### 16万选民热情参与直选，海曙区成为国内第一个社区居委会全部实行直选的行政区，城市基层民主建设迈出了新的一步——宁波海曙：59个居委会全部直选
何伟
2003-12-09
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

  　16万选民热情参与直选，海曙区成为国内第一个社区居委会全部实行直选的行政区，城市基层民主建设迈出了新的一步——
    宁波海曙：59个居委会全部直选
    本报记者  何伟
　　下岗职工罗力栋抱着试一试的心态参加了社区主任竞选，得票率竟超过了65％！这让不少人感到意外——他的对手是居委会老书记，论经验和资历，罗力栋都不占上风。不过，40出头的他年富力强，竞选演说时一句朴实的“居民的困难就是我的困难”打动了很多选民。
　　截至11月29日最后一个社区直选告竣，宁波市海曙区总计59个候选人靠直选当上了社区主任。至此，海曙区成为国内第一个社区居委会全面实行直选的行政区。
　　为何搞直选？
　　在行政区内全面推行社区直选可达到“一石三鸟”之效
　　位于宁波城区核心的海曙区有35万人口，辖8个街道，59个成熟社区。今年春天，按照上级部署，海曙区挑选3个社区如期完成了居委会直选试点。直选试点之后，一项选择摆到了区领导面前：是静观效果，还是立即全面推广？有关部门没有明确态度，干部中也有认识分歧。
　　分管这项工作的许义平副区长解释，最终决定将直选“进行到底”是想通过全面实行社区直选，达到“一石三鸟”之效：其一，构建“选聘分离”的社区组织体系，完善社区治理结构，提高工作效率；其二，根据“打破身份、竞争上岗、提高待遇、加强管理”的原则，建立能进能出的竞争机制，吸引高素质人才进入社区工作；其三，拓宽居民参与社区自治的渠道，加快基层民主政治建设的制度创新，将不断出现的矛盾化解在基层。区委书记施孝国认为：“归根结底，我们的标准就是看符不符合‘三个代表’的根本要求。”
　　直选怎么选？
　　直选过程的规范，意义远远超过选举结果本身
　　在行政区内全面推行直选，要冒“第一个吃螃蟹”的风险。为此，海曙区进行了周密部署：成立区选举领导小组，在街道成立选举委员会，在各个社区成立由非本社区居民组成的选举办公室；通过入门到户的《致居民的一封信》、专题宣传栏以及文艺演出等形式，营造直选的浓厚氛围。
　　“没想到群众参与的积极性这么高，没想到进行得这么有序。”这是作为选民的区委宣传部副部长陈建东的感受。有些居民在见面会上就直截了当地提出：你担任社区居委会主任将如何解决小区治安问题？如何帮扶弱势群体再就业？
　　报名竞选联南社区居委会主任的沈瑞龙是海曙区文化局局长。“我一直想为社区做点事，参加竞选不是组织上的安排。如果我落选了，就更能说明群众的民主意识加强了。”事后印证，局长的身份并没有给他带来什么“优惠”。得票结果是，他名列第三，得票最多的是居委会的原支部书记。
　　程序规范，是海曙区直选的最大亮点。这主要体现在候选人提名程序、竞选程序和投票制度的规范上。记者翻阅海曙区51页的直选规程，创新之举可圈可点。譬如：候选人提名权完全交给群众，不再由街道指定、推荐或协商。凡本人自愿报名、并有10名选民联名支持者，都可成为候选人。候选人先期可与居民见面，并允许到选民家“拉选票”。采用无记名投票、差额选举方式，当场计票，当场公布结果。使用半透明投票箱，设置封闭式划票间等等。
　　这次竞选过程，让沈瑞龙感触颇深：“10年前我当选区人大代表是由组织上推荐的，而这次完全是自由参加，公开竞选，能够当选，我发自内心地感到荣幸。”
　　实行民主，重要的是程序民主。专家认为，当前我国城市社区直选的一个迫切问题是如何建立一个规范的选举制度。许多地方不清楚社区直选应该怎样进行，也不清楚规范的选举制度该是什么样。这方面，海曙区负责组织实施社区直选的设计师们动了不少脑筋，还专门请来国内研究基层民主选举的专家，参与对选举模式和规范进行具体谋划。新芝社区的候选人罗力栋完全是自己报名并竞选成功的，而街道领导认为有能力的一位候选人落选了。有人因此认为这次选举不成功，但在现场观摩的专家看来，这恰恰是程序规范的成功例证。也许，换个视角看海曙的价值，直选过程的规范，意义远远超过选举结果本身。
　　直选选什么？
　　参选者和选举者都在“实践”中成熟起来，坚定了踯躅不前者的信心
　　直选居委会的“战鼓”已息，留下来的思考未停。直选的各方，都选出了丰厚的收获。
　　在区领导的眼中，改革社区管理体制，吸引社会精英参与社区管理，为的是将政府对社区工作的大包大揽变为社区自治与政府公共管理的互动博弈。路径是“选聘分离”，即构筑民选的居委会自治组织和政府付酬的专业社工相结合的组织形式。新的组织框架由社区党组织、社区成员代表大会和社区居委会组成。居委会负责决策和监督，社工除了担负政府分派的事务，还是贯彻居委会决策的执行部门。只是这一创新体制，尚无法律依据，效果如何也有待观察。
　　在竞选者眼中，直选是民主的实战演练。热情高涨的候选人陈争鸣为了让选民了解自己，决定登门介绍自己。当他敲开第一户房门时，手止不住地打颤，说话也语无伦次。进第二户人家时，他的心绪镇静多了，以后的自我推销也老练起来。等到他登台发表演说时，有了脱胎换骨的变化。广大选民则把直选看作是一种最好的民主实践课堂。有位居民说：“当我听过选举辩论，经过严格的投票程序，在秘密划票间划票以后，对民主的真正含义有了深刻的理解。”
　　专家也为找到了一种符合国情的规范的社区直选方法而兴奋。尽管我国从1990年就实施了《城市居委会组织法》，但直选却是9年后才在青岛试点。各地制度和方法五花八门，成为社区直选5年举步不前的主要原因。具有突破意义的海曙直选，是中国基层民主从农村走向城市的一个重要标志。
　　更重要的是，海曙直选坚定了踯躅不前者的信心。此前，有人认为搞直选是走形式，有人认为居民素质不高条件不成熟，有人认为城市社区不像农村，社区居委会与居民之间没有利益上的联系……实践证明，种种顾虑是多余的。
　　“云霞出海曙，梅柳渡江春。”在中国全部城市普及社区直选，还有一段很长的路要走。海曙区也需要总结得失，把民主的脚步迈得更坚实更稳健。


### 《城市房屋拆迁估价指导意见》明年元旦起施行
孙玉波
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    《城市房屋拆迁估价指导意见》明年元旦起施行
　　新华社北京12月8日电（记者孙玉波）建设部近日下发《城市房屋拆迁估价指导意见》，以规范城市房屋拆迁估价行为，维护拆迁当事人的合法权益。
　　意见提出，城市房屋拆迁估价由具有房地产价格评估资格的估价机构承担，估价报告必须由专职注册房地产估价师签字。拆迁估价应当坚持独立、客观、公正、合法的原则。任何组织或者个人不得非法干预拆迁估价活动和估价结果。
　　拆迁当事人有义务向估价机构如实提供拆迁估价所必需的资料，协助估价机构进行实地查勘。受托估价机构和估价人员需要查阅被拆迁房屋的房地产权属档案和相关房地产交易信息的，房地产管理部门应当允许查阅。
　　意见明确，城市规划区内国有土地上房屋拆迁涉及的房地产估价活动，适用本意见。以产权调换作为房屋拆迁补偿、安置方式的，对所调换房屋的房地产市场价格进行的评估，参照本意见执行。城市规划区外国有土地上房屋拆迁涉及的房地产估价活动，参照本意见执行。
　　意见将于2004年1月1日起施行。此前已颁发房屋拆迁许可证的拆迁项目，其拆迁估价不适用本意见。


### 《毛泽东传（1949－1976）》《毛泽东著作专题摘编》等出版发行

2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

　　《毛泽东传（1949—1976）》《毛泽东著作专题摘编》等出版发行
　　本报北京12月8日讯  为纪念毛泽东同志诞辰110周年，中共中央文献研究室撰写和编辑的《毛泽东传（1949—1976）》、《毛泽东著作专题摘编》等图书，将于近日由中央文献出版社出版，在全国发行。
　　《毛泽东传（1949—1976）》由中共中央文献研究室编著，逄先知、金冲及主编，共43章、130万字。它以《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指针，根据可靠的第一手资料，力求向广大读者提供一部翔实的信史。
　　《毛泽东传（1949—1976）》的编写，主要依据中央档案馆保存的毛泽东建国后的大量文稿、讲话和谈话记录，中共中央文件和有关会议记录；还利用了《人民日报》、新华社电讯等资料，有关的书籍和资料，同毛泽东有过直接接触的同志的回忆录和对他们访问的记录。
　　毛泽东传的建国前部分已于1996年8月出版。这次出版的是毛泽东传的建国后部分，书中力求全面、准确地反映毛泽东对于探索中国社会主义改造道路、探索中国社会主义建设道路所作的艰辛努力和历史贡献，以及在探索过程中经历的曲折历程。同时，也不讳言他的失误，并对当时的国内外历史背景和他作出决策的思考过程、失误原因，作了客观的叙述。它的出版，对于深入了解和研究以毛泽东为核心的中共中央第一代领导集体在新中国成立后的重大历史决策的过程，对于深入了解和研究毛泽东在新中国成立后的思想发展和变化过程，都具有重要意义。
　　《毛泽东著作专题摘编》由中共中央文献研究室编辑，杨胜群、汪裕尧主编。这是一部系统地反映毛泽东思想科学体系及其丰富内涵的大型理论工具书。
　　《毛泽东著作专题摘编》依据《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》关于毛泽东思想科学体系的概括，从《毛泽东选集》（第二版）、《毛泽东文集》和毛泽东的各种专题文集以及少量文稿档案中，精选出重要论述6000余条，共180万字。全书分为“关于世界观和方法论”、“关于新民主主义革命”、“关于从新民主主义到社会主义的转变”、“关于社会主义建设”、“关于人民军队、人民战争、战略战术和国防建设”、“关于思想宣传工作和文化工作”、“关于政策和策略”、“关于党的建设”等八编，此外还以对若干历史事件、人物和文献著作的评述作为“副编”。
　　《毛泽东著作专题摘编》的出版，为广大干部和群众学习和研究毛泽东思想，深入理解马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的一脉相承而又与时俱进的关系，加强党的思想理论建设，提供了一部重要读物。
　　中共中央文献研究室编辑、中央文献出版社出版发行的重点图书还有：《毛泽东诗词集》（重印本）、《毛泽东书信选集》（重印本）、《毛泽东论林业》、《毛泽东的读书生活》等。
　　由中共中央文献研究室、中共江苏省委、中央电视台联合摄制的20集电视文献专题片《独领风骚——诗人毛泽东》，中共中央文献研究室和中央新闻纪录电影制片厂联合摄制的电影纪录片《走近毛泽东》，也将于近日公开播映。


### 一切从便民出发

2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    一切从便民出发
　　今年6月9日，广东省高级人民法院院长吕伯涛收到一封来自龙川县枕头寨电厂女工温梅英的感谢信，字里行间充满着感激之情：“我是一个没有多少文化的粗人，对您的感激之情不知道如何表达，我们全家给您磕头了……”
　　原来，温梅英曾在今年5月因为一起经济纠纷案件执结不力，向省高院写信求助。收到投诉件后，广东省高院院长吕伯涛当即批示，要求专人督办此案，月内必须执结。20天后，温梅英终于拿到了等了4年才等到的5.6万元执行款。
　　省直机关作风建设年活动开展以来，广东省高级人民法院紧紧围绕依法保障群众的根本利益和具体合法权益，努力提高审判效率和案件质量，不断深化对“公正与效率”主题的认识，将解决审判工作热点、难点问题作为转变机关作风的突破口来抓。今年以来，省高院还相继推出了42项便民措施，从立案、审判、执行、信访等法院工作的各个环节十个方面的内容出发，包括建设“一站式”立案大厅，积极推行远程立案、异地受理、巡回立案、预约立案、双休日立案和网上立案等制度，积极运用司法手段排民忧、解民困、保民利，让广大群众切实感觉到作风转变后的明显效果。（附图片）


### 一批罗马尼亚珍贵图书落户国图
王珩
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    一批罗马尼亚珍贵图书落户国图
　　本报北京12月8日讯  为进一步加强中国与罗马尼亚的文化交流，加深两国人民的沟通、了解，促进两国友好合作，今天上午罗马尼亚驻华大使V·伊斯蒂乔亚代表罗马尼亚国家图书馆向我国家图书馆赠送了一批珍贵图书和录像带。
　　这批图书共246册，内容涵盖罗马尼亚文学、历史、民俗、音乐、建筑、旅游等多个方面，集中反映了罗马尼亚独特的历史文化风韵。这批图书落户我国家图书馆，不仅丰富了国家图书馆的馆藏，也为百姓了解罗马尼亚提供了新的信息来源。（王珩）


### 三大转变彰显作风改进

2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    三大转变彰显作风改进
　　省直机关作风建设年，广东省检察院的作风改进主要体现在哪些方面？省检察院政治部主任刘恒军一语中的：从解决超期羁押问题的三大转变就可以看出作风建设年的显著成效。
　　第一大转变是从以往的“案件等检委会”到现在的“检委会等案件”。以前，由于检委会成员都很忙，常常是一个月才开一次会，讨论一次案件，这样的频率常常导致许多案件积压，等待检委会处理。今年以来，检委会将会议频率提高到一个月三次，加快了讨论案件的进度，基本做到有案件及时讨论，不拖延案件的处理时间，常常是检委会上大家讨论完案件后还问有没有案件，因此被戏称为“检委会等案件”。
　　第二大转变是由原先的“一月一报”改为如今的“一周一报”。“不要小看这个‘月’到‘周’的转变，这样一来我们工作人员的工作量比以往多了四倍！但这么一来，我们就能更加及时掌握超期羁押情况，让我们的工作更加主动、有利了。”
　　原先，由于执行犯在押场所（看守所、监狱、劳教所）等几家的界限不清，交接程序不够规范，也会导致超期羁押现象的出现。今年初，省检察院与公安厅联签下发了通知，积极推进派驻检察室与监管场所的微机联网。目前，全省派驻检察室已经与38个看守所、9个监狱、7个劳教所实现了微机联网。同时，省检察院又在致力开发“驻看守所检察管理信息系统软件”，保证清理纠正超期羁押工作更为及时、准确。
　　三大转变给解决超期羁押问题带来了巨大的效果。截至7月底，省检察院处理执法部门超期羁押案件2000多件，按时实现了超期羁押为零的目标。省检察院还根据自身特点，着力在执法观念、执法作风和执法纪律方面查找存在的问题，重点进行“十查十看”，把作风建设和规范化建设结合起来，形成了检察机关工作人员干净干事的新气象。（附图片）


### 不失时机地深化经济体制改革——二论贯彻中央经济工作会议精神
本报评论员
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    不失时机地深化经济体制改革
    ——二论贯彻中央经济工作会议精神
    本报评论员
　　中央经济工作会议提出继续深化改革，扩大开放，要求不失时机地深化经济体制改革，充分利用国际国内两个市场、两种资源。认真贯彻这一方针，对搞好明年经济工作具有重要的意义。
　　改革是发展的强大动力，只有加快推进改革，完善社会主义市场经济体制，才能进一步解放和发展生产力，才能不断增强我国经济的国际竞争能力和抵御风险能力，才能完成全面建设小康社会的历史任务。经过20多年的改革开放，我国社会主义市场经济体制初步建立，经济社会面貌发生巨大变化，综合国力显著增强，人民生活水平不断提高。但由于我国尚处于社会主义初级阶段，一些长期积累的深层次矛盾还没有得到根本解决，生产力发展仍面临诸多体制性障碍，存在经济结构不合理、分配关系尚未理顺、农民收入增长缓慢、就业矛盾突出、资源环境压力加大、经济整体竞争力不强等矛盾。加入世贸组织标志我国对外开放进入了新阶段。在我国经济与世界经济的不断融合中，既面临着许多发展的大好机遇，又面临着许多新的挑战。要解决这些矛盾，迎接新的挑战，就要继续深化改革。今年以来，我国经济增长较快，企业经济效益提高，国家财政收入增多，社会局面比较稳定，加快推进改革面临着难得机遇。按照党的十六届三中全会的部署，抓住有利时机，以完善社会主义市场经济体制为目标，有重点有步骤地推进各项改革，是一项十分重要而紧迫的任务。
　　不失时机地深化经济体制改革，要加快国有经济布局的战略性调整，加强国有资产的监督管理，大力发展和积极引导非公有制经济。进一步转变政府职能，把政府管理经济职能切实转变到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。加快投资体制改革，继续完善和推进垄断行业改革，深化金融体制改革，稳步推进财税和价格改革。维护和健全市场秩序，严厉打击各种经济犯罪活动。要妥善处理改革发展稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度有机结合起来，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，作为处理改革发展稳定关系的结合点。要精心设计、稳步实施改革方案，切实协调好各方面利益关系。
　　坚持对外开放，充分利用国际国内两个市场、两种资源，是我们推进现代化建设的必然选择。全面提高对外开放水平，以开放促改革促发展，是完善社会主义市场经济体制的重要方面，也是适应加入世贸组织新形势，抓住机遇加快发展的客观需要。在当前国际生产要素重组和产业转移加快的新形势下，我们必须善于用战略眼光，从更大范围和更宽视野着眼来想问题、办事情，提高应变能力，增强风险意识，统筹国内发展和对外开放。做好明年对外经济技术合作的各项工作，要坚持利用国际有利条件和充分发挥我国优势相结合，坚持扩大引进技术和全面增强自主创新能力相结合，坚持利用外资和大力促进国内产业结构优化升级相结合，坚持实施“走出去”战略和缓解国内短缺资源约束相结合，增强我国经济的整体竞争力，开创对外开放的新局面。
　　改革开放是经济腾飞的两只翅膀。深化改革，扩大开放，将为明年以至更长期的经济发展提供体制保证和外部支持，促进经济持续快速协调健康发展。


### 不能日子好过就不思改革
刘世锦
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    不能日子好过就不思改革
    国务院发展研究中心产业部部长  刘世锦
　　由于存在历史包袱、社会保障、企业管理等问题，国有企业特别是国有大企业，在寻求外资合作方面难题不少。对方往往只要好的资本，不要负担，不要债务。东风日产合资在这方面提供了一些启示。
　　其实，国外大的跨国公司要进入中国，不管它品牌的影响力有多大，有多少核心技术，都要一步一步的走，也要搞生产线、建营销网络。实际上，合资过程是跨国公司重新积累知识过程，重新办企业的过程，在国内重新找资源的过程。
　　我们的国有企业在合资过程中，经常处在劣势。其实我们也有很多优势，关键是要让外方看见。国有企业的机器、设备、车间、班组，包括企业文化、管理方式，都有相当多有价值的东西。只是由于体制原因，或者被淹没了，或者被忽视了。
　　汽车这个行业在最近两三年，市场行情比较好，前景也比较好。利用这样一个有利的市场成长机遇，把国有企业内有价值的东西体现出来，并与外国企业的需求很好地结合起来，这是在正确的时机，以正确的资产，用正确的方法，完成行业发展的需要。
　　利用市场成长的机会加快国有企业的改革，应该成为企业界的共识。但往往是日子一旦好过，企业反而不思改革。难道非要到山穷水尽的时候才改革？东风在大幅赢利的时候，选择与日产全面合资，为国企改革提供了一个具有前瞻性的案例。
　　东风日产合资，有效发挥了国有企业内在的优势。对于还有一定内在价值的企业，一定要抓好机遇，把价值显现出来。我们不能坐等国有资产流失，不能一定等冰棍化成水以后才进行国有资产的重组。
　　目前国有企业重组，普遍缺乏正确的合资重组策略。其实，合资整个过程的细节、战略战术、配套技术都非常重要，东风有一个很强的谈判班子，能够制定出最佳的合资策略，但大多数企业不具备这种人才条件，因此，必须有专业化投资银行的参与。（附图片）


### 专家研讨“艺术与市场”

2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

　　专家研讨“艺术与市场”
　　“当代市场环境中的艺术创造与艺术生产——‘刘令华现象’的文化分析”学术研讨会近日在京召开。来自高校和研究单位的专家学者，聚焦“刘令华现象”，提出了许多值得思索的问题和有价值的建议。刘令华是一位用油画来描绘京剧人物的画家，曾创作“国粹”大型系列油画。几年前，与上海宽视网络电视有限公司签约，在企业文化与艺术产业有机结合上做出了有益尝试。大家认为，刘令华创作的过程及商业性模式的背景，使人们触摸到了艺术创造、艺术生产与当下市场环境的关系这一具有特殊意义的问题，为人们研究当前市场经济条件下艺术的生产方式和艺术家个人想象与创造力之间的关系，为人们探讨艺术家的自由创造活动与艺术生产的市场规约、专业策划之间的日益密切的关联，提供了值得深入关注的范本。本次活动由《文艺研究》杂志社主办。


### 世界信息峰会最后宣言草案拟定
丁喜刚
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    世界信息峰会最后宣言草案拟定
　　新华社日内瓦12月7日电（记者丁喜刚）参加世界信息社会峰会第二次筹备会议的各国代表团，经过两天的紧张磋商后，7日凌晨就峰会的“最后宣言”和“行动计划”两项文件草案基本达成一致，为峰会的顺利召开铺平了道路。
　　世界信息峰会东道国、瑞士代表团团长马克·菲雷透露，峰会开幕前一天将召开第三次筹备会议，专门攻克“宣言”中最后一个尚未达成一致的问题，即以非洲国家为首的发展中国家提出的建立一项帮助发展中国家发展信息技术的专门基金，这个问题遭到了美国等一些发达国家的反对。
　　与会代表团在本次筹备会议上还就发展信息技术的“行动计划”达成一致。“计划”规定，2015年前在全球实现农村、学校、医院和图书馆的联网和50％以上的人口享用信息技术。
　　在11月14日的首次筹备会议上，代表们对“最后宣言”中的五大问题：网络安全、网络管理、财政资助、媒体作用和人权均未取得一致意见。本届峰会执行干事皮埃尔·加涅曾表示，如果成立专门基金这个问题在日内瓦会议上达不成共识的话，将提交到2005年11月在突尼斯举行的第二阶段会议上进一步审议。
　　首届世界信息社会峰会将于10日至12日在日内瓦举行，会议的主要议题是减少发展中国家与发达国家之间信息技术发展中的“鸿沟”。约60位国家元首或政府首脑，以及1万多名代表将出席会议。


### 世界杯短池游泳赛南非站第三天　中国选手夺取两金

2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    世界杯短池游泳赛南非站第三天
  　中国选手夺取两金
　　据新华社开普敦12月7日电  中国选手7日在南非德班举行的世界杯短池游泳赛中连夺两枚金牌。斯洛伐克选手马·莫拉弗科娃则一人在本站比赛中夺得了6块金牌。
　　来自上海的徐妍玮在女子200米蝶泳比赛中以2分7秒79的成绩夺冠。张添翼也在女子200米混合泳比赛中以2分12秒03的成绩名列第一。
　　本站比赛为期3天，莫拉弗科娃在前两天的比赛中先后拿下了50米自由泳、100米自由泳、50米蝶泳、100米蝶泳、100米混合泳金牌。在7日最后一天的比赛中，她又以1分56秒30的成绩夺得了200米自由泳金牌，成为本站比赛绝对的“金牌大户”。


### 世界杯速滑赛分站赛　王曼丽夺得女子500米冠军

2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    世界杯速滑赛分站赛
  　王曼丽夺得女子500米冠军
　　据新华社罗马12月7日电  中国选手王曼丽7日在意大利阿尔贝塔举行的世界杯速滑赛分站赛女子500米比赛中，以38秒00夺得冠军。
　　但7日比赛的最大赢家属于加拿大选手杰·伍瑟斯庞。他在以34秒78夺得了男子500米比赛的冠军后，平了美国选手乌·梅在世界杯分站赛中共夺得48站冠军的纪录。
　　乌·梅已于1992年退役；而伍瑟斯庞拿到他第一个世界杯分站赛冠军仅仅是在1998年的事情，所以他超过乌·梅的这个纪录应该是指日可待的事情。
　　不过，女选手的纪录要高得多。德国选手贡·斯蒂内曼在她的职业生涯中共夺得98个分站赛的冠军。
　　7日进行的女子1000米比赛，美国选手珍·罗德里格斯以1分15秒28名列第一。


### 中共中央代表祝贺安人运五大召开

2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    中共中央代表祝贺安人运五大召开
　　据新华社罗安达12月7日电  应安哥拉人民解放运动（安人运）的邀请，中共中央直属机关工作委员会常务副书记伍绍祖作为中共代表5日至7日出席了安人运第五次全国代表大会。
　　伍绍祖在安人运五大会议上宣读了中共中央致安人运五大的贺词，代表中国共产党和中国人民向安人运和安哥拉人民祝贺代表大会的召开。
　　贺词指出，“中国共产党与安人运有着长期的友好关系。中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上，进一步巩固和深化与安人运的友好合作关系，共同推动两国互信互利友好关系的全面发展。”
　　7日，安人运主席、安哥拉总统多斯桑托斯会见了伍绍祖。伍绍祖转达了中共中央总书记、国家主席胡锦涛对多斯桑托斯的亲切问候。多斯桑托斯对此表示感谢，并请伍绍祖转达他对胡总书记的问候。


### 中华慈善总会接受扶贫助学捐款
李晓云
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    中华慈善总会接受扶贫助学捐款
　　本报讯  信益陶瓷（中国）有限公司与中华慈善总会近日联合举办“爱与关怀”活动捐赠启动仪式，信益陶瓷（中国）有限公司董事长林荣德捐赠三百万元人民币支持内地灾民和贫困地区的教育事业。今年十月份，林荣德向遭受洪涝灾害的济宁地区灾民捐赠了一百万元，建设“丰德新村”和“丰德慈善爱心小学”，随后又向江西、江苏、四川等省市捐赠人民币累计一百万元。
　　（李晓云）


### 中国国际运输与物流博览会将举办
王仁倜
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    中国国际运输与物流博览会将举办
　　本报讯由中国运输协会主办、中国航务周刊承办的中国国际运输与物流博览会将于十二月十日至十二日在北京国际展览中心举行。来自中国、法国、德国、美国等国家和地区的一百多家物流企业登台亮相，展出面积达一万三千多平方米。（王仁倜）


### 中科签署贷款协定
朱梦魁
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    中科签署贷款协定
　　本报讯  记者朱梦魁报道：科威特阿拉伯发展基金会与中国财政部近日在北京签署一项贷款协定。依据这项协定，科威特阿拉伯经济发展基金会将提供930万科威特第纳尔（约合3100万美元）的贷款，用于在中国广西壮族自治区兴建钦州港至犀牛角的高速公路项目。该项目总长23公里，包括4个收费站、人行通道、排水工程、安全设施和混凝土桥梁等。该项目计划于2005年竣工，工程预算为5.058亿元人民币，科方贷款占总投资的
　　49％。工程建成后，将成为广西沿海工业区、钦州港的深水码头、水产品加工业和旅游业的配套工程，并将促进广西沿海地区的社会和经济发展。
　　连同此项贷款，科威特经济发展基金会对华贷款已达20笔，总计金额为1.987亿科威特第纳尔（约合6.46亿美元），用以资助中国多项事业的发展建设。


### 二炮某部立足高原发展农副业
王开斌
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    二炮某部立足高原发展农副业
　　本报讯  驻守高原的第二炮兵某部依靠科技发展农副业生产。他们兴建了温室大棚、保温猪圈，建立了计算机管理系统，开辟了绿色食品产运通道，从而彻底结束了高原官兵靠吃萝卜、白菜、土豆“老三样”的历史。
　　（王开斌）


### 二笔输入技术通过认证
百友
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    二笔输入技术通过认证
　　本报讯  由高精鍊发明的二笔数码技术，因设计思想科学、技术先进、界面友好、占用空间小，技术上具有明显的优势，通过了有关标准规范的认证。据悉，TCL等厂商已与二笔公司签订了该输入法的专利使用协议。（百友）


### 五名韩国科考人员南极失踪
张利
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    五名韩国科考人员南极失踪
　　据新华社汉城12月8日电（记者张利）韩国5名科考人员7日在南极搜寻同伴过程中失踪，目前韩国有关方面正在组织进行搜寻和救助工作。
　　据韩国媒体报道，韩国8名科考队员6日下午分乘两艘船返回韩国世宗基地。下午5时30分左右，乘二号船的3名队员同基地失去联系，韩国世宗基地协同智利基地等试图同失踪人员进行无线电联络但未成功，随后于7日下午派出5名队员乘一号船进行搜寻。结果一号船因天气恶劣发生翻船事故，并同基地失去联系。
　　此后，二号船3名队员同韩国世宗基地取得了几次联系，3名队员目前均很安全，生存希望很大，但一号船5名队员仍下落不明。
　　韩国总统卢武铉8日指示韩国有关部门采取一切措施，同其他国家科考基地进行紧密合作，全力进行联络和搜救工作。韩国海洋研究院已经成立紧急对策小组，同基地保持紧密联系并研究对策。此外，一艘韩国租借的科考船也停止在南极周围的科考活动，投入搜救失踪人员的工作。韩国1988年在南极建立世宗科考基地。


### 今年94万人报考硕士研究生
王黎
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    今年94万人报考硕士研究生
　　据新华社北京12月8日电（记者王黎）记者8日从教育部了解到，2004年全国硕士研究生报名工作已顺利结束。据初步统计，全国报考攻读硕士学位研究生约94.5万人，比2003年净增14.8万人，增幅18.4％；其中应届本科毕业生报考人数47.4万人，占报考总数50.2％，比2003年净增9万人，增长23.4％。有16万多考生实现了网上报名。
　　本次报考最热门的10个专业是：工商管理、计算机应用技术、法律、企业管理、金融学、通信与信息系统、外科学、内科学、英语言文学、会计学。


### 今年以来，广东省直机关开展了机关作风建设年活动，省直204家单位作风因此发生了巨大的转变——作风一变气象新
姜洁
2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：本期聚焦

  　今年以来，广东省直机关开展了机关作风建设年活动，省直204家单位作风因此发生了巨大的转变——
    作风一变气象新
    本报记者  姜洁
　　广东省质量技术监督局将90％以上的行政审批和办理项目集中在办事大厅办理，其中的企业代码网上审批，仅此一项就至少节省5万个工作日和办证差旅费用1000多万元；广东省建设厅、人事厅等18个省直单位在近两年大幅度减少行政审批项目的基础上，又对36项审批事项进行了清理，取消了20项……
　　今年以来，一项项涉及体制、服务的创新举措在广东全面推开，这是广东开展省直机关作风建设年活动后出现的新气象。
　　并非老调重弹
　　机关作风是一个老话题，但记者在采访中却发现，这次广东开展的省直机关作风建设年活动，从内涵和形式都有许多的变化。
　　进入新世纪，在改革开放中屡创奇迹的广东明显感受到后来者奋起直追的压力。随着先发优势、地缘优势的弱化，广东人认识到，要保持自身优势，必须在观念、体制、服务上进行全面创新，进一步优化环境。中共中央政治局委员、广东省委书记张德江指出，广东要全面建设小康社会、加快率先基本实现社会主义现代化，关键是要以饱满的精神状态和良好的思想作风抓好落实。
　　基于这样的出发点，广东省委、省政府决定在今年开展省直机关作风建设年活动，以省直机关为突破口，把加强省直机关作风建设作为促进广东创新发展、改革开放和党的建设有机结合、相互促进的有效载体来抓。省直机关干部职工普遍认为，这次活动不是就作风抓作风，而是与时俱进地创新了党建工作的思路，因此并不感到是老调重弹，在实践过程中的积极性也就格外容易激发出来。
　　逐步推进见成效
　　要改变原先浮夸、浮躁、浮华的旧作风，破除当老大、吃老本、守老框框的旧观念，首先要从学习教育抓起。广东省把今年的3至4月定为活动的第一阶段，在开展与时俱进与“三个解放出来”、“三个发展”与“三个一切”、“两个务必”与“八个坚持、八个反对”三个专题教育的同时，结合学习贯彻胡锦涛总书记考察广东重要讲话精神，开展了“增创新优势，当好排头兵”主题教育；结合学习郑培民和抗非英雄的先进事迹开展了学习典型教育活动。
　　从5月份起，活动进入查摆问题阶段。借鉴“三讲”教育的成功经验，各单位着力从观念、体制、服务上查找差距，广泛征询和查摆机关作风存在的问题，深刻剖析原因，研究解决办法。省水利厅组织了5个调研组深入11个市征求意见，收集群众意见158条。据不完全统计，在两个月内先后有148个单位设立意见箱，31个单位开设内部网，75个厅（局）主动向省直机关有关部门征求意见，各单位查找机关作风存在的问题共2529个。
　　查找到了问题，就要迅速改正、解决。在活动中，广东各省直单位坚持边学边改、边查边改、未整先改，重点从群众反映强烈的热点、难点、焦点问题入手。省物价局、省监察厅率先在全国推行行政事业收费公示制度；省委组织部积极深化干部人事制度改革，首次推行省市县联合公选，共有1.5万多人参加了公选。
　　目前，活动已经进入了评议总结阶段。通过自评和他评两种方式，对观念创新、体制创新、服务创新、干净干事四项内容进行评议，总结工作，交流经验，表彰先进。值得一提的是，在组织地市基层单位和省直企事业单位对省直72个重点单位进行评议时，对评议的结果并不排名，而是旨在以评促改，在完善制度的基础上建立长效机制，促使机关作风不断改进。
　　成效交由群众评判
　　省直机关作风建设年活动的开展，不仅给广东204家省直单位带来了巨大的变化，也让广大群众从不同侧面感受到了诸多的方便。省公安厅推出的23项便民措施，省劳动厅开展“变群众跑为干部跑”的认证方式，省质量技术监督局在全系统开展“三比”活动……每个单位都动了起来，通过深入基层、调查研究，努力解决与群众切身利益密切相关的热点、难点问题，密切了党群、干群关系，也提升了省直机关在群众中的形象。
　　采访中，许多省直机关的工作人员则表示，这次机关作风建设年不仅带来了工作作风的转变，更重要的是看清了自身存在的问题和不足，在观念上对自身的职能、定位有了巨大的转变，从而形成了心齐实干的良好局面。在总结评议阶段，各单位不仅要自我测评，还要由基层单位和服务对象对被测评单位进行评议，把评价作风建设成效的权力交给了群众。（附图片）
　　广东省直机关作风评议对比


### 以先进文化为指导推动历史文化名城建设
谭仲池
2003-12-09
第15版(理论专页)
专栏：新高潮　新高度　新成效

    以先进文化为指导推动历史文化名城建设
    谭仲池
　　全面建设小康社会，必须大力发展社会主义文化。以先进文化为指导推动历史文化名城建设，继承和发扬优秀传统文化，把文化力转化为生产力，是历史文化名城加快经济社会发展、实现全面建设小康社会奋斗目标的必然选择和重大任务。
　　文化是经济发展和社会进步的重要推动力
　　当今世界，文化与政治和经济相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。一般而言，人们对一个地方或一座城市的了解，首先是从对其文化的认识开始的。因此，从某种意义上说，文化发展的水平体现了一个地方经济发展的水平。
　　深厚的历史文化底蕴是继承、创新和弘扬先进文化的重要基础，更是推动经济发展和社会进步的内在动力。每一个历史文化名城都有自己深厚的历史文化底蕴。历史文化底蕴包括灿烂的历史文化、丰富的文化遗产、众多的历史文物、深厚的人文精神，体现在城市建筑、人文景观、地域文化、民间艺术以及风俗习惯、礼仪风尚等方面。这些要素构成了历史文化名城的主要内涵，是推进先进文化建设的重要基础。创造与弘扬城市文化，既表现为塑造城市的外在形象，还表现为营造城市浓郁的文化氛围，培育高素质的市民群体，形成良好的城市精神和市民精神，使文化深深地融入城市生活的各个方面。深厚的历史文化传统孕育和产生强大的文化力，为塑造良好的城市形象提供了重要基础。这种文化力所形成的精神力量深深熔铸在城市的生命力、创造力和凝聚力中，是推动城市经济发展和社会进步的内在动力。
　　先进文化既是文化教育科技发达的的标志，也是提升城市品位的核心，更是活跃的文化生产力。先进文化是人类文明进步的结晶，是社会前进的精神动力。先进文化不是孤立的，它既要继承和弘扬优秀的传统文化，又要吸纳世界各国的优秀文化。提高城市品位的核心是文化。因此，需要营造先进文化的发展氛围，为推动城市发展提供精神动力和智力支持。对广大干部群众进行理想信念、科学文化、思想道德教育，提高人民群众的素质，是代表先进文化前进方向的内在要求。在推动城市发展的进程中，应着眼于提高市民素质、提升城市文化品位。在这一点上，奥地利的维也纳给我们提供了有益启示。维也纳音乐会经久不衰，举行音乐会的金色大厅让人流连忘返，并非仅仅是金色大厅本身的影响，而是因为那里的演出经过多年积淀形成了一种文化。这种文化，吸引了世界各地的人们，促进了当地经济社会的发展。
　　历史文化名城的多因素综合效应，既是城市人文精神的发扬，更是城市形象的展示。怎样使历史文化名城诸多历史文化因素的综合效应得到有效发挥，充分展示具有特色的城市文化和地域风情，形成独特的文化魅力，这是每一个历史文化名城都需要认真思考的问题。现在，一些城市在规划中急功近利、舍本逐末，过分追求景观美，大量建造人造景观，使一些很好的自然风光和人文景观遭到破坏，这是十分短视的。其实，真正的美是自然的。自然风光和人文景观都是十分难得的财富，一旦失去就很难恢复。与其花钱造景，不如充分利用现有资源。发挥历史文化在城市发展中的作用，决不能简单化，照搬照抄，主观臆断，而应遵循规律，尊重科学，以展示和体现历史文化名城的特色为基础。
　　通过保护和挖掘历史文化资源提升城市品位和影响力
　　近年来，长沙市在保护和挖掘历史文化资源方面做了大量卓有成效的工作，使长沙在国内外的影响不断扩大，城市品位得到提升，社会风尚逐步好转，人的素质不断提高。
　　注重发挥历史文化名城的品牌作用。通过大力挖掘和利用历史文化资源，以拓城、通路、增绿、添景为重点改造城市面貌，使古城长沙焕发出新的生机。建设绿化广场、风光带，为城市增添了新的城市景观；开展一系列弘扬优秀文化的精神文明创建活动，努力提高市民素质；进行大规模的、有声有色的优秀旅游城市、文明卫生城市、精神文明先进城市的创建活动，促进经济发展和社会进步。
　　注重保护和开发文化资源。重点开展对文化遗产、历史文化建筑、自然景观、传统文化、地域文学艺术、民间风物等的保护和开发。加大对文化基础设施的建设投入，一批品位高、规模大的标志性文化设施建成并投入使用。文化产业得到快速发展，成为长沙新的经济增长点。
　　注重在制定城市总体规划时对历史文化名城进行保护。近年来，长沙加大了对历史文化的保护力度，特别是对历史文物、近现代标志性建筑、历史区街、自然景观等的保护，先后公布了两批文物保护单位。现有全国文物保护单位7处，省级文物保护单位56处，市级16处。
　　注重在建设和改造中保护历史文化建筑和历史区街。在城市规划和建设中，突出抓了“两岸（湘江两岸）一洲（橘子洲）一山（岳麓山）”自然山水景观的保护，并注重其建筑的合理性、文化特色及与历史文化建筑的协调。强化文物保护意识，划分了绝对保护区、景观保护区、建设协调区三级界线，明确保护要求。对历史文化区街进行了重点保护。着重建设了湘江大道风光带、潇湘大道风光带，并对两旁的建筑实行控高，做到景观自然协调。
　　在不断探索中加快历史文化名城建设步伐积极发展文化事业和文化产业，是推动社会主义精神文明建设、实现全面建设小康社会目标的重要战略举措。在实际工作中，我们进行了积极的探索。
　　制定高水平、有远见的历史文化名城保护规划。历史文化名城的保护和建设是一项长期而系统的工作，必须着眼长远。遵循系统保护与重点保护相结合，历史文化名城保护与土地合理利用相结合，历史文化名城保护与自然山水景观的保护、开发、利用和城市文化特色景观的创造相结合的原则，认真科学合理地编制好长沙历史文化名城保护规划，构建长沙历史文化名城保护大框架。
　　把文化融入到城市的规划、建设和管理之中。坚持以文化为灵魂，把文化融入到城市的规划、建设和管理之中。一是用文化引导规划。作为历史文化名城，长沙的规划一定要体现历史文化名城和山水洲城的特点，体现湖湘文化的特色。二是把文化注入建设。城市建设、城市建筑，包括广场、雕塑、桥梁、公用设施等都要注入文化的内涵，体现独特的个性魅力，用文化感染人、吸引人。三是以文化提升管理。坚持以人为本，努力提高市民的文明素质，创新管理模式，提高管理水平。
　　突出抓好以“两岸一洲一山”滨水区为核心的风光区建设，充分展示历史文化名城的形象和风貌。山、水、洲、城是长沙最具特色的自然景观。要高标准、高规格、高品位地建设好两岸一洲一山，做到科学规划、逐步推进，把每一个景观都建成精品。保护好岳麓山自然景观，建设好湘江风光带和桔子洲，真正把两岸一洲一山建成长沙最具特色的城市景观。
　　着力发展文化产业，发挥长沙的文化资源优势。一是加大对文化事业和文化产业的建设力度，包括对文化设施、文化产业基地、文化队伍的建设。重点是提高城市建设的文化品位，特别是要把一些标志性建筑作为精品来建造，使每项设施都成为一部不朽的作品。二是实施文化精品工程，打造长沙文化名牌产品。大力挖掘长沙优秀的历史文化资源，创造更多优秀的艺术作品、文化作品。三是大力发展文化产业，注重两个效益相结合，始终把社会效益放在首位。把发展文化事业和文化产业与发展经济有机结合起来，培育一批有发展前景的文化企业集团，做大做强长沙的文化产业。
　　努力建设学习型城市，提高市民素质。大力弘扬长沙深厚的人文精神，用先进的文化来鼓舞人、凝聚人。优先发展教育，构建完善的国民教育体系，实现高中教育普及化、高等教育大众化、全民学习终身化，建立学习型城市。加强思想道德建设，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。树立和落实科学的发展观，实现人与社会的和谐共处。加强法制建设，坚持依法治市，提高国家公务员和广大市民遵纪守法的自觉性。加强诚信建设，建立公平竞争、诚实守信的市场经济秩序，营造良好的人文环境。
　　制定有关政策，充分发挥人才的作用。要不拘一格用人才，利用各种机制充分发挥人才的作用。一是深化干部人事制度改革。打破选人用人中论资排辈的观念和做法，促进人才合理流动，努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制。二是改革和完善决策机制。建立社情民意反映制度，建立重大事项公示制和听证制，充分尊重专家的意见，实行决策论证制和责任制，推进决策的科学化、民主化。三是进一步加强人才工作。紧抓人才的培养、引进、使用环节，重点培养一批适应社会主义现代化建设和改革要求的高层次人才。要不断创新人才工作机制，营造各方面人才脱颖而出的良好环境。
　　（作者为湖南省长沙市市长）


### 以多种形式宣传介绍气象知识　气象科普贴近生活受欢迎
刘毅
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    以多种形式宣传介绍气象知识
  　气象科普贴近生活受欢迎
　　本报讯  记者刘毅报道：近年来，我国气象部门高度重视科普工作，科普基地建设取得显著进展，以多种形式宣传与群众生活密切相关的气象知识，受到了广泛欢迎和好评。这是记者从日前召开的第二次全国气象科普工作会议上获悉的。
　　中国气象局副局长郑国光介绍说，自1997年第一次全国气象科普工作会议以来，气象科普取得了长足的进步。6年前，全国没有一家专门的气象科普场馆，如今全国各地的专业气象科普场馆已有35个，还有不少正在建设中。据统计，自1997年到2002年，全国各级气象科普基地和气象科普场馆共接待85万名社会各界的观众。
　　近年来，气象科普还走进社区，开展科普巡回展和现场咨询等。今年6月《科普法》颁布一周年之际，全国第一个“社区气象站”在北京市崇文区金鱼池小区建成。此外，以气象夏令营和红领巾气象站为主要形式的青少年气象科普活动也蓬勃开展。6年来，有17万名青少年参加了培训、观测等各类气象科普活动。


### 企业重组要有战略眼光
李荣融
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    企业重组要有战略眼光
    国务院国资委主任  李荣融
　　我来谈谈从政府角度看东风重组。东风当时要与日产谈的是经济型轿车合资项目，原国家经贸委没同意。因为，只搞一个轿车合资项目，解决不了东风的难题，也引不来新机制。东风方面提供的日产总裁戈恩的背景材料，给了我们很大信心，因为戈恩有过重组经验，从雷诺重组到日产的重组，规模较大，而且都取得了成功。我们就向东风建议，做轿车厂的题目对东风来说太小，应该做大题目，就是大重组，把东风公司整体战略重组。否则，襄樊搞起了合资，十堰必然要衰退，而且是城市的衰退。这个大摊子，政府收拾不了，但可以借助外方的力量，让外方付出一定的重组成本，确保重组的稳定，外方的付出也一定会得到回报。
　　汽车是中国今后几十年的支柱产业，既然是支柱产业，我们就没必要刻意地去控制，而是要发挥它的影响力和带动力，国有企业在这方面可以发挥更大的作用。当时支持东风日产战略重组的考虑基于两条：一是要搞活企业；二是中部的崛起。东风如果搞活了，中部地区经济就有希望了。东风形成200万辆规模后，在湖北必将出现一个经济辐射圈。加上西部的长安福特、一汽川旅两个项目，它们的发展必将为中西部地区的经济发展作出贡献。
　　中国企业正进入经济结构的转型期，而且是关键的转型期，转得好，跨出国门、整合全球资源的时间就会缩短。如果引导不好，争来争去、窝里斗，就会耽误时机。留给国有企业的时间不多了，到2006年，所有的保护都没有了，所以我们的目标是三年，到2006年国有企业主要的问题一定要得到解决。（附图片）


### 促进投资主体多元化
李连仲
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    促进投资主体多元化
    中央政策研究室经济局局长  李连仲
　　党的十六届三中全会提出，要大力发展国有资本、集体资本、非公有资本等参股的混合所有制经济，使投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式。“东风模式”符合十六届三中全会的这条要求，大力发展国有资本和非公有资本，使公有制主要实现形式通过股份制体现出来。
　　按照十六届三中全会的要求，要发展自主品牌。东风日产合资没有把“东风”品牌丢掉，保住了这笔无形资产。所以，“东风模式”符合我们的产权制度要求，归属清晰、权责明确，维护了自己的知识产权、自己的品牌。
　　东风重组不是把富余职工推向社会，而是转岗分流。改革不是让工人没有工作岗位，改革是促进发展，要创造更多的就业岗位，给老百姓带来实在的利益。十六届三中全会还提出，要把扩大就业放在社会经济发展更加突出的位置。发展是党执政兴国的第一要务，第一要务当中更加突出的位置是扩大就业。要把结构调整、发展和扩大就业结合在一起，鼓励企业创造更多的就业岗位，扩大就业。（附图片）


### 保护人类独特的文化记忆
王文章
2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    保护人类独特的文化记忆
    王文章
  　联合国教科文组织公布的两批“人类口头和非物质遗产代表作”名录中，都有中国艺术入选。这说明中华文明的深刻内涵越来越受到世界的瞩目，但列入“遗产”，又表明它们面临生存困境，甚至有着消亡的危险，因而对人类无形文化遗产我们亟需加强保护和抢救。
　　继2001年5月18日联合国教科文组织公布世界首批“人类口头和非物质遗产代表作”名单之后，今年11月7日又公布了第二批代表作名单。中国昆曲艺术名列第一批19个代表作名单之中，中国古琴艺术又成为第二批28个代表作名单之一。联合国教科文组织继世界文化遗产和世界自然遗产项目公告之后，创立的“人类口头和非物质遗产代表作公告”制度，标志着在世界范围内对无形文化遗产的抢救与保护已引起高度重视。这对于创建适宜的社会、经济环境来保护和承续优秀的人类文化传统，对于人类社会可持续发展的演进，都具有重要的意义。
    “遗产”包含了古老的文化观念和深远的精神根源
　　我国是一个多民族的国家，具有悠久的文明史，积淀着十分丰厚而又独特的优秀文化遗产。新中国成立以来，特别是改革开放以来，我国政府为抢救和保护文化遗产采取了许多积极有效的措施，并取得了令人瞩目的成果。同物质文化遗产一样，中华民族在发展历史中创造了丰富的无形文化遗产，它们不少是具有突出价值的体现，人类精神创造最高水准的代表作品，在艺术、宗教、人类学、社会学、语言学、文学或手工艺等方面，都有上乘之作，并曾广为流传。这些遗产，有些堪称世界文化的精粹。虽然多年来我国对无形文化遗产的保护做了大量卓有成效的工作，但是，在世界经济一体化进程快速发展的今天，由于人类口头及非物质遗产本身存在形态的限制，其社会存在的基础大都有日渐狭窄的趋向，因而其生存也就面临着前所未有的危机，有不少甚至有很快消失的危险。我们应该充分看到，一个民族乃至整个人类文化传统作为有机整体，是由各种不同存在形态的文化相互关联而构成的，其中包括无形文化遗产。因此，及时抢救和保护那些处于生存困境中的无形文化遗产，已成为时代赋予我们的非常紧迫的历史使命。
　　在人类文化遗产中，由于存在形态的不同，口头及非物质遗产承载的精神内涵也有所不同，但其价值是不能以物质性的量化标准来判定的。“人类口头及非物质遗产”与人类其它历史遗迹、遗址及人文景观一样，都是人类伟大文明的结晶。作为现有文化的记忆，无形文化遗产与物质形式的文化遗产，对一个民族来说，具有同等重要的意义。而从历史的角度看，“人类口头及非物质遗产”包含了更多随时代迁延与变革而曾经被人们忽略或忘却了的文化记忆，我们只有在保护和重新唤起这些“记忆”的基础上，才有可能真正懂得人类文化整体的内涵与意义。否则，我们的损失不仅是失去了一种文化形态，更重要的是失去了寄寓在“人类口头和非物质遗产”中宝贵的人类智慧和精神血脉。
　　正是基于与其它形式的遗产相比，人类口头和非物质遗产更容易受到世界全球化的影响与损害。联合国教科文组织在1972年签署的《保护世界文化和自然遗产公约》的基础上，于1997年创立的“人类口头及非物质遗产代表作”公告的制度，强调其目的即是：“鼓励各国政府、非政府组织，及各地方团体确认、保护并推广其口头及非物质遗产，将它看作仅存的、可使独特文化特征得以保存的人类集体记忆的积累”。“代表作”公告制度的实施，对于在世界范围内唤起社会公众对无形文化遗产的保护意识，以及推动全社会对无形文化遗产实施保护，都正在起着十分重要的作用。
    科学、系统地保护与抢救是当务之急
　　中国入选世界“人类口头及非物质遗产代表作”的昆曲艺术和古琴艺术，都是民族艺术的瑰宝。昆曲有600多年的历史，它的剧本文辞典雅，演唱综合了中国传统的音乐、舞蹈诗歌等艺术元素，并使之综合发展到艺术的高峰，成为中国传统文化的重要代表和象征，它对中国戏曲艺术在文学、表演、音乐、舞蹈等方面都产生过很大的影响，今天仍然在舞台上十分活跃的许多重要剧种，在形成和发展的过程中，都不同程度地受到昆曲的影响。中国的古琴艺术同昆曲一样，也是中国传统艺术的重要象征，它凝聚了中国文化历史创造中最为精粹的艺术遗产，与中国的儒、佛、道等哲学、伦理学传统密切相关。
　　这两个项目入选世界“人类口头和非物质遗产代表作”，使世人进一步了解了它们所包含的深刻文化内涵和宝贵的人文价值，也使人们进一步看到了目前这些艺术形式的濒危程度。它们被列为“代表作”是件好事，但它反映的现状却令人喜忧参半，喜的是这些人类文化的精粹越来越受到世界的瞩目，忧的是凡是被列为遗产保护的，大抵面临生存困境，甚至面临消亡危险。保护好这些祖先留给我们的优秀文化，是一个艰巨的任务。
　　中国是一个多民族的国家，具有五千年文明史，而且中华文明是世界上唯一不曾间断过的人类文明，有着非常丰富的“人类口头和非物质遗产”。但是，按照联合国教科文组织制定的“代表作”申报的原则，每个国家每两年只允许有一个项目入选。虽然我国已连续两届都有项目入选，但是，对我们来说，被列入代表作的机会实在是太少了。中国的“人类口头和非物质遗产”作为一种文化遗产，是全人类共同的精神财富，但首先还是属于中华民族的，我们应该根据我国的实际情况参照国际标准，建立适合自己的评价标准和认证体系，制定抢救和保护的政策，科学、系统地抢救和保护现存人类口头及非物质遗产。
　　今年初，文化部宣布中国民族民间文化保护工程正式启动，这一全面而系统地对我国民族民间文化的抢救、保护、推广、发展的重大工程，得到党中央、国务院及财政部等有关政府部门的肯定和支持。这一工程的实施，标志着我国多年来对民族民间文化的保护，将由分散的项目实施转入全面系统的保护工作。这一工程的实施，对于我国“人类口头和非物质遗产代表作”制度的建立，将会起到重要推动作用。
    文化遗产将在保护中发扬光大
　　申报世界“人类口头和非物质遗产代表作”的重要意义，不在申报本身而重在落实抢救、保护的工作。如果只是一窝蜂地申报，甚至盲目炒作，而把抢救保护放在一边，是没有任何意义的。目前昆曲艺术保护、振兴的五年规划正在顺利实施之中，规划中的复排昆曲优秀传统剧目和新整理创作剧目、整理出版昆曲艺术家从艺经验，录制优秀传统折子戏影像资料，以及培养青年人才、加强艺术研究等内容，都在按计划进行之中。特别是在昆曲的发祥地苏州，每两年一届的昆曲艺术节和虎丘曲会，以及青年人才的培养和昆曲艺术的普及，都呈现着前所未有的喜人景象。古琴艺术的十年保护振兴计划，在其被公布为世界“人类口头和非物质遗产代表作”之后，也将会得到更好的实施。
　　中国向联合国教科文组织申报“人类口头及非物质遗产代表作”的论证、评选工作，文化部委托中国艺术研究院承担，目前已有效地建立起规范的申报论证评选机制。评选工作得到联合国教科文组织官员的高度评价。
　　在积极做好向联合国教科文组织评选推荐“代表作”候选项目的基础上，中国艺术研究院参照联合国教科文组织规定的标准以及其它国家的做法，正在论证、制定我国国家级人类口头及非物质遗产代表作鉴定的评价体系，编纂《中国人类口头和非物质遗产代表作名录》并建立数据库。对无形文化遗产的积极抢救与保护，不仅对经济一体化背景下世界文化的多元化发展会产生积极而重要的影响，人类优秀的文化传统，也将在我们有效的保护之中得到发扬光大，并最终成为人类推动文化创新与持续发展的不竭源泉。（附图片）


### 全国农民负担重点抽查近期展开　农村税费改革政策落实情况为抽查重点
张毅
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    全国农民负担重点抽查近期展开
  　农村税费改革政策落实情况为抽查重点
　　本报北京12月8日讯  记者张毅报道：为推进各地做好农村税费改革试点工作和减轻农民负担工作，国务院减轻农民负担联席会议日前决定派出由农业部、国务院纠风办、财政部、发展改革委、国务院法制办、教育部组成的联合检查组，开展农民负担重点抽查活动。
　　据介绍，此次检查将在各地开展检查和部门开展专项检查的基础上，分别对先行试点的江苏、安徽、湖北三省，以及2003年全面试点的山西、辽宁两省开展重点抽查。抽查的主要内容是农村税费改革各项政策的落实情况，农业税收征管情况，“两税附加”征收使用及“一事一议”筹资筹劳的情况，清理涉及农民负担收费项目的工作进展，农民反映强烈的农业生产性收费、农民建房收费、农村中小学收费、农民进城务工收费等专项治理情况，涉农税收、价格和收费公示制、贫困地区农村中小学义务教育收费“一费制”、农村订阅报刊费用限额制、涉及农民负担案（事）件责任追究制等“四项制度”的落实情况及农民负担信访的办理情况等。
　　检查工作将主要根据群众来信来访和各地反映的情况为线索，采取明察与暗访相结合的方式进行。对抽查中发现的问题，抽查组将责成地方限期整改，认真处理；对好的典型、好的做法予以总结。


### 全国青少年体育舞蹈比赛将举行

2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    全国青少年体育舞蹈比赛将举行
　　本报讯  “口子窖杯”第三届全国青少年体育舞蹈锦标赛，将于2004年元旦在安徽省淮北市开幕。
　　参加本届比赛的是21岁以下专业及业余青少年选手，比赛共设26个项目。中国体育舞蹈联合会将在比赛中对国家青少年体育舞蹈集训队进行调整和筛选。
　　近年来，中国青少年选手在国际比赛中显示出良好潜质，取得了一些较好成绩，但中国体育舞蹈的整体水平尚处在世界中游。目前全国参加体育舞蹈的人数已超过千万，中国已发展成为世界上体育舞蹈参加人数最多的国家之一。
　　本次比赛由国家体育总局社会体育指导中心和中国体育舞蹈联合会主办，淮北市人民政府承办，并得到安徽口子集团的大力支持。


### 分配机制灵活  用人机制务实　华盛铝业聚集人才提升科技实力
夏吉明  颜泽平
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    分配机制灵活  用人机制务实
  　华盛铝业聚集人才提升科技实力
　　本报讯  近年来，湖北华盛铝业有限责任公司为人才营造成长进步的良好环境，用灵活的分配机制激励人才，用创新的用人机制凝聚人才，实效明显。
　　作为国有控股公司，华盛铝业对原来长期形成的固有分配模式进行了大胆改革，在企业实行起灵活的分配制度：对企业高层管理人员实行年薪制，对职能部门管理人员实行职级制，对急需的专业人才实行协议工资制，对车间工人实行岗位工资制，对营销人员实行工资含量包干制，对辅助车间及服务部门人员实行承包经营分配制。
　　公司建立起一套务实的用人机制，干部竞争上岗，员工持证上岗，实行末位淘汰；新机制推行后，公司90％的领导岗位都由技术人才担任。在日常工作中，公司注重发挥人才的技术权威，公司大的决策首先都要广泛听取专业人才的意见和建议。公司还十分注重人才的培养，每年都要拿出上百万元采取走出去、请进来等多种方式对人才进行培训，提高他们的专业水平。
　　几年来，华盛铝业共取得科技成果200多项，属国内首创或国内领先水平就有10多项，科技进步贡献率达到了42％。（夏吉明  颜泽平）


### 切实为渔民谋利益

2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    切实为渔民谋利益
　　广东省海洋与渔业局在作风建设年活动中，以减轻渔民经济负担为突破口，派出工作组前往全省14个沿海市，对渔业行业收费和渔民负担等问题进行深入调研，制定了免除和调整有关收费的措施，让渔民切实感受到作风转变后带来的种种好处。
　　4月18日，北部湾雷州市乌石港的渔民麦华老汉的渔船上迎来了一位特殊的客人：省海洋与渔业局局长李珠江。李局长拉着麦华老汉的手，亲切地询问他们家的收入状况，并逐项查问渔业方面的各项收费情况。当得知休渔期间的休渔渔船渔业资源增殖保护费被免除的消息后，麦华老汉激动地说：“党的政策好哇！我们渔民的好日子越来越有奔头了！”（见图）
　　在调研的基础上，海洋与渔业局一方面对不合理的收费予以免除：免除了捕捞小贝类专项资源增殖保护费，每年可减轻渔民负担30万元；免除休渔期间的休渔渔船渔业资源增殖保护费，每年可减轻渔民负担180万元；免除渔船检验收费中非检验项目收费，每年可减轻渔民负担350万元。另一方面，降低和调整有关收费标准：改革渔业船舶船铭牌制作办法，每年可减轻渔民负担40万元；调整海洋渔业船舶船员考试发证费、渔业资源增殖保护费、渔港货物港务费等收费的征收标准，每年可减轻渔民负担1400万元。据统计，上述收费的免除、降低和标准的调整，每年共可以减轻渔民负担2000万元。
　　另外，省海洋与渔业局还通过加大执法力量、打击非法捕捞、“一站式”服务、制定渔民“直通车”制度等渠道维护渔民合法权益，为全省渔业生产保驾护航。（附图片）


### 刘云山在纪念程砚秋诞辰100周年座谈会上强调　文艺工作者要以程砚秋先生为楷模，努力担负起德艺双馨、继往开来的神圣使命
刘玉琴
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：

    刘云山在纪念程砚秋诞辰100周年座谈会上强调
  　文艺工作者要以程砚秋先生为楷模，努力担负起德艺双馨、继往开来的神圣使命
　　本报北京12月8日讯  记者刘玉琴报道：纪念程砚秋诞辰100周年座谈会8日在人民大会堂举行，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山出席会议发表讲话，并转达了中央政治局常委李长春对程砚秋先生家属及海内外嘉宾的问候。全国政协副主席王选出席会议。
　　刘云山说，程砚秋先生的一生，是不断追求光明、追求进步的一生；是为弘扬民族精神不懈努力的一生；是为京剧艺术辛勤耕耘、进取创新的一生。他独创的程派艺术，唱腔新颖动听，表演技艺高超，征服了无数观众，赢得了海内外赞誉。他丰富的艺术经验、独到的理论见解和高尚的道德情操，为后人留下了宝贵的艺术遗产和精神财富。
　　刘云山指出，我们今天纪念程砚秋先生，就是要以他为楷模，像他那样紧跟时代步伐，热爱祖国、热爱人民，把个人的艺术追求，同民族独立、国家富强、人民幸福的伟大事业有机结合起来。始终注重人格修养，将艺德与戏德的统一作为毕生追求的崇高目标。牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，淡泊名利，敬业奉献，努力担负起德艺双馨、继往开来的神圣使命。就是要像他那样，勤奋耕耘，不断开拓，勇于创新，创作更多具有中国特色、中国风格、中国气派的传世之作。就是要像他那样，把培养人才作为振兴民族艺术的百年大计，尊重文艺规律，尊重文艺家的创造性劳动，调动各方面积极因素，为文艺家成长排忧解难，努力建设一支德艺双馨的宏大文艺队伍，确保社会主义文艺事业兴旺发达、后继有人。
　　刘云山强调，广大文艺工作者要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，贴近实际、贴近生活、贴近群众，积极投身时代洪流，扎根民族文化沃土，吸收世界文明精华，大力推进文化创新，为建设社会主义先进文化做出新的更大贡献。
　　座谈会由文化部部长孙家正主持，中国文联主席周巍峙，程砚秋先生家属、亲朋好友、弟子传人，文艺界的专家学者，以及海外嘉宾参加了会议。


### 加强组织领导  强化生态建设　河北加快建设国土生态安全体系
彭俊  郝育军
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    加强组织领导  强化生态建设
  　河北加快建设国土生态安全体系
　　本报北京12月8日讯  地处京津周围的河北省，决心通过近20年时间，将有林地面积增加到8500万亩，使森林覆盖率达到30％，打造一个山川秀美新河北，确保送给首都清风碧水。
　　河北省地处京津周围，是全国生态建设最重要的地区之一。张家口、承德地区、太行山区、黑龙港流域又是生态脆弱区。进入新世纪，河北造林规模连创历史新高，今年已经达到800万亩，有效地促进了森林资源的恢复和发展。目前，河北省森林覆盖率接近20％，京津风沙源治理工程区内49％的沙化土地得到治理。
　　据了解，为了加快林业发展，河北省决定进一步强化林业行政管理体系，加强各级人民政府林业行政机构建设。河北省还计划通过实施“四个千万亩”，加快建成环卫京津、护卫河北的以森林植被为主体、林草结合的国土生态安全体系。即：在张家口、承德沿边沿坝地区，依托风沙源治理和再造3个塞罕坝林场工程，建设千万亩防护林，带动形成京北绿色生态屏障；在平原地区，依托退耕还林、三北防护林、速生丰产林基地建设等工程，建设千万亩用材林基地，带动形成京南绿色生态屏障；在太行山和燕山山区，以封山育林、飞播造林为主，结合人工造林，新增千万亩绿化面积，带动形成河北山前平原生态屏障；在浅山丘陵和平原等优势产区，完善建设千万亩优质高效果品基地，带动形成经济型生态防护林体系。（彭俊  郝育军）


### 加快发展关键在思路创新——“全面小康与武汉建设”理论研讨会述要
戴久乐
2003-12-09
第9版(理论)
专栏：理论信息

    加快发展关键在思路创新
    ——“全面小康与武汉建设”理论研讨会述要
    戴久乐
　　“全面小康与武汉建设”理论研讨会近日在湖北武汉召开。与会的专家学者围绕“全面小康与武汉建设”这一主题展开讨论，提出了武汉加快发展的基本思路。
　　以结构调整为主线。一是围绕提高核心竞争力，加快工业结构调整，走新型工业化道路。充分发挥武汉的人才和区位优势，挖掘武汉的工业基础和商业潜能，在优先发展信息产业、改造提升传统产业、做大做强区域优势产业上下功夫，尽快在重型制造业领域抢占先机，形成更大规模、更具竞争优势的产业基础。二是围绕增加农民收入，加快农业和农村经济结构的调整。当前应突出菜、鱼、肉、奶、禽、游六个重点产业，在农产品、种养、农业布局、农村就业等结构调整上有新突破。三是围绕提高第三产业对经济增长的贡献率，加快现代服务业的发展。中心城区应全力构造“住在武汉、购在武汉、学在武汉、游在武汉”的新格局，大力培育现代商贸、金融、物流、教育和旅游等产业。
　　继续深化国有企业改革。深化国有企业改革的重点是建立现代产权制度，当务之急是真正实现投资主体多元化，建立规范的法人治理结构，形成激励与约束相对称的经营管理机制。
　　实施“科教兴市”战略。为打造内在竞争实力，应大力实施“科教兴市”战略，加大政府管理机制和行政体制的创新，为科技教育的蓬勃发展创建良好的平台；扎实推进高新技术产业化、传统产业高新技术化，加快发展高新技术产业，发展壮大主导产业；进一步完善科普网络组织；建设具有武汉特色的现代教育体系；注重市场机制在科教资源配置中的基础性作用。
　　统筹城乡经济社会发展。一是促进农村富余劳动力向非农领域和城镇流动，消除不利于农民进城务工的体制性和政策性障碍，给予农民有序迁徙和自主经营的权利，提供平等的待遇、安居乐业的环境。二是因地制宜，采取多种形式发展小城镇，尽可能使流动农民找到非农就业岗位。三是普及农村基础教育，不断提高年轻一代的素质；减轻农民负担，降低农业生产流通成本，确保农村基础设施建设和社会事业发展的新增经费落到实处；创造条件，使城区的先进生产要素特别是各类人才主动地流向农村，改造传统农业，开发现代农业。


### 动画《兵马俑》复活八千兵俑
木子
2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    动画《兵马俑》复活八千兵俑
　　即将问世的全三维数字动画片《兵马俑》，用高技术、大场面将经典的中国传说、尘埋于地下两千年的八千兵俑以鲜活的人物形象搬上了银幕。这部卡通片从选题、立项到制作完成历时三年，视角新颖独特。
　　《兵马俑》讲述的是秦始皇地下皇城部队的传奇故事。它以富有神秘色彩的“神勇武士”为主线，展现了两千多年前秦国兵俑为理想而进行的、以死亡为结局的交锋和较量。有关专家认为，《兵马俑》剧情曲折而富有悬念，结构严谨，将三维动画语言作为故事结构融入剧情，并通过各种视觉冲击的手法，向观众演绎了中国古老的传说及兵俑的壮观与神秘，带有极其浪漫和悲剧的色彩，令人耳目一新。该片由北京轶形梦幻数字图像技术公司制作并出品。
    （木子）（附图片）


### 劳模“官化”让人忧
田锐
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：基层传真

    劳模“官化”让人忧
　　近年来，劳模“官化”现象日渐增多。有群众戏称：榜上劳模何其多，普通群众有几个？这话的确值得有关部门深思。当然，党员干部、教师职工中勤勤恳恳一心为民，并做出不凡业绩的，评个劳模本无可厚非。然而，普通百姓群众中，吃苦耐劳，勇当勤劳致富奔小康表率的也为数不少，其中评个把劳模，不但更能激发群众致富奔小康的热情与信心，而且更能扩大“劳模”的影响力，提高他在群众心目中的地位。
　　因此，希望有关部门把好关，劳模评选应面面开花，勿使劳模这个光荣称号庸俗化，成为一些人升官加爵的本钱。	江西省安远县委宣传部  田锐


### 北京95％被访大学生无职业规划
王炳坤
2003-12-09
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    北京95％被访大学生无职业规划
　　据新华社12月8日电（记者王炳坤）日前一项调查表明：62％的大学生对自己将来的职业生涯没有规划，33％的大学生规划不明确，只有5％的大学生有明确的设计规划。事实表明，大学生毕业后无目的、无规划的盲目就业，将影响他们的长远发展。


### 北京将办国际漫画周
刘文
2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    北京将办国际漫画周
　　由中国对外艺术展览中心主办的2003北京国际漫画周将于2003年12月27日至2004年1月4日在中国革命军事博物馆举办。
　　本次展览，主办方邀请了近十个国家和地区的3000余幅优秀动漫画精品参展。在近5000平方米的展览大厅内，日本、韩国、美国、俄罗斯、阿根廷等国家的优秀作品将竞展风采。千叶彻弥、里中满智子等5位日本实力派漫画家将亲临现场。自由鸟、赵佳、阮筠庭、郑多强等大陆漫画家以及台湾漫画家朱德庸、萧言中等将携新作前来亮相；蔡志忠同时展出动画、漫画代表作品。
　　本次漫画周还精选了新中国成立以来深受观众喜爱的21部动画精品影片参展，观众在精彩的画面中将再一次体验曾经有过的快乐童年。此外，漫画周还将举办第二届中日青少年漫画交流展。上图为台湾漫画家萧言中的漫画《煞有奇事》。（刘文）（附图片）
　　好好好！知道你要抢银行了，来，乖！先带上口罩再说！


### 北京建行与华电公司签署合作协议
朱彦荣
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    北京建行与华电公司签署合作协议
　　本报讯  近日，中国建设银行北京市分行与中国华电集团公司的全资子公司华电开发投资有限公司签署银企合作协议，为该公司提供十亿元综合授信，用于扩建电厂、建立煤炭基地辅助项目。据悉，双方已签署了战略合作协议、现金流管理协议和综合授信协议。（朱彦荣）


### 北京首次拍卖国有土地使用权　成交价比起拍价高出一倍多
王建新  禹伟良
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    北京首次拍卖国有土地使用权
  　成交价比起拍价高出一倍多
　　本报北京12月8日讯  记者王建新、禹伟良报道：“9.05亿元第一次，9.05亿元第二次，9.05亿元第三次，成交！”拍卖师三声提示后，主槌落下，北京大兴区黄村卫星城北区1号国有土地使用权今天成功拍出。这是土地供应制度改革以来，北京市首次采取拍卖方式出让国有土地使用权。
　　今天上午10时，当拍卖师喊出4.3亿元的起拍价后，来自北京、江苏、浙江、广东等地的10家竞买人竞相举牌应价。经过67轮激烈竞争，9号竞买人、顺驰置地（北京）房地产开发有限公司最终以9.05亿元一“举”竞买成功。成交价比起拍价高出一倍多。
　　根据北京市土地整理储备中心发布的出让拍卖公告，这次公开拍卖的国有土地使用权为大兴区黄村卫星城北区1号住宅项目用地，其规划建设用地使用性质为住宅，规划建设用地面积为30.87万平方米，建筑规模为44.43万平方米。
　　此间人士认为，这次国有土地使用权的拍卖，迈出了北京市用地市场化进程中具有转折意义的一步，也有助于今后政府加强对土地的开发、应用与管理。


### 北京高校大学生开展普法宣传
张铁
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    北京高校大学生开展普法宣传
　　本报讯  记者张铁报道：日前，来自北京七所高校法学院的大学生在北京中关村进行了大规模普法宣传活动，该活动主题为“宪法下的公民权利”，使普法宣传走出校园，面向公众，步入社区，深入乡村。


### 北约染指高加索
严国群
2003-12-09
第3版(国际)
专栏：国际论坛

    北约染指高加索
    严国群
　　12月3日，北约秘书长罗伯逊在会见亚美尼亚总统时公开表示，北约考虑在高加索地区永久性驻军，并将加强与该地区的格鲁吉亚、亚美尼亚和阿塞拜疆3国的合作。此前，北约已经向这一地区派遣了一个考察团，探索与该地区扩展联系的途径。
　　高加索地区的3个国家，总面积约18.5万平方公里，总人口不足2000万。北约为何要染指这个经济落后之地，原因大致有三。
　　首先，是北约东扩战略的需要。明年，东欧6国将正式加入北约，其成员将增至26个。然而这并非北约东扩的最终目标，北约的疆界还要东移。北约领导人早就发出过信息，指称北约东扩后的目标是独联体的一些国家。而高加索地区3国对于欧美的援助一直抱有很高期望，对早日加入北约都表示出很大兴趣。可以预期，一旦北约实现在该地区永久驻军的目标，便为3国跨入北约打开了方便之门。
　　其次，北约有扼控里海石油资源的战略考虑。高加索地区西傍黑海、东临里海。里海地区目前已探明石油储量约为1500亿—2000亿桶，被西方称之为“第二个中东”、“世界上最后一个超大型油气田”。在全球石油资源日渐枯竭的情况下，里海地区石油资源的战略地位日益重要。围绕对里海主权的划分，沿岸5国已经争吵了十几年。在这5国中，阿塞拜疆国小言轻，有转向欧美寻找“国际支持”的考虑。美、英等国的石油公司已开始修建从阿首都巴库至土耳其杰伊汉港口的输油管。这条输油“走廊”是里海石油外输的命脉，其战略价值至关重要。因此，控制里海地区的石油战略资源就成为北约在高加索地区驻军的一个重要诱因。
　　第三，北约进驻高加索也有与其在中亚驻军呼应的战略需要。阿富汗战争，让北约实现了进军中亚的夙愿，这在北约的历史上是绝无仅有的。美欧军队说是无意长驻，但实际上撤离将遥遥无期。中亚是亚洲的腹地，与北约其他战略基地相距甚远，难免有“孤军”之虞。北约如能实现在高加索3国永久驻军的目标，一旦有事，两地便可东西呼应、互为支援。因此，从军事角度看，这是十分理想的战略部署。
　　北约进军高加索地区还将对俄罗斯形成牵制。尽管俄罗斯与北约实现了“20国合作机制”，但北约一再置俄的反对于不顾，继续东扩，俄肯定不会心甘情愿。因此，北约如进驻高加索3国，北约与俄关系的发展将面临另一场考验。


### 华夏基金今年业绩不俗
许志峰
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    华夏基金今年业绩不俗
　　本报北京12月8日讯  记者许志峰报道：今年，华夏基金管理公司管理的各只基金都有不错表现。截至12月5日，成立仅3个月的华夏回报基金，获得了净值增长率3.5％的良好业绩；截至11月底，华夏兴科和华夏兴华的年净值增长率分别为20.68％和19.13％，在所有封闭式基金中名列第一和第五。
　　据悉，今年9月5日成立的华夏回报基金实行“到点分红”，即每当收益达到一年期定期存款利率1.98％时，便实施分红。该基金将于近日实施第一次分红，12月12日登记在册的基金持有人每10份基金单位可获现金红利0.198元。


### 华能发行40亿元企业债券
费伟伟
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    华能发行40亿元企业债券
　　本报北京12月8日讯  记者费伟伟报道：经国家发改委批准，中国华能集团公司将于12月9日至22日发行总额为40亿元、信用级别为AAA级的企业债券。
　　该债券分为30亿元10年期固定利率债券和10亿元10年期浮动利率债券。固定债利率为4.60％；浮动债利率为基准利率与基本利差之和，基准利率为发行首日和其他各计息年度起息日中国人民银行公布规定的一年期整存整取定期储蓄存款利率，基本利差为1.80％，在债券存续期内固定不变。该债券主承销商为长城证券有限责任公司。


### 南方地区将多阴雨天气
刘毅
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：

    南方地区将多阴雨天气
　　本报北京12月8日讯  记者刘毅报道：从昨天开始，西南地区东部以及江南等地出现了小到中雨（雪）。受冷暖空气的共同影响，未来几天，西南地区东部、华南、江南、汉水流域、江淮以及黄淮大部等地将多阴雨（雪）天气。
　　中国气象局中央气象台的预报说，9日至10日，新疆西部部分地区、青藏高原东南部、西北地区东南部、华北西部有小雪或零星小雪；汉水流域、黄淮西部、江淮将有雨夹雪或小雨；江南大部、华南以及云南东部、贵州、重庆、四川东部等地有小到中雨；华北北部、东北地区有4级—5级偏北风或偏西风，东部和南部海区有5级—7级偏北风。
　　10日至11日，青藏高原东南部、华北中东部、黄淮中东部、东北地区东南部有小雪；湖北东部、江淮将有雨夹雪或小雨；江南大部、华南西部和北部以及云南东部、贵州、重庆南部、四川东南部等地有小到中雨，其中江南的部分地区有大雨；华北北部、东北地区有4级—6级偏北风，东部和南部海区有6级—7级偏北风。


### 南昌市民吕黎明——长跑“中国第一人”创下新纪录（图片）
周霖
2003-12-09
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    南昌市民吕黎明——
    长跑“中国第一人”创下新纪录
　　12月8日，“挑战吉尼斯超级长跑”活动的挑战者江西南昌市民吕黎明，在南昌至樟树的105国道上不间断往返奔跑，经过25小时16分46秒的长途奔跑后结束，全程共180公里。他从而获得中国电视吉尼斯证书，成为长跑“中国第一人”。
　　周霖摄


### 卫生部要求进一步做好非典防范工作　个体诊所要登记发热病人
白剑峰
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部要求进一步做好非典防范工作
  　个体诊所要登记发热病人
　　本报北京12月8日讯  记者白剑峰报道：卫生部近日发出《关于进一步做好传染性非典型肺炎防范工作的通知》，要求个体诊所要建立发热病人登记制度，接诊的发热病人，不能排除非典时，应当及时转诊至设有发热门诊的医院，并按照有关规定将转诊病人情况及时向当地疾病预防控制机构报告。
　　卫生部要求，卫生行政部门在近期内组织各级卫生监督机构，开展对个体医疗机构的清理整顿工作，坚决取缔非法个体医疗机构。卫生行政部门要组织依法设立的民办或个体医疗机构从业人员进行防治非典知识的培训。


### 印控克什米尔一巡逻队遭袭

2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    印控克什米尔一巡逻队遭袭
　　据印度军方人士八日报告，印控克什米尔拉久里地区一支巡逻队当日上午遭到一伙不明身份的武装人员的袭击，三名印度士兵受伤。


### 古琴艺术入选世界非物质文化遗产
刘玉琴
2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    古琴艺术入选世界非物质文化遗产
    本报记者  刘玉琴
　　2003年11月7日，中国古琴艺术继昆曲之后，入选世界“人类口头和非物质遗产代表作”名录，有着3000年悠久历史的古琴艺术的突出价值再次得到了世界公认。
　　联合国教科文组织定义的“人类口述和非物质遗产”的标准应该是：具有特殊价值的文化活动和口头文化表述形式，包括语言、文学、音乐、舞蹈、游戏、神话、宗教礼仪、风俗、手工艺、建筑、计算以及各种艺术表达手段。
　　古琴，又称琴、七弦琴，是世界上现存的最古老的弹拨乐器之一。古琴艺术并不仅仅指古琴这种平置弹弦乐器，它由琴制、琴弦、琴谱、琴曲、琴史、琴歌、琴社和琴派等构成。古琴艺术是总括了中国文化历史创造精华的艺术遗产，是中国古代精神文化在音乐方面的主要代表之一。
　　有关古琴的记载，可追溯到3000多年前，而人们最熟悉的莫过于伯牙与子期的传说。在上古时期的礼乐制度中，古琴属于“士”阶层的乐器，“士”后转化为文人士大夫，古琴的文化空间主要存在于这一人群及他们的活动场所。古琴的式微始于明清，文人士大夫优裕的生活逐渐丧失，宫廷专职的琴人越来越少。加之其特殊的传承性，现代社会的快速发展，以及外来文明导致的审美方式的改变、西方音乐教育体系的影响等，尽管古琴艺术有着悠久的历史、丰富的文献和近千张唐宋元明清历代古琴实物传世，还是面临着可能消亡的巨大压力，目前被确定为传承人的仅有52
　　位琴家。中国古琴从形制到曲目，从特殊的记谱方式到丰富的演奏技巧，都体现了中国音乐艺术的至高境界，代表着中国文人怡情养性、寄情抒情的生活方式，表现出完善自我人格修养的理想追求，蕴含着关爱自然、天人合一以及君子之道的人文精神。它所形成的独特的文化记忆，对中国文化史、艺术史乃至中国人的精神、气度、品格、行为产生了持久而广泛的影响，它是中国文化的杰出代表。
　　对于这种具有特殊价值的文化活动，联合国教科文组织将其列入“人类口头和非物质遗产代表作”名录，既是对古琴艺术本身的肯定，也是对中国文化独特价值和理想的肯定。
　　联合国教科文组织对入围的文化遗产考评标准很多，但有一个标准是其精髓，那就是该文化遗产除对本地区的文化有绝对的影响力之外，他们“活”下去的机会也要远远大于死亡。古琴通过了这一标准的考察。于是，入选之后，古琴艺术如何好好地“活”下去，才是更为重要的问题。
　　要让古琴“活”起来，“活”下去，现在的当务之急是抢救与整理，首先对古琴曲谱现有资料进行整理、记录，并以录音和录像的方式将当代名家的作品予以真实地记录。其次是培养后继人才，注重推广与普及。中国古琴表演艺术家、中央音乐学院教授李祥霆曾为如何振兴古琴支了三招：一是国家应给省一级的民乐团一个古琴演奏员的编制，到目前为止，中国只有中央民族乐团有一个古琴演奏员的编制，这与古琴在中国文化中的地位是极不相称的；二是在小学和中学的音乐教育中，加几堂古琴鉴赏课，如欣赏古琴代表性的曲目《广陵散》、《幽兰》、《流水》、《梅花三弄》、《潇湘水云》等；三是在所有的大学艺术系或音乐系中配备一名古琴教师，学生可以选修也可以作为主课。李教授说，以上三条操作起来非常容易，但关键是社会对古琴这些能代表中国传统文化的艺术形式要有一个深刻的认识，并能达成一个共识，这不是哪一个部门的事，需要政府的积极引导和整个社会的文化自觉。
　　近三年来，全国各地对无形文化遗产的抢救与保护工作，得到了越来越多的重视。中国艺术研究院常务副院长、中国申报世界“人类口头和非物质遗产代表作”评审委员会主任王文章说，古琴入选的重要意义是让人们看到古琴艺术独特的文化和艺术价值，从而落实抢救与保护工作。保护人类口头和非物质遗产乃至人类所创造的一切文明成果，实质就是保护人类文化的多样性，保护人类赖以生存的精神家园，并从中汲取未来发展的动力与智慧。王文章说，中国艺术研究院“申报世界人类口头和非物质遗产代表作组织评审委员会”办公室已经收到各地申报的项目50余项。这些项目中不少已经落实了中近期抢救、保护的具体措施。目前，古琴艺术的十年保护振兴计划，在其公布为世界人类口头和非物质遗产代表作之后，也将会得到更好的实施，我国“人类口头和非物质遗产”抢救和保护工作将由此走上一个新的里程。


### 合资只是个起步的平台
罗仲伟
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    合资只是个起步的平台
    中国社会科学院网络中心副主任  罗仲伟
　　东风模式给我们的最大启示，就是对国有企业改革应该站在整个全球化的大背景之下考虑，而不是就改革而改革的问题，这样才能找到改革的新思路。东风在汽车市场火爆的背景下，不是简单地引进车型，而是站在更高的层面上进行合资重组。东风的做法，对竞争性行业的大型国有企业改革提供了较好的经验。
　　东风下一步还面临着很多问题。中国汽车企业不仅要镶入跨国公司的价值链，从长远的战略看，还要成为世界汽车行业里价值链的整合者。因此，现在的合资，只是起步的平台。
　　把东风汽车有限公司放在更高的平台上，还面临着几项重要任务：
　　一是产业链。如何结合国内外汽车工业发展的趋势，整合企业内部的产业链，如何让复杂的产业链尽可能缩短、明晰。二是组织结构。一定要根据产业链条把企业法人治理结构理顺。三是产品系列。要从战略合作整体考虑旗下产品的整合情况，理顺合资厂之间的关系，分清产品是竞争还是互补。四是辅业。东风在合资的过程中争取了很好的辅业发展条件，要尽快明确辅业的走向。
　　下一步就是要抓住时机，在参与国际分工的格局中实现改革，在现在合资平台的基础上，尽快朝着预定的目标，沿着产业链整合的全面解决方案往下走。跨国公司不会等着我们去改革改好了、调整调好了再发展。现在市场相对比较好，在这种情况下去完成这些调整，能够很快地培养出一定的竞争力。（附图片）


### 同一种病治疗费用却相差万余元　医疗服务需透明
秦亚洲
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：百姓身边事

    同一种病治疗费用却相差万余元
  　医疗服务需透明
　　新华社贵阳12月8日专电（记者秦亚洲）贵阳市医保中心日前公布了贵阳市定点医疗机构2003年1月至9月住院费用排行榜，以进一步增强医疗服务透明度，为参保人员选择医疗机构提供参考。
　　这次公布的医疗机构有29家，涉及冠心病、糖尿病、子宫肌瘤、脑供血不足和慢性支气管炎肺气肿5个病种。公布内容为这些医疗机构各病种的住院人次、平均住院天数和人均住院费用3个项目。
　　排行榜上显示，同级医院同一病种的人均住院费用和平均住院天数悬殊较大。以子宫肌瘤为例，贵阳市妇幼保健院人均住院费用5324.24元，平均住院天数17天，而同是三级医院的贵阳中医学院一附院人均住院费用3616.20元，平均住院天数36天。以冠心病为例，贵州省人民医院人均住院费用16897.24元，平均住院天数26天，而同是三级医院的四十四医院人均住院费用4129.15元，平均住院天数21天。
　　贵阳医保中心还公布了这5个病种住院费用的平均数：冠心病8000.09元，糖尿病6388.29元，子宫肌瘤5616.56元，脑供血不足3309.40元，慢性支气管炎肺气肿5071.04元。
　　据了解，贵阳医保中心年内还将就其他病种进行两次公示。


### 吴邦国会见日本客人
李诗佳
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    吴邦国会见日本客人
　　新华社北京12月8日电（记者李诗佳）全国人大常委会委员长吴邦国8日在人民大会堂会见了以日本参议员林芳正为团长的日本青年代表团。
　　吴邦国代表中国政府对日本青年代表来华访问表示热烈欢迎。他说，日本百名青年访问中国，是根据江泽民主席1998年访日期间中日两国政府签署的《关于进一步发展青少年交流的框架合作计划》而确定的中日青年跨世纪交流项目，实施5年来取得了可喜成就，促进了中日两国青年之间的了解，加深了两国人民之间的友谊，为两国睦邻友好合作关系的发展注入了新的活力。
　　他强调，中日友好归根结底是两国人民和青年之间的友好。中国政府高度重视和支持中日两国青年交流，鼓励两国年轻政治家的交往。他希望两国青年以史为鉴、面向未来，为推动两国关系的全面发展作出新贡献。
　　林芳正说，青年交流是日中关系的重要组成部分，我们愿继承老一辈日中友好人士的事业，为推进两国友好关系的发展继续作出不懈努力。
　　日本客人是应全国青联邀请访华的。共青团中央书记处第一书记周强会见时在座。


### 四川不许欠薪单位“踢皮球”
江毅
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：关注农民工工资清欠

    四川不许欠薪单位“踢皮球”
　　据新华社成都12月8日电（记者江毅）明年春节前，在四川打工的农民工有望不再受欠薪单位间“踢皮球”之苦，四川省劳动和社会保障厅和省建设厅近日联合发出的《关于切实解决建设企业拖欠农民工工资问题的通知》，为民工追讨自己的血汗钱提供了政策保障。
　　这份文件明确规定：因建设单位拖欠建筑企业工程款，或建筑企业拖欠劳务分包工程款，致使农民工工资被拖欠的，将严肃追究相关建设单位、建筑企业以及责任人的责任。如果建筑企业违反规定，将工程分包给无用工资格的个人、组织以及“包工头”的，必须承担拖欠工资的相应责任。这些规定意味着如果施工企业拖欠农民工工资，而建设单位和建筑企业又拖欠施工单位资金的，政府有关部门将会出面要求建设单位和建筑企业支付农民工工资。


### 四川小将冯潇霆赴法甲试训
史春东
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    四川小将冯潇霆赴法甲试训
　　据新华社成都12月8日电（记者史春东）四川冠城小将冯潇霆8日飞赴法国，将在法甲的南特队进行为期半月的试训。
　　这是继李金羽被南特队租借一年后，第二位再登法甲大门的中国球员。冯潇霆是大连人，今年18岁，身高1米86，司职中后卫。他今年曾入选国足、国奥和国青队。
　　据经纪人介绍，南特队是一支非常重视技术的队伍，曾多次夺得法甲冠军，而冠城小将的风格与南特队较为一致，因此才有这次试训。


### 国家环保总局提出发挥非政府组织作用　加快建立公众参与环保机制
卢新宁
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    国家环保总局提出发挥非政府组织作用
  　加快建立公众参与环保机制
　　本报北京12月8日讯  记者卢新宁报道：国家环境保护总局副局长潘岳今天在中国环境文化促进会举办的“环境文化与公众参与”座谈会上提出：充分发挥非政府组织的作用是推动环保事业健康发展的重要路径，也是公众参与社会事务的直接方式。
　　据潘岳介绍，中国开展环境保护工作30年来，国家环保总局在公众参与环境保护方面做了大量工作。但与发达国家相比，我们在发挥非政府组织的作用方面还存在一定差距。我国目前有2000多个环保非政府组织，但大都处于自发、松散和各自为战的状态。随着我国环保形势的日益严峻，整合和发挥非政府组织的巨大潜能，采取具体措施引导其参与环保，已成为实现全民参与环保的当务之急之一。
　　潘岳强调，环境方面“公众参与”发展的程度，直接体现着一个国家环境意识、生态文明的发展程度。扩大公众参与的范围，不断提高公众参与的水平，加强环境信息的透明化，环境决策民主化，保障公众的环境权益，是一个渐进的过程，它需要政府、非政府组织、广大环保志愿者和一切关心环境问题的人们来共同努力和推进。


### 国家质检总局抽查结果显示　7种乳胶漆难让居室生辉
原国锋
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    国家质检总局抽查结果显示
  　7种乳胶漆难让居室生辉
　　本报北京12月8日讯  记者原国锋报道：乳胶漆已成为千家万户居室装修的主体材料之一。国家质检总局近日的抽查结果显示，所有抽查产品的有害物质含量都达到国家限量要求，有7家企业的产品性能指标不合格。
　　专家提请消费者选购内墙乳胶漆时注意，从国内内墙乳胶漆的生产成本分析，其最低售价应为4—5元／公斤，市场上一些售价仅1—2元／公斤的产品实际上是水溶性内墙涂料；内墙乳胶漆的有效贮存期一般为1年，打开后不应有沉降、结块、浮水、发霉、发臭等现象。
　　本次抽查发现部分质量较好的企业、商标有：北京普龙涂料有限公司，普龙；北京市红星建筑涂料厂，广厦；立邦涂料（中国）有限公司，立邦；上海中远汇丽建材有限公司化学建材厂，汇丽；上海申真阿里佳托涂料有限公司，康家鳄鱼；上海泰欧亚涂料有限公司，TOA；天津市德邦化工有限公司，圣德邦；广东华润涂料有限公司，华润；广东神洲化学工业有限公司，神洲；顺德市凌丰涂料有限公司，极雪；杭州传化涂料有限公司，美莱；杭州亚士油漆有限公司，亚士；浙江大学凯得丽化工有限公司，凯得丽；江苏晨光涂料有限公司，晨光；江苏长江涂料有限公司，长江；常州市猴王涂料有限公司，猴王。
　　本次抽查发现部分质量较差的企业、商标有：北京银达王涂料有限公司，银达；上海行西涂料厂，红牡丹；北京市京西涂料厂，蓝鹰；常州市武进漕桥凤沟助剂化工厂；南京华丽化工涂料有限公司，大祥；天津市海滨化工厂，久川；无锡市申力化工涂料有限公司，大宅门。


### 国家重点文化项目“送书下乡工程”启动
刘毅
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    国家重点文化项目“送书下乡工程”启动
　　本报石家庄12月8日电  记者刘毅报道：国家重点文化项目“送书下乡工程”今天在革命圣地西柏坡正式启动。首批带有送书下乡工程专用标志的1500多册图书“落户”西柏坡镇图书馆，内容包括政治、经济、文化教育、法律知识、科普读物、农村实用技术等十大类。启动仪式宣告历时三年的“送书下乡工程”正式开始实施。
　　“送书下乡工程”由文化部、财政部共同实施，国家图书馆具体承办。目标是从2003年到2005年，文化部、财政部向300个国家级扶贫开发工作重点县图书馆和3000个乡镇图书馆（室），赠送农村适用图书500万册。财政部为送书下乡工程安排专项经费6000万元。
　　“送书下乡工程”直接面对老少边穷和中西部地区，重点解决贫困地区县图书馆、乡镇图书馆（室）藏书贫乏、购书经费短缺的问题，努力满足人民群众对知识、信息的需求。
　　这一工程采取专家选书、集中采购、统一装帧、直接配送的实施办法。配送图书使用统一设计的封面，印有“文化部、财政部送书下乡工程”字样及专有标识。选择图书的原则为内容健康，实用性、可读性强，适合农村读者需要。
　　有关专家认为，在建设学习型社会过程中，图书馆起着倡导读书、组织读书、服务读书的重要作用，是传播先进文化的最佳场所。送书下乡工程通过加强基层图书馆建设，用先进文化占领农村基层文化阵地，使文化扶贫真正落到实处，对推动基层先进文化建设将起到积极的促进作用。


### 国有企业要善于“草船借箭”
黄泰岩
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    国有企业要善于“草船借箭”
    中国人民大学教授  黄泰岩
　　东风近几年变化很大，一个重要原因是借助了国际资本、国际技术、国际品牌，完成了投资股权的多元化，完成了一系列的内部制度改造。
　　那么，国有大中型企业如何纳入到大规模的重组过程当中呢？核心的东西就是如何利用比较优势，镶嵌到跨国公司的产业链条当中去。从跨国公司急于进入中国的角度，从中国企业的比较优势来说，这种可能是存在的。为了抢占中国这个全世界唯一的有巨大潜力的市场，外商进入中国往往不以很快挣钱为首要目的，这为中国企业提供了一个非常好的切入条件。
　　外资进来以后，有两个东西是自身无法解决的。一是本土化，即如何融入中国文化，切入到中国的消费体系中和顾客中去。二是销售和服务网络。因此，跨国公司要利用中国的合作伙伴、人才、销售和服务网络。这也为我们镶嵌到跨国公司的链条中创造了条件。
　　切入之后首先要解决的问题是如何成长。发挥比较优势只是你的基础，在这个基础上应该做什么？东风公司解决了三个问题：
　　一是如何借助已有的比较优势，创造新的比较优势。只有不断地在已有比较优势基础上创造出新的比较优势，我们的比较优势才能不断提升。所以必须考虑如何合作，如何使我们的团队融入进去，主导一些东西。股权多少只是形式，内容是最重要的。
　　二是有些竞争力在现有的技术水平和人员能力基础上无法创造，这就有一个如何巧借的问题。别人的比较优势我们要拿回来，要进行资源整合，也就是要学会“草船借箭”。国有企业要么有技术、要么有渠道、至少还有市场经验，这都是我们的“草船”。有了“草船”，技术、品牌、资本等都可以借。东风与PSA、日产、本田的合作，就是利用自己在某个点上的优势巧借人家的技术、品牌和资本，构建我们更多的资源平台。
　　三是当借不来的时候，尤其是一些核心技术不可转让时，我们就要寻找嫁接。利用我们的资本“线”，嫁接国外的“针”，进而在人家的主干上寻求技术和其他方面的营养。（附图片）


### 图片
查春明
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

　　12月7日，中国选手张文秀在意大利卡塔尼亚举行的第三届世界军人运动会女子链球比赛中，以69米89的成绩夺得金牌。	新华社记者  查春明摄


### 在全面合作中学会竞争
王志乐
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    在全面合作中学会竞争
    商务部研究院跨国公司研究中心主任  王志乐
　　东风日产合作模式有以下特点：一是从过去单一产品的合作，发展到全产品系列的合作。二是从组装环节的合作发展到全价值链的合作，包括研发、设计、零部件、组装、营销、售后服务。三是从制造厂层面的合作发展到总部层面的合作。东风和日产建立的新企业，实际上充当的是投资中心、战略管理中心的角色，是总部层面的合作。四是从新建合作发展到并购合作。过去中国企业和外国企业合资，绝大多数都是新建项目，但是这次东风与日产的合作，实际上是一种并购。因为东风用现有70％左右的资产，日产花了差不多10亿美元，各拿到了50％的股权。
　　东风日产模式给我们的启示是，要有合作竞争的观念。东风在融入中发展，在竞争中合作，就是主动地参与全球化。东风研究了最近全球化过程中汽车行业新的竞争环境，这些环境给企业带来了什么困难和问题、挑战，他们得出了“精干做强主业，放开搞活辅业”的基本战略，要融入全球化、国际化中发展。这样一种战略非常清晰，对于企业发展是非常关键的。（附图片）


### 在出席纽约美国银行家协会举行的午餐会上发表演讲　温家宝提出发展中美经贸关系五条原则
吕鸿  何洪泽  邹德浩
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    在出席纽约美国银行家协会举行的午餐会上发表演讲
  　温家宝提出发展中美经贸关系五条原则
　　本报纽约12月8日电  记者吕鸿、何洪泽、邹德浩报道：中国国务院总理温家宝8日在出席纽约美国银行家协会举行的午餐会上发表题为“共同开创中美经贸合作的新局面”的演讲。温家宝在演讲中就发展中美公平贸易和经济合作提出五条原则。
　　当银行家协会会长奥格尔维等陪同温家宝总理步入宴会厅时，全体起立，鼓掌欢迎。
　　美国前国务卿基辛格向与会者介绍了温家宝总理，并表示相信通过温总理的访问，中美两国经贸关系将进一步加强。
　　温家宝在演讲中说：近一段时间，中美贸易方面有些分歧和摩擦。各方面对我此次美国之行颇为关注。我首先要告诉诸位，我这次是为寻求友谊与合作而来，不是来打“贸易战”的。
　　他说：有些分歧问题的产生，实际上是相互不了解。我深信，中美双方通过对话与磋商，可以缩小我们之间的分歧，扩大我们之间的合作。
　　温家宝说：中美贸易额从1979年的不足25亿美元，发展到今天的1000多亿美元，增长了几十倍。两国都从迅速发展的中美贸易中获得了巨大的利益。
　　温家宝说：经贸关系是两国关系的经济基础。互利共赢的中美经贸关系，不仅给两国人民带来了实实在在的经济利益，而且成为中美关系发展的重要基础和强大动力。至于中美经贸合作的迅速发展，对于周边地区经济繁荣乃至世界经济增长所起的促进作用，更是有目共睹。他说，中美贸易之所以能迅速发展，根本原因在于两国经济具有极大的互补性。这种互补性，很大程度上来自两国经济资源条件、经济结构以及消费水平存在着很大的差异。这就是中美贸易能够持续快速发展的客观基础。
　　温家宝说：中国有一句描写登泰山感受的古诗：“会当凌绝顶，一览众山小”。我们对待中美贸易问题，要有这种高瞻远瞩的战略眼光。诸如美中贸易逆差问题，人民币汇率问题，知识产权保护问题，贵国社会各界甚为关注。所有这些问题，是在中美贸易发展中出现的问题，是可以取得共识，也是可以逐步得到解决的，不应该也不可能影响中美经贸发展大局。只要双方有诚意，这类问题完全可以通过平等协商和扩大合作来加以妥善解决。
　　温家宝说：回顾中美经贸关系发展25年的历史，我们应当从中汲取一些重要的经验和教训。我愿意就发展中美公平贸易和经济合作提出五条原则。这五条原则是：
　　第一，互利共赢。从大处着眼，既要考虑自己利益，又要考虑对方利益。
　　第二，把发展放在首位。通过扩大经贸合作来化解分歧。
　　第三，发挥双边经贸协调机制作用。及时沟通和磋商，避免矛盾激化。
　　第四，平等协商。求大同存小异，不动辄设限和制裁。
　　第五，不把经贸问题政治化。
　　温家宝说：这五条原则，是建立在世贸组织框架和国际贸易基本准则基础上的，也是正确认识和妥善处理今后一个时期中美贸易可能出现的分歧和摩擦所需要的。这五条原则的核心和精髓是六个字：发展，平等，互利。发展是动力，平等是前提，互利是目的。我想，这完全符合我们两国之间发展建设性合作关系的要求。
　　他说：以解决两国贸易不平衡为例。所谓把发展放在首位，就是强调向前看，通过进一步扩大两国贸易来缩小不平衡。大家知道，美中贸易逆差扩大，这不是我们所追求的。但是，靠减少中国对美国的出口，这不是一个好办法。因为这样做，既不利于中国，也无助于解决美国内失业问题，反而会严重损害美国广大消费者和美国在华企业的利益。比较现实的办法是，美国进一步扩大对中国的出口。为此，我们已经以最大的诚意和最大的努力，大幅度增加了对美国农产品和机电产品的进口，并将进一步扩大我所需商品的采购。同时，我们也希望美国承认中国市场经济国家地位，解除对中国高新技术出口的限制。在这方面，我真诚地希望，美国有关方面把那些陈旧观念和不合时宜的做法抛到太平洋去，来一个大胆的与时俱进。
　　温家宝说：我对中美经贸合作的前景充满信心。也许道路是不平坦的，但前途一定是光明的。纵观国际形势，中美两国经贸合作正面临一个难得的重要战略机遇期。中美在经贸领域相互依存、互利共赢、你中有我、我中有你的格局已经初步形成。我注意到，美国的经济已开始复苏。同时，我还要负责任地告诉诸位，中国的经济将在今后相当长一个时期内保持良好的发展势头。
　　温家宝说：我可以高兴地告诉诸位，我准备向布什总统提议：提高中美商贸联委会的级别，更好地为拓展两国经贸合作服务。我相信布什总统会同意我这个建议。
　　他说：中国的发展主要依靠内需，不追求长期、过大的贸易顺差，致力实现进出口的基本平衡。我们希望，双方都以中美关系大局为重，把握先机，增信释疑，积极进取，把中美经贸合作推上新水平！
　　温家宝结束演讲后回答了与会者提出的有关中美经贸关系方面的问题。


### 垃圾邮件烦你没商量　我国网民每天收到近两封垃圾邮件，每年造成经济损失四十八亿元
赵亚辉
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    垃圾邮件烦你没商量
  　我国网民每天收到近两封垃圾邮件，每年造成经济损失四十八亿元
　　本报北京12月7日讯  记者赵亚辉报道：我国网民目前平均每人每天收到7.05封邮件，其中有1.85封为垃圾邮件，垃圾邮件占邮件总数的26.2％。在今天结束的中国互联网大会上，中国互联网协会反垃圾邮件小组负责人任金强博士公布了国内首次垃圾邮件调查报告，结果显示，我国网民每人每天用于处理垃圾邮件的时间平均为3.65分钟，每年浪费在处理垃圾邮件上面的总时间高达15亿小时。
　　报告显示，目前中国网民每年收到的垃圾邮件总数为460亿封，约占全球垃圾邮件的10.4％，垃圾邮件给我国造成的经济损失高达48亿元人民币。而且，垃圾邮件在我国还以每年30％的速度持续增加。我国垃圾邮件的类型主要是网上购物、网上赚钱、情趣用品和其他广告信息，其中网上购物的比例高达72.6％。
　　新浪网总工程师严援朝说，目前我国网民收到的垃圾邮件其实是经过国内邮件服务提供商过滤以后的数字，实际上，垃圾邮件总数远远不止460亿封，新浪网每天就有90％的邮件被挡在外面，这些都是垃圾邮件，而用户其实看不到这些被挡在外面的邮件，因此，垃圾邮件的泛滥程度事实上比数字上看到的严重得多。
　　中国互联网协会副秘书长黄澄清说，面对垃圾邮件泛滥的严峻状况，要采取更加有效的措施，加大打击力度。


### 境外金融机构入股中资金融机构有新规　单个境外金融机构入股比例不得超过20％
田俊荣
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    境外金融机构入股中资金融机构有新规
  　单个境外金融机构入股比例不得超过20％
　　本报北京12月8日讯  记者田俊荣报道：经国务院同意，中国银监会今天发布《境外金融机构投资入股中资金融机构管理办法》，规范了境外金融机构投资入股中资金融机构的条件和程序，改变了以往外资入股需逐个请示上报的做法，减少了个案间的差别与不确定性，提高了政策透明度和行政效率。《办法》将于2003年12月31日起施行。
　　《办法》规定，单个境外金融机构向中资金融机构投资入股比例不得超过20％。《办法》还规定，多个境外金融机构对非上市中资金融机构投资入股比例合计达到或超过25％的，对该非上市金融机构按照外资金融机构实施监督管理。
　　多个境外金融机构对上市中资金融机构投资入股比例合计达到或超过25％的，对该上市金融机构仍按照中资金融机构实施监督管理。
　　据了解，合格境外机构投资者购买上市中资金融机构流通股不适用这一《办法》；投资入股汽车金融公司，依照《汽车金融公司管理办法》的相关规定执行。


### 大湄公河次区域合作金边计划启动
雷柏松  张瑞玲
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    大湄公河次区域合作金边计划启动
　　新华社金边12月8日电（记者雷柏松、张瑞玲）旨在培养高级管理人才的大湄公河次区域经济合作《金边发展计划》正式启动仪式8日在柬埔寨首都金边举行。柬首相云升在仪式上发表讲话强调，该计划的实施对加强本区域合作，缩小发展差距意义重大。
　　云升指出，这项发展计划是2002年11月在金边举行的大湄公河次区域经济合作第一次首脑会议提出的，旨在加强地区性人力资源开发，逐步提高中高层技术和管理人员的能力，加快大湄公河次区域国家消除贫困和经济持续发展的步伐。
　　亚洲开发银行副行长金立群专程从马尼拉前来出席正式启动仪式并发表讲话。
　　《金边发展计划》由亚行和亚洲一些著名的学术、研究、培训机构和院校共同合作实施。自今年7月以来，已有来自越南、老挝、柬埔寨、泰国、缅甸和中国6个次区域国家的约100人接受了有关企业管理、制定消贫政策、城市环保等方面的培训。


### 家乐福大股东英国坠机身亡
徐剑梅
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    家乐福大股东英国坠机身亡
　　新华社伦敦12月7日电（记者徐剑梅）英国警方7日证实，法国亿万富翁、世界第二大零售商家乐福的主要股东保罗—路易·阿莱6日因飞机失事丧生。
　　英国牛津郡警方在一份声明中说，阿莱和妻子安妮克6日乘坐一架私人轻型单发动机飞机从布鲁塞尔飞往英格兰，在离牛津大学城不远的一处机场降落时，飞机失事坠毁，机上3人（阿莱夫妇和一名比利时籍飞行员）全部丧生。有目击者说，飞机坠毁前在空中翻筋斗，似乎已经失去了控制。有关方面目前已经开始调查飞机失事原因。
　　阿莱享年69岁，名列《福布斯》杂志今年颁布的法国首富排行榜前十名。据此间媒体报道，法国总理拉法兰6日晚些时候发表声明，对阿莱的去世表示哀悼，称他是“法国商界的杰出人物”。


### 小葱惹祸  甲肝肆虐
张金江
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：科技大观

    小葱惹祸  甲肝肆虐
    张金江
　　甲肝疫情眼下正肆虐美国东北部的宾夕法尼亚州。据报道，从今年11月初到现在，该州已查明有950人感染甲肝，其中4人死亡。今年9月份，美国的佐治亚、北卡罗来纳和田纳西3个州也出现甲肝疫情，感染者达200多人。据说，这是美国历史上最严重的甲肝疫情流行，那里的人谈甲肝色变，对甲肝的恐惧程度甚于“9·11”事件后对炭疽病的惧怕。可有谁能想到，引起这次甲肝暴发的元凶竟是当地人餐桌上的墨西哥小葱。
　　据美国食品和药物管理局在宾夕法尼亚州的调查，一家招牌为“奇奇”的墨西哥菜餐馆是这次甲肝暴发的源头，食客们在这家餐馆生食小葱而染上甲肝。这种葱来自墨西哥，葱白白嫩，叶子碧绿，味甜、微辣，是墨西哥人每餐必备的一种调味、开胃的生食小菜，特别是吃一种叫塔科的食品（即人们熟知的墨西哥肉卷）时，墨西哥人一定要放点儿切碎的小葱，而墨西哥餐在美国非常流行。恰恰是这种鲜嫩的开胃小葱成了甲肝病毒藏身之地。
　　甲肝病毒主要通过粪便传播。甲肝患者的粪便带有大量甲肝病毒，如果没有经过严格彻底消毒，甲肝病毒就会污染食物、水，人们吃了或喝了被甲肝病毒污染而没有严格消毒的食物或水，就会感染甲肝。那么，美国这次甲肝暴发与墨西哥小葱有何干系呢？宾夕法尼亚州立大学的专家认为，小葱的种植、层状结构以及食用它的方式都使它成为传播甲肝病毒的载体。小葱在生长过程中，如果用未经处理的粪肥或受到污染的水灌溉，甲肝病毒就很可能进入小葱的层状体内。要杀灭病毒，只有将其一层层剥开后洗净消毒，或者完全煮熟后食用。如果未洗净就生食，食者就很可能染病。
　　美国这次甲肝疫情流行警示人们要特别重视食品卫生安全，为此，应该严把如下几关：一、政府卫生防疫等相关部门对食品生产企业要把好监控和管理关。美国调查认为，这次甲肝流行是墨西哥受污染的小葱惹的祸；墨西哥政府也承认，生产和出口这些小葱的墨西哥公司卫生检疫没有达到国家标准。卫生检疫不达标的企业为什么还允许它生产，把带甲肝病毒的小葱摆上人们的餐桌？显然，政府方面在食品卫生监督、管理上存在漏洞。二、生产、销售企业要把好食品卫生安全关。食品卫生关系大众健康甚至生命，食品生产、销售企业必须承担起保证食品卫生安全的责任，并有相关的制度条例保证进行质量检查，杜绝不合格食品流入市场。三、大众自身要把好饮食卫生安全关。美国这次甲肝暴发再一次证明，一些人中流行的“不干不净吃了没病”的说法是有害的。大众要有饮食卫生意识，养成饮食卫生的良好习惯，为了健康，甚至要改变长期形成的传统的饮食习惯。个人饮食卫生是食品安全的最后一关，大众一定要为自己把好这最后一关。


### 小资料

2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：小资料

    小资料
　　东风与日产的合资公司——东风汽车有限公司2003年6月9日创立，7月1日正式运营。公司注册资本人民币167亿元（折合约20亿美元），双方各拥有50％的股份。东风汽车公司以其包括的相关子公司，关联企业股权在内的现有资产出资，日产汽车公司以相应的现金作为出资。公司注册地在湖北省武汉市，拥有约70200名员工。是目前中国汽车行业规模最大、合作层次最深、领域最广的合资项目。
　　东风汽车有限公司是中国首家拥有全系列卡车、客车、轻型商用车及乘用车的合资汽车企业，其商用车使用东风品牌，乘用车使用日产品牌，并保留将来在乘用车上使用东风品牌的权力。


### 山西今年解决50万贫困人口温饱问题  安庆两年脱贫24万人
罗盘  刘杰  何聪
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：

    山西今年解决50万贫困人口温饱问题
    安庆两年脱贫24万人
　　本报太原12月8日电  记者罗盘报道：山西省创新扶贫开发思路，提升扶贫开发质量，稳步推进“四大增收工程”。今年1—11月，全省已安排国家、省级财政扶贫资金3.8亿元，解决了50万贫困人口的温饱问题，全省低收入人口减少了70万。
　　山西省提出了“省负总责，县抓落实，工作到村，扶贫到户”的方针，加大扶贫工作力度。全省实施了“四大增收工程”。一是饮水解困增收工程。截至目前，全省旱作物节水工程完成人畜饮水工程378处，打水井、集雨旱井4000眼，修造沟坝滩地20多万亩，项目覆盖57个贫困县、900多个自然村、近20万人口。二是种草养畜工程。以种草、草地改良、发展牛羊等草食畜牧业为主，全省种草、草地改良80万亩，发展舍饲养羊80万个羊单位，项目覆盖57个县、470个贫困村、18万人口。三是移民安置工程。扶贫移民工程今年共安排资金1.5亿元，项目涉及30个县。四是农产品加工增收工程。今年安排财政扶贫资金1000万元，吸引银行贷款1.8亿元，为70个加工企业注入了发展资金。此外还安排了34个科技扶贫项目、水电扶贫项目、有生产能力的残疾人扶贫项目，以及科技培训项目和3个外资配套项目。
　　山西省今后将重点采取群众参与整村推进的扶贫方式。整村推进就是集中有限的扶贫资金，重点突破，规划一批、扶持一批，稳步发展。为做好这项工作，山西举办了“全省扶贫开发村级规划培训班”，对全省57个贫困县、10个市（地）扶贫办主任进行了村级规划培训。
　　本报合肥12月8日电  记者刘杰、何聪报道：安徽省安庆市因地制宜，集中力量开展扶贫攻坚，以最偏远、最落后、最贫困地区为重点，通过政府主导和社会参与，扶贫开发与产业结构调整相结合，近两年又使24万贫困人口走上致富小康路。
　　安庆市有5个国家扶持的贫困县。他们首先从加强农村基础设施建设入手，加大投入力度，到目前，基本实现村村通公路、通电话，户户通电，改造了11万亩中低产田，实行改水改厕，改善农民的生产和生活条件。
　　大力发展特色产业。岳西县围绕山场资源开发，发展高山蔬菜、猕猴桃等绿色食品、果品产业等，调整种植模式，带动了深山区、高寒山区群众脱贫。潜山县仅瓜蒌子一项就带动万名农户致富。太湖县则以移民开发作为库区、深山区农民脱贫的突破口，实行“山上移山下、山下移路边、路边移集镇、集镇移县城”的梯次移民开发路子，帮助库区、深山区323户13478人迁移致富。枞阳县和宿松则大做水文章，全力治水，发展水产养殖。


### 巴各派对话会议无果
王昊  刘云非
2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    巴各派对话会议无果
　　据新华社开罗12月7日电（记者王昊、刘云非）由于对有关“停止袭击以色列平民”条款内容以及停火主张持不同意见，在此间举行的巴勒斯坦各派对话会议最后时刻再次出现严重分歧，这导致这次为期四天的对话会议无果而终。
　　以巴解组织主流派法塔赫以及伊斯兰抵抗运动（哈马斯）为主的两大阵营7日决定搁置当天早些时候一致达成的“八点声明”。
　　参加会谈的法塔赫代表团成员萨哈尔·拜塞苏证实，巴各派对“八点声明”中涉及避免伤害巴以双方平民的条款理解不同，哈马斯等派别要求此条款不涉及被占领土上的以色列军事人员和犹太定居者，而法塔赫则持相反意见。拜塞苏说，各派同意近期在巴勒斯坦继续对话，就这一问题以及全面停火事宜进行磋商。
　　据悉，巴各派达成“八点声明”前，巴自治政府总理库赖、埃及情报局长苏莱曼以及巴各派代表团团长举行了闭门会晤。库赖在会上敦促各派接纳全面停火的建议。
　　据悉，12个代表团团长当日晚就库赖的停火建议举行了磋商，但哈马斯等派别断然拒绝这一建议。由此引发两大阵营对有关停止袭击以色列平民条款内容的争议，导致会谈无果而终。
　　此前达成的“八点声明”一致同意停止袭击以色列平民，但要求以方在军事行动中避免伤害巴勒斯坦平民。声明还要求组建包括巴勒斯坦各政治力量在内的、统一的政治领导层，并坚持以巴解组织作为代表巴勒斯坦人民的合法机构。声明还强调了巴勒斯坦难民回归的合法权利。


### 帕拉丁杯城市节油大赛开始
郑秋平
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    帕拉丁杯城市节油大赛开始
　　本报讯  一项绿色汽车运动——“帕拉丁杯城市节油大赛”12月1日在北京全面展开。
　　本次比赛别开生面，凡拥有任何品牌的排量2.4的SUV车和2.0轿车的车主都可参赛，因此车手们报名积极。入围的200名车手将进入初赛，再分别有50名和10名车手进入半决赛和决赛，所有参赛者都有奖励，最后的两名节油冠军还将分别获得5000元奖金和奖杯。
　　比赛由北京交通台发起，BTV—7《汽车梦幻》、《北京晚报》、《汽车族》、搜狐网汽车频道主办，郑州日产赞助。郑州日产之所以要支持这样一个具有广泛参与性的公益活动，目的在于倡导健康生活环境和环保意识，并让人们了解，与同级的SUV车相比，帕拉丁的燃油经济性还是很有竞争力的。
　　（郑秋平）


### 广东省直机关作风建设年备忘录

2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    广东省直机关作风建设年备忘录
　　●工作目标：创建学习型、创新型、服务型机关
    ●活动主题：创新观念创新体制创新服务优化发展环境
    ●三大任务：解放思想，推动创新；转变职能，加快发展；深入群众，服务基层


### 广纳人才闯市场——记北京市东西电子技术研究所
郭先旗
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    广纳人才闯市场
    ——记北京市东西电子技术研究所
    郭先旗
　　业内人士注意到，北京市东西电子技术研究所近来频频出现在全国各地的政府采购招标会上，凭借其优良的产品性能和良好的跟踪服务，赢得了业内人士的一致认可。近日，这家专门从事分析仪器设备制造及分析技术开发的民营企业又传来喜讯：他们相继在陕西和湖南等地的政府采购招标中中标，共签售了价值数百万元的原子吸收分光光度计和气相色谱仪，专供质检、工商、卫生防疫等部门进行有害物及微量元素的检测。
　　在分析仪器设备制造业竞争日益激烈的今天，一家民营企业能屡屡胜出，其魅力何在？近日，笔者采访了北京市东西电子技术研究所经理杨开敏。
　　“我们靠的就是实力，凭实力闯天下。”杨开敏快人快语。
　　她介绍说，北京市东西电子技术研究所成立于1988年，是国内最早从事分析仪器设备制造和分析技术开发的民营企业之一，以研发、生产和销售气相色谱仪、液相色谱仪、原子吸收光谱仪等分析仪器为主，他们推出的系列分析仪器，综合性能直逼同类进口产品，年产值近6000万元。
　　分析仪器属于仪器仪表行业中比较特殊的种类，主要应用于科研领域，需要巨大的前期投入。东西电子成立15年来，依靠自己的力量，克服重重困难，自筹资金，把企业生产利润的大部分都投入到新产品的研发中。杨开敏认为，他们对用户的需求掌握得很透彻，这让研究所在加强产品应用性研究和售后服务等方面比较完善，而且具有优势。
　　“市场的不可预知性很强，民营企业要想不断壮大，实现可持续发展，不能老守着几种产品过日子，要不断开发新产品，做好随时响应市场需要的准备。”为加强企业的科研力量，创造良好环境，东西电子一直把吸引人才看作是民营企业的第一战略。正是因为重视人才，注重创新，才使得东西电子在市场竞争的大潮中站稳脚跟，并且不断发展壮大。研究所的200多名员工中，50％以上具有大专以上学历，拥有软件开发、电路设计、机械设计各种专业人才。东西电子建成了新产品科研楼，为科技人员提供了设备良好、环境优美的用武之地。
　　分析仪器属于高新技术、集成化较高的成品，在国外高精尖产品闯入中国市场时，国内企业在未来的市场竞争中是否会被淘汰出局？杨开敏认为，其实国内很多产品并不弱，但缺乏各个专业化企业间的联合，才造成终端产品与国外产品差距的拉大。故此，他们与北京三雄科技公司组成联合体，后者成为东西电子的生产加工基地。
　　国产仪器不能实现模具化生产，也妨碍了其水平的提高。杨开敏指出，民营企业本身资金不足，又要把生产利润的很大部分投入到研发中去，很多时候有心无力。要想和国外产品竞争，并且最终胜出，国家的支持很重要。“十五”期间，国家加大了对仪器仪表行业振兴的支持力度，这无疑是给民营企业带来了好机遇。《政府采购法》的出台，也使民营企业能够大显身手。
　　说到这里，杨开敏很是自信：“集东西方科学技术精粹，推动中国现代化的历史进程，使中国的分析仪器技术，分析仪器产品进入计算机时代，进入世界市场，这是东西电子致力追求的目标。”


### 建立有效的市场竞争秩序
张其仔
2003-12-09
第9版(理论)
专栏：学习通信

    建立有效的市场竞争秩序
    张其仔
　　问：党的十六大报告提出，要建立统一、开放、竞争、有序的现代市场体系。十六届三中全会《决定》进一步指出，要完善市场体系，规范市场秩序。这对于进一步解放和发展生产力、促进经济发展和社会全面进步有何重要作用？
　　答：市场秩序的建设直接关系到市场在资源配置中的基础性作用。经过20多年的改革开放，市场在我国资源配置中的作用已经很大，但我国社会主义市场经济发展的进程仅看市场在资源配置中的作用大小是不够的，还必须看市场竞争秩序的好坏。要充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，就必须让市场是相对有效率的，而市场效率的基础就是有效的市场竞争秩序。只有建立合理的市场竞争秩序，市场的优势才能得到充分发挥。我国市场竞争秩序的建设相对比较滞后，市场中的无序竞争现象仍比较严重。不良的市场竞争秩序，已经成为制约我国经济发展和产业竞争力提升的重要因素。能否建设一个符合现代市场体系要求的竞争秩序，关系到能否进一步消除深化改革的体制性障碍，从而推进改革进程。
　　建立统一、开放、竞争、有序的市场秩序，是我国应对经济全球化挑战的需要。在经济全球化这个大背景下，我国经济发展对国际贸易的依赖程度越来越高。我国国民经济的外贸依存度，已由20世纪70年代的10％以下上升到目前的40％以上，国际贸易和国际交往日益增多。从国际贸易的历史看，很多国际贸易磨擦都和市场竞争秩序有关。由于市场竞争秩序关系到产业的国际竞争力，所以，随着我国加入世贸组织，对国际经济的参与程度不断提高，我国与其他国家关于市场竞争秩序的争论也会越来越多。如果我们能够对世贸组织有关的竞争政策、本国自身的竞争政策以及国家之间的竞争政策进行综合研究与运用，同时通过主动调整国内的市场竞争制度，积极参与制订和运用世贸组织规则，就会削弱一些国家继续把我国作为“非市场经济国家”的理由。因此，加强市场秩序建设，对于促进出口，提高我国产品的国际竞争力，是十分必要的。
　　为了实现全面建设小康社会的目标，应按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，增强企业活力和竞争力，加强和完善国家宏观调控，完善政府社会管理和公共服务职能，为全面建设小康社会提供强有力的体制保障。“五个统筹”也应是规范市场秩序，建立有效的市场竞争秩序的基本准则。为此，应做好以下工作：首先，建立健全现代产权制度。建立健全现代产权制度有助于规范市场秩序，建立有效的市场竞争秩序。这是完善基本经济制度的内在要求，也是构建现代企业制度的重要基础。要依法保护各类产权，健全产权交易规则和监管制度，推动产权有序流转，保障所有市场主体的平等法律地位和发展权利。其次，转变政府职能，最大限度地排除政府对市场的不当干预。最大限度地减少政府对市场准入的管制；最大限度地推进价格市场化进程；在减少政府行政审批范围的同时，强化政府的市场监管职能。第三，改革政府管制方式，调整管制内容，强化社会性管制。政府管制的内容应从突出经济管制向社会管制转化，加强环境管制，保护劳动者和消费者权益，保护困难群体的利益。同时，政府的经济管制应从强调管制过度竞争向强调反垄断的方向发展，加快建设全国统一市场，对自然垄断业务进行有效监管，形成合理的市场监管体系，并建立健全社会信用体系等。此外，还要加强与国际竞争秩序的协调，积极参与国际规则的制订。


### 建设“服务型”机关

2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    建设“服务型”机关
　　星期天。广东省工商局直属分局的办证大厅里，一位正在办理企业登记的中年人，摊开手里的“企业评议卡”对记者说：“现在到工商局办事可比以前方便多了。时间缩短了，还可以对工作人员的办事效率和服务态度进行现场监督，可见工商部门的服务意识增强了。”其他几位前来办事的人也都异口同声地称赞，到工商局办事确实比原来更容易和方便了。
　　广东省直机关作风建设年活动开展后，省工商局组织全系统广大党员干部认真学习讨论，查摆队伍作风建设存在的问题，着力解决阻碍改革和发展的深层次思想障碍。据统计，全省各级工商机关共发放各种调查问卷25万多份，征求意见调查表1500多份，从服务、监管、执法三个方面归纳出诸多需要改进的问题。针对查摆出来的问题，省工商局通过创新登记注册制度、市场监管机制、消费者权益保护维权机制、信息化管理手段等8个方面的措施，兴起工商行政管理工作发展的新高潮。
　　如今，全省工商系统的面貌发生了巨大的变化：阳光工程、贴心服务活动、评议卡和监督卡让群众切实体会到了优质高效服务带来的诸多方便；限时服务、上门服务、跟踪服务、延时服务和预约服务等措施使“吃、拿、卡、要”等不良现象得到了有效遏制。广东省工商机关队伍正朝着“一流的队伍素质、一流的执法水平、一流的服务效能、一流的后勤保障、一流的生活质量”的目标稳步迈进。（附图片）


### 引入新机制  谋划新发展——“东风模式”与国企改革研讨会发言摘编

2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    引入新机制  谋划新发展
    ——“东风模式”与国企改革研讨会发言摘编
　　资产重组作为深化国企改革的一条重要途径，正在被越来越多的企业所采纳。那么，在市场形势好、企业日子过得不错时还要不要重组？重组要不要引入新的资本形态？国有企业在重组中如何发挥比较优势？如何通过重组促进国有企业改革？东风汽车公司与日产汽车公司的合资重组，对解决这些国有企业重组中面临的问题做了有益的探索。
　　日前，本报经济部与中国汽车报在北京联合主办了“东风模式”与国企改革研讨会，来自有关部门的领导、专家齐聚一堂，就东风汽车公司重组案例及国企改革重组的相关问题进行了热烈讨论。这里刊登的是部分发言。
　　——编者（附图片）


### 德庆被评为贡柑之乡
刘圣清
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

　　德庆被评为贡柑之乡
　　本报讯  广东德庆县日前被评为“中国贡柑之乡”。贡柑是德庆县的传统名优农产品，栽培历史悠久。贡柑以其皮薄肉脆、清甜、清爽、无渣而成为历代宫廷贡品。近年来，该县因地制宜调整农业产业结构，把发展“皇妃”贡柑作为帮助农民致富的“重头戏”来抓，通过示范带动，政策驱动，促进了全县贡柑生产的发展。目前，全县拥有贡柑面积近6万亩，贡柑种植1万多户，预计今年产量可达1万吨，为当地农民增加收入近4000万元。（刘圣清）


### 感受以色列高科技
本报记者组
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：出访归来

    感受以色列高科技
    本报记者组
　　世界上许多看似不可能的事情，都已经或即将成为人们必须承认的现实。
　　在以色列，遇到的几乎每一个人都会说，我们的国土很小，这里缺少耕地，缺少淡水，缺少能源，最多的是荒山和沙丘。但数据提示，这是一个人均国内生产总值1.7万多美元的国家。问题随之而来，他们靠什么生存发展，靠什么富国强民？
　　如果说，奶牛一日三餐，那并不奇怪。如果说，奶牛一日三产（奶），而且是列队整齐、争先恐后，那一定会当作笑话。在特佐拉“基布兹”（意为合作社）的奶牛场，眼前的一幕让记者惊讶不已：10头奶牛列队入场，一字排开，小型检测器阅读了牛腿上的标记后，数据出现在显示屏上，包括标号、活力状况、所需挤奶器大小型号、产奶数量等，现场上平均一名员工同时管理20头奶牛产奶。据介绍，以色列养牛靠的是先进而完整的计算机数据库，管理者可以追踪每头牛的家谱、产奶量和品质、营养史、发情周期等方面的信息，根据详尽的数据进行管理，可以使奶牛业始终保持高水平。从上个世纪50年代至今，以色列平均每头奶牛每年产奶量，从2900升增长到2002年的11200升。也就是说，平均每头奶牛每天产奶约30升，这种高产奶量的奶牛是以色列依靠先进技术繁育的“哈尔斯坦”牛。奶牛的营养来自统一研制开发的混合饲料，由计算机控制的喂食系统喂养。
　　从耶路撒冷乘车沿公路南行，左侧是没有生物存活的死海，右侧是连绵起伏的沙丘。死海没有生物，是因为它的海水比大洋的海水咸10倍。沙丘几乎寸草不生，是因为干旱少雨，地表水分入不敷出。但沙漠中也有绿洲，走进绿洲可以看见，为这些花草树木浇水施肥的不是农场员工，而是地面上纵横交错的黑色胶皮管，这就是以色列人发明的滴灌技术。主人告诉我们，这是一项至关重要的农业技术革新，发明者是斯迈哈·博拉丝父子，父亲提出设想，儿子发明滴头。实验研究证明，采用滴灌时水的利用效率可以达到95％，而采用漫灌、喷灌时水的利用效率分别只有45％和75％。1958年，以色列农业用水共13.8亿立方米，约占当年全国总用水量的72％。采用滴灌技术后，1997年农业用水共12.6亿立方米，占当年全国总用水量的63％，节水效益十分明显。以色列的一些农产品不仅自给自足，每年还出口价值13亿美元的农产品。自以色列建国以来，农业生产增长了12倍，而每公顷土地的用水量仍保持不变。依靠科学技术，荒漠变成绿洲。如果靠天吃饭，绿洲也能变成荒漠。
　　访问以色列期间，一日偶然意识到，我们竟然说不出两种以上的以色列名牌产品。主人告诉我们，以色列的好产品都藏在名牌产品身后。离开以色列当天上午，我们来到一家名叫“RAD数据通信公司”的企业采访。这家公司成立于1981年，如今已发展成为国际公认的高质量数据通信和电信应用接入设备的主要制造商。该公司为数据通信服务提供商、新老运营商以及企业内部网络提供数据和话音传输的各种解决方案。目前，全球有超过400万套RAD公司的产品设备正在使用中，有150多个运营商选择RAD的产品。通俗地说，他们是为铺设信息公路提供设备和服务的。他们同样看好中国市场，RAD中国公司成立于1997年5月，目前管理着8家一级代理的中国公司为其合作伙伴与用户提供售前、售后及市场等领域的全面支持，成为RAD总部与中国市场之间的纽带与桥梁。RAD在中国的客户遍布各个行业和领域，包括邮电、交通、电子、能源、金融、军队、政府机构和电信设备制造商。问起他们的竞争对手，回答说只有两家，一家在美国，一家在中国。世界之大，无论哪行，一家企业岂能包打天下，如果达到全球只有两家对手的水准，定是该领域的顶尖高手了。因为他们产品和服务的对象不是普通消费者，所以不能跻身一般概念的名牌产品。
　　以色列只有600万人口，还不到北京人口的一半，却有4000多家高科技企业，其中有100多家在美国纳斯达克上市。难怪有人说，以色列如今已经成了高科技的代名词。凭借科学技术这个第一生产力，生存发展就有支撑点，国富民强就有原动力。这就是本文开头那个问题的答案。


### 我国互联网签署新闻信息服务自律公约
赵亚辉
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    我国互联网签署新闻信息服务自律公约
　　本报北京12月8日讯  记者赵亚辉报道：中国互联网协会互联网新闻信息服务工作委员会今天在北京成立。来自人民网、新华网、中国网、新浪网、搜狐网等30多家互联网新闻信息服务单位在成立大会上共同签署了《互联网新闻信息服务自律公约》，承诺自觉接受政府管理和公众监督，坚决抵制淫秽、色情、迷信等有害信息的网上传播，严格遵守有关法律法规和社会主义道德规范，加强自律，营造健康向上的网络环境。
　　国务院新闻办公室副主任蔡名照说，互联网正全面渗透到我国社会生活的方方面面，所有互联网新闻信息服务提供单位都要切实履行社会责任，严格遵守有关法律法规和社会主义道德规范，加强自律，营造健康向上的网络环境。他还表示，互联网新闻信息服务工作委员会作为中国互联网协会的工作机构，将组织制订和实施互联网新闻信息服务自律规范，开展自律教育活动。依法取得登载、传播新闻信息资格的互联网新闻信息服务单位以及其他相关互联网服务提供单位，均可申请加入。


### 我国首家航空生命安全装备研发中心成立
白天亮
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    我国首家航空生命安全装备研发中心成立
　　本报北京12月8日讯  记者白天亮报道：中国航空工业第一集团公司日前对其所属610所、510厂、520厂等进行资源整合，在襄樊组建了航宇救生装备有限公司。这标志着我国首家航空生命安全装备研发中心正式成立。
　　据介绍，合并前各厂所分别从事救生系统、供氧系统、个体防护系统等方面的研制与生产，长期以来各自独立发展，系统资源未能得到充分利用。此次重组整合，将建立起一个系统集成的航空生命安全技术研发平台，形成总体设计、弹射救生装置、航空救生动力系统等各专业综合配套的研究发展机构，集中各方优势解决系统发展所面临的问题。


### 我自主研制的CPU芯片批量生产
蒋建科
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    我自主研制的CPU芯片批量生产
　　本报北京12月8日讯  记者蒋建科报道：科技部今天在这里宣布：国家“863计划”超大规模集成电路设计专项重点支持的“北大众志—863CPU系统芯片”成功批量生产，已进入市场推广阶段。
　　2000年12月，北京大学成功研制了我国第一种支持16位／32位两套指令系统的微处理器。北大众志—863系列CPU系统芯片内部集成了32位定点微处理器、64位浮点协处理器，以及北桥芯片、南桥芯片、网卡芯片的核心功能，芯片规模达800万晶体管，据了解，该芯片是迄今为止我国自主研制的规模最大的CPU系统芯片。


### 抓作风  赢民心  促发展——访广东省直机关作风建设年活动领导小组办公室负责人罗东凯
本报记者
2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    抓作风  赢民心  促发展
    ——访广东省直机关作风建设年活动领导小组办公室负责人罗东凯
    本报记者
　　记者：我们在采访中发现，广东省直机关干部普遍认为这次机关作风建设年活动立意很高，这次活动借鉴了以往的哪些成功经验？
　　罗东凯：这次活动，我们借鉴了“三讲”教育的成功经验，将整个活动分为学习动员阶段、查找问题阶段、整改问题阶段、总结评议阶段。我们还学习借鉴了浙江等其他省市的经验，如在各地级市建立了省直机关作风监督点。
　　记者：作风建设一直在抓，这次活动与以往相比有哪些特点？
　　罗东凯：在活动的实施过程中，根据广东省直机关的实际和机关作风建设的规律和特点，我们着重采取内力带动和外力推动相结合的方式推进活动的深入开展。比如，省委把活动的主题定位在发展这个第一要务上，这就把握了许许多多不同的单位、不同的行业最重要的共性、最关注的目标，从而使省直各单位自觉地借助机关作风建设年活动这个载体作为推动本单位发展的动力，这就是机关作风建设年活动深入开展的最重要的内在动力。在活动实施中，我们注重抓一把手、抓领导班子，形成一种领导带机关、机关带基层的内在驱动力。我们虽然把活动分为学习动员、查找问题、整改问题、总结评议四个阶段，但我们既分阶段又不唯阶段，坚持把学习教育、整改、调查研究、制度建设贯穿始终。在活动的每个阶段，我们不搞定量定性的规定，不搞转段验收，但我们在每个阶段都印发了一个可操作性的实施意见，这对于省直单位更好地贯彻落实省委的要求发挥了很重要的作用；在总结评议阶段，我们把重点放在总结经验、建立长效机制上，而不是放在评议结果的排序上。组织了地市基层单位和省直企事业单位对72个重点单位进行评议，但评议的结果不排名，旨在以评促改，推进省直机关作风不断改进。
　　记者：活动中采取了哪些保障措施来确保活动的成效？
　　罗东凯：省委成立了活动的领导小组，由省委有关领导亲自担任正、副组长；成立了领导小组办公室，设在省直工委。省直各单位都成立了领导小组及其办公室；同时，组织了由人大代表、政协委员、老干部、新闻记者组成的19个督查小组，对70个重点单位开展督查活动。我们还在21个地级市设立监督点，领导小组办公室设立了投诉组、投诉网站、投诉电话等，省直72个重点单位均设立投诉监督机构，并在大众媒体公布了投诉渠道和方法。另外，省级主要新闻媒体都介入了活动，对活动进行全过程的宣传报道和监督。
　　记者：这次活动最深的体会是什么？
　　罗东凯：机关作风重在建设。这次活动与以往不同的是先“立”而后“破”，即不是一味地批评和发现问题，而是通过查找问题来探求扭转不良作风的新途径，旨在以新制破除旧制，因此大家的积极性就很容易被调动起来，活动的效果才会这样显著。


### 抵达纽约对美国进行正式访问　温家宝会见联合国秘书长安南
吕鸿  何洪泽  邹德浩
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    抵达纽约对美国进行正式访问
  　温家宝会见联合国秘书长安南
　　本报纽约12月7日电  记者吕鸿、何洪泽、邹德浩报道：刚刚抵达美国进行正式访问的中国国务院总理温家宝当地时间7日下午在纽约联合国总部会见了联合国秘书长安南。双方就当前国际形势和联合国作用等问题进行了友好交谈。
　　温家宝表示，当前国际形势正发生深刻变化，传统与非传统安全问题相互交织，恐怖主义、艾滋病、毒品及跨国犯罪等问题层出不穷，全球贫富差距继续扩大。在此形势下，各国需要携手合作，共同应对人类所面临的严峻挑战。
　　在谈到联合国作用和改革时，温家宝说，联合国最具代表性和权威性，《联合国宪章》的宗旨和原则仍是国际关系的基石，它的作用必须得到发挥。“世易时移，变法宜矣”。面临新形势、新任务和新挑战，联合国需要进行合理和必要的改革。中国支持联合国为进行改革而成立的高级别名人小组，并愿继续加强与联合国的合作。
　　安南表示，在顺应时代要求方面，联合国面临巨大的挑战，感谢包括中国在内的许多国家支持新近成立的名人小组就联合国改革思路提出建议。安南高度赞赏中国积极支持非洲经济发展、参与联合国在非洲大陆的维和行动，积极评价了中国政府在防治艾滋病方面所做的巨大努力。他说，温家宝总理不久前亲往医院看望艾滋病患者，体现了中国政府对该问题的重视，希望国际社会为早日战胜艾滋病进一步加强合作。
　　安南向温家宝重申，联合国坚定奉行一个中国政策。
　　双方还就当前重大国际问题交换了意见。
　　会见后，双方共同会见了记者并回答了他们的提问。
　　温家宝乘坐飞机于当地时间7日14时20分抵达纽约，开始对美国进行为期4天的正式访问。在机场发表的书面讲话中，温家宝指出，中美关系正处在一个继往开来的重要阶段，面临新的机遇和挑战。这次访问美国是为了与美方加强对话，增进互信，促进合作。他表示相信，通过双方共同努力，这次访问将会对中美建设性合作关系的进一步发展起到积极的推动作用。
　　中国驻美国大使杨洁篪、中国常驻联合国代表王光亚和美国驻中国大使雷德、美国国务院高级官员等到机场迎接。（附图片）
　　十二月七日，刚刚抵达美国进行正式访问的中国国务院总理温家宝在纽约联合国总部会见联合国秘书长安南。新华社记者  姚大伟摄


### 数字音乐播放产品让利用户
陈岩
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    数字音乐播放产品让利用户
　　本报讯  近日，搜易得IT数码商城开展“送宝奇兵”让利活动，三星、华旗、万城二十多个国内外MP3品牌的三百多款产品通过电子商务的方式向用户优惠推出，持续近一个月的活动总让利将达到三百万元。	（陈岩）


### 文峰国税积极落实再就业优惠政策
黄祥珂  杜海刚  侯彦民
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    文峰国税积极落实再就业优惠政策
　　本报讯  河南省安阳市文峰国税局认真落实下岗职工再就业优惠政策，为下岗职工再就业提供优质服务。他们为再就业人员办理相关手续时，坚持做到受理优先、审核优先、审批优先。目前，该局已为五十六人优惠办理了税务登记。（黄祥珂  杜海刚  侯彦民）


### 日本设立大陆架调查对策室

2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    日本设立大陆架调查对策室
　　日本政府八日宣布，在内阁官房设立一个由国土交通省、外务省等五个部门组成的大陆架调查对策室，目的在于“确保日本沿海海域存在的矿物资源和海底水产等海底资源的权利”。


### 期待中的意外——俄国家杜马选举结果初析
吕岩松
2003-12-09
第3版(国际)
专栏：国际热线

    期待中的意外
    ——俄国家杜马选举结果初析
    本报驻俄罗斯记者  吕岩松
　　7日举行的国家杜马（议会下院）选举是俄罗斯政治生活中的一件大事。作为常设立法机构，任期4年的国家杜马对俄内政外交乃至整个发展前途都会产生重大影响。这次选举备受关注还有两个特殊原因：第一，普京总统多次承诺由国家杜马中的多数派负责组阁；第二，投票结果同明年3月的总统选举息息相关。
　　根据选举法，国家杜马选举结果将于本月22日前正式公布。虽然尘埃尚未落定，大局已经明朗。据俄中央选举委员会8日下午宣布的初步结果，“统一俄罗斯”党、俄罗斯共产党、自由民主党和“祖国”竞选联盟得票率都超过5％，将进入新一届国家杜马。上届国家杜马中具有自由民主主义色彩的“亚博卢”联盟和右翼力量联盟落选。
　　俄罗斯各派政治力量对选举结果没有提出大的质疑，就此发表的评论也不多。通过此间8日出版的主要报刊可以窥见不同派别的政治家们内心深处的情绪。《消息报》头版头条的大标题是：《总统得到了控制杜马的票数》；官方报纸《俄罗斯报》强调素有“政权党”之称的“统一俄罗斯”党首次在议会选举中获胜，并探讨了该党下一步将如何行动的问题；被视为右翼政党舆论阵地的《独立报》颇有几分无奈地慨叹：“选举已经结束，把它忘了吧！”最引人注目的是代表金融寡头势力的《生意人报》，其头版头条的标题是《后苏联时期的威胁》，文章通过一名拳击手打擂成功的故事影射这次选举的结果。
　　客观地讲，俄国家杜马此次选举结果既在人们的期望之中，但也有几分意外，所以，莫斯科一家电视台用“期待中的意外”来概括它。
　　今年9月2日，普京签署议会选举命令，揭开了国家杜马竞选运动的序幕。此后不久，政治评论家和民意调查机构就纷纷发表预测。人们普遍认为，同上一届国家杜马选举相比，得到普京明确支持的“统一俄罗斯”党胜券在握，而俄罗斯共产党和右翼反对党的影响力将有所下降。出人意料的是，“统一俄罗斯”党以得票率达37.09％的绝对优势获胜，领先第二名俄共20多个百分点；俄共不仅失去了国家杜马第一大党的宝座，而且同4年前相比居然丢掉了近一半的选票；“亚博卢”联盟和右翼力量联盟都没有通过5％大关，右翼政党在新一届议会中将销声匿迹；新成立的“祖国”竞选联盟得票率高达9.1％。
　　评论家们在分析“统一俄罗斯”党获胜的原因时，首先强调了近几年俄经济明显增长、人民生活水平不断提高这一事实。这几年，俄经济的确发生了质的变化。同1998年相比俄国内生产总值增长了30％以上，国家外汇储备达到600亿美元，今年经济增长率将超过6％。“统一俄罗斯”党在竞选活动中一方面充分宣传现政权取得的成绩，同时还用经济总量翻番、市场变革、消除贫困等目标来吸引选民的注意力。该党领导人、内政部长格雷兹洛夫多次强调，如果说其他政党竞选为的是获得国家杜马中的席位，“统一俄罗斯”党则是为了国家的前途，它有勇气承担起责任，同社会各界一道着手解决关乎国家发展的各种现实问题。另外，该党还提出了“同总统在一起”、做总统同社会保持经常联系的桥梁的口号。普京不仅参加了“统一俄罗斯”党的重要竞选活动，而且发表电视讲话时明确表示，“统一俄罗斯”党是他就任总统以来一直依靠的政治力量。
　　多年来，俄共在政坛上一直扮演着“不妥协的反对派”角色，其有关建立国家主导的多样化经济主张以及对社会弱势群体的关注赢得了相当一批选民的青睐。但是近一年来它的影响力明显下降，这一方面受制于国家政治经济形势总体趋稳的大背景，同时也有俄共自身的原因。它既没有走出内部分裂的阴影，也没有提出更加有吸引力的政策主张。在此次竞选活动中，俄共领导还将许多金融寡头列入本党竞选名单，这令许多普通党员感到失望。在中右势力的夹击下，俄共的社会支持率一再下跌。
　　“亚博卢”联盟和右翼力量联盟均遭淘汰则同它们没有实行有效的联合有关。另外，这两个政党强调自己的“自由民主色彩”，在上一届国家杜马中公开充当大资本阶层代言人。在尤科斯石油公司及霍多尔科夫斯基被捕事件中，它们同现政权立场严重对立。但这并没有为它们赢得更高的支持率。此次国家杜马选举结果表明，至少目前右翼政党在俄还缺少广泛的社会基础。如何在议会外发挥“民主反对派”的作用，这已成为“亚博卢”联盟和右翼力量联盟亟需考虑的问题。
　　“祖国”竞选联盟包括了29个左翼政党和组织，也具有一定的官方色彩。该联盟以“爱国主义”为主要旗帜，从俄共以及有强烈民族主义倾向的自由民族党那里夺得不少选票。此间舆论认为，在新一届杜马中“祖国”竞选联盟有可能成为“统一俄罗斯”党的同盟者。与此同时，“祖国”竞选联盟仍将突出其“中左”色彩，从而对俄共形成牵制。
　　此间舆论在分析俄国家杜马选举结果时，已将注意力转向新政府的组成以及明年3月总统选举的前景。人们普遍认为，“统一俄罗斯”党的获胜同普京所拥有的支持率密切相关，而此次选举反过来进一步加大了普京连选连任的可能。3个月后总统选举的悬念更多的不是谁会获胜，而是会不会有一个强大的竞争者同普京一道进行第二轮角逐。（本报莫斯科12月8日电）（附图片）
　　十二月七日，俄罗斯总统普京在首都莫斯科的一个投票站投票。
　　新华社发


### 机动车尾气监测技术获突破
朱伟
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    机动车尾气监测技术获突破
　　本报讯  记者朱伟报道：由中科院安徽光机所和安徽宝龙电器共同承担的国家“八六三”项目——可调谐红外激光差分吸收汽车尾气道边监测技术与系统日前在北京通过了专家组的验收。该系统能够自动对行驶中的机动车辆尾气排放的污染物进行实时监测，精确识别车辆类型，自动记录车牌号，确认超标排放的过往机动车。


### 李九龙同志逝世

2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：

　　李九龙同志逝世
　　新华社北京11月29日电  成都军区原司令员李九龙同志，因病于11月19日在北京逝世，享年75岁。
　　胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、李鹏、刘华清、徐才厚、何勇、何鲁丽、傅铁山、华建敏、李德生、杨白冰、田纪云、迟浩田、张万年、姜春云、张震、邹家华、韩杼滨、洪学智、杨汝岱、赵南起等，分别以不同的方式对李九龙同志的逝世表示深切哀悼，对其家属表示慰问。
　　李九龙是河北省丰润县（今唐山市丰南区）人。他1943年走上革命道路，参加了地下党组织领导的农民协会，担任地下交通员，1945年参加八路军，同年加入中国共产党。解放战争时期，他历任战士、班长、排长、副连长、连长等职，先后参加了四平战役、辽沈战役、平津战役和衡宝战役，多次荣立大功，为解放战争的胜利立下了功勋。新中国成立后，他历任副营长、营长、副团长、科长、团长、副师长、师长、副军长、军长、济南军区司令员、成都军区司令员等职。他参加了广西剿匪和解放华南的多次战役战斗，参加了抗美援朝战争。他率部参加边境自卫还击作战，取得了辉煌战果。他针对部队在新的历史条件下出现的新情况、新问题，始终按照提高部队战斗力这一根本标准，狠抓部队的军事训练，注重加强全面建设，认真总结部队管理经验，潜心研究带兵之道，从严治军。他在总后勤部工作期间，参与了我军后勤工作许多重大问题的决策、谋划及重要工作的组织实施。他经常深入机关和部队基层单位，检查指导工作，帮助解决实际问题。他任成都军区司令员期间，认真落实中央军委的各项指示，针对新时期部队的特点，狠抓作风纪律整顿，严格落实条例条令，使机关和部队的正规化建设发生了重大改变。他多次深入西藏、云南边防部队检查战备工作落实情况，组织部队进行高原机动作战演习，提高了部队的作战指挥能力和协同作战水平。他为边疆地区的经济发展与繁荣和社会稳定做出了贡献。
　　李九龙是中国共产党第十二届、十三届、十四届中央委员。1988年被授予中将军衔，1994年6月晋升为上将军衔。2003年7月被授予中国人民解放军独立功勋荣誉章。他是第九届全国人民代表大会代表、全国人大内务司法委员会副主任委员。（附图片）


### 欧佩克油价保持高位
宋国城
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    欧佩克油价保持高位
　　据新华社维也纳12月8日电（记者宋国城）据总部设在维也纳的欧佩克秘书处8日公布的数字，石油输出国组织（欧佩克）七种市场监督原油一揽子平均价上周为每桶28.50美元，比前一周上涨了0.03美元。
　　上周，欧佩克油价在每桶27.92至29.02美元之间窄幅调整，其中4个交易日的油价超出欧佩克每桶22至28美元价格调控机制的上限。在欧佩克部长会议4日作出不改变生产限额的决定后，欧佩克油价从当天的每桶29.02美元降至5日的每桶28.69美元。
　　此次欧佩克部长会议虽然决定维持该组织目前2450万桶的原油日产限额不变，但同时宣布于2004年2月10日在阿尔及利亚首都阿尔及尔举行一次特别会议，讨论是否调整欧佩克生产限额的问题。市场分析人士说，俄罗斯等非欧佩克产油国产量增加以及欧佩克成员国伊拉克原油生产正在恢复等原因可能导致2004年第二季度石油市场供应过剩，这是欧佩克暂时不改变生产限额、同时决定明年2月举行特别会议以便能够及时调整生产限额的主要原因。
　　有报道说，欧佩克成员国目前的实际原油日产量比限额高出100万桶。俄罗斯预计今年底原油日产量将达到840万桶，而且今后每年将以11％的速度递增。


### “止水”与“流水”
胡果
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代新语

    “止水”与“流水”
    胡果
　　“何思何虑？居心当如止水；勿住勿忘，为学当如流水。”清人金缨编有小书《联璧》，所辑多为修身养性格言，“止水”、“流水”一句，出自其中。
　　重大受贿、贪污犯李真日前被执行死刑。其专案组副组长感叹：人有七情六欲，但欲望有良莠之分、正邪之别，领导干部当谨慎处之。一番话，让人不禁想起这段格言。
　　大千世界，五光十色；人非草木，岂能无动于衷。所谓“居心如止水”，是指面对贪欲、杂念、私利、虚名，能够常怀一份清醒，固守一份宁静。郑培民说“对身外之物，要铁石心肠”，表达的正是这样一种觉悟和境界。
　　格言的精警在于后半句：要做到“居心如止水”，关键是“为学如流水”。
　　方塘半亩，活水源源才能清且涟漪，一潭死水，必定蚊虫孳生，杂草蔓延。人的心灵也像一方水塘，学习，就是那股活水，汩汩而入、永不停息，方可“流水不腐”。
　　思想之停滞、庸俗，从来是腐化的起点。静观近年来揭露出来的腐败分子，堕落原因很多，共同一点是：面对日趋复杂多样的社会生活，放松了学习，放弃了主观世界的改造，目迷五色，心浮意躁，一步步滑向深渊。
　　李嘉廷堕落后，办案人员在他的书房里没有找到几本党员干部应看的读物，倒是从其卧榻上搜出两册境外出版的禁书。嗜赌成性的马向东更少读书的兴趣，在中央党校学习期间，还8次偷偷南下澳门，一掷千金。李真临死前悔悟：“生与死近得只有一线之隔，架起这条线的就是信念。”殊不知理想、信念不会与生俱来，需要时时锤炼……
　　十六届三中全会提出加强党的建设，提高执政能力。对于共产党员特别是领导干部，学习，关系个人自身进步，也关乎党的事业成败，即是当务之急，更为毕生大事。新一届中央领导集体9次举行集体学习，为全党作出表率，努力建设“学习型社会”、“学习型组织”，正成为许多地方的现实。
　　法国作家司汤达说：“轮船要烧煤，我的脑子中每天至少要装三四立方尺的新思潮。”郭沫若见之引为“警策名言”，发誓要成为一个挖煤工，“到图书馆里挖煤去哟！”我们今天所说的“为学”，有着更丰富的内涵。既要打牢政治理论根基，还应学习管理科学、了解新知识新信息；既要向有字之书求教，更需知行合一，从社会实践、人民群众中不断汲取养分。
　　凡此种种，浅学不行，假学不行，空学也行不通。把学习当成可有可无的“软任务”，说起来重要、做起来次要、忙起来不要，把学习作为镀金炫耀的“包装”，夸夸其谈、流于形式、以空对空，最终贻害无穷。下大决心、苦功夫，点点滴滴累积，一尺一寸长进，才能真正做到“社会再变，灵魂不浮躁；诱惑再多，步子不乱套”。
　　居心当如止水，为学当如流水。常思虑，莫忘记，让源源活水充盈内心，荡涤、滋养出“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊”的美好与生机！


### 正确认识和把握人民利益的特性与要求
张阳文
2003-12-09
第15版(理论专页)
专栏：

    正确认识和把握人民利益的特性与要求
    张阳文
　　历史唯物主义认为，人民群众是社会历史的创造者和社会变革的决定力量，物质需要和物质利益是人们历史活动的直接动因和社会发展的根本动力。我们党从成立之日起，就把不断实现最广大人民的根本利益作为自己的奋斗目标和最高追求，赢得了广大人民群众的拥护和支持。胡锦涛同志在“七一”重要讲话中强调：“学习贯彻‘三个代表’重要思想必须以最广大人民的根本利益为根本出发点和落脚点”。因此，对于广大党员干部特别是各级领导干部来说，深入学习“三个代表”重要思想，不断增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，就必须正确认识和把握人民利益的特性与要求，以更好地通过扎实有效的工作，把最广大人民的根本利益实现好、维护好、发展好。
　　人民利益的至高性
    我们党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党来自人民、植根于人民、服务于人民，党的性质决定了党必须始终坚持人民的利益高于一切、大于一切、重于一切，以实现好、维护好和发展好最广大人民的根本利益为己任，把全心全意为人民服务作为根本宗旨。实践充分证明，我们党80多年来的历史就是一部全心全意为人民服务的奋斗史。无论革命、建设还是改革，归根到底都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
　　人民利益的至高性，要求每个党员特别是领导干部必须自觉认识到自己只是人民的公仆，对人民群众不能居高临下、盛气凌人，更不能凌驾于人民群众之上发号施令、作威作福，否则党的事业就会成为无源之水、无本之木；必须始终坚持马克思主义的群众观点和群众路线，在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢；始终坚持把人民利益摆在第一位，做到一切工作围绕实现人民利益来展开，精力心思围绕实现人民利益来聚焦，财力物力围绕实现人民利益来支配，工作政绩围绕实现人民利益来谋求；始终坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为检验和衡量各项决策和工作是否正确的最高标准，确保党的路线、方针、政策能体现人民的意志和利益，使党的事业赢得最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉，使人民群众在实现自身利益的同时更加拥护和支持党的领导。
　　人民利益与党的利益的一致性
    我们党是中国最广大人民的根本利益的代表，党除了最广大人民的利益，没有自己的特殊利益。对此，党的三代中央领导集体的核心都作过精辟的论述。毛泽东同志指出：共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。邓小平同志指出：中国共产党员的含意或任务，如果用概括的语言来说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。江泽民同志指出：必须把实现和维护最广大人民群众的利益作为改革和建设的根本出发点。因此，人民利益与党的利益是完全一致的，人民利益是党制定路线、方针、政策的根本依据，人民的利益就是党的利益，党的利益就是人民的利益。
　　人民利益与党的利益的一致性，要求我们在任何时候都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性，以确保党的路线、方针、政策真正得到人民的拥护和支持，确保中国特色社会主义事业不断向前推进。
　　人民利益与党的利益的一致性，还要求各级领导干部必须正确处理对上负责与对下负责的关系。如果只对上负责而不对下负责，就有可能导致党的路线、方针、政策和各项工作与人民利益相背离，其结果是广大人民群众的积极性主动性创造性受到影响，党的事业受到损害。把对上负责与对下负责对立起来、割裂开来，实质上是既不对上负责，也不对下负责，这与党的性质和宗旨是相悖的。把对上负责与对下负责统一起来，要求各级领导干部坚持眼睛往下看，步子往下迈，身子往下扑，深入基层，深入群众，深入实际，尤其是要经常深入困难多、条件差、意见大、工作推不开的地方，倾听群众呼声，体察群众疾苦，关心群众生活，用创新的思路解决人民群众关注的热点难点问题，用发展的办法让人民群众得到更多的实惠和利益。
　　人民利益的整体性
    人民利益是一个集合概念。从内容上讲，人民利益是由各方面的具体利益构成的，其中最根本、最核心的主要包括经济利益、政治利益和文化利益。这是一个整体，而不单纯指某个方面的利益。从主体上讲，人民利益是由不同阶层、不同群体的具体利益构成的，其中最根本、最核心的是最大多数人的利益，是全体中国人民的利益。这也是一个整体，而不是指某些阶层、某些群体的利益。因此，从内容和主体上讲，人民利益具有整体性。
　　人民利益在内容上的整体性，要求我们正确反映并妥善处理经济利益、政治利益和文化利益三者之间的关系，这是人自由而全面发展在现阶段的具体体现，是实现全面建设小康社会奋斗目标的内在要求，是我们所有政策措施和各项工作的根本着眼点和着力点。各级领导干部要代表最广大人民的根本利益，就必须谋求人民利益的全面发展、整体提高，防止只强调实现人民某些方面利益而忽视其他方面利益的倾向。要通过发展社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文化，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，以不断满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断促进人的全面发展。
　　人民利益在主体上的整体性，要求我们在协调和处理不同阶层、不同方面利益关系时，最重要的是考虑并满足最大多数人的利益要求。这对党和国家事业的发展始终是最紧要和最具有决定性的因素，关系党执政的全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。只有率先把最大多数人的切身利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好，改革和建设才有蓬勃的生机和活力，党的事业才能无往而不胜。丢掉了最大多数人的利益，就丢掉了根本，党的事业就有失败的危险。因此，各级领导干部要牢记最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素这一马克思主义的基本观点，始终相信最广大人民群众，时时依靠最广大人民群众，一切为了最广大人民群众，努力实现最大多数人的愿望，设法满足最大多数人的需要，坚决维护最大多数人的利益。
　　人民利益的实践性
    人类社会的一切活动在本质上都是实践活动，只有通过社会实践活动，人们才能不断实现自身的物质利益，满足自身的精神需求。因此，人民利益不仅是一个理论问题，更是一个实践问题。代表最广大人民的根本利益，必须体现在各项工作中，落实到实际行动中。代表最广大人民的根本利益，还是一个长期实践的问题，必须体现和贯穿于建设中国特色社会主义的全过程。总而言之，代表最广大人民的根本利益，是由我们党的性质和宗旨决定的，但只有通过实践、付诸行动，持之以恒地坚持在实践中不断实现好、维护好、发展好人民的经济、政治、文化等各方面的利益，党的性质和宗旨才能真正得到实现。
　　人民利益的实践性，要求我们必须始终坚持立党为公、执政为民，并使之落实到党和国家制定和实施方针政策的工作中去，落实到各级领导干部的思想和行动中去，落实到关心群众生产生活的工作中去。各级领导干部要深刻认识到手中的权力是人民赋予的，自己只是代表人民在行使权力，因此必须坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，自觉用人民赋予的权力服务于人民、造福于人民，坚决反对把权力私有化、商品化、庸俗化，反对利用手中的权力为自己谋取私利，捞取好处，贪占便宜；牢固树立“群众利益无小事”的思想，为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事，多做暖人心、稳人心、得人心的事情；对群众提出的意见和要求，能够马上解决的立即解决，短时间内难以解决的，必须制定计划、规定期限、明确责任，抓紧时间解决，同时认真做好解释说服的工作，使群众理解，让群众放心，真正做到心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众。


### 正确认识政府职能
熊俊
2003-12-09
第9版(理论)
专栏：

    正确认识政府职能
    熊俊
　　切实转变政府职能，是全面建设小康社会目标得以顺利实现的必要条件。改革开放以来特别是党的十四大以来，按照建立社会主义市场经济体制的要求，政府职能转变取得了重大进展。但是，目前政府职能的转变还没有完全到位，行政机关行使权力时还存在越位、缺位和错位的现象。正确认识政府职能，是全面履行政府职能的重要前提。因此，深化对社会主义市场经济体制下政府职能的认识，准确界定政府职能的范围，是一个需要认真研究的课题。
　　纵观人类社会发展史，在不同的社会形态、不同的经济发展阶段以及不同的经济体制和政治体制下，政府职能的具体构成既存在共性，也存在很大差别。某些政府职能是几个社会形态或经济发展阶段的政府所共有的，而另一些政府职能却是某个社会形态或经济发展阶段的政府所特有的。在界定我国现阶段政府职能的范围时，既不能沿用计划经济条件下的思维模式，也不能简单照搬发达市场经济国家的政府职能。我国是在社会主义市场经济体制下全面建设小康社会的。从共性看，市场经济条件下的政府职能主要是弥补“市场失灵”：提供市场机制所不能提供的公共产品；消除市场中的外部性问题；维护市场竞争秩序；调节收入分配；稳定宏观经济环境；等等。但同时也必须看到，我国有我国的特殊国情。一方面，我国正处于从计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨的时期，市场发育还很不完善，因此，为建成完善的社会主义市场经济体制提供基础性的制度条件，应成为政府的重要职能之一；另一方面，我国作为一个发展中国家，经济发展中的结构性矛盾还很突出，为了充分发挥后发优势和比较优势，顺利实现全面建设小康社会的奋斗目标，政府在结构调整方面应发挥更大的作用。具体地说，政府在全面建设小康社会中的主要职能应包括以下内容：
　　经济调节职能。全面建设小康社会，表现在经济上，不仅要求经济总量有大幅度的提高，而且要求经济结构不断优化。政府的经济调节职能主要是为经济发展提供良好的宏观经济环境，优化经济结构。首先，通过采用适当的财政政策和货币政策等宏观经济政策进行宏观调控，促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡。其次，为缩小城乡差别、促进城乡经济协调发展提供必要的制度保证和政策支持。一方面，通过改革和稳定土地家庭承包经营制度、土地流转制度、征地制度、农村税费制度、农产品补贴制度，加大对农业技术研究和推广以及农村基础设施的财政资金投入等方式，促进农村经济发展，增加农民收入；另一方面，加强对城镇化的规划、指导和财力支持，改革户籍制度、城乡就业制度，以加快城镇化进程。第三，对区域经济发展给予协调、指导和财政支持，促使东、中、西部地区在发挥各自的比较优势的前提下协调发展。特别是在西部大开发中，中央政府应利用制度安排、投资项目、税收政策和财政转移支付，在重点支持西部地区基础设施和生态环境建设的同时，重视对西部地区教育的支持。第四，在符合世贸组织规则的前提下，采取鼓励性的政策措施，促进出口，吸引外资，支持本国企业跨国投资经营。
　　市场监管职能。建成完善的社会主义市场经济体制，是发展生产力的强大动力和全面建设小康社会的体制保证，它离不开政府对市场的有效监管。具体地说，政府作为制度的供给者，应通过制定和执行相关法律法规，履行其在市场监管方面的主要职能：界定和保护各类产权；创造良好的信用环境；促进全国统一市场的形成，扩大市场对内对外开放，逐步消除行政性垄断，加强对自然垄断行业的规制；对产品定价和产品质量信息披露行为进行严格监管；等等。
　　社会管理职能。全面建设小康社会目标的实现要求经济与社会协调发展，这就决定了社会管理职能应成为政府职能中十分重要的组成部分。这方面的职能主要包括：第一，保障公民享有宪法规定的经济、政治和文化权利。依法指导和帮助非政府组织的健康发展，推进社区和乡村基层组织自治；为落实公民在选举、决策、管理和监督等方面的民主权利创造条件。第二，维护社会安全秩序。依法惩处各种犯罪活动；妥善处理突发性、群体性事件；解决好各种利益矛盾和纠纷；在安全生产方面实行严格的监督管理；做好防灾减灾工作；等等。
　　公共服务职能。经济增长是政府宏观调控追求的目标之一，但它并不是最终目的，而只是实现社会进步和人的全面发展的手段。在全面建设小康社会中，应更加重视政府的公共服务职能，强化以下几个方面：把扩大就业放在更加突出的位置，加强对就业的指导和扶持，给予企业的技术培训项目和下岗失业人员的技能培训以更大的财政支持；扩大社会保障的覆盖面，加快建设和完善与经济发展水平相适应的社会保障体系，加大收入分配调节力度，把居民收入分配差距控制在适度的范围；加大对教育的投入，提高政府公共教育服务水平，尤其是要提高义务教育的质量和普及程度；逐步把公共医疗服务对象扩大到所有的城乡居民，使人人享有基本医疗保健；加强对文化建设、基础科学研究和技术开发领域的财政支持；通过政府投资和组织民间资本参与建设的方式，加大基础设施的建设和供给，加强环境保护；等等。


### 毛体书法展在京举行
萧辽
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    毛体书法展在京举行
　　本报讯  纪念毛泽东诞辰一百一十周年毛体书法展十二月八日至十日在中国科技馆举行，共展出书法家贺惠邦毛体书法作品一百一十幅。（萧辽）


### 民航春运将从1月7日开始
白天亮
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    民航春运将从1月7日开始
　　本报北京12月8日讯  记者白天亮从民航总局获悉：今年民航春运从明年1月7日开始，到2月15日结束，共计40天。目前民航上下正在抓紧进行准备工作，以保证春运期间航空运输安全正常，满足广大群众的出行需要。针对旅客提出的安检速度慢的问题，民航总局表示，春运期间，繁忙机场将尽可能启用全部安检通道，减少旅客排队时间。


### 河北深泽县的咄咄怪事——吃喝“白条”三年三百张
李俊义  陈芳
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    河北深泽县的咄咄怪事——
    吃喝“白条”三年三百张
　　据新华社石家庄12月8日电（记者李俊义、陈芳）河北省深泽县赵八乡政府在财政紧张的情况下，从2000年开始，3年时间在当地一家饭店欠下9万多元的吃喝账，除兑付2万多元外，剩下的7万多元至今未还，店主攥着300多张乡干部打的“白条”勉强度日。
　　鸿源饭店是赵八乡档次最高的饭店，据店主王兵群说，从2000年开始，乡里吃饭的时候多，给钱的时候少了，打下的9万多元白条，除前年和去年两次兑付了2.3万元以后，再没有还过。他几乎每个礼拜去要账，开始时乡领导还能拿话哄哄他，后来不耐烦了，干脆摆出一副“虱多不痒，债多不怕”的架势，明着和他说“乡里没钱，你想怎么办就怎么办”之类的话。
　　王兵群说，为了方便，他把这300多张白条按照签名分别装在25个信封里，这20多位签字人都是乡里的领导，最低也是个副乡级干部。他们来吃饭，菜上的是最好的，酒也是要30多元一瓶的红葡萄酒，吃完后打个白条，抹抹嘴就走。如果向他们要钱，他们大多会信誓旦旦地说：堂堂乡政府，怎么会欠你这么点小钱。饭店一年的利润也就3万多元，正好被乡干部吃光了。


### 河南安阳袖珍消防车专攻“小巷救火”
王明浩
2003-12-09
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    河南安阳袖珍消防车专攻“小巷救火”
　　本报郑州12月8日电  记者王明浩报道：河南省安阳县近日出现了一种袖珍消防车，解决了因道路狭窄而影响救火的难题。这种名为“小型水罐灭火机”的设备由1辆人力三轮车、5个手提式干粉灭火器、1个大水罐和1个高压清洗器改装而成。


### 津正式退出英联邦
李新烽
2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    津正式退出英联邦
　　本报约翰内斯堡12月7日电  记者李新烽报道：津巴布韦政府今天发表声明，正式宣布退出英联邦。该声明是在英联邦首脑会议当天宣布继续中止津巴布韦的英联邦成员国资格之后发表的。
　　声明说，津巴布韦决定退出英联邦，该决定立即生效。津巴布韦总统穆加贝当天强调，英联邦首脑会议继续中止津巴布韦的英联邦成员国资格的决定是“不可接受的”。他此前曾表示，决不以牺牲主权来换取英联邦成员国资格。
　　自1980年津巴布韦独立以来，穆加贝一直执掌政权。去年3月，他在大选中战胜反对党“争取民主变革运动”候选人，蝉联总统。英国、澳大利亚等西方国家指责他迫害反对党候选人，选举缺乏公正、自由和透明，宣布暂停津巴布韦的英联邦成员国资格1年。今年3月制裁期满后，南非和尼日利亚积极推动津巴布韦重返英联邦，但因受“三驾马车”之一的澳大利亚反对，未能重返英联邦。在5日开始于尼日利亚首都阿布贾召开为期4天的英联邦首脑会议上，由于英、澳及加拿大等仍继续坚持中止津巴布韦的成员国资格，会议7日就此达成一致。


### “海上丝绸之路”泉州文化节在科开幕
安江
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    “海上丝绸之路”泉州文化节在科开幕
　　据新华社科威特12月7日电（记者安江）由中华人民共和国文化部、科威特文化艺术最高委员会、中国驻科威特大使馆和福建省泉州市联合主办的中国文化周暨“海上丝绸之路”泉州文化节7日在科威特开幕。
　　中国政府文化代表团团长、文化部副部长常克仁和科威特文化艺术最高委员会秘书长拉法伊分别在开幕式上致辞，共祝文化周成功举行。
　　拉法伊在讲话中盛赞科中两国人民源远流长的历史文化关系。他说，数百年前，包括科威特在内的海湾人民就和中国人民沿着一条著名的“海上丝绸之路”进行着频繁的商贸往来。本届中国文化周再次将这条“海上丝绸之路”的起点和终点———中国和科威特紧密连接在一起。
　　常克仁说，此次文化周是中国政府继1999年在科威特成功举办首届文化周之后，在本地区举办的又一次综合性大型文化活动。他表示相信，文化周必然会增进中科两国人民间的相互了解，加强彼此的友谊，推动双方在各个领域里的交流与合作。


### 海鱼之谜——南京海关侦破冻海产品走私亿元大案纪实
王戈  景屏
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：来自打击走私一线的报道

    海鱼之谜
    ——南京海关侦破冻海产品走私亿元大案纪实
    王戈  景屏
　　日前，南京海关侦破一起案值高达4.6亿元的特大冻海产品走私案。其中，仅以王刚为首的走私团伙涉案案值就达1.5亿元，偷逃税款约2000万元。带鱼、黄鱼、墨鱼，这些美味的海鱼成了走私分子牟取暴利的工具。11月26日，经镇江人民检察院批准，王刚等犯罪嫌疑人已被依法逮捕。
　　传真机上的秘密
　　近年来，在海关强有力的打击下，明目张胆的闯关走私被低报进口货物价格所代替。
　　敌变我变。海关人员一方面加强对进口货物价格的审核力度，另一方面开始对前一阶段的进口货物进行排查。2003年4月，进口冻海产品的价格疑点进入了南京海关缉私局的侦查视野。
　　2000年到2003年，江苏进口冻海产品有1.2万多吨，而镇江、苏州地区的4家外贸公司的冻海产品进口量就占到全省的85％以上。
　　侦查工作从镇江某外贸公司入手。在侦查中，缉私人员发现，一个名叫王刚的人委托镇江外贸进口冻海产品，生意做得很大，进口价格十分可疑。6月5日，在上海，缉私警察将王刚堵在了他的住处。
　　在别人眼里，29岁的王刚素来是沉默寡言、独来独往。他经手的事情，别人很难说得清楚。这给案件的取证工作带来相当大的难度。从海关提供的近3年来的报关单证来看，王刚办理的各种手续一应俱全，单单相符。如果说这些合同、发票有可能都是精心伪造的，那么证据在哪儿？
　　来往的函电，电脑中的文件，缉私警察把王刚办公室和住所能查到的所有文字材料都梳理了一遍，但一无所获。难道“狐狸”就真的没有“尾巴”吗？
　　在王刚住所的角落里，摆着一台落满灰尘的老式“BROTHER”牌传真机，这种机器早几年就已被淘汰了。一名侦查员突然对这台机器发生了兴趣，他小心翼翼地拆开了机身，卸下滚轴上一卷食物保鲜膜大小的黑色色带，展开对着阳光一照，上面竟有密密麻麻的打印过的字迹。这些字迹里隐藏着什么秘密？侦查小组立即将这些蚂蚁一般大小的字迹用20多卷胶卷拍摄下来，而后一一辨认分析。令人振奋的是，这些字迹都是国外发货人传给王刚的进口货物的原始数据。
　　按照进口货物的正常程序，即使一票货物的规格、价格被修改了，但货物进口的时间、箱号却修改不了，可以根据这些线索查找到所对应的报关单证。传真机上的价格与王刚所申报的价格一对比，有明显差异。“狐狸”终于露出了尾巴。
　　案中有案
　　在王刚的抽屉里，侦查员发现了许多船务公司的空白提货单。而在王刚的电脑里，侦查员又发现一组排列格式奇怪的文档模式。侦查员将文件用A4纸打印出来，与空白提单叠在一起比对，文档每一栏的位置正好能填入空白提货单。难道王刚在制作假提单？
　　在检查中，一份奇怪的《结算单》同样带出了疑问。上面记载着与浙江雷奥公司的滞港费、码头费、清关费。联系人是林捷。雷奥是什么公司？与王刚之间有什么业务往来？这里面有没有什么“猫腻”？专案组决心一查到底。
　　在有关部门的配合下，侦查员迅速控制了林捷。林捷的交代揭开了案中案的内幕：
　　雷奥公司是一家经批准从事远洋捕捞的渔业公司，按国家政策，专业渔业公司在公海和境外海域捕捞的鱼类进境时免征关税和进口环节增值税。而王刚正是利用这点，把从印度购买的海鱼乔装打扮成雷奥公司在缅甸海域捕捞的海鱼，逃避海关税收，与雷奥公司做了一笔笔“腥臭”的交易。
　　按照有关规定，雷奥公司只能在缅甸海域进行海洋捕捞作业，进口报关时必须提供发货港为缅甸或途经港口的海运提单。王刚要改变进口海鱼的原产地，关键环节就是在海运提单和电子舱单上造假。
　　现已查实：王刚把从印度所购海鱼发货后，故意将发货的印度港口改为“新加坡”，并将海运提单的通知方改为“浙江雷奥远洋渔业有限公司”，由林捷根据这份假提单填写《免税证明》。王刚持林捷寄来的《免税证明》连同报关单、假提单、装箱单、发票、报关委托书等单据报关进口，逃避海关监管。


### 深化改革的纲领性文件——首都理论界学习十六届三中全会精神理论研讨会述要
杜淑华
2003-12-09
第9版(理论)
专栏：理论信息

    深化改革的纲领性文件
    ——首都理论界学习十六届三中全会精神理论研讨会述要
    杜淑华
　　前不久，北京市邓小平理论研究中心和北京大学邓小平理论研究中心联合召开了“学习十六届三中全会精神，完善社会主义市场经济体制”理论研讨会。
　　与会者认为，党的十六届三中全会是在我国深化改革、加快发展的关键时期召开的一次重要会议，对于全面推进我国改革开放和社会主义现代化建设，把中国特色社会主义事业继续推向前进，具有重大的现实意义和深远的历史意义。全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，明确提出了完善社会主义市场经济体制的目标、任务、指导思想和原则，是进一步深化经济体制改革、促进经济社会全面发展的纲领性文件。建立完善的社会主义市场经济体制，将为全面建设小康社会提供体制保证，进一步解放和发展生产力，为经济发展和社会全面进步注入强大动力。
　　与会者指出，《决定》提出完善社会主义市场经济体制要贯彻“五个统筹”，做到“五个坚持”，是十分正确的。“五个统筹”是全面、协调、可持续的科学发展观的具体展开，体现了经济、社会和人的全面发展，体现了改革发展稳定三者的紧密结合、相互统一，反映了我们党对社会主义建设规律认识的不断深化，符合我国长期稳定发展的需要；“五个坚持”体现了“三个代表”重要思想的要求，体现了以往改革的成功经验，体现了全国人民的共同愿望，对确保改革顺利进行具有重大意义。
　　与会者表示，学习贯彻十六届三中全会精神，应从研究解决重大理论和现实问题做起；理论联系实际，应从联系北京市工作实际做起。首都理论界要在学习贯彻“三个代表”重要思想和十六届三中全会精神、促进首都改革发展的进程中，努力作出新的更大贡献。


### 温家宝会见美前国务卿基辛格、新泽西州长和纽约市长
吕鸿  何洪泽  邹德浩
2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    温家宝会见美前国务卿基辛格、新泽西州长和纽约市长
　　本报纽约12月8日电  记者吕鸿、何洪泽、邹德浩报道：中国国务院总理温家宝8日上午在纽约先后会见了美国前国务卿基辛格、新泽西州州长麦克格里维和纽约市市长布隆伯格。
　　温家宝对基辛格表示，中美关系打破坚冰至今30多年，经历过起伏和波折，但总能克服困难向前发展，这与美国许多有识之士的积极努力是分不开的。当前，我们两国关系正处在承前启后的重要时刻，面临新的机遇与挑战。我期待着和布什总统等美国领导人就中美关系深入交换意见，共同努力，推动中美建设性合作关系向前发展。
　　基辛格说，中美两国对世界的和平与繁荣具有重要影响。30多年来，中美关系取得了历史性的发展，这符合中美两国和世界的利益。基辛格表示，温总理此次访问美国意义重大，将会对两国关系的进一步发展起到重要的推动作用。
　　温家宝在会见新泽西州州长和纽约市市长时，积极评价了中国与两地在经贸等领域的合作关系，指出两地的不少大公司，如朗讯、庄臣等都在中国有大量投资，中国的一些大公司也开始在新州和纽约寻求发展。中国政府将继续支持有关省市和企业积极拓展与两地的合作关系。
　　麦克格里维和布隆伯格对中国的经济快速发展给予了高度评价，并表示愿为推动美中关系的发展作出努力。
　　当天上午，温家宝参观了世界金融中心——纽约证券交易所并会见了交易所主席里德、总裁布里茨等主要负责人。温家宝听取了他们对交易所发展情况的介绍并回答了他们就中国证券市场监管机制、中国经济持续发展、美中经贸合作和保护知识产权等提出的问题。随后，温家宝在里德的陪同下，主持了交易所当天的开盘仪式。当温家宝按下开盘钟电钮，竖起大拇指预示吉市时，交易所大厅内响起热烈的掌声和欢呼声。
　　上午，温家宝还前往世界贸易中心遗址，向“9·11”事件遇难者献了花圈。


### 温家宝会见美国著名专家学者　与美东部华侨华人代表等座谈
吕鸿  何洪泽  邹德浩
2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    温家宝会见美国著名专家学者
  　与美东部华侨华人代表等座谈
　　本报纽约12月7日电  记者吕鸿、何洪泽、邹德浩报道：中国国务院总理温家宝7日晚在纽约下榻的饭店会见了美国著名专家和学者，同他们就中美经贸关系、人民币汇率、两岸关系等问题深入交换了看法。
　　美国国际经济研究所所长伯格斯滕、美国外交关系委员会主席哈斯、约翰·霍普金斯大学国际关系高级研究学院中国研究部主任兰普顿、摩根斯坦利公司执行主席罗奇和史汀生中心中国项目部主任龙伯格先后发言。他们认为，美中关系经过30年的风风雨雨，取得很大进展，双方的分歧在缩小，合作前景广阔；两国经贸关系不断扩大，对双边贸易出现的问题，应共同努力，妥善加以解决。几位专家对中国目前人民币汇率政策表示理解，并对进一步完善人民币汇率机制提出各自的建议。有的专家在谈到台湾问题时说，美国政府应该进一步表明反对“台独”的立场。中美还应加强沟通，携手维护亚太地区的稳定。
　　温家宝阐明了中国政府对发展中美建设性合作关系的积极态度。他强调指出，总结中美关系半个世纪的历程，可以得出的基本结论是，和则两利，斗则两伤，不断扩大和深化中美关系已成为两国的共识。中方将同美方共同努力，建立新的磋商机制，妥善处理磨擦和矛盾，开创两国经贸合作新局面。温家宝介绍了当前台湾海峡两岸关系情况，并重申中国政府将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，但绝不会容忍任何人图谋把台湾从祖国分裂出去。温家宝还表示，中国将在推进金融体制改革进程中，进一步完善人民币汇率形成机制。
　　温家宝还与美国东部地区的华侨华人和留学生等各界代表座谈。侨界、台胞、工商界、学界和中资机构等代表先后发言，对祖国各方面建设、发展中美关系、推进两岸交流、反对“台独”分裂活动等提出建议。温家宝充满感情地对他们说，祖国想念在海外的儿女们，深知你们为生存和发展付出的艰辛和努力；祖国在不断发展，尽管前进的道路上存在困难，但全国人民满怀信心地走向繁荣和富强；祖国希望和平，我们坚持“与邻为善、以邻为伴”，愿与世界各国友好相处，共同营造和平的国际环境；祖国要统一，香港和澳门的顺利回归洗刷了中华民族的百年耻辱，现在只剩下台湾问题。“浅浅的海峡，国之大殇，乡之深愁！”我们坚持“和平统一、一国两制”，只要有一线希望，就会尽最大努力促进和平统一。维护国家统一是民族的最高利益，我们绝不允许有人将台湾从祖国分裂出去。
　　温家宝的讲话引起在场600余名各界代表的阵阵热烈掌声。


### 湖北建立建筑企业工资支付保障金制度
杜若原
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：关注农民工工资清欠

    湖北建立建筑企业工资支付保障金制度
　　本报武汉12月8日电  记者杜若原报道：为从源头上杜绝建筑业欠薪现象，近日，湖北省劳动和社会保障厅、建设厅联合下发通知，要求建筑企业按规定建立工资保障金制度，建设项目取得施工许可证前，建设单位（业主）须向劳动部门缴纳一定的工资支付保障金。此项制度已在湖北省内的荆门、孝感等市启动实施，明年将在全省铺开。
　　通知要求，在湖北省境内从事土木工程、建筑工程、线路管道设备安装工程、室内外建筑装饰装修工程的建筑企业均应按规定建立工资保障金制度。在建筑行政部门颁发施工许可证前，工资支付保障金由建设单位（业主）向当地劳动保障行政部门代建筑业企业缴纳；具体金额按年度工程预算款的0.5％—0.8％确定，工期不足一年的以全部合同价格为基数计算提取，最高不超过50万元。
　　工资支付保障金将用于支付劳动者被拖欠、克扣的工资，由劳动保障行政部门负责管理。若建筑业企业有克扣、拖欠行为，可从工资支付保障金中垫付。保障金不够的，由劳动部门责成建设单位（业主）从应付施工企业工程款中垫付，在工程结算时予以扣除。应付工程款不足支付拖欠工资的，由劳动部门会同有关部门向建筑业企业追缴。
　　与此同时，湖北省对欠薪严重的建设施工、餐饮、服装三大行业展开专项监察行动，要求用人单位在12月15日前足额支付劳动者被拖欠的工资，逾期不付者要承担相应的责任。


### 版权专家关注侵权“蓝猫”案
袁一
2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    版权专家关注侵权“蓝猫”案
　　最近，中国版权协会和中国版权保护中心以国产卡通名片《蓝猫淘气3000问》著作权受到盗版侵权的事实为案例，联合主办“维护创作者权益，推动动画产业发展”座谈会。
　　《蓝猫淘气3000问》已在1020家电视台播出，2002年国内知名文化产业企业三辰卡通集团公司将收集到的16个不同版本的盗版“蓝猫”VCD送至有关部门鉴定，结果认定为香港利宏科技有限公司、香港升杰科技有限公司所生产。三辰公司遂向香港海关举报，香港海关随即部署人员展开查缴行动。香港海关经查实后没收了10条生产线，其中3条为印刷生产线、7条为光盘生产线，价值8000多万港币。10月初，香港海关将香港利宏科技有限公司、香港升杰科技有限公司诉至香港法院，正式起诉1家，即香港利宏科技有限公司。2003年11月5日港方传来正式裁决书：判处一人1年徒刑、一人6个月徒刑，没收其非法所得8000多万港币，注销公司，没收财产，终身不得任企业法人，并支付诉讼费100万元港币等。
　　目前，我国动画业在数字技术和网络通信的带动下，出现了快速发展的势头，动画业有可能成为最先打破现有传媒行业格局，走产业化发展的新兴产业。动画产业在形成过程中凸现了版权保护的重要性，动画制作将改变小作坊式的经营体制，而转向战略性的开发与合作，并将诞生一批有实力有节目品牌的动画企业。在作品的传播过程中，形成产业链、版权的不断升值。版权是内容产业、文化产业的生命线。
　　此次座谈会以香港侵权“蓝猫”案为个案，把版权保护与动画产业化两个重要议题紧密连接起来，在触动全社会版权保护意识的同时，强调企业维权打假的重要性，并且深入地研讨了动画产业发展的核心问题——维护创作者权益、保护动画生产原创力、动画衍生产品的健康市场环境等。（袁一）


### 瑶医药研究获新成果
华新
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    瑶医药研究获新成果
　　本报讯  十二月八日，中国民族医药学会等单位在黑龙江省大庆市召开全国首届瑶医药学术研讨会，与会专家通过了对大庆德坤瑶医特色医院院长覃迅云主持的“瑶医药基础理论与经验整理研究”项目的成果鉴定。（华新）


### 田野夕阳今更红——青岛市城阳区建立农村社会养老保险体系纪实
宋学春
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    田野夕阳今更红
    ——青岛市城阳区建立农村社会养老保险体系纪实
    本报记者  宋学春
　　“感谢党，感谢政府……”11月24日下午，青岛市城阳区棘洪滩街道办事处南万村62岁的村民刘传金，手拿第一次领到的养老保险金，激动地连说感谢。他们老两口这个月共领到174元养老保险金，基本生活有了保障。这天，尽管下着小雨，但村里的200多位老人像过年一样，欢天喜地地聚集到村委会领取第一笔养老保险金。他们说：“连做梦也没有想到，老了还能像城里人一样，领到退休金！”
　　截至目前，城阳区农村社会养老保险工作在全区8个街道230个行政村全面推开，95％的村参加了养老保险，已有29万多适龄农民参保，参保率为75％。已有15000多人开始领取养老保险金。城阳区计划到2005年全区平均参保率达到80％以上。
　　“一份钱变三份，值！”
　　在城阳区采访，每到一个村庄，与村民谈起养老保险、领取养老金的事，村民个个笑逐颜开。“缴一份钱变三份，值！”西城汇村56岁的村民于世松告诉记者，他已投保了，再有4年就能每月领取养老保险金。虽然钱不算太多，但基本能解决老年生活问题。57岁的田桂英抢着解释说，她理应缴4013元保险费，村里给补缴了2000元，自己只缴了2013元，然后街道再缴一份，区里还给她缴一份。67岁的辛奉桥老人说：“我有两个儿子，以前，儿子每月给60元零花钱。年景好时还行，收成不好时就不敢说了。如今，我和老伴都投了保，年景孬好都一样能领到养老金。从这个月起，我跟老伴两人已经开始领养老金了，每月174元，真跟多出一个儿子一样啊！”
　　在城阳区，像小北曲村、董村等集体经济好的村，给村民的补贴就多一点。经济状况一般的村像西城汇、皂户村等，村里补贴的少一点。像经济薄弱的西旺瞳村，则选择了男60岁、女55岁以上的老年人进行补助，全村248位老人全部投保。
    城阳区副区长徐航向记者介绍，根据《城阳区农村社会基本养老保险暂行办法》，农村社会养老保险金由三部分组成：区、街道财政分别补助3％、村集体补助6％、个人缴纳6％，即为“三级联动”，基数为上年度全区农民人均纯收入，即4459元。只要年满18周岁的农民都可以参保。
　　连续缴纳15年或一次性缴足投保金后，女性农民年满55岁，男性农民年满60岁，就可以每月领取养老金。
　　尽管对相当多的农民来说，个人缴纳的部分仍然是一笔不小的开支，可村民们都说“这很值”。他们算了一笔账，前期投入的参保金3年多就能领回来。参保的农民最少每月可以领87元现金，生活基本可以保证。
　　“带着感情为农民做事”
　　城阳区位于城乡结合部，全区人口43万，其中农村人口33万。为探索一条适合解决城阳农村社会养老问题的新路子，城阳区组织劳动保障、财政、民政、金融等相关部门，先后到广东东莞、中山，江苏张家港、常熟，上海松江等地考察学习农村养老保障工作，汲取经验。
　　城阳区把农村社会养老保险工作作为“一把手工程”和“民心工程”来抓，成立了由区委主要领导任组长，人大、政府、政协、劳动保障、民政等共同参与的领导小组，具体负责组织实施农村社会养老保险工作。区委书记李学海说：“我们必须认真践行‘三个代表’重要思想，立足实际，力求最大限度地为农民群众争取最优惠政策、谋取最大利益。建立农村社会养老保险体系，彻底解决农民最为关心的生活保障问题。要带着感情为农民做事。”
　　城阳区从制定切实可行的农村社会养老保险制度入手，对全区8个街道、230个行政村的经济收入、土地使用、人口状况、企业情况、参加农村养老保险和低收入家庭等8个方面的情况，进行全面系统的调查摸底，对相关的几百个数据详细进行了测算，为科学制定农村社会养老保险办法提供了准确的依据。
　　区里明确规定，对人均可支配财力在650元以上的村，必须为参保村民进行补助。同时还规定，凡应给参保村民补助而不给补助的村，村两委主要负责人不准公款出国出境、公款购车、评先进等。南疃村经济实力较强，但村建设任务较重，为既不影响发展，又不损害群众利益，村集体贷款为全村村民投保，一时间被传为佳话。据城阳区劳动与社会保障局局长王先良介绍，区、街道财政每年用于农村社会养老保险的补助达6000余万元，为农村社会养老保险工作提供了有力保障。他感慨地说：“区委、区政府对出台《暂行办法》相当慎重，出台前反复研究修改达50余次，还制定了《实施细则》。”
　　“民心工程”得民心
　　城阳区实施农村社会养老保险得到了广泛欢迎，被农民称为“民心工程”。大批年轻人对此也表现出了极大兴趣，33岁的城阳小北曲村农民纪立柱不仅为自己的父母投了保，也为自己和爱人投了保，他说：“人总是要老的，不参加保险，老了要后悔的。”
　　后顾之忧没有了，家庭矛盾减少了，老年人开始安享晚年。其实，各年龄段的农民各算自己的账，谁算谁高兴。一位40岁的村民，按缴费20年计算，个人共需缴费5400元，区、街道办事处、村将补助10800元，到60岁每月可领取养老保险金近300元；一位18岁村民缴纳到60岁，按现在比例计算，到领取年龄时，每月可领1642元。
　　“从根本上解除了农民的后顾之忧，社会稳定了。”城阳区街道办事处主任高尚伦深有感触地举了许多例子。街道办事处要建设一条城区中轴线和一条马路，涉及到小寨子村的拆迁，与村里谈了多年，村民就是不同意，工程开不了工。今年9月，区里实行了新的养老保险办法后，10月就开工建设了，同时，涉及11个村5万多人口的下一步旧城改造也在顺利推进。
　　“规范了农村土地出让金、土地租赁费和厂房租赁费‘三项资金’管理，村民放心了。”区劳动和社会保障局的负责人说，这些资金按比例划入专用账户，用于缴纳村集体养老补助费。村、街道无人敢随意动用或挪用。“这下可好了，钱怎么用的，俺们都知道，心里踏实了。”村民们心直口快。


### 电影《毛泽东去安源》将在全国上映　《开国领袖毛泽东》专题邮票珍藏册发行
李亚杰  李晓建
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：

    电影《毛泽东去安源》将在全国上映
  　《开国领袖毛泽东》专题邮票珍藏册发行
　　据新华社北京12月8日电（记者李亚杰）为纪念毛泽东同志诞辰110周年而拍摄的电影《毛泽东去安源》今天首映，之后将在全国上映。
　　《毛泽东去安源》由潇湘电影集团摄制完成，讲述了80多年前的南方红土地上，年轻的毛泽东、刘少奇、李立三凭着他们的信念、理想和特有的青春激情，成功发动、领导安源路矿工人大罢工的故事。
　　伟人的年轻时代也充满着平凡之处和浪漫情怀，影片在尊重历史真实的前提下，着重以潇洒的笔触去表现毛泽东的正气、英气和豪气，在尖锐的矛盾冲突中凸显他的潇洒青春。新颖独特的艺术视角、扣人心弦的矛盾冲突、个性鲜明的人物形象构成了影片鲜明的艺术特色。
　　新华社北京12月8日电（记者李晓建）为纪念毛泽东同志诞辰110周年，经有关部门批准，由中国邮票博物馆设计制作的《开国领袖毛泽东》专题邮票珍藏册，近日向全国发行。
　　这本邮票册以新中国邮政和中国人民革命战争时期各解放区发行的毛泽东像珍贵邮票为主，配以毛泽东同志各个时期珍贵的历史照片及详细的文字说明，展现了伟人毛泽东的光辉一生。邮票册内含新中国毛泽东像邮票64枚，解放区毛泽东像邮票74枚，邮票小型张1枚，全册邮票均为四方连。


### 男旦吴汝俊主演《武则天》
柳伊
2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    男旦吴汝俊主演《武则天》
　　有着亚洲第一男旦之称的旅日艺术家吴汝俊将于12月24日在北京长安大戏院领衔主演新京剧《武则天》。
　　吴汝俊曾主演过昆曲歌舞剧《贵妃东渡》，反串杨贵妃一角。此次他将在《武则天》中出演中国历史上的传奇女性武则天，戏中人物从14岁到31岁的时间跨度，对吴汝俊也是一个挑战。吴汝俊早年身为琴师，曾为京剧名角操琴，同时也悟到了戏曲表演艺术的真谛。后来他从台边走到中央，参与编导、制作了男旦三部曲，除《贵妃东渡》外，《武则天》是第二部，此后还有京剧《四美图》，他的演出给戏曲舞台带来了一股清新的风。
　　《武则天》曾于2003年初公演，经过一年的雕琢，此番演出剧本、舞美、音乐更加完善。此剧将京剧、昆剧、民歌、交响乐融为一体，自成一格；宫女、宦官等人物的呈现，采用舞蹈语言，艺术表现具有多样化的特点。该剧编剧为张永和，京剧表演艺术家李光、李崇善、李长春、寇春华等加盟此剧。上图为吴汝俊扮演的武则天。（柳伊）（附图片）


### 科反对派武装释放政府军战俘

2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    科反对派武装释放政府军战俘
　　科特迪瓦反对派武装根据同政府军达成的共识，七日释放四十名政府军战俘，获释人员当天乘坐法国军用飞机回到科经济首都阿比让。（据新华社电）


### 科学发展观是经济发展的重要指导思想
萧灼基
2003-12-09
第9版(理论)
专栏：学习贯彻中央经济工作会议精神

    科学发展观是经济发展的重要指导思想
    萧灼基
　　主要观点
　　在新世纪新阶段，推动经济社会发展的一个根本问题是，在处理城乡关系、区域关系、经济社会关系、人与自然的关系、国内发展和对外开放的关系方面，必须统筹兼顾、协调发展，并据此完善体制，制定和落实政策措施。只有这样，才能提高经济发展的质量，解决深层次的问题，增强发展的后劲。
　　刚刚闭幕的中央经济工作会议指出，牢固确立和认真落实全面、协调、可持续的发展观，既是经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。这是深刻总结国内外经济发展经验教训而得出的理论成果，是我国经济发展战略的重大发展，对于我国全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化具有极其重要的意义。
　　树立科学发展观  实现可持续发展
　　改革开放以来，我国经济社会取得了长足进步，实现了总体小康的战略目标，积累了丰富的经验。在新世纪新阶段，推动经济社会发展的一个根本问题是，在处理城乡关系、区域关系、经济社会关系、人与自然的关系、国内发展和对外开放的关系方面，必须统筹兼顾、协调发展，并据此完善体制，制定和落实政策措施。只有这样，才能提高经济发展的质量，解决深层次的问题，增强发展的后劲。全面、协调、可持续的科学发展观的提出，是我国经济发展战略的重大发展，是对“发展是硬道理”的进一步完善。
　　从主要注重物质资料增长转到坚持以人为本、全面发展。物质资料生产的发展是提高综合国力和改善人民生活的基础，必须十分重视。没有物质财富的积累，就谈不上发展，谈不上增强国力，谈不上改善人民生活。但人是社会存在和发展的主体，人的需要是多方面的。坚持以人为本，就要兼顾人与自然、经济与社会等方面的关系，重视人口数量的控制、人口素质的提高、生活与工作环境的改善、教育文化的发展等，为人们创造一个和谐、文明的良好环境。
　　从单纯追求数量扩张转到数量、质量、结构、效益兼顾。GDP水平和增长率是十分重要的经济指标，人均GDP是衡量一个国家或地区经济发展水平的重要标志。但单纯追求GDP，一切为了GDP，把GDP增长作为唯一目的，甚至不惜以盲目建设、破坏资源、降低效益等为代价片面追求GDP增长，是不可取的。在经济发展中，要统筹速度、质量、结构、效益，实现综合国力提高的最大化。
　　从主要注重静态资源配置转到注重动态资源配置，实现可持续发展。一定时期社会所拥有的资源是经济发展的必要条件，进行静态资源配置，追求在现有条件下资源配置最优化，实现资源利用效率最大化，是十分重要的。但单纯从静态上进行资源配置，不考虑资源存量与增量的变动，甚至为追求一时的经济发展目标而浪费资源，是一种短视行为。因此，要从静态与动态相结合上配置资源，注重资源的永续利用，既要十分珍惜土地、森林、淡水、矿藏等自然资源，也要十分关注生态平衡、环境净化等，为可持续发展创造条件。
　　统筹区域经济发展  实现全面小康目标
　　改革开放初期，我国针对当时形势，实施了沿海开发战略，在体制、政策等资源分配上，向东部地区倾斜，促进东部地区快速发展。这无疑是正确的。但当前必须加强对区域发展的协调和指导，统筹东中西部的发展。
　　加大西部开发的力度，提高西部经济增长速度，缩小东西部之间的差距。这样做，可以充分利用西部的资源优势，增强经济发展的后劲；可以提高西部2亿多城乡居民的购买力，扩大国内消费市场；可以使全国各族人民共享改革开放和现代化建设的成果，维护边疆地区的社会稳定。
　　振兴东北地区等老工业基地。东北地区是我国率先发展现代工业的地区，产业门类齐全，能源、交通等基础设施完善，技术力量雄厚，熟练劳动力丰富，具有继续发展的潜力和实力。统筹区域经济发展，要加快东北国有企业改革步伐，加快市场化进程，用高新技术改造、提升传统产业，加大政策支持力度，做好社会保障工作，促进东北地区经济发展，发挥东北地区在全面建设小康社会中的作用。
　　加快西部地区的发展，不能忽视东部地区已经形成的发展优势。长三角、珠三角和京津等东部地区，具有继续快速发展的优势和良好条件。在全面建设小康社会中，在迎接经济全球化的挑战中，东部地区作用巨大。要鼓励东部有条件的地区率先基本实现现代化，率先建立完善的社会主义市场经济体制，率先在经济运作方面与国际接轨。
　　改变城乡二元结构  建立城乡良性互动机制
　　城市与乡村是经济社会发展不可分割的整体。改革开放以来，城乡经济都有很大发展，城乡居民生活水平都有很大提高，但城乡居民收入差距总体上有所扩大。近几年来，农村居民收入增长缓慢，已成为制约宏观经济增长的重要因素。因此，更快地提高农民收入，缩小城乡居民收入差距，改变城乡二元结构，实现城乡良性互动，不仅有利于农村经济的发展和农民生活的提高，也有利于城市和工业的发展。不断扩大的农村市场，不断增长的农民财富，不断提高的劳动力素质，不断增加的农产品供给，是推进城镇化、工业化和现代化的重要条件。良性互动，才能双赢。
　　改变城乡二元结构，实现城乡良性互动，要提高农村资源配置效率。一是逐步转移农村人口，提高城镇化水平，提高农村人均资源拥有量；二是调整农村产业结构，发展非农产业，充分利用农村劳动力资源，减少农村劳动力闲置；三是改进和创新生产形式，引进农业产业化、专业化、企业化等现代管理和组织形式，提高农业经济效益；四是加大对农业科技研究与开发的投入，推进农业技术改造和农业生产现代化，使工业技术进步与农业技术进步互相促进、共同提高。
　　改变城乡二元结构，实现城乡良性互动，要对农村为工业化、现代化所付出的资源和贡献给予合理补偿。应提高包括自然资源、农产品资源、劳动力资源在内的资源价格，缩小工农产品剪刀差，通过市场化运作，增加农民收入。
　　改变城乡二元结构，实现城乡良性互动，政府要通过国民收入再分配，调节城乡收入差距。要减轻农民税费负担，提高扶贫标准，加大财政转移支付力度，支持农村教育、文化、医疗卫生建设；财政要加大支农支出的规模和比重，新增加的财政收入要向农村倾斜，加大农村基础设施投入，加大江河湖库的治理力度，降低自然灾害对农村经济和农民生活的影响；逐步建立和完善农村社会保障和公共福利制度。
　　兼顾效率与公平  缩小收入差距
　　在经济发展的一定阶段，收入差距扩大是一种必然现象。发达资本主义国家在现代化过程中，收入差距扩大曾达到十分严重的地步，出现了如马克思所说的“财富在一极积累，贫困在另一极积累”的两极分化。我国是社会主义国家，我们的目标是全体人民共同富裕。但我国处在从计划经济到市场经济的转型期，处在现代化快速发展时期，为了实现共同富裕，必须实行允许一部分地区和一部分人先富起来的政策，因为这样有利于调动人们的积极性，有利于发挥劳动、知识、技术、管理和资本等各种生产要素的作用，有利于开展有效的市场竞争，促进经济发展。这已为改革开放以来的实践所证明。但也必须认识到，收入差距扩大正在成为影响经济发展和社会稳定的重要问题。因而，推进分配制度改革，协调社会进步与经济发展的关系，是落实科学发展观的重要内容。
　　坚持效率优先。按劳分配与按生产要素分配相结合，是社会主义的分配原则。人们除了按照对社会贡献的劳动数量与质量参与分配，还可按照自己拥有的生产要素，例如资本、土地、专利等参与分配。要特别强调，国家不仅保护合法的劳动收入，也保护包括投资分红、股票溢价、存款利息、租赁收入等合法的非劳动收入。只要是通过合法途径和方式获得的收入，不管数量多少，都受法律保护。鼓励一部分人按照贡献获得合法收入并先富起来，是我们必须坚持的正确方针。
　　大力提高低收入者的收入水平。要下大力气扶助贫困居民提高收入水平，使之早日脱贫。一是改善贫困地区的生态环境和交通条件，扩大生产门路；二是增加教育投资，提高青少年文化水平，以适应现代化建设的需要；三是增加就业岗位，提高最低工资标准，完善社会保障体制，扩大社会保障覆盖面，逐步推行农村居民社会保障制度；四是采取多种措施改善居住环境，逐步做到住者有其屋；五是加强城乡公共卫生设施建设，减少疾病，提高人民的身体素质和健康水平。
　　加强政府调节收入分配的作用。在兼顾公平方面，政府的作用是无可替代的。财政收支是兼顾公平最直接、最有效的调节方式。国家通过税收，把高收入者的一部分收入转为国家所有，用于公共需要和扶助低收入者，改善贫困地区的生态、生产和生活环境，提高低收入者的收入水平和消费水平。
　　实施积极就业政策  扩大社会就业
　　我国是世界上人口最多、劳动力资源最丰富的国家，因而就业形势也十分严峻。缓解就业压力，把劳动力资源最大限度地利用起来，把失业人员从社会负担转变为社会财富，是统筹经济社会发展、全面建设小康社会、提高人民生活水平和消费水平、推动经济增长的迫切需要。改革开放以来，党和政府已采取多项政策措施，作了多方努力，取得了很大成就。针对当前就业形势仍然严峻的局面，必须有新思路、新举措。
　　坚持促进经济持续快速增长。发展是硬道理。增加就业岗位，缓解就业压力，最根本、最主要的是靠发展经济。我国经济每增长1个百分点，大约可增加100万一150万个就业岗位。如果每年保持7％—8％的经济增长率，就可以吸收大部分新增劳动力，减轻就业压力。此外，增加就业经费、财政扶贫、失业救助和公共投资，也需要花费大量人力财力物力。只有保持经济持续快速增长，才能增强综合国力，缓解就业压力，为社会稳定创造条件。
　　投资开发劳动密集型公共产品。当前，一方面存在大量过剩劳动力，另一方面一些公共产品十分缺乏。应大力组织社会劳动力发展劳动密集型公共产品，例如整治山河、修筑公路、美化环境、清洁城镇等。要加大对农村医院、学校、文化设施等的投资，利用当前生产资料和劳动力供给比较充足的条件，大力改善城乡居民的工作环境和生活环境，造福人民，惠及后代。
　　加大再分配力度。财政税收是社会再分配的主要方式。一方面，要加强税收征管，增加财政收入；另一方面，要调整财政支出结构，加大扶贫力度。同时，通过支持发展服务产业进行再分配。应大力发展文化、娱乐、旅游、餐饮等服务产业，鼓励人们加大服务消费，扩大服务产业的就业人数和就业比重。
　　充分利用国土资源。鼓励企业和个人开发荒山、荒地、滩涂和其他可利用的资源。谁开发、谁使用、谁收益，长期不变。企业开发与个人开发应一视同仁。
　　鼓励创业。社会成员自主创业，不仅能解决自己的就业问题，大多还能创造社会就业岗位，应予以支持、鼓励和税费优惠。
　　尊重自然规律  协调人与自然的关系
　　自然界是包括人类在内的一切生物的摇篮。不管文明多么发达，科学技术多么先进，人类永远也离不开自然界。自然界为人类提供了生存发展的条件，也制约着人类的行为，通过各种方式惩罚人类对自然的侵犯。当前，我国正处在经济快速发展时期，工业化、城镇化、现代化加速推进，从前经济缓慢发展时期建立的人与自然相对平衡的关系遭到破坏，人与自然新的和谐关系尚未建立。在这个特定时期，统筹人与自然的关系更加迫切。我国部分地区人与自然关系严重失衡，过度放牧、掠夺性采矿、砍伐森林等，已到了十分严重的程度。近年来，北方的沙尘暴、江河流域的水旱灾害、城市环境质量的迅速下降等，都是自然对人类的报复。保护自然就是保护人类，就是保持人类社会的永续生存和长治久安。
　　协调人与自然的关系，控制人类自身的规模扩张。随着人口规模的膨胀，人口密度加速增大，人均资源拥有量下降，这是一个威胁人类永续生存的重大问题。控制人类自身的数量扩张，是协调人与自然关系的重要内容。
　　按照科学办事，尊重自然规律。工业的发展，资源的利用，人口的增加，消费方式和消费标准的追求，都要有利于改善人与自然的关系。
　　形成人与自然的和谐关系，政府、社会、企业和个人都有不可推卸的责任。政府是统筹人与自然和谐发展的主导方，保护生态环境，防治污染，鼓励节能降耗，支持和引导环保产业发展，是政府的重要职责。企业作为经济活动的主体，在产业选择、资源开采、技术运用、生产工艺和排污处理等方面，要考虑社会利益和长远利益，不能为了追求短期利益而牺牲社会利益，恶化生存环境。在日常生活中，社会公众每天都在与自然打交道。实际上，政府与企业行为也是由人操作的。因此，协调人与自然的关系，个人负责是关键。


### 第八届迪拜国际航空展开幕
邢旭东
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    第八届迪拜国际航空展开幕
　　据新华社阿布扎比12月7日电（记者邢旭东）为期5天的第八届迪拜国际航空展7日在阿联酋迪拜酋长国国际机场展览中心拉开帷幕。美国、英国、法国、俄罗斯、中国等36个国家的550家航空专业公司前来参加这一规模仅次于巴黎和莫斯科航展的世界第三大航空展。参展公司数量高于以往历届。
　　中国航空技术进出口总公司和北京飞机维修工程有限公司参加了航展。4架中国飞机同时亮相迪拜，这在迪拜历届航展上还是第一次。


### 第四届理光杯围棋赛开赛
李长云
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    第四届理光杯围棋赛开赛
　　本报讯  记者李长云报道：第四届“理光杯”围棋赛12月8日在北京大兴拉开帷幕。比赛不但集中了国内等级分排名前28位的顶尖高手，而且还有全国新秀赛排名前14
　　的少年英杰参加，可谓高手云集。
　　由中国围棋协会、理光（中国）投资有限公司和北京金华铭办公设备有限责任公司联合主办的本次比赛是围棋界首次试行的全新“定时限步制”计时法，故参赛棋手明显出现了不适应的现象，首轮16盘棋竟然有5名棋手因超时而被判负，所占比例超过25％。
　　在首轮因超时而被判负的棋手中，无疑以聂卫平九段的名气最大，他的对手是李哲三段。除老聂之外，首轮比赛中因超时而抱憾出局的还有赵哲伦三段、马笑冰二段、张立二段和“神童”古灵益初段。由于等级分排名靠前的高手首轮轮空，出场的大多是崭露头角的少年棋手，所以比赛基本没有出现什么冷门，也没有特别精彩的惨烈之局。


### 红豆杉无性繁育取得成功　世界规模最大的红豆杉人工林在黑龙江建成
丁伟
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    红豆杉无性繁育取得成功
  　世界规模最大的红豆杉人工林在黑龙江建成
　　本报北京12月8日讯  记者丁伟近日从国家林业局获悉：经过多年攻关，我国科研人员成功解决了红豆杉无性繁育技术难题，并在黑龙江省建成了总面积达4万亩、活立木数量超过552万株的红豆杉人工林。
　　据了解，这是目前世界上营林面积最大、资源总量最多的红豆杉人工林。专家认为，此举标志着珍稀植物红豆杉的人工繁育技术取得突破性进展，为红豆杉资源的药用开发奠定了坚实基础。
　　红豆杉又名紫杉，根、茎、叶、皮和种子中含有抗癌物质紫杉醇，是国际上公认的最具开发前途的天然植物抗癌药物。上世纪80年代末至90年代初，不法分子为获取紫杉醇，牟取暴利，致使我国和其他国家为数不多的天然红豆杉遭到大规模人为破坏，濒临灭绝。
　　为拯救珍稀物种，实现永续利用，在科技部、国家林业局和黑龙江省科委的大力支持下，黑龙江红豆杉科技开发有限公司董事长、红豆杉医药研究所所长王志国带领科研小组，利用百年以上野生东北红豆杉，剪枝插条进行无性繁殖。经过多年探索、抚育和造林试验，繁育出红豆杉无性系苗木，并在黑龙江苇河林场大面积试种成功。检测表明，人工培育的红豆杉的生长周期比天然红豆杉大大缩短，且紫杉醇含量较高。目前，黑龙江红豆杉科技开发有限公司与林业部门合作，已在尚志市、五常市、阿城市建立了4个万亩人工红豆杉种植基地，培育东北红豆杉苗木数量超过世界现有红豆杉资源总量的1／5。
　　在此基础上，黑龙江红豆杉科技开发有限公司与黑龙江中医药大学合作，从红豆杉中提取紫杉醇，研制成功抗癌中药制剂“达克素”，填补了国际上红豆杉抗癌药物中药片剂的空白。目前，“红豆杉培育”已被列为国家星火计划项目，“红豆杉药用开发”被列为国家科技攻关引导项目。（附图片）
　　风雪中的红豆杉。李玉摄


### 纪念《统计法》颁布二十周年座谈会举行　统计法在公民中有较高认知度
朱剑红
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    纪念《统计法》颁布二十周年座谈会举行
  　统计法在公民中有较高认知度
　　本报北京12月8日讯  记者朱剑红报道：全国人大常委会副委员长何鲁丽今天在纪念《统计法》颁布20周年座谈会上说，1983年12月8日，第六届全国人大常委会第三次会议审议通过了《中华人民共和国统计法》，从此开辟了我国统计工作有法可依的新局面。她强调，各级领导干部要进一步提高对在统计上弄虚作假的严重危害性的认识，明确自己在统计活动中的责任。
　　据国家统计局局长李德水介绍，20年来，我国已形成了比较完善的统计法律制度。根据国家统计局今年8月进行的统计法律意识调查，在企事业单位负责人中，知道有《统计法》的达到99.4％，学习过《统计法》的达到82.9％；在城镇居民中，知道有《统计法》的也达55.5％。这表明，统计执法力度正在加大，《统计法》在公民中有较高的认知度。
　　座谈会由全国人大财经委、全国人大常委会法工委、国家统计局、国务院法制办、司法部联合举行。国务院30多个部门的统计负责人、北京市、区统计局和全国统计执法十大标兵的代表出席了会议。


### 纪念中法建交40周年研讨会在京举行
郑园园
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    纪念中法建交40周年研讨会在京举行
　　本报北京12月7日讯  记者郑园园报道：由中国社会科学院欧洲所及法国研究会主办的《回顾与展望——纪念中法建交40周年国际学术研讨会》近日在京举行。中法两国学者及部分驻京外交官出席了研讨会。
　　与会学者回顾了中法建交的历史意义和影响，还分别从外交战略、文化交流等角度展望中法关系，认为在当今世界，两国文化共同面临着以英语为主导的全球化挑战。在新世纪，两国的文化交流将进一步深化，人民之间的交流将不断增多。与会者还就“社会文化”、“政治生活”、“国防外交”、“经济生活”等几个专题进行深入、细致的学术研讨。
　　中国社会科学院院长陈元奎会见了部分与会代表，他充分肯定了法国研究的重要性，认为中国应积极吸取外国的先进经验，同时把中国的事做好，中国的富强是国际地位提高的基础。


### 给群众送颗“定心丸”

2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

    给群众送颗“定心丸”
　　今年以来，广东省物价部门成功平息了三次因非典疫情造成的价格异动风潮，加强对市场价格的宏观管理，通过一系列制度改革，有效地消除了非典对广东经济的负面影响，优化了广东的投资发展环境，成为稳定市场和社会秩序的中流砥柱。
　　针对突如其来的非典疫情和随之而来的抢购风潮，广东省物价局连夜开展执法大检查，运用公告、提醒、告诫、调查、曝光、建立价格信用档案等手段，对相关商品价格实行规范和引导，共出动2.63万人次，检查近21万家经营单位，查处价格违法行为5400宗，处罚1000万元，有效地平抑了价格异动风潮。
　　非典过后，省物价局又提出了全省价格工作的新思路，指出要运用价格杠杆，消除非典对经济的负面影响，并下大力气清理清费治乱减负，制定促进投资环境优化的价格政策、促进扩大内需的价格政策、促进可持续发展的价格政策、促进协调发展和增强发展后劲的价格政策，对广东经济迅速走出非典影响提供了良好的支撑作用。
　　据统计，今年以来已取消了27项省定行政事业性收费，涉及公安、经贸、卫生、体育、农业等15个部门，年减轻负担1亿多元。整治药品和医疗服务价格，先后四次降低466种2047个规格的药品价格，平均降幅15％，降价金额2.4亿元。
　　近日，省物价局又联合省监察厅出台了行政事业性收费公示制度，力争年底实现全省行政事业性收费管理达到依法收费、明白收费、公开透明、管理规范的目标。


### 美东北部地区暴风雪九人死亡
何洪泽  邹德浩
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    美东北部地区暴风雪九人死亡
　　本报联合国12月7日电  记者何洪泽、邹德浩报道：美国东北部连续两天的暴风雪和高达40多厘米的积雪，已使上千架次飞机航班被迫取消，地面交通混乱，公路险象环生，交通事故至少已造成9人死亡。
　　一股强劲的暴风雪5日和6日连续袭击美国东北部地区，纽约市部分地区的积雪已高达50厘米，气温也降到零下3摄氏度。纽约地区的三大机场，周六都因气候恶劣，各有数百架次航班取消。据纽约州和新泽西州航管局报告，肯尼迪机场有80％的航班取消，拉瓜地亚机场有90％的航班取消，波士顿机场6日预定800多航班，到中午时已取消325班班机，有些旅客在机场等候了20个小时。
　　受暴风雪的影响，美国东北部地区的铁路、地铁、公共汽车、市郊火车和出租车比平日显得繁忙。由于暴风雪降低了能见度，截至发稿，东北部地区6州至少有9人因暴风雪造成的交通事故而丧生。


### 融入发展  竞争合作
苗圩
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    融入发展  竞争合作
    东风汽车公司总经理  苗圩
　　东风公司从1993年开始，经营上开始进入长达六七年的困难时期，产销量大幅下降，经济效益大幅滑坡。原因错综复杂，主要是单一中重型载货汽车为主的产品结构，以及内部的体制和机制，不适应社会主义市场经济的新要求。
　　经过公司两任领导班子的努力，从1999年到2002年，东风的经营一路上升，1999年产销量只有20万辆，到去年年底发展到超过40万辆，销售收入从200多亿元增长到700多亿元，经济效益1998年亏损，1999年实现了1700万元的盈利，去年实现了61亿元的利润。但是，依据现有实力，东风还不足以跟跨国公司直面竞争，从研发能力到生产规模，再到品牌价值，我们都有差距。根据新的形势、新的机遇，着眼于要做强做大，尽快地提升国际竞争力，我们提出了“融入发展，竞争合作”的思路。这个提法，核心是要寻求与大的跨国公司合作，通过合作利用比较优势，把我们的产品打出去，把需要的资源拿进来，通过合作谋求双赢、互利，共同发展，最终提升竞争力。
　　我们的方法就是，把原来的东风汽车公司分成主业和辅业，首先主辅要分离，主业是要精干做强，辅业是要放开搞活，主业通过国际合作提升国际竞争能力，辅业通过面向市场，找到新的发展空间。
　　跟日产合作，我们可以通过导入日产的技术、管理和资金，来带动东风主业的调整，优化升级，取得后发优势，真正改变一个国有三线企业的面貌。同时借助于这个合作，对资产、债务、人员各方面进行重组，这是合作的基本目的。
　　在合资的模式上，东风和日产50％对50％建立一个新的合资公司，东风拿自己的资产和在子公司当中所占有的股权作为出资，日方是拿现金出资。合资公司的名称叫“东风汽车有限公司”，公司保留两个品牌，在卡车方面不管以后引进哪方技术，仍然打东风品牌，在轿车方面则打日产的品牌，但是保留将来合资公司创立自己品牌的可能性。同时，在原有东风商用车的研发中心基础上，再增加投资，经过改造，扩充研发能力，并在广州准备新建一个乘用车研发中心。与日产的合作范围除了整车以外，还覆盖到零部件、装备，以及服务贸易。
　　前几天，我们刚刚公布了东风汽车有限公司到2007年的中期事业计划。销售收入、销售量到2007年要相当于2003年的两倍，营业利润率争取达到两位数的增长。最终成为具有全球竞争力的汽车制造公司。
　　与日产合资合作中，我们成功地解决了一系列问题，比如说人员安置问题、国有资产的估值问题、企业党组织的设置问题，还有企业债务问题等等。（附图片）


### 西安：努力提升城市文化品位
孟西安
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表” 达到新高度 取得新成效

    西安：努力提升城市文化品位
    本报记者  孟西安
　　正值“西风落叶下长安”时节，古城西安却洋溢着春的文化气息：第八届中国戏剧节的锣鼓声刚刚偃息，第八届中国书法展又款款走来；装修一新的易俗大剧院、五四剧场、新城剧场等刚刚投入使用，西部电影集团又宣告成立；丝绸之路、秦始皇班师回京等大型雕塑仍使人留连忘返，张骞出使西域等数十个大小雕塑又矗立在街头庭院……
　　古城西安不仅地下有谜一样的奇观，地上更有诗一般的瑰丽。陕西省委副书记、西安市委书记栗战书说：“我们要利用西安历史文化名城的品牌和丰厚的文化资源，努力提升城市文化品位，在铸造西安‘精气神’的同时，努力营造西安‘天地人’和谐相处的生态环境，以此带动西安社会经济‘骨血肉’的壮大。”
　　营造“天地人”和谐相处的生态环境
　　“八川分流绕长安，秦中自古帝王州”。西安四周原本河流纵横、气候湿润，先后有周秦汉唐13个王朝在此建都。此后世事沧桑，西安四周的8条河流面临干涸，绿色渐渐少了。
　　“历史曾厚待西安，西安将不负历史”。在学习贯彻“三个代表”重要思想中，西安市委、市政府的决策者决定从恢复“八水绕长安”入手，向水要灵气，向绿要“肺叶”，让西安的水清起来，地绿起来，空气净起来，以此营造可持续发展的良好生态环境。
　　市委、市政府决定实施“大水大绿”工程：在完成黑河、岱峪水库蓄水工程的基础上，再建设11座中型水库；实施南水北调并拦河造湖、挖池造湖，改造兴庆湖、护城河，在浐、灞、涝、滱等河上建设25座橡胶坝，可形成湖面1.8万亩。西安市已规定，新建小区必须建造生态水景，这将使全市新增水面3倍多。与此同时，在过去“见缝插绿”的基础上“规模造绿”，在“六大片”上、“八条河”岸、“十条路”旁营造总面积达101万多亩林带的大绿工程，努力实现“绿茵铺满地、黄土不见天”的环境和“城在林中，林中有城”的格局，使全市森林覆盖率由38％提升到44.9％。日前，在工程建设工地，市长孙清云对记者说，保护与发展是西安永恒的主题。为了提高城市品位，就要脚踏着文化，脑子装着自然，把保护好古城文化遗迹和风貌放在首位，做到既“承古”又“耀今”；同时，又要做到既“改地”又“换天”，改善古城人居生态环境。
　　西安市政建设委员会主任卢猛虎、市环保局副局长任太龙说：两座现代化的污水处理厂处理污水能力已达31万立方米／日；城市饮水源水质达标率为99.7％；经过3年的努力，全市4600多根烟囱今年将全部被拆除，晴天“站在钟楼上，悠然见南山”已变成现实。
　　重视古城“精气神”的激发培育
　　一座历史文化名城，应是一个民族历史文化的见证。西安是汉唐时的国际大都会和丝绸之路的起点。弘扬中华民族优秀的传统美德，实现古城历史的新辉煌，是西安人应有的气度和素质。
　　市委、市政府组织市民重温西安历史，开展各种讨论，总结概括出激励市民奋发进取的“西安精神”。“融古今文明精华、创中国西部最佳”、“博雅大气，刚健尚勇，耀古腾今，与时俱进”、“大度大气，诚实守信，传承文明，长治久安”等各种对“西安精神”的概括，启迪思路，催人奋起。
　　日前，来到西安市规划局，只见规划局大楼门前修起了喷泉绿地，行人可以透视到庭院里的茵茵草地和葱葱绿树；步入楼内，提供市民评议的西安市政建设的各种规划设计方案、模型让人们大饱眼福。市规划局局长和红星介绍了西安市建设规划的总体思路：“拉开城市骨架，优化布局结构，降低中心密度，发展外围新区，保护古城风貌，建设时代新城，南北拓宽空间，东西延伸发展。”他指着众多既有传统风韵又有现代风格的雕塑模型说，只有打好文化品牌，才有城市的品位和地位。我们要在城市规划建设中，尽可能地注入文化内涵，在具有传统特色的街道、建筑旁刻字立碑、矗立雕塑，使前来古城观光旅游者在这里“有史料可查，有实物可看”，从中学习历史并受到中国传统文化的熏陶。
　　传统古建筑是历史的见证，现代新建筑是历史的延伸。漫步古城，在西安高新技术产业开发区，从鳞次栉比的高楼大厦和绿地庭院中，都可以闻到现代化的气息。来到大雁塔旁，正在建设的唐文化广场、大唐不夜城以及仿唐代皇家园林修建的规模恢弘的长安芙蓉园，犹如进到盛世大唐的美妙梦境。曲江新城管委会主任段先念说，我们要广纳海内外资金，把历史文化和自然景观融为一体。
　　提升城市文化品位，不仅要体现在文化神韵的城市建设风貌上，更要体现在市民道德素质的提高上。西安市委、市政府领导认为，满足物质利益与提升市民素质的关系，不能搞“先后论”和“代替论”，正确的选择应该是“同时做”、“两手抓”。西安市把贯彻《公民道德建设实施纲要》作为发展先进文化的重要内容，纳入全市经济社会发展规划之中，以“讲道德、创最佳、争做西安文明人”为题，深入开展文明市民教育活动，先后办起文明市民学校320个，将“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”20字基本道德规范教育涵盖全市各个领域。前不久记者内装有现金、电话号码本的手提包遗忘在出租车上，记者试着在下车的地方等候，半个小时后，目睹司机驾车将记者遗忘的手提包送回，提包失而复得。
　　塑造世界历史名城新形象
　　西安有3000多年的建城史，今年年初，“中国城市网”公布海内外公众投票结果，西安以“浓厚的历史韵味、秀丽的自然景色和历史文化名城”，在全国城市中名列前茅。经济和文化是社会发展的双翼，互动性很强，西安以丰厚的文化和发展活力，被联合国工业发展组织认定为“全球最具活力的城市”之一。
　　今年，国家把西安市列为文化体制改革试点城市。西安市委、市政府把发展以文物观光和文化产业为特色的旅游业作为兴市的主导产业，新开发旅游观光景点20多个，仅秦岭野生动物园、西安博物院、秦俑馆馆前改造、大雁塔唐文化广场等13个重点项目就投资达16亿元；同时增加6000多万元增修文化设施10多处，创办各类文化实体数百个，仅影视公司就有近百家，今年从西安走向央视热播的电视剧就有《郭秀明》、《激情燃烧的岁月》、《铿锵玫瑰》等多部。
　　据统计，西安市从事文化产业的人数已达60万人，占全市职工总人数的54％，年增加值超百亿元；昔日大唐长安那种胡服洋装和商贾云集的盛况今日再现，使西安成为著名的旅游热点城市，去年旅游业收入达106.5亿元，接待海内外宾客达2000多万人次，成为全市经济的重要支柱。教育产业也得以飞速发展。西安市普通高校和民办高校达87所，在校学生达33万人，其中民办高校数量和在校学生居全国第一。
　　生态环境的改善，文化产业的发展，促进了西安经济的快速发展。今年1至10月，新增外商投资企业99个、合同外资额6.87亿美元，同比增长35％；国民生产总值完成751亿多元，同比增长13.2％，财政收入58.8亿元，同比增长21％。


### 西班牙查获二点八吨可卡因
刘瑞常
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    西班牙查获二点八吨可卡因
　　据新华社马德里12月8日电（记者刘瑞常）西班牙警方7日在西班牙北部拉科鲁尼亚省附近海域抓获一条走私毒品的渔船，查获2.8吨可卡因，并逮捕6名贩毒分子。
　　据西班牙报纸报道，西班牙警方在3个星期之前就发现了这艘悬挂非洲某国国旗的毒品走私渔船。西班牙警方为此专门制定了一个名为“海滩行动”的搜捕计划。西班牙海军还派遣一艘军舰和一架直升机对这艘渔船进行了严密的监视。当渔船在拉科鲁尼亚省一个港口靠岸准备卸货时，西班牙警方立即上船进行搜查，一举破获了这一走私毒品的案件。


### 要在已有平台上做出新文章
张小虞
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    要在已有平台上做出新文章
    中国机械工业联合会副会长  张小虞
　　东风公司的重组和改革给正处于发展新阶段的中国汽车工业带来了全新的信息，对新时期的中国汽车工业有重大的启示作用。
　　如何将东风投资公司做成一个自主、开放的平台，可能是下一步东风公司要重点抓好的工作。让东风公司在这个平台上融通更多的资金，充分发挥国有资本的引导和牵动作用，非常重要。下一步的发展需要更大的资金投入，而国家财政很难对新构筑的东风投资公司投入资本，关键还要靠自己。
　　今年，汽车市场依然保持了强劲增长，预计全年汽车产量将达到430万辆，实现工业增加值1900多亿元，占全社会的1.7％。汽车行业目前吸纳劳动力200万人，算上关联产业，要达到近1000万人，汽车在国民经济中的支柱地位越来越显著。
　　前不久，汽车工业被首次纳入了国家中长期的科技发展规划，作为制造业研究的20个课题之一，汽车与飞机、轮船、高速铁路等同样列入运载工具专题，重点是多种燃料发动机、汽车的能源等。下一步要实现汽车工业在技术上自主的主动权，东风投资公司的平台一定要做出新的文章。（附图片）


### 让社区更温馨——郑州市管城回族区开展文化进社区活动纪实
李杰
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    让社区更温馨
    ——郑州市管城回族区开展文化进社区活动纪实
    本报记者  李杰
　　河南省郑州市管城回族区陇海马路街道办事处紫荆社区的郭庆兰大妈，如今的生活可比以前充实多了。自从去年9月社区文化网站开通后，郭大妈就迷上了电脑。郭大妈是个戏迷，她说：“以前看戏又跑路又花钱，现在社区有了网站，鼠标一点，想看啥戏看啥戏，方便多了。”郭大妈有个儿子在加拿大。前几天，她把自己的照片扫描后，通过网络传给儿子，儿子从大洋彼岸打来电话：“看见您老这么精神，我就放心了。”
　　管城区不少居民跟郭大妈一样，既是区里开展的文化进社区活动的参与者，更是这项活动的受益者。
　　老城区为文化生活贫乏所困扰
　　管城区是河南省3个回汉聚居的民族区之一。如果从“城”的概念说，在我国大地上，管城完全可以称为最古老的城邑之一。早在公元前1066年，周武王册封其弟姬鲜于管国，以城为廓，管城这个名字就存在了。3000多年的风雨历程，管城积淀下了厚重的历史文化。
　　拥有厚重历史文化的管城区一度却为文化生活的贫乏所困扰。区委宣传部一位“老管城”向记者介绍：全区30多万人口，原来只有一个面积约3亩的公园。在推行社区管理体制改革之前，全区122个居委会大多数连个像样的办公场所都没有，居委会的证明、公章等都在居委会负责人的包里装着，有人戏称此为“提包居委会”。在这种情况下，居民的业余文化生活也就无从谈起。
　　管城区委书记姚进忠说，随着经济体制转轨和城市化进程的加快，人口的流动变得愈加频繁，越来越多的“单位人”变成了“社会人”，越来越多的农村人变成了城市人。城市原有的平衡被打破了，文化在城市的最基层出现了断层现象，迫切需要有新的方式和途径来弥合这种文化断层现象，满足人们日益增长的文化生活需求。
　　陇海马路街道办事处党工委书记龚广臣向记者介绍说，他们办事处总人口近5万，却有两个“多”：一是离退休人员多，有近万人；二是拆迁安置人数多，有近两万人。离退休人员离开单位后，他们的晚年生活怎样才能充实起来，这个问题需要社区来解决。拆迁安置户到了一个新地方，环境变了，原来热闹亲近的邻里关系没有了，需要社区出面来为他们营造温馨的环境。这样看来，开展文化进社区活动不仅重要，而且十分必要。
　　文化进社区引开社区文明花
　　从2001年开始，管城区抓住城区全面推行社区管理体制改革的契机，结合学习贯彻“三个代表”重要思想，把开展文化进社区纳入到全区经济和社会发展的整体规划中，多方筹集资金近1000万元，新建文化阵地318个，总面积达5万平方米。在此基础上，各街道办事处和社区结合自身实际，发动群众，依靠群众，广场文化、教育学校、文化沙龙、读书会、读者俱乐部、文化网站等多种为群众喜闻乐见的文化进社区活动红红火火开展了起来。
　　管城区现在有大小广场和街头游园40处，52个社区也都建有自己的文化活动场地。每天的早上、晚上，在全区的大小广场上，总能看到成群结队的居民在观看戏曲表演、扭秧歌或跳健身舞。借助这些广场、游园，管城区每年都开展一系列主题教育活动。在批驳“法轮功”邪教、抗击非典和“三讲一树”活动中，各社区自编自演了一批快板、相声、小品等节目，通过层层筛选后到各社区广场巡回演出。这既教育了群众，也丰富了居民的文化生活。
　　城东路街道办事处与郑州市新华书店联合创办的硝滩社区读者俱乐部，拥有藏书2万多册，期刊杂志200多种，音像制品3500多套。社区居民只需要花50元钱，就可以看一年的书刊杂志。由于俱乐部环境优雅，又在居民的家门口，所以许多社区居民一有时间就到俱乐部“休闲”。社区的中小学生放学后，也都喜欢在俱乐部写作业、读课外书，把这里当作“第二课堂”。目前俱乐部会员已发展到3000多名，硝滩社区50％以上的居民都加入了俱乐部。
　　社区文化网站是管城区的一项创新工程。在没有固定模式可仿照、没有成功经验可借鉴的情况下，管城区建成了一个一流的社区文化网站。网站设有社区简介、办事指南、生活知识、便民信息、百姓心声、影视频道、图书阅览、戏曲点播、文明创建等20个主栏目、800多个页面。“文化进社区”活动搭上网络这个快车后，为全面提升社区文化品位、提高居民文明素质提供了新的渠道。
　　全面小康离不开文化的小康
　　作为一项系统工程，管城区文化进社区活动迈出了可喜步伐。北下街街道办事处党工委书记魏建国深有感触地说：“文化进社区活动在满足群众多样化、多层次文化需求，丰富群众精神生活的同时，也架起了党和政府与群众沟通的桥梁。群众在活动中切实感受到了‘三个代表’重要思想的丰富内涵。党和政府的威信在社区树起来了，形象在社区立起来了。”
　　区委副书记、代区长王贵欣说，文化进社区，激活了社区消费这个大市场，使文化产业继农业、工业和服务业之后，成为管城区最具活力和潜力的新兴产业。近年来，管城区的主要经济指标连续保持两位数的增幅，文化建设功不可没。全区实际利用外资近年来一直位居郑州市12个县（市）区之首。在管城区这块土地上，目前聚集着162家外资企业和8000多外来商户，他们对管城区经济贡献率高达30％。


### 让警民心连心

2003-12-09
第13版(党的建设周刊)
专栏：

　　让警民心连心
    10月19日上午，广州市人民公园人声鼎沸。由省公安厅举办的“警民面对面”论坛及咨询活动在这里举行，由厅党委副书记、副厅长郑少东带队，厅办公室、出入境、户政、消防、交警等有关处室的负责人在现场开设论坛，并直接解答各界群众对社会治安及有关公安业务的各类问题。长达3个小时的活动吸引了上万群众，引起了社会各界的强烈反响。
　　这是广东省公安厅通过举办“警民心连心，携手保平安”活动周，增进警民互动沟通的内容之一。从10月18日至22日，活动以文艺演出、论坛、现场咨询会、网上对话、“警察开放日”、“一日义警”、“法制宣传进校园”等多种形式，加强警民之间的沟通理解，促进各级公安机关不断改进工作作风，拓展了警民沟通的渠道。
　　据省公安厅政治部主任白先河介绍，广东省直机关作风建设年活动开展以来，省公安厅首先在年初派21个工作组对全省各级公安局进行调研，对内、对外广泛征求意见，针对具体管理环节，从群众最不满意的地方着手改进作风。针对“孙志刚事件”反映出来的公安机关部分领导干部和民警法制意识不强、执法不够规范等问题，用半年时间在全省公安部门分期分批开展一次大轮训活动，在已经结束的6期轮训中，共培训1347人，其中有38名正副局长、副处长因考试不合格被暂时停止职务。同时，规范警服着装、车辆管理、办公秩序，整顿纪律作风。设立投诉举报中心、公布24小时热线电话，强化群众对公安机关的外部监督。近日，省公安厅又出台了23项便民措施，不断增加为民服务的内容和形式。（附图片）
　　漫画：“误会”张志刚作


### 谱写粮食流通体制改革新篇章——访国务院发展研究中心研究员、东北粮食流通专题调研组调研员程国强
王科  孟凡玉  翁帅
2003-12-09
第12版(专页)
专栏：发展特色　争创优势

    谱写粮食流通体制改革新篇章
    ——访国务院发展研究中心研究员、东北粮食流通专题调研组调研员程国强
    王科  孟凡玉  翁帅
　　粮食问题是关系到国计民生的头等大事，粮食的生产和流通在我国国民经济中占有举足轻重的地位。随着我国农业结构调整步伐的加快、粮食市场国际化程度的提高，要切实解决我国特别是东北地区粮食生产成本高、流通费用大、竞争能力低等问题，适应全国粮食供需和流通格局变化的新形势，迫切需要从根本上改变传统粮食流通模式，用现代物流的经营方式，充分利用我国现有粮食流通资源，构筑新型现代化粮食流通体系。吉林省政府和大连市政府共同决策，积极探索粮食流通体制新模式，按照市场机制组建大连北方粮食物流中心。
　　大连北方国际粮食物流中心的成功组建，实现了跨地区、跨行业、跨所有制的区域合作，是对粮食流通体制改革的有益探索，谱写了粮食流通领域的新篇章。日前我们采访了曾经对此做过专项调研的国务院发展研究中心研究员程国强博士。
　　问：组建大连北方国际粮食物流中心有何战略意义？
　　程国强：东北三省一区是我国重要的粮食主产区和粮食安全战略后备基地，多年来一直被粮食储运瓶颈问题所困扰。尤其是在目前全国粮食供需格局发生根本性变化，粮食市场化、国际化背景下，传统的粮食流通模式和落后的粮食转运方式已经远远不能适应我国粮食流通体制改革和现代物流的新形势，极大地限制了东北粮食主产区优势的发挥，已经到了迫切需要改革的时候。
　　目前正在组建的大连北方国际粮食物流中心，旨在打造一个新型的现代粮食物流体系，能够在一定程度上突破这些多年存在的难点问题。如其核心层由东北粮食主产区粮食集团企业、铁路部门、民营企业共同出资，组建“大连北方国际粮食物流股份有限公司”，是一个跨地区、跨行业、跨所有制，完全按市场机制运作的股份制企业；其紧密层由环渤海湾的港口企业组成，与核心层紧密合作，共同做好粮食配送过程中港口转运工作；其松散层由东北粮食主产区120个县（市）粮食部门、8家南方沿海港口企业和75家主销区较大型的饲料加工企业及4家海运企业，组成一个利益相关的粮食物流联合体，形成统一的商情信息、物流配送、商贸关系网络。
　　问：大连北方国际粮食物流中心是跨地区、跨行业、跨所有制的粮食物流联合体。以大连为中心组建粮食物流中心有何优势？
　　程国强：在大连建立粮食物流中心，有许多得天独厚和不可替代的优势。如大连既是粮食产区和销区的结合部，也是国内国际市场的结合部；既是现货和期货的结合部，也是水陆运输的结合部，同时还是粮食交易、仓储、加工的结合部。大连在发展粮食物流方面有着良好的基础和优势，独有的区位条件，便捷的交通网络，良好的中转设施，宏大的仓储规模，健全的市场体系，较强的加工能力，先进的信息平台。具体说有以下几方面优势：
　　一是区位优势。大连地处辽东半岛的最南端，是我国北方最大的粮食集散地，是内外贸易的主要口岸。大连背靠东北粮食主产区，面向东南沿海，可以辐射全国乃至世界粮食市场，是东北粮食流通走廊的“龙头”。
　　二是现货交易优势。大连北方粮食交易市场是集粮食交易、信息发布、综合服务功能为一体的现货交易市场。市场从成立至2002年末，累计实现交易量1271万吨，交易额130亿元人民币，交易量已跃居全国首位，成为国家粮食局确认的全国八大粮食交易市场之一。
　　三是粮食资源优势。东北经济区80％以上的粮食都是通过大连口岸转运集散的。近几年，大连口岸每年粮食吞吐量都在1000万吨左右。尽管年度间可能有所波动，但是随着粮食进出口量的扩大，吞吐量将呈逐年增加的趋势。
　　四是口岸仓储优势。大连已拥有仓储企业400家，目前，储存能力最高可达650万吨，如此之大的仓储能力，在全国乃至亚洲都处于领先地位。
　　五是交通运输优势。大连作为东北最大的口岸，拥有雄厚的水运、公路、铁路运输的基础设施。从公路运输上看，它有快速交通的网络，为粮食的公路运输提供了便利条件。从铁路运输看，大连现有哈大、大庄、旅大三条主干线，还有三条支线和六条站间联络线。目前，拥有散粮车皮2000辆，铁路运力达到前所未有的水平。从水路运输看，大连港是全国20个主枢纽港之一，共有生产性泊位104个，其中万吨级以上泊位48个，加上另外8个本港作业区，拥有泊位74个。此外，还有40个地方港口企业码头。2000年，大连港吞吐量突破亿吨大关。已经建成投产的北良港是亚洲最大的散粮码头，可供8万吨级的船舶停靠，年设计吞吐能力为1100万吨。
　　六是期货交易优势。大连商品交易所是全国交易规模最大、管理水平最高的粮食期货交易所，大豆期货交易规模列亚洲第一，全球第二。
　　七是客户网络优势。大连虽然不是粮食主产区，但已经成为粮食贸易中心、集散中心、结算中心。全国主要粮商云集大连，资金流、信息流汇聚大连，客户网络覆盖全国各地，形成了巨大的网络群。
　　八是城市功能优势。大连既是口岸城市，又是开放城市，环境优美，交通便捷，城市建设和管理水平比较高，特别是金融、证券、旅游业十分发达，这些都为建立现代物流中心提供了良好的外部环境。
　　根据今年上半年对大连的调查，我觉得大连已经具备成为粮食物流体系核心的基本条件，但目前迫切需要的是整合这些优势。
　　问：大连北方国际粮食物流中心是按照现代物流理念成功组建的新型组织模式，物流中心将以何种方式实现高效运作，在流通领域将发挥怎样的作用？
　　程国强：整合东北粮食流通资源，发挥大连物流优势，需要按照现代物流理念，采取现代化手段来提高粮食流通效率。如可采用全球定位（GPS）技术、地理（GIS）技术和智能化计算机网络技术，装备电子商务系统、粮油信息系统和物流配送调度系统，为广大粮食客户提供交易、信息和配送等综合服务。基本的目标应该是充分利用现有资源，构造东北粮食流通高速通道，优质、高效、便捷地实现粮食从东北粮库到南方加工厂的全程配送服务，最大限度地减少粮食运输损耗，降低粮食流通成本，提高现有粮食物流资源效率，满足客户需要。还要配置必要的功能服务设施，如（1）粮食展示。通过这个展示平台，向广大客户提供一个了解信息的窗口，组织客商参展和进场交易。展示内容主要包括：世界粮食生产与流通、国内粮食生产情况、粮食流通与加工、粮食与人类健康。（2）信息服务。物流中心的信息建设主要建立三个系统为粮食客户服务。它们是：粮油信息系统、物流信息系统和财务信息系统。（3）市场交易。产区粮食收储企业和销区用粮企业在充分掌握市场信息和了解市场粮源、粮价以及对未来粮食消费价格变化趋势，做出科学合理预测的前提下，选择多种方式，在大连北方粮食交易市场进行交易。分为：场内现货交易、委托竞价交易。
　　过去的粮食流转方式落后，从长春粮库开始到广东黄埔港卸船入仓，每吨玉米的全过程流通费用总计400多元，是美国玉米流通费用的1.7倍，据初步测算，物流中心组建后可节省流通费用100多元／吨。现代粮食物流已成为解决东北地区粮食流通不畅，流通成本过高的有效途径。
　　问：物流中心的成立对解决东北“三农”问题及带动相关产业的发展，您认为有何重大意义？
　　程国强：以市场为导向，以满足粮食生产商、经销商和加工商物流需求为宗旨，充分发挥东北地区粮食和大连口岸优势，整合各类资源，重点搞好粮食物流综合信息平台、粮食流通高速通道和粮食商贸网络体系等工程建设，把大连建成高标准的区域性的粮食贸易中心、集散中心和结算中心；促进粮食产销结合，使粮食生产与流通良性发展；加快粮食周转，降低粮食流通费用，提高东北粮食在国内外的竞争能力，保住国内销区市场份额，打入国际市场；催生大型现代粮食企业，构建粮食流通新格局。
　　粮食物流中心的组建和运营，不仅可以更好地解决东北粮食流通问题，保护和提高东北地区粮食综合生产能力，确保国家粮食安全，而且还可以通过发达的粮食物流供应链的运行，带动大连市新的粮食市场链、价值链和产业链的形成，使大连市真正成为货物流、商贸流、信息流、人才流最理想的聚集地，促进相关的交通运输业、金融保险业、餐饮服务业和中介机构的快速发展，增加新的就业机会，培育新的税收源，提升城市功能。因此依靠市场机制，坚持以解决东北“三农”问题为基本出发点，构造新型粮食流通体系，既是形势发展的需要，也是市场经济的客观要求。
　　问：您认为建立粮食物流中心的目标是什么？
　　程国强：在大连建立粮食物流中心，应该坚持以东北粮食主产区现有粮食流通设施为基础，采用网络化和信息化等现代技术，以粮食交易和物流配送为重点，联结东南沿海粮食最终用户，用现代物流的理念和模式，全面整合东北乃至全国的粮食物流资源，建立现代高效的粮食流通体系，打造东北粮食流通高速通道。争取用3—5年的时间，把大连建设成为东北亚地区规模最大、服务功能最强、辐射范围最广的粮食物流中心。（附图片）压题照片
　　亚洲最大的散粮码头——大连北良港。


### 财力倾斜  重点保障  集体攻关　军体院立足实际更新教学科研理念
孙现富  彭钧华
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    财力倾斜  重点保障  集体攻关
  　军体院立足实际更新教学科研理念
　　本报讯  在刚刚结束的总参院校、基层“三个代表”重要思想优秀课程评比活动中，解放军体育学院三名选手分别获得一、二、三等奖，成为唯一获得全部奖项的单位。
　　面对撤编给官兵思想带来的影响，学院党委对全院官兵进行分层次、分阶段、有针对性的思想政治教育，引导他们充分认识体制编制调整改革的重大意义，正确对待个人和集体利益。他们针对目前仍然承担体育专业本科和士官大专学历教育任务的实际，及时调整教学计划，更新教学理念，充实了大量的信息化战争和军队信息化建设方面的内容，增强了教学内容的先进性和针对性，营造了教有积极性、学有主动性、管有针对性、做有实效性的浓厚氛围。他们还积极发挥在军事体能等方面的科技优势和个人优势，对重点项目实行人力集中，财力倾斜，重点保障，集体攻关，为提高部队战斗力、为实战训练和军事斗争准备提供强大的智力支持。目前，《未来某作战通信保障研究》、《渡海抗眩晕理论与对策研究》等多项课题已通过总部的鉴定和验收，30多项重点科研项目正在加紧研究之中。（孙现富  彭钧华）


### 贵阳拿医院药方买药送3元交通费
秦亚洲
2003-12-09
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    贵阳拿医院药方买药送3元交通费
　　据新华社贵阳12月8日电（记者秦亚洲）现在，到医院看病，在药店买药，已经成了很多人的选择。贵阳医学院附属医院周围，大约有10个药房、药店和医药超市，同医院竞争卖药。位于贵阳市中山路的几家药店日前更是打出了“拿医院药方买药送3元交通费”的横幅，生意红火。


### 赵蕊蕊出任运动品牌形象代言人
远文
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    赵蕊蕊出任运动品牌形象代言人
　　本报讯  12月8日，中国女排队员赵蕊蕊与体育用品企业康威集团签约，成为康威运动休闲品牌的形象代言人。此次签约是中国排球运动员与企业的首次合作。
　　赵蕊蕊在签约仪式上表示，帮助中国队夺得雅典奥运会冠军是对社会各界支持排球事业最好的回报。康威集团总裁黎伟权说：“赵蕊蕊自信、健康、充满活力、勇于拼搏、富于团队精神的良好形象，同‘康威’希望传达给广大体育爱好者的品牌内涵非常一致。”（远文）


### 辽阳交警“畅通工程”保畅通
徐福纯  刘昭阳  张宝杰
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    辽阳交警“畅通工程”保畅通
　　本报讯  今年以来，辽宁省辽阳市交警支队在实施“畅通工程”过程中，通过开展专项治理，同时与城管、城建、工商等部门密切配合，使占道经商的现象得到有效遏制。他们对全市大中专院校周围的交通状况进行了调整，增设交通标志和电子诱导屏，使全市的交通状况明显好转。
　　（徐福纯  刘昭阳  张宝杰）


### 近年来，广东省紧密结合全省经济社会发展的实际，创造性地贯彻中央关于人才工作的方针政策，通过制定一系列政策法规，初步形成了具有广东特色的人才政策体系——广东：舞台是这样搭成的
姜洁
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：贯彻党管人才原则  实施人才强国战略

  　近年来，广东省紧密结合全省经济社会发展的实际，创造性地贯彻中央关于人才工作的方针政策，通过制定一系列政策法规，初步形成了具有广东特色的人才政策体系——
    广东：舞台是这样搭成的
    本报记者  姜洁
　　开栏的话
　　人才问题是关系党和国家事业发展的关键问题。近年来，各地紧紧围绕发展这一执政兴国的第一要务，围绕党的十六大提出的全面建设小康社会的宏伟目标，认真贯彻党管人才原则，大力实施人才强国战略，从改革开放和现代化建设的实践出发，探索出许多人才工作的新路子。从今天起，本版及本报党的建设周刊开设“贯彻党管人才原则，实施人才强国战略”，陆续介绍部分地区、部门在人才工作方面的积极探索和有益经验。
　　毛洪涛是位于广州市的信息产业部电子第五研究所电磁兼容检测中心的专家，他所在的检测中心每年创造的产值可达千万。可谁能想到，2000年被五所引进时，他的文凭仅仅是中专，职称也只是助理工程师！“是广东这个宽松优厚的人才政策环境给了我机遇。”毛洪涛感慨地说。
　　近年来，广东省紧密结合全省经济社会发展的实际，创造性地贯彻中央关于人才工作的方针政策，通过制定一系列政策法规，初步形成了具有广东特色的人才政策体系，形成了尊重人才、留住人才、发挥人才作用的良好氛围。
　　“木桶效应”：人才政策需成体系
　　改革开放以来，广东省经济快速发展，吸引了众多人才“孔雀东南飞”，南粤大地一时成为精英荟萃的热土。然而，前不久一则消息在广东引起了震动：深圳某企业以30万的高薪招聘高级技工，却无人胜任！
　　人才的断档使广东人认识到“木桶效应”的巨大影响：任何一个领域或层次的人才的缺失，都会给整个社会的发展带来制约。经济成分多元化势必导致人才结构的多元化，这就要求政府不能单一地从某个方面抓人才工作，而应结合广东经济发展的实际，通盘考虑人才战略的部署，构建宏观管理、综合协调、层次多元的人才政策体系。
　　广东省委组织部有关负责同志指出，广东的人才政策体系不是一蹴而就的，而是在摸索、掌握人才成长的规律，遵循人才供求的客观需要的过程中，随着认识的不断深化提高，逐步形成的。近两三年，广东省的人才政策制定进入了一个高峰期，连续出台了多项重视、激励人才的政策措施，并互相关联、互为补充，形成了一个有机联系的综合体系，统揽全省的人才工作全局，营造了良好的政策环境。
　　四大板块：各个领域全面开花
　　广东省把人才政策体系划分为政府主导的宏观调控政策体系、为人才提供优质高效服务的政策体系、非公有制单位开发与管理的政策体系和农村山区人才资源开发的政策体系四个部分。
　　其中的宏观调控政策体系，将人才战略和加快率先基本实现现代化的目标紧密相联，由《广东省“九五”及2010年人才规划纲要》、《广东省培养跨世纪高层次专家规划》等系列政策构成。《广东省人才市场管理条例》、《关于鼓励出国留学高级人才来粤创业的若干规定》、《关于加强专业技术人才队伍建设的决定》等一系列政策的出台，则打破了人才身份和所有制限制、消除了人才流动的体制性障碍，引进人才的方式更加灵活。据统计，目前广东拥有的45名院士中，就有16名是被聘用的。而更多的外国专家则是带着合作项目或者通过其他方式为广东服务。据统计，在粤的外国专家近20万人次，占全国总数的1／3强。
　　针对本省非公有制经济份额大、发展快的特点，广东省及时制定了一视同仁的人才政策，并出台《引进人才实行广东省居住证暂行办法》、《关于大力发展个体私营经济的决定》等一系列政策措施，鼓励人才向非公有制企业流动。
　　广东的山区和两翼地区与珠江三角洲相比经济较为落后。近年来，广东省通过出台《农村党员、基层干部实用技术培训规划》、《关于科研院所、高等学校与山区县（区）挂钩扶贫的工作意见》等政策，一方面稳定农村和山区人才队伍，另一方面鼓励人才到农村和山区工作，规划开发农村人才资源的战略。
　　搭建舞台：提供人才挥洒空间
　　日益完善的人才政策体系为广东经济的全面发展注入了活力。上世纪90年代以来，广东出现了一大批产业相对集中，产、供、销一体化，非公有制经济占主要成分为特征的专业镇。针对专业镇的中小企业普遍存在开发设计能力薄弱、技术水平低下、产品质量差和信息闭塞等情况，广东省委、省政府先后三次出台政策，提出建设专业镇科技创新平台，吸引人才向专业镇聚集。
　　佛山市南海区的盐步镇是广东省71个科技专业镇之一。令人惊叹的是，该镇聚集着全国内衣十大名牌中的7家。今年25岁的姜莉捷就职于7家之一的美思内衣有限公司。2002年初，她放弃了在东北师范大学留校任教的机会，如今负责对美思近10家分公司进行远程监控。姜莉捷是人才政策体系的典型受益者：当初她通过南方人才网这个高效优质的人才服务平台找到了工作；而她所在的公司，享受着专业镇科技创新的高平台服务；作为被非公有制企业引进的人才，她也获得了政策上的种种优惠。
　　“我们制定的每项政策，就好比戏台上的道具，累加起来搭成完整的戏台，从各个方面烘托唱戏的氛围，给人才提供挥洒自如的空间。”中共中央政治局委员、广东省委书记张德江说。他指出，广东人还要再接再厉，在全社会形成尊重人才、留住人才、发挥人才作用的良好氛围，使广东成为各类人才施展才能的天地。


### 进一步开创新时期对外民间友好工作的新局面
李小林
2003-12-09
第15版(理论专页)
专栏：新高潮　新高度　新成效

    进一步开创新时期对外民间友好工作的新局面
    李小林
　　胡锦涛同志在“七一”重要讲话中指出：当前，摆在全党全国人民面前的一项重大政治任务，就是把“三个代表”重要思想学习好、贯彻好、落实好，务必在武装思想和指导实践两方面都取得新的成效。对于广大民间外交战线工作者来说，只有用“三个代表”重要思想武装头脑，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断开创民间外交工作新局面，才能更好地为改革开放和社会主义现代化建设服务。
　　认真学习贯彻“三个代表”重要思想，自觉地为实现全面建设小康社会的奋斗目标服务
　　“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是我们党必须长期坚持的指导思想。江泽民同志在十六大报告中指出：“贯彻‘三个代表’重要思想，必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面。”胡锦涛同志在“七一”重要讲话中强调：“在我国社会主义初级阶段，我们党作为执政党的根本任务就是发展生产力，发展是我们党执政兴国的第一要务。”要“聚精会神搞建设、一心一意谋发展”。国家外交是国家利益的体现。作为国家外交的重要组成部分，民间外交工作必须服从国家总体外交和服务于国内经济建设的需要，严格执行党和国家的外交方针、政策，服从和服务于国家利益。中国的发展需要和平稳定的周边环境和国际环境。外交工作的根本任务就是争取一个和平的国际环境，为我国的经济社会发展服务。我们必须牢固树立为经济建设和社会事业发展服务的思想，紧紧围绕党和国家的中心任务来开展对外友好工作，更好地发挥民间外交工作的重要作用。
　　进入新世纪，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。新形势、新任务，对我国的对外开放提出了新的要求。做好新时期的对外友协工作，对进一步扩大对外开放，促进我国经济建设和社会发展具有重要意义。在对外交往中，我们必须抓住一切可以利用的机会，积极宣传我国经济发展、政治稳定、社会进步、民族团结的大好局面，宣传改革开放以来我国取得的巨大成就，宣传我国独立自主的和平外交政策，为我国的经济发展争取一个长期的和平安定的国际环境；对一些重大问题，要毫不含糊地表明我国的严正立场，消除国外对我的误解和偏见，澄清国外对我的一些模糊认识，争取国际社会对我的同情、理解和支持；发挥民间外交的优势，通过人民之间的友谊来促进、推动国家间、地方间的交往与合作，不断增进与世界各国人民之间的相互理解、相互信任；充分发挥民间交往渠道多、接触面广、交往方式灵活的优势，积极创造条件，牵线搭桥，推动地方政府间的联系和交往。
　　十六大报告指出：“我们将继续改善和发展同发达国家的关系，以各国人民的根本利益为重，不计较社会制度和意识形态的差别，在和平共处五项原则的基础上，扩大共同利益的汇合点，妥善解决分歧。”这就为我们开展对发达国家的民间外交工作指明了方向。民间外交工作实际上就是做人民的工作，而人民的意志是影响政府决策的重要因素。根据这一要求，我们在开展民间外交工作中，要搞好外国企业来华投资经商的服务，做好外国经济企业界人士的工作，用我们的诚心、热心来帮助他们，使他们认识到中国经济的发展不是对别国的“威胁”，而是对世界经济的促进和推动，从而营造有利于我国的舆论环境；要广交深交朋友，组织各种类型的访问团组，多层次、全方位地开展民间外交，扩大对外文化交流，增进人民之间的友谊，为推动国家关系的发展多做有益的工作。
　　与时俱进、开拓创新，不断开创民间外交的新局面
　　贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进。“三个代表”重要思想是与时俱进的科学理论，学习贯彻“三个代表”重要思想必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进，以奋发有为的精神状态，不断推进各项工作的创新。我国加入世界贸易组织后，对外交往渠道更加广阔。复杂多变的国际形势对传统民间外交的工作模式、工作思路和工作方法都提出了挑战；国家全方位对外开放和各种民间友好团体的大量出现，对作为民间外交工作主渠道的对外友协的要求越来越高。这就要求对外友协必须善于发挥自身的特点和工作优势，不断丰富工作内容，不断探索新办法和新思路，不断开辟新渠道，拓展新领域，争创新优势，创造新业绩，努力把民间外交工作提高到一个新水平。
　　我国开展的总体外交，既包括官方外交也包括民间外交，既包括政治领域也包括文化、经济贸易等领域。对外友协是我国历史最久、具有权威性的民间对外友好组织。民间友好组织是中国对外交往的重要渠道，是官方外交的补充。以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党的三代中央领导集体，以胡锦涛同志为总书记的党中央，历来高度重视民间外交工作。胡锦涛同志指出：中国的民间外交立足于人民，着眼于人民，寄希望于人民。这为开创中国民间外交工作的新局面指明了方向。我们必须找准对外友协的工作定位，切实起到“补充”的作用。一要进一步加强对重点国家和地区的开拓。根据全方位对外交往的总体要求和我国对外开放的需要，有计划、有重点、有目的地扩大对外交流，提高对外交往的针对性。我们要立足于开展与发展中国家的友好交往，着力做好对大国和大国集团开展民间交流合作，努力开辟多边交流渠道，到非政府组织交流的舞台上广交朋友。二要不断拓展为经济建设和社会发展服务的新领域。三要广泛开辟对外交往渠道。对已建立起来的交往渠道，要加强联络、加深感情、加大交往力度，长流水、不断线，在交流中巩固，在巩固中发展。对亟待开辟的新渠道，要加强接触，增进了解，建立互信，逐步发展友好关系。特别是对与我没有邦交的国家和地区，要以民间交往来推动官方关系的发展。四要采取形式多样的交往形式。组织活动要有新思路、新举措、新突破，努力办出特色、形成品牌。总之，民间外交工作要向全方位、宽领域和多层次发展，不断丰富工作内容、拓宽工作领域、创新工作方式，为营造更有利的和平国际环境和良好的周边环境作出应有的贡献。
　　增强素质、凝聚人心，建设一支高素质的民间外交干部队伍
　　建设一支高素质的对外友协机关干部队伍，树立勤政、廉洁、务实、高效的作风，是做好对外友协工作、开展对外民间交往的重要保证。对外友协的党员干部特别是领导干部，责任重大，必须坚持用“三个代表”重要思想武装头脑、指导实践，加强学习，提高素质，转变作风。特别要认真学习邓小平外交理论和江泽民同志关于对外工作的一系列重要论述，全面贯彻党的外交方针政策，坚持友协工作宗旨，把握大局，狠抓落实。只有这样，才能做到方向明确、思路清晰、措施得力，不断提高民间外交工作的能力和水平。学习“三个代表”重要思想，必须努力在改造主观世界上下功夫，不断提高自身的政治理论水平和思想道德素质。“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。对领导干部来说，最根本的就是要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，着力解决好权力观、地位观、利益观问题，牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，使立党为公、执政为民深深扎根在自己的思想中，落实在行动上，体现在工作成效里。
　　领导干部自己要带头学习，还要善于带动身边的同志一起学习，共同提高。要把不断提高对外友协机关干部的综合素质放在重要位置，大力倡导学习之风，在组织学习政治理论的同时，组织学习其他各种新知识，不断提高机关工作人员的思想政治素质和业务水平。同时，从工作、学习、生活等多方面关心干部职工，解决他们的实际问题，改善工作条件，真正做到以事业留人、以感情留人、以适当待遇留人，调动大家的积极性，把对外友协干部队伍建设成为政治坚定、业务精通、廉洁勤奋、稳定发展的高素质干部队伍。
　　当前，国际形势正在发生重大而深刻的变化，我国正在抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，全面建设小康社会。形势催人奋进，对外友协的工作任重道远。我们坚信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻落实党的十六大精神，坚决执行党和国家的外交方针政策，团结一致，振奋精神，与时俱进，扎实工作，就一定能进一步开创新时期对外民间友好工作的新局面，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴作出贡献。（作者为中国人民对外友好协会副会长）


### “追风客”梦断互联网
张超  刘传生
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：个案点击

    “追风客”梦断互联网
    张超  刘传生
　　2003年5月的一天，在河南省商丘市某网吧，几名公安人员突然擒住一位正在网上聊天的男子，那男子大喊：“为啥抓我？”公安人员厉声喝道：“追风客，你的把戏该收场了。”男子不再挣扎，沮丧地低下头，被公安人员押上了警车。
　　这名31岁的男子叫刘云飞，家住河南省柘城县，由于好逸恶劳，父母好不容易才为他娶妻成家。可婚后的刘云飞照样游手好闲，妻子多次规劝无果，气恼之下离他而去。此后刘云飞便周游都市，冒充高干子弟、西安交大学生、交通局干部招摇撞骗。
　　2002年7月20日晚，一位网名叫“天涯草”的王姓姑娘，撞进了刘云飞的网上陷阱。高中毕业的王姑娘从豫南小村来到广东一家玩具厂做质检，打工期间，她参加了广东省的自学考试，5月份，她又开始学习电脑。这天，她在网上遇到了一个网名叫“摊拾碎心”的人（之后又化名“追风客”）。他们在网上聊了很久，他说他叫刘云飞，出生在河南省柘城县，9岁时到商丘的养父母家里。养父是个部队首长，也是他父亲的上司，到了中学，养父母送他上了所私立学校，后来，他考进了西安交通大学法律系。
　　单纯善良、缺乏社会经验的王姑娘就这样钻进了刘云飞的网中陷阱。刘还一再邀请王姑娘到商丘来工作，说“凭我的能力和实力，帮你在交通局找份工作是很容易的事”。
　　不久，涉世未深的王姑娘只身来到商丘。刘云飞骗取了她的信任，王姑娘借给他3000元。当天晚上刘云飞没有走，不该发生的事情发生了。
　　王姑娘8月10日返回广东，临走时，她答应刘云飞考试结束后就回商丘。8月24日，在广东的王姑娘接到刘云飞的电话，要王姑娘再给他1000元钱有急用，当时她只有600元的工资，就寄给了他500元，自己只留下100元做生活费。以后再与他联系，一直是关机。
　　10月30日，王姑娘怀着侥幸、痛苦、怨恨和自责的复杂心情，再次登上北去的列车。她去了他以前的住处找他，房东说刘云飞10多天前搬走了，说他以前一直和另外一个女孩住在一起，有一天晚上那个女孩没有回来，他又带了第二个女孩回来，而第二天早上正被第一个女孩逮住，所以刘云飞就搬了家……听到这里，王姑娘一阵眩晕几乎倒在地上。
　　不久，刘云飞化名“追风客”，又以同样的手法博得了新乡女子“晴格格”赵姑娘的好感，刘故伎重演，引起怀疑，赵姑娘决定向公安机关报案。据公安机关查证，这几年来，刘云飞利用上网聊天，巧设骗局，用同样的手段先后诈骗了4位年轻姑娘2万多元的钱财，有的少女甚至怀上了他的孩子。
　　最近，梁园区人民法院一审判决刘云飞有期徒刑一年，缓刑一年。


### 道达尔集团在华扩展业务
海林
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：

    道达尔集团在华扩展业务
　　本报讯  第十七届中国国际塑料橡胶工业展览会于12月7日在北京国际展览中心闭幕，有数百家知名的中外企业参加，展示了现代化工行业的发展趋势，以及塑料和橡胶制品的最新科技。隶属法国道达尔集团的阿托菲纳公司首次参展，展品涉及技术领先的基础化工和聚合物、中间体及特殊聚合物等化工产品。
　　法国道达尔集团是全球四大石油公司之一，业务遍及120多个国家，在中国经营业务已有30多年的历史。该集团下属的阿托菲纳2002年度销售总额达193亿欧元，在全世界拥有71300名员工。该公司在北京、上海、广州设有办事处，在中国合资经营的工厂有15家，对华总投资额逾3亿美元，其生产领域包括汽车、包装和建筑、体育、电子以及农业等方面。（海林）


### 邱大宗的底线与雄心
薛原
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    邱大宗的底线与雄心
    本报记者  薛原
　　CBA男篮联赛七轮之后，邱大宗指挥的江苏同曦队已经坐在榜首。这样的好局，“以前也不是没想过”，邱大宗说。
　　联赛头四轮，江苏同曦队四连胜。紧接着客场输给北京万丰奥特，“输球心里还踏实一些，比赛就是有赢有输嘛。输一场对训练还有帮助”，当时，在北京的寒夜里，邱大宗说起输球倒显得平静。他着急的是宾馆里没有健身房，于是自己打了个出租车北京城满处转悠，终于找到一家健身房，拉着全队去练了个把钟头。
　　然后又是两连胜，客场赢北京奥神，主场破广东宏远。喊着“保八争六”目标的江苏队就这么冲在了最前面。“哪个教练不想赢球啊”，邱大宗实话实说。赢球的感觉让他不由打了个响指。与上个赛季执教新浪狮队七连败时相比，如今的他，终于能伸伸腿脚了。
　　上个赛季打完，心灰意冷的新浪狮队宣布离开CBA，邱大宗选择了留下。“对新浪狮的失利，要有人负责，我回台湾后就递交了辞呈。”当时，已经有几家CBA俱乐部向他发出邀请，一番斟酌后，他选择了江苏南钢俱乐部。“选择江苏队，一是因为我比较熟悉这支球队，二是我比较习惯这里的环境。”
　　“和南钢俱乐部是‘空中签约’——通过传真就敲定了合同”，邱大宗说，“签约时我对自己说，这次一年不回家，一定要对自己有个交代。”今年4月15日，还在非典期间，邱大宗孤身来到南京，下了飞机先被隔离15天。“江苏队有很多有才华的球员，我有信心带好他们。”从24岁就开始教练生涯的邱大宗，在这一行已经干了16年。“我当教练是从最基础的训练员做起的，从带操开始学习怎样当一个教练。”
　　除了小学队和女子队，邱大宗带遍了台湾初中、高中、大学和职业球队，从训练员到助理教练，再到主教练，他已有足够的积淀。如今，面对江苏队从十几岁到三十几岁跨度的球员，他显得胸有成竹，“球员每个成长阶段的心理我都掌握，知道该怎样对待他们。”
　　“当球员和当教练绝对是两回事，我干了十多年教练，才知道训练计划该怎么写。”听起来很谦逊，但邱大宗话锋一转，“我始终觉得，篮球不应该那么简单。”在邱大宗看来，好教练必须有很深的“道行”。比赛中，他手舞足蹈，大喊大叫；暂停时，他安坐椅中，拿着战术板对球员一一道来。外表亢奋，内心冷静，是邱大宗对自己提出的要求。“我对球员们说，我是你们作战的伙伴。我会带给你们最好的指挥。我们需要相互肯定。”
　　这个赛季，江苏队内有“双塔”唐正东和西蒙把守，外有胡卫东和张成等投手压阵，加上胡雪峰、杨力、易力、孟达等新人成长，阵容可谓整齐。“我还是从防守抓起，首先形成防守的系统。我的战术，球员们不可能一下子全部掌握，但一天天在好起来。像小唐，就比以前快多了。”
　　“CBA是亚洲最大的联赛，在这里带队，当然很有成就感”，邱大宗说。江苏队打出这么好的开局，会不会调高这个赛季的目标？“还是要先进入前八，达到生存线”，这是邱大宗的底线。“不过，从战例分析来看，CBA里没有什么队我们打不了。”偶尔，邱大宗也展露一下自己的雄心。


### 鄢福初书法展在京举行

2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    鄢福初书法展在京举行
　　“皓月当空”、“心清道直”等百余幅苍劲有力、气势酣畅的书法作品正在中国美术馆迎候观众。这就是4日揭幕的我国青年书法家鄢福初书法展。大张小幅，楷草碑隶，师古法而出新意，笔势多变，随手生发。人们从中不仅可以欣赏到秦汉隶之风采，而且还能领略到真、草、篆诸体的特色。


### 重庆开展农村劳动力转岗就业培训——市场下“订单”  财政给补助
马向伍  宁新路  童加跃
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：“三农”问题  重中之重

    重庆开展农村劳动力转岗就业培训——
    市场下“订单”  财政给补助
    马向伍  宁新路  童加跃
　　“从9月开始试点到11月13日，我们已开办8类技能班，培训847人。农村劳动力转岗就业培训进展顺利。”重庆合川市农业局科长夏继平高兴地说，“农民参加培训热情高得很。11月10日，为生产摩托车配件的文达公司而办的车工钳工铸造班准备接收300人，报名时却来了1000多人”。
　　农民转岗就业培训在重庆市方兴未艾。11月4日，北京市建委与重庆市建委达成协议，为奥运场馆建设预订重庆“技术工人”1万名。同一天，重庆市农办和香港南益集团（福建）有限公司达成了输送从事针织纺织业2000人的培训协议。
　　重庆市现有人口3000多万，城乡居民比例目前为1∶2。今后5年预计累计完成农村富余劳动力向非农产业转移200万人。“现在每年要转移40万人，政府必须为农民的有效转岗尽力。”市财政局副局长刘伟说，“要让他们有一技之能，在城镇立得稳、呆得住。通过10年、20年的努力，将城乡居民比例提高到2∶1。”
　　重庆市在下辖6个县市区开展的农民转岗就业培训试点，是以青壮年农村劳动力掌握二、三产业就业技能为目的的短期转岗培训。在试点工作中，他们坚持政府作引导，市场下“订单”，财政给补助的做法，即政府做好规划和服务，组织利用现有社会资源为培训创造条件，并充分调动起社会各方力量；市场下“订单”就是根据企业直接需求以及市场主体的需要进行委托或对口培训，使受训农民顺利就业；财政给补助，是由重庆市财政局拨专款给予受训农民以适当必要的补助，而且是直补，其标准按照社会培训机构公布收费标准的30％执行。
　　据了解，重庆市财政局为培训试点已拨专款576万元，可培训农民2.7万人，约有2.4万合格者可顺利就业。市财政局农业处处长左良伦算了一笔账，这些受训农民转岗就业后，每人每年可增加收入4000元，总共能多挣回1亿元。他深有感触地说，“解决‘三农’问题的根本出路是转移农村富余劳动力，城乡统筹发展靠转移，推进城镇化也要靠转移。转移的关键是要让农民通过培训提高技能，进了城镇有能力参与社会竞争。不然，他仍一无所长，只能当‘棒棒军’出卖体力，收入不高在城镇呆不长，最终还要回到农村。财政出资补助农民转岗培训非常值得。”


### 重心下移  群众参与  深圳南山社区文化活动蔚然成风
喻季欣  黄健
2003-12-09
第14版(大地·文化纵横)
专栏：文化点评

    重心下移  群众参与
    深圳南山社区文化活动蔚然成风
    喻季欣  黄健
　　继报告文学《天地男儿》获全国“五个一”工程奖，舞蹈《渔家阿妹新风采》获全国“四进社区”文艺展演金奖后，日前，深圳市南山区创作的社区小品《不伦不类》获得中国“曹禺杯”小戏·小品大赛剧目一等奖以及导演、演员金奖。从1999年至今，南山区创作的文艺作品共获国家级金奖9项、银奖3项。近年来，该区坚持文化工作重心下移，不断满足群众文化需求，健康向上的社区文化活动蔚然成风。
　　南山是深圳市的高新技术产业基地、高等教育基地、旅游基地和物流中心，经济发达，富裕起来了的群众对社区文化生活提出了更高要求。去年以来，该区举办了“绿色南山”大型文艺调演、“首届社区文化艺术周”等大型社区文化活动，同时开展各种文化展览、专题文化讲座、电影展演、读书比赛等文化活动。各街道和各社区居委会也纷纷举办丰富多彩的活动，“姊妹节”、“老人节”等社区活动已成社区文化特色品牌。
　　经济是城市的形，文化是城市的神。南山区委区政府把社区文化活动作为提升社群素质和生活质量的新平台，从而把创建文明城区活动不断引向深入。5年间，该区推出了周末“博士论坛”讲座，在科技精英与普通群众中架起沟通的桥梁，形成了以“博士论坛”为龙头，社区科普为基础的社区文化活动网络。“博士论坛”获得“广东省思想政治工作创新奖”，南山区被评为全国首批科普示范城区。群众说：阳春白雪进社区，南山竞放文明花。
　　社区是建设文明城区的基础。南山区注意文明区创建从解决群众最关心的问题入手，抓好社会治安综合治理，全区共创建安全文明小区160个。近3年来，南山区投入社区建设资金7000多万元，完善社区服务功能和活动场所，同时建立了一套定期开展传统特色文化活动的制度，做到逢节有活动，季季有主题。在公民道德建设中，该区通过实施“争做文明南山人”10大系列、7大主题活动，全区上下唱响了《公民道德歌》，涌现了260多个“青年文明”、“巾帼文明”示范岗和1.1万多名义工，蔚然成风的社区文化活动在社区群众中开花结果。


### 重组重在转换企业机制
陈清泰
2003-12-09
第16版(经济专页)
专栏：

    重组重在转换企业机制
    国务院发展研究中心副主任  陈清泰
　　国有企业改革改什么？一是结构调整，二是机制转换。现在看来，引入新的资源，特别是新的资本参与，是深化国有企业改革的一条重要道路。也就是说，要充分发挥国有企业原有的优势，同时引入新的外部因素，使原来存量的优势和外部的短缺因素有效结合，创造新的竞争力。东风和日产的合作在这两个方面都取得了重要进步。
　　东风日产重组有几个特点。首先是双赢方案。日产依托中国一个强大的汽车企业，以高起点进入中国市场。而东风利用了一个比较有活力的国际资源获得了新的发展机会。
　　其次，是战略性合作。过去，我国汽车企业的国际合作，基本处于战术性合作阶段，基本上是找一个合作伙伴，就一个产品、一条生产线开展合作，尚未进入战略性合作的高度。
　　第三，是整体性合作。把大量东风原有的资产存量，包括职工等都整合进去，这是非常不容易的，也是非常可贵的。
　　第四，妥善处理了历史遗留问题，也妥善地处理了未来的新机制和原来老体制的衔接问题。因此，东风日产对推进国有企业改革、国有企业转制来说，有很多值得研究的地方。
　　目前，东风日产已顺利地走完了第一步，接下来还面临着一系列内部重组课题，对此不能回避。好方案能不能取得好的结果，还有很多不确定因素。两个大企业，有不同的社会制度和文化背景、不同的历史、不同的员工素质，要融合在一起，谈何容易？这需要做大量的工作。另外一方面，就是企业内部的业务重组。整车和零部件是什么关系？还是捆绑关系吗？另外，主业和辅业的关系到底怎么搞？我认为这些都需要做一系列艰苦的重组工作。
　　老国有企业的众多问题离开了新资源的进入，难以产生质的变革。但是新资源进入了，并不能自然地解决那些旧体制、旧机制所遗留的问题。因此，汽车产业一定要把目标放在提高企业的竞争力上，要使这一部分资产创造更多的回报。至于那些纯属应该由社会做的事，要陆续剥离，绝不能因为有外方埋单而巩固旧的体制和机制。（附图片）


### 金钱观四题
李敏
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    金钱观四题
    李敏
　　其一，有些干部，总嫌自己的收入太低。但实事求是地说，干部的现行工资、住房以及养老、医疗等福利，足以使我们工作方便、生活稳定。我们应该感谢党和人民。一位古代政治家曾与官员谈论薪俸问题，他劝诫说，官俸虽不丰厚，但像井底之泉，可以天天汲水，不会干涸，因而要老老实实地过日子，不要贪图非分之财。共产党人当然应比封建官吏有更高的精神境界。应该明白，党的干部除了为人民谋利益之外，不应谋求任何个人的特殊利益，这是党的性质和宗旨决定的。想一想为了中国革命和建设而奉献牺牲的老一辈共产党人，我们不应该算计个人的得失，倒是应该经常想一想：和那些生活处在贫困之中的农民群众相比，和那些不能足额领取工资甚至下岗的职工相比，我们还有哪些地方做得不够，还应该为他们做些什么。
　　其二，有的人看到别人有高档住宅、巨额存款、高级轿车，生活得很风光，就觉得自己付出太多、获取太少，怨叹不公平。有些部门的干部甚至认为，那些富裕起来的人就是自己帮扶起来的，他们发了大财，送给自己一点是应该的。正是在这样的心态下，一些人产生了有权不使、过期作废的心理。这种心理是和共产党人应有的精神境界格格不入的。富民是我们共产党人的责任。看到一个地方的百姓富起来了，看到一个个企业发展起来了，我们应该感到高兴，而不是心生怨气，甚至把帮助百姓致富看成是一种交易，与民争利。党和人民把我们放在这个位置上，就理应先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。我们应该安这个贫，乐这个道。
　　其三，在一些人眼里，权力不会永远掌握在自己手中，金钱才是最可靠的。因此，一朝权在手，便把财来敛。事实上，敛钱一旦成为目标，人性中的贪婪就会膨胀起来，灾难也就为期不远了。自古以来，鲜有做官的死于饥寒，但死于敛财的历朝历代都有。这几年揭露出来的一些贪官，在心灵被金钱扭曲之后，见钱眼开，到头来落得个可悲下场。我们应该懂得，共产党人的人生价值不是金钱和财富，而是为国家富强、人民富裕不懈奋斗的品格和精神。这是衡量一个干部是否合格的最重要尺度。人不会把金钱带入坟墓，但金钱却能把人送入坟墓。明白了这些道理，党员干部更应该懂得，人生最可宝贵的是什么，我们应该追求什么。
　　其四，树立正确的金钱观，才能过好金钱关。“手莫伸，伸手必被捉。党和人民在监督，众目睽睽难逃脱。”陈毅同志的话我们要铭记在心。有人说，“饿死胆小的，撑死胆大的。”但是，法网恢恢，疏而不漏。有的干部热衷和不三不四的人打得火热，认为他们可以给自己带来好处。经验证明，这些人是危险的。给领导干部送金钱的，送的不是甜蜜，而是毒药、炸弹、手铐。我们的干部只有自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀，不义之财不取，不正之财不沾，一尘不染、一身正气，才能清清白白做官，堂堂正正做人，干干净净做事。


### 铁道部启动大秦线扩能改造工程　建设首条移动通网  适应两万吨列车开行
张福纯
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    铁道部启动大秦线扩能改造工程
  　建设首条移动通网  适应两万吨列车开行
　　本报讯12月8日，铁道部与华为公司在人民大会堂签定了大秦线移动通信工程合作框架协议，建设铁路首条专用移动通网，以满足大秦线开行2万吨重载列车时移动语音通信和数据通信的要求。
　　大秦铁路是我国“晋煤外运”的重要通道，在全国煤运通道中占有举足轻重的地位和作用，关系到全国五大电网的电煤供应。据测算，改造后的大秦线运输能力将翻一番，年运量达2亿吨。这是铁路跨越式发展的标志性工程，也是铁路现代化重载煤运专线的示范性工程。（张福纯）


### 阿曼外交主管大臣高度评价阿中关系
黄培昭
2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    阿曼外交主管大臣高度评价阿中关系
　　本报北京12月8日讯  记者黄培昭报道：日前，正在中国进行访问的阿曼外交事务主管大臣尤素福·本·阿拉维在北京钓鱼台国宾馆举行中外记者招待会，并回答了记者的提问。
　　这是阿拉维第四次访问中国。他说，他非常高兴访问中国，每次踏上中国的土地，他都由衷地感受到这里正在发生着日新月异的变化，并真诚地为这种变化感到自豪。阿拉维高度评论中国领导人对发展阿中两国关系的高度重视。
　　阿拉维对阿中关系的发展表示满意。他说，中国和阿曼虽然远隔万水千山，但两国很早就有交往，两国友谊源远流长，根深蒂固。1978年两国建交后，双方在政治、经济、贸易、文化等诸多领域的合作硕果累累，成绩喜人。两国高层互访不断，相互了解与信任日益增加。
　　尤其令人高兴的是，近年来阿曼和中国的经贸合作卓有成效，贸易额保持着不断攀升的势头，合作的领域也在逐步拓宽。
　　阿拉维大臣特别强调，阿曼和中国在国际事务中一贯相互支持，相互配合，不断谱写着发展中国家友好合作的新篇章。他对阿中关系在两国领导人的精心培育下跃上新台阶充满信心和希望。


### 陈至立会见香港职业训练局代表团
朱华颖
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：

    陈至立会见香港职业训练局代表团
　　新华社北京12月8日电（记者朱华颖）国务委员陈至立8日下午在中南海会见了香港职业训练局代表团一行。
　　陈至立在会见时指出，香港职业训练局到内地访问，加强了与内地在职业教育方面的交流与合作。香港一些好的经验和做法值得内地学习和借鉴，香港与内地交流与合作的空间非常广阔。


### 陕西三项措施帮农民工“讨”工资
张军  毛海峰
2003-12-09
第4版(要闻)
专栏：关注农民工工资清欠

    陕西三项措施帮农民工“讨”工资
　　据新华社西安12月8日电（记者张军、毛海峰）陕西省政府日前宣布，将通过三项措施解决农民工工资拖欠问题。
　　陕西省近期将由省劳动和社会保障厅牵头，组织建设、交通、公安等部门，对全省使用农民工的建设单位进行一次全面检查，主要检查农民工工资支付情况。对不能及时发放农民工工资甚至恶意拖欠农民工工资的单位，将采取惩罚措施，严重的要吊销其营业执照，还要追究其主要责任人的法律责任。
　　全省各级劳动保障部门和劳动保障监察大队，都将设立工资拖欠举报电话。对农民工举报的拖欠工资问题，每一件都要认真进行追查。省劳动和社会保障厅和建设厅要加强对使用农民工的建设单位的管理。要把好用工单位与农民工签订合同关，让农民工有一个稳定的劳动关系，从源头上保证农民工的权益。同时要督促用工单位认真执行《劳动法》等有关规定。


### 雅典奥运会中国体操队七项争金
李丽  马向菲
2003-12-09
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    雅典奥运会中国体操队七项争金
　　新华社北京12月7日电（记者李丽、马向菲）国家体育总局体操运动管理中心主任高健7日在北京接受记者采访时透露，世界体操锦标赛上大获全胜的中国体操队将在明年奥运会的7个项目上冲击金牌，并希望最终夺得2—3枚金牌。
　　高健对雅典奥运会的夺金形势作了瞻望。他说：“我们在明年的奥运会上有7个争金点。男队5个，即团体、个人全能以及个人单项中的双杠、跳马和鞍马。女队的两个争金点是个人单项中的高低杠和平衡木。”
　　高健表示，他希望7个争金点的最终夺金率能够达到40％左右，即2—3枚金牌。他说：“奥运会上的争金点同今年世锦赛时是一样的。世锦赛上我们非常幸运，拿下5枚金牌。但奥运会不设并列金牌，竞争也更激烈。如果到时候夺金率能达到40％，也就是拿下2—3枚金牌，就已经很好了。”
　　在今年8月份的美国阿纳海姆世锦赛上，中国队以5金2银1铜的战绩创造了中国体操史的新纪录，并在世锦赛金牌榜上高居榜首。其中男队在5个争金点中夺得4金，夺金率高达80％，但滕海斌是和日本的鹿岛丈博并列鞍马冠军。女队由小将范晔拿下平衡木一枚金牌，夺金率也达到50％。
　　中国体操队目前已投入到冬训中，全力备战明年的奥运会。


### 非洲来鸿话友谊
史丽
2003-12-09
第7版(国际)
专栏：中非友好合作（8）

    非洲来鸿话友谊
    史丽
　　走进位于北京石景山路的中国国际广播电台大楼，外国听众礼品展示厅显得格外引人注目，特别是对非洲地区广播各语言部门的展柜洋溢着浓郁的非洲风情，既有来自印度洋的大海螺，来自坦桑尼亚、肯尼亚的黑木雕，有来自摩洛哥的传统服饰小红帽等，那一封封来自非洲地区的信笺，更是饱含着广大非洲人民对中国人民的深情厚谊。
　　新中国成立之后，中国政府十分重视发展同非洲国家的友好关系，为了让更多的非洲人民了解中国的对外政策和建设成就，中国国际广播电台陆续开办了对非洲地区阿拉伯语、豪萨语、斯瓦希里语、英语、法语、葡萄牙语等语言广播。几十年来，中国在非洲的影响不断扩大，收听中国广播的听众逐年增加。据不完全统计，中国国际广播电台先后收到非洲听众来信达83万多封。许多听众在来信中赞扬中国是非洲国家的真诚朋友，称赞中国对非洲的广播为中非人民之间架起了一座“友谊的桥梁”。
　　中国和非洲国家于2000年10月在北京成功举办首届中非合作论坛部长级会议后，在非洲听众中引起了热烈反映，中国国际广播电台收到的非洲听众来信逐年大幅度上升，字里行间洋溢着一股强劲的“中国热”和“中国风”。3年来，非洲听众来信达7万多封，从今年年初至10月底非洲听众来信2万多封，比去年同期增长了28.8％。这些非洲来信歌颂中非传统友谊，盛赞中非合作论坛为中非全面友好合作树立了新的里程碑，将中非经贸合作推向了一个新的历史阶段。
　　毛里塔尼亚听众艾哈迈德·阿布·迈阿里深情地说：“中国一直弘扬和平精神，保护世界弱小民族免受欺凌，中国永远是发展中国家的朋友。我爱中国，经常向家乡青年介绍中国，介绍中非友谊，介绍中非合作论坛的内容和成果，他们听后对中国怀有感激之情。现在我在家乡真是声名远扬，竟然有冈比亚的青年朋友专程找到我，让我向他们介绍中国更多的事情。”
　　坦桑尼亚听众库卢瓦在信中说：“当我还在孩童时期就经常听父辈提到中国政府和人民是如何伸出无私的援助之手帮助我们建设国家，中国政府的国际主义精神在我幼小的心灵里便留下了深刻印象，使我渐渐地爱上了中国，我所接触的非洲人都对中国怀有深深的感激之情。第二届中非合作论坛部长级会议即将在非洲召开，这对非洲人民来说是一件大好事，我们相信这次会议将谱写出非中友谊与合作的新篇章。”库卢瓦在信中还表达了一个美好愿望，在他的家乡修建一座中国纪念馆，将中国对非洲的友好援助项目以图片形式陈列，向社会免费开放，让更多的坦桑尼亚人民了解中国，学习中国，感谢中国。
　　在乌干达有一位名叫瓦弗拉的特殊听众，他家有一台专门收听中国广播的收音机，波段调好后不再变动，他回家后第一件事情就是打开收音机收听中国电台的节目，与中国的广播相伴了30年。他曾经担任乌干达全国性大报《箴言报》主编，通过报纸宣传中国，并通过报纸的影响为中国公司在非洲国家竞标尽力。他曾经谢绝总统让他出任乌干达驻华大使的安排，而创建了乌干达中国友好协会。在他家里，穿的或用的一概为“Made in China”。他认为“中国商品物美价廉，信得过”。他经常在来信中说：“我对中国一片深厚情谊，我想为加强乌中友好交流多做些事，当友协主席也是大使，是民间大使。”有一次他解释说，他之所以如此热爱中国，是源于中国对非洲人民进行长期、无私、真诚的帮助。中国一直站在非洲国家一边，中国永远是非洲最好的朋友。
　　在大量非洲听众来信中，有一封的信纸和信封已经泛黄，那是1961年中国国际广播电台斯瓦希里语开播之初，肯尼亚蒙巴萨市市长专门发来的贺信。他在信中说：“祝贺你们，北京电台！中国的声音一旦在非洲大地响起就会永远扎根于非洲人民的心中，愿她成为中非友好的使者。友谊贵在天长地久！”这正是40多年来中国对非洲广播事业发展历程的真实写照。


### 首张彩色金卡发行
龚雯
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    首张彩色金卡发行
　　本报北京12月8日讯  记者龚雯报道：我国第一张彩色金卡“中信STAR”信用卡今天在京面世，该卡由中信实业银行发行，是国内银行首家推出的可选择多种普通彩卡的国际信用卡。“中信STAR”为刷卡人提供了多种先进功能，包括24小时全球手机短信通知、挂失卡零风险、全国首创免费获得最高200万元全球旅游交通意外保险等。


### 首都警察与射击世界冠军比试
解晓锋
2003-12-09
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    首都警察与射击世界冠军比试
　　本报讯  日前，由国家体育总局射击射箭运动管理中心、北京市公安局共同主办的“首届公安警察神枪手与射击世界冠军挑战赛”在京举行。参加此次比赛的一方是曾经获得过世界冠军和奥运会冠军的陶璐娜、陈颖、曹英等著名射击运动员，另一方则是首都警方中的神枪手们。（解晓锋）


### 驻伊美军一士兵遭枪击死亡

2003-12-09
第3版(国际)
专栏：

    驻伊美军一士兵遭枪击死亡
　　驻伊拉克美军发言人金米特准将八日在巴格达举行的记者招待会上说，当天中午在摩苏尔的一个加油站附近，四名伊拉克武装人员从行驶在公路上的一辆汽车中向美军第一０一空降师一名士兵开枪射击，将这名士兵打死。这是二十四小时内在摩苏尔发生的第二起袭击美军事件。


### 黄河内蒙古河段出现封河迹象
刘毅
2003-12-09
第2版(国内要闻)
专栏：

    黄河内蒙古河段出现封河迹象
　　本报北京12月8日讯  记者刘毅从中国气象局获悉：受连日来的低温影响，目前黄河内蒙古河段已出现封河迹象。今天，黄河内蒙古境内五原县到包头段流凌密度已达到70％—80％。有关部门正加紧实施防凌措施，以确保黄河上游封河期防凌安全。
　　12月5日到6日，内蒙古自治区平均气温下降了8—10摄氏度，其中黄河主要流冰地区气温达到零下15摄氏度左右。今天上午，个别地方已接近封河。有关专家认为，如果这样的气温持续数天，黄河很可能在短期内封河。
　　据介绍，由于今年夏季洪水使内蒙古黄河南岸河道泥沙淤积严重，凌汛期必然出现高水位运行。为防止气温回暖引起水位波动，造成河道冰凌拥堵，内蒙古防汛部门除了抓紧加固堤防，对淤积河床进行束水冲沙、对河道进行清障以外，还组织防凌队伍对容易出险的堤段进行严密防守，以确保防凌安全。


### 龙泉驿区劳动保障工作成绩显著
叶秀英  李纯字
2003-12-09
第6版(国民经济)
专栏：

    龙泉驿区劳动保障工作成绩显著
　　本报讯  成都市龙泉驿区劳动保障局加强作风建设，努力提高工作效率。目前，该区职工养老、失业、医疗、工伤、生育保险参保率不断上升，基金征缴率达百分之九十八以上；离退休人员社会化管理已达百分之七十七。
　　（叶秀英  李纯字）


