### 2004年度国家社科基金项目开始受理申报

2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    2004年度国家社科基金项目开始受理申报
　　本报讯  记者从全国社科规划办公室获悉，《国家社会科学基金项目2004年度课题指南》及申报公告12月15日发布。《课题指南》坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，重点资助马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的研究，资助运用邓小平理论和“三个代表”重要思想对重大理论和现实问题的研究，资助推动学科建设的基础研究和国家急需的应用对策研究。
　　2004年度国家社科基金受理申报的项目包括重点项目、一般项目、青年项目三类。受理申报截止日期为2004年2月20日。申报材料可到下列网站查询、下载。全国社科规划办公室的网址是：www.npopss－cn.gov.cn，教育部人文社会科学网络管理信息中心网址是：www.sinoss.net。


### 80％以上客户为中小企业　广发行：服务民企招招鲜
刘伯饶
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：财经故事

    80％以上客户为中小企业
  　广发行：服务民企招招鲜
    本报记者  刘伯饶
　　日前，广东发展银行与国家发改委合作，推出了专门为各类中小企业服务的融资发展计划，双方将发挥各自优势，共同为中小企业提供融资服务和实效支持。
　　在支持民营企业发展的过程中，广发行传出了许多佳话：远在温州，一家民营服装企业因扩大生产急需资金，在不能提供实物抵押的情况下，用品牌作抵押，从广发行获贷4000万元；珠海分行一位行长主动上门找小企业介绍营销方案，因门卫不知行长“光临”而被挡在门外；民企热线非常火爆，许多民营企业都想请广发行当财务顾问，并给予信贷支持……
　　广发行在支持民营经济发展中尝到了“甜头”，杭州、东莞、深圳等分行因大力支持民营企业，效益、质量越来越好。仅今年二、三季度，全行对民营企业新增授信额达262亿元，惠及一大批民营企业。
　　广发行行长张光华认为：“民营经济已成为新的增长点，商业银行理所当然要
　　踏准节拍，积极支持民营经济发展，这也是广发行增强核心竞争力的关键所在。”
　　今年初，广发行响亮地提出了服务民营经济三大理念：一是广发行与民营经济共进步，民营经济的发展是广发行发展的重要源泉；二是广发行为民营经济服务，不仅要为其锦上添花，也要为其雪中送炭，加大对民营企业创业成长支持力度；三是广发行为民营经济服务，要分秒必争，简化手续，提高效率。在此基础上，广发行又提出了支持民营经济六个不限：不限地域行业，不限规模大小，不限服务内容，不限融资方式，不限授信额度，不限抵押担保。
　　在新的理念支撑下，广发行打造了一个支持民营经济发展的平台———“民营100”。金融服务紧紧贴近了民营经济。广发行每年将选择100家以上的民营企业，作为重点客户给予重点支持，以“100％的真诚”，提供“100％的服务”，让民企达到“100％的满意”。
　　根据民营企业所处的不同阶段，广发行从产、供、销入手，为民企提供全过程、全方位的金融服务。比如，民企在创业阶段，资产规模小、融资担保难，广发行就提供买方信贷和卖方信贷，再结合资产担保、融资租赁等方式，支持民企购买设备，同时通过担保公司或民企上、下游供销关系企业担保等方式发放贷款，满足企业资金需求。又如，民企在成长阶段，采购、生产、销售等环节资金需求大，广发行则提供厂商银授信、动产质押、回购型国内保理等业务，开办流动资金循环贷款、买卖方及买卖双方付息票据贴现等业务，解决民企融资难问题。再比如，民企在发展阶段，广发行则提供综合理财服务。
　　目前，广发行80％以上的客户为民营企业和中小企业。今年4月，该行在广州与150家优势民营企业签约，提供各类授信总额158亿元。接着，广发行在北京、郑州、昆明、东莞、佛山、汕头、江门等地分别召开民营经济研讨会、民企洽谈会，并举办民企财务人员培训班，帮助民企规范财务管理。


### 一周回放  12月8日—12月14日（图片）

2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    一周回放
    12月8日—12月14日
　　1、12月8日联合国教科文组织授予浙江绍兴仓桥直街2003年该组织文化遗产保护优秀奖。
　　2、12月9日武汉天兴洲公铁两用长江大桥奠基，这将是世界上载荷最大的公铁两用桥。
　　3、12月10日中国台风博物馆落户浙江岱山。
　　4、12月11日经甘肃省物价局批准，自明年1月1日起，敦煌莫高窟门票将由现行每张80元调整为100元。
　　5、12月12日河北成安县商城镇中学楼梯被挤垮，16名学生摔下，5人死亡。
　　6、12月13日我国自主研制的高级教练机“山鹰”首飞成功。
　　7、12月14日湖北省大悟县余河学校有一个容纳316名学生的“超级大宿舍”，他们渴望学生们能有一幢真正的宿舍楼。


### 专家为我国高性能计算机发展建言　抓战略  抓技术  抓应用
赵亚辉
2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：点击中国信息化

    专家为我国高性能计算机发展建言
  　抓战略  抓技术  抓应用
　　本报北京12月13日讯  记者赵亚辉报道：虽然目前我国高性能计算机发展取得了可喜成就，但是与先进国家相比，差距依然巨大。今天在京举行的“2003中国高性能计算机高峰论坛”上，李国杰、陈左宁院士等与会专家指出，应在国家层面加强战略规划，形成属于自己的核心技术。
　　过去10年，我国在高性能计算机的研制和产业化等方面都取得巨大成就。“曙光”、“浪潮”、“联想”等国产高性能计算机在市场上站稳脚跟，并在教育、科研、石油、金融等领域形成了规模化应用。但是，在计算机核心技术和关键技术方面，我国与发达国家的差距依然明显。
　　由于在国家层面上缺少长期规划，企业介入的深度广度有限，核心技术缺少自主知识产权，难以形成强大的竞争力去扩大市场份额。高性能计算机和高端服务器的持有量与全部计算机保有量的比值也大大落后于发达国家。而且，在高性能计算机的研发方面，科研院所、大学和企业缺乏有效的分工和协作。
　　专家在研讨中建议，高校、科研院所和企业应携起手来，在关键技术、应用推广等方面发挥重要作用。


### “中国与WTO论坛”在京举行
李玫
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

    “中国与WTO论坛”在京举行
　　本报讯  在中国加入世贸组织两周年之际，由商务部《WTO经济导刊》、北京大学光华管理学院、北大中国经济与WTO研究所主办的“中国与WTO论坛”日前在京举行，与会专家学者、企业家、行业协会代表就两年来国内经济的发展变化以及所面临的挑战进行了深入探讨，包括近期中美贸易摩擦、加入WTO后国企及民企如何增强竞争力、两年内政府职能的转变状况等。（李玫）


### 中国保监会主席吴定富强调　充分发挥保险业社会管理功能
刘成友
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    中国保监会主席吴定富强调
  　充分发挥保险业社会管理功能
　　本报武汉12月14日电  记者刘成友报道：12月13日至14日，中国保监会和湖北省人民政府在武汉共同举办了首届中国保险业发展改革论坛暨现代保险功能研讨会。中国保监会主席吴定富指出，保险业除发挥其经济补偿、资金融通功能外，还要充分发挥其社会管理功能，为促进经济社会和人的全面发展服务。
　　吴定富说，现代保险的功能是一个历史演变和实践发展的过程，其社会管理功能具有十分丰富的内涵，一是社会保障管理。商业保险是社会保障体系的重要组成部分，它有利于扩大社会保障的覆盖面，提高社会保障的水平，减轻政府在社会保障方面的压力。二是社会风险管理。保险公司识别、衡量和分析风险的专业知识和大量资料，为全社会风险管理提供了有力的数据支持，也有助于实现对风险的控制和管理。三是社会关系管理。保险业为维护政府、企业和个人之间正常、有序的社会关系创造了有利条件。四是社会信用管理。保险公司经营的产品实际上是一种以信用为基础、以法律为保障的承诺，在培养和增强社会的诚信意识方面具有潜移默化的作用。


### 中国和肯尼亚建交40周年　胡锦涛主席与齐贝吉总统互致贺电

2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    中国和肯尼亚建交40周年
  　胡锦涛主席与齐贝吉总统互致贺电
　　新华社北京12月14日电  中国国家主席胡锦涛与肯尼亚共和国总统姆瓦伊·齐贝吉14日互致贺电，热烈庆祝两国建交40周年。
　　胡锦涛在贺电中说，中肯传统友谊源远流长。建交40年来，两国友好关系稳步发展，在政治、经贸、文化等众多领域的合作不断取得新成果，在国际事务中相互支持和配合。中国政府重视同肯尼亚的关系，愿与肯方加强交流、扩大合作，共同推动两国关系进一步发展，以造福于两国人民。
　　齐贝吉在贺电中说，肯尼亚与中国有着密切友好的关系，两国在文化、经贸和外交领域的交往不断增加。为支持肯尼亚的发展事业，中国政府向肯尼亚政府提供了有力的援助。齐贝吉表示，肯中两国在重大国际问题上有着相同的立场，都致力于睦邻友好和维护世界和平与稳定。肯尼亚政府将坚持一个中国政策。
　　中国外交部长李肇星与肯尼亚外交部长穆西约卡也于同日互致贺电，庆祝两国建交40周年。


### 中国围棋名人战挑战权之争见分晓　邱峻击败俞斌首夺挑战权
朱凯
2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    中国围棋名人战挑战权之争见分晓
  　邱峻击败俞斌首夺挑战权
　　本报北京12月14日讯  记者朱凯报道：第十六届“江南时报杯”中国围棋名人战挑战权之争今天在中国棋院战罢最后一盘，结果邱峻六段执白218手中盘战胜俞斌九段，以总比分2∶1的战绩获得了向在位名人周鹤洋九段挑战的权利。
　　今天的比赛，俞斌和邱峻与昨天一样，都是以星小目开局，师徒俩实在是熟悉不过，未经过试探很快进入战斗，局势一度处于乱战状态。在此后的战斗中，邱峻在右下方不仅成功摆脱黑棋围攻，而且破去黑棋大空，使得盘面占优，让俞斌嗟叹不已。行至218手，俞斌投子认输。
　　邱峻自1998年在全国个人赛中夺冠以来，一直鲜有出彩之处。与同龄的孔杰七段、古力七段、胡耀宇七段的声名相比，邱峻实在相去甚远。由于邱峻在比赛中总是长考连连，所以国家队棋手在比赛中最不愿遇到的就是邱峻，将邱峻称之为“邱磨王”。
　　但“苦孩子”邱峻终于熬出头了。在相继战胜了朱松力六段、聂卫平九段、古力七段、俞斌九段后，2004年1月4日至11日，他将在南京和周鹤洋九段在名人战决战中大战五番棋，以争夺新一届名人头衔。


### 中国有色集团如何“走出去”
张健
2003-12-15
第15版(企业经纬)
专栏：

    中国有色集团如何“走出去”
    中国有色矿业建设集团有限公司总经理  张健
　　中国有色矿业建设集团有限公司（简称中国有色集团），前身是1983年初组建的中国有色金属工业对外工程公司。20年来，在“走出去”战略上先行一步，已拥有的资源量含铜500万吨，含钴15万吨，含锌103万吨；正在积极参与运作的项目资源量含铜3100万吨，含金580吨，铝土矿储量26.7亿吨，成为国内有色金属行业“走出去”的排头兵。
　　“走出去”的几种有效经营模式20年来，中国有色集团探索和实践了一些符合国际矿业市场通行惯例和我国企业实际的海外资源项目开发模式：1.直接投资购买并复产矿山，如赞比亚谦比希铜矿。2.组建中外合资公司共同开发，如蒙古图木尔廷—敖包锌矿。3.以出口信贷投入项目建设、以资源性产品偿还建设资金，如伊朗松贡铜矿。4.联合国内企业合资组建股份公司、共同“走出去”联合开发，如越南氧化铝项目。5.从地质勘探的不同阶段介入资源项目——选择靶区并申请获得国家风险探矿基金，取得勘探权和开采权，再进行矿权运作；通过投资买断或参股建设外国公司已具备建矿开发条件的勘探成果。如菲律宾沙姆岛铝土矿项目。6.通过参股经营或补偿贸易，与正在生产的国外矿山形成合作伙伴，取得产品销售权益。
　　“走出去”发展战略要有清晰定位市场定位：为国民经济的持续发展和经济安全提供长期可靠的海外矿产资源基地。
　　产业定位：海外有色金属矿产资源开发和国内外工程总承包。
　　产品定位：国内紧缺的有色金属资源特别是铜、钴、氧化铝、锌资源。
　　地域定位：周边国家、中南部非洲等资源密集地区和澳大利亚、加拿大等矿业资本市场发达国家。
　　功能定位：发挥自身优势，牵头组织国内企业联合起来“走出去”，力求在获取海外资源、产品销售、生产能力输出、资金融通等方面创造更多的机会和条件，实现国家和企业的共同发展。
　　“走出去”必须坚持实事求是、以经济效益为中心“走出去”面对的是国际上众多的竞争强手。既要大胆探索，又要谨慎稳妥。项目开发要突出“国际化”，必须自觉地遵循经济全球化的规律、WTO规则和国际惯例，把具体项目纳入国家（本国、资源所在国和矿业资本发达国家）的大环境中。建设和经营要突出“本土化”，必须适应所在国特点，善于把自身的比较优势转化为海外投资企业持久的、综合的优势。海外开发和跨国经营要坚持“速度与质量”、“规模与效益”的统一，必须保证投资回报、保值增值和企业的健康发展。


### 中国（台州）民营经济发展论坛透露　促进民营经济发展政策正制定
杨哲华  鲍洪俊
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    中国（台州）民营经济发展论坛透露
  　促进民营经济发展政策正制定
　　本报杭州12月14日电  记者杨哲华、鲍洪俊报道：12月13日至14日在浙江省台州市召开的中国民（私）营经济研究会2003年年会暨首届中国（台州）民营经济发展论坛传出信息，国家发展和改革委员会正在研究制定《关于加快民营经济发展的若干意见》。
　　据了解，国家发展和改革委员会正在着力研究扩大民营企业的市场准入，拓宽发展领域，加快消除阻碍民营经济发展的体制性障碍。具体措施是：改善创业环境，加强服务体系建设，特别是继续加强面向民营中小企业的培训基地建设，开发专门培训教材，创新培训手段。加强金融服务，扩大融资渠道，积极鼓励民间资本组建信用担保机构，允许民营企业联合兴办互助性的担保机构，采取积极措施鼓励各类信用担保机构以及社会资本为民营企业提供信用担保，等等。


### 中日韩积极开展环保合作
刘毅
2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    中日韩积极开展环保合作
　　本报北京12月14日讯  记者刘毅报道：中日韩三国近年来初步建立起环保合作机制，三国环境部门积极拓展合作项目，在防治沙尘暴、东亚酸沉降监测网、环境教育、中国西北地区的生态保护、环保产业等多个方面开展了合作，并取得了切实效果。这是记者从今天在京闭幕的第五次中日韩三国环境部长会议上获悉的。
　　中国国家环保总局局长解振华、日本环境大臣小池百合子、韩国环境部部长韩明淑分别代表中日韩三国环境部门出席了为期两天的会议。


### 中美女篮巡回赛中国队两连胜
明文
2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    中美女篮巡回赛中国队两连胜
　　本报深圳十二月十四日电  今晚，前三节以五十三比五十九落后的中国女篮依靠前锋隋菲菲的精彩表现，以七十九比七十三击败美国WNBA明星队，取得了中美女篮巡回赛的第二场胜利。
　　隋菲菲在第四节连罚带投共取下十分，年轻中锋张琳也有精彩表现。在比赛中，中国女篮首发派出了陈楠、隋菲菲、王玲、宋晓云和苗立杰，但这一阵容仅坚持了五分钟。主教练宫鲁鸣意在磨合阵容，十几名队员轮番上阵。
　　美国女篮明星队共有七名WN－BA球员，其中有两人入选全明星阵容。十六日，中美女篮还将在东莞进行第三场比赛。（明文）


### 中美学者在京展望国际秩序
章念生  刘超
2003-12-15
第7版(国际)
专栏：

    中美学者在京展望国际秩序
　　本报讯  来自美国哈佛大学等学术机构的美国知名学者和中国国际问题专家13日—14日在外交学院举办的“展望国际秩序”国际研讨会上表示，中国在东亚合作和地区经济一体化进程中表现积极出色，正在构筑中国外交的新形象，中日关系的发展对于东亚地区安全合作机制非常重要。两国学者就反恐战争后的中美关系、全球治理以及中美两国国际大战略等议题进行了探讨。
　　（章念生  刘超）


### 中船重工批量建造集装箱船　总价值30多亿元
彭嘉陵
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    中船重工批量建造集装箱船
  　总价值30多亿元
　　本报北京12月14日讯  记者彭嘉陵报道：中国船舶重工集团公司将为中国海运（集团）总公司建造3＋2＋2＋2艘4250TEU（标准箱）集装箱船，建造合同已于日前签订。这批集装箱船总造价约30多亿元人民币，创下了国内航运业一次在国内订船数量最多的新纪录。中船重工国际贸易公司作为中船重工贸易和对外合作新建立的窗口，此次作为联合卖方参与了这笔合同的签订。
　　中国海运（集团）总公司是我国骨干航运企业。此次批量订造的4250TEU集装箱船，是该集团扩充集装箱运输实力，力主成为国际集装箱承运人的重大举措。据统计，从2000年起，中船重工集团共承接中海集团各类船舶20艘185万吨，另有选择船8艘46.2万吨，合计28艘230多万吨。


### “中青杯·毛泽东诗词意境摄影艺术展”　12月12日在国家博物馆举行

2003-12-15
第16版(摄影)
专栏：

    “中青杯·毛泽东诗词意境摄影艺术展”
  　12月12日在国家博物馆举行
　　本报讯  在隆重纪念毛泽东同志诞辰110周年之际，寄托全国摄影人对毛泽东主席缅怀与敬仰之情的“中青杯·毛泽东诗词意境摄影艺术展”于12月12日在中国国家博物馆举行。
　　此前，为展览而举行的摄影大赛，一经推出就备受全国摄影人的关注。短短3个月的征稿时间共收到来自全国各地的近5000幅（组）作品。经过摄影界专家的认真评选，共评出一等奖作品8幅，二等奖作品6幅，三等奖作品10幅，优秀奖作品90幅，佳作奖作品110幅。这些作品写实、抒情各呈异彩，彩色、黑白竞相争辉。有的记录了中国革命的历史瞬间，再现了毛泽东诗词的特定情景；有的匠心独运，浓墨重彩，洋溢着革命浪漫主义精神，表现了毛泽东诗词的深刻意境。本次展览是在这些获奖作品的基础上精心编辑的。为了达到最佳展出效果，主办单位还装裱复制了毛泽东诗词的手迹。精心的策划，大气的制作，使本次展览成为全国摄影人献给毛泽东主席诞辰110周年的一份厚礼。


### 中非企业家的盛会——首次“中非企业家大会”侧记
赵章云
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：通讯

    中非企业家的盛会
    ——首次“中非企业家大会”侧记
    本报特派记者  赵章云
　　今天，高原之城亚的斯亚贝巴万里无云，阳光普照，参加在第二届“中非合作论坛”范围内举行的首次“中非企业家大会”的中非企业家们纷纷走进非洲大厦的会议大厅。据中国贸促会的统计，73家中国公司的150来位企业家和40多个非洲国家近250位企业家报名参加了这次大会。其实，据估计，实际人数已经超过这个数字。因为许多企业家由于在主会场找不到位置，都坐到了旁边的分会场里听会。会议开幕前，中非企业家们在会场内外纷纷接触，互换信息，寻找伙伴，洽谈业务，气氛非常热烈。负责组织这次会议的中非双方都认为，这么多中国和非洲的企业家们聚集一堂、洽谈合作是没有前例的。
　　埃塞俄比亚总理梅莱斯亲自到会致辞，高度评价了这次会议的召开。他认为，中非企业家的这次成功会晤和接触将在包括政治和外交在内的各个方面产生影响。因此，它“显然是中非关系史上的一个里程碑”。中国国际贸易促进会会长万季飞在讲话中也认为，这是中国与非洲大陆开展全面经济合作的最大一次盛会。
　　由于这一盛会不仅及时反映了中非互利合作的现实，而且给中非双方企业家提供了广阔的贸易和投资机会，无论是理念还是机制都博得了中非企业家的普遍赞扬。中国金城集团副总经理陈炳南告诉记者，会议给他们提供了一个极好的合作机会和平台。他们近年来在非洲已经发展得不错，特别是在西非地区。这次大会不仅进一步打开了他在非洲经营的新思路，而且当场找到了西非以外的非洲伙伴。第一次参加这种国际会议的民营企业家们感触更深。浙江温州乐清正顺彩印包装有限公司总经理南胜攀说，这次会议不仅使他大开了眼界，而且对今后走出国门、开发非洲市场有了新的想法。
　　刚果（布）建筑机械公司董事长内斯多尔对这次会议的举办赞不绝口，称它不仅主意好，而且组织的非常成功。喀麦隆一锅炉公司总经理谢列努认为，这种聚会非常之好，但目前需要的是落实，特别是合作渠道的落实。他说，所幸的是他在大会的第一天就找到了盼望已久的中国合作伙伴——山东环日集团。喀麦隆的空调企业家姆博帕达也说，过去只知道中国的空调技术水平日新月异，但无缘与有关企业接洽。现在，他就可以利用这一千载难逢的机会，寻找自己的合作伙伴了。
　　从中非企业家们一张张兴奋的脸上，记者看出了他们对未来中非合作所抱的希望和期待。中国商务部副部长魏建国向大会提出的4点中非经贸合作的意见，正中了在场所有中非企业界朋友的下怀。他预言，只要大家共同努力，开阔思路，深挖潜力，在未来3年内，中非贸易将从现在的123亿多美元增加到300亿美元的水平。我们相信，只要中非企业家本着“平等互利、真诚合作”的态度，勇于探索，敢于创业，在非洲这片广袤的土地上必将会有惊喜的发现和收获。
　　（本报亚的斯亚贝巴12月14日电）


### 临汾  “领导接待日”无人接待
张羽  陈忠华
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    临汾  “领导接待日”无人接待
　　据新华社太原12月14日电（记者张羽、陈忠华）日前，山西临汾市中级人民法院规定“星期一、二、四上午为各业务庭、室接待日，星期二上午为院长、庭长接待日。”然而，12月9日星期二，整个一上午没有看到有院长、庭长出来接待，尽管大厅里有几十名等待接待的群众。
　　一段时间以来，法官形象在群众心目中有所下降。为了改变这种状况，山西省法院系统采取了一系列措施，临汾中院的“领导接待日”制度就是其一，但这项制度在实施中却成了摆设。


### 乌鲁木齐海关严查侵权货物
段玉莲  王秀苍
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    乌鲁木齐海关严查侵权货物
　　本报讯  乌鲁木齐海关加强知识产权保护，严查侵权货物。截至目前，已查获侵权案件五宗，案值达三十九万余元，其中服装近四万件（套），鞋八千余双，涉及阿迪达斯、耐克等多个品牌。据统计，二０００年以来，该关已累计查获商标侵权案件二十余起，货值三百余万元。（段玉莲  王秀苍）


### 亲民  富民  安民　怀化开展访贫帮困访民解难活动
彭国华
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    亲民  富民  安民
  　怀化开展访贫帮困访民解难活动
　　本报长沙12月14日电  记者彭国华报道：从11月开始，湖南省怀化市在全市干部中集中开展“访贫帮困、访民解难”活动，掀起了万名干部下基层“两访”的热潮。
　　怀化市委、市政府组织广大干部开展了3项工作：一是突出“亲民”，广泛开展走访慰问活动。他们对走访慰问对象进行调查核实，建立贫困户档案；对群众的困难和问题进行详细了解和分析，并制作了问题处理卡。目前，各级各部门走访慰问的贫困户名单已全部确定，干部职工踊跃捐款300余万元，共走访慰问贫困对象1.8万余人次，帮助解决群众实际问题和困难1500多个。二是突出“富民”，广泛开展扶贫帮困活动。市委、市政府要求每个县处级以上干部联系1户农村贫困户或1名城市下岗职工，每年帮助联系对象解决1个以上的实际问题或困难。市委书记欧阳斌4次深入贫困的天门洞村，帮助村里制订发展规划，使这个大山深处的小村通水、通路、通电、通电视，走上了科技致富之路。活动开展以来，怀化各级干部帮助帮扶对象解决实际问题和困难800余个，帮助困难学生198名，发放科技资料10万余份，送去致富信息400多条。三是突出“安民”，变上访为“下访”，切实化解不稳定因素。
　　为使“两访”活动经常化、制度化，确保取得实效，怀化市委、市政府组织了督查组，对活动开展情况进行督查和暗访，并建立了通报制度，定期对各县（市、区）及市直部门开展“两访”活动的情况进行通报。
　　此外，他们还对县处级以上干部开展“两访”活动的情况逐人逐事登记进册建档，作为考察与选拔任用干部的一项重要依据。


### 从批评中获取滋养和动力
艾斐
2003-12-15
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    从批评中获取滋养和动力
    艾斐
　　批评，是一种可贵的精神资源。缺少这种资源或拒绝这种资源哺养的人，既不会有健全的人格，也不会有成功的事业。因为任何人对客观事物的认识都是有局限的，难免会在工作和生活中出现一些自己意识不到的纰漏与问题。这就需要用批评来作提示和警醒，以求得到纠正和改进。正是在这个意义上，我们不仅提倡批评，而且应当学会从批评中获取滋养和动力。
　　古人说过，思立揭地掀天的事业，须从薄冰上履过；欲修精金美玉的人品，定从烈火中炼来。这就是说，人在改造客观世界和改造主观世界的过程中，要取得进步、走向成功，必须经过一番锤炼和考验。正确对待批评，乐于接受批评，是经受锤炼和考验的题中应有之义。事实上，许多成功的先哲俊彦就是这样走过来的，名人大家登门求批评、花钱买批评的事例屡见不鲜。他们不仅乐于接受批评，而且严于解剖自己；不仅善于从批评中发现真理，而且善于从批评中汲取营养。批评，不是伤害了他们的自尊心，而是增强了他们的自信心；不是挫折了他们的进取心，而是摈除了他们的虚荣心，使他们变得襟怀坦白、顽强坚韧、积极进取，在心理、精神和人格上得到提升，在生活、工作和事业上取得进步。
　　然而，曾几何时，在我们的现实生活中，批评的声音却微弱到几乎难以听到，开展批评变得越来越困难。这其中的原因固然是多方面的，有社会大环境的影响，也有制度不健全、不完善的因素。从主观方面分析，一些人不能正确对待批评、不愿虚心听取批评，无疑是一个重要因素。厌恶批评，拒绝批评，压制批评，必然阻塞言路，遮蔽视野，贻害事业。
　　早在两千多年前，孟子就讲过“闻过则喜”的话。闻过则喜，反映了对批评功能和作用的正确认识，是对待批评的正确态度。在领导中国革命、建设和改革的进程中，我们党更是把开展批评与自我批评视为增强团结和提高战斗力与凝聚力的法宝。毛泽东同志说：我们之所以“能够去掉不良作风，保持优良作风”，是因为“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器”。他把批评与自我批评比喻为打扫灰尘、照镜子、洗脸，说明不照镜子就看不见自己脸上有多脏，房子不打扫就会积满灰尘，而批评与自我批评则正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。事实也正是如此。正常的批评与自我批评开展不起来，不正常的思想和行为乃至各种消极的东西和错误的东西就会滋生和蔓延，从而败坏社会风气，损害党的事业。
　　客观地分析一下，一些人之所以不能正确对待批评，主要还在于被批评者存在认识上的误区，担心因此暴露缺点，影响形象。这样，就会使批评者心生顾虑，怕因批评而得罪他人，影响团结，惹出麻烦。久而久之，批评就会失去其应有的位置，减弱其应有的锋芒。其实，矛盾具有客观性，它并不会因为不暴露和不承认而不存在。掩盖和回避矛盾，不仅不能消除和减少矛盾，反而会使矛盾更加尖锐和复杂，造成严重后果。积极地开展批评，勇敢地面对批评，有利于解决矛盾、促进工作，也有利于相互帮助、增进了解。这样做的结果，不仅无损于任何一方的形象，反而有利于树立双方乃至于集体的良好形象。正因为如此，我们永远必须正确地对待批评，永远需要从批评中获取滋养和动力，以求改进自己的不足，增进相互的团结，推进共同的事业。


### 以创新赢得挑战——访美国波音公司（下）
温宪
2003-12-15
第7版(国际)
专栏：

    以创新赢得挑战
    ——访美国波音公司（下）
    本报记者  温宪
　　制造庞然大物的工厂本身更是庞然大物。位于美国西雅图市以北48公里的波音公司埃弗里特工厂主厂房（见上图，本报记者温宪摄）在吉尼斯世界大全上榜上有名：以体积计算，这是世界上最大的建筑物（1300.3万立方米）。这间厂房是1966年为生产当时世界上最大喷气式客机波音747而建，1980年为生产波音767首次扩建，1993年为生产波音777再次扩建。这个面积为399万平方米、高35米的厂房容纳了2条747流水线、2条777流水线和1条767流水线。每日约1.8万名员工分三班在这里打造着世界航空业的新产品。这间巨大的厂房没有冷暖空调设备：在冬日，厂房完全依靠机器散热和100万只灯泡所发出的热量取暖；在夏天，只需将厂房周围大门打开便足以通风纳凉。这里早已成为著名的旅游景点，每年约11万人次各方游客来此参观。
　　集中着高、精、尖科技发展成果的飞机制造业最为生动地体现着人类的聪明智慧。一架波音747飞机由600万个零部件组装完成，每架767和777飞机的零部件数分别为300万个，望着埃弗里特工厂内一架架已具雏形的宽体客机，你不能不为从莱特兄弟摇摇晃晃飞上天空仅一个世纪后人类已经达到的科技和管理水准感到惊叹。在经过近90年的发展后，波音公司不仅是全球最大的卫星和民用飞机制造商，同时也涉足国防、人类太空飞行和运载火箭发射等领域，块头越来越大。然而，大也有大的难处。近年来，作为业内老大的波音公司不断受到可预料和无法预料的多方挑战与竞争。外部愈发强劲的竞争态势使得不进则退成为极为严酷的现实，内部亦接踵遭到种种麻烦乃至丑闻的纠缠。
　　不管怎样，波音公司的路还是要继续走下去。与其它换代频繁的产品不同，飞机的更新换代周期较长，大约每10年才推出一种新机型。世界航空制造业决策者今天所决定的事情，其结果的成败优劣往往要到二三十年后才能显现出来，而唯一的检验者只能是未来的世界航空市场。一位曾参加波音公司战略发展决策的人说，“在制定波音民机长期发展战略时，我们首先问道：什么是持久的需求？这个世界在20年、30年甚至50年后将会怎样？市场将会怎样变化？有没有破坏性的技术产生？到底有哪些大的、起推动作用和根本性的因素？而最为关键的问题是：经济情况到底如何？”
　　为了赢得未来的成功，不断创新成为波音公司的不二法门。主人告诉记者，现有约1000名工程师参加最新型7E7梦想飞机的研发工作，不久的将来这一数字将陡增至3000名。波音公司除了五大业务集团即空中交通管理、金融公司、民机、联接公司和综合国防系统集团外，另有一个“鬼怪工程部”，其使命便是以“鬼怪式”的创新思维帮助各业务集团解决技术难题，进而提供创新的解决方案。为鼓励发明创新，波音公司还在西雅图建立了民机配载发明中心。记者在这一中心采访时，见到墙上赫然张贴着如下规诫：“聚精会神；每次只谈一个话题；鼓励不寻常的想法；完善别人的想法；永远不说‘那不行’。”
　　民机配载发明中心经理阿克曼先生告诉记者，这个中心拥有一支有着各种专才的工程师团队，中心所做的一切旨在鼓励创造性的工作。“创造的前提是要创造一种勇于承担风险、勇于拥抱失败的学习和工作环境，”他说，“我们不仅互相之间启迪借鉴，还与客户、各大学研究机构、迪斯尼公司等合作创新。此外，我们不断追踪移动通信、个人信息处理等高科技领域的技术突破，以激发我们不断有所改进和发明。”他说，仅去年，这一中心就因民机多功能厨房系统和旋转卫生间的发明获两项专利。对后来者而言，奋发拼搏无疑是赶超先进的自然选择。对多年稳居老大地位者而言，能够抖擞精神，战胜惰性，不断进取则常常不是易事。由此看来，波音公司不断创新之举，不仅可鉴，亦属难得。（附图片）


### 以色列总统访问香港

2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    以色列总统访问香港
　　据新华社香港12月14日电  以色列总统摩西·卡察夫12月14日抵达香港，对香港进行为期3天的访问。
　　香港特区行政长官董建华将在12月15日会晤卡察夫总统，并在礼宾府设午宴款待卡察夫一行。


### 伊一警察局遭袭击多人死亡　美军承认伊新军大批士兵“离职”
邵杰  李骥志
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    伊一警察局遭袭击多人死亡
  　美军承认伊新军大批士兵“离职”
　　据新华社巴格达12月14日电（记者邵杰、李骥志）伊拉克首都巴格达以西80公里的哈利迪耶镇一个警察局14日遭到汽车炸弹袭击，至少6人被炸死，10多人被炸伤。警察局建筑受到损坏。
　　最近几个月，伊拉克各地警察局和美英占领军训练的伊警察部队多次遭到袭击，造成数十名警察人员死亡。
　　据新华社巴格达12月13日电驻伊拉克美军最高指挥官桑切斯中将13日在巴格达承认，因为薪饷过低伊拉克新军队中有大批士兵“离职”。
　　桑切斯在记者招待会上说，伊拉克新军第一营中近半数新兵“离职”。美军高级将官正在重新评审伊拉克新军队士兵的工资待遇，并将在数天内作出相关决定。据悉，伊新军队士兵的月薪按照级别不同从60美元至180美元不等。


### 促进农业结构调整驰骋  改进基层干部作风
李秋葆
2003-12-15
第9版(理论)
专栏：干部说干事

    促进农业结构调整驰骋  改进基层干部作风
    李秋葆
　　努力增加农民收入，是当前农业和农村工作的主要任务。要实现农民收入的稳定增长，必须推进农业结构的调整。农村基层干部作为农村工作的组织者和领导者，要全面贯彻“三个代表”重要思想，切实转变工作作风，通过努力推动农业结构的调整，把促进农民增收落到实处。
　　解放思想，创新工作机制。一是创新思想观念。站在解放和发展生产力的高度来认识农业结构调整问题，站在促进广大农民增产增收的立场上来抓农业结构调整，坚持以农民利益是否得到维护和实现为标准来检验农业结构调整的成败得失。必须坚持立党为公、执政为民，倾听群众呼声，反映群众意愿，集中群众智慧，使农业结构调整的各项举措更好地体现农民的利益。二是创新用人机制。以提高农产品质量和效益为中心，制定新的农村基层干部政绩标准，把干部的政绩与农民的效益统一起来。符合党员条件且专业技能突出的示范户可以优先发展入党，对参与农业结构调整成绩出色的干部应优先重用，群众公认且自愿带领群众调整农业结构的干部应及早充实到村两委班子中去，从而不断增强基层党组织的影响力和凝聚力。三是创新工作思路。跳出传统的小农经济模式，不在传统产品上打圈圈，不在产品结构上搞加减法，不在种植区域上作简单移位，而是根据本地实际，以产业化为导向，以市场化为手段，走大农业发展之路，以特色创优势，以规模求效益，以品牌谋发展。
　　狠抓落实，增强工作实效。一是转变工作作风。从忙于定指标、出思路、喊口号中转变过来，把工作的重点放到抓落实上，切实克服“以会议落实会议，以文件落实文件”的陋习，既要有会前的动员部署，更要有会后的检查督促，一个环节一个环节地抓，一个计划一个计划地抓，落实到位，务求实效。在农业结构调整中，有关问题要及时加以解决，有关经验要及时总结推广。二是强化责任。采取区级领导联乡包村、乡镇干部联村包组、党员联户的方法，将计划目标层层分解到乡镇、区直部门、村组、农户和每个干部，做到领导到一线，干部进农家，责任到田块。三是保持工作的连续性。农业结构调整的过程，是农业从粗放经营向集约经营转变的过程，也是农业经营体制不断完善的过程。因此，对看准的项目要一年接着一年做、一届跟着一届干，形成规模、形成品牌、做大产业，让农民群众在农业结构调整中真正得到实惠。
　　提高素质，掌握工作主动权。调整农业结构需要高素质的人才作依托，只有高素质的基层干部才能成为农业结构调整的引导者和组织者。基层干部必须适应新形势新任务的要求，深刻领会和认真贯彻中央在新阶段制定的农村工作政策，积极投身于农业结构调整的主战场，在实践中掌握新知识、积累新经验、增长新本领，及时调整和更新知识结构，努力学习农业科技知识；增强市场意识，及时研究解决改革与建设中的新情况新问题，不断增强驾驭市场经济的能力，不断提高引导和参与农业结构调整的水平。应努力改变“群众干、干部看”的局面，鼓励干部积极参与农业结构调整。只有做到思想政治上的引路和经济技术上的引导同步，始终站在农业结构调整的前沿，才能掌握农业结构调整的主动权。（作者为中共湖南省常德市鼎城区委副书记）


### 信息产业将涌现五大新兴市场（图片）
朱剑敏
2003-12-15
第15版(企业经纬)
专栏：

    信息产业将涌现五大新兴市场
    朱剑敏  编制（新华社11月日发）


### 信用卡：银行业务新卖点（图片）
张剑
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：

　　信用卡：银行业务新卖点
　　信用卡已日渐成为银行盈利的新增长点，各家银行都在有效整合金融资源，精心推出各具特色的信用卡，为消费者提供优质、时尚、高效的刷卡服务。图为近日在中信实业银行举行的新卡发布会上，模特们正在展示该行最新面世的信用卡“中信STAR”。（张剑/摄）


### 假健康空调大行其道  标准规范亟待建立
段世文
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：

    假健康空调大行其道  标准规范亟待建立
    新华社记者  段世文
　　近日，空调界的两巨头——格力和奥克斯接连朝“健康空调”开火，使“健康空调”存在的一系列问题浮出了水面。
　　12月8日，格力空调董事长严厉批驳“健康空调”的炒作行为，认为这些企业都在宣传新技术，可原理都是以紫外线和一部分触媒杀菌为主，没有什么新意。11日，奥克斯空调总经理指出，“健康空调”，实际上只有两类情况——“南郭先生”型的假健康和“蛇蝎美人”型的乱加价。
　　业内人士表示，要杜绝这种现象，必须制订严格的国家标准，对那些炒作概念肆意蒙骗消费者的厂家，给予严厉打击。同时鼓励真正的高科技应用到空调领域，使消费者从中获益。


### 充分发挥社区文化建设功能
佴怀青
2003-12-15
第9版(理论)
专栏：

    充分发挥社区文化建设功能
    佴怀青
　　随着我国城镇化进程的加快，社区文化在整个社会生活中的地位和作用越来越突出。由于社区文化贴近群众、贴近生活、贴近现实，因而其功能是很多其他形式的文化难以取代的。充分发挥社区文化的功能，为社区发展营造良好的文化氛围，是社区工作的重要内容，也是中国特色社会主义文化建设的一个重要方面。
　　教育启迪功能。通过科学文化知识的广泛传播，社区文化建设能够为居民提供丰富的精神食粮，从而提升人们的精神境界，帮助人们树立正确的世界观，用科学精神武装自己，正确看待自身与自然和社会的关系，提高精神免疫力，自觉抵制各种错误思想和迷信邪说，形成科学、健康、文明的生活方式。随着改革开放的深入和人们物质生活水平的不断提高，居民对科学文化知识的需求日益增长，社区文化建设正在以丰富的内容和多样化的形式满足居民精神生活的需要。社区文化建设有助于使社区教育化、教育社区化，从而把社区变成一所没有围墙的大学，通过各种形式的科普教育活动，促进居民养成爱科学、学科学、讲科学和用科学的良好习惯。
　　陶冶塑造功能。通过开展以为人民服务为核心、以集体主义为原则的社会主义道德教育，社区文化建设能够帮助人们树立正确的人生观和价值观，克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，发挥净化心灵、陶冶情操的功能，塑造具有健全人格和良好道德的社会主义公民。在社区文化建设中，通过爱国主义、集体主义和社会主义教育，能够培养人们热爱国家、热爱集体、热爱社会主义的情怀；通过社会公德、职业道德和家庭美德教育，能够培养人们爱岗敬业、忠于职守、乐于奉献和关心他人的高尚精神；通过文明单位、文明小区、文明街道、文明窗口、文明楼组以及“五好家庭”的创建活动，能够为社区生活营造良好的文化氛围。
　　亲和凝聚功能。社区文化建设能够强化人们的社区意识，使人们具有强烈的社区认同感和归宿感，从而增强社区成员之间的亲和力和凝聚力。社区文化建设加强了人与人之间的相互交往与沟通，强化了邻里之间的亲和关系，有助于人们确立关心社区、热心社区公益活动的意识，从而把社区视为自己生活的家园，形成“我为人人，人人为我”的社区风尚。形式多样的社区文化活动，可以加强社区成员之间的情感交流，增强相互信任和相互关爱，逐渐培育出互帮互助的和谐的社区人际关系。
　　娱乐健身功能。社区文化建设以形式多样、内容丰富的文娱体育活动充实着居民生活，并通过居民的广泛参与来提高人们的审美情趣，增强人们的身体素质。通过广场文化、节庆文化和展示文化等形式，可以收到寓教于乐的效果；通过设立体育角，成立健身操队、武术学校、健身健美学校等，能够推动社区全民健身活动，提高居民的身体素质。
　　整合稳定功能。我国社会正处于转型时期，诸多因素的相互碰撞必然导致许多社会矛盾和问题。社区文化建设对于化解这些矛盾和问题，维护社会稳定，具有重要作用。随着产业结构的调整和企业改革的深入，不少职工下岗。社区文化建设的任务之一，就是对下岗职工进行再就业教育，不仅对他们进行职业技术教育，而且对他们进行心理和思想教育，使他们具有面对现实的心态、驾驭生活的勇气、锐意进取的精神和重塑自己的动力，以适应市场经济的挑战。社区通过开设老年学校，组织社会力量建立福利院，关心退休人员的归宿，使老年人老有所学、老有所为、老有所乐、老有所养和老有所依。社区文化建设还有助于抑制和扫除封建迷信、赌博、吸毒等消极的社会现象，提高居民的思想素质和法律意识，为社会稳定提供重要的思想文化保障。


### 充分认识做好宣传思想工作的极端重要性
本报评论员
2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    充分认识做好宣传思想工作的极端重要性
    本报评论员
　　在全国宣传思想工作会议上，胡锦涛同志强调指出，切实做好新形势下的宣传思想工作，是坚持和巩固马克思主义在意识形态领域指导地位的需要，是全面建设小康社会，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的需要，是加强党的执政能力建设、提高党的领导水平和执政水平的需要。这“三个需要”，从党和国家事业发展的战略高度，深刻阐明了新世纪新阶段宣传思想工作的重要地位，充分说明了宣传思想工作关系全局的重大责任。
　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是社会主义意识形态的旗帜和灵魂。只有坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导地位，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，我们才能把全党和全国人民的思想和力量凝聚起来，才能坚持事业发展的正确方向，保证全党全国人民万众一心地沿着中国特色社会主义道路不断前进。在新的形势下，宣传思想工作肩负着用“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的首要任务，按照武装头脑、指导实践、推动工作的要求，把学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮不断引向深入，这样就能不断巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现全面建设小康社会的宏伟目标提供强大精神动力。
　　全面建设小康社会的目标，是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标。全面建设小康社会，要求我们必须促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，在经济发展的基础上促进社会全面进步和人的全面发展。宣传思想工作在促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展中担负着重大使命。通过广泛深入的工作，使全面建设小康社会的宏伟目标深入人心，使推动社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的思想深入人心，使全面、协调、可持续的发展观深入人心，使实现社会全面进步和人的全面发展的观念深入人心，这样才能为实现经济持续快速协调健康发展和社会全面进步，发展社会主义先进文化，保持民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面，创造良好的思想舆论环境。
　　善于做好新形势下宣传思想工作，是加强党的执政能力建设的重要内容，也是对我们党领导水平和执政水平的一个重要考验。宣传舆论在现代社会的影响力越来越大，能不能把宣传舆论工作抓在手上，关系人心向背，关系事业兴衰，关系党的执政地位。无论党所处的历史方位和执政条件发生什么样的变化，宣传思想工作这个政治优势都不能丢。越是改革开放和发展市场经济，就越要重视和加强宣传思想工作，通过扎实有力、富有成效的工作，牢牢占领宣传思想阵地，牢牢把握正确舆论导向，牢牢掌握宣传思想工作的领导权和主动权。
　　历史经验表明，宣传思想工作是党和国家工作大局的重要组成部分，也从来都是为党和国家事业发展服务的。宣传思想工作是党的一大传统、一大优势，是宣传群众、组织群众、动员群众为实现自己利益而奋斗的强大武器。在全面建设小康社会的伟大进程中，宣传思想工作使命光荣，任务很重，要求更高。全党同志和党的各级组织，特别是宣传思想战线的同志，一定要充分认识新形势下宣传思想工作的极端重要性，增强责任感使命感，坚持用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作，努力开创宣传思想工作的新局面。


### 光大银行再获财政支付代理业务资格
赵保富
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

    光大银行再获财政支付代理业务资格
　　本报讯  在日前举行的财政部国库集中支付代理银行项目招标中，中国光大银行以其“数据大集中”技术优势和突出的服务优势，再次获得中央财政直接支付和授权支付两项业务资格，成为国内唯一一家连续两次荣获这两项代理业务资格的商业银行，这标志着该行在结算业务方面已步入国内商业银行领先行列。目前，光大银行正在进行核心业务处理系统的进一步升级改造，并与管理会计系统同步捆绑建设，2004年投入运行。（赵保富）


### 党的十六届三中全会提出，使股份制成为公有制的主要实现形式——推行股份制不等于私有化
窦晴身
2003-12-15
第13版(经济周刊)
专栏：观点

　　党的十六届三中全会提出，使股份制成为公有制的主要实现形式——
    推行股份制不等于私有化
    中国社科院特华博士后科研工作站  窦晴身
　　一些人认为，国有企业解决公司治理问题，就要通过实行私有化，使经营者与所有者合一，但股份制恰恰是以所有者与经营者相分离为核心的。所以，私有化与使股份制成为公有制的主要实现形式是相背离的
　　党的十六届三中全会明确提出，使股份制成为公有制的主要实现形式。这是中国特色社会主义市场经济体制建设的重要战略方向，也是国有资产管理体制改革的重大突破，是国有企业改革全面推向深入的重要标志。但是，使股份制成为公有制的主要实现形式，绝不等于推行私有化。这是因为：
　　第一，股份制虽然兴起于以私有制为基础的资本主义市场经济，但它仅仅是一种现代企业制度的模式，公有制企业可以使用，私有制企业也可以使用，本身并不是公有与私有的分水岭。
　　第二，使股份制成为公有制的主要实现形式，并不否认和排除公有制有其他实现形式，如独资、合伙制、合作制、租赁制、集体所有制等。使股份制成为公有制的主要实现形式，是因为在当前阶段，股份制相对于其他形式，在国有资产经营管理上，更有利于国有资产管理效率的提高，更适合我国现阶段经济社会发展要求，更有利于推动公有经济的发展和壮大，而并非要搞私有化。
　　第三，股份制的内在要求是投资主体多元化，但投资主体并不一定是私有者。股份制之所以有效，原因在于其实现了投资主体的多元化，从而提高了公司决策中的制衡效能，使决策民主化和科学化。但投资主体多元化并不必须引入私人投资主体，通过国有公司相互持股、国有公司引入其他法人事业单位持有股份等形成法人持股的股份制模式，同样也是股份制。
　　第四，使股份制成为公有制的主要实现形式，其目标是通过国有企业股份制改革，提高公司治理效率，使所有者真正到位，而私有化并不必然保证上述目标的实现。公司治理效率之所以成为难题，在于所有权与经营权相分离导致所有者与经营者的利益不一致。一些人认为，让所有者与经营者利益一致化的最简单做法，就是使经营者成为所有者。而国有资产的特殊性导致的层层委托代理链条过长，所有者无法真正到位。所以，他们认为，国有企业解决公司治理问题，就要通过实行私有化，使经营者与所有者合一。但作为现代企业制度主要模式的股份制，恰恰是以所有权与经营权相分离、所有者与经营者相分离为核心的，通过股份的合理配置和股权的科学行使，解决所有权与经营权分离给公司治理带来的问题。所以，私有化与使股份制成为公有制的主要实现形式是相背离的。
　　第五，引入私人投资主体的股份制，也并不意味着私有化。是公有还是私有，关键还要看影响力与控制力。国有企业实施股份制，可以引入多个私人或其他所有制投资主体，更好地发挥国有资本的控制力、影响力和带动力。


### 关于海峡两岸关系　唐树备在泰发表演讲
李国田
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    关于海峡两岸关系
  　唐树备在泰发表演讲
　　据新华社曼谷12月14日电（记者李国田）中国海峡两岸关系研究中心主任、海协会前常务副会长唐树备14日在曼谷泰国中华会馆举办的第十一次《中山讲座》上就海峡两岸关系等问题发表了演讲，受到华侨华人的热烈欢迎。
　　泰国中华会馆是孙中山先生96年前创建的，其会员主要是来自中国台湾的华侨华人及其后裔。这是中华会馆首次邀请中国大陆人士在《中山讲座》上演讲，引起当地华侨华人的关注，可容纳400多人的会场座无虚席。
　　唐树备在演讲中结合中国大陆和台湾的政治形势及两岸经贸关系，就“和平统一、一国两制”，增进两岸经贸合作，扩大民间交流，促进两岸“三通”，反对“台独”等问题谈了他的看法。他认为，海峡两岸应在一个中国的原则下，平等协商解决问题，早日实现祖国统一。搞“台独”是没有出路的。
　　泰国前法政大学校长、泰国东方书画院院长陈真煜，泰国台湾会馆前主席陈水龙，泰国《世界日报》前社长赵玉明也在会上作了发言。陈真煜说：“听了唐先生的演讲，我对中国的和平统一更有信心。”


### 加大财政支出调整力度
午言
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：金海观潮

　　随着经济形势的变化，宏观经济政策需适时适度调控——
    加大财政支出调整力度
    午言
　　中央经济工作会议提出，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，并强调明年国债和新增财政资金的使用，要重点向“三农”倾斜，向社会发展倾斜，向西部大开发和东北地区等老工业基地倾斜，向生态建设和环境保护倾斜，向扩大就业、完善社会保障体系和改善困难群众生活倾斜。从中不难看出，财政资金的投放重心将渐渐从经济建设项目向公共物品领域转移。
　　从1998年到今年，我国经济克服了亚洲金融危机、世界经济增长乏力、通货紧缩趋势等种种不利因素，迎来了经济周期的上升阶段。这一成绩得之不易，其中积极财政政策更是功不可没。有测算表明，实施了近6年的积极财政政策，创造了750万个就业岗位，拉动投资总规模35000多亿元，每年拉动GDP增长2个百分点。这是个了不起的成绩。
　　随着经济走出谷底，积极财政政策是不是应该就此“逐步淡出”甚至“适时退出”呢？这需要从对宏观经济形势的分析中寻找答案。的确，当前经济的自主增长能力明显提高，表现在国内需求回升，企业自主投资能力增强等。但同时也应该看到，经济发展的基础还不牢固，许多薄弱环节需要加强；国际经济环境也有许多不利因素，扩大出口、利用外资难度不小。良好的发展势头需要倍加珍惜，因此有必要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，坚持扩大内需的方针，继续实施积极的财政政策。
　　当然，目前的经济形势已发生很大变化，财政政策也需随之作适度调整。中央经济工作会议明确指出，要在强化税收征管、增加收入的同时，按照建立公共财政的要求，加大调整财政支出结构的力度，保证各项重点支出。这为下一步积极财政政策的实施指明了方向。
　　事实上，近年来财政政策在推进结构调整，产业结构升级，区域和城乡协调发展和收入分配结构调整方面，已经“大显身手”。试举几例：截至今年9月份，覆盖我国17个省份的天然林保护工程第一阶段任务顺利完成，国家为此累计投入财政专项资金495亿元；农村税费改革试点在全国展开后，中央财政转移支付350亿元，农民负担切实减轻；5年来中央财政用于“两个确保”和城市“低保”的支出达1934亿元，其中2002年支出594亿元。
　　今后相当一段时间内，改革的深化离不开财政支持，在一些领域财政还应发挥“主力军”的作用。当然，从长期来看，财政动态平衡依然是需要坚持的原则。在经济增长动力增强，外部环境相对平稳，财政收入增长较快时，应不失时机地将财政引向收支平衡并略有结余的方向。同时，在财政资金分配与使用的各个环节，建立相应的激励与约束机制，提高财政资金的使用效益。


### 半月新闻追踪（图片）

2003-12-15
第16版(摄影)
专栏：

    半月新闻追踪
　　1、山东地税创建六好单位
　　12月9日，山东省淄博市地税局全国巾帼文明示范岗的女税官们正在为纳税人耐心地解答问题。目前该省地税系统开展的创建“六好基层单位”活动（即：班子队伍好、管理基础好、执法服务好、信息技术应用好、完成任务好、廉洁勤政形象好）收到了良好的效果，最近被全国税务糸统评为先进单位。
　　（本报记者  杨文道摄）
　　2、“青年科技启明星计划项目”启动
　　由上海市虹口区检察院陈军标检察官（中）承担的“青年科技启明星计划项目”《计算机多媒体司法诉讼辅助系统》日前正式启动。该系统投入检察机关的司法实际工作中后，将对信息检索、文案监督和检务公开等方面进行科学高效的自动化管理。（陈益俊摄）
　　3、满文书法展在京举行
　　12月6日，北京满文书法展在国家博物馆举行，这是我国首次举办满文书法展览。满文是我国清代的官方文字，在中国第一历史档案馆存有大量使用满文记载的历史档案。我国满文人才紧缺，拯救和保护满文对国家的历史、政治、文化都有十分重要的意义。展览展出了17位作者的128幅作品，部分书法家现场书写满文和汉文书法。图为中央民族大学教授白荫奇（右二）展示用满文书写的“真、善、美”。（本报记者
  孟仁泉摄）
　　4、超级计算机系统通过鉴定
　　由清华大学和深圳大学联合研制的超级计算机“深超—21C”日前通过有关部门的鉴定。该计算机系统其峰值速度高，在国内居于领先地位，且具有很好的性能价格比，其中部分软件都具有创新性。图为这项研究的主持人、中国工程院院士、清华大学教授李三立向与会人士介绍情况。（本报记者  徐烨摄）
　　5、民族舞蹈服务大众
　　12月9日，中央民族歌舞团艺术培训中心舞蹈专业的学生正在为迎新年的演出排练节目。该中心是我国培养少数民族艺术人才的摇篮，多年来他们本着课堂与实践相结合的教学方针，在为全国各地的文艺团体、艺术院校输送了大批专业人才的同时，还经常性地深入贫困地区，为基层群众的文化生活服务。
　　（武哲  卢传友摄影报道）
　　6、青年专家为农服务
　　近日，来自全国近百名青年科技专家在团中央组织下，开展“青年专家河南行”科技服务活动，他们深入基层举办各类科技活动，受到当地广大群众的热烈欢迎。（本报记者  张悦摄）


### 南宁海关启用通关新系统
戴志强
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

    南宁海关启用通关新系统
　　本报讯  电子海关建设的重头戏——H2000通关系统正在南宁海关进行安装调试，12月中旬起将陆续在南宁关区启用。这标志着南宁海关科技业务一体化和通关作业改革又进一步。H2000通关系统是将海关各种备案数据，统一存放在海关总署信息中心的同一个数据库里。（戴志强）


### 取药交费不排队
潘璠
2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    取药交费不排队
    北京  潘璠
　　到北京宣武医院看病，新整修的门诊部给人耳目一新之感。取药大厅里多了几排舒适的坐椅，划价窗口不见了，患者可直接拿处方去1至5层的任何一个收费处直接交费。收费员划一下就诊卡，在收据上注明领药窗口，病人就可在椅子上坐着等候，药来了有广播和大屏幕显示，取药交费不用排长队了。
　　到医院看病，交费取药是一个麻烦事。常常是到一个科室看一种病，开一张处方取一种药，患者也要在划价、收费、取药三个窗口排上三次队，人多时一等就是半个小时。有些老年人、病重又无人陪伴的病人更是苦不堪言。改变传统的取药收费方法，不仅能减少患者排队之苦，也提高了工作效率，对加强医院自身管理是一举多得的好事。
　　在社会生活中，类似医院收费窗口的现象并不少见，如果动动脑子，下下功夫，改变固有的观念和习惯，真正站在群众的角度考虑问题，体验群众的感受，倡导以人为本，原来这些复杂难办的事情大多可以变得更简单更方便。


### 合肥  开设午间门诊

2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    合肥  开设午间门诊
　　据新华社合肥12月14日电  近日，合肥市部分医疗机构先后开设午间门诊，把方便留给患者。
　　合肥市口腔医院最早增设午诊便民服务。针对中小学生学习任务繁重，正常上课时无法抽身看病的情况，该院儿童牙科和正畸科还相应延长晚诊服务时间。继口腔医院后，合肥市妇幼保健院也开设午间门诊，产科、儿科、生殖健康科等科室的专家门诊和普通门诊中午休息时间一律正常上班。这种人性化服务方便了因各种原因无法在上班时间内到医院就诊的市民。


### 吴建民：新任国际展览局主席
王芳
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　12月12日，他成为国际展览局75年历史上第一位来自发展中国家、来自亚洲的主席——
    吴建民：新任国际展览局主席
    本报驻法国记者  王芳
　　2003年的12月12日，年届64岁的吴建民，在他42年的外交生涯中实现了又一次飞跃：在国际展览局第134次全体大会上，顺利当选为新一任主席。
　　这一刻，面对全场的热烈掌声，面对排着队来道贺的各国代表，一向沉稳冷静的吴建民，显得十分激动，但依然谦和平易。他说，在他的背后是正在崛起的祖国，他的当选显示了中国对国际展览事业一如既往的支持，也表明了世界希望中国对国际展览事业做出更大的贡献。他坦承，自己面临一次新的挑战，在国展事业中，他“还是新手，还需要学习”。
　　在上海申博“战役”中，他是“前线总指挥”
　　从22岁起，吴建民就进入外交界，经历之丰富超过了众多同龄人。他曾为毛泽东、周恩来、陈毅等老一辈国家领导人当过翻译。中华人民共和国恢复在联合国的合法席位后，他跻身常驻联合国的第一批工作人员之列。1991年初，他成为外交部新闻司司长兼发言人。之后，他相继担任驻荷兰与瑞士大使。1998年11月他被任命为驻法国大使。在这个岗位上，他参与了中国申办2010年上海世博会的工作。
　　对吴建民来说，申博是“一次新的独特的经历”，不仅为他提供了全面展示外交才华的机会，也使他进一步了解了国展局，与许多国家驻国展局的代表建立了深厚友谊，并爱上了国展事业。
　　在进行投票表决的巴黎，凡亲历这一过程的中国人，都把申博视为“一场战役”，把驻法使馆称作“前线”，现场“总指挥”的重任自然落在了吴建民大使的身上。在2010年世博会的所有申办国中，只有中国调动了如此高级别的外交官员在“前线”坐镇。
　　1993年，吴建民曾参与见证了中国在蒙特卡洛申办2000年奥运会的全过程。但是申奥与申博不同。申奥只做一次陈述报告，申博需要4次。此外，总部设在巴黎的国展局2002年时成员有88个，大多数成员国的代表都在巴黎，这就需要做大量人的工作。
　　在申博中展示风采，让更多的人认可了他，他在国展界赢得了信任
　　吴建民动员和组织了使馆最精锐的力量，不懈地进行说服、解释和沟通工作。
　　至今，大家仍记忆犹新：2001年5月2日，吴建民代表中国向国展局递交了2010年上海世博会的申请函。在投票表决前的最后冲刺阶段，他两次在巴黎著名的香榭丽舍剧院，主持了中国申博大型文艺晚会；在4次申博陈述中，他做了3次发言；他还以大使名义，多次举行专门的招待会，争取国际外交界、国展局人士和国际舆论更广泛的支持；他利用各种场合，阐述中国政府的立场，宣讲上海的优势，申明如果主办权交给上海，对中国和世界将是一个共赢，不仅有利于推进国展事业，也有利于发展中国家，有利于不同文明的对话。
　　他知道，要说服人，首先要打动人，要了解发展中国家代表和发达国家代表不同的心理。每次演讲前，他都要做充分的准备。演讲时，他抛开讲稿，从容不迫，娓娓道来。他的客观分析，他对英法两种语言如行云流水般的运用，乃至他对国展事业的理解和激情，无不给人留下难忘的印象。
　　一年前的12月3日，吴建民以一段精彩的开场白，拉开了中国陈述的序幕。他引用孔子的话表达了对竞争伙伴们的敬意，“三人行，必有我师。前面4国的陈述让我们学到了很多东西”。随即，他话锋一转，充满信心地指出：“但毫无疑问，上海将是最好的选择。”轮到时任国务委员的吴仪演讲时，他这样介绍道：“中国有句话，妇女能顶半边天。今天，吴仪国务委员是代表中国的男女公民讲话，就不是半边天，而是整片天了！”他从容、幽默的串讲激起了全场会心的微笑和共鸣。
　　吴建民在申博中出色的表现，让更多的人认可了他，他在国展界赢得了信任。
　　不用坐班、也没有任何报酬的国展局主席一职令他非常自豪
　　今年7月，吴建民告别了驻法使馆，回国就任全国政协外交委员会副主任和外交学院院长。但在巴黎，中国成功申博的影响和效应仍未褪去。中国新任国展局首席代表、国际贸促会副会长于平以他的亲身感觉告诉记者，许多国展局成员都对吴建民寄予厚望。9月28日，中国政府向国展局正式提名吴建民作为新任主席候选人。闻知此讯后，有的竞选者自动放弃了候选资格，吴建民成了惟一候选人。
　　在谈到吴建民时，刚刚卸任的国展局前主席诺盖斯称赞说，他是一位“有智慧、有远见、知识渊博的优秀外交官”。他认为，吴建民接掌主席职位后，将会给国展事业带来新的推动力。国展局秘书长洛塞泰斯也相信，他同新主席将会建立起“非常良好的合作关系”。
　　如今，吴建民身兼三职，但他说，三职互不排斥，反倒会互有促进。国展局主席任职两年，可连任一届。这个职务不坐班，也不用全职投入，今后他更多的时间还将放在外交学院的工作上。不过，他认为，世博会也是外交的一部分。回国后，他马上要给全院学生上一堂有关世博会的课，让他们从现在就开始认识国际展览事业。
　　国展局主席是个尽义务的工作，没有任何报酬，但吴建民感到非常自豪。他说，21世纪的主题仍是和平与发展。世博会是一项伟大的事业，前景广阔。它将发挥“大展示、大交流、大合作、大发展”的作用。他满怀希望地憧憬：“当今世界存在太多的隔阂、误解、不信任和相互怀疑，世博会的精彩之处，就是为全世界不同国家、不同政治信仰、不同文化背景的人创造了一个绝佳的对话场所，使各国人民有机会聚集一堂，寻求合作和相互理解，取长补短。这是多么美好的事情！”


### 哈尔滨创建东北最大菌物产业基地
韩惠敏  杨兴原
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    哈尔滨创建东北最大菌物产业基地
　　本报讯  日前，哈尔滨市创建的东北地区最大菌物产业工业基地破土动工，预计投产后年产值可达二点二亿元。据项目承担企业黑龙江嘉峰集团北菌生物工程公司介绍，这是黑龙江省首个菌类项目在国家立项并获国家八百万元扶持资金。基地建设以黑木耳姬松茸出口型医用菌产业化示范项目为依托，建成后将成为国内首个菌物研发中心。（韩惠敏
  杨兴原）


### 唐家璇会见荷兰全球人寿保险集团董事会主席
钱春弦
2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    唐家璇会见荷兰全球人寿保险集团董事会主席
　　据新华社北京12月14日电（记者钱春弦）国务委员唐家璇14日在钓鱼台会见了荷兰全球人寿保险集团董事会主席兼首席执行官唐仕德。


### 善谋并购正当时
飞扬旗
2003-12-15
第15版(企业经纬)
专栏：各抒己见

    善谋并购正当时
    飞扬旗
　　“你们为什么不去收购已破产的美国K—MART零售链锁店呢？”在前不久深圳举办的一次论坛上，世界著名营销大师科特勒先生在论坛上这样问台下的中国企业家。
　　科特勒分析说，K—MART在上个世纪90年代初曾居世界零售业第一把交椅，其货架上80％的商品为中国制造，如果中国企业收购K—MART，获得的不仅是股份，还有品牌、市场和这个百年老店位置极佳的房地产。
　　科特勒先生这个问题问得很有道理。
　　眼下中国已成为世界上重要的制造大国，在上百个产品领域独占鳌头，但往往多数并没自己的品牌。比如我们是服装生产大国，可没有一个世界上响当当的牌子；全世界每年消耗的近3亿台各种电动工具中，40％以上产自中国，但这些产品出口时90％以上是中性包装……
　　而跨国并购，往往是获取品牌甚至销售渠道的有效方式。如TCL，花820万欧元，收购德国老牌家电企业施耐德公司，旧瓶装新酒，施耐德的产品今年开始又重新投放德国市场；如珠江钢琴，收购了德国一家钢琴公司，用其品牌把产品销到国际市场；等等。但这样的“故事”眼下在中国毕竟还不多。据介绍，去年中国公司用于“走出去”收购外国企业的总金额为20多亿美元，与我们“引进来”500多亿美元外商投资相比，很低，并且其中还主要是石油天然气等资源项目。
　　适当开展跨国并购，可以有效利用国际市场、国外资源，增强我国企业的国际竞争力。事实上，当前的国际形势对中国企业实行跨国兼并比较有利。最近两年全球经济不景气，国外许多企业的日子也不好过。而中国的外汇储备已居世界第二，并且还在增长。许多专家认为，善用外汇储备，帮助中国企业在国际并购市场中得到发展急需的各种要素，使资金以资本运作的方式发挥最大的增值作用，以及获取最大和长期收益，是使外汇储备增值的一种有效应用方式。特别是经过20多年的改革开放，我们已经培育了一批有实力“走出去”的企业主体，形成了多层次的有能力“走出去”的具有国际比较优势的产业。
　　该出手时就出手。跨国兼并，此其时也。当然，我国还是一个发展中国家，企业实力还不强大，跨国并购又是一项十分复杂，专业性、技术性很强的工作。开展跨国并购既要积极，又要稳妥。一方面要敢做，另一方面也要善谋。何为善谋？诚如在这方面先行一步的中海油所强调：通过资本市场完成兼并只能算赢了三成，关键还在于兼并之后能否成功整合。贪多嚼不烂，贪大整不动。
　　许多研究国际兼并的专家们也是这样告诫的，比如那位给中国企业家抛出一个问号的科特勒先生，在论坛上便这样忠告：并购时必须明确收购目的，认真考虑并购的理由或需求是什么？是资源，技术，市场，品牌，营销渠道？还是为扩大规模、降低成本？完成并购后能实行一体化整合吗？具备适应跨国管理的人才队伍么？
　　坚定信心、勇敢“走出去”实行跨国兼并的企业，也当多听听这样的声音。


### 国际乒联巡回赛总决赛王皓男单称王　中国队包揽四金
张瑗
2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    国际乒联巡回赛总决赛王皓男单称王
  　中国队包揽四金
　　本报广州12月14日电  2003年国际乒联职业巡回赛总决赛最后一项比赛——男子单打决赛今晚举行，王皓经过7局苦战，艰难地战胜队友郝帅。至此，中国队包揽了男女单打、男女双打的4项冠军。
　　首局比赛王皓以13∶11获胜。随后，郝帅凭借发球占据主动，以11∶6扳回一局。此后，王皓又两次在局分上占先，但都被郝帅顽强追平。战成3∶3后，郝帅的发球再显威力，以3∶1领先。但王皓的发球也让郝帅失误频频，将比分反超为7∶4。王皓再接再厉，连连抢攻，10∶4，王皓手握6个赛点，并最终以11∶5拿下决胜局。（张瑗）


### 图片
孟仁泉
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

　　获得中国首批淡水鱼注册商标的“豫南湾鱼”出产于河南省信阳市南湾水库。由于南湾水库自然环境得到严格保护，“豫南湾鱼”成为人们欢迎的“绿色鱼”。图为12月14日南湾水库开网捕鱼。
　　（本报记者  孟仁泉摄）


### 坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想——中共江西省委理论学习中心组学习实录
郑剑  余清楚
2003-12-15
第9版(理论)
专栏：中心组学习实录

    坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想
　　——中共江西省委理论学习中心组学习实录
    本报记者  郑剑  余清楚
　　学习时间：2003年11月21日学习地点：省委第三会议室参加人员：省委理论学习中心组成员
　　孟建柱（省委书记、省人大常委会主任）：把“三个代表”重要思想学习好、贯彻好、落实好，是当前摆在全党全国人民面前的一项重大政治任务。胡锦涛同志在“七一”重要讲话中强调，要坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想，用“三个代表”重要思想指导新的实践，努力在实践中继续发展马克思主义。我们这次学习的主题是“坚持用马克思主义态度学习贯彻好‘三个代表’重要思想”。请大家结合学习胡锦涛同志“七一”重要讲话精神，联系江西实际，谈谈认识和体会。
　　坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想，是不断开创中国特色社会主义事业新局面的必然要求
　　孟建柱：坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想，是我们党历史经验的深刻总结。学习马克思主义，历来存在一个对待马克思主义的态度问题，也就是学风问题。毛泽东同志指出：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”邓小平同志、江泽民同志也反复强调，要坚持和弘扬马克思主义学风，一切从实际出发，理论联系实际，不断丰富和发展马克思主义。理论联系实际的马克思主义学风是我们党在长期实践中形成的优良传统和作风，体现着党的先进性，反映着党的创造力。今天，我们学习贯彻“三个代表”重要思想，同样必须坚持马克思主义态度，弘扬马克思主义学风。
　　坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想，是学习贯彻“三个代表”重要思想的必然要求。首先，只有坚持马克思主义态度，才能全面理解和深刻把握“三个代表”重要思想。“三个代表”重要思想内涵丰富、博大精深，读过有关书籍，不等于真正读懂了“三个代表”重要思想；知道个别结论，不等于掌握了科学体系。要真正做到入耳、入脑、入心，必须从理论与实践的结合上不断加深对“三个代表”重要思想的理解。其次，只有坚持马克思主义态度，才能在实践中不断丰富和发展马克思主义。与时俱进是马克思主义的理论品质。实践没有止境，创新也没有止境。适应形势发展，紧跟时代步伐，不断有所发现、有所创造、有所前进，这既是用理论指导实践、研究解决问题的过程，也是进一步推进理论创新、丰富和发展理论的过程。第三，只有坚持马克思主义态度，才能增强学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。科学理论只有被人们深刻领会和掌握，才能成为推动实践的强大力量。“三个代表”重要思想是注重实践的理论，只有坚持真学、真懂、真信、真用，才能把学习贯彻“三个代表”重要思想不断引向深入，不断取得成效。
　　坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想，是提高工作水平、加快发展的客观需要。学习贯彻“三个代表”重要思想，能否做到理论联系实际，把学与用、知与行、说与做结合起来，是衡量真学假学、真用假用的重要标准。检验学习贯彻的成效如何，关键看实际行动、实际效果，也就是看认识是否达到了新高度，实践是否取得了新成效，干部作风是不是转变了，经济社会是不是协调发展了，人民生活是不是进一步改善了。近几年，江西的面貌发生了深刻变化，从根本上说，是以“三个代表”重要思想为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断团结奋斗、开拓创新的结果。要把今后的工作做得更好，最根本的还是要坚持以“三个代表”重要思想统领各项工作。作为中部地区欠发达省份，江西加快发展的任务尤为繁重。我们要认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，树立和落实全面、协调、可持续的科学发展观，进一步把全省人民的智慧和力量凝聚到实现江西在中部地区崛起的宏伟目标上来，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。
　　坚持学习理论和指导实践相结合，着力于推动工作、加快发展
　　黄智权（省委副书记、省长）：胡锦涛同志指出：“学习的目的全在于运用。只有同指导实践相结合才能把理论学深学透。要深刻认识学习好、运用好科学理论对推进事业发展的重大意义，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，努力做到学以致用、用以促学、学用相长。”这就是说，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，既要体现在深入学习上，更要体现在认真贯彻上；既要有认识上的新提高，更要有运用上的新成果。
　　坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想，首先要认真钻研，做到全面、系统、深入地学习。要切实领会“三个代表”重要思想的科学内涵和精神实质，着力掌握其科学态度和创新精神，努力提高马克思主义理论水平，不断增强科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法行政的能力和总揽全局的能力，不断增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。当前，特别要把学习贯彻“三个代表”重要思想同学习贯彻十六届三中全会精神结合起来，按照十六届三中全会《决定》提出的“五个统筹”的要求和“五个坚持”的原则，抓住影响全局的重点和难点问题，加大改革力度，完善社会主义市场经济体制，促进江西发展。其次要善于运用“三个代表”重要思想指导实践、推动工作。“三个代表”重要思想是新世纪新阶段党和国家各项工作的根本指针。必须按照关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性、本质在坚持执政为民的根本要求，密切联系实际，坚持用“三个代表”重要思想指导实践、解决问题、推动工作。既要谋全局、想长远，也要抓当前、做实事，紧紧围绕全面建设小康社会、加快实现江西在中部地区崛起的奋斗目标，抓紧研究解决本地区本部门改革发展稳定中的重大问题，抓紧研究解决党的建设中存在的突出问题，抓紧研究解决群众生产生活中遇到的各种实际问题，真正把“三个代表”重要思想落实到各项工作中去，体现到各级党组织和广大党员的行动中去，使之成为推动事业实现新发展、开创新局面的强大精神动力。
　　吴新雄（省委副书记、常务副省长）：胡锦涛同志强调，我们党全部奋斗的最高目标是为了实现人民的根本利益。这就要求我们必须把学习贯彻“三个代表”重要思想的着力点放在加快发展上，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，用加快发展的实际成果来实现好、维护好和发展好最广大人民的根本利益。对于江西来说，最根本的是把经济搞上去。近些年来，我省各项事业都有了长足进步，人民生活水平得到明显改善。但跳出江西看江西，差距仍然很大。不发展不行，发展慢了也不行。因此，要始终扭住发展不动摇，努力营造干事创业的浓厚氛围，坚持用发展的眼光、发展的思路、发展的办法解决前进中的问题，加快实现江西在中部地区崛起的奋斗目标。
　　加快发展，必须牢固树立和坚决落实科学的发展观，促进经济社会全面、协调和可持续发展。要按照十六届三中全会的要求，坚持一切从实际出发，因地制宜，进一步统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，协调好各项工作和各方面的利益。最近召开的省委第十一届四次全会，在保持经济发展思路的连续性和稳定性的基础上，提出“对接长珠闽、融入全球化”，进一步明确了突出抓好与沿海发达地区的对接与互动、促进工业园区有序健康发展、加快中心城市建设和发展县域经济四个重点。我们要坚持正确的发展思路不动摇，锲而不舍地抓落实，使全省经济的发展始终保持旺盛的活力。
　　坚持改造客观世界和改造主观世界相结合，着力于加强自我修养、提高思想境界
　　王君（省委副书记）：学习贯彻“三个代表”重要思想，既要对事，也要对人。坚持对事与对人的统一，就是坚持改造客观世界和改造主观世界相结合，在改造客观世界的同时不断改造主观世界，寓改造主观世界于改造客观世界的过程中，用改造主观世界的成效来推进客观世界的改造。
　　领导干部改造主观世界，核心问题是要牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观。必须自觉地运用“三个代表”重要思想净化心灵，把“三个代表”重要思想转化为坚定的政治信仰，转化为唯物辩证的思维方法，转化为立身做人的基本准则；把对权力、地位、利益的认识建立在对“三个代表”重要思想的深入理解和把握之上，把实现个人理想同推进党的事业、维护人民利益紧紧地联系在一起。一要坚定理想信念，坚持正确的政治方向。没有正确的理想信念，就等于没有灵魂，没有主心骨。党员领导干部一定要牢固树立共产主义的理想信念，自觉地为建设中国特色社会主义而奋斗。二要牢记“两个务必”，保持艰苦奋斗的作风。坚决反对形式主义、官僚主义，力戒浮躁，力戒空谈，树立为党和人民长期艰苦奋斗的思想。三要牢记党的宗旨，坚持立党为公、执政为民。真正把全心全意为人民服务作为人生的最大幸福与追求，把实现人民利益作为最高价值准则，既从大处着眼，又从具体事情做起，切实解决群众生产生活中的实际问题。四要坚持廉洁自律，做到拒腐防变。严格遵守和模范执行廉洁自律的各项规定，稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得起考验。
　　傅克诚（省委副书记、省纪委书记）：加强主观世界的改造，牢固构筑思想道德防线，是学习贯彻“三个代表”重要思想的内在要求。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，领导干部只有不断改造主观世界，牢固构筑思想道德防线，才能树立正确的世界观、人生观和价值观，永葆共产党人的政治本色。
　　加强主观世界的改造，牢固构筑思想道德防线，首先要加强学习，坚定理想信念。有了坚定的理想信念、正确的思想认识、高尚的道德情操，才能自觉地为党和国家的事业艰苦奋斗，经受住各种风险和困难的考验，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀。无数事例告诉我们：是非明于学习，名节源于党性，腐败止于正气。领导干部要把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界，通过不断学习，提升思想境界，坚定理想信念，提高领导水平和执政水平，增强拒腐防变和抵御风险的能力。其次要加强党性修养，树立党的意识。党的意识是执政党带有根本性的问题。牢固树立党的意识，就要始终做到在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢，牢记职责、不辱使命，以身作则、严于律己，时时处处用自己的言行维护党的形象和威信。第三要加强制度建设，强化监督制约机制。失去监督的权力必然导致腐败。要坚持标本兼治、综合治理，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，真正从体制和制度上保证各级领导干部正确行使手中的权力。
　　坚持运用理论和发展理论相结合，着力于解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新
　　彭宏松（省委副书记）：与时俱进是马克思主义的理论品质，也是一种精神状态。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求我们党以马克思主义的理论勇气，总结实践的新经验，借鉴当代人类文明的新成果，在理论上不断扩展新视野，作出新概括。我们要通过深入学习贯彻“三个代表”重要思想，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，不断有所发现、有所创造、有所前进。
　　“三个代表”重要思想既是我们推动实践创新的根本指针，又是我们深化理论探索的崭新起点。中国特色社会主义是不断发展的事业，我们在前进的道路上还会遇到这样那样的新情况新问题，还要应对各种可以预料和难以预料的风险和挑战；我国社会主义的自我完善和发展也还有许多重大课题需要进一步探索和回答，还有大量工作需要去做。胡锦涛同志在“七一”重要讲话中提出的“十四个如何”，就是当前和今后一个时期需要着力探索和回答的问题。我们要坚持以“三个代表”重要思想为指导，解放思想、实事求是、与时俱进，从理论和实践的结合上研究新情况，在推动实际问题解决的同时推进理论创新，用发展着的马克思主义指导新的实践，在进一步解放思想中抢抓发展的新机遇，在创新观念中完善发展的新思路，在超越自我中开创发展的新境界。
　　董君舒（省委常委、组织部长）：坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想，必须不断加强领导干部的领导能力建设。面对错综复杂的国际形势和繁重艰巨的发展任务，领导干部应不断增强吃透上情、了解外情、掌握下情、找准结合点的创造性工作能力；深化改革、促进发展、保持稳定的统筹协调能力；加强政府调控、完善市场机制、激活各类要素的驾驭市场经济能力；团结共事、民主集中、协调各方、凝聚力量的总揽全局能力；处理突发事件、化解社会矛盾、协调群体关系的应对复杂局面能力。一要在学习中提高领导能力。真正做到学以立德、提高境界；学以增智、开阔眼界；学以致用、改造世界。二要在实践中磨炼领导能力。把心思集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上。三要在为群众服务中丰富领导能力。大力弘扬苏区干部的好作风，把群众的呼声和意愿作为指导工作的第一信号，把关心和服务群众作为履行职责的第一选择，把群众的评价作为衡量工作成绩的第一尺度，从群众最需要的地方干起，从群众最反对的地方改起，从群众最关注的地方抓起，在诚心实意为人民服务的过程中不断提高执政为民的本领。
　　刘上洋（省委常委、宣传部长）：各级领导干部应努力成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，勇于实践、锐意创新的模范。一是强化实践观念。社会实践在不断发展，人们的思想观念必须与时俱进。要适应实践发展的要求，坚持实践第一的原则，坚持用实践来检验一切，不断使主观与客观相符合、思想与实际相一致。二是强化创新意识。面对国际国内形势的变化，要紧跟时代发展潮流，树立创新意识，培育创新精神，提高创新能力，不断研究新情况，解决新问题，形成新认识，开辟新境界。三是强化群众观点。人民群众是社会实践的主体，是我们事业的依靠力量。要始终坚持党的群众路线，深入基层，深入实际，善于总结群众的经验，尊重群众的首创精神，依靠群众的智慧和力量来推进党的事业。四是强化求实精神。解放思想与实事求是是辩证统一的，解放思想的过程也就是求真务实的过程。要把大胆探索的勇气与科学求实的态度统一起来，重实际、办实事、求实效，不断开创各项工作的新局面。
　　孟建柱：今天的学习会开得很好。大家围绕主题，联系实际，畅谈体会，进一步增强了坚持用马克思主义态度学习贯彻好“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。今后，我们要把兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮同开展共产党员先进性教育活动结合起来，进一步把新高潮引向深入。全省各级领导机关和领导干部要做好表率，带头学习，带头运用，做到真学、真懂、真信、真用，努力在学习中打开理论视野，在实践中推进理论创新，齐心协力，富民兴赣，努力开创我省改革开放和社会主义现代化建设的新局面。


### 多想想失地的农民
夏珺
2003-12-15
第13版(经济周刊)
专栏：经济茶座

    多想想失地的农民
    夏珺
　　一位70多岁的农民老大爷站在自己家刚刚被拖拉机碾平了的玉米地里，手里捏着两穗抢收回来的干瘪的“棒子”。家里的3亩地全被工厂“扩建”给占了，虽然每亩地每年有900元补贴，但想起今后艰难的日子，老人那饱经沧桑刻满皱纹的脸抽动着，浑浊的眼里噙着泪水。这是前不久笔者在河北某县级市采访失地农民时亲眼见到的一个场景，这一画面永远定格在笔者脑中，不禁令人想起画家罗中立那幅著名的油画《父亲》……
　　这位老大爷的儿子10年前走失了，老两口拉扯着孙女勉强度日。就在笔者见到他之前，他为了给孙女借7块钱书本费，求亲告友跑了三趟。别以为这里“山高皇帝远”，这里离北京才160公里，反差竟如此之大，不值得我们深思吗？
　　民以食为天，食以土为本。土地是不可再生的资源。在我们这样一个人多地少的国家，有限的耕地弥足珍贵，可实际上却每年以数百万、近千万亩的速度“失血”。统计资料显示，1996年至2002年，我国耕地净减少6000万亩。过多过滥的各类开发园区不仅侵吞了大量宝贵的土地，破坏了土地市场秩序，妨碍了国民经济的健康发展，而且造成许多农民失地又失业，给社会稳定埋下隐患。
　　治理整顿土地市场秩序的工作正在紧锣密鼓地进行，国家有关部门已经查处了违法用地案件16.8万件。彻底纠正已经发生的耕地流失的错误尚需时日，对此，我们应有足够的耐心。但当务之急是解决好失地农民的生活出路，必须严格落实法定的征地补偿和安置措施，对拖欠、挪用、截留征地补偿费者严惩不贷，让千千万万失地农民不再为今后的柴米油盐发愁，踏踏实实地过安稳日子。
　　温家宝总理为重庆一农民工讨回2240元工钱，我们为有这样与人民休戚与共的好总理而感到高兴。但国家只有一位总理，农民有9亿之众，不可能事无巨细，都要总理亲自过问吧。各级领导干部都应该满怀深情地关心失地农民，解决他们的疾苦。从长远计，从根本计，更应当抓紧完善征地、社会救济等制度，从制度上保障他们无后顾之忧。


### 大庆建成年产三十万吨复合肥装置
贡德银
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    大庆建成年产三十万吨复合肥装置
　　本报讯  年产三十万吨的高浓度复合肥装置最近在大庆建成，并实现投产一次成功，产品一次合格。这将极大地缓解黑龙江复合肥市场的紧张状况，增强企业的发展后劲。该项目是中国石油天然气集团的重点项目，总投资一点四亿元，建成投产后预计每年可为企业增加销售收入四点六亿元。（贡德银）


### 大连  老人享受“星级”服务（图片）
马窦
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    大连  老人享受“星级”服务
　　大连首家按国际标准建造的养老院——大连市养老院近日正式投入使用。该养老院在房间安装有空调、监控、呼叫、背景音乐等系统，还聘请12名老年服务与管理专业的大专毕业生为护理员，为老人们提供服务。图为护理员在陪老人们做几何图形插板游戏。（新华社记者  马窦摄）


### 孙学川：痴迷“数字化”体能
孙现富
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：演兵场

　　他首次提出“数字化体能训练”概念，创建我国第一个运动时间生物学实验室，研制出我国第一台“绳索斜拉式电动抗晕船实验平台”，主持完成16项重大课题研究，实现了总参谋部“海上问题陆上解决，高原问题平原研究”的战略构想——
    孙学川：痴迷“数字化”体能
    孙现富
　　对于解放军军事体能训练研究中心主任孙学川（图中右一）来说，至今也不会忘记第一次到部队调研时的情景：
　　一些官兵在走、跑、攀、爬等16项体能训练中考核全优，却在抗眩晕测试中有50％的战士不合格；
　　一个堪称“铁脚板”的步兵团，出色完成千里拉练任务后，却在连续十几个小时车拉、舰载、空运的远程机动考核中，有29％的人员被写入“非战斗减员”名册；
　　一个个陆地上的“小老虎”，拉到雪域高原和波涛汹涌的舰艇上，很长时间都不能适应特殊环境的训练。
　　“要想谋‘打赢’，就必须有高质量的体能，体能就是战斗力。”孙学川的调研报告得到了总部的认同和支持。
　　为了实现从理论到实践的跨越，孙学川付出了很多。有一次，为了对战士的身体状况和心肺功能状态进行24小时跟踪监测，他独自一人携带几十公斤重的仪器设备跟随部队，走高原，上海岛，与战士一起冲锋搏杀，一起参加实战演习，他根据人体机能的适应规律，运用军事体育医学的基本原理和生物学研究，建立了用于调节训练强度和密度的教学模式，把体能训练的强度和密度科学搭配，穿插于军体课程中。经过5年1000余人次的反复实践，单科训练时间平均缩短了25％，训练损伤减少71％，训练成绩却提高了32.8％。在一次野营拉练中，学员们根据他的科学指导，轻轻松松走完了1000多公里的行军路程，并创造了连续高强度行军20小时、全副武装奔袭100公里无一人身体严重不适和疲劳损伤的佳绩，用成果证实了体能就是战斗力的事实。他为此编写的《体能训练与考核纲目》，也经总部批准颁发全军实施，成为指导、规范全军体能训练的规范性文件和教材。
　　渡海抗眩晕和高原抗缺氧是世界公认的研究难题。特别是渡海抗眩晕，长期困扰着部队的军事训练。据统计，部队晕船率在60％以上，严重影响了战斗力。
　　“谁攻克了这一难题，就抢占了‘打赢’制高点。”
　　为此，孙学川把全部精力都投入到了渡海抗眩晕课题研究中，深入边海防调研，夜以继日地撰写研究报告，仅反复修改报告用过的底稿摞起来就有一人多高。
　　有一次，他与试验小分队到海上进行渡海抗眩晕试验。出海前，他严重感冒发高烧，身体特别虚弱。加上海面风大浪急，没两天他就倒下了。同事们劝他在休息室指挥，可他为了获得第一手资料，每天仍然坚持上甲板，有几次实在坚持不住，他就把自己捆绑在甲板的桅杆上，跪在地上进行数据测试和分析。就是这样，他硬是在海上坚持了半个多月。当他被战友们扶到家里时，已经没有了站的力气。妻子哭着问他：你这样拼命值不值？他说：值，我40岁参军就是想为“打赢”做些事情，哪怕把命搭上！（附图片）


### 就布什签署制裁叙法案　叙谴责美恶化两国关系
吴文斌
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    就布什签署制裁叙法案
  　叙谴责美恶化两国关系
　　本报大马士革12月14日电  记者吴文斌报道：叙利亚官方电台大马士革电台13日发表评论，批评美国总统布什12日正式签署美国国会提交的制裁叙利亚的法案将为叙美关系的发展设置新的障碍，使叙美紧张关系升级。
　　评论谴责美国借口叙利亚支持恐怖主义，对叙利亚进行制裁，是在蓄意恶化两国关系。但叙利亚总统巴沙尔13日在此间会见由8人组成的美国众议院代表团时，认真讨论了叙美关系，他认为，两国应该展开“诚实和富有建设性、理智的对话”。美国议会代表团团长在会见巴沙尔时表示，美国与叙利亚的分歧是可以解决的。
　　布什12日签署的这项法案主要是指责叙庇护哈马斯和杰哈德等巴勒斯坦武装组织，发展生化武器，要求叙利亚从黎巴嫩撤军，采取措施禁止武装分子和武器通过叙伊边境进入伊拉克。他说，如叙不答应这一要求，将对叙进行经济和外交制裁。


### 就萨达姆被抓获　外交部发言人发表谈话

2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    就萨达姆被抓获
  　外交部发言人发表谈话
　　新华社北京12月14日电  外交部发言人刘建超14日就伊拉克前总统萨达姆被抓获发表谈话说，希望这一最新事态发展有利于早日实现伊拉克的和平稳定。
　　有记者问：14日，美国驻伊拉克最高行政长官布雷默宣布，伊拉克前总统萨达姆已被抓获，请问中方对此有何评论？
　　刘建超说，萨达姆当政期间，伊拉克人民蒙受数次战争灾难和多年制裁之苦。中方希望伊拉克这一最新事态发展有利于伊拉克人民掌握自己的命运，早日实现伊拉克的和平稳定。


### 巴以希望双方立即复谈　库赖强调隔离墙妨碍促和努力
周轶君
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    巴以希望双方立即复谈
  　库赖强调隔离墙妨碍促和努力
　　据新华社北京12月13日电  综合本社驻耶路撒冷和华盛顿记者报道，巴勒斯坦自治政府总理库赖和以色列外长沙洛姆12日分别表示，希望立即恢复巴以双方间的会晤与和谈。但与此同时，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）一领导人却表示，哈马斯将发动新一轮自杀式袭击。
　　库赖12日在接受以色列《青年晚报》采访时说，他热切期望与以色列总理沙龙举行会晤，并对巴以达成和平协议充满信心。
　　库赖说：“我们渴望与你们举行会谈。我认为，如果我们回到谈判桌前，我能够与沙龙达成协议。”
　　以色列外长沙洛姆12日也在华盛顿呼吁双方立即恢复和平谈判，并称以将于下周公布推动和谈的新计划。
　　沙洛姆在与美国国务卿鲍威尔会晤后告诉记者，以色列已经制定了一项旨在提高巴勒斯坦人生活水平的新主张，沙龙将在下周公开阐述这项名为“积极日程”的主张。以色列正在努力争取巴勒斯坦回到谈判桌旁。他已经提出了一揽子建议，其中包括增加巴勒斯坦人赴以工作许可证、刺激巴旅游业和渔业发展、加强供水和其它基础设施建设等。此前，沙洛姆已在以色列电台说，他希望沙龙与库赖的会谈能于下星期举行。
　　据新华社加沙12月13日电（记者周轶君）巴勒斯坦总理库赖13日向到访的美国中东特使、副助理国务卿戴维·萨特菲尔德强调，以色列继续修建隔离墙妨碍了国际社会为促进巴以和谈付出的努力。


### 巴就隔离网向印交涉
孙翔宇
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    巴就隔离网向印交涉
　　据新华社伊斯兰堡12月13日电（记者孙翔宇）巴基斯坦外交部13日发表声明指出，巴方已就印度在克什米尔实际控制线修建隔离网问题向印度表示严重关切。


### 平均每天注册两家公司  技术水平同行业领先　留学人员推动北京经济发展
阎晓明
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    平均每天注册两家公司  技术水平同行业领先
　　留学人员推动北京经济发展
　　本报北京12月14日讯  记者阎晓明报道：在北京中关村科技园区内的高新技术企业中，留学人员创办的企业达到2000家，注册资金达19亿元，年收入达312亿元，企业数量占园区高新技术企业的15％。而在整个北京市，留学人员创办的企业已有3600多家，而且许多是拥有自主知识产权、在各自领域位居全国甚至世界前列的企业。留学人员已经成为北京经济重要的推动力量。
　　北京是我国留学人员重要输出地和留学归国人员重要的聚集地。截至目前，北京地区出国留学人员有11万余人，约占全国的1／5；来京创业工作的留学人员4万余人，占全国的1／4。北京市委、市政府把留学人员工作作为首都实施人才战略的重要任务，先后推出了鼓励留学人员创业的多项政策。2001年，北京市人事局拨专款建立留学人员专项资金和中关村归国留学人员创业扶持资金，根据留学人员的不同需要，建立了北京市留学人员海淀创业园等10个不同运作模式的留学人员创业园和创业基地，形成了可吸引800多家企业的留学人员创业网络，为留学人员来京创业营造了良好宽松的环境。今年1至11月，仅中关村科技园区新创办的留学人员企业就达442家，平均每个工作日就有两家企业注册。据调查，目前80％以上留学人员希望回国创业，其中60％以上的人员希望在北京发展。


### 应届高校毕业生将与大中型企业网上双选
王黎
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    应届高校毕业生将与大中型企业网上双选
　　新华社北京12月14日电（记者王黎）记者日前从教育部了解到，教育部将于2003年12月22日—28日举行“全国大中型企业与应届高校毕业生网上双选周”大型公益活动，届时，国务院国有资产监督管理委员会将要求所属企业参加双选周活动，发布招聘信息。
　　2004年高校毕业生人数将达到280万人，比2003年增加68万人。“全国大中型企业与应届高校毕业生网上双选周”活动是教育部为加强高校毕业生就业信息服务和交流，充分发挥政府职能部门优势，促进高校毕业生就业和为广大大中型企业办实事的一项重要举措。
　　教育部已向各省、自治区、直辖市教育厅、有关部委人事（教育）司等下发了通知，要求尽快组织和通知应届高校毕业生参加双选周活动。企业招聘信息将同时在中国高校毕业生就业服务信息网（www.myjob.edu.cn）、中国企业人才网（www.job100.cn）上免费发布。
　　为确保双选周活动的正常进行，维护应届高校毕业生和广大大中型企业的合法权益，教育部还将加强监督与管理，对参加招聘活动的用人单位的资质和招聘信息的真实有效性进行必要的审查，信息的采集和发布将按严格要求进行，坚决杜绝各种欺诈行为的发生。


### 廊坊开发区地税收入大幅增长
冯志宇
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    廊坊开发区地税收入大幅增长
　　本报讯  河北省廊坊开发区地税局以优质服务促诚信纳税，努力做到政策宣传到位、纳税辅导到位、基础管理到位，促进了税收的增长。截至十一月二十日，该局已累计实现税费收入一亿三千多万元，同比增长百分之一百零九。
    （冯志宇）


### 开创新局面  树立新形象——李肇星部长接受本报年终专访
张亮  李学江
2003-12-15
第7版(国际)
专栏：年终报道

    开创新局面  树立新形象
    ——李肇星部长接受本报年终专访
    本报记者  张亮  李学江
　　今年的国际关系棋局围绕着伊拉克战争和战后重建而变幻不定，然而在这种错综复杂的国际形势下，我国的外交工作却开展得有声有色，为世界所瞩目，赢得了一个负责任的大国的声誉；胡锦涛主席和温家宝总理的出访向世界展示了中国新一代领导人开放、务实、亲民的形象。日前，本报对外交部长李肇星（见图）进行了专访，请他简要概括一年来国际形势的新特点，并谈谈我国今年外交工作的思路与成果。
　　记者：李部长，请谈谈今年国际形势有哪些特点？
　　李肇星：纵观全年国际形势，依然是总体缓和，局部动荡，存在我们应该抓住的机遇，也存在我们必须应对的挑战。
　　首先，围绕未来国际秩序和反恐斗争方向的矛盾加剧。伊拉克战争的发动及其后续复杂局面发人深省，教训深刻。多数国家主张加强多边合作，维护联合国作用，和平解决问题。事实证明，单边主义和黩武政策只会引发更多的问题。
　　第二，国际安全形势更加错综纷繁。中东和平进程几经波折，全球恐怖主义活动猖獗，非传统安全的挑战日趋严峻。
　　第三，区域一体化进程加快，欧盟一体化建设和东亚合作又有进展。世界经济开始复苏，但一些发达国家的贸易保护主义有所抬头，南北差距继续拉大，发展中国家的稳定和发展面临更大挑战。
　　记者：如何评价今年我国的外交工作？
　　李肇星：我国外交工作认真贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神，坚定执行独立自主的和平外交政策，保持了对外工作的连续性和稳定性，同时努力把握机遇，与时俱进，开创工作的新局面。
　　一年来，我们稳定和发展同大国的关系，推进周边外交，加强与发展中国家的团结合作，参与多边外交，为国内改革开放和现代化建设营造了较有利的国际环境和周边环境。对外工作也注重贯彻“执政为民”的精神，如在处理齐齐哈尔日军遗弃化武泄漏事件和俄罗斯人民友谊大学火灾事件时，都尽力实实在在地维护我国公民的合法权益。
　　记者：温家宝总理刚刚结束对美国的访问。如何评价当前的中美关系？
　　李肇星：中美关系总体上是好的。两国领导人加强了交往和对话。胡锦涛主席与布什总统两次会晤以及温家宝总理对美国的正式访问取得了重要成果，就充实和拓展中美建设性合作关系达成许多重要共识。
　　两国领导人一致认为，应继续加强中美建设性合作关系，双方将采取措施改善和扩大经贸和其他领域的合作。在台湾问题上，美领导人重申坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，反对“台独”，公开表示反对台湾当局旨在单方面改变台湾地位的言行。
　　明年1月，我们将迎来中美建交25周年。25年来，尽管有风风雨雨，中美关系总的是不断向前发展的。一个朴素而重要的事实是，中美关系的健康稳定符合双方利益，也有利于地区和世界的和平与发展。
　　记者：今年中国的周边外交有声有色，请谈谈这方面的情况。
　　李肇星：我们贯彻“与邻为善、以邻为伴”的方针，以“睦邻、安邻、富邻”作为周边外交思路，以“和平、安全、合作、繁荣”作为亚洲政策目标，积极推动睦邻友好和区域合作。
　　中印关系进入全面发展的新阶段，双方发表了《中印关系原则和全面合作宣言》。在对日关系上，我们坚持以史为鉴、面向未来的方针，推动中日多领域合作稳步发展。中朝传统友谊进一步巩固；中韩建立全面合作伙伴关系。我国与巴基斯坦等南亚国家的传统友谊不断深化。
　　中国与东盟国家的政治互信和经贸合作得到加强。我国正式加入《东南亚友好合作条约》，并与东盟宣布建立“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”。
　　上海合作组织的组织机构不断完善。《莫斯科宣言》和《上海合作组织成员国多边经贸合作纲要》等重要文件的签署，标志着该组织已进入以务实合作为中心的新时期。
　　记者：国际社会普遍认为，中国今年在朝核问题上发挥了重要的建设性作用。请问，第二次六方会谈能否在年内举行？
　　李肇星：实现朝鲜半岛的无核化、维护半岛的和平与稳定是我们处理这一问题的根本出发点。我们积极斡旋劝和，先后促成北京三方会谈和六方会谈，启动了通过对话和平解决朝核问题的进程，缓和了紧张局势。
　　目前有关各方正在为早日启动第二轮六方会谈进行着耐心磋商。普遍的共识是，只有通过不懈的对话与会谈，才能找到符合各方利益、为各方接受的解决方案，最终实现问题的和平解决。
　　记者：今年是您担任外长的第一年，能否谈谈今年工作中印象最深的一项工作？
　　李肇星：陪同胡锦涛主席出访俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古国，并出席上海合作组织第三次峰会、圣彼得堡建市300周年庆典和南北领导人非正式对话会议，给我留下深刻印象。
　　这是胡锦涛同志担任国家主席后的首次重大外事活动。当时，外界对我国能否战胜非典疫情还存在疑虑。这次出访有双边会晤，也有多边活动；打交道的对象有重要邻国，也有各具代表性的发达国家和发展中国家；讨论议题涉及政治，也涉及经济、文化，访问形式多样、内容丰富、成果实在，赢得了国际社会对我建设事业和抗击非典斗争的理解和支持，树立了中国新一代领导人开放、务实、亲民的形象。
　　记者：您能否展望一下明年的外交工作？
　　李肇星：如果说，今年的外交工作为国内经济社会发展提供了较好的服务；我相信，在“三个代表”重要思想指引下，有中央的领导和全国各族人民的支持，明年这方面的服务工作当会更好，给广大群众带来更多的实际利益。（附图片）


### 徐州：“三看”看出精气神
龚永泉  王杨
2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”  达到新高度  取得新成效

    徐州：“三看”看出精气神
    本报记者  龚永泉  王杨
　　江苏省徐州市开展“学习‘三个代表’，争做江北‘两个率先’（率先实现小康、率先实现现代化）领头羊”主题教育活动，分为“跳出徐州看徐州”、“从发展环境看徐州”、“从人文精神看徐州”3个阶段，在徐州1.1万余平方公里土地上产生了冲击力，使900多万干部群众经受了一次思想观念的洗礼。群众说：“‘三看’撑起了主心骨，鼓起了精、气、神”。
　　跳出徐州看徐州
　　徐州市人口占江苏省的1／8，土地面积占1／9，是江苏重点规划建设的四大城市和三大都市圈之一。可以说，没有徐州的全面小康和现代化，就没有苏北乃至江苏的全面小康和现代化。
　　“前有标兵，标兵越来越远；后有追兵，追兵越来越近”。在淮海经济区，徐州中心城市的地位受到严峻挑战。济宁等鲁南七市在淮海经济区迅速崛起，已打破了徐州在淮海经济区“一枝独秀”的局面。
　　以前徐州曾多次组织到广东及苏南考察学习，往往是“看看激动，回来难动”。这一次徐州就近比，就近学，组织市属新闻单位记者赴南通、扬州、泰州和山东济宁、临沂等地异地采访，集中报道周边城市加快发展的成绩和经验。贾汪区开展了“三个想一想”活动，即“想一想为什么人家能做到的我们没做到？想一想为什么人家敢闯敢干我们却缩手缩脚？想一想为什么条件不如我们发展倒比我们快？”泉山区开展了“进位争先”活动，各单位设立了“进位争先公示板”，将去年工作完成情况和今年的目标定位以及在全区的自定位次予以公示，形成了你追我赶的局面。
　　跳出去看，弯下腰干。今年前9个月，徐州市GDP达到635.44亿元，财政收入达到64.7亿元，分别比上年同期增长12.5％和35.6％。
　　从发展环境看徐州7月12日，徐州市主要新闻媒体统一行动，刊发了一项市重点工程项目建设遭遇阻力后，有关单位写给市长潘永和的信，并配发评论，对影响全市发展环境的典型案例进行集中曝光，拉开了“从发展环境看徐州”活动的序幕。
　　一批乱收费、乱检查、乱罚款、乱摊派“撞到了枪口上”。徐州坚决做到对基层企业、群众反映的问题没有澄清的不放过，突出问题没有查出结果的不放过，违纪违法问题处理不到位的不放过，整改方案落实不到位的不放过，努力营造“以发展论英雄，以实绩辨人才”的环境。
    抓软环境建设就是抓发展。市委、市政府把“万人评议机关”作为优化发展环境的重要内容。机关评出了差距、压力和动力，评出了改进作风的紧迫感和自觉性。高新区一位干部在接听市民电话时，没有立即给予答复，且态度生硬，高新区机关作风投诉中心接到群众举报后，立即进行了调查，一小时之内作出决定，请这位干部“下课”走人。
　　“人人都是投资环境，人人代表徐州形象”。肩负全市企业技改工作的市经贸委将项目的备案和审批时限由5个工作日缩短到3个，有些小项目做到随到随办，深受基层企业的欢迎。金山桥开发区工商分局派专人协助有急事的港商办理企业登记，在市工商局的大力支持下，从提供申报材料到拿到营业执照只用了一天时间。
　　从人文精神看徐州
　　徐州市委书记徐鸣说：“‘从人文精神看徐州’活动是要解决推动徐州快速发展的深层次问题，让每个徐州人都来思考怎样从自身做起，为徐州的发展作贡献。衡量一个城市的发展水平要看一系列指标。建设城市要做到谋发展、树正气、顺民心。要把一个地方的发展持久地搞上去，这个地方的社会风气一定要正，民意一定要顺畅。”
　　市委宣传部主办了“镜头中的徐州人”
　　纪实摄影展，共有260多幅照片，反映了“拼搏奋进、有情有义的徐州人”和“墨守成规、陋习难改的徐州人”两个主题，引起了广大市民对徐州传统文化的思考，也引发了人们对培育和弘扬新时期徐州精神的向往和追求。两个星期内，近10万人前往参观。
　　在市执法局开展的“影响市容环境卫生秩序十大陋习”评选活动中，广大市民深恶痛绝的“占道经营”高居榜首，其余为露天烧烤、乱贴广告、随地吐痰便溺等。市执法局将对评出的“十大陋习”逐一组织专项整治，重点加以解决。
　　沛县在15个镇370多个行政村建成农民教育学校图书室、信息服务室、文体娱乐室等，依托各镇农民教育学校、基层党校等阵地，举办各类新知识、新技术、信息培训班，开通“农技110”热线电话，县里成立宣讲团、文艺演出队、科教电影队，确保宣讲到人头、田头，演出放映到村头。
　　市委决定，要大力提炼、培育、弘扬新时期徐州精神，将通过社会征答、专题讨论等形式，从徐州人民在历史长河中形成的优秀品德、光荣革命传统和精神风貌中，提炼出富有鲜明时代特征和地方特色的“新徐州精神”，成为凝聚人心、激励全市人民建功立业的强大精神动力。


### 我国军事法规体系已初步建立
王东明
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：

    我国军事法规体系已初步建立
　　据新华社电（记者王东明）目前我国已制定了170多件有关国防和军事方面的法律、法规和2500多件军事规章，初步建立起了具有中国特色的军事法规体系。
　　截至2003年11月底，全国人大及其常委会制定的有关国防和军事方面的法律和有关法律问题的决定共15件，国务院、中央军委联合制定的现行有效的军事行政法规30多件，中央军委制定的现行有效的军事法规130多件，军队各总部、军兵种、军区制定的现行有效的军事规章2500多件。
　　这些与国家法律制度相适应的法律、法规和规章，涵盖了国防和军队建设的各个方面，基本构成了我国军事法规体系的框架。可以说，一个适应社会主义市场经济发展要求，符合现代军事发展规律，能够体现我军性质和优良传统的军事法规体系已初步建立。
　　据不完全统计，近5年来新制定的军事法律、法规达100余件，在现行军事法律、法规中占有相当大的比例。


### 我国累计接受外国留学生55万人次
丁伟
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    我国累计接受外国留学生55万人次
　　本报北京12月14日讯  记者丁伟从教育部获悉：自1950年接受第一批东欧国家的33名留学生以来，到2002年，我国高等学校累计接受来自170个国家的外国留学生约55万人次，其中享受中国政府奖学金的留学生近10万人次，自费留学生约45万人次。
　　近10年来，我国接受来华留学生的数量和接收院校大量增加。目前，我国经过省、自治区、直辖市级政府部门审批同意的具有接受外国留学生资格的高等学校有近500所。2002年，我国接受了世界上170个国家的外国留学生8.6万名，来自韩国、日本、美国、印度尼西亚和越南的留学生人数名列前5位。
　　教育部目前正致力于优化留学环境，今年9月，教育部已经为来华留学生专门设立了来华留学生综合医疗保险项目，为广大来华留学生提供价格低廉、服务优质的带有社会基本医疗保险特征的商业医疗保险项目。


### 我能按月领养老金吗

2003-12-15
第15版(企业经纬)
专栏：职工热线

    我能按月领养老金吗
　　编辑同志：
    我1988年才正式参加工作，是合同制工人。2001年年满50周岁，我到社会保险局办理退休。他们说，原企业在1997、1998年两年没缴足养老保险费，所以我得不到按月支付的养老金。这么说对不对？还有，我曾以承包企业一个茶园的方式工作了一年多，这段时间又怎么算？
　　（江西  黄娟）
    黄娟同志：
    劳动和社会保障部有关同志对你所提问题的答复是，你的养老问题并不复杂，只是有些曲折，大致可分为两个方面。
　　其一，企业职工对企业某一部分进行承包，双方应就权利、义务，按国家规定，在承包合同中明确，包括职工的养老保险费由谁缴纳。如果明确是由企业缴纳而未缴，那么企业必须补缴，还要缴纳滞纳金。
　　其二，按国发【1997】26号文规定，缴费年限（含视同缴费年限）不满15年的职工，在达到国家规定的退休年龄时，只能得到一次支付的养老保险待遇，无权得到按月支付的养老金。以你的情况论，把欠缴的补足后，你的缴费年限最长只有10年，只能得到一次支付的养老保险待遇。——编者


### 房地产业涉税违法花样多　郑州地税专项检查挽回损失767万元
韩帅  崔超
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：

    房地产业涉税违法花样多
  　郑州地税专项检查挽回损失767万元
　　本报讯  今年7月份以来，河南省郑州市地税局稽查局大力开展房地产业纳税专项检查，已经先后检查18家房地产企业。截至目前，已挽回税收损失767万元。
　　在专项检查中，该局发现这些房地产企业偷漏税招数不一、花样繁多。有的房地产企业采取巧立名目，截留预收购房款的手段进行偷税。有些房地产企业采取合作建房，瞒报税种的形式偷税。此外还有些房地产企业利用政府回批地进行房地产开发，其取得收入却不申报。有些房地产开发商串通购房户，采取签假合同，不如实开具发票等手段，造成账上反映的销售收入远低于实际销售收入，从而达到偷税的目的。再有对一些代收费用都应缴纳营业税，但一些开发商采取隐匿营业收入或直接冲减管理费用来偷逃税款。
　　为堵住偷税漏洞，郑州地税部门加强了与房地产开发项目审批部门的联系，形成税源控管体系。同时，对房地产业实行项目跟踪式的动态管理，加强对房地产开发过程的税收监控。他们还将依照税收征管法的规定，对欠税不缴的房地产企业，依法采取强制措施，确保国家税款及时足额入库。（韩帅  崔超）


### “打得赢”才是硬标准
费仲军
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：

    “打得赢”才是硬标准
　　发达国家军队认为，士官是士兵队伍中的骨干、战斗力的基础，甚至把士官誉为“军队的脊梁”，在这个意义上说，未来战争是“士官的战争”不是没有道理的。能否选拔出那些思想好、技术精、作风硬、纪律严、具有较强管理能力的高素质士官，直接关系到未来战争的胜负。当前，士官“选取热”持续升温，我们应当以“打得赢”作为士官选取的硬标准，真正把那些“能打仗”的优秀士兵放到士官岗位上来。通过军事训练、比武竞赛、实战演习来考察培养士官苗子，严格按照公开、公平、公正的考核程序，把那些“懂打仗”、“会打仗”、“能打仗”的优秀士兵选到士官岗位上来，建立一只思想素质好、管理能力强、军事专业精的士官骨干队伍。
　　（南京解放军国际关系学院  费仲军）


### 拆迁为啥成了“扰民工程”
于猛
2003-12-15
第13版(经济周刊)
专栏：

　　目前，城市拆迁问题已成为群众信访关注的一个焦点。造成拆迁纠纷的根源何在？出路何在——
    拆迁为啥成了“扰民工程”
    本报记者  于猛
　　拆迁信访同比上升50.34％
　　这是两个真实的拆迁故事。
　　故事一：今年9月19日夜，五六名男子破门闯入北京王先生的家，将睡梦中的王先生一家堵住嘴巴，蒙上眼睛，捆牢手脚，强行抬到院里，然后，用推土机将其家12间房推倒，所有家当全部被埋在瓦砾中。后经警方调查，受害人王先生属于被拆迁户，因对拆迁补偿不满拒绝拆迁，不料竟遭此横祸。
　　故事二：上海74岁的何礼明夫妇怎么也没想到，他们住了几十年的祖房，在被以“市政动迁”名义指定为“待拆迁房”后，竟没有被拆除，而是装修一新，改头换面，成为上海“新天地”商业广场中的一家酒楼。何礼明家的房产如果走市场交易，少说也要上百万元，但定为公共拆迁，他们只能拿到十几万元。
　　有统计显示，截至今年8月底，拆迁信访数量达11641件，占信访总量的4.43％，同比上升了50.34％。
　　拆迁本来是为了加快城市建设，改善居民的居住条件，是一项“利民工程”。但如今在一些地方却成了一项“扰民工程”：
　　——强行拆迁，粗暴对待拆迁户。
　　——借口“危改”、“旧城改造”，却行“商业开发”之实。比如在北京宣武区庄胜二期危改区，开发商以“房改带危改”立项，以划拨方式取得“危改居住用地”，但却在其上建造商品豪宅，而不是危改安置房。
　　——建设规划出尔反尔，造成居民不能回迁。
　　——安置补偿不合理，政策不到位，导致被拆迁人利益受损失，严重的甚至造成部分拆迁户因拆致贫，失去生存基础。位于南京市中心的长江路邓府巷是南京的一类地段，新商品房的价格在每平方米7000元以上，即使是房型陈旧的二手房，其价格也不会低于每平方米5000元。一些拆迁户反映，按照执行的补偿标准算，补偿款只能购回相当于原住房2／3面积的房子。大量外迁的居民，虽在一定程度上改善了居住条件，但由于远离市区，工作、就医、孩子上学都面临极大不便，增大了生存成本。
　　强制拆迁的背后是法规不完善
　　从法律上看，我国目前还没有专门的拆迁法。2001年11月1日起实施的《城市房屋拆迁管理条例》是管理拆迁的主要法规。应当说，这一条例较好地保护了被拆迁人的合法权益，但是条例的第十六条规定，拆迁人与被拆迁人或者拆迁人、被拆迁人与房屋承租人达不成拆迁补偿安置协议的，经当事人申请，由房屋拆迁管理部门裁决。当事人对裁决不服的，可以自裁决书送达之日起3个月内向人民法院起诉。拆迁人依照本条例规定已对被拆迁人给予货币补偿或者提供拆迁安置用房、周转用房的，诉讼期间不停止拆迁的执行。在现实生活中，房屋拆迁管理部门往往偏向于拆迁公司，所以，这条规定意味着被拆迁人如果对拆迁补偿不满，即使选择了行政诉讼也无法改变被强制拆迁的命运。
　　在城市规划和建设中，政府既当运动员又当裁判员也是拆迁纠纷时有发生的原因之一。目前，许多城市大多采取城市改造和发展与市政基础设施、与房地产经营相结合的模式。这种模式在实践中又演变为政府将部分基础设施建设义务转嫁给开发商，同时在其他方面给予开发商补偿。开发商往往倾向于提高房屋售价，或者通过压低拆迁补偿标准来赚回替政府垫支的那笔基础设施建设费用。此时，面对开发商对被拆迁人利益的侵占，政府往往是睁一只眼闭一只眼。更何况一些政府工作人员还与开发商有着千丝万缕的联系。
　　要区分“商业开发”和“公共开发”
　　保障被拆迁人的利益，不让拆迁成为“扰民工程”，首先应不断完善关于拆迁的各项政策法规，以体现宪法关于“中华人民共和国公民的住宅不受侵犯”，“国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权”等规定。同时对个别与国家法规不符，侵害被拆迁人利益的地方性法规规章要进行及时的清理、废止；要让司法及时、有效地介入其中，以化解由于拆迁过程中的不公平而引发的各种社会矛盾。
　　其次，要把纯粹为商业利益而进行的开发和为社会公共利益进行的开发区别对待。中国社科院财贸所城市与房地产研究室主任王诚庆说，为了公共利益的开发，国家应该执行严格的征用程序；而为了商业利益的开发，开发商和被拆迁人应是平等的民事法律关系，关于拆迁补偿、时间等相关事项，应该进行协商，政府部门不该过多介入。
　　中国人民大学公共管理学院的严金民教授建议，把“公共利益”内涵严格界定在国防、外交等事关国家安全和利益的项目上，而把修筑铁路、高速公路、机场、码头、桥梁、地铁等国家重点扶持的交通、能源、水利等基础设施作为属于“特殊情况下”的“社会公共利益需要”。
　　第三，地方政府应当转变职能，不应盲目追求城市建设“政绩”。严金民认为，政府应该认清自己在拆迁行为中的位置。政府主要的任务应该侧重于规划管理和适当审批，而不应过多地介入拆迁人与被拆迁人之间补偿问题的具体解决，要从执行过程中脱离出来。
    链接①
   建设部规范拆迁估价行为
　　建设部近日下发《城市房屋拆迁估价指导意见》，以规范城市房屋拆迁估价行为，维护拆迁当事人的合法权益。该《意见》将从2004年1月1日起施行。
　　《意见》指出，房屋拆迁评估价格为被拆迁房屋的房地产市场价格，不包含搬迁补助费、临时安置补助费和拆迁非住宅房屋造成停产、停业的补偿费，以及被拆迁房屋室内自行装修装饰的补偿金额。被拆迁房屋室内自行装修装饰的补偿金额，由拆迁人和被拆迁人协商确定；协商不成的，通过委托评估确定。拆迁估价机构的确定应当公开、透明，采取被拆迁人投票或拆迁当事人抽签等方式。估价机构应当将分户的初步估价结果向被拆迁人公示7日。拆迁当事人对估价结果有异议的，自收到估价报告之日起5日内，可向原估价机构书面申请复核估价，也可以另行委托估价机构评估。
    链接②
    一些地方出台拆迁新规定
　　江苏省近期向社会公布了城镇房屋拆迁的若干新政策。这些新政策包括，在拆迁中“不能强制实行单一货币补偿”、“先裁决方可强制拆迁”、“决不能动辄把公安政法机关推到第一线”。
　　山西省制订通过了《城市房屋拆迁条例》。《条例》规定，享受城市最低生活保障待遇的被拆迁人，仅有一处住房且被拆迁房屋建筑面积小于45平方米、实行产权调换的，拆迁人应提供建筑面积不小于45平方米的成套住宅作为安置用房，安置用房45平方米以内的部分不结算差价，超过45平方米的则按市场价格结算。（附图片）
　　南京市区的一处城市改造拆迁现场。（易娜摄）


### 拓宽基础淡化专业  因材施教  分流培养　北大锐意改革培养人才
崔士鑫  缪劲翔
2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：时代呼唤人才  人才推进事业

    拓宽基础淡化专业  因材施教  分流培养
  　北大锐意改革培养人才
　　本报讯  近日，北京大学的一项新规定引人注目：为防止学术上的“近亲繁殖”，北大将禁止本校应届博士生直接留校任教。这是北大建设一流教师队伍的又一新举措。近年来，北京大学根据国家发展对德才兼备的高素质创造性人才的强烈需求，发挥人才培养基地的重要作用，以改革的精神加强人才培养工作，一手抓教育教学改革，培养学生的全面素质和能力；一手抓师资人事制度改革，为人才培养提供坚实的队伍保证。
　　“拓宽基础，淡化专业，因材施教，分流培养”，是北大本科教育教学改革的基本方针，核心是拓宽知识基础、增强创新能力，解决毕业生专业适应面窄的问题。根据“在低年级实施通识教育、在高年级实施宽口径专业教育”的基本思路，北大面向本科生开设了300多门素质教育通选课，要求学生必须在自然科学、社会科学、哲学、历史、文学艺术等人类五大知识领域修满16学分的课程，打通文理界限，全面培养学生的人文精神和科学精神。
　　在此基础上，北大改革招生办法，实行按照学科大类招生培养，在本科一年级取消专业分类，使学生在本学科领域内的知识基础更加宽厚。2000年开始，北大招收“元培实验班”，低年级按文理分类，高年级按志趣选择专业，使通识教育更加彻底。为培养学生的创新精神，北大实行了本科生学习制度改革，把“学年学分制”改为教学计划和导师指导下的学生“自由选课学分制”，扩大学生选课的自由空间，并由导师为学生提供个性化指导，引导学生制订选课计划和在课余时间开展研究工作，促进学生学习、实践、创新能力的提高。
　　针对师资队伍存在的缺陷：年龄老化、学缘构成单一、学历层次偏低，1995年，北大以改善教师队伍结构为突破口，使一批优秀中青年教师走上了学术带头人岗位。1999年，北大破除平均主义大锅饭体制，代之以“择优扶重、优劳优酬”的岗位激励机制，实施了“岗位聘任制度”：学校深入调研、科学论证后，按照合理配置资源、因事设岗的方针，将学校工作岗位分为“关键岗位、重点岗位、基础岗位”三类九级。岗位津贴的发放向教学科研一线倾斜、向优秀人才倾斜，拉大不同岗位之间的收入差距。这一制度的实施，创造出了一个强化岗位、淡化身份、鼓励竞争、支持创新的氛围，极大地调动了广大教师的积极性。通过改革创新，目前已形成了一支优秀的学术带头人队伍。57名两院院士、57名长江学者计划特聘教授、70名国家杰出青年基金获得者是其中的杰出代表。1200多名拥有博士学位的中青年教师占教师总人数的53％，其中留学归国人员占1／3。（崔士鑫  缪劲翔）


### 提拔士官就是提高战斗力
张金海
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：战友会客厅

    提拔士官就是提高战斗力
　　某连有两名标兵，一是通过自学取得了多种学历，但却是与军事类不沾边的学习标兵；一名是训练场和比武场上的标兵。同样是标兵，然而，在竞选士官时，部队领导却首先考虑了后者。
　　众所周知，我军士官制度的出台是辩证吸纳国外军事思想的一个具体体现，是顺应国际军事发展潮流的一个必然选择。士官制度改革带来的好处，用一句通俗易懂的话来讲就是留住战士当中的精英，留住那些思想觉悟高、军事技术过硬、作风纪律严格、完成任务坚决的优秀士兵。这就决定了士官选取必须与提高部队战斗力挂钩。选取士官时，面对同等条件下的战士要侧重于他们的军事本领高低。因此，选取士官应主要将军事过硬的优秀人才留住。
    （北京军区某部  张金海）


### 改选士官该留住什么样的人才
李大伟  梅世雄
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：

    改选士官该留住什么样的人才今日话题新闻背景：
    据新华社电（记者李大伟、梅世雄）自1999年12月我军实施士官制度改革以来，士官队伍在部队建设中发挥着越来越重要的作用，已成为我军基层建设的主力军。
　　目前，全军部队的士官人数已占士兵总数的近40％，高技术部队达到60％以上，几十万士官中的85％分布在基层和作战、训练一线岗位。全军部队所有建制班班长全部由士官担任，全军42大类、千余种专业、数千个专业岗位编配了士官。士官队伍在战备训练和经常性的管理、思想政治工作中发挥了重要作用。部队的专业技术岗位特别是关键性岗位，如装甲、导弹、通信、雷达和舰艇、航空等专业的操作手，均由士官担任。


### “改造日本战犯纪实”展览在京开展
王建新
2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    “改造日本战犯纪实”展览在京开展
　　本报北京12月14日讯  记者王建新报道：由中国人民抗日战争纪念馆和辽宁省抚顺战犯管理所联合举办的“改造日本战犯纪实”展览12月13日在卢沟桥畔的中国人民抗日战争纪念馆开展。
　　这次展览共分4个部分：抚顺在押日本战犯及其罪行；人道的改造；正义的审判；为和平事业奋斗余生。展览用铁的事实揭露了日本军国主义在中国制造的种种罪行，详实地回顾了中国政府和人民对日本战犯进行人道主义改造的过程，充分表明了中国政府和人民对和平的热爱，对人权的尊重。


### 新技术高效治理二氧化硫污染　每小时处理烟气二十四万立方米  脱硫率百分之九十五

2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    新技术高效治理二氧化硫污染
　　每小时处理烟气二十四万立方米  脱硫率百分之九十五
　　本报讯  被列入国家高技术产业化推进项目和重点技术创新项目的“二氧化硫烟气治理技术”，由宁波东方设备环保设备有限公司董事长史汉祥等研制成功，并于近日分别通过了中国有色金属工业协会、中国电力企业协会联合会的鉴定和评审。
　　与会的院士、专家在严格考察该技术的应用现场和审查技术资料后，一致认为，这项二氧化硫烟气治理技术以铜冶炼炉渣浆料为吸收剂，采用独特的多相反应器，成功地脱除了初始二氧化硫浓度很高的烧结机工业废气，脱硫率在95％以上，处理烟气量每小时达24万立方米，这项具有自主知识产权的成果，为二氧化硫烟气污染的治理找到了一条简单、经济、有效的新方法，它属国内首创，处于国际先进水平。
　　我国二氧化硫年排放总量大大超出了环境自净能力，造成大面积国土酸雨污染，毁坏农田、森林、植被、空气，严重破坏自然环境和危及人们身心健康。然而我国的环保产业还相对落后，特别是火力发电厂的烟气脱硫工程绝大多数是引进国外技术和成套脱硫设备，其价格十分昂贵，运行成本非常高。我国急需开发自己的脱硫技术，实现脱硫装置国产化。针对这种情况，史汉祥率领科技人员开拓创新，通过几年的艰苦拼搏，终于研制成功二氧化硫烟气治理技术的关键成套主体设备——DS多相反应器。该反应器构思巧妙，结构新颖简单：塔内采用分级模块化布局，可根据需要灵活布置；又采用无喷嘴结构，设计空塔流速高，还布置有气流扰动装置，工艺合理，流程畅通，强化了脱硫反应的传质过程；净化效率高，设备运行稳定，维护方便，不堵塞，易防腐，防磨损；运行费用低，只有国外同类设备的百分之二十几。同时该工艺可以利用废渣作盐碱土壤的改性剂使用，其社会效益和经济效益显著。
　　这项重大成果问世后，已被国家环境保护总局确认为2003年国家重点环境保护实用技术。宁波东方冶炼厂自2001年6月投运至今，运行稳定，脱硫效率高，经浙江省环境监测中心站监测，二氧化硫脱硫效率达98.9％。


### 李元龙的启示
刘根生
2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    李元龙的启示
    刘根生
　　江苏六合大泉村党支部书记李元龙“走”了。他是因患胃癌前不久病逝的，终年四十七岁。全村上千村民自发为他送行，花圈、黑纱、泪水，表达着村民对李元龙同志的无限深情。
　　李元龙担任村支书的四年间，始终以富民为己任，带领乡亲们艰苦创业，使一个贫困村变成了富裕村。他把村民当亲人，竭尽全力为乡亲排忧解难；他从不乱花集体一分钱，为了帮群众解燃眉之急却常常慷慨解囊。李元龙真正做到了鞠躬尽瘁，死而后已，成为一名“得到群众公认、受到群众爱戴”的优秀党员干部。
　　群众和组织上对李元龙作出很高的评价，而李元龙自己却说：“我不过是做了党员干部应当做的事。”话很朴实，却发人深思。
　　有人说，人的道德可分为三个层次：失当、正当、应当。失当，就是不适宜、不恰当，甚至是违法乱纪，在“失当”层面行事，谓之缺德；正当，就是遵纪守法，在“正当”层面行事，谓之普通；应当，就是按职责、义务和本分行事，做到“应当”，近乎崇高。在现实生活中，大部分人的行为处于“正当”范畴内；但对于党员干部来说，就不能仅仅满足于“正当”，还得向“应当”看齐。我们说共产党员是特殊材料制成的，所谓“特殊”，就特殊在有着高于普通人的思想境界和道德水平。焦裕禄、孔繁森、郑培民是这样的典范，李元龙也是这样的典范。
　　在现实中，有一种现象值得注意：有些党员干部已不再以“应当”为行为准则，而越来越满足于“正当”了。他们的理论是：“党员干部也是人嘛！”无非是说，党员干部也有七情六欲，也有个人利益。“取法乎中，仅得其下”，道德标准降低，个人利益放大，“失当”也便难免了。这样的教训不少。
　　作为党员干部，无论你是否愿意，客观上都在以身作则。只是这个“则”可能是“好则”，也可能是“坏则”。如果能以“应当”的标准要求自己，尽职尽责尽义务，就会影响到周围群众，增强党的凝聚力。如果只求“正当”，就会失去先进性，群众就会说“党员干部不过如此”，党的威望与影响力也就会被削弱。如果言行“失当”，那些失德乃至违纪违法行为，就会像病毒一样四处扩散，污染社会环境。
　　对每一个党员干部来说，能不能自觉向“应当”看齐，关键就在能不能回答好“三个为什么”：入党为什么、用权为什么、工作为什么？而回答好“三个为什么”，关键是树立正确的世界观。世界观是总开关，有了正确的世界观，才能树立正确的人生观、价值观，才能拒绝低俗，追求崇高。
　　历史一再证明，我们党的成功，不但在于有科学理论武器，有正确的路线方针政策，而且在于有广大党员干部的无私奉献来感召群众。作为党员干部，以“应当”的标准约束自己，自觉践行“三个代表”重要思想，本来就应该是起码要求。让这种起码要求成为党员干部的自觉追求，我们党的事业就一定能从胜利走向更大胜利。
　　这正是李元龙同志的事迹给予我们的重要启示。


### 李肇星电唁菲律宾外长奥普莱逝世

2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    李肇星电唁菲律宾外长奥普莱逝世
　　新华社北京12月14日电  中国外交部长李肇星14日致电菲律宾代外长富兰克林·艾布达林，对菲律宾外长奥普莱的逝世表示沉痛哀悼。
　　李肇星在唁电中说：惊悉贵国外交部长奥普莱阁下不幸逝世，我深感悲痛。我谨向阁下，并通过阁下向奥普莱外长的家人致以沉痛的哀悼和深切的慰问。
　　李肇星说：奥普莱外长生前为菲律宾外交事业殚精竭虑，并不遗余力地推动中菲友好关系的发展。他的逝世，不仅使贵国失去了一位令人尊敬的政治家，也使我们失去了一位老朋友。我相信，奥普莱外长为促进中菲关系发展所做的贡献将永载史册。


### 村民自治的新探索
管见
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

    村民自治的新探索
    管见
　　党的十六大提出，要“完善村民自治，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制”。而户联责任区就是湖北兴山县在完善村民自治组织中作出的新探索。
　　由于地理原因，兴山的部分农民住在地广人稀的山区，经济发展滞后，通讯手段落后，信息比较闭塞，乡村机构改革后干部数量又大为减少，农村管理的难度明显加大。户联责任区在这种情况下应运而生，它是以自然村落和屋场院子为基本单位、以农户协作互助为基本途径、以“四联”为主要内容的一种村民自治组织模式。
　　首先，户联责任区以相邻的10家左右农户为基本规模，适应了山区农村分散经营与生活的特征，是对村组行政机构的有益补充，填补了农村基层的组织空隙。
　　其次，户联责任区以农户共同的利益为纽带，以协商自愿为前提，很大程度上激发了每个村民的协作动机，调动了村民从自发、自愿到自觉参与管理农村事务的积极性。
　　再次，户联责任区以“四联”为主要内容，从经济发展、社会治安、事务管理、精神交往等方面满足了农业生产、农村建设和农民生活的需求，很大程度上缓解了农村目前存在的产业结构难调、公益事业难办、贫困人员难帮等矛盾，起到维护农村社会经济、政治、文化秩序的作用。
　　此外，村民直选出来的区代表，既是村民信任的群众代表，又是农业发展的经济带头人，还是农村事务的日常管理人。他们发挥“六员”作用，为上级政策及时下达、社情民意迅速上传提供了纽带，为农民群众依法直接行使民主权利、管理基层公共事务和公益事业、对干部实行民主监督搭建了桥梁，也从侧面推动了农村基层党建工作。


### 欧盟新宪法难产
姚立
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

    欧盟新宪法难产
    本报驻比利时记者  姚立
　　12、13日两天的欧盟首脑会曾被此间舆论称为“欧盟历史上最困难的”一次会议。此话不幸言中，欧盟15个成员国和10个准成员国首脑在经过两天的艰苦讨论，由于分歧太大，互不让步，终于未能如期通过新宪法草案。欧盟轮值主席国意大利尽管使出了浑身解数，却无力说服西班牙和波兰改变立场，最后只好面对会议陷入僵局的现实，提前宣布散会，并请下届轮值主席国爱尔兰继续主持完成宪法的审批工作。
　　关于欧盟宪法草案的讨论是本届首脑会最受关注的问题。草案是欧盟制宪筹委会动员各方力量，经过16个月的艰苦和紧张讨论，于今年6月完成并提交给欧盟政府间会议审议批准的。宪法不仅对欧盟今后的发展方向、公民权利等做出了明确的规定，更为保证欧盟明年扩大后的正常运转提出了机制改革的方案。而导致此次首脑会议无果而终的恰恰是有关机制改革的核心问题：欧盟理事会的未来表决机制。草案认为今后理事会的表决要尽量扩大多数表决的范围，而多数表决的方式将采用“双多数”的方案，即通过决议需要半数以上的成员国、并代表60％以上的欧盟人口。筹委会认为此种方案简单、成功率高，可以明显提高欧盟今后的决策能力，大大优于2000年《尼斯条约》的决策投票计算方法。以欧盟6个创始国为核心的国家也大都赞成这种改革方案，主张通过的宪法应“最大限度”地保留草案关于机构改革的精神。
　　然而西班牙和波兰从草案出台那天起，便坚决反对这种“双多数”的表决机制，认为这样将改变“尼斯条约”赋予它们这两个欧盟中等人口国家和英、德、法、意4个大国几乎相等的地位（两国均为27票，4国为29票）。首脑会议开始前，两国便放风表示不会做出妥协。会议期间，两国始终顶住压力，不肯退让。而意大利会前曾经声称将在最后时刻拿出的“妥协方案”也迟迟不见踪影，13日勉强拿出的试探各方反应的3个妥协方案又很快遭到否决。在此情况下，贝卢斯科尼只好宣布休会。意大利作为《罗马条约》的诞生地，本想在担任轮值主席国期间促成宪法的通过，在欧盟发展史上再续新功，留下促成首部欧盟宪法诞生的功绩。怎奈事与愿违，贝卢斯科尼只好悻悻而归。
　　不过，此间一些人士认为，新宪法虽然暂时未获通过，但其结果并非就构成欧盟的一场悲剧。正如欧盟制宪筹委会主席、法国前总统德斯坦所说，草案是经过缜密设计出台的，可以改动的余地已经很小。如果勉强通过一个被“删改”和“降值”的宪法，倒不如推迟审批，以便大家有更充分的时间酝酿，通过一部使扩大后的欧盟能够正常、有效运转的好宪法。欧盟的一些领导人也在会后发表讲话，试图减轻会议的失败结果带来的负面影响。法国总统希拉克指出，欧洲“并未陷入危机，欧盟仍在扩大和运转”。
　　尽管如此，会议的失败仍给热心推动一体化建设的成员国带来了很大的失望，也使欧盟未来的发展蒙上了一层阴影。比利时外交大臣米歇尔走出会场时面对电视机镜头垂头丧气的表情，应该是这种心境的一个真实写照。眼下欧盟正处于历史上最大规模的扩大前夕，欧盟需要一个有效的运转和决策机制，保证扩大后的欧盟不致因“大而难决”陷入瘫痪，影响甚至削弱其在国际舞台上的地位。
　　此次新宪法的难产能否导致今后的成功“催生”，现在还难看到前景。爱尔兰作为下届欧盟轮值主席国，尚没有提出一个时间表。但可以肯定的是，爱尔兰面对的任务依然艰巨。（本报布鲁塞尔12月13日电）


### 民盟九届二中全会举行
潘跃
2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    民盟九届二中全会举行
　　本报北京12月14日讯  记者潘跃报道：12月11日至14日，民盟第九届中央委员会第二次全体会议在北京举行。全国人大常委会副委员长、民盟中央主席丁石孙强调，学习实践“三个代表”重要思想，全面推进民盟的参政议政和自身建设工作。民盟要紧紧围绕党和国家的中心任务和重点工作，以十六届三中全会精神为指导，深入开展调查研究，积极建言献策。
　　民盟中央常务副主席张梅颖作了《锐意进取、扎实工作、为全面建设小康社会贡献力量》的工作报告。
　　会议选举南京大学校长蒋树声为民盟中央副主席。
　　民盟中央副主席冯之浚、张毓茂、袁行霈、卢强、俞泽猷、吴正德、张宝文、张圣坤、李重庵、郑兰荪、张平出席了会议。


### 洲际杯博卡青年队点球胜AC米兰队

2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    洲际杯博卡青年队点球胜AC米兰队
　　据新华社横滨十二月十四日电  今天在日本横滨举行的洲际杯赛上，阿根廷博卡青年队同意大利AC米兰队在九十分钟的比赛中战成一比一，加时赛双方均未进球。在最后的点球决战中，博卡青年队以四比二击败AC米兰队，第三次捧走洲际杯。


### 济南大明湖——哇！好大的鱼（图片）
钟日
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    济南大明湖——哇！好大的鱼
　　12月14日，尽管气温低达零下3摄氏度，济南大明湖岸边却热闹非凡，三四千名市民围在湖边观看大明湖20年来首次下网捕鱼的盛况。
　　目前济南众泉已实现复涌，大明湖借机大换水，在湖水大幅下降之际，公园头一次组织大规模下网捕鱼。市民闻讯赶来，争睹千年名湖里到底有什么宝贝。图为第一条20多公斤重的大鱼出水时的动人场面。（钟日摄）


### 浙江竹业节节高
赵龙扣  朱云杰
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    浙江竹业节节高
    赵龙扣  朱云杰
　　瓯越大地，竹子遍植。目前浙江省竹林面积已达1200万亩，占森林总面积的13.5％。去年，浙江有24个县（市）竹业产值超亿元，全省竹业总产值达115亿元，成为名副其实的竹业经济大省。
　　浙江省把竹业作为农业结构调整的重要内容，把培育竹林基地作为林业特色基地建设的重要组成部分。近年来，全省竹林面积以每年30多万亩的速度递增。安吉县是浙江竹林面积最大的县，达到100万亩，目前全县农民人均收入、县级财政收入的1／3以上来自竹业。临安市2003年仅竹笋一项收入就达到3.4亿元，农民人均收入5362元中的25％来源于竹笋。千洪乡乌浪村农民张泽斌1.6亩雷竹园收入6.7万元，亩产值4.18万元，成为高效竹业经营典型。德清县郭肇村农民李法根栽植早园竹10.8亩，产量16.4吨，产值达到11.5万元。一竹三笋集约经营技术，使竹林的亩均年收入由几百元增加到2000多元。
　　竹子可制作成多种产品，许多产品受到消费者的青睐。浙江在扩大传统的竹编、竹胶合板、竹地板、竹凉席、竹窗帘、竹笋加工等产品生产规模的同时，近年来竹纤维纺织品、竹叶黄酮系列保健品、竹炭系列产品、竹木复合板、竹材装饰面板等新一代精加工产品的投放市场，拓宽了竹子的应用领域，提高了资源的利用率和附加值。竹纤维、竹炭等产品使竹材的附加值分别增加了10倍和5倍，竹叶黄酮产品使废弃的竹叶充分利用。全省现有竹材加工企业2572家，年产值68亿多元；笋制品生产厂家1000多家，年加工竹笋24万吨，产值15亿元。浙江腾龙竹业制造有限公司近年来竹胶板生产线从3条增加到7条，年生产能力达到2.5万立方米，新设加工点36个，新增从业人员2600多人，竹农人均增收350元。
　　为适应市场化、国际化、专业化、社会化形势的发展要求，浙江农村贸工林（竹）一体化的各种组织形式在探索中发展。诸暨市光裕竹木专业合作社，由来自诸暨各乡镇及富阳、绍兴等周边毛竹资源丰富的地区毛竹经营加工大户组成，首批社员62名。合作社按照“民办、民管、民受益”的原则组建，自主经营，自我服务，民主管理。合作社统一产品质量标准，统一使用注册商标，统一对外销售，经营利润二次分配，返利给社员；德清莫干山竹胶板厂通过签订收购订单，联系竹农2.2万户，吸纳农村劳动力5000多人，定点收购委托农户加工的半成品，年耗用毛竹1100多万株，带动省内基地80多万亩。浙江还组建了竹产业协会，吸收团体会员158家，同时成立了竹胶板、竹地板、竹笋、竹炭、竹制品专业分会5个，竹类产品协会22个，会员1969个。


### 海关税收提前完成三千五百亿新目标
杜海涛
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    海关税收提前完成三千五百亿新目标
　　本报北京12月14日讯  记者杜海涛报道：来自海关总署的最新统计显示，截至12月12日，全国海关共征收关税和进口环节税净入库3505.69亿元，提前19
　　天完成今年3500亿元的税收新目标，同比增长了43％，年底有望突破3600亿元。
　　今年9月18日，全国海关提前104天完成年初制定的2590亿元的税收计划，随后，按照国务院提出的3500亿元税收新目标积极开展工作。
　　海关税收大幅增长主要是得益于国民经济的持续、快速、协调、健康发展和外贸进出口的高速增长。今年以来我国对外贸易活跃，据海关最新统计，1—11月我国外贸进出口总值已达7609.3亿美元，全年进出口规模超过8000亿美元大关已成定局。


### 海军首次在高校培养海军航空专业国防生
李美娟
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：

    海军首次在高校培养海军航空专业国防生
　　据新华社电（记者李美娟）中国人民解放军海军依托南昌航空工业学院共同培养军队干部协议日前在南昌举行了隆重的签字仪式，南昌航空工业学院由此成为我国目前唯一一所为海军培养航空国防生的高校。
　　根据协议，2003年起双方以6种方式为海军培养干部：学院可从高中毕业生中招收国防生，毕业后分配到海军部队工作；从在校生中选拔国防生；直接从应届毕业的本科生、研究生中选拔优秀毕业生到海军部队入伍工作；军地联合分段培养；学院可从应届优秀毕业生中推荐部分优秀学生报考海军院校攻读硕士研究生，同时参军入伍；选拔海军干部入南昌航空工业学院攻读研究生。
　　经过严格挑选，南昌航空工业学院今年从赣、皖、苏三省共招收了40名国防生。
　　目前，与海军签订培养干部协议的高校有华中科技大学、哈尔滨工程学院、南昌航空工业学院等八所高校，其中，南昌航空工业学院是唯一一所为海军培养航空兵的高校。


### 湖北新闻界深入开展“三项学习教育活动”
龚达发
2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    湖北新闻界深入开展“三项学习教育活动”
　　本报武汉12月14日电  记者龚达发报道：湖北以整风精神深入扎实地开展“三项学习教育活动”。继连续举办两期全省新闻单位负责人培训班后，近日，湖北省和武汉市7家新闻单位联合发布“职业道德公约”，接受社会监督。
　　湖北省把开展“三项学习教育活动”作为贯彻实践“三个代表”重要思想的实际行动，加强新闻宣传队伍建设的重要举措。为了使全省各媒体负责同志增强以“三个代表”重要思想统领新闻宣传工作的自觉性和坚定性，增强政治意识、大局意识、责任意识，从11月下旬开始，湖北在省委党校举办了两期省、市新闻单位负责人及高等院校新闻学院（系）负责人、教师共计160多人参加的培训班。培训班紧密联系新闻宣传工作的实际，深入学习“三个代表”重要思想和十六大精神，学习马克思主义新闻观的基本理论，对照职业精神和职业道德的要求，认真总结新闻工作的实践经验，以整风精神查找问题，探讨如何在丰富新闻宣传内容、开拓新闻宣传思路上有所创新，在改革新闻管理机制、提升新闻管理水平上有所创新，在改革新闻宣传方式方法、提高舆论引导水平上有所创新，推动新闻宣传工作迈上新台阶。
　　为进一步推动“三项学习教育活动”，进一步树立新闻媒体和新闻工作者的良好形象，12月8日，湖北日报、长江日报等7家新闻单位联合公布了新闻工作者职业精神职业道德自律公约。公约提出，要认真贯彻落实“三个代表”重要思想，坚持新闻工作党性原则，把握正确舆论导向；坚持新闻真实准确、客观公正的准则，提高舆论引导水平；弘扬职业精神，恪守职业道德，维护新闻工作崇高声誉和新闻工作者良好形象；严守法律法规和新闻纪律，切实加强行业自律。7家新闻单位还公布了举报电话，接受社会监督。


### 源跨国兼并：看中海油如何破题
费伟伟
2003-12-15
第15版(企业经纬)
专栏：焦点

    实施“走出去”战略，充分利用两个市场、两种资源
　　中国海洋石油总公司今年海外油气田产量占总产量之比将达20％以上——
    跨国兼并：看中海油如何破题
    本报记者  费伟伟
　　从某种意义上说，国家与国家之间政治、经济、外交等诸多方面的对话，有时往往表现为由若干国际化大公司参与完成。
　　记者日前参加了中国海洋石油总公司组织的对其在澳大利亚和印度尼西亚兼并的部分油气田项目的采访考察，并采访了率团的中海油副总经理罗汉，深切感受到这一点。
　　澳大利亚西北大陆架项目，为我国广东LNG（液化天然气）项目的气源，今年年中，中海油以3.48亿美元并购了其中国液化天然气合资实体25％的股权，以及西北大陆架项目5.3％的权益。
　　印度尼西亚东固项目，为福建LNG项目气源，中海油投资2.75亿美元并购了该项目12.5％的权益。
　　为了这两个项目，澳、印尼两国总理均三次访问北京。
　　10月底，胡锦涛总书记访澳，随同访澳的中海油总经理傅成玉与高庚天然气项目合同方签下协议，这个协议，被认为将促成业内最大的液化天然气交易之一。国家发改委主任马凯和外交部副部长周文重出席签字仪式。
　　此前，中海油还以5.91亿美元收购了西班牙一公司在印尼的5个石油区块的资产。
　　这一系列并购完成后，中海油今年海外油气田的产量占总产量的比例将由1998年的2.63％，增加为20％以上。一个国际化能源公司的雏形已相当清晰。
　　中海油的“走出去”战略获得了成功。那么，成功原因何在？
　　必须战略清晰  主业有明确定位
　　中国海洋石油（新加坡）国际有限公司，是从事油气贸易的，中海油只派了4个人，当地又聘用了3人，今年前三季度实现营业额已达13亿美元，利润400万美元。据介绍，在新加坡500多家中资企业中已名列三甲。然而，中海油安排的此行采访考察活动，对新加坡公司只略作捎带。
　　记者：中海油去年的营业额不到400亿元，新加坡公司今年9个月营业额就达13亿美元，成绩相当喜人，为什么没将它作为我们此行采访考察的重点呢？
　　罗汉：中海油实施“走出去”战略有清晰的重点，就是紧紧围绕主营业务。中海油的主营业务是什么？是油气勘探开发，而新加坡公司是从事国际贸易的。中海油要建成国际一流的综合性能源公司，国际贸易不可或缺，这一块今后还会继续稳健发展，明年营业额就会做到20亿美元以上，利润500万美元以上。但它不是主业，我们不会让“喧宾夺主”，而影响发展主业的坚定信念。
　　记者：中海油如何确定海外发展战略中的主营业务概念？
　　罗汉：就是选择能为企业长远发展带来稳定收入、符合公司长期发展战略、并且中海油有能力整合的优质资产，扎扎实实地搞好生产、销售和管理。明确了这一点，才能正确处理好生产经营与资本经营的关系。没有成功的资本经营，就不可能向海外扩张，具备资本经营的本事也才能发展成为世界一流的能源公司。但资本经营必须以生产经营为基础，只有搞好生产经营才会使中海油拥有最基本的、最可靠的发展平台。否则就会陷入资本经营的误区。
　　勇于国际运作  充分利用国际资源
　　中海油实施走出去战略，起步于1994年，该年9月，中海油收购了印度尼西亚马六甲油田32.58％的权益，第二年又收购了6.93％的权益。这是我国第一个海外油田，可年获份额油40万吨。
　　还是在印尼，2002年，中海油投资5.91亿美元，收购了西班牙一公司5个区块的资产，一举成为印尼海上最大的石油生产商。同年又完成了对澳大利亚西北大陆架天然气股权、印尼东固天然气项目权益的成功并购，共斥资12亿美元。每次出手，资本市场就爆一声喝彩。当年中海油股票在整体下跌的美国股市逆市上涨38.8％。
　　记者：中海油才发展了20年，在国际资本市场上更是新手，这几次大手笔兼并，动辄好几亿美元，但均获得成功，主要经验是什么？
　　罗汉：要成为一家国际石油公司，就必须使各种国际资源皆为我所用。跨国兼并重组需要国际水准的决策能力，我们目前还没有积累到应对海外市场的足够经验，对国际资产的认识还不是非常透彻。如果完全靠自己在这方面深入研究，管理成本会极高。我们还不够大，没这能力，也没这必要。世界上大公司搞兼并都是请中介公司“助拳”的，这些中介公司盯着全世界的资产，很专业，也很敬业，因为它要为自己赢取国际声望。中海油“走出去”也借鉴了国际大公司的这一策略，充分利用国际著名的中介公司帮我们进行运作，比如，并购澳大利亚西北大陆架天然气股权和印尼东固天然气项目权益，均由美林集团（亚太区）有限公司和瑞士信贷第一波士顿（香港）有限公司担任财务顾问。我认为这是一个规避大的风险、提高跨国兼并成功率的好办法。当然我们公司内部也有专业人员进行研究分析，并正在抓紧培养自己这方面的力量。
　　三分购并七分整合　关键还看内功
　　中海油在印尼的海上石油合同区有33个油田、65座平台，日产原油9万—10万桶；员工840多人，中海油派出约20人负责一些重要管理岗位。到雅加达的第二天，罗汉副总经理和同行的中海油其他几位部门负责人就把这些派驻人员召集到一起开会，生产经营、财务管理、技术支持、油田服务一个部门一个部门谈，重点提意见，了解整合中暴露的问题，表示一回国就要向总公司汇报，逐项拿出具体整改措施。
　　记者：据介绍，在印尼的这些油田已开采多年，中海油并购这样的油田出于什么考虑？
　　罗汉：成功并购只是“走出去”的第一步，最多只能算成功了30％，购并后如何对资产进行有效整合，则需下七成功夫。所以我们选择的海外并购目标，在质优的前提下，还特别强调必须是我们有能力整合的。贪多嚼不烂，贪大整不动。印尼油田项目虽开采多年，但资源前景好，另外中海油在管理这种老油田方面有一整套成熟的经验，因此，并购消息一公布，股票应声而涨，说明国际资本市场对此是认可的。
　　记者：中海油是如何对海外资产进行有效整合的？
　　罗汉：往外走首先要自己的功夫了得。中海油近年来在方方面面与国际一流石油公司“对标”，找差距，练内功。如公司完成了海外上市，解决了发展的资金“瓶颈”；许多人认为人才问题是国内企业走向世界面临的最大障碍，这方面我们又率先一步，完成了用工与薪酬制度改革，完全可以做到在全球范围内招贤选才，比如我们印尼油田的总经理比尔·马瑞先生，就是位资深的美国专家，中海油有限公司副总裁兼财务总监邱子磊是“海归”。经过多年“修炼”，目前我们的管理水平已可比肩国际一流石油公司。上世纪末，在国际油价一度每桶跌到十几美元一片喊“亏”声里，我们仍能把成本控制在10美元以下。因此，要真正成功地“走出去”，关键还看内功。（附图片）
　　压题照片为澳大利亚西北大陆架项目海上油气田的浮式装置。（郑斌摄）


### 点“汇”成金——一位炒汇者的理财经
李玫
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：热点聚焦

　　怎样才能使外汇既快速增值又不承受过大风险？请看——
    点“汇”成金
    ——一位炒汇者的理财经
    李玫
　　今年28岁的朱亮在北京一家旅行社工作，上班空闲时，他经常认真研究呼机上的实时汇市信息；晚上陪客户吃饭时，时常溜出去给银行打个电话进行外汇买卖，就这样见缝插针地炒汇，朱亮以2万美元为本钱，在短短两年内，已净赚了2000多美元。
　　近日，记者找到朱亮，听他讲述了自己点“汇”成金的体会。
　　风险不大  交易简单
    1999年朱亮从朋友处获得了第一笔外汇——2万美元，这笔钱一直老老实实地存在银行里，直到2001年的一天，朱亮去银行办事时偶然发现银行大盘上显示的各国汇率在不断变化，“我琢磨着没准儿能利用这种汇率变化赚点钱。”于是他抱着试一试的心情开始炒汇，没想到一再尝到些小甜头，据朱亮估算，像他这样的纯业余“炒汇手”，一年的平均收益最少也有2％—3％，他自己两年内收益达到了10％，相对如今美元存款利率两年期仅为0.6875％的现状，炒汇的收益明显高出一头。更何况“炒汇的风险并不大，它再怎么跌也是钱啊，况且再跌也跌不到哪儿去，不像B股，一直跌，跌到最后被摘牌了，手里就啥都没了。”朱亮说，他认识的哥们儿，前两年也有人把钱投向B股，至今还被深套其中，有的早已血本无归了。据理财专家介绍，股市行情比汇市容易被操控，大户的行动有时能左右整只股票的走势。而外汇市场的外围环境比较公正、透明而且交易量很大，就是政府的干预也只能起到短期作用，中期或长期的趋势政府也左右不了。
　　如今国内老百姓办理炒汇的手续很简单，交易方式也很多。目前各地中行、工行、浦发行、农行等都开办了个人实盘外汇买卖，老百姓只需携带身份证去银行开户、签署协议书、存入外汇即可。和朱亮当初开户时至少需要2000美元不同，如今大多数银行对开户的起点金额已经降到了50美元至100美元之间；交易方式也由当初只能在银行柜台交易，增加到现在的电话、网络、手机银行、自助终端交易等，朱亮现在只偶尔去趟银行，平时靠呼机实时了解汇市行情，做出投资决策，等到要买卖时，随时随地给银行打个电话就交易成功了。
　　炒汇有哪些秘诀
　　正如朱亮当年在银行大盘上看到的一样，随着各国政治、经济等情况的变化，外汇的汇率也在不断波动，而炒汇就是赚取汇率高低之间的落差，将一种汇率下降的外汇转换成另外一种汇率上升的外汇，“低进高出”从中获利。“我入行前什么都不懂，也就了解了一下各种外汇历史上的最低点和最高点，学会了看走势图。”有了这些知识储备后，朱亮开始用心琢磨汇市波动规律，关注媒体上与各国经济有关的新闻报道，还经常找老汇民聊天，经过两年多的摸爬滚打之后，朱亮也总结出了一些炒汇心得——
　　一是要在准确的时间，分析出准确的走势，并迅速出手。朱亮介绍，根据他的炒汇经验，汇市每天波动最猛烈的时间段是晚上8时到次日凌晨1时左右，这个时间段是分析各种外汇变动趋势的最佳时机，今年10月，朱亮正是在这个时间段，以“买涨不买跌”的原则，准确地分析出英镑的迅猛涨势，在家中以电话银行的方式及时买了英镑，很快第二天英镑对美元涨了160个点；11月份，朱亮又买了瑞士法郎，第二天涨了将近200个点。这两笔买卖下来，朱亮净赚了400多美元。
　　理财专家介绍，炒汇与国外汇市密切相关，在我国，一天中交易的黄金时间是晚上9时至次日凌晨2时左右，这段时间是欧美国家交易的高峰时段，所以广大居民最好通过电话银行、手机银行、网上银行等自助服务方式进行交易，这样可以确保炒汇的可操作性和时效性。同时，对于属于工薪阶层的炒汇者来说，白天正常上班，晚上在家进行炒汇操作，也不必每时每刻都盯着行情，合理选准买入和卖出的时机，基本不会影响正常工作。
　　二是多关心国际大事，特别是与各国经济有关的新闻。目前全世界已有纽约、东京、香港、悉尼、新加坡、伦敦、法兰克福七大国际外汇交易市场。国际政治、经济领域里的不少事件都是外汇市场波动的重要信号。比如近年来，世界石油输出国组织曾多次对中东石油实行限产，“9·11”事件，美联储连续降息等，都造成了国际汇市巨大波动，汇民如能抓准这些机会，就能从中获利或规避风险。
　　炒汇市场“钱”景广阔
　　央行11月10日公布的资料显示，我国居民外汇储蓄存款余额已达868亿美元。老百姓手中的外汇不断增多，而外汇存款利率则一路“倒栽葱”，7月2日美元再度降息后，利率降至多年来的冰点，以一年期定期储蓄为例，人民币利率为1.89％，扣除利息税为1.512％；美元为0.5625％，扣除利息税仅0.45％。以前靠美元吃利息的老百姓坐不住了，越来越多的人开始像朱亮一样为手中的外汇寻找新的生财之道，加入到炒汇大军中。朱亮说，2001年他开始初涉汇市时，身边还很少有人炒汇。而如今当他偶尔去银行看盘时，发现王府井工商银行和劲松中国银行内，有很多人整天守在那里紧盯银行大盘，其中还有不少老大爷和老太太。
　　对已进入或即将进入汇市的普通老百姓，理财专家提醒，尽管炒汇不难赢利，但是汇民首先要具备基本的金融知识，对全球外汇市场中外汇形成、汇率报价形成和参与者动机、各国基本经济状况等问题有一定了解；另外，各国政治、经济、文化等突发事件也往往会使汇市在短期内有较大波动，时机抓的越准，赢利空间越大；其次，炒汇无非是赢利周期长短问题，不应急躁和盲目跟进，最好在技术分析的基础上，综合自己掌握的情况进行判断。


### 王兆国出席中国侨联全委会议时指出　希望侨胞为促进祖国统一作出更大贡献
张勇
2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    王兆国出席中国侨联全委会议时指出
  　希望侨胞为促进祖国统一作出更大贡献
　　新华社北京12月14日电（记者张勇）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国14日在出席中国侨联第六届六次全委会议时指出，实现全面建设小康社会的宏伟目标，为侨联事业的发展提供了难得的历史机遇，同时也赋予了各级侨联最广泛地调动包括广大侨胞在内的一切积极因素的历史使命。
　　王兆国说，党和政府历来非常重视侨联工作，始终把广大归侨、侨眷和海外侨胞作为中国革命、建设和改革事业的一支重要力量。特别是在改革开放和社会主义现代化建设的历史进程中，广大归侨、侨眷和海外侨胞积极响应党的号召，以拳拳赤子之心，报效祖国、心系桑梓，为实现祖国的和平统一和民族的繁荣富强作出了突出的贡献。
　　王兆国指出，长期以来，中国侨联和各级侨联组织认真贯彻党中央的指示精神，围绕党和国家工作的大局，充分发挥自身的特点和优势，积极开展各种行之有效的活动，广交朋友、深交朋友，凝聚侨心、汇聚侨智，为中国的经济发展和社会进步作出了积极贡献。
　　王兆国强调，21世纪的头20年是中国经济和社会发展的重要战略机遇期，希望各级侨联组织和广大侨联干部认清形势、抓住机遇，与时俱进、开拓创新，坚持以“三个代表”重要思想统领侨联工作，充分履行各项职能，大力推进理论创新、机制创新和工作创新，努力造就一支高素质的侨联干部队伍，不断开创侨联工作的新局面，为全面建设小康社会、实现祖国完全统一作出更大的贡献。
　　为期3天的中国侨联第六届六次全委会议于12月14日在北京开幕，会议的一项重要任务是为明年举行的第七次全国归侨侨眷代表大会做准备。


### 申雪赵宏博获花样滑冰大奖赛冠军

2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    申雪赵宏博获花样滑冰大奖赛冠军
　　据新华社华盛顿12月13日电  中国的黄金组合申雪／赵宏博在13日的花样滑冰大奖赛总决赛双人滑比赛中，以优异的表现征服了裁判和观众，夺得了金牌。中国另两对选手庞清／佟健和张丹／张昊分获第五、六名。
　　在12日的短节目比赛中，他们就以66分的高分名列第一。在13日的自由滑比赛中，他们在优美的《胡桃夹子》音乐声中，以完美的表演征服了观众和裁判，最后得到了130.08分的超高分，将最后获得亚军的俄罗斯组合塔·托米亚尼娜／马·马里宁远远地抛在了后面。
　　在男子单人滑比赛中，加拿大人埃·桑德胡击败了卫冕的俄罗斯名将叶夫根尼·普鲁申科。


### 监管有了“千里眼”——广东改革检验检疫监管模式侧记
原国锋
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：2003中国质检口岸行

    监管有了“千里眼”
    ——广东改革检验检疫监管模式侧记
    本报记者 原国锋
　　“我们的每一道生产工序都有只‘千里眼’在盯着。”12月13日下午，在TCL王牌公司的一条流水线旁，公司负责人高兴地说：“这只‘千里眼’使我们企业实现了‘货等单’到‘单等货’的转变，业务量虽然增加了，但报检员却由原来的3人减至1人，节省了费用，减轻了负担。”
　　“千里眼”是指检验检疫部门安装在生产车间里的远程电子视频监控摄像头。惠州出入境检验检疫局局长刘仁陆介绍说：“通过远程电子监控系统，检验检疫工作人员在办公室就可以通过电脑网络监管企业的生产情况，监管的触角延伸到生产的各个环节。”
　　广东是供港澳鲜活商品的主要基地，目前，共有138个供港活禽注册饲养场，每天经广东局检验检疫的供港活禽约10万只。过去，每一车供港活禽必须经过抽样、检验、出证、现场监装、放行等多个环节，企业至少需要等待7天，检验检疫部门至少投入7人次；现在，1小时内完成所有检验检疫手续。检验检疫人员不再深夜赶赴现场监装，在家里就可完成监装任务。
　　12月14日上午，记者在中山市潮兴家禽发展有限公司看到，这套系统让检验检疫机构与企业间的业务数据传递实现电子化，以注册饲养场的栏舍为基本单元，从鸡苗引进开始，检验检疫部门对整个饲养过程的转栏、用药、免疫、检疫和出口都有“千里眼”监管，检验检疫人员足不出户就能清楚地看到各饲养场畜禽采食、饲养员消毒、畜禽装车出场的一举一动。
　　目前，在供港澳活禽检验检疫监管系统运行成功的基础上，广东局正着力研发动植物检验检疫监管电子化系统，这一系统可覆盖供港澳活禽、活猪、蔬菜、出口食用水生动物、盆景、水果等六大类农产品。


### 目标：瞄准未来海战——从广州舰艇学院教学改革看战斗力怎样生成
杨长明  庹新国
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：聚焦

　　一批主干学科的专家、教授转眼间面临转岗
    以服务于诸兵种战术为着眼点，重新编写教材
    仗怎么打，课程就怎么设，学科就怎么建（附图片2张）
    目标：瞄准未来海战
    ——从广州舰艇学院教学改革看战斗力怎样生成
    杨长明  庹新国
　　战舰劈浪挺进，战机凌空呼啸，潜艇神出鬼没，岸岛利箭齐发，陆战队轻舟飞渡。
　　一场以信息战为背景的海军诸兵种联合演练正在海军广州舰艇学院兵种战术模拟中心紧张进行着，来自海军各兵种一线部队的指挥员在新的教学体制调整改革后，成功实现了合训合练。这标志着该院提前3年顺利实现了由学历教育向军事职业教育转型。
　　观念创新，勇立潮头首吃“螃蟹”
　　1999年，当人们还在传统的办学观念中争抢学历教育这块“蛋糕”时，该院积极顺应军队院校体制调整改革的大潮，率先吃起了军事职业教育这只“螃蟹”。
　　一石激起千层浪。面对体制编制这场深刻的调整改革，观念冲突、利益得失，意味着曾经在学历教育中挑大梁、唱主角的“王牌”学科，将由主干学科变为“边缘”学科，一批主干学科的知名专家、教授转眼间面临转岗或下岗。何去何从？一时间，广大教员感到迷茫、困惑。
　　面对教员心理上的失落和思想上的震荡，该院党委清醒地认识到，产生这些困惑的根源是，新军事革命挑战和当代军事变革的飞速发展与部分教员思想观念滞后的矛盾，他们及时在全院上下掀起了一场“教育观念更新大讨论”，引导广大教职员工回顾了学院上世纪80年代在全军首先开设飞行员舰长班，开启了培养海军复合型指挥人才先河教学改革的成功经验，充分认识到学院的每一步发展、前进都伴随着改革的“阵痛”，都包含着一代代教员的无私奉献和卓越贡献。
　　观念一变天地宽。物理教研室教授魏爱香，是我国从事超硬薄膜材料及纳米材料应用研究著名的专家之一，获得博士学位后，她回绝了地方大公司的高薪聘请，毅然回到学院。她不为基础学科将要取消所困惑，主动调整学科研究方向，在兵种战术班次开设的“纳米材料在军事装备中的应用”、“外军装备材料探析”等课程受到干部学员普遍好评。
　　体制创新，抢占高地钻研打赢
　　2001年，正在某外国语学院进修，即将成为访问学者的学院舰操教研室主任吴唏，突然接到学院的加急电报，要求他终止学业，回院参加“跨世纪”学科建设，并担任专家组组长。吴唏毅然放弃了作访问学者的机会回来了。与此同时，正在各名牌高校攻读博士的教员回来了，准备出国的教员留下了。他们同样放弃了个人发展机遇，义无反顾地投入到学院转型后教学体制创新的攻坚战役中。
　　如何构建具有海军特色的兵种战术职业教育学科体系？面对学院发展史上前所未有的严峻挑战和发展机遇，学院党委明确提出，以江泽民国防和军队建设思想为指导，仗怎么打，课程怎么设，学科怎么建。于是，一支支以学科带头人挂帅的调研队伍出发了，带着神圣的使命，他们上战机、登战舰、下潜艇，深入海军各兵种一线部队，参与多兵种协同演习，为构建新的学科体系掌握第一手资料。
　　舰艇操纵原来是门主干学科，教研室拥有一批全国知名专家和全国全军优秀教师，因师资力量雄厚，教学成果突出，被视为学院的“王牌”学科之一。学院转型后，教员们主动适应由唱“主角”到唱“配角”的位置转换。他们以服务于诸兵种战术为着眼点，把天文、地理两门课程进行整合，重新编写教材。针对未来军事斗争的特点，新开设了海洋气象对各兵种作战的影响等重要课程。教研室主任董金康撰写的航海对未来作战行动研究的多篇论文被收入兵种战术研究成果论文集。重点学科建设更是时不我待，快速发展。水面舰艇战术教研室教授陈建华说：“面对新军事变革，作为一名军事教员，要不断自我更新观念，才能跟上军事教育发展的步伐，才能有所作为。”几年来，他潜心水面舰艇战术实践性教学和战术研究，多项教学成果和学术科研成果获奖，主持研制的“战术建模与研究”被纳入全军“2110工程”。
　　经过4年的不懈努力和刻苦攻关，崭新的海军诸兵种战术学科体系形成了，其中3个学科被评为海军重点学科，某学科不仅成为学院新的“王牌”学科，而且被纳入全军“2110工程”。
　　手段创新，虚拟战场苦练精兵
　　面对未来信息战的挑战，能否快速有效地获取战争信息，直接关系到海军诸兵种战术指挥员快速准确的决策和战术运用的成败。为了克服过去模拟训练单一、机械的缺陷，学院首先把建立完善的兵种战术信息系统纳入了兵种战术实验中心的总体方案，先后建立了海战数据库、诸兵种战术教案数据库和“红”“蓝”双方对抗演练数据库。兵种战术信息系统的建立使模拟化教学更加贴近实战，近乎实战的“虚拟”战场，让来自海军诸兵种一线指挥员在这里斗智斗勇，身经百战。从而大大开阔了学员视野，提高了学员战术决策和指挥能力。
　　为了充分运用最新网络技术，打破以往在模拟化教学功能单一、单兵单训的模式，实现教学资源共享，学院投入巨资，调集全院各专业教授进行跨学科联合攻关，完成了海军各兵种战术模拟训练系统的联网，首次实现了海军各兵种网上合训合练，大大提高了教学效果。随着与军网和部队训练中心网络对接，部分实现了院校与部队网上远程战术、战法及学术科研的交流。置身于该院兵种战术实验中心的总导演部，你会真正领略到运筹帷幄决胜千里的滋味。
　　随着海军军事装备的不断发展，为使模拟教学与新装备同步发展，学院各学科带头人挂帅，跟踪海军新装备的发展，深入科研院所、工厂、部队广泛进行调研。经过刻苦攻关，一批多功能、易操作、高水准的训练模拟系统走进了课堂。
　　机制创新，激活人才强我海军
　　要想建设一所全军一流的军事职业教育院校，人才是根本。广州舰艇学院党委以“三个代表”重要思想为指导，大力实施人才战略工程，建立人才竞争机制，经过4年努力发展，建立了一支高学历、高素质，以中青年为主的人才方阵。
　　该院实行课题组长负责制，把教学、科研、学术成果和经费挂钩，谁的项目多经费就向谁倾斜。某教研室主任吴晓峰教授2000年提出开设信息战课程，受到学院领导高度重视，在经费和人力上给予大力支持。经过3年来努力，信息战学科日臻完善，深受学员欢迎。同时，他的10多项教学、科研、学术成果在全军和海军获奖，6篇学术论文被收入国际三大检索机构。
　　学院还一面鼓励教员攻读高层次的学历，一面选送部分教员到国外军事院校进行培训，同时安排部分教员到一线部队代职锻炼。截至目前，有30多名教员在攻读硕士或博士学位，有10多名教员从国外学习归来。
　　为吸引大量军内外优秀人才来院落户，该院制定了“人才战略工程”，修建了180多套教员公寓，改造了教授餐厅，购置了教授专车，营造出浓厚的尊师重教氛围。在优厚的环境吸引下，从事信息系统研究的专家陈文伟教授来了，从事军事地理研究的专家刘晓静教授来了，年轻的防空兵学科带头人王乐群，动员研究生毕业的妻子张丽丽一起来了。王乐群经过2年奋力拼搏，构建了一套完善的岸防兵战术学科体系，成为海军诸兵种战术指挥体系中迅猛突起的又一支主力军。（附图片）


### 看感冒却被要求花钱做生化全套、腹腔彩超等四种检查——医院收费太离谱
江南
2003-12-15
第13版(经济周刊)
专栏：

　　看感冒却被要求花钱做生化全套、腹腔彩超等四种检查——
    医院收费太离谱
    本报记者  江南
　　最近，浙江省政协在杭州举行了一场关于治理医疗领域乱收费与不合理收费问题的专题听证会。在听证会上，有20多位普通市民在现场异常热烈的气氛中“抢”到了发言机会，讲述了自己或亲友的遭遇——
　　赵松文是杭州一位退休工人，她和老伴杜荣金两人身体都不好，光是今年，自己负担的看病费用就将近7000元，而老两口每月的养老金加起来也不过1500元。“胆结石开刀住院半个月，花掉4000多元，白内障每开一次药就得100多元，前阵子左腿痛得厉害，上医院光检查就花了600多元，最后也没查出是什么毛病。”赵松文说，她和老伴已经尽量“药比三家”，挑便宜的买，但还是觉得千难万难，有几个月连买菜的钱都成了问题。
　　60岁的工程师戈以仁前段时间住院，付费时医院开出一大堆发票，除了医药费用，其它像小毛巾、小脸盆、牙刷、牙杯甚至一次性垃圾袋等日用品的费用都得自理。“东西我是花钱买下来了，可是出院后所有的日用品都没有给我，谁知道这中间有没有猫腻？”
　　萧山区的患者秦味经前不久因伤风感冒去医院，做了尿常规、血常规、生化全套、腹腔彩超等4种检查，花费300多元，结果一切正常，只开了一盒新康泰克。秦味经还担任萧山区级医院的行风监督员，他了解到，重复检查、不对症的检查是导致不少群众医药负担加重的原因之一。有位老人在某大医院做脑部手术，出院回家后第二天又病发入院，而10多天前住院时做过的常规检查，又得全部重做一遍。
　　有的市民代表在参加听证会之前，还特意做了一番调查。像凯地丝绸公司退休职工董萍，跑了退休人员社会统筹的一家三级医院和几家其他医院，比较几项常规检查的收费情况，发现价格相差极大：如生化全套，三级医院147元，其他医院40元；肝功能检查，三级医院50元，其他医院12元；X光胸透，三级医院80元，其他医院27元。她说，虽然各个医院在仪器设备或医疗技术上存在差异，但这样的价格差别是不是太悬殊了？检查费用降一些，老百姓的实惠会更多。
　　浙江省副省长盛昌黎告诉记者，浙江已制定了《关于进一步深化医药卫生体制改革的若干意见》，将采取一系列措施，切实降低过高医药费用，像杭州等地已试行的医院处方可外带到药店的措施，将在全省推广。同时，将深化公立医院管理体制和运行机制的改革，为群众提供更好的医疗服务；扶持和发展多种形式的民办医院，使卫生领域实现较为充分的竞争。


### 秋后算账
海林
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：国际札记

    秋后算账
    海林
　　美国对伊主要战事结束后，满目疮痍的伊拉克百业凋敝，亟待重建。这既是伊拉克人民的期待，也是国际社会的关切。据《纽约时报》10日报道，美国国防部副部长沃尔福威茨5日签署的命令规定，只有美国、伊拉克和支持伊拉克战争的61个国家才能参与伊战后重建，其中包括价值超过186亿美元的26项关键合同。美国防部关于伊重建的决定意味着，美国将把法国、德国、俄罗斯和加拿大等反对或不支持伊战的国家拒之门外。
　　此语一出，立即引起有关国家的非议和指责，表示美国单方面的规定带有歧视性和侮辱性，是不能接受的，并警告不要因此在国际社会制造新的分裂。欧盟认为美国此举违反了WTO《政府采购协议》有关“非歧视性、透明和公平竞争”的原则，要美重新考虑在伊重建问题上的立场。联合国秘书长安南也向美提出忠告，希望维护国际社会的团结。
　　面对国际间的强烈反应，美国却颇不以为然。从白宫发言人麦克莱伦到总统布什，都振振有辞地出面辩解。按照美官方的口径，这些伊重建项目的资金是美国纳税人口袋里的钱，竞标权要优先给予和美国在伊拉克一起流血牺牲的伙伴，而让那些反对伊战的国家坐坐冷板凳是“理所当然的”。
　　从表面上看，美国的说法貌似有理。其实，美国一直处心积虑地要在伊重建问题上排挤法、德、俄等国，这也是华盛顿盘算已久的秋后算账。想当初，美英两国无视世界正义呼声，极力寻找对伊拉克开战的借口。为了避免战争，安理会的一些常任理事国据理论争，到头来，军事行动未得到联合国授权，闹得师出无名者一派灰头土脸，饱尝被国际舆论口诛笔伐之苦。发动伊战的国家自然咽不下这口恶气，而复仇的念头则源于“顺我者昌、逆我者亡”的强权思想。
　　眼下，许多国家都看中了伊拉克重建这块大蛋糕，但美国占领当局是不允许谁都来轻易分羹的。美国防部关于伊重建项目的规定，不仅带有“一手遮天”的霸气，也体现了“赏罚分明”的美式政治标准。泱泱大国竟如此“秋后算账”，不但令反对伊战的国家大为不满，也让国际社会忿忿不平。


### 种粮大户有“四盼”
王明浩  祁瑞红
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：记者来信

    种粮大户有“四盼”
　　近一段时间以来，记者走访广袤的中原大地，在与河南各地的种粮大户交谈中，发现他们普遍有“四盼”：
　　一盼与科技人员“结亲家”。过去，科技人员下乡多是“走马看花”，指点一两下就走人，种粮大户听个一知半解，往往感到“不解渴”。他们希望与科技人员“联姻”，结成“利益共同体”，使“田秀才”们“下马种花”，把农业科技送到田间地头。
　　二盼普及农业机械化。近年来，河南省的规模化种植户越来越多，机械化作业被提上了议事日程。但同时，各地的农业机械严重“短腿”，特别是大型机械少得可怜，难以满足种粮大户的需要。于是，种粮大户常问：农机下乡能否也搞“订单”，实行“订单机械”？
　　三盼信贷资金及时到位。种粮大户搞的是规模化种植，其显著特点是投入大、资金占用多。因此，种粮大户最怕手头缺钱，最怕没有资金及时扶持。种粮大户热切期望着：农信部门对他们实行诚信档案管理，给予更加灵活的放贷政策，达到即贷即取或限时办理。
　　四盼水利设施能配套。过去农业“靠天吃饭”，现在水利搞起来了，情况有了很大的改观。但目前，各地的水利配套设施还跟不上，“旱不能足浇，涝排水不畅”。构建排灌通畅的网络化水利系统，已经成为种粮大户的迫切愿望。


### 秦山三期重水堆核电站平稳运行表明　中国人能对核电实施一流管理
廖文根
2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    秦山三期重水堆核电站平稳运行表明
  　中国人能对核电实施一流管理
　　本报北京12月14日讯  记者廖文根报道：浙江海盐秦山三期重水堆核电站近来喜报频传：自商业运行以来，截止到今天，秦山三期重水堆核电站一号机组已经安全运行349天，二号机组已经安全运行184天，累计向华东电网输送电量近70亿千瓦时。
　　中国核工业集团公司总经理、秦山第三核电公司董事长兼总经理康日新高兴地对记者说：“秦山三期核电站是自主创新的产物，电站的平稳运行向世人表明，中国人不仅能以我为主建造世界上最好的重水堆核电站，而且可以依靠自己的力量对它进行最好的管理。”
　　秦山三期重水堆核电站是国家“九五”重点工程之一，也是我国和加拿大两国政府和平利用核能最大的合作项目，设计寿命为40年。秦山第三核电有限公司作为业主单位，全面负责核电站的建造、运营和管理，并对工程质量、进度和投资进行控制。
　　秦山三核严把设计审查关和设备质量关，始终掌握工程的主动权。据介绍，仅概念设计审查阶段，中方就向外方设计单位提出问题单919个，在整个工程中总计进行了96项设计变更和技术改进，其中，在国际坎杜6机组中第一次采用的技术改进就有21项。中国工程技术人员的这些改进使得秦山三期成为目前国际上运行和在建同类核电站中最好的项目。工程质量负责人告诉记者：“整个工程进口设备达15亿美元，仅单件50吨以上的大型设备就达140多件，没有一件不合格产品用到工程上。”
　　为尽快掌握重水堆核电站的调试和运行技能，200多位年轻职工经过半年的刻苦攻关，终于创造了被外国专家称为的“奇迹”，为国家节省经费8000多万美元。与此同时，科技人员不断摸索，建立了一套行之有效的“三维一体”的核电站管理新模式。该模式的建立，使得每一项活动、每一个环节均处于相关程序的规范和约束之下，从根本上克服了习惯上的“灵活有余、规范不足”。
　　1998年6月8日工程开工时，外国合作者对工程的前景还心存疑虑。5年的艰苦拼搏令外国专家惊喜：秦山三期一号机组在55个月合同工期的基础上，比计划进度提前43天投入商业运行，二号机组比计划进度提前112天投入商业运行，创造了国际重水堆核电站建设工期最短的纪录，而整个工程的造价比国家批准的概算节约了10％。外国专家兴奋地说：“秦山三期工程是中国人成功的故事，1％是加方的贡献，99％是中国人的成绩。”


### 空军强化军师职领导干部信息化知识培训
郭凯  魏银海
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：

　  空军强化军师职领导干部信息化知识培训
　　本报讯  空军首期军师职指挥员信息化知识培训班日前在空军工程大学开班，来自空军军以上机关、重点作战部队和战略预备队的一批中高级干部，将在这里经过为期20天的信息化基础理论、当代信息化技术及其在军事领域的应用等内容的系统学习。
　　与此同时，空军还选派了数百名师以上领导干部出国留学，连续6年安排优秀指挥员分赴10多个国家参观见学，培养了一批具有世界眼光和战略层次的指挥干部。此外，还安排了多批师团职领导干部跨军、兵种交流任职和机关、部队、院校之间交叉任职代职，进行多岗位锻炼培养干部综合指挥能力。
　　目前，空军作战部队团级以上领导班子成员经过本级培训的达到85％以上；60％以上的高中级指挥干部经过战役指挥、合同战术、高科技和军兵种知识培训、出国留学或参观见学；100％的航空兵师师长成为本师最高机种的飞行员和指挥员；装备新型战机的航空兵师师长，70％进行了出国留学或国内培训。
　　（郭凯  魏银海）


### 竹山国税为经商亲属建立纳税档案
尤勇  段宗刚
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    竹山国税为经商亲属建立纳税档案
　　本报讯  近日，湖北竹山县国税局为税务干部经商亲属建立纳税档案。纳税档案涉及亲属关系、经营地段、申报纳税情况、异常申报情况等十余项内容，将国税干部经商亲属锁定在重点监控范围。
　　据悉，截至十一月二十日，已有十五名干部亲属被纳入国税经商亲属管理。
　　（尤勇  段宗刚）


### 经党中央、中央军委批准　《中国人民解放军政治工作条例》颁布

2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    经党中央、中央军委批准
  　《中国人民解放军政治工作条例》颁布
　　新华社北京12月14日电  经党中央、中央军委批准，《中国人民解放军政治工作条例》，日前颁布全军执行。
　　《政工条例》规范的是中国共产党对军队实施政治、思想、组织领导和军队建设的一些根本性问题，是我军进行政治工作的基本依据。
　　1995年修订颁布的《政工条例》，在规范和指导军队政治工作，加强部队思想政治建设，增强部队凝聚力战斗力上，发挥了重要作用。党中央、中央军委确定重新修订颁布《政工条例》，是深入贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神的重要举措，是加强和改进政治工作的必然要求，是促进政治工作法制化、规范化的重要步骤。
　　对这次修订颁布《政工条例》，党中央、中央军委和总政治部非常重视。修订中，先后两次征求全军各大单位党委和机关的意见，7次组织专家学者、部队领导和机关同志座谈讨论，并将修订稿送军内外知名专家学者征求意见。新修订的《政工条例》，是充分发扬民主、集中全军智慧的成果。
　　修订后的条例具有鲜明的特点：一是将“三个代表”重要思想鲜明地写进条例，体现在我军的性质、任务和政治工作的指导思想、原则、要求、主要内容等条文中，把学习贯彻“三个代表”重要思想作为各级党委、政治机关和政治干部的首要职责，牢固确立“三个代表”重要思想在我军现代化建设中的指导地位。条例还充分贯彻和体现了十六大报告和党章中的新思想、新任务、新要求。二是江主席国防和军队建设思想特别是党对军队的绝对领导，把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，回答和解决打得赢、不变质两个历史性课题，党委工作“十六字”原则，坚持依法治军、从严治军，增强政治工作的时代感和针对性、实效性、主动性等重要思想，在条例中得到了充分体现。三是在继承我军政治工作优良传统的基础上，坚持与时俱进，对全军部队开展政治工作创造的新经验、新做法，如加强“两个武装”、搞好“四个教育”、“增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力”、“开展学习成才活动”、“搞好心理疏导”、开展“行政监察工作”、“维护军队和军人的合法权益”等，进行了概括和吸收。四是体现了高技术战争对政治工作的新要求，强调政治工作要为推进中国特色军事变革服务，明确提出政治工作“是构成军队战斗力的重要因素，是实现党对军队绝对领导和军队履行职能的根本保证”，要求“围绕军队现代化这个中心开展工作”、“学习军事高科技知识”、“造就高素质新型军事人才”，充实了“发挥政治工作的作战功能”、“开展舆论战、心理战、法律战”、“培育部队的战斗精神”、“加强战时政治工作的研究演练”等内容。条例还注意改变过去偏重陆军编成的章节结构和内容设置，重视体现诸军兵种合成的特点，尽量使用通用概念，强调共同职责，适应了信息化战争和联合作战的要求，加强了对各军兵种和执行特殊任务部队政治工作的规范和指导。
　　新修订的《政工条例》，保持了原条例的框架结构，继承了我党我军的优良传统和作风，保留了必须长期坚持的规定、制度和要求。同时本着实事求是的原则，对一些内容基本相同的规定和要求进行集中表述，对铺垫性、叙述性、议论性文字作了适当删节，比原条例减少5节、18条、8400多字，结构更严谨、条理更清晰、文字更凝炼。


### 经济联合、治安联防、好事联办、困难联帮——兴山农村推广户联责任区
丁玎  蒋升阳
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

　　经济联合、治安联防、好事联办、困难联帮——
    兴山农村推广户联责任区
    本报记者  丁玎  蒋升阳
　　“八难”逼出一项新举措
　　“户联责任区是被农村的现实逼出来的。”湖北省兴山县县委书记吴开保说话开门见山：“它是县里为顺应农村行政管理体制、农村市场经济发展、基层民主政权建设、农村社会事务管理等方面的新变化而作出的探索。”
　　这项改革是从该县的榛子乡开始的。兴山县林业局局长、原榛子乡党委书记钟家军介绍说，为了减轻农民负担和适应农村城镇化发展的新形势，2001年2月，榛子乡进行了合村并组的改革，全乡23个行政村合并为8个，101
　　个村民小组合并为53个，精简村组干部148人。改革后发现，管理农村的人少了，事儿却没少，农村的“八难”问题依然难以解决：工作头绪多，干部难当；干群沟通少，工作难做；农户分散经营，结构难调；农民增收缓慢，税收难收；农户居住分散，治安难管；劳力不易组织，公益事业难办；集体经济薄弱，五保特困难扶；农民素质不高，传统观念难变。
　　怎么办？去年1月初的一天，钟家军去和平村调研。他发现，这个村正在开展农村社会治安“十户联防”创建文明小区活动，以十户为单位开展治安联防的同时，也对村里的经济发展和扶贫帮困等起到了积极作用。走在乡村路上，一个大胆的想法跃入他的脑海：能不能像“十户联防”一样，从农村居住集中、办事方便、联系紧密方面考虑，以屋场院子为基本单元、十户左右为基本单位建立一种户联责任区呢？回到乡里，他便组织召开了党委会，拿出了初步方案：每个责任区由村民民主推荐一名区代表，先在和平村试点，后在全乡推开。
　　今年5月，兴山县委颁发了关于在全县农村建立户联责任区的意见，目前已普及到98个村539个组37193户，建立户联责任区2881个，平均每13户一个户联责任区。
　　“四联”联出一种新模式
　　“经济联合、治安联防、好事联办、困难联帮”，这“四联”在兴山农村已家喻户晓，它们是户联责任区模式的四个特点。记者在榛子乡了解到，有了这“四联”，乡村发生了很大变化。在田头采访，记者看到田垄上散落了不少菜叶。一旁的农民说，城里来的运输车刚走，现在一到收获季节，田边路旁就很热闹，猪贩子、牛贩子、菜贩子到处都是，冷藏车、小四轮、农用车随处可见。原来可不是这样，各家各户生产、经营、销售分散，乡里光蔬菜就有8个品种36个播期，不成规模，城里的车不愿来。建立户联责任区后，种植布局连片，种植标准提高，种植技术统一，蔬菜集中在辣椒、西蓝花、包白菜3个品种，由户联责任区和城里的商家统一签订合同进行销售，产生了经济联合的规模效益。
　　“小事不出区，大事不出村”是治安联防的目标。为此，乡里建立了派出所、司法所—村治保会—户联责任区三级网络。户联责任区随时掌握并及时化解区内矛盾，每月召开一次治安工作专题会。据乡里统计，今年前三季度，户联责任区共调处邻里及家庭纠纷200多件，协助司法部门办理案件20多起，有效地维护了农村社会的稳定。
　　“不到两年的时间，全乡兴办的公益事业远远超过了前10年的总和。”榛子乡的干部说，这在户联责任区建立前想也不敢想。过去的公益事业，至少要以村民小组为单位来组织，农民住得散、心不齐，任何事儿都靠干部使劲、等国家出钱。建立户联责任区后，区代表组织群众联合出资，联合出力，国家没有投资，村组没有统一组织，修路、架桥、引水、疏渠、改田、农网改造等工程却能一呼百应。
　　户联责任区内，一户有难，十户支援。“人都有三穷三富的时候”，和平村党支部书记张国强说，“现在，谁家有难事，区代表一声招呼，大家都来帮忙。”记者跟着他走了好几里路，到了偏远的贫困户张国明家。只见三间相连的屋子里墙壁斑驳，光线昏暗，没几件像样的家什。24岁的小张父母和奶奶相继过世，妹妹未成年，家里很困难。看到别人地里的庄稼在长，他家的9亩田还满是草，区代表张静召集了20多户农户，花了两天时间帮他种上了庄稼。
　　“六员”引出一番新局面
　　走过一片苞谷地，穿过一片竹林，记者来到牛军堂家。老牛是榛子乡幸福村四组第一户联责任区的区代表，他告诉记者，区代表的职责要做到“六员”：法律政策的宣传员、经济发展的指导员、小区事务的组织员、民事纠纷的调解员、两委班子的监督员、义务为民服务的勤务员。
　　有了“六员”的角色定位，区代表们活跃在兴山农村，使农村面貌焕然一新。村干部和村民们都说，有了区代表，法律政策、市场信息等的传达更畅通了。兴山山区多，合村后，山大人稀，村民找一次村干部最多的要走15公里山路，村干部挨家挨户跑一趟要半个月以上。如今，凡事村干部召集区代表先传达，一人明白全区明白。今年非典时期，短短一周，榛子乡的户联责任区便排查上报外出务工经商人员778名，做到了村不漏户、户不漏人，还协助医务人员对近200名返乡人员进行了专防监控。
　　有了区代表，村组干部虽然减少了，管事的人却多了。钟家军介绍说，区代表是村民选出来的，不是干部，不领报酬，只有很少的误工补贴，费用在税费改革转移支付资金中开支，一年也就几十块钱。记者在牛军堂家看到，墙上挂着一摞小册子和表格，有治安联防工作手册、普法学习手册、农业税征收明细账等，区代表管的事儿可真不少。“没有报酬，乐意干吗？”记者问老牛。他说：“别小看我们区代表，很多村民想当还当不了呢。大家信任你才推选你，是种荣誉。再说，等着村里组织修路、签订单的事儿，还不如自己牵头快，自己也得利。”幸福村党总支书记袁裕丰说，有了区代表贴近群众办事，村组干部虽然减少了，但从烦琐的事务管理中解放出来，可以集中精力抓村里经济发展的大事了。
　　有了户联责任区，农村基层党组织建设也得到了加强。兴山县不少合并后的大村在建立户联责任区的同时调整了基层党组织的设置，原村支部改设党总支，在村民小组设立党支部，依托户联责任区设立党小组。在道路坪村，记者了解到，全村党支部10名成员中9名是区代表，26名区代表中14名是党员，党群联系紧密了，区代表的工作为无职党员搭建了发挥作用的平台；全村已有2名区代表向党组织递交了入党申请书，3名区代表被列为农村后备干部培养对象，区代表的工作也为党组织培养了人才、增添了活力。


### 结束对墨西哥访问前往埃塞俄比亚途中停留大加那利岛  温家宝与西班牙首相通电话并会见加那利自治区主席
吕鸿
2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    结束对墨西哥访问前往埃塞俄比亚途中停留大加那利岛
　　温家宝与西班牙首相通电话并会见加那利自治区主席
　　本报大加那利岛（西班牙）12月14日电  记者吕鸿报道：中国国务院总理温家宝14日上午在西班牙大加那利岛应约与西班牙首相阿斯纳尔通电话。阿斯纳尔祝贺温家宝对美国、加拿大和墨西哥的访问取得成功，并欢迎他在赴非洲访问途中在加那利作技术停留。
　　温家宝感谢加那利地方当局给予的热情接待。他表示，中国同西班牙在各领域的友好合作近年来得到不断扩大和深化，取得丰硕成果。双边关系发展潜力很大，前景广阔。阿斯纳尔首相倡议成立的“中西论坛”几天后将在北京举行第一次会议。中国政府重视发展与西班牙的友好合作关系，愿同西班牙方面一道，为此作出不懈努力。
　　阿斯纳尔说，他对西中合作取得的成果感到高兴。他表示，西班牙政府十分看重中国经济的迅速发展和中国在国际事务中发挥的作用，将努力进一步加强两国在政治、经济等领域的交流与合作。
　　上午，温家宝还会见了加那利自治区政府主席马丁和西班牙中央政府驻加那利代表洛佩斯等。马丁向温家宝介绍了加那利地区经济发展情况和吸引外资方面的政策措施，表示欢迎更多的中国企业利用加那利特殊的地理位置和优惠政策来加那利投资，也希望中国的游客来加那利旅游观光。
　　温家宝说，随着中西关系不断发展，两国地方和民间的交流也日趋活跃。在加那利活跃着一些中资企业。不久前中国与欧盟签署的中欧旅游目的地国地位谅解备忘录，将为中国公民赴欧旅游提供更多便利。他表示相信，加那利将会为推动中西友好合作关系的进一步发展作出新的贡献。
　　随后，温家宝参观了加那利拉卢斯港，并看望了停靠在那里的中国水产集团远洋公司捕鱼船队上的职工。
　　温家宝乘坐的飞机从墨西哥城起飞经过10小时的飞行，于14日晨抵达加那利机场，加那利自治区政府主席马丁和中国驻西班牙大使邱小琪等到机场迎接。短暂的技术停留后，温家宝于当天中午离开加那利前往埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，将对埃塞俄比亚进行正式访问并出席中非合作论坛第二届部长级会议开幕式。


### 网络游戏：超越电影票房之后
任建民
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    网络游戏：超越电影票房之后
    本报记者  任建民
　　一个曾经不被人注意的新事物，正在创造令人惊叹的商业奇迹，成为潜力巨大的朝阳产业，也正在暴露其日益明显的负面影响——
　　许多人知晓“网络游戏”源于负面新闻：媒体12月10日报道，四川绵阳一名13岁的少年为了获得上网玩游戏的资费，竟然想出了“绑架”自己勒索父母的“高招”，最终被警方破获。
　　四川宜宾某公司26岁的销售员李卫因玩网络游戏，逐渐沉迷其中不能自拔，先后挪用公款9万多元用于上网“升级”，日前，他被法院一审判处有期徒刑3年。网络游戏在丰富人们生活、创造财富的同时，又像潘多拉的盒子一样，衍生着罪恶……
　　然而，网络游戏也正在展示前所未有的前景。日前，科技部首次将网络游戏技术纳入国家863科技发展计划，与网络游戏有关的两个研究项目获国家拨款500万元。
　　网络游戏：成为各类网站新的利润支柱；得到政府、企业和高校的认可
　　许多业内人士认为，今年是中国互联网的“游戏年”，并预计网络游戏将是今后几年各类网站的重要利润支柱。此外，最近的几则消息也都表明我国政府有关部门对网络游戏的态度正在悄然转变：
　　国家体育总局已将电子竞技列为正式开展的第九十九个体育项目，首届全国电子竞技运动会将在2004年第一季度揭幕，会后将选拔优秀选手组成国家代表队参加国际比赛。
　　文化部日前向国内12家经营网络游戏的企业颁发了首批《网络文化经营许可证》。文化部副部长孟晓驷明确表示：“国家有关部门将进一步明确包括网络游戏产业在内的信息文化产业的定位，争取给予更多的优惠政策。”
　　各个企业也跃跃欲试，想从网络游戏大餐中分一杯羹。山东浪潮集团旗下的浪潮信息公司近日推出了国内第一台网络游戏专用服务器，成为山东省首家大规模涉足该领域的企业。作为国内第二个“国家级信息服务产业示范园”的杭州文三路电子信息街区，计划尽快将游戏产业做大，竭力邀请游戏产业巨头落户杭州。
　　高校及时跟进。成都的部分大专院校已开设与数字娱乐相关的专业。今年9月，四川大学软件学院开国内先河，在学科设置中新增了3个“游戏软件”方向。浙江大学甚至已经开始招收数字艺术设计的博士生。
　　网络游戏：创造商业奇迹，拉动相关产业；今年年收入将在20亿元以上，是电影票房的2倍多
　　年轻的陈天桥创立的上海盛大网络发展有限公司以网络游戏为主营业务，1999年才以50万元起家，2002年公司的净利润就已经达到4亿元。这正如他起家经营的网络游戏《传奇》的名字一样，充满了传奇色彩。而拥有“第九城市”游戏网站大额股份的上海企业家朱骏，如今发展势头也直逼陈天桥。
　　巨大的产业机会，给先入者创造了辉煌的业绩，也吸引着更多后来者的加入。三大门户网站网易、新浪、搜狐，以航空和基建为主营业务的中信泰富集团，以及主营汽车配件的万向集团，都已抢滩网络游戏领域。
　　而进入网络游戏领域态度最坚决、动静最大的可能要算是金山公司了。一向以做WPS办公软件为正业的金山公司，15年来史无前例地一下砸了4000万元用于开发网络游戏。金山公司老总雷军称：“网络游戏让我睡不好觉，为网络游戏金山豁出去了。”
　　赛迪顾问公司的统计表明，截至2003年8月，国内取得代理运营权的游戏共有113款，正式上市的有63款，正在公测的有33款，其余17款游戏正在内测或仍在开发中。
　　网络游戏为我国国民经济作出的贡献相当可观。国际数据公司中国总部的研究结果显示，2002年网络游戏年收入为9.1亿元，但它给相关产业带来了上百亿元的直接收入：2002年我国电信业务由网络游戏产生的直接收入高达68.3亿元，是网络游戏自身市场规模的7.5倍；IT行业由网络游戏产生的直接收入达32.8亿元，是网络游戏市场规模的3.6倍；出版和媒体行业由网络游戏产生的直接收入达到18.2亿元；由网络游戏延伸出的软件、服务等行业，带来的经济效益则是无法估量的。统计表明，我国目前已有网络游戏用户1400万，2003年年收入将在20亿元以上，远远超过了全国电影票房收入（9亿元左右）。
　　网络游戏：一旦上手，欲罢不能，荒废学业，挪用公款，如何才能管制“电子海洛因”？
　　赛迪顾问公司的调查表明，国内网络游戏的玩家超过80％为24岁以下的年轻人，平均年龄仅为20.3岁。
　　年轻人一旦迷上了网络游戏，结果会怎样？我们身边很多不幸的事，都与网吧有关系。最近破获的河南连续杀死17名少年的案件，被害人大都是在网吧失踪的。北京发生的震惊中外的蓝极速网吧大火，直接原因也是少年上网。
　　青少年上网干什么？最主要就是玩网络游戏。统计表明，网络游戏的玩家60％集中在网吧里。
　　也许，上述刑事案件只是极端的例子。而清华大学学生关字奇接受记者采访时说，他身边的同学超过一半的人都玩网络游戏。很多同学玩游戏的每月支出都在几百元，一个月玩掉上千元的也有。除了上网需要花钱外，还要花钱买“点”才能联上游戏网站，还有的网站公开出售“刀”“剑”等虚拟武器，几百、几千元的都有。
　　除了金钱，同学们最为宝贵的时间都浪费到网络游戏上了。前面提到的李卫玩网络游戏《传奇》时，曾连续在网吧泡了3天3夜，最后达到42级顶尖级别。据介绍，每升一级，耗费时间少则半月，多则1个多月。
　　我国的网络游戏都是从韩国引进或者依照韩国模式开发的，最主要的特点是模拟一个角色，通过格斗或战争升级。大家聚在网上，就是为了争个高下。不在网上泡足够时间，不可能达到高级别。有的同学一上网，就忘了时间，睡觉、吃饭都顾不上，更别说上课了。关字奇说：“我们学校就有同学因为耽误功课太多而被开除或退学。”十多年寒窗苦读，考上清华大学却因为玩网络游戏而被开除，谁能不说可惜！
　　据新华社记者调查，2002年—2003年度，吉林省内某高校共有300多人成绩不合格而被要求补考或试读，其中，92％的学生是因为沉迷于网络而导致学业荒废。吉林省教育厅工作人员说，这种现象在吉林省内各大学中普遍存在，给大学教育带来巨大负面影响。
　　目前，绝大部分网络游戏设计的出发点就是让人一旦上手，就欲罢不能。因此，有人称网络游戏为“电子海洛因”。企业和商人在为网络游戏巨大的商业前景欢呼的同时，政府有关部门应该多从社会效益角度来想一想，如何才能正确引导，尽量降低其负面影响。（附图片）
    网络游戏（徐鹏飞画）


### 美联储主席格林斯潘指出  人民币汇率与美贸易赤字无关
王如君
2003-12-15
第7版(国际)
专栏：

    美联储主席格林斯潘指出
    人民币汇率与美贸易赤字无关
　　本报华盛顿电  记者王如君报道：美国联邦储备委员会主席格林斯潘近日指出，中国人民币即使升值，也几乎不会对美国不断增长的贸易赤字和制造业就业状况产生影响。
　　格林斯潘是12月11日在大达拉斯世界事务委员会组办的一次会议上发表演讲时作出这一表示的。格林斯潘认为，希望人民币升值就能促使美国就业增长，是把相关的经济问题“过分简单化”。
　　格林斯潘指出，如果令人民币升值或是自由浮动，很可能会降低中国对美国的纺织品等产品的出口量，但这一结果不会促使美国纺织品产量增加，而只是使美国的进口渠道发生转变。
　　同时，格林斯潘还再度批评了贸易保护主义在美国抬头的倾向，认为在金融全球化的今天，实行贸易保护很可能产生意想不到的破坏性作用。


### 职业英语水平等级考试结束  国家职业汉语能力测试开考
丁伟
2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    职业英语水平等级考试结束
    国家职业汉语能力测试开考
　　本报北京12月14日讯  记者丁伟报道：专门面向大学生的职业英语水平等级考试——托业（TOEIC）考试今天结束了本年度最后一次考试，全国近5000名大学生参加了此次考试。
　　据介绍，托业考试是美国教育考试服务中心于1979年开发的职业英语测评项目，是目前全球应用最广、接受企业及考生人数最多的职业英语评测标准。中国就业培训技术指导中心于今年年初引进这一考试项目，并先后在北京、上海、天津、湖北等地组织了考试，全国近万名大学生报考，成绩合格者获得了职业英语水平等级证书。
　　据了解，2004年托业考试将在全国安排5次统考，考试日期依次为3月28日、6月27日、8月22日、10月24日和12月19日。
　　本报北京12月14日讯记者丁伟报道：首次国家职业汉语能力测试今天在北京大学开考。
　　劳动和社会保障部职业技能鉴定中心主任陈宇介绍说，长期以来，我国的语文教育过于强调对语文知识的记忆而忽视对实际语言交际能力的训练，过于强调语文知识的系统完整而忽视语言能力的培养。一些人虽然善于应付语法知识和文学知识方面的考试，口头和书面的表达能力却较差。
　　为提高劳动者实际语言应用能力，劳动和社会保障部职业技能鉴定中心组织专家开发研制出一种全新的语言能力评价工具，并组织国家职业汉语能力测试，以引起全社会对母语学习的重视，促进我国劳动力素质的提高。考试合格者将获得国家职业汉语等级证书。
　　据悉，从2004年开始，国家职业汉语能力测试每年举行4次，时间为3月、6月、9月、12月的第二个星期天。


### 胜利地税提前完成全年任务
田景甫
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

    胜利地税提前完成全年任务
　　本报讯  截至11月，山东东营市地税局东营分局胜利征收局完成各级税收2839万元，占全年任务的102.3％。今年该局不断加大综合治税力量，采取委托代征税款、集贸市场集中整顿、全面清理漏征漏管户等措施，与56个企事业单位签定了代征协议，仅代征税款就达361万元。（田景甫）


### 航天远洋测量船队圆满完成海上测控任务
田兆运
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    航天远洋测量船队圆满完成海上测控任务
　　据新华社南京12月14日电（记者田兆运）14日上午，随着一声汽笛长鸣，历时87天，航行2万余海里的“远望”二号测量船顺利抵达航天远洋测量船港口。至此，4艘“远望”号航天远洋测量船都已顺利凯旋，为我国首次载人航天飞行任务画上了一个圆满的句号。总装备部政委迟万春代表总装备部和载人航天工程指挥部到港口迎接，对凯旋的“远望”号全体参试人员表示热烈欢迎和亲切慰问。
　　有关专家称，首次载人航天飞行任务的圆满成功，进一步表明我国低轨航天器的海上测控技术已经成熟，完全具备载人航天工程海上测控能力。经过5次载人航天工程飞行试验的实践检验，我国航天远洋测量船的测控能力显著提高，整体技术已经达到世界先进水平。


### 菲外长突发心脏病去世
杨忠毅
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    菲外长突发心脏病去世
　　新华社马尼拉12月14日电（记者杨忠毅）菲律宾外交部官员14日证实，现年75岁的菲律宾外长奥普莱在乘飞机从日本飞往巴林途中，因心脏病突发抢救无效，于14日上午在中国台湾一家医院去世。
　　菲律宾外交部官员说，奥普莱陪同总统阿罗约参加在东京举行的日本和东南亚国家联盟特别首脑会议后，于13日晚乘飞机前往中东国家巴林，准备与14日前往巴林访问的阿罗约会合。飞行途中，奥普莱心脏病突然发作，班机临时改变航线并在台北机场紧急降落。当地医院对奥普莱进行了抢救，但未获成功。


### 萨达姆被捕
任毓骏
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：国际热线

    萨达姆被捕
    本报驻美国记者  任毓骏
　　美国东部时间12月14日早上7时，美国驻伊拉克最高文职长官布雷默和驻伊美军最高指挥官桑切斯中将在巴格达召开新闻发布会，正式宣布伊拉克前总统萨达姆被捕。
　　布雷默透露，萨达姆是于当地时间13日晚上8时10分在距离他家乡提克里特约15公里的达瓦尔镇被捕的。有消息说，萨达姆当时藏身在一座楼房的地下室里。在美军士兵突击进入他的藏身处时，萨达姆已经备好了一个洞穴并将自己巧妙地隐藏在里面。美军士兵最后不得不用铁铲将他挖了出来。
　　桑切斯中将说，美军在13日上午10时15分收到的最新情报说，萨达姆很可能隐藏在提克里特的两处建筑物内。于是，美军决定采取代号为“红色黎明行动”的突袭。当晚8时10分，美军第四步兵师出动了总共有大约600名全副武装的官兵和特种部队成员，对两处目标同时采取行动，并在其中一处抓获了萨达姆。桑切斯还说，虽然美军士兵在行动前被指示活捉或者击毙萨达姆，不过在行动中并没有开火，萨达姆被捕时也没有做任何抵抗，整个过程没有任何人受伤。据称，萨达姆被捕后很健谈，还和美军士兵说话，而且显得非常合作。桑切斯还透露，美军在现场缴获了一些现钱和武器，同时还有另外两名伊拉克人遭到扣留。不过，他没有披露这两名伊拉克人的身份。
　　在新闻发布会上，美军还展示了萨达姆被抓后的录像带。画面中，萨达姆正在接受美军的身体检查，他蓬头垢面，满面胡须，神情沮丧，看起来相当憔悴，与倒台前最后一次公开露面时判若两人。当时萨达姆非常配合，嘴巴张得大大的，让医生用聚光灯照其牙齿和喉咙，毫无反抗之意。后经医生报告说，经DNA检查报告证实，被捕者就是萨达姆本人，他的健康情况良好。美军随后展示的一张照片则显示，萨达姆已经剃了脸上的胡子。目前，萨达姆被关押在伊拉克境内的一个秘密地点。
　　布雷默和桑切斯均表示，现在还无法确定在何时和何地由谁对萨达姆进行审判。有分析认为，此举表明，美国政府有可能将萨达姆作为战犯带回美国进行审判。
　　据报道，13日中午，美国国防部长拉姆斯菲尔德亲自给美国总统布什打电话，向他通报了萨达姆被抓的消息，14日凌晨5时，美国总统国家安全事务助理赖斯向布什证实了这一消息。
　　萨达姆是美国扑克牌通缉令中排名第一的“黑桃A”，美国悬赏了2500万美元捉拿他。今年7月22日，他的两个儿子乌代和库赛在北部城市摩苏尔被美军在突袭中打死。萨达姆在今年4月倒台后，他的行踪一直成谜，美军曾声称已经把他打死，后来又证实他依然在世。美军在伊拉克针对萨达姆发动过多次搜捕，但都没有成功。此后，萨达姆曾以书信、录像、录音讲话等形式先后9次向驻伊美军挑战。（本报华盛顿12月14日电）（附图片）
　　萨达姆被捕后的电视照片。（新华社发）


### 萨达姆被美军抓获
吴文斌
2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    萨达姆被美军抓获
　　本报大马士革12月14日电  记者吴文斌报道：伊拉克前总统萨达姆13日晚在距提克里特大约15公里的达瓦尔镇被驻伊美军抓获。这是美国负责伊拉克战后重建事务的最高文职行政长官布雷默今天下午在巴格达举行的记者招待会上宣布的。
　　13日晚6时，美军第四步兵师约600名官兵前往达瓦尔镇，包围了萨达姆藏身的地点。晚8时，美军发动攻击行动。晚8时10分，美军打开萨达姆藏身的地下室，发现并抓获了萨达姆。驻伊美军最高指挥官桑切斯中将说，在整个行动中，美军和萨达姆本人都没有施放一枪一弹。专家已经对被抓获者进行了DNA检测，证明他的确是萨达姆本人。记者招待会上播放的录像片断显示，萨达姆蓬头垢面，神情沮丧，看起来相当憔悴。


### 衡德高速公路建成通车
陈国琦
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：

    衡德高速公路建成通车
　　本报石家庄12月14日电  记者陈国琦报道：衡（水）德（州）高速公路建成并于今天通车。衡德高速公路从河北衡水至山东德州，西接石黄高速，东连京沪高速，全长61.332公里，设计行车速度120公里／小时，投资14.6亿元。
　　衡德高速公路是河北省和山西省及西部省份连接山东乃至整个华东地区最便捷的通道，解决了晋煤东运公路不畅的问题。该路车流量达到昼夜8000辆，使从河北进入山东的行车时间缩短了1小时。


### 褚福田同志逝世

2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    褚福田同志逝世
　　新华社北京12月1日电  北京军区空军原副司令员褚福田同志，因病于6月10日在北京逝世，享年75岁。
　　褚福田同志是河北省河间市人，1944年入伍，1946年加入中国共产党。新中国成立以前，他历任出纳员、会计、飞行学员等职，参加了天津市外围战斗和保北战役。新中国成立后，他历任空军飞行员、中队长、大队长、副团长、团长、副师长、师长、副军长、军长等职。在抗美援朝空战中，他击落敌机5架，并首创长机、僚机各击落敌机一架的战绩。他1988年被授予空军中将军衔。


### 西安“航天热”不减（图片）
丁海涛
2003-12-15
第2版(国内要闻)
专栏：

    西安“航天热”不减
　　十二月十三日，“神舟”五号载人飞船返回舱试验舱、“神舟”五号飞船模型等展品在西安国际展览馆展出，西安市民踊跃前来参观。图为孩子们挤在最前面，观看“神舟”五号发射升空时壮观场面的录像。
    （新华社记者  丁海涛摄）


### 要把技术骨干留住
王振
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：

    要把技术骨干留住
　　现代战争是高技术战争，是人才之间的较量。因而，军队建设也应朝着知识型军队发展。随着我国各项事业的蓬勃发展，部队官兵的整体知识水平有了明显提高。尤其是知识士兵的数量在逐年增加。有的参军前受过专业技能培训，有的参军前是大学生，还有的入伍后经过勤学苦练、不断钻研成为了技术上的能手、行业中的尖子。这些喜人的局面对适应世界军事发展，推进中国特色军事变革有着积极的作用。
　　目前，新一轮士官套改工作即将开始，又有一批同志要面临走留问题。作为对他们走留起着决定作用的部队各级领导和机关，一定要抱着对部队建设高度负责的态度，把目光放长远，想方设法把那些政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明，具有一定知识水平和专业技能，能够熟练掌握手中武器装备的技术骨干留下来。要有留住人才就是储备战斗力的思想，让他们在部队发挥所长，带动新人，促使战斗力不断提升，为“打得赢”提供有力保障。
　　（兰州军区航空兵某部  王振）


### 解放军报发表社论认为　《政工条例》是军队政治工作的根本法规

2003-12-15
第4版(要闻)
专栏：

    解放军报发表社论认为
　　《政工条例》是军队政治工作的根本法规
　　据新华社北京12月14日电  解放军报12月15日社论：军队政治工作的根本法规
　　党中央、中央军委批准颁布总政治部修订的《中国人民解放军政治工作条例》，是深入贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神的重大举措，是我军的一件大事。它对于做好新世纪新阶段的军队政治工作，提高部队党的建设和思想政治建设水平，推进我军革命化现代化正规化建设，具有重大而深远的意义。
　　1995年修订颁发的《政工条例》，对于加强新时期我军政治工作，推进部队思想政治建设，坚持党对军队的绝对领导，保证部队战斗力提高和各项任务的圆满完成，发挥了重要作用。修订后的《政工条例》，坚持以“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，全面贯彻江泽民国防和军队建设思想，积极适应世界新军事变革和国家、军队建设的新形势，充分体现打得赢、不变质两个历史性课题的新要求，认真总结吸收部队创造的新鲜经验，以与时俱进、创新发展的精神，对我军政治工作的地位作用、性质任务、方针原则、组织形式、职责制度等作了明确规定，具有很强的思想性、规范性和实践性，完全符合部队建设的实际。
　　修订颁布《政工条例》是一项大工程，贯彻落实条例任务更艰巨。经验一再表明，好的方针政策、规章制度，只有进入工作、付诸行动，才能推动建设，取得实效。各级要充分认识学习贯彻《政工条例》的极端重要性，把它作为贯彻落实“三个代表”重要思想的实际行动，作为全军政治工作的一件大事，作为各级党组织、政治机关和政治干部队伍的一项根本性建设，摆上突出位置，切实抓紧抓好。
　　学习贯彻《政工条例》，关键是要把握好贯彻落实“三个代表”重要思想这个灵魂和核心。修订后的《政工条例》最鲜明的特点，是充分贯彻了“三个代表”重要思想。我们对条例的所有规定和要求，都必须认真学习，深刻把握，抓好落实，尤其要紧紧抓住贯彻落实“三个代表”重要思想这个核心内容，使之成为指导军队政治工作的根本依据、衡量政治工作成效的根本标准。
　　学习贯彻《政工条例》，重要的在于各级党委和政治机关带好头。条例涉及政治工作的各个方面，涉及部队的各个层次，各级各类干部都应当认真学条例、用条例，不断提高思想政治素质和实际工作能力。尤其是各级党组织和政治机关要率先垂范，带头执行条例的规定，带头按照条例办事，切实把自身建设搞坚强，为部队做出好样子。
　　学习贯彻《政工条例》，必须做到常抓不懈。按照《政工条例》指导和规范政治工作，不是短期之举、朝夕之功，需要细水长流、持之以恒。要下大力抓好《政工条例》的学习培训，在全军形成学条例、知条例、用条例的良好局面。
　　求木之长，必固其根；欲流之远，必浚其泉。全面建设小康社会，推进中国特色军事变革的新形势新任务，对军队政治工作提出了更高的标准和要求。我们一定要认真贯彻党中央、中央军委的指示，以高度的政治责任感和使命感，以更加扎实的作风，认真抓好《政工条例》的学习、贯彻和落实，不断提高部队党的建设和思想政治建设水平，在推进军队现代化建设中创造新的辉煌。


### 警惕有色金属产品后劲不足——访中国有色金属工业协会会长康义
费伟伟
2003-12-15
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

    缓解瓶颈制约系列报道之三
　　近年来，我国一些大宗矿产如氧化铝近一半靠进口，铜精矿近2／3需进口——
    警惕有色金属产品后劲不足
    ——访中国有色金属工业协会会长康义
    本报记者  费伟伟
　　我国电解铝工业近年来发展迅猛，可是作为其原料的氧化铝却由原来的可自给70％，降低到近一半依赖进口。
　　铜、铝、铅、锌，人称四大主要有色金属。我国铜精矿的自给率更低，近2／3靠进口；铅也仅能自给50％；锌略高，约70％。有色金属工业与国民经济的产业关联度极高，我国现有124个产业中，直接使用有色金属产品的部门就有113个，占91％。有色金属工业会不会成为我国经济发展的制约瓶颈？记者采访了中国有色金属工业协会会长康义。
　　资源存在某些先天不足
　　康义指出，经过半个多世纪的奋斗，我国10种常用有色金属的产量已从1949年的1.33万吨，发展到2002年的1012万吨，超过美国，成为世界有色金属第一生产大国。然而与经济高速增长拉动有色金属工业高速增长的局面形成反差的是，有色金属工业的基础——有色金属矿产资源的短缺情况日趋严峻。去年主要有色金属矿产品的产量已连续2年负增长，进出口的逆差已连续两年超过50亿美元。
　　“其中主要原因，是我国有色金属矿产资源存在某些先天不足。”康义概括为两个“少与多”。
　　我国有色金属矿产资源算总量不差，排名是世界前几位的，但一算人均，就低了，人均拥有量只有世界人均拥有量的一半。更关键的是，经济建设用量少的部分矿产，如钨、锡、钼、锑、稀土等，探明储量很大，钨占世界70％，锡占10％，钼、锑、稀土均占20％以上，而且资源质量高。这是第一个“少与多”。而我国保有储量少的，如铜和铝土矿，占世界总量的比例分别只有8.95％和1.94％，却是经济建设中需求极多的，属于我国的短缺或急缺矿产。铅、锌等重要有色金属的人均拥有量也明显低于世界人均水平。这是第二个“少与多”。
　　仔细分析一下第二个“少与多”，更是“先天不足”：品位低，规模小。我国铜矿的平均品位仅0.87％，我国最大的铜矿江西的德兴铜矿，品位仅0.48％，也就是说99.5％是石头（国外铜矿品位一般在2.5％）。而且矿床规模偏小，如迄今已发现的铜矿产地900余个，大型矿床仅占2.7％，中型矿床8.9％，88.4％都是小型矿床。
　　后备资源严重不足
　　随着内需强劲拉动，有色金属业界不仅已清醒地看到了当前资源供应不足的问题，对下一步国民经济要实现持续、快速、协调、健康发展，有色金属工业如何保障，接续资源怎么办？更是深感忧虑。因为我国的有色金属矿山大多步入了中晚期。
　　康义介绍说，目前我国县级以上（含县级）有国有有色金属矿山900多座，这些矿山大多是上个世纪50—70年代建设的，经过几十年的开采，可采储量和矿石品位急剧下降，不少矿山资源枯竭。原中央直属有色金属矿山已列入或正在关闭破产的，以及拟关闭破产的有91座。目前，铜、铝、铅、锌、镍、钨、锡、钼、锑、汞、银等10余种有色金属县级以上矿山722个，实际生产能力13993万吨矿石。据预测，到2010年，上述10余种矿山要关闭335户，占矿山总数46％，产能将消失4955万吨，占总产能的35％。到2020年，仅有不足20％的矿山能维持生产。
　　“但是，对我国有色金属矿山的资源危机也要作科学分析。”康义认为我国有色金属矿有这样三个特点不容忽视：一是矿山浅部资源危机，深部资源不清。过去我国勘探深度一般不到500米，而现在采矿深度可达1000米。国外很多大矿是在500米以下找到的，近年来我国唯一新上的有色金属项目铜陵冬瓜山特大型铜矿，其产出深度就在1000米左右。二是矿山本区资源危机，外围资源不清。现在生产矿区外围还存在大量勘查空白区或远景地。三是已知矿床类型资源危机，新类型资源前景不清。过去勘查多是单一就矿找矿，而有色金属矿往往多伴生矿。近年来一批铜、铅、锌等矿床附近就找到了不少大中型金、银矿床，证明新类型矿床有很大前景。
　　康义拿出一份有色金属矿产地质调查中心对我国有色金属矿山资源现状和找矿潜力的调研报告。报告结论是：县级以上有色金属矿山中，约1／3的矿山有较大找矿潜力，1／3
　　矿山有待进一步做工作。“因此可以说，当前有色金属矿山一方面面临资源危机，另一方面许多矿山的深部及周边又具有良好的找矿条件。”
　　加强勘查和“走出去”并举
　　康义指出，有色金属矿山之所以出现资源危机，主要是由于矿山地质探矿投入严重不足。
　　据介绍，“八五”期间国家对地质勘查体制作了改革，投入费用大幅减少。1999—2001年间，有色金属资源勘查投入和钻探工作量在比“八五”、“九五”略有增加的情况下，年度平均投入也仅2.79亿元，钻探工作量不足9万米。如果按所勘查的工作区平摊，每个工作区的年投入仅为28万元，钻探工作量不足90米。不考虑物价因素，这还不及“三五”—“七五”期间平均投入6.5亿元的一半，钻探工作量更少。
　　“因此，当务之急是尽快开展和加强有色金属矿山新一轮找矿，延长有色金属矿山寿命。”康义提出三点建议：一是制订新一轮找矿的总体规划，优先围绕我国九大有色金属资源生产基地，分期开展工作。二是统筹规划，统一组织实施。设立专项地勘资金，用8年时间完成50—80个有资源潜力矿山的找矿工作。三是政府、地勘单位与矿山共同出资，加大勘查投入。
　　“同时，必须实施‘走出去’战略，这是我国有色金属资源国情的客观要求，因为把我国有色金属资源巨大的供需缺口完全建立在依赖国内资源的基础上是十分不现实的。”康义强调。
　　他介绍，目前，我国一批有色金属企业已开始“走出去”。如中国有色集团，目前已形成了一定规模的海外有色金属矿产资源开发布局，如赞比亚谦比希铜矿、蒙古图木尔廷锌矿、越南生权铜矿、伊朗11万吨电解铝、蒙古奥云陶勒盖铜金矿等项目均进展顺利，对外投资近3亿美元，公司已跻身于国际知名的矿业公司之列。
　　康义最后说，目前有色金属矿山第二轮找矿工作已进入实质性启动阶段，这项工作明年将全面开展。


### 资助灾区学生重返校园（图片）
胡庆明
2003-12-15
第16版(摄影)
专栏：

    资助灾区学生重返校园
　　12月7日上午，寒气袭人，位于黄河洪涝灾区的山东省东明县菜园集乡祥寨小学院内却热闹非凡，笑声朗朗。中原油田第十四中学20余名师生带着真情和爱意，将一批学习用具和电视机等物品送到了灾区学校孩子们的手中，使遭受到灾害影响的孩子们感受到了寒冬里的温暖。（胡庆明摄）


### 跳出沙海富一方——记内蒙古阿拉善左旗塔日阿图村党支部书记李剑英
郅振璞
2003-12-15
第1版(要闻)
专栏：

    跳出沙海富一方
　　——记内蒙古阿拉善左旗塔日阿图村党支部书记李剑英
    本报记者  郅振璞
　　1995年3月2日，由25辆四轮车、毛驴车组成的足有半里长的移民队伍，挥泪离别地处腾格里沙漠深处的家乡，迁往新居。30岁的他，没花国家一分钱，带领77户牧民走出沙海，成为内蒙古阿拉善左旗第一批生态移民。
　　8年后，移民新村人均收入从原来不足300元，增长到近3000元，集体资产从零积累到62万元。
　　率领全村人创造这个奇迹的，是内蒙古阿拉善左旗塔日阿图村党支部书记李剑英。
　　“按照党和政府给我们指的路走，准没错”
　　李剑英的家乡在阿拉善左旗布来厢村，这里地处腾格里沙漠，20世纪90年代经受着严峻的生态煎熬：黄沙蔽野，缺水缺草。拉水，购物，要骑3天骆驼才能走出沙漠。家家住土坯房，烟熏火燎，人们吃不上蔬菜，洗不上热水澡。
　　李剑英初中毕业回村当了几年出纳，糊不住口，跑到乡里开食堂、做生意。1992年7月2日，他成为一名共产党员，曾多次拉水植树想改变家乡环境，无奈沙地多年干旱，愿望一时难以实现。
　　这时，阿拉善盟委、行署探索“集中转移发展”生态移民战略，布来厢村牧民成为第一批集中迁移对象。1994年初，乡党委与旗移民办领导来动员沙窝里牧民搬迁，年轻的李剑英站出来，第一个签上自己的名字。
　　听说女婿报名搬迁，岳父骑了两天骆驼赶来劝阻：“剑英，孪井滩是个荒滩，连水井都不出水，能种田吗？”
    “按照党和政府给我们指的路走，准没错！”认准了方向的李剑英，和妻子赵玉珍果断卖掉自家8峰骆驼和160多只羊，拆掉老房子，取出做买卖攒的几万元。在他带动下，牧民们陆续报名搬迁。一年后，在孪井滩上建起了几十座地窖与帆布帐篷。初来乍到的几十户人家，组成了新塔日阿图村，亘古荒滩升起了袅袅炊烟。
　　“我们从沙窝子搬出来，就是要过富裕文明的新生活”
　　头半年下来，新塔日阿图人并没有尝到丰收的喜悦。李剑英收了3麻袋玉米，加上20多亩小麦，勉强还清春耕6000元贷款。有几户乡亲撂下耕地又返回了老家，李剑英怕影响他们生活，就挺起腰杆承包下来。
　　不久，孪井滩农业综合开发区管委会挂牌成立。李剑英全票当选塔日阿图村委会主任，后来又担任了村党支部书记。在李剑英的带领下，第二年，村民们初尝丰收的喜悦：小麦亩产400公斤，玉米亩产600公斤，人均收入1500元。那些滞留的、返乡的牧民移民，又都回到了新村。
　　初步摆脱贫困后，李剑英继续探索致富路，新村的6000亩土地，逐渐形成“粮、料、经、草”四元种植结构。他常说：“党给我方向，知识给我智慧，我给大伙办事心里才有底儿。”2000年，他多方筹集191.97万元，建起标准化育肥羊示范基地。村里一条条示范街上，有标准圈舍、精饲料粉碎机、氨化青贮窖的农户已达120户。现在，每年出栏育肥羊上万只，创收四五十万元。
　　去年底，内蒙古自治区农业综合开发办批准建设孪井滩万只高效工厂化肉羊养殖示范基地，目前已初具规模。他们还从银川科研所引进陶赛特、萨福克、德克萨尔等良种羊，从山东、内蒙古选进30只小尾寒羊种羊。
　　去年6月，一支日本荒漠化考察团来到孪井滩开发区。当看到这里灌溉水源充足，粮经作物碧野飘香，塔日阿图村民吃自来水，住宽敞明亮的砖瓦房，家家用上了电话、电视机，他们紧紧握住李剑英的手赞叹道：“真了不起！”李剑英说：“我们从沙窝子搬出来，从贺兰山迁出来，就是要过富裕文明的新生活。”
　　“一个村支书实干就有凝聚力”
　　李剑英成了当地生态移民的旗帜。6年前，嘉镇把65户移民交给他，今年又把49户贺兰山生态移民纳入塔日阿图。镇党委领导对李剑英的评价是：“实干、公道。”他们说：“李剑英是个实干家，一个村支书实干就有凝聚力。”
　　为了移民早日致富，李剑英不知付出了多少心血与汗水！跑贷款、跑农资，找市场、拉客户，样样自己跑。有一年春播，化肥短缺要涨价。李剑英来不及换下满身脏衣服，就赶往宁夏银川市。到了化肥厂，厂警卫见他蓬头垢面的模样，说什么也不放行。他蹲在大门口等了一整天，才见到市场部经理。经理被眼前这个陌生人的行为感动了，便答应先随他前往孪井滩探虚实，看完孪井滩后，毅然决定按市场最低价赊了十多吨化肥，塔日阿图村提前半月完成春播。近5年来，李剑英累计为农民赊购农资产品价值达几百万元。
　　当年，李剑英提出给群众通电、安装自来水时，大家觉得他“离谱”：“祖祖辈辈在孪井滩的老户都没通电、吃自来水，我们能行吗？”李剑英不为所动，瘦弱的身子骨四处奔波。为了节约费用，他钻研水暖工和电工技术，发动群众义务投劳，使塔日阿图成为孪井滩第一个通自来水、通电的村。
　　如今，塔日阿图家家住着厨、客、餐、宿一应俱全宽敞明亮的砖瓦住宅，户户购买摩托车、电视机、电冰箱、洗衣机、煤气灶。村办公室率先用上了电脑，成为全盟第一个上网村。
　　村里蒙、汉、回各民族群众和睦相处。蒙古族金山夸李剑英是“塞恒昆（好人）”。村里迎“七一”，村民自编歌舞《我们的好书记》，表达对他的敬意。李剑英自谦地说：“我只是做了一个党员应该做的事。”


### 轻轻地，我已离开部队……——一个退伍老兵的临行日记（摘录）
王涛
2003-12-15
第10版(当代军事)
专栏：说句心里话

    轻轻地，我已离开部队……
　　——一个退伍老兵的临行日记（摘录）
    王涛／文  汤范珑／整理
　　11月17日星期一晴当兵5年，站了3年岗，当了2年打字员，常常自嘲“我是一棵无人知道的小草”。想不到的是，站（武警常熟边防站）党委在研究年终奖励时，一致同意给我上报总队“优秀士兵标兵”。
　　11月18日星期二晴转多云今年站里开展了“十个一”送老兵活动，制作一本军旅生活相册是其中一项内容。今天中午，站长、政委都来和我们一一合影留念。照过相后，上等兵许达悄悄对我说：“王班长，告诉你一个秘密，今天站在两位‘上校’身旁，我再也不像以前那么紧张啦！”
　　11月19日星期三阴有小雨我正愁着没个像样的包托运行李，华润码头的老总冒雨给我们每人送来一个精美箱包。外代、船代公司领导也带着慰问品来了。他们都说“常熟口岸不会忘记你们这群曾经在这里站过岗、流过汗的老兵”。这话说得真让人感动！
　　11月20日星期四阴转多云咱中队从安徽农村入伍的上等兵孙发来其实舍不得离开部队，但家中父亲因车祸丧失劳动能力，九旬高龄的祖父母又要人照顾，一家六口仅靠母亲和叔叔种植几亩农田维持生活，只好选择退伍。站领导千方百计为他申请了由市政府统一发放的1000元家庭困难补助金。听说他是今年常熟市设立现役军人困难家庭“优抚基金”以来的第一批受助者！补助金虽然只有一份，可这份体贴入微的亲切关怀，谁能感受不到呢？
　　11月21日星期五晴监护中队战斗班班长华广明跟我是同一批兵。今天打电话问他行李收拾好没有，文书说他正在码头上哨！今天站里原计划要组织到苏州市区游玩，想想年终工作那么忙，连机关干部都上一线执勤点了，我们哪有心思玩？
　　11月22日星期六晴
　　今天是双休日，但全站官兵正常上班。我得先整理行李，再把工作交接一下，然后到财务室领退伍费，晚上还要会餐。司令部、政治处效率真高，行政、组织介绍信早开好了，连往咱家里寄的喜报都准备好了。我把这几年得到的“优秀士兵”奖章全戴上，穿着军装在熟悉的营门前拍一张照，感觉真好！
　　注：11月23日，王涛和其他退伍老兵一样，愉快地踏上了返乡之路。送行止于车站，但我们所有留队的战友都一路关注着他们，关注着所有踏上新征程的老兵——今朝卸戎装归故里大有作为，明日展宏图建功业再传捷报！


### 郑州——“放心商场”售假货  消费者怒告质监局　政府该不该颁发“放心牌”？
李钧德
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：

    郑州——“放心商场”售假货  消费者怒告质监局
　　政府该不该颁发“放心牌”？
    新华社记者  李钧德
　　河南省郑州市的消费者葛锐，多次到大门上挂着“购物放心商场”荣誉牌的河南金博大商场购物，但没想到从这里购买的光盘和药品是假冒伪劣商品。葛锐把授予金博大商场“放心牌”的郑州市质量技术监督局告上法庭，要求其撤销或收回荣誉称号。
　　日前，郑州市中原区人民法院作出一审判决，认为被告郑州市质量技术监督局授予的“购物放心商场”荣誉证书及牌匾，属不具有强制力的行政指导行为，没有直接侵犯原告的财产权和人身权，遂驳回原告起诉。此案引发了人们对政府部门该不该颁发“放心牌”的议论。
　　一位民营企业负责人说，现在由各级政府职能部门颁发的各类荣誉牌匾，已到了成灾的地步。河南省社科院社会学专家殷勤认为，“放心牌”的泛滥，反映了政府部门对自身角色定位不准，管了太多不该管的事情。一个企业信誉如何，主要取决于市场，取决于消费者的评价，政府不应该对其“说三道四”。


### 重回淮河灾区
晋永权  陈剑
2003-12-15
第16版(摄影)
专栏：

    重回淮河灾区
　　今年夏天，淮河流域发生了50年来的特大洪灾，处于中游地区的安徽省损失惨重。大水退后，国家拨巨资进行灾后重建和淮河的整治工作。从9月份起，关于行蓄洪区居民财产损失的登记核查工作挨家挨户进行，预计到年底，14万受灾群众将得到包括农作物、经济林、专业养殖、农业机械、役畜和家庭耐用消费品等项的损失补偿。11月2日，王家坝闸整体爆破，进行重建；12月2日，淮河治理的最大水利枢纽工程临淮港洪水控制工程开工建设。与此同时，各地移民安置点的房屋正紧锣密鼓地垒着砖、盖着瓦。
　　初冬的淮河已经进入枯水期，河水平静得宛如处子，偶尔有采沙船在江中发出一声低鸣，才暂时打破寂静许久的天空。人们又重新回到了曾经被水淹没的土地上生活，没有倒塌的房屋里又重新住进了原来的主人，只不过墙壁上多了一道黑黑的线。由于长期被水浸泡，许多树木都已死亡，光秃秃的枝干在寒风中瑟瑟发抖。不少村民把树枝砍下，劈成柴禾来烧。被水浸泡过的路面显得很泥泞，但当地的村民照常赶着羊，背着柴禾从上面走过。偶尔也会驶过一辆载满人的拖拉机“嘭、嘭”地吐着烟，在路面上留下两道深深的车辙。这些人不久将搬进新的移民安置点，与往年搬家不同的是，新的地方将不再受到洪水的侵扰，他们将会在那里愉快地度过数个甚至数十个除夕之夜。
　　（晋永权  陈剑摄影报道）（附图片）
　　1、洪灾期间，灾区的孩子们自发地为前来抗洪的解放军战士送水。
    （本报记者  李舸摄）
    2、受灾群众的安置点正在热火朝天地建设着。
　　3、大水退后，一切又恢复了平静。在寿县古城墙上，一群少年在欢笑、嬉戏，洪水已经成了他们夏天久远的记忆。
　　4、一位渔夫抱着鱼网从唐垛湖堤坝上的水泵旁边走过。7月6日，这处堤坝被炸掉行洪。如今洪水已经退去，决口处附近还有一个大水洼，四台大功率的水泵在24小时排水。


### 阿利耶夫遗体运抵巴库
董龙江
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    阿利耶夫遗体运抵巴库
　　据新华社莫斯科12月14日电（记者董龙江）巴库消息：阿塞拜疆前总统盖达尔·阿利耶夫的遗体14日从美国运抵阿首都巴库，盖达尔·阿利耶夫的儿子、阿现任总统伊尔哈姆·阿利耶夫率领家人和阿利耶夫治丧委员会成员到机场迎接。
　　数百名当地居民当天在巴库市中心总统官邸前举行集会，悼念盖达尔·阿利耶夫。盖达尔·阿利耶夫12日在美国俄亥俄州克利夫兰医院因心力衰竭去世，享年80岁。阿政府13日宣布15日为盖达尔·阿利耶夫举行葬礼，全国哀悼7天。
　　盖达尔·阿利耶夫生于1923年，1993年10月当选阿总统，1998年10月连任。今年8月4日，阿议会批准盖达尔·阿利耶夫提出的任命其子伊尔哈姆·阿利耶夫为政府总理的建议。在今年10月举行的大选中，伊尔哈姆·阿利耶夫击败对手当选总统。


### 阿大支尔格会议开幕
陈一鸣
2003-12-15
第3版(国际)
专栏：

    阿大支尔格会议开幕
　　本报伊斯兰堡12月14日电  记者陈一鸣报道：喀布尔消息，阿富汗大支尔格会议今天上午开始在喀布尔举行，阿富汗前国王查希尔·沙阿宣布会议开幕。
　　此次会议是2001年底塔利班政权被推翻后阿富汗举行的第二次大支尔格会议，主要任务是讨论并通过阿富汗新宪法。此外，还将就阿富汗妇女的地位、伊斯兰教在国家政治中的作用，以及中央与地方政府的权力分配等问题进行讨论。会议的会期初步定为10天，但如果新宪法的表决遇到阻力，会期将延长，直至新宪法通过。
　　阿富汗临时政府上月3日在喀布尔公布了共有12章、160条的新宪法草案。根据宪法草案，阿富汗为总统制国家，总统既是国家元首，又是政府首脑，由全国选民直接选举产生。宪法草案还规定阿富汗议会为两院制，政府不设总理一职。如果大支尔格会议通过了新宪法，将为明年6月阿富汗举行全国大选铺平道路。
　　大支尔格会议又称大国民会议，是阿富汗人传统的议事方式，在国家需要解决战争、媾和、修宪等重大问题时举行，由中央和地方领导人、重要官员、法官、部落头领、宗教领袖和社会知名人士参加。本次会议原定于本月10日召开，但阿富汗临时政府以为了保证500名与会代表都能到达喀布尔为由宣布将会议推迟至13日，后来又由于同样的理由再次延期到今天。
　　为了确保大会的安全，阿富汗警方与驻阿富汗国际安全部队采取了严密的保安措施。近日，阿富汗警方先后起获了4枚由恐怖分子埋设在通往大支尔格会议会场的地雷。


### 面对银行业加速开放
何勇  韩国飚
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：

　　目前，已有十三个城市允许外资银行经营人民币业务——
    面对银行业加速开放
    本报记者  何勇  韩国飚
　　12月8日，中国银监会发布《境外金融机构投资入股中资金融机构管理办法》，将单个境外金融机构向中资金融机构投资入股比例的上限从15％提高到20％。而此前一周，银监会主席刘明康宣布，自12月1日起，我国允许外资银行经营人民币业务的地域由9个城市增加到13个；同时，在已开放人民币业务的地域，符合法定条件的外资银行不仅可以向外资企业、外国人和港澳台同胞提供人民币服务，也可以向中国企业提供人民币服务。
　　面对银行业对外开放进程的进一步提速，外资银行将有何举措？中资银行又将如何面对？日前记者采访了相关人士。
　　外资真正进入尚需时日
　　汇丰银行早在1997年和1998年就先后在上海和深圳推出了人民币业务。汇丰银行公关部负责人告诉记者，汇丰已向新开放的4个城市提出了开展人民币业务的申请，同时也已在开放的所有城市提出向中国企业提供人民币服务的申请。但是由于向中国企业提供人民币业务的具体管理细则尚没有出台，正式实施还要一段时间，而且这一业务对汇丰而言是一个新领域，需要不断积累经验。
　　济南是这次新增开放人民币业务的4个城市之一。人民银行济南分行王朝弟说，济南从12月1日向外资金融机构开放人民币业务是我国加入WTO的一项承诺，但这并不等于从这一天开始外资银行就能在济南开展业务。根据规定，外资银行注册资本要达到一定规模才可开展人民币业务。去年青岛开放人民币业务后，由于资本金不足等原因，到目前为止只有汇丰银行取得了银监会的批准。
　　记者从山东省银监局获悉，到目前为止，济南市还没有外资金融机构。中国银行济南分行有关人士分析，即便外资银行进入济南，也未必能“立竿见影”。从这两年的情况看，外资银行在中国也有些水土不服，短期内很难给国内银行带来实质性的威胁，国内银行之间的竞争才是主流。
　　竞争压力不容小视
　　然而中资银行并非可就此高枕无忧。
　　从长期来看，外资银行的竞争力不容小视。兴业银行济南分行副行长李玉波说，由于缺乏全球化服务网络和品牌效应，中资银行可能很难避免部分优质客户流失、盈利能力降低等情况的出现。
　　2002年3月的“南京爱立信倒戈”事件人们依然记忆犹新。这一事件对当事人交通银行乃至所有中资银行都曾带来巨大震动。交通银行上海分行业务部总经理万家禄谈起此事时认为，交通银行失单的主要原因是对风险产品的风险收益把握不准。外资银行在金融产品创新方面，如企业理财、个人理财、信用卡业务、网上银行结算系统、全球金融服务网络等，有相当大的优势。
　　另外是人才的竞争。万家禄说，目前中外资银行中高层的收入相差十几倍甚至二十几倍。很多优秀金融人才往往在中资银行经过几年磨练后被外资银行挖走，特别是一些年轻高学历人才。相信随着对外开放程度的加大，人才的争夺将更为激烈。
　　有竞争也有合作
　　银监会主席刘明康曾表示，中资银行和外资银行已从简单的竞争阶段进入竞争合作阶段，并正逐步进入竞争合作发展阶段。这一观点得到各家银行的认可。
　　汇丰银行公关部负责人认为，外资银行和中资银行的竞争并不在一个平台上，应该可以做到互补双赢。比如说对本地企业的人民币业务，外资银行肯定不如中资银行。因为外资银行目前还不能经营个人的人民币储蓄，没有存款，贷款规模就有所限制。
　　山东省银监局局长王进诚认为，外资金融机构进入济南后，将有助于济南市进一步提升城市形象，改善投资环境，在一定程度上促进外向型经济的发展。外资银行拥有完善的业务网络和稳定的客户资源，将对济南市的招商引资工作有所帮助。
　　深圳发展银行济南分行副行长张汉忠表示，与外资银行相比，中资银行有自己的优势。如对国内市场比较熟悉，更了解民族文化和风土民情，网点数量庞大、布局合理等。中资银行完全可以利用这些优势，积极寻求与外资银行开展各种合作的机会，形成有效互补，在竞争中实现双赢。


### 音响业新标准带来什么
武晓黎
2003-12-15
第15版(企业经纬)
专栏：

    音响业新标准带来什么
    武晓黎
　　继DVD之后，标准之争又开始在音响市场出现了。目前，DVD—AUDIO和DVD—VIDEO两大技术阵营争得“你死我活”，很多厂家静观其变，准备迎接下一代音响格式。然而，10月底丹麦威发和日本先锋两大著名音响品牌联合发布了“宽频影音新标准”，无疑使双方阵营的力量对比发生了微妙变化。这次合作用意明显：不远的将来，在中国音响行业建立和普及他们拥有知识产权的宽频影音新标准。
　　“听得见弓弦的摩擦音。”丹麦威发科技（中山）有限公司总经理李沫然这样描述宽频音响的“宽度”，“传统的家庭影院及DVD播放机的声音高频极限只限于20KHZ，而最新的DVD—AUDIO可以达到100KHZ，会让声音更加逼真、清晰。就跟上网用宽带一样。”
　　先锋电子（中国）投资有限公司董事总经理法月利彦认为：“DVD—AUDIO有大容量、高清晰、多用途的特点，决定了其取代传统DVD—VIDEO和其他雷同的格式只是时间问题。”
　　李沫然说：“中国音响行业的现状，是泥沙俱下、良莠不齐，各种概念漫天飞舞，但大都缺乏具说服力的产品，也缺乏标准。未来娱乐影音市场蕴涵着巨大商机，谁拥有标准，谁就能占尽先机。”在实际的产品应用上，新标准无疑将成为音响厂家圈地的利器。
　　事实上，2003年以来，全球诸多相关产业机构已经围绕这个趋势进行了相应的调整。由于DVD—AUDIO对音源周边设备要求非常苛刻，要求有专门的播出设备和能够重播20KHZ以上的扬声器系统，因此与之对应的技术成为包括威发在内的全球各大厂商的研发重点。
　　有数据显示，40％以上的城市家庭拥有2—3台彩电，约有3.3亿电视机用户，但作为与彩电配套的家庭音响产品的城市家庭普及率还不到25％，远低于欧美市场的70％以上。随着娱乐行业数字化的飞速发展，数字电视等新技术大规模进入家庭指日可待。按照广电总局2015年将完成数字电视过渡的时间表，解决了丰富的节目源和数字电视两个难题之后，突破音响这个最后的接收瓶颈，用户就能得到真正数字化的高品质的娱乐视听享受，这里面无疑蕴涵无限商机。
　　当技术发展到一定的阶段，大规模普及已经成为必然的发展趋势，影音欣赏的升级在不断进行，产品升级换代的速度越来越快。每一次新技术的大规模应用，都会促进产业在短时间内迅速的增长与成熟。
　　“音响企业3年要死3000家。”威莱数码公司执行董事兼CEO姚吉庆如是说。他认为现在全国大大小小4000家音响企业，3年后将只剩下几十家甚至十几家。由于音响行业的特殊性，这3年要打的并不是价格战，而是规模、技术的竞争。新的行业标准无疑将引发市场重新洗牌。
　　市场上的强势品牌太少，导致了整个行业洗牌过程缓慢。据介绍，现今电声界掌握宽频技术的企业仅有B＆W、天朗、JBL、KEF等品牌，国内品牌更是绝无仅有。而在电子音源领域，仅有飞利浦、先锋、索尼等公司掌握宽频技术。
　　随着DVD—AUDIO格式的应用与推广，音响产品已经开始进入新一轮更新换代，宽频音响产品上市的速度也明显加快。低价导入这个抢占市场的老手法再次推进了重新洗牌的步伐。


### 预订猴年年夜饭（图片）
杨婀娜
2003-12-15
第13版(经济周刊)
专栏：

    预订猴年年夜饭
　　距猴年春节还有一个多月，福州各酒家饭店便早早挂出了“年夜饭预订”的牌子。据了解，福州聚春园大酒店、福州大饭店年夜饭已预订了50％。
　　图为一对在福州工作10多年的江西籍夫妇来到鼓屏路银联酒楼预订年夜饭。
　　（杨婀娜摄）


### 首届全国中小城市经济技术国际合作洽谈会将举行
李玫
2003-12-15
第15版(企业经纬)
专栏：

    首届全国中小城市经济技术国际合作洽谈会将举行
　　本报讯由中国对外贸易经济合作企业协会和深圳工业经济联合会共同推介的首届“全国中小城市经济技术国际合作洽谈会”定于2004年5月在深圳举行，将为我国中小城市、中小企业搭建一个内外交流合作和招商引资的平台。这是商务部组建后批准的第一个国际性大型投资贸易洽谈会，也是首次为国内中小城市“走出去，引进来”而办的展会。会议还将举办城市经济发展高层论坛。
    （李玫）


### 首都新闻界迎新桥牌赛人民日报队夺冠

2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    首都新闻界迎新桥牌赛人民日报队夺冠
　　本报讯  中央和北京市新闻媒体14支代表队14日汇聚中国记协新闻发布厅，参加了北京通顺赛马场杯首都新闻界迎新桥牌赛。
　　比赛为瑞士移位积分循环团体赛，共进行了6轮的激烈角逐。参赛选手斗智斗勇，比赛进行得跌宕起伏。人民日报队发挥出色，以不败战绩夺得冠军。排名第二至第四的队积分差距分别只有1分。
　　获得本次比赛第二至第六名的队依次为新华社、经济日报、中国体育报、国际广播电台和解放军报。
　　这次比赛是由人民日报社与北京通顺赛马场共同主办的。


### 首都高校加速数字化建设
肖红
2003-12-15
第11版(教育·科技·卫生·环境·体育)
专栏：

    首都高校加速数字化建设
　　本报讯  首都28所高校日前与新华通讯社签订合作协议，借助新华社拥有的丰富信息资源，加速高校数字化建设。此后，这些学校的10万余名师生便可以在校内方便地浏览新华社提供的数百亿字的新闻信息资料。
　　高等院校对信息的需求与日俱增，丰富的电子资源和快捷的信息对高校的教育和科研有着不可替代的作用。北京各高校广泛通过校园网开展远程教育、数字图书馆、办公自动化、网络管理和教学资源开发等应用项目。各高校图书馆已基本有了自动化设备，机读数据占馆藏资料比例50％以上的高校图书馆已近40所，多数高校已采用引进和自建数据库的方式构建了相当规模的数字化信息资源，各高校进入国际互联网从事资料检索次数平均每日达120多万次。
    （肖红）


### 鹿泉地税支持民营经济发展
封彦
2003-12-15
第14版(财经纵横)
专栏：财经速递

    鹿泉地税支持民营经济发展
　　本报讯  河北鹿泉市地税局积极落实各项税收优惠政策，为民营经济发展创造良好环境。今年前十个月，全市民营经济入库地方各税6847.9万元，比去年同期增长19％，占全部地税收入的55.8％。该局制订了《关于鼓励和支持民营经济发展的意见》，并在城乡各集贸市场和各乡镇建立了26块纳税公开栏，25块纳税公开墙，对纳税人的纳税情况按月进行公开，提高了办税透明度。
　　（封彦）


### 黑龙江  三江平原失水87亿吨
蒋升阳
2003-12-15
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    黑龙江  三江平原失水87亿吨
　　本报哈尔滨12月14日电  记者蒋升阳报道：黑龙江省904水文工程地质勘察院最近提交的一份调查报告显示，由于几十年来大规模开发北大荒，该省三江平原生态环境恶化，87亿吨地表水随之流失。湿地面积由上世纪50年代的34000平方公里减少到目前的4490平方公里。
　　有关专家指出，湿地在维持水均衡和生态平衡中发挥着强大功能，三江平原湿地一旦破坏便难以复原。


