### 《崇尚科学  关爱生命  维护人权  反对邪教》大型展览闭幕
王雷鸣  张景勇
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    《崇尚科学  关爱生命  维护人权  反对邪教》大型展览闭幕
　　据新华社北京12月5日电（记者王雷鸣、张景勇）“展览针对性强，内容丰富”、“建议展览期适当延长，并到各地巡回展出，以教育尽可能多的人”……
　　在5日下午闭幕的《崇尚科学关爱生命维护人权反对邪教》大型展览现场，参观的人们正陆续离去，但留言簿上的话语却掩盖不住观众们恋恋不舍之情。这次展览以丰富翔实的展品、触目惊心的案例，吸引着川流不息的观众。短短10天时间，就有10万人参观，8000多名观众在留言簿上写下肺腑之言。
　　11月26日在北京开幕的展览由中国关爱协会和中国反邪教协会主办。展览由“关爱生命”、“维护健康”、“把握自己的命运”、“尊重他人”、“维护公共利益”、“让关爱洒满人间”六部分组成，用生动的事实、形象的画面、朴实的语言，展示了我国城乡居民崇尚科学和文明、抵制迷信和邪教、共同维护社会安定和人权、全面建设小康社会的精神面貌。


### 上海外滩　气象信号塔将重挂“风球”
季明
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    上海外滩　气象信号塔将重挂“风球”
　　据新华社上海12月5日电（记者季明）始建于1884年的上海外滩气象信号塔将重新恢复发布气象信息的功能。
　　总高近50米的气象信号塔曾是外滩地区的最高建筑，直到上世纪60年代它还在发挥作用。翻新后的信号塔将悬挂由光学和电子设备组成的、显示气象信息的“电子风球”。在高塔上悬挂代表天气实况的信号标志，是国际公认的气象信息发布的有效载体。


### 中国西藏文化周在泰国开幕　中泰两国总理致信祝贺
孙伟
2003-12-06
第3版(国际)
专栏：

    中国西藏文化周在泰国开幕
  　中泰两国总理致信祝贺
　　本报曼谷12月5日电  记者孙伟报道：中国西藏文化周今晚在曼谷国家体育馆隆重开幕。中泰两国总理为此次西藏文化周活动致信，表示祝贺。
　　在开幕式上，西藏文化周代表团团长、中国国务院新闻办公室副主任李冰宣读了温家宝总理的贺信。贺信说，此次中国西藏文化周活动将向泰国人民展示充满魅力和不断发展的中国西藏和西藏文化，这是两国文化交流的一件盛事。泰国副总理威沙努致开幕词，并宣读了泰国总理他信的贺信。贺信说，泰中两国长期保持紧密的友好关系，并正向全方位战略合作伙伴关系迈进。此类文化交流必定有助于增进我们两国人民的相互了解。
　　中国西藏的艺术家们演出和展示了丰富多彩的藏族歌舞、戏剧、器乐和服饰，反映了西藏经济、文化、宗教和社会生活在祖国大家庭中全面发展的喜人风貌。能容纳近5000名观众的体育馆座无虚席，演出高潮迭起。


### 中海油天然气项目落户珠海
费伟伟
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    中海油天然气项目落户珠海
　　本报讯  中国海洋石油总公司投资开发的珠海天然气项目建设框架协议日前签字。该项目主要利用南海番禺30—1和惠州21—1油气田的天然气资源，在海上平台预处理，经海底管道输到珠海终端站处理，年处理能力十六亿立方米，预计二００五年底建成投产。（费伟伟）


### 九寨归来不忘厕
陈洪锦
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    九寨归来不忘厕
    江苏  陈洪锦
　　去过九寨沟的人都说：“九寨归来不看水。”九寨沟的水，的确美得令人醉。而今，不少游客在游完九寨后还要补上一句话：九寨归来不忘厕。
　　九寨风景区内的公共厕所，一是数量多，在游客往返的两侧道路上，每700米就有一座公厕；二是环保型，所有的公厕“小便入桶，大便入袋”，而且建得精致；三是勤打扫，每座公厕都有清洁工人在那儿不停打扫，走到厕所旁基本闻不到异味。风景区内的公厕做到了这三点，令人赞叹、令人难忘。
　　近年来去过不少地方的风景区，也光顾过那儿的公共厕所。有些地方的公厕卫生状况不佳，有些地方的公厕相当洁净，但数量不够，满足不了游人的需要，还要加大建设的进度和力度。别看旅游区公共厕所不是什么大事，但解决得不好也是麻烦。既保护环境，又方便游客，这两条就是很大的成绩。


### 以开放为先导  以大项目带动　武汉外商投资潮撑起新产业群
龚达发
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    以开放为先导  以大项目带动
  　武汉外商投资潮撑起新产业群
　　本报武汉12月5日电  记者龚达发报道：“以开放为先导”，曾是武汉叫响全国的“名牌口号”。如今，武汉市已从这一战略决策中收获沉甸甸的果实：今年前10月，全市新批利用外资项目177个，总投资达46.28亿美元，同比增长2.15倍；实际利用外资13.49亿美元，同比增长4.4％。近5年来，武汉市实际利用外资达58.95亿美元，居中西部地区城市之首。开放的武汉迎来了第二次外商投资高潮。
　　10年前，以神龙汽车、百威啤酒、新世界、长飞为代表的外资大项目进驻为标志，武汉出现了第一次外商投资高潮。第一次高潮成就了武汉一批龙头企业，第二次高潮则撑起武汉新的产业群。
　　制造业成为外商投资新热点。今年前10个月，武汉市新批汽车零部件、新材料、光电子等外商投资企业69家，合同外资11.68亿美元。汽车及零部件产业利用外资实现新的突破，目前，外商投资汽车制造相关企业达10家，标致雪铁龙、日产、本田、美国伟世通等世界汽车业巨头齐聚武汉，大批汽车零部件产业投资者接踵而来，形成了以汽车制造为核心的企业群，武汉已成为国内第三大汽车产业基地。
　　武汉市委、市政府抓住这一历史机遇，坚持“项目兴市”，从重视开发区的硬件建设转向更注重投资软环境。全市上下本着企业优先、效益优先、市场优先、基层优先的原则，成立了重大项目工作专班，在全市推进“五个一批”，即策划一批项目、招商一批项目、推动一批项目、签约一批项目、实施一批项目。在工作中实施目标责任制，建立外商直接与市领导对话和重点企业联系制度，市委、市政府领导对重点企业产品生产、出口情况深入了解，贴身服务。市外商联合办公中心统一对外商提供政策咨询、受理投诉、集中收费、联合年检等全方位服务，做到“进一次门，知一切事；进一次门，办一切事”，保证一次办妥。
　　良好的投资环境吸引了越来越多的投资者。外资积极进入武汉市旧城改造项目、房地产、交通基础设施建设等领域。今年1至10月，有12家房地产开发商实际进资超过1000万美元。世界500强公司已有40多家来武汉投资，其中法国雪铁龙、荷兰飞利浦等都大规模追加了在武汉的投资。据统计，今年有37家在武汉的外商投资企业增资扩股，增资额达4.8亿美元，其中NEC移动、百威啤酒等12家外资企业增资在500万美元以上。
　　随着外商投资第二次高潮形成，武汉市经济外向度大幅跃升。今年全市外贸进出口总额占GDP的比重达15.6％，比去年同期提高3.6个百分点。1至10月，全市外商投资企业进出口总额达25.83亿美元，同比增长45.75％。外商投资企业实现主营业务收入295亿元，缴纳各项税收26.7亿元，比去年同期净增5亿元。


### 何谓反倾销？

2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：

    何谓反倾销？
　　问：常见媒体上报道国内外发生反倾销案，请问：何谓反倾销？
　　安徽  吴伟宏
    答：根据《中华人民共和国反倾销条例》和世界贸易组织《反倾销协议》的规定，一国产品以低于其正常价值的出口价格进入另一国市场时，该产品被视为倾销。倾销如对进口国的产业造成实质损害或损害威胁，或实质阻碍进口国国内产业的新建，倾销行为应该予以谴责；为了抵消或防止倾销，进口国可以对倾销产品征收数额不超过倾销幅度的反倾销税；或是出口商通过价格承诺的方式，停止以倾销的价格出口，以达到消除倾销所造成的损害。进口国政府在进行反倾销调查时，需要确定的主要因素包括：正常价值、出口价格、倾销幅度、损害因素、因果关系等。商务部公平贸易局


### 俄一列车遭恐怖袭击
吕岩松
2003-12-06
第3版(国际)
专栏：

    俄一列车遭恐怖袭击
　　本报莫斯科12月5日电  记者吕岩松报道：俄罗斯南部斯塔夫罗波尔边疆区一列旅客列车今天早晨遭到恐怖爆炸袭击。据俄官方公布的最新消息，到目前为止已有40名乘客遇难，另有大约150多人受伤。爆炸物是由一名妇女绑在腰间带上列车的。俄专家估计，爆炸物相当于5公斤梯恩梯炸药。


### 俄友大火灾中国遇难同胞遗体告别仪式举行
董龙江
2003-12-06
第3版(国际)
专栏：

    俄友大火灾中国遇难同胞遗体告别仪式举行
　　据新华社莫斯科12月5日电（记者董龙江）俄罗斯人民友谊大学火灾中国遇难同胞遗体告别仪式5日在莫斯科市立博特金医院举行。
　　当天上午，莫斯科市立博特金医院第二遗体告别厅哀乐低鸣。厅内摆放着中国驻俄使馆、旅俄华侨华人、俄教育部、俄人民友谊大学和俄方友好人士敬献的花圈和挽联。前来莫斯科处理遇难同胞后事的家属与遗体一一告别。
　　中国驻俄罗斯使馆公使周力、外交部和教育部联合工作组成员以及俄人民友谊大学代校长比利宾等出席了当天的遗体告别仪式。


### 全国新型农村合作医疗试点工作会议强调　因地制宜  循序渐进  积极稳妥地开展新型农村合作医疗试点工作　胡锦涛温家宝作出重要指示  吴仪出席会议并讲话
朱玉
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    全国新型农村合作医疗试点工作会议强调
  　因地制宜  循序渐进  积极稳妥地开展新型农村合作医疗试点工作
  　胡锦涛温家宝作出重要指示  吴仪出席会议并讲话
　　新华社宜昌12月5日电（记者朱玉）全国新型农村合作医疗试点工作会议4日至5日在湖北省宜昌市召开。党中央、国务院对这次会议高度重视。中共中央总书记、国家主席胡锦涛和中共中央政治局常委、国务院总理温家宝作出重要指示，强调做好新型农村合作医疗试点工作，是一件为民、便民、利民的大好事，要加强领导，完善试点，因地制宜，循序渐进，改善服务，造福农民。各级党委和政府、各级卫生部门要切实把医疗卫生工作的重点放在农村，努力探索新形势下建立和完善农村合作医疗制度的新路子。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪在会上讲话强调，要充分认识建立新型农村合作医疗制度的重要性、长期性和复杂性，高度重视、满腔热情、积极稳妥、扎扎实实地开展新型农村合作医疗试点工作。
　　中共中央政治局委员、湖北省委书记俞正声，湖北省省长罗清泉出席会议。
　　吴仪说，党和政府历来高度重视农村卫生工作，农村卫生事业有了长足发展。同时，存在投入不足，服务网络不健全，技术人才匮乏，传染病和地方病威胁农民健康，农民因病致贫返贫等问题，影响到全面建设小康社会目标的实现。
　　吴仪指出，建立新型农村合作医疗制度，是党中央、国务院在新形势下加强农村卫生建设的重大举措，是统筹城乡发展和统筹经济社会发展、建设小康社会的必然要求。各级地方政府和广大农民群众都要充分认识这项制度的重大意义和新的特点，切实加大政府财力支持，突出以大病统筹为主，以县级为统筹单位，坚持农民自愿参加原则，保护农民知情、监管等权益，政府要建立组织协调、经办和监管机构，建立医疗救助制度，通过民政和扶贫部门资助贫困农民参加新型农村合作医疗。
　　吴仪强调，新型农村合作医疗是一种由政府组织引导，以大病统筹为主的农民医疗互助共济制度，涉及面广、政策性强，面临的困难和问题多，任务十分艰巨。各地区、各有关部门对此要有足够的认识和思想准备，既不能操之过急，又不要畏难等待，要扎扎实实地搞好试点，探索出有效办法和成功经验，在试点基础上逐步推开，为全面建立新型农村合作医疗制度奠定坚实基础。
    吴仪要求，各地试点工作要因地制宜，循序渐进，科学规范，确保农民受益。要着眼于探索研究和解决服务体系、政策措施、运行机制等问题。一要坚决贯彻农民自愿参加的原则，二要结合实际制定试点方案，三要筹好、管好、用好新型农村合作医疗基金，四要深化农村医疗卫生改革、提高医疗服务质量，五要加强药品购销监管，六要切实加强试点工作的领导。
　　会议期间，吴仪走访了农户、考察了乡（镇）卫生院、村卫生室和新型农村合作医疗经办机构；还主持召开了13个省、自治区、直辖市有关负责同志参加的血吸虫病防治工作座谈会，并听取了湖北省艾滋病防治工作情况汇报。
　　各省、自治区、直辖市和中央有关部门负责人，各地民政、财政、农业、卫生、药品监管厅局负责人等出席了会议。


### 全国社区志愿者先进单位和先进个人受表彰
潘跃
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    全国社区志愿者先进单位和先进个人受表彰
　　本报北京12月5日讯  记者潘跃报道：今天是国际志愿者日，北京市宣武区天桥街道志愿者协会等295个全国社区志愿者先进单位和北京市西城区二龙路街道办事处李双军等682名全国社区志愿者先进个人受到表彰。
　　自1994年民政部和中国社会工作协会对全国社区志愿者先进单位和先进个人进行表彰以来，我国的社区志愿者事业有了长足的发展，截至目前，我国社区志愿者组织已有7.5万余个，社区志愿者人数已达1600余万人。


### 公安警察神枪手挑战射击世界冠军
丁文
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    公安警察神枪手挑战射击世界冠军
　　本报讯　　由国家体育总局射击射箭运动管理中心、中国射击协会、北京市公安局共同主办，北京市前卫体协承办的“大红鹰杯首届公安警察神枪手与射击世界冠军挑战赛”将于近期在北京举行。
　　参赛的选手一方是获得奥运会冠军和世界冠军的陶璐娜、陈颖、曹英、任洁、谭宗亮、徐舟等著名射击运动员，另一方是公安警察队伍中的神枪手们。
　　（丁文）


### 冬枣冰温贮藏保鲜技术项目通过验收
曹绪贵　刘文杰　张立峰
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    冬枣冰温贮藏保鲜技术项目通过验收
　　本报讯　近日，河北省科技厅受科技部委托，组织专家组对黄骅市滕庄子乡孔店村农、工、商三方联合承担的国家农业科技成果转化资金项目———冬枣冰温贮藏保鲜技术项目进行验收，专家组对项目形成的成熟技术给予充分肯定。（曹绪贵　刘文杰　张立峰）


### 北京  658处四合院被挂牌保护
王建新
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    北京  658处四合院被挂牌保护
　　本报北京12月5日讯  记者王建新报道：北京市东城、西城、崇文、宣武四城区第三批119处保护院落挂牌工作日前提前完成，至此，北京市挂牌保护的四合院达658处。
　　近年来，北京市文物局等相关单位对危改区的四合院进行了大规模调查，对其中“现状条件较好、格局基本完整、建筑风格尚存、形成一定规模、具有保留价值”的四合院进行挂牌保护，避免遭到破坏。


### 北京大学举行纪念毛泽东诞辰110周年理论研讨会  《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》VCD光盘出版
吴珺
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    北京大学举行纪念毛泽东诞辰110周年理论研讨会
    《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》VCD光盘出版
　　本报北京12月5日讯  记者吴珺报道：今天，北京大学召开纪念毛泽东诞辰110周年理论研讨会。与会者围绕毛泽东与20世纪的中国、毛泽东与中国特色社会主义、毛泽东与北京大学等专题展开热烈讨论。
　　与会者表示，毛泽东思想是随着时代的发展而发展的科学。邓小平理论和“三个代表”重要思想是对毛泽东思想的继承、丰富和发展。当前，全党正兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮。我们既要全面把握“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的特征，也要全面把握它在继承前人基础上不断与时俱进的特征。在新的历史条件下，坚持“三个代表”重要思想，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，高举“三个代表”重要思想的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的旗帜。
　　来自中央文献研究室、中央党史研究室、中央党校、中国社会科学院、中国人民大学和北京大学的100多位专家学者参加了会议。
　　据新华社北京12月4日电大型历史文献电视纪录片《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》VCD光盘日前出版发行。
　　这部电视片由国家档案局中央档案馆和广西尤特文化传播公司制作，全片共110集，每集讲述一个历史故事，并以电视形式披露了几百幅毛泽东的手迹和十几段原始讲话录音，是迄今为止运用毛泽东手迹和原始讲话录音最多、最集中的文献电视片。


### 区县商机行销论坛在京召开
英文
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    区县商机行销论坛在京召开
　　本报讯　由经济日报报业集团名牌时报社、《中国招商周刊》联合主办的首届中国名牌区县商机行销论坛，近日在京举行。有关地区的领导和专家参加了会议。论坛总结中国区县招商十年得失，倡导用理性的思路走出招商误区、开创区县发展的新模式。（英文）


### “卡宾”服装展示多彩男性风格
敖燕鸣
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    “卡宾”服装展示多彩男性风格
　　本报讯　近日一场叫做“卡宾兵团”的时装秀，颇受青年男性好评。来自香港的男装品牌卡宾，核心设计紧紧围绕现代青年男性的时尚需求，将突破与传统相融合，坚持一贯的舒适与原创，致力于提供充满自由气息的时尚服饰。
　　（敖燕鸣）


### 危险的挑衅
肖力
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    危险的挑衅
    新华社记者  肖力
　　近日，陈水扁借口受到大陆的“武力威胁”，多次提出要发动所谓“防御性公投”，一副要将麻烦制造到底的架势。这是极其危险的挑衅。
　　陈水扁在上台之初，为缓和各方的压力，曾信誓旦旦地做出不会宣布“台独”、不会推动“两国论入宪”、不会推动改变现状的“统独公投”等“四不一没有”的保证。但在任期内，他却一再出尔反尔，现在又公然声称要在明年岛内选举时进行所谓“防御性公投”。陈水扁谎称受到了来自大陆的“武力威胁”，而人所共知的事实是，两岸恢复交流交往20多年来，大陆方面对改善和发展两岸关系报之以极大的善意和诚意，并且采取了大量切实措施，两岸民间往来因此而蓬勃发展。反观台湾当局，却不断在两岸交往中设置障碍，并进行这样或那样的“台独”挑衅，最终落得个“麻烦制造者”的称号。
　　善良的人们也许难以理解，陈水扁此番无端生事究竟所为何来？个中原委其实也不复杂，恋栈于权位却又施政无方的陈水扁，在选季将临之时，除了用挑起事端，制造矛盾，转移民众视线，并利用各种手段挑动民粹，激荡人气外，已乏计可施。而挑动民粹、转移选民视线的前提，是要激发仇恨，于是陈水扁当局极力歪曲、丑化大陆以及大陆的两岸政策，甚至刻意制造两岸紧张情势，并瞒天过海，反诬受到大陆的“威胁”。在如此心理的驱使下，陈水扁当局日前策动了所谓“公投立法”闹剧，当通过的“法案”未能完全如其所愿时，又急着抛出了所谓“防御性公投”的话题，继续挑衅大陆，制造两岸紧张。
　　“求安定，求和平，求发展”本来是台湾社会的主流民意，大陆之于台湾，是根，是源，是亲情，是祖国；良好和谐的两岸关系之于岛内民众，是和平，是机遇，是发展，是根本利益之所在。但在陈水扁那里，这一切却被篡改、弃置了。他将少数“台独”分子的分裂诉求强加到广大台湾民众头上，并以带有政治目的的“言语暴力”，把民众挟迫到所谓“公投立法”以及“防御性公投”的氛围中。陈水扁为了自己的竞选连任，出于一己之私和一党之私，竟然置广大台湾民众的根本利益和切身利益于不顾，把台湾民众的安全与福祉当作赌注。他力图将自身的执政危机变成普通民众的切实危险。作为政治人物来说，这样的作为不光是不负责任，而且是极不光彩和极不道德的。
　　用挑衅和冒险以摆脱执政困境，打着“民意”的幌子以转嫁权力危机，陈水扁为了权位已到了无所不用其极的程度。中国有句古话叫利令智昏，陈水扁当局妄图趁选举之机，借“民主”之名，不断挑衅一个中国原则，现在更试图通过“挑衅性公投”为“台独”找到突破口，这不仅是不可能的，更是非常危险的。
　　台湾同胞是我们的骨肉兄弟，世界上没有任何人比我们更希望通过和平的方式解决台湾问题，实现国家的统一。我们热爱和平，我们渴望发展，但是我们不会因此屈从于任何人的要挟。在大是大非面前，中国政府和人民过去没有，今后也不会拿原则去做交易。如果台湾的当权者与“台独”极端分裂势力相互勾结搞“台独”，敢冒天下之大不韪，公然挑衅国家的主权和领土完整，那么我们将不惜任何代价，坚决捍卫国家的主权和领土完整。
　　（新华社北京12月5日电）


### 又回西柏坡
张玉珠
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    又回西柏坡
    张玉珠
　　又回西柏坡，
    又回西柏坡。
　　久别重相逢，
　　岁月一首歌。
　　不忘当年路，
　　风雨千军过。
　　不忘小油灯，
　　点亮万家火。
　　不忘鱼水情，
　　笑语伴收割。
　　不忘粗茶饭，
　　朗朗欢声多。
　　青青坡上柏，
　　枝枝相连接。
　　浩浩滹沱水，
　　依依波连波。
　　常念百姓恩，
　　情牵苦与乐。
　　征程千万里，
　　不忘西柏坡。


### “古埃及国宝展”在京开幕
朱梦魁
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    “古埃及国宝展”在京开幕
　　本报北京12月5日讯  记者朱梦魁报道：“古埃及国宝展”12月5日在北京国家博物馆开幕。展品包括143件埃及国宝级文物，价值两亿多美元。埃及文化部副部长胡莱勒·加利、中国文化部副部长孟晓驷、埃及驻华大使希夫尼，以及中外来宾和首都各界人士百余人出席了开幕式。
　　此次在中国举行的“古埃及国宝展”，是埃及首次在境外举行的大规模古代埃及文物展。展品数量多、等级高，其中还包括外国新近归还埃及的文物。展览从12月5日至明年1月5日在京展出一个月。


### 各国欢迎美钢材关税决定

2003-12-06
第3版(国际)
专栏：

    各国欢迎美钢材关税决定
　　据新华社北京12月5日电  综合本社驻外记者报道：在美国总统布什4日宣布取消去年3月开始加征的钢材进口关税后，欧盟、欧洲和亚洲一些主要国家纷纷作出反应，对美国政府的决定表示欢迎。
　　欧盟委员会负责贸易事务的委员帕斯卡尔·拉米4日说，鉴于美国政府的这一举动，欧盟将取消原定对价值约22亿美元的美国产品征收惩罚性关税的报复措施。
　　英国贸易和工业大臣帕特里厦·休伊特4日在接受英国天空电视台采访时称，英国政府对贸易战得以避免感到欣慰。
　　日本经济产业大臣中川昭一5日也对美国的决定表示欢迎，并称日本将不再因此而对美国产品征收报复性的进口关税。韩国外交通商部长官尹永宽也在同一天表示，美国政府的决定有利于促进国际自由贸易。


### 吉林：生态省建设涌绿潮
赵永新
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    吉林：生态省建设涌绿潮
    本报记者  赵永新
　　吉林省的生态省建设，主要包括生态环境建设、生态经济发展、生态文明普及和提高这三个方面，其核心是可持续发展。
　　通过生态环保型效益经济这一全新发展模式，把遵循经济规律、自然规律和社会发展规律结合起来，把经济建设与生态环境建设融合起来，科学运作生态资本，依靠优良生态环境取得经济发展优势，依靠经济发展为生态环境改善提供保障和支持，将生态环境的巨大经济价值转化为较高的经济效益，把生态资源优势转化为市场竞争优势，夺取和开拓新的市场空间，推进和实现跨越式发展，从而走出一条具有吉林省特色的生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　——吉林省环保局局长王立英当历史的车轮驶入21世纪的时候，一个新的名词——生态省建设，像一股强劲的春风，掠过巍巍长白山，飘过滔滔松花江，吹遍吉林省的山川原野、城市乡村。自此，曾经是我国老工业基地的白山松水走上了一条全新的发展道路，谱写出绿色的历史新篇章……
　　建设生态省：新世纪的新选择
　　2001年4月28日，北京西苑饭店的会议大厅里春意融融。国家环保总局局长解振华、吉林省省长洪虎，和国内顶尖的十多位经济、环保以及社会学专家，为吉林省在新世纪的发展走向建言献策。专家们论证通过的《吉林省生态省建设总体规划纲要》，提出了激动人心的奋斗目标：通过30年的努力奋斗，建立起可持续发展的生态环保型效益经济体系，把吉林省建设成为经济比较发达、社会文明进步、生态环境优良、资源永续利用的生态省。
　　这是吉林省在世纪之初做出的明智抉择。广茂的森林、肥沃的平原、丰美的的草原、富饶的矿产，使吉林省在新中国成立之后很快成为我国的老工业基地和商品粮基地。但是，长期形成的资源依赖型的产业结构和粗放型的经济增长方式，使吉林面临森林生态功能减弱等系列生态问题。这些生态环境问题已经在一定程度上影响和制约着全省经济和社会的发展。
　　早在20世纪末，吉林省委、省政府就开始对省情重新审视。建设生态省，就是该省基于对经济规律、自然规律和社会发展规律的科学把握，和对经济发展和生态环境保护关系的正确认识，做出的战略决策。
　　生态效益型经济：环保经济求双赢
　　生态省建设千头万绪，当如何抓起？洪虎省长认为，关键要抓住主线，即采取怎样的经济发展模式。吉林省委、省政府坚持“高效益、广就业、可持续”的方针，提出了发展生态环保型效益经济的全新发展模式。按照这一思路，近几年吉林省坚持以市场为导向，以生态环境和资源为依托，以绿色产业和绿色产品为主导，加大产业结构调整力度，在全省实行生态经济结构重组——
　　构建现代化产业结构。2001年以来，按照“树立绿色品牌大省形象”的目标，吉林优先发展可持续效益农业、生态林草产业、有机和绿色食品产业、生态旅游产业等11个重点生态经济产业，集中力量培育一批绿色名牌产品，实施了20项工程和60个优先发展项目。
　　实现高新技术产业化。3年来，吉林省积极发挥大专院校和科研单位较多的优势，加速科研成果转化，积极发展和引进高新技术产业和产品，重点发展信息等高新技术产业，并努力扩大生产规模，使之形成产业化。目前，一批具有较高科技含量的高新技术项目相继开工建设。
　　实施传统产业高新技术化。全省重点实施清洁生产工程，对长春一汽、吉化公司、通化钢铁公司、吉林纸业公司等重点企业进行技术改造。这些技改项目完成后，将使全省传统产业素质大大提高，初步形成生态环保型效益经济格局。
　　实现优势产业生态化。该省重点扶持通化东宝、华夏制药、修正药业、敖东制药等一批知名企业和绿色品牌，要求他们必须按时完成GMP改造，开展ISO14000环境管理体系认证，全过程控制资源消耗和环境污染。
　　大力发展可持续效益农业。全省以12大类、60个有机和绿色食品基地为依托，实施绿色和有机食品建设工程，培育扶持了一大批绿色品牌产品。目前已有165个绿色名牌食品通过了国家有关部门的审定，有66个有机食品通过了国际有关组织的审定。
　　通过大力发展生态环保型效益经济，既实现了经济的快速发展，又节约了资源和能源，减少了废物排放。
　　环境保护：融入经济主战场
　　这几年是吉林省环保局局长王立英最累的几年，但也是心情最好的几年：“通过生态环保效益型经济这一全新发展模式，把经济建设与生态建设有机融合起来，使环境保护真正融入经济建设的主战场。原来被当作绊脚石的环保成了助推器，引起了各级党政领导的高度关注，环保部门参与综合决策的地位也明显得到提高！”
　　2001年9月，省政府下发了《关于实行环境与发展综合决策的通知》，明确规定了实行环境与发展综合决策的范围、制度和方法，要求各级政府要正确处理经济建设与人口、资源、环境的关系，坚持可持续发展战略。今年以来，吉林省把实行环境与发展综合决策纳入了本届政府环保目标责任制，定期进行考核。
　　吉林省坚持从基层抓起，从基础抓起，选准载体，扎扎实实推动环保与经济协调发展：以生态市州、县和乡镇为载体，推进区域经济与环境的协调发展；以生态示范区和自然保护区建设为载体，推进农村经济与环境协调发展；以生态经济城镇体系建设为载体，推进城镇经济与环境的协调发展；以项目为载体，推进全省经济与环境协调“生态省建设开局良好，呈现出强劲的发展势头。”洪虎省长对生态省建设满怀信心，“实践证明，建设生态省和发展生态环保型效益经济，是吉林省走新型工业化道路，实施科教兴国战略和可持续发展战略的具体体现；是吉林省实现经济、环境效益‘双赢’的最佳结合点。我们将坚定不移地走下去！”（附图片）


### 商务部新闻发言人发表谈话　就美撤消钢铁保障措施表示欢迎
许志峰
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    商务部新闻发言人发表谈话
  　就美撤消钢铁保障措施表示欢迎
　　本报北京12月5日讯  记者许志峰报道：商务部新闻发言人崇泉今天就美国撤消钢铁保障措施发表谈话时指出，中方注意到，美国政府于12月4日宣布取消对进口钢铁的保护性关税，中方对美方的这一决定表示欢迎。如果美国兑现其取消保护性关税的承诺，中方将不再对部分自美进口的商品采取报复措施。
　　针对美国政府宣布将继续通过进口许可证和反倾销等措施监督进口钢材的计划，崇泉表示，中方将予以密切关注。


### 善待新“发动机”
陈特安
2003-12-06
第3版(国际)
专栏：经济透视

    善待新“发动机”
    陈特安
　　近来世界股票市场行情多变，金价日前攀升到每盎司400美元，创下近7年来的最高价，美元对欧元、加元的汇价在下跌……这些是否意味着当前世界经济的复苏还是比较脆弱呢？
　　对此，一种解释是，股票价格本身早已升得够高了，行情下跌是必然的。另一种解释是，人们可能担心美国经济回弹不会持续太长，因为美国经济劲升是基于异乎寻常的低利率和消费者狂热的借贷。一旦这些刺激消费的动力消失，还有什么政策工具可以拉动经济增长？另外，投资者对世界恐怖袭击的担忧也给美元带来了很大的卖盘压力。今年9月，流入美国用于购买美国债和股票的境外资金仅为400亿美元，比8月份减少了100亿美元，是1998年10月以来的最低水平。基于这样的事实，外国投资者可能不会继续购买美元资产，相反，甚至某些投资者还会抛售美元资产。当然，美元贬值将有助于美国减少外贸赤字，不过，美元贬值速度如果太快、幅度太大，同样不利于美国维持低利率的政策，就有窒息经济复苏的风险。
　　值得关切的是，美国大选年将至，为了减少贸易赤字和失业，美国竟不惜鼓吹和实行贸易保护主义。2002年3月，美国总统布什宣布对10类进口钢铁产品实施保障措施，加征关税最高达30％，鉴于国际压力大，美国后来被迫取消。但现在美国仍要对中国向美国出口的3项纺织品实行配额限制。这种把失业和庞大贸易赤字归咎于他国的行为是没有道理的，也是违背自由贸易原则的。从中国出口到美国的纺织品，有一半以上是由欧洲、日本及其他国家和地区在中国开设的工厂制造的。实行贸易保护主义，对中美双方经济以至全球经济都是有害的。正如英国《经济学家》杂志所指出的，“如果试图迫使中国经济陷于窘境、令其蹒跚而行，那么，世界经济为此付出的代价可能是巨大的。”
　　《经济学家》还认为，长期以来，美国经济是世界经济首要的推动力。但是，近年来“中国和亚洲国家的经济已日益成为世界经济增长的第二动力源，对全球经济增长作出了重要贡献。去年，中国对许多国家经济增长的推动力甚至比美国还要大。”在过去的12个月里，中国的进口增加了40％，而美国只增加2％；日本出口到中国（包括香港和台湾地区）的数额比出口到美国的数额还要大。近20年来，中国经济年均增长接近两位数，贸易年均增长约为14％。中国已成为仅次于美国、欧盟和日本的世界第四大贸易体。据此速度，中国将很快超越日本，成为美国和德国之后的全球第三大进口国。
　　如果美国经济复苏仅满足于建立在消费者的债务上，那么这种增长后劲不足，仍有可能将世界经济拖入低迷，而中国经济保持蓬勃发展，则对世界经济持续增长大有益处。《经济学家》对此说得既形象又客观：世界经济好比一架飞机，装有两个发动机总比只有一个发动机运行更安全。中国和其他亚洲国家日益成为全球经济增长的重要动力源是件好事，不应将此视为“威胁”。


### 四十四位科学家获何梁何利基金奖  陈至立代表国务院向获奖科学家祝贺

2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    四十四位科学家获何梁何利基金奖
    陈至立代表国务院向获奖科学家祝贺
　　新华社北京12月5日电  我国著名的科技奖励基金——何梁何利基金5日在北京举行2003年度颁奖大会，授予长期致力于科学技术事业、对我国科技进步贡献卓著的植物学家吴征镒、生物化学家邹承鲁何梁何利基金“科学与技术成就奖”，授予在自然科学领域取得重大科技成果的42位科技工作者何梁何利基金“科学与技术进步奖”。国务委员陈至立出席颁奖典礼，代表国务院向获奖科学家表示祝贺，并发表讲话。全国政协副主席王选出席颁奖典礼。
　　陈至立指出，人才是第一资源，科技进步与创新，关键在人才。要按照党的十六届三中全会决定要求，营造实施人才强国的体制环境，形成优秀人才脱颖而出和人尽其才的良好环境，认真贯彻落实国家科技奖励制度，发挥社会力量设立的科技奖励的重要作用，形成推进科技进步与创新的强大合力，鼓励和支持科技工作者不断攀登科学技术高峰，为人类做出更大贡献。
　　何梁何利基金是由香港爱国金融实业家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟共同捐资于1994年在香港注册成立的社会公益基金，其宗旨是通过奖励我国内地取得突出科学技术成就的科学家，倡导尊重知识、尊重人才、崇尚科学的良好社会风尚，激励科技工作者努力攀登科学技术高峰。何梁何利基金“科学与技术成就奖”获得者每位奖金100万元港币，“科学与技术进步奖”获得者每位奖金20万元港币。今年是该基金第十届颁奖。迄今为止，共有优秀科学家527人次获得该项科技奖。


### 四川一项棉花科研成果通过专家评审
刘裕国
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    四川一项棉花科研成果通过专家评审
　　本报成都12月5日电  记者刘裕国从四川省农科院获悉，该院经济作物研究所“棉花多抗病育种技术研究及系列品种选育”课题日前通过专家评审。专家们一致认为，该成果成功地解决了棉花枯萎病、黄萎病的兼抗性、抗病的广谱性和稳定性问题，有效地加速了抗病育种进程。该所创建的棉花抗病诱导筛选方法，能显著加快选育进程。


### 四川绵阳  无人售票车4年收假币1吨
侯志明  魏星奎
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    四川绵阳  无人售票车4年收假币1吨
　　据新华社成都12月5日电（侯志明、魏星奎）记者从绵阳市公共汽车公司了解到，自1999年全市开通无人售票车线路以来，4年时间收到各种假硬币、游戏币1吨多，残钞、假钞面值5万多元。
　　记者在收款中心点钞现场看到，在清理出来的假硬币中，各种电玩专用游戏币占了90％以上。在假钞中，既有各种面值的假钞，也有大量的点钞纸，甚至连冥钞都有。


### 国务院任免香港特区政府主要官员

2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    国务院任免香港特区政府主要官员
　　新华社北京12月5日电  依照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的有关规定，根据香港特别行政区行政长官董建华的提名和建议，国务院2003年12月3日决定，任命李明逵为香港特别行政区政府警务处处长，免去曾荫培的警务处处长职务。


### 国务院任命国家工作人员

2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    国务院任命国家工作人员
　　新华社北京12月5日电  国务院任命国家工作人员。
　　任命李立国为民政部副部长，吴爱英（女）为司法部副部长，高虎城为商务部副部长，王钧为国家体育总局副局长。


### 图片
刘焕杰
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

　　河北省沧州电业局24小时受理供电设施故障报修。图为近日该局职工深夜在市区顺城街为客户抢修低压电缆的情景。刘焕杰摄


### 外事简讯

2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
　　新华社北京12月5日电  全国政协副主席李蒙5日下午在全国政协礼堂会见了苏丹国防部长巴克里·哈桑·萨利赫一行。


### 大力发展有机农业
李德波
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    大力发展有机农业
    国家环保总局有机食品发展中心副主任  李德波
　　如何实现生态与经济的“双赢”，对于我们这样一个农业大国而言，开发有机食品便是一个很好的切入点。现代农业由于大量施用化肥农药打破了自然的平衡，带来种种环境问题，而有机食品生产的基本要求便是不使用农药和化肥，靠生态、生物、物理的方法进行农业生产，不会对环境造成负面影响。
　　有机食品生产也能实现其经济效益。国际市场上有机食品的价格大大高于常规食品。有机茶价格比常规茶高一倍甚至三四倍，有机大豆卖到700美元一吨。据预计，2005年全球有机食品市场销售额将达到320亿—350亿美元，发达国家仍将从发展中国家大量进口有机食品，而目前我国有机食品在国际市场上的份额只有0.5％左右，因此开发有机食品出口仍然有很大的潜力，它为我们实现生态与经济的“双赢”提供了契机。（附图片）


### 大连  百名博士到国企挂职锻炼
王科
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    大连  百名博士到国企挂职锻炼
　　本报大连12月5日电  记者王科报道：大连市百名博士国有工业企业挂职实践行动日前正式启动，大显集团等9家国有大中型企业共提供了首批挂职岗位40个。
　　据介绍，这些博士生进入企业并非是进行一般的实习和调查研究，而是担任总经理助理、厂长助理、技术总监等实际职务。


### 天湖行
谭仲池
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：新游记

    天湖行
    谭仲池
　　我在读天湖的遥远经典
    我在读天湖的万千气象
    ——题记
    想象是美丽的。我曾在自己的诗行里勾画美丽的梦幻。而自从我走进西藏的瞬间，走近西藏的山、水、雪川、峡谷、草原、牧场、寺殿、石砌屋、古道；走入西藏的舞蹈、歌声、青稞酒、酥油茶的酣醇芬芳里，我发现真正的美，至奇至丽的美，不是在想象里，而是在大自然里和雕刻大自然的心灵里。
　　纳木错是西藏佛教圣地之一，是世界海拔最高的湖。湖面海拔四千七百一十八米，面积一千九百二十平方公里，它和阿里的玛旁雍错，浪卡子县的羊卓雍错并牧为西藏的三大圣湖。
　　去纳木错的头天晚上，西藏自治区副主席洛桑江村非常生动地给我描绘纳木错的神奇、空灵、柔美和幽深。此刻我心中的纳木错不是湖，而是一个圣洁、美丽、善良而多情的雪峰仙女。而洛桑江村这样的男子汉，去年4月，我第一次认识时，就感到他像草原上的雪山是那样纯厚、坦荡而刚毅。那次是我们一同出访，一路上他是那样的热情、爽朗，给我们唱歌、跳舞、朗诵诗歌，他的身上迸发出一种男人独有的粗犷和魅力。对他的印象我一时竟找不出恰当表达的语言。
　　额头上写满祖先的故事云彩托起幻想胸膛是野性和爱的草原任随女人和朋友自由飞翔血管里响着马蹄声音眼里是圣洁的太阳当青稞酒在心里歌唱的时候世界就在手上在西藏的日子，在蓝天白云下奔驰；在草原上，雪川间徜徉，寻觅；在布达拉宫、大昭寺留连忘返；在石砌的藏族兄弟的屋子里品尝酥油茶；在藏柳青翠的江边伫立；在藏民把洁白的哈达系到脖子上的热忱而圣洁的目光里，我不止一次在听他们唱《康巴汉子》，而这首优美、奔放而纯情的歌，真切地回答了我对洛桑江村和藏族同胞们的感觉。
　　在一路的回忆和甜美的想象中，纳木错终于走进了我的眼帘。这时的纳木错还披着朦胧的面纱，从山顶望去，乳白色的乳雾浓浓地罩在湖面上。远方的太阳照射着四周的银峰金山，隐隐约约地给纳木错勾勒出一片白蓝蓝的梦境。
　　天空的云层开始急剧变化，阳光之手渐渐拉开雾幔，一片蔚蓝的天空和一片蔚蓝的湖面，同时出现在我的视野里。从车上下来，我发现天空飘散着雪粒，冰凉冰凉的、细细的晶莹的雪粒散落在我的身上，我感到一种从未体验过的清爽。
　　身着各色服饰的男男女女游人都兴奋地朝湖边奔跑，人们的步履很轻松，脸上的表情很虔诚，那是朝圣者的目光。湖边的人群，不论是双手合掌或伫立沉思，还是凝神远望或留影拍照，或在湖边堆砌石头小屋或将哈达系向岩石，都沉浸在一种宁静和庄严里。
　　天空和湖面的幻景，随着时间的流逝，瞬间变得格外神奇。阳光的魔力此时在雪域高原尽显其美妙。散尽浓云的天际变成了天蓝、浅蓝、和湛蓝，仿佛纳木错就在天空的云层里荡漾，这些多彩多姿的蓝就是纳木错湖面上的蓝。秋风吹过湖面，浪在波光里也嵌着云锦和太阳的光芒。湖之东的山峦是一片银白，湖之南的石峰是一片金灿，湖之北的草原，有白色的羊群、黑色的牦牛在蠕动，骏马在黄褐色的帐篷前伴着身着各色服装的藏族牧民在绿色中走动。湖之西紧靠湖堤耸立的双子石峰之间飘舞着无数的彩旗幡和像雪一样洁白的哈达。这里是哈达的世界，哈达的海洋，哈达的天地。任何一个来湖边朝圣和寻觅湖之谜的旅行者都要虔诚地把自己带来的哈达系在石峰的彩旗绳上，或者请牧民以高超的本领用哈达裹着石子扔向石峰之巅。
　　雪白的哈达在空中飘成一朵朵白云，一道道银练，一片片银光。这时刻，我置身在湖边，心反而变成异常的宁静、悠远、灵透和充实，仿佛忘记了自己，眼前的每一双眼睛，也都像面前的湖水一样澄澈。
　　其实眼睛也是一个湖。
　　我站在湖边。我看过许许多多湖，而今天在天湖之岸我感到了生命的极至。
　　天在湖上，湖在天上。
　　这湖是从天街上太阳的辉煌里走过来的。


### “好猫杯”围甲联赛积分榜

2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    “好猫杯”围甲联赛积分榜
　　队名　　　胜　平　负　积分
　　重庆建摩　16　4   0　 36
　　上海移动　10　8　 2　 28
　　山东鲁抗　10　8　 2　 8
　　北京大兴　10　4　 6　 24
　　北京大宝　6　 8　 6　 20
　　四川娇子　6   7　 7　 19
　　北京亿城　4　 9 　7　 17
　　云南印象　5　 6　 9　 16
　　贵州卫视　5　 6　 9　 16
　　武汉复地　6　 1　 13　13
　　浙江天堂　4　 5　 11　3
　　河北恒信　2　 6　 12　10


### 好猫杯围甲联赛战罢第二十轮　北京亿城队成功保级

2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    好猫杯围甲联赛战罢第二十轮
  　北京亿城队成功保级
　　本报讯  12月4日，2003“好猫杯”全国围棋甲级联赛第二十轮比赛燃起烽烟。保级形势同样岌岌可危的武汉复地队在汉口与北京亿城队狭路相逢。亿城队在日本外援王立诚九段的带领下反客为主，3∶1击败武汉队，已无降级之忧。
　　排名积分榜第二、三位的上海移动通信队和山东齐鲁晚报鲁抗队本轮双双被对手逼平。上海移动通信队客场挑战四川娇子队。前两台刘世振和邱峻不敌川将宋雪林和杨一，好在后两台的常昊和胡耀宇击败各自的对手，两队以2∶2握手言和。山东齐鲁晚报鲁抗队客场2∶2战平濒临降级的浙江天堂伞业队。
　　重庆建设摩托队提前3轮实现五连冠后，本轮主场与贵州卫视队相遇。重庆队古力、周鹤洋和王檄三大主力分别击败各自的对手。周鹤洋九段取得九连胜；古力七段本轮战胜赵守洵三段后，19战17胜，离胜率王只一步之遥。贵州队仅由赵哲伦拿到一分。
　　排名垫底的河北恒信队在昆明1∶3负于云南印象酒业队。北京大宝队主场1∶3不敌北京大兴兴创队。


### 如何增强国民的就业能力、创新能力和创业能力
赵涛
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：学习《决定》答问解读

    如何增强国民的就业能力、创新能力和创业能力
    赵涛
　　我国是一个人口众多的发展中国家，在实现现代化的过程中，面临如何把沉重的人口负担转变为人力资源优势的重要任务。党的十六届三中全会《决定》指出，要“增强国民的就业能力、创新能力、创业能力，努力把人口压力转变为人力资源优势”。要通过积极实施科教兴国战略，大力发展教育事业，努力开发人力资源，提高人口素质。要利用信息网络技术手段，在发展国民基础教育的同时，大力发展继续教育，形成有利于终身学习的职业培训体系，建设学习型社会。同时，改革创新人事制度和劳动就业政策，努力为各类人才发挥作用创造条件和环境，努力把沉重的人口负担转变成人力资源优势，为国民经济实现跨越式发展提供保证。
　　第一，加强人力资源能力建设。能力是人的知识、技能、经验、体力、智力各因素的总和。
　　人力资源能力建设主要包括如下内容：一是个体的自我发展和生存能力，重点是知识和技能的培养，也包括个体素质的提高等。二是为人力资源开发而开展活动的组织机构适应变化的能力，如改变机构的设置、职能，采用新的管理方式和手段等，以适应变化的能力。三是为个体和组织提供发展的环境，这个范畴可能更宽泛一些，如政策环境、社会环境和自然环境等。人力资源能力建设就是要通过教育、培训、使用、管理或政策、舆论，引导人们不断学习，充分调动人们的积极性，提高他们认识、改造自然与社会的能力。当前人力资源能力建设的重点是提高劳动者的学习能力、信息技术运用能力、创新能力和竞争能力。
　　第二，努力增强国民的就业能力、创新能力和创业能力。国民的就业能力、创新能力和创业能力反映了对国民能力要求的三个不同层次。增强国民三个能力，对把我国沉重的人口负担转变为人力资源优势具有重要意义，要通过开展以下几方面工作加以实现：
    （1）开展职业技能培训，提高普通劳动者的素质，增强就业能力。作为一个人口大国，我国每年有大量的新成长劳动力。为了促进就业并提高劳动者的素质，我国实行劳动者在就业前或上岗前接受必要的职业教育和劳动预备制度，逐步形成比较完善的职业技能培训体系。
　　（2）加大对困难群体职业与新技能的培训资助力度。要加大对城镇下岗和失业人员再就业技能培训的组织和资助力度，扩大培训面，提高下岗和失业人员的就业能力，扩大再就业。1998—2000年，全国共组织了1300多万下岗职工和失业人员参加培训，他们在接受培训半年后的就业率达到60％。对农村富余劳动力，除引导他们有序向沿海发达地区和城市流动外，还通过开展大规模的技术和职业培训，增加了他们的适应能力。
　　（3）大力发展高等教育，培养高素质的人才，增强国民的创新能力，这是提高一个国家人力资源素质的重要途径。
　　（4）开展各种岗位培训和继续教育。在各级政府机关，普遍开展以能力建设为核心的培训工作。据不完全统计，自《国家公务员暂行条例》颁布以来，共培训公务员1000万人次。在企事业单位，普遍开展形式多样的专业技术人员继续教育工作，近5年来，全国累计培训约4000万人次，产生了巨大的人才、科技、经济和社会效益。
　　（5）以经济建设为中心和以市场为导向，进行一系列人事制度改革，为人力资源的有效开发创造良好的体制环境和政策环境。要打破束缚人的能力发挥的体制性障碍，改善和营造有利于创业的环境。要通过改革，营造尊重知识、尊重人才的社会氛围，形成有利于优秀人才脱颖而出的机制。


### 学校体育场铺设塑胶跑道不该“叫停”
李贺普
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    学校体育场铺设塑胶跑道不该“叫停”
　　据新华社北京12月4日电（记者李贺普）教育部体育卫生与艺术教育司司长杨贵仁今天在谈到学校改善体育场铺设塑胶跑道问题时说，一应继续做，二要按标准做，三要在做的过程中加大管理力度。
　　今年10月以来，有媒体陆续报道说，学校体育场铺设塑胶跑道会产生有毒的游离TDI——甲苯二异氰酸酯，学生在塑胶跑道上锻炼会对身体有害。因此，有人主张停止铺设塑胶跑道，恢复土的和煤渣的跑道。
　　4日，教育部体卫艺司为此专门召开了座谈会。与会者指出，有媒体提出学校体育场改建中的问题，唤起人们的环保意识，是积极的。学校以学生为本，体育场改建一定要考虑到环保，考虑到学生的健康。负责标准和技术管理部门的有关人员说，在市场竞争中，确有企业为了中标，压低价格，把不达标的塑胶产品投放市场。而有的学校为了省钱，找那些没有资质的企业，又没有采取严格的质检措施。但同时，有关人员在说明中也指出，塑胶跑道在我国已有20多年了，从材料到技术已经过关，完全达到了相关的规定标准。媒体报道中提到的塑胶跑道产生的游离TDI，是有毒物质，但是在没有超标的情况下不会对人的身体构成危害。因此，他们认为问题的关键在于，是否选择有资质的企业，是否用了合乎标准的塑胶材料，以及是否按技术标准施工等。


### 宜宾建成大跨度独塔斜拉桥
丁成杰
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    宜宾建成大跨度独塔斜拉桥
　　本报讯　我国首座大跨度独塔斜拉桥——宜宾金沙江中坝大桥，经过近三年的施工建设，日前胜利竣工。中坝大桥全长九百六十五点０二米，为独塔不对称斜拉桥，该桥总投资二点一亿元，由四川路桥集团与宜宾市国有资产经营公司共同出资兴建。（丁成杰）


### 就俄罗斯南部恐怖爆炸事件  李肇星致电俄罗斯外长

2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    就俄罗斯南部恐怖爆炸事件
    李肇星致电俄罗斯外长
　　新华社北京12月5日电  外交部部长李肇星5日就俄罗斯南部地区发生一起严重恐怖爆炸事件造成重大人员伤亡致电俄罗斯外长伊万诺夫，向受伤者致以诚挚的慰问，向遇难者表示深切的哀悼。
　　李肇星表示，中方愿与包括俄罗斯在内的国际社会一道，加强反恐合作，共同维护世界的和平和人民的安宁。


### 峡江新气象——三峡库区蓄水半年看六大变化
范伟国
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    峡江新气象
    ——三峡库区蓄水半年看六大变化
    本报记者  范伟国
　　三峡大坝135米蓄水已有半年了。三峡库区现状如何，库区群众的生活如何，记者近日从重庆主城区坐船沿江看水，又由巫山到奉节过云阳入万州现场采访，将所见所闻报告如下——
　　江水清了
    ——三峡沿线污水污物得到有效治理
　　记者乘坐江山10号轮，11月24日晚上8时从重庆朝天门码头始发。时届冬令，江流窄了，流速慢了。清晨抵长江丰都段，推窗看江，顿觉有异，岸线已离船很远，不见了一船挡河、万船莫过的景象；江水一脱昔日浑黄卷滚的模样，变得清净娴静。
　　江水清了，越往下游走，这样的感觉越明显。起初，水清而不透。到万州，有了清亮的味道。在巫山的大宁河口，水更清了，可透视半米左右；江水与小三峡千曲万折流下来的溪水已浑然一体，看不到蓄水之初江河汇合处清浊交错的图画。船政委许东说，水清到这个模样，已有两个月多了。
　　三峡沿线连绵的垃圾带，曾是大家关注的问题。目前长江污水、污物和漂浮物的治理已见效果。江山10号轮是“长航”处理旅客生活污水的试点船之一，投资100多万元安装了先进的环保装置，一船500多人的剩饭残菜和粪便等废物污水都经过处理达标后再入江中。
　　在丰都码头现场采访县委书记谭大辉，他说，丰都县的污水处理厂和垃圾堆埋场都已正常运转，有效地处理了县城100％的生活垃圾和90％的生活污水。奉节县委书记刘本荣说，到10月底，他们已从长江中清捞垃圾7597吨，达到了江面洁、江岸清的要求，这里的生活垃圾和污水全面得到处理。万州的长江边上，明镜滩污水处理厂正在全速运转。黑黄浑浊、散发着恶臭的污水几经跌宕起伏的过滤、沉淀和生化处理后，再变成符合标准的清水进入长江。
　　航道宽了
    ——新航标左岸白标、右岸红标，煞是醒目
　　江水清了，航道宽了，也更规范了。长江重庆段的航道，自重庆主城区到万州这一段本为宽浅河段，自丰都县城到万州段在蓄水后变阔了很多。据观察，在江面宽阔的地段，浮标的设置比过去多了一些。
　　万州到奉节县城的这一段长江航道，是宽谷河段；自奉节起的三峡航道，则为峡谷河段。蓄水后，这一带雾天增多，航道部门在原有半人多高的三角形航标的基础上，增设了两米多高的新岸标，左岸白标、右岸红标，煞是醒目。在急转或浅滩等危险地段，增设了黄色的警告标记和白底加框的禁超标识。
　　记者进驾驶舱观察，窗外江面开阔，行船十分通畅，再不用为了避开急流险滩或对面来船而左躲右避。回头看航迹，是一条笔直的水线。库区航道从明年开始实施靠右行驶后，航行的安全系数将更大。
　　溪流涨了
    ——原来无法行船的小溪现在船能直入数公里，形成了新的峡谷风光
　　刚涨水时，巫山县委宣传部长周山河喜忧参半，忧的是小三峡中漂浮物多了，幽深奇崛的特色少了。还是蓄水的好处多，老周说，高峡出平湖，巫山县抱龙河、大溪河等6条小支流的水位也随之抬高，原来无法行船的小溪现在船能直入数公里。有了水，山就有了灵气，形成了新的峡谷风光。巫山县正在抓紧开发这几条支流的旅游景点，使自然资源尽快变成新的经济增长点。
　　26日上午，记者借船捷足先登蓄水后初出深闺的神女溪。神女溪在巫峡名山神女峰的对岸，晶莹剔透的溪水引小船在峰回山转处徐徐行进，杂树野竹夹道相迎。两岸相距只10余米，溪窄更显峰高。抬头看山，绝壁千仞，天仅一线；低头看水，色若翡翠，倒影如画，令人倾倒。行进至离河口10余公里许，忽见一山横挡去路，山顶像人伸开的巴掌。同行的当地人说，这就是巫峡十二峰之一的手掌峰，又叫上升峰。蓄水前溪窄流浅，游客不能进峡，能观赏到的只是十二峰的1／4。沿江的小支流开发出来后，巫山奇峰的千姿百态就饱览无余了，既能坐船行观，亦可登高近看。
　　危岩治了
    ——库区108个专业监测点、1689个群测群防点随时监测地质灾害
　　江上眺望云阳新城的库岸整治工地，竣工不久的12.8公里长的岸线和62米高的堤坝在冬阳下气势恢宏。1448级的登云梯就从江边开始，纵伸向上直到全城的制高点磐石城。
　　谁能想到，这里曾是11处变形体、32处危岩体和6处崩岸的所在呢？云阳县有规模较大、危害较重的各类滑坡16处，纳入了《三峡库区地质灾害防治总体规划》的首批防治项目，目前这批防治项目通过了国家验收，全部被评为合格工程。
　　三峡库区坡陡谷深，地质条件复杂，是国土资源部划定的我国四大地质灾害多发区之一。经调查核实，重庆三峡库区中，前缘在135米水位线以下的地质灾害有590处。其中，奉节和巫山两地有180个高边坡、722个深基础项目作为地质灾害首期项目防治，到7月下旬，这批深基础项目已全部完成，另有152处的高边坡得到治理。为了群众的生命安全，重庆启动了三峡库区监测预警系统，设立了108个专业监测点，1689个群测群防点。专业监测点采用GPS卫星定位系统和遥感遥测无线传输等先进仪器设备。
　　桔农笑了
    ——库区金色柑桔带开始了现代化管理
　　今秋，对三峡桔农来说，是个丰收的季节，也是欢笑的季度。
　　奉节县的15万亩911万株脐橙树喜获丰收，年产量可达11.5万吨以上，比去年增产14.3％以上。据初步统计，全县的脐橙产值可望突破2.4亿元。
　　北京汇源重庆万州公司在今年柑桔收购旺季前，出台了一定3年不变的收购保护价，收购保护价比去年的市场价高了40％。
　　这仅仅是个开始。北京汇源重庆万州公司根据国务院三峡办的安排，在万州、开县、云阳等9个区县移民相对集中的村社，落实了2万亩柑桔示范园的种植计划。示范园由公司统一规划、统一建园再交给农民种植，同时提供免费的种苗和技术辅导，然后由公司按保护价统一收购产品。移民的安稳致富就有了可靠的保证。
　　在万州区高梁镇万家坝农业园区里，记者踏访了现代化的三峡库区优质柑树良种苗木示范中心。占地288亩、投资1200万元的示范中心年育苗能力达300万株以上，已成为全球最大的柑桔脱毒良苗基地。在4000平方米的、由电脑调控湿热度的温室里，从美国引入的枳橙砧木有十几厘米高了，长得虎虎有生气。有120万株枳橙砧木已移至室外苗圃，在现场指导育苗的专家说，这批苗木明年春天就可以拿到大田去种植了。
　　汇源万州合资公司将在以加工厂为中心的80平方公里范围以内，以长江万州区、开县、云阳县为核心区，用5—8年时间建成加工专用的柑桔原料基地50万亩，带动10余万农村移民和果农脱贫致富。温家宝总理心牵移民安稳致富的大事，前不久到库区视察时，专门听取了这个公司的汇报。
　　濒危植物有家了
    ——库区濒危植物的待遇，堪与动物世界的大熊猫相提并论
　　万州江南新区，落户了一个特殊的移民大家庭——三峡珍稀植物园。
　　6年前从北京铁路部门返回故里从事绿色产业的植物园负责人向秀发，陪记者走近了植物园层层叠叠的坡坎沟壑，指点着一株株树草：这是荷叶铁线蕨，这是武隆细辛……他说，这里移栽了12000多株草本、藤本植物，10000株乔木、灌木，350株古树名木；共有130多个品种，其中10多种是国家一级保护植物，其余的都是国家二级保护植物。
　　这个三峡濒危植物的新家，是教授、专家从库区10多个区县中精心挑选出来的。三层台阶地，形成了小范围的立体气候，土壤干湿、阴阳、肥瘦相宜，使喜阴的金毛狗、好水的桫椤、喜欢在绝壁中生存的崖柏都能各得其所。
　　这些其貌不扬的树草，可是相关门类植物的一脉香火。它们被国务院列入三峡库区濒危植物保护工程之中，其待遇堪与动物世界的大熊猫相提并论。在这里，它们有了“户籍档案”，得到了精心呵护：何时浇水、如何保湿、怎样施肥、用药分量，都由专家制定方案，有专人实施。据介绍，国家一级保护植物疏花水柏枝是1999年在三峡发现的中国特有物种，已成功地移栽到这里，成了最娇贵的“移民”之一。国家二级保护植物桫椤，在国内尚无人工栽培成功的记录，在这里有了零的突破，栽活了20多枝。


### 嵊州百事吉年出口领带三百万条
王兆雷
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    嵊州百事吉年出口领带三百万条
　　本报讯　浙江嵊州百事吉领带时装有限公司注重企业管理和质量管理，实行严密的事先控制、全过程检测和成品抽检等有效措施，近几年效益大幅增长。公司年出口各类领带达到三百多万条，各类围巾、丝巾、披肩达一百多万条。
　　（王兆雷）


### 应有新指标度量新机制保障
潘家华
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    应有新指标度量新机制保障
    中国社科院可持续发展研究中心常务副主任、教授  潘家华
　　经济与生态“双赢”是一种全新的发展观。要达到经济与生态“双赢”，应当有新的指标度量，有新的机制保障。譬如经济与自然的和谐度指标，单位GDP产出所消耗的自然资源量，每万元产值二氧化硫排放等。社会与生态的和谐度指标。如人均资源占有量，人均资源消耗量。如果在社会发展、经济增长中无视这个总容量，那么生态就可能制约发展。
　　经济与生态“双赢”还需要机制保障，一是在国民经济核算与考核机制中，应加重对绿色GDP考核分量，促使领导干部在决策中考虑到自然资源合理消耗，考虑到生态服务功能的变化，这对提高生态价值的认识，提高生态与经济“双赢”的程度，都有很大的推动意义。二是要完善生态补偿机制。三是实施资源消费的累进税制，遏制、打压奢侈性的消费。（附图片）


### “开罗对话”不容乐观
徐平
2003-12-06
第3版(国际)
专栏：新闻解析

    “开罗对话”不容乐观
    本报驻埃及记者  徐平
　　原定12月2日开始的巴勒斯坦各派别对话，因巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）和巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）的代表未到而推迟，4日中午终于在埃及开罗正式举行。
　　今年6月底，为了启动中东和平“路线图”计划，巴勒斯坦阿巴斯政府曾费尽周折使巴激进组织同意实行单方面“停火”，但实际停火仅勉强维持了6个星期。库赖新政府的组成使美国有了复活“路线图”计划的机会，于是分别对巴以双方施以重压，使得各方为中东和平继续努力。
　　埃及这次正在努力敦促巴内部实现单方面停火，进而争取实现巴以全面停火。巴勒斯坦新总理库赖将在适当时候亲自出席“开罗对话”。那么13个巴勒斯坦派别都接受埃及邀请来开罗举行对话，到底要谈什么呢？
　　巴勒斯坦一位激进组织负责人透露，开罗对话将主要研究3点内容：首先，今年6月巴勒斯坦各派别是各自宣布单方面停火的，宣布的时间以及停火期限长短并不一样，因此，“开罗对话”将研究巴勒斯坦各派别，特别是哈马斯和杰哈德能够统一形成巴勒斯坦停火决定的可能性。其次，上次停火是阿巴斯政府希望和要求的，各派别和政府之间立场并不完全一致，这次将探讨巴方能否达成统一立场，以利于巴勒斯坦当局应对以色列。再次，也是最主要的，就是研究实行部分停火或者全面停火的可能性，这是因为巴勒斯坦各派别，包括哈马斯在内，都不愿停火再失败。
　　分析人士指出，13个巴勒斯坦派别各有侧重点。哈马斯12月1日发表声明称，参加“开罗对话”是为了加强巴全国的团结与统一。而巴勒斯坦主流派别法塔赫强调，达成“停火”不仅巴勒斯坦方面要遵守，以色列方面也应遵守；同时以色列还必须停建隔离墙、犹太人定居点和停止形形色色的暗杀等，并表达了统一巴勒斯坦内部立场的愿望。而法塔赫下属军事组织“阿克萨烈士旅”表示，在以色列围困阿拉法特的情况下，它不会和以色列达成任何“停火”。
　　此间出版的《金字塔报》今天在头版报道了巴勒斯坦消息灵通人士关于“开罗对话”的最新说法，即它将回顾巴勒斯坦的政治立场；在回归权和自决权上达成全国一致的计划；建立拥有1967年边界的主权国家；致力于全国团结统一；达成停火。而以色列外长沙洛姆似乎有意贬低“开罗对话”的意义，认为“巴勒斯坦人在结束起义问题方面已经浪费了太多的时间和机会”。可以想象，即使“开罗对话”取得积极成果，实施的前景也不容乐观。
　　（本报开罗12月4日电）


### 我国注册青年志愿者逾420万人
胡果
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    我国注册青年志愿者逾420万人
　　本报北京12月5日讯  记者胡果报道：今天是国际志愿者日，由共青团组织发起实施的中国青年志愿者行动也走过了蓬勃发展的10年。来自团中央的数据表明，我国经过规范注册的青年志愿者超过420万人，遍布全国的青年志愿者组织网络已初步形成。
　　10年来，青年志愿者行动各项建设稳步推进，志愿服务领域不断扩展，志愿服务理念在全社会广泛传播。截至目前，全国共建立社区青年志愿者服务站3万多个，数千万青年志愿者以“一助一”结对、包户帮扶等方式，为250多万离退休职工、下岗职工、老年人、残疾人、五保户等困难群众提供了经常性帮助。累计有1亿多人次的青年志愿者在扶贫开发、社区建设、环境保护、抢险救灾、大型活动、海外援助等领域提供了超过45亿小时的志愿服务，今年更有1200多万人次的青年志愿者参加了抗击非典的斗争。今年6月开始实施的大学生志愿服务西部计划中，参加全国和地方项目的大学生达到1万余名。


### 我小将出征首届乒乓球世青赛
张媛
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    我小将出征首届乒乓球世青赛
　　本报讯  首届世界青年乒乓球锦标赛将于12月14日至21日在智利首都圣地亚哥举行。国际乒联规定：参加本次比赛的运动员应是年龄不超过18岁的选手。中国队派出的8名选手大多为十六七岁的新秀，最小的只有15岁，女队员是李茜、李晓霞、彭陆洋和曹臻，男队员是张继科、郑长弓、马龙和李虎。
　　从技术实力上看，中国女队的优势较为明显。据教练吕林介绍，此次出征的中国女选手实力平均，其中李茜前不久夺得亚洲青年乒乓球锦标赛的单打冠军。4名选手中，除李茜是左手横拍之外，李晓霞、曹臻和彭陆洋均为右手横拍弧圈结合快攻打法的选手。而男队方面由于4名小将缺少国际比赛经验，对对手的情况也不是很清楚，预计男子项目的争夺会更激烈，教练陈健称，男队此次参赛的主要目的是锻炼新人。
　　目前，中国男女队分别在武汉和黄石进行赛前封闭训练，12月9日返回北京，然后于11日前往智利。（张媛）


### 战友，多保重——中国部分维和成员告别刚果（金）（图片）
王晓郡
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    战友，多保重——中国部分维和成员告别刚果
　　中国首批参加联合国刚果（金）维和行动的工兵连和医疗分队12月4日开始轮换，医疗分队和工兵连部分成员分别从各自的驻地乘飞机返回祖国。
　　中国第一批赴刚果（金）维和部队在为期8个月的维和行动中，出色地完成了联合国赋予的各项任务，得到了联合国有关方面和当地人民的高度评价。
　　图为留守成员与即将离开的战友依依惜别。新华社记者  王晓郡摄


### 扎扎实实地推进新型农村合作医疗试点工作

2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：社论

    扎扎实实地推进新型农村合作医疗试点工作
　　当前，新型农村合作医疗试点工作正在全国陆续展开，这是党中央、国务院在新形势下对加强农村公共卫生建设作出的重大决策，是统筹城乡发展和经济社会发展、实现全面建设小康社会目标的重要举措，是关系广大农民的切身利益和农村卫生改革大局的根本大计。
　　新中国成立以后，我国农村卫生事业取得了举世瞩目的成就，农民缺医少药的状况得到了明显改善，健康水平大幅提高。但是，我国农村卫生工作依然相当薄弱。农村卫生投入严重不足，医疗设施落后，医疗卫生技术人才匮乏，广大农民的基本卫生服务需求得不到满足。在农村，一些重点传染病和地方病没有完全得到控制，甚至在部分地区流行严重，许多农民“小病拖，大病扛”，因病致贫、因病返贫现象突出。这不仅严重威胁着农民的健康，也严重影响了农村经济发展和社会稳定，制约了农民脱贫致富奔小康。
　　新型农村合作医疗制度是由政府组织、引导、支持，农民自愿参加，个人、集体和政府多方筹资，以大病统筹为主的农民医疗互助共济制度。建立新型农村合作医疗制度，有利于增强农民抵御疾病风险的能力，有利于提高农村的医疗保障水平，有利于保护农村生产力，有利于缩小城乡和经济社会发展差距，是一件为民、便民、利民的大好事。当前，各地在开展新型农村合作医疗试点的基础上，逐步摸索出一些有效做法。但是，我们必须清醒地认识到，建立和完善新型农村合作医疗制度是一项长期而艰巨的任务，只有精心组织，扎实推进，才能使这项制度具有持久的生命力。
　　新型农村合作医疗试点工作要因地制宜，循序渐进，科学规范，确保农民受益。因此，推进新型农村合作医疗制度的建立，要充分尊重农民的意愿，坚持农民自愿参加的原则，决不能强迫命令。要允许农民等一等，看一看，让他们感受到新型农村合作医疗的好处和实惠，自觉增强健康风险意识和自我保健意识。合作医疗资金是农民的“保命钱”，要以极端负责的态度，把合作医疗资金管好用好，既要方便群众报销，又要防止出现资金不合理使用或被挪用、浪费甚至贪污等现象。与此同时，还要大力推进农村医疗卫生服务体系建设，深化农村医疗卫生改革，加快农村医疗卫生基础设施建设。要积极推进乡镇卫生院管理体制和运行机制改革，各级农村医疗卫生机构要更新服务观念，转变服务方式，提高服务效率，降低服务成本，深入农民家庭开展医疗卫生和预防保健服务。
　　建立新型农村合作医疗制度是一项复杂的社会系统工程，各级政府一定要高度重视，精心组织，狠抓落实。卫生行政部门要制定和完善诊疗规范和新型农村合作医疗基本药物目录，加强对合作医疗定点服务机构的监管，不断提高医疗服务水平和质量。药品监督管理部门要深入开展打击假劣药品专项行动，进一步加大农村药品市场整治力度，整顿农村药品流通秩序，打击非法经营，净化农村医药市场。民政部门要加快建立农村贫困家庭医疗救助制度，重点解决农村五保户、军烈属和贫困家庭参与新型农村合作医疗的困难。财政部门要保证政府对新型农村合作医疗补助资金的及时足额拨付，加强制度建设，保证资金安全。农业部门要加强宣传推广和信息反馈，协助筹资管理和监督。各级地方政府要为试点县（市）适当提供启动和管理经费，同时做到这些经费不从新型农村合作医疗基金中支取。
　　新型农村合作医疗试点工作必须积极探索，随时注意总结经验。各地一定要坚持从实际出发，办实事，求实效，既要满腔热情，又要积极稳妥。要避免盲目追求试点进度，甚至搞“形象工程”、“政绩工程”；避免不顾实际情况，搞“一刀切”；避免工作敷衍了事，搞“花架子”。只有通过扎实的工作，让农民感受到好处和实惠，新型农村合作医疗试点工作才能赢得广大农民的信任。
　　没有健康就没有全面小康。建立新型农村合作医疗制度是惠及亿万农民的大事，是实践“三个代表”重要思想的具体体现。各级党委和政府、各级卫生部门要切实把医疗卫生工作的重点放在农村，加大投入，完善政策，努力探索新形势下建立和完善农村合作医疗制度的新路子。


### 承德建立农村协护税网络
吕德君
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    承德建立农村协护税网络
　　本报讯  河北省承德县针对农村点多面广的特点，依靠群众建设协护税网络，有效地堵塞了零散税漏洞。截至目前，全县已建立四个征管网络，拥有代征代扣组织600个，近几年来累计代征税款4000多万元。
　　承德县是农业大县，全县共有421个行政村，而税务干部仅有70多名。为把农村零散税管到位，该局建立了以农村组织为主的群众护税网络。各乡镇政府通过地税部门的协调，使全县农村护税网络运行良好，421个代征组织累计代征税款500多万元，今年1—10月代征税款55万元，绝大多数乡镇村都做到了应收尽收。（吕德君）


### 护了山  肥了田  富了民　池州农户建设生态家园
刘杰  何聪
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    护了山  肥了田  富了民
  　池州农户建设生态家园
　　本报合肥12月5日电  记者刘杰、何聪报道：作为国家级生态经济示范区的安徽省池州市，把以沼气建设为纽带的生态家园建设作为推进生态经济建设的重要载体，如今全市已有10％的农户建成了生态家园和一批生态庄园，护了山，肥了田，富了民。
　　12月1日，记者来到池州市贵池区三范村杨虎家里，杨虎自豪地点亮沼气灯，点燃沼气灶。1999年，他家在政府帮助下建起了一个8立方米沼气池，一年能出400立方米沼气，烧饭、照明基本靠它，不用再砍柴了，而以往一年至少得烧2000公斤左右柴。沼气池产出的4吨渣液有机肥施到田里，不用买化肥还改良了土壤，每亩能多收100公斤左右稻。粪便入池发酵后，房前屋后干净了，蚊子苍蝇少多了。在杨虎的示范带动下，三范村除常年外出打工的家庭，都建起了沼气池。
　　青阳县丁桥镇齐春生态庄园的陈齐春，承包100多亩荒山开发“猪—沼—果”生态农业，逐步发展到现有80头母猪的猪场，8口120立方米的沼气池和在荒山上开发了100多亩果园的生态庄园。他告诉记者，“猪—沼—果”模式提高了种养农业的综合效益，每年2000吨的沼肥让贫瘠的土地上种出了果子，比市场价高，还抢手。
　　池州市副市长李祝安告诉记者，池州市以沼气为纽带，上带养殖业，下促种植业，并与农村改水、改厕、改栏、改厨结合起来。几年来，全市累计培训了568名技术工人，持证上岗，确保建池成功率100％。同时筹集资金近千万元，对农户建成一口沼气池补贴100元至1000元不等。从1999年在15个乡镇48个村试点成功后今年全面铺开，全市已经建成沼气池3万多口。如今，池州市35万农户中已有10％的农户建成了生态家园和一批生态庄园，全市森林覆盖率由2000年的56％提高到现在的57.6％，2002年农药用药量比1999年降低了15％。


### 拿来的“啄木鸟”——访七好（集团）有限公司董事长周建云
高新庆
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    拿来的“啄木鸟”
    ——访七好（集团）有限公司董事长周建云
    高新庆
　　国际驰名的意大利啄木鸟（TUCANO）品牌，如今成了七好（集团）有限公司的品牌。近日，记者采访了七好（集团）有限公司董事长周建云。
　　谈到品牌的重要性和如何发展品牌，周建云说：“计划经济是产品经济，市场经济是品牌经济。我们实行名品、精品战略，也可以‘两手抓’：一手是坚持不懈地创造具有中国特色的世界品牌，一手是搞‘拿来主义’，收购世界名品，利用别人的品牌优势、资源优势、网络优势、管理经营优势，发展壮大我们的经济。技术可以搞‘拿来主义’，品牌也可以实行‘拿来主义’。1998年我们第一个成为卡帝乐鳄鱼牌皮鞋在中国的总代理，但是代理品牌有很多局限。2002年，我们以巨资收购了香港七好（集团）有限公司和它拥有的意大利啄木鸟品牌，成为这一品牌世界唯一持有人。”
　　啄木鸟这个国际品牌，有70多年的历史，其男装、女装、童装都享誉欧洲。拥有了世界品牌，能否经营好世界品牌？周建云回答：“我们有能力收购啄木鸟品牌，我们也有信心、有实力运营、管理好这个世界品牌。”七好（集团）有限公司已在欧洲和东南亚地区开设了300多家啄木鸟连锁店。今年在东莞成立东莞七好服饰有限公司，作为啄木鸟品牌在中国的运营中心，同时推出“三三三”运营计划，目的是使啄木鸟在短时间内成为国内男装主流品牌。
　　何谓“三三三”运营计划？周建云介绍，第一个“三”，即啄木鸟品牌的三个定位：设计观念和文化内涵定位，展示“自然、亲和、文化”的风格。为实现这个定位，我们在香港设立了产品设计中心，由世界著名设计师担纲；同时计划与中国服装学院长期合作，使国外时装与中国文化有机结合起来。消费群的定位。啄木鸟男装消费群定位于中小企业家、企业白领等。商品价格定位，走中间或中间偏上路线。
　　第二个“三”即啄木鸟品牌的三大管理：品牌管理。作为啄木鸟品牌的唯一商标持有人，品牌管理是首要任务。团队管理。从总部到代理商，再到专卖店和导购员，都经常培训，形成共同理念。营运管理。要标准化，从设计制作，到柜台样式、摆设、标志，以及服务用语等，都要统一标准，还要建立一套高度现代化的商品配送系统和市场反馈机制。
　　第三个“三”即啄木鸟品牌的三大规划：产业发展规划。周建云说，啄木鸟70多年来一直是服饰品牌，这是它的主要优势，我们要立足本行，做大、做强。网络发展规划。用三年时间，在全国各地开1000家啄木鸟品牌连锁店。人才发展规划。要广开门路，把一流的管理人才、一流的代理商、一流的品牌合作者吸引到啄木鸟团队中来。


### 新疆昭苏地震重灾区重建方案确定
贺占军  熊聪茹
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

　　新疆昭苏地震重灾区重建方案确定
　　新华社新疆昭苏12月5日电（记者贺占军、熊聪茹）新疆昭苏6.1级地震受灾最严重的新疆生产建设兵团农四师76团灾区重建方案日前确定，明年9月灾民有望搬进新家园。
　　据农四师抗震救灾指挥部副总指挥张勇介绍，这次抗震救灾共分4个阶段进行。12月1日—4日是紧急安置阶段，目前当地大部分灾民通过转移、分流、就地搭建帐篷等方式得到了暂时安置。
　　第二阶段5日—20日以生产自救为主。当地受灾牧民有1万多只羊目前正处于产羔期，地震造成大量羊圈坍塌，有关援助人员将对羊圈进行维修、加固，为羊产羔提供供暖保障。由于灾区有长达5个多月的漫长冬季，天气极度寒冷，目前平均温度在零下10多摄氏度，气温最低时可达零下40摄氏度，灾民仅靠救灾帐篷和火炉无法越冬。因此，第三阶段的主要任务是通过分流、转移等多种方式帮助灾民越冬。兵团受灾地区全面重建阶段将从2004年4月开始。因为天气寒冷，积雪较厚，房屋重建只能等到来年4月中旬，兵团将为灾民重建300多座新住宅。


### 曹刚川与苏丹国防部长会谈
董黎熙
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    曹刚川与苏丹国防部长会谈
　　据新华社北京12月5日电（记者董黎熙）中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川5日上午在这里与苏丹国防部长巴克里·哈桑·萨利赫进行了会谈。
　　中国人民解放军副总参谋长熊光楷等参加了会谈。


### 曹老集铁路特大桥竣工通车
何聪  陆应果  时德兴
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    曹老集铁路特大桥竣工通车
　　本报蚌埠12月5日电  12月1日，经过蚌埠铁路分局、上海铁建集团6个多月的努力，京沪铁路提速控制性工程——安徽曹老集铁路特大桥提前20天竣工通车，京沪干线提速工程“肠梗阻”被打通，列车在此地段形成了客货线立体交通运输网，提高了列车在该段的通过速度。
　　曹老集站是京沪铁路干线进入蚌埠市的客货分离站，一直是制约列车通过速度的“瓶颈”。为打通这一限制口，提高该段列车运行速度，铁道部决定投资兴建曹老集铁路特大桥工程。大桥建成通车，解决了客、货列车在曹老集地段平面交叉、互为干扰的“瓶颈”。何聪  陆应果
  时德兴


### 曾庆红会见阿曼外交主管大臣
刘东凯
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    曾庆红会见阿曼外交主管大臣
　　新华社北京12月5日电（记者刘东凯）国家副主席曾庆红5日下午在人民大会堂会见了阿曼外交主管大臣优素福·本·阿拉维。
　　曾庆红欢迎阿拉维第四次访华，并表示相信此访将有利于推动两国关系进一步发展。他说，中国和阿曼虽相距遥远，但友谊源远流长，“海上丝绸之路”把两国紧密地联系在一起。建交以来，两国关系持续发展，双方在政治、经贸等领域进行了卓有成效的合作。高层互访不断，相互了解与信任日益增加。经贸关系发展迅速，贸易额不断攀升，合作领域持续拓宽。双方在国际领域也一贯相互支持和配合。中国重视发展与阿曼的友好关系，愿与阿方共同努力，推动中阿关系再上新台阶。
　　阿拉维转达了阿曼国家元首卡布斯对胡锦涛主席的亲切问候。他说，访问期间，看到了中国发展的巨大成就，并与中国同事进行了有益的会谈，收获很大。阿方希望继续扩大与中国在能源等各方面的合作关系。
　　曾庆红感谢卡布斯陛下对胡锦涛的问候，并请阿拉维转达胡锦涛对卡布斯的问候和祝愿。
　　双方还就一些国际问题交换了意见。


### 服装服饰博览会明春分两期举行
彭嘉陵
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    服装服饰博览会明春分两期举行
　　本报讯  记者彭嘉陵报道：2004中国国际服装服饰博览会将于明年3月30日—4月7日在北京中国国际展览中心举行。已举办12届的该博览会，这届将分两期举行，前3天为男装和休闲装，后3天为女装、童装和服饰，其间将举办服装服饰论坛。据中国服装协会副会长兼秘书长陈大鹏介绍，随着中国服装产业的迅速发展，近年来要求参加展会的企业越来越多。


### 本年度首只电力企业债券亮相　中电投发行30亿元企业债券
冉永平
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    本年度首只电力企业债券亮相
  　中电投发行30亿元企业债券
　　本报北京12月5日讯  记者冉永平报道：中国电力投资集团公司今天在此间宣布，自12月8日起将向社会公开发行30亿元企业债券。这是经国务院批准在国内公开发行的第一只2003年度电力企业债券。该债券简称“03中电投债”，存续期限为15年，票面利率为5.02％，是自2002年2月21日降息以来票面利率最高的15年期企业债券。该债券由中国银河证券负责主承销。据悉，本次募集资金将全部用于洪江水电站、碗米坡水电站、三板溪水电站和公伯峡水电站等四个大中型水电站的建设。


### 杀菌乳灭菌乳孰优孰劣　专家认为两者营养上没有实质性差别
于猛
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    杀菌乳灭菌乳孰优孰劣
  　专家认为两者营养上没有实质性差别
　　本报讯  记者于猛报道：杀菌乳、灭菌乳和还原奶孰优孰劣？12月2日，中国乳制品工业协会在京主持召开乳品技术专家研讨会，解答了消费者的困惑。
　　近来有一种说法，鲜奶比酸奶好，酸奶比乳粉好，灭菌乳不如杀菌乳营养好。专家指出这种比较方法是缺乏科学根据的。据研讨会提供的统计资料显示，在世界十大包装液体乳市场上，德国、法国和意大利等国灭菌乳总量超过了杀菌乳。现行国家标准也界定灭菌乳与杀菌乳在营养上没有实质性差别。
　　有关专家指出，以复原乳为原料的产品应标明复原乳，用复原乳生产酸乳、乳酸菌饮料，配料表应标明“乳粉、水”。还原乳又称复原乳，指把乳浓缩干燥成为浓缩乳（炼乳）或乳粉，再添加水，制成与原乳中水、固体物比例相当的乳液。牛乳干燥成乳粉，一般是8∶1，复原时加入8倍的水。专家同时指出，虽然用还原乳和用生鲜乳为原料生产的产品其主要营养成分基本一样，但是根据国家标准以及维护公平竞争保护消费者知情权的要求，投放市场的乳制品必须认真履行标示义务。


### 李肇星与鲍威尔通电话

2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    李肇星与鲍威尔通电话
　　新华社北京12月5日电  外交部长李肇星5日晚与美国国务卿鲍威尔通了电话。
　　鲍威尔表示，布什总统和美方欢迎并期待着温家宝总理访美。他说，在台湾问题上美方多次向中方阐述了立场，这一立场不会改变。他重申美国将坚持一个中国政策。
　　李肇星还同鲍威尔就和平解决朝鲜半岛核问题的北京六方会谈等问题交换了意见。


### 树立新的发展理念
巴音朝鲁
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    树立新的发展理念
    浙江省副省长  巴音朝鲁
　　改革开放20多年来，浙江经济持续快速增长，国内生产总值年均递增13％。但强劲的增长势头也给资源、环境带来了一定的压力。特别是跨入新世纪，浙江进入了加快推进工业化、城市化、信息化、市场化和国际化，全面建设小康社会，提前基本实现现代化的新阶段，经济社会的发展对资源、环境提出了更高的要求。
　　在这种情况下，浙江省作出了“进一步发挥浙江的生态优势，建设生态省，打造‘绿色浙江’”的决策。提出必须树立新的发展理念，更加注重生态建设和环境保护，更加注重经济社会与人口资源环境的协调和可持续发展。
　　由此，确定了这样的发展方向：努力构筑以循环经济为核心的生态经济体系、可持续利用的自然资源保障体系、山川秀美的生态环境体系、与资源环境承载力相适应的人口生态体系、科学高效的能力支持保障体系。（附图片）


### 榆树粮仓变“钱袋”　目前农产品加工项目已达到一百一十个
李忠春
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：“三农”问题  重中之重

    榆树粮仓变“钱袋”
  　目前农产品加工项目已达到一百一十个
　　本报长春12月5日电  记者李忠春报道：吉林省榆树市地处世界黄金玉米带，素有“松辽平原第一仓”的美誉，也是吉林省畜牧业大市。他们把丰富的农牧资源作为上项目、谋发展的着眼点，不断调整农牧业产业结构，逐步把资源优势转化为经济优势。
　　在种植业结构调整上，着力发展绿色高效农业。按照“减玉米，稳水稻，增大豆”的思路，把粮、经、饲的比例调整为70∶20∶10，种植了高油玉米、饲料玉米、高油大豆，淘汰了普通水稻品种，按照国家的绿色标准，建立了绿色水稻生产基地和绿色蔬菜长廊，大力发展生态效益农业。
　　在养殖业结构调整上，大力发展精品畜牧业。从品种改良、防治、饲养管理等入手，逐步实行了标准化管理，使肉类产品符合国际食品安全标准。
　　在农村经济结构调整上，各乡镇积极推进农业产业化进程。五棵树等8个乡镇建立了蔬菜、肉牛、脱毒马铃薯等基地，红星等14个乡镇建立了绿色稻米、奶牛养殖、林果、圆葱等基地，弓棚等7个乡镇建立了生猪、家禽等基地，新立等7个乡镇建立了大豆、林业等基地。全市形成了专用玉米、优质大豆、绿色稻米、无公害蔬菜、特色林果、精品猪牛、脱毒马铃薯等农畜产品生产基地，为打造农产品加工业强市夯实了基础。
　　为把农产品加工业做大做强，形成具有榆树特点的优势产业和特色经济，用项目建设拉动农产品加工业，榆树市委、市政府在粮食加工和畜禽产业上大做文章。
　　一是抓好粮食深加工。依托玉米资源，投资1.4亿元，与吉粮集团合作兴建了变性淀粉项目，现已投产；与四川通威集团合作，年生产饲料10万吨，实现产值1.5亿元；依托大豆资源，在抓好天源豆奶、五棵树豆制品加工的同时，与吉粮集团合作，投资6.8亿元，上了45万吨大豆深加工项目。
　　二是做强畜禽产业。依托生猪资源，上了年养殖、屠宰、加工150万头一体化项目；与长粮集团组建了长粮集团榆树肉类有限公司；依托牛资源，在长春五棵树农业产业开发区建设了东北地区最大的黄牛交易市场以及相关的牛肉加工企业；与黑龙江省完达山乳业集团合作，新上了奶牛养殖项目，现在14个乡镇已经建好奶牛养殖小区15个，发展奶牛7200头。
　　目前，全市农产品加工项目已达到110个，形成了玉米淀粉、白酒酿造、畜产品、大豆、饲料、面粉食品、医药制造等十大系列龙型加工业。


### 法人民运动联盟副总书记会见何勇
王敬诚
2003-12-06
第3版(国际)
专栏：

    法人民运动联盟副总书记会见何勇
　　据新华社巴黎12月4日电（记者王敬诚）法国执政党人民运动联盟副总书记、国民议会法中友好小组主席居伊·德吕4日在巴黎会见了来访的中共中央书记处书记、中央纪律检查委员会副书记何勇，双方表示将推动两党和两国关系的发展。
　　何勇在会见中表示，中国共产党将继续发展与法国人民运动联盟的关系，中国政府将同法方一起努力，全面发展两国合作伙伴关系，将40年前由毛泽东和戴高乐两位领导人共同开创的中法友好继续推向前进。德吕说，人民运动联盟十分重视发展与中国共产党的党际交流。
　　同日，法国人民运动联盟政治家、国民议会法中友好小组副主席博布代表该党主席朱佩宴请何勇。


### 浙江千岛湖  将建世界首座水下悬浮隧道
江南
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    浙江千岛湖  将建世界首座水下悬浮隧道
　　本报杭州12月5日电  记者江南报道：在浙江省淳安千岛湖水域有望诞生世界第一座水下悬浮隧道。日前，中科院力学研究所已和淳安县政府签订可行性研究合作意向书。
　　今年7月，中科院力学研究所提出在千岛湖建造水下悬浮隧道的设想。水下悬浮隧道依靠水的浮力建设在水下，它的建设不破坏景观，不影响水面交通，受台风影响小，与水面大桥、隧道相比单位建设成本较低。


### 海岛夜雨
阿成
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    海岛夜雨
    阿成
　　半夜被雨声惊醒了，丁丁冬冬，是雨点击打在洋铁房盖上的声音。我有好长的时间没有听到雨点打在洋铁房盖上的声音了。这久违的声音，唤起了我对童年雨境的那种亲切的记忆。
　　小的时候，我家的对面便是一幢铁皮房盖的平房，每逢下雨，那雨们击落在洋铁上发出的丁冬声，像似美妙的音乐，使我的少年时代充满了清新的旋律。这是大自然赋予我灵魂的财富啊。而且，这种清新的感觉，像似一页重要的人生珍藏，一直埋在我的心底。而今，我正身居异乡的小客栈里，有幸独自一人重听这来自天堂的演奏，真的有一种感伤的幸福滋味。
　　躺在客榻的我，已经毫无了睡意，于是坐起了身子，在夜色笼罩的小客栈中，倾心地聆听着这热带的雨声：击落在洋铁皮上的雨声，总是那样断断续续地脆响着。滴落在泥土上的雨声，便显得有些沉闷了。雨打在椰子树的阔叶上，会发出噗噗的声响。落在花与草上的雨点，一着叶面，便立刻从阔叶与花瓣上逶迤地滚落下去，发出揉弦般的美妙之音。落在窗玻璃上的雨，嗒地一声响过后，随即便蜿蜒地滑了下去，让人有一种迴肠九曲的滋味。马路上的雨水被夜行的车辆碾过地，刷地从栖息的路面上瀑布般地重新跃起，形成一组飞翔一样的巨大和鸣……夜幕之中，亿万道雨丝俨然无数个演奏家，在一起揉拨着纤长万丈的雨弦，演奏着来自天籁的交响乐章。这海岛上集合起来的雨声，让人有脱胎换骨，羽化成仙的痛快呵。
　　在夜雨之中，你还会倏然地听到客房中的某处，兀然嘎地一响，噢，这是房屋松骨时发出的畅快之声啊。是啊，客房里住着一个外地人，又同在雨界之中，房子也是有灵魂，有情感的。
　　……
　　很快，小客栈的外面响起了滚滚的雷声，这一下子使雨的演奏进入了高潮，也让我这个客居陋室的人，于天庭的滚雷之中有了某种庄严的遐想。我下了床，走到窗前，轻轻地拨开窗帘，站在那里，久久地凝望着窗外的雨……是啊，该买舟回家了。


### 王兆国与海外科技人员代表座谈时指出　充分调动和发挥海外科技人员的智慧和力量
廖文根
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    王兆国与海外科技人员代表座谈时指出
  　充分调动和发挥海外科技人员的智慧和力量
　　本报北京12月5日讯  记者廖文根报道：中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国5日在与出席中国科协“海外智力为国服务研讨会”的海外科技人员代表座谈时指出，充分调动和发挥海外科技人员的智慧和力量，对于促进我国的科学技术创新、经济社会发展具有十分重要的推动作用。
　　王兆国指出，党和国家历来重视发挥海外人才在社会主义现代化建设中的作用，旅居海外的科技人员身居他乡，心系祖国，通过多种途径为促进国家的兴旺发达贡献着自己的智慧和才干，是我们建设中国特色社会主义事业的宝贵财富。
　　王兆国强调，党和国家将一如既往地欢迎海外科技人员回国创业，也鼓励大家通过多种方式为国服务。中国科协要本着平等、互利、开放、务实的原则，通过开展“海外智力为国服务行动计划”等活动，与海外华人科技团体加强沟通与联系，为旅居海外的科技人员回国创业、报效祖国搭建更大的平台，团结和动员旅居海外的科技人员为实现中华民族的伟大复兴做出更大贡献。
　　为贯彻实施人才强国战略，鼓励旅居海外科技人员以不同方式为国服务，中国科协将实施“海外智力为国服务行动计划”。这一计划将从引进海外智力入手，通过专题研讨、短期兼职、项目合作、考察交流、技术培训和咨询以及中介服务等方式开展，为旅居海外的科技人员为国服务搭建平台。3日至5日，中国科协邀请41位海外科技人员代表与国内有关专家学者，就这一计划进行研讨。


### 王兆国在中国青年志愿者行动实施十周年座谈会上指出  广大青年要弘扬奉献精神在实践中得到锻炼
胡果
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    王兆国在中国青年志愿者行动实施十周年座谈会上指出
    广大青年要弘扬奉献精神在实践中得到锻炼
　　本报北京12月5日讯  记者胡果报道：中共中央政治局委员王兆国今天在中国青年志愿者行动实施10周年座谈会上指出，青年志愿者行动是当代中国一项高尚的事业，是动员和带领广大青年投身三个文明建设的可贵尝试和新的创造，对促进青年健康成长具有积极的推动作用。
　　王兆国指出，全面建设小康社会的伟大实践，为青年志愿者行动赋予了进一步发展的强大生机，提供了进一步发挥作用的更大舞台。在新世纪新阶段，青年志愿者行动要进一步发挥自身特有的优势，引导青年在实践中得到锻炼、在奉献中健康成长，在深入社会、深入基层、深入群众的过程中，了解国情、了解社情、不断增强与人民群众的感情。
　　王兆国强调，广大青年要树立远大理想、弘扬奉献精神，在参与志愿者行动的过程中进一步得到全面发展；各级团组织要坚持与时俱进、勇于开拓创新，不断提高青年志愿服务事业的层次和水平；各级党委和政府要一如既往地继续关心支持、创造有利条件，不断巩固和发展全社会共同参与青年志愿服务事业的大好局面，使青年志愿者行动在促进经济社会协调发展，特别是在培养和形成与社会主义市场经济相适应的思想道德体系方面作出新的更大的贡献。
　　共青团中央书记处第一书记周强在会上介绍了中国青年志愿者行动10年来的实施情况，7位青年志愿者代表作了发言。民政部、人事部、财政部、国务院西部办等有关部委的负责同志出席了座谈会。


### 生态系统与经济系统互动
朱家良
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    生态系统与经济系统互动
    浙江省政府经济建设咨询委员会  朱家良
　　可持续发展目标和要求的确立，要求人们的经济活动做到既遵循生态系统的规律，又遵循经济系统的规律，并使两者相互融合，实现自然生态和社会经济系统的功能统一，生态效益和经济效益的相互统一。要实现这一目标，就必须解决基于光合作用的生态系统的动力机制与基于人们利益关系的经济系统的动力机制的相互结合，形成能够实现经济与生态互动发展的统一的动力机制。
　　简单地说，市场经济是由市场配置资源的经济，而生态经济则是满足可持续发展要求的经济。现在，我们要把两者融合起来，实现经济生态化，必然要求实行带根本性的经济变革。这一变革，世界上还没任何先例可循。实现这样一个根本性的变革，必须研究和解决现实经济生活中的许多重大问题，如经济增长方式根本性转变，线性经济模式转变为循环经济模式等。（附图片）


### 电子信息技术对传统产业具有很强的带动作用，但是，我们也必须认识到，它的带动作用是长期的战略任务——不能只盼着点石成金
冉永平
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：经济时评

  　电子信息技术对传统产业具有很强的带动作用，但是，我们也必须认识到，它的带动作用是长期的战略任务——
    不能只盼着点石成金
    冉永平
　　作为国民经济第一支柱产业的电子信息产业在国民经济中的地位越来越重要，这不仅仅是因为它在国民经济中的比重，更在于它对其他产业的影响力、带动力。由于信息技术具有最强的渗透性，如今几乎找不到一个产业不与信息产业发生关联。
　　在国家以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路的正确方针指导下，近年来我国电子信息技术的推广应用工作取得初步成果，电子信息技术对传统产业的带动力也初步显现。但是，从更高的要求看，目前我国电子信息技术的应用还是初级的，还存在不少问题，也远没有完全发挥出其催化、倍增效应。
　　急于求成，只把电子信息技术应用作为战术而不作为战略是目前企业普遍存在的倾向。的确，不少企业在电子信息技术应用上已有很高的积极性，而且也尝到了甜头，提高了经济效益甚至企业的核心竞争力。但是，与这些企业比，整个行业对电子信息技术应用明显滞后。这就造成电子信息技术的阳光尚不能“普照”。造成这一局面的主要原因之一就是，对应用存在认识误区。电子信息技术应用需要较大投入，有些投入可以立竿见影，而有些投入要逐步见效。这就要求企业必须具有长远眼光，要真正认识到电子信息技术应用对本产业的提升带动作用的长期战略意义，而不能仅仅盯着能立竿见影的战术意义。如果企业只是把电子信息技术应用简单化，寄希望于靠此“点石成金”，瞬间实现一本万利，否则就没有耐心、没有兴趣，电子信息技术的带动力就无法全面实现。因此，企业电子信息技术应用工作是企业的长远发展战略，我们既要对能够立竿见影的技术应用热衷，同样也要对中长远能整体提升企业竞争力的“慢功”更充满热情。
　　电子信息技术应用的基础性工作滞后也严重影响到应用的深度和广度。电子信息技术大范围的应用是一项复杂的工作，不少业内人士认为，在应用上，政策协调层面的难度远大于技术的难度。这是因为电子信息技术的应用涉及到国民经济的方方面面，协调工作自然复杂。而基础性工作不先行，应用工作就无法深入。比如电子商务的好处尽人皆知。但是，如果没有《电子签名法》出台，就没有办法真正全面实施。因为，一份合同最后有法律效应必须要有公章和签名，如果法律不认可电子签名，最后大家还是离不开纸张和公章。
　　此外，电子信息技术的大量应用必然对行业从业者的素质提出更高的要求。如果管理者、劳动者的素质不提高，不能掌握更多、更先进的电子信息技术，即便企业花了巨大投入，上了最先进的技术，应用的效果也会大打折扣。因此，注重人才培训、人才培养，提高全员劳动者素质，也是企业电子信息技术应用中必不可少的配套工作。


### 白洋淀之荷
姚焕吉
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    白洋淀之荷
    姚焕吉
　　秋天，我来到白洋淀。荷花盛开的时节已经错过，满目皆是芦花如雪，残荷凋零。萧瑟之秋，给我一丝苍凉。
　　在码头乘上小艇，沿着弯弯曲曲的河道，在芦苇的夹缝里穿行，不时有水鸟飞起。大约半个小时，便到了淀中央的“荷花大观园”。如实说，我游白洋淀，是奔孙犁而来的。这就无所谓什么季节了。孙犁纪念馆建在荷花大观园里，被三百亩荷花簇拥着。白洋淀是荷的世界，除了本地的荷花之外，还辟出一角，种植着来自全国各地的名荷。眼下，虽是深秋，个别珍稀品种依然破苞怒放。这也多少驱除我心中的清冷。
　　沿着人工搭建的长长的木桥，在偌大的荷塘里转来转去，终于来到孙犁纪念馆。我重温着孙犁的一生，孙犁一生的作品。纪念馆的门楣上，镌刻着孙犁的一幅题字：大道低回。我品味再三，这四个字恰好概括了孙犁的人格。“大道”何其高远，而却“低回”处之。有人说，孙犁是“一面迎风也不招展的旗帜”；有人说，“他是现代社会的一位‘大隐’”；还有人说，“他与人、与世界、与关切的事都保持距离——审美的距离”。这些话，写意地道出了孙犁恬淡、沉静、不逐名利的大家风范。这也正是我对孙犁所敬重的。
　　学生时代，我是通过《荷花淀》、《白洋淀纪事》等名篇知道孙犁的，也知道了华北平原有个白洋淀。后来孙犁的书读得多了，无论他的小说，还是散文，都写得秀雅隽永，清丽明媚。他那颗善良和美好之心，常在笔端上流露。孙犁的文学之根，深扎在白洋淀。他像荷一样出水高洁，不染纤尘；又如藕似地潜身泥中，虚心泰然。
　　孙犁创立的“荷花淀派”的作品，充满了浪漫主义气息和乐观精神，书写出“人情美”和“人性美”，叙事伴着抒情，富有诗情画意，有“诗体小说”之称。我最欣赏的，还是孙犁的文字。至今，他的《风云初记》和《铁木前传》的主要情节，我还记得。他的清丽流畅的笔调，至今还陶冶着我的性情。
　　孙犁奖掖后进。“文革”后，一大批青年作家都得到了孙犁的熏陶和培养。他那晶莹剔透的作品，成了诱发一个个青年作家进行文学创作的催生剂。贾平凹说：“孙老一生都是在默默地生活，勤奋地写作。他不张扬，不喜欢抛头露面。正直的品性在当今的文坛中实属难能可贵。”
　　去年7月，在一个细雨霏霏的早晨，孙犁在天津与世长辞，走完了人生的90个年头。消息传到白洋淀，老乡们特地采摘了荷花，赶到天津，荷花覆盖在孙犁的遗体上。孙犁带着浓郁的荷香，带着对白洋淀的眷恋，到了另一个世界。
　　孙犁逝世一周年，白洋淀的荷花大观园里，建起了古朴、幽雅的孙犁纪念馆。孙犁将永远躺在白洋淀的怀里，其“荷魂”不会飘逝……
　　告别白洋淀，我伫立在大坝上。明年的盛夏时节，这里将又是一片嫣红……


### 经济发展势头良好人民群众生活逐步改善

2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：

    经济发展势头良好人民群众生活逐步改善
　　新华社北京12月5日电  记者近日从有关部门了解到，今年1至3季度，我国国内生产总值保持较快增长，财政预算执行情况总体正常，预计全年中央和地方财政都可以圆满完成预算。外贸进出口总额增加，人民币汇率基本稳定。各项改革有序推进，经济和社会发展的体制环境进一步优化。当前和今后一个时期，我国经济将保持持续快速健康发展的势头。经济的良好发展和国家财力的稳定增长，为解决人民群众的生产生活问题奠定了较好的物质基础。
　　党和国家历来重视解决人民群众的生产生活问题，特别是近年来采取了一系列政策措施，取得了积极的成效。一是企业离退休人员的待遇不断提高。1999年以来，国家先后3次提高企业离退休人员基本养老金标准，中央财政安排养老保险专项转移支付和地方各级政府投入资金的力度不断加大。二是下岗职工基本生活保障和再就业政策不断完善。1998年以来，中央财政不断增加对地方国有企业下岗职工基本生活费补助资金和再就业专项补助资金，并重点向中西部地区和老工业基地倾斜。三是城镇居民最低生活保障的力度不断加大。近几年，中央和地方都加大了资金投入的力度，保障范围逐步扩大，保障标准不断提高。截至2003年8月底，全国有2180万城镇居民得到最低生活保障。四是在2002年先行提高企业退休人员基本养老金水平的基础上，按照第十届全国人大一次会议批准的关于调整机关事业单位工作人员工资标准和适当增加机关事业单位离退休人员离退休费的建议和财政预算，国务院决定，从2003年7月1日起适当调整机关事业单位工作人员工资标准和增加机关事业单位离退休人员离退休费。这对于缓解我国机关事业单位工作人员工资水平长期偏低的矛盾，逐步理顺社会收入分配关系，稳定机关事业单位人才队伍都将产生积极影响。五是多次提高了革命伤残人员、在乡退伍红军老战士、在乡西路军红军老战士和红军失散人员、革命烈士家属、因公牺牲军人家属和病故军人家属的抚助补助标准等。六是为解决农垦企业参加基本养老保险问题，中央财政对困难地区农垦企业参保后增加的基金缺口，通过专项转移支付方式给予适当补助。同时，各级政府还拨出专款，用于解决部分企业军转干部生活困难问题。根据我国今年自然灾害多于常年等情况，国家还安排了专项资金，帮助灾区群众恢复生产和改善生活条件。随着我国经济持续快速健康发展，社会保障制度进一步完善，困难群体的基本生活逐步得到保障，广大人民群众的生活水平将不断提高。


### 罗豪才会见香港岛各界联合会访京团

2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    罗豪才会见香港岛各界联合会访京团
　　据新华社北京12月5日电  全国政协副主席、致公党中央主席罗豪才5日在京会见了以黄守正为团长的香港岛各界联合会访京团一行。
　　中央统战部副部长梁金泉等参加会见。


### 美国宣布取消进口钢材关税
何瑛
2003-12-06
第2版(要闻·体育)
专栏：新闻链接

    美国宣布取消进口钢材关税
　　据新华社华盛顿12月4日电（记者何瑛）美国总统布什4日中午宣布取消加征的进口钢材关税，但同时表示将继续实行一项监督计划，以避免钢材进口大增。
　　布什在一份声明中表示，去年采取的进口钢铁关税保护措施已达到了目的。此外，鉴于美国经济状况已经改变，因而目前是取消这一措施的时机。
　　布什还宣布将继续实行监督计划，这项计划将通过进口许可证和反倾销等措施来防止钢材进口猛增。此间媒体认为，美国的这一监督计划将会有所加强，美国有可能采取更强硬的反倾销措施。
　　布什政府去年3月决定大幅度提高进口钢材的关税，对部分钢材征收8％到30％的进口税，期限为3年，以保护美国钢铁工业的利益。这一举措遭到了包括欧盟在内的美国主要贸易伙伴的强烈反对。欧盟、日本和中国等向世贸组织提起诉讼，世贸组织裁定美国败诉。


### 英雄壮举  爱民之歌——黄河河南兰考段抗洪抢险纪实
李杰  戴鹏
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    英雄壮举  爱民之歌
    ——黄河河南兰考段抗洪抢险纪实
    本报记者  李杰  戴鹏
　　红薯、鸡蛋、带着泥土的花生。
　　村妇、孩童、眼含热泪的老农。
　　病榻上输着液的王明义满脸疲惫，下巴上贴着药布，黑瘦得像变了一个人。作为黄河河南兰考段抢险救灾指挥部指挥长，在操劳过度、晕倒摔伤的这些天里，兰考县许多群众想方设法来探视他，感谢他。
　　“您为我们抗洪吃苦受累，我们为您病倒伤心落泪”……望着花篮上直白朴素又充满真情的对联，记者不禁泪眼模糊。数千军民在河南省党政领导和驻军首长指挥下，围堵滔滔黄河水，救助滩区群众的英雄壮举，一幕幕在眼前叠印，一曲曲爱民之歌回荡耳畔。
　　“没想到他们真是拼着命干呀！”
　　进入9月，黄河流域阴雨连绵，遭遇几十年来最强的“华西秋雨”天气，黄河干支流暴涨，水位、流量居高不下。黄河兰考段主河道向南滚动严重，9月18日和20日，黄河兰考蔡集控导工程33、34、35号堤出现险情，谷营乡蔡集护滩堤两处被洪水冲垮，二级悬河绕过蔡集控导工程直接灌入滩区，偎堤行洪30多公里，河南、山东黄河滩区100多个村庄的十几万群众被洪水围困，黄河大堤的安全受到严重威胁。
　　黄河险情牵动着党中央、国务院，胡锦涛总书记、温家宝总理作出批示，回良玉副总理亲临现场检查指导抢险救灾工作。河南省委书记李克强、省长李成玉亲临一线督察指挥抢险救灾。“确保控导工程安全，确保滩区群众生命安全，确保灾民基本生活的妥善安置”，化为干部群众的意志和行动。
　　从10月6日河南省黄河兰考段抢险救灾指挥部成立那天起，到护滩堤决口被堵上，前后近一个月，身任抢险救灾指挥部指挥长的河南省委常委、常务副省长王明义就一直驻守兰考，不分昼夜奔波于抢险救灾现场。33—35号坝、黄河大堤护滩堤、禅房码头和3号、4号、5号码头等抢险救灾一线是他到的最多的地方。他与参战部队首长以及水利、河务部门负责人一道分析水情、险情，研究抢险方案和措施，给大家作动员、鼓士气。脸晒黑了，脚走肿了，人累瘦了，但人们见他总是精神抖擞，指挥若定。在抢险救灾现场的战士和民工们说：王副省长每天最多睡4个小时，有时甚至不到1小时。常常见他啃着凉馍、嚼着咸菜还在指挥着抢险。
　　由于黄河下游河床高悬，主河道善滚多变，自古就有“黄河决口不可堵”的说法。为尽快堵上护滩堤的决口，王明义在综合各方意见的前提下，确定了“多策并举、土洋兼用、软硬结合、科学应变”的战略决策，为赢得最终胜利奠定了基础。
    11月1日下午，封堵决口的大堤出现多处管涌，成卡车的土石填充料倒下去很快就被管涌“吸”走。如果管涌继续扩大，刚刚筑成的新坝就有溃塌的危险，一个多月来的围堵成果就有可能付诸东流。已经连续30来天紧张工作的王明义不顾劝阻，再次冲到坝前。他身先士卒，靠前指挥，经过几个小时的紧张战斗，终于排除了管涌。此时，疲惫不堪的王明义突然休克，心率失常，血压骤降，一头栽倒在抢险工地上。
　　目睹了这一情景，身边的一些群众说，原来以为上面领导下来转一转，看一看，录个电视镜头就走了，没想到他们真是拼着命干呀！兰考县县长张胜涛说：“明义同志作风顽强、协调有度、决策果断、指挥有方，这是黄河兰考段抢险救灾取得决定性胜利的一个重要因素。他的精神和作风极大地鼓舞和感染了参加抢险的干群，也激励着兰考全县人民，为我们树立了一个榜样。”
　　群众利益高于一切
　　黄河兰考段险情、灾情加重后，开封市委书记孙泉砀带领10多位市级领导，在第一时间赶赴现场，指挥抢险救灾工作。孙泉砀在动员会上说：“群众利益高于一切，干部责任重于泰山。这次抢险救灾对开封市的各级领导干部是一个考验。我们要像焦裕禄那样，在群众最需要的时候出现在群众面前，在这场没有硝烟的战斗中经受住考验。”白天，孙泉砀不停地穿梭在滩区、坝上，夜晚还要召开会议，研究工作。10月10日，天气骤变，黄河上风大浪急，雾浓雨密。孙泉砀放心不下抢险物料的供应，当晚10时许，乘冲锋舟到黄河北岸禅房码头了解物料供应情况。往返途中，冲锋舟几次进水，要有两个人不停地往外舀水才勉强能够行进，孙泉砀等人的衣服被冰冷的雨水和河水浸泡得能拧出水来。
　　黄河抢险，能否守住35号坝是成败的关键。开封市市长刘长春自10月3日登上大坝以后，日夜驻守在那里。10月11日夜，风雨交加，刘长春等人住的帐篷被刮翻，衣服、被子全部湿透。刘长春顾不上这些，迅速组织部队官兵和民工对出现险情的大坝进行抢护，使风雨激浪中的大坝转危为安。
　　兰考的险情、灾情发生时，县委书记冯克坚正在北京学习。接到情况通报后，他火速赶回兰考。在以后的一个多月里，他奋战在抢险救灾一线，两眼熬红了，嗓子喊哑了，两脚跑肿了。红庙镇党委副书记胡爱忠跳入齐脖子深的水中踩管涌，冷了喝口白酒，在冰凉的黄河水中连续奋战4个多小时，直到管涌被堵住。当同志们把他拉出水时，他瘫倒在泥地上不省人事。
　　43岁的曹海章是兰考县自来水公司职工。灾情发生后，他作为第一批抢险队员进驻灾情最严重的凡集村指挥抢险，运送灾民。在10多个日日夜夜里他一直守在村里，每天都啃干馒头，喝凉水。最忙的时候，他一天只吃了半个干馒头。9月28日，在指挥灾民转移时，曹海章突然口吐鲜血，但他没有吭声，仍然奋战在岗位上。10月6日晚10时，他突然晕倒在抢险现场。病情稳定后，曹海章说的第一句话是：“还有几户没迁出来啊！”
　　子弟兵驰援抢险忙
　　黄河兰考段险情发生后，解放军指战员、武警官兵、民兵预备役部队奉命迅速从四面八方向抢险救灾一线集结。济南军区驻豫某部接到命令后，立即派出先遣队，仅用1个小时就赶到了抢险现场。刚刚演习归来的某旅1700名官兵，征衣未脱，直奔抗洪一线。武警河南总队接到抢险救灾命令后，总队长王尊民、政委马炳泰亲自带队奔赴抢险救灾一线。
　　指挥部下令，先后实施了死守33—35号坝、修复加固被水冲毁的18号堤防、抢修强建4个码头、抢修3条长达30多公里的陆路交通线、切滩导流、构筑月牙堤等10多项工程，解放军官兵担负了其中8项急难险重任务。
　　死守蔡集导控工程33—35号坝时，某部几百名官兵的帐篷被大风刮跑了，衣服被雨水淋湿了，他们依然顶风冒雨抬石头、抛物料。风大，黄河无法行船，给养一时跟不上，他们没有怨言，克服了种种困难，在坝上坚守了20多天，直到导控工程险情全部解除。修复加固18号堤555米被冲垮的堤防时，某部官兵冒着只有几摄氏度的寒冷天气，跳入冰凉的泥水中，打木桩、运土袋，个个变成了泥人。
　　切滩导流在黄河抗洪抢险史上尚属首次。某部地爆连接到任务后，与河南省公安厅的专家一起，对现场反复勘察、研究论证，决定采取滩上爬行和水下潜伏结合埋设炸药、地雷和炸药捆绑实行绝缘燃爆的方法作业，终于成功切掉了导控工程对面两处4万多平方米的阻水河滩，疏通了河道，减轻了洪流对决口的压力。
　　封堵最后46米护滩堤决口是此次抗洪抢险最关键的战役。10月28日清晨6时，战役打响后，驻豫某部军长袁家新少将、政委杨建亭少将各率一支部队，在当地政府和群众配合下，从决口两侧展开对攻，连续奋战18个小时，比预定时间提前62个小时成功实现合龙。
　　洪水治住了，河南兰考黄河滩区被迁安的群众逐步恢复了往日的平静生活。在经历一次惊险的同时，他们也见证了参与抗洪抢险的河南省各级干部和人民子弟兵对“三个代表”重要思想的生动实践。


### 营建和谐的生态系统
朱幼棣
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    营建和谐的生态系统
    国务院研究室社会发展司副司长、研究员  朱幼棣
　　当前，我国特别是沿海地区，经济高速发展，生态问题却日益突出更加紧迫。有些地方的生态环境被破坏已经达到临界点。如何步入经济发展和生态保护良性循环？我认为，绿色GDP的观念非常好。将来我们的经济发展不可能只有一个指标，如发达国家除考虑GDP外，还注重就业率、公共服务设施、公民受教育程度等，综合考虑多个指标形成整个社会的经济发展指标。
　　目前，浙江、辽宁等省都提出了建设生态省的口号，衢州提出要建生态市。各地生态建设起点不同，所采取的措施各有侧重，但有一点应当是共同的：要从发展的思路、经济发展模式的选择、城市的规划建设布局、产业结构等各个方面，都能够体现一种可持续发展的观念，使得生态系统处于一种自然平衡的状态。（附图片）


### 贵州茅台荣获全国质量管理奖
徐永新
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    贵州茅台荣获全国质量管理奖
　　本报讯　贵州茅台酒股份有限公司日前在京捧走了今年全国质量管理奖的奖杯。近年来，贵州茅台全面提升企业管理水平，制定和修订了四百多个管理标准和工作标准，建立完善了二十一个质量管理系统，今年提前两年实现了产量突破一万吨的目标，开发投放市场的酒类产品达到八十个。（徐永新）


### 贾庆林会见巴基斯坦总理和国民议会议长
马剑  陈一鸣
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    贾庆林会见巴基斯坦总理和国民议会议长
　　本报伊斯兰堡12月5日电  记者马剑、陈一鸣报道：正在巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林4日在这里分别会见巴基斯坦总理贾迈利和国民议会议长侯赛因。双方就两国关系问题进行了友好交谈。
　　贾庆林说，巴基斯坦是我此次南亚五国之行的最后一站，也是最重要的一站。巴基斯坦是中国在南亚地区关系最好的邻邦。中巴两国始终恪守和平共处五项原则，一贯相互支持、相互理解、相互信赖。我们感谢巴方多年来在台湾、人权、西藏、打击“东突”等问题上给予的一贯支持。
　　贾庆林说，经贸合作是中巴友好关系的重要组成部分，也是推动两国关系向前发展的重要动力。当前，双边经贸合作势头良好，发展潜力很大。我们应该充分调动两国企业界的积极性，鼓励企业扩大合作领域，开展更多形式的互利合作，优势互补，实现共同发展。
     贾迈利表示，中国是巴基斯坦可信赖的邻邦。发展巴中友谊是巴基斯坦的既定政策。在新世纪里，巴中两国更加需要加强团结和友谊，希望两国领导人保持频繁互访，开创两国关系的新局面。目前，巴基斯坦正致力于经济建设，巴方要向中国学习，把巴基斯坦建设成为一个全新的国家。巴方真诚希望两国加强合作，欢迎中国企业家来巴基斯坦投资，开展互利合作。
　　在会见侯赛因时，贾庆林说：中巴两国是可以共患难的“道义之交”，巴基斯坦是我们最可信赖和最值得依靠的好朋友、好邻居、好伙伴。贾庆林说，民间往来是国与国关系的重要基础和补充。新世纪的中巴关系应在继续巩固传统友好的基础上，采取更加积极的措施，在教育、文化等领域加强交流。要鼓励两国人民，特别是青年人之间加强交往，使中巴友谊后继有人，世代相传。
　　贾庆林还介绍了中国全国政协及其对外交往的情况。
　　侯赛因说，巴中关系经受了历史的考验，十分牢固。建交以来，中国向巴方提供了无条件的、宝贵的援助和支持，对巴基斯坦的经济、社会发展发挥了重要作用。侯赛因赞同贾庆林关于加强两国民间交往的建议。他表示，巴方将与中方密切配合，开展各种形式的交流与合作。（附图片）
　　1、12月4日，正在巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在伊斯兰堡分别会见巴基斯坦总理贾迈利和国民议会议长侯赛因。图为贾庆林会见贾迈利。新华社记者  王岩摄
　　2、12月4日，正在巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在伊斯兰堡会见了巴基斯坦国民议会议长侯赛因。新华社记者
  王岩摄


### 路甬祥等获颁香港中文大学荣誉博士学位

2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    路甬祥等获颁香港中文大学荣誉博士学位
　　新华社香港12月4日电  香港中文大学4日举行第六十届颁授学位典礼。路甬祥、梁定邦、余光中、饶宗颐等杰出人士获颁荣誉博士学位。
　　全国人大常委会副委员长、中国科学院院长路甬祥教授获颁理学博士学位。路甬祥从1997年起出任中国科学院院长，多年来致力推动国家科学研究和教育发展。路甬祥曾任香港特区大学教育资助委员会委员，并从1999年起出任香港创新科技委员会特别顾问。
　　香港中文大学校董会副主席郭炳联博士、特区政府教育统筹局局长李国章教授、中国证监会首席顾问梁定邦同时获颁荣誉法学博士学位，香港中文大学荣誉艺术讲座教授饶宗颐先生、著名诗人余光中教授获颁荣誉文学博士学位，1994年诺贝尔经济学奖得主、德国波恩大学的赖因哈德·泽尔滕教授获颁社会科学博士学位。


### 远山
严阵
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：作家论苑

    远山
    严阵
　　在我的窗口的远方，有一片远山。
　　晴朗的日子，当我在晨光澄明间第一次打开窗子，我会发现，它是在一片无边的浅蓝中的一缕静悄无声的黛青，而在黄昏，当我最后一次把窗子关上以前，映入我眼帘的它，却是一道朦胧的神秘的金紫。
　　当风雨如晦云飞雾涌时，我虽然看不见它的影子，但我知道，此时此刻，它依旧守在那儿，默默地静静地无怨无悔地守在那儿，因此在看不到它的时候，从一直涌到我窗口的风云的气息中，我却能感受到它的另一种美，那种既无黛青又无金紫而却是不用任何一种颜色表达的看起来并不存在而实际上却分明存在着的令人只能无穷的意会到的那种美，那种并不为人发现的美。
　　我惊异于初冬季节的一个早晨，当一夜小雪过后，在片云不见的蓝空的边际出现一弧柔美的银色曲线的时候，我真的惊愕于它的绝妙，那在万花纷谢千树凋零的季节显现出的那种无与伦比的淡薄和不可思议的清远。
　　我曾到过黄山。我曾不止一次的领略过它的奇松，怪石，云海，温泉。但当我在天都峰上远眺的时候，我只感觉到它的高峻；当我在百步云梯上攀援的时候，我只感觉到它的险峭；当我在散花坞前徘徊的时候，我只感觉到它的秀奇；当我在桃花溪畔漫步的时候，我也只能感觉到它的晶莹而又婉转的匆匆。
　　我曾到过泰山。我曾膜拜过它的古老和庄严。但当我进入经石峪的时候，我只感觉到它的至尊。当我看到壶天阁历代刻石的时候，我只感觉到它的至显。在我很小的时候，我就记得，在我出生的那个小山村里，人们筑屋，必定要在一块泰山石上刻上“泰山石敢当”几个大字，并将它砌在新屋的石墙上，因而当我穿过中天门看到那组成泰山的每一座巨大的石壁时，我只能很自然的感觉到它的至贵。而当我登上日观峰一览众山的时候，我也只能感觉到它在千古冥冥之中的那种至高。
　　我曾到过庐山。我曾欣赏过牯岭的亦山亦市。我曾流连过花径的亦画亦诗。我曾在它的仙人洞纵览云飞，倾听那来自锦绣谷的悠悠天籁之音。我也曾登上含鄱亭，看鄱阳湖光苍茫秋水。
　　我曾到过峨眉。我曾在清音阁的月光下凭栏静听那泉水的如泣如诉。我曾在万年祠的秋林中看那白云的忽近忽远。我曾在洗象池的山道上看山花的自开自落。我也曾直薄峨眉金顶，观蜀汉之浩荡烟云。
　　可是，我所有见到的，却只能是见到，我所有登临的却只能是登临。于是我在兴高采烈过后，渐渐感悟到：人生的一览无余是多么地让人追索永世，而又是多么地令人感到可怕，那种终会演变为幻灭的可怕。
　　而远山却不。
　　它永远不会让那一抹黛青变成真实的绿树芳草，它永远不会让那一道金紫变成具体的茅屋桑田，它也不会让那迷蒙的烟雨变成可以听得到可以看得见的小溪和池塘，它同样也不会让那一弧银白变为崚嶒岩石?偷蚵涞脑傲帧?
　　那是你吗？我从我的打开的窗口远远地望着它。没有握手。没有面对面的看清脸上的每一条深深纹络。它给予我的，只是一个遥远的模糊的微笑，只能靠朝思暮想去补充的微笑。
　　那是你吗？它有时只是蓦然一现随之便销声匿迹。我知道它是在它在的地方，但我希望那云，那雨，那雾，那雪，一直笼罩着它，只给我留下一个第六感觉的空间。
　　那是你吗？只和我隔着一扇门，只和我隔着一条路，只和我隔着一个季节，只和我隔着一片云也似的流年。我依稀地看到你。没有点头，没有摇头。没有承袭，也没有许诺。那是永远的不缺陷的缺陷。那是永远的不圆满的圆满。
　　我曾经试图走近你，可是我又不能走近你，因为，当我真的走近你，真的走进你的你，我便会失去你留给我的那一缕黛青，那一缕永远无法解释的黛青。我也会失去你展示在我视觉里的那一抹金紫，那一抹永远无法猜测的金紫。同时，我也会永远失去你隐入轻云薄雾中留给我的那种感觉，那种虚虚的无比神秘的，仿佛在初雪轻掩的荒原上留下的一行似曾相识的时而消失时而复现的脚印的感觉。我也会失去你出现在天际线上的那一弧银白，那永远也无法代替的至纯至圣的梦影。
　　我曾经试图走近你，可是我又不能走近你，因为，当我真的走近你，你那远山的所有的魅力，便会在了无距离了无界限之间顷刻消失，而与此同时，你便不再是我的远山，而却是别人的远山了。
　　距离是什么？距离是一个空间。距离是什么？距离是一个时间。因此，人只有在一定的时空之外，才有可能领略到某种真正的完美，并有可能将它永远收入你终生的美丽的珍藏之中。
　　不要攫取。攫取会使你失落。失落你要攫取的东西和你的自我。不要占有。占有会使你虚无。你得到的将不再是你所需要的，而你也不再是过去的你。
　　永远可望而不可及。永远可想而不可依。永远可疏而不可密。永远可寄而不可系。
　　在我的窗口的远方，有一片远山。
　　尽管流年似水，世事沧桑，各种各样的时尚的追求，穿梭于朝朝暮暮的红灯绿酒之间，我却越来越感到，我那一片远山的美丽和我那一片远山的富有。


### 鄂尔多斯：今日草原富而美
吴坤胜
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    鄂尔多斯：今日草原富而美
    本报记者  吴坤胜
　　3年前那场百年不遇的旱灾，向我们敲响了警钟。面对鄂尔多斯高原赤地千里、满目疮痍的惨痛景象，全市上下深刻认识到：传统的农牧业已经走到了尽头，必须从根本上改善鄂尔多斯的生态环境，必须遵循自然规律和经济规律。
　　这样的共识，使得鄂尔多斯开始了向生态效益型农牧业的转变，自然植被迅速得到恢复，局部地区呈现了“风吹草低见牛羊”的景象。而我们选择的沙漠增绿、农牧民增收、企业增效的生态建设新路子，带动了生态与经济双赢的步伐。
　　——内蒙古鄂尔多斯市委副书记杜梓位于黄河上中游的内蒙古鄂尔多斯高原，毛乌素沙地和库布其沙漠就占去了一大半。风蚀沙化、水土流失的双重危害，使草地生态日趋恶化。鄂尔多斯成为我国生态环境十分脆弱的地区之一，不仅危害当地群众的生存，也严重威胁着黄河中下游地区的生态安全。
　　“这些年来，我们把生态建设作为‘立市之本’的最大的基础建设工程，持之以恒地抓，使高原脆弱的生态环境得到明显改善，取得生态建设和经济发展的‘双赢’。”听了鄂尔多斯市市委书记云峰的介绍，记者驱车到鄂托克、杭锦、东胜、达拉特等旗区，亲眼目睹了鄂尔多斯人民为改善草原生态所付出的努力。
　　“禁”出一片草色新
　　“你看，那一片草场原来全是明沙，现在草长的都看不见沙子了。过去风刮得人睁不开眼，今年风也小，次数也少了。政府号召禁牧、休牧、轮牧措施很好。”鄂托克旗沙井镇巴彦淖村牧民张玉珍指着她的草场对记者说。
　　片面追求畜牧增长和传统自然放牧方式，导致牧草生长速度赶不上牲畜采食速度，草原严重超载过牧，不堪重负。超载过牧成为鄂尔多斯草原生态恶化的罪魁祸首。
　　1999年，鄂尔多斯市率先在内蒙古自治区发出禁牧令，将沙化、退化的草原逐步封围起来保护，禁止牛羊等牲畜在禁牧草场里活动，彻底停止掠夺性耕种和放牧，开始了保护草原和改变畜牧业生产方式的一次革命。
　　鄂托克旗是鄂尔多斯市面积最大的旗，长年干旱和超载过牧，使草场严重退化。从2000年开始，鄂托克旗实施“草牧平衡”战略，在保持牲畜存栏数不变下，降低现有天然草场载畜量。他们其中一个具体措施，就是全旗禁牧、休牧、轮牧和舍饲。
　　如今，鄂尔多斯东部4旗区已实行全部禁牧；西部4旗生态恶化的草原和生态项目建设区，也全部实行了禁牧，禁牧草原面积达到2810万亩，占全市草原总面积的33.7％；其它地区实行了牧草生长初期休牧和以草定畜、划区轮牧，占草原总面积的61％。
　　实施禁牧、休牧、轮牧措施后，草原植被得以迅速恢复。先行禁牧的东部4旗区，近2000万亩沙化、退化草场得到迅速恢复，牧草覆盖度提高了30个百分点，达60％左右；牧草高度由平均30厘米增长到80厘米，亩产平均干草由30公斤增加到130公斤。
　　“移”出一片新天地
　　“一年前我们搬到这里后，日子舒坦多了。政府给我们地种，还扶持我们建大棚，养蘑菇，农活不忙时在附近城镇打工，原来种的那些地禁牧后草也长起来了。”在东胜区铜川镇袁家壕移民点，40出头的移民张斗林与记者说起生态移民的好处。
　　东胜区位于鄂尔多斯高原中东部分水岭，他们抓住国家实施“退耕还林（草）”工程的有利时机，从2000年开始实行生态移民工程：把生态植被严重退化地区的人和牲畜迁出来，封育保护草地植被，小面积建设，大面积保护，恢复生态植被。如今东胜区已经有6个镇实施移民工程，共建12个移民点，移民584户、2477人。
　　位于高原中部的杭锦旗，生态移民也搞得红红火火。境内的库布其沙漠将全旗划分为梁外、沿河两大地区。梁外地区干旱缺水，草地、耕地沙化严重，农牧民生产和生活条件几乎丧失。2000年，杭锦旗启动生态移民工程，将梁外的浩绕柴达木、依和乌素、塔然高勒、巴音乌素等部分地区农户，迁到生态和生产条件较好的地区，让他们尽快脱贫致富，沙化的草地也能得到治理。旗里还为迁出来的农牧户提供优惠的条件，统一给移民户盖房子、提供水浇地、建青贮窖等设施，让移民“迁得出，留得住，富得快”。如今，全旗有685户、2652人从沙化、退化的地方迁出，在移民点落户，数十万亩草地得到围封保护，自然生长。
　　目前，生态移民工程，已在鄂尔多斯市8个旗区程度不同地实施着。
　　“种”出一条富裕路
　　“这里的沙子会唱歌。”这句广告词说的是达拉特旗著名旅游景点——响沙湾。如今，响沙湾周围的农牧民变种庄稼为种优质草，成为名副其实的“草民”。
　　达拉特旗是个传统农业大旗。2000年，旗里提出了“生态立旗”战略，积极引导农牧民调整农业结构，把原来的种玉米变为种草。为此，政府部门适时为农民提供了优良牧草品种、饲喂技术和青贮技术，引进了大中小型青贮机械、牧草收获和饲草加工机械。目前，全旗养殖奶牛7万多头、绒山羊70多万只、肉羊50万只，畜牧业增加值占第一产业增加值达45％。据悉，今年又有2000多农户种植各种优质牧草46万亩，全旗出现10万农民当“草民”的景象。
　　伴随畜牧业生产方式的变革，“为养而种”、“以草兴牧”的种植业在鄂尔多斯市应运而生。鄂托克旗加强饲草料开发力度，把种草的水浇地扩大到25万亩，针茅、锦鸡儿等几大传统草种种植面积不断扩大，干草量增加近一倍；老芒麦、苜蓿等新品种也被农牧民广泛接受，年产饲草料50多万吨。（附图片）


### 重庆以小额贷款助推再就业
白天亮
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    重庆以小额贷款助推再就业
　　本报讯  记者白天亮报道：提起申办小额贷款的经历，重庆市下岗职工魏欣最大的感受就是“方便”。从提出申请到款项到位，不到两个星期，只交了80元的评估费。他说，小额贷款真是下岗失业人员再就业的“及时雨”。现在，他和其他几名下岗职工联合创办的“新洁净清洗技术有限公司”已经开业，时近年底，生意一天比一天好，雇佣了上百名保洁员。
　　针对下岗职工再就业资金短缺的问题，重庆市把开展小额担保贷款作为一项重点工作来抓。在不到一年的时间里，发放小额贷款3000万元，一批下岗失业人员个人及其合伙实体取得了小额贷款，直接帮助约3000名下岗失业人员实现再就业。
　　推动小额贷款工作，解决担保基金是关键。重庆市的办法是，由各区县在当地商定一家商业银行或金融机构开办小额贷款业务，再由区县财政从再就业基金中拨出专款作为担保基金，存入承贷商业银行或金融机构。随后，市财政从市级再就业资金中按1∶1的比例给予匹配，承贷机构按1∶3比例放贷。重庆市劳动局周平副局长告诉记者，这个办法调动了各方的积极性，目前全市担保基金额度已达3000万元，放贷规模近1亿元。
　　充足的资金使重庆的小额贷款不仅可以满足初次创业下岗失业人员2万元以内的贷款需求，还可以为那些由多名下岗失业人员联合起来创办的小型企业提供资金帮助。由下岗职工陈建牵头的“重庆市良辰珍稀动物养殖场”就是首批受益的企业。今年上半年，开办没多久的养殖场陷入困境，陈建想到了小额贷款。由于是数名下岗失业人员一同申请，养殖场顺利地获得了10万元的小额贷款，并由财政部分贴息。现在，养殖场已渡过难关，所养珍珠鸡的规模达到6000多只。


### 金达莱
李德龙
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    金达莱
    李德龙
　　我对金达莱有一种痴爱，从山下采来一束金达莱花枝插到花瓶里还嫌不够，还从几十里野外把它精心地移栽到院落中。
　　也许有人说，不就是那最普通的、满山遍谷触目皆是的金达莱吗？
　　是啊，就是这普普通通的金达莱，激起我无尽的遐想……
　　记得在我上幼儿园时，学会第一首歌里就有这么一段歌词：
　　小朋友，上山来，采呀采那金达莱，采了它一大抱，盖呀盖那花屋来。……时过四十多年了，至今哼唱起来，心中仍满是欢快与温馨。
　　有机会到珲春、龙井的几个边境乡镇，正是欣赏金达莱的最佳季节。从珲春的张鼓峰到龙井的平顶山，一路上，我被漫山遍野的金达莱深深地吸引了，陶醉了。难怪著名诗人贺敬之先生到延边时即兴赋诗一句：山山金达莱，村村烈士碑。
　　我爱金达莱朴素的性格。它属于落叶灌木的杜鹃科类，并不是什么奇花异卉。植株矮小，顶高也不过一米左右；花朵也不大，只有五个小瓣，既没有牡丹花那样婀娜娇艳，也没有月季花那样鲜丽欲滴，花瓣的颜色仅着以素净的粉红，真有些其貌不扬。它有质朴无华、恬静淡雅的性格和色彩，乡下人叫它庄稼人的花。的确，那黑绿色的、油亮亮的椭圆形叶子，岂不像勤劳朴实的劳动人民健康的皮肤吗？那绽开的粉红色的花瓣，岂不是纯朴、憨厚的山村少女的脸颊吗？
　　我爱金达莱坚强的意志。时值初春，刚刚解冰，地还没有化透，春寒料峭，但它傲霜斗雪，先是顽强地吐露出尖尖的花蕾，接着把五个花瓣勇敢地伸展开来，像是在向大地招手报告：春天到来了！这时，山涧壑底还残存着一块块冰霜，可金达莱花却偏偏要在此处顶着那凛凛寒风盛开，这是何等的生命力啊！只要是有一抔泥土，一缕阳光，它就能扎根生长，即使在悬崖峭壁的缝隙中也能深深、牢牢地扎下根。瞧，那高高耸立的砬子顶上的一抹粉点，莫不是花工特意栽植，画家的有意点缀吧？据说它喜酸性土壤，可是开展植树造林活动时，人们试着把它栽到围墙内外，竟都成活了，成活率高得简直出乎人们的意料。它似乎对周围的条件毫无所求、毫无抱怨，静静花开花落，悄悄枝繁叶茂。
　　我爱金达莱团结的美德。金达莱无论生长在什么地方，都很少孤身孑立，总是根连根、枝拉枝、花亲花地，一蓬蓬、一片片地丛生于青山翠谷，与“左邻右舍”和睦相处。等到盛开的花期，一眼望去，像是五彩缤纷的云锦铺地；春风吹拂，又像是星星点点的火苗燃起，壮观极了！这正是团结的形象，团结的威力！干旱时，它把枝叶紧紧抱拢，群起“抗旱”；狂风一来，叶拉叶、枝搭枝，像是人肩并肩、手拉手形成墙“抗风”；你要想刨开它的根儿，那才费劲儿呢！根是弯来拐去的盘根错节，难怪疾风吹不走它，积雪压不倒它。
　　我爱金达莱宽厚的性格。它生长在路旁、泉边、崖下……只要是在山上，人们无论在哪里都伸手可撷，不像玫瑰那样带刺扎人，不像杨绣球那样臭味熏人。每当春季，乡下人、城里人都摘一把把含苞的金达莱插到花瓶里。尽管离开了根儿，只要有一点水，它就开得那样尽情，开得家家满屋馨香！金达莱不仅给人们报春，让人们适时开犁，还告诉人们丰歉兆头呢。我看见一位朝鲜族阿爸依趁犁田的小憩，捧一把金达莱花叨念着，原来他是在数着每株的花蕊有多少。据这位老人讲，金达莱的花蕊越多，庄稼长得越棒。在民间，它的花、茎、叶、根，皆可入药，用以治关节炎、气管炎、跌打损伤等，一旦人们需要，它就毫不悭吝地把自己的整个身躯奉献出来，以解除病人之痛苦。它的根，又是制作烟嘴儿、台灯等各种工艺品的好料。金达莱根烟嘴儿，既玲珑美观，又健牙祛痰，以至被“聘请”到“广交会”上，博得外商的啧啧赞誉。
　　我爱金达莱，它是我们延边的象征。它历尽沧桑却依然执著，依然美丽，不愧是祖国百花园里不可缺少的一朵奇葩。


### 长沙何以遭遇“电荒”？
周立耘  彭国华
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

  　从11月30日起，长沙城区的大部分居民和单位被分成四批，严格按照“停一供三”（停电一天供电三天）的原则实行拉闸限电。这一无奈之举在给人们的生产、生活带来诸多不便甚至损失的同时，也促使人们深思——
    长沙何以遭遇“电荒”？
    本报记者  周立耘  彭国华
　　“停一供三”是为缓和用电高峰与电力资源紧缺的矛盾而采取的应急方案。此次限电大概将延续至明年的2、3月份
　　12月2日下午5时30分，记者来到长沙市蒋家垅住宅小区。天尚未全黑，但众多住户、商铺的门窗中，已透出了星星点点的烛光。在一家日杂店前，人头攒动，昔日无人问津的蜡烛，现在却成为了抢手货。市民赵先生告诉记者，自从实施“停一供三”方案以来，很多人成箱地购买蜡烛，原来只卖3毛钱一支的普通蜡烛，现在卖到了5毛钱，好几家店铺早已脱销。照这种趋势，蜡烛的价格还有可能上涨。
　　“停一供三”，是长沙市为了缓解近段时期用电高峰与电力资源紧缺之间的矛盾而采取的应急方案。11月27日下午，长沙市经贸委、长沙市电业局共同制订了“每个地区在连续供电3天后，电力部门将停止供电24小时”的分片供电方案。该方案将试运行8天。除需重点保电用户之外，所有企业、事业单位和居民区，从11月30日起均将实行供电3天停电1天的办法，但是每晚6时至11时将确保居民生活用电。对于重要工业用户，电力部门将制定工业用电方案，实行每周计划定时停、限电，尽量保证其每周有5至6天的正常供电（即供电5天、停2天或供电6天、停1天）。同时，将关闭所有亮化设施（霓虹灯、轮廓灯、射灯、广场商业性广告等景观用电），路灯照明减半使用。
　　11月28日，长沙市电业局又接到湖南省电力公司的紧急限电通知：从12月1日开始，长沙市的用电指标又将减少100万千瓦时，即由目前的1900万千瓦时减少至1800万千瓦时。对此，长沙市经贸委与长沙市电业局表示，如果全省用电形势更趋紧张的话，有可能采取“停一供二”的限电方案。只有在春汛到来，水力发电得以保证后，用电压力才有望缓解，因而此次限电大概将延续至明年的2、3月份。
　　此次分片供电的首批用户——中南大学从12月1日零时开始停电。该校水电管理中心主任谭立洲告诉记者，总的来说，广大教职员工对“停一送三”表示理解和支持，但面临期终考试，教学、科研工作都很繁忙，学校自备的发电能力又非常有限。因此，他希望电力部门在确保学生吃饭、用水及重点实验室等重要场所供电的基础上，压缩教职工宿舍区的生活用电，而不要采取一刀切的限电方式。
　　长沙市的骨干企业——中联重工科技发展股份有限公司，从12月2日零时起停了一天电。该企业的执行总裁熊焰明接受记者采访时说，为应对限电，公司加强生产调度，调整了作息时间，充分利用供电时间组织生产，由于措施到位，生产总算没有受到多大的影响。但他同时表示，每年一季度都是销售旺季。根据市场形势分析，明年的销售形势会更好。因此希望市政府能积极协调，确保生产用电，以满足市场需要。
　　电力需求的迅速增长、持续干旱是造成长沙乃至湖南严重缺电的主要原因，目前已经采取了多项应对措施
　　长沙“电荒”是湖南全省用电形势空前紧张的一个缩影。目前湖南全省日用电需求为1.25亿千瓦时，而电网每天只能提供1.05亿千瓦时的电量，日缺电量2000万千瓦时，发、供电矛盾十分突出，已经严重威胁到电网的安全运行和电力的有序供应。
　　应该说，此次“电荒”的主要原因是电力需求快速增长。而全省范围内的长时期干旱，也给电力紧张的局面“火上浇油”。在正常时期，湖南水电的发电量占到总发电量的一半以上，但目前每天水电的总发电量只有800多万千瓦时，还不到全省总发电量的8％。而本来在全省电力结构中占不到一半比例的火电，目前却要负担5／6的发电任务，大多数电厂煤料均频频告急。
　　针对这种情况，湖南采取了多项应对措施。11月4日，省经贸委下发了《关于切实做好今冬明春全省调煤保电工作的紧急通知》。一方面加强了省内煤炭资源管理，减少资兴等煤矿基地的煤炭外运，最大限度地供应本省；另一方面向外省各大煤矿求援，并请求铁路部门以每天290车以上的运力运输煤炭，以解该省火力发电厂的“燃眉之急”。11月4日零时起，湖南开始实行全省限电。根据限电时期的供电原则，居民生活用电以及重点单位的用电将首先确保，而用电量大、效率低的厂矿的电力供应将实行严格限制，城市亮化设施和路灯的用电也在控制用电之列。作为省会城市，长沙的用电指标得到了照顾，但长沙还是启动了“停一供三”等供电应急措施。
　　从长远看，解决长沙乃至全国范围内的“电荒”，根本出路是加大电厂和电网的投资力度，理顺电力投资体制
　　长沙乃至湖南近期出现的“电荒”并非“独家”：国家电力调度中心的资料表明，全国12个电网，除西北、东北、山东电网的电力供应略有盈余外，华东、华北、华中、川渝、广东等地电网都出现不同程度的供应紧张。
　　今年夏天，共有广东、上海、浙江、江苏、重庆等19个省市出现限电现象。全国性的缺电，给一、二、三产业都带来了不同程度的影响，已经成为经济和社会发展中一个不可忽视的制约因素。
　　如何缓解乃至消除社会经济快速发展与电力供应不足之间的紧张关系？一般地，电厂和电网的投资周期较长，一个项目从立项到建成大约需要10年的时间，短期内很难见效。因此，从近期来说，只能通过加强调度和管理、节电限电、优化资源配置的手段来应对。长沙市和湖南省目前采取的内部节电限电、外部争取支援的措施，就是这种思路的体现。
　　12月3日，湖南省政府召开电力形势分析会，提出工业要继续为居民生活让电，在优先保证居民生活用电、优先保证效益好的企业用电和电网安全的前提下，在全省执行计划用电方案，优化电力资源配置。
　　但是，“节流”只是权益之计，“开源”才是治本之策。适应社会经济发展的要求，加大电厂和电网的投资力度，理顺电力投资体制是解决缺电问题的根本出路。
　　今年初，长沙市政府已与中国华电集团成功签约，由华电集团控股，联合投资兴建长沙电厂，明年拟投资5.6亿元，在城区和县城兴建11座大型变电站，现有电网将得到优化。
　　预计到2020年，湖南省的电力投资将达到2580亿元。2020年前后，湖南还将投资建设两台90万千瓦的核电站，年发电量在100亿千瓦时以上。届时，拉闸限电在湖南有望成为历史。


### 陈至立会见参加亚洲教育北京论坛发起者会议的外方代表
李诗佳
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    陈至立会见参加亚洲教育北京论坛发起者会议的外方代表
　　据新华社北京12月5日电（记者李诗佳）国务委员陈至立5日在钓鱼台国宾馆会见了前来参加亚洲教育北京论坛发起者会议的外方代表，包括菲律宾前总统拉莫斯、新西兰前总理希普利等。
　　亚洲教育北京论坛发起者会议由博鳌亚洲论坛、联合国教科文组织和中国国家留学基金管理委员会联合主办，北京市人民政府承办。


### 陕西  朱鹮总数已增至500多只
陈钢
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    陕西  朱鹮总数已增至500多只
　　据新华社西安12月5日电（记者陈钢）记者从陕西省林业部门获悉，截至今年11月底，我国的朱鹮总数已从上世纪80年代的7只增加到500多只，朱鹮异地饲养繁殖也获得了成功。
　　朱鹮是当今世界最濒危的珍稀鸟类之一。1981年5月，科研人员在陕西洋县发现了当时世界仅存的7只野生朱鹮。1989年，人工孵化朱鹮在世界上首次取得成功。


### 隆尧中行着力培育龙头企业
刘连平　王志远
2003-12-06
第6版(国民经济)
专栏：

    隆尧中行着力培育龙头企业
　　本报讯　中行河北省隆尧支行发挥融资职能，充当民营企业发展壮大的“助推器”。截至十一月末已累计投入资金十六亿元，支持当地食品、建材等行业的民企上百家，其中远大集团、奎山集团、华龙集团成为行业龙头。
　　（刘连平　王志远）


### 雪尽马蹄轻（图片）
江岳
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：作者

    雪尽马蹄轻（中国画）
    江岳


### 青海开展“群众看宣传”调研活动
马应珊  刘鑫焱
2003-12-06
第4版(要闻)
专栏：

    青海开展“群众看宣传”调研活动
　　本报西宁12月5日电  记者马应珊、刘鑫焱报道：青海省新闻宣传系统在开展“三个代表”重要思想、马克思主义新闻观、职业精神职业道德学习教育活动中，有针对性地实施了“群众看宣传”的调研活动，通过这个活动了解广大干部群众对新闻宣传工作的意见和建议，群众对今年的新闻宣传工作的满意程度，并把群众意见作为改进宣传工作的主要参考依据，从而推动“三项学习教育活动”向纵深发展。
　　调查结果显示，全省83％的干部群众特别是基层干部群众获取重大新闻，包括中央和省委、省政府大政方针、重要活动等信息，主要通过报纸、广播、电视等主流媒体。这在一定程度上说明新闻宣传系统很好地完成了宣传国家方针政策、传递重大信息的宣传报道任务。在今年的新闻宣传工作中，全省报刊、电台、电视台等各新闻媒体紧紧围绕富民强省奔小康这一主题开展工作，在宣传青藏铁路、青海钾肥基地建设、西气东输等重点工程方面，在青海全面建设小康、三个文明建设、民族团结进步等方面作了大量的宣传报道，形成了声势，形成了热潮，形成了亮点。尤其是对重大主题、重大活动、重点工作的报道，各新闻单位在深化主题、挖掘内容、报道样式、语言风格上精益求精、不断创新，使宣传报道有声有色，出新出彩，得到群众的充分肯定。同时，新闻媒体还积极发挥舆论监督作用，促进解决了不少久拖不决的焦点难点问题，如化隆回族自治县105户退休干部8年拿不到房产证的问题，长江源头垃圾污染问题，退耕还林（草）中农民资金不到位的问题。
　　调查结果也反映出群众对目前新闻宣传报道的一些意见、要求。他们认为，一些媒体的宣传报道与群众生产、生活结合不够紧密，数量不够多。化隆回族自治县巴燕镇上吾具村村委会主任宋德寿说：“现在一打开电视广告太多，全是些酒瓶子、药罐子、方便面、化妆品，电视剧都是些‘清朝辫子’。希望电视台和报纸多介绍些防治农村常见病、多发病的知识。”海西蒙古族藏族自治州农民韩胡赛说：“现在经济纠纷案、民事案、刑事案比较多，希望给老百姓多宣传些婚姻法、道路交通法规等方面的法律知识，使老百姓更好地用法律武器来保护自己。”


### 非“双赢”即双败
张蕾
2003-12-06
第8版(教科文专页)
专栏：

    非“双赢”即双败
    国家林业局经济发展研究中心副主任  张蕾
　　从人类发展史和经济发展史来看，生态与经济非双赢即双败。只顾经济发展，不顾生态环境保护，反过来给社会带来的损失是巨大的。据统计，我国每年自然灾害造成的经济损失在4000亿元左右。生态问题其实也是现实和潜在的经济问题，它直接影响着社会的发展。国外经济学家提出“我们的世界，已经从以人造资本代表经济发展中的制约因素的时代，进入一个以日益稀缺的自然资本影响经济发展的时代”，这一论断警戒我们，保护我们的生态资源，也就是在保护我们经济发展的因素。
　　生态与经济协调发展实现双赢，必须坚持生态的问题要用经济的办法来解决，由此双方协调发展才能够出先进生产力；必须看到生态与经济协调发展，不仅涉及资源、环境问题，也涉及人们的生产生活方式。（附图片）


### 首次科学勘探试掘  阿房宫初露端倪　无证据表明阿房宫毁于大火
孟西安  王乐文
2003-12-06
第5版(视点新闻)
专栏：

    首次科学勘探试掘  阿房宫初露端倪
  　无证据表明阿房宫毁于大火
　　本报西安12月5日电  记者孟西安、王乐文报道：经过我国考古工作者一年的勘探和发掘，举世闻名的秦阿房宫遗址前殿夯土台基的范围已经基本确定，其前殿遗址南北部边缘的结构也初步摸清，同时首次发现了秦阿房宫前殿附属宫完整组合的板筒瓦屋顶，沉睡2000多年、气势磅礴的阿房宫正在向世人揭开她的神秘面纱。
　　这是历史上第一次对阿房宫进行科学勘探发掘。从去年10月起，中国社会科学院考古研究所和西安市文物保护考古所联合组建了阿房宫考古工作队。截至目前，勘探面积20万平方米，试发掘面积1000平方米。根据勘探发掘确定，阿房宫前殿遗址夯土台基东西长1270米，南北宽426米，现存最大高度12米，夯土面积541020平方米，是迄今所知中国乃至世界古代历史上规模最宏大的夯土宫殿基址。考古专家推算，阿房宫前殿遗址的面积规模与史书所作“东西长500步，高达数十仞，殿内举行宴飨活动可坐万人”的记载基本一致。
　　记者在发掘现场看到，阿房宫前殿遗址夯土台基北部的边缘为台面结构，最高处有宫墙，墙的侧面堆有大量倒塌的筒状和板状瓦片。考古专家介绍说，这些出土的瓦片时代应为秦和西汉早期，说明遗址的始建年代为秦代，汉代作为上林苑的一部分继续使用。
　　据介绍，在整个前殿的发掘中没有发现有火烧土的痕迹，迄今还没有实物证据表明阿房宫曾经历过大火烧毁。


