### 2003年中国乡镇企业高峰会议举行
王君
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    2003年中国乡镇企业高峰会议举行
　　本报讯  农业部乡镇企业局、中国乡镇企业报联合主办的2003年中国乡镇企业高峰会议暨中国乡镇企业十大新闻揭晓仪式近日在京举行。今年乡镇企业十大新闻是：一、在中央农村工作会议上，胡锦涛总书记对乡镇企业的发展提出要求；二、乡镇企业吸纳农村富余劳动力1.3亿，成为农村劳动力就业主渠道；三、乡镇企业取得抗击非典阶段性胜利，预计今年实现增加值增长13％；四、以浙江慈兴集团和万向集团为代表的53家轴承生产企业在对美贸易反倾销诉讼中胜诉；五、《中小企业促进法》正式实施；六、农产品加工成为乡镇企业新的增长点，乡镇企业成为农业产业化龙头企业的生力军；七、中国出口信用保险公司首次启动县级信用保险试点；八、国家加大对乡镇企业职业病防治工作力度；九、全国乡镇企业“蓝色证书”培训工程启动；十、以乡镇企业工业经济为主体的江苏省江阴市成为全国县域经济中最具竞争力的地区之一。
　　（王君）


### 2003年中国运动员连创佳绩  获87个世界冠军9人1队19次16项创世界纪录

2003-12-31
第8版(体育)
专栏：

    2003年中国运动员连创佳绩
　　获87个世界冠军9人1队19次16项创世界纪录
　　新华社北京12月30日电  2003年是备战奥运会的关键一年，中国竞技体育总体上平稳发展，传统优势项目继续保持优势，大部分项目运动成绩都有不同程度的进步和提高。据国家体育总局竞技体育司的统计，截至12月底，中国体育健儿在17个项目中获得87个世界冠军，9人1队19次16项创世界纪录。
　　17个项目、87个世界冠军是：举重22个，武术17个，短道速滑和射击各7个，体操和乒乓球各5个，跳水和航海模型各4个，游泳、羽毛球和中国象棋各3个，柔道2个，花样滑冰、赛艇、跆拳道、排球和跳伞各1个。其中，11个项目38个世界冠军属于奥运项目，占冠军总数的43.7％。它们是：举重7个，射击6个，短道速滑和体操各5个，乒乓球4个，羽毛球和跳水各3个，游泳2个，柔道、花样滑冰和排球各1个。
　　创世界纪录的项目分别是：举重6人15次12项，射击1人1次1项，短道速滑1队1次1项，蹼泳2人2次2项。其中，有4人1队6次5项的世界纪录属于奥运项目，占总项数的31％。
　　自新中国成立以来，截至2003年12月底，中国运动员获得世界冠军数已达1695个，创超世界纪录达1106次。其中，1989年以来的14年中获世界冠军1341个，占总数的79.1％；创超世界纪录724次，占总数的65.5％，是中国竞技体育持续发展较快的阶段。


### 2003，人们不会忘记的人（图片）

2003-12-31
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    2003，人们不会忘记的人
　　1998年8月，在石家庄建委担任科级干部的郭光允通过匿名信的方式，举报时任河北省委书记的程维高有严重的违纪问题。可是，等待郭光允的是关入看守所、劳教所和开除党籍的处分。自2000年起，程维高等人的腐败问题逐渐浮出水面，郭光允的坚持终于等来胜利。图①为2003年8月11日，郭光允在接受记者采访。
　　一个27岁的青年由于执法人员的违法行为而死于非命，最终促成了一部实行了21年的国家行政法规的废止。从“收容”到“救助”的转变，意味着“孙志刚”这个名字已成为维护公民权的一个符号，最终将被历史铭记。孙志刚案折射出全社会对依法保障人权和监督政府依法行政的迫切要求，促成了民间维权和政府改革的互相驱动。图②为孙志刚生前照片。  新华社发


### 三家汽车金融公司获准筹建
田俊荣
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    三家汽车金融公司获准筹建
　　本报北京12月30日讯  记者田俊荣报道：近日，中国银监会批准上汽通用汽车金融有限责任公司、丰田汽车金融（中国）有限公司和大众汽车金融（中国）有限公司进行筹建。这是《汽车金融公司管理办法》及《汽车金融公司管理办法实施细则》颁布后，首批获准筹建的汽车金融公司。三家汽车金融公司将于2004年上半年完成筹建工作。


### 三门峡优化环境让项目“落地生根”
王明浩
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    三门峡优化环境让项目“落地生根”
　　本报郑州12月30日电  记者王明浩报道：总投资10亿元的河南省三门峡市义马锦江矸石电厂，自年初开工以来，基本上没受到外部干扰，建设中遇到的大小问题，一反映上去很快就得到解决。该厂项目部副经理张金车说：“真没想到，义马市的投资环境这么好！”
　　今年以来，三门峡市所辖的义马市创新领导机制，实行“三三制”工作法：各级领导班子成员中1／3跑项目、融资金，1／3在经济建设一线抓项目落实，1／3负责日常工作。此举极大推动了招商引资工作。
　　三门峡市为吸引外地客商投资，今年以来进一步改革行政审批制度，精简审批项目，对具有行政审批职能的45个部门的665项行政审批事项，经过取消、下放、合并，最终保留333项。同时，三门峡还设立政务大厅，实行“阳光作业”。
　　在三门峡投资的一位外商说，三门峡市的资源环境得天独厚，但他们果断在此投资，是因为更满意优越的投资环境。对三门峡快捷的办事速度，外商们比喻为开通了“快速通道”。今年以来，三门峡开工建设的项目大多属于省外和境外投资。截至11月底，全市固定资产投资累计完成48.3亿元，同比增长40.5％；新上项目总投资近200亿元，是1986年建市以来投资额最多、新上项目最多的一年。


### 上海　超市扫条码查农产品身份
李荣
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    上海　超市扫条码查农产品身份
　　据新华社上海12月30日电（记者李荣）上海给超市的农产品贴上一种“身份条形码”，消费者只要对着专用查询机扫一扫条码，就可在触摸屏上看到手里这包农产品在生产检测环节的各种“身份信息”，具体到是哪一块菜地、哪一间猪舍所产，都一清二楚。30日正式开通的这个农产品质量安全条码查询系统，是上海建立农产品诚信体系的一部分。身份条码查询机已进入上海农工商、联华等超市公司最大的14家卖场。


### 世界屋脊写风流——记青藏铁路建设总指挥部指挥长卢春房
马应珊
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    世界屋脊写风流
    ——记青藏铁路建设总指挥部指挥长卢春房
    本报记者  马应珊
　　在3万多名建设者艰苦卓绝的努力下，举世瞩目的青藏铁路正蜿蜒前行，向拉萨方向挺进。铁路的每一寸延伸，都牵动着青藏铁路公司总经理兼党委书记、青藏铁路建设总指挥部指挥长卢春房的心。
　　今年47岁的卢春房，从入伍参加铁道兵以来，就开始南征北战，参加铁路建设，曾获多项殊荣。像每次接受新任务一样，当铁道部党组把组织建设青藏铁路这副重担交给他时，卢春房毅然引领数万铁路建设大军赶赴青藏高原，迎接人生历程中的新挑战。
　　组织青藏铁路建设，责任之重、难题之多、条件之苦，都是世界铁路建设史上前所未有的。作为一条完全由国家投资的公益性铁路，它的建设管理和运营都将采取与以往完全不同的模式，组建青藏铁路公司作为项目法人，对青藏铁路的建设和将来的生产经营实行全过程负责，是中国铁路建设史上的新创举。
　　“横下一条心，干好青藏线”，卢春房代表公司领导班子在铁道部党组立下铮铮誓言。在卢春房的主持下，青藏铁路建设的各项规章制度逐步建立和完善，建设管理、设计、施工、监理四位一体的质量管理体系不断强化。在他的积极倡导下，青藏铁路建设过程中积极推行了设计咨询、现场设计优化和桥梁桩基无损检测，首次引入线下工程铺轨前第三方质量评估制度，最大限度地消除了工程中可能存在的质量隐患，使已完工程合格率达到100％，优良率达到90％。青藏铁路已探索出合理控制路基高度、铺设保温层、以桥代路和修筑通风路基等一整套工程措施，找到了妥善解决冻土路基、桥梁、涵洞、隧道技术问题的方法，许多新设备、新技术、新工艺不断应用到工程建设之中。
　　雪域高原的绿色生命非常脆弱，一旦破坏，要想恢复极其艰难。根据青藏铁路环保要求高的现状，卢春房提出设立第三方环保监理。在全长1142公里的铁路建设中，仅开挖取土点就有246个，采石沙料场74个，有的施工单位取土点长达20多公里，虽然运费成本增加了，但却保护了青藏高原的生态。
　　“以人为本”，在青藏高原绝不仅仅是一句口号。卢春房在详细了解高原病发病规律的基础上，主持制定了确保职工身体健康的各项卫生、生活保障措施，同时在招投标阶段就把劳动卫生保障作为能否中标的必要条件。两年多来，全线没有发生一例因高原病而死亡的人员。
　　卢春房对待工作和事业认真负责的态度深深感染着全线的建设者，快速、优质、高效成为了大家共同追求的工作目标。截至11月20日，青藏铁路全线正线铺轨315.4公里，提前完成了全年的铺轨任务。青藏铁路建设工程取得阶段性胜利。


### 中国驻俄大使举行招待会　答谢救治我留学生的俄医务人员
宋世益
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    中国驻俄大使举行招待会
  　答谢救治我留学生的俄医务人员
　　新华社莫斯科12月29日电（记者宋世益）中国驻俄罗斯大使刘古昌29日在大使馆为俄方医务人员代表举行招待会，感谢他们为救治遭遇俄罗斯人民友谊大学火灾的中国留学生所作出的辛勤努力。
　　刘古昌在宴会开始前发表讲话说，俄罗斯人民友谊大学火灾发生后，俄联邦政府、外交部、卫生、教育和司法等部门对火灾善后工作非常重视，投入了大量人力、物力和财力。参与救治的各家医院本着人道主义精神和认真负责的工作态度，采取了一切必要的医疗措施，积极救治受伤学生。俄副总理卡列洛娃等俄方官员亲自到医院看望和慰问受伤学生。在处理火灾善后工作的整个过程中，中方一直得到俄各界的关心和支持，很多人自发伸出援助之手，提供物质和精神上的帮助。所有这一切，充分体现了俄罗斯人民对中国人民的友好感情。
　　来自俄罗斯外交部、莫斯科市卫生局和莫斯科8家医院的代表出席了当天的招待会。
　　11月24日，俄罗斯人民友谊大学6号学生宿舍楼发生火灾，共有44人在这次火灾中丧生，近200人受伤住院。其中，中国留学生有12人遇难，46人受伤住院。目前，仍有24名中国留学生在医院接受治疗。


### 为受灾群众送温暖（图片）
任军川
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    为受灾群众送温暖
　　12月30日，内蒙古巴彦淖尔盟边防支队的武警战士在乌拉特前旗先锋乡受灾群众郭凤兰家中帮忙收拾玉米。  新华社记者  任军川摄


### 乡音总也听不够——记多伦多庆新春音乐会
陈特安
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：国外特写

    乡音总也听不够
    ——记多伦多庆新春音乐会
    本报驻加拿大记者  陈特安
　　新年在即，中国传统的新春佳节正在临近，旅加华侨华人举办的庆新年、迎新春的各种文艺演出将不断推出，从多伦多到渥太华，从温哥华、蒙特利尔、卡尔加里到卡蒂诺，将一台接着一台。这些具有浓郁中华文化色彩的演出，凝聚着旅加华侨华人的赤子情怀。
　　12月28日晚，坐落在多伦多杨街的艺术中心音乐厅洋溢着一派喜庆的节日气氛。新年音乐会在这里拉开了序幕。本届音乐会由以普及严肃音乐、弘扬中华文化为宗旨的李德伦音乐基金会主办，安大略省华人音乐协会、多伦多华人艺术中心和中央音乐学院北美校友会协办，并获得大多伦多中华文化中心的荣誉赞助和中国驻多伦多总领事馆以及加拿大三级政府的鼎力支持。
　　参加昨晚演出的阵容强大，既有荣获国际比赛大奖的钢琴家王阳、小提琴家张堤，也有在民族乐坛颇负盛名的扬琴大师郭敏清和女高音歌唱家洪寒冰等，驰名于多市乐坛的赖德梧先生执棒指挥。
　　钢琴独奏柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》的第一乐章，是世人所熟知和喜爱的著名乐章，其主题音乐气势磅礴，辉煌壮丽，令人精神振奋，给人以强烈的感染。
　　小提琴独奏萨拉萨蒂的《卡门主题幻想曲》，具有浓郁的西班牙风格的旋律，表现了极为艰深的小提琴技巧。交响组曲《白毛女》选曲，以鲜明的音乐形象和感人的音乐力量，突出了主题，刻画了人物，表达了感情，具有浓郁的民族特色和生活气息。著名华人作曲家黄安伦的作品———享有“北京中学生们自己的乐曲”之誉的《金帆号角》，鲜明地突出了乐曲主题“青年是祖国的希望”。脍炙人口的“花儿为什么这样红”，热情奔放的台湾高山族民歌“阿里山的姑娘”，以及扬琴独奏《奔驰在千里草原》也给听众带来美的艺术享受。
　　尤其感人至深的是合唱《我的祖国》，前半部分女高音独唱抒情优美，奔涌而来的思乡之情洋溢在甜美的歌声之中，听众仿佛看到了祖国江河帆影飘移，田野稻浪飘香的壮丽景色；后半部分的混合声合唱激情澎湃，唱出了“这是美丽的祖国”的主题，具有强烈的艺术震撼力。有位特地从几百公里以外赶来参加音乐会的华人深情地说：“我专为听歌曲《我的祖国》而赶来，乡音总也听不够。”
　　音乐会在约翰·斯特劳斯那首赞美春天、歌颂大自然的著名圆舞曲《蓝色多瑙河》的歌声与乐曲声中结束。与会的一位大学教授称赞道，这场中西合璧的音乐会格调高雅，别具魅力，真让人回味无穷。
　　（本报渥太华12月29日电）


### 云南6万各族群众协助部队维护光缆通信线路
蒋朝晖  段建勋
2003-12-31
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    云南6万各族群众协助部队维护光缆通信线路
　　本报讯  云南省6万多各族群众积极协助驻滇某通信部队维护2000多公里军民共用光缆通信线路，今年以来线路人为因素阻断率大幅下降。
　　随着经济建设的快速发展和西部大开发战略的实施，云南光缆通信线路发展很快，仅军民共用的总长就达2000多公里。尽管护线官兵常年奔波于雪山峡谷和热带密林之中，但光缆中断事故仍时有发生，其中人为因素造成的约占75％。今年以来，这个通信部队的官兵在线路沿途10个地（州）、市、县，展开了大规模的宣传动员群众参与护线的活动。他们发放宣传资料，组织光缆通信及护线法规知识问答，还编排了各族群众喜闻乐见的相声、小品等寓教于乐的文艺节目进行巡回演出。在白族群众聚居的大理市，一次签名护线活动参与的群众超过万人。在滇南重镇开远，“保护光缆万人签名”红布上，密密麻麻签着3万多个各族群众的姓名。
　　“万众携手护光缆、团结一心保畅通”。如今，光缆通信线路沿途已有6万多各族群众自愿参加义务维护线路的行动。（蒋朝晖  段建勋）


### 五十亿国家电网公司债券发行
冉永平
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    五十亿国家电网公司债券发行
　　本报北京12月30日讯  记者冉永平报道：经国务院批准，国家电网公司50亿元企业债券12月31日正式发行。本期债券为实名记账式企业债券，全部为10年期，分固定利率和浮动利率两种。其中固定利率债券30亿元，票面年利率4.61％。浮动利率债券20亿元，票面利率为一年期银行利率上浮1.75个百分点。全部采用按年付息，到期还本。债券发行期为10个工作日，2004年1月14日发行结束。据介绍，此次发行的债券所募集资金将全部用于全国联网、西电东送、区域内网架工程和部分抽水蓄能电站的建设。


### 五四新闻奖评选揭晓
胡果
2003-12-31
第4版(要闻)
专栏：

    五四新闻奖评选揭晓
　　本报北京12月30日讯  记者胡果报道：由共青团中央、中国记协联合组织的第九届五四新闻奖评选日前在京揭晓。本报的《“青春万岁！”——党的三代领导核心关心青年和青年工作纪实》、中央电视台的《当代青年“读书热”方兴未艾》、中央人民广播电台的《以志愿者的名义》等96件作品分获文字类、电视类、广播类一、二、三等奖。
　　五四新闻奖是共青团中央、中国记协共同评选的授予宣传青年和共青团工作优秀新闻作品的年度最高奖，是中宣部批准的常设国家级新闻奖。


### 京剧《贞观盛事》三进北京
秦柳
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：

    京剧《贞观盛事》三进北京
    秦柳
　　京剧《贞观盛事》成了舞台艺术的一道风景，成了民族戏曲的一个品牌，在西安举行的中国戏剧节开幕式演出是它，上海金茂大厦五周年庆典演出是它，国家舞台艺术精品工程精品剧目颁奖演出也是它。日前此剧在京参加国家舞台艺术精品工程精品剧目展演时，观众再一次领略了它的风采，这也是《贞》剧第三次走上北京舞台。
　　该剧导演陈薪伊说，《贞观盛事》讲述的是政通人和，传递的是大唐气魄、大唐盛世华贵典雅、祥和雄浑的人文气质，有着独特的艺术风格，因而有着强烈的吸引力。
　　在国家舞台艺术精品工程10台精品剧目中，陈薪伊导演的戏占了两台，除了这出戏，还有话剧《商鞅》，有人说，陈薪伊是精品剧目最大的赢家。而自认为搞了一辈子戏剧的陈薪伊，近日在频频接受媒体采访时，再次向媒体敞开心扉，说出了她心中久有的情结。她说，什么样的作品才能代表中国艺术？才能长留舞台？我们这一代人应该给后人留下什么？这是我一直思考的问题。我一直想排一出代表国家水准的艺术作品，我们不能让后人回眸历史时，对今天感到失望，这是我多年的心愿。京剧是中国的国粹，用京剧作载体创作大众喜闻乐见的作品可能是最好的形式。但戏剧是一门综合艺术，仅靠一个人，哪怕是再大的角儿也完不成。是国家舞台艺术精品工程的推动，是众多艺术家的通力合作，《贞观盛事》才有了今天的成就。我们这一代艺术工作者赶上了好时候。
　　陈薪伊说，过去排一出戏，迫于经济方面的原因，只能小改小动，剧团拿不出更多的钱来反复修改、推敲，这次是国家的巨额资助，是专家的反复督促指导，使得《贞观盛事》的修改有了可靠的经济基础和艺术保障。这出戏前后修改了半年多，改动200多处，音乐几乎全部推翻重来，剧情重新进行了梳理，强调了民族风格和京剧本体特征，追求京剧与观众的人性化接触。作为戏曲工作者，我感到庆幸。国家有气魄，国家有实力，艺术家才有了更好的用武之地。
　　上海京剧院院长孙重亮说，打造精品就是打造队伍，打造精品也是打造市场。现在要求我们去演出的地区越来越多，《贞》剧从创作至今已在国内演出了70多场。此次在京演出之后，将赴河北、天津、湖北演出，群众需要好戏，精品工程使我们受益匪浅。（附图片）


### 人大工作要彰显民主性
田义常
2003-12-31
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法治论苑

    人大工作要彰显民主性
    田义常
　　民主性是我国人民代表大会制度最基本的特点之一。没有民主，就没有社会主义，也就没有具有中国特色的人民代表大会制度，因此，各级人大及其常委会要把彰显民主性作为人大工作的基本原则，一以贯之，毫不动摇。但在实际工作中，笔者不无忧虑地发现，不少地方的人大及其常委会其工作愈来愈有行政化的倾向：无论大事、小事，事事都要请示“一把手”，请“一把手”来裁决。一些需要讨论才能决定的事情，往往是“一把手”点了头，就算通过了，就连人大需要通过一些重要的决议、决定，也要唯“一把手”的意图行事。以上种种，不但严重违背了民主集中制的组织原则，更是与人民当家作主的社会主义本质背道而驰。
　　人大及其常委会“一把手”的主要职责在于组织、协调好人大及其常委会的组成人员发挥好职能作用，行使好人民赋予的神圣权力，应当说，“一把手”比人大及其常委会其他组成人员的担子更重、责任更大，说它在人大工作中处于重要位置决不过分，但不能因此而把“一把手”的位置凌驾于人大及其常委会之上。同其他的常委会组成人员一样，“一把手”的权力也仅仅体现为“一票”，除此之外，没有比别人更多的权力，这也就是通常所说的人大的组织原则是“个人无权，集体有权”的原因。
　　产生人大工作行政化倾向的原因之一，笔者认为是在人大工作的许多主要负责人长期从事党政工作，身上不可避免地带有比较浓厚的行政色彩，再加上学习不够，人大工作经验不足，以致混淆了人大工作与行政工作的不同。此外，其他常委会组成人员也缺乏民主意识。
　　要避免人大工作中出现的愈来愈严重的行政化倾向，笔者认为，关键是要增强人大及其常委会组成人员，特别是主要负责人的人大意识，要加强学习，深刻认识和理解我国人民代表大会制度的重要内涵，提高对人民代表大会制度重要意义的认识；牢记立党为公，执政为民的宗旨，牢记权为民所用，情为民所系，利为民所谋。对主要负责人来讲，要自觉克服自身存在的“长官意识”，增强民主意识，要努力使自身的行为符合发展社会主义民主，建设社会主义政治文明的需要，为推进我国人民代表大会制度的不断完善而努力。


### 人民日报、中国国际广播电台联合评出  2003年国际十大新闻（以时间先后为序）

2003-12-31
第7版(国际)
专栏：年终报道

    人民日报、中国国际广播电台联合评出
    2003年国际十大新闻
    （以时间先后为序）
　　一　“哥伦比亚”魂断蓝天  世界航天事业受挫
　　美国东部时间2月1日上午，美国“哥伦比亚”号航天飞机在即将返回地面时，在美国得克萨斯州中部地区上空解体，机上6名美国宇航员以及首位进入太空的以色列宇航员全部遇难。这是继1986年美国“挑战者”号航天飞机失事后人类宇航史上发生的又一起惨重事故。
　　此后，8月22日，巴西第三枚VLS型卫星运载火箭在位于东北部的阿尔坎塔拉发射场地面爆炸，至少造成21人死亡。这是巴西第三次发射卫星失败，而遇难的都是一些经验丰富的航天技术专家。11月29日，日本的两颗军事间谍卫星由本国的H2A型火箭发射升空后仅10分钟，就同发生故障的火箭一起炸成碎片。一连串的事件使上述各国蒙受巨大损失，也给世界航天事业造成沉重打击。
　　二  美国发动对伊战争  联合国权威遭挑战
　　3月20日，美英联军在未经联合国安理会授权的情况下向伊拉克发起军事行动。4月9日，美军攻入巴格达。5月1日，美国总统布什宣布在伊主要战事结束。7月13日，成立伊拉克临时管理委员会。12月13日，萨达姆在其家乡提克里特附近被美军抓获。
　　美国的“先发制人”战略和单边主义倾向造成了大西洋联盟的内部分裂，美欧、美俄矛盾凸现。但在伊拉克战后重建和游击战的双重压力下，美英又不得不借助联合国多边框架并提出提前向伊拉克方面交权的时间表。
　　三  非典疫情肆虐全球  世界各国协力遏制
　　年初，非典型肺炎疫情在包括中国、美国、加拿大在内的全球32个国家和地区蔓延，引起世界卫生组织的高度重视。各国面对疫情，积极应对。加拿大、美国、中国科学家在4月中旬相继绘制出非典病毒基因组序列。4月16日，世界卫生组织正式确认引起非典型肺炎的病原体是一种全新的冠状病毒。
　　经过各国政府和人民的共同努力，全球的非典疫情在6月底基本得到控制。
　　四  六国共绘基因图谱  破译人类生命“天书”
　　4月15日，中、美、英、日、法、德6国政府首脑联合宣布，6国科学家完成了人类基因组30亿对碱基的测序，从而揭示了人类生命“天书”的奥秘。人类基因组计划于1990年10月正式启动，中国作为唯一的发展中国家参与并承担了其中1％的测序工作。2000年6月，人类基因组序列的“工作框架图”完成，2002年2月又公布了“精细图”，今年推出了更为精确的“完成图”。这一研究成果将引起生物学研究的彻底革命，促使人类社会进入“生物制药和基因治疗的新时代”。
　　五  中国外交积极主动  国际影响显著提高
　　中国新一届国家领导人今年积极、主动地推进双边、多边和周边外交，取得显著成果。5月26日至6月5日，胡锦涛作为新当选的国家主席出访俄罗斯等3国并出席上海合作组织第三次峰会、圣彼得堡建市300周年庆典和埃维昂南北领导人非正式对话会议，取得圆满成功。在此前后，中国国家领导人开展了一系列重要的外交活动，中国与美国的建设性合作关系有了新的发展，与俄罗斯、欧盟的关系得到进一步巩固和加强，与印度的关系进入了一个新的发展阶段，与东盟签署了《东南亚友好合作条约》，与周边其他国家的睦邻友好合作关系也都取得了积极进展。通过统筹运用各种外交资源，中国沉着应对国际上和周边地区出现的棘手问题，在国际事务中坚持公正立场，与国际社会进行了卓有成效的合作。这一切不仅在世界上树立起一个负责任大国的形象，也向世界展示了中国新一届领导人开放、务实、亲民的风采，中国的国际影响显著提高。
　　六  中国际恐怖活动猖獗  反恐合作任重道远
　　2003年，新一轮国际恐怖活动在全世界范围内肆虐，其特点是采用连环爆炸方式，在一次事件中同时袭击两个目标或多个目标，这在以前比较少见。其矛头不仅针对美国等西方国家，在世界各地更是滥杀无辜，恣意挑战人类良知，造成重大伤亡，严重威胁着人民的生命安全。
　　8月19日，联合国秘书长伊拉克问题特别代表德梅洛在巴格达的一起汽车炸弹袭击事件中身亡。11月9日，沙特首都利雅得接连发生3次爆炸，造成至少100人伤亡。11月15日，土耳其伊斯坦布尔两所犹太教堂发生连环爆炸；11月20日，英国的汇丰银行伊斯坦布尔总部和英国驻伊斯坦布尔总领事馆附近接连发生爆炸，共造成32人死亡，450人受伤。在此前后，俄罗斯车臣、印尼首都雅加达、约旦驻伊拉克大使馆门口以及伊拉克等地都发生了恶性爆炸事件。由此可见，国际恐怖活动十分猖獗，反恐合作任重道远。
　　七  六方会谈在京举行  朝核危机有望缓解
　　朝核问题再度突出以来，国际社会殷切希望能够得到和平解决，朝美双方也表现出和谈的意愿。中国政府为劝和促谈作出了不懈努力，主动进行了多轮外交斡旋。继4月23日至25日中朝美三方会谈举行之后，于8月27日至29日在北京成功实现了由中、朝、美、韩、俄、日参加的具有历史意义的六方会谈。这次会谈引起了国际社会的广泛关注。通过这次会谈，半岛无核化的目标已经确立，和平解决的进程已经开始，并行同步的方针已获广泛认同，为会谈继续下去奠定了必要的基础。六方会谈的举行，显示了各方通过对话和平解决争端的意愿，体现了寻求和解与合作的精神，为和平解决朝核问题迈出了重要一步。
　　八  中国首次载人航天  “神舟”五号名扬四海
　　10月16日晨，“神舟”五号载人飞船安全返回，中国首次载人航天飞行取得圆满成功。
　　15日9时整，中国第一艘载人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空。中国太空飞行第一人杨利伟环绕地球14圈后，于次日6时23分乘返回舱在内蒙古预定地区着陆。
　　“神舟”五号的成功发射使中国成为继美国和俄罗斯之后，世界上第三个独立进行载人航天的国家。世界舆论普遍认为，这是中国探索太空史上的重大成就。
　　九  欧盟制宪进程搁浅  欧洲一体化显曲折
　　欧洲联盟首脑会议12月13日未能就欧盟制宪中的一些棘手问题达成一致，宪法草案未获通过。这表明，制宪过程跌宕起伏，道路十分曲折。
　　6月中旬出台的《欧洲宪法草案条约》是欧盟发展史上的一个里程碑。它有利于欧盟扩大后的有效运作，有利于推动欧洲一体化的深化，从而有利于加强欧盟在国际上的地位。欧盟是世界上一体化程度最高的地区组织，在世界多极化发展进程中具有重要意义，因此欧盟制宪搁浅引起了世界各国的广泛关注。
　　十  伊朗地震伤亡惨重  世界各国伸出援手
　　12月26日清晨，伊朗东南部的克尔曼省巴姆古城地区发生了里氏6.3级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。伊朗外长哈拉齐12月30日晚上在巴姆宣布，迄今为止，灾区已有2.5万具遗体下葬，3万伤员被送往医院。
　　巴姆市是一座有2500多年历史的古城，当地大部分房屋建筑都很古老，多为砖坯搭建，抗震性差。另外震中距巴姆市不足50公里，震源距地面较近。这使得地震对当地的破坏程度异常增大。
　　震灾发生后，世界各国纷纷向地震灾区伸出援手，派遣救援队或提供紧急援助。


### 人民网新版房产频道开通

2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    人民网新版房产频道开通
　　本报讯  12月27日上午，人民网房产频道新版开通暨广告捐赠仪式在北京人民大会堂举行，全国人大常委会副委员长成思危发来贺信。
　　新版人民网房产频道首页根据内容的不同和网友的阅读需要，分为新闻中心、论坛中心、城市经营、地产市场、房产服务等七大板块，条理清晰、访问便捷。此外，该频道还融合了当前流行的技术手段，为网友提供了论坛、调查、搜索、查询、自助发布、展示等多种服务功能。


### 从总结看作风
凌焕新
2003-12-31
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

    从总结看作风
    凌焕新
　　一岁将除、一元复始之时，总结工作是一件大事。无论单位还是个人，都要通过总结画上一年的句号。古人云：“温故而知新”、“不知来者视之往”。人的认识总是遵循实践、认识、再实践、再认识的规律，由感性而上升至理性的。年终岁尾，回过头来看看一年走过的路，总结一下经验教训，提出明年的奋斗目标，是我们的传统做法。抓好这个环节，对于来年的工作、学习得到进一步改进，大有帮助。
　　总结需要求真务实，讲求科学，否则非但无益，还会产生种种副作用。且看以下几类总结：“喊口号式”。有的从国际说到国内，从中央说到地方，讲得似乎很全，站得似乎很高，然而，自己做了哪些工作，解决了哪些问题，取得了哪些经验，来年有哪些打算，大多空空洞洞，语焉不详。
　　“摆土豆式”。有的满足于罗列事情：开了几个会、发了几个文、搞了几项活动、完成几项任务，一应俱全，没有深入分析，缺乏理性思考。有的则是照猫画虎，今年抄去年，下面抄上面，应付敷衍。
　　“做文章式”。有的热衷于“妙笔生花”。观点精心提炼，内容苦心剪裁，文字刻意润色。既有“四六句”，也有百分比；既有面上概括，也有典型事例。念起来是朗朗上口，听起来是热热闹闹，内容却是空空荡荡。
　　“吹气球式”。有的单位和部门工作平平庸庸，甚至过失不少，但总结时故意拔高、移花接木，把自己“妆扮”得如花似锦，而对缺点与问题，遮遮盖盖，躲躲藏藏，避重就轻。
　　“打手电式”。有的也注意查原因、挖症结、找教训，但往往只有抽象没有具体，只讲客观不讲主观，只查他人不查自己。单位出了事，怨社会环境差；工作没做好，嫌部属素质低；先进没评上，怪上级不公平……见不到自己应负的责任。
　　上述诸类总结，有哗众取宠之心，无实事求是之意，是不可取的。总结的目的，是为了发现问题、研究问题、解决问题，是为了取得经验、掌握规律、指导今后的工作。这就要求我们必须具有实事求是的态度，既要看到成绩，更要看到问题；既要抓住现象，更要抓住本质；既要“回头看”，更要“向前看”。否则，总结就成了毫无用处的花架子，甚至可能误导决策，败坏风气，影响领导机关和领导干部的威信。
　　能不能搞好总结，领导和机关的态度与作风至关重要。可以说，它既是领导干部的一项重要工作，也反映着领导的能力和水平。我们提倡的是求真务实的精神和严肃认真的态度，而不能把总结经验当成例行公事，甚至仅仅是评功摆好。不仅一年的工作要总结，而且还应结合以往的经验总结；不仅总结成功的经验，而且要总结失误的教训；不仅要总结自己的经验，也要学习借鉴他人的经验。通过对实践经验进行理论概括，努力获得规律性的认识。只有这样，才能举一反三、触类旁通，不断积累经验，提高自己的工作能力和领导水平。
　　新年将至，愿各级领导机关改变“关起门搞总结、看材料论优劣”的做法，把步子迈出去，把身子扑下去，看看基层工作怎么样，亲耳听听老百姓怎么说，问问干部群众怎么办。端正总结的动机和目的，我们就能够在总结经验中真正有所收益，有所进步。


### 件件有回音  事事得落实　陕西省政协跟踪督办提案
李为民  王汉兴
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：提案追踪

    件件有回音  事事得落实
  　陕西省政协跟踪督办提案
　　本报讯  近日，陕西省政协会同省政府督办室对今年以来省级民主党派、团体就省会城市建设建言献策的14件提案进行踊跃督办，取得了良好效果。
　　提案交办之后，办理情况如何，不只听汇报，只看书面答复，深入基层调查研究、踊跃视察、督办提案是陕西省政协提案工作的最新举措。省政协、提案人、承办单位三方首先进行坦率的座谈以达成共识，力求解决问题。据省政协有关领导介绍，本次踊跃督办的提案有95％办理得很好，这些提案被政府采纳，并经有关部门实施，收到了实效。
　　由于委员的提案和省政协、省政府的督办，灞柳生态园区基本建成，灞河一号坝和9公里长的河堤加固、内衬砌工程已完成，形成2000多亩水面；4.8公里长的西滨大道上新建生态绿化带3000余亩，植树38万株。委员们高兴地说：“我们关注多年的‘关于整治灞河，建设灞柳风景区’的提案，终于开始变成现实了！”（李为民  王汉兴）


### 任城区国税局开展网上办税服务
唐涛  闫格
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    任城区国税局开展网上办税服务
　　本报讯  山东省济宁市任城区国税局方便纳税人，通过网络办理纳税申报、领购发票申批手续、增值税进项税额抵扣认证等业务。今年以来，通过上网申报纳税的已占该区增值税一般纳税人户数的85％，网上申报税款达3.5亿元。
　　（唐涛  闫格）


### 伊朗总统决心重建巴姆  地震遇难者已达两万五  我救援队巡诊地震灾区
赵亚辉
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    伊朗总统决心重建巴姆
　　●地震遇难者已达两万五
    ●我救援队巡诊地震灾区
　　据新华社巴姆（伊朗）12月30日电  伊朗总统哈塔米29日表示，伊朗将通过全国的合作与互助重建巴姆。
　　哈塔米29日在对巴姆地震灾区进行视察后发表讲话说：“从现在起，我们需要重新面对生活，携起手来，重建这个被地震摧毁的地区。”
　　哈塔米29日还视察了巴姆地震灾区及一些国际救援队伍，并到临时帐篷中看望灾民。
　　本报巴姆（伊朗）12月30日电  特派记者赵亚辉报道：伊朗外长哈拉齐30日晚上在伊朗地震灾区巴姆宣布，迄今为止，灾区已有2.5万具遗体下葬，3万伤员被送往医院。他说，目前，灾区最需要的是临时住宅和可移动的房屋。
　　哈拉齐对各国救援队为寻找幸存者和遇难者所做的一切努力表示感谢，对派出救援队的各国政府表示感谢。据联合国现场协调中心负责人介绍，国际社会共有60支国际救援队赶到伊朗参加紧急救援，救援队数量为历次国际救援行动之最。
　　由于搜救幸存者的工作已基本结束，今天已有部分救援队离开巴姆。中国国际救援队也将于明天离开。
　　本报巴姆（伊朗）12月30日电  中国国际救援队今天兵分两路，一组在联合国现场协调中心指挥下继续搜寻遇难者的遗体，一组赶赴伤员集中的灾区进行医疗巡诊。
　　医疗巡诊，也就是流动性的送医送药，是中国救援队独有的做法。中国救援队的10名医疗专家和部分队员背负大量的药品，在重灾区的倒塌房屋间穿行，通过当地红新月会的向导，寻找那些需要医治的灾民。今天处理的大多数患者是外伤，不少人的伤口已经感染，中国医生当场给予医治。
　　25岁的伊朗青年阿里在地震中被砸伤了脚，一直没有得到处理，皮肤已经溃烂，中国医生接诊后立即对他的伤口进行消毒包扎，还给他留下备用消毒药品。阿里激动地说：“感谢真主，也感谢中国医疗队，你们是我们伊朗人民的朋友。”
　　据中国国际救援队领队徐德诗介绍，中国救援队离开时将把从国内带来的绷带和药品全部留给当地的医疗部门和灾民。
　　记者在灾区看到，由于当地的医疗设施基本被毁，灾区的伤病救治只能依靠野战医院来进行。地震中受伤的重伤员一般只在当地进行初步处理，然后再送往伊朗全国各地。据当地官员说，重伤员绝大部分已经被转移到大城市中条件较好的医院治疗。
　　据新华社巴姆（伊朗）12月29日电  据伊朗电视台29日深夜报道，在巴姆大地震发生后的第三天，救援人员在距巴姆5公里的巴拉瓦特镇成功地救出了512名被困在废墟中的幸存者。


### 元旦起——北京：欠税人不得出境  建立欠税告知、欠税登记、欠税公告、欠税追缴等在内的基本制度
王军
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：

    元旦起——北京：欠税人不得出境
　　建立欠税告知、欠税登记、欠税公告、欠税追缴等在内的基本制度
　　据新华社北京12月30日电（记者王军）北京市30日公布了一项旨在加强欠税管理的办法：未结清税款、滞纳金，又不提供纳税担保的欠税人或单位法人代表不得出境。
　　此项管理办法将于明年1月1日起正式实施，就欠税的管理建立了包括欠税告知、欠税登记、欠税公告、欠税追缴等在内的基本制度。对未按规定期限缴纳或者解缴税款的欠税人，及未照规定期限缴纳所担保税款的纳税担保人，主管税务机关在确认欠缴税行为发生后5日内对其进行书面告知，在被告知后的5日内，欠税人应当报送基本情况报告表，为欠税登记做准备，逾期未报者，以未按期申报处理。
　　办法还规定，欠税人在欠税公告发布一个月内仍未结清欠税的，主管税务机关可依法采取税收保全措施和税收强制执行措施。对欠税人的涉税违法行为，将依法严肃追究其法律责任，构成犯罪的，依法移送司法机关处理。


### 全国花样滑冰锦标赛小将表现抢眼
徐宜军  邹大鹏
2003-12-31
第8版(体育)
专栏：

    全国花样滑冰锦标赛小将表现抢眼
　　新华社哈尔滨12月30日电（记者徐宜军、邹大鹏）全国花样滑冰锦标赛30日在黑龙江省冰上基地滑冰馆进行了最后两项——女单自由滑和双人自由滑的比赛，结果女单和双人滑的桂冠分别被吉林省体校队的许斌姝和哈尔滨队的庞清／佟健摘取。
　　在女单比赛中，发挥出色的吉林省体校队小将许斌姝最终战胜了方丹摘得桂冠。许斌姝的出色表现得到了国家队教练姚滨的赞扬。
　　双人滑是本次比赛的重头戏，不久前在世界花样滑冰大奖赛上取得好成绩的庞清／佟健、张丹／张昊是姚滨教练颇为得意的两对弟子，庞清／佟健最终凭借出色的发挥获得冠军。张丹／张昊获得亚军。世界冠军申雪／赵宏博在比赛后为观众奉献了精彩的表演。
　　据了解，为夺得2006年冬奥会的金牌，申雪／赵宏博将选取新的参赛曲目，但曲目至今还没有确定。（附图片）
　　获得双人自由滑金牌的哈尔滨市运动员庞清（左）／佟健。
    新华社记者  周确摄


### 八省市农信社改革方案获国务院批准　农信社改革全面实施  贵州省农村信用社联合社率先挂牌
许志峰  胡跃平
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    八省市农信社改革方案获国务院批准
  　农信社改革全面实施
　　贵州省农村信用社联合社率先挂牌
　　本报北京12月30日讯  记者许志峰报道：日前，8省市农村信用社改革实施方案已经国务院批准，这标志着深化农村信用社改革试点工作进入全面实施阶段。
　　8省市实施方案明确提出，由省级政府承担辖内农村信用社的管理和风险责任。除重庆、江苏已建立省级联社外，其余6省均选择省级联社作为省级政府管理本省农村信用社的载体。实施方案对农村信用社产权制度改革提出了具体措施。各地结合实际选择股份制、股份合作制以及继续规范完善合作制等多种制度形式。目前，各地正在制定辖内信用社增资扩股的计划。
　　国家除给予8省市部分农村信用社保值储蓄利息贴补，并在税收政策上给予适当优惠外，对8省市农村信用社将给予380亿元资金扶持（包括中央银行专项票据和专项借款）。
　　据悉，今年8月，国家决定在浙江、山东、江西、贵州、吉林、重庆、陕西和江苏8省市率先进行农信社改革试点。
　　本报贵阳12月30日电  记者胡跃平报道：作为国务院确定的全国8个深化农村信用社改革试点省市之一的贵州省农村信用社联合社，今天在全国率先成立。
　　贵州省农村信用社联合社是中国银监会批准成立、由省人民政府管理的地方金融机构，具有独立企业法人资格，经省政府授权，主要履行督促农村信用社贯彻执行国家金融方针政策，落实支农工作；制定行业自律管理制度并督促执行；指导全省87个县级联社健全法人治理结构，完善内控制度以及对县级联社的业务经营、财务活动、劳动用工和社会保障进行辅导和审计等职责。


### 兰州　冬游黄河成一景（图片）
张泽远
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    兰州　冬游黄河成一景
　　元旦将至，不少兰州冬泳爱好者自发地进行训练。兰州的冬泳运动始于上世纪80年代。目前，已有200多名“铁杆”冬泳爱好者。图为12月29日，兰州市的冬泳爱好者在黄河岸边烤火取暖。
    新华社记者  张泽远摄


### 关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的若干规定（征求意见稿）

2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

    关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的若干规定
　　（征求意见稿）
　　编者按
　　日前，最高人民法院正在起草《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的若干规定（征求意见稿）》。为确保该司法解释符合立法原意，更好地体现广大人民群众的共同意愿，现将该司法解释（征求意见稿）通过本报向社会公布，广泛听取广大农民群众、各级人民政府、农业主管部门以及社会各界的意见。社会各界人士对该司法解释提出的修改建议、方案及其理由，可以寄送最高人民法院，也可以直接登陆人民网。征求意见截止日期为2004年2月29日。
　　书面意见请寄：北京市东交民巷27号最高人民法院民事审判第一庭第四合议庭收
　　邮编：100745  网上发表意见请登陆：www.people.com.cn
　　为及时、正确审理涉及农村土地承包的纠纷案件，根据《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国农村土地承包法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律的规定，结合民事审判实践，制定本规定。
　　一、诉讼主体资格
　　第一条　因家庭承包经营产生纠纷的，以承包方的代表人为诉讼当事人。人民法院生效判决所确定的权利义务对承包方全体家庭成员具有约束力。承包方的代表人按照以下顺序确定：
　　（1）已经登记并领取土地承包经营权证及林权证等证书的，以证书上记载的人为代表人；
　　（2）未经登记且未领取土地承包经营权证及林权证等证书的，以在承包合同上签字的人为代表人；
　　（3）承包方推举的代表人。
　　前款所称的代表人因死亡或者其他原因无法进行诉讼的，承包方可以另行推举代表人进行诉讼。
　　第二条　承包方在承包期内长期弃耕，又未与他人订立土地承包经营权流转合同，承包土地已经由他人实际耕种，因承包经营产生纠纷的，实际耕种者可以列为第三人。
　　第三条　承包方在承包期内已经以转包、出租、入股或者抵押等方式流转土地承包经营权，因承包经营产生纠纷的，接受流转方可以列为第三人。
　　承包方与他人互换耕种，未改变土地承包经营权权属的，互换耕种方可以列为第三人。
　　第四条　原作为发包方的农村集体经济组织或者村内集体经济组织已经不存在，因承包经营产生纠纷的，以其权利义务的承受者为诉讼当事人。
　　二、承包合同和土地承包经营权
　　第五条　承包合同自成立之日起生效。当事人对承包合同的生效附有条件或者期限的，所附条件或者期限应当认定为无效，但其他方式承包的除外。
　　第六条　发包方就同一土地订立两个以上承包合同的，按照以下原则处理：
　　（1）家庭承包的，在先成立的承包合同的承包方取得土地承包经营权；
　　（2）其他方式承包的，已经登记并领取土地承包经营权证或者林权证等证书的承包方，取得土地承包经营权；
　　（3）采取其他方式承包并且均未登记并领取土地承包经营权证或者林权证等证书的，已经实际投入的一方取得土地承包经营权。
　　因前款第（1）、（2）项的规定未能取得土地承包经营权但已经有实际投入的人，可以就其在土地上的合理投入请求承包方予以补偿。
　　第七条　没有订立书面承包合同，但已经发包方同意并实际承包经营一年以上的本集体经济组织的农户，自实际承包经营时取得承包方的权利义务。
　　第八条　村集体经济组织或者村民委员会未经村内集体经济组织或者村民小组委托订立的承包合同，由村内集体经济组织或者村民小组取得发包方的权利义务。但承包合同严重损害该村内集体经济组织成员利益的，应当认定为无效。
　　村内集体经济组织或者村民小组请求村集体经济组织或者村民委员会返还其已经收取的发包收益的，应予支持。
　　第九条　其他方式承包的，在同等条件下，本集体经济组织成员主张优先取得土地承包经营权的，应予支持。但该土地已经民主议定程序并经乡（镇）人民政府批准由本集体经济组织以外的人实际经营一年以上的除外。
　　前款所称同等条件是指在承包经营内容、承包期等方面的条件相同或者相近。
　　本条第一款所称未能取得土地承包经营权的人，可以就其在土地上的合理投入请求承包方予以补偿。
　　第十条　本集体经济组织以外的人与本集体经济组织订立的承包合同未经民主议定程序或者乡（镇）人民政府批准，本集体经济组织成员依据农村土地承包法第四十八条的规定，请求确认该合同无效的，应予支持。
　　第十一条　发包方以权属不明或者存在争议的土地订立的承包合同，应当认定为无效，但在起诉前该土地已经县级以上人民政府确权给发包方的除外。
　　第十二条　将下列土地以其他方式承包订立的承包合同，应当认定为无效：
　　（1）农民集体所有的适宜采取家庭承包方式承包的耕地、林地、草原；
　　（2）发包方未取得使用权的属于国家所有的土地；
　　（3）农民的自留山、责任山。
　　第十三条　其他方式承包的承包期内，当事人请求调整承包合同约定的承包费或者承包期等内容的，一般不予支持。确有调整必要的，人民法院可以根据实际情况予以适当调整。
　　当事人因对前款所称合同约定内容协商不成，请求终止承包合同的，不予支持。
　　第十四条　发包方或者其他组织、个人截留、扣缴应归承包方所有的承包土地直接经营收益，承包方请求返还的，应予支持。承包方因此受到损失并请求赔偿的，应予支持。
　　发包方或者其他组织、个人对其截留、扣缴的应归承包方所有的承包土地直接经营收益提出抵销主张的，不予支持。
　　第十五条　发包方以农村土地承包法施行之前订立的家庭承包合同约定的符合当时规定的承包期长于该法规定为由，请求缩短承包期的，不予支持。
　　承包方以农村土地承包法施行之前订立的家庭承包合同约定的承包期短于该法规定为由，请求延长承包期的，应予支持。
　　三、承包地的收回、调整和交回
　　第十六条　发包方以农村土地承包法第二十六条、第二十七条、第二十八条规定情形之外的理由，请求收回或者调整承包土地的，不予支持。
　　第十七条　承包期内，发包方以农村土地承包法第二十六条规定的情形为由，请求收回承包地，终止承包合同的，应予支持。但承包地为林地的除外。
　　承包方因前款规定被收回承包地的，就其在承包地上为提高土地生产能力所作的投入，请求发包方予以补偿的，应予支持。双方对具体补偿数额协商不成的，参照有关评估机构的评估结论确定。
　　第十八条　承包期内，承包方未提前半年以书面形式通知发包方并实际交回承包地的，不得认定其为自愿交回承包地。
　　四、土地承包经营权的流转
　　第十九条　农村集体经济组织或者他人未经承包方委托订立的土地承包经营权流转合同，承包方主张该合同无效的，应予支持。
　　第二十条　土地承包经营权流转中，本集体经济组织成员在同等条件下主张优先权的，应予支持。
　　前款优先权的行使期间和同等条件的确定，参照本规定第九条第一款后段和第二款的规定处理。
　　第二十一条　承包方就其土地承包经营权订立两份以上流转合同的，按照以下原则处理：
　　（1）以转让、互换方式流转的，已经登记的取得土地承包经营权；
　　（2）以转让、互换方式流转并且均未经登记的，已经实际投入的一方取得土地承包经营权；
　　（3）以转包、出租等方式流转的，已经实际投入的一方取得流转土地的经营权。
　　因前款第（1）项的规定未能取得土地承包经营权的人，可以就其在土地上的合理投入请求承包方予以补偿。
　　第二十二条　具有稳定的非农职业或者稳定的收入来源的家庭承包的承包方与他人订立的全部或者部分土地承包经营权转让合同，虽然未经发包方同意，也可以认定为有效。但受让方为本集体经济组织以外的人或者受让方不具有农业经营能力的除外。
　　第二十三条　家庭承包的承包方以不属于同一集体经济组织的土地所订立的互换土地承包经营权的合同，应当认定为无效。但在起诉前经双方所在集体经济组织同意的除外。
　　第二十四条　发包方以家庭承包的承包方通过转包、出租、互换等方式流转土地承包经营权未经其同意或者报其备案为由，请求确认该土地承包经营权流转无效的，不予支持。
　　第二十五条　当事人对在已经流转土地承包经营权的土地上为提高土地生产能力所作投入的补偿有约定的，从其约定。没有约定并且协商不成的，参照本规定第十七条第二款后段的规定处理。
　　第二十六条　家庭承包的承包方将所享有的土地承包经营权进行抵押的，应当认定为无效。
　　第二十七条　其他方式承包的承包方未取得土地承包经营权证或者林权证等证书即以转让、出租、抵押、参股联营等方式流转土地承包经营权，发包方请求确认该流转无效的，应予支持。但承包方在起诉前取得土地承包经营权证或者林权证等证书的除外。
　　其他方式承包的承包方以转包形式流转土地承包经营权的情形，参照前款规定处理。
　　第二十八条　其他方式承包的承包合同对土地承包经营权的流转另有约定的，从其约定。
　　第二十九条　发包方在承包方自愿的情况下与承包方以口头约定或者订立书面流转协议形式，约定承包方将土地承包经营权永久流转给发包方的，应当视为长期流转。流转期限以承包期的剩余期限为限。
　　第三十条　承包期内，发包方强迫承包方将土地承包经营权流转给发包方，承包方主张该流转无效的，应予支持。
　　第三十一条　发包方与家庭承包方以口头约定或者订立书面流转协议形式，仅约定免除承包方原应承担的农业税费的，该口头约定或者流转协议不能认定为有偿流转协议。承包方请求发包方支付流转费的，应予支持。双方对流转费协商不成的，流转费参照该集体经济组织内耕种条件、土地肥力相同或者相近土地的流转费标准确定。
　　第三十二条　发包方或者其他组织、个人截留、扣缴应归承包方所有的土地承包经营权流转收益，承包方请求返还的，参照本规定第十四条第一款的规定处理。
　　发包方或者其他组织、个人提出抵销主张的，参照本规定第十四条第二款的规定处理。
　　五、纠纷的解决方式和土地承包经营权的继承
　　第三十三条　因土地承包经营发生的纠纷，按照以下原则确定纠纷的解决方式：
　　（1）一方当事人向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，另一方当事人向人民法院提起诉讼的，人民法院应予受理；
　　（2）一方当事人向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，另一方当事人作出答辩并同意应裁后又向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理；
　　（3）当事人对农村土地承包仲裁机构作出的仲裁裁决有异议并在收到裁决书之日起三十日内向人民法院提起诉讼的，人民法院应予受理。
　　第三十四条　因土地承包经营权产生的继承问题，按照以下原则处理：
　　（1）家庭承包的，家庭成员之一死亡的，不发生土地承包经营权继承问题，承包地由家庭其他成员继续承包经营。家庭成员全部死亡的，该土地承包经营权消灭。但承包地为林地的除外；
　　（2）其他方式承包中的承包方为自然人的，其继承人取得土地承包经营权；
　　（3）其他方式承包中的承包方为单位的，其权利义务承受者取得土地承包经营权；
　　（4）土地承包经营权已经流转的，依据原权利取得方式的不同，参照前两项规定处理。
　　第三十五条　发包方以依据前条第（1）项但书以及第（2）、（3）、（4）项的规定取得土地承包经营权的人为本集体经济组织以外的人为由，请求收回承包地的，不予支持。
　　六、其他
　　第三十六条　本规定自公布之日起施行。施行之日前已经生效的司法解释与本规定不一致的，以本规定为准。
　　第三十七条　本规定施行后，尚在一审、二审阶段的农村土地承包纠纷案件，参照本规定处理。本规定施行前已经终审的纠纷案件，当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的，不适用本规定。
　　《中华人民共和国农村土地承包法》施行前订立的承包合同，因承包地的收回、调整以及承包期发生的纠纷案件，参照本规定处理。
　　《中华人民共和国农村土地承包法》施行前订立的土地承包经营权流转合同，其效力问题参照本规定处理。


### 农村稳天下安

2003-12-31
第14版(立法与执法)
专栏：

　　农村稳天下安
　　因地制宜，开展农村社会治安综合治理
　　我国广大的农村地区，人口众多，情况复杂，在社会的转型过程中，一些矛盾激化，形成了社会治安的难点和重点。如何能够保障农村地区的稳定，荆门进行了有益的探索。
　　荆门：农业人口占66％的农业大市。近年来，该市农村社会治安形势总体趋好，但新形势下农村矛盾纠纷的总量仍然较多。针对这一状况，该市组织农村老干部、老党员、老治安积极分子、致富带头人、复员退伍军人等成立综治协会。
　　石国胜：我在那里采访的一位村民——李万河，最近有些忙。忙啥？忙着做综治协会的会长。他说，可别小看了这个会长，虽然不是正儿八经的官，威望却不小呢，谁家闹矛盾了，哪里有纠纷了，他都管着。他是湖北荆门市五里镇宜桥村村民，现在领导着一个在这里农民都知道的民间组织——综治协会。现在，有了综治协会，村子是“派出所不进村，司法所不进门，村组干部少操心”。
　　协会会员的主要任务是当好“六员”，即：当好宣传员。经常深入小组、农户宣传党的方针、政策、法律法规，增强群众的政策、法律和道德观念；当好调解员。协助村治保调解组织排查、调处辖区内的民间纠纷；当好信息员。将发现、了解的各类重大矛盾纠纷隐患及时报告给上级有关部门；当好帮教员。认真做好刑释解教人员及其他有劣迹人员的教育转化工作；当好示范员。自己带头遵纪守法，弘扬正气、美德，倡导树立文明新风；当好监督员。协助搞好村务公开和治安联防等工作的监督。
　　协会会员的作用大，但是也有调解矛盾的“规则”：协会调解民间纠纷要依据法律、法规、政策和村规民约进行调解，依据社会公德进行调解，在双方当事人自愿平等的基础上进行调解；对调解的纠纷，综治协会要进行登记，大的纠纷还要在村治调会的主持下制作调解协议书；不得收费，不得徇私舞弊，不得侮辱当事人，不得阻止当事人行使诉讼权利，不得泄露当事人的隐私，不得接受当事人吃请送礼。
　　在湖北省荆门市，像这样的“综治协会”已经在全市落地生根，开花结果。全市1524个村全部建立了综治协会，共有会员68169人。
　　2002年全市农村综治协会共排查较大的矛盾纠纷2316起，调处1978起；今年上半年，协会共排查较大的矛盾923起，其中重大纠纷151起，共调处纠纷785起，调处成功723起，其中重大矛盾纠纷123起，防止民转刑案件25件35人。
　　湖北省委政法委副书记、省综治办主任鲁志宏认为，农村综治协会为农村社会治安综合治理提供了一个有效的载体和组织形式，能够将大量的农村社会矛盾防患于未然，消除在萌芽状态，是排查矛盾、调处纠纷的第一道防线，是基层组织、基础工作的必要补充，是维护农村稳定、村民自治的有效形式。
　　切合实际，构筑少数民族地区防控体系
　　泾源：县委、县政府始终坚持“稳定压倒一切”的方针，结合民族地区的特点，积极探索社会治安综合治理的新思路、新方法和新举措，确定了“加强基层基础工作，打防结合、预防为主、防范在先”的工作思路，在全县构筑了四道防线，形成“打、防、控”一体化的社会治安综合治理网络体系，取得良好的效果。
　　张涛：宁夏回族自治区泾源县位于宁夏南部，是少数民族的聚居县。他们这些年来着力构筑四条“防线”。
　　一、建立“农村防线”。以村级治保、调解组织为骨干，在全县范围内构筑村级防范为主，体现少数民族地区特色的“农村防线”。
　　即在全县114个行政村组建了以党支部、村委会及治保会、调解委员会为基础的防范组织。及时充实健全了党支部、村委会班子，成立村级治保组织114个，确定治保成员522名、调解人员397名。各村组建“五户一长”传牌巡逻小组，五户一组成员在组长带领下，坚持夜间在村内巡逻（每组每月轮流一次）。为了充分发动群众参与治安防范，营造陌生人进村有人问，干警进村有人配合，邻里之间互相照应的群防群治氛围，推行了“老年人治安值勤”制度等防范机制。
　　二、建立“乡镇防线”。以乡镇综治办为龙头，派出所、司法所、司法调解中心协调联动，构筑起自防自治的“乡镇防线”。
　　近几年来，泾源县不断加大对乡镇综治办的建设力度，做到人员、制度、措施、办公场所四到位。7个乡镇配齐了专管政法综治工作的副书记，设立了乡镇综治办，确定了18名专职人员；设立公安派出所7个，配备干警35人；设立法律服务所、司法所、调解中心（三块牌子一套人）7个23人。
　　三、建立“县城防线”。以单位、部门治安室为依托，72名专兼职保卫干部责任落实，县城治安联防大队、城管综合执法大队牵引互助，坚持昼夜巡逻值勤，构筑起县城各单位协防协管的“县城防线”。
　　在全面开展安全文明创建活动中，泾源县以单位、部门治安室的建设为切入点，统一要求，统一规划，在县城各单位建立治安室72个，确定专兼职保卫干部72名，强化了软、硬件建设；从各单位抽调人员组建了治安联防大队，坚持昼夜巡逻，杜绝了防范漏洞；从各执法部门抽调18名工作人员，组建了综合执法大队，加大对市容、市貌的管理，使市场秩序良好，车辆得到规范管理，外来客商安全放心，有效地维护了县城治安秩序，减少了各类案件的发生。
　　四、建立“警务防线”。以政法各部门为主体，构筑起严防严打的“警务防线”。
　　为有效预防和减少犯罪，泾源县出台了政法部门包乡、政法部门领导联乡驻点和政法干警驻村联户等三项制度。
　　实践证明，社会治安综合治理的四道防线为维护泾源县的社会稳定、促进全县经济发展发挥了重要作用，取得良好效果。“乡镇防线”和“农村防线”的建立，充分发挥了乡调解中心和村级治保调解组织的作用，将矛盾纠纷排查调处作为维护稳定的重要措施，努力做到“小事不出村，大事不出乡，矛盾不上交”。两年来，共调处各类矛盾纠纷1166起，成功1092起。“县城防线”的建立，进一步加强了各单位治安室和联防队的相互联系，督促县城单位落实了技防、物防、人防措施，110接处警迅速，居民楼院看护率达到90％以上，使县城治安环境明显好转。同时，通过组建政法综治联动工作队，及时解决影响社会稳定的突出问题和矛盾纠纷。目前，全县政法综治联动工作队已形成完整的网络体系，由县城辐射到乡镇农村。（附图片）
　　公安干警向青少年进行法制教育。


### 冬泳：健身祛病好“医生”
张泽远  宋常青
2003-12-31
第8版(体育)
专栏：

    冬泳：健身祛病好“医生”
　　新华社兰州12月30日电（记者张泽远、宋常青）冬泳能够达到强身健体、防病祛病的目的，而其中的“祛”，正符合了中国传统的中医原理。兰州市冬泳协会秘书长张常生介绍，冬泳对包括感冒、关节炎等在内的很多疾病都有疗效。
　　感冒是冬春时节最易患上的疾病之一。在感冒后，即使及时治疗，也要经过一段时间才能痊愈。而很多人在参加冬泳后，身体对寒冷的抵抗力明显增强，对于换季时的气温变化反应也不是很明显，这就大大减少了得感冒的机会。
　　坐骨神经痛等一直是人们非常头疼的“顽疾”。药物治疗不仅费用高，而且效果并不能令人满意。虽然有人认为关节炎和坐骨神经痛等疾病畏寒喜暖，但实际上，冬泳反而能对缓解疾病起到良好的效果。
　　高血脂是血管疾病危险的信号，而有“心血管体操”之称的冬泳恰恰是高血脂的克星。冬泳通过突然的寒冷刺激使血管收缩，能够对高血脂和心血管疾病产生相当好的疗效。
　　据张常生介绍，冬泳对多种慢性疾病特别是中老年疾病有很好的疗效，对神经衰弱、四肢震颤、痔疮、头痛、失眠、过敏性鼻炎、颈椎炎、肩周炎、哮喘、胃炎和前列腺肥大等均有缓解的作用，有的通过长期坚持冬泳，甚至能够基本痊愈。


### 创建世界一流大学　三十四所高校入围“九八五工程”
丁伟
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　创建世界一流大学
  　三十四所高校入围“九八五工程”
　　本报北京12月30日讯  记者丁伟报道：教育部今天公布了列入创建世界一流大学和高水平大学名单，34所高校榜上有名。
　　1998年5月4日，江泽民同志在庆祝北大建校100周年大会上向全社会宣告：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”此后，教育部决定在实施“面向21世纪教育振兴行动计划”中，重点支持部分高校创建世界一流大学和高水平大学，简称“985工程”。
　　“985工程”重点建设的34所高校是：清华大学、北京大学、中国科技大学、南京大学、复旦大学、上海交通大学、西安交通大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、南开大学、天津大学、东南大学、华中科技大学、武汉大学、厦门大学、山东大学、湖南大学、中国海洋大学、中南大学、吉林大学、北京理工大学、大连理工大学、北京航空航天大学、重庆大学、电子科技大学、四川大学、华南理工大学、中山大学、兰州大学、东北大学、西北工业大学、同济大学、北京师范大学、中国人民大学。


### “创建学习型社会”征文颁奖
陈尹文
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：

    “创建学习型社会”征文颁奖
    陈尹文
　　“创建学习型社会”征文暨“创建学习型社会好带头人”评选近日颁奖。50余名来自全国20个省、自治区和直辖市的获奖征文作者及“好带头人”参加了颁奖活动。
　　由文化部人事司、社图司和中国文化报共同主办的本次活动，共收到全国各地征文400余篇，作者来自文化系统、党政部门、教育部门及部队和企业等。征文从不同角度反映了各地创建学习型社会的认识和做法，提供了许多宝贵经验。
　　马仲川的《学习新风吹皱万泉河水》（海南）、黄则法的《学习是社会发展的恒动力》（福建）、向长治的《十堰市建设学习型城市启动六大工程》（湖北）、欧雷的《建设学习型企业铸造持续发展的基石》（山东）、李启贵的《赶场天是农民最好的学习日》（四川）等12篇文章获得“创建学习型社会”征文一等奖；怀忠民、刘满仓、李敏、尹兆书、李长顺、潘毅琴等20人获得“创建学习型社会好带头人”称号。


### 劳动者生命健康的法律保障
郭振纲
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：有话直说

    劳动者生命健康的法律保障
    郭振纲
　　据报载，今年不满16周岁的刘小霞应聘到一家纺织厂工作，双方签订了用工协议。在试用期间，由于机器发生故障，她在排障时不慎被轧断手指，花费近万元医药费，可用人单位只支付了1000元就不再管了，刘小霞的亲属多次向厂家索赔未果，还受到了辱骂。
　　刘小霞的遭遇只是千千万万个没有纳入工伤保险覆盖范围因公伤残人员悲惨经历的写照。事实上，我们几乎每天都能听到和看到有关的受伤案例。有关部门的统计数据显示，我国每年因职业灾害事故引发的伤残事故十几万例。这些因公伤亡人员多为民工，自身抗风险能力低，一旦用人单位拒绝承担工伤费用，境况极其悲惨。
　　有关专家指出，刘小霞等人的遭遇，原因就在于我国保险制度的不健全，没有把她们纳入工伤保险的覆盖范围以及保险范围狭窄。有鉴于此，在社会各界不懈呼吁和主管部门的努力下，将于明天施行的《工伤保险条例》承载了广大劳动者的无限关切和更为深重的社会内涵。《条例》施行后，广大的劳动者再也不用担心发生工伤事故没有人负责。从这个意义上，《工伤保险条例》注定要成为中国社会立法史上的重要华章。
　　《工伤保险条例》将维护劳动者的生命健康作为立法目的，法条中到处显示着对劳动者生命健康的关怀，以前那种发生工伤事故后将员工扫地出门的不正常现象将受到法律的严惩。许多过去没有关照到的地方，《条例》都作出了明确的规定，不仅签订劳动合同的员工可以享受工伤保险待遇，那些没有签订劳动合同或是用人单位故意不与签订劳动合同而规避工伤保险的情况也将有了处理的依据。
　　《工伤保险条例》的施行承载着巨大的社会期待，任何有法不依、执法不严的行为都将损害《条例》的社会价值和法治价值，所以，《工伤保险条例》的执行不能有任何的含糊，必须对损害《条例》权威的行为给予严惩，只有这样，《工伤保险条例》才会真正成为劳动者生命健康的法律保障。


### 北京——欠薪矛盾渐缓和
饶文靖
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    北京——欠薪矛盾渐缓和
    本报记者  饶文靖
　　12月30日，北京西站7号候车室，来自安徽淮南寿县的王志忠和白跃东一脸倦意地斜坐在几个包裹上。今天早上8点，他们从同伴那里借来200元钱，买了回家的车票和其他一些东西后，还剩20元钱。采访时已近中午11点钟，他们告诉记者说中午也不吃饭了，“就剩20块钱，不敢去吃”。据他们说，他们在朝阳区亚运村一工地做木工活，原来和老板说好活干完了就给钱，但承包商江苏一建二项目部说钱还没到位。“活干完已有些天了，饭票也用完了，加上快过年家里有事，我们就借了200块钱先回了”，王志忠说，“工地还有60多个人在等，公司答应明年1月1日给钱”。
　　记者随后打电话到具体负责的项目部建制队长程登山那里，程说钱都给工人了，并强调从来没有欠过民工工资。不久，工地一邓姓男子打来电话再次询问此事，并肯定没有欠民工工资。约1个小时后，一项目负责人陈冲打来电话，称公司在北京20多年从没拖欠过民工工资，现在钱已打过来了，他希望记者理解，“钱从银行到民工手中需要时间。”
　　在记者一天的采访中，很多民工对建筑承包单位的处境都给予了设身处地的理解。一位来自辽宁、不愿透露姓名的中年男子对记者说，“老板也没办法，主要是他们也没有钱。”
　　30日一大早，在北京西站和北京站，记者随机采访了19位来自河南、安徽、陕西、江苏、湖北等地的民工，其中17位拿到了工资，正高高兴兴地赶着回家；两位委托一起来的同乡代领，他们也认为不会有问题。大兴瑞海新城工地的湖北籍民工钟四清说，他们不但如期拿到了工资，而且100多个老乡今年4月在大兴鹿海苑工地的11.9万元也结清了，他觉得非常满意。
　　令来自河南驻马店的董勤新不解的是，在工地上往往没有任何协议，活干完了老板看着给工钱。他干了近一个月只拿到了400元钱。据了解，这种情况在建筑工地并不少见。
　　不过，在朝阳区大望路华贸中心工地，来自陕西汉中西乡县的一位民工对此则不以为然。他在北京建筑工地已经做了3年，一直都是这样，“老板应该不会亏待我们”。来自安徽明光市的两位民工则有些无奈：“大家都这样，都不谈价格。” 


### 北京市公布第七批　市级文物保护单位名单
刘琼
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：

    北京市公布第七批
  　市级文物保护单位名单
　　本报讯  记者刘琼近日从北京市文物局获悉，北京市市长办公会日前研究通过了30处文物建筑及历史遗迹为北京市第七批市级文物保护单位，至此，北京市共拥有市级文物保护单位264处。
　　这30处文物是皇城墙遗址、东城区黑芝麻胡同13号四合院、绮园花园、东城区前永康胡同7号四合院、僧王府、总理各国事务衙门建筑遗存、恒亲王府、东城区沙井胡同15号四合院、会贤堂、拈花寺、雪池冰窖、恭俭冰窖、西城区阜成门内大街93号四合院、西城区地安门西大街153号四合院、纪晓岚故居、花市火神庙、上庄东岳庙、丰台娘娘庙、丰台药王庙、北顶娘娘庙、无碍禅师塔、岫云观、灵岳寺、白瀑寺、原麦加利银行、协和医院别墅群、北京大学学生宿舍、京华印书局、德寿堂药店、孙岳墓。这个名单依据《中华人民共和国文物保护法》的规定共分三大类，其中古遗址1处，古建筑23处，近现代重要史迹及代表性建筑6处。
　　北京自1957年起，在1979年、1984年、1990年、1995年、2001年分六批公布了234处北京市文物保护单位。此次公布的是北京市第七批文物保护单位名单，具体标准是依据《中华人民共和国文物保护法》规定的不可移动文物的三大价值，即历史价值、艺术价值、科学价值。在此基础上选择一些保存现状较好，或者是市政府已经投资维修或即将投资维护的文物保护单位，并侧重于历史文化保护区和旧城区内区级文物保护单位的升级，也兼顾到北京城市发展和旧城改造出现的新情况以及城市规划的要求。


### 北师大成立资源学院
董洪亮
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    北师大成立资源学院
　　本报北京12月30日讯  记者董洪亮报道：为了适应我国实施可持续发展战略、世界范围内寻求环境与发展相互协调对策的形势，北京师范大学近日宣布成立资源学院，据介绍，这是我国第一家在大学设立的资源学院。


### 南京　关停“恶臭嫌疑企业”
顾元森
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    南京　关停“恶臭嫌疑企业”
　　据新华社南京12月30日电（顾元森）近日，南京市环保局明确提出，明年将进一步控制城市恶臭的污染影响，部分“恶臭嫌疑企业”将可能被关停。南京主要污染源基本为城北少数化工企业，它们产生的大量化工废水会排放出硫化氢、二硫化碳、苯乙烯等“恶臭”物质。今年9月份，其中7家企业已被限产或停产。有关人士表示，类似企业以后不能分布在城市的上风向。


### 南京人大取消鼓掌表决方式
郭志勇  祖六四
2003-12-31
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    南京人大取消鼓掌表决方式
　　本报讯  江苏省南京市人大常委会近日作出“关于取消鼓掌表决方式”的决定，引起人们极大关注。12月22日，这一决定已正式下发，这表明，从明年开始，南京市的人大代表不再用鼓掌的方式进行表决了。
　　南京市人大常委会副主任程从武说：“表决是人大代表按照一定的程序对提交人民代表大会及其常委会建议审议的各项决议、决定等重要事项，通过一定的民主方式表达自己意愿的行为。它是人民代表大会制度的组织基础，是体现民意，实现人民当家做主的重要途径，是民主集中制在人大工作中的具体运用。”
　　南京市人大决定采纳人大代表取消鼓掌表决方式的建议，透过现象看本质，表明了人大代表权力意识、主人意识的觉醒，标志着人大代表责任意识的增强。
　　（郭志勇  祖六四）


### 南水北调中线工程启动  二００八年调黄河水入京　二０一０年调长江水入京
江夏  陈国琦
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    南水北调中线工程启动
  　二００八年调黄河水入京
  　二０一０年调长江水入京
　　本报北京12月30日讯　记者江夏报道：南水北调中线京石段应急供水工程北京永定河倒虹吸工程今日动工，这标志着南水北调中线工程正式启动，南水北调工程东、中线从此进入同步建设阶段。
　　南水北调中线工程从湖北省的丹江口水库引水，重点解决北京、天津、石家庄、郑州等沿线大中城市的缺水问题，兼顾供水区生态环境和农业用水。根据规划，2008年可调黄河之水到京，2010年，中线工程全线通水，可引长江之水到京。南水北调到京后，直接供水范围3247平方公里。
　　国务院南水北调工程建设委员会办公室主任张基尧说，为尽快缓解北京市水资源紧缺状况，国家决定在中线工程全线通水之前，先期实施中线总干渠京石段，将河北省岗南、黄壁庄、王快、西大洋4座水库与总干渠连接，相继向北京应急供水。这一工程工期3年，总投资173亿元。2007年即可应急给北京供水4亿—5亿立方米。
　　京石段应急供水工程北京段起点在房山拒马河，经房山区，穿永定河，过丰台，沿西四环路北上，至颐和园团城湖终点。
　　本报石家庄12月30日电  记者陈国琦报道：南水北调中线工程河北省第一个建设项目——滹沱河倒虹吸工程今天上午正式开工建设。这一工程位于河北省石家庄市正定县新村村北的滹沱河上，设计流量每秒170立方米，防洪标准为100年一遇。滹沱河倒虹吸工程是南水北调中线北京至石家庄段应急供水工程的重要组成部分。


### 卡扎菲会见巴拉迪　重申愿放弃大规模杀伤性武器

2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    卡扎菲会见巴拉迪
  　重申愿放弃大规模杀伤性武器
　　新华社突尼斯12月29日电  的黎波里消息：利比亚领导人卡扎菲29日在首都的黎波里会晤国际原子能机构总干事巴拉迪时重申，利比亚自愿放弃发展大规模杀伤性武器计划，并表达了利比亚重返国际社会的决心。
　　巴拉迪的发言人格沃兹德茨基称，卡扎菲在约45分钟的会谈中的语气有和解意味。卡扎菲向巴拉迪表示，他完全支持与国际原子能机构和其它国际组织全面合作，以“放弃核、化学和生物武器”。此外，卡扎菲还承诺将“开启利比亚和利比亚前途的新篇章”，并希望利比亚将来有一天能加入主流国家的行列。
　　19日，利比亚正式宣布自愿放弃大规模杀伤性武器计划，并接受国际社会的武器核查。这是利比亚继宣布对洛克比空难负责后为改善同西方大国的关系作出的又一重要让步。28日，由巴拉迪率领的国际原子能机构专家组核查了的黎波里地区4个从未对外宣布的核设施，拆除和封存了所有的核设施。
　　利比亚是北非地区的石油大国，被美国列入支持恐怖主义的“无赖国家”名单。今年8月，利比亚宣布对洛克比空难事件负责，并承诺向遇难者家属支付高额赔偿金。联合国安理会随后通过决议，解除对利比亚长达10多年的制裁。


### 卫生部常务副部长高强解答热点话题　把人民健康放在第一位
白剑峰
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部常务副部长高强解答热点话题
  　把人民健康放在第一位
    本报记者  白剑峰
　　岁末，记者就百姓关心的健康话题采访了卫生部常务副部长高强。高强指出，卫生工作与人民群众的切身利益密切相关，维护人民健康是卫生部门的基本职责。2004年，卫生部将把保护人民群众的身体健康和生命安全放在第一位，为人民群众的健康服务好。
　　记者：今冬明春，非典会不会再肆虐？
　　高强：最近，继台湾出现一例非典病人后，广州也出现了一名非典疑似患者。但我可以负责任地说，像2003年春季那种大面积流行的情况绝对不会再出现，因为我们采取了有效的监测、预防、控制和治疗措施。即便出现少数几个病例，我们也有办法控制。
　　记者：我国在传染病防治方面是否还存在一些问题？
　　高强：2003年，针对抗击非典暴露出来的公共卫生薄弱环节，卫生部切实加强了重大传染病防治工作，但也存在一些问题。第一，我们制定了严格的疫情报告制度，但各地在报告非典疫情方面执行得比较好，而在其他一些重大传染病疫情的报告方面还存在漏洞，有的对疫情掌握得不准确，有的报告不及时。第二，各地的疾病预防控制队伍还比较薄弱，虽然人数比较多，但人员素质不够高，相当一部分人员不能有效应对重大传染病的防治工作。第三，各级政府都制定了防治重大传染病的政策和措施，但要真正落实到基层还需要一个过程。
　　记者：针对这些问题，卫生部将采取哪些措施？
　　高强：2004年，我们要严格按照党中央、国务院的要求，把重大传染病的防治放到一个突出重要的位置上，加强工作力度，完善政策、措施，加强监督、检查，督促各地认真落实，切实把危害人民身体健康的重大疾病控制住，逐步把传染病感染率降下来，发病率降下来，患者的病死率降下来。
　　记者：不少群众反映看病难、看病贵，您怎么看待这个问题？
　　高强：这个问题确实存在，也是卫生部非常关注的一个问题。造成这个问题的原因是多方面的，从整体上来看，卫生医疗资源不足，特别是农村医疗资源严重缺乏。广大农民患了疾病，在当地如果不能得到有效治疗，就到城市里来治疗，增加了很多困难。从城市来讲，医疗资源分布也不够合理，相当多地集中在大城市条件比较好的大医院，而社区医院、中小医院条件比较差，城市居民看病也感到比较困难。药品流通秩序混乱的问题还没有完全解决，药品回扣问题仍然存在，造成药价虚高，加重了群众负担。另外，我们对医疗机构、医疗行为缺乏强有力的监督、检查。
　　记者：在方便百姓就医方面，卫生部将采取哪些新措施？
　　高强：卫生部的一项重要职能就是保护人民群众的健康权益，为人民创造一个良好的就医环境和治疗条件。2004年，我们将继续推动新型农村合作医疗试点工作；启动并实施农村卫生服务体系建设规划；推进农村卫生医疗改革；加大卫生支农扶贫力度。同时，进一步深化城镇医疗卫生体制改革，吸引社会资源大力发展医疗卫生，壮大医疗资源，并构筑医疗机构良性竞争的局面；调整医疗服务体系，大力发展社区医疗服务；鼓励、引导医疗机构积极探索一切以病人为中心的新型医疗服务模式，方便患者就医。
　　记者：在降低医药费用方面，卫生部将有哪些措施？
　　高强：医药费用由两部分组成：一是医疗服务费用，二是药品费用。2004年，我们将进一步开展以下工作：一、继续推动各地执行《全国医疗服务价格项目规范》，理顺医疗服务价格体系，完善补偿机制，控制医药费用不合理增长。二、开展医疗服务价格专项检查。三、继续推进计算机价格管理系统，加强医疗机构收费管理，减少乱收费行为。四、尽快着手与部分城市研究开展高值医用耗材集中采购工作，在规范医院采购行为的同时，减轻群众的不合理负担。五、完善政策，继续规范推进药品集中招标采购工作。
　　记者：如何推动医患纠纷的公平合理解决？
　　高强：2002年9月1日《医疗事故处理条例》开始实施，《医疗事故处理条例》为医患纠纷的正确解决提供了最新的法律依据。为进一步避免医患纠纷，使医患纠纷得到科学、公平的解决，卫生部将采取以下四条措施：
　　一、要尽量防止和避免医患纠纷发生。据调查显示，医患沟通不到位是造成医患纠纷的一个重要原因。因此，我们在全国各地学习和推广重庆医科大学附属儿童医院“加强医患沟通、转变服务理念”的经验和做法，以避免和减少医患纠纷。
　　二、进一步宣传、贯彻《医疗事故处理条例》。卫生行政部门、医疗机构和医务工作者要了解和掌握《医疗事故处理条例》，依法管卫生、依法执业，也要人民群众熟悉条例规定的内容，一旦发生医疗纠纷能够及时依法解决。
　　三、督导医疗机构和医务人员规范执业。2002年卫生部已印发7个专业的《临床诊疗技术操作规范》，2004年将陆续印发其他专业的操作规范和《疾病诊疗指南》，指导、帮助医务工作者规范执业，提高医疗质量，保证医疗安全，减少医疗纠纷。
　　四、加强制度建设，认真做好医疗事故技术鉴定工作。从制度上保证医疗事故技术鉴定工作依法公开、公正、公平地开展，坚持及时、便民原则。对在医疗事故技术鉴定过程中出现的徇私舞弊、违规行为，要依法予以严肃处理。


### 卫生部授权各地发布传染病疫情
白剑峰
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部授权各地发布传染病疫情
　　本报北京12月30日讯  记者白剑峰报道：卫生部日前授权各省、自治区、直辖市卫生厅（局），发布本辖区内传染病疫情和突发公共卫生事件信息，具体发布时间和方式自行确定。
　　授权各地发布的传染病是指《传染病防治法》规定管理的甲类、乙类传染病和传染性非典型肺炎等27种法定报告传染病。授权各地发布的突发公共卫生事件是指《突发公共卫生事件应急条例》规定的突然发生，造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公众健康的事件。
　　授权各地发布的27种法定报告传染病中，甲类传染病是鼠疫、霍乱；乙类传染病是指病毒性肝炎、细菌性和阿米巴性痢疾、伤寒和副伤寒、艾滋病、淋病、梅毒、脊髓灰质炎、麻疹、百日咳、白喉、流行性脑脊髓膜炎、猩红热、流行性出血热、狂犬病、钩端螺旋体病、布鲁氏菌病、炭疽、流行性和地方性斑疹伤寒、流行性乙型脑炎、黑热病、疟疾、登革热、肺结核、新生儿破伤风；传染性非典型肺炎也是法定报告传染病。


### 卫生部通报非典疫情监测情况　无新发疑似、临床诊断和确诊病例
白剑峰
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部通报非典疫情监测情况
  　无新发疑似、临床诊断和确诊病例
　　本报北京12月30日讯  记者白剑峰报道：卫生部新闻办公室今天下午通报全国内地传染性非典型肺炎疫情监测情况：12月29日10时至12月30日10时，全国内地无新发传染性非典型肺炎疑似病例、临床诊断病例和确定诊断病例报告。
　　根据各地报告，目前全国内地有1例传染性非典型肺炎疑似病例，无临床诊断病例和确定诊断病例。
　　截至报告时，该患者病情稳定，已连续7天体温正常；患者的42名密切接触者和39名一般接触者，均未出现发热等异常情况；目前已有9名一般接触者解除医学观察。


### 吉林机电工程学校科技下乡到农家
李景辉
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    吉林机电工程学校科技下乡到农家
　　本报讯  日前，吉林机电工程学校团委组织师生送“科技下乡”来到吉林市九站乡九站村一组，村民们没出家门、没花一分钱，自家的电器就得到了维修。仅一上午时间，该校16名师生就为这个组的农户免费维修家用电器25件。
　　近年来，农民购进的电器日益增多，但许多农民不会操作电器，而且维修电器也成了难题。针对这些情况，吉林机电工程学校团委坚持开展“科技下乡”活动。同学们在指导农民正确使用电器、免费为农民维修电器的同时，还发挥所学专业的特长，利用农闲季节免费为附近县市的农民、部队农场检修农机具，为部分企业检修机械设备，保证了农民、部队、企业的生产。
　　送“科技下乡”，既密切了学生与用人单位的关系，树立学校的良好形象，又使学生的所学得到了运用，该校的学生就业率达到100％，学校招生形势良好。
　　（李景辉）


### 听听农民兄弟的意见——最高人民法院副院长黄松有访谈
张涛
2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

    听听农民兄弟的意见
    ——最高人民法院副院长黄松有访谈
    本报记者  张涛
　　今天，最高人民法院在本版全文刊登了《关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的若干规定》（征求意见稿）（下文简称《征求意见稿》），向社会广泛征求意见。本报记者就该司法解释草案的有关情况采访了最高人民法院副院长黄松有。
　　问：该司法解释草案的出台有何背景？
　　答：我国有9亿农民，农村的稳定事关全国社会稳定的大局，也是我国改革开放和社会发展的前提和基础。依法保护农民的土地承包经营权，对促进农村经济的发展和维护农村稳定具有十分重要的意义。党的十六届三中全会提出要“依法保障农民对土地承包经营的各项权利”。全国人大常委会在今年10—11月份专门组织了5个执法检查组对7个省贯彻实施农村土地承包法的情况进行了专项执法检查，并要求最高人民法院就此尽快制定有关的司法解释。正是在这一大的社会背景下，最高人民法院在深入调查研究的基础上起草了《征求意见稿》。
　　问：该司法解释草案在内容上有什么特点？
　　答：《征求意见稿》着眼于我国目前农村社会的现实情况，在有关法律规定的框架内对涉及诉讼主体、承包合同和土地承包经营权、承包地的收回调整和交回、土地承包经营权的流转、纠纷解决方式、土地承包经营权的继承等方面作出解释，具有点多面广的特点。
　　问：公布该司法解释草案有何意义？
　　答：虽然我们已经进行过一些调查研究，也听取过相关部门的意见。但是，由于这个司法解释关系到9亿农民的切身利益，而农民利益能否得到有效的司法保护又事关农村稳定和农村经济发展的大局，所以我们希望在更广泛的范围内听取社会各界、特别是9亿农民对《征求意见稿》的意见和建议。这样才能保证这个司法解释能够反映广大农民的共同意愿，集中社会各界的智慧，真正起到维护最广大人民群众根本利益的作用。


### 周永康在黑龙江吉林调研时强调  以解决实际问题来实现为人民服务的目标

2003-12-31
第4版(要闻)
专栏：

    周永康在黑龙江吉林调研时强调
　　以解决实际问题来实现为人民服务的目标
　　新华社北京12月30日电  12月26日至30日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员周永康在黑龙江、吉林调研，检查当地社会治安情况，看望慰问了战斗在一线的广大公安民警和公安烈士家属。他强调，要以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党中央、国务院的有关决策、部署，把维护社会稳定摆在更加重要的位置，适应新形势，研究新情况，解决新问题，为全面建设小康社会创造和谐稳定的社会环境和良好的发展环境。
　　周永康强调，地方各级党委和政府要高度重视、认真做好正确处理人民内部矛盾的工作，坚持依法办事，坚持按政策办事，坚决维护群众的合法权益，坚决维护社会稳定。要坚持经济社会协调发展，坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，坚持专群结合、综合治理，进一步整合各种社会资源，注重从源头上采取措施，努力减少矛盾、缓解矛盾、化解矛盾。要以解决实际问题来实现为人民服务的目标，怀着对人民群众的深厚感情，扎扎实实地为群众办实事、做好事、解难事，坚决克服对人民群众麻木不仁、不负责任的官僚主义，切实做到执法为民。要引导群众学法、守法、用法，通过正当渠道反映和解决问题，真正把矛盾纠纷的化解工作纳入制度化法制化轨道。
　　周永康要求，政法公安部门要全面履行职能，切实做好维护社会稳定的各项工作。当前，尤其要做好元旦、春节期间的安全保卫工作，严密防范、严厉打击各种违法犯罪活动，进一步落实社会治安综合治理的各项措施，深入开展安全大检查，加强消防和道路交通管理，加强对大型活动和重要场所的安全保卫，确保广大人民群众过一个欢乐、祥和、安定的节日。


### 哥本哈根羽毛球大师赛　谢杏芳夺得女单冠军

2003-12-31
第8版(体育)
专栏：

    哥本哈根羽毛球大师赛
  　谢杏芳夺得女单冠军
　　据新华社北京12月30日电  2003年世界羽坛收官之战——哥本哈根羽毛球大师赛当地时间29日晚在丹麦首都哥本哈根落幕，中国选手谢杏芳在决赛中直落两局，轻取东道主名将马尔廷，首次夺得该项邀请赛女单冠军。
　　来自广州的22岁姑娘谢杏芳现在世界排名第六位，日前刚刚夺得全国锦标赛女单冠军。此役，谢杏芳打得非常积极主动，完全控制住了场上节奏，结果仅用时27分钟就以两个11∶3轻松战胜丹麦的马尔廷，获得女单冠军。
　　在男单决赛中，马来西亚名将黄综翰以2∶0击败丹麦头号球手乔纳森，夺得冠军。在男双决赛中，丹麦的世锦赛冠军组合帕克斯／拉斯姆森也以0∶2不敌印度尼西亚名将哈利姆／陈甲亮。


### 商务部采取措施确保“两节”供应
龚雯
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    商务部采取措施确保“两节”供应
　　本报北京12月30日讯  记者龚雯报道：继发出《商务部关于贯彻国务院常务会议精神确保元旦、春节期间市场供应的通知》后，商务部又会同有关部门成立节日市场供应协调小组，负责指导元旦、春节期间及“两会”前的市场供应工作。
　　目前，生活必需品供应日报制度和重大事件立即报告制度已经启动，直辖市、计划单列市和省会城市每日报送生活必需品市场信息，重点监测粮食、食用油、肉类、蔬菜、食盐、食糖等生活必需品价格、供应变化情况。商务部要求各地加强大型农副产品批发市场、综合超市和其他商品销售场所的现场检查。据悉，商务部和各地商务主管部门将尽快完善节日期间市场异常波动应急工作预案。


### 回良玉在山西考察时强调　加大扶贫开发力度  努力增加农民收入
帅政
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    回良玉在山西考察时强调
  　加大扶贫开发力度  努力增加农民收入
　　新华社太原12月30日电（记者帅政）中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉近日在山西考察时强调，要认真贯彻中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，把思想统一到中央的要求和部署上来，落实中央促进农业和农村发展的各项政策，努力增加农民收入。
　　吕梁地区是革命老区，是全国最贫困的地区之一，也是今年遭受严重自然灾害的地区。12月27日至30日，回良玉深入吕梁山区，来到乡村和农户，了解农民收入和生产生活情况，查看人畜饮水解困工程。他强调，要千方百计增加农民收入。要加快农业结构调整，拓宽农民就业门路，加强政府扶持，重视保护和提高粮食生产能力。促进农民增收，关键要有一个好的党支部，要有一条好的发展路子。
　　在吕梁山区贫困乡村，回良玉看望了特困农户、五保户和农村老党员、老军属。他指出，吕梁人民为中国革命和建设做出了巨大贡献，但由于历史和自然等原因，部分群众还没有摆脱贫困。我们要从践行“三个代表”重要思想的高度，扎实做好扶贫工作，尽快帮助他们解决温饱并逐步富裕起来。要加大投入，依靠科技，发展特色产品和产业，加强对农民的技能培训，拓展农民增收的外部空间，加快贫困地区脱贫致富步伐。各级农村干部要深入基层，特别是深入贫困地区、灾区、老区，了解群众疾苦，切实解决实际问题，安排好困难群众的生产生活。
　　回良玉强调，各级政府和有关部门当前要认真抓好越冬作物田间管理，及早安排明年春耕生产，加强今冬明春农田水利基本建设和植树造林，为做好明年农业农村工作打下坚实基础。


### 国务院颁布施行《地质灾害防治条例》
谢登科
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    国务院颁布施行《地质灾害防治条例》
　　新华社北京12月30日电（记者谢登科）国务院总理温家宝日前签署第394号国务院令，颁布《地质灾害防治条例》，新华社30日受权播发了这个条例。
　　《地质灾害防治条例》分为总则、地质灾害防治规划、地质灾害预防、地质灾害应急、地质灾害治理、法律责任和附则，共七章四十九条。
　　《条例》所称地质灾害，包括自然因素或者人为活动引发的危害人民生命和财产安全的山体崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等与地质作用有关的灾害。地质灾害按照人员伤亡、经济损失的大小，分为特大型、大型、中型和小型四个等级。
　　《条例》规定，国家实行地质灾害调查制度。国务院国土资源主管部门会同国务院建设、水利、铁路、交通等部门，依据全国地质灾害调查结果，编制全国地质灾害防治规划，经专家论证后报国务院批准公布。县级以上人民政府应当将城镇、人口集中居住地区、风景名胜区、大中型工矿企业所在地和交通干线、重点水利电力工程等基础设施作为地质灾害重点防治区中的防护重点。
　　《条例》规定，国家建立地质灾害监测网络和预警信息系统，实行地质灾害预报制度。地质灾害预报由县级以上人民政府国土资源主管部门会同气象主管机构发布。任何单位和个人不得擅自向社会发布地质灾害预报。对出现地质灾害前兆、可能造成人员伤亡或者重大财产损失的区域和地段，县级人民政府应当及时划定为地质灾害危险区，予以公告，并在地质灾害区的边界设置明显警示标志。
　　《条例》还对全国和局域突发性地质灾害的应急预案、地质灾害的治理和违反《条例》规定应承担的法律责任等作了详细规定。
　　《地质灾害防治条例》自2004年3月1日起施行。


### 图片
周重要
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　元旦前夕，昆明市民和游客纷纷来到红嘴鸥比较集中的翠湖公园、大观公园和盘龙江边等地拍照、投喂或宣传爱鸟知识，与红嘴鸥一道辞旧迎新。图为市民在昆明市中心翠湖公园向红嘴鸥投喂特制食品。
    新华社记者  周重要摄


### 图片新闻
杨楹
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：图片新闻

　　12月4日，在贵州省贵黄高速公路二标段的建设施工现场，一些无牌无证的“黑车”正在排队装运石头。2002年6月以来，无牌无证的“黑车”已成为在建的贵（阳）黄（果树）高速公路工程的主要运输工具。这些“黑车”多达100多辆，大多无牌无证或已过报废年限。由于这些车辆是重点工程的运输工具，因此给交通管理带来了诸多的困难和问题。这种违规运输的状况如不能得到及时整治，将会给社会带来更多危害。
　　上图为警察正在检查车辆是否有证件。
　　右图为已经报废的车辆仍在运营。  新华社记者  杨楹摄


### 坚持立党为公、执政为民  全面推进依法行政——国务院2003年法制工作回顾

2003-12-31
第4版(要闻)
专栏：

    坚持立党为公、执政为民  全面推进依法行政
    ——国务院2003年法制工作回顾
　　2003年3月21日，温家宝总理主持召开新一届国务院组成以来的第一次全体会议，讨论通过了《国务院工作规则》。《国务院工作规则》根据党的十六大提出的“形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”的要求，突出强调了新一届政府工作的三项基本准则：实行科学民主决策，坚持依法行政，加强行政监督。国务院把全面推进依法行政摆上了政府工作的重要日程。
　　一、适应社会主义市场经济发展、社会全面进步和扩大对外开放的需要，加强政府立法工作
　　新一届国务院成立后，高度重视政府立法工作，把提高政府立法工作质量放在突出位置，要求制定行政法规，应当符合宪法和法律的规定，遵循并反映经济和社会发展的客观规律，反映最大多数人民的最大意愿，并且能切实解决实际问题。国务院今年全年先后向全国人大常委会提交法律议案5件，制定公布行政法规28件，政府立法工作取得新的成绩。
　　——及时制定公布《突发公共卫生事件应急条例》，将突发公共卫生事件应急处置纳入了法制化轨道，为依法抗击非典提供了有力的制度保证。为了解决非典防治工作中暴露出来的信息不准、反应不快、应急准备不足等问题，国务院及时制定了《突发公共卫生事件应急条例》。为了确保这个条例全面、准确施行，国务院于5月15日召开贯彻实施《突发公共卫生事件应急条例》座谈会，温家宝总理到会作了重要讲话，要求对该条例广泛宣传，努力做到家喻户晓、人人皆知。
　　《突发公共卫生事件应急条例》把政府如何应对危机和处理突发事件及时地纳入法制化轨道，使广大人民群众知晓如何配合和支持政府依法行政、履行义务；同时，强化了政府在危机管理中的责任，明确规定了政府及其有关部门的职责，把各级政府及其主要领导作为第一责任人，进一步增强各级政府及其部门依法行政的责任感。实践证明，应对突发公共卫生事件，一靠群众，二靠科学，三靠法制，依法防治是战胜突发疫情的重要手段。
　　——坚持以人为本，高度重视直接关系广大人民群众切身利益的制度建设，让法治更加体现人文关怀。2003年6月18日各媒体都发表了一条引人注目的消息：国务院常务会议审议并原则通过了《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法（草案）》，新的救助管理办法即将公布施行，旧的收容遣送制度将被废止。两天后，温家宝总理签署第381号国务院令公布了该办法，一部符合法治精神、体现人文关怀的行政法规正式出台。新的救助制度鲜明地体现出“自愿”、“无偿”的特点：城市生活无着的流浪乞讨人员可以自愿提出救助申请，受助人员的人身自由享有充分的保障，离站自由；社会救助作为政府职责，经费由政府负担，不向受助人员收取任何费用。
　　为切实保护职工合法权益，4月27日，《工伤保险条例》正式公布。该条例规定，各类企业、有雇工的个体工商户都应当为本单位全部职工或者雇工缴纳工伤保险费。它的公布施行，对于保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风险，都具有十分重要的意义。
　　党的十六大明确提出“拓展和规范法律服务，积极开展法律援助”。2003年7月21日，温家宝总理签署国务院令公布了《法律援助条例》。法律援助就是向经济困难、没有能力获得基本法律服务的当事人提供免费法律服务，帮助困难群众实现诉讼权利，使人人都能享受平等的法律保护。
　　婚姻登记与广大人民群众的切身利益密切相关，随着社会发展，尤其是2001年《婚姻法》的修改，《婚姻登记管理条例》已经不能完全适应新形势的需要。2003年8月18日温家宝总理签署第387号国务院令公布了《婚姻登记条例》。新的《婚姻登记条例》取消了原来条例中的“管理”二字，这不仅仅是名称的变更，它表明了在婚姻登记中政府职能从过去强调对婚姻登记的管理向充分尊重公民个人的自主权利、重视提供公共服务的转变。新条例取消了内地居民办理结婚、离婚登记需要由单位或村民委员会出具证明、强制性的婚前体检等规定，并要求登记机关对符合条件的申请人当场予以办理，这一切都充分体现了政府的便民原则。
　　公共卫生建设工作，关系到最广大人民的切身利益，必须予以高度重视。为此，国务院于今年4月、6月、7月先后公布了《中华人民共和国中医药条例》、《医疗废物管理条例》、《乡村医生从业管理条例》，这些行政法规对于加强公共卫生建设、解决广大基层群众和农民的就医看病问题将发挥积极的作用。
　　——坚持社会主义市场经济的改革方向，抓紧有关国有资产管理体制改革和金融监督管理体制改革急需的制度建设。新一届国务院坚持一手抓防治非典这件大事不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，抓紧有关国有资产管理体制改革、金融监督管理体制改革急需的制度建设，及时制定公布了《企业国有资产监督管理暂行条例》，向全国人大常委会提交了《国务院关于提请审议中国银行业监督管理委员会行使原由中国人民银行行使的监督管理职权的议案》以及《中国人民银行法修正案（草案）》、《商业银行法（草案）》、《银行业监督管理法（草案）》等4个法律议案。
　　——高度重视维护公共安全所需的制度建设。为了加强安全生产，防止和减少事故的发生，新一届国务院今年先后制定了《渔业船舶检验条例》、《建设工程安全生产管理条例》、《地质灾害防治条例》等行政法规。这些法规涉及我国一些重要生产、生活领域的安全生产管理，将会对推动安全生产、保障广大人民群众生命和财产安全发挥重要的作用。
　　——“开门立法”，倾听群众意见，使行政法规更加充分体现最大多数群众的最大意愿。物业管理与人民群众的日常生活息息相关，为了充分反映民意，体现群众意愿，物业管理条例草案在起草过程中即通过报纸向全社会公布，广泛征求意见，这也是近10年来国务院制定行政法规首次向全社会征求意见。这一举措在社会上引起了强烈的反响，国务院法制办在征求意见期间共收到近4000条意见。2003年5月28日国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，审议并原则通过了《物业管理条例（草案）》。6月8日，该条例正式公布，媒体称业主开始真正当家作主。
　　11月26日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，讨论《收费公路管理条例（草案）》。会议决定，基于《收费公路管理条例》对于加强收费公路的管理、规范公路收费行为、维护收费公路经营管理者和使用者的合法权益的重要意义，将《收费公路管理条例（草案）》在报纸和网站上公布，广泛征求意见。这进一步体现了新一届国务院坚持执政为民，科学民主决策，使行政法规更加充分体现最大多数人民的最大意愿的作风。
　　二、积极宣传贯彻实施行政许可法，深化行政管理体制和行政审批制度改革
　　行政审批的过多过滥是当前我国行政管理体制中亟待解决的问题。从2001年起，以大幅度削减行政审批事项为主要内容的行政审批体制改革在全国启动。继2002年10月国务院宣布废止第一批共789项行政审批项目之后，2003年2月，第二批共406项的行政审批项目被废止，另外有82项行政审批项目被移交给行业组织或社会中介机构管理。
　　为了保护公民、法人和其他组织的合法权益，进一步推进行政管理体制改革，真正解决长期存在的行政审批过多过滥、程序繁琐、权责脱钩、监管不力等问题，从源头上预防和治理腐败，需要从制度上规范行政许可的设定和实施，国务院于2002年7月5日将《中华人民共和国行政许可法（草案）》正式提请全国人大常委会审议。2003年8月27日，第十届全国人大常委会第四次会议通过了《中华人民共和国行政许可法》。
　　行政许可法按照合法与合理、效能与便民、监督与责任的原则，把制度创新摆在了突出位置，确立了行政许可的一系列原则和重要制度，明确要求：行政许可设定于法有据，行政许可管理公开透明，行政许可服务便民快捷，行政许可权力与责任挂钩、与利益脱钩，行政许可实施强化事后监督检查。行政许可法的颁布实施，对各级政府和政府各部门都将产生深远影响。
　　国务院对行政许可法的贯彻实施高度重视。2003年9月26日温家宝总理主持召开国务院常务会议，研究贯彻实施行政许可法。他要求各地区、各部门要从贯彻“三个代表”重要思想、全面推进依法行政的高度，认真学习、严格执行行政许可法，促进各级政府及部门严格依法行政。
　　2003年9月28日，《国务院关于贯彻实施〈中华人民共和国行政许可法〉的通知》正式印发。
　　2003年11月6日，在国务院举办的行政许可法学习讲座上，温家宝总理进一步指出：贯彻实施行政许可法，不单纯是一部法律的执行问题，而是涉及到保护公民、法人和其他组织的合法权益，改革行政管理体制，转变政府职能的大问题；保证行政许可法全面、正确地实施，是各级政府和政府各部门的一项重要职责，也是政府法制建设的一项重要任务。
　　明年年初，国务院还将召开全国贯彻实施行政许可法工作会议，对贯彻实施行政许可法，并以实施行政许可法为契机推进政府职能转变、创新管理方式、推进依法行政作出部署。
　　为宣传贯彻行政许可法，国务院法制办从今年9月至10月先后举办了5期“行政许可法培训班”，为各省、自治区、直辖市和国务院各部门培训了1562名骨干；10月24日至25日，召开了由各省、自治区、直辖市法制办主任和国务院各部门法规司司长参加的贯彻行政许可法会议，对如何贯彻实施行政许可法和国务院通知作了初步部署。
　　三、加强行政监督，提高各级行政机关的执法能力和水平
　　加强对各级行政机关行使权力的监督，是提高行政效能、促进廉政建设、确保政令畅通的重要保证。严格执行行政复议法和规章备案制度，完善行政执法监督制度和行政执法责任制度，是加强行政监督的重要方式。国务院今年在加强行政监督方面，取得了可喜的进展：——加强行政复议工作，通过对具体行政行为的监督，规范行政权力的行使。新一届国务院严格按照《中华人民共和国行政复议法》的规定，认真履行行政复议职责，通过办理行政复议案件，依法加强对省部级行政机关具体行政行为的监督，规范行政权力的行使，强化有权必有责、用权受监督的依法行政观念。2003年全年，国务院共收到各类行政复议申请471件，到年底已办结443件。同时，进一步加强对全国行政复议工作的指导，明确要求各地方、各部门认真依法履行行政复议职责，加强对行政复议活动的监督，切实解决对行政复议申请该受理的不受理、该作决定的不作决定等问题。据对今年上半年26个省、自治区、直辖市的初步统计，各地共收到行政复议申请27171件，受理23847件，其中行政复议机关决定撤销、变更、确认违法以及责令履行职责的4783件，占受案总数的20％。
　　——及时清理涉及收容遣送的地方性法规、规章和规范性文件，以维护法制统一、政令畅通。《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》公布以后，根据国务院领导同志的指示，国务院法制办负责组织清理了涉及收容遣送的地方性法规、规章和规范性文件。最新清理结果显示，全国应修改和废止的地方性法规、规章和规范性文件共计709件，其中：应该废止的共560件，目前已废止403件，占73％；应该修改的共149件，目前已修改49件，占33％。涉及收容遣送的地方性法规、规章和规范性文件清理工作取得初步成效。
　　——加强对行政机关的执法监督，完善行政执法监督制度和行政执法责任制。积极引导国务院部门和地方政府建立和完善依法行政联席会议制度、行政执法投诉办法、行政执法监督制度、行政执法公示制度、行政执法检查制度、行政执法告知制度、行政处罚听证程序实施办法、行政执法主体资格审查制度、行政执法统计报告制度等。这些制度的建立和不断完善，对于加强行政执法和监督工作，保障法律、法规和规章的有效实施，建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，将发挥重要作用。此外，国务院加强对省级人民政府和国务院部门实行行政执法责任制工作的指导，目前全国有28个省、自治区、直辖市确立了实行行政执法责任制的制度。
　　国务院高度重视依法行政的理论创新。经国务院领导同志同意，国务院法制办于2003年8月14日至16日组织召开了全国依法行政理论研讨会。这次会议以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习、贯彻党的十六大精神，坚持理论与实践相结合，总结了这些年来我国依法行政的实践经验，对依法行政的基本原理、依法行政的现状与展望、政府立法工作、行政执法、执法监督、行政复议、培育和提高行政机关工作人员法律意识以及政府法制机构在推进依法行政中的地位和作用等方面进行了深入的研究和探讨，为全面推进依法行政创造了良好的理论环境。（新华社北京12月30日电）


### 外交部发言人发表谈话  中方对日本政府关于台湾问题的表态表示赞赏  中方对美宗教组织单方面决定访港表示关切

2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
　　中方对日本政府关于台湾问题的表态表示赞赏
    中方对美宗教组织单方面决定访港表示关切
　　新华社北京12月30日电  外交部发言人刘建超30日在回答记者提问时说，中方对日本政府就台湾问题作出的表态表示赞赏。
　　有记者问：日本政府公开表态希望陈水扁遵守“四不一没有”，在公投和制宪问题上慎重行事，请问中方对此有何评论？刘建超说，日本政府就台湾问题作出的表态是积极的，中方对日方的这一立场表示赞赏。
　　他说，希望日方慎重处理涉台问题，多做有利于中国统一和中日关系稳定发展的事。
　　新华社北京12月30日电  外交部发言人刘建超30日在答记者问时说，中方对美国国际宗教自由委员会将派人访问香港表示关切。
　　有记者问：有报道称，美国国际宗教自由委员会将于近日派人访问香港。请问中方对此有何评论？刘建超回答说：我们注意到了有关报道，并对此表示关切。
　　他说，在中国国家宗教事务局正在与美国国际宗教自由委员会协商其访华日程的时候，该委员会就单方面决定访问中国香港，这种作法很不妥当。我们希望这个委员会不要做任何有损香港稳定繁荣的事。


### 多管齐下解决缺电——访国家发展和改革委员会副主任张国宝
朱剑红
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    多管齐下解决缺电
    ——访国家发展和改革委员会副主任张国宝
    本报记者  朱剑红
　　今年以来，电力紧张成为经济发展中一个十分引人注目的现象，全国有21个省市先后拉闸限电。甚至进入冬季，还有一部分地区继续拉闸限电。今年我国GDP增长预计为8.5％，而用电增速已经连续17个月超过15％。
　　缺电主要缺高峰电
　　对当前电力紧张的状况，一些人认为我国已经出现了“电荒”，国家发展和改革委员会副主任张国宝在接受记者采访时表示不赞成这一说法。他说：“全国有21个省市区出现了不同程度的限电情况。但多数是错峰用电，真正拉闸的是少数。有的地方经济发展迅速，装机不足，电力确实紧张，如上海、浙江、江苏；有的地方高耗能产业发展太快，如中西部地区的一些地方。也有不缺电的，如东北。因此，目前的缺电总体上是季节性的、高峰时段的。全国的用电缺口大约在1000万千瓦，主要是缺高峰电。”
　　对缺电的原因，张国宝一针见血地分析道：“我认为，不是电力发展得太慢了，满足不了国民经济的增长，而是某些产业发展势头过猛，打破了国民经济的综合平衡，超出了资源的支撑能力，这是缺电的关键原因。”据了解，今年钢铁产量预计突破2.1亿吨，电解铝产量预计突破500万吨，高耗能工业已经成为工业用电增长的主导力量。我国万元GDP能耗是世界平均水平的2倍，是发达国家的10倍，而且随着重化工业的发展，能源和电力、消费还会有上升趋势。
　　据张国宝介绍，今年特殊的气候、水文条件也是重要原因。如福建47％依靠水电，多年来电力富余，但今年遭遇50年未遇的大旱，许多水库水位降到正常水位之下，造成缺电。今年前11个月，全国发电量增长15.9％，其中水电仅增长2.7％，而且最近几个月是负增长。随着人民生活水平的提高，特别在高温和严寒时节，大中城市的降温和采暖电调负荷多数超过当地负荷的1／3，持续时间短、随机性强，成为电网供电的一大难题。此外，缺电还有输变电线路不配套的因素，如广州到深圳的输变电线路不通畅。
　　张国宝还介绍了近年来我国电力工业发展的情况。1998年亚洲金融危机之后，电力供大于求，国家对电力工业的发展进行了适当调控，但全国装机容量每年的增长都没有低于1000万千瓦。在新世纪初电力尚供大于求的形势下，国家已经预见到未来几年可能出现的电力紧张状况。自2001年开始，连续两年新开工电站建设规模超过2200万千瓦，两年累计开工规模相当于“九五”期间的总和。可以说，我国电力工业的发展速度，是世界罕见的。装机容量从1亿千瓦迈上2亿千瓦，用了7年时间，从2亿千瓦迈向3亿千瓦只用了5年时间。
　　多项措施解决缺电
　　国家采取了哪些措施来解决缺电问题，是目前各方面非常关心的问题。张国宝告诉记者，虽然我国电力装机容量已位居世界第二，国家仍然调整了“十五”电力计划，加大了电力建设力度。从今年开始的3年间，每年新开工电站建设规模在2500万千瓦以上。今年全国预计投产规模2960万千瓦，新开工规模2990万千瓦，目前净在建规模超过1.6亿千瓦，均创历史最高纪录。明年将确保开工3000万至3500万千瓦。这将对缓解今后用电紧张起到决定性作用。
　　国家将充分发挥三峡电站的能力。明年三峡又有4台机组投入运行，年发电量将达到309亿千瓦，比原计划增发70亿千瓦。这些电能将尽可能满足缺电严重地区的需求。同时，国家将加强电网调度，调剂地区电力余缺。把东北的电调往华北，把贵州、云南的电送到广东。北京、天津今年没有感到缺电之苦，就得益于西电东送。国家还将加大调峰电源建设，增加调峰机组，兴建抽水蓄能电站。并继续推行需求侧管理，尽快研究完善峰谷电价政策，促进电网“移峰填谷”。
　　元旦、春节将至，节日期间居民的用电能否得到保证？张国宝的回答可以让人们放心：“‘两节’期间不会出现太多缺电问题。党中央、国务院高度重视‘两节’期间煤炭、电力生产供应工作。铁路部门将在春运前突击抢运20天，运煤车皮已经从平时的每天3.8万节增加到5.3万节，而全国总共每天只能装车9.7万节车皮，这样可以在节前多运1000万吨煤，确保电力企业需要。目前电力紧张的原因主要是工业用电增长过快。节日期间，工业用电是低谷，居民用电能够得到保证。”
　　在解决电力供需深层次矛盾——高耗能产业的发展问题上，国家将采取哪些措施？张国宝认为：“在经济发展中我们必须十分注意统筹兼顾，注意经济发展的综合平衡和结构的调整。”具体到电力方面，就是要求地方停止执行电力供大于求时期自行出台的电价优惠政策，但符合国家政策的优惠依然保留。从明年起，全国省级及以上电网统一调度的燃煤机组上网电价每度提高0.7分钱，居民用电、农灌和化肥生产用电价格不变，这样摊到其他用户头上，每度平均上涨0.8分。这传递了强烈的价格信息。
　　2005年缺电缓解
　　对于今后的电力需求状况，张国宝认为，由于电力建设需要一定的周期，尽管国家采取了多种措施，2004年局部地区的电力供应还会比较紧张，特别是浙江、上海、江苏等地。但到了2005年缺电情况将得到很大缓解，我们有信心到2006年解决这个问题。
　　他还强调，电力过剩的可能是存在的。目前报到国家发改委要求审批的电站总装机容量达到2.5亿千瓦，是现有装机的2／3，其中要求明年开工的有1.4亿千瓦，这是不可能的。国家将加强宏观调控，审批时会考虑到盲目建设造成过剩的可能，以及给资源和环保带来的压力。不过，经济有时是在不平衡中求得新的平衡，有时供略大于求，有时求略大于供，这也是经常发生的。


### 如何参与认购“慈善为怀”纪念封活动
浙江  关怀  中国儿童少年基金会
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：服务热线

    如何参与认购“慈善为怀”纪念封活动
　　问：最近，北京大学等30所高校在举行“慈善为怀”独立邮资纪念封义卖公益活动，这是怎么回事？  浙江  关怀
    答：“慈善为怀”独立邮资纪念封义卖公益活动是由中国儿童少年基金会、中华全国集邮联合会、北京市邮政管理局、北京市妇联共同推出的认捐义卖大型公益活动。
　　此次活动口号为“捐献一份真情收藏无限关爱”。“慈善为怀”独立邮资纪念封义卖所筹善款，将用于全国中小学校、城市社区配备“安康教室”和“安康益家”，使更多地区的孩子受益，促进儿童慈善事业健康发展。
　　本套“慈善为怀”独立邮资纪念封一套两枚，义卖价格为20元人民币，限量发行50万套。
　　纪念封首次以中国儿童少年基金会会徽作为邮票票面，以“中国儿童慈善功德碑”和“中国儿童慈善活动日”等标识为邮封图案。
　　中国儿童少年基金会


### 委员联名提案  拖延难题解决　池州贵池区拆除小学危房
何宗文  余顺生  胡海燕
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：提案追踪

　　委员联名提案  拖延难题解决
  　池州贵池区拆除小学危房
　　本报讯  最近，安徽池州市贵池区城西小学校长曹重升感到非常高兴，因为困扰该校10多年的危房拆除问题，终因政协委员提案的呼吁而得以解决。
　　该校内有几间早应拆除的危房，但因借住的一户人家拒不搬迁，既影响了校园秩序，也给师生的生命造成一定威胁。多年来，虽经相关部门多次出面，但都未能使该户人家搬走。学校感到十分为难和无奈。在今年区政协全会上，有19位委员联名提出了解决这个老大难问题的提案。于是，区政协将该提案作为重点提案，由政协主席和副主席领衔办理。他们三次去该小学和有关部门了解情况，深入细致地做理顺情绪、化解矛盾的工作，同时在法院等部门的配合下，终于使得该住户同意搬迁，比较圆满地解决了这个老大难问题。
    （何宗文  余顺生  胡海燕）


### 安塞举办“陕北过大年”摄影活动
师银笙
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    安塞举办“陕北过大年”摄影活动
　　本报讯  由中国艺术摄影协会，安塞县委、县政府主办的“陕北过大年”摄影创作活动将于2004年正月十二至十六在陕北安塞县举行。
　　为了全方位展示安塞优美的人文自然景观、深厚的文化底蕴以及陕北人过大年的古老风俗，安塞县委、县政府特举办“陕北过大年”摄影创作活动暨“安塞杯”摄影大奖赛。届时，将有千人腰鼓表演、过街表演，宜川胸鼓、洛川蹩鼓、大秧歌、骑毛驴、跑旱船、陕北婚礼等各种习俗和艺术形式也将轮番登场，人们将观赏、拍摄到陕北窑洞、黄土高原、烽火台、古寨堡、崖窑、陕北人的生活习俗等。（师银笙）


### 安理会谴责伊频繁发生袭击事件  俄认为应靠安理会解决伊违禁武器问题  约报称萨达姆与伊临管会成员激烈争吵
杨志望  邵杰  李骥志  操风琴
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    安理会谴责伊频繁发生袭击事件
　　俄认为应靠安理会解决伊违禁武器问题
    约报称萨达姆与伊临管会成员激烈争吵
　　据新华社联合国12月29日电（记者杨志望）联合国安理会本月主席、保加利亚常驻联合国代表塔夫罗夫29日发表声明，对伊拉克境内频繁发生的袭击伊国民、多国部队及其他国际工作人员的事件表示“最强烈的谴责”。
　　据新华社莫斯科12月29日电  俄罗斯外交部新闻局29日发表声明说，只要联合国安理会还没有根据联合国监督、视察和核查委员会（监核会）和国际原子能机构的报告作出相应决定，伊拉克是否拥有大规模杀伤性武器问题就不能最终解决。
　　声明说，美英联军完全承担了在伊拉克搜寻大规模杀伤性武器的任务，并拒绝监核会和国际原子能机构的国际核查人员的帮助。如果美国专家最终能够找到伊拉克拥有违禁武器的证据，这些证据的真实性也应当由国际核查人员加以鉴定。无论如何，美国搜寻小组的工作结果都应该按照安理会第1483号决议的规定，以适当的形式报告给安理会。
　　据新华社巴格达12月30日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军一支车队30日在巴格达一处繁华闹市区遭到炸弹袭击，一名伊拉克人被炸死，另一名伊拉克人受伤，美军没有人员伤亡。
　　新华社安曼12月30日电（记者操风琴）据约旦《今日阿拉伯》报30日报道，被捕后的伊拉克前总统萨达姆在一次与伊拉克临时管理委员会（临管会）3名成员的会面中发生了激烈争吵。
　　报道说，临管会的3名成员在巴格达机场附近的一间小屋里与被囚在那里的萨达姆见了面。当时萨达姆正躺在床上，对他们未加理睬。3名成员指责萨达姆对伊拉克人民犯下罪行，并要求他对所犯罪行负责；萨达姆则斥责这3人分别是以色列情报机构和美国中央情报局的代理人，并表示他的所作所为是正确和公正的，不会受到谴责，历史会给他一个公正的审判。
　　据报道，双方的激烈争吵长达半个小时，并发展到拳脚相向的地步，但随即被美军看守士兵制止。
　　这份报纸未披露此次见面的具体日期。


### 对租书摊的管理不容忽视
陈晓东
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：文事评点

    对租书摊的管理不容忽视
    陈晓东
　　现在有许多租书摊点遍布城镇的大街小巷，租书摊的图书一般品种比较多，价格也不贵，花一两角钱就可以租上一本书看一天，挺受人们的欢迎，大多青少年更是经常光顾这里。但大多租书摊存在的一些问题也令人担忧。租书摊的书大多是武打、言情和漫画卡通之类的书籍，倡导健康文明以及文学名著之类的书籍少之又少，另外，不少书籍封面设计粗糙简陋，内页印刷质量极差，还有不少卡通读物充满了血腥、色情和暴力内容。
　　学生多看些课外书本无可非议，但一些个体租书摊经营者经营这些充满凶杀、色情、迷信等内容的书籍，对处于青春期学生的身心健康会带来负面影响。许多学校对此已经高度重视，制止学生在校内阅读此类书籍，但单靠学校的力量还不够，只有全社会联手构筑防护墙，才能还学生一个健康的课外读书市场。


### 就川东北气矿天然气井喷事故　外国领导人继续向我领导人致电慰问

2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    就川东北气矿天然气井喷事故
  　外国领导人继续向我领导人致电慰问
　　新华社北京12月30日电  又有一些国家领导人给我国领导人发来慰问电，对重庆中石油开县川东北气矿天然气井喷事故中的遇难者表示深切哀悼，并向遇难者家属致以诚挚慰问。
　　向中国国家主席胡锦涛发来慰问电的有：
　　沙特阿拉伯王国国王法赫德·本·阿卜杜勒—阿齐兹；
　　沙特阿拉伯王国王储兼第一副首相、国民卫队司令阿卜杜拉·本·阿卜杜勒—阿齐兹；
　　沙特阿拉伯王国第二副首相兼国防和航空大臣、总监苏丹·本·阿卜杜勒—阿齐兹；
　　毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统马维亚·乌尔德·锡德·艾哈迈德·塔亚；
　　阿尔及利亚民主人民共和国总统阿卜杜勒—阿齐兹·布特弗利卡；马尔代夫共和国总统穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆。
　　向国务院总理温家宝发来慰问电的有：印度总理阿塔尔·比哈里·瓦杰帕伊；大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国总人民委员会总秘书（总理）舒凯里·穆罕默德·加尼姆。


### 山西　置换拍卖领导超标车
罗盘
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    山西　置换拍卖领导超标车
　　本报太原12月30日电  记者罗盘报道：12月29日，58辆奥迪A6、别克3.0等从省直机关收缴的高级轿车，在山西省太原市迎泽宾馆楼前公开拍卖。此前，山西省共查出领导超标准小汽车984辆。省财政厅徐中秋介绍说：“超标车将全部清理，部分调剂为接待用车，置换到企业；部分公开拍卖，所得上缴国库。”据悉，山西省查出省管领导干部和省直各部门超标车592辆，占全省总数的60.2％。


### 工伤保险有法可依
王比学
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：今日特约

　　工伤保险是社会保险法律体系的重要内容，将于明天实施的《工伤保险条例》对解决工伤保险争议，建立和发展工伤保险制度确立了法律框架。近日，在中国人民大学法学院召开的“工伤保险法理论与实务研讨会”上，本报记者采访了我国长期研究劳动法的著名专家学者、中国人民大学教授关怀——
    工伤保险有法可依
    本报记者  王比学
　　记者：请你分析一下当前我国的工伤现状。
　　关怀：现代化的工业生产给人类带来了丰富的物质生活，但也随之带来了产业危害——工伤。工伤对于遭遇工伤伤害的职工来说，则是一场灾难，轻者丧失部分劳动能力，重者甚至失去了生命，给职工个人及其家庭带来了无限的痛苦。据统计，目前，我国企业每年工伤死亡人数超过2万人，工伤造成残疾的人数超过10万人，已经确诊为职业病的40多万人。这一切都充分说明工伤严重地影响了职工的安全与健康，是对职工严重的打击，也影响了经济的发展，必须予以高度关注。
　　记者：我国第一部解决工伤争议的行政法规《工伤保险条例》的颁布实施，有什么现实意义？
　　关怀：工伤保险立法经历了漫长的发展过程，早在1951年政务院就颁布了《劳动保险条例》，初步建立了对职工伤老病死伤残的保险制度。1978年后随着经济体制改革的深入，我国职业伤害保险的立法得到了逐步改善，对过去不合理的规定作了调整，扩大了保险范围，进一步明确因工负伤治疗与疗养期间的其他费用及工伤补助及抚恤问题。随着市场经济的建立，特别是劳动关系的不断变化，对一些非公有制企业的工伤保险也应建立相应的法律机制。1996年，国家技术监督局发布了《职工工伤与职业病致残程度鉴定标准》，同年劳动部颁布了《企业职工工伤保险试行办法》，这对促进工伤保险的发展起到了有力的推动作用。
　　为了进一步健全工伤保险立法，今年4月，国务院颁布了《工伤保险条例》，这既是对我国工伤保险立法经验的总结，又适应了市场经济下的客观要求。
　　《工伤保险条例》的颁布实施，其重要意义在于：一、进一步完善了我国工伤保险法制，明确规定了我国工伤立法的宗旨和指导原则，规定了工伤保险基金的征集和使用、工伤认定、劳动能力鉴定、工伤保险待遇、工伤保险的监督管理以及违反工伤保险条例的法律责任，将工伤保险工作纳入更完备的法制轨道之中，有利于工伤保险制度的实施。二、可以更好地保障工伤职工合法权益不受侵犯。条例明确规定了工伤职工应当享受的保险待遇和工伤认定的范围，可以避免用人单位规避工伤的确认，以保障工伤职工获得其应当获得的物质帮助。三、有利于及时处理工伤事故。有了《工伤保险条例》，可以减少有关工伤问题争议的扯皮现象和矛盾迟迟无法解决的问题。
　　记者：法规出台关键在于落实。作为研究劳动法的专家，您认为《条例》的贯彻实施应注意哪些问题？
　　关怀：《工伤保险条例》在实际生活中要发挥良好的作用，还有待于社会上对它的贯彻实施予以高度的关注。
　　一、用人单位应当遵守有关安全生产和职业病防治的法律法规，落实劳动保护的“安全第一、预防为主”方针，不得违章操作和强令职工冒险作业，在工伤保险方面一定要按照规定缴纳工伤保险费，职工发生工伤时，应当采取措施使受伤职工得到及时救治。
　　二、职工应当增强安全意识，严格遵守安全生产及职业病防治的法律法规。在遇到工伤时，依法提出工伤认定申请和提交有关材料。在与用人单位发生工伤待遇方面的争议时，按照劳动争议处理程序来维护自己的合法权益。
　　三、工会应重视对工伤保险工作的监督。工会是职工利益的代表者，维护职工合法权益是工会的基本职责。《工伤保险条例》第五十一条规定“工会组织依法维护工伤职工的合法权益，对用人单位的工伤保险工作实行监督。”工会应认真负责，了解和关注《条例》的贯彻实施状况，切实起到监督的作用，以保障职工权益不受侵犯。
　　四、工伤保险经办机构应当严格履行职责。工伤保险的经办机构是贯彻实施《条例》的关键，应当认真做好工伤保险事务，依法征收工伤保险费、按照规定管理工伤保险基金的支出、核定工伤保险的待遇、为职工或职工亲属提供咨询等等。
    相关链接
    《工伤保险条例》三大变化
    马佳  蔡文清  傅洋
　　●个体户首次纳入保险范畴
    条例规定“中华人民共和国境内的各类企业、有雇工的个体工商户应当依照本条例规定参加工伤保险”，将工伤保险社会统筹的覆盖范围涵盖了所有企业，特别是将乡镇企业纳入了统筹范围。同时，第一次将有雇工的个体工商户纳入了工伤保险的范围。
    ●上下班遇车祸算工伤
    条例明确将“工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害”的情况延伸到“从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害”。对于受机动车交通事故伤害的，不仅取消了原“规定时间和必经路线”，而且不受事故责任的限制，即职工只要是在上下班途中遭遇机动车事故伤害的，均可认定为工伤。
　　●工伤认定申请时限为一年
    条例对工伤认定提出了时限要求，职工发生工伤事故伤害或者被诊断为职业病后，用人单位应当在30日内向区、县劳动保障行政部门提出工伤认定申请，遇有特殊情况，需报劳动保障行政部门同意延长申请时限。用人单位不按规定提出工伤认定申请的，工伤职工或者其直系亲属、工会组织可以在事故伤害发生之日或者诊断为职业病之日一年内，提出工伤认定申请。（附图片）


### 巧借山水强筋骨——黑龙江省军区边防部队开展体育健身活动纪实
任卫东  周军  张云光
2003-12-31
第8版(体育)
专栏：

    巧借山水强筋骨
    ——黑龙江省军区边防部队开展体育健身活动纪实
    任卫东  周军  张云光
　　隆冬北疆，虽冰封雪裹，寒彻肌骨，但黑龙江省军区边防官兵，巧借边关山水，因地制宜开展的群众性体育健身活动却红红火火。
　　独创“山丛运动会”
　　按常理，运动会一般在平坦、开阔地上举行，可“北极四连”官兵却别出心裁把山川丛林当作“天体训练场”，进行体育锻炼与比赛。
　　“‘山丛运动会’正式开始！”一天上午，30多名官兵齐聚七星山脚下，举行山坡越障接力赛。“各就各位”令下，参赛选手听到号令跃跃欲试。“开始！”战士们如离弦之箭冲出。目标是300多米的小山，一路上，官兵们爬山顶、过深坑、越树桩……在阵阵喝彩声中，一班取得了比赛的冠军。
　　望着气喘吁吁的战士，指导员说，以前，体育比赛多是在营区水泥地进行，既枯燥，又趸脚，还易发生训练伤病。特别是寒冬，无室内场地便无法施训，官兵们就在后山开辟条条天然“田径跑道”，并设置简易障碍物。平时或节假日在此举行越障争冠赛。“山丛运动会”在给战士们带来乐趣的同时，也让连队干部喜上眉梢：这样既增强了战士的身体素质，又强化了心理素质，可谓一举两得。
　　挑战“扛木比赛”
　　“好样的！加油！加油！”冬日余辉下，驻守在完达山脉的五连官兵，正与南天门林场举行别开生面的“扛木比赛”。只见每两人一组，肩扛一碗口粗的松木，正爬行于“5米一小弯，10米一大弯”的十八盘山道上。上山难，扛木头爬山更难，但见战士们扛着木头忽左忽右，爬行艰难，有的累得双腿发软直打哆嗦，可双方互不相让。战士们想赢专业伐木工人，在场观众人人都捏把汗。“一二一、一二一，加油！加油！”助威声此起彼伏，掌声一浪高过一浪……
　　说起“扛木比赛”，连长讲述了一个感人的故事。一年秋天，驻地林场突然着火，官兵们迅速前往，经过3小时扑救，终将两万多根木耳椴扛到安全地带。为感谢边防官兵，经商定，此后每年这一天，双方举行一场“扛木比赛”，以纪念这个特殊日子。受“扛木比赛”启发，官兵们举一反三开展了“夹木比赛”、6人一组“步调一致赛”、“举重赛”等活动，战士们在娱乐中锻炼了身体，在比赛中愉悦身心，增进了友谊。
　　担水比赛练体能
　　驻守在名山哨所的官兵只有6人——一名哨长，5名战士。由于山高路陡，交通不便，“吃水难”一直是“老大难”。过去，主要靠肩挑、人拉绳拽推车运，到5里外的江中取水。看到战士们运水十分劳累的情景，哨长全松华灵机一动，想出一“妙招”：挖掘战士“体力资源”，时不时组织开展担水体能赛。
　　一天下午4时30分，一场担水比赛准备进行。山脚下通往哨所的小径上，但见哨长全松华手拿秒表，参加第一组比赛的两名战士各肩挑两桶水站立“起点”，其他战士则站立一边。“开始！”两名战士箭步往前跑，其他人则跟在后面助威。不料，刚到半山腰，战士张扬就直喘粗气，脚步踉跄。“跟上！别泄气！”在战友们的鼓励下，小张终于坚持到了最后。
　　说起担水体能赛，全松华哨长满脸喜悦：“把挑水和体能比赛结合起来，既强身健体，又磨练意志，而且过程充满趣味性。”


### 巴基斯坦通过宪法修正案
陈一鸣
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    巴基斯坦通过宪法修正案
　　本报伊斯兰堡12月30日电  记者陈一鸣报道：巴基斯坦参议院（议会上院）今天通过了宪法第十七次修正案，在一定程度上限制了总统的权力。此前，巴国民议会（议会下院）经过4天的讨论已于昨日通过了这项宪法修正案。
　　这次宪法修正案是根据巴执政联盟和主要反对党实践团结联盟24日达成的一项协议作出的。新通过的宪法修正案赋予总统解除总理职务和解散议会等权力，但同时规定总统在解散国民议会时需要提前与总理商议，并必须同时获得最高法院的支持。
　　由于执政联盟和反对党实践团结联盟共同支持修改宪法，巴议会两院都是在没有悬念的情况下通过此次修正案的。


### 巴黎—达喀尔拉力赛发车在即　帕拉丁车队整装待发
石冬梅
2003-12-31
第8版(体育)
专栏：

    巴黎—达喀尔拉力赛发车在即
  　帕拉丁车队整装待发
　　本报讯  日前，帕拉丁车队的中方后勤成员携带比赛装备、生活用品、野外生存用品、药品等保障物资，飞往法国巴黎，这标志着该车队后方准备工作全部就绪。
　　飞往巴黎的帕拉丁车队成员有：中方领队郑州日产胡学军、河南金鼎俱乐部何勇、郑州日产范海强。此外，同行的还有一名中国记者和香港四驱有限公司的人员。按照车队的统一安排，何勇、范海强等将驾驶帕拉丁记者车与比赛车辆一同出发，驶往比赛终点——达喀尔，沿途负责车队的后勤及新闻发布工作。
　　帕拉丁车队主角——中国著名车手卢宁军已先期到达巴黎，他将驾驶303号赛车向艰难的旅程发起挑战。眼下，巴黎—达喀尔拉力赛组委会的准备工作已进入紧张的倒计时阶段，众多车队云集法国，大有一触即发之势。
　　一年一度、最具影响力的巴黎—达喀尔拉力赛将于2004年1月1日开赛，1月18日结束。派两名记者全程跟踪报道本次赛事的中央电视台，将于比赛期间在体育频道及时播出赛事的精彩画面。（石冬梅）


### 平顶山广泛开展社区文化活动
古国凡
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：

    平顶山广泛开展社区文化活动
　　河南省平顶山市卫东区是国家民政部授予的“全国社区建设示范城区”。全区35个社区有文艺表演队50余支，他们利用辖区单位专业人才参与社区文化建设，培训社区文化辅导员。区委区政府每两年举办一次社区文化艺术节，动员群众广泛参与。艺术节设立了健身秧歌大赛、社区戏迷擂台赛、广场舞蹈大赛、卡拉OK赛等节目，社区居民踊跃登台。社区文化把每个单位、每个家庭、每位居民紧密联系起来，使居民增强了对社区的认同感、参与感、满意感，提高了社区的凝聚力和向心力。卫东区还充分利用辖区资源，千方百计筹措资金，各社区建起了健身房、图书室和群众娱乐室等，积极开展群众性的文艺汇演、展演、晨练、消夏晚会等广场文化活动，实现了文化资源的共享与优势互补。
　　（古国凡）（附图片）


### 广东：12月29日　欠薪投诉电话每天50多个
邓圩
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    广东：12月29日
  　欠薪投诉电话每天50多个
    本报记者  邓圩
　　12月29日中午，记者来到广东省劳动保障举报中心，负责接听投诉电话的工作人员透露，现在他们差不多每天接听50多个电话，比往年有所减少。据悉，今年前三季度，广东省已经有47.7万名劳动者通过劳动监察部门拿到了被拖欠的4.1亿元工资，全省拖欠工资案件也较去年同期下降了8.6％。
　　林永进和3个同事一直在广州白云区一家皮鞋厂打工。从今年12月开始，老板就没有再给他们发工资。林永进说，他们已经商量好了，最惨的办法，是帮老板推销皮鞋，实在推销不了，只好自己多拿几双剩货回家，让损失降到最小。据了解，2003年前三季度，广东共发生拖欠工资案件8608宗。在广东，像林永进这样的问题有七成发生在经济发达的珠江三角洲地区，建筑施工和餐饮服务等企业是发生此类问题集中的地方，在拖欠农民工工资案件中，建筑施工企业就占了70％。
　　广东省劳动和社会保障厅厅长方潮贵接受本报记者采访时表示，雇主法律意识差、工人依法维权手段欠缺，以及企业维权工会组织不健全，成为目前外来员工欠薪问题的主要症结所在。
　　目前，广东省针对拖欠工资问题集中的建筑施工企业实行“一票否决”，拖欠工资者禁止参加新项目投标。为解决拖欠工资问题提供法律支持，广东省已经把《广东省工资支付条例》纳入立法计划。


### 广西农垦进京推介“十万大山”品牌
夏俊
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    广西农垦进京推介“十万大山”品牌
　　本报讯  广西农垦局日前在京举行了“十万大山”品牌揭牌仪式暨产品推介会。广西农垦以“十万大山”为品牌整合了绿色无公害共10大类100多种农产品，如荔浦芋头、罗汉果等。据悉，以统一品牌的形式整合当地各类优质农产品资源，在国内尚属首次。（夏俊）


### 弘扬郭秀明精神  落实执政为民思想
王东峰
2003-12-31
第10版(政治·法律·社会)
专栏：专论

    弘扬郭秀明精神  落实执政为民思想
    中共陕西铜川市委书记  王东峰
　　郭秀明是“三个代表”的自觉实践者，是坚持立党为公、执政为民的先进典型，他在农村党支部书记这一平凡的岗位上，一心为群众办事，一心帮群众致富，用生命实践了“不把党的阳光送到群众手里，我死不瞑目”的铮铮誓言。电视剧《郭秀明》真实地再现了陕西省铜川市惠家沟村党支部书记郭秀明同志立党为公、执政为民，带领群众脱贫致富奔小康的感人事迹。向郭秀明同志学习，最根本的就是要学习他立党为公、执政为民的高尚品质和崇高精神，真正把“三个代表”重要思想落实在工作中，落实在行动上。
　　执政为民是领导干部的立身之本
　　执政为民是学习贯彻“三个代表”重要思想的本质要求，是我们党的立党之本，更是我们各级领导干部的立身之本。能否做到执政为民，关乎党与群众的关系，关乎党的生死存亡。我们党之所以能从小变大、从弱变强，关键就在于党确立了一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线，以全心全意为人民服务的宗旨和行动赢得了民心。“得民心者得天下，失民心者失天下”，这是历史的经验，也是历史的警训。我们党具有强大生命力的根本就是代表了广大人民群众的根本利益，党夺取政权的法宝就是依靠群众，党执政后的最大危险是脱离群众，今天，我们党要巩固执政地位，同样必须依靠广大人民群众，坚持以民为本，这既是党的宗旨的本质要求，也是党的执政地位的要求。作为党的领导干部，肩负一个地区改革、发展、稳定的重任，必须时刻明白自己手中的权力是人民赋予的，牢记党的宗旨，始终不忘执政为民的本色。坚持执政为民，密切与群众的血肉联系。如果执政不为民，就会脱离了群众，就会像鸟失去天空、鱼失去水一样栽跟头、犯错误。只有坚持执政为民，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，才能在政治上不走样，生活上不跑偏，才能赢得广大群众的信任和拥护，才能把党的方针、路线和政策贯彻落实好。因此，我们一定要以郭秀明为楷模，时刻把群众的冷暖放在心上，切实把群众的利益代表好、维护好、实现好，自觉实践“三个代表”重要思想，努力做到立党为公、执政为民。
　　执政为民就要加快发展经济
　　“发展是硬道理”。发展是解决一切问题的关键，是执政为民的基石。党员干部，特别是领导干部，一定要树立发展是兴国富民的第一要务的思想，牢牢把握加快发展这一主题，才能真正把人民群众的利益实现好、维护好、发展好，才能真正做到执政为民。作为领导干部，首要的职责就是加快铜川的发展，始终坚持把发展作为兴铜富民的第一要务，以十六大精神和十六届三中全会精神为动力，以超常规跨越式发展的勇气和魄力，进一步完善工作思路，创新工作措施，不断深化国有企业改革，加大国有企业重组力度，建立以产权制度为核心的现代企业制度，充分利用外资和民营资本，改造提升传统工业，做大做强支柱产业，推进铜川资源型城市的经济转型，以老市区为依托，新区为龙头，不断提高城市经营水平，切实改善投资环境，多种形式吸纳外资、外企，树立“你发财，我发展”、“不求所有，但求所在”等适应市场经济发展规律的新理念，创造条件，加快非公有制经济发展步伐。发挥地方优势，推进城镇化建设，壮大县域经济，使铜川的经济社会发展有一个大的飞跃，成为现代化的区域中心城市，从而提高铜川人民的生活质量和生活水平。
　　执政为民就要为群众谋利益
　　执政为民是党的宗旨的具体体现。坚持执政为民，必须摆正同人民群众的关系，密切联系群众，切实为群众谋利益，办实事，办好事。每一个共产党员都必须把党员标准的普遍性与特殊性、个性与共性、抽象性与具体性结合起来，特别是各级领导干部，更要把执政为民的要求与为群众办实事、办好事的具体实践结合起来，把代表最广大人民群众根本利益的要求落实在各项决策中，落实在实际工作中，真正成为人民群众的主心骨，致富奔小康的领头雁，社会力量的凝聚点。要牢固树立“群众利益无小事”的观念，真正把群众的冷暖放在心上，千方百计为人民群众谋利益，办实事，办好事。铜川属于老工业基地，下岗职工再就业压力很大，市委、市政府要在狠抓发展经济的同时，把再就业工程当作学习贯彻“三个代表”重要思想、给老百姓办实事的重要任务来抓，全面落实中央和省委有关再就业会议精神和下岗失业人员再就业优惠政策，建立和完善再就业服务体系和培训体系，扩大劳务输出。同时，加快发展第三产业和新兴产业，千方百计增加就业岗位和就业机会，进一步拓宽下岗职工再就业渠道，力争使下岗职工再就业水平有一个大的提升。要进一步完善社会保障体系，实现“两个确保”、“两个保证”和城市“低保”的有机衔接，使弱势群体和贫困人口的生活得到基本保障，让老百姓安居乐业。切实解决好“三农”问题，加快企业产业结构调整，大力实施农业产业化，增加农民收入，提高农民生活水平。建立和完善应对公共卫生突发事件和预防地质灾害的应急体系，确保人民群众的生产和生命安全，采取切实有效的措施，保证受灾群众有饭吃、有衣穿、有房住，安全过冬。要着力解决群众反映突出的热点难点问题，加大经济适用房建设和棚户区改造、环境卫生综合治理力度，积极实施“下山出沟，拓堤增绿”、“漆水河综合治理”等关系群众切身利益的重大工程建设，还城市一片蓝天，一片青绿，改善群众的生产生活环境。要正确处理改革、发展、稳定的关系，坚持从实际出发，创造性地贯彻落实好十六届三中全会精神，既要抓住当前有利时机，加快发展，又要把改革的力度、发展的速度和群众可承受的程度结合起来，始终保持社会稳定，确保一方平安。


### 我国文化经费投入达到历史新高
刘玉琴
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    我国文化经费投入达到历史新高
　　本报讯  记者近日从在京召开的全国文化厅局长会议获悉，我国文化经费投入达到历史新高，重点文化基础设施建设已进入历史最好时期。
　　文化部部长孙家正指出，近几年由于中央及各级政府加大了对文化事业发展的投入力度，全国文化事业经费明显增加。1998年—2002年，全国文化事业费总和达到324.2亿元，是“八五”时期121.23亿元的2.7倍。2003年中央本级文化事业费5.37亿元，达到历史上的最高点。
　　孙家正说，近几年全国文化基础设施建设有了突破性进展。2002年，全国文化系统固定资产投资项目总数达到972个，共完成投资30.9亿元，全国投资在5000万元以上的在建项目36个。2003年，各地又有一批大型文化基础设施项目上马。同时，中央和省级财政通过设立专项扶持资金，加大对基层公共文化建设的扶持力度，国家发改委从2002年到2005年计划总投资4.8亿元，用于重点扶持中西部地区县级文化馆、图书馆设施建设，以实现县县有图书馆、文化馆的目标。孙家正强调，随着我国国力的不断增强，全国文化基础设施会逐步完善起来，最终构建成一个覆盖全国城乡的文化基础设施网络，实现小康社会目标赋予文化建设的光荣任务。（刘玉琴）


### “探测一号”卫星在西昌发射升空  我国与欧空局空间合作双星探测计划拉开序幕
奚启新  刘毅
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    “探测一号”卫星在西昌发射升空
　　我国与欧空局空间合作双星探测计划拉开序幕
　　本报西昌12月30日电  新华社记者奚启新、本报记者刘毅报道：我国与欧洲空间局的合作项目——“地球空间双星探测计划”在此间拉开序幕。北京时间12月30日凌晨3时6分18秒，西昌卫星发射中心用“长征”二号丙／SM型运载火箭，成功地将计划中的第一颗卫星——“探测一号”赤道星送上了太空。
　　“探测一号”卫星由中国航天科技集团公司所属的中国空间技术研究院负责平台研制及卫星总成，星上有效载荷数据的采集、管理与传输以及部分探测仪器由中国科学院空间科学与应用研究中心研制，其他的探测仪器由欧空局协调8家欧洲科研机构负责研制。卫星重约350公斤，设计寿命18个月。
　　西安卫星测控中心传来的数据表明，“探测一号”卫星已准确进入近地点高度为555公里、远地点高度为78051公里、倾角为28.5度的预定卫星工作轨道，发射获得圆满成功。这是我国第一次发射高轨道卫星，也是目前世界上少有的高轨道卫星，远地点高度比地球同步轨道高了一倍多。
　　“地球空间双星探测计划”由两颗以大椭圆轨道绕地球运行的小卫星组成，其中“探测一号”是赤道星，将于2004年发射的“探测二号”是极轨星。
　　由中国航天科技集团公司所属的中国运载火箭技术研究院研制的“长征”二号丙／SM型运载火箭，是“长征”二号丙运载火箭的改进型。
　　这次发射是“长征”系列运载火箭的第七十五次飞行，也是自1996年10月以来我国“长征”系列运载火箭发射连续第三十三次获得成功。


### 描绘新年（图片）
雷声
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    描绘新年
　　十二月二十八日，北京市五百名“小画家”相聚丰台区草桥新村，用他们灵巧的双手和画笔，现场绘制了一幅长达百米的彩色画卷，庆祝新年来临。图为同学们正在即兴作画。  本报记者  雷声摄


### 改进年终总结
郑少忠
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    改进年终总结
    陕西  郑少忠
　　又到年终总结时。陕西咸阳市日前决定，今年各县市区、各部门不用再报送年终总结，市委、市政府对其工作业绩的考核，将主要通过实地考核、抽查暗访、督查、信息和目标责任制考评等形式进行。此举一出，多方叫好。
　　在岁末汇报总结一下全年的工作，既便于看清成绩，认识不足，对改进工作有很大好处，也便于上级考察下情并进行考评。然而，不少单位搞年终总结流于形式，有的把以往的总结改头换面，应付交差，敷衍了事；有的则找“高手”闭门造车，醉翁之意不在总结，而在“孔雀开屏”，乃至于“文过饰非”。这样的总结，劳神费力，空耗民力，起不到应有的效果，还助长了形式主义、文牍主义，群众意见很大。
　　咸阳改进年终总结的做法给我们的启示是，年终总结应结合改进作风，改进文风，力戒空话套话。谈成绩要实事求是，谈问题要坦率诚恳。对于一些形式主义比较严重的单位和部门，年终总结应代之以其他行之有效的考评方式。不论哪一种方式，都应加强实地、实际的考察与督查，以切实推动和改进工作。


### 政策扶持到位  资金投入加大　蚌埠多方帮扶城市困难群众
刘杰  龚雯
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    政策扶持到位  资金投入加大
  　蚌埠多方帮扶城市困难群众
　　本报讯  记者刘杰、龚雯报道：元旦、春节将至，安徽省蚌埠市白天兔集团的下岗职工方文云写信给市总工会，感谢政府在节前又给他们家送去了米面粮油和慰问金，送去了温暖和希望。对此，蚌埠市委书记方平、市长花建惠说，群众利益无小事，我们更要把困难群众时刻放在心上。
　　蚌埠市努力做好城市困难群众生活安置工作，各项帮扶工作都取得了显著成效。今年以来，全市发放再就业优惠证3.2万个，新增就业岗位2.8万个，其中公益性岗位2000个。全市养老保险人数已达23.5万人，失业保险覆盖面达到100％，医疗保险人数达23万人，“低保”覆盖面达100％，社会化管理服务率达75％，全市初步形成“五保合一”的社会保障体系。
　　蚌埠首先从制度建设上做好城市“低保”工作。今年全市贯彻“低保”条例，提高“低保”管理水平，提高差额补助标准，有效实现动态管理下的应保尽保。今年到11月，全市累计有37万户、104.8万人享受“低保”待遇，共发放保障金4680.88万元。市里强化城市“低保”对象动态管理，建立了“低保”对象家庭收人申报和核查制度，对家庭收入变化的“低保”对象及时增发、减发、停发保障金。
　　围绕增加就业岗位，帮扶城市困难群众，蚌埠加大资金投入，强化服务，落实再就业扶持政策，帮助困难群体再就业。市里接连出台了再就业各类文件和配套政策20件，组织发放《再就业优惠证》30778个，全市各级财政再就业资金预算3268万元，其中小额贷款担保资金1000万元。今年，全市“4050”人员再就业2000人。
　　从今年7月底起，蚌埠市城镇低收入家庭廉租房保障已由实物配发向货币补贴转变，并正式进入实施阶段。市里规定凡符合条件的家庭，经申请核准后，以户人均住房使用面积6平方米为保障标准，按每平方米每人每月5元向其提供房租补贴。目前，全市已向545个家庭发放补贴，至年底将发放补贴68万元。
　　蚌埠还努力确保养老金按时足额发放，集中精力抓好扩面、征缴、清欠、稽核、发放、社会化管理服务，较好地完成了养老保险各项工作任务。1至10月，全市支付养老金37654万元，市区已有6.3万名离退休人员养老金实行了规范发放。


### 教辅设施先进齐全——哈佛大学教育见闻之四
李忱
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    教辅设施先进齐全
    ——哈佛大学教育见闻之四
    本报记者  李忱
　　在哈佛学习期间，一天午休到肯尼迪政府学院图书馆查资料，当我请管理员帮助借阅4本关于新闻管理和报业经济方面的书时，她将书名输入电脑，几秒钟电脑打出的单子显示：这4本书学院没有，都在韦德纳图书馆，其中有2本已被借出。没借出的2本书的单子标明了该书的详细介绍，而且，通过电脑点“需求”键可查到谁借走了这本书，图书馆可与其联系，将书先送回原处供你先用。像这样快捷、方便的其他教辅设施在哈佛一应俱全。
　　走进哈佛校园，你不仅能在课堂上充实最新的理论知识和接受高水平的学术洗礼。在课堂外，你同样能受到科学精神、人文历史和文化艺术的浸润和熏陶。这些都得益于处处可见、应用方便的先进教辅设施。
　　哈佛大学有大大小小90多座图书馆，总计藏书近1290万册，期刊96000多种，电子版杂志5500多种。其中有名的几座图书馆是：作为哈佛图书馆系统大本营的韦德纳图书馆，藏书超过350万册；供本科生使用的是最大的文科及社会科学图书馆拉蒙特图书馆；珍藏稀有典籍、各种绘画及手稿的休顿图书馆等。对中国学员尤感兴趣的是燕京图书馆。该馆中文书藏书量在美国仅次于国会图书馆。在燕京图书馆宽大、安静的阅览室中，笔者在书架上赫然发现曾在地方党委工作时参加编写的《中国共产党百科要览》，同去的学员在地下书库电控移动书架上还找到了他的家乡县志。
　　哈佛大学的博物馆也堪称世界各大学之最。哈佛有3座以3位艺术收藏者和捐赠者命名的艺术博物馆，自然历史博物馆（大学博物馆）同样使人大开眼界。2100万件标本及文物分门别类展藏在植物学博物馆、比较动物学博物馆、矿物学博物馆、考古学和人类文化学博物馆、闪米特人博物馆内。最令人叫绝的是植物标本室，这里陈列着用玻璃制作的各种植物模型，俗称“玻璃花”。这是19世纪末到20世纪中叶，波士顿的手艺人专为哈佛制作的玻璃植物模型。每件模型的尺寸、颜色、形状、纹理、脉络与原物相同，完全可以以假乱真。玻璃花已成为世界上独一无二的珍贵收藏，作为哈佛生物教学的教具，正服务于哈佛师生。


### 新疆原油产量连续7年全国第三
王慧敏
2003-12-31
第6版(国民经济)
专栏：

    新疆原油产量连续7年全国第三
　　本报乌鲁木齐12月30日电  记者王慧敏报道：用一日千里来形容新疆石油工业的发展速度，恐怕并不为过：1952年新疆全年的原油产量只有5.2万吨，如今，原油日均产量超过了5.5万吨。也就是说，现在新疆的原油产量，一天超过了解放初一年。
　　新疆的石油工业起步于20世纪50年代初期。1958年9月，朱德委员长在克拉玛依视察时为新疆石油人制订了一个宏伟目标：“石油产量要从现在的几十万吨，发展到几百万吨，甚至上千万吨。”近半个世纪以来，在新疆几代石油人的奋力拼搏下，这一目标正一步步变成了现实。1993年原油产量突破1000万吨，1997年又突破1500万吨大关，2002年新疆原油产量更是达到2040万吨。从1997年新疆原油产量位居全国第三始，迄今，已连续7年保持这一位次。


### 新疆：12月30日　米泉、玛纳斯承诺全力兑现欠薪
王慧敏
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    新疆：12月30日
  　米泉、玛纳斯承诺全力兑现欠薪
    本报记者  王慧敏
　　编者按
　　2004年正款款而至，2003年已渐行渐远。即将逝去的一年留给人们许多刻骨铭心的记忆，有的事情还将伴随我们一起跨进2004年，比如：民工欠薪问题。2003年1月2日，《视点新闻》版推出之日，即以揭示欠薪问题的《莫让民工流汗又流泪》为头条，引起强烈反响。一年来，党和国家领导人高度重视民工欠薪问题，地方各级政府纷纷出台强有力措施，维护民工合法权益，帮助他们依法维权讨回血泪工钱。这些措施成效明显，但问题的解决还不尽如人意。有专家估计，目前全国拖欠民工的工资约在1000亿元左右。
　　在这一年中，我们一直在密切关注9000多万进城务工人员的工资拖欠问题。今天是2003年的最后一期《视点新闻》，我们特选择6个较有代表性的省市，派出6路记者深入一线，了解民工欠薪问题的解决情况，愿忙碌一年的民工早日享受到收获的喜悦……
　　12月30日，米泉市、玛纳斯县同时展开清欠民工工资大检查。由县领导带队，分成若干个检查组分赴建筑、餐饮等行业展开拉网式检查。
　　一大早，记者赶往米泉市，随同米泉市劳动保障监察大队屈震旦大队长这一组进行检查。
　　在市政府即将竣工的大楼里，几个民工正在清扫地面。他们均来自河南省扶沟县边岗乡。屈大队长问他们是否领到了工资，大家异口同声地说：“领到了。”记者问其中一个矮个儿青年领到了多少钱，他羞涩地告诉记者，干了4个多月，领到了7000多块。
　　在成人职业教育中心建筑工地的一间工棚里，土建班班长刘仁军正在和民工们算账。项目经理石瑞江告诉记者：“因为活还没有干完，按照合同只能付给80％的工钱。其它的，等全部竣工后，再兑现。”边上的四川蓬溪籍民工颜波很爽快：“其实，只要不是老板恶意赖账，我们都理解。”
　　上午记者随同检查的所有单位，没有一家发现有拖欠民工工资现象。下午，记者又赶赴昌吉州公安局，随同州公安局局长彭建国检查了多家正在施工的派出所，均没有发现拖欠民工工资现象。
　　晚上7时许，米泉市和玛纳斯县委分别将今天检查的结果电传给了本报记者站。30日玛纳斯县共出动了142名干部，分成27个检查组，检查了全县的216个使用民工的单位，没有发现有拖欠民工工资现象。
　　米泉市也对全市所有的建筑工地、砖场进行了清查，经检查确认，今年全市使用民工总人数为4375人，应支付民工工资2534.75万元。已支付民工工资总人数4315人，支付总金额2500.35万元。因工程未完工而滞留人数为60人，拖欠工资的金额为34.4万元。这些滞留人员系工地留守人员，所欠款项待工程竣工验收和决算出来后，都可以得到兑现。
　　从本月19日四川民工任文华到本报新疆记者站反映米泉包工头刘涛拖欠工资开始，距今已12天了。12天里，记者四上米泉，两上昌吉，三下玛纳斯，风雪中奔波了近2000公里，个中曲折使记者深深体味到，民工维权还有很长的路要走……


### 晋陕蒙交界地暗访污染“黑三角”　环保总局提出“围剿”污染企业
卢新宁
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    晋陕蒙交界地暗访污染“黑三角”
  　环保总局提出“围剿”污染企业
　　本报北京12月30日讯  记者卢新宁报道：国家环保总局副局长潘岳日前带领环境执法人员对晋、陕、蒙交界地区的40余家污染企业进行了突击查处。针对这些屡禁不止的污染企业，潘岳提出必须把环保责任制落到实处，打一场围剿污染企业的攻坚战。
　　12月24至26日，国家环保总局环境执法人员赴山西、陕西、内蒙古自治区交界处的保德县、府谷县和准格尔旗进行明察暗访，先后查看了陕西府谷、山西保德等地的焦化厂、电石厂、炼铁厂、水泥厂等，发现这些企业有的采用国家明令淘汰的落后生产工艺非法生产；有的违反“三同时”规定，没有安装任何污染治理设施就擅自生产；有的把治污设施当作摆设，长期闲置不用。督察人员在现场看到，大多数企业的生产设备都十分简陋，厂区里乌烟瘴气，异味刺鼻，有的企业把没有经过处理的废水、废渣直接排入黄河。
　　潘岳对保德、府谷和准格尔三地提出了联合治污的要求。他指出，三地污染问题迟迟得不到解决，主要原因是地方政府缺乏科学的发展观，在追求经济发展过程中忽视了环境保护。如果不彻底改变这种竭泽而渔的生产方式，统筹人与自然协调发展，当地经济发展的成果将在很大程度上被生态环境破坏与自然资源损耗的负效应所抵消，从而削弱可持续发展的能力。地方政府和有关部门一定要痛下决心，打一场围剿污染企业的攻坚战。
　　山西、陕西、内蒙古自治区交界处的保德县、河曲县、府谷县和准格尔旗所在区域被当地人形象地称为污染“黑三角”地带，分布着大量规模偏小、生产方式落后、环境污染严重的企业，区域大气和水环境污染十分严重。11月15日，在国家环保总局主持下，山西、内蒙古、陕西三省（自治区）环保局，保德县、河曲县、准格尔旗、府谷县政府达成了《关于解决山西、内蒙古、陕西交界区域环境污染问题的协调意见》，承诺于11月30日前依法取缔或关停该区域内现有的国家明文规定必须取缔、淘汰的落后生产能力、工艺和“十五小”、“新五小”污染企业。但时至今日不法排污企业绝大多数仍在继续生产。


### 更上一层楼

2003-12-31
第14版(立法与执法)
专栏：

    更上一层楼
　　编者按
　　对社会治安实施综合治理，是我国维护社会稳定、促进经济发展的重要手段之一，各级党委和政府长期以来把这项工作放在重要位置上。从40年前的浙江诸暨“枫桥经验”到现在的天津南开区“五网五模式”，时代在变，党和政府维护社会稳定、保证群众安全的宗旨不变。在新的历史条件下，各地创造性地开展工作，努力探索综合治理工作的新经验、新路子，取得了显著的效果。
　　今天，从社会治安综合治理工作一线采访回来的5名记者：吴兢、柳晓森、徐运平、石国胜、张涛，向读者报告采访的收获。
　　天津南开区：新思路解决新问题
　　山东烟台市：良好治安打造“城市名片”
　　山西晋城市：注重矛盾排查调处
　　湖北荆门市：农村综治协会显身手
　　宁夏泾源县：四道“防线”为民保平安
　　认识到位：综治工作的保证
　　对社会治安的综合治理，牵扯面很大，涉及部门很多。形成“齐抓共管”的良好工作局面，首先需要各地主要领导对这项工作重视，认识要到位。
　　烟台：现有“平安港”的美誉。近年来，这里94.2％的村居和95.8％的单位无重大刑事案件，社会矛盾调处率达98.2％，群众对烟台社会治安满意和基本满意率达95％以上；刑事案件连年下降，今年1—10月，全市刑事案件发案率仅为万分之二十三，连续三次荣获“全国社会治安综合治理先进单位”称号。良好的社会治安，已成为烟台市最过硬的投资环境，最有吸引力的“城市名片”。
　　吴兢：我到烟台采访，深切感受到烟台市委、市政府对社会治安综合治理这项工作认识到位。烟台市委书记焉荣竹这样表述：“全面建设小康社会，必须有一个稳定良好的社会环境。否则，就不可能集中精力抓改革、抓开放、抓发展，就不可能形成和谐安详的社会发展局面。稳定良好的社会环境既是全面建设小康社会的目标和内容，也是全面建设小康社会的动力和保障；既是生产力，也是竞争力和吸引力。稳定，既是最过硬的投资环境，也是最醒目的‘城市名片’。”这一点，全市上下已达成共识。而且，全市上下把共识落实到实际行动当中。
　　南开区：老城厢是天津的发源地，被称为“津门故里”。那里的拆迁工程，总面积达到1500亩，共拆除各类房屋73万平方米，搬迁居民3万余户，这项工程是天津自危改工程以来拆迁面积最大，拆除房屋最多，资金一次性投入最多，搬迁人口最多的拆迁项目，8万多居民受益。大家知道，现在拆迁工作中，常出现许多问题，本来是党和政府为群众办的好事，却可能在实际操作中，引发干群矛盾，形成社会不稳定因素。南开区综治部门在旧城改造过程中，成立4支保障队伍。一是抢险队，及时排查和消除不安全隐患；二是信息队，为上级部门提供拆迁居民中发生的各类矛盾、隐患的信息；三是服务队，针对困难群体中存在的矛盾和问题，及时加以解决；四是保障队，由公安派出所、居委会联合巡逻，保证交通畅通，减少发案和纠纷。通过大量细致的工作，及时化解了在拆迁工作中出现的矛盾和问题，党委、政府和广大群众对此评价很高。
　　柳晓森：天津市南开区今年9月底在江西南昌召开的全国社会治安综合治理工作会议上，作为先进单位代表，第一个大会发言。此次我到天津南开区采访得知，他们把社会治安工作的好坏，放到是否影响党的执政地位，是否体现群众利益的高度和层面上来认识，认为这是“三个代表”重要思想在政法工作中的具体体现。几任区委书记、区长对综治工作常抓不懈。现任书记刘长顺、区长佘清文上任不久，就下到基层了解情况，解决综治工作的具体问题。对综治工作认识到位，要体现在对党和政府中心工作和群众利益的结合上。这一点南开区综治部门在区里今年开展的老城厢拆迁改造工程中认识很清、做得到位。
　　长效机制：综治工作的制度保障
　　通过制度建设，实现社会治安综合治理工作的各项目标，保证这项工作长期坚持不懈，是各地做好这项工作的一条重要经验。
　　烟台：这里最有名的，是奖罚到位。他们进一步落实上下贯通，刚性制约、奖惩激励的领导责任机制，把领导班子、领导干部抓社会综合治理、维护社会稳定的能力和实绩，列为考察、考核的重要内容，作为干部任免奖惩的重要依据。今年以来，全市先后对268个单位实施“一票否决”，对89名责任人实行责任追究；有83名各级党政一把手因工作突出，被优先提拔使用。
　　吴兢：长期以来，烟台一直致力于建立社会治安综合治理长效机制。除了上文所说的奖优罚劣的激励机制之外，还包括——
　　齐抓共管的联动机制。在党委政府统一领导下，动员各有关部门和单位共同参与，齐抓共管，配套联动，形成合力。一方面，形成财政、城建、电信、政法等多部门配套联动、共同参与的工作格局。另一方面，采取多种形式，广泛宣传发动，增强群众的安全防范意识，倡导见义勇为的良好风尚，充分调动广大群众积极投身于“打造最安全城市”的热潮之中。
　　政策倾斜的保障机制。认真贯彻“稳定压倒一切”的指导思想，对维护稳定工作要在组织上、工作上、资金上加大支持力度，舍得拿钱、拿人、拿时间，切实解决好政法部门警力不足和经费保障问题，逐步建立健全财力投入和物质保障机制，把社会治安经费逐步纳入各级政府的财政预算，为社会治安综合治理和维护社会稳定工作提供更大的人力和物力支持。
　　晋城：1993年以来，社会治安综合治理工作10年中两次受到中央综治委的表彰，连续6年被省综治委评为先进市。多年来，全市没有发生重大群体性事件，没有发生重大治安灾害事故，没有发生影响大的恶性刑事案件。
　　徐运平：如此业绩，奥秘何在？市委常委、市政法委书记王安民在接受记者采访时说得很生动：“有人管事、有章理事、有钱办事”。
　　“有人管事”。晋城市按照“分级负责，归口调处”的原则，把矛盾纠纷划分为四类：比较小的矛盾纠纷和潜伏性矛盾隐患为第一类，由村级民调小组负责疏导、化解；发生的一般矛盾纠纷为第二类，由乡镇领导负责，乡镇矛调中心协调调处；群体性上访事件和影响、危害比较大的矛盾纠纷为第三类，由县级领导包案调处，以挂牌督办或派驻工作组的形式加以解决；在全市影响大、历时长、难解决的矛盾纠纷为第四类，由市领导包案，派驻工作组解决。
　　“有钱办事”。明确规定综治专项经费：市级按全市人口人均0.1元列支，县级按所辖人口0.5元列支，乡镇一级按所辖人口1元列支。各级财政全部将综治经费列入预算足额拨付。今年，市委进一步加大了政法综治工作的投入。
　　“有章理事”。一是定期排查制度。市、县两级按月进行排查，乡镇一级每半月排查一次。二是台账制度。各级对排查的矛盾纠纷和调处情况形成规范、统一的台账。三是定期报告制度。县级每月在月底形成书面报告，连同当月排查、调处台账、报表统一报市。市矛盾纠纷排查调处办公室每月形成书面报告，上报省办。四是情况通报制度。市矛盾纠纷调处办公室每季度对各县、市、区矛盾纠纷排查调处工作进行点名通报，各县、市、区每月对乡镇进行通报。五是“零报告”制度。如果县一级当月排查情况为零，则由政法委书记签字上报，有事报情况，无事报平安。六是考核督查制度。市综治委将矛盾纠纷排查调处工作纳入目标管理的内容，一年四次督查，年终实行百分考核，对工作不力，日常工作不规范的均按规定予以扣分，依照责任书进行奖惩兑现。
　　2001年以来，全市8个单位被“一票否决”；市、县两级因矛盾纠纷排查调处工作开展不力，14个部门被“一票否决”，6名主要领导、分管领导受到党政纪处分。
　　与时俱进：解决综合治理新问题
　　随着我国社会主义市场经济体系的完善，新的历史条件下也出现了与以往不同的新问题、新矛盾，必须有新办法，新举措，才能取得新成就。
　　南开区：在基层创安活动中，尤其是居民小区的安全创建中，充分利用物业管理模式，把物业管理队伍作为保障社区安全的重要依靠力量。他们在街道建有物业社区治安防范工作领导小组，每年与物业公司签订社会治安综合治理目标责任书，形成街道、派出所、物业公司“三位一体”防范管理模式。全区物业社区建有83个防范工作站，做到“五建立”，即建立工作目标和职责、建立联席会议制度、建立联合巡逻制度、建立治安情况通报制度、建立督查考核制度。物业管理结合治安治理的新模式的建立，得到社区居民的认可。
　　柳晓森：通过利用物业管理模式实现小区的基层创安目标，这是南开区近年来在综治工作中与时俱进，积极探索新路的一个具体体现。他们就新形势下出现的新问题、新矛盾，不断否定以前曾经长期有效的做法，及时采取新对策，取得了较好的社会效果。针对网络中不良信息对学生的影响，综治部门与学校联手组织积极向上的活动，培养学生良好的道德情操，并与公安机关、学生家庭紧密联系，为学生营造良好的环境。南开区政法委还与该校联合开展了“法律进家庭”活动，把治安管理工作落实到群众的自觉行动中去。


### 曹刚川会见比利时客人
董黎熙
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    曹刚川会见比利时客人
　　据新华社北京12月30日电（记者董黎熙）中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川30日在这里会见了来访的比利时参议院议长阿尔芒·德戴克尔。全国人大常委会副秘书长曹卫洲等会见时在座。


### 有偿招领是否背叛传统  “有偿不昧”违法吗  报失业呼吁政府尽早关注  报失业遭遇道德法律困扰
武侠
2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

　　●有偿招领是否背叛传统
  　●“有偿不昧”违法吗
  　●报失业呼吁政府尽早关注
    报失业遭遇道德法律困扰
    本报记者  武侠
　　据了解，有偿失物招领并不是中国人的首创，在国外这种行业被称为“报失业”。报载，又一家提供有偿服务的“失物招领中心”日前在河北省石家庄开业。
　　近一两年来，在四川、重庆、江苏等地，每一家有偿失物招领公司的诞生，都无一例外地在当地乃至全国范围内引发种种争议，公司经营也是举步维艰。然而前赴者后继，有人相信，随着人们观念的开放，顺应市场的需求，有偿的失物招领业一定能够找到自己的生存空间。
　　报失业处境艰难
　　在我国，随着社会生活的日益丰富，人们遗失的物品也越来越五花八门，小到一串钥匙，大到一个人、大宗货品等。物品遗失给人们的生活、工作带来很大困扰。传统的失物招领处显然不能满足需要，报失业应运而生。虽然报失业自产生伊始就被媒体列入新兴的十个行业，可是，它自诞生以来，始终举步维艰。
　　四川省自贡市的“有偿失物招领公司”经过一个月的惨淡经营后，悄然关门。公司负责人赵先生说，公司开业后，陆续接到不少业务，可是在开展业务的过程中，他们感觉到巨大的压力，最后连一笔业务也未完成，不得不申请注销营业执照。
　　同样在今年9月初成立的郑州天地寻人寻物公司，两个月来接到24个订单，只办成了一件，公司职员在办理业务过程中还差点被警察抓了起来。
　　从业者认为，报失业面临困境的主要原因之一在于人们对这一行业的道德争议。
　　“有偿招领”＝道德背叛？
　　其实，在现实生活中，失主向拾物者支付一定的报酬十分普遍。几乎每则寻物启事都会加上一句“失主必有重谢”。然而，当这种行为成为一个行业，对我们崇尚的拾金不昧的传统美德，无异于是一种挑战与反叛。
　　复旦大学社会学系高丽建副教授就对此表示了自己的忧虑：“从经济学的角度看，‘失物招领’公司的出现也许是合理的，但如果什么事都可以用金钱来量化的话，这无疑会导致我们整个社会精神世界的失落，也会使一些高尚的行为庸俗化。”
　　徐州诚信失物招领公司老板李茜对此不以为然，她认为，失主找到了失物，自己获得劳动报酬，这是一种双赢。同时，她觉得对拾物者来说，收取报酬也是正大光明的事。
　　辽宁大学国际经济学院的邢源源教授肯定这种观点，认为拾金不昧的精神要有拾金不昧的价值。当精神被物质的价值充分肯定后，精神才能放射出更加璀璨的光芒。
　　还有一种观点认为，有偿招领与拾金不昧并不矛盾。拾金不昧是一种道德取向和追求，而拾金而昧是公认的不光彩行为，大部分民众则处于两者之间，以高标准的道德准则要求大众是不现实的。况且，归还失物也要付出一定的成本，所以“有偿不昧”无可非议。
　　“有偿不昧”可有法律依据？
　　当人们对一个新生事物发生争议时，法律往往是最后的底线。据了解，有偿招领在一些国家和地区的法律中有明文规定。比如，日本法律规定，接受物品返还的人，应向拾物者给予不少于物品价格5％至20％的酬金；德国、瑞士的法律中也有类似规定。
　　在我国，相关的法律如《民法通则》第七十九条规定：“拾得遗失物、漂流物或者失散的饲养动物，应当归还失主，因此而支出的费用由失主偿还。”第九十三条：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。”有人据此认为：“我国的法理是法律没有禁止的行为就是合法的，所以拾到者是可以向失主要求支付报酬的。”
　　然而，法律条文中“支出的费用”、“由此支付的必要费用”仅仅是成本，还是包括利润和报酬呢？法无明文。
　　据悉，正在讨论中的《中国物权法草案建议稿》将对此作出具体规定；接受遗失物返还的人，应向拾得人支付相当于失物价值3％至20％的酬金。
　　对此报失业从业者充满期待：如果此建议稿得以实施，将会使更多的失物找到失主。即便是在利益的驱动下，那些本想随手扔掉失物的拾得者，也会多走几步路，把失物送到派出所或者失物招领公司。
　　与此同时，有学者建议政府有关部门应对报失业给予更大关注，尽早制定规范，加强管理，预防可能出现的法律问题，如可能会给小偷销赃提供机会等等。（附图片）
　　题图：2003年10月19日，南方某钻石公司陈先生（左）将装有1000多颗钻石的行李箱遗失在出租车上。沈阳客运集团出租汽车有限公司二公司司机张欣（右）把钻石送回公司，交给失主。陈先生依照承诺，奖给拾金不昧者5万元。张欣拿出1万元在公司建立一个拾金不昧基金。
    常茅向摄


### 朝中社披露　美近来频繁对朝空中侦察
姬新龙
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    朝中社披露
  　美近来频繁对朝空中侦察
　　据新华社平壤12月30日电（记者姬新龙）朝鲜中央通讯社30日报道，美军动用各种战略和战术侦察机，在12月份对朝鲜进行了多达180次的空中侦察。
　　朝中社援引朝军方消息报道说，美军最近一次对朝鲜的空中侦察发生在29日。当天清晨和下午，从驻韩美军空军基地起飞的“U—2”高空战略侦察机在临近朝韩边界的德积岛、普天、束草一带上空长时间徘徊，对朝鲜进行全方位的空中侦察。
　　美军的“EP—3”电子侦察机26日曾往返于朝鲜东西海岸之间，对朝鲜的海岸线进行了侦察。本月初，从美军某海外基地起飞的“RC—135”战略侦察机在大阜岛、杨平、襄阳一带往返飞行，对朝鲜纵深地带进行长时间侦察。美军的“E—3”指挥机也对朝鲜前沿设施进行了侦察。报道说，进入12月以来，上述机型的飞机对朝鲜的侦察达30多次。
　　此外，美军还动用“RC—7B”、“RC—12”、“RF—4C”等战术侦察机，在临近朝鲜的地域上空往返飞行，对朝鲜进行空中侦察。报道说，美军在韩国加紧部署新型武器装备的同时频繁出动侦察机对朝进行空中侦察，说明美国企图用实力扼杀朝鲜，寻找对朝发动奇袭的机会。


### 本报编辑部评出　二００三年国内十大新闻

2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    本报编辑部评出
  　二００三年国内十大新闻
　　本报北京12月30日讯  2003年是极不平凡的一年，是全面建设小康社会的第一年，也是全党全国人民经受严峻考验、战胜各种困难、取得显著成绩的一年。本报编辑部经过认真评选，评出2003年国内十大新闻，公布如下：
　　●2003年是党的十六大确定的全面建设小康社会奋斗目标的第一年。从年初开始，全国各地形成学习贯彻十六大精神的热潮，学习贯彻“三个代表”重要思想取得新的明显成效。6月15日，中央发出关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知。7月1日，胡锦涛同志在“‘三个代表’重要思想理论研讨会”上发表重要讲话。学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮不断深入发展。
　　●3月3日至3月18日召开的第十届全国人民代表大会第一次会议和政协第十届全国委员会第一次会议，选出新一届国家领导人。
　　●非典型肺炎疫情发展和蔓延。在党中央、国务院的坚强领导下，全国人民万众一心，众志成城，与这场灾害进行了历时数月的斗争，取得了抗非典斗争的阶段性重大胜利。
　　●9月1日，中央军委主席江泽民在长沙出席国防科学技术大学50周年庆典活动时郑重宣告：党中央、中央军委决定，在“九五”期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前再裁减军队员额20万。
　　●10月11日至14日召开的党的十六届三中全会，听取和讨论了胡锦涛同志受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》和《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。
　　●10月15日，我国进行首次载人航天飞行，我国首位航天员杨利伟乘“神舟”五号飞船成功升空，绕地球飞行14圈后于16日安全着陆。我国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。
　　●6月29日，中央政府与香港特区政府签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》；10月17日，中央政府与澳门特区政府签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》。这是内地与港澳经贸发展的新起点和里程碑。
　　●今年下半年以来，针对陈水扁当局企图通过推动“台独公投”进行分裂祖国的活动，中国政府和人民表示强烈反对和谴责，表达了维护国家主权和领土完整的坚定立场和粉碎“台独”分裂活动的坚强决心。
　　●位于重庆开县高桥镇境内的中国石油天然气集团公司川东北天然气矿12月23日晚10时发生井喷事故，27日上午11时成功压井封堵。截至28日，确认死亡233人。这是我国石油行业类似事故伤亡人数最多的一次。
　　●尽管受到非典疫情和自然灾害的影响，我国经济仍然保持了持续快速协调健康发展的势头。6月1日，三峡大坝正式蓄水，年内实现了通航、发电。举世瞩目的四大工程进展顺利：青藏铁路建设取得阶段性胜利、西气东输工程已接近完成、西电东送工程项目陆续开工、南水北调工程近期全面启动。预计全年经济增长8.5％左右，国内生产总值突破11万亿元。


### 本期话题  我说洗钱

2003-12-31
第13版(民主和法制周刊)
专栏：法制在线

    本期话题
    我说洗钱
　　编者按
　　洗钱是一种新型犯罪，已成为当前我国司法机关重点关注的课题。据分析具有“中国特色”的洗钱犯罪方式，主要有：捞钱后洗钱，即公职人员大量贪污、受贿后，辞职下海办公司或炒股，用新身份来掩盖其不正常的暴富；边捞钱边洗钱，即搞“一家两制”，自己在台上利用权力捞钱，亲属则利用“下海”身份掩盖“黑钱”来源；连捞钱带洗钱，即政府官员或国企老总创办私人企业、代理人企业，既可通过经济往来把“黑钱”转移到这些企业的账户上，又可通过正常的纳税经营再赚一笔；跨国洗钱，即利用国内外市场日益密切的联系，设法把“黑钱”转移出去，或者在境外收取赃款并“洗白”。
　　新闻背景
　　伴随经济全球化的深入发展，中国面临犯罪分子利用金融机构跨境洗钱的冲击。有资料显示，国内每年通过地下钱庄等各种途径“洗”到海外去的“黑钱”高达2000亿元人民币，相当于2001年GDP的2％。国家每年因此损失税收高达近千亿元！近年来，中国人民银行一直致力于完善金融机构的内部治理，发布了一系列的规章和规范性文件。
　　2003年1月13日，中国人民银行颁布了我国首部反洗钱法规——《金融机构反洗钱规定》以及《人民币大额和可疑支付交易报告管理办法》和《金融机构大额和可疑外汇资金交易报告管理办法》。法规对“洗钱”有了明确说法，凡“将毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪或其他犯罪的违法所得及其产生的收益，通过各种手段掩饰、隐瞒其来源和性质，使其在形式上合法化的行为”，都属于“洗钱”行为。
　　12月27日，刚刚在全国人大常委会审议通过的《人民银行法》规定了将原来由公安部承担的反洗钱职能改由中国人民银行行使。为此，中国人民银行将按照法律要求，研究制定新的大额资金报告和可疑资金追查制度，建立健全我国的反洗钱体系。
    从子女留学费用查起
    不能说凡是当官的子女在国外留学，其父母就一定是贪官，但是贪官子女赴海外留学的多，这是事实，也是反腐败斗争中值得关注的一个新动向。它反映了贪官贪污受贿的数额上升，要找一个花大钱的地方投资洗钱，而送子女到国外留学，是理想的投资方向。为了给子女的巨额学费找借口，贪官用“大款亲友”作挡箭牌、遮羞布的也越来越多。
    ——黄微  北京
    洗钱危害严重
　　洗钱对一个国家的经济、金融乃至政治秩序和社会稳定都会造成相当严重的危害。一些不法分子通过洗钱，把国有资产变成自己的钱，造成国有资产流失；通过洗钱，腐败分子把地下收入变成合法收入，非法所得变成合法所得，洗钱成为助长腐败的温床；洗钱让其他国家的“脏钱”得以重回流通并游离于任何统计之外，影响货币需求，并有可能对利率和汇率产生冲击；洗钱往往把资金从合理投资转移到低质量投资上，经济增长可能受到消极影响。
　　——刘伯饶  北京
    加强反洗钱立法
　　发达国家的立法多将洗钱犯罪视为侵犯公私财产的犯罪，而将其规定在侵犯财产罪一章；国际公约则将洗钱罪与毒品犯罪、有组织犯罪等联系起来，其立法本意是要通过对洗钱犯罪活动的打击、对犯罪所得的剥夺，遏制相应的犯罪。而我国刑法将洗钱罪规定在破坏金融秩序犯罪一节，范围明显偏窄。我们认为，为更好地与国际接轨，应将洗钱罪规定为侵犯财产罪为宜。
　　——卢建平  中国人民大学法学院教授、博士生导师
    加大对洗钱的惩处力度
　　洗钱已经成为腐败分子将腐败合法化，对抗反腐败斗争的一种重要方式。我国在金融方面实行了存款实名制，在司法方面规定了巨额财产来源不明罪，使犯罪分子黑钱越来越难以藏匿和使用，犯罪分子也就更加千方百计要把黑钱洗白，将非法收入合法化，洗钱活动由此越来越猖獗。对此，在反腐败中，就要针锋相对地加强对洗钱活动的侦查与惩处。
    ——江曾培  上海


### 李肇星会见伊朗驻华大使　中国再向伊朗提供一千万元救援物资

2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    李肇星会见伊朗驻华大使
  　中国再向伊朗提供一千万元救援物资
　　新华社北京12月30日电  外交部长李肇星30日就伊朗发生的强烈地震会见了伊朗驻华大使韦尔迪内贾德，通报了中国政府当天做出的关于再向伊朗提供1000万元人民币救援物资的决定。
　　李肇星说，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理等中国领导人和中国政府十分关注伊朗灾情。获悉地震后当天，胡锦涛主席向哈塔米总统发去了慰问电，中国政府立即决定向伊朗提供500万元人民币的紧急救援物资，并于震后的第二天派出了由43人组成的国际救援队奔赴灾区，参与救援工作。中国红十字会总会也向伊朗红新月会提供了紧急救灾款10万美元。
　　李肇星表示，伊朗地震灾情牵动着中国人民的心。很多中国企业和个人都自愿捐款捐物支援伊朗人民抗震救灾。目前，地震所造成的生命和财产损失进一步扩大，中国政府决定再向伊朗提供1000万元人民币的救援物资。中国愿为伊朗震后救灾和重建工作做出贡献。他表示相信，伊朗政府和人民一定能够团结一心，克服困难，取得抗震救灾的最后胜利。
　　韦尔迪内贾德说，中国是最早向伊朗提供援助的国家之一，充分体现了中国人民对伊朗人民的真挚情谊。他代表伊朗政府和人民对中国政府和人民的同情和慷慨援助深表感谢。
　　新华社北京12月30日电  外交部发言人刘建超30日就中国增加向伊朗提供紧急援助发表谈话时说，中国政府决定再向伊朗提供1000万元的救援物资。
　　他说，伊朗克尔曼省发生强烈地震所造成的生命和财产损失进一步扩大。鉴于灾情严重，为支援伊朗人民救灾，中国政府决定在向伊朗政府提供500万元人民币紧急救援物资的基础上，再向伊朗政府提供1000万元人民币的救援物资。这批物资将于近日启运。


### 某军代室努力培养专家型军代表
张帮坤
2003-12-31
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    某军代室努力培养专家型军代表
　　本报讯  中国人民解放军驻某研究所军代表室针对新型武器装备需要和所驻单位特点，努力加大军代表室“专家型”人才培养，取得明显成效。在近3年中，该军代表室军检验收产品合格率全部达100％，确保了军品质量，连续3年被上级评为先进基层单位和质量工作先进单位。
　　该军代表室加大了在职学习的力度，组织军代表系统学习高新技术理论和方法，开展岗位实际操作训练，提高他们的动手能力，室党支部拿出经费，积极鼓励军代表报考在职研究生，继续学习深造，已有3名军代表完成了在职硕士研究生的学习。军代表室充分利用驻所科技发达的有利条件，采取军代表与所里专家“结对子”的形式，进行面对面指导。今年在某重点型号“自卫对抗系统”设计定型过程中，军代表室多次请驻所专家进行专题讲座，加快军代表对高新技术知识的全面掌握。军代表室还从专业特点出发，派出技术骨干走出去学，有目标地培养他们成为专业带头人。近几年，在军用标准、质量体系认证、可靠性与环境工程等专业技术领域，培养出了一批专业技术尖子，有4人被上级列为人才培养重点对象。（张帮坤）


### 欧洲刑警组织和央行收到邮件炸弹
冯坚
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    欧洲刑警组织和央行收到邮件炸弹
　　据新华社布鲁塞尔12月29日电（记者冯坚）位于荷兰海牙的欧洲刑警组织和位于德国法兰克福的欧洲中央银行29日分别收到了邮件炸弹，这是自欧盟委员会主席普罗迪上周末收到邮件炸弹后欧盟机构再次收到类似炸弹。
　　据报道，欧洲刑警组织工作人员在对邮件进行安全检查时发现了这一“可疑”目标。随后荷兰警方派遣炸弹专家小组赶赴现场进行拆除。但警方拒绝透露有关炸弹的细节。
　　“欧洲新闻”电视频道当日报道说，欧洲央行收到的可疑邮件是送给行长特里谢的。邮件是在该行的邮件室发现的。报道援引央行官员的话说，这个邮件是从意大利北部城市博洛尼亚、即普罗迪收到类似炸弹的城市寄出的。
　　欧洲刑警组织是欧盟的一个执法组织，主要通过情报交流帮助欧盟成员国更有效地打击有组织犯罪。分析人士认为，这一事件是对欧盟执法机构的公然挑衅。


### 欧洲航天局官员表示  我发射“探测一号”标志欧中开始大规模合作
杨骏
2003-12-31
第7版(国际)
专栏：

    欧洲航天局官员表示
　　我发射“探测一号”标志欧中开始大规模合作
　　新华社巴黎12月30日电（记者杨骏）欧洲航天局新闻发言人博纳奇纳30日接受新华社记者采访时说，中国与欧洲航天局“双星探测计划”的首颗卫星“探测一号”在北京时间当天凌晨由中国“长征”运载火箭送上太空，这是双方大规模合作的开始，欧洲和中国合作的前景将更为广阔。
　　博纳奇纳说，“双星探测计划”是双方大型项目合作的一次重要成功，而未来的“伽利略”卫星定位计划等一系列大规模项目还有待双方实施。欧洲航天局已经与中国有关部门签署了未来5年合作计划，包括开发新型通信、气象卫星，共同探测地球等诸多项目；如果这些项目开展顺利，双方合作将进一步扩大。
　　当问到欧洲航天局为何选择中国作为重要合作伙伴时，博纳奇纳表示，欧洲航天局1980年就开始与中国航天部门合作。中国在航天领域的努力与成绩有目共睹，此外，中国1997年提出的“双星探测计划”引起了国际空间物理界的关注，而欧洲航天局“星簇计划2”的4颗卫星也将进行地球空间物理探测，因此选择与中国共同开展地球空间物理探测“水到渠成”。
　　这位发言人说，如果未来欧中双方合作意愿进一步加强，欧洲可能邀请中国加入2030年实施的“曙光”超大规模星际探索计划，这一计划将包括载人探索火星等星球。博纳奇纳强调，这一计划目前正在制定，它一定会是个多国合作的计划。


### 正确认识冬泳  避免四大误区
张泽远  宋常青
2003-12-31
第8版(体育)
专栏：

    正确认识冬泳  避免四大误区
　　新华社兰州12月30日电（记者张泽远、宋常青）现在，人们对健康越来越重视，任何能提高身体健康水平的活动都能赢得为数不少的支持者。随着冬天的到来，有很多人开始尝试冬泳。
　　不过，专业人士提醒：要对冬泳有正确的认识。兰州市冬泳协会秘书长张常生已有30多年的冬泳经验。他介绍说，目前对冬泳的认识大致有四个误区：
　　第一，以为冬泳包治百病。冬泳确实能强健身体，增强人体的免疫力，减少患病的机会，并能促进一些功能性疾病的缓解，但冬泳不会对所有疾病都产生良好的效果。
　　第二，冬泳能够很快见效。
　　冬泳是通过增强人体自身免疫力来达到防病、祛病的效果的，因此，需要长时间的坚持训练。刚冬泳不长时间就希望收到明显的效果，是不切实际的。
　　第三，所有的人都适合冬泳。有较为严重疾病的人，如药物不能控制的高血压病人、先天性心脏病人、风湿性心瓣膜病人、癫痫病人等，都不宜参加冬泳。尤其是高血压病人，更应慎重。由于冬泳具有强烈的冷刺激，会导致全身皮肤血管急剧收缩，强迫表皮血管血液回流内脏及深部组织，因而会引起血压反射性暂时升高，这会给高血压病人带来危险。
　　第四，游的时间越长越能锻炼身体。张常生说，冬泳时间的长短应根据气温、水温和人的体质而定。在水里游的时间过长，上岸后会全身麻木、冷颤不止，极容易损伤某些器官。参加冬泳前，一定要找医生或者专业人士咨询，为自己制定一个合适的时间表。


### 武汉人大评查行政处罚案卷
宋兰兰
2003-12-31
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

    武汉人大评查行政处罚案卷
　　本报讯  湖北省武汉市行政机关执法程序日渐规范，从19日召开的市人大常委会上获悉，市人大近期对24个行政执法部门的630份行政处罚案卷进行的评查发现，存在程序问题的占27％，比2000年降低了13％。
　　今年是《武汉市执法责任制工作条例》实施的第五年，市人大对条例执行情况的检查报告认为，行政机关依法行政意识日益增强。全市各行政机关针对行政执法中存在的执法机构重叠、职能交叉、主体混乱、依据不清、行为不明等问题，进行了两次大规模的清理，先后撤并不具备执法主体资格的机构890个，清退不合格执法人员1.3万余人。目前，全市共有行政执法主体2619个，现有的54186名执法人员，全部是经过培训、考试合格后持证上岗的。（宋兰兰）


### 永州着力增强全民消防意识
谢四平  欧阳锡鹏
2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

    永州着力增强全民消防意识
　　本报讯  湖南省永州市消防支队官兵深入市民中开展消防法规、火灾预防等消防知识宣传。今年以来，该支队先后三次组织消防文艺节目深入社区、工矿企业、城镇乡村演出，并定期举办开放消防站、消防培训班等活动。今年全年共为市民发放消防宣传资料五万余份，张贴宣传标语、挂图九千余条，有效提高了全市人民的消防安全意识。（谢四平
  欧阳锡鹏）


### 江西鄱阳湖　非法采沙罚款10万元
林艳兴
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    江西鄱阳湖　非法采沙罚款10万元
　　据新华社南昌12月30日电（记者林艳兴）从明年1月1日起，在鄱阳湖湿地区域内从事采沙活动应依法办理河道采沙许可证，并按照批准的开采时间、种类、方式以及开采地点、深度、范围和开采量进行，非法采沙者最高可罚款10万元。这是即将开始实施的《江西省鄱阳湖湿地保护条例》规定的内容。目前，每天有上千条挖沙船在鄱阳湖水域从事非法挖沙，既破坏了水底微生物的繁殖场所，也破坏了鱼类的洄游通道、产卵场所及宁静的生存环境，导致渔业资源日益衰退。


### 沈铁警方开展万人评警活动
樊勇  生录
2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

    沈铁警方开展万人评警活动
　　本报讯  辽宁省沈阳铁路公安处把听取群众意见，改进公安执法工作作为落实全国第二十次公安会议精神的切入点，开展了“万名群众评警察”活动。他们印制了一万份公开评警测评表，分发给社会各界，收集各种意见建议五百七十二条。他们从这些意见建议中找教训，抓整改，坚决破除工作中存在的错误执法观念，改革了封闭的警务运作机制，加大科技强警的投入力度，取得了良好效果。（樊勇  生录）


### 沭阳尝试社会治安有偿承包
张道广
2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

    沭阳尝试社会治安有偿承包
　　本报讯  江苏省沭阳县根据江苏省委、省政府“创建平安江苏，创建最安全地区”的计划，认真抓好创建平安乡镇、平安村、平安单位、平安企业等各个层面创建工作，在塘沟镇探索社会治安有偿承包，全镇十二个行政村通过竞标形式实行治安有偿承包。自八月份以来，全镇共发生刑事案件三起，治安案件五件，分别比去年同期下降百分之二十和百分之十，取得了明显的效果。
    （张道广）


### 法以民为本——2003年中国立法盘点
阿计
2003-12-31
第13版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制视点

    法以民为本
    ——2003年中国立法盘点
    阿计
　　2003年3月，十届全国人大及其常委会正式诞生。新一届国家立法机关如何立法，成为全社会关注的焦点。截至2003年10月底，十届全国人大常委会已审议通过了《居民身份证法》、《放射性污染防治法》、《港口法》、《行政许可法》、《道路交通安全法》、《证券投资基金法》等6部法律。循着这些新法律的精神脉络，人们不难发现：以人为本，已经成为中国立法的鲜明特色；立法为民，已经成为立法机关的首要追求。
　　《居民身份证法》：塑造“服务”型制度功能
　　2003年6月29日，《居民身份证法》率先诞生，取代已实施了17年之久的《居民身份证条例》。
　　昔日的《居民身份证条例》对发证范围有三大限制：现役军人、武警不领取身份证；因劳改、劳教、刑事羁押等失去人身自由的人不领取身份证，已领取的也要收缴；16周岁以下的公民不能领取身份证。
　　在现代社会中，各色人群无论职业贵贱、地位高低、年龄大小，都具有“公民”这一共同身份，持有身份证是每个公民天然不可剥夺的社会权利。正是基于这样的认识，《居民身份证法》全面扩大了发证范围，不仅明确取消对现役军人、武警以及服刑、劳教等人员的发证限制，而且允许16周岁以下的公民自愿申请领取身份证。
　　随着《居民身份证法》的出台，普通百姓还欣喜地发现，今后办理身份证，再也不必按以前的规定，苦苦等上3个月，因为法律已明确规定，办证期限原则上不得超过60天。此外，搬家迁居、户口变动时，也不必再像以前那样必须换领身份证，只须在身份证的机读项目中记载户口变动情况。
　　从表面看，《居民身份证法》规定的是一项便民措施，但从深层而言，它呈现了从单纯的“管制”到“管理”与“服务”并重的行政改革方向，折射出从“保障社会稳定”到“保障公民权益”的立法思维变迁。作为十届全国人大常委会表决通过的第一部法律，《居民身份证法》的出台传达出这样一个信息：以民为本、立法为民成为中国最高立法机关的不懈追求。
　　《行政许可法》：于细微处见关怀2003年8月27日，《行政许可法》历经4次审议后，终于在十届全国人大常委会第四次会议上通过。
　　行政许可，俗称“行政审批”。中国大规模地采用行政审批，始于改革开放后。由于立法不健全等因素，近年来，行政审批已暴露出过多过滥、程序繁琐、效率低下、收费过高、随意性大、透明度差等诸多弊病，成为阻碍经济发展的因素，甚至演变成腐败的温床。
　　参与《行政许可法》立法的全国人大常委会法工委副主任李飞披露说：方便群众，保证公民、法人和其他组织的合法权益，是制定《行政许可法》的一大立法宗旨。如何简化行政审批程序、提高办事效率、提供优质服务等，是《行政许可法》重点规范的内容，充分体现了立法机关对公众利益的高度重视。
　　《行政许可法》所设计的种种程序制度，始终贯穿着便民、效能、公开、透明等现代法治原则。为了提高行政效率，维护申请人的合法权益，《行政许可法》对行政机关提出了一系列要求：省级人民政府经国务院批准，可以将几个行政机关行使的行政许可权相对集中；行政机关实施行政许可应当“一个窗口”对外；行政许可涉及数个行政机关的，应当实行“一站式“的统一办理，或者采用“政府审批超市”模式，联合办理，集中办理；行政机关应当公示与行政许可事项有关的规定，以防止“暗箱操作”；行政机关不予行政许可的，必须说明理由，并告知申请人享有行政复议或行政诉讼的权利；对于涉及公共利益或与公民有重大利害关系的许可事项，行政机关应当组织听证……
　　就立法对政治、经济、社会生活的影响力而言，《行政许可法》堪称2003年最为重要的立法成果，无论是宏观原则还是细微之处，它处处融入了对公民权益的温情关怀。
　　《道路交通安全法》：人道主义的胜利
　　《行政许可法》出台2个月后的2003年10月28日，《道路交通安全法》也走入了中国社会。在这部与百姓权益息息相关的新法律中，“立法为民”的追求同样清晰可见。比如，为了解决机动车登记、检验和驾驶证审验时手续繁琐、不够透明等现实弊端，法律规定了一系列便民的改革措施。再比如，为了体现对车祸受害人、盲人等特殊人群的关怀，法律明确要求建立道路交通事故社会救助基金，要求在城市主要道路的人行道设置盲道等等。
　　最令人难忘的，莫过于围绕着“撞了白撞”所发生的激烈立法争议。所谓“撞了白撞”，起源于一些地方法规规定，如果行人违章而司机没有违章，则司机撞人不负任何责任。继1999年8月沈阳市率先施行这一规定之后，上海、济南、深圳、郑州、天津、兰州、武汉、重庆等城市先后出台了“撞了白撞”的规定。
　　《道路交通安全法》立法工作启动后，法律对“撞了白撞”究竟持何态度，成为人们最为关心的话题。2001年12月24日，《道路交通安全法》草案正式进入全国人大常委会初审程序，人们发现，法律草案肯定了“撞了白撞”。这一制度设计随即遭到众多全国人大常委会委员的强烈质疑：在行人违章的情况下“撞了白撞”，看似公平，但却忽视了一个基本事实：行人与机动车相比，明显处于弱者地位。同时，与机动车的道路行使权相比，人的生命权无疑更加宝贵。
　　在全国人大常委会委员们的坚决反对下，《道路交通安全法》草案进入三审程序后，终于彻底否定了“撞了白撞”，并最终作出了充满人道主义色彩的立法选择。“撞了不能白撞”，是人道主义的胜利，也是法制理性的胜利。在中国的立法史上，它历史性地表达了对人的生命的尊重，昭示了“以人为本”的立法理念。
　　控权与维权：权力与权利的辩证思考
　　在中国近年来的立法实践中，特别是在行政法的立法过程中，如何正确处理行政权力与当事人合法权利之间的关系，始终是一个焦点问题。十届全国人大及其常委会成立后，同样面临着这一重大课题。
　　十届全国人大常委会第五次会议通过《道路交通安全法》的当天，吴邦国委员长指出：本届全国人大常委会制订的《居民身份证法》、《行政许可法》、《道路交通安全法》等都属于行政法，制订这些法律，不可避免地要涉及到行政权力与自然人、法人和其他组织的权利关系。在审议中，常委们既注意给予行政机关必要的手段，确保行政权力可以依法得到有效行使，又注意了对行政权力的规范、制约和监督，促使行政机关依照法定的权限和程序正确地行使权力，确保自然人、法人和其他组织的合法权益不受非法的侵害。
　　立法究竟以何为本？立法的基本出发点究竟何在？十届全国人大法律委员会主任委员杨景宇认为：人民，只有人民，才是国家和社会的主人，社会主义法制实质上就是人民民主的制度化、法律化。立一个法，定一条规矩的出发点，归根结底，要看是不是有利于最广大人民的根本利益。


### 济南——工地上的集体婚礼（图片）
袁鹏
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    济南——工地上的集体婚礼
　　12月29日上午，济南城建工程公司在济南市经十路拓宽工程工地上，为家在外地、整日忙碌在施工现场、一次次推迟婚期的王虎、颜承东、刘松、曹殿勇4位施工骨干举行了隆重的集体婚礼。
　　左图：一大早，工友们就在工地上为新人们精心布置婚礼会场。
　　上图：新郎新娘露出了甜美的微笑。  袁鹏摄


### 济南——民工在无奈中企盼
何勇
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    济南——民工在无奈中企盼
    本报记者  何勇
　　11月底、12月初的泉城济南却暖意融融。不独是劳动局劳动监察大队、建筑管理局等职能部门开通了民工权益维护电话，当地媒体、律师界也在为民工讨薪摇旗呐喊，济南市中区法院还开通了“讨薪绿色通道”。
　　江苏赣榆县门河乡22岁的刘长山在济南郎茂山住宅组团干了10个月，只断断续续地领到1600元基本生活费。刘长山失望地说，我干建筑三四年了，从银川到青岛，再到济南，每年应拿3000元，按说也不少，可实际上，每年只领到1000多元，连温饱也够不上。“那你为什么每年还出来干这个？”记者不解地问。“20多岁的小伙子，不能在家闲着呀！”
　　陈贵在山东移动通信公司的住宅小区承包了工程，不单自己的工资被拖欠，组织来的30多个老乡每人每个月也仅仅领到了100—300元不等的生活费。
　　郭庆瑞是个很倔强、执着的人，他不相信自己和工友的工钱要不来。12月30日，他再次乘车从几百里外的嘉祥赶到济南，来要那笔拖欠了6年的1.6万元工钱。从1998年起，每年他都要来济南住上十天半月。
　　本报驻山东记者站的公开电话依然繁忙。拿起电话，讨薪、讨薪、依然是讨薪……


### 温家宝主持召开国家科教领导小组第二次会议  审议《2003—2007年教育振兴行动计划》和《国家西部地区“两基”攻坚计划》

2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝主持召开国家科教领导小组第二次会议
　　审议《2003—2007年教育振兴行动计划》和《国家西部地区“两基”攻坚计划》
　　新华社北京12月30日电  国家科技教育领导小组30日召开第二次全体会议。中共中央政治局常委、国务院总理、国家科技教育领导小组组长温家宝主持会议。会议听取了教育部关于制定《2003—2007年教育振兴行动计划》和《国家西部地区“两基”攻坚计划》的汇报，听取了科技部关于12个重大科技专项组织实施进展情况的汇报。
　　会议认为，《2003—2007年教育振兴行动计划》明确了近5年我国教育工作的方向、任务和目标，对教育改革和发展提出了具体要求。《国家西部地区“两基”攻坚计划》，对实现西部地区基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲作出了具体部署。实施这两个计划，对于提高全民族的素质，对于经济和社会的全面、协调和可持续发展，具有重大意义。会议要求，各地区、各部门要从“科教兴国”、“人才强国”和推进西部大开发的战略高度，认真实施这两个计划。
　　会议认为，科技部自2001年12月组织实施的“超大规模集成电路和软件”等12项重大科技专项工程取得了一批重要的科技成果。会议要求科技部要在中期评估的基础上，认真总结经验，坚持面向市场，面向国民经济和社会发展的需求，进一步完善方案，确保实现预定的攻关任务。
　　国务委员、国务院秘书长华建敏，国务委员、国家科技教育领导小组副组长陈至立出席了会议。


### 漫长痛苦的工伤申请认定
赵迪迪
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：

    漫长痛苦的工伤申请认定
    赵迪迪
　　张先生是一名搅拌车司机，受聘于北京一家建筑公司。今年3月，他在工作时，搅拌车出现机械故障，停止搅拌，他去查看情况，搅拌车突然动了，造成头部严重受伤。事发后，建筑公司把他送到医院，支付了一些医药费，并提出要私了。但张先生不同意，要求报工伤，向建筑公司索赔。
　　张先生到劳动局申请工伤认定，但该建筑公司当初并没有给他交纳工伤保险费用。劳动局工伤认定部门到公司调查，不料公司不承认和张先生有劳动关系，说张先生是被另外一个个体雇主雇佣的，他和这辆车都是企业从个体雇主手中租来的。企业拿出的证据是企业和个体雇主签订的协议，协议只是确定了车和人的租赁关系。对企业和车主达成的协议，张先生表示反对，他说他并不认识这个雇主，他到这个建筑公司工作就被安排开这辆车，所以用人单位应是建筑公司。劳动局工伤认定部门将争议汇报给县经委。县经委调查后认定张先生和个体车主是雇佣关系，张先生和建筑公司之间不存在劳动关系，张先生应通过民事诉讼解决争议。
　　张先生上告到北京市经委要求复议，市经委认为事实不清，证据不足，适用法律有错误，发回县经委要求重新做鉴定。县经委的处理决定很难做出，劳动局又一定要以经委的结论作为工伤认定的基础，这样来回折腾了几个月。由于不能按照工伤索赔，张先生受伤花费了高额的医药费，自己也没有钱，最后他不得不妥协，和建筑公司、个体车主达成协议，由车主拿出十几万元交给张先生，私了了事。
　　全国律师协会劳动法专业委员会主任、北京市乾坤律师事务所律师姜俊禄认为：劳动局是认定工伤唯一的合法部门，不应该以另一个部门是否认定工伤的结论作为鉴定的基础，此案，张先生与建筑公司已经构成事实上的劳动关系。当用人单位与劳动者在认知方面有差异时，应以劳动者事实上获得工资的行为和受管理的行为作为判断的基础，用人单位应当承担工伤赔偿的责任。在这起案件中，正是由于行政程序花的时间长达几个月，受伤工人还在住院，迫于经济压力，不得不私了。
　　工伤案件都是发生工伤在先，当事人急需医药费护理费，不能及时认定工伤就导致先行给付没有基础，在经济压力下，很多当事人就只能违心接受用人单位不合理的条件。所以迫切需要简化程序，让这些案件尽快得到妥善解决。


### 爱尔兰“舞之魂”明年元月在京城舞起来
徐馨
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：

    爱尔兰“舞之魂”明年元月在京城舞起来
　　曾经在2000年热演京城的爱尔兰踢踏舞团“舞之魂”又要“卷土重来”，明年元月17日至23日，该团在北京展览馆剧场将上演6场原汁原味的爱尔兰踢踏舞。
　　引人注目的“舞之魂”舞蹈团，是与“大河之舞”、“舞之王”齐名的三大爱尔兰踢踏舞团之一。该团成立于1997年，多次在欧洲、美国、加拿大演出，至今已舞遍世界。该舞团以爱尔兰舞为精髓，富有技巧地融合了传统爱尔兰风情与弗拉门戈舞、古典芭蕾、爵士和萨尔萨舞曲，以令人兴奋的效果，富有爆发力的表演，让人为之陶醉。全团200余名演员中，许多曾是爱尔兰舞蹈比赛的冠军，在都柏林和伦敦接受过严格的专业舞蹈训练。
　　爱尔兰“舞之魂”此次将为北京观众献上他们的经典之作。回想2000年曾经在北京21世纪剧院演出的场景，许多观众至今记忆犹新，当时一票难求，场面火爆，观众气氛热烈。此团2004年元月春节的再度访华，将为北京观众带来更多的艺术享受。（徐馨）


### “猎兔犬”可能掉进火星坑道  “勇气”号成功调整飞行方向
曹丽君  毛磊
2003-12-31
第7版(国际)
专栏：

    “猎兔犬”可能掉进火星坑道
    “勇气”号成功调整飞行方向
　　据新华社伦敦12月29日电（记者曹丽君）负责研制欧洲第一个火星登陆器“猎兔犬2”号的英国科学家科林·皮林格29日在伦敦举行的新闻发布会上说，最新资料显示，至今未与地球取得联系的“猎兔犬2”号可能掉进了火星表面的坑道。
　　皮林格说，“猎兔犬2”号研制小组28日晚得到了火星伊西底斯平原（“猎兔犬2”号预期着陆区域）的一幅照片。它清楚地显示，该区域中心有一条1公里宽的火星坑道。由于照片分辨率低，科学家未能在照片上发现实际大小仅相当于一个自行车轮的“猎兔犬2”号。皮林格认为，“猎兔犬2”号有可能掉进了这个坑道，从而导致地面控制中心与其失去联系。
　　据新华社华盛顿12月29日电（记者毛磊）美国宇航局官员29日说，地面控制人员近日成功对“勇气”号火星车飞行方向进行了调整，这有可能是“勇气”号在火星表面着陆前最后一次校正航向。
　　“勇气”号项目负责人阿德勒29日接受此间媒体采访时介绍说，在美国宇航局喷气推进实验室工程师的控制下，搭载着“勇气”号飞行器的推进装置12月26日点火约3.5秒，成功使“勇气”号在火星上的目标着陆地址偏转约55公里。阿德勒称，“这将使我们正好到达想去的古谢夫环形山区域”。
　　这是“勇气”号在飞往火星途中第四次调整飞行轨迹和方向。阿德勒说，迄今为止，“勇气”号几次飞行方向调整都非常成功，地面控制人员也许会省略明年1月1日计划中的第五次航向校正工作。他说，1月3日，在“勇气”号进入火星大气层前约4个小时，控制人员还有调整其飞行轨迹的最后一次机会。


### 用硬币加工“金首饰”违法
汪立本
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：

    用硬币加工“金首饰”违法
　　家居京郊农村的亲戚来访，妇女们都戴着金灿灿的金耳环、金戒指、金手镯，连孩子也戴上了“金首饰”，非常耀眼夺目。经询问，方知村里最近来了一些“首饰”加工工匠，可以将5角钱硬币加工成各式“金耳环、金戒指、金手镯”，加工费5—10元。这种“金首饰”能以假乱真，既好看，又不贵，迎合了某些农村妇女爱美图虚荣的心理。
　　笔者认为，这种将人民币硬币损毁加工成“金首饰”是违法行为。《中华人民共和国人民币管理条例》第四十三条规定：故意损毁人民币者，由公安机关给予警告，并处以1万元以下的罚款。希望工商、金融、公安等部门加强《条例》的宣传教育和检查监管，维护人民币在社会上的法律地位和在市场上的正常流通秩序。
    河北省大厂回族自治县政协  汪立本


### 疫情和突发公卫事件发布方案出台
白剑峰
2003-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

    疫情和突发公卫事件发布方案出台
　　本报北京12月30日讯  记者白剑峰报道：卫生部日前公布《关于法定报告传染病疫情和突发公共卫生事件信息发布方案》，将于2004年1月1日起试行。
　　《方案》规定，卫生部将根据实际情况，采取定期或不定期的方式，发布我国法定报告传染病疫情和突发公共卫生事件信息。卫生部将公布全国法定报告传染病疫情，包括法定报告传染病在我国发生的总体情况、局部暴发或流行的情况、控制情况以及采取的相关防控措施等。对一段时期内重点传染病疫情将进行流行趋势分析，必要时发布疫情预警信息。卫生部将公布全国突发公共卫生事件信息，包括同一类别公共卫生事件的总体情况；重大和特大突发公共卫生事件发生情况；发病人数及救治情况；事件发生原因和采取的预防控制措施以及其他有关工作情况等。
　　卫生部将以月报、季报、年报方式在《中华人民共和国卫生部公报》和卫生部网站的“疫情发布”专栏上公布我国法定报告传染病疫情和突发公共卫生事件信息，必要时授权主要新闻媒体发布或召开新闻发布会通报有关情况。遇有重大和特大突发公共卫生事件并启动应急处理预案后，卫生部将按照应急预案的规定，及时向社会公布有关情况及事故的预防和控制措施。


### 福州——七年连环债  讨薪无结果
赵鹏
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    福州——七年连环债  讨薪无结果
    本报记者  赵鹏
　　自11月1日起，福州市劳动和建设部门开始对全市建筑工地进行全面检查，在目前被检查的157个工地中，发现47个工地拖欠民工工资共计468.5万元。
　　连环欠债是民工欠薪问题的根源之一。1996年夏，家住福州市闽侯县竹岐乡的郑信钗和本乡的另外41名农民，受雇于当地竹岐建筑工程公司，为当时的该乡竹岐中学承建一幢5层教学楼。3个月后，首期1—3层教学楼如期竣工，并验收合格。然而21万元工资却再也没了下文。
　　从1996年底，郑信钗等人便不断找到工程承包主郑宽利追讨工资。郑宽利虽然承认的确欠了工人21万元，但他又说，“其实我也是讨债的。学校还欠着我27万元呢！”据郑宽利说，该教学楼工程验收总决算69万元，学校已经付给建筑公司42万元，尚差27万元，由于财政紧张，剩下的工程款至今未还。闽侯县劳动局邓副局长这几年来为了郑信钗的事，已经不知跑了多少趟。他们已决定在这两天举行一次三方协调会。
　　据悉，福建省劳动和社会保障厅正计划着手建立农民工工资支付监控制度和企业工资支付信用制度。


### 精品剧目冠名授牌仪式在京举行
陈斯
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    精品剧目冠名授牌仪式在京举行
　　本报讯  国家舞台艺术精品工程2002—2003年度十大精品剧目和20台精品提名剧目的冠名授牌仪式，近日在京举行。荣获精品剧目和精品提名剧目殊荣的各地文艺团体代表出席了冠名授牌仪式。
　　由财政部和文化部联合实施的国家舞台艺术精品工程，已启动一年。全国各级文艺部门和广大文艺工作者集中优秀人才，投入充足资金，精心组织运作，新创和加工修改出一大批艺术质量上乘、深受广大观众喜爱的剧目。经过反复修改和专家的严格评选，最终京剧《宰相刘罗锅》、《贞观盛事》、《华子良》，川剧《金子》等10台剧目获得“精品剧目”称号，20台剧目获得“精品提名剧目”称号。（陈斯）


### 给孩子一片绿色文化的天地——中央电视台少儿频道开播小记
向兵
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：

    给孩子一片绿色文化的天地
    ——中央电视台少儿频道开播小记
    本报记者  向兵
　　“这里是中央电视台少儿频道。”2003年12月28日清晨6时，随着人们早已熟悉的中央电视台开播晨曲那悠扬的旋律，一个崭新的声音应着刚刚跳出地平线的红日，清脆地回响在神州大地。从此刻起，我国第一个面向全国少年儿童的专门电视频道诞生了。
　　这是一件有利于少年儿童健康成长的大好事。家住西安的罗劲松兴奋地告诉记者，28日他们全家人早早地就起床了，陪着孩子在第一时间收看节目，记住这个有意义的时刻。北京少林武校校长傅彪则特意用录像机录下了这一时刻，让全校3000名师生观看。“开办少儿频道，真正是一件功在当代，利在千秋的实事。有了它，孩子们再不用与大人一道看那些低俗的娱乐节目、打打杀杀的暴力影片和滥情的爱情剧了。”为了防止电视节目对学生的“不良影响”，这位曾限制学生看电视的年轻校长，这些天认真收看了少儿频道的节目，他激动地说：“少儿频道的节目内容健康有益，形式生动有趣，对学校教育和孩子的成长都大有好处。”
　　这位年轻校长的感受，正道出了少儿频道的主旨“引领成长，塑造未来”。中央电视台领导表示，少儿频道将以“三个代表”重要思想和十六大精神为指针，以全面推进素质教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人为根本指导思想。频道要充分发挥电视媒体的教育和引导功能，加强对广大少年儿童思想道德素质教育和科学文化知识的教育，引导少年儿童树立正确的世界观、人生观、价值观，为广大少年儿童的健康成长创造良好的思想文化环境。节目注重思想性、针对性、时代性、可看性，以健康向上的内容、生动活泼的表现形式，给少年儿童一片绿色文化的天地，从而把少儿频道办成深受广大少年儿童喜爱的精品频道。
　　在如今这个“信息时代”、“数字时代”里，不少孩子可以说是守着电视长大的。因此像那位校长一样，担心一些只求收视率的电视节目对孩子造成不良影响的家长和教育工作者何止万千。目前，全世界已有29个国家和地区的电视机构开办了64个儿童电视专门频道，仅美国迪斯尼一家就在全球60多个国家或地区开设了本地化的儿童电视频道。我国0—18岁的少年儿童总量达3.6亿，占全国总人口的29.6％。他们是中国的未来、民族的未来。中国的现代化将在他们手中建成，民族的伟大复兴将在他们这一代实现。但到目前为止，我国仅北京、广东等5个省区市开设了专门的青少频道，而这些频道由于节目缺乏，至今没有形成一定的规模和影响。这不能不说是中国电视的一大缺憾，一个有待电视工作者开拓的广阔空间。
　　为此，半年多来，中央电视台在广电总局的领导下深入到幼儿园、学校、家庭、政府职能部门及全国妇联、团中央等有关社会团体，广泛征询和听取青少年儿童、家长、教育工作者和青少年问题研究专家的意见和建议，为青少频道的节目定位获得了第一手资料。同时组织人员深入分析全球现有少年儿童电视频道的状况，并专程赴美国考察了世界上最早和最有影响力的Nickelodeon儿童频道和迪斯尼国际频道，到去年开办的北京电视台青少频道和南方电视台少儿频道深入调研。还专门建立起了少儿频道社会咨询委员会，由全国人大常委会副委员长、全国妇联主席顾秀莲，全国政协副主席王选出任名誉主任，原国家总督学柳斌、中国工程院院士胡亚美、电影表演艺术家于蓝、中国优生优育协会会长秦新华、著名乒乓球运动员邓亚萍等担任委员的这个委员会，为少儿频道提供咨询、调研、评估及前瞻性指导。为了让孩子们更喜欢少儿频道，中央电视台从今年7月开始在全国范围内举办选拔少儿频道主持人的活动，1600人报名参赛，经层层选拔，最后在32名复赛者中产生了6位朝气蓬勃的新主持人。为了让全国的孩子们能收看到少儿频道，广电总局专门发文要求各地抓好少儿频道节目的落地入户工作。
　　如今已开播的少儿频道每天从6时到24时18个小时的节目中，0—6岁的学龄前儿童、6—12岁的小学生和12—18岁的中学生不同年龄段的孩子，都能看到自己喜欢的公德行动、益智游戏、智力竞赛、自然现象、动物世界、科学探秘、才艺表演、故事小品、音乐电视等各类节目。深受孩子们喜爱的动画片更是频道的“主打”节目。每逢整点少儿频道都将播出国产优秀动画片、世界经典动画片。每年寒暑假期间，频道将打破日常节目编排格局，集中安排优秀国产动画片和影视剧、大型竞赛活动和系列片，以及反映少年儿童假期生活的特别报道。
　　丰富多彩，健康有益，寓教于乐，让孩子们在收看电视的过程中陶冶情操，学习知识，愉悦身心，健康成长，从而使频道成为少儿的朋友，家长的助手，学校的补充。中央电视台少儿频道真可谓任重道远。


### 缅怀辉煌，坦言危机，戏剧名家汇聚广东商讨对策——中国戏剧路在何方？
刘玉琴
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：今日关注

　　缅怀辉煌，坦言危机，戏剧名家汇聚广东商讨对策——
    中国戏剧路在何方？
    本报记者  刘玉琴
　　曾经风光无限的中国戏剧，20世纪80年代以来，逐渐失去芳华，今天已是处境艰难，举步维艰。中国戏剧的命运到底如何？这是一个沉重的话题，引起无数人关注。近日，中国戏剧界“各路诸侯”70余人汇聚佛山。继80年代“戏剧观”大讨论之后，戏剧界积蓄了20多年的热情与思考，在有关戏剧命运的交锋中，撞出激情，碰出睿智和火花。
    一石激起千层浪  戏剧危机不容置疑
　　去年，剧作家、中国剧协副主席魏明伦在长沙岳麓书院、凤凰卫视中文台相继以“当代戏剧之命运”为题发表演讲，尖锐指出当代戏剧所面临的问题。随后，《中国戏剧》展开历时一年的大讨论，由此也奠定了此次“佛山论剑”的缘起。
　　魏明伦的主要观点是，戏剧走向衰落是必然的。他认为，现在是电视电脑时代，人类社会以戏剧为主要娱乐方式的时代已过去，因为人们的生活方式变了，成了斗室文娱为主、广场文娱为辅的时代，戏剧已不再是莎士比亚时代了。
　　戏剧陷入危机，大多数人士持认同态度。上海文广局艺术创作中心主任毛时安说，中国戏剧的危机是全面的、深层次的、行业性的。他说，戏剧有观众才有市场，有市场才有利益。现在的票务市场由三部分构成，观众掏钱购买、企业赞助包场、政府摊派，只有第一部分发育得好了，市场才能进入良性循环，而现在是第一部分越来越小，市场也越来越小。
　　虽然戏剧危机之说成为众人嘴上的话题，几乎众口一词，但也有人对此有不同看法。中国艺术研究院研究员傅谨认为，戏剧的命运要全面看待。城市的戏剧不景气，但农村的戏剧很兴旺；国办剧团有1／3处于空演的状态，很多的民营剧团却办得很好，而且民营剧团越办越多，说明戏剧仍有市场。戏剧理论家刘厚生说，戏剧出现减少的现象其实是一种健康的“收缩”。现在观众选择的娱乐方式多了，自然就有一些观众分流出去，但从绝对数字上看，未必就减少了。
    外部自身都有原因  各路人马各抒己见
　　戏剧缘何陷入危机，专家学者众说纷纭，风生水起。戏曲理论家郭汉城认为，文艺的生态环境与现实环境不相适应。戏剧跟不上人们世界观、价值观、审美观的变化，它在多种文艺形态的激烈竞争中没有很好改变自己，迅速胜出，因而生存发展受到很大影响。
　　中国剧协副主席薛若琳说，戏曲的自我保护意识太强，缺乏与时俱进的能力和勇气，一定程度上束缚了发展；有些戏剧娱乐性、趣味性相对减弱，总想高台教化，影响了艺术性；没有发挥音乐、舞蹈、表演、舞美等综合性艺术的优势，并丧失了改革与创新的不少机遇，导致了一步跟不上、步步跟不上的局面。
　　中国艺术研究院研究员马也则认为，现在是大众文化走红的时代，人们似乎已经丧失了对经典名著、对现实世界、对丰富多彩的生活进行深层次阅读和感受的能力。
　　戏剧的危机有外部原因，也有内部原因，往往内外交织在一起。中国剧协主席李默然递交了书面发言，认为要从客观和主观环境两方面查找观众为何流失的原因。他说，大部分剧场改作他用，新建的又追求豪华，剧团用不起，特别是取消了由来已久的剧团与剧场风险共担的产销关系，剧团作战没有阵地，有了产品要沿街乞讨，这些客观环境急需改进。追求豪华、大场面、人海战术，无止境地动用现代科学，在舞台上无内容地演绎技术；一味“以我的艺术要求”为创作演出的出发点与归宿等，这是需要改进的内因。
    直面现实找准位置  心平气和惨淡经营
　　中国戏剧还有出路吗？浓缩了人类社会智慧和精华的戏剧，是传统文化的宝贵财富，其中蕴含着丰富的文化信息，其内在的生命力与中华文明的博大精深一脉相承，在文化的百花园中，它将永远呈现出独特的风采。
　　直面现实，找准位置，以一份平常心看待戏剧的起起伏伏，这可能是此次获得的最有价值的共识。广东艺术研究所所长吴惟庆坦言，戏剧一花独放的年代不可能再来，我们有一份平常心就会保持清醒，沉着应战。
　　从绚丽归于平淡，形势的变化带来人们心态的调整，思考的角度和应对的方略由此更从容、更全面。郭汉城说，戏剧由于自身的生命力和艺术发展的特有规律，不会消失，当前最重要的是稳住阵脚，树立信心，寻找出路。
　　有的评论家认为，国家对戏剧发展应提供政策上的支持，加大人力、财力的投入；剧作家罗怀臻认为，应尝试走戏剧的都市化道路，随着城市化比例的越来越高，戏剧应创作出适合现代观众审美需求的都市戏剧。
　　不管以什么方式为戏剧寻找出路，戏剧人自身的努力始终至关重要。李默然说，不靠天，不靠地，只能靠自己。中国艺术研究院研究员王安葵认为，戏剧人的观念太陈旧，必须更新。马也说，我们一方面要改善大环境，一方面要从戏剧自身着手，中国传统戏曲必定要经历一次涅槃，对戏剧进行解构、重构到重塑。戏曲必须注重人们生活中的“当下体验”和“日常体验”，注重大众情感的通俗表达和日常的表达方式，使戏曲获得一种当代生活的感性形式。国家话剧院导演查明哲说，戏剧能否走出困境，关键看我们能否拿出更多更精彩的作品给观众。戏剧需要独立的思考、独立的品质，不断创新，才能跟上现代观众的审美需求。中国戏曲学院副院长赵景勃说，戏剧在剧目建设、人才建设、理论建设、民营剧团建设上要舍得下功夫，戏剧要有鲜活的人物、有值得思考的问题才能走进人的心灵。
　　天行健，君子以自强不息。戏剧的命运和出路取决于外部环境，也取决于戏剧自身，正如戏剧评论家曲润海所说，戏剧人有一份责任，一份真情，一份清醒，耐得住寂寞，殚精竭虑，尔后戏剧才能有所发展。


### 美重申无条件参加六方会谈
严锋  谭卫兵
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    美重申无条件参加六方会谈
　　新华社华盛顿12月29日电（记者严锋、谭卫兵）针对朝鲜有意参加新一轮核问题六方会谈的相关报道，美国白宫发言人达菲29日表示，美国随时准备“无条件地”参加有关朝鲜半岛核问题的六方会谈，并正在与有关各方共同努力实现这一目标。
　　达菲是在美国总统布什正在度假的得克萨斯州克劳福德作上述表示的。他重申，美国参加会谈的目标是“以完全、可核查的方式，不可逆转地消除朝鲜的核计划”。
　　同一天，美国国务院发言人埃雷利在华盛顿也表示，美国愿意无条件地尽快开始会谈；不过，这是一个复杂的外交努力过程，因而需要耐心。
　　备受各方关注的第二轮朝鲜半岛核问题六方会谈原本于12月中旬举行，后因美国和朝鲜存在分歧而推迟。第一轮朝核问题六方会谈于今年8月底在中国北京举行，除中国、朝鲜和美国外，韩国、日本和俄罗斯也参加了会谈。


### 群防群治  发挥民力（图片）
蔡宏义
2003-12-31
第13版(民主和法制周刊)
专栏：

　　群防群治  发挥民力
　　福建省石狮市是闽南地区著名的侨乡和全国著名的小商品集散地。不久前，公安部部长周永康签署命令，给凤里派出所记集体一等功，这是该所刚被公安部评为“全国一级派出所”后获得的又一殊荣。
　　近年来，凤里派出所确定了“因地制宜，有效整合，发挥合力”的群防群治工作思路。他们在繁华市区店面较多的地方大力推行“十店联防”，在企业较集中的地方推行“十厂联防”，积极创建安全文明村（居）、小区，健全完善各级群防群治组织，强化社区防控力度，有效地发挥了“民力”、“民智”的作用。目前，辖区已构建了一个由治安检查民警控“点”，派出所、社区保安和治安联防组织控“面”的动静结合、覆盖全市的巡逻防控网络。
　　图1：民警在社区与群众交流治安联防经验。
    图2：开展“十厂联防”后，保安召之即来，来之能战。
    图3：民警在开展社区服务。
    图4：联防队员骑自行车巡逻。  蔡宏义摄


### 胡锦涛等党和国家领导人同首都群众一起观看新年京剧晚会  吴邦国温家宝曾庆红李长春出席
温红彦
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛等党和国家领导人同首都群众一起观看新年京剧晚会
　　吴邦国温家宝曾庆红李长春出席
　　本报北京12月30日讯  记者温红彦报道：中南海怀仁堂30日晚丝竹悠扬，鼓乐阵阵。党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、曾庆红、李长春等，与首都近千名观众一起，兴致勃勃地观看了在这里举行的新年京剧晚会，喜迎新年，共度良宵。
　　中南海怀仁堂彩灯高挂，花团锦簇，到处洋溢着欢乐祥和的喜庆气氛。晚7时45分，当胡锦涛等党和国家领导人来到观众席时，全场响起热烈掌声。
　　欢快激扬的京剧乐曲《贺新春》拉开了晚会的序幕。整台晚会群星荟萃，老、中、青、少群英咸集，观众不仅能欣赏到老一辈艺术家炉火纯青的表演，还能欣赏到青年演员功底扎实的神韵，领略到京剧艺术淳厚丰富的魅力。
　　演出分为四个篇章：“流派纷呈”、“润物无声”、“菊苑新韵”、“群星荟萃”。赵秀君、王润菁演唱的《状元媒》，董圆圆、尚伟演唱的《穆桂英挂帅》，刁丽、宋小川演唱的《凤还巢》，史敏演唱的《廉锦枫》、王蓉蓉演唱的《诗文会》等经典选段，呈现出京剧艺术各流派人才济济的繁荣景象。中国戏曲学院教授与7至11岁小演员演唱的《传承》、《铡美案》、《四郎探母》等，字正腔圆，满堂生辉，展示了京剧艺术后继有人的前景。中国京剧院表演的新创剧目《图兰朵公主》选段、《泸水彝山》选段，情节跌宕起伏，唱腔新颖动听，舞台设计精美，展现了京剧艺术改革创新的丰硕成果。张火丁演唱的《春闺梦》选段、赵葆秀演唱的《罢宴》选段、耿其昌演唱的《宝莲灯》选段、李维康演唱的《龙凤呈祥》选段，或细腻感人，或韵味悠远，或浑厚洪亮，显示了京剧这一古老的艺术奇葩正在焕发出青春的活力。整台晚会高潮迭起，异彩纷呈，不时赢得阵阵掌声。
　　演出结束后，胡锦涛、吴邦国、温家宝、曾庆红、李长春等走上舞台，与演员亲切握手，祝贺演出成功，并合影留念。
　　刘云山、吴仪、贺国强、曹刚川、曾培炎、王刚、刘华清、何勇、李铁映、成思危、蒋正华、顾秀莲、傅铁山、唐家璇、华建敏、陈至立、肖扬、刘延东、张思卿、白立忱、陈奎元、张怀西和彭冲、谷牧、迟浩田、张万年、倪志福、陈慕华、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、杨汝岱、朱光亚、万国权、经叔平、张廷发，以及中央和国家机关有关部门负责同志也观看了演出。
　　晚会由中宣部、文化部、广电总局和中直机关事务管理局共同举办。（附图片）
　　12月30日晚，胡锦涛等党和国家领导人与首都近千名观众一起，在中南海怀仁堂观看新年京剧晚会。这是演出结束后，胡锦涛、吴邦国、温家宝、曾庆红、李长春等走上舞台，与演员亲切握手，祝贺演出成功，并合影留念。
　　新华社记者  兰红光摄


### 荣宝斋举办窦德盛书法作品展
海芷
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    荣宝斋举办窦德盛书法作品展
　　本报讯  为纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年，北京荣宝斋精品画廊日前举办著名书画家窦德盛先生的“毛泽东诗词”书法（篆书）作品展。窦德盛多次在全国及省级大展中获奖，并荣获国际文化功勋奖。	（海芷）


### 药品说明太简单不能起警觉作用
吴顺智
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：委员建议

    药品说明太简单不能起警觉作用
　　任何一种药品都有程度不同的副作用，如果患者服用不当，就会发生不测，轻者伤身，重者有生命危险。因此，患者在服用一种药品前必须详细阅读药品包装盒内的说明书，严格按照说明书的要求服药。目前，一些药品的说明书太简单，既无“注意事项”，更无“不良反应”、“禁忌症”等必须加以说明的事项。像这样的药品说明书对患者服药起不到警觉作用。
　　笔者呼吁药品生产企业生产的药品必须附有详细的说明，这既有利于医生正确指导患者服药，也有利于患者在药店购药后服药安全。
　　山西省太原市政协  吴顺智


### 贵州　发现上亿年前的海螺化石
秦亚洲
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    贵州　发现上亿年前的海螺化石
　　据新华社贵阳12月30日电（记者秦亚洲）贵州省考古研究所的专家日前在位于乌江岸边的沿河土家族自治县和平镇和平村廖家嘴发现了一个长度约0.4米、距今上亿年的海螺化石。据专家介绍，整个贵州原来是一片汪洋，在廖家嘴方圆约5000平方米的地方集中分布有大量贝类、鱼类等无脊椎动物化石，海螺化石更是随处可见。


### 越剧《家》走进北大
沈玲
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    越剧《家》走进北大
　　本报讯  12月30日，羊年岁末，上海越剧院知名尹派小生赵志刚率团走进北京大学，演出新编现代越剧《家》。越剧《家》是为祝贺当代文坛泰斗巴金老人百年诞辰专门排演的新剧目。在今年11月第五届上海国际艺术节和巴金百年华诞的演出中受到了观众好评。
　　《家》的故事情节丰富，描写了封建没落大家族中可歌可泣的爱情悲剧，重氛围渲染，震撼人心，充分展示了巴老的人文思想——对传统社会的反思。演员从剧情和人物出发，展示了他们独特的艺术风采。（沈玲）


### 这个后果谁承担
王文
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：监督广角

    这个后果谁承担
    王文
　　来信
    编辑同志：
    我是大连一名普通公民，今年年初，我单位因三起案件的级别管辖问题不服江苏省无锡市崇安区人民法院的民事裁定，向其上级法院无锡中级人民法院上诉。可在上诉过程中，却发生了这样的怪事：当时我为了保险起见，将三起案件制作了两套上诉状，分别寄往无锡市中级法院和崇安区法院（一套上诉状包括32号案、33号案、34号案三起案件，每起案件正副本各一页，共计6页），现在两级法院只拿出34号案的正副本4页上诉状，并说我们寄的12页都是34号案的正副本，所以他们只受理了34号案，其余两案视为没上诉。我想问法院，既然承认收到了12页（无锡市中级法院将其收到的那套上诉状已经依法转到原审法院），那么其余8页哪去了？法院必须出示全部12页的诉状，才能证明上诉人是否寄错了上诉状。否则，就是法院与原告串通好了让被告丧失上诉权。且当时我寄了150元上诉费（一起案件的上诉费是50元），也向法院出具了邮寄上诉费及诉状的单据，法院从上诉费的多少也应清楚我上诉的是三起案件。现在上诉期已过，这个后果完全在于法院。（读者  王琪）
    反馈
    记者与无锡中级人民法院核实，他们的答复是：大连方陈述向一审法院提供的上诉状一共6份，一审法院亦认可收到6份。大连方若对3个案件全部上诉，应当是3份上诉状，每案一式两份，共需要6份上诉状。一审法院对所有上诉状进行了审查，发现了6份内容相同的上诉状，故只能认定是对一个案件上诉，另两案不作为上诉。由于该案结案后装卷，按装订要求对重复的材料不予装卷，书记员实习生故只装订了一份上诉材料，对其他材料进行了处理。
　　记者向最高人民法院立案庭咨询，他们认为：从这种情况来看，法院认为6份上诉状的内容是相同的，应该拿出证据，即另外几份法院认为内容相同的上诉状应当保存，而不应将这些相同内容的上诉状自作处理。这样，当当事人与法院就6份上诉状的内容到底是相同还是不同发生争议时，就应由法院来举证了。


### 郑州：十二月三十日　拖欠工程款薪二十亿元
王明浩
2003-12-31
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    郑州：十二月三十日
  　拖欠工程款薪二十亿元
    本报记者  王明浩
　　12月30日上午10时20分，记者来到位于郑州市东大街的香港天马家装公司。6名民工顶着寒风聚集在门口，民工孙吉元愤怒地打出了“还我血汗钱”的条幅。33岁的顾新民对记者说，从今年7月15日起，他和6个同乡向天马交了3000元押金后，开始在郑州市东开发区的专家花园做装修。事先约定按工程进度结算工钱，天马支付生活费。然而，活儿干完后，他们先后30多次讨要工钱，但天马老板只付了1.2万元，连押金在内还欠他们两万多元。老板说：“工钱我说怎么给，就怎么给！”
　　在记者采访时，一位中年男子一直尾随在记者和民工身后探听。他把民工顾新民拉到一边，恶狠狠地说，“想来这儿闹事咋的？把记者请来我就怕你了？告诉你，你越闹得凶越不给工钱！你他妈的小心点，把老子惹恼了，非好好揍你一顿！”顾新民吓坏了，他告诉记者，这人是老板的小舅子，平时可凶了。至于天马的其他工作人员，平时对他们态度冷淡，“每次都说老板不在”。稍不注意，可能还会招来一顿臭骂。
　　午饭时间到了，记者想请民工们吃饭，7位老实巴交的汉子婉言谢绝了。孙吉元的母亲患有气管炎、哮喘病，妻子务农，孩子正在上小学，他是家里的顶梁柱。“马上要过年了，血汗钱要不回来，谁还有心思去吃饭！”其他6位民工也都是上有老、下有小。记者注意到，7个人在寒风中，一脸的茫然和无助，眼里噙着泪花。
　　随即，记者来到郑州市劳动和社会保障局，门口簇拥了不少“准备反映问题”的民工。局里一位工作人员告诉记者，每到岁末，他们都会忙得不可开交。总体看来，拖欠工资最严重的是建筑业和餐饮业。不过，由于大多数民工都没和用人单位签订劳动合同，处理起来很棘手。
　　记者了解到，郑州市目前拖欠工程款及民工工资高达20多亿元，其中房地产开发项目拖欠工程款占50％以上。为破解这一难题，继下发《关于防止拖欠建筑工人工资有关问题的通知》、《关于开展建筑工地民工工资支付情况检查的通知》及召开“建设行业维护外来就业人员合法权益工作会议”后，郑州近日又召集各建筑单位，宣读《郑州市人民政府办公厅关于认真解决建设领域拖欠工程款有关问题的通知》，真可谓：令牌频频下，清欠声声急！另外，河南省还准备在建筑企业试行欠薪保障制度，即由用人单位在工程开工前交纳一定数量的欠薪保障金，专户储存，待工程结束付清农民工工资后退还。


### 鄂州国土资源局促进阳光执法
黄文波
2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

    鄂州国土资源局促进阳光执法
　　本报讯  近年来，湖北省鄂州市国土资源局在实践中摸索出以推行执法“四制”为重点的阳光行政之路。所谓“四制”即行政执法责任制、行政执法公示制、行政执法错案和执法过错追究制、执法监督制。“四制”的实施，保证了法律法规的落实，有效维护了广大人民群众的利益，受到群众的欢迎。
　　（黄文波）


### 醴陵业主党员创业不忘为民
李雄辉  张莉
2003-12-31
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    醴陵业主党员创业不忘为民
　　本报讯  “作为一名在商海中滚打的党员，要做事不忘党的宗旨，经商不忘党员身份，致富不忘回报社会。”日前，湖南省醴陵市星河园超市有限公司董事长陈知克为该市的农村基础设施建设大会战捐款1万元，以行动实践着自己的诺言。今年，该市的数百名业主党员已捐款800万元用于为群众修路架桥。
　　醴陵市有一定规模的非公有制企业1300多家，今年已实现生产总值63亿元，占全市总产值的14.58％。业主党员在该市既是经济发展的带头人，也是一支重要的建设力量。据统计，今年，醴陵市业主党员用于扶贫济困、捐资助学等社会公益事业的资金达2600万元。业主党员、爱心实业有限公司董事长卢力支持34名贫困学生上学，大林乡太阳电瓷制造公司董事长杨大生拿出百万元为全乡搞水利、修路、建学校，在该市广为流传。
　　针对有的业主经过一段时期的创业之后，产生“小富即安”的思想，个别业主从“下海”堕落为“下水”，该市业主党员积极参加“我为党旗争光辉”、“二次创业竞风流”竞赛活动，比谁的企业发展更快、比谁对国家社会的贡献更大。船湾镇过去搞服装业没有核心竞争力的企业，没有叫得响的品牌，在二次创业中，该镇的服装业主党员组建“韶峰”
　　服装集团，把企业做大做强。“韶峰”服装一举打入“京城”，成为天安门国旗护卫队的礼仪服装。今年全市816名业主党员为企业扩大再生产投入7.9亿元，新增规模企业63家，安排了近万名国企下岗职工。业主党员陈知克投资1400万元办起星河园超市，招聘的千名员工中，87％是下岗职工和失业人员，其中四五十岁人员达168名，瓷城人亲切地叫该超市为“洪大妈”超市。
　　有为有位，醴陵市的业主党员始终以人民群众利益为重的情怀，为自己赢得了人民的信赖。目前，该市5名省人大代表中，业主党员有4人，城区36个居委会，都有业主党员担任居委会委员。（李雄辉  张莉）


### 采得灵芝登殿堂——记华人医学家、美国白宫医政委员会委员田小明
曹宏亮
2003-12-31
第10版(政治·法律·社会)
专栏：华侨华人世纪行

    采得灵芝登殿堂
    ——记华人医学家、美国白宫医政委员会委员田小明
    本报记者  曹宏亮
　　相传，华夏有仙草，名灵芝，长于深山老林，人闻而起死回生，长生不老。
　　——题记
    今年9月，中国传统医学登堂入室，被承认为一个独特完整的医学体系，补充替代西医之不足，造福美国人民。这个体系包括中医、中药、针灸、推拿和气功等项目。这是美国官方首次对中国传统医学的认同和肯定，也是西方文明首次正式将中医中药作为医学接纳吸收。
　　这是一个标志，经过无数代人的努力，中国传统医学正式进入西方文明。而推动这一历史进程的首要人物就是田小明教授，一个20年前从北京移居美国的医学专家。
　　享誉华盛顿
　　“基于对田小明品德和能力的特别信赖，我任命他为白宫补充替代医学政策委员会委员。”2000年12月7日，时任美国总统的比尔·克林顿在给田小明的委任状中这样写道。
　　事实上，在白宫周围的大华府地区，在医生和病人中，田小明常常被人们亲切地称为“明医师”，那是他出色的治疗和医德换来的。
　　他以中医出手诊治的第一个病人是美国国家卫生研究院疼痛研究中心主任麦克斯先生。造化弄人，这位疼痛专家患的是神经性头痛，自己一筹莫展，只有靠止疼片度日。无奈之中，他来到田小明的诊室试试看。出乎意料，那些细长细长的银针扎下去10多分钟，他便被催眠似地进入梦乡，醒来后神奇地感觉头不那么痛了。如此这般十几次以后，他完全摆脱了头痛的折磨。
　　正巧，这位医学家还为夫人的不孕发愁，既然自己这么难治的头疼都被治好了，夫人来试试没准能解决问题呢。于是他带着夫人也来到田小明的诊室。这回田小明用的是地道的汤药，病人不但要一杯杯地喝那么多苦汤，还要自己一剂剂地煎，好在病人求子心切，全力配合。结果，3个月下来，这位医学家夫人真的怀孕了。
　　这些故事很快在大华盛顿地区传播开来。很快，不少西医治不了的疑难杂症患者纷至沓来，把田小明看作“最后的希望”。5年间，1000多名患者出入田小明的诊室，其中200多人本人就是医师，还有两位政坛人物，日后对田小明可是推崇备至。其中一位是资深参议员丹尼斯·迪康希尼，一位是参议院医学健保委员会参议员汤姆·哈金。前者患颈部神经痛，不能低头，不能写字，看遍名医，不见成效。结果，田小明15次针灸完全治愈。后者的弟弟患甲状腺癌全身转移，吗啡用到极限仍不能减轻痛苦，到了田小明的诊室，经过30分钟的治疗，病人的疼痛就大为减轻，之后，吗啡用量逐渐降至10％。这一过程，当参议员的哥哥全看在眼里，完全被“明医师”的神奇医术折服。
　　于是，田小明就有了异乎寻常的两位重量级义务宣传员，如中国谚语所说“朝里有了人”。作为参议院医学健保委员会参议员，哈金参与每年180亿美元的国家卫生研究预算。有了对中医的眼见为实，他三次在参议院听证会上疾呼把针灸当作医疗技术展开研究。在一次全美癌症治疗大会上，他发表演讲时，又把自己经历的故事作为开场白。另一位参议员迪康希尼则在国会会刊上发表文章，呼吁对针灸进行认真研究。又致函时任总统的克林顿，称中国的针灸对“减少病人的痛苦、促使病情好转，降低医疗费用”有着积极作用。
　　当然，这些奇迹有其特定的病情，用田小明的话说“有些病西医治不了中医能治，有些病西医能治有中医参与能治得更好”。他能深得患者信赖，就在于他中西医学兼通，能够同时用两种方法诊断，对患者的病情了然于胸。同时，诚实面对能治或不能治，或治到什么程度，或有多少治疗效果。中国传统医学在中国尚且扮演配角，在言必称科学论证的西方世界，当然不可能包治百病。也正是他这种务实的态度，赢得众多患者的好评，业内人士的认同，以及重量级政治人物的信任。这些又很快引起了主流社会和舆论界的注意，美国最权威的报纸之一《华盛顿邮报》、专业期刊《健康杂志》及多家电视台、电台相继报道田小明的故事和“奇迹”。
　　绝顶采灵芝
　　与大多数有成就者一样，田小明只身在美国主流社会成得大名，在一个凡事奉科学为神明的文化背景中成功亮出中医的旗帜，打出中医的威风，是靠过人的造诣和本领，靠他人所不及的钻研和追求。正如中国先贤所说，梅花香自苦寒来。
　　田小明的医学底蕴，要说受西医训练更多，不仅有北京医科大学医学系6年的训练，还有美国霍浦金斯大学医学院骨关节病理研究的深造，更有美国国家卫生研究院骨关节生化、超微结构和康复医学研究的锻造。
　　“60年代初的西医教学，十分强调实践，从二年级开始，从护理、护士、实习大夫一路做起，内科、外科、妇产科全面见识，好不容易毕业，又被分配至陕西汉中卫生学校教基础医学。8年间培养了数百名赤脚医生。”田小明教授回忆说。
　　其实，在此之前，田小明还上过北京体育学院、十六七岁时就蝉联北京市高校铁饼、铅球冠军，有着国家一级运动员的称号。所以，他一直对软骨和肌腱的运动创伤病理学有着浓厚兴趣。于是当“文革”结束，调回北京，他便进入北京医科大学附属三院运动医学研究所，在著名运动创伤和骨科专家教授指导下，从事运动创伤的基础和临床研究。1982年赴美后，他所见到的仪器、资料、文献，无一不刺激他的求知神经，因此，与改革开放后绝大部分首批留学生一样，田小明也是如饥似渴，通宵达旦，恨不得一个晚上掌握所有学问。
　　他向霍浦金斯大学的医学专家道夫曼教授学病理，向生化专家文森·哈斯克学生化，在老年病研究所学电镜，在康复医学部学复健。他涉足各个领域，要掌握所有相关科学。
　　特别是在美国国家卫生研究院期间，著名生化专家文森·哈斯克教授指导他研究关节炎和关节老年变化中的关节软骨及有关组织的形态和功能，包括生化、病理和超微结构等的改变。“那时没有星期天，没有节假日，5年时间里几乎没有睡过床。全部精力都放在研究上。”田小明的太太、也是药学研究员的陈尚青回忆说。
　　也正是在这段时间里，田小明、陈尚青夫妇系统地整理了从国内带去的中医药资料，将几十种中药分别制成注射剂，研究其对骨关节代谢的作用。丈夫作医学设计，夫人作有效成分提取。经过1000多个日日夜夜，有关实验结果和数据令人信服地表明，其中十几种中药能明显促进软骨代谢分泌蛋立聚醣和胶元纤维，修复已受损伤的软骨细胞。简言之，这些药对关节炎和运动创伤有很好的治疗效果，能治疗骨性关节炎。后来，他们研制的复方杜仲健骨颗粒就是建立在这时候的研究成果之上。
　　科学有条法则，叫作要立论，就要能证明。田小明夫妇做到了这一点。田小明夫妇这个时期的奋斗历程和精神，一如当年的居里夫妇，只是他们没有达到居里夫妇的成就。
　　这些功夫，加上天分，田小明都是一个百分百的西医权威。可是，这位身高184厘米的关中大汉总忘不了中国的传统医学，总觉得有责任为中国的传统医学做点事情，尽管他没有上过一天正式的中医学院，只不过儿时经常目睹北京绒线胡同他家附近四大名医家门口人来人往的盛况。“每天嬉戏玩闹都可见到各色人等到这里来治病，长大当大夫的志向就是在这种环境中悄然滋长的。”回忆儿时的情景，田小明仍一脸的神往。
　　后来，在北京体育学院当铁饼运动员期间，他想方设法进入其中两位大师施稚墨和熊琦的府上，跟着他们抓药、抄方，并慢慢学习号脉和开方。从那时起直到今年1月这两位先生仙逝前，田小明一直与他们保持着联系，并请教探讨感兴趣的问题。所以，田小明的医学启蒙倒是地地道道的中医。田小明对医学的热爱，也始于中医。
　　他听说名医赵锡武名冠京华，便从东单赶到西苑，站着请教赵老“瓜蒌薤白半夏汤”的最佳配方。他当运动员时肘关节受伤，便拜在协和医院理疗科权威黄厚璞医师门下，既学按摩推拿又学西医康复精华。从众多的高师那里，他领悟了“师古不泥古”的道理。
　　今天，已成就大名的田小明以成就告诉人们，他是中西医兼通。“不懂得西医就不能够很好地理解中医，不懂得中医就不能将西医灵活运用，发挥到极致。”田小明这样阐述二者的关系。
　　不辱新使命
　　田小明的实力和名望，很快引起美国同行的注意和肯定。在美国国家卫生院的研究一结束，旋被任命为世界卫生组织驻美国兼拉丁美洲卫生组织传统医学顾问，此后，三次受聘为美国国家卫生研究院（HIH）和大名鼎鼎的食品药物管理局（FDA）审评委员，又受聘美国国家卫生研究院临床中心中医针灸临床顾问。
　　这些头衔，都使得田小明走遍天下有荣华。可是，田小明有个使命感，那就是中医在人类及其现代化中的地位及前途。作为西医的行家里手，他知道中医的短处，作为中医的继承者之一，他知道中医的长处。一个有着5000年文明史的古国，一个有着世界人口最多的民族，其传统医学的价值是毋庸置疑的。可是，面对人类健康和治疗疾病的需要，相比以基督教文明为底蕴的西医，中医的短处和不足也显而易见。中医只有走向新生才会有生命力，中医只有走向新生才会走向世界。这就是结论。
　　现在，田小明走向了世界，可他所钟情的中医还没有，这很让他牵挂。于是就在华盛顿，在美国首都的边上，创办一个中华医学研究所和临床治疗中心，给美国人看中医。几年下来，他不但享誉大华盛顿地区，名声传进国会山和白宫，还与附近400多位西医合作，每年为上万病人提供治疗和会诊，将这个诊所发展成为华盛顿地区最大中医诊所。
　　在以疗效让美国人认识中医的基础上，田小明还以其实力与乔治城大学医学院合作，争取到美国国家卫生院资助，临床观察研究针灸治疗风湿性肌炎，这是一个突破口。作为美国国家卫生研究院（HIH）和食品药物管理局（FDA）的评审委员，在前后三次审议针灸安全性和治疗效果的会议中，田小明都发挥重要作用，使其最终承认针灸针为医疗器械，针灸为医疗方法。
　　随着人类文明的进步和各种文化的互相融合，以及人类同疾病斗争的迫切需要，美国公众也越来越注意到非西医医学的价值和效用。顺应公众要求，2000年3月，美国政府成立白宫补充和替代医学政策委员会，以充分利用和挖掘其他民族医学，修订有关健保医疗政策，最大程度地造福美国公众，发展卫生保健业及其利益。委员会由20名委员组成。田小明是唯一的华人医师。这一任命对田小明来说，责任比荣誉更多。他在参与起草的报告中，力主把美国人通常所说的“东方医学”改为“中国传统医学”，其中包括中医、中药、针灸、推拿和气功等项目。经过认真辩论，这一提议获得通过，并最终成为美国政府的指导性文件。“这不是一词之争，而是正本清源的大事，中医就是中医，不是笼而统之的东方医学。不能以讹传讹。”田小明如此说。
　　当然，一个人的力量总是有限的，让中医走向新生、走向世界可不是一个人或一代人所能完成的，这是许多代人乃至无数代人的事情。基于这一信念，田小明先后创办了大华盛顿地区华人中医学会、全美中医学会，并义务担任两会会长，用集体的力量让中医向主流社会进军。又积极参与发起创办世界中医药学联合会，并在今年9月北京的成立大会上当选副主席。也是在这次盛会上，中华中医药学会授予田小明“发展中医中药特殊贡献奖”。
　　在国内的时候，田小明的愿望是穷西医之先进方法和手段造福自己的同胞，所以两度出国深造。到了美国，当他已经登堂入室，跻身主流社会的时候，他发现了自己的新使命，那就是，穷西医之先进方法和技术改造中国传统医学，使其更科学、更神奇，造福中美两国同胞，造福世界人民，为中华文明重放异彩增添新的奇葩。田小明还在努力。（附图片）


### 长春铁路警方提高追逃能力
陈明  周士良
2003-12-31
第15版(法律与生活)
专栏：

    长春铁路警方提高追逃能力
　　本报讯  吉林省长春市铁路公安处充分发挥铁路站车的查堵优势，在千里铁道线上布下天罗地网，成为网上逃犯难以逾越的屏障。几年来，该处共投资近百万元，布建部、局、处和基层所队四级网络系统，为基层队所购置、更新计算机五十余台，大大提高了抓捕逃犯的能力。三年来，该处共抓获各类网上逃犯五百三十四名，被铁道部公安部授予“追逃尖兵”荣誉称号。
    （陈明  周士良）


### 长篇小说《大路朝天》引起关注
毕言
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：文化在线

    长篇小说《大路朝天》引起关注
　　本报讯  近日，文艺报、长征出版社和本报文艺部在京联合召开长篇小说《大路朝天》研讨会。
　　《大路朝天》的作者张廷竹当过市长，作过大型国企的老总，他以沿海城市的经济体制改革为题材创作的这部小说，揭示了经济和社会变革从萌芽、发展到兴盛的斑斓多彩的历史过程中诸多人物的命运。与会人士认为，这部书是一部贴近实际、贴近生活、贴近群众，形象宣传“三个代表”重要思想的力作，该作品的独特之处在于其将民营企业家的形象塑造得真实可信，并透过这些人物折射出时代的风云和对改革的深层思考。（毕言）


### 防患于未然

2003-12-31
第14版(立法与执法)
专栏：

　　防患于未然
　　健全网络，注重矛盾纠纷排查调处
　　矛盾纠纷排查调处制度是我国社会治安综合治理工作中长期坚持的一项重要制度。在社会转型期，人民内部矛盾错综复杂，矛盾纠纷排查调处制度成为一种有效的解决办法。
　　晋城：两年来，该市矛盾纠纷排查调处工作领导小组共对35起较大矛盾纠纷实行了挂牌督办，六县、市、区领导也对236起矛盾进行督办解决。市、县、乡三级共派驻工作组400多个，有效地把问题解决在基层。今年以来，全市集体上访事件比去年同期下降了23.6％。
　　徐运平：矛盾纠纷排查调处制度的重要意义是防患于未然。山西晋城市在实施“排查调处攻坚工程”中，根据群众举报，严肃查处了原泽州县东沟镇段都村党总支书记范晚会重大经济问题。以此为突破口，市纪检部门一举挖出了13名贪污和挪用公款的村干部。民政部门对第六届村委会换届选举中存在的问题，进行了专题摸排调处，使换届引发的矛盾纠纷较上届减少了45％。
　　他们构筑矛盾纠纷排查调处四级网络，全市上下齐抓共管矛盾纠纷排查调处工作的格局初步形成。包括：
　　村级矛盾纠纷信息网络：在各行政村成立矛盾纠纷排查调处小组，“十户联防”，每一个联防组设一名纠纷信息员，小问题及时疏导，大问题及时反馈。全市2236个村（居）委全部落实了组织、人员，全市现有基层民调委员会达2565个，纠纷信息员达两万余人。
　　乡镇一级排查调处网络：90％的乡镇、办（街道）规范达到了“一委、两办、两所、一室”的标准，即综治委、综治办、排查办、派出所、司法所、信访接待室。“抓早、抓小、抓苗头”，防患于未然。
　　县级排查调处网络：县、市、区成立专门的矛盾纠纷排查调处办公室，落实了3至5名专门工作人员。实行矛盾纠纷信访接待值周制度，协调落实责任单位及相关责任人解决矛盾纠纷。
　　市级矛盾排查调处网络：市矛盾纠纷排查调处办公室紧紧依托司法行政、教育、团委、工会等部门和组织，一年来先后举办了“法进万家”大行动、“村官”法律知识竞赛、“领导干部法律知识竞赛”、学校周边整治等活动，大大增强了各级领导干部和群众的法律意识，使矛盾纠纷排查调处工作朝依法、健康、有序的方向发展。
　　未雨绸缪，把矛盾化解在基层
　　烟台：立足超前防控，建立完善矛盾纠纷排查调处机制。按照早发现、早控制的要求，立足抓早、抓小、抓苗头，切实把矛盾纠纷解决在基层、内部和初发阶段。据统计，今年以来，全市共排查出矛盾纠纷1.1万余起，处结率达98％，没有出现重大群体性事件和大规模越级上访。
　　吴兢：在烟台，排查调处工作可谓真正起到了社会矛盾“泄洪闸”的作用。除此之外，他们还立足治本预防，从提高群众法律意识着手，减少矛盾纠纷。他们印发了大量的法律宣传材料，开展“法律进万家”、“法律进社区”、“送法下乡”等活动，在全市展开深入广泛的法律宣传教育，有效地遏制了矛盾纠纷的发生和激化。
　　泾源：充分发挥乡调解中心和村级治保调解组织的作用，将矛盾纠纷排查调处作为维护稳定的重要措施，努力做到“小事不出村，大事不出乡，矛盾不上交”。两年来，共调处各类矛盾纠纷1166起，成功1092起。
　　张涛：泾源还在“县城防线”中进一步加强了各单位治安室和联防队的相互联系，督促县城单位落实了技防、物防、人防措施，110接处警迅速，居民楼院看护率达到90％以上，使县城治安环境明显好转。同时，通过组建政法综治联动工作队，及时解决影响社会稳定的突出问题和矛盾纠纷。


### “阳光工程”  惠泽百姓——我国积极推行“三公开”制度综述
夏长勇
2003-12-31
第4版(要闻)
专栏：

    “阳光工程”  惠泽百姓
　　——我国积极推行“三公开”制度综述
    本报记者  夏长勇
　　推行政务公开、村务公开、厂务公开制度，是发展社会主义民主政治，密切党群干群关系的重要举措。在各级党委、政府的领导下，近年来，这一“阳光工程”在全国的城市、乡村、企业蓬勃开展，显示出旺盛的生命力。
　　政务公开：拆掉干群间的“隔心墙”
　　“拆掉了‘隔心墙’，架起了‘连心桥’”。老百姓这样形容政务公开的好处。
　　目前，全国31个省区市的乡镇政务公开已普遍推行，并逐步走上规范化轨道。各地以财务公开为重点，对群众反映强烈的问题，容易出现不公平、不公正甚至产生腐败的环节，以及本乡镇经济和社会发展的重大问题进行公开，如计划生育、宅基地审批、乡村税费的收缴使用等。许多地方设立了政务公开栏、宣传橱窗，并通过媒体进行公开。不少地方还实行了“点题公开”、在公开栏中设立“回音壁”，对群众的疑问公开答复。
　　县级政务公开也全面推行，全国绝大多数省区市制定出台了县级政务公开的具体规定。各地在内容上将县级政务公开分为两个层面：一是县级政府本身的公开，重点是事权、财权、人（事）权的公开；二是县级政府各个职能部门的办事公开，诸如办事依据、程序、过程和结果、服务承诺、违诺违纪投诉及追究等。截至目前，全国已有73％的县（区、市）建立了政务公开大厅或中心，实行“一站式”办公、“一条龙”服务，以此规范权力运行程序，提高办事效率。
　　市（地）级行政机关政务公开正在积极推行之中，目前已有83％的市（地）推行了政务公开。浙江、湖南等地还在省直机关推行了政务公开。最高人民法院、最高人民检察院从1999年开始分别下发通知，在法院系统和检察院系统推行审判公开和检务公开。公安、工商、税务、劳动、科技、外贸、教育等部门也制定了适应本行业的政务公开的有关规定。
　　村务公开：亮干部“箱底”，明群众“心底”
　　“财清账清村务清，风顺水顺民心顺。”这是一位村民对村务公开的赞扬。
　　村务公开，亮了干部“箱底”、明了群众“心底”。目前，全国绝大多数农村依据《村委会组织法》，实行了民主选举村委会领导班子；绝大多数农村建立了村民会议或者村民代表会议制度，对村重大事项实行了民主决策；绝大多数农村制定了村民自治章程或村规民约，全国90％以上的村建立了村务公开栏和村民代表会议制度。河北藁城市统一印制了“三会”（村委会、村民会议、村民代表会议）记录本、民主议政和民主评议村干部记录本、村务公开档案记录本，把村务公开和其他农村民主制度建设结合起来，整体推进。
　　在各地的重视下，村务公开民主管理正逐步纳入法制化轨道，有28个省（区、市）出台或修订了本地的村委会组织法实施办法，31个省（区、市）出台了村委会选举办法，十几个省制定了推进村务公开民主管理的意见。
　　四川、安徽等地在住户特别分散的村，推行村务公开“明白袋”，把公开内容发放到每一个农户。对于村务公开的内容，多数地方由村民代表会议确定，公开前由村务公开监督小组或民主理财小组审查签字，公开后广泛听取群众的意见，加强事后监督。全国村务公开协调小组有关负责人指出，今后一个时期，将进一步调整充实村务公开内容，继续把财务公开作为村务公开的重点，村级日常收支状况也要及时公布，重大经济项目涉及的财务状况，应在不同的进展阶段分步进行公开。
　　厂务公开：促进民主管理，提升管理水平
　　实行厂务公开，是职工群众参与企业民主决策、民主管理、民主监督的一大创举。据不完全统计，目前全国已有25.1万多家企业实行了厂务公开，其中国有企业、集体企业及其控股企业实行这项制度的达19万多家，占这类企业总数的96％。
　　实行厂务公开，一个重要载体是职工代表大会。通过职代会制度，领导干部述职、接受职工代表评议、公开招待费用使用情况、重大事项集体决策等制度落到了实处，职工群众对企业决策的审议权、否决权、知情权和监督权得到有效履行。开封仪表厂原来亏损严重，新领导班子上台后，实行厂务公开，充分发挥职工代表大会作用，很快查清了症结，企业生产经营走上正常，职工队伍得到稳定。
　　厂务公开不仅是基层民主政治建设的需要，更是提升企业管理水平、调动职工生产积极性的重要途径。基于这种认识，国有企业在改革中，普遍加大了厂务公开的力度。江苏省要求企业在改制中做到4个到位：改制方案工会参与协商到位、经职代会审议通过到位、改制成本和专项资金到位、劳动关系同步调整到位。没有上级党政领导机关的支持，厂务公开就很难深入开展，为此，天津市实行了“三制”：厂务公开责任制、责任考核制、责任追究制，从而明确了领导机关对厂务公开所负的责任，使厂务公开得以深入推进。


### 陕西全力打好“普九”攻坚战
郑少忠
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    陕西全力打好“普九”攻坚战
　　本报西安12月29日电  记者郑少忠报道：陕西省“两基”工作已进入最后攻坚阶段：截至2002年底，全省107个县（市、区）中已有86个实现“两基”目标，“普九”人口覆盖率达84.6％。
　　陕西省尚没有完成“普九”任务的21个县都是国家扶贫开发工作重点县，资金缺口达10.5亿元。为做好“普九”工作，各级政府设立“普九”攻坚和“两基”巩固提高专项资金，统筹协调各方面的义务教育专款，包括教育扶贫、义务教育工程以及国债项目建设等资金，积极吸纳社会资金和引进外资兴办义务教育。
　　对农村义务教育阶段家庭经济困难学生实行“两免一补”（免杂费、免书本费，补助寄宿生生活费），加大教育对口支援力度，确保农村适龄少年儿童不因家庭经济困难而失学。从2004年起，陕西省将增加省级贫困地区义务教育助学金，重点资助农村义务教育阶段家庭经济困难学生。


### 非典研究攻关正酣从严管理确保安全  科技部提出“五必须”“五不准”
蒋建科
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    非典研究攻关正酣从严管理确保安全
　　科技部提出“五必须”“五不准”
　　本报北京12月30日讯  记者蒋建科报道：在今天召开的“全国生物安全实验室管理工作会议”上，科技部明确提出，虽然我国内地没有发生由于SARS研究实验室管理不到位而使有关人员被感染的案例，但不可掉以轻心，任何的麻痹和疏忽都可能会造成严重后果，各相关单位要采取更为严格的措施，SARS研究要坚持“五必须”“五不准”，确保实验室研究安全。
　　SARS研究要坚持的“五必须”是：凡是涉及SARS病毒的研究项目，都必须在通过验收的P3实验室（生物安全防护三级实验室）内进行；未经批准擅自开展研究工作的，必须立即停止；已获准开展活病毒研究的单位，必须严格控制利用活病毒进行研究的实验室数量，控制使用活病毒的时间和次数，最大限度降低风险；实验室有关研究人员必须经过严格的生物安全培训，持证上岗，否则不得从事相关研究；SARS病毒样本的保存、管理必须严格按照卫生部关于病毒毒种、样本管理的有关规定执行，任何不具备SARS病毒样本保存资质的单位和个人，必须将病毒样本上交专门保存机构或在有效监督下予以销毁。
　　科技部还明确了SARS研究的“五不准”：未经审核批准的单位和个人不准从事SARS病毒和动物模型研究活动；不具备研究条件的机构不准开展研究工作；未经批准不准擅自进行SARS人体样品采集、运输和保藏工作；不准私自保存、转让、赠送毒种和人体样品；不准未经批准将样品携带出境。
　　对于开展SARS研究的实验室，科技部将组织专家严格按照有关规定和标准进行审核，对通过审核的单位将进行公告，未得到重新认证者将不能继续进行有关SARS病毒的研究。科技部前段时间已派出督查组到各地进行新一轮的SARS研究实验室安全管理督查工作，对北京、广东、湖北、黑龙江等地进行了重点督查。
　　为确保安全，科技部正会同有关部门抓紧制定生物安全实验室管理暂行条例，将生物安全实验室的管理纳入法制化轨道，依法从严管理。


### 首都少数民族大学生欢庆新年
王珩
2003-12-31
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    首都少数民族大学生欢庆新年
　　本报讯  日前，首都四十多所高校的少数民族学生代表汇聚中央民族大学，共同度过了一个欢乐、祥和的“民族团结欢乐夜”。联欢晚会以“回家”为主题，演出了丰富多彩的节目。（王珩）


### 驻韩美军首次向韩归还土地
徐宝康
2003-12-31
第3版(国际)
专栏：

    驻韩美军首次向韩归还土地
　　本报汉城12月30日电  记者徐宝康报道：驻韩美军30日向韩国归还了一处位于汉城的用地。这是2002年3月韩美签署“联合土地管理计划”后，驻韩美军第一次向韩方归还土地。
　　韩国国防部有关主管部门的官员尹钟植介绍说，美军30日向韩国国防部归还了位于汉城龙山区、原属阿里郎出租汽车公司的3293坪（1坪等于3.3平方米）土地。这块土地是1962年提供给驻韩美军的。该出租汽车公司一直为美军士兵及其家属用车提供服务。他还介绍说，汉城市政府计划从国防部购买这块土地，用于建设公共设施。
　　根据“联合土地管理计划”，驻韩美军将关闭或合并在韩国的部分军事基地，并在2011年前分阶段向韩国归还4114万坪军事用地。作为补偿，韩国将另外向驻韩美军提供154万坪土地作为驻韩美军的新基地和训练场用地。
　　驻韩美军目前在韩国占用的土地共有7440万坪，建有41个主要军事基地。在2011年后，驻韩美军占地将减至不足3500万坪，主要军事基地将减至23个。


### 黄菊与国有保险公司股份制改革座谈会代表座谈时强调  抓住机遇  深化改革  努力开创保险工作新局面
曲哲涵
2003-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    黄菊与国有保险公司股份制改革座谈会代表座谈时强调
　　抓住机遇  深化改革  努力开创保险工作新局面
　　本报北京12月30日讯  记者曲哲涵报道：中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊今天与国有保险公司股份制改革座谈会的代表座谈时，要求保险业以“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻十六大和十六届三中全会精神，抓住难得历史机遇，在改革开放中发展壮大我国保险事业，提高国有保险企业整体实力和国际竞争力，努力开创保险工作新局面。
　　黄菊说，近年来，保险业认真贯彻党中央、国务院的决策部署，各项改革深入推进，特别是国有保险公司股份制改革取得重要进展。要深入贯彻落实党的十六届三中全会精神，深化国有保险公司改革，切实把转换经营机制，建立资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好的现代保险企业作为首要任务。国有保险公司改制后，要按照建立现代企业制度的要求，建立健全公司治理结构，进一步加强经营管理，完善内部机制，大力推进业务创新，提高服务水平，降低成本，提高效益，增强国际竞争力。
　　黄菊指出，保险业作为现代金融业的三大支柱之一，在我国国民经济和社会发展中发挥的作用越来越重要。目前，我国保险业仍处于发展的初级阶段，整体规模小，保险产品和服务还不能满足发展需要。一定要紧紧抓住保险业发展极为难得的历史机遇，加快保险业发展，加强风险防范，做大做强我国保险业，为全面建设小康社会作出新贡献。要处理好加快发展与防范风险的关系，既不能因为有风险而不敢发展，也不能为了发展而不顾风险；要转变增长方式，优化保险市场结构、产品结构和区域结构，保持保险业发展的好势头；要大力加强保险业诚信建设，树立良好的社会形象，开发好、利用好、保护好保险资源，实现保险业的持续发展。
　　黄菊强调，保险监管部门要依法履行监管职责，严格监管制度，改进监管方式，强化监管手段，学习借鉴国际保险监管的先进经验，努力维护保险市场公开、公平、有序竞争，有效防范和化解风险，保持金融稳定，切实保护被保险人的合法权益。


### 黑龙江政协关注教育收费　已清退乱收费款695.7万元
胡京春
2003-12-31
第16版(民主与监督)
专栏：

    黑龙江政协关注教育收费
  　已清退乱收费款695.7万元
　　本报讯  日前，黑龙江省政协抽调50名政协委员分高等教育、高中教育和义务教育3个组，视察了《关于2003年治理教育乱收费工作的实施意见》落实情况。
　　视察组了解到，截至目前，各地共查处教育乱收费案件172件，涉案金额889万元，清退乱收费款695.7万元；给予党纪政纪处分的当事人174人。
　　视察组指出，目前治理教育乱收费工作仍存在一些问题，如有的学校自立名目、自立标准收取补考费、借读费、书刊费、代办医疗费等。视察组建议：各级党委和政府要进一步提高认识，把治理教育乱收费工作纳入重要日程，切实抓好；各级政府要想方设法加大对教育的投入，逐步改善教育条件和教学设施，并且要积极探索农村转移支付资金的监督机制，确保教育转移支付资金足额拨付到位；要组织人员对各级各类学校进行定期和不定期检查，发现问题，及时查处；要严格按照财务规定，管好、用好正常、合理的教育收费和加强对经费使用的管理；要加强适应教育事业改革发展需要的政策研究等。
　　（胡京春）


