### 29岁的山村女教师，11年救助400多名贫困失学学生  胡安梅：一个都不能少
刘成友  李启东
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　29岁的山村女教师，11年救助400多名贫困失学学生
    胡安梅：一个都不能少
    刘成友  李启东
　　“自己再苦，也不能让孩子没书读”
　　胡安梅是湖北省郧西县湖北口回族自治乡桃源沟村人，促使她走上讲台的是孩子们对知识的渴求。
　　1992年年初，胡安梅的父亲、51岁的胡德荣，倒在他辛勤耕耘了22个春秋的讲台上。他是桃源沟村火地沟教学点上惟一的民办教师。父亲临终留给家里的，是一届又一届学生欠下的960元书杂费。攥着这份发黄的欠账单，胡安梅的泪水哗哗地流。
　　胡德荣老师去世后，23名没有教师的学生只好辍学回家。
　　那年夏天，18岁的胡安梅初中毕业。为了支撑贫困的家，她放弃求学的愿望，打算与几位同学外出打工，可被母亲拦住了：“安梅，你爸走了，火地沟就你读完了初中，孩子们盼着你教书哩！”
　　这年9月1日，胡安梅踏上了父亲倒下的讲台。她把整个身心都扑在教学上，一学期下来，一、二、三年级的23名学生，期末考试80分以上的占70％，还有3个90多分的，胡安梅因此被乡里评为优秀教师。
　　本来，民办教师村里每月补40元，国家补21元。可半年时间里，胡安梅从没在村里领过一分钱，国家补助的工资也为学生垫了100多元的学杂费。
　　一次，正在上课的胡安梅突然发现窗外一双大眼睛直溜溜盯着黑板，她跨出教室，一位小女孩一下扑到她面前：“老师，我能读书吗？”胡安梅紧紧搂着她，脱口说道：“能，能。明天来吧！”
　　“可我爸不让来。我家穷，读不起！”胡安梅连声说：“不要钱，不要钱！”
　　第二天，胡安梅来到村支书范昌保的家里，了解村里还有多少孩子没上学。她对范支书说：“自己再苦，也不能让孩子没书读！”一个多月时间里，胡安梅说服了8户家庭，9名儿童走进了教室。而她的账单上，又多出了垫付的600多元。
　　为了把孩子教得更好，1995年6月，平时连雪花膏也没买过的胡安梅，托人贷款1000多元，参加了小学教育函授专科班。
　　一份教育基金的设立
　　胡安梅贷款学习、负债教书的事迹，经当地新闻媒体报道后，鼓励的信件、资助的汇款单雪片般飞向火地沟。
　　1996年暑假，湖北省政协干部吴文荣寄来了第一笔650元捐款。钱，就她个人和家庭来说，实在是太需要了。她家五口人挤在两间石板房里，除过年外，从没吃过油，平时称盐用钱都有些紧张；母亲有严重的胃病，每次都是到村上赊点药片；贷款函授的利息也一天天涨。但一想到孩子们，胡安梅心里就无法平静。第二天，她找到村组干部组织劳力，用这笔钱买来石灰、钢筋、玻璃，把破烂的教学点修葺一新。
　　汇款接踵而来。原广东省公安厅干部董爱华，千里迢迢来到桃源沟看望胡安梅，当场捐款2万元；山西民办教师李峰，把妻子卖山楂挣的10元准备买盐的钱寄来……那年冬天，胡安梅总计收到3万元捐款，这对她来说，是一笔不小的数字！她考虑再三，找到乡教育站，申请设立了“胡安梅教育基金”。从此，火地沟教学点学生的学杂费及学习用品全部由胡安梅教育基金的利息支付。
　　“火地沟学校读书不收钱”的消息吸引着桃源沟的孩子们，学生越来越多，两间教室12张课桌凳挤上了31名学生，还有20多名外组的学生申请入学。
　　在湖北口回族自治乡，同胡安梅一起读函授的还有十几位民办教师。她发现年近五十的民办教师宁远新每次从县城回来中途都要下车步行，就很纳闷。同事们说：没钱坐车啊！宁老师一家六口全靠他教书、种地维持生活，每次来函授，他总是自带蒸馍当饭吃。
　　从此，教育基金又增设了资助贫困民办教师的项目。从1997年至今，胡安梅教育基金共资助贫困民办教师28名，资助资金1万余元。到今年，基金的数量已达到8万元，先后有400多名贫困失学学生因此重圆了读书梦。
　　1998年，乡政府把胡安梅转为正式教师，并把她从火地沟教学点调入桃源沟村小学。胡安梅还当上了县政协委员，陆续被评为县师德标兵、十堰市十佳教师等，荣获第二届中国希望工程园丁奖、湖北省青年“五四”奖章等多项奖励。去年，她又光荣地当选为党的十六大代表。
　　尽管荣誉的光环一个比一个耀眼，胡安梅家里仍然很简陋，除一张旧床，一套改作业用的桌凳之外，再无其他家具，换洗的衣服堆在墙角的两个破纸箱里。去年哥哥结婚，胡安梅送的礼品只是50元钱的被单。
　　最大的心愿：让穷孩子有书读
　　胡安梅工作忙，丈夫刘洪成是林场的骨干，也没时间照顾家。前年春天，她不得不把仅有半岁的儿子送到了远在百里之外的婆婆家。从桃源沟到林场，需要转几趟车，胡安梅从此几个月才能见孩子一面。
　　如今，胡安梅在郧阳师专进修，每次回家要转5次车，坐什么样的车、什么样的座位最省钱，她都算计过很多次。胡安梅说：“教书10年，印象最深的事情就是找学生，说服家长让他们上学。”
　　记者问她：“你看过张艺谋的电影《一个都不能少》没有？”“看过，一边看一边流泪。”她说，“我最大的心愿是希望全社会都来关心贫困地区的教育，让贫穷的孩子有书读。”


### 《老一辈革命家手迹精选》出版发行
李亚杰
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    《老一辈革命家手迹精选》出版发行
　　新华社北京12月12日电（记者李亚杰）为缅怀老一辈革命家的丰功伟绩，纪念毛泽东同志诞辰110周年，线装本《老一辈革命家手迹精选》12日出版发行。
　　《老一辈革命家手迹精选》收入了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、任弼时、邓小平和陈云同志的题词、题字、诗词、书信、文电、批示、提纲和批注等手迹824件，比较全面地展现了毛泽东等老一辈无产阶级革命家书法艺术的发展历程。许多手迹都是当时革命历史的重要记录，博大精深的光辉思想和光彩照人的革命情操体现其中。
　　《老一辈革命家手迹精选》由中央档案馆编辑，中国档案出版社和浙江华宝斋古籍书社联合出版。


### 三千吨走私柴油现形记
谢维
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    三千吨走私柴油现形记
　　近日，杭州海关所属舟山海关破获一起近年来浙江沿海最大的柴油走私案——“9·6”柴油走私案，走私油品数量高达3000吨左右，案值1000余万元，偷逃税额200万元左右。
　　一桩窃案发现线索
　　“9·6”舟山特大柴油走私案最初的线索却是从一起失窃案中获得的。
　　今年7月21日，浙江岱山红叶大酒店被盗贼“光顾”。岱山警方在破获此案缴获大量赃物的同时，发现失窃人金传宏不仅有3只手机，10多张不同的手机卡，此外还有近20个深圳、广东、珠海等地的储蓄卡。自今年以来有大笔资金汇往广东、福建，同时也有大笔资金从广东、福建汇入他的账户。大笔的现金周转让干警们发现其中有许多可疑之处。
　　舟山缉私分局情报科的干警们了解到，金传宏系岱山县长涂镇人，38岁，现住定海，频繁往来于定海、厦门、岱山等地，并与岱山一家企业油库的有关人员联系密切。年初，曾经在该县南峰船厂将一条渔船的鱼舱改造成油舱。同时经过一些外围调查，有群众举报金传宏今年曾秘密走私柴油，并在厦门拥有另一艘走私船。
　　从对外围调查获取的信息进行汇总调查后，舟山海关缉私分局立即决定对金传宏予以立案侦查，并制定了代号为“海剑”行动的缉私方案，陆海联合，岱山、定海、厦门三地同时行动。
　　岱山海陆围剿嫌犯
　　经过大量的前期工作以及对嫌犯一段时间的跟踪，9月3日，专案组得到情报，金传宏的“浙岱渔10288”号船从台湾海峡驳完油后正驶往岱山。9月6日上午8时许，海关“827”缉私艇在朱家尖海域巡查时，发现了那艘“浙岱渔10288”，目标出现！当晚7时，海关“827”缉私艇借着夜幕的掩护远远跟随。
　　晚上9时，海上侦查组发回情报，“浙岱渔10288”已靠上岱山南峰码头卸油，指挥组当即决定，掉转矛头，集中全部警力直扑码头。几分钟后，隐蔽在附近海域的“827”缉私艇上的干警与随后赶到的行动组干警一起，一举抓获正在卸油的5名船员和3名企业买方人员，当场缴获无任何进口证明的白油（从台湾地区走私的柴油，状如自来水，故称“白油”）130吨。
　　截至10月9日，金传宏和7名涉及此案的走私团伙成员被批准逮捕。经查，这一团伙先后走私油品数量高达3000吨左右，案值1000余万元，偷逃税额200万元左右。
　　据介绍，从今年1月到10月，舟山海关连续破获3起柴油走私案，除“9·6”白油特大走私案外，还有“1·22”红油（从香港地区走私的柴油中加入色素，颜色呈红色，故称红油）走私案——走私油品数量379吨，案值121万元，偷逃税额26万元；“7·14”白油走私案——走私油品数量300吨，案值158万元、偷逃税48万元。


### 三大技术将使互联网更实用更方便
赵亚辉
2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：

    三大技术将使互联网更实用更方便
    本报记者  赵亚辉
　　在日前举行的第二届中国互联网大会上，中国互联网络信息中心首次全面展示了ENUM、HANDLE和IPv6这三大新的互联网前沿技术的研发进展情况。中国互联网络信息中心主任毛伟表示，这三种正在推向实用的前沿技术，将给网络发展带来革命性的变化，使广大民众能够更实用更方便地使用互联网。
　　作为国际互联网工程任务组（IETF）设计的网络协议，ENUM的主要功能实现电话网和互联网的互联互通，将符合国际电联E.164标准的电话号码转换为符合域名标准格式的名字。该技术可以有效地整合IP网和传统电话网资源，促进多网融合。在可预见的未来，每一个人在全球只需要注册一个号码，就可以把所有的数字设备，包括电话、手机、掌上电脑、笔记本电脑等全部连到互联网上，方便地实现基于互联网的语音和信息交流。
　　对于网民来说，域名系统（DNS）并不陌生，它是保障普通网民能够顺利上网的基础服务。不过互联网专家已经注意到，DNS还有待完善，表现在单个节点的可扩展性较差，对域名记录的可管理性较差等。HandleSystem是一种新的全球化名字服务系统，在互联网上针对信息资源提供一种唯一性的标识符，在支持域名服务功能的同时也进一步改进域名系统中的一些缺陷。
　　第三项正在推进的技术是IPv6，这是新一代的网络基层协议。所有的互联网应用都必须依赖于网络基层协议IP协议才能够得以实现，有了IP协议，网络上不同的设备才能正确识别地址并互相通讯。随着上网人数的增多和互联网应用的增加，目前正在使用的IPv4协议开始面临着地址资源枯竭的重大危机。IPv4的地址空间为32位，最多可支持2的32次方即40亿个IP地址，而且由于按照网络规模进行的分类，实际可用的IP地址只有10％多一点，再加上客观存在的IP地址分配问题，目前我国7800多万上网用户只有3000多万个IP地址，地址资源严重不足。此外，IPv4还存在着一些很难保证网络服务质量的问题。
　　针对这些越来越突出的问题，IPv6应运而生。IPv6的地址空间是128位，即有2的128次方个地址。如按照现在地球上的人口来计算IP地址的话，每个人将拥有1600万个IP地址，从根本上解决了IP地址的不足。即使未来的联网设备无限增加，每个设备都能够分配到一个IP地址，都可以有一个名字，这将使未来的互联网应用没有地址不够的后顾之忧，变得更加自由。


### 中国电信选择上海贝尔阿尔卡特服务宽带市场
龚雯
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    中国电信选择上海贝尔阿尔卡特服务宽带市场
　　本报北京12月12日讯  记者龚雯报道：上海贝尔阿尔卡特公司12月11日又获得一张大订单——中国电信再次选择该公司在华提供超过100万线的DSL设备，这将进一步加强上海贝尔阿尔卡特在中国宽带市场的领先地位。
　　中国电信是国内特别是南方地区主要的宽带业务供应商，其宽带业务用户增长迅速，目前已达600多万人。根据合同，上海贝尔阿尔卡特将向中国电信南方18个省市和自治区提供业界领先的阿尔卡特7300ASAM。


### 丰收年里市长问计
何伟
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    丰收年里市长问计
    本报记者  何伟
　　“今年粮食价格高，卖得快，我们种粮大户很受鼓舞。”12月9日下午，宁波市市长金德水邀请10位种粮、养殖、种植大户座谈，就“三农”工作问计于民。洪塘镇的种粮大户金桂叶快人快语，直切主题：“现在有些地方不重视种粮，农业设施破坏严重，希望政府加强管理。”
　　“市委、市政府出台的一系列扶持农业龙头企业的措施已经见效。”慈溪蔬菜开发公司总经理张建昌说，今年他们公司出口增长了50％。“但是，农业龙头企业直接面对千家万户，合同有一定风险，建议政府引导农户联合成立专业合作社。”
　　今年，宁波农业增长出现了近10年来的最高增幅，农民人均纯收入有望达到6200元。在分享丰收喜悦的同时，市长更是牵挂农业，思考如何加大全社会关心农业关心农民的力度。
　　近来，宁波市先后出台了近30项助农措施。一方面支农资金做“加法”，今年仅市级财政就投入近5亿元，主要用于扶持农字号的龙头企业。目前，全市产值上百万元的龙头企业已有1277家，可带动全市48％的农户。另一方面，农村人口做“减法”，推行“下山脱贫，上山开发”的梯度移民，即：山区向平原迁移，海岛向大陆迁移，农村到集镇落户，集镇到城区发展。目前，宁波农业劳动力已减少到90万。
　　“农业是安天下的重要产业，农村是兴天下的广阔天地，农民是稳天下的坚强柱石。”金德水听了大家发言后表示，“增加农民的收入，还必须减除农民负担。”据悉，明年宁波将对农民种粮种棉等免征或缓征农业税，力争做到农民“零负担”。同时，加大农民培训力度，一方面提高他们的农业技能，另一方面增加其就业技能，逐步离开土地从事非农工作。


### 亚行预计今年东亚经济增长6.1％  越南经济增长7％（图片）
朱剑敏
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：金台数据

    亚行预计今年东亚经济增长6.1％  越南经济增长7％
    朱剑敏编制（新华社12月11日发）


### 人民网推出年终系列评选活动
蔡静
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    人民网推出年终系列评选活动
　　本报北京12月12日讯  今天，人民网以“2003年度十大新闻”为主的系列评选活动正式开始，此次活动将持续至12月31日结束，参与评选活动的网友将有机会获得万元大奖。
　　回首即将过去的2003年，从抗击非典、伊拉克战争，到“神舟”五号飞船升空，层出不穷的新闻事件，都将深深烙在我们的记忆中。年终岁尾，人民网推出“2003年度十大新闻评选”系列活动，与网友一起，从国内、国际、经济、两岸关系、互联网等14个方面对2003年度的重要事件和人物作一个总体回顾和评点，为这个不平常的一年画上一个完满的句号。
　　除“国内十大新闻”和“国际十大新闻”等常规新闻评选之外，系列评选活动还包括“十大书画新闻”、“十大健康新闻”、“十大热门车型”等的评选，为网友献上一道人民网特别制作的“评选大餐”。关注国内国际政治关系问题的网友也有施展智慧的机会，“两岸关系十大新闻”和“中日关系十大新闻”的评选已经新鲜出炉，正在等待网友的慧眼识珠。
　　“2003年度强国论坛十大最受欢迎的网友原创贴文”和“2003年度强国论坛十大最受欢迎的嘉宾”的评选给强国论坛的网友增加了评选好贴和最受欢迎的嘉宾的机会，这是人民网独具特色的评选活动，欢迎广大网友积极参加。
　　（蔡静）


### 任城地税局实行“一窗式”服务
扬燕青  刘淑玉  刘现花
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    任城地税局实行“一窗式”服务
　　本报讯最近，山东省济宁市任城区地税局全面整合办税服务厅功能，把过去分散在不同窗口的税务登记、纳税申报、发票管理、政策咨询等业务，集中到一起，在各个窗口都可办理，每项业务都有限时要求，方便了纳税人。
　　（扬燕青  刘淑玉  刘现花）


### 促进城乡、区域和经济社会协调发展——四论贯彻中央经济工作会议精神
本报评论员
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    促进城乡、区域和经济社会协调发展
    ——四论贯彻中央经济工作会议精神
    本报评论员
　　中央经济工作会议明确提出，必须牢固树立和认真落实全面、协调、可持续的发展观。这对于提高党领导经济工作的水平和驾驭全局的能力，实现全面建设小康社会的宏伟目标至关重要。
　　树立全面、协调、可持续的发展观，就是要统筹兼顾，协调发展，统筹城乡发展，统筹区域发展，统筹经济社会发展，统筹人与自然和谐发展，统筹国内发展和对外开放，这既是经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。
　　改革开放以来，我国的经济发展一直保持着较快的增长速度，国家的综合国力和人民的生活水平都有了很大的提高。但是城乡之间、中西部地区与东部地区之间、经济发展与资源环境保护之间、经济发展与社会发展之间不协调的问题越来越突出，成为国民经济持续快速协调健康发展的制约因素。今年抗击非典的斗争给我们留下了血的教训和宝贵的启示。我们必须充分认识解决这些问题的重要性和紧迫性。
　　发展是硬道理，是我们党执政兴国的第一要务。但是这个发展不仅是指经济增长，也包括科技、教育、文化、卫生等公共社会事业的发展，是在经济发展的基础上社会的全面发展，是在经济社会全面发展的基础上人的全面发展。只有物质文明、政治文明和精神文明全面发展，才是真正的以人为本，才能满足人的全面需求，促进人的全面发展。如果城乡之间的差距不断拉大，区域之间的发展很不平衡，经济上去了，资源枯竭了，环境破坏了，各项社会事业的发展严重滞后于经济的发展，这样的发展是片面的、不健康的，也是难以为继的。
　　做好明年的经济工作，就要坚持统筹兼顾，协调发展的方针。切实把“三农”问题作为全党工作的重中之重，围绕增加农民收入和保证粮食安全，严格保护耕地，提高粮食综合生产能力，加大政府投入，加强农村基础设施建设，加大对粮食主产区的扶持力度。深化粮食流通体制改革和农村税费改革，切实减轻农民负担。按照统筹城乡发展的要求，加快城镇化步伐，积极引导农业富余劳动力有序转移。要积极推进西部大开发，有效发挥中部地区的综合优势，支持中西部地区加快改革发展，振兴东北等老工业基地，鼓励有条件的东部地区率先基本实现现代化，逐步形成东、中、西部经济互联互动、优势互补、协调发展的新格局。要坚持经济发展和资源环境相协调。经济增长不能以浪费资源、破坏环境和牺牲子孙后代利益为代价，在发展过程中不仅要尊重经济规律，还要尊重自然规律，充分考虑资源、环境的承载能力，加强对土地、水、森林、矿产等自然资源的合理开发利用，保护生态环境，促进人与自然相和谐，实现可持续发展。
　　做到统筹兼顾，协调发展，各级干部必须树立正确的政绩观。立足当前，着眼长远，一切工作都要经得起实践的检验、群众的检验和历史的检验。既要发展经济，又要重视社会的全面发展；既要建设城市，也要重视农村的发展；既要促进当前的发展，又要重视发展的可持续性。真正按照全面、协调、可持续的发展观，规划和部署本地区经济发展的总体格局。


### 全国整规办负责人指出　加强与外资企业的沟通协调
许志峰
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    全国整规办负责人指出
  　加强与外资企业的沟通协调
　　本报北京12月12日讯  记者许志峰报道：今天，与外商投资企业定期沟通协调机制第二次会议在北京召开。全国整规办主任张志刚在会上指出，沟通协调机制的建立，为政府部门和外商投资企业搭建了一个合作平台。双方在这一机制下，深入研究知识产权保护、现行政策法规对改善外商投资情况的影响等问题，应把它坚持下来，不断完善和健全，使之成为改善外商投资环境、扩大对外开放的一个窗口。
　　据悉，与外商投资企业定期沟通协调机制由全国整规办负责建立，并由公安部、商务部、国家工商总局等10个部门参与，确定每年3月、6月、9月、12月的第一个星期，定期召开沟通例会，听取外商投资企业反映的问题和建议。近80家外商投资企业参加了今天的会议。来自耐克、宝洁、戴姆勒—克莱斯勒等公司的代表分别就相关行业的知识产权保护、打击制售假冒伪劣等提出了意见和建议。


### 前11月外贸总值达7600多亿美元　全年可望超过8000亿美元
杜海涛
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    前11月外贸总值达7600多亿美元
  　全年可望超过8000亿美元
　　本报北京12月12日讯  记者杜海涛报道：海关总署今天发布的数据显示，1—11月我国外贸进出口总值达7609.3亿美元，比上年同期增长35.8％，全年进出口规模可望超过8000亿美元大关。其中出口3903.4亿美元，增长32.9％；进口3705.9亿美元，增长39.1％，累计实现贸易顺差197.5亿美元。


### 加拿大科学家研制出新型人造角膜

2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：科教前沿

    加拿大科学家研制出新型人造角膜
　　加拿大科学家新研制出一种人造角膜装置，它植入因角膜受损而失明的患者眼中后，有望促使眼部细胞在人造装置的构架中再生，使患者重见光明。新型角膜是渥太华大学眼科研究所的科学家研制的，不会导致排异反应。科学家希望，人造角膜植入眼中后能刺激眼部细胞在其构架中再生，最终人造材料与人体细胞融合在一起，形成能有效聚光的角膜。


### 北京市建筑施工企业集中兑付劳务费12.6亿元　11家严重拖欠工程款企业被严肃处理
王建新
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    北京市建筑施工企业集中兑付劳务费12.6亿元
　　11家严重拖欠工程款企业被严肃处理
　　本报北京12月12日讯  记者王建新报道：今天下午，北京市政府召开解决建设领域拖欠工程款和民工工资问题大会，全市建筑施工企业向外地进京劳务企业集中兑付劳务费12.6亿元，其中部分企业现场兑付9501万元，剩余部分各单位将于会后分别组织现场兑付。至此，全市农民工工资兑付的金额已达到全年应兑付总金额的近80％。北京市要求，明年1月15日前，全市2003年当年竣工和在施工程应支付的劳务费必须100％兑付给农民工。
　　北京今年固定资产投资预计达到2000亿元，开复工面积超过1亿平方米。但拖欠工程款和劳务费现象也比较严重，全市竣工建设项目累计拖欠工程款达235亿元，劳务费拖欠总金额达30亿元。为根除拖欠顽疾，北京市明确提出力争用3年时间基本解决工程款拖欠问题。
　　经过不懈努力，截至今年10月底，北京市竣工工程已经清回拖欠款70亿元，全年有望清回100亿元；有129项多年竣工未结算的工程完成结算，结算金额72亿元。
　　北京市建委今天决定，对北京兴丰房地产经营开发公司等11家严重拖欠工程款的企业进行处理。
　　北京市建委发布的通报指出，建设领域拖欠工程款现象不仅破坏了正常的经济秩序，也严重阻碍了建筑市场健康有序的发展，特别是加剧了拖欠民工工资问题，影响了社会稳定。为规范建设市场秩序，切实有效地解决工程款拖欠问题，市建委研究决定，将北京兴丰房地产经营开发公司等11家企业严重拖欠工程款的信息记录到北京市信用信息警示系统和建设部信用档案系统，以督促其整改。在整改期间，不批准其投资设立新的项目开发公司，对其新开工的项目不颁发施工许可证，并将这些单位拖欠工程款的信息告知该单位的贷款银行，由贷款银行将其列为信用不良单位，依法减少其授信额度或者不提供授信。


### 卫生部出台管理办法　不得瞒报突发公共卫生事件与疫情
白剑峰
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部出台管理办法
  　不得瞒报突发公共卫生事件与疫情
　　本报北京12月12日讯  记者白剑峰报道：卫生部日前公布《突发公共卫生事件与传染病疫情监测信息报告管理办法》。《办法》指出，任何单位和个人必须按照规定及时如实报告突发公共卫生事件与传染病疫情信息，不得瞒报、缓报、谎报或者授意他人瞒报、缓报、谎报。
　　《办法》规定，执行职务的医护人员和检疫人员、疾病预防控制人员、乡村医生、个体开业医生均为责任疫情报告人。责任疫情报告人在执行职务的过程中发现有法定传染病病人、疑似病人或病原携带者，必须按传染病防治法的规定进行疫情报告，履行法律规定的义务。各级各类医疗卫生机构和疾病预防控制机构均为责任报告单位。责任报告单位对甲类传染病、传染性非典型肺炎和乙类传染病中艾滋病、肺炭疽、脊髓灰质炎的病人、病原携带者或疑似病人，城镇应于2小时内、农村应于6小时内通过传染病疫情监测信息系统进行报告。


### 可防汽车刮痕的纳米漆将投入使用

2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：科教前沿

    可防汽车刮痕的纳米漆将投入使用
　　戴姆勒—克莱斯勒公司的科研人员经过4年多时间研发出一种可防汽车刮痕的纳米漆，可以在喷涂后的车身上形成一层致密网状结构，其间含有许多微小陶瓷颗粒。试验表明，这种纳米漆不仅光亮度比传统油漆高出40％，而且当车身与其他物体轻微碰撞时，其防刮痕的性能也要比传统油漆好得多。该公司将于近期起在其奔驰系列轿车上采用这种产品。


### 吴官正与清华大学廉政研究室专家座谈时强调　加强理论研究  深化对反腐倡廉规律的认识
夏长勇
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    吴官正与清华大学廉政研究室专家座谈时强调
　　加强理论研究  深化对反腐倡廉规律的认识
　　本报北京12月12日讯  记者夏长勇报道：中共中央政治局常委、中央纪委书记吴官正今天与清华大学廉政研究室专家学者进行座谈，听取加强党风廉政建设和反腐败工作的意见和建议，对清华大学在廉政理论研究方面取得的成绩给予了充分肯定。他强调，要坚持以“三个代表”重要思想为指导，不断研究新情况，总结新经验，扩展新视野，进一步提高反腐倡廉理论研究水平。
　　吴官正指出，深入开展反腐倡廉工作，必须惩防并举、注重预防。既要坚决查办违纪违法案件，又要认真纠正损害群众利益的不正之风；既要保持工作的连续性，又要与时俱进、开拓创新；既要从严治标，惩治腐败，又要着力治本，预防腐败，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，推动反腐败斗争健康深入发展。
　　吴官正强调，反腐倡廉是全党的重大政治任务。搞好这项工作，既需要广大群众和干部的参与和支持，也需要广大理论工作者的参与和支持。要深入研究反腐倡廉战略性、全局性和前瞻性问题，借鉴当代人类文明的有益成果，为党风廉政建设提供智力支持，不断深化对社会主义市场经济条件下反腐倡廉规律的认识。


### 告别枫叶之国  合作更上层楼
李红旗  吕鸿
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：述评

    告别枫叶之国  合作更上层楼
    新华社记者  李红旗  本报记者  吕鸿
　　当地时间12日上午8时许，中国国务院总理温家宝结束了他对加拿大的首次正式访问，告别了这个美丽的枫叶之国和她热情友好的人民。访问期间，温总理与加拿大总理克雷蒂安举行了会谈，还会见了加拿大总督克拉克森夫人，候任总理、自由党领袖马丁，参议院议长海斯和众议院议长米利肯，双方取得了广泛共识。在短短的一天中，温总理会故交，结新知，广泛接触加各界人士，亲切而平易，赢得了加拿大人民的赞誉。访问取得了圆满成功。
　　在与克雷蒂安的会谈中，温总理指出，两国应从长远的目光和战略的高度来发展两国关系，使之成为不同社会制度、不同发展水平国家长期友好合作的典范。中国主张在政治上相互尊重，安全上相互信任，经济上相互促进，文化上相互借鉴，从而实现共同发展。为此，温总理提出了4点建议：一、加强两国高层及各个级别的交往，建立部级协调机制，就涉及两国政治、经贸关系的战略问题进行磋商；二、进一步加强双方在能源、环保、电信、金融等领域的合作，以资源换市场，以技术促投资，形成长期稳定、互利互惠的经济合作模式；三、大力促进两国科技、教育、文化等方面的交流；四、加强两国在重大国际和地区问题上的沟通与协调。
　　加拿大领导人均对温总理就深化和拓展加中关系的建议作出了积极回应。他们表示，加中在政治上要加强互信；在经贸方面应拓宽合作领域并把投资的目光投向中国的西部；中国在国际事务中的作用和影响不断扩大，加方愿与中方就重大国际问题加强磋商与协调。在台湾问题上，无论是克雷蒂安总理，还是候任总理马丁，都明确表示继续坚定奉行一个中国政策。克雷蒂安在会见记者时特别提到，希望按香港模式解决台湾问题。马丁表示，他父亲上世纪60年代任外长时就主张与中国建交，因此发展对华关系不仅对加拿大重要，对他个人也有着特殊意义。
　　访问期间，两国共签署了7个文件，其中既有政府部门间的合作协定，也有公司间的贸易合同，所涉及的领域广阔。这无疑将为中加互利合作增添新的活力和生机。
　　通过温总理的这次访问，加拿大人民加深了对中国的了解和认识，而温总理也带回了加拿大人民的友好情谊。1997年，江泽民主席访问加拿大时，同克雷蒂安总理达成了致力于建立跨世纪的全面合作伙伴关系的共识。6年后的今天，中加关系呈现出良好发展势头，温总理来到加拿大访问，恰逢加拿大政府新老总理交接，可谓是一次重要的承前启后之旅，必将在广度和深度上将中加全面合作伙伴关系提高到一个新的水平。（本报渥太华12月12日电）


### 哈尔滨农业行业协会帮农民增收
韩惠敏  杨兴原
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    哈尔滨农业行业协会帮农民增收
　　本报讯  黑龙江省哈尔滨市分布在广大农村的319个农业行业协会，为农民带来可观的经济效益。据测算，入会农户比普通农户人均年收入高出300多元。
　　哈市农业行业协会现已入会的农民已达5万余人。阿城市黄土岗笤帚协会采取统一资金使用，统一产品标准，统一市场销售的模式发展笤帚生产，年产笤帚1200万把，年销售收入2200万元，部分高档产品还出口美国、韩国、日本、马来西亚等国家，农民人均收入比周边村高出近千元。
　　哈尔滨农业行业协会还通过科技培训、技术服务，对农副产品深加工，引进效益高、市场热销的新产品等有效措施，帮助农民增加收入。油豆角是黑龙江的特色产品，宾县胜利镇四合村在专业协会的领导下，上马保鲜油豆角生产线，全村仅销售保鲜油豆角一项，户均增加收入3650元。（韩惠敏  杨兴原）


### 四川华西民工救助中心　半年讨回1400万
刘裕国
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    四川华西民工救助中心
  　半年讨回1400万
    本报记者  刘裕国
　　四川农民工有一个自己的“家”——“四川华西民工救助中心”，它与省委大院相距不到50米！
　　12月11日，忙碌、辛苦了一整天的“娘家人”终于为德阳、绵阳、攀枝花、江苏、云南的50名农民工讨回被一所民办学校拖欠了一年多的5万元工资。而就在11月下旬，救助中心救助部部长曹绍辉在南方某省马不停蹄地奔走了6个市县，使12名工伤民工领到了应得的补偿，最多的一名四川资中籍民工林志文领到了11万元。曹绍辉一路维权，还一路给外出民工上法律知识课，听课人数达到1000多名。
　　这是四川省首家民工救助中心，开办刚刚半年，已处理拖欠民工工资5万元以上、拖欠或拒付民工伤残费1万元以上的大案300多起，挽回民工直接经济损失1400万元，救助成功率达到百分之百。
　　劳务输出总收入已是四川国民经济收入的“半壁河山”，可很多民工的权益往往受到侵害，流了汗水还要流泪水，华西民工救助中心应运而生
　　四川是农民工输出大省：到2002年为止，外出的四川农民工已经达到1307万人，去年，单从邮局汇回的现金就高达247亿元，全省劳务总收入已突破430亿元。可以说，劳务输出工程收入，已经是全川国民经济收入的“半壁河山”。
　　然而，农民工正当权益被侵犯的现实却令人不安：有的劳务费被长期拖欠，有的工伤致残还拿不到救命钱，有的走投无路四处流浪乞讨……省委书记张学忠动怒了：“我们的农民兄弟，流了汗水还要流泪水，这种现象不能再继续下去！”
　　四川省委常委会迅速决定，成立一个专门的民工合法权益保护和救助机构，直接面对劳务市场，覆盖21个地市州。省委分管领导说：“地点就定在省委大院旁边，领导机关与民工距离近，办事才便捷。”50万元开办费旋即划拨到位；省委、省政府分管领导，还有退居二线的老领导，自告奋勇担任救助中心的顾问；当时正值机构改革，机关不能再增加事业编制，省委商定把救助中心办成由四川省劳务办主管的、经省民政厅批准的社团机构，工作人员从全省各级劳动保障部门抽调优秀公务人员组成。
　　如今，“四川华西民工救助中心”已在全省劳务输出重点市县设立了9个分中心、26个办事处，还在省外主要劳务市场建立了近10个办事处。中心覆盖面宽，办事效率高，成了一个名副其实的“民工之家”。
　　救助中心把一颗心交给了全省民工，有求必应，解决及时。无论路途多远，无论困难多大，都不会冷了民工的心
　　华西民工救助中心负责人、四川省劳务开发办主任吴祥玉告诉记者：“中心从成立那天起，员工们就把一颗心交给了全省民工，我们有求必应，无论路途多远，无论困难多大，都不会冷了民工的心。”
　　2002年初，遂宁市的张国荣、刘昌学等8位农民，被外省在川办的某劳务输出中心招收出国赴塞舌尔务工，每人交了2.4万至2.7万元不等的各种费用，并与用人公司签订了3年合同。谁知，这8位民工所持的是该公司办理的旅游签证，出去了10多天就被遣送回国。他们回国后大呼上当，数十次穿梭于川渝两省市，找有关单位交涉一年之久，耗尽财力、体力，流尽泪水，却未能要回一分钱。今年7月20日，8位民工向华西民工救助中心求助。中心接报后，火速派人调查处理，在当事人所在地方党委政府的协助下，中心仅用了14天时间，就把8位民工的23.02万元直接经济损失全部索回。
　　今年9月，内江市隆昌县12岁的孤女小燕子（化名）被人拐骗到广东佛山一家发廊打工，黑心老板强逼小燕子坐台。接到举报电话后，救助中心副主任朱维成心如刀绞。他迅速挂通四川省公安局的电话，请求他们与佛山市公安局联系。由于处理及时，小燕子当天就脱离虎口，被送到当地民政救助站，朱维成又乘飞机赶往广东，亲自把她接回四川。小燕子感动得泪流满面，连声说：“叔叔好，谢谢叔叔！”小燕子回家后，朱维成还促成内江市民政部门解决了她至18岁以前6年间的生活费和学费。
　　10月19日，新疆乌鲁木齐县萨尔乔克供电联营煤矿发生透水事故，井下作业的7名川籍民工被困。四川省劳务开发办、四川华西民工救助中心得知消息后火速派人赶往出事地点。为了解事故真相，工作人员亲自下矿井，吃住在农家，历时一个多星期，吃尽了苦头。在当地政府和有关部门的支持下，终于明确了此次事故是一起重大矿主责任事故，确认7名川籍矿工不幸遇难。经协商，乌鲁木齐县有关部门按国家有关规定测算了经济补偿标准和民工直系亲属抚恤金等费用。遇难矿工杨绍林的爱人杜丽华已得到11万元经济赔偿，其余矿工的赔偿工作仍在继续进行。
　　“井研县民工在福建受伤得到及时处理”、“中江县民工意外死亡无人问，联手协调效果好”、“上午受理民工投诉，下午索赔10万成功”、“保护打工妇女权益，千里维权解救回乡”……救助中心的计算机上显示着一件件救助民工的案例。
　　协调平稳，办事快捷，补赔合理，救助中心成立半年来，值得称道的经验已积累不少
　　回望华西民工救助中心，值得称道的经验有三条：
　　一是协调平稳。这个中心是一个社团机构，每处理一个案件，他们都是一手为民工维权，一手为当地政府解忧。此外，社团组织还可以跨省打官司，这是本省劳动行政部门无法办到的。10月24日，四川华西民工救助中心一行三人到乌鲁木齐处理矿难，他们既代表政府慰问民工亲属，又与当地领导和职能部门交换意见；除了维护川籍民工合法权益，还帮助和教育民工亲属增强法制意识，依理、依法办事，不能有过激行为，维护当地政府和职能部门的正常工作秩序，促进了社会稳定和事情的平稳解决。
　　二是办事快捷。事实上，民工们不到万不得已不会找救助中心，民工的事拖不起，多数都是燃眉之急，有的受伤致残出现生命危险，必须超常规快速处理。
　　三是补赔合理。救助中心工作人员懂法律，办案公正合理。9月13日，资中县新桥镇农民刘昌文在山西祁县打工，因砖厂塌方而死亡。死者亲属一行九人赶往祁县，砖厂老板提出给死者4万元补偿。死者亲属刘光彬因对有关政策、法规不熟，便打电话向民工救助中心求助。中心及时联系，积极协商，促成用人单位和受害者家属意见的统一，达成了一次性给予刘昌文亲属经济赔偿10万元的协议。


### 四平地税为再就业开辟绿色通道
闵杰
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    四平地税为再就业开辟绿色通道
　　本报讯  吉林省四平市地税局征收分局认真落实下岗再就业人员的优惠政策。对办理减免税手续的再就业人员，随到随办，并利用多种形式加强服务，提高办事效率。目前他们为再就业人员办理减免税已由八月初的日平均二至三户次，上升为日办理十几户到几十户次。（闵杰）


### 国际乒联职业巡回赛总决赛　中国选手包揽女单四强
张媛
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    国际乒联职业巡回赛总决赛
  　中国选手包揽女单四强
　　本报广州12月12日电  国际乒联职业巡回赛总决赛进入第二天，4个项目的四强全部产生，中国选手包揽了女单四强的全部席位，张怡宁、牛剑锋分别战胜中国香港选手林菱和帖雅娜；王楠击败克罗地亚选手鲍罗斯；郭焱则以4∶1淘汰了队友郭跃。
　　中国选手王皓和郝帅晋级男单四强，王皓以4∶3淘汰了队友陈杞，郝帅4∶0轻取中国台北的庄智渊。另一名中国选手刘国正1∶4不敌柳承敏。瑞典小将伦德奎斯特在男单1／4决赛中以4∶3淘汰了希腊选手格林卡。伦德奎斯特将在半决赛中与王皓交手。
　　在男子双打比赛中，中国小将郝帅／邱贻可4∶3淘汰了一号种子香港队的高礼泽／李静；马琳／陈杞也顺利晋级四强。
　　中国的三对女双选手全部进入四强。获得另外一个四强席位的是中国香港选手林菱／张瑞，她们明天将与郭跃／牛剑锋争夺决赛权，而王楠／张怡宁半决赛的对手是队友郭焱／李楠。（张媛）


### 图片
陈飞
2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：

　　十二月八日，上海市长宁区光华中西医结合医院医生借助电脑准确定位患者病灶位置。作为一家全数字化医院，数字技术已广泛应用在光华医院的日常工作中。该院的“医疗信息数字系统”以病人信息为中心，覆盖全院所有科室，内容涉及收费、电子病历、手术检验、医嘱检查、医学影像、统计查询等。数字化的普及使医院的医疗水准和服务质量得到了明显提高。
　　（新华社记者  陈飞摄）


### 培养人才：高校的永恒主题——纪念蒋南翔诞辰90周年
顾秉林  陈希
2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：

    培养人才：高校的永恒主题
    ——纪念蒋南翔诞辰90周年
    清华大学校长  顾秉林  党委书记  陈希
　　实践是检验真理的唯一标准。教育的成功与否往往需要经过较长的时间才能得以检验。建国几十年来，清华大学培养人才为祖国社会主义建设事业做出重要贡献的历史事实，无可争辩地表明，这是蒋南翔校长教育思想成功实践取得的丰硕成果。今天做出这样的评价应当说是当之无愧的。
　　南翔同志1932年考入清华大学，是“一二·九”运动的主要领导人之一，1952年12月出任清华大学校长。他在清华任职14年间，从理论到实践提出了一系列富有创造性的办学指导方针，形成了一套完整的具有中国特色的社会主义教育思想体系，内容十分丰富。南翔校长教育思想最重要、最核心的是培养什么人，为谁服务的问题，他富有创造精神的理论和实践都是围绕要培养又红又专、全面发展，具有一流科学水平，为祖国社会主义建设服务的一代新人，这是南翔校长坚持社会主义办学方向最重要的体现。
　　南翔校长倡导的“双肩挑”政治辅导员制度就是一项富有远见卓识，带有战略性的教育创新。政治辅导员制度的本质是红专结合，政治与业务渗透。业务工作优秀的人懂得政治思想工作，而政治思想工作优秀的人又懂得业务，这种特殊的因材施教，能够培养出“复合型人才”。实践表明，担任过政治辅导员的毕业生中，不少人担任党和国家各级领导职务，更多的人成长为新中国各条战线的优秀骨干，勇攀科学高峰的学术大师。
　　南翔校长十分重视学生中学习优秀人才的培养，每年新生入学，他都要和这些学生座谈，他要求学校和系为这批优秀学生制订单独的教学计划、指定导师，实行因材施教。
　　南翔校长十分重视学生的文体活动。他把体育代表队和文艺社团、政治辅导员队伍、因材施教的优秀学生归结为“三支代表队”，各有特长，殊途同归，通过不同的渠道向着又红又专全面发展的目标前进。
　　南翔校长十分重视学生的思想政治教育，对学生思想政治上的要求形象地比喻成上“三层楼”，对不同层次的学生提出不同的要求，沿着爱国主义、社会主义和共产主义三个台阶不断进步。他十分重视在学生中发展党的工作，经过培养教育，把一批具有共产主义觉悟的先进分子，吸收到党的队伍中来，使他们在年轻的时候，及早树立远大的理想抱负。
　　南翔校长十分重视知识、能力、素质培养的统一。他关于“面包与猎枪”的著名论述，着重于学生具有扎实的基础理论和具有创新能力的培养，使一代代清华学子，终生受益。他提倡“真刀真枪”毕业设计，不仅培养了学生独立工作和分析问题、解决问题的能力，而且引导学生走理论与实践结合、脑力劳动与体力劳动结合，知识分子与工农群众相结合的成长道路。很多毕业学生在工作中做出了突出成绩，担负了重要工作，几乎都是沿着这一正确的道路成长起来的。
　　南翔校长十分重视以马克思主义的立场、观点、方法——辩证唯物主义和历史唯物主义教育学生。他亲自兼任哲学教研室主任，亲自讲哲学课。他坚持实事求是，提出“基层出政策”。南翔校长的言传身教，培育了一大批干部和清华学子，使他们能逐步学会以辩证唯物主义的世界观和方法论指导工作，坚持实事求是，崇尚辩证思维。这对学生毕业后的迅速成长有着不可估量的重要影响。
　　南翔校长号召青年学生锻炼身体，要“争取至少健康地为祖国工作50年”。这一口号深深植根于清华学子。他们身体力行，养成终生坚持体育锻炼的良好习惯，以健全的体魄工作在各自岗位上。
　　南翔校长精辟提出“三阶段两点论”，历史地、辩证地、实事求是地对待解放前后清华发展进程中不同历史时期的长处和不足，继承和发扬清华几十年来形成的优良传统，使清华始终以严谨、勤奋、求实、创新的优良学风著称于世。几乎所有清华校友在取得成绩时，都一致认为清华的优良学风是他们取得成功的重要因素。
　　南翔校长这些体现中国特色、富有哲理和开拓创新、从实际出发、充满辩证法、符合教育规律的思想和实践，使清华大学培养人才的工作始终在一个较高的水平线上，具有社会主义时代特征的独特风格。南翔校长的教育思想是办好清华大学宝贵的精神财富。应当说，建国以来不同时期的各级领导、教师，包括学生，一起创造、丰富、实践和发展了南翔校长的教育思想。今天我们在建设世界一流大学的进程中，更要认真学习、研究和实践蒋南翔校长的教育思想，在新的形势下予以继承和发展。南翔同志自就任清华大学校长之日起，就有把清华大学办成高水平一流大学的强烈愿望和雄心壮志。“文化大革命”后，几任清华党委和校长都致力于把清华大学建设成世界一流大学，做出了不懈地努力。
　　南翔校长多次谈到，高等学校的根本任务是培养人。1987年他在最后一篇关于教育的论著《高等教育要认真解决两个根本问题》中，十分恳切地指出：“我国长期的教育实践告诉我们一条最重要的经验，办高等教育，必须优先考虑和解决两个根本性的问题，一个是方向问题，一个是质量问题。评价教育的成败优劣，归根到底取决于这两个根本问题解决得如何。”接着他又讲到：“方向问题。这是解决为谁服务的问题，也是教育战线必须解决的首要问题。”“质量问题。这是解决怎样更好地为人民、为社会主义建设服务的问题。”今天我们在新的形势下继承发扬南翔校长的教育思想，建设世界一流大学，必须坚持把培养人放在学校一切工作的首位。一流大学一定要为自己的国家和民族做出特殊贡献，而其中最重要的标志是她培养的学生能更好地为建设社会主义现代化服务，在全面建设小康社会的进程中做出重要贡献。这既是学校建设社会主义世界一流大学的中国特色，也体现了世界一流大学的普遍特征。
　　我们应当清醒地看到，当今学校培养人才面临的社会大环境有了很大的变化。在计划经济年代里，学校培养人才为社会主义建设服务是通过计划分配的体制来保证的。而如今在改革开放实行社会主义市场经济，多种经济成分共同发展的条件下，由市场机制调节、配置人才资源起了重要作用，人才的流向必然呈现多样化。因而在这种情况下，如何保证学校为国家的重要部门培养输送优秀人才，这是在新的历史条件下面临的新问题。清华大学作为国家重点大学，为国家培养人才必须突出国家意识，民族责任感。我们必须站在国家、社会全局的高度来审视学校的人才培养工作。
　　培养又红又专、全面发展、高质量的人才，是办好学校永恒的主题。又红又专、全面发展的内涵将会随着时代的发展不断赋予新的内容。在改革开放社会主义市场经济条件下，我们要特别重视教育学生树立正确的人生观、价值观。学校必须坚持鲜明的强有力的舆论导向，增强学生对国家对社会的责任意识，牢固树立起为国成才的观念。到基层去，到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，是我们必须坚持和高高举起的旗帜。要引导和鼓励学生到社会主义建设的主战场去建功立业，迈好走向社会的第一步。我们高兴地看到，如今已有一大批上世纪八九十年代毕业的年轻校友，包括留学海外学成回国的学子，已经在国家建设的方方面面做出了突出成绩。他们扎根基层、敬业实干、甘于寂寞、着眼长远、开拓创新、勇于改革的精神，为清华的年轻学子指明了方向，树立了榜样。


### 培养将帅人才为重点  培养与吸引相结合  中科院大力实施科技创新人才战略
董宏君
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：时代呼唤人才  人才推进事业

    培养将帅人才为重点  培养与吸引相结合
　　中科院大力实施科技创新人才战略
　　本报讯  记者董宏君报道：中国科学院在新时期科技创新人才战略中，以将帅人才培养为重点，正确处理自主培养与吸引凝聚的关系，形成了在公平竞争中识别人才，在创新实践中培育人才，在事业发展中凝聚人才，在工作生活中关爱人才的系统化人才开发新格局。
　　为促进优秀人才的脱颖而出，中国科学院一直在不断地改革原有相对固定和僵化的用人机制。1987年，为解决人才断层问题，中国科学院出台了“特批青年专业技术人员晋升高级专业技术职务”制度，使一批有才华的青年崭露头角；1999年，中国科学院开始实施全员聘用合同制，实现了科研事业单位用人制度的重大转变，建立了科技队伍动态更新的制度基础；2001年，中国科学院全面停止了各类专业技术职务任职资格评审，通过“按需设岗、按岗聘任”，达到了以科技布局引导岗位设置，按科技目标凝聚创新队伍的目的，增强了科技人员的竞争意识，为人才成长创造了良好的制度环境。
　　为适应全面建设小康社会和加快推进社会主义现代化进程对高层次人才培养提出的要求，贯彻落实人才强国战略，中国科学院党组制定和实施了中国科学院新时期科技创新人才战略。他们以人才结构调整与优化为主线，以将帅人才培养为重点，按照“德才兼备”和“有利于吸引与凝聚优秀人才、有利于培养与造就未来人才、有利于人才结构动态优化”的原则，不断创新机制，为各类人才脱颖而出创造更大的舞台和更多的机会。
　　近年来，中科院在全国率先启动了以吸引国内外优秀科技人才为主的“百人计划”，并先后出台了“引进国外杰出人才计划”、“海外知名学者计划”、“创新团队国际合作伙伴计划”等，吸引人才的数量和质量有了大幅度的提高。目前，“百人计划”共支持优秀人才976人，其中通过招聘方式入选百人计划的839人。入选者中已有14人当选中科院院士，近百人担任了所以上领导职务，成为德才兼备的科技管理专家。
　　为了给青年学者提供更多参与国际交流与竞争的机会，从1998年开始，中国科学院便与美国科学院联合发起了以培养21世纪科技界杰出领导为宗旨的中美前沿科学系列研讨会，探讨不同学科前沿领域的最新发展与未来方向，设立“中国科学院学术研讨会”，每年吸引大量海外学者回国与中国科学院科技人员共同研讨世界科技最新动态。同时，中国科学院立足培养高层次人才，长期有针对性地选派一批青年业务骨干出国深造。目前，中国科学院公派出国留学人员已达1.7万多人，其中有1.2万多人学成回国。
　　在吸引领衔科学家和战略科学家方面，中国科学院实施“事业、待遇、环境”吸引人才的方略，选择部分具备条件的研究所，面向国内外公开招聘所长和国家重点实验室主任。中科院上海生命科学研究院受聘的研究组长有科研选题自主权、经费使用自主权、用人自主权、研究生培养自主权，吸引了一批高水平的人才，提升了上海生命科学研究院在国际前沿的创新能力、竞争实力和对一流人才的吸引力。
　　中国科学院部署实施科技创新人才战略的这些重要举措，使得中科院在为建设我国高级科技人才培养体系，造就一大批拔尖创新人才方面取得了显著成效。一支充满创新活力、能够适应新时期发展要求和应对知识经济挑战的国家战略科技队伍正在逐步形成。


### 墨西哥总统福克斯表示　温家宝访问将推动墨中关系发展
许宏治  王树柏  宋心德
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：

    墨西哥总统福克斯表示
  　温家宝访问将推动墨中关系发展
　　本报墨西哥城12月11日电  记者许宏治，新华社记者王树柏、宋心德报道：墨西哥总统福克斯11日说，墨西哥人民十分高兴地欢迎中国总理温家宝正式访问墨西哥。他说，温家宝总理即将对墨西哥的正式访问将有助于推动两国关系的进一步发展。
　　福克斯总统在温家宝访墨前夕，特别约请驻墨中国记者到总统官邸松林别墅做客，并愉快地接受了新华社、《人民日报》、中央电视台、国际广播电台和上海《文汇报》等中国新闻媒体的专访。
　　福克斯说，墨中关系源远流长，两国有着悠久的历史和灿烂的文化。1972年建交以来，两国在政治、经贸、文化、教育等许多领域的合作日益加强。
　　福克斯说，墨中两国在伊拉克、朝鲜半岛局势等重大国际问题上有着许多共同点，在联合国安理会有着良好的合作，双方都主张通过和平途径解决国家间的争端和冲突。在世界贸易组织中，两国都主张开放市场，取消农业补贴，建立公正、合理的国际贸易秩序。
　　福克斯说，两国经贸关系日益发展，相互投资有所增加。中国在国际上的经济地位日益提高。中国是个潜在的广阔市场，墨西哥政府希望本国企业家了解中国、认识中国，并鼓励他们到那里去经商、投资、发展事业。他说，墨中双方已成立了反走私高级委员会，这为两国贸易关系的顺利发展提供了保证。
　　福克斯说，在温家宝总理访墨期间，两国领导人将就进一步发展两国经济、贸易、文化、教育等领域合作的新途径进行探讨，并就两国共同关心的国际重大问题交换意见。福克斯还表示，墨西哥将同中国一道，为实现世界贸易组织2005年完成谈判的目标共同努力。
　　在结束采访前，福克斯总统还愉快地回忆了他执政以来两次访问中国的情景。他说，他访问了上海、北京等地，对中国经济快速、健康的发展印象深刻。
　　最后，福克斯总统预祝温总理访墨圆满成功。


### 外交部发言人谈伊拉克重建

2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    外交部发言人谈伊拉克重建
　　新华社北京12月12日电  外交部发言人刘建超12日在回答记者提问时说，伊拉克重建应由各国平等、共同参与，有关国家在伊拉克的合法权益应得到充分尊重。
　　有记者问：据报道，包括中国在内的数个反对伊拉克战争的国家被美国排斥在186亿美元的伊拉克重建合同竞标名单之外。请问中方对此有何评论？
　　刘建超说，中方对美方的做法表示关切。这一做法不利于动员国际社会参与伊拉克重建工作。
　　他说，中国与国际社会一道为解决伊拉克问题做了巨大努力，并提供了人道主义援助。伊拉克重建应由各国平等、共同参与，有关国家在伊拉克的合法权益应得到充分尊重。


### 大型体育娱乐竞技片《挑战极限321》将播出
晓京
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    大型体育娱乐竞技片《挑战极限321》将播出
　　本报讯  大型体育娱乐竞技栏目《挑战极限321》的拍摄工作正在紧锣密鼓地进行，该栏目时长45分钟，每周一期，预计明年年初起与全国电视观众见面。
　　由深圳世界之窗、广东电视台及北京红顶艺联文化发展有限公司联合拍摄的大型体育娱乐竞技栏目《挑战极限321》，结合各项体育运动的基本规则，融进了休闲娱乐成分，根据大多数人的体能适应度综合而成，特点是看似简单，实际尝试却难度很高，也正因为如此，在拍摄过程中参与者甚多而获胜者寥寥，给予了人们强大的吸引力和挑战欲望，成为了人人喜爱，各行各业都极为关注的时尚极限运动。
　　该栏目的拍摄外场地搭设在深圳世界之窗东南亚水乡旁。仅场地搭建、环境处理与设备安装就耗资1200万元，投资之大堪称我国电视栏目的拍摄之最。
　　（晓京）


### 大型沙棘园区在石家庄建成
褚多锋
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    大型沙棘园区在石家庄建成
　　本报讯  我国目前规模最大、专业从事沙棘药品和保健品开发产销的基地——河北神兴沙棘园区，近日在石家庄建成并投入使用。由河北神兴集团等生产科研单位按照国家GMP标准进行设计、建设的这家园区，包括沙棘工业园区和科技园区，一期工程总投资一点五亿元。（褚多锋）


### 天津斯必得完成技改生产能力提高
凌小疆
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    天津斯必得完成技改生产能力提高
　　本报讯  天津斯必得服装集团投入六千万元进行的技改工程近日完工。这项技改工程从美、德、意、日等国引进先进设备一千余台套，建成全套高档西装生产线和二十七条时装生产线，使斯必得形成年产西装十八万件套、西裤二十四万条、时装一百二十万件套的生产能力。（凌小疆）


### 如何培养学生的批判性思维
郑保章  周文杰
2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：教育论坛

    如何培养学生的批判性思维
    郑保章  周文杰
　　批判性思维是指对所学的东西的真实性、精确性、性质和价值进行的个人判断。批判性思维提倡的是怀疑精神，要求人们不迷信书本、不盲从权威，有一个明辨是非的智慧头脑。
　　但是，在我国教育活动中，批判性思维教育的重要性还没有得到普遍认同，批判性思维的培养还严重缺失，我们认为，这是由于长期以来传统教育主客分离模式的弊端和局限造成的。
　　主体性是近代和现代哲学与教育学的命题，出于呼唤社会现代性———理性精神的历史需要，近代认识论高扬理性，肯定主体性。笛卡尔的“我思故我在”和康德的“人为自然立法”成为工业文明时期的主导文化精神，滋养着个人主体的萌生，也孕育了人对万物支配的主体性，从此主客二分成为西方哲学的主旋律和文化模式，而传统教育正是这种文化模式的产物。传统教育是一种占有式教育，其特征就是教师主体观，教师作为教育活动的主宰者，是知识的占有者和传授者，并且课本上的知识都是正确的，于是，教师成为绝对的知识权威，不容怀疑，学生作为教育活动的客体，是知识的接受者，被动而盲目地接受知识，在这个过程中，学生没有怀疑，没有思考，所获得的知识只是借助于头脑贮存，并没有融为自己的思想，更不会形成批判和质疑，结果为知识所支配，最终压抑了学生个性的发挥，使人成为盲目服从、缺乏批判精神和创造精神的单向度的人。
　　现代心理学的研究表明，学生的发展既不来自于外在的客体，也不来自主体先天的潜能，而是在交往和对话中的不断批判、生成和创新。近年来，一种新的理论——主体间性理论基于人类文明的积极成果，以辩证的思绪，对主客对立的主体性思维带来的教育活动的内在矛盾作出了积极解答和现代修正。
　　主体间性又叫交互主体性，是自我主体与对象主体间的对话、交往，意味着主体间的权利的平等、尊重、互善和多元的价值依存，实现的是对等的生存法则。主体间性理论是对二元论的批判，是对本质与现象、中心与边缘、主体与客体、真理与谬误非此即彼的确定性的抨击，从根本上消除了人们对统一性和整体性的信仰。它认为教育应从不同的文化背景中得到暗示而不是从普遍的、一般性的标准中得到暗示，它强调各种各样的“差异性”，寻求“不同的声音”，而不是“权威的声音”。
　　在教育交往中，教师和学生之间是平等的“我”与“你”的关系，对话和交往是以人格平等、相互尊重为基础的，交往的空间是一个充满自由、民主和活力的公共领域，受教育者置身于教育情景之中，不再被动地接受知识而是积极地参与，其目的不是为了“知”而是为了“智”，教师不再是“话语霸权者”，不再同化学生的思想，而是鼓励多元和发散，鼓励从不同的视角考察问题，正如英国思想家密尔所说：“对于异于寻常的个人，不应该阻止他们，而应该鼓励他们的与众不同”，让个体进行独立的判断和选择，培养他们对已知知识的质疑和挑战，因此，我们认为，建构当代教育交往理念将极大地推进学生批判性思维的培养。
　　总之，批判性思维和能力的塑造，是信息时代和知识经济时代对中国教育的殷殷期待，作为教育工作者，要将交往精神真正融入教育教学过程中，科学把握当代全球教育发展的总趋势，积极建构现代教育交往新模式，这是每一个教育工作者义不容辞的使命。（作者单位：大连理工大学人文社会科学学院）


### 就美对我木制卧室家具立案进行反倾销调查　商务部新闻发言人发表谈话
龚雯
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    就美对我木制卧室家具立案进行反倾销调查
　　商务部新闻发言人发表谈话
　　本报北京12月12日讯  记者龚雯报道：美国时间12月11日，应美国一部分家具制造商申请，美国商务部决定对从中国进口的木制卧室家具立案进行反倾销调查。今天，商务部新闻发言人崇泉就此发表谈话并表示，一旦该申诉成立，将影响中国近10亿美元的出口，中国政府对此高度关注。
　　崇泉指出，中方坚决反对在申诉方明显不具备申诉资格的情况下，美方仍坚持立案的做法。这不仅明显违背了美国的法律，也违背了WTO的相关规则。同时，申诉方在申诉书中指控中国的家具行业为非市场经济行业，用替代国数据指控中国产品存在倾销是不公平的。实际上，中国家具企业主要是私营企业和合资企业。希望美方能正视中国市场经济发展的客观事实，履行WTO承诺，给予中国家具行业市场经济地位。
　　崇泉强调，此案是中国遭遇的最大一起反倾销案，对中美两国正常贸易势必会造成不利影响。希望美方改变错误做法，以维护中美经贸关系的正常发展。


### 山泉（图片）
汪午晖
2003-12-13
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    山泉（摄影）
    汪午晖


### 建筑安全生产要解决四大问题　曾培炎强调要切实保障施工人员安全
朱剑红
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    建筑安全生产要解决四大问题
  　曾培炎强调要切实保障施工人员安全
　　本报北京12月12日讯  记者朱剑红报道：全国建设系统宣传贯彻《建设工程安全生产管理条例》电视电话会议今天在北京召开，建设部部长汪光焘传达了中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎的批示。曾培炎在批示中指出，建设工程安全事关群众切身利益，各级政府和有关部门一定要按照“三个代表”重要思想的要求，本着对人民生命财产高度负责的精神，全面贯彻国务院《条例》，严格管理，明确责任，加强监督，确保质量，切实保障施工人员安全，维护广大用户利益。元旦、春节之前，要对所有在建工程和市政设施进行一次专项检查，排除各种隐患，努力使建设工程安全生产工作取得明显成效。
　　汪光焘通报了今年发生在浙江省、黑龙江省、福建省和广东省的4起典型事故时指出，目前，我国建筑业安全事故起数和死亡人数在各行业中位居第三，仅次于交通、矿山，成为人民群众关注的热点问题之一。今年1—10月建筑施工发生安全事故1001起，死亡1174人，每百亿元产值死亡率为6.42。与往年相比，虽然每百亿元产值死亡率略有下降，但事故的起数和死亡人数呈上升趋势，部分地区建筑安全生产形势十分严峻。
　　汪光焘认为，建设工程安全生产管理中存在这样一些问题：一是建设各方主体的安全责任不够明确；二是建设工程安全生产的投入不足，不能保证正常安全生产措施的需要；三是建设工程安全生产监督管理制度不健全，多限于突击性的安全生产大检查，缺少日常的具体监督管理制度和措施；四是生产安全事故的应急救援制度不健全。《条例》的颁布实施，标志着我国建设工程安全监管进入了法制化的新阶段，将从源头上遏制建筑施工重特大安全事故发生。


### 建行与普天集团签署战略合作协议
朱彦荣
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

　　建行与普天集团签署战略合作协议
　　本报讯  中国建设银行与中国普天信息产业集团公司近日在北京签署战略合作协议。根据协议，建行将在多方面为普天集团提供个性化金融产品服务，在结算、资金管理等方面提供解决方案，双方将建立更为紧密、稳定的战略合作伙伴关系。（朱彦荣）


### 微山县国税系统济贫解困
仍海  云彪  志勇
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    微山县国税系统济贫解困
　　本报讯  多年来，山东省微山县国税系统坚持济贫解困，受到当地干部群众的好评。今夏，山东省微山县遭受了百年不遇的洪涝灾害，经济损失达13亿元，受灾人口32万。微山县国税系统广大干部职工开展“一日捐”活动，每人捐出一天的收入，共募集资金7470元，送到县民政部门帮助受灾群众开展生产生活自救。
　　“爱心储备捐款”是该系统为解决社会和系统内干部职工遇到的特殊困难及重大意外伤害而特设的，今年以来，干部职工踊跃捐款，共募集资金18600元，救助困难学生5000元。（仍海  云彪  志勇）


### 我国互联网发展喜中有忧
苏金生
2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：

    我国互联网发展喜中有忧
    苏金生
　　业务过于集中在移动增值、网络广告和网络游戏上
    互联网企业防范意识薄弱，受攻击事件频频发生
    互联网发展不协调，数字鸿沟加剧将带来严重问题（附图片1张）
　　苏金生，西安交通大学工学硕士和挪威管理学院管理学硕士，现任信息产业部电信管理局局长、信息产业部邮电科学技术委员会副主任、中国互联网协会副理事长、中国通信学会常务理事。
　　互联网自上世纪90年代进入商用以来，以其旺盛的生命力，在全球范围内迅速蔓延和发展。截至目前，它已经延伸到240多个国家和地区，拥有近7亿用户，对人类政治、经济、文化和科学技术发展都产生了深远的影响。世界上绝大多数国家都将互联网定位在振兴本国经济、提高国际竞争力、掌握下一轮全球竞争制高点的战略高度上，不断优化产业政策环境，加大扶持和投入力度，促进互联网在本国的广泛应用和持续发展。
　　面对全球互联网发展浪潮，我国互联网产业顺应时代潮流，坚持“积极发展、加强管理、趋利避害、为我所用”的基本方针，按照国家信息化战略的总体部署，与时俱进，在全球互联网发展竞争的大格局中迅速崛起。在不到10年的时间里，互联网用户和网络规模跃居世界第二，一个技术先进、覆盖全国、可承载各种业务应用的现代高速互联网络已基本形成。互联网已经发展成为我国影响最广、增长最快、市场潜力最大的产业之一。
　　尽管我国互联网产业取得了较好的成绩，呈现出良好的发展态势，但应当清醒看到，当前互联网产业发展中存在的问题还很多，形势依然严峻。这些问题主要体现在：
　　第一，影响我国互联网产业发展的深层次问题依然存在。一是部分互联网增值服务企业对当前网上虚拟社会的管理还持怀疑态度，认为互联网市场经营政策风险可能较大，企业经营行为短期化，急功近利的浮躁思想表现明显。二是互联网知识普及程度不够，一部分人对互联网经济还认识不多、理解不深，互联网应用难以向深度和广度上推进。三是互联网业务盈利模式单一，目前综合网站的盈利过于集中在移动增值、网络广告和网络游戏上；业务创新投入低，业务应用少；企业间业务发展盲目跟风，什么业务出现盈利企业就一哄而上；一些企业还认为网络资源投入和收益不成比例，发展互联网的积极性不高。四是我国互联网增值服务企业规模普遍比较小，还不足以与世界互联网巨头抗衡，而国外互联网企业巨头已开始进入中国。五是我国互联网产业与传统产业融合不够，互联网还属于服务行业，处于辅助地位，其在国民经济发展中的主导作用还不明显。据国际权威机构预测，2003年，全球网上交易收入预计达到15000亿美元，其中美国就有7219亿美元，而我国还不到100亿美元。另外，我国互联网增值服务企业行业自律意识较弱，侵犯版权、传播虚假信息的事件时有发生，色情、不健康的内容依然存在；技术标准性差、不规范经营和不正当竞争行为屡屡出现，互联网市场秩序还不规范。
　　第二，我国互联网企业防范意识薄弱，互联网络信息安全形势依然十分严峻。今年以来，我国互联网络受攻击事件频频发生。仅上半年，我国互联网被攻击次数较去年增加了85％，“杀手蠕虫”、“口令蠕虫和“冲击波蠕虫”纷至沓来，国内80％的网络服务商服务器受到攻击，我国互联网速度在短期间内突然变得异常缓慢，不少用户不能浏览网页和发送邮件，部分地区甚至无法上网，一些服务器口令被窃取，许多网络暂时瘫痪，损失惨重。与此同时，在网络上传播有害信息也挑战着信息安全。除普遍存在的利用论坛、留言板、电子邮件、手机短信、在线聊天工具、电子出版物传播有害信息外，利用声音及图像文件进行非法活动也开始威胁人们的正常生活；网上色情、暴力、恐怖内容的日益增多，严重侵蚀着青少年的心理健康；无界浏览器和代理服务器的使用，以及境外网站开始大规模进入我国境内托管，也给我国互联网信息安全管理带来了新的挑战。
　　第三，互联网发展不协调，数字鸿沟加剧。受经济发展因素、知识发展因素影响，目前我国互联网发展已明显出现东部快、西部慢；城市快，乡村慢；年轻人多、老年人少等特点。从我国互联网网站来看，北京、广东和上海三地网站数超过了全国的50％，而西部10省区却不到全国的7％。从网民来看，农、林、牧、副、渔和水利行业的网民只占0.76％；从互联网普及率上看，城市是农村的740倍。数字鸿沟将进一步加剧东西部之间、城乡之间、脑体之间的差距，将会带来严重的社会问题。
　　第四，互联网新技术、新业务不断涌现，给当前电信管制政策提出了更高的要求。目前，IPV6、SIP、ENUM、软交换等互联网技术不断推出，互联网QOS、安全性在不断提高，这些新技术、新业务应用已开始在全球形成新的浪潮，新一轮的互联网发展高潮已现端倪。一个新的互联网革命即将来临，这要求我们尽快统筹考虑产业发展政策，促进互联网和电信网的协调发展。目前，一些国外企业利用互联网没有国界无级的特性，已将本国的号码放到了我国境内，国内用户直接用国外号码与境外联系，这些不仅扰乱市场秩序，而且还会危害国家网络和信息安全，需要进一步加强监管。（附图片）


### 我国咨询业进入快速发展期
蒋建科
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    我国咨询业进入快速发展期
　　本报北京12月12日讯  记者蒋建科报道：伴随我国改革开放而发展起来的咨询业目前进入快速发展的关键时期。全国咨询业营业额已从1996年的21.85亿元增长到2001年的302亿元，5年间增长了13.8倍，超过了同期我国快速增长的电信产业。与2001年全球1140亿美元的咨询市场相比，我国占全球市场的3.19％。
　　在今天举行的中国咨询业发展论坛暨中国科技咨询协会第一届年会上，专家们指出，我国咨询业的快速增长是以我国经济长期稳定增长为基础的，同时，经济转型、机构改革和加入WTO等进一步增加了社会对咨询的需求，政府、企业和事业单位等在实际运作过程中都遇到一系列复杂问题，产生了政策咨询、市场咨询、技术咨询、投资咨询等几乎涵盖各个领域的咨询需求。其中发展较快的行业，如：电信、医药、金融、信息技术等，咨询需求也最旺盛。我国咨询业也存在着咨询机构规模不大、淘汰率高、咨询行业比较弱小等问题，需要国家从政策、市场环境等方面予以正确引导，保证我国咨询业健康、快速发展。全国政协副主席周铁农出席了论坛。


### 把心中的爱放大
于苏光
2003-12-13
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：世说心语

    把心中的爱放大
    于苏光
　　前些日子，去看盆景展览。展区栅栏外几米就是车水马龙的都市喧嚣。然而眼前的一件件作品，或青翠欲滴、生机勃勃，或古木虬枝、尽显沧桑，或高山流水，或小桥人家，令观赏者恍若遁世，流连忘返。不由心生感慨：人类文明进步至今，说是高踞于地球万物的主宰也不为过。却仍将那遥山远水、幽谷深林视为精神家园，心中总有一种挥之不去的向往。
　　我始终以为，人类特别是以尊崇万物敬天礼地的我们的先民，对大自然的依恋之情与生俱来，如同赤子对孕育了自己生命之躯的母亲一般。人类之初，有如婴孩儿，全靠吸吮母亲的乳汁满足生存的需求，稚嫩的身躯紧紧依偎大自然母亲。先民们谆谆告诫子孙：孟春之月，禁伐木，毋覆巢，毋杀孩虫；仲春之月，毋竭川泽，毋焚山林……人类壮大之后，自以为有了力量，决意挣脱母亲的臂膊，踢打出自己的天地。奔腾跳跃之时，不经意弄脏了母亲的面颊，撕坏了母亲缝制的衣衫，甚至打破了母亲仅有的坛坛罐罐。曾几何时，“蜀山兀，阿房出”，直弄到“渭流涨腻”、“烟斜雾根”、“雷霆乍惊”。河水浑了，空气变了，噪声起了。特别是近几百年间，“文明”的人们更是举着“科学”的大旗左突右奔、战天斗地，好不骄横恣肆……为了争抢地球的这点家当，人类兄弟之间战乱频起，残酷厮杀。接踵而来的是土地荒漠、淡水紧缺、垃圾成堆、环境污浊……大气中氧气耗减，有害气体上升，已催生出“氧吧”新概念。但人类无论怎样折腾，等到一身褴缕、满心疲惫时，总归是要回转母亲身边的。归来时，定然想讨要一掬甘冽的清泉滋润焦渴的喉舌，讨要一池清澈的流水洗缨濯足，更想那一阵带着绿色的清风拂去身心燥热，想那空气中花的芬芳、蓝天上白云的曼妙。
　　出于对大自然母亲的依恋，有人把蕴于心底的山水之情或赋于诗文绘画，或构筑于园林一角，或攒以盆景摆放堂前案几。古往今来，多少迁客骚人，谁不皈依山林，忘情山水。即令今天，当人们走出四季控温的起居室，走出数字化办公室，走出那每个角落都被雕琢得玲珑剔透的厅堂，奔向原野，扑进山林，个个有如放归的走兽禽鸟，谁不怦然心动，呼啸欢腾。即便是寻常百姓，无资远游，无缘诗文、绘画，也会用废弃的瓦罐植几株花草，或掬一捧清水养几条游鱼、再养几只憨态的宠物为伴。谁家茅舍若有燕雀筑巢，都欣欣然视作福祉，呵护有加。至于盆景，则天地造化浓缩咫尺之间，留恋山水林木之情满足于厅堂几案，营造出既有诗情画意又有自然韵味，既享“居家”之乐，又不失“在野”之趣的栖身佳境。这就是人类虽经千万年演进，沧海桑田，仍与自然万物结朋引伴、不弃不离的情怀！
　　盆景展览已结束多日，几许感慨却萦绕于胸。
　　科学家告诉我们：人类本来就是地球生态系统的一个构成要素，自然生态与人类的活动休戚与共，良好的自然环境是人类生存和发展的基本条件。
　　我们中华民族由于特定的天时地利条件，形成了世界上最早的农耕文明。长久的农耕实践使得我们这个民族对自然规律有着深刻的认识和敏锐的感悟，乃至崇拜，深知只有融洽与自然的关系，才能适时地获取食物，维持生命、繁衍后代。“物类之起，必有所始”；“万物各得其和以生，各得其养以成”；“上因天时，下尽地财，中用人力，是以群生遂长，五谷善殖”。诸如此类朴素的认识又在长期的生产实践中得到升华，形成天人相协、天人合一等具有广泛意义的哲理性思考，渗透并积淀于民族的心灵中。如今我们正全面建设小康社会，一定要以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，统筹兼顾，促进经济社会、人与自然的和谐发展。关爱自然，保护生态环境，建设美丽家园，这也正契合我们深厚的传统文化底蕴。那么来吧，只需把我们心中已有的这份爱放大，再放大一点。那美丽的将不再是手中缩微的山林小景，也不只是一幅画、一首诗，那才是人类——地球最高级生命，回报大自然母亲的最真挚、最博大的爱。


### 推动农村体育  提高农民体质　国家体育总局将组织体育三下乡
汪大昭
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    推动农村体育  提高农民体质
  　国家体育总局将组织体育三下乡
　　本报西安12月12日电  记者汪大昭报道：今天在这里结束的全国群众体育工作会议确定，2004年全国群众体育工作的重点在农村，主题是“农村体育年”，口号是“新体育，新农村，新生活”。
　　长期以来，农村体育一直是我国群众体育工作中的难点和薄弱环节，农民人均体育场地、体育消费和经常参加体育活动的人数，都不及城市居民。随着农村经济发展和社会进步，农民健身需求越来越迫切，农村体育出现了许多新情况和新变化。
　　国家体育总局将会同农业部和中国农民体协启动并在全国开展以兴建场地设施、指导体育健身和普及体育科学知识为内容的体育三下乡活动。国家体育总局实施第八批全民健身路径工程的体育彩票公益金将全部用于农村。京津沪等城市化程度较高的市用于农村体育场地建设的资金比例应不少于总量的60％，其他省（区、市）应不少于90％，建设一批农民身边的简便、经济、适用的体育场地，使全民健身路径工程普及到县。建立农村体育指导员骨干队伍，发掘、保护、整理、推广适合农村实际又为农民喜爱的体育项目，提高锻炼的科学水平。国家体育总局还将会同文化部研究将基层文化活动中心和文化活动站转为文体活动中心和文体活动站，增设体育工作职能。利用体育彩票公益金购买和编写、印发浅显易懂并适合农民健身的指导手册，深入农村推广《国民体质测定标准》和《普通人群体育锻炼标准》，有条件的地方为农民作体质测定服务。
　　体育三下乡活动将为2004年10月在江西宜春举行的第五届全国农民运动会创造良好的氛围，并为定期、客观、全面评价我国农村体育水平，掌握农村体育现状，制定农村体育发展政策提供依据。


### 提升警察素质的必由之路

2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：短评

    提升警察素质的必由之路
　　近三年来，广东省各级公安机关把推进警务公开及规范化建设作为加强公安工作和队伍建设的切入点与突破口，完善了监督制约机制，建立了以工作规范、行为规范和装备规范为主体的警务规范体系，使各项警务工作有章可循、有章必循，实现了从“人管人”到“制度管人管事”的转变。全省公安机关和广大民警执法为民、依法公正的意识明显增强，警务工作日趋规范，执法水平和服务质量普遍提高，人民群众对公安机关的满意度明显上升。
　　加强警务规范化建设是在新的历史条件下，更好地适应社会、经济发展的需要和更好地服务人民群众的需要，是警务公开的基础和保障。从广东全省公安机关推进警务公开的实践看，要使公安机关的工作更上一层楼，就要继续深化警务公开工作；要深化警务公开工作，则必须对警务工作进行规范，用规范来促进和保障公开。
　　警务规范化也是严格、公正、文明执法的保障。有了统一的警务规范，全体民警都要按照这一规范、准绳去做，就能提高工作效率，就能有效抵制和预防腐败现象的发生。
　　在开展警务公开和警务规范化建设中，需要突出重点，注重实效，加强内部管理和培训，坚持与时俱进，在创新制度机制上下功夫，把警务公开和加强监督制约进一步结合起来，完善工作规范并切实加强警务规范化建设，强化监督检查，要善于发现和总结在实践中创造的新鲜经验和好的做法，并加以推广，力戒形式主义，把警务公开工作建成一项惠泽百姓的“民心工程”、推动公安工作和队伍建设的“效率工程”、从源头上预防和治理腐败的“阳光工程”。


### 新一代教练机“山鹰”号首飞成功
白天亮
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    新一代教练机“山鹰”号首飞成功
　　本报北京12月12日讯  记者白天亮从中国航空工业第一集团公司获悉：我国自主研制开发的新一代高级教练机——“山鹰”号高教机，日前在云贵高原首飞成功。
　　“山鹰”号高教机采用了先进的综合航电系统，以综合显示控制系统为核心，综合了大气数据计算机、脉冲多普勒雷达等先进设备，具有较高的可靠性、通用性和较长的使用寿命。该机能满足第三代战斗机对飞行员所提出的训练需求，可承担歼7、歼8等国产战斗机的改型改装训练和战术训练要求，兼有一定的作战能力，具备改装为侦察机、电子干扰机、轻型攻击机等军用飞机的发展潜力。


### 新疆  电话选号不许收费
王慧敏
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    新疆  电话选号不许收费
　　本报乌鲁木齐12月12日电  记者王慧敏报道：无论是移动电话、小灵通还是固定电话，从明年1月1日起，在新疆一律不许收取选号费。如有商家收取选号费，消费者可向自治区通信管理局投诉。
　　10日，在乌鲁木齐市专项整治联合检查中，检查组人员发现，代销商向消费者索取选号费现象严重，高的可达数千元人民币。自治区通信管理局有关人士提醒消费者注意保护自己的权益，同时警告不法代销商，如果继续乱收费，将被课以重罚，甚至被逐出市场。


### 旅客的需求就是我们的追求——齐客运分公司T262／261次创建品牌列车纪实
戚新雨
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    旅客的需求就是我们的追求
　　——齐客运分公司T262／261次创建品牌列车纪实
    戚新雨
　　刚刚开行两年的齐齐哈尔铁路客运分公司T262／261次列车，在哈大线上已是声名远扬，获得了局示范列车、局文明示范列车标兵、局先进党支部、铁道部火车头奖杯等荣誉，成了齐齐哈尔铁路分局的一个品牌。
　　2001年8月，全路第四次调图后，铁道部决定把哈尔滨至大连的T262／261次列车乘务工作由沈局改为哈局担当。齐分局在竞标中胜出，获得了列车的乘务担当权。车队以旅客的需求就是我们的追求的理念，全力改进服务，打造列车品牌。
　　经过两年的探索，车队形成了独具特色的“23641服务法”。“2”，即乘务员始发作业双门立岗服务。“3”，即用英、汉、俄三种用语通告。针对夏季往返于哈尔滨和大连的俄罗斯旅客较多的情况，在英汉双语通告的基础上，又增添了俄语通告。“6”，即6种服务方式：微笑服务，节律服务，延伸服务，真诚服务，无干扰服务，全程站立服务。“4”，即给旅客留下4种印象：“乘车时的新鲜感，旅途中的舒适感，车厢内的温馨感，下车后的回味感。“1”，即始终保持一格不降的服务标准。
　　为贴近旅客的需求，列车服务向人性化、亲情化、人文化转变。他们将沿用多年的长把笤帚改为短把毛刷，拖布改为抹布，光不同用途的抹布就有6种。过去清理一节车厢只需10多分钟，现在要半个多小时。列车员的劳动强度虽然加大了，但避免了灰尘四起影响旅客。入夜整备时为旅客提供擦鞋服务，重点旅客还可以“泡脚”解乏。餐车上有“文化之角”，摆放报刊供旅客阅读。列车广播开办了点歌台。
　　老人、病人和孩子是列车服务的重点。车上给儿童配备了智力玩具，每节卧车备有可换洗的儿童枕，解决了与成人同睡一个铺位的儿童没有枕头的问题。一次，T262次从哈尔滨始发，一位手扶双拐的残疾旅客登上了9号车厢，值班列车员李中峰对他进行了重点登记。开车不久，细心的李中峰发现这名旅客在卫生间门前徘徊，便关切地说：“如果您上卫生间，我可以扶您去。”旅客放下双拐，身体失去了平衡，李中峰就在旁边搀扶着。
　　高素质的职工队伍是打造品牌的基石。T262次车队的178名职工来自分局管内28个单位，车队把建车育人作为“先导工程”，增强职工服务意识，提高服务技能，锤炼顽强作风。
　　车队职工中有2／3没有从事过客运工作，为使他们迅速掌握客运服务技能，车队通过技能培训考试、岗位练兵、技术比武和模拟现场操作等方式进行培训考核。把市宾馆大堂经理请来，讲授专业的服务技巧；把北航的空姐请来，讲授民航式的礼遇服务；把聋哑学校的教师请来，培训哑语；把部队的教官请来，训练军容军姿。车队还编写了《我们的特色服务50例》。今年在分公司17个车队参加的业务技能大比武中，有2名乘务员荣获全能第一、2名乘务员荣获全能第二、3名乘务员荣获单项第一、2名乘务员荣获单项第二的好成绩。


### 旅日华侨捐建“和平大钟”在南京落成
顾兆农
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    旅日华侨捐建“和平大钟”在南京落成
　　12月12日下午，由旅日华侨捐资铸造的南京“和平大钟”落成仪式在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆举行。
　　今年是南京大屠杀事件发生66周年。为了铭记历史教训，祈祷世界和平，14位旅日华侨共同捐资铸造了“和平大钟”。该钟高3米，以纪念在南京大屠杀中遇难的30多万同胞。钟总重量为6.6吨，象征此钟于南京大屠杀遇难者66周年祭日铸建。钟面上部纹饰为30朵梅花和66个“祭”字，下部纹饰为66朵浪花中映衬66个“和平”图文。大钟下摆口径为1.937米，意为日军侵华及其南京大屠杀发生时间为1937年。
　　图为南京大屠杀幸存者、旅日华侨等一起撞响“和平大钟”。
　　（本报记者  顾兆农摄影报道）（附图片）


### 日本火星探测器完成使命希望渺茫

2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：科教前沿

    日本火星探测器完成使命希望渺茫
　　日本宇宙航空研究开发机构的有关人士日前说，日本“希望”号火星探测器的电源故障仍未排除。“希望”号将于14日凌晨3时19分到达离火星表面894公里的上空，这是它进入环绕火星飞行的预定轨道的最后机会，在此之前探测器必须完成发动机点火等准备工作。但从目前情况看，成功完成此次火星探测使命的希望十分渺茫。


### 曾培炎在中国美国商会举行的岁末答谢晚宴上说　中美经贸投资合作具有广阔前景

2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    曾培炎在中国美国商会举行的岁末答谢晚宴上说
　　中美经贸投资合作具有广阔前景
　　新华社北京12月12日电  中国美国商会11日举行岁末答谢晚宴，中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎出席并讲话。
　　曾培炎指出，中美建交以来，两国经贸投资合作取得了长足的发展。温家宝总理提出中美经贸关系持续健康发展五条原则，将为两国经贸合作开辟广阔的前景。
　　曾培炎说，中美建交25年来，两国贸易额从1978年的20多亿美元扩大到今年的1000多亿美元。数以万计的美国企业来华投资，累计投资额已达430亿美元。这是两国政府、企业和人民共同努力的结果，也与中国美国商会的积极参与密不可分。
　　曾培炎说，中美两国经济互补性很强，双边经贸和投资合作蕴藏着巨大的发展潜力。随着中国体制改革不断深化，开放地域和领域逐步扩大，美国公司在中国的发展机会将进一步增加。中国将扩大分销、零售、物流、电信、银行、证券、保险、旅游等服务业的对外开放，继续积极推进西部大开发，振兴改造东北地区等老工业基地，促进能源开发、重化工业、装备制造、信息技术、农业和环保产业等的发展，鼓励美国公司更多地在中国设立高新技术企业，建立研发中心，扩大与中国企业的技术合作。
　　曾培炎指出，温家宝总理最近访美时，提出了确保中美经贸关系持续健康发展的五条原则。我们要以此为共识，加强沟通，坦诚相见，扩大共识，互惠互利，推动中美两国经贸合作向纵深发展。
　　中国美国商会是一家促进中美两国间贸易与投资发展的民间机构，成立于1920年，现有会员1500多人，分别来自700多家会员公司。


### 服务“三农”的“红太阳”
洪非
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

　　生产绿色环保型农药，开展现代基因育种和分子育种，开发生态肥料，发展农资连锁经营。红太阳集团今年仅农药产业就可为农民降低成本、增加直接效益26.5亿元——　
    服务“三农”的“红太阳”
    洪非
　　江苏红太阳集团致力于服务“三农”，造福人类。短短14年，这家由5000元借款起步的小农药厂，已发展成为以农药、种子、肥料、医药制造和农资连锁经营、国际贸易为主体的企业集团。
　　“红太阳集团药业今年就可为农民降低成本、增加直接效益26.5亿元。”集团董事长杨寿海介绍说，“这个数字仅指红太阳集团的13个主要农药产品，如果本公司不能生产而完全进口，对比当年进口价估算的，还不包括替代高毒、高残留农药后产生的间接经济效益。”
　　1989年，已任县农业局副局长的杨寿海带着3名农技干部毅然辞“官”下海，凭着借来的5000元开始了艰苦创业。到2003年，红太阳集团产值已达28.5亿元，利润达到1.13亿元，资产总量达到35.2亿元，上缴国家税收4613万元。
　　创业之初，红太阳集团就瞄准世界农药产业向绿色环保农药发展的潮流，把重点放在生产高效低毒低残留的绿色生态环保型农药上。1995年至今，集团先后投入2.8亿美元，建成了超高效杀虫剂生产基地，目前，集团拥有在世界农药界比较领先的高科技农药产品86个，其中有10个达到国际领先水平，有5个获得国家级新产品专利。对此，红太阳人并未满足，又投巨资在南京化工园开工建设具有巨大市场前景的除草剂和三药中间体生产基地，项目全部建成投产后，这里将成为亚太地区规模最大、品种最全的除草剂和三药中间体生产基地。红太阳顺应国际农药发展潮流，以高科技环保型产品服务“三农”，被农业部列为21世纪绿色无公害农药企业。
　　现代基因育种和分子育种是红太阳集团进入的另一个领域。集团以基因、分子的研究和利用为基础，重点围绕基因育种、杂交育种、标记育种进行研究和开发。2001年，优质、高产转基因抗虫棉——南抗三号培育成功；2002年，成功开发出采用分子育种技术的白化标记杂交水稻，并投资数千万元在四川绵阳建成了中国最大的分子育种生产基地。短短3年，红太阳种业一举跻身中国种业50强，成为最具成长性的种业集团公司。
　　1999年，针对农资市场混乱、农资经营与农技推广脱节的现象，红太阳集团联合全国植保系统的厂商，率先提出建立覆盖全国广大农村的“千县万镇十万村”的红太阳农资连锁及电子商务网络的战略构想。连锁店实行“七统一”，将假冒伪劣拒之店外；连锁店“既开方，又卖药”，为农民提供全方位、全过程服务。目前，红太阳农资连锁在8个省300多个县建立了加盟连锁店，拥有3000多个乡镇指定销售点，已建立8000多个村级示范点，向农户发放“红太阳农资连锁技物服务卡”10万张。
　　最近，红太阳集团又与香港长江生命科技有限公司达成共识，拟投巨资，致力于绿色无公害生态肥、有机无机复合肥、可控肥和高浓度复合肥的开发与销售。
　　红太阳集团为何如此钟情“三农”？集团董事长杨寿海深情地说，“我家祖祖辈辈都是以农谋生。我是农民的儿子，服务‘三农’，造福人类是我人生的最大追求。”


### 椿树
董其中
2003-12-13
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    椿树
    董其中
　　我居室窗外七八米处长着一株椿树，初见时，她像一位亭亭玉立的少女。二十多年过去了，椿树已长成参天大树，和我们这座五层宿舍楼一般高了，像个大姑娘，越来越丰满，更加好看了，成了我们朝夕相见的好朋友。
　　春天，椿树萌发新芽，充满勃勃生机。特别是那些下垂而又翘起的细嫩枝桠，在暖暖的春风中，婀娜多姿，活像芭蕾舞《天鹅湖》中那白天鹅舞着的双翅——轻盈、柔美而富有诗意。朝阳将树枝的阴影投射在居室窗玻璃上，织成了美丽而有动感的图案，室内好像罩上了迷彩服，晃晃悠悠；又像是铺盖了一幅淋漓的水墨画，洇洇乎乎。
　　炎炎夏日，椿树枝繁叶茂，像张开了一把绿色的大伞，遮挡着炎热和沙尘，让我们享受荫凉和舒适。有树更有鸟，椿树招来了越来越多的鸟儿。但此时的鸟儿都被掩藏在绿荫中，我们难见它们的身影，只能听到它们的鸣叫声。不等天亮，这些小家伙便叽叽喳喳地叫了起来，好不热闹，我们在半睡半醒中好像听着一首多声部的大合唱，椿树成了一株会唱歌的树。
　　秋风起，椿树的叶子逐渐由绿变黄，并开始一片一片的忽摇忽摆的掉落下来，几天功夫就落得个精光。裸露的树枝像是张挂在天幕上的一幅剪纸。叶落知秋，鸟儿忙着叼枝衔泥垒窝筑窠，作过冬准备。
　　进入冬天，椿树那紫灰色的树枝，在呼啸的寒风中摇曳，显得异常清冷和苍劲。树枝间的几个鸟窝又凸现出来，鸟儿就靠这鸟窝和一身羽毛来抵御风寒，在窝里抱成一团，度过漫长的冬天。愿寒冬快快过去，春天早日到来。
　　椿树一年四季变换着不同的形态，通报着春夏秋冬的信息，表现出不同的性格与风姿，给人以不同的感受。椿树绿化环境，净化空气，给人以自然美感。她是竖立在窗前的一幅画，是萦回在耳边的一支歌，是我们天天读着的一首诗。
　　我爱椿树，尤爱春天和夏天的椿树，在这两个季节里，我们窗户挂上的是无形的天然的绿色窗帘，满屋生绿，我们沉浸在绿色的氛围里。
　　愿我们的窗口绿色永驻。
　　愿椿树长得更高更大，让天下人尽享绿荫。


### 求职面试遇怪题  考官”素质待提高
王骏勇  蔡玉高
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：记者来信

    求职面试遇怪题
    考官”素质待提高
　　据新华社南京12月12日电（记者王骏勇、蔡玉高）“老板叫你去跳楼，你跳不跳？”——日前，在南京一所著名高校举办的招聘会上，一位大四毕业生在接受深圳一家电子公司的人力资源主管面试时，竟然被问到这样的问题。据这位毕业生透露，被问到相同问题的还有好几个同学。
　　毕业生求职过程中碰到这类千奇百怪的问题并不少见。比如有的单位会问女求职者“你准备何时结婚”，有的会问“当上司冤枉了你，你会不会当众反驳”，而前一段时间南京一单位招聘员工甚至首先问毕业生“能喝多少酒”。
　　对此，江苏省人才市场副主任韩志忠指出，这种现象体现了我国人力资源管理队伍的不健全、不完善。他说：“目前国内许多企业的人力资源管理部门在招聘员工时，根本不清楚所需人才的岗位描述、职责和工作目标，根本不知道所聘员工需要具备什么样的素质和能力，他们评价人才只有通过简历和自我介绍，一味地看学历、看分数，这样就难免会出一些怪题，闹一些笑话。而一些跨国企业，如微软、宝洁，在招聘毕业生时一般会采取组织聚会、做游戏等方式，灵活、科学地评价每一个应聘者，不会出现这种奇怪的问题。”
　　南京大学商学院院长赵曙明分析指出，这种现象是企业人力资源管理部门素质不高的一个集中表现。


### 江泽民胡锦涛等军委领导会见全军党的建设座谈会代表
黄国柱  曹智
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民胡锦涛等军委领导会见全军党的建设座谈会代表
　　江泽民强调，抓好军队党的建设，是做好军队全部工作的关键环节。我们必须紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题，在推进中国特色军事变革的进程中，大力加强和改进军队党的建设，在思想建设、组织建设、作风建设和制度建设上都不断取得新成效
　　新华社北京12月12日电（记者黄国柱、曹智）中央军委主席江泽民、中央军委副主席胡锦涛12日上午在京会见了全军党的建设座谈会代表。
　　中央军委副主席郭伯雄、曹刚川，中央军委委员徐才厚、李继耐参加会见。
　　江泽民首先向出席这次会议的同志们表示亲切的问候。他说，这次全军党的建设座谈会，意义重大，开得很好。党的建设历来是我们党实现伟大任务的法宝。面对深刻变化的国际形势和日趋激烈的国际竞争，我们要实现全面建设小康社会的宏伟目标，推进中国特色社会主义伟大事业，关键是要把党建设好。
　　江泽民强调，我军是党绝对领导下的人民军队，肩负着维护国家安全统一、为全面建设小康社会提供重要保障的神圣使命。抓好军队党的建设，是做好军队全部工作的关键环节。我们必须紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题，在推进中国特色军事变革的进程中，大力加强和改进军队党的建设，在思想建设、组织建设、作风建设和制度建设上都不断取得新成效。
　　江泽民指出，时代在前进，实践在发展。党的建设必须与时俱进。要根据新形势新任务的要求，紧密联系我军现代化建设的实践，深入研究军队党的建设面临的新情况新问题，在继承优良传统的基础上不断创新，以改革的精神推进军队党的建设，不断增强创造力、凝聚力和战斗力，使军队党的建设更具活力、更富有成效。
　　经中央军委批准，全军党的建设座谈会10日在京召开。会议的主题是：坚持以“三个代表”重要思想和十六大精神为指导，立足推进中国特色军事变革，大力加强和改进军队党的建设。这次会议是进入新世纪新阶段我军政治工作一次十分重要的会议。在为期3天的会议期间，总结交流了军队党的建设的经验，集中研究了按照“三个代表”重要思想和十六大精神加强和改进军队党的建设的问题。郭伯雄、徐才厚在会议上分别就新时期军队党的建设工作作了讲话。
　　解放军四总部和军委办公厅领导张黎、唐天标、袁守芳、张树田、孙忠同、张文台、迟万春、谭悦新，全军各大单位和武警部队政治委员胡彦林、邓昌友、隋明太、温宗仁、姜福堂、杜铁环、刘永治、刘冬冬、雷鸣球、刘书田、杨德清、徐永清，以及彭小枫、黄献中，各大单位政治部主任，总政治部和各大单位政治部有关部门领导出席会议。（附图片）
　　12月12日，中央军委主席江泽民、中央军委副主席胡锦涛在北京会见全军党的建设座谈会代表。中央军委副主席郭伯雄、曹刚川，中央军委委员徐才厚、李继耐参加会见。（新华社记者  王建民摄）


### 河北  家电“3C”认证没人理
陈辉
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    河北  家电“3C”认证没人理
　　据新华社石家庄12月12日电（陈辉）河北省企业调查队近日对省内5家大型商场、15家小商户和20位消费者的跟踪调查显示，“3C”认证在河北省家电市场尚未得到销售商和消费者的重视。
　　接受调查的多数大型商场8月1日后购进的大型家电和中小家电，都有国家认证的“3C”标志，但也有少数大型商场只重视大型家电的“3C”认证，忽略了中小家电的“3C”认证。而在小商户中，“3C”认证有名无实，标有“3C”认证的插头、插座寥寥无几。更有个别商户根本不知道“3C”认证，也有的认为“3C”认证会是一阵风，刮过之后就没事了。在调查中发现，很多消费者也并不了解“3C”认证。


### 浩然正气公仆情——记河南省汝南县县委副书记、纪委书记杨正超
胥金章  陈四化
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    浩然正气公仆情
    ——记河南省汝南县县委副书记、纪委书记杨正超
    胥金章  陈四化
　　杨正超是河南省汝南县委副书记、县纪委书记。隆冬时节，以杨正超为原型的豫剧《忠诚卫士》在中原大地公演后，引起强烈反响。他严于律己、敢于碰硬的作风为新时期的纪检干部做出了榜样。中共河南省纪律检查委员会在全省纪检监察系统中开展了向杨正超学习的活动。
　　有案不查，大要案不敢查，我就不配当这个纪委书记
　　1999年5月，杨正超担任县纪委书记不久，就接到一连串反映审计局、农机局等单位主要领导有严重违纪问题的举报。
　　调查尚未开始，那些听到风声的单位已开始了活动。有人扬言“没他好果子吃”，也有好心的同志劝他说：“你刚上任纪委书记，还是多栽花，少打刺，何必碰这个硬茬。”可杨正超说：“作为纪委书记，得罪人的事是不可避免的，面对群众的厚望，我有责任、有义务牢牢守住党纪国法这条防线。”
　　杨正超的决心振奋着办案人员的斗志，经过调查，县审计局截留挪用应上交财政资金60多万元用于乱发奖金和挥霍浪费的案件得以突破。这时，涉案人员利用各种社会关系给杨正超施加压力，直至找来了他老家的亲戚朋友。
　　杨正超坚定地说：“党纪不是稻草人，我只有按章执纪的义务，没有损害党纪尊严的权力！官帽可以丢，但党性不能丢；亲情可以违，但党纪不可违！”最终，审计局党组书记和局长分别受到留党察看、行政撤职和撤销党内职务处分。
　　纪委书记是个不好干的官儿，特别是在县里，地方不大，人员都比较熟悉，各种关系盘根错节，办案难，查办领导干部和亲朋好友更难。
　　在查处张岗乡党委副书记杨某贪污挥霍公款案时，杨正超就面对着这么一场情感的抉择。
　　杨某是他的同班同学，两家来往多年，感情颇深。将要东窗事发的杨某抱着希望找到他说：“看在过去同窗好友的份上，放我一马吧。”杨正超沉默良久，缓缓地说：“从私人感情上讲，我不愿意看到你栽跟头；你既然犯了错误，就应该相信组织是会公正处理的。”
　　杨某最终被移交司法机关追究刑事责任。在向检察院移交时，杨正超含泪在决定书上签了字，此时，办案人员才知道他俩的特殊关系。
　　杨正超任汝南县纪委书记5年来，带领全县纪检监察干部查处违纪违法案件638起，处理党员干部782人，其中乡科级领导干部110人，办案数量与质量连年居全市10个县区之首，在全省县级纪检监察机关中也名列前茅。
　　凡是欺压百姓的干部，见一个，查一个，撤一个
　　杨正超经常讲：“我们纪委的使命有两条，一是为党正纪，二是为民作主。对群众的事，不管就是渎职，管不好就是失职。”
　　韩庄乡徐寨村党支部书记徐文广的儿子，因怀疑村民刘某向上级反映其父的违纪问题，竟将这位65岁的老太太两根肋骨打断。徐文广不仅不制止，反而公开助长其儿子的嚣张气焰，致使打人事件一直得不到处理。
　　杨正超闻讯后，立即指派县纪委一名常委带队调查处理。该乡一位领导干部出面说情，杨正超非常生气：“你不仅不为老百姓主持公道，反而容忍欺压百姓的凶官，你们究竟当的是什么官，维护的是谁的利益！”县纪委迅速查清了徐文广横行乡里、挥霍公款、私占耕地开窑场等违纪事实。经研究，开除了徐的党籍，并责令其赔偿刘家医疗费4500元，追缴被徐挥霍的公款8000元，逐户退还给群众。
　　一天，老君庙镇水泥厂下岗工人徐小翠找到杨正超，哭诉其被该镇派出所合同警李留喜欺侮一事。原来，李留喜看中了徐家的一只小狼狗，于是将狗偷走。徐氏夫妇上门索要，李不但不给，反而将徐殴打一顿，并放出狼狗咬伤徐氏夫妇多处。此事虽经老君庙派出所立案调查，但因李父系县公安局干警，致使案件拖了几个月没有结果。走投无路的徐氏夫妇心情十分沮丧，抱着最后一线希望来到县纪委投诉。
　　杨正超立即安排调查，并两次到老君庙督办此事，事情很快查清。经县纪委研究，责令李向徐家公开道歉，赔款6600元，并将李留喜清除出公安队伍。事后，徐小翠夫妇给杨正超送去一面“伸张正义，主持公道”的锦旗。
　　连群众最基本的吃水问题都没有解决，我们问心有愧啊
　　杨正超嫉恶如仇，爱憎分明，对欺压百姓、违法乱纪的事敢查敢管；对群众的疾苦、冷暖时刻挂在心头。
　　和孝镇由于浅层地下水严重污染，方圆10多公里的群众吃的都是苦涩的咸水。要想喝上可口的甜水，必须打300米左右的深井才行，可打深井需要花费100多万元。由于资金解决不了，吃水问题成了当地党委、政府和老百姓的一块“心病”。
　　杨正超了解此事后，十分不安：解放这么多年了，连群众最基本的吃水问题都没有解决，我们问心有愧啊！于是，他带着县水利局的专家，多次到和孝镇实地勘察，制定了打井的具体方案。又召集县直有关部门反复商量，采取政府主导、多方投资、企业管理、逐步收回投资的办法，筹集资金160多万元，建起了一座符合国家饮用水标准的深井自来水厂，解决了全镇5000多人的吃水问题。
　　王庄乡袁楼村村民王尾巴因与当地袁姓大户有矛盾，被强行剥夺责任田后，变卖家产，流落他乡3年之久，其父母因体弱多病加之受到惊扰在4个月内相继去世，两个儿子因生活所迫远走他乡。
　　了解到这件事后，杨正超当即召集有关部门负责人开会，成立由县纪委牵头的工作组，迅速展开调查。并三次深入该村挨户做工作，先后调整了三个村民组近200人的承包土地，为王尾巴家解决了责任田和宅基地，使其重返家园。
　　1993年3月，杨正超正在上初中的女儿回家说，她班上的徐磊、徐品兄弟俩品学兼优，因父亲早亡，母子三人艰难度日，交不起学费被劝退学。杨正超听后立即掏出300元钱，叫女儿赶回学校替徐氏兄弟代交了学费，又和爱人崔敏一起赶到徐家，送去了50元钱和方便面等食品。
　　此后10年，杨正超一家经常资助徐家，隔三差五地给他们送钱送物。在杨正超一家的资助下，徐家兄弟先后考上了大学。
　　在汝南县，关于杨正超的故事，一桩桩一件件，老百姓还能说上很多很多，比如，他任纪委书记几年间，查处违法违纪干部400多人、拿掉23个乡镇和局委“一把手”的风风雨雨；他倡导组织的被群众称为反腐倡廉110的下访工作队的点点滴滴；他访贫问苦、引导群众脱贫致富的拳拳之心……
　　而且，故事仍在继续……


### 深圳——登顶珠峰女勇士伤愈回家（图片）
秦苗
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：瞬间

    深圳——登顶珠峰女勇士伤愈回家
　　12月12日，登珠峰勇士深圳大学青年教师梁群经过近半年的治疗从北京返回深圳，在机场受到热烈欢迎。梁群曾于今年5月作为中国业余登山队惟一的汉族女队员，为纪念人类首次攀登珠峰50周年而攀登珠峰并登顶成功。
　　（秦苗摄）


### 温家宝会见加拿大总督、自由党领袖和参众两院议长　温家宝结束加拿大之行抵达墨西哥访问
吕鸿  陈特安
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝会见加拿大总督、自由党领袖和参众两院议长
　　温家宝结束加拿大之行抵达墨西哥访问
　　本报渥太华12月11日电  记者吕鸿、陈特安报道：正在加拿大进行正式访问的中国国务院总理温家宝11日在渥太华分别会见了加拿大总督克拉克森，候任总理、自由党领袖马丁，参议院议长海斯和众议院议长米利肯。
　　总督克拉克森对温家宝来加拿大访问表示热烈欢迎。她说：我一直关注中国的发展。加拿大人民祝愿中国人民取得更大的成功。华裔加拿大人在具有包容性的加拿大社会中已成为一支重要力量，他们愿为加中关系的发展作出贡献。
　　温家宝赞赏克拉克森长期以来重视中加关系并为此作出的积极努力。温家宝表示，中加建交33年来，两国高层互访频繁，各领域交流与合作不断扩大，为两国人民带来了实实在在的利益，也为维护亚太地区和平与稳定作出了积极贡献。当前，中加关系有着良好的发展势头。我们愿与加方继续共同努力，在和平共处五项原则基础上，将新世纪的中加全面合作关系不断推向前进。
　　在会见候任总理、自由党领袖马丁时，温家宝说：今天我同克拉克森总督、克雷蒂安总理和议会领导人进行了很好的会谈，取得了广泛共识。我这次访问加拿大是一次承前启后的访问，是一次成功的访问。温家宝随后向马丁通报了他与克雷蒂安会谈时就加强中加全面合作关系提出的4点建议，即：加强两国高层及各个级别的交往，建立部级协调机制，就涉及两国政治、经济关系的战略问题进行磋商；进一步加强在能源、环保、电讯、金融等领域的合作，以资源换市场，以技术促投资，建立长期稳定、互利互惠的经济合作模式；大力促进两国科技、教育、文化等方面的交流；加强两国在重大国际和地区问题上的沟通与协调。他表示，中国政府重视发展中加关系，愿与加方共同努力，推动两国友好合作关系进一步向前发展。温家宝还应询介绍了中国西部大开发和振兴东北等老工业基地战略的实施情况和对朝核问题的看法。
　　马丁表示他即将领导的加拿大政府高度重视发展对华关系，将继续坚定奉行一个中国政策。温总理此次访问非常重要，提出的4点建议将会得到新政府的赞同和支持。加拿大愿全面加强与中国的经贸合作，包括与中国的西部地区开展各种形式的合作，也将积极加强与中国在国际事务中的磋商与协调。
    在议会大厦会见参议院议长海斯和众议院议长米利肯时，温家宝表明了中国政府发展与加拿大全面合作伙伴关系的积极态度。他说，议会交往是两国关系的重要组成部分，希望两国立法机构之间的交流能够更加活跃和密切，以增进两国人民相互了解和信任，共同开创中加关系更美好的未来。温家宝还应询向他们介绍了中国经济社会发展、能源战略、解决地区发展不平衡及民主法制建设等方面的情况。
　　海斯和米利肯表示，加拿大人民钦佩中国改革开放带来的巨大变化和中国在国际事务中所发挥的重要作用。加拿大参众两院的成员积极支持加拿大政府不断扩大和深化与中国在各个领域的合作关系，并愿意为此作出自己的努力。
　　本报墨西哥城12月12日电记者吕鸿、许宏治报道：中国国务院总理温家宝12日抵达墨西哥城，开始他出任总理以来对墨西哥的首次正式访问。
　　当地时间中午，温家宝乘坐的专机在墨西哥城国际机场降落。墨西哥副外长洛德斯·迭克、中国驻墨西哥大使任景玉等到机场迎接。
　　温家宝在机场发表书面讲话表示，他此次访问墨西哥的目的是增强互信、扩大共识、深化合作、共谋发展。他相信，这次访问将进一步加深两国人民的友谊，推动两国全面友好合作关系在新世纪不断发展。
　　访问期间，温家宝将同墨西哥总统福克斯举行会谈，并会晤参众两院领导人等。
　　温家宝是在结束对加拿大的正式访问后，经过5个多小时的飞行抵达墨西哥城的。墨西哥是他此次4国之行的第三站。他在访问加拿大之前访问了美国，最后他将访问埃塞俄比亚，并出席中非合作论坛第二届部长级会议开幕式。（附图片）
　　十二月十一日，正在加拿大进行正式访问的中国国务院总理温家宝在渥太华会见加拿大总督克拉克森。（新华社记者  李学仁摄）


### 温家宝出席加中贸易理事会举行的午宴并发表演讲　建议进一步发展中加经贸关系
吕鸿  陈特安
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：

    温家宝出席加中贸易理事会举行的午宴并发表演讲
　　建议进一步发展中加经贸关系
　　本报渥太华12月11日电  记者吕鸿、陈特安报道：中国国务院总理温家宝11日在渥太华出席加中贸易理事会举行的午宴并发表演讲。他建议中加两国为进一步发展经贸关系做出共同努力。
　　温家宝在题为“共同谱写中加经贸合作关系新篇章”的讲演中说，两国人民的友好交往源远流长。特别是在建交以来的33年中，中加友好合作不断发展。两国在政治上相互尊重、求同存异，在经济上优势互补、互惠互利，在文化上彼此借鉴、相互促进，在国际事务中相互配合、平等协作。两国人民来往密切，友谊不断增进。中加关系成为不同社会制度、文化传统和经济发展水平的国家和平共处、友好合作的一个榜样。
　　午宴是在温家宝访加和加中贸易理事会成立25周年之际举行的。当温家宝在加拿大总理克雷蒂安陪同下步入会场时，来自加工商界的约400名与会者起立并长时间鼓掌。讲台一侧，温家宝的亲笔题词“中加友谊万古常青”映入眼帘。
　　温家宝指出，日益深化的经贸合作，是中加关系的重要组成部分和推动力量。建交初期，两国贸易额只有1.5亿美元，2002年达到近80亿美元，增长了50多倍。中国已成为加拿大第三大贸易伙伴，加拿大是中国第十大贸易伙伴。越来越多的加拿大公司在中国安家落户。目前，加拿大在华投资项目达6740个，实际投资38亿美元。加拿大的良好投资环境也吸引着中国企业到加拿大投资兴业。事实充分证明，中加经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益。
　　他认为，中加经贸合作具有坚实的基础和广阔的前景。中国是最大的发展中国家，劳动力资源丰富，市场潜力巨大，发展势头强劲。加拿大是一个发达国家，自然资源丰富，科技发达，管理水平高。两国经济互补性很强，经贸合作可以互利共赢。更重要的是，中加政治关系良好，两国政府和人民都有加强经贸合作的强烈愿望和热情。
　　温家宝向与会者扼要介绍了当前中国的经济形势和发展趋势。他表示完全相信，中国改革开放的不断推进和经济的更大发展，不仅会为13亿中国人民带来巨大福祉，而且将有利于包括加拿大在内的世界各国的发展，也会给各国企业家带来无限的市场商机。
　　温家宝说，他与克雷蒂安总理举行了富有成果的会谈，就双边关系和共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，并取得了广泛共识。双方还签署了在交通运输、动植物检验检疫等领域进一步开展合作的多项文件。这些都表明，两国经贸合作正在继续向前发展。
　　他强调：进一步发展中加经贸关系，不仅符合两国的根本利益，而且有利于亚太地区和世界的和平与发展。在新的形势下，为把两国经贸合作提高到一个新水平，双方应在以下方面共同努力：
　　第一，积极扩大双边贸易。预计今后三年，中国货物进口总额将超过1万亿美元。中国愿意从加拿大扩大进口，包括继续进口钾肥、纸和纸浆、机电等传统产品，同时还将积极进口通信设备和高新技术产品等。我们也希望加方在继续进口中国轻纺产品的同时，扩大机械、家电等产品的进口。通过双方的努力，实现两国贸易额到2010年比现在增加一倍的目标。
　　第二，拓展投资领域合作。在搞好现有合作的基础上，进一步加强双方在能源、交通、电信、环保、农业、生物、原材料、金融、保险等领域的合作。同时，积极拓宽合作方式，双方的投资合作既可以在两国分别进行，也可以更多地在第三国进行。
　　第三，加强企业界交往。中国政府欢迎加拿大企业家参与中国西部大开发和东北地区等老工业基地调整改造，参与国有企业改造改组，同时也鼓励中国企业家到加拿大投资发展。要更好地发挥行业商会、协会的纽带和桥梁作用，为两国企业间的联系和业务往来牵线搭桥。
　　第四，促进科技、教育、人才、文化交流。加拿大是最早接受中国留学生的国家之一，目前在加拿大的中国留学生累计达4万多人，加拿大有900多名留学生在中国学习。加拿大在科技、教育、人才培训方面有优势，我们愿与加方进一步加强这些方面的交流与合作，开展多层次、多渠道的文化交流。
　　温家宝说，1997年，两国领导人达成了建立中加面向21世纪全面合作伙伴关系的共识，为双边关系的长远发展确立了框架。近几年来，两国领导人为此进行了不懈努力。中国新一届中央领导集体高度重视中加关系，期待着与以马丁先生为总理的加拿大新一届政府一道，进一步充实和深化中加全面合作伙伴关系。中国有句古语：“行合趋同，千里相从”。只要双方目标一致，即使相距遥远，也能密切合作。（附图片）
　　十二月十一日，正在加拿大进行正式访问的中国国务院总理温家宝在渥太华会见加拿大候任总理、自由党领袖马丁。（新华社记者  李学仁摄）


### 温家宝接受美国有线电视新闻网采访
吕鸿  何洪泽
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：

    温家宝接受美国有线电视新闻网采访
　　本报波士顿12月11日电  记者吕鸿、何洪泽报道：中国国务院总理温家宝10日下午在结束对美国的正式访问前，在波士顿接受美国有线电视新闻网（CNN）著名主持人多布斯的采访。问答如下：
　　多布斯：你即将结束对美国旋风似的访问，这是你就任总理以来首次对其他国家进行正式访问。请谈谈你对这次访问的感受。
　　温家宝：这次访问不仅是重要的，也是成功的。再过几小时，我将离开美国。我想借此机会感谢布什总统、美国政府和美国人民对我的热情款待。这不仅是对我个人的，也是对13亿中国人民的热情款待。在访问过程中，我与布什总统和其他美国领导人在友好、坦诚、合作和富有建设性的气氛中进行了会晤，就中美关系及重大国际和地区问题深入地交换了意见，达成了广泛共识。我们一致认为，进一步改善和加强中美关系将造福于两国人民，有利于世界和平与稳定。中美两国之间存在差异，并不是在所有的问题上都看法一致，但我们会努力来缩小我们两国之间的分歧，使中美建设性合作关系得以进一步发展。在3天的短暂访问中，我出席了近30场活动，接触了各界人士。我带来了中国人民对美国人民的良好祝愿，将带回美国人民期望发展中美关系的积极信息。
　　多布斯：布什总统刚上台时称中国是美国的战略性竞争对手。随着你对美国进行成功访问，他又改称中国是美国在国际事务中的伙伴。请问你与布什总统达成了哪些谅解与共识？
　　温家宝：我们都认为中美关系是最重要的关系。发展中美关系不仅有利于亚太地区的和平与稳定，也有利于全世界的和平与繁荣。我们都认为，成熟的中美关系应由双方来共同维护，而不应遇到一点问题就撕裂两国关系的纽带。这就需要我们以战略的眼光、拿出战略家的勇气来审视与处理两国关系。
　　多布斯：朝核问题是中美两国共同努力寻求解决的问题。由中方主持的朝核问题六方会谈是通往半岛和平的重要一步。布什总统表示朝鲜不应拥有核武器。中美两国在朝核问题上是否看法一致？中方是否将继续在解决此问题方面发挥主导作用？
　　温家宝：我们不赞成朝鲜半岛出现核武器。我们主张通过外交手段和平解决朝核问题，以维护半岛的和平与稳定。我们认为应积极推动六方会谈，这是和平解决朝核问题的最好办法。中国政府正积极努力，为促进新一轮六方会谈的举行进行协调与斡旋工作。
　　多布斯：台湾问题是一个敏感而又日益突显的问题。中国政府明确反对台湾举行“公投”。布什总统要求台湾不要进行“公投”，但陈水扁则表示要继续推进“公投”。请问你对今后台海局势发展有何看法？
　　温家宝：中国政府在台湾问题上的立场是一贯的，即坚持“和平统一、一国两制”的基本方针。为此，我们尽了一切努力，显示了最大的诚意，做了许多工作。但是，我们的努力受到了来自台湾当局和“台独”势力的挑衅。我们尊重台湾人民的民主要求，但我们反对台湾当局和“台独”势力假借民主之名搞“台独”活动，把台湾从祖国分割出去。我们之所以清楚地表明我们维护祖国统一的决心与意志，就是要维护台海地区的和平与稳定。我们已表示，只要有一线希望，就会尽最大努力以和平方式实现祖国的统一。我们赞赏布什总统再次重申坚持一个中国的立场，向“台独”势力发出了明确的信号。
　　多布斯：布什总统称美国的政策是维护台湾的现状。台湾搞“公投”是否会影响台湾现状？
　　温家宝：陈水扁搞所谓的“防卫性公投”，其目的就是要破坏台湾的现状，把台湾从祖国神圣领土中分裂出去。大家都应看清其本质！他是假借民主之名，搞“台独”活动，所以更具欺骗性。
　　多布斯：中国于2000年发表了台湾问题白皮书，提出了对台动武的条件，其中一条就是如果台湾无限期拖延两岸统一谈判，就要对台动武。请问你对两岸进行统一谈判即建设性对话的前景是否乐观？
　　温家宝：你所提到的对台动武并非是针对台湾人民，而是针对“台独”势力。台湾人民是我们的骨肉兄弟。只要有一线希望，我们就将尽最大的努力争取和平统一。从江泽民主席提出解决台湾问题的八项主张到我们最近提出的一系列措施，都反复重申，只要坚持一个中国的原则，两岸就可以坐下来谈，而且什么问题都可以谈。现在拒绝谈判的是陈水扁当局。
　　多布斯：你就任总理以来最重要的会谈就是与布什总统就贸易问题而进行的会谈。你作为中国的总理，负责全国的经济，而美中贸易不平衡问题无疑是其中最困难的问题。今年美中贸易逆差可能会突破1300亿美元。你是否与布什总统就美中贸易不平衡问题达成了共识？
　　温家宝：中美经贸关系的迅速发展有利于中美两国。25年前，中美贸易额仅为25亿美元，而今年两国贸易额已经突破1000亿美元。中美经贸关系的发展难道是只对一国有利而对另一国不利吗？当然不是。中美经贸关系的发展对两国和两国人民都有利。关于中美贸易中美方逆差问题，双方的统计数字是不一样的，但美方确存在较大逆差。我在与布什总统会谈时以建设性的态度提出了发展中美经贸关系的五条建议：一、加强合作，互利共赢。一切从大处着眼，既要考虑自己利益，又要考虑对方利益。二、把发展放在首位，以发展的眼光解决中美经贸关系中出现的问题。要解决美中贸易逆差，靠减少中国对美出口不是办法，而应扩大美国对中国的出口，也就是说美方要放开对中国的出口限制。三、建立和健全中美解决贸易不平衡问题的协调机制。我向布什总统建议提高两国政府商贸联委会的级别，中方主席由吴仪副总理担任，美方由商务部长埃文斯和贸易代表佐利克共同担任。四、平等协商，不动辄设限和制裁。五、不把经贸问题政治化。布什总统表示完全同意我的五条建议。据我所知，中美双方正在进行积极准备，明年春天就将召开中美商贸联委会的第一次高级别会议。
　　多布斯：根据你所提出的建议，需要多少时间实现中美贸易的实质性平衡？
　　温家宝：这需要一段时间，需要双方的共同努力。但中国政府显示出了最大的诚意，愿意做出最大的努力。同时，我们希望美方也能开放对华出口，包括高科技对华出口。对解决中美贸易问题，我是乐观的！
　　多布斯：乐观应是对商界最好的态度。近年来，中美经贸关系取得了长足发展，但也对美商界和美政治领导人提出了新的问题，因为经贸问题和政治问题经常是混在一起的。现在布什总统面临来自国会的压力，要求他用政治办法尽快解决中美贸易不平衡。你认为美中贸易逆差多久才能降下来以缓解布什总统所面临的政治压力？
　　温家宝：我们已经采取了积极措施，还将进一步采取措施。我刚才所提出的五项建议代表了中美两国领导人是站在高处，从战略的角度看待问题的。我想指出，去年美国对华出口增长了15％，今年1—10月份增长了25％，而美国同期对其它国家的贸易只增长了2％—3％。应该看到，美国对华出口是有很大增长的。
　　其次，今年中国的进出口大约是8000亿美元，其中进口增长了40％，而出口仅增长了32％。我们应当看到这样一个现实，那就是当美国对华贸易逆差扩大的同时，中国同亚洲其他国家的贸易逆差也在扩大。所以，美中贸易逆差还有结构性和转移性的问题。尽管如此，我们还将采取积极措施来促进中美贸易的平衡。不管是在美国政治敏感时期，还是从长远角度来说，我们都会这么做。
　　多布斯：你的表态令人鼓舞。希望双方相互了解不断加深，共同努力，实现贸易平衡。再次感谢你接受我们的采访。


### 爱心点燃希望  知识改变命运  希望工程十四年资助二百五十余万贫困生
丁伟
2003-12-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    爱心点燃希望  知识改变命运
    希望工程十四年资助二百五十余万贫困生
　　本报北京12月12日讯  记者丁伟报道：灯光下，一双大大的眼睛透着凄楚与无奈，明亮的眸子流露出渴望与呼唤……10多年来，这张题为《我要读书》的照片深深打动了无数人的心，引起人们对希望工程的热切关注。10多年后的今天，照片上的“大眼睛”苏明娟已经成为安徽大学职业技术学院二年级的大学生。在日前接受采访时，苏明娟说：“是希望工程帮我圆了求学梦，彻底改变了我的命运。”
　　在全国各地，因希望工程而改变命运的何止一个苏明娟。据希望工程实施机构中国青少年发展基金会统计，以资助贫困地区农村特困学生继续学业为宗旨的希望工程自1989年实施以来，至今已走过14年风雨历程。14年来，希望工程累计接受海内外捐款22亿多元，以“一助一”的方式，资助了250多万名贫困学生完成学业，同时改造和新建了9508所希望小学，其中80％的希望小学和受助生分布在中西部地区。按照目前44万余所农村小学计算，在每100所农村小学中，就有两所是用民间资金援建起来的希望小学。
　　从在贫困农村地区建立希望小学到在中学、大学设立“希望之星”奖学金，从“远程教育计划”到农村教师培训计划，14年来，希望工程不断创新助学模式，形成了从小学到大学的完整教育资助体系。截至目前，希望工程共援建了150多所希望网校，为1万多所偏远地区的乡村小学赠送了“希望书库”和“希望图书室”，为2000余所希望小学配备了“三辰影库”，培训、奖励了1.2万余名贫困地区农村小学教师，11.3万余名家庭贫困、品学兼优的中学生、大学生获“希望之星”奖学金资助。
　　14年来，希望工程激发起社会各界捐资助学、投身公益事业的热潮，社会影响不断扩大。联合国授权机构中国科技促进发展研究中心公布的评估报告表明，在我国29个省会城市的16岁以上居民中，知道希望工程的占93.9％，以各种方式参与希望工程的占63.5％，希望工程已成为我国社会参与最广泛、最具规模和影响力的民间公益事业。近年来，民营企业、海外慈善机构和知名跨国集团踊跃参与、慷慨解囊，成为希望工程的重要力量。
　　中国青基会不断加强制度建设，以保证希望工程健康发展。在继续坚持行之有效的“一对一资助”、公示制、巡视员监察制度的基础上，从今年1月1日起，希望工程正式启用了由财政部统一样式、统一监制的捐赠专用收据。据悉，中国青基会是我国惟一一家使用专用捐赠收据的公益机构。与此同时，希望工程助学金发放方式实现了“直通车”：中国青基会通过中国农业银行为受助学生建立个人账户，按学期将助学金存入银行个人账户，受助学生凭银行卡到当地农行储蓄所直接提取现金。
　　中国青基会秘书长顾晓今表示，中国青基会将深入学习贯彻国务院办公厅转发教育部等15个部门《关于开展经常性助学活动的意见》，积极响应政府号召，以“让孩子们都上学”为目标，继续开展希望工程助学活动，扩大受助范围，创新资助模式，帮助更多家庭经济困难的学生完成学业。
　　编后
　　一位社会学家曾经说过，公益事业虽然只是一种物质财富的转移，不能增加社会的物质财富，但它能增加整个社会的幸福感和安全感，激发起埋藏在人们心底的向善的力量。希望工程14年的实践印证了这个道理。
　　14年来，希望工程的社会影响之所以越来越大，不仅在于它资助了250多万贫困学生，更在于它唤醒了人们对贫困地区教育事业的关注，引起了全社会捐资助学的热潮，进而弘扬了中华民族乐善好施的传统美德和互助互济的主流价值观。
　　在全面建设小康社会的征程上，在经济社会协调发展、城乡协调发展已成为社会共识的今天，希望工程更加彰显出它存在的价值。因为我们深知：捐资助学、扶危济困不仅关系着贫困生及其家庭的命运，关系着教育公平，而且关系着社会公平和协调发展；因为我们深信，社会成员间的相互关爱会产生连锁效应和放大效应，在人们心里传递希望的火种。


### 牡丹江——112名农民当上“农民负担监督员”
蒋升阳
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：乡村新事

    牡丹江——
    112名农民当上“农民负担监督员”
　　本报哈尔滨12月12日电  记者蒋升阳报道：黑龙江牡丹江市农委日前将一纸聘书交到了112名普通农民手里，请他们出任“农民负担监督员”。至此，遍布该市56个乡镇的“农民负担监督网”初步建成。
　　据介绍，这个网络的顶端是市农委的农民负担监督管理办公室，中间是各县农民负担监管办和各乡镇的经管站，终端就是每个乡镇的2名监督员。照规定，这112名农民监督员在发现农村有乱摊派、乱收费问题时，有权直接向上级农民负担监督管理办公室反映问题。此外，他们还有协助有关部门查处增加农民负担案件等方面的义务。
　　以往，由于信息不对称，农民们很少知道哪些费用该交、哪些不该交，政府部门对基层组织的收费行为也不了解，减轻农民负担难度很大，而乱收费现象往往容易出现反复。为此，牡丹江市决定将监督的权利直接交给农民。
　　据悉，牡丹江市还将对这些农民监督员进行培训，培训的内容包括有关减轻农民负担问题的法律法规和政策、涉农收费的项目和标准等。


### 瑞丽
晓雪
2003-12-13
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    瑞丽
    晓雪
　　一棵树长成一片森林，
　　一株花开出一团彩云；
　　瑞丽江像流淌的碧玉，
　　凤尾笔像喷发的翡翠。
　　每一阵风，
　　都送来芳香、凉爽、清新；
　　每一个角落，
　　都荡漾着醉人的旋律。
　　街，叫宝石街，
　　寨，叫金子寨，
　　云，是吉祥的云，
　　水，是幸福的水。
　　美丽的绿孔雀，
　　天天都为你开屏；
　　欢乐的泼水节，
　　给你圣洁的洗礼。
　　这里的风景真美，游览一天
　　就永远留在你的梦里；
　　这里的姑娘更美，看上一眼
　　就永远印在你的心里。
　　来这里的温泉中泡一泡吧，
　　你会一夜都睡得舒适、甜蜜；
　　到这儿的绿海里游一回吧，
　　你会一生都伴随祥瑞、美丽。


### 电视剧《延安颂》12月19日央视一套播出
郭闻
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    电视剧《延安颂》12月19日央视一套播出
　　本报北京12月12日讯  为纪念毛泽东同志诞辰110周年，由中央电视台拍摄的40集电视连续剧《延安颂》已完成后期制作，将于12月19日起在央视一套节目黄金时段播出。今天，在京的有关方面负责人、党史和艺术界专家、剧组主创人员及首都新闻单位代表参加了在人民大会堂召开的首映座谈会，并对该剧取得的突出成就给予了充分肯定和高度评价。
　　《延安颂》成功地塑造了毛泽东、周恩来、朱德等党中央第一代领导集体的光辉形象，生动地再现了以毛泽东为核心的中共中央领导中国人民坚持抗日战争的过程，再现了毛泽东思想由形成到成熟进而确立为全党指导思想的过程，以饱满的热情讴歌了延安精神。（郭闻）


### 登顶珠峰五十周年纪念精品套装推出
石冬梅
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    登顶珠峰五十周年纪念精品套装推出
　　本报讯  为纪念人类登顶珠穆朗玛峰50周年，中国登山协会订制和发行了一套纪念精品，以表珍藏，永久纪念。珠穆朗玛峰登顶50周年纪念精品套装共三件：锡雕登山者人像、瑞士军刀、ZIPPO打火机。
　　纪念品编号（三件统一的号码）均刻制在原品上，采取国际通行的分段式（即0001—1655／1655），前段为序号，后段为总生产发行量，直观表明这是限量生产的产品。人像用一个精致礼品盒装放，瑞士军刀与ZIPPO打火机合用一个精致木盒装放。（石冬梅）


### 石家庄海关建立企业联系制度
石关
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    石家庄海关建立企业联系制度
　　本报讯  石家庄海关推出重点项目提前介入等九项措施，帮助企业及时调整经营策略。目前，已有三十三家省内企业与石家庄关区各级海关建立了联系制度，通过对十余家企业重点项目的提前介入，已使一点二亿美元的投资项目及时启动。（石关）


### 福州  口腔科卫生问题多
沈汝发
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    福州  口腔科卫生问题多
　　据新华社福州12月12日电（记者沈汝发）福州市卫生局近期对75家设有口腔科的医疗机构进行了抽查，结果发现所有的医疗机构在口腔诊疗器具与环境消毒灭菌等方面都不同程度地存在问题。其中，17家医疗机构总分不及格，19家医疗机构勉强及格。
　　福州市卫生局医政处处长陈阿荣说，拔颗牙也可能感染乙肝、梅毒、艾滋病，这并非耸人听闻。牙科诊疗不可能限制血液传染疾病患者来诊疗，因此牙科诊所具有极高的危险性。因牙科诊疗而感染疾病的人肯定存在，只是由于缺乏了解和足够的证据，所以目前还少有患者对医疗机构提起这方面的诉讼。这次抽查的都是注册的医疗机构，那些没有注册的牙科诊所的卫生状况可能更糟糕。


### 福建仙游  农民设气象站
蔡小伟
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    福建仙游
    农民设气象站
　　本报福州12月12日电  记者蔡小伟报道：福建省仙游县钟山镇的果农日前在兴泰果园里自设了气象观测站。
　　兴泰果园是仙游县主要名优水果生产示范基地之一，但果园地处戴云山麓南侧，受海洋和山区双重气候影响，建园4年来多次经受了台风、暴雨、霜冻、干旱等严重自然灾害的侵袭，造成不同程度的损失。前不久，兴泰果园在仙游县气象台的大力支持下，投资上万元，在海拔660米、果园位置最高的雄胸寨设立了农民气象观测站，专门安排一名经县气象台无偿培训的技术人员每天定时观察雨量、气温。


### 科学家首次观察到阳光对小行星的“推力”

2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：科教前沿

    科学家首次观察到阳光对小行星的“推力”
　　阳光照射在小行星表面，会产生一种微弱的“推力”，改变小行星的运行轨道。美国天文学家最近宣布，他们首次观察到了这种被称为雅科夫斯基效应的现象，这将有助于更好地了解近地小行星对地球的威胁。科学家认为，对太阳系内部的某些小行星，雅科夫斯基效应会拉近它们与地球的距离，增加它们对地球的威胁。但由于雅科夫斯基效应非常微弱，用光学望远镜很难察觉小行星轨道在其作用下的变化。


### 科技造福百姓——记温家宝总理参观北电网络卡林研究中心
吕鸿  陈特安
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：通讯

    科技造福百姓
    ——记温家宝总理参观北电网络卡林研究中心
    本报记者  吕鸿  陈特安
　　12月11日，加拿大首都渥太华下起了毛毛细雨，坐落在城市西郊、蜚声世界电信业界的北电网络公司卡林研究中心迎来了远方的贵宾。研究中心周围环境幽雅，主楼更是别具一格，高高耸立的圆尖顶建筑，在纷飞飘洒的雨丝中显得分外秀美。正在加拿大进行正式访问的中国国务院总理温家宝来到这里，受到公司总裁邓富康和员工们的热烈欢迎。
　　北电在通信领域提供了各种新的解决方案，这些都有利于促进经济增长和造福百姓，邓富康在致欢迎辞中说，北电中国区总裁毛渝南向温总理展示的4个新技术便是这方面的典型。
　　“我是贵州第三人民医院的郑医生，现在我这里有一个病人看上去脑部损伤严重，脑颅出血，因此想通过信息桥和您们作一次会诊。”这是第一个“远程医疗”演示中的一段话。通过“远程医疗”，郑医生和远在北京和上海的另外两个专家对病人进行了会诊，迅速得出了必须立即对病人进行手术的结论。第二个演示的产品是第三代无线通信，其速率是目前第二代无线通信速率的3倍，适合“远程教学”。第三个演示的产品是国际上流行的宽频收发器，这种产品在网络衔接技术方面取得了突破，在救灾中可以发挥作用。第四个演示的产品是一种功率扩大器。
　　温总理看完演示后说：“我是一个地质学家，不是一个信息专家，但现在任何行业都离不开信息。”他对北电取得的成就表示赞赏。
　　“三十而立”。1972年，正值美国前总统尼克松对中国进行历史性访问之时，北电首次进入中国，见证了中国电信业的飞速发展历程。30多年来，北电在充分了解中国市场需求的基础上，在中国部署了世界一流的无线网络、企业网络、有线网络和光传输网络，其中光传输网络达6万公里。
　　随着北电在中国市场的成熟发展，北电一直在思索着什么样的产品更适合中国市场，特别是中国的普通百姓。北电信奉发展科技要以人为本，强调科技要为百姓着想。科技创新来自于人，科技成果服务于人。因此，北电的一位高层人士对记者说，希望“远程医疗”等上述新技术能够为广大的中国百姓带来医疗上的方便与福音，为中国全面建设小康社会做出贡献。
　　温总理最后说，当他知道北电卡林研究中心有20％的中国年轻人时感到非常高兴。他风趣地说，这一方面是因为公司对中国友好，另一方面是因为中国人聪明。
　　细雨蒙蒙，车队渐远。温总理在北电网络公司卡林研究中心虽然只有半小时的停留，却给人们留下了难忘的记忆。北电与中国的合作得到了温总理的充分肯定。北电强调，北电以满足客户的实际需要为原则，以解决客户关注的问题为战略，目的就在于帮助消除影响效率、生产力和经济增长的障碍，为人类创造新的收入增长点。这样，百姓的生活水平就能不断提高，人类社会就能不断发展进步，并不断走向新的文明。（本报渥太华12月11日电）


### “立党为公、执政为民”先进事迹报告会在宁反响强烈
龚永泉
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    “立党为公、执政为民”先进事迹报告会在宁反响强烈
　　本报南京12月12日电  记者龚永泉报道：“作为一名领导干部，必须得讲操守、讲责任、讲党性”，“谁把心交给了群众，群众就会把他放在心头；谁把群众捧在手上，群众就会把他举过头”，“廉洁没有底线，自律不能封顶，如果我怕得罪人，就势必得罪人民”，“解决贫困群众的困难，就是我的责任；看到贫困群众脱贫致富，就是我最大的快乐”……由中纪委、中组部、中宣部组织的“立党为公、执政为民”先进事迹报告团今天在南京举行报告会，6位党员干部实践“三个代表”重要思想的先进事迹，深深地感动了全场的听众。
　　江苏省委书记李源潮在报告会上说，一个行动胜过一串口号，领导干部向先进学习，要从务实起步，特别要重视解决好涉及群众切身利益的矛盾和问题，保证人民群众在改革发展中得到实惠，共同发展。
　　江苏省暨南京市3000多名机关干部、企业职工、高校师生及驻宁部队官兵代表参加了报告会。台上，演讲者感情真挚地倾吐心声；台下，听讲者心情激动地凝神静听，全场不时响起一阵阵热烈的掌声。


### 约旦领导人会见顾秀莲
蒋少清  操风琴
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：

    约旦领导人会见顾秀莲
　　据新华社安曼12月11日电（记者蒋少清、操风琴）约旦国王阿卜杜拉二世11日在这里会见了来访的中国全国人大常委会副委员长、中华全国妇女联合会（全国妇联）主席顾秀莲。
　　阿卜杜拉在会见中强调，约中关系是稳固的，希望今后两国在政治、经济和社会等方面进一步加强合作，尤其希望约旦能够借鉴中国在经济和社会发展方面所取得的经验。顾秀莲对约旦国王为世界和平作出的努力表示赞赏。
　　顾秀莲当天还分别拜会了约旦参议院议长里法伊和众议院议长马贾利。
　　10日，约旦首相法伊兹会见了顾秀莲。双方就两国关系和加强两国妇女界在各个领域的合作等问题进行了交谈。
　　约旦王后拉妮娅和公主巴斯玛10日也分别会见了以顾秀莲为团长的中华全国妇联代表团。巴斯玛公主说，中国政府十分重视妇女工作并发挥妇女在各领域作用的成功经验值得约方借鉴。顾秀莲对巴斯玛公主热心于妇女工作表示赞赏，并邀请她有机会再次访问中国，以增进友谊，扩大交往。


### 肯尼亚领导人会见韩启德
冯立冬
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：

    肯尼亚领导人会见韩启德
　　据新华社内罗毕12月12日电（记者冯立冬）肯尼亚总统齐贝吉12日在总统府会见了来访的中国全国人大常委会副委员长韩启德，双方进行了亲切交谈。
　　齐贝吉总统对韩启德副委员长率团参加肯尼亚独立暨肯中建交40周年庆祝活动表示热烈欢迎。他说，在双方的共同努力下，肯中传统友好关系一定会有更大发展。
　　韩启德积极评价中肯建交40年来两国关系的不断发展，感谢肯政府在台湾、西藏、人权等问题上对中国的有力支持。他表示相信，在以齐贝吉为总统的肯新政府领导下，中肯友好关系将进一步得到巩固和加强。
　　肯尼亚国民议会议长卡帕罗及中国驻肯大使郭崇立参加了会见。会见结束后，代表团参加了在内罗毕体育场举行的纪念肯独立40周年大型庆典。
　　11日，肯尼亚国民议会议长卡帕罗在肯议会大厦会见了到访的中国全国人大常委会副委员长韩启德，双方就中肯关系和议会间合作等问题进行了亲切交谈。


### 英美科学家发现已知最古老的雄性动物化石

2003-12-13
第8版(科教周刊)
专栏：科教前沿

    英美科学家发现已知最古老的雄性动物化石
　　英美科学家不久前发现了一种甲壳动物的化石，它生活在距今4.25亿年前，具有明显的雄性性器官，是迄今已知的最古老的雄性动物。化石是在英格兰西部赫里福德郡发现的，是一种很小的水生生物，属于甲壳纲中的介形亚纲。分析显示，这一长约5毫米的介形亚纲动物会游泳，带有6对薄鳃，可以生活在150至200米的海下，以腐肉等为食。


### 西藏五个地区提前实现发行目标  鄂尔多斯市东胜区超额完成人民日报征订目标
刘亮明  郅振璞  王毅君  徐锐
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：认真贯彻中办通知精神  做好人民日报发行工作

    西藏五个地区提前实现发行目标
    鄂尔多斯市东胜区超额完成人民日报征订目标
　　本报拉萨12月12日电  记者刘亮明报道：西藏自治区一如既往把人民日报的发行工作作为一项严肃的政治任务来抓，自上而下措施得力，工作认真扎实，保证了人民日报发行工作的顺利进行。截至12月4日，全区已基本实现2004年度人民日报的发行目标，7个地市中已有日喀则、阿里、林芝、山南、那曲等5个地区提前实现预定目标，并实现增幅10％左右。
　　为了确保2004年度人民日报覆盖全区各地，使党中央的声音及时传遍雪域高原，自治区党委及有关部门坚决贯彻落实中办、国办文件精神，由自治区党委组织部、宣传部、邮政局联合下发了做好人民日报等党报党刊发行工作的通知。通知明确指出了人民日报的订阅范围，严肃要求公费订阅必须首先保证人民日报等党报党刊的订阅，并明确规定要有一定比例的党费用于党报党刊的订阅。
　　在发行工作中，各地、市宣传部门会同纪检监察、财政、新闻出版部门进行监督落实；各级邮政部门不断改进服务方式，根据不同情况，采取“窗口收订”、“代收代订”、“集订分收”等做法，最大限度地方便订户，不留死角。
    鄂尔多斯市东胜区超额完成人民日报征订目标
　　本报呼和浩特12月12日电  到12月5日，内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区完成2004年度人民日报征订目标的107％。
　　东胜区委书记杨红岩亲自抓党报党刊发行工作，区委宣传部建立了党报党刊包片联系责任制，与邮政局同志一起深入到基层，重点加强民营企业、个体工商户的征订工作。（郅振璞  王毅君  徐锐）


### 贵州茅台酒年产量上万吨
徐永新
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    贵州茅台酒年产量上万吨
　　本报北京12月12日讯  茅台集团总经理袁仁国今天在北京人民大会堂宣布，今年到目前为止，国酒茅台的产量已历史性地突破了万吨大关。
　　据介绍，茅台酒虽已达到年产万吨，但其在国内白酒生产总量中所占的比例仅为3‰。由于茅台酒必须窖藏5年以上才能出厂，5年后万吨产量才能转化为可销售量。（徐永新）


### 赵安因受贿罪一审被判10年徒刑  张俊以因行贿、诽谤罪被判刑6年
李京华  谭亚凌  牛爱民
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    赵安因受贿罪一审被判10年徒刑
    张俊以因行贿、诽谤罪被判刑6年
　　据新华社北京12月12日电（记者李京华、谭亚凌、牛爱民）北京市第一中级人民法院12日对原中央电视台文艺节目中心副主任兼文艺部主任赵安受贿案进行宣判，以受贿罪一审判处赵安有期徒刑10年，并处没收个人财产人民币20万元。北京一中院审理此案查明，赵安于1994年至2000年期间，利用先后担任中央电视台文艺节目中心、文艺部副主任、主任，中央电视台1995年春节联欢晚会、“春兰杯”颁奖晚会总导演，2000年春节联欢晚会总导演等职务上的便利，多次接受词作者张俊以的请托，收受张俊以给予的人民币11万元及价值人民币50万元的音像设备。
　　据新华社北京12月12日电（记者李京华、牛爱民）北京市第一中级人民法院12日对张俊以行贿、诽谤和杨雪泥诽谤案做出一审判决：以行贿罪、诽谤罪两罪并罚，判处张俊以有期徒刑6年；以诽谤罪判处杨雪泥有期徒刑3年。
　　法院经审理后查明，张俊以除在1994年至2000年期间向赵安行贿事实外，2001年10月至11月期间，张俊以伙同浙江省无业人员杨雪泥（曾用名杨雪芬）捏造、印制了多份以污秽的语言损害党政机关有关领导人人格和名誉为主要内容的匿名信件，后由杨雪泥按照张俊以提供的中央和国家机关主要部委领导人的地址分别邮寄。


### 这边风景
刘德安
2003-12-13
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：新游记

    这边风景
    刘德安
　　海南多胜景。山有五指山、尖峰岭、铜鼓岭、白石岭、东山岭、七仙岭。借省作协组织作家到保亭采风，游了一回七仙岭。山曰七仙岭已有仙气，又传鹿回头的可爱小鹿是从七仙岭跑去的，更富传奇色彩。从海口乘车四小时抵七仙岭。午餐小憩后，主人邀登七仙岭。顺山道向上攀登，树大林深，山径崎岖，藤萝缠绕，巨石横卧，枯木挡道。一行数十人前呼后应，奋力攀援，不多时至一山泉处，见泉水丁冬，飞瀑撒银；瀑下成一水洼，清澈见石。山泉处有一古树，树根有一洞大可容人，入树洞内，上望可窥天，众人皆称奇。在山泉处拍照、戏水，留恋片刻，天已渐晚，离七仙峰顶尚远，遂循原道返回。上山容易下山难。小心下行，及至山下，汗透衣背。山风吹来，顿感凉爽。同行皆赞七仙岭景色。
　　夜又洗温泉，七仙岭温泉，久负盛名，灿若明珠，洒落四处，泉水含有益元素多种。温泉池在客房外，大可容几十人，小容一二人。因温泉在室外，不能裸洗。浸泡池中，周身爽快。夜入浴温泉，可仰望繁星，听蛙声唱鸣，沐习习椰风，满目田园风光。真乃人生一大乐事。翌日晨起，与林忠兄漫步山道，空气清新，心旷神怡。远眺七仙岭，诸峰于晨曦中忽隐忽现，似有“仙气”缭绕。兴趣所至，林兄为我留影，照片之上，七峰耸立，椰树挺拔，槟榔秀美，人景合一，表情极佳，甚感满意。又为主人盛情，趋万亩红毛丹园种下作家林，遂至早熟荔枝园品尝“妃子笑”，后向黎苗风情寨，观黎族歌舞风情。至此，尽知七仙岭风景之妙。七仙岭所在保亭黎族苗族自治县，兴旅游，忙种植，致富有望。
　　为七仙岭美景所醉，是为小记。


### 重庆  背景音乐收费难  一年只有一笔账
张琴
2003-12-13
第5版(视点新闻)
专栏：各地新闻点击

    重庆  背景音乐收费难  一年只有一笔账
　　据新华社重庆12月12日电（记者张琴）记者近日从重庆市版权保护中心获悉，重庆市推行背景音乐使用费一年以来，只有一家歌厅交纳了费用。
　　据介绍，重庆市的背景音乐对夜总会、歌舞厅、酒吧、咖啡厅、餐厅、商场、宾馆等，按照营业面积和床位执行不同的收费标准。比如夜总会、歌舞厅一类的，营业面积100平方米以下的每平方米每天收费0.15元，超过100平方米的增加部分每平方米每天收费0.12元。记者采访的几家企业均表示，背景音乐收费实在太高，企业很难承受。据悉，重庆市版权保护中心将于今年底以前，对还没有为背景音乐支付费用的经营性场所依法予以查处。


### 重庆新闻界“三项学习教育活动”全面展开
冯建新  范伟国
2003-12-13
第4版(要闻)
专栏：

    重庆新闻界“三项学习教育活动”全面展开
　　本报重庆12月12日电  新闻战线“三项学习教育活动”目前在重庆市全面展开。在日前召开的有全市各主要新闻媒体的总编、台长、中层以上干部，有关高等院校负责人及近郊9个区委宣传部部长参加的“三项学习教育活动”再动员大会上，重庆市委常委、宣传部长张宗海要求全市各新闻单位建立组织，抽调人员，深入持久地开展“三项学习教育活动”。
　　日前，重庆市委宣传部、市新闻工作者协会联合召开了“全面贯彻落实‘三项学习教育活动’——老中青新闻工作者座谈会”，全市13家主要新闻单位负责人和编辑、记者代表，结合自己的工作实际，就怎样做一名合格的新闻工作者畅所欲言。今年中国记者节期间，市委宣传部、市新闻工作者协会还举办了“彰先进、塑形象、展才艺、面对面”系列活动，组织全市50余家新闻媒体在重庆劳动人民文化宫广场与读者、观众、听众交流，各媒体负责人在现场听取群众意见和建议。在“记者之夜”大型文艺演出中，各媒体记者自编自演贴近实际、贴近生活、贴近群众的文艺节目，从另一个侧面展示了记者的形象。这些灵活多样的活动形式，给新闻工作者们上了一堂生动的“三项学习教育活动”课。
　　经与市委组织部商定，重庆市新闻战线“三项学习教育活动”领导小组办公室把“三项学习教育”培训工作纳入全市干部培训计划中，统一由市委党校分批对全市新闻单位领导班子成员和新闻把关人进行培训。各新闻媒体对中层干部以下的新闻从业人员，分别进行多层次、多批次的“拉网式”学习培训。对培训中考试不合格的人员，将进行再次教育，再次教育后仍不合格的，不能上岗。（冯建新  范伟国）


### 铜鼓湾的超越
宋明霞  张旭日
2003-12-13
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    铜鼓湾的超越
    宋明霞  张旭日
　　在祖国的南海之滨有一个小渔村——铜鼓湾。
　　铜鼓湾是美丽的，这里有黝黑的沙滩，湛蓝的海水，明媚的阳光。铜鼓湾又是忧伤的，绵延的大山从三面把它围起来，唯一的出口就是大海，旧中国，许多人不得不选择流着泪，淌着血的出洋谋生之路。如今，这一切已成历史。
　　2003年12月9日，激情的潮水澎湃了整个铜鼓湾。这一天，国华台山电厂一号机组正式投产发电。作为国华电力公司的代表工程，它创造了多项业绩：它以国产设备打造了工期短、质量优、科技含量高、高效环保的精品工程；创造了国产六十万千瓦机组锅炉冲管只有五十靶、从一号机组浇铸第一罐混凝土到移交试生产仅用了二十五个月零九天，创造了中国电建新纪录；成为中国电力建设史上的一个新的里程碑。广东省用电紧张的局面因此得到一定的缓解。
　　一
    创业者面对的是一个个全新的舞台。谁能想象，当年这里是一片孤寂的海滩，人迹罕至，在很短的时间，这里成为中国电力事业的一个重点工程。
　　望着这个气势恢弘的现代化电厂，国华电力公司董事长秦定国的眼睛湿润了，如果说台电工程是国华对自身的一次超越的话，那么，这次超越凝聚了多少人的心血和汗水！
　　时间是最好的见证。2001年3月28日，国华电力公司与广东粤电集团公司签约共同建设台山电厂。同年10月31日，这个项目终于开工。昔日荒凉的海边，有台电建设者们辛勤忙碌的身影。转战南北的电力建设者们，是一支能打硬仗的队伍，也是一支合作的团队。遥想当年，是台电筹建组负责人胡庆余带队进驻铜鼓湾，他们的毛毡房常常遭到台风袭击，每当台风卷走了他们苦心加固的屋顶，他们就高声鸣响汽车喇叭，告诉大家，像当年上战场一样，人在阵地在。正是当年台电最早的建设者们不懈的苦战，偏僻的山村才变成了“路通、水通、电通、通讯通”的繁荣小镇。他们建码头、平场地，为后来的台电建设打下了坚实的基础。
　　顽强的奋战和无私的合作，共同筑起了台电建设的精神长城！
　　地方政府对台电大力支持。从电厂正式定址在铜鼓湾那天起，台山市就专门成立了一个领导机构，具体负责协调工作。为促进电厂工程加快建设，在厂区用地、用水以及交通等方面，给予了大力支持。电厂码头可以停泊十万吨级货轮，是台山市沿海最优质的深水良港，为保证电厂使用燃料用煤正常运输，台山市将这一最佳港口资源无偿提供给台电。今年夏天，非典肆虐广东，省领导特别关注台电的安全，派专人指导卫生防疫工作。5月22日，省委副书记欧广源、江门市市委书记陈继兴、台山市市委书记李澄海到台山电厂慰问，确保了台电建设的顺利进行。
　　2002年除夕，又一个华夏儿女阖家团聚的日子，然而，在台电工地，大家却要在紧张的工作中度过。一阵喜悦的鞭炮声打破了寂静，这是地方政府前来工地拜年。他们把当地人表达最厚重的礼物——十八只烤猪送到了施工现场。当员工们吃上烤得脆生生、香喷喷的乳猪，节日的欢乐冲淡了悠悠的乡愁，浓浓的情谊涌上了心头。
　　台电一号机组的顺利投产同样离不开地方电力系统的鼎立支持。由于一号机组提前并网，需要地方电力系统的同步配合，广电集团总经理吴周春当即表示全力满足送出要求。与此同时，南方电网提前做出了台电总体调度规划。
　　台山电厂的建设更倾注了国华公司上级领导——神华集团原董事长叶青、前任董事长陈必亭的心血。两位新老董事长关注国华的成长，更希望通过国华的实际行动兑现对广东人民的承诺。广东是中国改革开放的前沿，保持着较快的经济增长速度，但电力供应不足一直困扰着经济的发展，近几年，广东每年用电缺口为五百万千瓦。作为一个有着很强社会责任感的国有企业，国华理应义不容辞地担当重任，不辱使命。而高标准、加速度建设电厂，为广东提供稳定的电源，作为西电东送可靠的电源支撑点，就是有力的体现。
　　国华电力公司原总经理顾峻源是个坚定的执行者。他以拼命的精神和追求完美的标准，磨练出一支勇于挑战、敢于打硬仗的队伍。
　　二
    人是事业的主体。只有充分挖掘每一个人的潜力，事业才兴旺，团队才有力量。
　　台电工程的建设队伍来自五湖四海，如何调动各方面的积极性？作为业主，台电如何摆正自己的位置、如何正确认识与承包商的关系？
　　2001年早春的一个夜晚，台电领导班子间展开的讨论终于有了结论。大家达成了共识：业主不是被动的、更不是高高在上的。作为一个现代化的企业，国华台电必须营造一个充满激情的工作氛围，让台电士气高、各参建企业信心足。
　　一号机组开工前，性情直爽的台电总经理何成江向参建单位抖了底，他表态：国内基建工程拖欠费用是最让施工企业头疼的事，在台电决不会因为资金不到位而拖基建后腿。对于台电来说，衡量施工企业的唯一标准就是业绩。
　　同时，台电向全体员工提出要求：强化服务，责任当先，千方百计为施工企业创造条件。要求每一个员工在实现自身的超越中理解并执行台电的管理思想。不久，由台电和国华公司企业文化部联合推荐将一本《把信送给加西亚》的书发给大家。
　　书中讲了这样一个故事：1898年美西战争爆发时，总统麦金莱有要件必须送到古巴起义军首领加西亚手中，可是，加西亚在古巴连绵的大山里，找到他太难了。罗文接受了挑战，历经艰险，终于完成了任务。台电就是要通过这个敬业、忠诚、勤奋的故事明确企业的价值观，启发优秀员工在面对新任务、接受新挑战时的责任感，以及独立完成工作时所表现出的素质。
　　夜晚来临，工地上的投光灯，海面上的渔船灯、航标灯，把铜鼓湾装点得璀璨绚丽，而关于罗文的故事也恰似一盏明灯，让大家心头更豁亮了。他们要求员工必须铭记和遵循三条成功定律：一是专注于目标，清楚地认识它，紧紧地盯住它。二是拥有达到目标的充分知识。三是干劲，要对自己的目标怀着初恋般的热情。很快，绩效考核“S”员工即优秀员工的评比在全厂展开。
　　在工地，劳动竞赛竞相展开。
　　建设单位把台电工程不仅仅当作是质量竞争，更是形象竞争。规范管理，文明施工，成为各单位树立企业形象，展示企业文化的平台。无论在办公区还是宿舍区都挂着各具特色的宣传标语，工地使用的车辆、起重机、电源箱都有各自统一的标识，就连公用设备都采用统一尺寸、统一颜色、统一标识，他们把施工区、仓库区、办公区、生活区的形象设计都纳入CI形象设计。
　　在竞争中，他们互相借鉴新工艺、新方案，相互融合，相互提高。对竞争的理解达到了一个新的高度。
　　锅炉吊装施工是承接一号机的广东火电的长项，承接二号机的天津电建主动上门请教；天津电建文明施工更规范，清洁管壁的打砂技术过硬，广东火电就虚心向他们学习，保证了一号锅炉的胜利冲管。台电现场有三个混凝土搅拌站，用量大的时候一家公司的一个搅拌站不够用，这时另两家就主动配合。
　　大家达成这样的共识：一号机组的问题要及时通报，一号机组出现的缺陷二号机组不许再出现；二号机组是一号机组的备品备件库，一号机组是二号机组的趟地雷者。经验大家共享，教训更要大家共同吸取。一号机组顺利通过移交试生产，为各企业树立了榜样，大家憋着一股劲，力争二、三、四、五号机组要上一个新台阶。
　　常规三年，结果只用了二十五个月，数字的背后有着更深层次的东西，那就是合作伙伴从内心深处的认同。正如东北电建这样总结与国华的合作：接受了挑战，交了朋友，赢得了利益，增添了信心。
　　何成江这样总结台电工程管理特点：一是授权管理，责权分明，工作落到实处。二是生产基建一体化理念的具体化，工程建设站在生产的角度策划，以基建的方式落实。三是把项目管理思想引入现场管理，很好地解决了各专业之间的衔接问题。四是把NOSA引入质量安全管理，使工作更具体、更深入。
　　通过服务、协调和控制，台电把所有施工单位纳入一个分工体系下，形成一个协调联动的团队。在协调和磨合中，实现了管理思想的超越。
　　三
　　企业的发展要追求经济效益，更要追求社会效益。在寻找可持续发展的关节点上，国华人高举两面大旗。
　　2003年6月2日，一个平常的日子。在台电西区，数千名建设者在这里举行了“安全旗”升旗仪式，安全生产月拉开帷幕。一周后，国华台电厂区索马岭山庄，安全知识竞赛在8家施工企业间激烈地展开。
　　安全是台电建设者们高举的第一面大旗。他们认为，安全不是开支而是投资，它是更经济、更可靠的，因为企业最终要的是经营业绩、要的是投资回报。为了发展和进步，注重安全，甚于生命。
　　台山电厂是国华电力公司建设的第一个六十万千瓦机组。2002年国华准格尔电厂两台三十万千瓦机组投入生产，初步探索出一套新的办电模式，即以更安全、更可靠、更先进、更经济、更规范、更环保的基建管理模式。台电在短期内实现突破，关键是对“六更一创”管理模式的深化和创新。
　　台电全面推行风险管理。他们把安全、健康、环保的NOSA五星管理体系，不仅用于生产管理，从一开始就把它应用于基建管理。他们要求各施工企业必须在作业指导书上写清不安全因素，制定解决方案，然后进行演练，把所有危险因素排除后再作业。他们还用“安全性评价”的方法，要求各施工单位设定安全目标，定期自我检查、评价。并要求按现场施工人员总数的百分之三配备专职安全员，使安全管理重心下移，确保安全无漏洞。
　　安全工作取得了预期效果。台电工程自开工以来，经历了雷暴、台风等自然灾害的频繁袭击，大量的基础爆破和交叉作业给工程带来了很大的难度，但未发生一起人身伤亡事故和重大机械损坏等设备事故，也未发生一起环境污染事故。台电还把NOSA提高到了更大范围和更高的层面，不仅把NOSA的风险分析用于基建、生产、经营，同样用在财务管理、人事管理和队伍建设上，实现了多赢，即干好一个工程，带出一支队伍，广交一批朋友，开拓一片市场。
　　环保是台电建设者们高举的第二面旗帜。台山市素有“中国第一侨乡”之称，现有一百三十万同胞侨居九十二个国家和地区，每年都有成千上万人回乡探亲，电厂是他们指定要参观的地方。侨居美国的台山洛杉矶同乡会会长余杰鹏先生最关心环保问题。今年他三次回到家乡，11月中旬，他在台山市委副书记陈俊立的陪同下再一次来到台山电厂。他希望实地看到台山电厂提出的环保目标——“烟囱不冒烟、厂房不漏气、废水不外排、噪声不扰民、灰渣再利用”是不是真能做到。
　　这位多年生活在西方的余先生仔细考察了包括输煤系统在内的每一个细节，让他激动的是一回到洛杉矶他有很多的好消息要转达给同乡，让他骄傲的是国产设备也能达到这么多个“第一”：环保投入占工程总投资的比例超过右分之十三，是全国同类机组中最高的；投入五亿多元率先在国内六十万千瓦机组同步建设石灰石—石膏湿法脱硫工程，脱硫效率达到百分之九十五，最大限度地减少了二氧化硫的排放；台电燃用低灰煤，本来采用三电场电除尘器就可以达到国家排放标准，而他们采用双室四电场高效静电除尘器，烟尘排放浓度小于国家排放标准；台电将粉煤灰综合利用、废污水再利用设施与主体工程同步建设，做到了废污水的零排放……
　　把最脏的地方变成了最亮的地方，让美的地方更加亮丽。台山电厂建设初期，他们就下决心这样做。如今，输煤工程、烟囱工程、化水车间工程、煤码头工程等规划的亮点全部亮了起来。以竞争的态势去建电厂，以经营的眼光去抓基建，以全局的视角做环保，台山电厂是它的上级国华对自己的又一次挑战，又一次超越。
　　离开铜鼓湾时太阳已经高高升起来了，海风的凉意渐渐退去，天空变得更加湛蓝，卷卷云朵漫天舒展。我们又一次想到了《台电潮》上的一首诗：是否每一颗星都能放射出耀眼的光芒，是否每一种花都能散发出沁心的芳香，是否每一个人都能创造出一生的辉煌……其实这些都取决于与一个伟大事业的结合，与一个优秀团队的捆绑。
　　按照规划，一号机组的成功投产对于台电来说仅仅是个开始，二号机组的建设正在紧锣密鼓地进行。之后，台电将建设八台六十万千瓦的机组，这是一个宏伟的蓝图，它既需要马拉松的耐力，也需要百米赛的速度，更需要许许多多的人们为之奋斗，而这样的人们就像铜鼓湾的海潮，在每一次激越澎湃之后都能获得一种全新的意义。


### 锻造人民满意警队——广东在全国率先推行警务规范化纪实
毛磊
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    锻造人民满意警队
    ——广东在全国率先推行警务规范化纪实
    本报记者  毛磊
　　近来和公安民警打过交道的广东各地群众发现，警察正在悄悄地发生变化，他们变得更加亲切、执法更加文明、接处警更加规范、办事效率更高……
　　最近3年，广东省公安厅在全省公安机关全面推行以规范工作、规范行为、规范装备为内容的警务规范化建设。目前，全省公安机关正在一步步地探索建立一支适应新世纪发展要求，高素质、规范化的人民警察队伍。
　　广东省公安厅厅长梁国聚日前接受记者采访时说：“加强警务规范化建设，既是广东公安认真贯彻落实‘三个代表’重要思想的具体行动，也是把广东警队带入21世纪，缩小和世界现代警务体制差距的需要。当务之急就是尽快建立起适应广东社会和经济发展需要的现代警务管理体制，依靠规范的体制预防腐败。”
　　新进步  新形象
　　今年11月初，广东惠州市公安局开展了“万众评公安”活动，根据社会各界和人民群众对公安机关提出的30条意见、5条建议和对交警支队提出的58条意见，市公安局逐一认真落实各项整改措施。并承诺通过今后一年的整改，使群众反映的问题在短时间内得到有效解决，各级公安机关和全体民警的纪律作风有明显进步，警民关系进一步得到改善，社会治安工作取得明显成效，人民群众的安全感普遍增强。
　　林先生原住在广州市东风中路，最近搬家到东山区黄花岗。前不久他到越秀区公安分局综合办证厅将户口迁出，后又来到东山区公安分局综合办证厅办理户口迁入手续。林先生来到3号窗口办证，窗口的工作台都是0.75米高，也就是办公桌的高度，而且放了靠背椅让市民坐下来办事。林先生感慨万分：“过去我去派出所办事都是站着，还要隔着玻璃和铁栅栏与民警说话，今天办事能坐下来，与民警近距离交谈，这的确是一个进步。”他看到工作台摆着一部电话，上面标有“投诉200”字样，便问女民警电话是干什么用的。女民警笑着说：“如果你认为我的服务不能令你满意，可以用这个电话拨200投诉。你抬头看，上面还有闭路电视在监督我工作哩。”林先生还特意观察了墙上的牌子，从办事工作流程示意图、户政管理有关证件收费项目、标准和依据，办事结果公布栏到窗口服务问卷调查箱、预约服务登记簿、群众意见簿，连各类办事说明的介绍都有30种。
　　其实，林先生在办证厅看到的只是广州市公安机关大力推行警务规范化建设的一个小镜头。自2001年8月份以来，广州市公安局大力推进警务规范化建设，努力构筑与其经济发展相适应的现代警务体制。广东省公安厅党委经过深入调查研究，确定以出入境、治安、交警、户政和消防等五个部门为警务规范化建设的重点单位。经过三年多的努力，广州各级公安机关在警务工作、民警行为、公安装备等方面均建立了全面而细致的制度和规范，通过抓各项规范的落实，全市公安机关的打防能力、执法水平、服务意识和办事效率显著提高，公安队伍的整体形象进一步改善，警务规范化建设取得了初步成效。
　　规范化  制度化
　　黄先生的嫂子不久前在广州芳村区的一宗交通事故中受伤。黄先生作为其委托代理人，来到市公安局交警支队芳村大队，参加这宗事故的分析会。到会的还有另一方当事人、双方当事人的亲属及一些有机动车单位的安全员、群众等。会上，交警出示了当天勘查事故现场所拍摄的照片，述说了事故发生经过，并让当事人和代理人对有关情况进行陈述和申辩。事故双方对此举都感到满意。
　　广东省公安机关要求有关业务部门在调解、裁决交通事故时应当公开进行，依法实行公开听证、公开调解、公开裁决制度。符合听证条件的，当事人可以申请举行公开听证会，以行使自身的权利。一位多次参加过事故分析会的安全员认为，通过交警的介绍和看现场照片，群众对事故的经过都清楚了，同时交警能够倾听群众的意见和理由，让群众拥有了知情权、参与权和监督权，促进了交警依法、公正、廉洁办事。
　　从2001年初开始，包括2800多个派出所在内的广东公安所属警种，都紧紧围绕“一切为了人民满意”和“缩小和世界现代警务体制的差距”，研究行为规范、准则和工作承诺，研究如何便民，为民服务，实现了职责、工作岗位设置和工作流程、行为、内务秩序、装备、执法文书、警务公开等项制度。
　　仅以赴港澳定居的审批工作为例，出入境管理部门通过连续几年大刀阔斧的改革，全省21个地级市及下属区、县都实现了联网，人员名单全部在境内外报纸上公布，从受理、复核、审批、制证、发证到归档，所有环节的操作都严格通过电脑系统完成，实行“阳光作业”。
　　推行警务规范化和警务公开的目的是为了便民服务并接受监督，以公开促公正，以公开促廉政，让人民群众满意。要使这些工作形成制度化，并保证长期得到贯彻落实，就必须加快制度建设，予以有效的制度保障。广东省公安厅在调查研究的基础上，结合广东的实际，制定了《广东省公安机关警务规范化建设规定》、《广东省公安厅关于警务规范化建设监督管理的意见》等以厅长令形式下发全省贯彻执行。
　　透明度  高效率
　　广东各级公安机关都十分注意从“方便群众办事，方便群众监督”原则出发，规范窗口办证工作，提供优质服务，对各种办事条件、程序、时限、结果、收费项目和收费标准等事项实行上墙公开，提高工作透明度。符合规定、资料齐全的，保证在规定时限内一次办好；资料不全的，附上补充材料清单，讲明情况，保证第二次办好，绝不让群众跑第三次。所有报警求助或办事申请被接受后，都有《报警回执》和《办事回执》，并注明经办民警警号和查询电话号码。有条件的公安派出所，窗口单位都采取了“低台敞开式”，与群众面对面地办公，让来办事的群众有“主人回家”的感觉。惠州市龙门县一名群众到市交警车管所办证，带了3000元钱准备在惠州住上3天，哪知道半天就办好了，连说没想到那么快，那么方便。
　　通过三年来的警务公开与规范化建设，广东公安机关不仅将许多原本“暗箱操作”的工作变成了“阳光作业”，同时还提高了一批窗口单位的办事效率，受到了群众的欢迎。
　　从2000年起，除法律法规规定不能公开的事项外，凡直接涉及群众利益的警务活动，广东省公安机关都已向社会公开。
　　坚持走科技强警之路，提高服务工作效率。各地广泛应用网络信息管理系统、自动化办公系统、电子荧屏、电脑触摸屏、电话语音查询系统、互联网等现代科学技术。广东省公安厅户政处研究开发了人口信息网络管理系统，过去手工办理一个户口的迁入或迁出，约需15分钟，现在用计算机办理只需2分钟。
　　无“权”可争  无“利”可图
　　警务工作涉及千家万户百姓利益，警察行为只有在建立较为完善的内外监督制约机制和法律框架下规范运作，才能真正体现和保护广大人民群众的根本利益，才能保障警队廉政高效、适应日益发展的社会主义法治建设需要。为此，广东省公安厅在推行警务规范化建设之初，就十分重视抓好警队的监督投诉规范工作。
　　一方面，强化内部监督制约机制。首先，各执法部门相互监督、重要事项领导集体审批。其次，建立健全执法责任制和执法过错责任追究制度。2000年以来，全省各级警务督察机构共出警10万多人次，履行现场警务督察3万多起。另一方面，逐步完善外部监督机制，健全警务廉政督察员和警务民主评议制度，邀请人大代表、政协委员视察工作，公开警务监督投诉信箱、投诉电话，建立和规范了全省公安机关新闻发言人制度，使社会监督渠道得到极大拓宽。
　　广东省公安厅出入境管理处制定了《内地居民前往港澳地区审批结果公示工作规范》，公布单程赴港澳定居名单、双程赴港澳探亲和赴港澳商务签注名单。同时要求在公示期间接到有关举报投诉的，必须予以调查并记录在册，按有关法律、法规予以处理。自单程赴港澳定居名单公布以来，受理了这方面的投诉举报多宗，其中51宗经查属实，共有50多人弄虚作假被取消了出境资格。该处成立了专门的咨询投诉处理小组，制定了《公安出入境管理部门处理群众咨询、投诉、举报工作规范》。
　　今年以来，广东省公安厅紧紧围绕立警为公、执法为民这一主题，教育广大民警端正执法思想，转变执法观念，树立新时期人民警察良好的执法形象。在继续抓好服务性窗口单位的警务规范化建设的同时，进一步引申、扩展和深化到所有公安执法这一深层次的警务改革的规范化建设上来。
　　为使规范执法工作取得实效，最近广东省公安厅又在惠州市开展了新一轮的以规范执法为核心的深化试点工作，以使试点取得经验后在全省公安机关全面推行。


### 雅砻江流域水电开发全面启动
梁小琴
2003-12-13
第1版(要闻)
专栏：

    雅砻江流域水电开发全面启动
　　本报成都12月12日电  记者梁小琴报道：四川雅砻江锦屏一级水电站项目日前经国务院及国家发展和改革委员会批准立项，雅砻江流域水电开发正式进入全面实施阶段。
　　雅砻江是金沙江最大支流，是我国规划开发的十二大水电基地之一，按规划将建11个梯级水电站，总装机容量2285万千瓦，目前已建成二滩水电站。
　　锦屏水电站位于四川省凉山彝族自治州盐源、木里两县交界处，是雅砻江流域梯级开发的控制性工程，分一级和二级开发，总装机容量800万千瓦。锦屏一级水电站装机容量360万千瓦，总投资225.47亿元。


### “雪炭工程”不容变味　国家体育总局将强化有关规定
汪大昭
2003-12-13
第6版(国民经济·体育)
专栏：

    “雪炭工程”不容变味
  　国家体育总局将强化有关规定
　　本报西安12月12日电  记者汪大昭报道：今年以来，国家体育总局有关部门先后派出16个组分赴31个省（区、市）及新疆生产建设兵团，对体育彩票公益金援建项目和公益金使用等情况监督检查，援建项目工程大多较好地树立了政府的为民形象、体育部门的健民形象和体育彩票的利民形象，但也存在一些急待解决和纠偏的问题。
　　国家体育总局群体司司长郭敏今天在这里举行的全国群众体育工作会议上做总结发言时说，有些地方的援建项目建设进度不尽如人意，出现不能按期完工的现象，原因在于全民健身活动中心的援建项目有近30个不同程度地受到非典影响，甚至停工数月；有的受援地方政府改变建设思路，将援建项目纳入城市规划，使长期性与时限性矛盾突出；有的因过分追求脱离经济发展水平的大工程和标志性建筑，造成配套资金不能到位。
　　郭敏说，目前，援建项目数量与群众健身需求仍有一定差距，在经济欠发达地区和农村乡镇，差距更大。健身路径器材旁排队等候使用的情景多处可见，有些地方的全民健身工程只做到县城，许多乡镇还没有健身路径。个别援建项目用于体育的比例小，受赠单位将大量援建项目资金用于改善办公条件。由于管理不善、使用不当、维修不及时，全民健身工程还存在人为损坏和提前报废现象。
　　郭敏指出，对这项以“雪中送炭”命名的工程，应该倍加珍惜，把好事加倍做好，真正做到善举暖人心，而不是善后成问题，绝不能使它成为包袱，更不能把“雪炭工程”弄成“胡子工程”和“豆腐渣工程”。
　　据了解，国家体育总局将进一步规范“雪炭工程”的申报、审批、建设程序，对资金核定、建设规模和工期等做出严格规定，真正为大多数因场地设施不足而健身无门的群众提供便利。


