### 《奋进的四十年》一书正式出版发行
鲁牧
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    《奋进的四十年》一书正式出版发行
    本报讯　记者鲁牧报道：一部从多方面介绍中华人民共和国建国四十年来经济建设巨大成就和社会发展历史性进步的权威性统计资料书籍——《奋进的四十年》，已由国家统计局编辑、中国统计出版社正式出版发行。
    李鹏、彭真、薄一波、陈慕华等同志为该书题了词。
    与该书同时发行的还有一套《建国四十年伟大成就统计挂图》。


### 万里会见泰国国会代表团  希望加强两国和两国议会间交往

1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见泰国国会代表团
    希望加强两国和两国议会间交往
    新华社北京8月26日电　全国人大常委会委员长万里今天在人民大会堂会见由主席西里·西里朗西海军上将率领的泰王国国会下议院军事委员会代表团。
    万里说，“你们是中国平息暴乱后，全国人大接待的最大的外国代表团。”他感谢泰国政府对中国的平暴所采取的非常友好态度。他说，中泰两国是友好邻邦。两国在政治、经济、贸易、科技、军事等领域有着全面的合作和交流。他表示希望进一步加强两国和两国议会间的交往。
    西里重申了泰国对中国在各个方面的政策不变。他说，他的代表团成员亲眼看到北京的局势已恢复正常，是稳定的。
    万里强调，中国改革开放、独立自主的和平外交政策以及加强同第三世界国家友好合作关系的政策不会改变。


### 万里海岸呼唤绿色屏障——沿海防护林体系综述
曹瑞天　安子贞
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    万里海岸呼唤绿色屏障
　　——沿海防护林体系综述
    本报记者　曹瑞天　安子贞
    蜿蜒曲折的海岸，北起辽宁的鸭绿江口，南至广西的北仑河谷，全长18000多公里。沿海195个县占地2510万公顷，纵贯11个省区市，宛如一串明珠镶嵌在万里海岸。这块仅占国土面积2.6％的弧形黄金地带，生息着全国10％的人口，每年创造上千亿元产值。
    惩罚悄然袭来
    面对波涛起伏的大海和生机勃勃的沿海经济开放区，万里海岸却显得缺乏绿意。这里虽经各地多年努力，造成一些防护林，但总体上横不成网，纵不成带，更兼护理不善，生态环境在日益恶化，大自然的惩罚已经袭来！
    目前，这些地区原始森林几乎破坏殆尽，次生林也在周而复始的乱砍滥伐下残缺不全，荒山秃岭与日俱增，个别地区面临着红沙漠的威胁。植被保护在锐减，水土流失面积近6000万亩，占沿海地区林业用地40％以上。由于这块弧形地带海陆交替，气候突变，没有林带防护，平均每年因台风、暴雨、洪涝、风沙、冰雹、低温等自然灾害侵袭造成的直接经济损失近30亿元。
    快建绿色屏障
    在自然灾害面前，有无防护林大不一样。据林业部华东林业调查规划设计院报告，在一些初步形成防护林体系的地区，农作物倒伏率比无林区少70％，水稻增产15％以上，果树落果率减少60％以上。如果沿海地区形成防护林体系，自然灾害程度可减轻30％，带来经济效益8.8亿元，木材自供能力可提高1倍以上。
      万里海岸建一座绿色屏障，作为国家一项重大生态工程，在今年植树节前后终于付诸实施。工程量达249万公顷的一期工程在本世纪末完成后，整个沿海地区的森林覆盖率可由现在的24.9％增至34.8％。到21世纪的前十年，还将进行第二期工程，继续造林107万公顷。
    林业部将沿海防护林体系与举世闻名的“三北”防护林、重振山河的长江中下游水土保持林、波澜壮阔的平原绿化网并列为本世纪末我国四大林业建设工程。其规模之宏伟，效益之深远，堪与世界上任何巨大的工程相媲美！
    挑战来自大洋
    沿海防护林体系，其战略意义远不止于林业本身。
    近二十年来，亚太国家和地区竞相在各自的海岸设置经济开放地带，像海绵般地充分吮吸着国外的技术和资本，以咄咄逼人的态势进入国际市场。亚太地区的经济增长率，差不多是世界平均经济增长率的两倍。连美国、苏联也不得不以“太平洋国家”的姿态，迎接“太平洋时代”的到来。
    中国作为太平洋国家，理所当然地处于太平洋圈里的重要位置。我国大陆漫长的海岸线是面向世界的窗口，也是走向世界的起跑线，更是改革、开放、搞活的前沿地带。十年来，在这块黄金海岸上，从深圳、珠海、汕头和厦门四个经济特区的应运而生，到沿海十四个城市和海南岛的相继开放，直到珠江三角洲、长江三角洲和闽南厦漳泉三角地区经济开放区的崛起，如雨后春笋，势不可当。
    要建设发达的经济开放区，没有良好的生态环境是不可思议的。建设沿海防护林，正是在改善生态环境，治理保护国土资源，为沿海经济发展提供绿色屏障，从而创造吸引外资和技术的良好环境，乃至发展旅游，增进对外交往的百年大计。其经济效益、社会效益和生态效益难以估量。
    不怕慢只怕站
    宏伟的工程，虽非朝夕可成，但毕竟已经起步，只要造林不止，前景十分可观。
    建国以来，沿海人民营造农田林网，绿化荒山海岛，已栽种8000多万亩林木，成活林木蓄积量逾1亿立米。但中幼林比重高达90％。单位蓄积量还低于全国平均水平，加上疏残林多，林种单调，大部分地区林业徘徊在70年代基础上。沿海林业进展缓慢，自然有许多教训：
    ——防护林建设长期处于无计划、无投资、无体系状态。只重眼前经济收益，忽视长远综合效益的短期行为普遍存在。许多地方宁愿坐等救灾补助，而不愿投资造林。掏钱造林的不受益，受益的不掏钱造林，压抑了地方造林的积极性。
    ——地方林业建设各自为政，缺乏统一领导和全面规划，造成林地断带、破网，形不成整体。
    ——林业组织管理薄弱，人员不足，地方法制观念淡薄，毁林盗林现象屡禁不止。
    吸取教训，也应看到有利条件：沿海地区毕竟自然条件优越，高温多雨，光热充裕，与林木高温生长同期；树种极为丰富，仅乔木即逾200种，加上草类、灌木类超过2000种。全地区共有各类宜林地5619万亩，加上三十多年防护林建设经验、技术条件和劳力、资金等物质基础，在万里海岸上矗立起一座绿色屏障，是完全可以办到的。不怕慢，只怕站，只要以愚公移山的精神造林不止，万里海岸最终必会竖起一道绿色屏障。


### 上海婚姻裂变在扩展
任炽越
1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    上海婚姻裂变在扩展
    婚姻裂变对幸福家庭的覆盖，正在呈浸润型扩展。上海的离婚率出现逐年递增的现象。据市有关部门的统计资料表明，1988年全市的离婚率为2.12‰，比1987年上升17.13％。
    去年，上海向婚姻登记机关、法院提出离婚的有25825对，判决离婚的有13411对，余下的12414对，经过调解，重归于好。去年全市每千人口中的离婚者为2.12人，比前年增加0.31人。
    在去年承接的这些离婚案件中，因感情基础差，性格不合等导致婚姻死亡的仍占大多数，但也出现了一些新的情况，如：一些男女青年为达到婚姻以外的各种目的，草率领取结婚证，最终连婚礼都未举行就分道扬镳，还有社会上的“出国热”、赌博、婚外恋等一些社会现象，仍是造成夫妻离异的重要因素；另外，因夫妻一方有生理疾患或性生活不和的离婚人数也在悄悄地增多。
    同离婚率上升相反的是，上海的结婚人数却在逐年下降。去年全市申请登记结婚的有147381对，准予登记结婚的有147018对。
    另批准涉外及华侨、港澳台同胞结婚登记802对，共计批准结婚登记数147820对。在这些结婚人数中，初婚279138人，再婚14898人，复婚464对。去年全市的结婚率为23.45‰，每千人口的结婚人数比前年减少1.4人。
    （8月11日《社会保障报》任炽越文）


### 世界大学生运动会中国选手报捷  黄志红荣获女子铅球金牌
江建国
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会中国选手报捷
    黄志红荣获女子铅球金牌
    本报社伊斯堡8月26日电  记者江建国报道：膀大腰圆的中国女子铅球运动员黄志红昨天下午在这里以20.56米的成绩，力克11个国家的14名运动员，荣获金牌。她的队友周天华以18.71米的成绩获铜牌。这是中国队在杜伊斯堡获得的第一个金牌和第二块铜牌。古巴运动员贝尔吉斯·拉扎获得银牌。
    黄志红和周天华对昨天的成绩并不十分满意。在最近几天的训练中，她曾几次投到21米以上。她说，昨天的阴雨天气使她的膝盖旧伤又隐隐作痛，周天华也患了感冒。性格开朗的黄志红脸上总是挂着笑容，她今年24岁，浙江金华人，身高1.74米，体重100公斤；周天华23岁，江苏人，练铅球已经9年。她俩领奖后，全场1万余观众报以热烈掌声，黄志红高兴地把花束抛向看台。
    中国男子跳远运动员马明贵和梁超双双通过资格赛。女子跳高运动员王薇和金玲也顺利通过资格赛，从而取得决赛权。撑竿跳运动员袁顺恩在试跳5米高度时失利，未能达到及格标准，男子400米中栏运动员赵存林也在预赛中失利。
    昨天举行了男子链球、20公里竞走和女子铅球的决赛以及男子100米、400米中栏、跳远、撑竿跳和女子100米、400米、跳高的预赛。
    获男子链球金牌的是苏联运动员伊戈尔·阿斯塔普科维奇，西德的海因利希·魏斯获亚军。20公里竞走金牌被意大利瓦尔特·阿雷那夺走，他同时以1小时23分25秒的成绩刷新了世界大学生运动会的纪录，银牌获得者是西班牙的米盖尔·普里埃托。
    除上面提到的运动员之外，我国未报名参加昨天其他项目的比赛。在昨天的男子100米预赛中，美国黑人运动员安德列·卡森以10秒07的成绩平世界大学生运动会纪录。
    另外，世界大学生运动会的击剑个人比赛项目昨天全部结束。在男子重剑项目中，古巴的卡尔洛斯·佩德罗索战胜意大利的毛里齐奥·兰达佐，荣获金牌。
    中国运动员马志先后战胜了西班牙、意大利和古巴运动员，进入前8名行列，在四分之一决赛中负于匈牙利运动员班齐克。


### 世界大学生运动会花絮之二
江建国
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会花絮之二
    跑丢了的南朝鲜运动员
    某日，南朝鲜运动员在跑步训练中“丢”了。这可急坏了该队的陪同，因为这些运动员一句外语不会，连问路也没有办法。急中生智，该队的两位陪同用朝鲜文写了许多个“跟着我走”的布条，警察们佩带上这些布条骑着摩托车在那一带路上兜来兜去。迷了路的南朝鲜运动员一看这些布条乐了，一个个跟着警察车队回到驻地。
    加纳大学生特特的竞走
    原想报名参加游泳，后改报二十公里竞走的加纳大学生特特，昨天在比赛一开始就成了全场的新闻人物。到底走路和竞走是两码事，他那奇特的姿势像一只跛脚鸭，摇摇晃晃，引得全场上万人哄堂大笑。但他仍然要走下去，全场观众都以掌声热情地鼓励他。但究竟是太慢了，裁判员劝他放弃比赛算了，后来他总算勉强接受了这一建议。然而，人们都将记住他——这个天真、热情的加纳大学生劳伦斯·特特。　本报记者　江建国


### 世界大学生运动会赛艇复赛  中国选手获六项决赛权
江红
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会赛艇复赛
    中国选手获六项决赛权
    新华社杜伊斯堡8月25日电  （记者江红）世界大学生运动会赛艇比赛今天进行了复赛。中国队除昨天的女子轻量级双人双桨获预赛小组的第一名直接进入决赛外，今天又有女子单人双桨、4人双桨和男子轻量级4人双桨3个项目获得争夺前6名的决赛权。
    今天上午进行了女子单人双桨的复赛，中国队员张丽在第二组与实力较强的苏联、比利时和法国选手相遇，毫不畏惧，自始至终一直咬住苏联选手紧跟不放，最后以8分10秒77获小组第二名。
    下午首先进行的是女子4人双桨复赛，中国队前500米就甩掉了荷兰队，划到1000米时又超过了联邦德国队，最后在队友和教练的加油声中，第一个冲过终点，成绩是6分57秒74。
    男子轻量级4人单桨和4人双桨中国队都参加了复赛。4人双桨项目的方善强等4名选手今天干劲十足，前500米曾一度领先，1000米时仍与西班牙选手并驾齐驱，最后500米，西班牙队加快桨频，经验丰富的意大利选手也迎头赶上，中国队以微弱劣势居小组第三名，获得决赛权。在男子4人单桨复赛中，中国队前1000米曾占有优势，但后半程体力不支，失去决赛权。赛后教练高洪银对记者说，他们本来有进前六名的实力，但由于前半程桨频过快，影响了后半程的冲刺。输就输在经验不足上。
    中国队这次共参加了7个项目的比赛，加上女子轻量级双人单桨和公开级4人单桨直接进入决赛，中国队共有6个项目获得决赛资格。
    明天，将进行男子轻量级单人双桨、男子双人单桨和双人双桨的半决赛。其它项目将于后天直接进行决赛。


### 两大农业科技奖揭晓  三百七十二项成果获奖
王友恭
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    两大农业科技奖揭晓
    三百七十二项成果获奖
    本报北京8月26日讯　记者王友恭报道：在今天闭幕的农业部科学技术委员会第二届第二次全体会上，评选出184项科技进步奖，其中一等奖11项，二等奖47项；还评出188项“丰收奖”。
    这些获奖项目大都具有经济效益大或社会效益好的特点。如由陕西省农科院申报的大面积丰产优质小麦新品种“陕农7859”，具有抗病、丰产、品质好、耐旱、耐涝等特点，自1987年推广以来播种面积迅速扩大，1988年播种面积已达1400多万亩。大面积平均亩产达到385.5公斤，比当前生产上应用的主栽品种单产还高13.2％。
    一大批先进农业科学技术产生了巨大的社会经济效益。如北京市总结推广的一整套奶牛饲养繁殖技术，使该市10年来奶牛头数增加2.3倍，牛奶量增长2.4倍，从而缓解了长期以来存在的订奶难的矛盾。目前北京市民每人每年鲜牛奶占有量达到30公斤，在全国各大城市中居领先地位。


### 严刑峻法治污吏
毛书征
1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    严刑峻法治污吏
    诸葛亮挥泪斩马谡上疏自贬三级，检讨自己“恤事多闇”“授任无方”，是他率先执法、严于律己的精采一例。
    诸葛亮的治军治国之道是“行法治，明赏罚”，也就是主张执法必严，他主持制订的蜀国法典《蜀科》和他亲著的《法检》、《科令》、《军令》等，使蜀国上下有法可依。其中的“八务”，“七戒”、“六恐”、“五惧”等条规，主要是规范文臣武将和各级官吏廉洁奉公、忠于职守，防止腐败的。
    其实这不独是诸葛亮的治国之道，我国历史上的明君贤臣几乎无不厉行此种治国之道，一部近几十万字的《大唐诏令集》，计有赦令三十条，而贪官污吏常属不赦之列。如《贞观四年二月大赦》中明确规定不赦“官人枉法受财”的罪犯。对赃官在律刑上规定也很严厉。据《唐律疏义》诸监临、主司受财而枉法者，如果接受一尺布的贿赂，处杖刑一百；数量达到一匹，量刑加一等；受贿布匹达十五匹者，即处以绞刑。据《资治通鉴》记载，贞观年间广州都督党仁弘恣意妄为，“赃百余万”，被人弹劾，大理寺办案官员硬是驳了唐太宗为其说情的面子，党仁弘终于依法被诛，为此唐太宗还作了自我批评。明太祖朱元璋对贪官污吏深恶痛绝，总是严惩不贷。“凡守令贪赃，许人民陈诉，赃至六十两上，枭首示众，仍剥皮囊草。”当时茶禁方严，附马欧阳伦自觉有恃无恐，私下屡屡派人贩茶出境以牟暴利，连封疆大吏都不敢过问他的违法行为。朱元璋闻言大怒，将欧阳伦“以私贩论死”，马皇后苦苦求情也白搭。
          （八月十八日《光明日报》毛书征文）


### 中国工业之最（二）

1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    中国工业之最（二）
    电力工业
    △最大的水电站：葛洲坝水电站。1988年12月建成投产。总装机容量271.5万千瓦。
    △最大的火电厂：辽宁清河火电厂。1984年12月建成投产。总装机容量150万千瓦。
    △最大的发电机组：内蒙古元宝山电厂2号机组。1985年建成投产。第一台60万千瓦火力发电机组。吉林白山水电站1、2、3号机组，1984年建成投产，为目前最大的3台30万千瓦水力发电机组。
    石油工业
    △最大的油田：大庆油田。1963年建成投产。年产原油5529万吨。
    △最大的炼油厂：洛阳炼油厂。在建设中。常减压装置加工能力500万吨／年，催化裂化装置200万吨／年。
    钢铁工业
    △最大的钢铁联合企业：鞍山钢铁公司。1953年逐步改扩建。“六五”期间钢、铁生产能力各达700万吨／年，“七五”期间按钢800万吨、铁700万吨、钢材600万吨的生产规模建设。
    △最新的现代化钢铁联合企业：宝山钢铁总厂。一期工程1986年7月建成投产，二期工程正在建设中。建设总规模为钢671万吨，铁650万吨，年处理钢锭344万吨，无缝钢管50万吨，高炉容积4063立方米，转炉容量300吨。采用先进生产工艺技术，计算机管理，无人操作高速自动化。
    △最大的轧钢工程：武汉钢铁公司一米七轧机。1979年建成投产。年生产能力热轧板卷300万吨，冷轧板卷100万吨，连铸坯150万吨、硅钢片7万吨。


### 中国煤都——大同矿务局

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：企业明星

    中国煤都——大同矿务局
    大同矿务局是我国最大的煤炭基地，年产煤3300余万吨。
    大同煤田北起牛心山脉，南接洪涛山，面积1827平方公里，总储量375.8亿吨。大同煤国内销往24个省市，还远销9个国家和地区。
    大同矿务局现有13个矿，国家又新建了3个矿，明年全局产量可达3500万吨以上。


### 中国足球队抵昆明进行高原集训
杨嵘
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国足球队抵昆明进行高原集训
    新华社昆明8月26日电　（通讯员杨嵘）中国足球队为备战世界杯赛亚洲区预选赛第二阶段比赛，25日已到达昆明，将在海埂训练基地进行为期3周的高原集训。
    这次赴昆明集训的中国队是参加第一阶段比赛的原班人马。在昆明训练期间，中国足球队将针对参加第二阶段比赛的另5个队的打法，着重于身体和心理素质及反紧逼战术等方面进行训练，力争进军罗马。


### 中国银行追回被诈骗巨款
李永明
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    中国银行追回被诈骗巨款
    新华社新加坡8月25日电　（记者李永明）中国银行新加坡分行最近通过法律程序，追回了中国银行北京分行被诈骗的87万多美元。
    今年2月，原中国银行北京分行的职员吴大鹏与活动于香港、台湾及其他地区的一个诈骗集团合谋，利用银行内部管理工作的漏洞，通过汇票方式，窃取了中国银行一笔875320美元的资金。他们先将这笔资金由香港汇往西欧，然后又汇回香港，再由香港经纽约托收，存入在新加坡一家银行的“商业保证信托”帐户中。3月8日，又把该款移入在新加坡临时设立的“投资保证信托”帐户中，在从西欧转移资金时，该集团用的另一帐户是“三友信托”。
    案件发生后，中国银行新加坡分行接到总行指示，设法追索被诈骗的款项，首先通过此间法律程序冻结此笔款项，继而向新加坡高等法院起诉“三友信托”等3公司。新加坡分行的两位顾问律师通过精细的调查研究，掌握大量的事实和证据，在法庭上揭露了对方的假象和借口。法庭于8月19日判控方诉胜，并于21日发布要对方缴还该笔资金的庭令。22日，中国银行新加坡分行已索回这笔款项的汇票。


### 为了大地的丰收
张宝华　郑书印
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    为了大地的丰收
    张宝华　郑书印
    炒豆大伙吃，炸锅是自家的，赔本的买卖谁做？
    我做！迎面走来的这位50多岁汉子梁庆增，是河北省玉田县彩亭桥镇农技推广员。他从1974年到现在整整15年，坚持在自家田园和承包地搞种子品比和各种肥料、农药试验。成功了，推广给更多的农民；失败了自己承担。在世俗的眼光里，他做的是一种地地道道的赔本买卖。
    好多人不理解他。可是他说：“中国的科学家们研究出那么多粮食新品种，没人试种，无人推广，岂不成了镜中花、水中月了吗？”
    春天来了，家家户户种田忙。梁庆增一家更忙。人家种地只有一个品种，播一次，可老梁这地就得播11个品种，每个品种并列重播三次，就是33次。瞧，他地头上摆着一排坛坛罐罐，像个摆小摊的。
    麦收时节，火辣太阳的直射，突降暴雨的威胁，庄稼人都拚命割，拚命拉，拚命地打。可老梁一家怎么也不着急？他麦子一垄一垄地拔，一趟一趟地背，一把一把地搓，还要装满坛坛罐罐，挂个小牌牌……
    老梁为啥要这样干？这里面还有一段故事。那是他当农技推广员的第二年，他们村引种的5000亩“黑玉”玉米种，产量虽高可秸秆过矮，竟便宜了老鼠，老百姓气愤地叫它“耗子乐”。老梁明白了，尽管科学家们每年都研究出许多新品种，但因各地气候和条件不同，必须试种、示范后才能推广。
    梁庆增搞的品比试验项目，就像一年四季开不败的花，水稻、小麦、玉米、白薯、花生、黄豆等五谷杂粮，他无一不搞，越搞越上劲儿。头些年，他只是默默地搞，后来出了成果，有了名气，连中国农科院都直接找他联系试验项目。如今他每年要承担两三个项目，十几个种子品比试验任务哩！
    1987年夏播季节，当他把试验成功的高产玉米京杂六号推向社会后，又接受了农科院的“中丹206”玉米试验项目。这一年，邻居家种的京杂六号亩产600公斤，而自己的“中丹206”才300公斤，幸亏科技部门给了点试验费，否则又亏本了。
    第二年老梁抱着最后一线希望，独自进行“中丹206”玉米风险试验。从种子破土那天起，老梁就天天在地里转，口袋里装个小盒尺，每天量量叶子生长的尺度。秋天来了，展现在老梁面前的仍然是痛心的场景，好壮的苗突然出现了早衰，叶枯根死。这一年他的2亩2分地仅打450公斤粮食，比别人家少打500公斤，有人给老梁算了一笔帐，15年来，老梁为搞试验至少损失2500公斤粮食。老梁却说：“俺个人损失再多也有个数，如果不搞试验，盲目引进种子，那群众的损失就没数了。”
    失败中孕育着成功。15年来，梁庆增共搞玉米、早稻、小麦等64个项目，72个品种品比试验，先后向县、市、省及全国推出优种17个。其中经他品比试验推出的水稻寒九、北风每亩可增产50多公斤，玉米掖单4、京杂六每亩可增125公斤。
    昔日这里的农民祖祖辈辈吃大米靠花钱到外地买，自从1982年梁庆增在家搞早稻品比试验成功后，如今已发展到1万多亩。
    随着上万参观者的脚步和邮袋里寄往西藏、贵州、安徽等5省市的种子，梁庆增的名字被越来越多的人所熟悉。他连年被评为县、市先进个人，全家被评为河北省科技种田示范户。


### 全国人大委员长会议决定  人大常委会议29日举行

1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    全国人大委员长会议决定
    人大常委会议29日举行
    本报北京8月26日讯　全国人大常委会今天上午举行新闻发布会宣布：根据全国人大常委会委员长会议的决定，七届全国人大常委会第九次会议将于8月29日在北京举行。
    委员长会议提出了会议议程的建议，主要有：审议《中华人民共和国集会游行示威法（草案）》；审议《中华人民共和国城市居民委员会组织法（草案）》；审议《关于将香港特别行政区基本法（草案）的征求意见时间延长至10月底止的决议（草案）》；听取姚依林副总理关于1989年国民经济和社会发展计划执行情况的汇报；听取国务委员兼财政部长王丙乾关于1989年国家预算执行情况的汇报；听取关于清理整顿公司情况的汇报；审议《关于县、乡两级人民代表大会代表选举时间的决定（草案）》；审议国务院关于提请批准《中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府关于中蒙边界制度和处理边境问题的条约》的议案；审议国务院关于提请审议批准《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》的议案。


### “共和国卫士”精神永放光彩——首都戒严部队制止动乱、平息暴乱英模事迹报告提纲摘要

1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    “共和国卫士”精神永放光彩
    ——首都戒严部队制止动乱、平息暴乱英模事迹报告提纲摘要
    在制止动乱、平息北京发生的反革命暴乱这场特殊斗争中，戒严部队广大干部战士用自己的忠诚和热血，创造和弘扬了可歌可泣的“共和国卫士”精神。这种精神主要表现在：誓死保卫党、保卫祖国、保卫人民的鲜明立场和坚定信念；忍辱负重、慷慨赴死，以血醒民的高度自我牺牲精神；勇猛顽强、连续奋战，一往无前的革命英雄主义气概；艰苦奋斗、秋毫无犯，无限热爱人民的子弟兵本色。
    一、在党和国家生死存亡的危急关头，广大官兵毫不动摇地执行党中央、国务院、中央军委的命令，表现了高度的政治觉悟和坚定的政治立场
    4月中旬以后，极少数人策划的学潮，迅速发展为一场有组织、有计划、有预谋的政治动乱。为了制止动乱、稳定局势，党中央、国务院决定在北京市部分地区实行戒严。赴京执行戒严任务的部队接到命令后，立即出发，昼夜兼程开赴北京。许多部队当天接到命令，当天紧急出动，边收拢、边动员、边开进。有的部队从方圆几百里内紧急集合，干部战士带着训练场、施工点上的泥土和汗水，匆匆踏上路程。有的从执勤点、生产地返回，下了汽车就上火车，连营房都没有进。
    紧急出动就像考场，检验着每个干部战士对党的忠诚，也锤炼着军人“祖国的利益高于一切，为了祖国舍得一切”的崇高思想。有的刚刚接到亲人病危的电报，有的妻子儿女刚到部队探亲，有的刚刚被批准休假探家，有的刚领了结婚证准备当新郎，然而为了共和国的召唤，许多同志深深地珍藏了自己的感情，毅然决然地上路了。被授予“共和国卫士”称号的某部代理排长、烈士马国选，在赴京前一天，未婚妻来队，准备结婚，领导要他留下，但他谢绝了领导的关心，毅然随部队奔赴首都。在向天安门广场开进时，他对全排同志说：“现在是国难当头，党难当头，再大的困难，只能前进，不能后退，只要还有一口气，爬也要爬到天安门。”他用忠贞和热血实践了自己的誓言，他没能与自己的心上人结婚，但是人民共和国将永远记住他不朽的功勋。
    极少数的人出于反革命的政治需要，在宣布戒严令的前两天，就把这个机密泄漏出去，使非法组织“高自联”抢先在19日晚首都党政军干部大会召开前宣布停止绝食，同时策划和煽动群众堵截戒严部队。他们窜入大街小巷和居民院落，颠倒黑白，蒙蔽群众，叫喊什么“解放军要进城，大批坦克要到天安门碾压学生”，甚至假作可怜巴巴的说：“伯伯叔叔们，解放军要对北京实行军管，镇压学生啦”，等等。许多不明真相的群众就是在这种情况下上街的。“高自联”一伙为了达到阻止戒严令实施的罪恶目的，对戒严部队施展了种种反革命伎俩：一是堵截围困。他们在部队前进的主要路口设置了重重路障，把军车的轮胎放了气，不许前进。同时围住一辆辆军车，几天几夜不让部队下车，不让吃饭、喝水、睡觉，企图把部队拖垮。二是造谣诬蔑。他们在军车上刷标语，把反动传单扔进车内，进行反动演讲。三是拉拢策反。
    面对这些围阻堵截、讽刺挖苦谩骂殴打、拉拢策反，部队官兵始料不及。他们在被围堵的军车上反复学习党中央、中央军委的指示，冷静地分析着动乱给党和国家带来的危害。干部战士更加擦亮了眼睛，坚定了信念：那些动乱的策划者和组织者，绝不是在搞什么“爱国”、“民主”运动，他们的言论和行动是要推翻共产党的领导，颠覆中华人民共和国。干部战士坚信党中央的决策英明正确，我们执行戒严任务，履行保卫党、保卫祖国、保卫人民的义务，理直气壮，义不容辞，无尚光荣。戒严部队官兵始终保持了旺盛的斗志，对一些人的煽动性演讲，大都以沉默的方式表示嗤之以鼻；对一些荒谬离奇的谎言，据事论理加以戳穿；对极少数人恶毒攻击诬蔑党和国家领导人的反动宣传，则针锋相对、义正辞严地予以驳斥。广大指战员在一小撮坏人的种种伎俩面前，表现了坚定的政治立场。
    某部1000多名官兵被堵在京郊沙河车站，“高自联”煽动组织了10多所院校的学生向部队进行反戒严的宣传。整整两天两夜，部队官兵忍饥挨饿，高唱《没有共产党就没有新中国》等歌曲，用歌声伸张正义，到站台上走正步展现军容，帮助车站打扫卫生，清洗车辆。同时派出大批干部战士到群众和学生中去，宣传党中央的指示，宣传戒严的必要性。部队领导还把学生请来座谈，对他们说：“你们口口声声要民主，要自由，可眼下你们不让军人吃饭、喝水、休息，连军人起码的人身自由都不给，你们要的是什么民主、什么自由呢？”学生们哑口无言，许多人惭愧地走了，临走时说了真话：现在我们相信解放军了，是“高自联”布置我们来的，完不成任务要受处罚。在六里桥和另一个地区被围困的部队，三天三夜下不了车，部队极度疲劳，干部战士毫无怨言。官兵们的坚定态度，使极少数人妄图分化瓦解戒严部队的阴谋遭到了彻底的失败。
    二、面对少数暴徒和不明真相群众混在一起的复杂情况，广大官兵忍辱负重，慷慨赴死，表现了以血醒民的高度自我牺牲精神
    6月3日，反革命暴乱发生后，为了迅速平息暴乱，戒严部队奉命向市区强行开进。暴乱的策划者和组织者，纠集了一伙对共产党和社会主义制度有刻骨仇恨的人，收买流氓地痞，并且分发了带钉的木棍、菜刀，准备了大量的石块、钢筋、燃烧瓶等凶器，在通往市区的十几条公路上，肆无忌惮地阻拦军队开进。他们时而明火执仗，疯狂地进行打砸抢烧杀，时而裹胁一些人在前面作掩护，把许多不明真相的群众推到第一线。
    如此尖锐复杂的情况，是我军几十年来进行任何一次军事行动所不曾遇到过的。由于少数暴徒混在群众中间，为了避免误伤群众，戒严部队许多断然措施难以出手。不然的话，荷枪实弹的解放军谁能阻挡住？坦克、装甲车哪有突不破的障碍？正是为了保护群众，部队官兵忍受着屈辱，流着泪，淌着血，甚至牺牲了生命。6月4日凌晨，被授予“共和国卫士”称号的某部二连战士崔国政，随连队乘车在崇文门受阻，车掉头时熄火。暴徒们蜂拥而上，汽车被点燃，12名干部战士下车突围，崔国政等同志被迫撤到天桥上。暴徒乘机而上，崔国政惨遭毒打。暴徒把昏厥中的崔国政扔下天桥，又向他身上泼洒汽油，他被活活烧死。一名群众抢回了崔国政的冲锋枪，战士们看到，出发前发给崔国政的子弹都压在弹夹里，一颗不少。崔国政以宁亡自己、不伤群众的牺牲精神，谱写了一曲新时期爱民的壮歌！
    流血不易，忍辱也不易。我们的年轻战士，人格不比任何人低，生命价值不比任何人轻，但为了保护和教育群众，为了揭露暴徒的罪行，为了争取政治上的主动，他们采取了许多忍耐的措施。一些战士为了控制自己有可能爆发出的激愤情绪，在随身携带的挎包上写下了一个大大的“忍”字。被授予“共和国卫士”称号的某部排长游德高，率领全排在木樨园立交桥遭到围困。一个50多岁不明真相的妇女硬挤到队伍面前，指着游德高的鼻子谩骂，并朝他的脸上吐唾沫。游德高忍受着这有生以来从未受过的莫大污辱，默默地擦去唾沫，没有还口。突然，骚动的人群把这个妇女挤倒在地上，眼看要把这个妇女踩伤或踩死，游德高一个箭步冲上去，用后背拚命顶住涌上来的人群，伸手把这个妇女拉了起来，这个妇女得救了，羞愧地走了，游德高的手被踩掉了皮，渗出了血。在继续行进时，一个暴徒趁他不备，抡起铁棒朝他头部猛打过来，他后脑勺被打出一条四五厘米长的口子。为了自卫，他拔出手枪，转身对准只有几步远的暴徒，但看到暴徒身后的许多围观群众，就又默默收回了枪。这时，迎面飞来一块砖头，他的脸被砸出3厘米长的血口子。接着，暴徒又对着游德高腰上打了一棒，他倒下后，木棒、钢筋条、石头、砖块劈头盖脑向他打来，他遍体鳞伤，血肉模糊，昏死过去，残忍的暴徒又扒光了他的衣服，继续毒打。后来，多亏两名警察冒死将他送进了医院。他身上17处负伤，仅头上和脸上就缝了14针，留下严重的脑震荡后遗症。游德高醒来没有后悔，他说，如果自己的一点血能唤醒群众的觉悟，是值得的。这就是我们子弟兵的胸襟，这就是我们子弟兵的心声。
    为平息暴乱，开进部队在忍无可忍、迫不得已的情况下鸣枪示警，即使在这时，官兵们仍然尽最大努力避免误伤群众。某团从六里桥向天安门广场开进，先头部队冲向广安门桥头时，随着暴徒们的阵阵狂叫，砖石倾泻而来，许多同志被砸倒。战士们抬起血泪交流的脸，恨不得开枪还击暴徒，但看到黑压压的围观人群，他们顽强忍耐，快速前进。这个团到达指定地点时，上自团长下至战士，100％挨打，85％受了伤，其中重伤149人。面对砖石齐飞，铁棍乱扫，面对伤亡的危险，部队克制忍让，是部队理屈吗？绝对不是！部队是理直气壮地为着恢复首都秩序而来的。是部队胆怯吗？更不是！无论冲锋杀敌还是抢险救灾，我们的军队从来都是毫不畏惧、一往无前的。在过去几十年里，我军曾打败过国内外的强大敌人。那么，这次又是为了什么？就是因为他们面对的是一场特殊的斗争。被授予“共和国卫士”称号的十几位烈士，他们在牺牲前，手中都有枪，枪里都有子弹，但他们都是在成千上万不明真相群众的围堵中，在没有向人群开枪的情况下，遭到暴徒残酷杀害的。他们用年轻的生命，殷红的鲜血，昭示了我们军队是党领导下的全心全意为人民服务的军队，昭示了“共和国卫士”精神中极为感人的一页。在整个平息暴乱中，戒严部队伤6000多人，牺牲数十人，被毁车辆1000多台，这高昂的代价既是暴徒无比残忍的铁证，也是人民军队为保护人民群众而克制忍让、无私献身的不朽记录！
    三、当部队遭到反革命暴徒的疯狂袭击时，广大官兵毫不畏惧，勇猛顽强，展现了一往无前的革命英雄主义气概
    暴乱分子深知，戒严部队到达天安门广场和其它指定位置之日，就是他们的灭亡之时。为此，他们疯狂地围阻、堵截、砸烧军车，穷凶极恶地抢夺武器弹药，残忍地殴打、绑架军人，特别令人发指的是，他们在遭残害至死的军人遗体上浇汽油，纵火焚烧，暴尸街头，惨不忍睹。
    在部队严重受阻，前进道路上遇到重重困难时，干部战士勇往直前，闯关破障。从京西地区向天安门广场开进的先头部队，担负着为后续部队开路并到天安门广场清场的艰巨任务。当时，十里长安街上，暴乱分子四处造谣煽动，并在各个路口猖狂肆虐，许多不明真相的群众阻塞街头，主要路口布满了层层路障，给部队的开进造成极大困难。各级领导指挥部队下车。在车辆两侧结队，以人护车，车随人行，首尾相顾，整体开进，干部战士高唱着雄壮的军歌，呼喊着嘹亮口号，前仆后继地向前挺进。部队行至复兴门，暴徒们把早已横在马路中间的公共汽车、卡车、拖车浇上汽油，放火焚烧。顿时，浓烟滚滚，烈焰腾腾，炙烤得人们不能靠近。干部战士置生死于不顾，争先恐后扑向随时都可能爆炸的汽车，用手推，用肩顶，用棍撬，许多人的衣服被烧着，手、脸、胳膊被烧伤，忍着伤疼坚持战斗，终于把一辆辆燃烧的汽车推到路边，保证了部队的继续开进。特别是担负开路先锋的某部侦察分队，边排障，步行18里，48名官兵人人受伤，无一人下火线。他们途经新华门时，看到一些暴徒疯狂地残害警卫战士，冲击中南海。这个侦察分队以娴熟的擒拿格斗技术，制服暴徒，抓获了6名为首分子，解除了新华门前的危机。尔后，他们又继续开进，经过5个多小时的艰苦奋战，终于胜利到达指定位置。在战争年代曾荣获“渡江侦察先遣连”称号的某部侦察一连，于6月4日凌晨接受了捣毁盘踞在天安门广场的非法组织“高自联”指挥部的任务。全连官兵尽管一天一夜没吃没睡，但战斗情绪非常高昂，在兄弟连队配合下，仅用30分钟就捣毁了“高自联”的指挥部，整个行动迅速、坚决、利索、稳妥，为顺利清场作出了特殊贡献。先后到达广场的各部队分兵把口，连续战斗，粉碎了暴徒用燃烧瓶、汽油瓶烧毁天安门城楼的企图，阻挡了各个路口妄想再次冲进广场的暴徒，在滞留广场的学生和平撤离的情况下，迅速完成了清场任务，使天安门广场结束了被非法组织、反革命暴徒盘踞的局面，重新回到了人民的手中。
    许多干部战士在身负重伤、面对死亡的威胁时，仍然毫不畏惧，顽强奋战，为尽快到达指定位置，为抢救武器、营救战友、保护群众，赴汤蹈火，在所不辞。被授予“共和国卫士”称号的某部排长刘国庚，乘坐汽车顶着暴徒的疯狂袭击，绕开路障，冲出重围，到达人民大会堂北侧时，已两处负伤。他听说后面还有3台汽车、82名战友和一批枪支弹药、电台需要营救，又自告奋勇，义无反顾地冲了回去。在遭到暴徒殴打时，他奋力突围，不顾一切地接应后面的战友和武器装备。他身负重伤后，暴徒用汽油将他身体点燃，他毅然扑过去要与暴徒同归于尽。刘国庚为了保护战友和武器装备，用自己年轻的生命谱写了一曲把生的希望让给别人，把死的危险留给自己的壮烈凯歌。被授予“共和国卫士”称号的某部司机张震，在6月3日深夜驾车行驶到永定路口时，突然遭到一伙暴徒的袭击，驾驶室的4块挡风玻璃全被砸碎，他的头部被砸开一道5厘米长的口子，颅骨受伤，鲜血直淌。带车的干部用急救包给他包扎，但仍血流不止。他服下几片止痛药，振作精神，继续驾车前进，由于流血过多，头晕目眩，疼痛剧烈，他就走一段路喝一口水，一步一滴血地坚持了5个小时。车行至西单路口时，又遭到暴徒的火枪袭击，张震胸部和肩部受伤11处，身旁的干部问他还能否坚持，他吃力地说：“只要还有一口气，就要把车开到目的地！”他让干部抱着他，自己用两臂趴在方向盘上，带着重伤又坚持开车半小时，终于保证了这台车和车上37名同志安全到达了预定地点。当同志们告诉他，你的任务已胜利完成了，张震一下子昏倒在方向盘上，座位、靠垫和脚下留下一滩滩殷红的鲜血。
    在这场血与火的考验中，干部、党员身先士卒，模范带头，发挥了中流砥柱的作用。部队被围时，干部和党员站在队伍的最外层，保护战士的安全，保护部队不被冲散；在部队开进中，干部、党员站在第一排、坐在第一车，组织部队勇猛前进；在执行艰巨任务时，干部、党员哪里困难就往哪里冲，哪里危险就出现在哪里。某师副师长佟喜刚大校和某部装甲兵部副部长谢双喜大校，乘坐首车率装甲车队向天安门广场开进，因后面车辆受阻，他们单车英勇前进，先期抵达广场，对暴乱分子起到了震撼作用。在调转车头准备接应后续部队时，装甲车熄火，暴徒蜂拥而上，有的砸车，有的点火，这两位领导干部先后下车，宣传群众，揭露暴徒，惨遭毒打，身负重伤。
    在平暴斗争中，由于干部站在最前面，而暴徒主要又是打“当官的”，许多领导干部惨遭伤害，甚至有的高级干部、将军也负了伤，这种情况就是在过去的战场上都是少见的。某部副政委张堃少将，今年57岁，参军40年，他率一个师徒步开赴天安门广场。当时，师的领导考虑他年纪较大，路程较远，劝他留在后面，他说什么也不肯。他头戴钢盔，脚穿胶鞋，带领部队步行两个多小时，突破了21道障碍。行进中，他及时组织干部战士宣传群众，鼓舞大家发扬勇猛顽强精神，尽快到达指定位置。途中他的两只鞋被踩掉，脚板被碎玻璃扎破，脚趾头被踩得血肉模糊。后来，他被暴徒投来的石块砸成重伤，左腿被砸断，一下子扑倒在地。暴徒又对他拳打脚踢，有的还站在他的身上猛踢猛踩，他当时就昏了过去，多亏一位女工把他背到了急救中心。他的三根肋骨被打断，头被打破，肾脏和软组织严重损伤，外伤10多处。这位老战士参加过湘西剿匪，参加过对越自卫还击作战，在炮火纷飞的战场上，他立过战功，但没有负过伤，可在这次平息反革命暴乱中，在他手下有上万持枪官兵的情况下，却负了重伤。这是反革命暴徒们疯狂肆虐的铁证，也是我军干部、党员为捍卫共和国的安宁不惜流血牺牲的缩影。
    四、身处繁华都市，面对种种困难，广大官兵艰苦奋斗，秋毫无犯，显示了我军威武之师、文明之师的精神风貌
    在清理天安门广场、取得平息反革命暴乱初步胜利后的几天里，北京的形势仍然比较严峻，一些暴徒还在焚烧军车，并不时向部队、群众打黑枪，市区交通瘫痪，道路堵塞，政府和有些单位支援部队的物资难以运到天安门广场，部队的后勤保障遇到极大困难。当时，从将军到士兵，每天就靠啃压缩饼干、嚼方便面充饥，渴了喝一点自来水，有的部队直到6月11日才吃上热饭。在那最艰苦的日子里，部队忍饥耐渴不违纪，风餐露宿不扰民。大家有饭分着吃，有水传着喝，干部让战士，党员让群众，机关让连队，后勤人员让战勤人员。有个营每8个人分到一个面包，通信员想到营的领导非常劳累，再也不忍心让他们挨饿，悄悄留下两个面包。营长和教导员发现后，硬是把这两个面包送给了受伤的同志，自己只吃了一把分剩下的面包渣。有个连队从人民大会堂排队打回两壶水，仅够每个班泡一袋方便面。泡开后，全班传了一圈，谁也不忍心吃。就是在这样艰苦的条件下，没有一个人违反群众纪律。在广场附近执勤的一支部队，官兵们已一天一夜没有喝上水，在他们哨位旁的个体食品商亭外面，堆放着一大垛汽水，由于暴徒袭扰，店主闭门锁户，他从窗口看到解放军秋毫无犯，受到感动，主动打开汽水请战士们喝，被婉言谢绝。经过协商，作价卖给了部队，渴极的战士才将几十箱汽水一饮而光。
    那几天，数万名官兵露宿在广场及附近的街道上。6月初的北京，昼夜温差较大，又遇连续降雨，官兵无处躲避，时常几个人挤在一起，靠体温暖干衣服。由于运送被装的车辆大多被阻或被烧，许多官兵没有被褥，夜间只好以钢盔作枕头，和衣躺在冰凉潮湿的水泥地面上。此情此景，与40年前解放军在大上海露宿街头的情景极为相似。有位老工人看到这种场面，感动得哭了。北京是文明古都，平息反革命暴乱后，由于任务的需要，一些部队临时住进了中山公园、劳动人民文化宫、天坛公园等古建筑群。他们根据公园的管理规定，制定了保护文物的“十不准”等纪律。为使古建筑免遭污损，部队就睡在长廊上，或选空地搭起帐篷居住。为了减少火灾隐患，部队划定了禁烟区，抽烟的同志自觉控制吸烟数量；有的部队连续几天不生火做饭，以干粮充饥，一直坚持到撤离。
    我军这种秋毫无犯的严明纪律，来自于对人民的无限忠诚，无比热爱。戒严部队从受领任务一开始，就响亮地提出了“热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生”的口号，并自始至终付诸行动。在取得平息反革命暴乱的初步胜利后，官兵们还来不及休整和清洗自己的衣物，就立即走上街头，清除路障，清理垃圾，打扫卫生，协助有关部门恢复交通，出动车辆和人员为市民运粮、送菜、拉液化气罐等生活必需品。在亚运会场馆等国家重点建设项目工地上，指战员用辛勤的汗水，为首都建设增砖添瓦。
    军队爱人民，人民爱军队。在两个多月的时间里，戒严部队广大官兵亲身感受到了党和政府、人民群众对子弟兵的关怀。不论是干部、群众，还是青年学生，不论是白发苍苍的老人，还是系着红领巾的少年儿童，纷纷以各种方式表达对戒严部队官兵的深情厚意，从各个方面为完成戒严任务给予了大力支持。北京市和全国各地向戒严部队派出慰问团1300多批次，发来慰问信、慰问电20多万封。许多单位和个人还送了大量慰问品以及一部分捐款。事实雄辩地证明，平息反革命暴乱是一场正义的斗争，它得到了广大人民的支持；人民解放军永远是人民的子弟兵，她得到了广大群众真心实意的拥戴！
    首都戒严部队发扬的这种“共和国卫士”精神，是广大干部战士坚决贯彻军委主席邓小平一贯倡导的“五种革命精神”的具体表现，是与我军历史上闪闪发光的井冈山精神、长征精神、延安精神、雷锋精神、老山精神等一脉相承的。这种“共和国卫士”精神，既是60多年来人民军队优良传统的综合发扬和继承发展，又是新时期我军本质特征和思想情操的集中体现。这种“共和国卫士”精神，为我军的优良传统增添了新的风采，在我军光辉史册上又谱写了新的篇章。
                          （新华社北京8月26日电）


### 兴晋富民服务全国
李立功　王森浩
1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：

    兴晋富民服务全国
    中共山西省委书记　李立功　省长　王森浩
    山西是举世闻名的“煤炭之乡”，煤炭储量之多、分布之广、品种之全、质地之优均居全国之首。解放后，山西煤炭工业得到长足发展，特别是党的十一届三中全会后，山西省委、省政府坚决贯彻党中央、国务院关于建设山西能源重化工基地的决定，坚持改革开放，努力处理好支援全国和兴晋富民的关系，始终把能源基地建设作为全省经济建设的重点来抓。在全省人民的共同努力和国家的支持下，山西能源重化工基地建设初具规模，取得了前所未有的辉煌成就，为全国的经济建设做出了重大贡献。
    ——煤炭生产迅猛发展。到1988年，煤炭总产量比1978年增长了1.5倍，煤炭的外调量比1978年增长了2.2倍，为国家提供出口煤炭比1978年增长了17.7倍。
    ——电力工业突飞猛进。总装机容量达507.08万千瓦，比1978年增长1.4倍；1988年全省发电量277.74亿千瓦时，比1978年增长1.6倍。
    ——全省国民经济主要指标提前实现第一个翻番。到1988年，全省社会总产值由1978年的162.5亿元增至601.3亿元，国民收入由1978年的67.9亿元增至231.3亿元。
    ——人民生活水平有了较大提高。全省农民人均纯收入由1978年的101.6元提高到1988年的438.7元，城镇居民人均生活费收入由1978年的286.3元上升到1988年的846.7元。交通、供水、煤气和文化、卫生设施都有了一定的改善。
    ——交通运输四通八达。7条铁路干线的改造和大秦铁路通车增加了晋煤外运能力，5条地方铁路和12条出省公路的建设，将使全省形成较发达的交通运输网络。
    ——科技进步加快，教育事业稳步发展。
    全省科技人员比1978年翻了一番，有2555项科研成果获得了省、部级和国家级奖。1988年全省高校在校大学生比1978年增长了1.4倍，各类中专、技工、职业学校和电大、函大等成人教育也迅速发展，普通中小学在调整中得到充实提高。
    实践证明，党中央、国务院关于建设山西能源重化工基地的决策是正确的，建设山西能源重化工基地不仅是国家建设大局的需要，也是充分发挥山西资源优势，振兴山西经济，实现兴晋富民的重要途径。
    近年来，山西在建设能源重化工基地中也遇到了一些困难和问题。随着物价上涨，煤炭生产成本剧增，效益下降，加之煤炭价格低，煤矿缺乏扩大再生产的能力，全省煤炭生产后劲严重不足；随着煤炭、电力等工业的迅速发展，我省产业结构出现了重工业畸重的局面，消费品工业相对落后，50％的日用消费品需要从外省调入；煤炭大规模开发，也使我省环境污染治理、水资源和耕地补偿以及公用设施建设等任务日益繁重；煤炭管理体制分散，流通秩序混乱，中间盘剥多，也影响了煤矿生产的积极性。三中全会以来，尽管山西人民的生活水平有了较大提高，但人均生活费收入仍位居全国后列。
    党中央、国务院十分重视山西能源重化工基地建设。今年3月8日，李鹏总理主持国务院办公会议，专门研究了山西煤炭生产中的问题，这对我省煤炭工业持续稳定发展具有重要意义。我们决心继续贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持立国之本，走好强国之路，把搞好能源基地建设、继续为国家多做贡献、尽快使全省人民富裕起来作为山西党政领导的主要职责，艰苦奋斗，努力工作，争取更大的成绩！


### 冰箱花样多
宝成　敏戎
1989-08-26
第7版(国际副刊)
专栏：

     冰箱花样多
     超低温式
    一般冰箱，每个星级表示可达到零下六摄氏度，四星级为零下二十四摄氏度。为了特别需用，瑞典已生产出几种超低温冰箱，下限可达零下九十摄氏度，并且装有声光报警仪表，可不用开箱，便能知道内部运行情况。
    透明节电式
    一般冰箱要开门才知道内部冷冻，冷藏状态，既耗电、又对食品有影响。日本最近推出一种新冰箱，门是透明的新款式，克服了上述通病，颇受顾客青睐。
    多电源便携式
    常用冰箱怕搬动，只好择优定点使用。为方便家用，又可外出使用，苏联新近投放市场多电源便携式冰箱深受人们欢迎。它既可以用家里的交流电，又可用干电池，还可用高压气体圆器作电源。
    不用电式
    电冰箱，电冰箱，不用电还行吗？偏偏就有不用电的冰箱已在瑞士问世了。它不用电机，也不用压缩机，而是用化学铵来制冷。
    这种新款电冰箱制冷系统是靠装有含有百分之三十五的铵的冷水箱，通过热流螺管的自然循环而作用的。不用氟利昂，对保护臭氧层也是有意义的。
                宝成　敏戎


### 北京进一步清理书刊市场  天津开展“扫黄”成果可观
颜世贵  张淑英
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京进一步清理书刊市场  天津开展“扫黄”成果可观
    本报北京8月26日讯　记者颜世贵报道：北京市昨天召开会议，对进一步清理整顿书报刊和音像市场作出具体部署，努力促进首都的社会主义精神文明建设。
    近年来，由于资产阶级自由化的泛滥和“一切向钱看”的思想腐蚀，加之管理上的混乱，大量的精神垃圾充斥首都市场。市政府虽然每年开展全市性的“扫黄”及打击非法出版物的活动，但受“大气候”的影响，问题屡禁不止。
    今年7月以来，全市出动2000多人次，检查书刊市场200余次，收缴书刊4.3万多册，从印刷厂查获销毁37.7万多册，封存书刊10万多册，报纸6.9万多张。书刊市场有所好转，然而，仍然存在不少问题。
    副市长何鲁丽在讲话中就此提出：进行一次全市规模的大检查，以区县为单位，分片包干，在自查的基础上，根据文件规定的查处范围，对本地区所有的书店、书摊、书亭，销售音像制品的国营、集体商店，个体摊商及录像放映点逐一进行检查。
    据新华社天津8月26日电　（记者张淑英）从提高群众思想认识入手，天津市发动群众深入“扫黄”，取得了显著成效。
    7月下旬开始，天津市有关部门采取多种措施大造舆论，积极引导群众提高认识。这些舆论宣传使一些书刊及音像经营单位和个人受到了教育，他们不仅不再购进黄色出版物，有的还主动封存或上缴查禁的书刊。
    为了增强群众的参与意识，有的区还建立了区、街、居委会“三级举报网”。在群众的支持帮助下，天津市“扫黄”战果可观。自7月28日至8月6日，共收缴淫秽物品2万多件，摧毁流氓团伙92个，查获犯罪分子1400余人。
    在查禁黄色书刊的同时，天津市各区县还积极扩大工厂、学校、街道等图书馆网络，向广大群众提供健康的精神食粮。


### 南《战斗报》整版刊登我大使谈话  介绍北京平暴真相  澄清西方歪曲报道引起的误解
严正
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南《战斗报》整版刊登我大使谈话
    介绍北京平暴真相
    澄清西方歪曲报道引起的误解
    本报贝尔格莱德8月26日电　记者严正报道：今天南斯拉夫《战斗报》第5版以《天安门恢复尊严》的通栏大标题整版刊登了中国驻南斯拉夫大使马叙生接受该报总编辑斯·马林科维奇和国际版编辑弗·马托维奇采访时的谈话。马叙生大使在谈话中向南斯拉夫读者介绍了我国平息北京反革命暴乱、继续坚持改革开放政策、知识分子的重要地位不变和最近开展的反腐败、实行廉政措施等方面的实际情况，以及我国政府对南斯拉夫的友好方针。
    据了解，南斯拉夫《战斗报》整版刊登马叙生大使长篇谈话，是为了有利于南斯拉夫朋友了解中国的真实情况，澄清西方歪曲报道引起的误解。《战斗报》在眉题中还标明《中国没有损害任何人，而是别人损害了中国，同时那些人也知道，制裁不符合他们自己的利益，因此难以长期保持下去！》


### 南部非洲发展协调会议首脑会议结束  对成员国取得的经济成就表示满意
李景卫
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南部非洲发展协调会议首脑会议结束
    对成员国取得的经济成就表示满意
    本报哈拉雷8月26日电  记者李景卫报道：南部非洲发展协调会议第10次首脑会议昨天在这里结束。会议发表的公报说，会议对成员国在经济工作方面的改善和所取得的成就表示满意。
    公报说，这一地区的平均国内生产总值增长率现在约达4.5％，体现了国民平均收入的真正增长和10多年来经济衰退的回升。这种良好的成就是大多数成员国采取经济调整措施的结果。
    与会领导人在会议上提到，各成员国在实施南部非洲发展协调会议行动计划方面取得了进展，特别是在采取地区工业化战略和调整粮食储备计划及建立适当的贮存机构、促进地区内部粮食贸易方面取得不小的进展。
    会议同时提出，由于动力、车辆紧张及一些线路的简陋状况，本地区铁路系统的运输能力没有多大改善。
    会议欢迎安哥拉和莫桑比克政府作出的和平努力，指出和平恢复后要努力恢复经济建设，同时要做好安置由于战乱而流离失所人员的工作。会议强烈要求国际社会在这些方面给予帮助。
    在欢迎实施联合国435号决议的同时，会议对南非当局暗中破坏纳米比亚自由、公正选举的前期工作表示焦虑。因此，会议呼吁安理会和整个国际社会采取措施，保证纳米比亚人民自决权免遭践踏。
    会议呼吁南非当局释放有权威的政治领导人，并对他们的组织解除禁令。会议同时强烈要求南非当局结束种族隔离，建立大家都能接受的政治制度。
    会议决定1990年4月1日在卢萨卡举行纪念南部非洲协调发展会议成立10周年，其例会将于1990年8月在哈博罗内举行。
    南部非洲发展协调会议第10次首脑会议是8月25日在这里举行的。
    津巴布韦总统穆加贝在大会开幕式上呼吁南部非洲发展协调会议成员国通过合作，实现经济解放这一目标。
    坦桑尼亚总统姆维尼主持了25日的会议。
    南部非洲发展协调会议主席、博茨瓦纳总统马西雷由于健康原因没有出席这次会议。
    南部非洲发展协调会议的9个成员国是：安哥拉、博茨瓦纳、莱索托、马拉维、莫桑比克、斯威士兰、坦桑尼亚、赞比亚、津巴布韦。


### 吃掉一个零
徐永田
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    吃掉一个零  徐永田
        （原载《北京青年报》）


### 合资企业——安太堡露天矿

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：企业明星

    合资企业——安太堡露天矿
    平朔安太堡露天煤矿是目前我国中外合资最大的企业。
    这个露天煤矿位于山西平鲁县和原朔县境内，离北京大约500公里，合营期为30年，设计年产原煤1533万吨，总投资6.5亿美元。这个矿选用先进设备和工艺，采用大型单斗铲和重型卡车运煤。洗煤采用目前国际最先进的重介质洗煤法。洗煤设备操作是自动集中电子控制，煤水为闭路循环。


### 吾尔开希在美国扮演了什么角色？
魏谷
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    吾尔开希在美国扮演了什么角色？
    魏谷
    自己招认在美国中央情报局协助下叛逃到国外的“高自联”头头吾尔开希，于7月下旬从巴黎飞到美国后，顿时成了那里的“风云人物”，不是“应邀”出席丰盛宴会，就是被抬到大小会场“讲演”，一会儿从芝加哥奔赴华盛顿国会山“朝拜”，一会儿又从东海岸飞到西海岸。美国国会中少数政客、台湾在美形形色色御用组织以及美国和台湾的新闻媒介把他吹捧为“民主斗士”、“民族英雄”等等。
    吾尔开希对这一切甚感得意，变得更加目空一切，狂妄自大。为了报恩，他决心在这个“自由世界”里大大表演一番，其特点是造谣、骂人和空喊口号，大概他认为这样更可“骂龙成名”。然而，动机与效果并非总是成正比，正是他的一系列低劣表演使越来越多的留学生、华侨和美国公众看清了这个政治暴发户既非“斗士”，亦非“英雄”，有些一度“崇拜”他的人也渐渐感到失望。不少正直的美国朋友，爱国华侨，甚至台湾留学生和学者私下里说：“吾尔开希只不过一个爱出风头的跳梁小丑而已。”
    政客手中的玩物
    吾尔开希从踏上美国国土的那天起，就身不由己地任人摆布。美国政府专门派了安全人员作他的“保镖”，24小时形影不离。
    美国少数反动势力、台湾北美事务协调委员会的一些人以及披着联合报系美加新闻中心记者外衣活动的台湾大陆留学生工作组成员和台湾控制的各种侨社组织，加上反动组织“中国民联”等一伙人，对吾尔开希的活动进行了精心策划。吾尔开希到达美国后头两天，他们故意不让他露面，制造一点神秘气氛，接着就安排他先在美国电视台接受专访，随及由台湾在纽约的喉舌《世界日报》发表文章鼓励他公开活动后，他们就组织了一个又一个“欢迎会”、“讲演会”和“记者招待会”，千方百计钻进白宫和国会去游说美国高级官员出来“接见”，呼吁他们支持吾尔开希等几个叛逃分子反对中国政府的活动，以达到离间和破坏中美关系的目的。
    美国国会中少数政客对吾尔开希的到来也如获至宝，认为又可以利用他投机一番，有的赶忙出来接见，有的颁发“奖章”，有的设家宴陪乘游艇，……一位暂时不希望披露姓名的美国资深记者看到这种情况后一针见血地指出：“吾尔开希这个中国青年只不过是议员们手中的玩物而已。”他说：“这些议员，他们向来是为了捞取选票，既可无视国际关系准则，也可不顾自己的人格和身份，不管什么样的‘风流人物’都可拥抱接吻，只要能保证会后继续登上名利双收的议员宝座就行。”
    会见国民党头目决非偶然
    7月25日傍晚，吾尔开希自巴黎抵达芝加哥，是为了参加所谓的“全美中国学生学者代表大会”的。可是，他一下飞机，却撇下到机场“欢迎”他的大陆留学生，乘车直奔一位所谓的“医生”家里去会见国民党海外工作会主任郑心雄。这位“医生”是芝加哥台湾同乡联谊会会长吴英毅，他是所谓“美中支援大陆民主委员会”的发起者和组织者。
    吾尔开希会见郑心雄的消息很快在大陆留学生团体和广大中国留学生中传开，反应强烈。国民党特务一看情况不妙，赶忙叫吴英毅出来为吾尔开希摆脱困境献计，说：“最好由吾尔开希自己出来解释，以澄清不必要的误解。”吾尔开希也慌了手脚，害怕这个不可告人的秘密行动一曝光将损害他的“英雄”形象，慌慌张张地连夜分别打电话给在美国各地中国留学生团体负责人进行解释，诡称他“事前不知情”。
    然而，任何遁辞都掩盖不了“会见”的事实。众所周知，郑心雄选在中国留学生芝加哥大会召开前夕专程从台湾赶到美国，就像台湾在纽约出版的《时报周刊》所透露的那样，目的就是来做大陆留学生工作，“支持”他们的所谓“民主运动”。
    无知而又狂妄
    吾尔开希在一片吹捧声中当上了“政治明星”，处处以学生“领袖”自居，屡次在公开场合自嘲为“1989年最佳布景”。纽约华文报纸《世界日报》报道说，吾尔开希“自信地说自己理论水平高，民运经验够，组织能力强，足以担当领导大任。”
    且不说有不少中国学生特别是北京师范大学的学生知道吾尔开希的底细，就是外国人和华侨看到他这副狂妄的样子也开始感到厌恶。洛杉矶出版的华文报纸《国际日报》在一篇社论中说：“一位台湾的留学生表示对吾尔开希自视过高，开口闭口代表大陆留学生，认为极其反感。”
    尤其令人嗤笑的是他对美国前国务卿基辛格那种蛮不讲理的攻击。基辛格最近在美国报刊上发表文章，从国际战略格局和美国的长远利益考虑，只是劝导美国政府勿再对中国采取进一步的制裁措施，他在谈到天安门事件时说：“世界上没有任何一个政府会容忍在其首都的主要广场，被几万名游行示威者占领达8个星期之久。”吾尔开希知道这些话对他在国会和其他场所散布的谣言不利，就破口大骂基辛格博士“无耻”、“胡说八道”、“狗屁不通”等等。哥伦比亚大学的一位访问学者说：“想不到吾尔开希的水平这么差，他除了唱高调、喊口号和谩骂之外，肚子里真没有什么货。”
    《世界日报》对他如此低劣的水平甚为着急，也流露出一点不满，用批评的口气说：要在美国进行有效的游说，“不能靠尖锐的措词和口号”，而“需要仔细拟出投合西方价值观念、具体、诚实的说词”。最近，吾尔开希表示要到台湾“访问”，也许到那里受训一番可能达到《世界日报》所期望的那种水平。
              （摘自《瞭望》周刊第35期，新华社发）


### 国庆报告文学征文启事

1989-08-26
第6版(文学作品)
专栏：

    国庆报告文学征文启事
    今年是中华人民共和国成立四十周年。为纪念这个具有伟大意义的节日，本报文艺部与吉林化学工业公司经过协商，议定联合举办“国庆报告文学征文”活动。
    征文的内容与要求：以建立新中国四十周年为背景，真实生动地反映我国各族人民在中国共产党领导下，建设社会主义新生活的历史进程中的丰功伟绩。既可回顾已经取得的胜利，又可注目尚待开创的新途。尤其要表现改革开放十年来我国各条战线所取得的巨大成就，用新颖的笔触描绘他们开创新局面的奋斗历程。提倡三千到六千字的短作，最长每篇不得超过九千字。亟望有更多思路开阔、见地精深、内容厚实、形式多样、风格各异的作品面世。
    征文办法：来稿择优刊出，并聘请著名作家、评论家若干人担任评委，从中评出优秀作品若干篇予以奖励。来稿请寄“人民日报文艺部国庆报告文学征文组”。请勿一稿两投。应征稿件一律不退。
    征文时间：从今日起至一九八九年十二月底止。
    欢迎广大作者踊跃赐稿，为纪念国庆四十周年奉献出一曲曲新歌。
            人民日报文艺部
                  一九八九年八月二十七日


### 国际奥委会委员预祝北京亚运会成功

1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    国际奥委会委员预祝北京亚运会成功
    新华社北京8月26日电  从中国奥委会获悉，国际奥委会沙特阿拉伯委员法·阿·阿齐兹和国际奥委会印度委员拉·巴·辛格，最近分别打电报和写信给中国奥委会主席何振梁，预祝明年亚运会取得成功。
    阿齐兹在22日发出的电报中说：“我坚信由于中国人民的热情和卓越的能力，第十一届亚运会一定能够成为友谊和和平的盛大节日。”辛格在信中对第十一届亚运会的准备工作正在顺利进行表示非常高兴，并祝我国取得圆满成功。


### 图片
马德民
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    上海上菱电冰箱总厂抓精神文明建设美化厂区，改善职工劳动条件，提高生产积极性。图为厂区一角。　            马德民摄


### 外交部发言人谈柬问题国际会议  中方愿与各国共同努力  促使巴黎会议达成协议

1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人谈柬问题国际会议
    中方愿与各国共同努力  促使巴黎会议达成协议
    本报北京8月26日讯　在外交部新闻发布会上，有记者问：钱外长是否如期去巴黎参加柬埔寨国际会议的部长级会议？
    我外交部发言人回答说：举世瞩目的柬埔寨问题巴黎国际会议已经举行了近一个月。中国方面同与会大多数国家一起，为使会议取得成功作出了积极努力。但由于越南和金边当局态度僵硬，致使会议至今难以达成协议。中方仍愿意同与会各国一起继续作出最大的努力。如会议的四个委员会都能达成协议，钱其琛外长将前往巴黎与会，此前将委托刘述卿副外长出席部长级会议。


### 头七月六项重要经济指标显示  全国控制需求有进展  工业经济效益未好转
张国荣
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    头七月六项重要经济指标显示
    全国控制需求有进展  工业经济效益未好转
    本报北京8月26日讯　记者张国荣报道：国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行今天联合公布的地区重要经济指标统计资料显示，1至7月我国固定资产投资继续压缩，信贷情况好于去年，职工工资增长趋缓，但工业经济效益仍不见好转。
    头7月，全民所有制单位固定资产投资完成额786亿元，比去年同期下降7.9％，其中地方项目投资完成额416.5亿元，比去年同期下降9.7％。
    7月末银行贷款余额全国总计10838亿元，比年初增加287亿元，但比去年同期少贷467亿元，这说明紧缩政策见到成效。
    全国职工工资1至7月总额为1369.7亿元，比上年同期增长20.6％。从各月累计速度看，增幅呈逐月下降趋势，消费基金的增势也有所抑制。
    统计资料显示，我国劳动生产率呈低速增长趋势。1—7月全民所有制独立核算工业全员劳动生产率人均10901元，比去年同期增长3.4％。青海省呈负增长。
    可比产品成本继续上升。1—7月全民所有制预算内工业可比产品成本上升18.7％，比上年同期增加10.7个百分点，全国29个省、市、自治区成本超支幅度均大于去年同期。
    销售利税率继续下降。全民所有制预算内工业，1至7月销售利税率为17.5％，比去年同期下降2.35个百分点。


### 审计署发出通知  对金融机构财务将经常进行审计

1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    审计署发出通知
    对金融机构财务将经常进行审计
    新华社北京8月26日电　审计署近日发出通知，要求全国各级审计机关从1990年开始，对各银行、保险公司县级（含县支行、支公司）以上分支机构的财务收支进行经常性审计。
    审计署在通知中要求，对金融机构财务收支的经常性审计，一般每季度或半年审计一次，不发审计结论。在审计过程中，如发现财务上、业务上存在重大违纪问题，可进行专项审计，按审计程序办理。年度终了后，对年度财务决算进行比较系统地审计，并作出审计结论。
    审计署的通知指出，经常性审计的重点将是金融机构财务收支的真实性、合规性。主要审计有无截留隐瞒收入，虚列支出和擅自扩大成本开支范围的问题；有无挪用信贷资金和保险准备金为本单位搞基本建设和固定资产购置的问题；特别要注意审计弄虚作假、钻改革的空子、损害国家利益，为小团体和个人谋取私利的问题。
    审计署要求各级审计机关对审计出的违纪问题依照国家有关法规进行处理。地方审计机关若对重大违纪问题作变通处理或对应补缴的违纪资金进行减免，必须事先征得审计署同意。


### 封闭走向开放  交通四通八达

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：

    封闭走向开放  交通四通八达
    丘陵山地占总面积80％的内陆省份山西，现代交通冲破了自然的封闭隔绝。昔日的窄铁轨、断头路，已被四通八达的铁路、公路、航空、水运交通网所代替。1949年，全省仅有532公里铁路，到1988年，全省铁路正线里程达3315.3公里，营业里程达到2364.7公里，铁路复线里程达1159公里，电气化铁路从无到有发展到912公里，还兴建了五条总长468公里的地方铁路。山西民航已开辟10条航线，可直达北京、上海、广州、成都、沈阳等城市。黄河航运也已开发。特别是公路交通有了迅猛发展。1988年，全省公路通车里程达到29875公里，比1949年增长22倍，油路面公路达到21456公里，占总里程的71.8％，为1949年的136倍。
    全省已实现县县通油路，有96.9％的乡镇通了公路，94.2％的行政村通了汽车。全省民用汽车已达18万辆以上，是1949年全省汽车的860倍，公路货运量和客运量分别是1949年的3070倍和1255倍。平均每分钟就有10辆满载煤炭的汽车开出山西。


### 山西正走向世界

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：对外开放剪影

    山西正走向世界
    在改革、开放方针指引下，山西逐步打破了封闭，形成了一个包括资本流通、技术交流、劳务合作、进出口结合的多功能国际贸易体系，为山西走向世界发挥着重要作用。
    物华天宝三晋地
    山西是我国能源重化工基地，工业基础比较雄厚，资源丰富，出口潜力很大。目前全省已有五金矿产、化工、轻工、纺织、机械设备、冶金、粮油食品、土产畜产、医药保健品等十几个出口商品大类。许多商品驰名中外，享誉世界。如储量、质量均属世界第一的山西煤炭，有“芪王”之称的山西黄芪，荣获巴拿马万国博览会金奖的汾酒、竹叶青，具有浓郁地方特色的山西花炮，博得外商青睐的“山西红”红小豆、“大光明”绿豆、优质核桃、冻兔肉等等。1988年进出口贸易总额达37781万美元，其中出口32952万美元，比1978年的731万美元增长了44倍。
    贸易桥梁通五洲
    近几年来，山西采取“走出去，请进来”的办法，多次在美国、荷兰、香港、澳门等地举行出口商品展销会、洽谈会，并从1987年开始每两年举办一次以“让山西走向世界，让世界了解山西”为宗旨的集国际经济技术洽谈会、进出口商品交易会、民间艺术节于一体的“两会一节”。当许多只知道山西有煤的外国人看到琳琅满目的山西轻工产品、科技产品时，禁不住连声赞叹“了不起！”目前，山西的产品行销五大洲100多个国家和地区。近几年来，还先后向朝鲜、尼泊尔、北也门、巴基斯坦等15个国家派出劳务人员1600多人次；在对外承包工程方面先后与联邦德国、南斯拉夫、意大利、法国、加纳等国的20多个公司建立了承包业务联系，并承包了对中非经济援助的姆波科农业项目、我国驻中非共和国使馆馆舍工程等。到1988年，山西对外承包工程合同额达1851万美元。
    梧桐引来金凤凰
    从1981年至1988年，共引进国外先进技术设备192项，总成交额达14435万美元。到1989年7月底已批准外国投资企业50家，加上国外贷款、国际租赁、外商投资等，直接和间接利用外资近1.6亿元。吸引外资的项目，绝大部分已显示出良好的经济效益。


### 山西煤炭之最

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：

    山西煤炭之最
    一、全省累计探明煤炭储量两千五百七十亿吨，居全国各省首位。
    二、一九四九年至一九八八年，全省累计生产原煤二十九点六六亿吨，居全国首位。
    三、一九八八年全省原煤产量二点四六亿吨，占全国原煤总产量的四分之一以上，居全国各省首位。
    四、四十年来，山西外运煤十八点五二亿吨。去年一年外运煤为一点七五亿吨，占全国产煤省外运煤的百分之七十八，居首位。
    五、全国最大的矿务局是大同矿务局，有职工十三万多，年产原煤三千三百多万吨。
    六、平朔露天煤矿是我国规模最大、现代化程度最高的露天煤矿。
    七、全国最大的采煤县是大同市南郊区，原煤年产量突破一千万吨大关。
    八、晋城矿务局古书院矿青年综采队，年产原煤一百八十万吨，创世界最高纪录。
    九、我国煤矿最大的单井口是西山矿务局官地矿，去年产煤三百六十四点二七万吨。
    十、山西煤管局所属的六个矿务局，去年全员工效一点九二吨／工，是全国同类煤矿中最高的。


### 工商部门打击违法活动  半年查处大案三万余
潘岗
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    工商部门打击违法活动
    半年查处大案三万余
    本报北京8月26日讯　记者潘岗报道：国家工商局副局长甘国屏今天宣布，今年上半年，全国工商行政管理机关共查处投机违法违章案件逾38万件，其中大案3.83万件，比去年同期增加74％以上；查处属于投机倒把性质的大案2.24万件，增加65.6％。上缴财政的罚没款总金额3.7亿多元，增加131.4％。


### 平凡之中见精神——访通霍铁路线上艰苦奋斗的工人们
王启星　马义　孟军
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    平凡之中见精神
　　——访通霍铁路线上艰苦奋斗的工人们
    新华社记者　王启星　马义　通讯员　孟军
    通霍铁路，全长417公里，是连接通辽发电厂和霍林河煤矿区的纽带。4000名铁路工人在极其艰苦的条件下，奋战在这条运营仅两年多的新线上，维护着铁路安全畅通。他们的事迹，普普通通；他们的精神，光耀照人。
    替国分忧进新线
    通霍铁路穿越草原、沙地和山岭，由于计划、体制等多方面的原因，边设计、边施工、边临时通车，历时10载，到1986年仍存在许多缺陷，达不到交接标准。沿线许多车站还处在电、水、气、通讯、信号不通的“五不通”状态。铁路部门的同志算了一笔帐：通霍线要初步形成运输能力，至少还得再投资3700万元。
    但是，铁路职工心中还有一本帐。目前国家不可能再给通霍线拨款，如不及时接收过来，维护改造，这条新线很可能成为“烂摊子”。引进国外先进设备建设的霍林河矿区以及通辽发电厂都已相继落成，东北盼电，电厂等煤，铁路不能投入正常运输，国家为缓解东北重工业基地能源紧张局面，耗巨资重点建设的能源基地就无法发挥应有的作用。
    牢骚、埋怨于事无补。审时度势，铁道部决定1986年12月21日18点全线接收通霍铁路。
    “军令”如山。当年12月27日，通辽铁路分局韩殿阁局长带领首批抽调的400多名干部工人乘临时组成的专列开进新线。
    哪里艰苦哪安家
    “手拎咸菜罐，身背干粮袋；吃水用麻袋，开门用脚踢（背冰化水吃，冰冻封门推不开）。”职工中流传着这段顺口溜。
    工人们扳着指头数，通霍线有6大害：风、雪、沙、水、狼、蛇。全线36个站，大部分是方圆几十里没有人烟的“孤站”。“云端”是地处大兴安岭山中的一个小站。人迹罕至，野狼出没。22岁的值班员梁玉山讲述起铁路工人与野狼搏斗的故事来绘声绘色，听得我们毛骨悚然。
    就是这个小梁，家在通辽市，开线后的三个春节都是在小站上过的。
    “你就不想家吗？”我们问。
    “怎么不想，我姐姐出嫁，弟弟参军，家中只有父母二老。可这里一个萝卜一个坑，我要回家，别人就回不了家，哪能向组织叫困难呢？”说完，小梁一笑。
    靠着这股劲头，这个12名职工中有8名共青团员的小站自接收后一直保持着安全无事故的记录，被沈阳铁路局团委命名为先进青年站。
    养路是铁路上最苦最累的活。可郑家屯工务段老工长于绍武不仅自己干了一辈子养路工，还把女儿嫁给了养路工。大女婿江洪河就在毛告吐工区当工长。
    “毛告吐”蒙语是蛇窝的意思。这里名不虚传，一开春，蛇纷纷出洞往屋里爬，令人防不胜防。就这么个地方，老于头担心姑爷没人照顾，影响工作，硬是劝大女儿停薪留职，把家搬到毛告吐来给小江当“后勤部长”。不仅如此，每到夏天线路维修大忙之际，这位退休的老工长都要到毛告吐来。每天清晨老于头扛着洋镐，拎着饭盒上线路，言传身教，直到日落大漠，才和姑爷及其伙伴们踏着晚霞归来。当我们慕名赶到毛告吐时，这位“编外工长”却又上通霍线另一个养路工区去了——他还有一个女婿在那里，也是工长。
    类似这样把家从大城市、从老线搬到新线的，在通霍线扎根的大有人在。白音胡硕电务段信号实验室主任李向义当年和他新婚的妻子主动报名，双双来到新线，如今已添个“新一代通霍人”。白音胡硕工务段前段长孙振江是一员抡洋镐干出来的虎将，他的爱人张秀琴本在通辽站工作，心甘情愿随丈夫进了新线。小孙不忍带她吃苦，张秀琴反倒安慰丈夫：“苦怕啥？不苦哪来的甜！”
    培育通霍精神
    经过两年多的实践，通霍线铁路职工自己培育出了“艰苦创业，从严务实，文明建线”的通霍精神。
    在当今商品经济大潮的冲击下，有人鼓吹“一切向钱看”，“捞不着，是熊包！”通霍线地处老少边穷地区，收入比老线又不高，他们究竟靠什么稳住队伍，凝聚职工，为国家贡献、奉献？通辽铁路分局党委书记黄世纬认为，干部、党员的以身作则，率先垂范，是最有力的思想政治工作，是通霍精神形成的重要源泉。
    在通霍线上哪里有困难，哪里就有党员、干部。在数九寒冬，当分局领导盘炉搭灶，把一碗碗热稀饭送到职工面前时，人们的心是甜的。当珠斯花车务段75名党员带头搬家，扎根小站，安心工作时，谁还好意思要求离线？这个车务段第一任段长周吉兴，进线后带领一班人，沿着铁路帮助车站解决工作、生活中的困难。当时周吉兴正患病，吞食困难，待他拖着病体走完一个个车站后，不幸已是食道癌晚期，病逝时仅51岁。职工们对这位吃苦在前的创业人，说不尽地思念。
    如今的通霍线面貌大变。工务部门把公里线路全部维修了二遍，排除了隐患；沿线设施成龙配套，通讯、信号都用了现代化的设备。列车时速由45公里提高到75公里，年货运量由100多万吨增加到300多万吨。不久前，沈阳铁路局局长李大强到通霍线检查工作时，带来了振奋人心的消息：霍林河煤矿1991年产量将达到1000万吨，通辽电厂正在扩建，沿线民族经济也在飞速发展。他要求通霍人作好准备，迎接大运量的到来。
    艰苦创业、艰苦奋斗的通霍人，等的就是这一天！
                    （新华社供本报专稿）


### 徐帅为《群众工作史》等题书名
王纯　常生荣
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    徐帅为《群众工作史》等题书名
    本报讯  日前，徐向前元帅为总政群工部和西安政治学院共同编写的中国人民解放军《群众工作史》及总政同北京市合编的《在共和国危急的时刻》两本书题写了书名。
    前一本书展现了我军创建六十多年来与人民鱼水相依、并肩战斗、共同夺取胜利的光荣历程，系统总结了不同历史时期开展群众工作的丰富经验。后一本书反映了平息暴乱中，首都军民相互支持结下的新的鱼水情谊，是传统教育和现实思想政治工作的好教材。
      （王纯　常生荣）


### 执行制止高干子女经商决定  中央领导的子女及配偶全部退出流通领域公司

1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    执行制止高干子女经商决定
    中央领导的子女及配偶全部退出流通领域公司
    新华社北京8月26日电　中共中央政治局、书记处成员和国务院常务会议组成人员根据中央政治局7月27日和28日会议关于坚决制止高干子女经商的决定，主动对自己的配偶、子女及其配偶在流通领域的公司任职、兼职情况进行了清理。据从中共中央组织部了解，截至8月26日，凡属以上范围的领导同志有子女及其配偶在流通领域的公司任职的，已经全部从所在的公司退出。


### 旅游业滑坡浅议
李海瑞
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    旅游业滑坡浅议
    李海瑞
    目前中国旅游客源突然跌落的状况，引起人们的忧虑，但更应引起我们的思考。
    波折谁也难免
    也许10年来我国旅游业发展太顺利了，几乎年年都是两位数的增长率。“中国旅游资源得天独厚，吸引力大，发展的势头就应该是这个样子的吧。”不少人长期处于这种心态，一旦出现突发事件，毫无思想准备，心理猛然失衡，陷入困惑。于是，或惊慌失措，或无所适从，或沮丧不振，或“病急”乱投医……
    其实，追寻世界上一些旅游发达国家的发展轨迹，可以发现，各种突发事件都会在一定的时空范围内阻遏旅游业的前进。没有一国能始终保持直线上升的记录。人们常把旅游业称做敏感的、脆弱的行业。
    由于各种突发事件只限于一定时间内的局部地区，在总体上世界旅游业仍保持稳定持续增长的势头。这是因为当今世界许多国家的经济在继续发展，人们收入在增加，有薪假期在延长，外出旅游，越来越成为人们的生活必需。所以，专家们预测到本世纪末时，全世界旅游业总产值将超过石油业和汽车业而成为世界第一大产业。处于良好的大气候中，一般说，任何一个国家的滑坡都只能是暂时现象。
    应变已有成套招数
    此起彼伏的突发事件，付出了昂贵的代价，换来了丰富的应变经验。
    目前国际通用的应变措施有：召开紧急会议，研究对策；成立应变特别小组，采取行动；建立信息澄清系统，消除误传或谣言；借助新闻媒介，确立和传播正面舆论；邀请外国旅行商实地考察，打消其疑虑，恢复其信心；研究、设计、推出令人耳目一新的富有吸引力的新产品；追加巨额宣传促销经费；发动有针对性的宣传促销攻势；机票、房费、餐费提供有限期的优惠价格；整顿内部，提高素质，为复苏和重振旅游业作准备。
    这些措施已被实践证明是行之有效的。可见只要根据本国本地和当时国际背景的实际情况，采取得力措施，就能逐步扭转局势，转危为安。
    利用时机进行调整
    客源暂时滑坡造成旅游业萧条，固然是坏事，但它还有另一面。
    首先破除了一帆风顺的思维模式，开始培植居安思危的意识和应变意识。经过应变实践的锻炼，将建立和健全应变机制，增强应变能力。
    其次是给失控的饭店建造热一服清凉剂。近年来曾三令五申要求协调和控制饭店的盲目建造，奏效不大，这次却因客源大滑坡得以自动调节。
    再就是大滑坡带来困难的同时也带来机遇。如果说这些年由于超负载运转而腾不出手，那末，现在已有充裕的时间和精力来整顿内部，改善、提高管理与服务。如能由此而以崭新的面貌出现在国际旅游市场，“退一步，进两步”，坏事未尝不能变成好事。
    治本方能复兴
    在研究和对付眼前的滑坡时，切莫掩盖存在已久、又未能及时解决的固有矛盾。
    近年来，我们的第一客源国日本的市场份额逐年下降，1985至1987年分别为9.6％、8.9％和8.5％，去年下降的幅度继续增大。我另一主要客源市场美国，去年第一次亮起红灯，减少了4.6％。交通与旅游失衡带来的输客渠道梗阻，旅游管理失误造成的服务质量退化，都使我国在国际旅游市场的声誉下降。
    要根治多年积累的顽症，必须彻底和认真地反思、调整、清理、整顿、培训……从根本上优化管理机制，清除行业的混乱、腐败和不正之风，改善、提高队伍素质；从总体上规划好与交通发展协调同步，把发展速度调整至最佳状态。
    尽管步履维艰，但非如此不足以拯救和重振我国的旅游业。唯有痛下决心，抛却顾虑，以旅游业的前途为重，上下一心，知难而进，脚踏实地地落实各项治本措施，那末，明年逐步复苏，1991年恢复到1988年的水平是有希望的，1992年以后将出现一个令人振奋的新的兴旺期。


### “旅行者二”号发现海卫一上有冰火山

1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    “旅行者二”号发现海卫一上有冰火山
    新华社华盛顿8月25日电　美国宇航局宣布，“旅行者2”号太空探测器发现海王星的卫星海卫一上有曾经喷出过冰熔岩的火山。
    科学家们从“旅行者2”号25日掠过海卫一时拍摄的照片上发现，海卫一有3个这类的火山，但现都已不活动了。它们曾经喷出过冰熔岩。这种冰熔岩可能是冰冻的天然气或氮气。
    负责“旅行者2”号项目的科学家说，尽管以前他们看到过天王星的卫星天卫一和一些其它卫星上有过冰流，但发现冰火山这还是第一次。
    科学家们从“旅行者2”号发回的其它照片中还发现，海卫一上有很长的断层线，山脊、低悬岩和各种冰结构，而且还有大气，其成分目前还不能立即确定。


### 旷野之塔（散文）
孙学林
1989-08-26
第6版(文学作品)
专栏：

    旷野之塔（散文）
    孙学林
    记得去年秋天，在一个北方的乡村里，我遇到过一个年已六旬的老妇人。每当晴空的日子，她都到村头的田野里，以手加额，抬起她那苍老的脸，在天空里寻找着什么，年年如是。村里的人以为她疯了，其实，那是她在寻望她的儿子。她的儿子，在导弹部队的某个基地工作，是个井底操作手。在一次竖井的塌方事故中牺牲了，部队给她发来了通知。老太太无论如何不肯相信，因为事故发生前几天，儿子曾给她寄来过一封信和一张照片。照片是儿子在发射架旁照的，儿子一手扶在腰上，一手扶着那个高大的发射架，上面绑着一个白晃晃的大铁柱子。儿子在信中告诉母亲说：那个白的铁柱子，就是导弹了。背后是望不到边际的沙漠和蓝灰色的天空。
    信上还说，天上飞的很大很大的导弹，就是他们放飞的。因此，老太太天天对空凝望，希望她的儿子会坐着导弹回家来看她的。她一直这样想，一直这样望，一直这样等，就这样等了三年了。我们的共和国有多少这样的母亲啊。在部队的国防建设中，像那位老太太的儿子一样献出生命的战士，是很多的。正是他们用自己的生命和灵魂，筑成了我们共和国和平的纪念碑。他们的光辉将洞穿历史和未来。对于大西北导弹发射场的风情，我是比较熟悉的。我曾在那里度过三年的军旅生活。如今，我的口里似乎还留着风沙的味道。在那儿生活的艰苦程度是许多内地人想像不到的。我们住的地方是一眼望不到头的沙漠，不见一棵树，不见一丝绿色。我们的帐篷上是沙，吃的饭里有沙，喝的水里也有沙。有时狂风大作，刮得天昏地暗，三尺外不见人影。如果你到野外站岗，风沙直往你的嘴里、鼻子里灌，军帽上、衣服上全是沙。虽然离开那儿已经几年了，我的记忆里却时时浮现着这样一幅幅美丽的图画：在一望无际的雪野上，年轻的士兵们持枪站在那里，一动不动。枪刺尖上挑着一轮鲜若蜜桔的太阳。士兵的半身像和发射架的影子，慢慢地重合，重合……构成了一座座庄严而动人的塑像。
    记得那年冬天的一个夜晚，下半夜正赶上一个新兵上哨，谁知竟下起了大雪。那横扫一切的风，仿佛有一千只狼，在旷野按同一个声律嚎叫着，气温到零下三十几度。白天还难以忍受，何况夜里。那个新兵就一直站在雪地里，直到天明我去换他下哨的时候。他还是保持持枪立正的姿式，站在那里一动不动。头上身上披了一层厚厚的雪，地上的雪也已经埋住了他的脚和小腿。我让他下哨，他已经不能走了，两条腿冻坏了。后来，就一直坐在轮椅上了。
    那些战斗在漠野深处的战士，给发射架起了一个十分富有诗意的名字——旷野之塔。但那些战士不也是一座座不朽的旷野之塔么，不正是这些旷野的塔林，在支撑着我们共和国和平的天空么！
    哦，发射架——旷野之塔。
    哦，战士——旷野的塔林。


### 昔日“王成”今安在
王必春　孟凡光
1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    昔日“王成”今安在
    “风烟滚滚唱英雄，四面青山侧耳听……”每当人们听到这首气壮山河的歌曲时，自然会想起电影《英雄儿女》中威震敌胆的英雄王成。然而，您可曾知道，昔日的“王成”今安在？
    1951年3月25日，在抗美援朝的一次战斗中，我军一个班接受了坚守“212”高地阻止敌人后逃的任务。从早晨7点到晚上8点，打退敌人营、连、排规模的进攻19次，全班13人有6人牺牲、6人重伤，唯一能坚持战斗的就剩秦建彬一名战士了。夜幕降临，敌人看我高地上人不多了，又纠集兵力蜂拥而上。子弹打光了，手榴弹扔完了，秦建彬猛然想起身上还有两根炸坦克用的爆破筒，于是把导火线一拉就投向敌群。“轰”一声巨响，气浪把他掀出十多米远，接着便不省人事了。等他苏醒过来，发现敌人丢下十几具尸体逃走了。他所创造的用爆破筒炸敌人的先例，风靡了整个朝鲜战场，有很多记者采访过他，电影制片厂的摄制人员，也在现场给他拍了纪录片。战后，他被评为一级人民英雄，文艺工作者还根据“212”阻击战背景，拍了《英雄儿女》的电影，影片中英雄王成的生活原型正是秦建彬。不过，电影中的王成与敌人同归于尽，则是编导者虚构的。所以，知情人都称他是“活着的王成”。
    秦建彬曾17次荣立战功，是位战功赫赫的老英雄，援朝归国后领导把他安排在军区机关，被他拒绝了，并执意要到艰苦的海岛去。1955年部队进驻渤海深处的长岛县南长山岛，从此他一步也不曾离开过这片岛屿。秦建彬的家乡河北省南宫县政府还多次劝他回去定居，并给他和子女安排舒适的工作、宽余的住房，这些他都一一谢绝了。就这样，他担任了部队副参谋长，在这个小岛之上深深扎下了根。秦建彬离休几年来，给部队当顾问；为基层建设献计献策，还主动担任了驻地十几所学校的校外辅导员，定期向他们宣讲传统、灌输革命道理。
      （1989年第8期《解放军生活》王必春　孟凡光文）


### ——是他……（图片）
昆原
1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    ——是他……
      （8月7日《四川日报》昆原画）


### 月下山村（图片）

1989-08-26
第7版(国际副刊)
专栏：

    月下山村      （苏联版画）


### 李瑞环《城市建设随谈》首发式举行
肖荻
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    李瑞环《城市建设随谈》首发式举行
    本报天津八月二十六日电  记者肖荻报道：天津市今天为李瑞环同志著的《城市建设随谈》一书举行了首发式。
    作者在津工作刚好一百个月。八年多来，天津市委、市政府率八百万市民艰苦奋斗，将遭受“文革”及地震双重破坏的老津城，变成焕然一新的新天津。从大量文摘中选编的这本四十八万字的《城市建设随谈》，既是随事、随时、随景、随意而谈，又是一部具有中国特色的系统的城市科学著作。


### 李瑞环等与清理文化市场工作会议代表座谈  扫除精神毒品  繁荣文化艺术  让群众喜闻乐见的作品占领文艺阵地

1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环等与清理文化市场工作会议代表座谈
    扫除精神毒品  繁荣文化艺术
    让群众喜闻乐见的作品占领文艺阵地
    新华社北京8月26日电  中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环，中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天上午在中南海怀仁堂同出席全国整顿清理文化市场工作会议的部分代表座谈关于整顿清理文化市场、努力繁荣文化艺术的问题。
    李瑞环说，文化艺术是人民生活的组成部分。随着生产的发展、物质生活水平的提高，富而思文，富而思乐，人民就要求丰富多彩的文化生活。我们强调全心全意为人民服务，改善人民生活，不仅包括物质生活，也包括文化生活。
    他指出，文艺界任务很重。十一届三中全会以来文化艺术界的确取得了显著的成绩，但是由于资产阶级自由化的影响，问题也是很严重的。文艺界的同志要勇敢地正视问题，不要护短。当前，是振兴文艺的极好机会。要把反对资产阶级自由化长期坚持下去，把“扫黄”作为一件大事，认真抓好，但注意不要搞得冷冷清清。要把文艺界的广大同志团结起来，繁荣文艺创作，用群众喜闻乐见的有生命力的东西占领文艺阵地，使文艺事业百花齐放，生机勃勃。
    李铁映同志说，各级党委和政府要重视文化艺术工作，对与四项基本原则相抵触、涣散人心的精神毒品，必须反对、禁止，对低劣的文化糟粕、垃圾必须扫除。要积极开展文艺评论。要大力提倡和扶持振奋民族精神、鼓励人民向上的文艺作品，从而提高中华民族的文化素养，繁荣社会主义文艺事业。要把文艺的经济效益和社会效益统一起来，把社会效益放在首位。管好文化市场是个长期的任务，既要注意政策引导，又要依法加强管理。
    会上，中宣部部长王忍之，人民日报社社长高狄，中国人民解放军总政治部副主任周克玉和江苏、广西、辽宁、广东、上海、四川、湖南等省、区、市的有关同志发了言。


### 李锡铭在北京市干部大会上说  打击经济犯罪宽严有度  一些领导护短包庇是政治腐败的表现
黄智敏  王跃华
1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    李锡铭在北京市干部大会上说
    打击经济犯罪宽严有度
    一些领导护短包庇是政治腐败的表现
    据新华社北京8月25日电  （记者黄智敏、王跃华）中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭说，在打击经济犯罪中，要严就严出个样子来，宽也宽出个样子来，充分体现我们党一贯坚持的坦白从宽、抗拒从严的政策。
    李锡铭是在今天召开的北京市区县局主要领导干部大会上讲这番话的。
    李锡铭在会上指出，这些年来，一个很不好的风气就是护短。有些领导怕自己单位查出问题来有损名誉，对贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪打击不力，甚至有的进行包庇，这是政治上腐败的一种表现。
    专门负责这项工作的北京市委常委孟志元在会上说，打击经济犯罪是反对腐败、搞好廉政建设的重要内容。不能有与本单位无关的麻痹思想。要在各级党委领导下，本着少而精的原则立即成立专门机构负责具体工作；要大力宣传中央通告精神，发动群众检举揭发，有针对性地做好重点人的思想工作，消除其侥幸心理，促使有问题的人走自首坦白的道路。
    国务委员、北京市市长陈希同主持了今天的会议。


### 李鹏同有关专家座谈发展我国卫星事业  自力更生为主　争取外援为辅  今后卫星应用要更广泛更普及发挥更大作用
张继民
1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏同有关专家座谈发展我国卫星事业
    自力更生为主　争取外援为辅
    今后卫星应用要更广泛更普及发挥更大作用
    新华社北京8月26日电　（记者张继民）国务院总理、国家航天领导小组组长李鹏今天在同“应用卫星与卫星应用学术研讨会”代表座谈时强调，现在我国的卫星已经从科研试制阶段转入到应用阶段，这是一个重大的成就。今后要使卫星事业有更大的发展，必须坚持走以自力更生为主，争取外援为辅的道路。
    李鹏说，我国的卫星航天事业，是周恩来总理、聂荣臻元帅等老一辈革命家开创的，钱学森、朱光亚、任新民等老一辈科学家也为此做出了重大贡献。我国卫星事业的发展，不仅带动了相关技术的进步，也促进了国民经济的发展和增强了国防力量。今后更重要的是卫星的应用要更广泛更普及，使它在通信、教育、国土普查、气象国防等方面发挥更大的作用，这项光荣的任务就落在了我们的科研人员和工程技术人员身上。
    他说，要更好地发展我国的卫星事业，必须处理好自力更生和引进国外技术之间的关系。卫星等尖端技术的研制和发展，要更多的放在自力更生的基础上，卫星的总体工程和配套工程，主要运用我国自己的技术。卫星的研制与应用是相辅相成的，既要重视卫星的研制，同时也要注重卫星的应用工作，这二者互相促进。应用技术不能广泛发展，卫星本身也不可能得到发展，应用本身也有科学技术。
    他说，我国在卫星研制和应用上，成绩是很大的，这是同广大科技人员长期坚持艰苦奋斗分不开的。他指出，自力更生和艰苦奋斗是中国发展航天事业和其它一切事业的正确道路。


### 柬问题国际会议各委员会工作结束  部长级会议将于二十八日举行
杨木
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    柬问题国际会议各委员会工作结束
    部长级会议将于二十八日举行
    新华社巴黎8月25日电　（记者杨木）柬埔寨问题巴黎国际会议各委员会工作于今天夜间宣告结束。会议两主席宣布，本次国际会议闭幕前的部长级会议将按计划于28日下午举行。
    这次国际会议是7月30日开幕的。从8月2日开始，会议所属的四个委员会开始工作。三个工作委员会及一个特别委员会分别讨论与全面政治解决柬埔寨问题有关的专题。在四个委员会之上设立了一个协调委员会，负责综合并协调四个委员会讨论的结果和争议的问题。
    在过去近三个星期中，四个委员会工作紧张，争论激烈，双边或多边接触频繁。25日，三个工作委员会全天开会，特别委员会休会。协调委员会综合了各委员会工作进展情况及争议的问题后，于当天深夜宣告各委员会工作结束，并将把结果提请部长级会议讨论。


### 江泽民会见赵锡成

1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见赵锡成
    新华社北京8月26日电　中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见美国纽约福茂航运公司董事长赵锡成先生，同他进行了1小时的亲切友好的交谈。
    会见时，中国船舶工业总公司总经理胡传治在座。


### 江泽民同清华师生座谈  希望广大青年学生深刻反思振奋精神树立坚定正确的政治方向  指出知识分子在各条战线无私奉献是社会主义现代化建设骨干
何平
1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民同清华师生座谈
    希望广大青年学生深刻反思振奋精神树立坚定正确的政治方向
    指出知识分子在各条战线无私奉献是社会主义现代化建设骨干
    新华社北京8月26日电　（记者何平）中共中央总书记江泽民25日在同清华大学部分师生座谈时，希望广大学生要振奋精神，通过学习，提高认识，吸取教训，把自己培养成为社会主义、共产主义事业的可靠接班人。
    江泽民说，青年人是祖国的未来和希望。对你们，我们的态度是：既满腔热忱，又严格要求。
    不久前，清华大学一位学生曾给江泽民总书记写信，希望中央领导同志能到大学来听取师生们的想法和意见。江泽民总书记对此十分重视，25日下午，他专门抽出时间，同李铁映、李锡铭、陈希同等同志一起，到清华大学同师生们座谈。
    座谈时，清华大学的一些大学本科生、研究生和教师姜峰、朱德权、李路明、韩庆、吴剑平、李东洲、罗本东、李斌、琚贻光、倪以信、郝吉明、李军、苗树柯、方方、李迎春等先后踊跃发言，向总书记汇报他们对这场风波的反思，并对如何改进高校工作等提出了自己的意见和建议。
    在将近4个小时的座谈中，江泽民总书记同师生们坦诚交谈，会场气氛十分活跃。
    他们在发言中谈到，通过学习党的十三届四中全会精神和邓小平同志的讲话等有关文件以及对事件真相的逐渐了解，广大师生对这场关系到党和国家生死存亡的政治斗争的认识有了较大提高，澄清了许多模糊认识。师生们在发言中认为：通过这场风波，暴露出了大学生中存在的一些弱点：有爱国热情，但缺乏坚定、正确的政治方向；有民主愿望，但缺乏民主素质和法制观念；有自立要求，但缺乏实事求是和自我解剖；有雄心壮志，但缺乏艰苦奋斗精神和道德修养。今后在高校必须切实加强思想政治工作，让马列主义、毛泽东思想占领教育阵地，对广大学生进行爱国主义、社会主义和共产主义的教育；帮助他们树立正确的人生观，提高理论修养和思想觉悟，增强辨别是非的能力，自觉抵制资产阶级自由化等腐朽思想的侵蚀。同时，还要在广大学生中提倡理论联系实际，与工农兵相结合的优良传统。
    听了大家的发言，江泽民说，经过这场风波，不光青年学生，我们每个人都应该很好地进行一下反思。这些年来，两种社会制度、两种意识形态的斗争讲得少了；党的领导被淡化了；思想政治工作被削弱了；坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化没有一贯到底。
    江泽民重申，党的知识分子政策不变。他说，社会主义现代化建设离不开科学技术和教育。知识分子作为工人阶级一部分，他们活跃在生产、科研、教育、卫生、新闻、出版、文学、艺术等各条战线，忘我工作，无私奉献，是社会主义现代化建设的骨干。广大青年学生有爱国心和正义感，满腔热情，对新事物十分敏感，这是你们的长处。但同时也应当看到，你们身上也存在着缺乏实践锻炼和政治经验的弱点。大家都希望把中国的经济建设搞上去，但怎么搞？首先要有一个安定团结的政治局面。出现社会动乱，一切都无从谈起。希望广大青年学生通过这场风波，深刻反思，通过学习，吸取教训，不断提高，树立坚持党的领导，坚持社会主义制度的政治方向，正确认识我们的国情，了解中国革命的发展历程，特别是自鸦片战争以来的中国近代史，增强民族自尊心和自信心，向广大工农群众虚心学习，在理论与实践的结合中锻炼自己，克服顺利时容易骄傲，遇到挫折容易灰心丧气的弱点。
    李铁映、李锡铭也在座谈时讲了话。清华大学党委书记方惠坚主持座谈会。
    座谈之前，江泽民等领导同志还参观了清华大学校办机械厂，看望了正在车间实习的学生和进行教学的工人师傅。
    （附图片）
    中共中央总书记江泽民与北京清华大学师生座谈。
        新华社记者　李治元摄


### 治理整顿为何进展缓慢  最大的症结是地方政府的不规范行为

1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    治理整顿为何进展缓慢
    最大的症结是地方政府的不规范行为
    治理经济环境，整顿经济秩序，收效如何？
    据调查表明，成绩是有的，但进展迟缓：目前全国已压缩停缓建基建项目投资额约700亿元，与去年全国总需求和总供给之间2200亿元的缺口相比，不足1／3；撤并公司约1.7万家，约占1986年下半年以来新成立公司11.49万的15％；调整产业结构收效甚微，不该压的一些国营骨干企业今年以来进入缺原料、少资金的困境，出现生产滑坡，而应该关停的一些能耗高、原材料浪费惊人的乡镇企业却照样机声隆隆；消费基金继续膨胀，势头不见减弱。
    问题到底出在哪里？最大的症结是地方政府的不规范行为：地方行政割据，分割市场。经济决策地方化，各地都搞本地经济上的“小而全”，竞相发展价高利大的加工产业，阻止资源外流。结果不仅出现了全国性的基建投资失控、产业结构畸形、消费基金膨胀等诸多问题，而且决定了地方对中央关于治理整顿决策不积极“合作”的态度。
    现象之一：砍“影子工程”。各地在上报的停缓建项目中，“影子工程”占半数以上，有的“影子工程”甚至连影都没有；真正触动的在建项目很少，如华东某大城市上报的停缓建项目共1168个，其中在建项目仅522个，预备项目有646个。
    现象之二：“杀小鸡放大猴”。各地清理整顿公司，“宰杀”的几乎是清一色的“小鸡”。虽然“声势浩大”，但那些影响较大的“官倒”并没有查处多少。
    现象之三：“老母鸡护小鸡”。华北某地区近些年光纱厂就上了80多家。省里让压，各县都以负担不起财政损失为由，提出谁给县里500万元我就压掉一个纱厂，结果一个也压缩不了。
    现象之四：上项目“先斩后奏”。去年底，国务院检查组曾赴山东省检查工作。当时确定了某市棉纺厂技改工程停建，有关方面负责人也表示同意。时隔一月多，检查组第二次赴山东时，这项工程却已上马。（摘自8月9日《海南特区报》）


### 消化力和生命力
李言
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    消化力和生命力
    李言
    工业企业遇到原材料涨价、资金短缺等困难和挑战，在诸多不利因素面前，有两种截然不同的态度：一种是叫苦不迭，向上伸手，向消费者伸手；一种是眼睛向内，调整企业的产品结构，深挖潜力。
    持第一种态度的，千方百计地请求上级主管部门核减利润承包指标，申请减免税收，或者以“水涨船高”为理由，申请产品随“船”涨价。会哭的孩子多吃奶，有的也真正得手，表面上看起来沾了便宜。但这样的企业内部机制没有什么变化，缺乏承受能力，今后如果再遇到其它客观不利因素，继续靠向上伸手或调高产品价格度日，路子越走越窄，最后只能走投无路，在竞争中败北。
    后一种态度在企业自身改造上下功夫，增强自身的承受能力，这是根本的出路。周口味精厂就是这样，在遇到原材料涨价等客观不利因素时，不向上伸手，自力更生进行技术改造，加强内部管理，搞好双增双节，产量年年大幅度增长，质量先后获全国食品博览会和十二届世界食品博览会金奖，价格稳定不涨。由于质优价廉，产品供不应求，市场覆盖率不断扩大，工厂的生命力也日益旺盛，3年间消化了1130万元增支因素，产值和利税平均每年以54％和88％的速度递增。
    今年全国电冰箱市场基本饱和，销售疲软，有些品种滞销积压，而北京雪花牌电冰箱却畅销不衰。这也是雪花电器公司努力增强企业的消化能力，产品质量保持名牌优质，价格却低于同类产品，在用户中树立信誉的结果。
    周口味精厂和北京雪花电器公司的事例给人以启示。它说明企业的承受力与生命力紧紧连接在一起。如果多数企业，特别是技术实力雄厚、管理方面潜力很大的大中型企业，都能把广大职工发动起来，努力改善企业内部的生产条件，那就会“柳暗花明又一村”的。凡有承受能力的企业，在质量、价格上一般都具有优势，在竞争中必然要淘汰那些技术水平低、消耗多、靠涨价过日子的工厂，这就可以腾出一部分原材料、资金和电力，从宏观上看，对调整产品结构，提高社会效益也大有好处。


### 特权消费一席谈
包查
1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    特权消费一席谈
    所谓特权消费，简单地讲就是利用手中的权力，进行超越权限范围的不正当消费。特权消费也是当前人民群众非常敏感、反映极为强烈的腐败现象。
    特权消费何以泛滥成灾，问题的关键是缺乏制约机制。按理说，凡授权必须有控制，没有控制就不能授权。而我们的失误就在于只有授权，没有加以控制，所以才发生滥用职权，大搞特权消费，以权谋私等等现象。没有控制的权力就有可能成为脱缰的野马。
    另外，我国在收入分配制度上的严重失衡状况也在一定程度上起着诱惑特权消费的作用。
    再者，法律的软弱也是特权消费得以泛滥的因素。由于个别人，特别是一些干部以权谋私，索贿受贿的行为没有及时得到追究，一些人便以为现在的政策就是撑死胆大的，饿死胆小的。还有些人认为现在是上上下下都有不干净的人，法不责众，不拿白不拿，不捞白不捞。
    特权消费尽管是少部分人所为，然而由此带来的不良影响却是很大的。首先，腐败现象无疑会降低党在人民群众中的威信。其次，由于部分权势人物滥用职权，群众产生强烈的不满情绪。这种不满情绪的延伸，在工作中表现为消极怠工，出工不出力……其结果就是严重地阻碍生产的发展。第三，腐败现象屡屡发生而又得不到追究和处理，久而久之，使一些群众产生一种误解，认为是领导和有关部门包庇、纵容、姑息养奸，因而逐渐地将对个别领导的不满情绪转变为对政府的不满，进而形成一种社会不安定因素。
    此外，有权势者利用人民所赋予的权力，做起了权与钱的交易，刺激了无权者挖空心思利用职业或者是某种便利条件做各式各样的交易。
              （8月14日《中国统计信息报》　包查文）


### 特钢基地——太原钢铁公司

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：企业明星

    特钢基地——太原钢铁公司
    原来一座很不起眼的小钢铁厂，如今已变成规模宏大的钢铁公司，变成我国最大的特殊钢生产基地。
    1950年，太钢首先进行当时在我国还是空白的硅钢冶炼试验，1952年9月，成功地试炼出我国第一炉不锈钢。1954年，成功地试制出我国第一张热轧矽钢片。如今，太钢年产钢160万吨，有474个钢号、5300多个钢材品种，其中，不锈钢产量居全国之首，并跨入世界20家10万吨不锈钢生产厂家行列。


### 王震会见农垦教育战线代表时说  教育工作要把德育放在首位
任泽励
1989-08-26
第1版(要闻)
专栏：

    王震会见农垦教育战线代表时说
    教育工作要把德育放在首位
    据新华社北京8月26日电　（记者任泽励）国家副主席王震今天上午在人民大会堂会见参加全国农垦教育先进表彰会的代表时说，教育工作要坚持把德育放在第一位，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。
    王震说，40年来特别是近10年来，我们的教育工作取得了很大成绩，但也存在不少问题。这几年，由于资产阶级自由化思潮的泛滥，没有很好地贯彻毛泽东同志那时的党中央定下的正确教育方针，即教育联系实际，教育与生产劳动相结合的方针，没有把德育放在第一位，没有很好地贯彻德智体全面发展的方针。今后我们一定要坚决贯彻党的教育方针，培养共产主义事业接班人，让资产阶级预言家们把“和平演变”寄托在中国第三代、第四代身上的梦想彻底破产。在座的专家、教授和广大教师肩负着培养革命事业接班人的重任，相信你们一定能够为社会主义四化建设作出应有的贡献。
    王震指出，农垦战线的广大知识分子在艰苦的条件下屯垦戍边，为农垦事业的建设和农垦教育工作的发展作出了重大贡献。他们才是中国知识分子的杰出代表。
    王震对为我国农垦教育事业作出贡献的优秀教师表示敬意，他希望农垦战线的广大教育工作者发扬艰苦奋斗的革命精神，热爱边疆、扎根边疆，使社会主义的农垦事业生气勃勃、兴旺发达。
    参加表彰会的代表们向王震副主席汇报了农垦教育事业的基本情况和取得的成绩。


### 生命和事业紧紧相连——世坛奇才奥利弗
师秀峰
1989-08-26
第7版(国际副刊)
专栏：国际副刊

    生命和事业紧紧相连
    ——世坛奇才奥利弗
    师秀峰
    当代著名表演艺术家劳伦斯·奥利弗以82岁的高龄在睡梦中平静地离开人世。然而，他的一生不是平静的。
    7月15日，在他逝世后的第4天，我观看了电视传记艺术片《奥利弗的一生》和他80年代初主演的莎士比亚悲剧《李尔王》的录像。他那波澜曲折而又灿烂不凡的一生，他那真挚自然而又深沉逼真的表演，怎能不让人为之赞叹、仰慕。
    《李尔王》这部片子是奥利弗晚年艺术生涯的光辉结晶，被影视界誉为“无与伦比”的成就。
    如同许多艺术家不曾有过幸福的童年一样，奥利弗的童年也不幸福。
    幼年丧母，家境贫寒，在父亲的支持下，他迈进奇妙的戏剧世界。
    10岁登台扮演《凯撒大帝》中的勃鲁托斯，15岁在莎士比亚作品中担任角色。17岁考取伦敦中央戏剧艺术学校，两年后又到伯明翰剧团学艺3年，成为职业演员。
    在此期间，他精读了莎士比亚的全部作品，潜心钻研了莎剧所有重要角色，为其日后的演艺事业奠定了坚实基础。30年代中期，他在著名的伦敦老维克剧团，成功地主演了《罗密欧与朱丽叶》和《王子复仇记》，从而声名雀起，确立了在英国戏剧界不可动摇的地位。
    随后，他赴美国拍摄了电影《呼啸山庄》、《蝴蝶梦》和《傲慢与偏见》，一举扬名天下。
    在追求艺术的征途上，他不停地迈进。
    在50年的悠悠岁月里，他在120多部戏剧、50余部电影和15部电视剧中担任各种角色。
    然而，奥利弗最大的成就不在于他创造了无数迥然各异的人物形象，也不在于炉火纯青的演技给观众留下深刻印象，而在于他以惊人的魄力与胆识，将莎士比亚的《亨利五世》、《哈姆雷特》、《理查三世》、《奥赛罗》和《李尔王》5部名著，成功地搬上了银幕，使从前认为莎剧高深莫测、不敢问津的全球观众，在银幕上得以理解和欣赏了莎翁的不朽名篇。超凡的才华及特殊的贡献使奥利弗三次荣膺奥斯卡金像奖，成为英国历史上第一位上议院的演员。
    奥利弗热爱自己的演员职业，把自己的表演艺术献给观众。
    他说：“作为一名演员，在演出过程中不仅要感受和热爱你的角色，还必须感受和热爱你的观众。演员就是要想尽一切办法，使观众沉湎于你所做的一切之中。”
    在创造一个角色时，演员——同其他艺术家一样——踏进了一个未知的天地。
    奥利弗认为，在这个阶段，必须既要信心百倍，又要谦卑异常。“要做到保持平衡是极其困难的。如果你在这一头走得太远，就显得滑稽可笑；如果你偏向另一端，则将无所作为，一事无成。”
    对表演艺术精湛而富哲理的解释，是他历经痛苦、屈辱、失败、成功的结晶。
    他从未忘记：30年代初为追求艺术上的发展，他横渡大西洋到美国影城好莱坞所遭到的冷遇。踌躇满志，却不被赏识的他，曾准备与大明星葛丽泰·嘉宝联袂主演《瑞典女王》，可是试拍时，嘉宝认为他根本不入戏，而遭解雇。他最后只好败兴回到伦敦西区舞台。
    此次打击伤害了奥利弗的自尊，但激发了他立志做一名出色的演员。
    6个寒暑过去后，他终于在好莱坞赢来鲜花朵朵，掌声片片。
    事业的成功，并未荡涤他个人生活的痛苦。他头上时时阴霾笼罩，三次婚姻，两次失败。
    他与著名影星费雯丽的罗曼史仿佛成了莎翁笔下的又一幕爱情悲剧。
    他们以浪漫的方式开始，经过21个春秋的共同生活，当她45岁，一生中最需要他支持的时候；当她为狂郁精神病所苦，需要他陪伴在侧的时候，他却离开了她。
    是何种原因使这对爱得死去活来的情侣分手了呢？
    世人将无法清楚，因为他们谁也没有透露。
    不过，奥利弗对自己作了深刻的剖析：
    “我总是过于浪漫，经久不衰，彻头彻尾，不可救药。我太热衷于追求爱情，所以被爱情折磨得格外痛苦。”
    生活是一曲唱不完的歌，而生活的道路总会有坎坷。
    最令奥利弗痛苦的还有病魔的折磨。
    自70年代起，他百病缠身，但他都以莎剧君王的雷霆之势愤怒还击。
    是的，无论是精神和肉体受到何种风雨的侵袭，均未使他倒下。他顽强地挺立着，执著地追求固有的事业——演戏，直至81岁高龄仍在舞台上演出，在银幕上创造形象。
    对于他，生命和艺术紧紧相连。
    （附图片）
    《英伦之战》中的奥利弗和费雯丽


### 画框式灭火机
林静
1989-08-26
第7版(国际副刊)
专栏：

    画框式灭火机
    传统灭火机虽然灭火性能良好，但外形不美，置于展览馆、宾馆、会场的粉墙上实在不够雅观。
    美国一位发明家设计了一种画框式灭火机——粗看与一般画框并无两样，但较厚实，内底夹层中放有高效灭火材料，使用时打开框架一侧的阀门和喷嘴，即可像普通灭火机一样灭火。
    平时，这种灭火机像画框一样高悬于粉墙上，前边装有图画、照片，因而颇富装饰作用。                林静


### 白云山，冒出数千坟冢
杨伟民　李诗华
1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    白云山，冒出数千坟冢
    广州白云山护林队在一次调查中惊异地发现，名列羊城八景之首的白云山近两年竟隐藏着大小坟冢数千座：从瑞狮球到飞鹅岭，从步狗窿至柯子岭，灰色坟冢布满视野。
    夜幕中的白云山，三五个荷锄疾行的汉子幽灵般地出现在一片密林里。一声重似一声掘土声，惊得宿鸟飞散。清晨，人们发现山坡上又少了几株松树，多了一座新坟。
    夜幕下的幽灵何许人也？他们有个新奇的名字——偷葬专业户。不过当地人习惯称他们为“山狗”。
    白云山是块“风水宝地”，更是个风景区。所以历年广州市都有明文规定：任何人不得在白云山风景区建坟。但为捞钱红了眼的崔强——一个看山老头，已顾不上什么规定不规定了。1986年，他成了当地第一个迁坟专业户。开始，他一个人单枪匹马地干。白天，四处奔走，寻找那些想让祖坟能得风水之利的主顾。夜晚，趁夜色潜入山里，毁林筑坟。每建一座水泥坟，可净赚250—300元。第二年，踌躇满志的他已远近闻名，居然当起“山狗”头来，退居幕后，专事牵线搭桥，从中牟利。两年多时间里，究竟砍了多少树，建了多少坟，连崔强自己也记不清了。
    偷葬之风刚在白云山兴起，淘金坑的钟家3兄弟便一齐上阵。于是，白云山很快又多了几十穴“钟式风格”的墓冢。
    牛岭上的那座宋氏三世合葬墓，两米高的坟碑标明亡者往昔的显赫，230平方米的水泥坟场则炫耀坟主今天的富足。从该坟周围树木的平均密度上来看，建这座坟需要砍掉几十棵成材松树。还有230平方米绿地被砌筑水泥层层覆盖，今后将寸草不生。
    更令人难以想象的是，当游人兴高采烈地乘坐索道车刚刚升离地面数米时，映入眼帘的却是姑嫂坟岭上那几十座灰色的坟冢。
    在整个白云山风景区，已有5000平方米绿地被坟场取代。
    白云山护林队在一份报告中这样写道：现在“山狗”建坟的趋势是由山坳向山顶发展，此风不刹，白云山势必出现死人挤走游人的局面。
          （1989年第8期《南风窗》杨伟民　李诗华文）


### 秋瑾提倡读史爱国

1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    秋瑾提倡读史爱国
    秋瑾是我国近代史上一位著名人物，人称“鉴湖女侠”。她在日本留学期间，收到她的侄子秋壬林从故乡绍兴寄来的一封信。壬林在信中说，自己已考上洋学堂，将去读书云云。秋瑾见信中文词欠通且有错别字，便立即给那位侄儿回信，谆谆告诫他：“虽入学堂，中文亦宜通达，断无丢失中文，专学英文之理。”并严肃地阐明了道理：“但凡爱国之心，人不可不有。若不知本国文字、历史，即不能生爱国心也。”
    秋瑾劝人读史爱国，自己更是身体力行。她幼承家学，尤爱阅读史书。她读《史记》，慕书中爱国人物之为人；她喜爱诗词，吟诵杜甫、辛弃疾等人的诗集，深受他们爱国思想的感染；她尊敬历史上的巾帼英雄花木兰、秦良玉，立志向她们学习。少女时代的秋瑾就曾作诗以明志：
    肉食朝臣尽素食，精忠报国赖红颜；
    壮哉奇女谈军事，鼎足当年花木兰。
                    （8月12日《陕西日报》）


### 科·阿基诺总统谈美在菲基地问题

1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    科·阿基诺总统谈美在菲基地问题
    新华社马尼拉8月25日电　菲律宾总统科拉松·阿基诺25日对记者说，关于美国在菲律宾军事基地的前途问题，政府会考虑东盟其他国家的看法，但需要根据菲的民族利益作出决定。
    由23名议员组成的参院已有12名于24日晚联名要求菲在1991年期满后关闭美国军事基地。但菲宪法规定，原有基地条约过期后签订新的军事基地条约需要参院2／3票数通过。
    科·阿基诺夫人说：“美国尚未就签订新的基地条约问题表态。
    她希望今年12月同美国开始会谈是否签订新的条约问题。


### 科摩罗总统阿卜杜拉说  外国无权干涉中国内部事务

1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    科摩罗总统阿卜杜拉说
    外国无权干涉中国内部事务
    新华社北京8月26日电　莫罗尼消息：科摩罗总统阿卜杜拉25日在莫罗尼说，中国是一个主权国家，中国发生的事情是中国的内部事务，外国无权干涉。
    阿卜杜拉是在听取中国驻科摩罗大使刘庆有介绍中国对国际形势的看法和中国的对外政策以及北京平息反革命暴乱情况后说这番话的。他说，他是中国的朋友，科中两国相互尊重，互不干涉内政，我们之间的友好合作关系要继续巩固和发展。
    同一天，科摩罗外交、合作和外贸部长卡菲在会见刘庆有大使时重申了科摩罗政府发展科中友好关系的愿望。他说，科中是友好的国家，我们支持你们，永远站在你们一边。


### 立足国内　追踪先进  一批重大电子系统工程在兴建
皮树义
1989-08-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    立足国内　追踪先进
    一批重大电子系统工程在兴建
    本报北京8月26日讯　记者皮树义报道：我国电子行业正立足国内，兴建一批国家级重大电子系统工程，其中一些项目已取得突破性进展。
    这些项目包括：国产彩电新机型、录像机、数字电视的研制与生产，全国银行卫星通信网、彩色显像管基地和航空管制系统的建设等等。
    据承担上述项目的中国电子信息产业集团公司介绍，目前我国在开发TA两片国产化彩电新机型方面，已获重大进展，今年将试产2000台。对世界上初露头角的高清晰度电视、数字电视等新产品，我国科研人员也正在追踪，组成了数字电视俱乐部，协作攻关。
    建立全国银行卫星通讯网，可以有效地强化金融调控功能，加速1000亿元在途资金的周转。中电集团对这项工程的总体设计、设备采购制造、安装调试、人员培训实行了总承包，坚持以国产化为主，充分利用国内资源，到年底将建成主站和200个小站并联网开通。该集团所属的瑞达系统装备公司承包的全国空中交通管制系统工程，一号系统已交付济南机场试用，效果良好。


### 缓解资金紧张八法

1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    缓解资金紧张八法
    一、筹集闲资，散钱整用。
    二、引进他资，外钱我用。
    三、挖掘滞资，死钱活用。
    四、扩大积累，聚钱专用。
    五、加速周转，现钱快用。
    六、管好资金，防止此钱彼用。
    七、优化资金，小钱大用。
    八、履行节约，节支俭用。　　（8月14日《中国乡镇企业报》）


### 能源基地外运煤炭知多少  火车排列可绕地球十四圈  去年外运煤炭达到全国外运量的百分之七十八

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：

    能源基地外运煤炭知多少  火车排列可绕地球十四圈
    去年外运煤炭达到全国外运量的百分之七十八
    几年来，山西人民紧张战斗，建成了大同二电厂、神头电厂，神头至大同通向北京的50万伏超高压输电线路。尽管山西的电力也很紧张，山西人民还是以大局为重，每年输出电力50亿千瓦时，成为全国电力输出最多的省。
    本报讯　被国家确定为能源重化工基地的山西省，建国40年来，共外销煤炭18.52亿吨，其中出口5015万吨。国内分别支援了26个省、市。自治区和8个计划单列市，国外销往23个国家和地区。如果把外销的煤炭装上火车，一个车厢一个车厢地排列起来，可绕地球14圈。
    山西的煤炭工业经过建国40年来的发展，取得了举世瞩目的辉煌成就。从1950年到1988年，国家用于山西煤矿基本建设的投资总额达130.73亿元，建成了大同、阳泉、西山、晋城、潞安、汾西、轩岗、霍县8个矿区，同时还建成遍布全省的400多个地方煤矿和5000多个乡镇煤矿。此外，由中美合资开发的平朔露天煤矿也于1987年投产。1949年，山西煤炭年产量仅有276万吨，1979年突破1亿吨大关，到1988年全省的原煤产量达到2.46亿吨，原煤的年生产能力比解放初期的1949年增长了91倍。从1949年到1988年，山西已累计生产原煤29.66亿吨。1949年，山西煤炭外销量为62万吨，去年达到1.75亿吨，增长了281.3倍，占全国煤炭外运量的78％；出口煤炭970万吨，比1953年增长73.6倍。为了能更多更快地挖出“乌金”，支援全国的四化建设，山西人民发扬了愚公移山、艰苦奋斗的精神。他们不论是在冰天雪地的严冬还是烈日炎炎的盛夏，不论白天还是黑夜，也不论过年还是过节，成年累月在井下战斗。外销煤尽管很少赚钱，甚至赔钱，但他们仍然无私地奉献给全国各个省、市、自治区。特别是党的十一届三中全会以后，山西煤炭外运量逐年增加，累计共运出12.71亿吨，占建国40年外运总量的68.67％。煤炭工业的迅速发展，还使全省出现了不少靠煤致富的县（区）、乡（镇）、村。
               （压题照片为潞安矿务局漳村矿生产现场。）


### 能源基地模范多

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：

    能源基地模范多
    周国彰
    中国牌知识分子
    与睿智比翼齐飞的
    是执著的信念
    对黄土地的忠诚
    困难因此而逃遁
    风一般茁壮的是奉献
    “新型狄舍尔轧管机”
    是你送给祖国的信物
    太原重型机器厂高级工程师周国彰，1982年设计与研制出我国第一台计算机控制的2800变断面矫直机，超过从美国引进的样机水平。之后仅用两年时间就完成了新型狄舍尔轧管机设计制造和中间性工业试验。
    王天润
    当自卑的呼啸泛滥
    你顽强地挺立在东方
    往蓝天放飞鸽子
    去地下摄取乌金
    中外同行翘起了拇指
    你却微微一笑
    我们中国工人
    能做基石，更能做绝峰
    安太堡露天矿工长王天润，1987年为现代化大型露天矿剥离了第一铲。他的小组创造了班产27375吨的最高纪录。1986年他被评为省劳模，1988年荣获全国“五一”劳动奖章，今年他又被评为省特级劳模。
    李双良
    愚公的传说传了多少代
    就有多少挖山的好汉
    你抚了抚额际的雪花
    毅然将镐锄抡向“渣山”
    智慧和毅力齐奋
    希望与决心同举
    倔拗的铁牛卧下之时
    世界爆出一阵喝彩
    太钢渣场承包负责人李双良，带领职工5年搬掉废钢渣堆起的占地2.3平方公里、高23米的渣山的4／5，并建成一座公园。去年他获联合国环境署颁发的金质奖章和“全球500佳”称号。
    李培信
    有这样一个车工
    时间害怕他的竞走
    昼夜里祷告不止——
    慢点吧，我实在跑不动
    有这样一个车工
    如夸父似不老的岩松
    成绩扯不住他的信念
    雷电击不倒他的身躯
    国营晋西机器厂车工李培信，号称“铁人”。他1958年入厂后，七次负工伤，四处骨折，10年完成工时7194.15个，相当于36年零5个月的工作量。1986年获全国“五一”劳动奖章，1986、1989年两次评为省特级劳模。（附图片）


### 芒果之乡——巴基斯坦
吴佳兰
1989-08-26
第7版(国际副刊)
专栏：

    芒果之乡——巴基斯坦
    巴基斯坦地处亚热带，全境大部分地区日照时间长，阳光充足。因此，盛产各种水果。
    这里的平原低地大量种植柑桔、香蕉、芒果、石榴和葡萄等。在北部高原山地则广泛引种了温带水果，桃、杏、柿子、草莓、覆盆子等应有尽有。
    芒果是巴基斯坦最主要的水果品种。它喜高温、耐干旱，巴基斯坦的自然条件十分适宜芒果生长，不仅产量高而且味道美。其中“马尔达”和“林格拉”这两个品种更是佼佼者，不仅皮薄、肉厚、核小，而且味道甜酸清香，平均每株结果常在100公斤以上。
    巴基斯坦政府非常重视芒果的生产。不但品种增加到30余种，种植面积也已达7.9万公顷，占全国水果种植总面积的17.9％。
    过去芒果主要是供应本国需求，从70年代末期开始向中东国家出口，80年代初，芒果已成为巴基斯坦的大宗出口产品之一。
    巴基斯坦人常自豪地把芒果看成是国家的一宝！
    每年七八月份，是巴基斯坦芒果上市的高峰季节。这时，不论你走到哪里，都能闻到芒果那诱人的清香。
                                      吴佳兰


### 苏选手巴加希因服兴奋剂铜牌被剥夺

1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    苏选手巴加希因服兴奋剂铜牌被剥夺
    新华社杜伊斯堡8月26日电　苏联男选手亚历山大·巴加希因服用兴奋剂而被剥夺欧洲杯田径赛铁饼铜牌。国际业余田联25日在此宣布了这一决定。
    国际业余田联医学委员会证实，从巴加希的试样中发现了不准运动员使用的激素。
    国际业余田联的声明还说，欧洲田径联合会已对参加世界杯田径赛的决赛队作了调整。由于巴加希的成绩被取消，苏联田径男队在欧洲杯田径赛上的总分从第二名跌至第三。这样原总分第三名的民主德国队升至第二。


### 英王子王妃将如期访香港

1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    英王子王妃将如期访香港
    新华社伦敦8月25日电　英国皇家发言人今天宣布，查尔斯王子和王妃黛安娜11月份将如期访问香港。
    这是查尔斯王子和黛安娜首次访问香港。他们同时还将访问印度尼西亚。
    皇家发言人说，访问定于11月3日至10日。


### 蒋欣周蕾获青运会羽毛球赛混双金牌
王黎明
1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    蒋欣周蕾获青运会羽毛球赛混双金牌
    新华社丹东8月25日电　（通讯员王黎明）辽宁的蒋欣和周蕾今晚在这里夺得全国二青会羽毛球混合双打冠军。
    蒋欣和周蕾是在冠亚军决赛中以2∶0战胜浙江选手刘坚军和王晓园后夺魁的。这是辽宁队在本次羽毛球赛中获得的第二块金牌。刘坚军和王晓园获银牌，广西的于勇和彭云获铜牌。
    进入另4个单项冠亚军决赛的选手今天全部产生。他们是男子单打吴文凯（广西）和郑寿泰（湖北），女子单打黄华（广西）和唐九红（湖南），男子双打于勇／尧军（广西）和蒋欣／于起（辽宁），女子双打黄华（广西）／唐九红（湖南）和陈颖／盛闻青（上海）。


### 行业之最——山西化肥厂

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：企业明星

    行业之最——山西化肥厂
    山西化肥厂——我国引进第一套以煤为原料，年产合成氨30万吨、硝酸54万吨、最终产品硝酸磷90万吨，另有国内配套工程水泥28万吨的大型现代化工厂。这个厂位于潞城县东成家川小盆地，交通方便。最大复肥厂房高达67米，是国内少有的厂房建筑。这座化肥厂于1983年7月25日正式开工建设，1987年9月正式投产。


### 送电到北京

1989-08-26
第4版(国庆专版)
专栏：

    送电到北京
    蜿蜒起伏的北岳恒山山脉，一座座巍峨的输电铁塔直耸云端。24根杯口粗的银线通过铁塔，由大同向东，飞向北京！这就是大同至北京双回50万伏超高压输电线路。强劲的山风弹着铁塔上的24根银线，奏出了一曲奉献之歌：山西每天向北京送电1100多万千瓦时，相当于北京每天总用电量的1／4。
    山西，是一个煤的世界，发展火电具有得天独厚的条件，而近邻首都北京却缺电严重。向首都北京送电，不仅是北京人的愿望，也是山西人的责任。在国务院的支持下，50亿元资金陆续投入到了山西。山西的7万名电业职工，紧张地投入了战斗，山西广大的人民群众，像当年支援前线那样，全力支援电力建设。因此，电力建设创造了历史上任何一个时期都无法比拟的发展速度。1984年，大同二电厂一年投产两台20万千瓦机组，为国内首创；1985年，全省一年投产70万千瓦大中型机组，为国内首创。广大电业职工用心血、用智慧、用干劲、用觉悟，铸就了光明的支柱。
    神头发电厂和大同第二发电厂两座百万千瓦的大型电厂建成了。大同到北京双回、神头到大同50万伏输电线路建起来了。华北地区第一次出现了50万伏超高压电流。两条输送电力的“空中长廊”把晋京紧紧联结在一起，山西向首都送电能力达到100万千瓦。尽管山西的电力很紧张，山西人还是以大局为重，竭尽全力向北京送电。北京呢？有了山西的电力，每年可创造400亿元工业产值。山西从1984年开始向北京送电，累计已达到200亿千瓦时。此外，还向天津、河北、内蒙古、陕西等地输出了电力，山西已成为全国电力输出最多的省份。


### 雷马根桥随想
江建国
1989-08-26
第7版(国际副刊)
专栏：

    雷马根桥随想
    江建国
    从西德的科布伦茨沿莱茵河顺流而下，在西岸的雷马根打老远就能看到一对高耸的桥头堡，东岸也有一对，一模一样。堡身通体以石块砌成，有棱有角，黑黝黝的，表明它们颇经历了些风尘。
    过去这里有一座横跨莱茵河的大铁桥——雷马根大桥。这座现在不复存在的大桥与两次世界大战紧紧相连。二次大战后期，盟国军队就是从这里首先渡过莱茵河，直捣柏林的。
    这座桥是第一次世界大战的产物。为了快速运送军队和作战物资，1916年5月雷马根桥紧急动工了。
    桥长325米，两个桥墩跨度155米，其间的下承式桥身最高点距河面近28米。
    1918年这座桥落成，桥头堡建有射击孔，桥墩子上有炸药室的位置，以便随时炸毁。
    二次大战后期，盟国军队为了向莱茵河东岸进军，在这里与希特勒德军展开了激烈的较量。为了利用莱茵河作天然屏障，希特勒命令守桥部队死守到最后一刻，保证德军撤回，然后及时炸毁。
    1945年1月至2月间，盟军逼近莱茵河时，河上40多座公路与铁路桥一个接一个地被德军破坏了，只有一个例外，那就是雷马根大桥。
    1945年3月6日，美国第1集团军第9坦克师突破了德国第15集团军14公里长的防线，紧逼波恩—雷马根一线。次日上午，当这支部队战胜了零零星星的抵抗，来到雷马根郊外的山上时，意外地发现桥梁完整无损，大喜过望，当即决定争分夺秒全力攻占雷马根，夺一座完整的桥。
    一场激战之后，美军占领了西岸的桥头堡，这时守在东岸的德军才接到命令匆匆实施炸桥计划，但，两次起爆都因电源故障而失败，第3次派人点燃了导火索，炸药才爆炸。但桥梁基本无损。美军先头部队趁机攻上大桥割断电线，消灭了东岸桥头堡守敌，把雷马根大桥夺到了手。
    消息传到艾森豪威尔那里，他高兴地简直不相信自己的耳朵，连连说，这座桥给等重的黄金都不换。
    他立即改变命令，让集结在科隆的美军向雷马根运动过桥。24小时之内8000军队过了桥，此后一星期内过桥部队达25000人。半个月之后，美国第一集团军已经在东岸撕开一道50公里宽、17公里深的口子，建立起稳固的东岸桥头阵地。
    雷马根夺桥胜利传到纽约，人人都知道最后胜利已经在望。当地时间下午2时股票交易所里抛售了200万股军火工业股票。
    雷马根桥失守震怒了希特勒。他下令不惜一切摧毁桥梁，阻挡盟军过河。
    此后的9天内，他派了367架轰炸机对这座桥实施滥炸，被美军高炮部队击落了106架。
    3月12日德军又发射了11枚V—2导弹，然而无一命中，有一颗竟打到40公里开外的科隆。3月17日希特勒使出最后一招，派遣6个经过特殊训练的蛙人，企图潜水炸桥，被一一抓获。
    美军3月12日关闭了雷马根桥，进行抢修加固，但终于因为受轰炸、炮击震动过大、结构疏松而未能修复就坍塌了。
    艾森豪威尔后来在他的回忆录中说，由于夺取了雷马根桥，希特勒最终失败的日期比预料的大大提前了。最先渡河的美国第1集团军挺进到易北河与苏军会师了。几天之后，希特勒自杀。
    这座战争之桥给雷马根人民带来的是血与火。
    雷马根人不会忘记这座桥，不想忘记两次世界大战的苦难。
    在雷马根市长居尔滕努力下，1976年桥头堡改成为博物馆，警示后人维护和平，反对战争，就给它取名为“和平博物馆”。
    在入口处的墙上题写着赠给观众的警句：
    “让我们每天都以维护和平的精神和态度去工作，每个人都从自己作起。”


### 马克思珍爱民间歌谣
江乐山
1989-08-26
第8版(每周文摘)
专栏：

    马克思珍爱民间歌谣
    1838年夏天，20岁的马克思从波恩大学回到故乡特利尔城度暑假，与女友燕妮相爱。1839年，马克思从欧洲各国优美的民间歌谣中，精选了81首，认真抄录在一个精致的纪念册上，如《给爱人》、《爱情的考验》、《月光的歌》等等。这些歌谣歌颂忠贞不逾的爱情，赞扬美好的心灵，谴责贪图金钱美酒的思想。他将这个精美的纪念册作为珍贵的礼品送给了燕妮。在抄录的民歌前面，马克思还仿效民歌的风格，写了一首献诗：“我永生不能将你遗忘／咱俩永远成对成双／你在我的心中／心中／心中／就像玫瑰长在枝上”。
    马克思在他的著作里面，多次引用过各国优秀民歌。对古希腊盲诗人荷马根据民间流传的古代歌谣、神话故事和英雄传说整理而成的史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，倍加赞扬，也多处热情引用。在《〈政治经济学批判〉导言》中，马克思赞扬希腊艺术“显示着不朽的魅力”，明确指出，“它们还继续供给我们的艺术享受，而且在某些方面还作为一种标准和不可企及的规范。”这是马克思对民谣的高度评价。
      （8月13日《湖北日报》江乐山文）


### 高棉人民民族解放阵线主席宋双呼吁  柬未来的权力机构不能排除红色高棉

1989-08-26
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    高棉人民民族解放阵线主席宋双呼吁
    柬未来的权力机构不能排除红色高棉
    新华社巴黎8月24日电  高棉人民民族解放阵线主席宋双在此间呼吁，不能把“红色高棉”排除出柬埔寨未来的一切权力机构之外，只有采纳西哈努克亲王关于建立柬埔寨四方民族团结临时政府的建议，才能避免在柬埔寨发生内战而迎来和平。
    宋双目前正在此间出席柬埔寨问题国际会议。鉴于会议即将闭幕而越南和金边顽固拒绝西哈努克的合理建议，宋双于23日致函这次国际会议两主席，发出上述紧急呼吁。此间今天公布了宋双这份呼吁书。


### 黑宝璀璨
刘成章
1989-08-26
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学

    黑宝璀璨
    刘成章
    要知榆林大漠模样，这就是了：苍苍天无边，茫茫野无沿，沙丘大大小小、起起伏伏、重重迭迭，疯长着无涯的荒寂。像一领被扔弃的破席，没人再去理会；像一张无血色又永无表情的脸，毁誉由之。走上百八十里，偶见一村庄，只两三户人家，门前都长着一人高的沙蒿；树也是有的，或细弱，或老而奇形怪状：树干分裂为三四，又扭了几扭，又空了心子，又向四方龇开，如百年前埋下的一颗地雷作无声的爆炸。据说村庄周围也有田园，但这田园就像探险者踩在月球上的几片脚印，连天文望远镜也觅不出它在什么地方。
    走着走着，忽而有了黄土，有了石头，有了山，有了鲜活的城镇，然而这一切只晃了一瞬，又被荒寂吞没了。一条叫做窟野河的大河从天边滚滚流来，野得就像它的名字，就像一只嗥叫着的狼，给这天地间又增添了几分荒寂。水是泥浆的颜色，岸是泥浆的颜色，河滩也是泥浆的颜色。河滩宽阔博大，一路走上去，面积以万亩计，十万亩计，可惜没有一分田垄，甚至连一棵草茎也看不到。路边山梁上偶有古塞残堞，河滩有时也能掘出几块生了锈的戟铁，使人耳畔依稀啸过胡笳的悲鸣。
    无论榆林大漠还是这窟野河两岸，都有许多奇特的地名：巴虾采当、尔林兔、活鸡兔、波罗、黄土?垓、哈拉沟、西胡芦素……地名与风物相配套，风物与地名相和谐，有如一首歌子的词和曲。不配套不和谐的，只是远方来客。远方来客也许是著名歌星，也许扇起过风靡全国的“西北风”，却唱不了这首歌子。
    看眼前风物，听耳边地名，从感觉上，以为走到什么遥远的异域了，而理智却提醒你，还没出陕北的边界。不过确已走了很远很远，不过确已离蒙南高原很近了。那么，这些地名是什么人起的呢？是汉人起的？是蒙人起的？抑或是蒙人起下汉人又音译如此？谁也说不清楚。可以说清楚的是，汉文化与蒙文化，已在这儿交融在一起。这儿的民歌既叫“信天游”，是陕北民歌的名称；也叫“爬山歌”，是内蒙民歌的名称；还有一种叫法是干脆把二者化于一舌，就叫“蒙汉调”了。
    如同虫子也能教牢房产生点灵动色彩，世世代代繁衍在这里的人们，也使这一片死寂的土地，有了活气，有了鸡叫狗吠声，有了激激扬扬的红火热闹。他们耕锄于山坡，修路于崖畔，歇息时，往往就摔跤：汉子和汉子摔，婆姨和婆姨摔，有时兴致来了，婆姨和汉子也摔。逢上谁家娶媳妇，唢呐便吹，花轿便闪，吹出金黄的旋风，闪成虚幻的火球，还要七碟子八碗端上桌，猜拳，豪饮，喧嚣不住，欢笑不住，闹它个昏天黑地。
    吹荡着自由之风的乐土，在这里；洒脱蓬勃的灵魂，在这里；无数王贵无数李香香，在这里。在这里，男女好平等，平等如诗，如歌，如画。以做饭为例，婆姨固然得做，汉子也不能下地回来就往炕上一躺，只等着端来张口；汉子也得帮一手。汉子做饭功夫的熟练老到，常使外地人为之叹服：上下开弓，手脚并用，手在锅台上剁荞面，赤脚片子往灶膛里填柴禾，不一会，一家人饭就做好了。
      尽管严酷的自然环境磨练出人们的乐观性格，然而生活的贫困，确是无法回避的事实。贫
  困就像这儿传说的神秘的“毛鬼神”，踢不开，打不走，老是纠纠缠缠的不肯放开人们。有的人，一家五六口伙盖一块被子；有的人，大年初一只能吃上一顿黄米捞饭。有一首民谣是这么说的：“女人掏苦菜，男人走口外。”如果说，这种对人们祖祖辈辈凄惶日子的概括，还有些平淡的话，那么，那掏苦菜的旷野，那走口外的路上，那旷
  野和路上一声一声催人泪下的蒙汉调，却是令铁石心肠也会变得不堪一击的。
    这一片辽阔的土地，果真是那么贫困？
    千百年来，甚至在新中国建立后的好长一段时间里，谁也没有这么问过。
    但这块土地却似乎耐不住了，终于向我们泄漏了点什么。
    1954年，榆林专署的一个干部，出于高度的责任感，骑骡子跑到绥德（那时榆林和绥德之间还不通车），又从绥德搭车奔赴西安，气喘嘘嘘地向省上有关部门报告：神木有煤，煤很多，煤都自燃了！他还吁请省上，赶快派人灭火，赶快派人开发！
    然而看到的却是不屑一顾的脸色：“知道了，知道了。你们那儿的煤，省上完全了解，有是有那么一点，可是缺乏工业价值。”
    那个专署干部的心，那一片辽阔土地上穷苦老百姓的心，如同那片死寂的土地，也死寂了。
    这一片辽阔的土地，果真是那么贫困么？
    从那以后，更没有人会这么问了。如果还要这么问，那不是存心打岔么？何况，我们需要问的问题太多了，而且是燃烧着愤怒火焰的厉声质问：质问“右派分子”，质问彭德怀，质问刘少奇；谁有闲谈工夫发那样的邪问呢！
    五十年代过去，六十年代过去，七十年代也过去了。到了八十年代初，一位在中央机关工作的神木籍老干部，一位记者，接着又有一位记者，终于先后在这片土地上捡起问号，又把这问号铸为重型炸弹一般的惊叹号，抛掷在世人面前：陕北有煤海，优质易开采！随后经过几年的艰苦勘探，结果是，钻钻下去都有煤，而且是世界上少有的优质煤和气化煤！
    人们终于发现，原来，这陕北，这榆林地区的神木、府谷一带，这一片辽阔的土地，是一片富饶绝伦的土地！
    而其实，这儿的富饶，早已作黑色的跃出，早已作黑色的呐喊，怨只怨我们在相当长的年月里，心思没有用到正当地方，愧对它了。
    难道不是么，只要我们稍稍在这儿深入一下，问题就完全清楚了。
    不管沿着哪条道路走，偶一转脸，或于荒沙中，或于沟壕里，或于岩层间，在这些看着令人疲倦的泥浆般的大片底色上，你的目光便会触到惊心的黑，触到裸露的煤层。其厚度有的一米半米，有的两米三米，有的竟有四米之多。路上遇见的牲口、架子车、拖拉机，多是运的煤。落小雪的路上，白、黄、黑三色相杂，白的是雪，黄的是土，是沙，黑的是煤，斑斑驳驳，色彩对比鲜明，如铺着一条其长无比的美丽地毯。当地群众讲，历史上，这儿的小煤窑一直很多。30年代最先揭竿而起的，就是一伙“炭毛子”，他们组成了“红七支队”，奋勇杀敌，屡建奇功。之所以如此，是由于他们处于社会的最底层。“远看像个要饭的，近看是个掏炭的。”这儿流传的这个顺口溜，道出了掏炭人一直过着可怜日子。他们掏下的炭很不值钱，收入微薄，仅比乞丐强一点，绝少洗脸，即使洗了也立刻黑了，所以每每回家都像黑人一般。传说有人过年时洗净脸走回家来，孩子反倒认不得他了，吓得哇哇直哭，直往妈妈怀里钻。其实这类事情多的是，因为小煤窑很多。
    在大大小小的无数河流里，找石头难，找煤疙瘩易，煤疙瘩俯拾即是。有的煤疙瘩不知在河水中滚荡了多少年了，竟无棱无角，浑圆光滑，完全像卵石一样。而在有些河段，整个河槽竟都是黑的，黑黑然，彻头彻尾由完整的煤层构成，站到跟前如临大夜，看到了夜的走，夜的行，夜的黑衣飘动。但水多是浑的，水下又多沉淀着泥沙，这样的奇景很少得以一窥。但不管来到哪片河床上，只要把表面一层两米厚的泥沙挖走，便是一个露天矿。人们把它亲切地称为“小露天”。“小露天”多如这儿的黑羊羔。
    一些河段没有现成的煤，河边群众也懒得去远处搬运，只等河水送来。等到山洪一暴发，浪卷着煤，煤掀着浪，浪啸煤吼，似唤村村户户人：“煤，送到了，收下吧！”人们自是高兴，便大呼小叫，男喊女嚷，从山峁上，从背沟里，从条条路上，一齐涌向河滩。只见那洪流中的煤疙瘩，若西瓜，若猪羊，若牛，若碾盘，若房子，甚而至于若黑色的巨轮，从滚滚的波涛中威武驶来。不管是张是李，只要有力气，就尽兴去捞。我国曾几次掀起抢购风，抢购彩电，抢购冰箱，也抢购过煤。对于煤，这儿既不是购，也不用抢，煤之流源源不断，用不着排队，用不着挤挤搡搡，可以一团和气，各取所需，皆大欢喜。那一年，有块其大惊人的煤块，不，煤山，被冲到一个村子的地头，全村20多户人家用钢钎打碎分了，烧了三四年，有些人至今还没有烧完。
    走到一些山村，恍若踏入黑色的城堡，使人惊诧不已。院墙是煤砌的，猪圈是煤砌的，厕所也是煤砌的。不知谁家盖新房，那新房的基础就是四方四正的煤块子。村办小学经费困难，学生娃娃就坐在煤上，而用煤支起一条木板，就是桌子了。路畔塌了，用煤填；堤堰垮了，用煤补。煤，充斥在生活和生产的各个方面。也有些山村却不见一块煤，你以为这儿是缺煤的了，然而大谬，那反是因为这儿煤太多，煤太近，扬手可得，不必碍事绊脚地在身边储存。往往要烧火了，大人一边取火柴，一边才对孩子说：“拾几疙瘩炭去”。孩子随便走几步，随便转个山疙瘩，随便挖两镢头就是。这儿的煤燃点极低，烧着也不费事，一棵两棵黄蒿用来引火，便行。
    冬季的西北风虽硬，因为煤多煤贱，冷却是不怕的。不论是机关单位还是普通百姓，都是煤天煤地；无论是主家还是客人，不怕麻烦尽管烧。这儿没有冻死鬼，烧死鬼却是有的。常见一些人不是把炕席烧着了，就是把被子烧着了，有的连人也被烧伤。人们烧的都是大块大块的煤块子，几十斤重，几百斤重。外地一般见到的那种煤末子，从来无人问津；绝不是夸张，送人都没人要。神木县发生过这样一个故事：煤炭公司的煤末子堆积如山，无法处理，公司领导熬煎得不知如何是好，幸好电厂答应要了，就赶紧让他们天天来拉。这样，电厂发了三年的电，燃料没花一分钱，而煤炭公司还千恩万谢，感激为他们清除了垃圾。国外流行什么黑色幽默，真正的黑色幽默，原在这里。
    过春节与元宵节，这儿除了和一般地区那样点灯笼之外，还要点火塔。火塔用煤砌成，大多一两米高。火塔点亮的时候，从城镇到农村，大街小巷，前山后洼，家家户户门庭前，都是一片辉煌一片明。机关单位气魄自然要大得多，有的砌个火塔，就要用去满满三卡车的煤。如此多而雄伟的火塔彻夜点燃，翌日看，天却还是蓝漾漾的，云却还是白生生的，也留不下多少垃圾，每个煤塔只化作一层白雪似的灰烬。这儿煤的品位之优，于此便可窥知一二。经科学鉴定，它低灰，低硫，低磷，瓦斯的含量几乎等于零。
    窟野河有一条支流，叫做乌兰木伦河。沿着乌兰木伦河驱车飞驰，举目望去，连绵群山之上，那山花竞放，如朝霞漫染，尽皆泛着隐隐的红光。如是火烧山。近了看，一层一层的山岩，如热血浸透，如炉膛滚出，还似散发着烤人的余温。那是火烧岩。火烧山和火烧岩，都是煤田自燃的结果。据说，有些地方上层燃了，底层还完好无损，有些地方则从上自下燃了一二十里深，不复存一块煤炭。几万年来，几千年来，朝朝代代，年年月月，已经燃去多少？够多少工厂多少家庭烧多少年多少月多少日子？纵有电脑，纵有史丰收的快速计算法，也很难算出。而有些至今还在燃，缕缕青烟飘出山缝。问煤田：“汝成于何时？”煤田说了，说的却是庄户人觉得非常陌生的名词，像从秦皇陵中掘出来的，像从太平洋中捞起来的。它说是“侏罗纪”。“侏罗纪”距今已有1.4亿多万年。亿万年的相思，亿万年的等候，亿万年的期待，怎不教它燃烧得如癫如狂！
    但我们总算和它亲近了，总算更清晰地看清它的黑牡丹似的姣好容颜了。它半截脸在这儿，在神木、府谷一带，叫神府煤田；半截脸在内蒙南部的东胜一带，叫东胜煤田。两片煤田合起来，完整的名字是神府东胜煤田，真真是个浩瀚的煤海。更可喜的是，海下有海，海下有海，海下有海，海，有五重。总储量相当于165个抚顺，可以说盖世无双，居于世界八大煤田之首。难怪有些前来考察的外宾，一边赞叹，一边幽默地说，对此，真教他们有点儿忌妒了。哦，我们这块古大陆，我们这片如同我们民族一样经历过巨大灾难的土地，怎能不深蕴着如此丰厚的希望！
    消息传出，整个地球为之一颤。美、日、法、英等十多个国家，都感觉到了，都表示了十分热切的投资兴趣。这片土地上的人们更不用说了，一个个像在生命中注入了新的活力，一个个奔走相告：“从前总说咱们只有白宝（羊绒），现在，咱们又有黑宝啦！”
    被灿灿发光的黑宝所召唤，万古苍凉之地，现代化的采煤队伍走来。在大柳塔，先来了38人，号称“38军”，尔后又是129人，号称“129师”。多么自豪的采煤大军！在大漠，在河道，在沟洼，采黑宝的宏伟场面铺开了，有如世界热潮舞的演出。一河为界，河西是陕西，河东是内蒙，都干得大汗淋漓。因为有了煤矿，一些曾经是连30户人都不到的小镇子，现在骤增为三四万；一些从来不会卖东西的庄户人，也提起了鸡蛋筐子。饭铺、旅社、照相馆、百货商店，浴池……雨后春笋般拔地而起，一派繁华景象。
    走一处：矿。又一处：矿。那些矿多是冲着山根凿进去，凿出平井斜井。平井是平卧的蟒，斜井是斜卧的蟒，巍巍高山猛压着它们，它们就张开大口，吐，吐，吐出不尽的煤。而大型露天矿又是另一番壮观景致。十几米厚的煤层，如无暇墨玉，无一矸石。那是精煤的悬崖，精煤的绝壁，精煤的高楼大厦。人都道，此精煤可气化使用，还可把这煤粉和水一道喷出去，也像可燃气一般好烧。而这煤又是如此之多。天和地几欲合拢，是煤，才把它们远远撑开。站在煤顶上喊话，你必须细听才能听清，而那声音是被染黑了的。望着这深厚煤层，你不由一番惊叹接着一番惊叹，你不能不为这块土地的如此富饶而欣喜万端。这是一幅奇伟的中国画，只有中国的笔墨才能画出。画的时候，笔有多重，墨有多饱多浓，即令花上八百年时间，也难以估透。钢铁的机械震响着。它似乎有些垂头丧气。它问：“这么多的煤，何时方可采完？”矿长笑答：“光咱这个矿，用不了多少日子，二百年吧。”看来，整个神府煤田，够我们放心采了。这片煤田已被列入“七五”期间国家重点建设项目，我国煤炭生产的重点，将要由东部转到西部。愿一股大漠来风，将此信息，传遍祖国四方！
    腿在这儿走，眼在这儿看，到处都是富饶的一片。曾在印象中的荒寂、荒寂，荒寂，将永远和这儿告别了。神府精煤源源出口，已经换取了大宗外汇。火车的汽笛已在这儿声声长鸣。希望在即。然而，这儿的煤层没有夹矸，煤田的开发中却含着忧患。人们痛心地看见，如此宝贵的资源，却一哄而上：国家挖，省上挖，地区挖，县上挖，乡上挖，村上挖，集体挖，个人挖，弄不清来自哪儿的人也挖。人群密密麻麻，挤挤挨挨，咕咕涌涌，在挖，在打洞，在抢噬。好多人都是看见什么地方得利快就挖什么地方。表土和杂石乱堆。挖下半截就甩了。几年之间，这片煤田的许多地段，竟被挖得体无完肤，疮痍满目，破碎不堪。幸好，对这种野蛮破坏资源的严重局面，已经引起有关部门的注意了，并且略有改观。但是，人们要说的是，还必须采取更加有力的举措，使它得到彻底止息。须知，损伤这片煤田，就是损伤我们心爱的祖国的黑黑的瞳仁啊！
    编者附记
    今年5月14日和5月21日，本报曾两次刊出“解放报告文学征文启事”。现改为“国庆报告文学征文”。各地作者5月份以后寄来的参加原征文的应征稿件，将归入“国庆报告文学征文”选用范围。


