### 《世界经济导报》事件真相
忻华实
1989-08-18
第4版(综合)
专栏：

    《世界经济导报》事件真相
    忻华实
    《世界经济导报》（以下称《导报》）积极鼓吹资产阶级自由化，为这场由学潮到动乱，进而发展成为北京反革命暴乱的政治风波造了一番舆论。在学潮之初，《导报》利用报纸的舆论导向作用，首先公开向党中央发难。在中共上海市委决定对它进行整顿后，报社极少数人不仅不幡然悔悟，相反，蓄意扩大事态，与敌视共产党和社会主义的势力南北呼应，内外勾结，使《导报》成为上海动乱的一个重要策源地，成为海内外反动势力在中国煽动和支持动乱的大合唱中一个刺耳的喇叭。
    《导报》是打着所谓“新闻自由”、“敢说真话”的幌子反对四项基本原则的，又以被整顿的“受害者”的面目四处招摇，具有极大的欺骗性。因此，有必要把《导报》事件的真相公之于众，让大家看一看《导报》事件的实质到底是什么，《导报》中极少数顽固坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人在这次动乱中究竟扮演了什么角色。
    原439期《导报》的要害是公开提出动乱政治纲领
    4月15日，胡耀邦同志逝世，极少数反党反社会主义的阴谋分子利用广大学生和人民群众对胡耀邦同志的悼念之情，阴谋策划、组织和发动政治动乱。《导报》的极少数人凭他们特殊的政治敏感，也立即行动起来。《导报》编委、北京办事处负责人张伟国在他的工作日志中写道：“胡耀邦逝世，是一个很好的转机，是可以改变当前情况的转机”。当日，张伟国即与《新观察》杂志主编戈扬，以及苏绍智等人联系，“打听有关人士反应”。戈扬当时就造谣说：“耀邦是被气死的！改革者竟如此下场！”4月19日，《导报》与《新观察》联合召开“追悼胡耀邦同志座谈会”。《导报》总编辑钦本立在此之前从上海“指示”：“内容要有分量，不是一般表态性的”。参加者名单当然是经过精心选择的。
    座谈会上，几个坚持资产阶级自由化的代表人物发言。他们不顾事实真相，煽动说耀邦“受到不公正待遇”，他的辞职是党的历史上一大“悲剧”，甚至死了连“伟大的马克思主义者”称号也没有。他们要求重新“对耀邦作出公正评价”。他们公开翻“清除精神污染”、“反对资产阶级自由化”的案，说什么“反自由化运动”甚至在最基层的人民当中也“不得人心”。有人还提出“要对1986年的某些运动作出公正的评价”，等等。李鹏同志在分析动乱初期的形势时指出：“这个时期，动乱制造者们通过学潮提出了一系列带纲领性的政治要求，其中最主要的是两条：一是重新评价胡耀邦同志的功过，彻底否定1987年初中央对胡耀邦同志辞职的处理；二是彻底否定反对资产阶级自由化，为在反自由化中所谓‘蒙受不白之冤的公民’平反昭雪。”正是《导报》召开的这个座谈会，首先鲜明地集中地提出了这两个政治纲领。
    围绕上述政治要求，这些人在发言中公开地把矛头指向邓小平同志和党中央。他们诬蔑邓小平同志已经忘了人民、脱离人民了。严家其更向党中央要挟道：“要无私地承认自己的错误”，“如果不承认错误，重蹈覆辙就在眼前”。戴晴则大谈中国共产党70年的历史，大谈几位总书记的命运，说什么党的总书记都没有好下场，都是“非程序权力更迭”，暗示现在要全力“保”赵紫阳同志。一句话，“倒邓保赵”。
    当时，学潮已起。座谈会上有些人竭力鼓动学生和群众进一步走向街头，说什么“中国的凝聚力”在天安门广场，“中国的前途和希望”在天安门广场。他们以学者、名人的身份给学潮火上加油。
    由上可见，这个座谈会既为坚持资产阶级自由化立场和搞政治阴谋的人提供了一个向党中央发难的讲坛，又为制造这场动乱进行舆论导向。
    对这次座谈会，钦本立等人采取了一系列异乎寻常的做法：指示张伟国详细整理所有发言人的讲话，准备以几版篇幅全文发表；决定《导报》提前一天印刷，赶在胡耀邦同志追悼会举行那天把报纸发往北京；把报道方案预先捅到海外。于是，海外一家报纸在座谈会前两天，即4月17日就透露，《导报》将用专栏报道这次座谈会的重要内容。
    上海市委宣传部从海外报刊上获悉这个信息后，由市委主管宣传工作的负责同志于4月21日下午约见钦本立，要求看清样。第二天市委负责同志看了清样后立即再约钦本立谈话，诚恳而又严肃地指出，在报纸上公开发表与中央正式决定相悖的意见是宣传纪律所不允许的。尤其在当前学生已经上街的情况下，这个座谈会的部分发言内容如发表出去，会起到错误的舆论导向作用，对稳定当前局势不利。因此，市委负责同志从维护大局出发，也是为了爱护《导报》，建议删节数百字，主要是严家其、戴晴等人坚持资产阶级自由化的发言内容。但钦本立坚持不肯删节这些反对党中央和邓小平同志的语句。当领导同志追问他为什么要坚持发表这些内容时，他一语道破天机：“我就是要邓小平检讨。邓小平早检讨，早主动，早得人心。他要检讨，我们就拥护他。”
    在这种情况下，当时任中共上海市委书记的江泽民亲自找钦本立谈话，严肃批评了钦本立的错误观点和无视党的政治纪律、组织纪律和宣传纪律的行为，指出这些内容非删节不可，同时请担任《导报》名誉理事长的一位老同志一起做工作。在这种情况下，钦本立最后总算同意删节了。可是事情并非这么简单，实际上他在将清样送市委审阅的同时，就已下令开机印刷刊登这次座谈会内容的439期报纸了。所以，当钦本立在与市委领导拖延时间时，16万多份报纸已经全部印好，并有几百份提前抢送和抢发出去，有的已送往北京了。
    市委宣传部得知后，于4月23日下午与钦本立商定：这期刊有坚持资产阶级自由化言论的《导报》（称做A版）停发，另编B版。按理，这种有限篇幅的改版半天就可以了，仍可保证《导报》如期正常出版。但是此后整整三天过去，439期B版仍未付印。在此期间，市委宣传部多次打电话催促，但始终找不到钦本立及有关编辑人员。现在真相大白：原来4月23日晚钦本立在家中召开编委会，一些编委反对出B版，坚持继续发行A版，最后钦本立总结发言说：“我本来就认为没有什么错。这些删去的内容正是我们报纸要说的。”于是，他们又电告在北京的张伟国把这个消息捅到海外新闻单位去。果然，4月24日香港《南华早报》首先发出《导报》被“查封没收”的歪曲报道。24日晚，钦本立在家中再次召开编委会，决定给上海市委写一份《紧急报告》，接着，钦本立就躲到樱花渡假村“养病”去了。正如他们私下向香港《明报》透露的：“能多拖一天，就是《导报》的胜利”，“《导报》事件已形成国际影响了”。就这样拖到了4月25日晚上，《导报》编辑部竟又写了一份《紧急报告》送到了市委。报告说鉴于439期A版问题已引起国际上强烈反响，同时造谣说：“据北京消息，中央有可能对耀邦同志重新作结论”，因此坚持要发行439期“A版”，企图用国际的和“北京”的压力，迫使上海市委屈服。这份紧急报告是“专此奉告”，这就是说他们要一意孤行了。
    从以上大量事实可见，《导报》组织这个座谈会，并顽固坚持发行439期A版，完全是一个有计划、有预谋的行动。
    上海市委根据4月26日人民日报《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论精神，果断地作出关于钦本立停职和整顿《导报》的决定。4月26日下午，上海市委召开“旗帜鲜明反对动乱”的万人干部大会，江泽民同志在会上宣布了市委的决定，并义正辞严地指出：“当前，有人企图利用海外舆论，对我们施加压力，这是绝对办不到的，也决不能动摇我们维护安定团结的决心。”
    全场报以热烈的掌声，表示拥护与支持。
    上海动乱的一个重要策源地
    上海市委的正确决定，打乱了动乱制造者的阵脚，但是他们并不因此而止步，相反，蓄意扩大事端。一场扩大动乱与反对动乱的严重较量就此展开。斗争首先表现在对《导报》的整顿与反整顿上。
    早在上海市委作出整顿《导报》决定的前一天，即4月25日，《导报》北京办事处就给钦本立等人写去一封信，以恫吓的口吻警告“非法干预者”说：“如一意孤行，我们也将走上街头，争取人民和读者的支持”，声称“面临严峻考验，导报全体同人只能前进，不能后退”。这是新闻界第一份提出“走上街头”的自白书。
    4月27日，上海市委整顿领导小组进驻《导报》。当时整顿领导小组的首要任务是组织报社职工尽快出版坚决拥护国家安定的报纸，用事实打破国内外某些别有用心者制造的《导报》被查封的谎言。但是这种努力一开始就受到《导报》极少数人的百般抵制。一名被称为《导报》“智多星”的编委说：“我们不是要‘世界经济导报’这6个字，而是要像以往一样独立内容独立风格的《世界经济导报》，如果内容风格变了，《导报》就死亡了，《导报》同人只能冲一个鱼死网破”。“解决《导报》的唯一办法就是市委承认错误，老板（按：《导报》职工对钦本立的称呼）复职，撤出整顿小组”。因此，从副总编辑到编委均拒绝签发清样付印。在整顿领导小组主持下，439期B版终于在4月27日付印发行。以后，整顿领导小组尽管对440期一些内容有异议，但考虑到在当时出报是大局，还是签发了。但报纸出来一看，原来定的第一版的通栏大标题“纪念五四”却被篡改成“我们需要一个自由地讲真话的环境”。这是《导报》极少数人在整顿领导小组签发后做的手脚。这个大标题，第二天就成为上海学生游行队伍中显眼的横幅和口号。以后在编发441、442期报纸过程中，《导报》极少数人又制造种种事端，越来越明显地企图对动乱进行舆论导向，整顿领导小组理所当然地拒绝签发，并一再努力耐心说服他们修改，但一再遭到拒绝。《导报》从442期起就无法出版了。
    现在已经查明，《导报》极少数人这样干的背景来自北京。张伟国从鲍彤控制的政治体制改革研究室得到指令说：“《导报》没有停掉，北京感觉不到压力。如果停办了，北京就会感到压力，就可能出来讲话了”。张伟国立即将此指令传到上海。这样，《导报》自442期起停出就不难理解了。“北京就可能出来讲话了”中的“北京”指的是谁？现在已真相大白：原来，访朝回京的赵紫阳同志得悉上海市委对《导报》的处理决定后，不仅不予支持，反而感到“震惊”，指责上海市委把事情“搞糟”了，“搞被动”了。
    有了这种“北京”的支持，《导报》极少数人自然有恃无恐地把事态扩大到整个社会动乱中去。
    在上海市委关于整顿《导报》的决定作出后，为了把事态扩大，钦本立立即打电话给张伟国，要他了解参加座谈会的人对《导报》被整顿的看法。张伟国马上与严家其、戴晴等人联系。4月27日，严家其在电话中声称“上海市委的决定是错误的，对此必须旗帜鲜明地进行斗争。《导报》应按原来的宗旨风格（按：实际上是按资产阶级自由化思想）照样出版，而且应在报上鲜明地揭露江泽民的错误决定”。严家其立即起草了一封给上海市委的《公开信》，并冠以耸人听闻的标题：“捍卫新闻自由”，一开始，在信上签名者仅严家其等两人。后来，经过张伟国和戴晴在北京一个知识分子座谈会上鼓动，才又有30多人签名，其中就有包遵信、苏绍智、于浩成、张显扬、苏晓康等人。这就是第一份声援《导报》的函电，也是《导报》极少数人自编自导的一出闹剧。
    已被停职的钦本立根本没有“停职”，他不时在家中或借宾馆召开编委会，讨论如何扩大事态。他们于5月初炮制出一份《对中共上海市委整顿〈世界经济导报〉“决定”的陈述（事实真相，我们的态度和要求）》，这份通篇歪曲事实的《陈述》经钦本立审阅同意后，大量印发，并派专人送数百份到北京，向社会各界散发，在社会上掀起了一股声援《导报》的浪潮。
    《导报》极少数人从4月29日开始在编辑部办公室沿墙披上黑纱，在黑纱上张贴国内外各方面“声援”的函电。这实际上是一种示威，也是一种展览，以图动员社会各界前来参观和声援。钦本立亲自打电话动员海外报刊记者前往参观。他说：“你会感到新闻界开始觉醒了，独立了，团结了。”一时，到《导报》编辑部参观的人川流不息，欺骗了不少不明真相和受其影响的人，起到了鼓动动乱的社会作用。
    《导报》驻京办事处负责人张伟国更是活跃。他在北京新闻界和大学生中，在各种知识界集会上发表演说，介绍所谓《导报》事件真相，提醒新闻界“要对自己的主体意识彻底觉醒”。
  什么觉醒？张伟国接受香港《镜报》月刊记者采访时的谈话，作了最好的注解：“《导报》事件使得中国新闻界觉醒，这就是胜利。要推倒重来，中国大众传播媒介必定掀开历史的新一页”。5月4日，首都新闻界少数人打出了“新闻自由”、“声援《导报》”的旗帜走上街头。
    随着整个形势的发展，《导报》极少数人变本加厉，积极参加和支持动乱。5月13日，钦本立等人在锦江饭店开会，研究形势与策略。他们认为形势“十分有利”，是大“转换”的时刻到来了。用他们的话来说：“我们面临的形势，很可能是一个重要的转换时期，其深刻程度，后果如何很难估计，可能有我们尚未认识到的巨大意义。”于是他们干脆拒绝出报，而是集中全力，南北呼应，制造扩大上海的动乱。
    5月11日，《导报》极少数人纠集一些人，起草了《上海知识界呼吁书》，提出了五项要求，撤销对《导报》的处理，撤出派驻《导报》的整顿领导小组，恢复钦本立同志的职务，恢复发行被禁的4月24日《导报》有关版面，确保新闻自由，肯定和保护学生的爱国民主行动。《呼吁书》的内容很快见之于海外报纸。
    5月16日、18日，《导报》极少数人先后举行新闻发布会、中外记者招待会，并且特邀了美国等外国领事馆官员，以及近20所大学的学生非法组织成员参加，蓄意把《导报》事件扩大到国内外。他们发表声明说：“我们不把《导报》发生的事，仅仅看成是一个人、一张报纸的事。我们希望和同学们一起推进中国的民主建设，推进中国的政治改革。”
    《导报》极少数人一贯自我标榜“敢讲真话”，且看他们在动乱中为了把水搅混，又是如何“敢”造谣言的？5月18日，有人打电话问《导报》：“听说北京绝食学生死了3个，是否属实？”《导报》人员回答：“我们北京办事处核实过，是死了3个。”这个经过《导报》“核实”的谣言很快传出，更加激化了学生和市民的情绪，一时游行队伍中抬花圈、举挽联、戴黑纱……闹得乌烟瘴气。
    为了扩大动乱，《导报》极少数人还频繁出没于大学校园，串联，演讲，与非法组织上海“高自联”等建立起经常联系。为此，复旦大学非法学生组织头头还写信感谢“《导报》老师的宝贵指导”。《导报》极少数人购买大量面包、饮料慰问游行学生，给学生们打气。他们在群众游行队伍中发表演说，煽风点火。《导报》的四部电话（包括国际直拨电话）日夜24小时值班，接受北京和国内外信息，传递给上海一些大学和有关部门，又把上海信息传递出海内外。无怪乎当时学生中流传着一句话：“最新消息听《导报》，理论指导找《导报》。”
    彻底失败前的顽抗
    但是，《导报》极少数人和所有其他搞动乱的人一样，都错误估计了形势，低估了党和人民的力量，5月19日，李鹏同志代表党中央、国务院发表了义正辞严而又鼓舞人心的讲话。5月20日，国务院发出了对北京部分地区实行戒严的命令。钦本立等人意识到自己的末日来临而又不甘心失败，还要进行最后的猖狂一跳。
    在戒严令下达前，经济体制改革研究所、国务院农业研究中心发展研究所、中信公司国际问题研究所和北京青年经济学会抛出了关于当前形势的《六点意见》，公开暴露了党中央高层内部对学潮、动乱的意见分歧，并且用“人民日报号外”名义向社会散发，《导报》极少数人立即呼应，也编出“号外”，内容除《六点意见》外，还有曹思源的文章《让非暴力主义深入人心》，矛头直指党中央、国务院和人民解放军。只是由于印刷厂上级领导及时发现，采取措施，这份“号外”才未能出笼。
    5月21日，《导报》的极少数人在报社外面的“导报阅报栏”里，以“5·20天安门广场”为标题，贴出了30幅照片，宣扬动乱分子阻拦解放军进城、反对戒严，以及占据天安门广场，高举“打倒李鹏”反动标语等情况，一时观者如潮，道路为之堵塞。这一反动的舆论宣传，实际上为后来上海发生设置交通路障等严重动乱，进行了思想发动。
    北京曹思源、胡绩伟等人组织全国人大常委会委员签名，要求召开全国人大常委会紧急会议，妄图“罢免李鹏”。《导报》极少数人得悉后，立即闻风而动。5月21日下午，钦本立等人躲在一家宾馆密谋起草了“上海市中共党员致中共中央的公开信”。信中公开要求否定4月26日人民日报社论，反对国务院关于在北京部分地区实行戒严的命令，要求“收回”李鹏同志的“5·19”讲话，对党中央施加压力。他们四出拉党员签名，在遭到广大党员的抵制后，只得拉非党员充数，然后匆匆电传北京，捅到海外，制造“上海共产党员也行动起来”的假象。
    5月22日，《导报》极少数人又积极串联，组织所谓上海知识界声援北京，反对戒严的大游行，根据来自北京的“信息”，《导报》某些人书写了“打倒李杨反党集团”、“彻底粉碎李鹏反党反人民的政变阴谋”等反动横幅。他们在游行中，又公然打出“罢免李鹏”等横幅，高呼“打倒李鹏”等反动口号。钦本立以“白发苍苍、步履细慢”之态，参加了游行，成为这次游行最引人注目的镜头之一。
    《导报》极少数人还不惜与反动分子为伍，公然与臭名昭著的反动组织“中国民联”头目经常电话往来，保持密切联系。
    钦本立等人还乞灵于用海外反动舆论工具向党和政府施加压力。《导报》极少数人频繁接受海外新闻记者的采访，港台和西方的舆论工具连篇累牍发表有关《导报》的文章，为《导报》极少数人张目。据不完全统计，关于这方面的报道有300多篇，仅香港某报从4月25日到6月17日有关《导报》的新闻就达40篇以上。
    北京平息反革命暴乱以后，《导报》极少数人仍负隅顽抗。6月4日以后，港台及西方一些新闻机构造出什么“血洗天安门”、“黑色六月四日”之类的谣言。《导报》极少数人竟将这些反动材料复印、散发、张贴，他们还要《导报》工作人员佩黑纱，两次企图组织游行，均遭到《导报》群众抵制。一直到6月9日，《导报》仍约有20人参加上海“高自联”等非法组织在人民广场搞的“追悼会”，并拟在广场举行记者招待会。但是，上海人民在市委、市政府的领导下坚决制止动乱，这个记者招待会遂成为泡影。
    留下深刻的教训
    《导报》在这次动乱中的恶劣表演是偶然的吗？否。
    《导报》于1980年6月经中共上海市委宣传部批准创刊，由上海社会科学院主管。《导报》创刊以来，在宣传改革开放方面，曾发表过一些比较好的文章。但是，与此同时，在总编辑钦本立的错误思想指导下，《导报》也发表过许多错误文章，受到过中央与上海市委的多次批评。上海市委有关部门曾于1985年和1987年两次派员进行整顿。钦本立也曾多次检讨。但是，赵紫阳同志对《导报》总是予以支持和庇护。例如，1987年整顿《导报》的关键时刻，他的秘书到《导报》慰问，使整顿工作无法进行下去，因而，《导报》问题一直没有彻底解决。上海市委曾派一些同志加强《导报》领导力量，也先后被钦本立有恃无恐地排挤出去。特别近两年来，《导报》迎合国际大气候和国内小气候，越来越多地发表违反和反对四项基本原则的文章，沿着资产阶级自由化的道路迅速滑了下去。
    《导报》事件的性质是严重的，留下的教训是深刻的，有待于认真地全面地总结和反思。它告诉我们，与《导报》极少数坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人的斗争，决不是要不要新闻改革之争，而是坚持四项基本原则与坚持资产阶级自由化的尖锐斗争，是动乱与反动乱的政治斗争。它还告诉人们，在我们国家，任何舆论工具如果摆脱党的领导，背离社会主义方向，必然会滑到资产阶级自由化的泥坑中去。新闻改革，如果离开了坚持四项基本原则这个前提，必然是资产阶级自由化思潮的大泛滥。这是不以人的主观意志为转移的。
                            （新华社上海8月18日电）


### 《文言小说鉴赏辞典》
王谷
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：文艺新书

    《文言小说鉴赏辞典》
    古典小说研究专家谈凤梁教授主编的《文言小说鉴赏辞典》，由江苏文艺出版社出版。本书遴选了从先秦至晚清共四百余篇佳作。约半数的篇目是编者从近二百种类书、别集中发掘而得。鉴赏文章均系学者、评论家撰写。辞典还附录有：作家作品介绍；文言小说发展概况；建国以来文言小说出版目录。
    （王谷）


### 《晨》（图片）
沈汛
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：

    《晨》    沈汛摄


### 《求是》改为党中央主办

1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    《求是》改为党中央主办
    新华社北京8月18日电　中共中央最近作出决定，原来党中央委托中共中央党校主办的全党的理论刊物《求是》杂志，改为党中央主办。根据中央要求，《求是》杂志作为中共中央的理论刊物，将认真作好以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的宣传。在当前，要贯彻党的十三届四中全会的精神，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。《求是》杂志将努力宣传马克思主义，积极开展理论上的探索与争鸣，并在培养理论队伍方面发挥更大的作用。


### 一个女审计干部的勇气
喻少彬　王尚改　韩东金　黄学俊
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    一个女审计干部的勇气
    钱映玉去年7月调进安徽电力职工疗养院担任审计复核工作。一上任，她就根据群众意见，对院内财务帐目逐项进行审计，发现问题，及时向院领导反映，提出解决办法。去年9月，巢湖市房产管理局要征收房屋勘察费2600元，钱映玉审计时，发现本院付款不合理，多了1300元，便耐心说服了房管部门按文件规定收款。今年3月份，院劳动服务公司会计办理交接手续，钱映玉查帐目、对实物时，发现招待所买的220床丝绸被面少了30床。她当即进行追查，一些人劝她说，这件事已过去近一年时间了，何必得罪人。钱映玉却认为，审计干部发现了问题不追查，那是失职。她坚持一查到底，终于查出私人拿走10床，让拿者补了款。
    钱映玉不但能认真追审过去的帐务问题，而且敢于审计“老大难”问题。院内的药库自1985年建院以来没有进行过盘点。钱映玉去年11月和会计顶住压力，带着印好的盘点表，进行清仓查库。盘点中发现药库进药混乱，积压和霉变药品达5000多元。查完后，钱映玉又及时协助院内建立健全了药库管理制度。
      华东电力报　喻少彬  巢湖报　王尚改　韩东金　黄学俊


### 上报数据与好大喜功
胡祥华
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    上报数据与好大喜功
    前不久，我参加了《统计法》执行情况的抽查。有个厂产值仅90万元，可上报产值300多万元。一些计划部门和主管部门怕有些统计的数字小了被上级责难，便不顾有关企业的实际情况，按照一定的百分比计算出一个增长数，然后上报，糊弄官僚主义。有的企业，上级下达多少计划就报多少产值。为了完成产值计划任务，有的企业重复计算产值，甚至把其它各种收入也算作产值。
    为什么会出现这种状况呢？主要是有些领导人好大喜功。上级部门看一个企业生产情况的好坏，干部工作的好坏，往往只看下面报来的数字，而不去了解实际情况。
    经济数据是上级决策部门分析形势、制定政策的基本依据，来不得掺假和虚报。
                湖北襄樊市樊西区监察局　胡祥华


### 世界大学生运动会即将开幕  中国大学生体育代表团离京
曲北林
1989-08-18
第4版(综合)
专栏：体育

    世界大学生运动会即将开幕
    中国大学生体育代表团离京
    新华社北京8月18日电（记者曲北林）中国大学生体育代表团今天离开北京前往联邦德国杜伊斯堡参加22日开始的第十五届世界大学生运动会。
    以刘兴为团长的中国大学生代表团，全团105人，其中运动员69人，来自田径、击剑、赛艇和男子篮球队。这次大学生运动会只设上述四个大项的比赛。
    中国自1981年起开始参加世界大学生运动会，这一次是第五次出征该项世界性大赛。在前四届大学生运动会上，中国代表团在1987年的第十四届赛会上成绩最好，共夺得11枚金牌、9枚银牌和5枚铜牌。


### 两种境界的叠化
王永午
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：

    两种境界的叠化
    王永午
    通过电视片《杨丽萍的舞蹈艺术》，我们可以尽情欣赏杨丽萍的舞蹈艺术。编导郑鸣在片头用字幕扼要介绍女主人公的经历，接着便让我们在徐缓的音乐和画面中静静感受年轻舞蹈家其人其舞的美好境界。
    这是一部镜头组接全部采用叠化形式的电视片。在这不断叠化不断变化的时空中，大自然的灵性激扬在杨丽萍的手指上，忽而是流丽的雨丝，忽而是高傲的孔雀。色彩也随着她的舞姿在我们眼前变幻：一会儿是“版纳三色”，一会儿是“雀之灵”……杨丽萍的艺术世界清朗而纯净。
    电视片还向我们展示了舞蹈家的艺术生活。练功场上清晰的掌印叠化出孔雀头摆动。她轻轻一跃弹如雨后的落英。化妆时，即使带一翎羽毛也让人领悟到一种艺术的神圣感。她的舞蹈恰似她的人生。编导将这两种艺术浓缩在舞台和练功房中，不仅表现出以舞写人结构上挥洒自如的功力，也透出对杨丽萍舞蹈艺术所体现的生命的礼赞。
    这部制作精美的电视片，拍人却不侧重讲述一般经历，拍舞也不讲求场面的铺陈。它静静地流泻让你不知不觉中进入一个深邃的境界。这时候，灯光也似乎有了灵性，将舞蹈家的手勾成孔雀头的轮廓光，令人难忘；片尾的红光，随着杨丽萍的奔跑透出一种朝气，一种骨力。通过镜头的叠化，无论节奏还是场景的衔接，都逸出一种神韵，收到了在舞台上欣赏所难以达到的效果。
    美很慷慨，又很吝啬。深邃的美需要艺术家独具慧眼，郑鸣的这部电视片只是把美的感觉泉水般地往你心里送，我们还是深深感觉到了舞蹈家所追求的人生境界。


### 两院《通告》震慑犯罪分子  京沪浙鄂一些人投案自首
周立宪  龚达发　黄舟弓
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    两院《通告》震慑犯罪分子  京沪浙鄂一些人投案自首
    据新华社北京8月18日电（记者周立宪）最高人民法院、最高人民检察院《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》发布后两天内，北京、上海、浙江3省、市共有11人向检察机关投案自首。其中北京和上海各3名，浙江5名。
    《通告》发布的当天晚上，浙江省永康县农业银行唐先分理处记帐员应健成看了中央电视台新闻联播中播发的两院《通告》后，连夜到县检察院投案自首，交待了自今年3月以来，他两次挪用公款446000元的犯罪事实。上海市普陀区真如起重安装队会计于蓓（女），在《通告》发布的第二天，即8月16日，携带赃款11000多元，到检察机关投案自首。同一天，北京环美装饰工程公司会计张艳仙、该公司“双益”经营部经理李淮云二人到丰台区检察院投案自首，交待了他们私分货款5万余元的犯罪事实，还检举了其他10余人的经济违法犯罪问题。
    本报武汉8月18日电　两院《通告》在湖北引起震动。15日晚，咸宁市生产资料公司经理赵金城听到《通告》后，想起几年来受贿数千元的事，彻夜难眠，第二天就投案自首。
    今年以来，湖北检察机关向贪污受贿等经济犯罪分子发起强大攻势，收效显著。上半年，湖北省已有近百名经济犯罪人员先后投案，其中犯罪金额在万元以上的就有26件。武汉市到目前已有39名犯罪人员自首，退出赃款23.6万元。
    天门市健康村合营油厂副厂长张孝红贪污公款5.3万元，当他看到市检察院建立举报中心的电视新闻以后，选择了投案自首、坦白从宽的道路。武汉水运公司党委书记涂少波主动交出了收受贿赂等非法所得1.4万元，江汉区检察院对其作了从轻处理。据悉，湖北省投案自首的近百名犯罪人员，目前已有31人得到从宽处理。
      （龚达发　黄舟弓）


### 中国奥委会主席何振梁同法赫德会谈

1989-08-18
第4版(综合)
专栏：体育

    中国奥委会主席何振梁同法赫德会谈
    新华社北京8月18日电　亚洲奥林匹克理事会主席谢赫·法赫德·艾哈迈德·萨巴赫今天在这里同中国奥委会主席何振梁会谈时说，他相信所有亚奥理事会成员国和地区都会来北京参加明年的亚运会，任何破坏亚运会的企图都不会得逞。
    会谈开始时，何振梁对法赫德说，中国政府和人民对成功办好亚运会都很关注和支持，将尽全力把亚运会办成团结、友谊、进步的盛会。
    法赫德表示对此充满信心。他说，虽然有些舆论对中国成功办好明年的亚运会表示担心，但是他不担心。他相信中国政府和人民能把亚运会办好。
    何振梁说，亚洲在一些体育项目上是有优势的，如跳水、射箭、乒乓球、举重、柔道等，亚洲应该更好地团结起来，进一步提高亚洲的水平。
    法赫德建议及时把北京亚运会的各项筹备工作和进展情况告诉大家。他说还应多报道亚洲人破纪录的情况，让亚洲运动员们增强信心，在亚运会上取得好成绩。
    在谈到中国奥委会与亚奥理事会加强合作、发展亚洲体育运动时，何振梁表示中国奥委会愿意为提高亚洲体育运动水平作出贡献，愿意接受一些亚洲国家和地区的运动员来中国训练；也可以派中国的教练员和运动员到亚洲其他国家和地区去参加比赛。
    双方还就进一步发展中国和科威特的双边体育交流以及如何加强亚洲在国际体育组织中的作用交换了意见。


### 中国统计信息咨询服务中心向社会开放

1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中国统计信息咨询服务中心向社会开放
    新华社北京8月18日电　中国统计信息咨询服务中心信息资料室今天开始为国内外社会公众提供服务。
    这个中心的负责人说，作为我国第一家综合性信息机构，中国统计信息咨询服务中心将为满足社会日益增长的统计信息需求，促进信息的社会化，提供周到服务。在这个中心的信息资料室，用户可以查阅建国以来丰富的社会、经济和科技统计资料，包括全国和各地区、各部门的统计和经济年鉴及全国人口普查、工业普查及城乡住户调查等统计资料。


### 为了“绿色金子”重放光芒——加纳可可业一瞥
申明河
1989-08-18
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    为了“绿色金子”重放光芒
    ——加纳可可业一瞥
    本报记者　申明河
    加纳黄金世界驰名。而它还有一种可与黄金媲美的物产，那就是被称为“绿色金子”的可可。作为加纳经济的主要支柱，可可出口收入一般占这个国家年出口外汇总收入的65％，可可出口税占政府财政收入的30％。加纳有一支庞大的可可生产大军——全国1450万人口中就有360万人从事可可业。
    加纳种植可可已有百余年历史。从本世纪20年代起，加纳在相当长时期内曾是世界上最大的可可生产国和出口国，年产可可最高达60万吨。曾有一个形象的说法：世界上的巧克力糖每三块中就有一块是用加纳可可制作的。加纳因而有“世界可可之乡”美称。
    在加纳采访期间，记者不时看到这样的景色：碧绿柔软的草地、争奇斗艳的花卉、笔直高耸的椰树、苍翠欲滴的蕉林、硕果累累的油棕树。但印象最深的，还是遍野丛生的可可林……。加纳朋友不无自豪地说：“在这些生机勃勃的绿色生命中，唯有‘绿色金子’可可给我国带来更大的财富和希望。”在加纳城乡，无论是国营商店还是传统的市场，用可可制成的可可油、可可粉、可可酱、可可脂和各式包装的精美的巧克力糖举目可见。
    加纳朋友对我们说：“在加纳只看金矿而不看‘绿色金子’那将是件憾事。”于是，在加纳新闻部的安排下，一天下午在参观阿散蒂金矿后，我们驱车来到库马西市的一个可可种植园。好客的女主人听说我们是中国记者，脸上露出纯朴的笑容，热情握手欢迎。种植园内，可可树排列整齐，枝叶蔽天，沉甸甸的可可豆荚挂满枝头，有的金黄，有的嫩紫，煞是好看。女主人边介绍边用刀割下一个可可豆荚并破开取出比蚕豆稍大的可可豆给我们看。她说，剥去豆荚后的可可豆集中堆放，用树叶覆盖发酵三四天，并翻腾两三次，然后放在席子上晒干。当然，规模大的种植园往往采用更先进的方法加工。她带我们参观了在晒席上晾晒的可可豆。那些经过发酵后晾晒的棕色可可豆，散发出阵阵浓郁的香气。她说，发酵后的可可豆经过研磨、加工，最后制成可可粉，就成为世界三大饮料之一。可可粉配上牛奶、糖、果仁等原料就可制成美味香甜的高级巧克力。陪同我们的新闻官员说，由于可可粉营养丰富，不仅一般人喜爱，还是宇航员、飞行员等的重要食品。
    加纳的可可园分布极广，有些地方可可园绵延百余公里。据介绍，全国可可种植面积达160万公顷，占全国耕地面积的57％。可可种植季节是每年3至4月，头4年一般与粮食作物间作，5年后开始产果，7—10年进入盛果期，能连续采收40多年。我们在加纳采访期间，正值收获季节后期，不时看到在浓荫覆盖的种植园内，妇女头顶萝筐往返运送可可豆荚；村边一片片晒席上铺满了可可豆。
    但是，70年代以来，由于西方消费国压低可可价格，又由于政府收购价格偏低，有的可可园荒芜或被改种其他作物，可可种植面积减少，加之有些可可树老化、病虫害蔓延和市场管理失当，加纳可可业有所衰退，国家的收入大受影响。
    加纳“全国临时保卫委员会”执政后，为改变这种情况，采取一系列措施推动可可生产的恢复和发展。农业部长在会见我们时说：“1983年以来，政府6次提高可可产品收购价格，使每吨4000塞地提高到目前的14万塞地。另外，政府还给可可种植者每吨1万塞地的补贴，同时，恢复了15万英亩被烧毁的可可种植园。”政府还给可可农颁发各种物质奖励，以激励他们提高可可产量。近来，加纳还发展自己的可可加工业，兴建一些可可加工厂，产品远销欧美数十个国家。
    为进一步提高可可产量，加纳政府从去年开始实施一项五年可可振兴计划，为此，将投资8910万美元。在谈到目前可可生产存在的问题时，农业部长说：“一是缺乏资金，二是西方国家压价给我们带来困难，仅1988年一年就减少了一亿美元的出口。”但他深信，只要实现振兴计划，“绿色金子”终将在加纳重放光芒。
    （附图片）
    图为座落在加纳首都阿克拉市内的加纳国家贸易公司大楼。


### 为企业塑魂——记北京电冰箱压缩机厂的思想政治工作
王清宪　秦华
1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    为企业塑魂
    ——记北京电冰箱压缩机厂的思想政治工作
    王清宪　秦华
    职工从企业中认识党、认识社会主义
    北京电冰箱压缩机厂，是个有30多年历史的企业。1986年，决定引进意大利电冰箱压缩机生产线时，工人在看到希望的同时，也感到某种失望：建设还没有开始，出国人员培训的事却在全厂闹得沸沸扬扬。职工们觉得，党员这个名称在一些人身上与其内涵反差太大了……
    这年年底，压缩机厂新来了一位厂长——刘启超。
    一个月后，躺了半年的设备全部安装好；半年后设备开动，不久，新产品诞生了！见到新产品，一位老职工哭了：“没想到企业还有今天！”
    刘厂长又兼党委书记，他的工作主要是从抓“党员形象”开始的。刘启超对党员干部提出“无功便是过”的要求。1988年，压缩机厂党委作出一项决定：要严格按照党员的标准来发展党员，对那些政治思想好、业务上大家佩服的人，要积极发展他们入党。近两年来发展的30多名党员，几乎全是生产第一线的骨干。这些人不仅自身在思想和业务上过得硬，而且每个人都可以带动一片人。
    党员在压缩机厂的形象变了。
    白明久，今年46岁，在这个工厂已有25年的工龄了。20多年来，从青年进入了中年，他没有想到过入党。但去年他递交了入党申请书。他说，他觉得这几年，班上的党员、厂里的党员确实有个党员的样儿了。白明久的这一转变，是对压缩机厂党组织的一种评价。党不是一个抽象的存在。对于我们企业的职工来说，在很大程度上是从企业的党组织、企业的党员身上看党的形象。
    压缩机厂的领导认为，对职工进行思想教育，自身形象如何，十分重要。
    新的生产线投入运转后，这个厂第一年盈利226万，第二年盈利5096万。原定10年还清的贷款，有可能5年还清。在这样可观的经济效益情况下，他们仍然保持了节俭作风，压缩机厂至今没有兴建自己的招待所。
    去年，全厂共解决了138户的住房，其中只有一户厂级领导。工厂的效益好了，不少人想进来。但调进来的没有一个厂领导亲属。去年全厂80％职工向上浮动一级工资，厂长刘启超因请了10天病假，主动提出只长半级。
    1988年厂里评功臣活动揭晓了，一位名不见经传的清洁工中选，而具有开拓精神的厂长刘启超，却因尊重其本人意见，榜上无名。50多岁的清洁工王富贵，勤勤恳恳，不声不响。厕所堵了，工具不好使，他就用手去掏。当领导把奖品送上家门时，他落下了眼泪，说：“我为企业贡献太少了。”
    供销科的青年工人说：我们厂领导能把大道理化在他们的行动中，我们对厂、对国家充满信心。
    民主管理包含着教育
    在压缩机厂，职工代表大会是工人行使民主权利的主要形式。按规定，每年召开两次，可今年上半年，为工资、奖金、承包、福利问题就开了五次职代会。职代会上，有关部门同志包括厂长在内，对代表的质询要当场给以令人信服的解释。现在，车间工人对谁当代表十分认真，他们要选有分析能力的人。
    职代会代表有权对厂务会决定提出不同意见，厂长也可以通过职代会为厂务会决定作充分申辩。去年工厂超额完成利润指标后，厂务会议决定给干得好的职工长工资。职代会讨论时，不少代表倾向每人长一级。厂长申辩说，为了提高职工劳动积极性，必须使劳动态度好坏在收入上得到体现。他坚持自己的意见。代表认为厂长申辩有理，很快接受了，并主动去做广大职工的思想工作。
    民主管理使每一个职工感受到自己在企业中应有的地位。同时也使每个职工感受到自己对企业的责任。
    厂长不断地向职工汇报自己在经营中的想法，让职工知道领导在想什么。科室干部每月要到车间工作两天，听取职工对管理的意见。
      “命运共同体”——思想教育的根基
    在北京发生动乱和反革命暴乱期间，压缩机厂却相当稳定，职工坚守岗位，坚持生产，没有一个上街游行的。因道远交通阻塞不能按时上班的职工，也要打电话到工厂，询问生产情况。
    北京发生反革命暴乱时，数百名职工骑自行车连夜赶到工厂，守在工厂大门口。为什么能够这样？主要原因就是职工把自己的命运同企业的命运联系在一起了。
    压缩机厂新的生产线运转以后，效益很好。对国家的贷款，他们本可以找出许多借口拖10年再还，而把钱扣下来搞职工福利。但他们没有这样做。计划科长张正喜说：“我们早一天还完贷款，可以早一天向国家上缴利税。”职工都知道，要是国家不投资，你压缩机厂的人再能耐，老牛破车疙瘩套，还不照样受穷？！所以工人完全支持厂里的决策。
    职工一旦把感情注入企业，企业就不是一个单纯物质的存在。在职工心目中，它也是一个精神载体，是希望，是寄托，是命运的依托。所以，当某种钻头告急，眼看要影响生产时，工具车间的工人千里迢迢，赶到生产厂家，把已发往货场的钻头从几吨的货堆中找出来，背了回来。
    刚刚进厂两年的青工王朝辉说：“每次我在电视上看到我们厂长的镜头，心里有一种特别自豪、特别亲切的感觉。好像那不是厂长，而是我自己。”
    不久前，压缩机厂以优异成绩通过了国家二级企业考评。所有十四项指标中，五项达到二级标准，九项达到或超过一级标准。
    在压缩机厂大院中央，竖立着两支高高的旗杆。厂党委副书记王文亭告诉我们：不久，他们将进行每周一次的升国旗、升厂旗活动，把国家、企业、职工命运相连的思想，更深地印在每个人的心中。


### 书法(图片)
冯国语
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：

    书法　  冯国语


### 二百多名干部下乡落实计划生育工作，却只找到五个育龄妇女，其他早已望风而避。后来，浙江推出计划生育目标责任制——把计划生育当做“家常事”
朱国贤　何玲玲
1989-08-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    二百多名干部下乡落实计划生育工作，却只找到五个育龄妇女，其他早已望风而避。后来，浙江推出计划生育目标责任制——
    把计划生育当做“家常事”
    新华社记者　朱国贤　何玲玲
    “工业抢着抓，农业勉强抓，计划生育不想抓”，这句关于基层干部分工的顺口溜，在浙江实行计划生育目标管理责任制后溜不顺了。浙江省计生委的领导告诉记者：“计划生育工作以前是许多干部都想避开的事，如今成了各级干部和育龄妇女的‘家常事’了。”
    浙江省1986年、1987年连续两年人口回升，步入龙年后面临“龙年生龙子龙女”的冲击。然而，由于推行了计划生育目标管理责任制，全省1988年比上一年少生5万多人，人口自增率在9.6‰以下，为全国最低。
    浙江省11个地市把计划生育列为考核项目，作为考察政绩的内容。89个县（区）与上下级部门签订了目标责任制，绝大部分乡（镇）向上一级签了责任书。有的地方还与育龄妇女直接签订生育、不育、晚育合同，使计划生育工作步步到位。
    浙江省计生委领导向记者讲了这样一件事：黄岩县1987年组织200来人进山到平田乡检查落实计划生育措施，忙乎了一整天，只找到5个计划生育对象，另外几十名育龄妇女不知去向。原来检查人员还没出发，该乡的一位干部透露了风声，育龄妇女或回娘家，或走亲戚避开了。去年县里同平田乡签定目标管理责任书后，计划生育成了乡村干部的“家常事”。乡村干部分片包干，挨家挨户摸底，动员、解决问题。这个乡的计划生育符合率一年里从58％跳到了96％。
    浙江省一些地方把目标责任管理落实到底，与育龄夫妇签定合同，使计划生育也成了育龄人群的“家常事”。黄岩县从去年6月起全面推行乡（镇）政府与育龄夫妇签订婚育合同，根据现行生育政策，结合当地实际，规定农村“独女户”间隔5年准生第二胎。对“独男户”发放不再生育通知书。合同书具体明确了现行生育政策，规定了合同双方的权利和义务，以及违约处罚条例，并经司法公证生效。去年，全县共签订并公证了计划生育合同书一万多份，占应签数的94％，发放“不再生育通知书”两万多份，占应发数的96％。黄岩县落实到人并通过合同公证，增强了群众的生育政策观念，对减少抢生、逃生现象起了较大的促进作用。
    浙江省推行计划生育目标责任管理，不仅仅针对计划生育部门和县、乡、村干部，而且扩大到了各个有关的部门。水网密布的鱼米之乡湖州，驾船跑运输的船老大的生育问题，历来都是计划生育工作的难点。如今从事运输的个体户多了，“夫妻船”今天开到这里，明天驶到那里，即使怀孕了，你上哪儿找她？农机水利局的同志知道后，利用船老大的每年都要到农机监管站验证的机会，承担起督促责任。苕南乡有个运输户的妻子超计划怀孕，几次动员她去做手术，都没成功。农监站暂时扣了他的航运证，对他说：“扣证不是我们的土政策，国家宪法和省地方法规要求公民必须坚持计划生育，违犯了国策，我们当然要管。”这项监督果然灵，当天下午，这个运输户就送妻子做了手术。
    由于各主管部门也实行了计划生育目标管理，对计划生育这个头号难题也不再踢皮球了。
    “不怕计划生育政策严，只怕你办事不公。”这是基层计划生育干部听到的反映。浙江省计生部门很重视这个问题。黄岩县违反计划生育的40多名在职人员，有职务的一律撤职，凡是党员都受到从警告到开除党籍的党纪处分，行政上除如数交纳超生子女费外，五年内不能调资、不能晋级、不能提拔，群众称赞这是“动真格的”。
                （新华社供本报专稿）


### 亚奥理事会主席法赫德抵京时表示  相信中国能把亚运会办好

1989-08-18
第4版(综合)
专栏：体育

    亚奥理事会主席法赫德抵京时表示
    相信中国能把亚运会办好
    新华社北京8月17日电　亚洲奥林匹克理事会主席谢赫·法赫德·艾哈迈德·萨巴赫今天说，明年在北京举行的亚运会将会受到全世界注目。他表示深信中国政府有能力把亚运会办好。
    法赫德主席是在今天下午乘飞机抵达北京后不久与第十一届亚运会组委会主席陈希同会见时说这些话的。
    陈希同对法赫德说，北京举办亚运会对促进中国人民和亚洲各国人民之间的友谊将起积极作用。
    这位北京市市长说，亚运会的准备工作得到了中国政府、北京市政府和全国人民的支持。组委会将按照亚奥理事会的要求按时、按质完成各项准备工作。
    陈希同说，亚运会的准备工作或多或少受到了北京发生的动乱和反革命暴乱的干扰，但是始终没有停止过。
    法赫德说，明年亚洲运动员将集中在北京，相信亚运会将是一次盛会。我相信它的举行将不会受到西方新闻界的影响，因为在亚洲发生的事情，我们是主人。
    法赫德抵达北京机场时，受到了中国奥委会主席、亚运会组委会常务副主席何振梁，亚运会组委会常务副主席张百发的欢迎。法赫德在机场对他们说，很多人想利用两个多月前在北京发生的事件分裂我们亚洲体育界，但这是行不通的。他说，北京发生的事情完全是中国的内部事情，别人没有权利干涉。
    法赫德过去曾两次访华。据悉，在这次访华期间，他将同中国奥委会和第十一届亚运会组委会领导人举行会谈，视察亚运会的各项设施，并出席20日在北京开幕的亚洲手球锦标赛。


### 从育林脱贫到育人脱愚——一位全国人大代表热心办教育的故事
张传宣
1989-08-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    从育林脱贫到育人脱愚
    ——一位全国人大代表热心办教育的故事
    新华社记者　张传宣
    谁能想到，曾使千亩荒山变成林海，带动万家贫困户脱贫致富的七届全国人大代表徐传德，全家至今还住在老祖宗留下的几间破草屋里哩！而且连收录机、自行车等起码的现代化家庭设备都没有。最近，他又把准备盖房子的1000元拿出来支持教育事业，并立下陋室铭：“我宁愿永远住草屋，也要让山区的孩子都念书！”在他的感召之下，数百名干部群众纷纷慷慨解囊，这在贫困的深山窝里传为佳话。
    39岁的徐传德是大别山区的安徽岳西县南庄乡一个普通农民。十年改革改变了他的命运，成为当地劳动致富的开拓者。但他富而不奢，几年前带头慷慨解囊，用辛苦积累的资金一举把2000多亩光秃秃的荒山变成了林海！接着，他又自费三进北京学习科学技术，发明了节粮又省柴、养猪周期短的长绿牌饲料精，并采取传授技术、微利、赊销等办法帮助数以万计的山区贫困户迅速走上脱贫致富之路，成为全省扶贫的先进典型。他在实践中深深感到：治穷不治愚，穷根难拔除。他的家乡南庄乡只有一所破烂不堪的小学校，上初中就要爬山涉水到几十里外的学校。所以大多数孩子只念完小学就回家，中学生很稀罕。徐传德当选为七届全国人大代表后，听到代表们对教育问题慷慨激昂的发言，更加坐立不安：教育落后才是山区的最大落后啊！
    今年4月，徐传德从北京开会回来，迫不及待地跑到乡政府，提出集资发展山区教育的设想。得到乡领导的支持之后，徐传德又广泛征求意见，翻山越岭跑遍全乡4个行政村，从支书、村长到200多名党团员都访问了。乡党委、乡政府还为此召开了干部群众大会，徐传德十分动情地向乡亲父老们说道：“治穷要先治愚，振兴南庄乡，非得振兴教育不行哪！”他把大伙带到南庄小学“现场观摩”，只见校舍破烂不堪，开着大裂缝的墙壁摇摇欲坠，全靠用树棍支撑着……大家看不下去了。这时，徐传德又说道：“大伙看该怎么办？是消极悲观地‘等、靠、要’，还是自力更生想办法？我这几年挣点钱都花在造林、办猪场、办饲料厂上了，至今住的还是老祖宗留下的破房子，为了振兴教育，我愿意把积攒盖房子的1000元捐献出来！”
    “传德讲得对，咱们穷要穷得有志气，只有舍得智力投资，才能彻底拔掉穷根！我拿100元！”离休干部祝伯存带头表态。
    高桥村农民祝德里走到徐传德面前，说道：“传德，你的长绿牌饲料精养大一头肥猪，只要5个月就能卖了。你把致富的技术给了我，帮我脱了贫，现在又提倡办学为后代着想，我举双手赞成，愿意拿100元！”
     “还没和老婆商量，我也先拿100元！”黄岗村农民徐声号的话把大伙逗笑了。他20多岁，已是两个孩子的爸爸，负担本来就够重了，前年小儿子得骨髓炎，治病借债2000多元。多亏徐传德扶持他发展科学养猪，眼下刚刚还清了债。
    “我拿300元！”乡农民技术员徐正已是中学毕业生，算得上全村的“高级知识分子”了，当然更能理解徐传德的做法。……在这个贫困山乡里，很快就有100多人慷慨解囊。有个乡村医生出门行医去了。回来听说后，也立即表示向传德看齐，捐款1000元。连远在省城的一位“穷秀才”——安徽大学青年教师，闻讯也捐献100元，并且还起草一份倡议书，呼吁更多的人向大别山区伸出热情之手！
    徐传德还在为集资奔走着。他已经筹集了3万多元，尽管这不是什么大数字，但对于一个还在温饱线上挣扎的穷山乡来说，已经很不容易了。徐传德感到责任重大。他告诉记者：他将通过集资来恢复乡办初中，还要留一部分钱作教育基金，搞个校办工厂，把年年的工业利润全投到教育上，比如奖励优秀教师、优秀学生，购买图书，补助交不起学费的困难户等等。他相信，只要心诚，就没有办不成的事情！
    （新华社供本报专稿）


### 以色列部长沙龙十月访苏

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    以色列部长沙龙十月访苏
    据来自特拉维夫的消息，以色列贸易和工业部16日发表声明说，该部部长沙龙将于10月份对苏联正式访问。沙龙将是苏以两国自1967年断交以来，访苏的第一位以内阁成员。


### “八·二一”之前捷克斯洛伐克政府发表声明  决心制止利用纪念日制造紧张

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    “八·二一”之前捷克斯洛伐克政府发表声明
    决心制止利用纪念日制造紧张
    新华社布拉格8月17日电　捷克斯洛伐克政府17日发表一项声明，宣布“决心制止反社会主义集团利用1968年8月21日周年纪念日制造紧张和行施暴力”，“确保法制、安宁和秩序”。
    这项声明说，这种制造紧张和行施暴力的行动，“在客观上是反对改革、民主化和社会主义的”。
    1968年8月21日是苏联出兵捷克斯洛伐克的日子。
    捷联邦内务部17日还宣布，在斯洛伐克首府布拉迪斯拉发的公安部门正以煽动罪和破坏共和国罪对4名公民进行刑事追究。


### 八类商品市场柜台抽检结果表明  国营商店混有伪劣商品  商业部决定清理核查地级以上城市国营柜台仓库
潘岗
1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    八类商品市场柜台抽检结果表明
    国营商店混有伪劣商品
    商业部决定清理核查地级以上城市国营柜台仓库
    本报北京8月18日讯  记者潘岗报道：商业部科技质量司负责人今天向首都新闻界通报了对北京、天津、上海三大城市及全国部分地区的132个国营商业企业经营的自行车、合成洗衣粉、精粗毛纺织品、化肥农药等8类商品市场柜台抽检结果。各种检测数据表明，尽管近年连续抓了商品质量和商业企业管理，但国营商店和供销社柜台商品质量问题还十分严重。
    自行车　共抽取13个型号，检测合格和基本合格的占91.04％，不合格的占8.96％。
    合成洗衣粉　共抽取23种样品，合格的仅占17.37％，不合格和伪劣的分别占26.1％、56.53％。
    精粗毛纺织品　共抽取80个样品，纤维含量合格的占70％，不合格的占30％。
    家用稳压器及冰箱保护器抽查47种型号，不合格的占44.68％，劣质的占55.32％。
    化肥农药　共抽取22个样品，合格和基本合格的占75.56％，不合格的占24.44％。
    染料　32个样品中，合格的占78.12％，不合格的占21.88％。
    铝压力锅抽取的5个型号中，合格的占80％，不合格的占20％。
    胶面胶鞋在抽取的样品中，物理机械性能达到一级品率的只占47.6％，外观质量达一级品率的只占37％。
    针对这次对8类商品的抽查情况，商业部决定在国庆节前集中一段时间，首先对地级市以上城市国营商店和供销社的柜台、仓库进行清理核查，以坚决杜绝伪劣商品流入市场。


### 刘华清在海军党委全会上提出  军队要狠抓马克思主义教育
黄彩虹
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    刘华清在海军党委全会上提出
    军队要狠抓马克思主义教育
    据新华社北京8月18日电　（记者黄彩虹）中央军委副秘书长刘华清今天在海军党委六届六次全会上提出，当前，军队要认真总结经验教训，加强党的领导，加强党的建设，加强党员和干部队伍的建设，加强政治思想工作。其中，最重要的是狠抓马克思主义的教育。
    刘华清说，这些年来，一些人所以在一些重大政治原则问题上是非不清，在改革开放的过程中放松了反对资产阶级自由化的斗争，很重要的原因是忽视了马克思主义基本理论学习。要看到，在国内外有一股反对马克思主义的逆流。在我们党内，赵紫阳同志在反对资产阶级自由化问题上犯了错误。在他的影响下，很多同志的阶级斗争观念淡薄了，党是领导核心的观念淡薄了，全心全意依靠工人阶级的观念淡薄了，而个人主义多了。思想上的种种混乱，谈到底是理论上的混乱。他指出，用马克思主义基本理论武装我们的头脑，关键是要学会用马克思主义的立场、观点和方法去观察分析问题，提高辨别是非的能力，保持坚定正确的政治方向。不论是老干部还是新干部，都应当加强学习，掌握科学的世界观和方法论，在复杂的政治斗争中站稳立场。尤其是高级干部和高级领导机关，一定要站在党的立场上，从国家和民族的根本利益上考虑问题。
    刘华清还说，学习马克思主义，在严峻的现实面前，全军特别是高级干部应当认真思考人民军队在和平时期的职能问题。根据马克思主义的国家学说，军队是国家机器的重要组成部分。人民军队对外抵御侵略，对内防止敌对势力的颠覆破坏，保证社会秩序和政治安定，是宪法赋予我军的神圣职责。对这一点，全军同志都要理直气壮地去讲，当好共和国的卫士。


### 北京一商系统扩大销售  首都国庆市场将好于去年
潘岗
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京一商系统扩大销售
    首都国庆市场将好于去年
    本报北京8月18日讯　记者潘岗报道：国庆节前的首都市场，将有各种名优新特产品展销、优惠酬宾展卖等活动。与此同时，9、10两月，一商局系统零售企业将每天延长营业半小时。市一商局负责人日前透露：采取这些措施，一是为了方便群众购买、丰富市场，二是为了夺回动乱、暴乱造成的损失。
    据了解，今年5、6两月，北京市一商系统影响销售达2.7亿元，减少利润3100万元。为挽回损失，市一商局决定在继续组织适销货源、努力降低各项费用开支的同时，千方百计扩大销售。另外，还要通过改善服务态度，主动推销、增销一些。
    谈到国庆节市场，这位负责人说，今年是建国40周年，首都市场要做到商品丰富多彩，面貌好于去年。目前，对48种主要节日商品已经作出安排，并再争取2亿元资金专项用于丰富市场、活跃节日气氛的货源。


### 北京技术改造引进展览会开幕
颜世贵
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京技术改造引进展览会开幕
    本报北京8月18日讯　记者颜世贵报道：为期10天的“北京市工业技术改造技术引进10年成果展览”，今天在北京农业展览馆开幕。它以丰富的图片资料和一些实物、模型，展示了北京市在技术改造方面取得的巨大成就。据统计，1988年同10年前比，全市工业总产值增长了1.4倍。


### 南斯拉夫外长隆查尔说  不结盟运动必须改革

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫外长隆查尔说
    不结盟运动必须改革
    新华社贝尔格莱德8月17日电　南斯拉夫联邦外交部长隆查尔指出，不结盟运动目前正处于决定命运的分水岭，因而必须进行改革，实现不结盟运动的现代化。
    隆查尔外长是在向南通社谈第9次不结盟国家首脑会议的筹备工作时说这番话的。这次首脑会议将于9月4日至7日在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行。
    隆查尔说，冷战在融化，世界形势在好转，但这不影响不结盟运动的存在，不影响不结盟运动的基本原则。为了使世界更稳定、更安全，不结盟运动仍然是需要的。
    南斯拉夫外长强调，不结盟运动正处在决定命运的分水岭：是进行改革还是被排挤到次要地位。他说，在尼科西亚举行的不结盟国家外长会议上与会者一致决定，不结盟运动要进行改革，要走现代化的道路。
    隆查尔说，不结盟运动现代化的实质是要跟上时代的步伐。他强调，不结盟运动应迅速而有效地行动；要同东方、西方和北方进行对话，而不是进行对抗；要寻求建设性的解决办法而不仅仅是发出呼吁。他说，通过运动的现代化，要使世界更需要不结盟运动，更能接受不结盟运动。
    隆查尔接着指出，东西方关系已出现缓和，但南北方关系尚未缓和，因此第9次不结盟国家首脑会议的另一个重要议题是经济问题，其中包括发展中国家的发展问题和债务危机以及建立国际经济新秩序等问题。


### 南斯拉夫将改革货币
徐坤明
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫将改革货币
    新华社贝尔格莱德8月17日电　（记者徐坤明）南斯拉夫将改革货币，即发行新的货币以取代现行货币。
    这是南联邦政府副总理米特罗维奇在向南《政治报》发表谈话时表示的。
    米特罗维奇说，联邦政府原计划明年实行货币改革，但现在不得不加速进行。但他没有透露实行货币改革的具体日期。
    近些年来，南斯拉夫通货膨胀日益严重，目前通货膨胀率已高达800％，而且有向4位数发展的危险。由于物价猛涨，第纳尔大幅度贬值，美元与第纳尔的汇率1983年底为1比125.7，而现在1美元已能兑换25000多第纳尔。
    南货币大幅度贬值给居民、商店和银行造成了很大困难。为了满足流通领域的需要，南斯拉夫人民银行不得不发行大面额钞票，继今年6月1日发行面额为10万第纳尔的钞票后，8月11日又发行了面额为200万第纳尔的钞票。在这种形势下，货币改革势在必行。


### 南斯拉夫扶持居民自建住房
严正
1989-08-18
第7版(国际专页)
专栏：

    南斯拉夫扶持居民自建住房
    本报记者　严正
    南斯拉夫采取公家建房与鼓励私人建房并重的方针，在住宅建设方面取得可观的成就。据统计1953年至今共建造近400万套住宅，人均住房面积超过17平方米。为了加快住宅建设，南强调住房改革，主要方向是减少公家建房，增加私有住房，通过发展居民自建公助或自购公助的形式逐步实现每个家庭1人1室的目标。
    以南斯拉夫最大的共和国塞尔维亚为例。今年5月议会批准出台的新住宅关系法规定，从9月起，除特殊情况外，各企事业单位停止建造和分配公有住宅，居民一般要靠自己的资金建、购房屋，政府将以优惠政策给予支持。
    例如原来的法律规定，还没有达到合理标准（每人1室，每室不小于8平方米）的缺房居民建房、购房时，居民本人需具备房价35％的资金，余下的65％可向银行贷款，年利率为6％，同时还要承担贷款保值的全部数额。如今新法律规定居民只要具备房价20％的资金（如是出售外汇所得的资金还可减少到15％）其余的费用均可向银行贷款，期限延长到40年，年利率减少到2％，居民只承担70％的贷款保值额，有3个以上孩子的家庭还可免付利息。新的法律还规定，缺房户建造和购买合理标准内的住房时，所需建筑材料全部免税。政府还计划把占房价40—50％的地基整理和市政公共设施建设费用逐步从房价中剔除。
    与此同时，继续住公房的居民必须在5年内支付住房市场价格5％的资金，实际上等于购买5％的产权，并且最迟至1992年全部实行“经济房租”，把年房租提高到造价的2.5％，其中1％用来维修房屋，1.5％作为折旧费，满66年房价折旧完时，住房归住户所有。企事业单位可把上述收入和出售公房款作为给自建自购住宅的职工贷款的资金来源。
    为了便于居民自建自购住宅，南政府还批准他们建立各种互助性质的住宅合作社。合作社按照统一的市政建设规划，为居民筹集资金、寻找地皮、采购建筑材料、组织设计和施工。合作社的工作都是服务性的，不准形成收入和利润，政府也不征税。合作社仅收取占房价3％的资金作为业务活动和行政管理费。居民可委托合作社完成住宅的全部建设工作，也可以只完成基础结构建造，然后由自己按照本人爱好进行内部装修，甚至也可以由合作社准备好地皮和材料后，自己建造（大多指农村），以减少建造费用。通过合作社建房平均便宜30％，时间缩短一半，因此深受居民欢迎。目前南斯拉夫共有530多个住宅合作社，55万社员。居民在公助下自建自购的私房数已占住房总数的65％以上。在贝尔格莱德新出现的住房绝大部分是由居民自己出资建造或购买的。


### 友好简讯

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    友好简讯
    ●中国新任驻也门民主人民共和国特命全权大使林真16日向民主也门最高人民委员会主席团主席阿塔斯递交了国书。
    ●17日在布加勒斯特签署的中国和罗马尼亚科技合作委员会第二十九届会议议定书，为两国规定了60个新的科技合作项目。
    议定书规定，中罗两国将加强在化工和石油化工、机械制造、冶金、有色金属、轻工、医药、农业等方面的科技合作。在60个合作项目中有19个是双方共同承担的科研项目。
    ●一套中国古代乐器青铜编钟复制品17日从中国运抵日本横滨港。这是东京昭和女子大学花700万日元从中国购进的。这所学校以专门搜集世界各国铃铛而著名。　（据新华社）


### 史国良获国际艺术奖
邵建武
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    史国良获国际艺术奖
    新华社北京8月18日电（记者邵建武）史国良创造中国美术一项新纪录：在最近闭幕的第23届蒙特卡罗国际现代艺术大奖赛中，他的作品《刻经》荣获大奖——教科文国家关系奖。据称，这是我国画家迄今在国外获得的最高奖项。
    这次大奖赛共有68个国家的1600位艺术家参加。我国共有24位画家的作品参展，史国良是唯一获奖者。
    今年33岁的史国良1980年毕业于中央美院国画系研究生班，现为北京画院专业画家，其作品多次参加国内外画展。


### “和平不等于没有战争”——日本八·一五前后见闻
于青
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    “和平不等于没有战争”
    ——日本八·一五前后见闻
    本报记者　于青
    战争与和平这个话题，每年8月在日本议论最多。今年是第二次世界大战中日本战败投降44周年。进入8月以来，电视、报刊有关战争与和平的报道不断，书店里增设了有关图书专柜，讨论会和街头讲演也接二连三，人们在议论40多年前的那段历史。
    两位市长
    多年来一直讨论不休的战争问题，说到底，是承认不承认那是一场侵略战争。这个问题近来趋于敏感，是因为两位有地方自治体的市长对此直言己见。
    一位是长崎市长本岛等。因为去年12月发表天皇有战争责任的讲话而成为新闻人物。他曾接到多次恐吓电话和装有子弹的恐吓信。8月初明仁天皇会见国内外记者之后，本岛市长再次阐述自己的观点。他说，当年身处领导地位的人应该承担战争责任。在今天，包括新天皇在内的全体国民，都应该面对战争责任这个问题。本岛市长已经收到8000多封来信，其中多数来信对他的勇气表示支持和钦佩。
    另一位是东京都保谷市长都丸者也。前不久他发表了赞同本岛市长观点的讲话。之后，对他的威胁恐吓不断，使他终日不得安宁。警方因而不得不对都丸市长采取了与对本岛市长相同的24小时保护措施。
    舆论认为，两位敢于直言的市长的遭遇提醒人们所谓日本这个民主国家，言论自由也是有限的。
    两种意识
    广岛和长崎，这两座遭受原子弹轰炸的城市，每年8月都要举行祈祷和平大会。在原子弹爆炸资料馆里，原子弹的危害场面令人惨不忍睹。广岛和长崎的市民希望让更多的人了解原子弹给这两座城市造成的不幸，唤起人们不让战争重演的意识。一些有识之士从又一角度发表了一些很有启发意义的见解。静冈县教职员工会委员长伊藤正则认为，原子弹爆炸资料馆收集的资料，是以日本人受害为中心的，是以“受害者意识”控诉战争。但是，如果不认识到我们也是加害者，不从双重角度认识历史，就难以掌握正确的历史观。他提议建立一个综合的战争博物馆，全面介绍战争始末，让更多的人完整地了解历史。
    8月15日，记者与“日中友好旧军人会”事务局长永井洋二郎谈起参拜靖国神社问题。当年参加过侵华战争的永井说，前去参拜靖国神社的人，少数是对侵略战争毫无反省，甚至别有用心的，一部分是为战争中死去的亲人祈祷。问题在于，仅有“受害者意识”是不够的，同时具有“加害者意识”，才能正确认识那场战争。
    两个国家
    8月16日，记者参加了“日德和平论坛”举行的讨论会。来自西德的人士和与会的日本人谈起：过去，日本和西德有一段相同的不光彩历史。现在，日本和西德同属经济发达国家。两国人士相互交流，具有特殊意义。
    谈起8月15日是日本的“停战纪念日”时，一位西德教师说，在西德，人们都坦率地承认5月8日是“战败日”，日本不用“战败”而称“终战”，说明日本不敢正视历史。
    说到历史教科书，一位日本人士说，日本的历史教科书几经修改，始终回避承认侵略战争。一位西德记者说，从日本的历史教科书看，好像日本军队是偶然进入中国的，谁也不负责任。西德学校的历史教学中，并不回避纳粹德国那段历史，虽然谈不上充分，但日本的历史教科书完全不能与之相比。
    一位西德市长说，日本与西德过去和现在有共同点。在法西斯的毒根还未完全枯死这一点上也有相似之处。两国人民共同的课题是保卫和平，反对战争。现在日本和西德都处在和平环境中，但和平不等于没有战争！
    这一席话，确实引人深思。
              （本报东京8月17日电）


### 图片
许如元
1989-08-18
第7版(国际专页)
专栏：

    北爱尔兰古老的收获节集市上，富有民族特色的毛毯织品颇受游客欢迎。
                              新华社记者　许如元摄


### 土法炼油泛滥　江汉油田遭灾
王新春
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    土法炼油泛滥　江汉油田遭灾
    江汉油田四周现有土炼油厂280多座。这些土炼油厂大都是由乡村兴办或个体经营的。他们从农民手中低价收购原油，然后生产出低劣柴油、机油高价出售。如潜江、仙桃、监利3县、市交界的新沟油田，油井不足20口，日产原油不过40吨，而这一带的土炼油厂竟有40多家。
    有的农民无理要求江汉油田出售原油，有的偷盗油田紧俏物资，有的明目张胆带着油桶和扳手开井放油。今年1至5月，江汉油田共发生盗抢原油案234起，造成油井停产221井次，原油减产8000多吨。4月初，油田护警抓获一盗油团伙。这伙人曾与某地方发电站签订一年内有偿提供1000吨原油的合同。他们偷盗原油猖獗，仅一次偷卖原油105吨，获利57750元。
    湖北江汉油田　王新春


### 土法炼硫磺得不偿失
任贵平
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    土法炼硫磺得不偿失
    汾西县现有土炼硫磺炉360多座，年产土硫磺1500吨。最近我调查了这个县的6个硫磺厂，发现土法炼硫磺弊多利少，不可盲目发展。
    土法炼硫磺排放大量磺烟，污染环境，影响健康。成家庄硫磺厂周围，不少土地表面有一层白霜样的覆盖物。厂对面的山坡上，原先灌木丛生，现在，已衰败、荒芜。成家庄村200多亩耕地每年减产粮食五六万公斤。
    炼硫磺的废渣排入河沟，污染水源，堵塞河道。每炼1吨硫磺要排7吨废渣。年产1500吨硫磺，就要排1万多吨废渣。成家庄村河边的3眼水井因被硫磺废渣污染报废。村民只好到两公里外担水。
    土法炼硫磺浪费资源。提炼硫磺的回收率仅为30％，每产1吨硫磺，要浪费掉2吨硫磺，1年便要浪费3000吨硫磺。同时，开采出来的大量硫磺粉矿被丢弃了。按当地的硫磺售价，汾西县每年要扔掉价值552万元的硫磺。
          山西临汾地区环保局　任贵平


### 基什查克总理正式辞职  美国支持由团结工会组织波兰新政府
汤德乔
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    基什查克总理正式辞职
    美国支持由团结工会组织波兰新政府
    新华社华沙8月17日电（记者汤德乔）据波通社报道，波兰政府总理基什查克17日在致波兰总统雅鲁泽尔斯基的信中正式提出辞职。
    波兰统一工人党中央政治局委员基什查克是8月2日被波兰议会任命为政府总理的。他在议会上表示，他将与各党派、团体和反对派负责人协商组阁事宜，“争取建立一个大联合政府”。团结工会主席瓦文萨反对基什查克组阁，主张由团结工会、统一农民党和民主党建立排除统一工人党的联合政府。一直与统一工人党联合执政的统一农民党和民主党表示接受瓦文萨的建议。基什查克是在这种背景下提出辞呈的。
    雅鲁泽尔斯基于当天接见团结工会主席瓦文萨、统一农民党主席马利诺夫斯基和民主党主席尤季维亚克，商谈与政府危机有关的问题。据华沙电视台报道，雅鲁泽尔斯基听取了他们关于联合组阁的建议，并答应将“同各党派和团体代表商讨，尽早作出决定”。
    新华社华盛顿8月17日电  美国白宫发言人菲茨沃特今天表示，布什总统“鼓励和支持”波兰的多元化进程，但认为美国不应在这个问题上以更直接的形式介入。
    菲茨沃特说，布什总统对波兰目前政治改革的进程的支持是不容置疑的。但是，菲茨沃特没有对波兰目前的局势作进一步的评论。


### 外交部发言人表示  希望南非新领导顺应潮流  彻底废除种族隔离的制度

1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人表示
    希望南非新领导顺应潮流  彻底废除种族隔离的制度
    新华社北京8月18日电　外交部发言人今天在这里说，中国希望南非新的领导采取切实行动解决南非问题和根除南部非洲地区的紧张局势。
    他是在有记者问到中国政府对南非博塔总统辞职、德克勒克就任代总统有何评论时作上述表示的。
    发言人说，我们一向认为，南非当局应当认清形势，顺应历史潮流，采取开明政策，彻底废除种族隔离制度，使广大黑人充分享有种族平等和民主权利。
    他说，这是解决南非问题和根除南部非洲地区紧张局势的关键。“我们希望南非新的领导能够认清这一点，并采取切实行动。”


### 多尔将访问波兰等国

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    多尔将访问波兰等国
    美国参议院共和党领袖鲍勃·多尔和他的夫人、美国劳工部长伊丽莎白·多尔将于18日前往苏联、波兰、摩洛哥和荷兰四国进行参观访问。多尔夫妇此行正值波兰国内发生组阁危机因而更加引人注目。


### 对外国人开放市县新增55个  目前总数已达626个

1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    对外国人开放市县新增55个
    目前总数已达626个
    新华社北京8月18日电  公安部新闻发言人今天宣布，经国务院批准，我国又有55个市县被列入对外国人开放地区。至此，我国已有626个市县对外国人开放。
    根据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》第四章第二十条规定，外国人持有效的签证或者居留证件，即可前往这些地区旅行，无须申办旅行证件。
    此次对外国人开放的市、县是：
    青海省：贵德县、乐都县、化隆回族自治县、循化撒拉族自治县、都兰县、乌兰县、玛多县、尖扎县、同仁县；湖北省：阳新县、通山县、通城县、崇阳县、罗田县、浠水县、英山县；福建省：宁德市、霞浦县、福鼎县、柘荣县、寿宁县、屏南县、周宁县、武平县；四川省：达县市、达县、名山县、梁平县、汶川县、理县；陕西省：榆林市、定边县、靖边县、横山县、安康市、石泉县、汉阴县、宁陕县、紫阳县、旬阳县、平利县、白河县、镇坪县、岚皋县、商州市、丹凤县、柞水县、宁强县、渭南市、华县、甘泉县、安塞县、志丹县、子长县、延长县。


### 就八月十五日《通告》有关问题  两院负责人答记者问  确定自首期限有利群众检举和犯罪分子悔过  对限期内自首者从宽处理与严惩罪犯不矛盾

1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    就八月十五日《通告》有关问题
    两院负责人答记者问
    确定自首期限有利群众检举和犯罪分子悔过  对限期内自首者从宽处理与严惩罪犯不矛盾
    新华社北京8月18日电　日前，本社记者就最高人民法院、最高人民检察院于8月15日发布的《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》（以下简称《通告》）中的有关问题，采访了最高人民法院和最高人民检察院的负责人。
    问：最高人民法院和最高人民检察院《通告》在8月15日全文公布后，社会各界很关注。现在请先讲讲当前为什么要发布这个《通告》？
    答：自党的十一届三中全会决定实行改革开放的政策以来，党和国家一直十分重视同经济领域内的犯罪活动作斗争。早在1982年，邓小平同志就明确指出：“我们要有两手，一手就是坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手就是坚决打击经济犯罪活动。”1982年3月，全国人大常委会通过了《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》。近几年来，全国各级人民检察院和人民法院依法批捕、起诉和判处了一大批严重经济犯罪分子。但是，当前经济领域内的犯罪活动，特别是少数国家工作人员贪污、受贿等犯罪活动和少数单位的投机倒把等犯罪活动仍很猖獗。“坚决惩治腐败”，是党的十三届四中全会提出的一项重要任务。为了深入开展打击严重经济犯罪活动的斗争，分化瓦解犯罪分子，给犯有贪污、受贿、投机倒把等犯罪行为的人一个悔过自新的机会，严惩拒不悔罪和仍在进行犯罪的少数犯罪分子，鼓舞广大群众同犯罪作斗争，根据《中共中央、国务院关于近期要做几件群众关心的事的决定》中的建议和有关法律规定，现在制定和公布了《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》。
    问：为什么《通告》规定的自首坦白的期限是两个半月？
    答：《通告》规定犯罪分子自首坦白的期限，自《通告》发布之日，也就是1989年8月15日起，至1989年10月31日止，共计两个半月的时间。确定这个期限，一是为了广泛宣传，发动群众，积极进行检举揭发；二是为了给犯罪分子一个考虑的时间。因此，《通告》确定自首坦白的时间为两个半月是适宜的。
    问：《通告》规定在限期内自首坦白的均应从宽处理，这与对于严重经济犯罪分子实行从严惩处的方针是否有矛盾？
    答：不矛盾。总的讲，我们对严重经济犯罪分子实行从严惩处的方针。但是，具体贯彻执行这一方针时，要讲究政策，区别对待。“惩办与宽大相结合”，是我们党和国家同犯罪作斗争的基本政策，是刑法的重要指导思想之一。“坦白从宽，抗拒从严”，就是这一政策的重要内容。为了发挥《通告》的威力，在法律规定的范围内，对在限期内自首坦白的犯罪分子，均应从宽处理。对在规定期限内不投案自首坦白交代问题的；为隐瞒犯罪销毁证据、转移赃款赃物的；以及互相串通，订立攻守同盟或者畏罪潜逃、拒不归案的，均应依法受到从严惩处。这就全面体现了党和国家的政策。《通告》作出的从宽处理的规定，正是为了更好地开展严厉打击严重经济犯罪的斗争。
    问：为什么《通告》规定对徇私包庇、打击报复等犯罪行为要从重处罚？
    答：当前经济犯罪活动所以很猖獗，一个重要原因，就是在处理经济犯罪案件中，各种各样的阻力很大，其中有些就是说情袒护、徇私包庇或者打击报复的。为了排除阻力，《通告》专门对构成犯罪的作出了必须依法从重处罚的规定。
    问：《通告》第六条规定的“其他经济犯罪分子”，具体指的是什么？
    答：一是指国家工作人员以外的犯贪污罪、受贿罪、投机倒把罪的人员。如按照法律规定，集体经济组织工作人员，或者其他经手、管理公共财物的人员犯贪污罪的；集体经济组织工作人员或者其他从事公务的人员犯受贿罪的；以及与国家工作人员和上述人员勾结，伙同贪污、受贿，成为共犯的。依照法律规定，任何人都可以构成投机倒把罪的主体，而不仅仅限于国家工作人员。二是指贪污犯、受贿犯、投机倒把犯以外的经济犯罪分子，如走私犯，诈骗犯，等等。可以说，任何人从事任何经济犯罪活动，只要在限期内自首坦白、检举立功的，都将依照《通告》的规定得到从宽处理。
    问：目前司法机关正在办理的贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪案件，是否适用《通告》的规定？
    答：适用。按照《通告》第七条的规定，《通告》发布后，司法机关正在办理的经济犯罪案件，犯罪分子有自首坦白、检举立功情节的，也将依照《通告》的规定，得到从宽处理。
    问：最后，请谈谈怎样才能贯彻执行好这个《通告》？
    答：贯彻执行好《通告》，必须在各级党委的统一领导下，放手发动群众，进行举报揭发，积极同经济犯罪活动作斗争，以形成强大的声势。《通告》发布后，一些地方已经采取多种形式，进行了动员，深入发动群众，促进了这一斗争的开展。现在有些贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子，在政策的感召下，已经向司法机关和有关部门投案自首，一个强大的同严重经济犯罪活动作斗争的声势正在形成。我们希望犯罪分子的亲友，做好规劝工作，促使犯罪分子向司法机关和有关部门自首坦白，彻底交代犯罪事实，争取从宽处理。在此，我们再次敦促有各种经济犯罪行为的人，必须认清当前的形势，在规定的期限内，不失时机地向司法机关和有关部门自首坦白，走悔过自新之路。最后，我们还要正告那些负隅顽抗或者企图蒙混过关的犯罪分子，顽抗到底，是没有出路的，必将受到法律的严厉惩罚！


### 就印军撤离斯里兰卡问题  斯总统特使秘密访印

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    就印军撤离斯里兰卡问题
    斯总统特使秘密访印
    新华社新德里8月17日电　为加速印度从斯里兰卡的撤军进程，斯里兰卡总统特使布拉德曼·维拉孔与印度政府官员在这里举行了3天秘密会谈。
    印度政府发言人说，维拉孔今天拜会了印度总理拉·甘地后返回了斯里兰卡。发言人未透露会谈的具体内容，只是说会谈的目的是进一步讨论不久前两国会谈中提出的建议。
    发言人说，维拉孔将向普雷马达萨总统汇报会谈结果，并且很快会发表一项公报。
    7月29日至8月4日，斯里兰卡外长兰扬·维杰拉特内与印度政府官员在新德里举行了会谈。会谈中，印度提议它将以每星期撤军1500名的速度撤回其驻斯4.5万名军人。按照这一建议，在明年2月前，印度不会全部撤回军队。而斯里兰卡方面则希望印度于今年9月中旬前全部撤军。
    此间官方人士今天说，斯里兰卡总统特使将在近日内再度访问印度，并带来普雷马达萨总统的新建议。


### 山东保险收入增长快
孙念聚
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东保险收入增长快
    本报讯　今年以来，山东省保险事业保持了迅速发展的好势头。截止7月底，国内外业务总收入达5.8亿元，比去年同期增收1.5亿元，增长34.99％；完成年计划的76.39％。其中国内财产险和短期人身险的业务收入均居全国各省、市、自治区的首位。
    在保险业务迅速发展的同时，经济补偿作用也得到了充分的发挥。上半年，全省共处理财产险赔案45361件，人身险给付33971人次，共支付赔款1亿多元。　（孙念聚）


### 广东设反贪污受贿工作局
吕毅子
1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    广东设反贪污受贿工作局
    据新华社广州8月18日电　（记者吕毅子）“广东省人民检察院反贪污受贿工作局”今天上午挂牌办公。这是全国第一个反贪污受贿工作局。它的主要任务是：组织、指挥全省各级检察机关对贪污贿赂犯罪的侦查工作，直接参与办理在全省范围内影响大、危害大的大案要案；直接受理和侦查地市、厅（局）级以上干部的贪污受贿犯罪案件等等。


### 庄泳破100米自由泳亚洲纪录
姜占国
1989-08-18
第4版(综合)
专栏：体育

    庄泳破100米自由泳亚洲纪录
    新华社东京8月18日电（记者姜占国）中国运动员庄泳今天在这里举行的第三届泛太平洋游泳锦标赛女子100米自由泳预赛中，以55秒38的成绩打破了由她自己保持的55秒47的亚洲纪录。
    庄泳创造的这个成绩还打破了泛太平洋游泳锦标赛55秒86的大会纪录。


### 怀化清理“偷生游击队”
刘素兰
1989-08-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    怀化清理“偷生游击队”
    7月29日《人民日报》披露了怀化城郊的“偷生游击队”事件，在怀化市引起震动。
    据怀化市公安局不完全统计，全市现有外流人员1.5万人，这些人有的是经商办厂的，有的是搞副业的，也有一部分人是纯属躲避计划生育的。今年以来，怀化市部分乡镇已分别成立了本乡镇“偷生游击队”的清查工作队，落实各种节育手术，取得了一定的成绩。怀化城郊“偷生游击队”见报后，8月1日市政府召集市计划生育委员会、公安局、工商局、建委、人事局、劳动局、交通局、农机管理站、财委及五个街道办事处的负责人开会，制定了“关于流动人员计划生育管理的暂行规定”，并组成100人的工作队，对“偷生游击队”进行全面清理。对生育多胎后又怀孕的，设法动员其做人工流产；对已经生育二胎的，动员其做结扎手术；对生育多胎的，按规定进行处罚。
                                              刘素兰


### 思想政治工作大有可为

1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：短评

    思想政治工作大有可为
    一个企业，几百人、几千人、几万人，靠什么把大伙儿的心拴在一起，劲儿拧在一起？靠坚强有力、正确恰当的思想政治工作。北京电冰箱压缩机厂为企业塑魂，凭借的正是思想政治工作的力量。
    在发展社会主义商品经济、人们比以往更加重视自己物质利益的情况下，有的同志便认为思想政治工作吃不开了，可有可无，主张“淡化”。实践证明，凡是按这种主张办，必然助长“一切向钱看”的思潮。那些把思想政治工作“淡化”得几近于零的企业，十个有十个要出漏子，这里不出，那里会出；今天不出，明天必出，不受惩罚几乎是不可能的。
    其实，越是改革开放，越是商品经济发展，越是人们普遍重视自己的物质利益的时候，就越是需要加强思想政治工作的时候，也是思想政治工作大有可为的时候。蓬勃发展的时代潮流，丰富多采的社会生活、复杂多变的思想情绪，为思想政治工作提供了一显身手的大舞台。思想政治工作不是失去了自己存在的根据，而恰恰是找到了自己最可靠的立足点。
    怎样使企业的思想政治工作真正发挥威力？需要在实践中不断探索和总结。看来，有两条至关重要：一是切实尊重职工的权利，使他们感到自己不是无足轻重的雇员，而是企业的主人、国家的主人；二是共产党员、领导干部一心为公，不谋私利，不怕“吃亏”。在分房、招工、晋级、评奖这类与个人利益密切相关的事上，如果每个企业的共产党员、领导干部都能像北京电冰箱压缩机厂的同志一样发扬风格，那就在企业内部以至于整个社会树立好的风尚。有共产党员、领导干部的以身作则，有行之有效的思想政治工作，企业职工的心自然会拴在一起，劲儿自然会拧在一起。


### “扫黄”何须用火烧
阎平
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    “扫黄”何须用火烧
    新华社记者　阎平
    在目前对文化市场的清理中，不少地方将收缴的黄色书刊付之一炬，以示“彻底”。记者认为，扫黄并非“烧黄”，与其把这些书刊当废纸烧掉，不如把它毁作纸浆重新利用。
    目前全国各地清理出几万、几十万册（件）非法出版物、淫秽书刊及录音录像制品，深得广大群众的欢迎。清理中，不少地方把收缴来的黄色书刊堆在一起一把火烧掉，场面着实壮观，体现出了当地政府对“黄祸”的憎恨。但与此同时，人们似乎忽视了另一个问题，就是大量纸张的浪费。
    我国当前纸张紧缺，价格大幅度上涨，有的地方甚至出现小学生教材赶印不出来的情况。因此，烧书并非良策。假若把这些书刊严格管理起来，并加以回收，作纸浆重新利用，将给国家带来很大好处。


### 报灾中的秘密

1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    报灾中的秘密
    今年，若干地方闹水灾。既然出现灾情，于是报灾、救灾就是党和政府必然的工作。
    但在报灾中，却往往出现一些不正常现象，就是把轻灾报成重灾，把重灾报成特重灾，随意扩大灾情。江南某乡，遭受了一次洪水灾害，被冲毁民房10多间，冲毁粮田200多亩，还有其它损失。乡干部调查后，估计损失80万元，后经县工作组调查，说可能损失130万元。但最后确定报县总损失数是330万元。这一次加码，是因为要凑合县领导人作出的估计数。
    灾情，原是客观存在的。损失多少就是多少，但为什么能以几倍之数“上浮”呢？无非是借机向上级多要钱。这样一来可以安慰灾民、帮助他们较快地恢复生产；二来也可显示出自己有本领，何乐而不为？只可惜把国家利益抛到九霄云外去了。
    若说虚报灾情者都是这种想法，恐怕也是言过其实。有些人虚报灾情，也是出于无可奈何。他们在报灾中，不是不考虑到要如实反映情况，不是不考虑到党性和纪律，但当他考虑到，“差不多重的灾情，人家多报了，上级就多给，我若如实报了，就可能少给，若这样，我怎能向灾民交待呀！”于是就横下了一条心：加码多报。这种现象，不但增加国家的不合理开支，并且还助长了不正之风。中国历史上虽有过不少因虚报灾情而被惩办的故事，但现今，这类故事毕竟还是罕见少闻。
    关键问题是如何核实灾情。有些地方对核实工作不够重视，让虚报者占了便宜，或者甚至暗示下级虚报，这些恐怕是造成虚报风的根源。如此看来，在报灾中，强调国家利益，强调党性和纪律，并制订出一套有效的核实灾情的工作制度，就显得十分必要了。
    浙江缙云县　一个共产党员


### 拉夫桑贾尼就任总统后保证  重振经济　避免战争

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉夫桑贾尼就任总统后保证
    重振经济　避免战争
    新华社德黑兰8月17日电  伊朗新总统拉夫桑贾尼今天在宣誓就职后表示，保证重建受到严重战争创伤的伊朗经济，避免发生新的战争。
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，拉夫桑贾尼说，伊朗新政府必须从现在开始为更大规模的经济建设作准备。
    他表示，反对那种伊朗只要政治独立而不需要发展生产的观点。他强调说，只有国家经济上强大，独立才有意义。
    伊朗电视台转播了拉夫桑贾尼宣誓就职后发表的讲话。
    另据报道，拉夫桑贾尼当天在会见来访的巴基斯坦外长雅各布·汗时重申，如果美国改变其对伊朗的敌对政策，伊朗将帮助释放关押在黎巴嫩的西方人质。他排除了美伊进行谈判的可能性，因为他说：“美国尚未表现出诚意。”
    （附图片）
    8月17日，伊朗新总统拉夫桑贾尼（右）在议会宣誓就职。　新华社发（传真照片）


### 拉美钢产量增加

1989-08-18
第7版(国际专页)
专栏：

    拉美钢产量增加
    今年1至6月份，拉美各国钢产量达2130多万吨，与去年同期相比，增长3.6％。
    据巴西全国钢铁公司提供的数字，今年头6个月，巴西粗钢产量达到1229万吨，占整个拉美钢产量的57.5％，名列第1位。墨西哥产量为413万吨，名列第2位。第3、4位是阿根廷和委内瑞拉，其产量分别为195万吨和179万吨。
    与去年同期相比，阿根廷钢产量增长幅度最高，达25.4％，其次是墨西哥和巴西，增长幅度分别为5％和3.4％。
    整个拉美1至6月份的钢产量与美国相比，仅占美国钢产量的45.9％。
    美国1至6月钢产量为4651万吨。
                        （新华社）


### 搞好统计　作好决策

1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    搞好统计　作好决策
    在四化建设中，要对我们的国情国力、社会动向、民意心态了解得一清二楚，对社会内部多种因素相互作用的关系分析得头头是道，能够作出“运筹帷幄之中，决胜千里之外”的英明决策、决定，正确指导国民经济和社会发展，统计工作其中起着关键作用。
    统计，包括统计调查、统计分析、统计资料的提供、统计监督，是现代管理科学的一项基本内容，它具有信息反馈、提供咨询、实施监督、支持决策的功能。近些年来，随着改革开放的深入，随着人们科学技术知识的日益增长，随着实际工作中的丰富经验和惨痛教训的积累，人们已越来越认识到统计工作的重要性。但是如何搞好统计工作呢？统计工作应该遵循什么样的原则呢？
    实事求是的原则。一张报表、一份报告，实事求是地反映事物的本来面目，才能为决策提供可靠的依据。实事求是，首先要求统计要真实，一是一，二是二，不能以假充真，以虚为实；其次要准确，做好量的分析，毫厘必计，一丝不苟。
    统一的原则。统计的数据，要按统一规定的统计范围、指标口径、计算方法、时间来搜集整理，不得自立标准，各行其是。
    独立性的原则。由于统计工作具有监督的职能，所以必须保持工作的相对独立性，不受来自各方面的干扰。
    现在，统计数字中出现不实问题，主要来自行政干预、领导意志。有些领导人为了自己的私利，在上报的材料中大作文章，什么虚报、瞒报，什么伪造、涂改等，不一而足。我们要对有这种毛病的同志大喝一声：创政绩靠实干，谋利益靠贡献。靠吹牛、蒙骗过日子，是违法犯罪行为。为了使我们的决策立于不败之地，工作中减少或避免失误，必须同那些统计中违法乱纪行为进行坚决斗争。统计人员要忠于职守。对于打击统计人员或授意强迫统计人员弄虚作假的，要追究领导人的责任。
    当然，要搞好统计，还有一个科学方法问题，如，怎样进行调查，怎样在调查中把整体性与层次性、动态资料与静态资料收集、量的解析与质的研究、宏观研究与微观研究等结合起来。各地方应培训统计干部，向更多的群众传授统计知识和现代社会调查知识。


### 收入四百万从不交调节税  中医赵学铭被追缴四十万

1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    收入四百万从不交调节税  中医赵学铭被追缴四十万
    新华社北京8月18日电　据税务部门初步查证，以治疗牛皮癣闻名的哈尔滨市中医赵学铭营业收入达400多万元，从未如实申报缴纳个人收入调节税。哈尔滨市道外税务分局和道外区检察分院目前决定，追缴赵学铭部分个人收入调节税40.6万元。
    赵学铭1987年1月至1989年6月分别在北京和青岛与当地医院联合开设门诊，以营业收入分成方式获利累累。1987年4月以来，税务部门多次要赵学铭依法纳税，今年就向他下发两次申报个人收入调节税通知单。但赵学铭既不填写，也不主动交纳税金。


### 新时期党建研讨班开学
何平  管道亮
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    新时期党建研讨班开学
    新华社北京8月18日电　（通讯员何平、管道亮）由《求是》、《党建》、《党建研究》杂志社和中共北京市委党校联合举办的“新时期党的建设研讨班”今天开学。
    这个研讨班聘请中共中央及北京有关部门的领导和专家教授，系统讲授党建知识。研讨班为期12天。研讨班采取面授、函授相结合的教学形式。参加这次面授班的有来自全国各地党务部门的领导同志共700多人。报名参加函授的近2万人。


### 日本登山队抵达果洛
陈志强
1989-08-18
第4版(综合)
专栏：体育

    日本登山队抵达果洛
    新华社西宁八月十六日电　（记者陈志强）日本阿尼玛卿登山队今天抵达“神山神水”的雪域高原青海省果洛藏族自治州，开始适应性训练。日本登山队此行将攀登果洛著名神山年保叶什贡峰。


### 昔日办公楼　如今作住宅
许宏治
1989-08-18
第7版(国际专页)
专栏：

    昔日办公楼　如今作住宅
    本报记者　许宏治
    布拉格瓦茨拉夫广场上，一座楼房门旁原来挂着某部一个下属单位的牌子。在机构改革中，这个单位被撤销，这块牌子也被摘下了，腾出了整整一层楼，包括12间办公室、一个会议室以及其他房间，共230平方米。有关部门决定将这些办公用房改建为住宅，使一些职工的住房条件得到改善。
    精简机构是捷克斯洛伐克的重大改革措施之一。随着改革的深入，行政管理机关的工作人员减少了，一些单位被撤销或合并。机关的办公用房可以腾出来不少。捷共中央提出，将精简机构腾出的房屋改作居民住宅或服务设施、医疗机构。这一措施很受群众欢迎。
    在首都布拉格，原设有近百个联邦及捷克共和国管理机构，47个总管理处。与此同时，市政当局收到的住房申请达3.7万份。大批办公楼的腾出为改善居民住房条件提供了新的可能性，给缺房户带来了新的希望。
    捷克共和国政府成立了常设委员会负责这项工作。有人对办公楼能否改作住宅表示怀疑。但布拉格市政当局对此很有信心。即使一部分房屋难以改建为住宅，也可用作服务设施，或把目前占用着住房的一些机构搬进去。例如，仅布拉格第4区，现在就有170套住房被门诊部、医疗所占用。把它们搬出住宅楼，就能为170户居民解决住房问题。
    布拉格市民也积极参加讨论，对如何具体利用每一座办公楼提出建议。例如，“格拉德昌期卡”地铁站附近有一座新建楼房，本打算用作电机工业部的办公楼。但从去年起，该部和其他部合并。新办公楼用不着了。关于它该作何用途，人们正在进行争论，但有一点已经明确：第一层应为服务行业敞开大门。


### 本报四版长篇文章揭露  《导报》事件真相

1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    本报四版长篇文章揭露
    《导报》事件真相
    本报讯　今日本报第四版刊登署名忻华实的题为“《世界经济导报》事件真相”的长篇文章，揭露了《世界经济导报》积极鼓吹资产阶级自由化，为这场由学潮到动乱、进而发展成为北京反革命暴乱的政治风波造了一番舆论的真相。


### 李瑞环在山西考察工作时强调  认真落实中央精神加强宣传思想工作
惠金义  王建荣
1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环在山西考察工作时强调
    认真落实中央精神加强宣传思想工作
    新华社太原8月18日电　（新华社记者惠金义、山西日报记者王建荣）中共中央政治局常委李瑞环最近在山西考察工作，着重就国庆宣传、整顿文化市场和企业思想政治工作问题进行调查研究。他指出，十三届四中全会以来，新的中央领导核心强调要深入实际，从实际出发，决定了的事，要认真落实，坚决把它办好。我就是根据这个精神，来山西了解《中共中央关于加强宣传、思想工作的通知》的贯彻落实情况的。
    李瑞环8月11日至18日在晋期间，听取了省委关于宣传、思想工作的汇报，召开了理论、文艺、新闻、出版界座谈会和企业思想政治工作座谈会。在省委书记李立功等陪同下，李瑞环还在太原、大同等地深入矿井和劳动现场，了解工人的思想、工作、生活情况。
    在谈到国庆40周年的宣传时，李瑞环说，要理直气壮地宣传建国40年来特别是改革开放10年来的巨大成就。我这次在山西所到之处，亲眼看到了城乡发生的深刻变化。特别需要指出的是，山西作为我国的能源基地，煤炭出省外调量已占到全国产煤省外调总量的78％。山西人民为此，艰苦奋斗，付出了辛勤的劳动，对整个国民经济的稳定和发展作出了重要贡献。山西人民自己应该引以自豪。对山西省在我国现代化建设中的战略地位和山西人民作出的贡献要大张旗鼓地加以宣传。当然，山西在发展过程中，也得到了全国的支持。李瑞环希望，各地都要结合自己的实际，用无可辩驳的事实，来宣传社会主义建设的成就。
    李瑞环说，全国宣传部长会议后，各地整顿文化市场的工作已陆续展开，当前关键是要加强领导。淫秽书刊泛滥既是资产阶级自由化泛滥的结果，又对资产阶级自由化泛滥起了推波助澜的作用，已成为诱发青少年犯罪的一个祸根。扫除这种精神鸦片，是一件大得人心的事情。要办好这件事光靠一两个部门不行。他充分肯定了山西省领导重视，各方配合，态度坚决，注意政策的做法。李瑞环强调，在坚决扫除反动的、黄色的书刊和音像制品的同时，要活跃群众文化生活，繁荣文艺创作，给人们提供更多的进步、健康、催人奋进的精神食粮。整顿文化市场的工作，如果不注意掌握政策界限，如果不注意用好的东西去取代那些污七八糟的东西，那就不可能真正解决问题，也不可能巩固整顿成果。
    在无拘无束的气氛中，李瑞环与大同市、雁北部分企业的党政领导干部共同探讨了加强和改进思想政治工作的问题。他说，研究中国城市经济体制改革要把重点放在企业上，把广大职工的积极性充分调动起来。职工是我们企业的主人，而不是雇佣劳动者，这是社会主义企业区别于资本主义企业的根本点。我们的企业不但要出产品，提高经济效益，而且要出人才，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的劳动者。前一个时期，在赵紫阳削弱和取消思想政治工作的错误的影响下，“一切向钱看”，忽视提高劳动者的政治素质。现在，强调加强思想政治工作，就是为了纠正这种偏向。要组织广大职工深入学好四中全会精神，统一思想认识。要联系实际，特别是结合本地、本单位的发展变化，进行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线教育。
    李瑞环指出，企业党组织是企业的政治核心，领导和进行思想政治工作是它的中心任务。这样说丝毫不意味着厂长可以不抓思想政治工作了。厂长负责制要继续执行，厂长和行政干部要结合生产经营做好思想政治工作。当前，要完成李鹏同志在国务院全体会议上提出的下半年经济工作的三项任务，企业责任重大。企业的党政领导都要顾全大局，紧密配合，积极工作，为克服经济困难作出贡献。


### 李鹏会见宇都宫德马  强调中国不走闭关自守老路  中日友好有利于和平与发展
杨子迪
1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见宇都宫德马
    强调中国不走闭关自守老路  中日友好有利于和平与发展
    新华社北京八月十八日电　（记者杨子迪）国务院总理李鹏今天说，中日两国发展友好睦邻关系不仅符合两国人民的利益，而且有利于亚洲乃至世界的和平与发展。
    李鹏在中南海紫光阁会见日本日中友协会长、参议院议员宇都宫德马一行时说，中国的政局是稳定的，经济是发展的。国际上对中国的某些误解将随着时间的推移逐步减少，以至消失。
    他对长期致力于日中友好的宇都宫德马说，中国欢迎日本各界人士来华访问，欢迎日本经济界人士继续致力于发展两国经济的友好合作关系。
    李鹏对宇都宫德马的来访表示热烈欢迎，对他所获得北大授予的荣誉法学博士学位称号表示热烈祝贺。
    宇都宫德马对李鹏说，日中两国子子孙孙友好，是日中友好的共同口号。为了这个目的，他这次把儿子和孙子也带来了。李鹏笑着说：“他们可以成为中日友好事业的接班人。”会见时，李鹏愉快地忆及今年四月他访日时同宇都宫德马愉快相会的情景。他说，那次访日受到日本政府和人民热情友好的接待，访问取得圆满成功。
    在谈到中国的对外开放政策时，李鹏说，这一政策没有也不会改变。中国不会走到闭关自守的老路上去，不会自己把已经打开的大门再关上。
    他说，现在倒是有一种倾向值得注意，就是，西方某些人试图把这扇门关上。这是违反历史潮流的，因此是不会成功的。


### 李鹏会见葡离任大使  重申我外交政策不因一时一事而改变  愿同葡方发展友好关系解决澳门问题

1989-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见葡离任大使
    重申我外交政策不因一时一事而改变
    愿同葡方发展友好关系解决澳门问题
    新华社北京八月十八日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海会见了即将离任的葡萄牙大使瓦莱里奥。
    李鹏对大使在华任职期间为发展中葡两国友好关系和解决澳门问题所做的努力表示感谢。
    李鹏说，中葡建交以来，两国友好合作关系不断得到发展。由于双方的共同努力，两国友好关系和贯彻执行关于澳门问题的联合声明的工作并没有因为不久前在北京发生的暴乱而受到影响。中葡关于澳门问题的联合联络小组的会议照常进行，我们对此感到欣慰。
    李鹏说，世界是如此之大，经常发生这样或那样的事件。我们认为总的国际形势的特点仍然是从紧张走向缓和，从对抗走向对话。正是根据这样的基本分析，我们继续执行独立自主的和平外交政策，这一政策不会因为一时一事而改变。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同世界各国保持和发展关系，同葡萄牙发展友好关系，并为贯彻中葡关于澳门问题的联合声明和保持澳门的稳定与繁荣而继续同葡方进行密切的合作。
    李鹏请大使回国后转达杨尚昆主席和他本人对葡萄牙总统和总理的问候。
    瓦莱里奥大使说，葡中双方通过对话与谈判很好地解决了澳门这个困难问题，通过双方的共同努力达到了澳门稳定和发展的目标。在这方面，葡萄牙得到了中方的充分和密切的合作。在解决澳门问题和执行联合声明的过程中，葡方一直感受到了中方的诚意。双方就严格贯彻联合声明进行密切合作，是中葡两国友好合作关系的生动体现。
    大使说，世界和平需要中国的稳定。他转达了葡萄牙政府和人民对中国政府和人民的良好祝愿，祝中国稳定和发展。


### 柬问题国际会议复会开始讨论实质性问题
杨木
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    柬问题国际会议复会开始讨论实质性问题
    新华社巴黎8月17日电（记者杨木）柬埔寨问题国际会议各委员会会议经过4天休会后已于16日复会。这两天的会议已进入实质性问题讨论阶段，辩论激烈，进展缓慢。
    据参加会议的几个代表团的消息灵通人士透露，3个工作委员会连续于16日和17日各自召开委员会全体会议，特别委员会虽没开全体会议，但双边或多边接触频繁。
    目前，各委员会的辩论集中在以下4个问题：
    1、关于越南撤军后，柬埔寨未来政权组成问题。西哈努克提出实现民族和解、组成一个四方临时政府的合情合理方案，而金边政权的洪森则坚持其排除“红色高棉”、以洪森—西哈努克两方为主的方案，两个方案分歧甚大。由于越南及金边政权坚持其无理而顽固的态度，故特别委员会的全体会议未能召开。东道国法国曾提出一个“两层结构”的折衷方案，看来也不易被普遍接受。
    2、关于对越南撤军及双方停火、外国停止军援的国际监督机构是否由联合国领导的问题。越南、金边政权及苏联等少数代表持否定态度，大多数与会者则赞成由联合国主办。这个问题的争执也未有结果。
    3、关于“灭绝种族”与越南移民至柬埔寨问题，成为3个工作委员会这两天辩论的热点。有代表认为，“灭绝种族”的法律含义系指外国侵略者以各种手段去消灭一个被压迫民族，如希特勒残杀犹太人属此类性质。那么，过去10年中随着越军侵柬而进入柬埔寨的近百万越南各类移民带有军事和政治目的，正在导致柬埔寨人口构成的大改变，危及高棉民族的存亡，是否也是“灭绝种族”的一种表现？因此，越南移民问题就甚受与会者所关切。
    4、关于柬埔寨难民回归祖国的问题，与会者在应具备什么条件才能完成难民遣返工作方面，也颇有争议。
    最具关键性的是第一个问题。此间权威人士认为，柬埔寨临时政府问题不解决，则违背本次国际会议关于柬埔寨问题必须获得全面政治解决的基调，会议就难以成功闭幕。障碍来自越南及金边方面。人们正期待它们拿出解决问题的诚意来。


### 欧阳予倩和音乐
陆华柏
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：

    欧阳予倩和音乐
    陆华柏
    最近，读夏衍同志《纪念艺术大师欧阳予倩百岁诞辰》一文，看到题前的“他在话剧、戏曲、电影、舞蹈、教育等多方面的领域都有开创之功、改革之功”这番话，便想起欧阳老也是音乐事业热心的扶植者，因为我抗战时期在桂林与他共过事，所以深有感受。
    抗战时期，由于欧阳予倩在文化界的声望，当局请他筹建广西省艺术馆，并于1940年3月成立，任他为馆长。
    当时我在南京与几个青年人结为室乐演奏小组（钢琴五重奏），得画家徐悲鸿介绍到桂林“推广音乐教育”。但我们除了举行过几场音乐会之外，就不知道怎样开展工作了。欧阳予倩主办的艺术馆设有音乐部。他邀请我，还有一个拉大提琴的王友健（马思聪的妻弟）、一个吹单簧管兼作曲的王义平（现为武汉音乐学院教授），还有两位拉小提琴的陈欣（后去南洋）和黎珉（文革中去世）当“研究员”。我也就是这样与欧阳予倩相识的。“我们研究什么呢？”我问欧阳馆长。他的眼睛透过高度近视镜片望望我笑了笑说：“什么都不要你们研究，就是搞你们的音乐。”我们高兴极了，我们就是想找这样的工作。真正学音乐的人是不会懒的，你越不作硬性规定，越不居高临下指手划脚，他们越会自己努力练技巧、努力工作。欧阳予倩正因为是艺术家，所以深谙领导艺术家的规律。
    欧阳予倩敢于养着我们这些平常看起来似乎拿钱不做事（不上班）的人，这一点我很佩服。他深知：我们这样的人是不会不做事的，除非真的不行，那种人就是做了也等于不做。
    到了1942年，欧阳予倩要我担任艺术馆音乐部的主任。这时音乐部已有了相当大的发展，拥有一个编制为20人的职业性合唱团，一个15人的职业性管弦乐队。我是编谱兼常任指挥。养着一批专业歌唱家，只要你自己练唱、参加合唱排练、参加演出（次数也并不多），每月照发薪金。管弦乐队只有第一小提琴4人、第二小提琴3人、中提琴1人、大提琴2人、低音提琴1人、长笛1人、单簧管1人、打击乐1人、钢琴1人，只能算个“微型”乐队。除单独演奏器乐作品外，平常还为合唱团伴奏，也是很出色的。在他领导下，音乐部的工作有很大的主动权和独立性，他十分尊重音乐艺术的特殊规律，从不强迫我们为他领导的戏剧部门的工作服务。
    1946年，我已到南昌工作。那时我曾将歌剧《牛郎织女》脚本全部谱出曲，并在南昌举行过一次专场的选曲清唱音乐会。我当时曾与欧阳予倩通信，问他能否在桂林排练演出此歌剧？他复了很热情的信，说可以想办法。后来他又来一信，说上演这样的歌剧，必须要有一纱幕，才能显得飘缈朦胧，天上人间，但是艺术馆经费十分拮据，难以购置。后来，又接到欧阳予倩的信，他告诉我，由于受到地方恶势排斥，他准备离开桂林，这一年9月间他真的离开了桂林。至此，我这部歌剧的演出也就完全绝望了。
    1949年中华人民共和国成立后，我们有相当一批音乐工作者都是应欧阳予倩之邀从香港回来的，包括章彦夫妇、陈玄夫妇、王连三、唐敏南等等，我也是其中之一。
    欧阳予倩是1962年去世的，当时我在武汉，想表示一点悼唁之情，提笔又犹豫了，怕累及丧家，因为我在1957年身不由己被卷入了“扩大”之中。现在写出这篇纪念老馆长的短文，一吐欧阳先生在抗战时期对我国音乐事业的支持，也算了结一桩心事了。


### 武当拳受到海内外重视  武术家在京进行研究探讨

1989-08-18
第4版(综合)
专栏：体育

    武当拳受到海内外重视
    武术家在京进行研究探讨
    本报北京8月18日讯“北尊少林，南崇武当”，我国武术的重要拳种——武当拳已受到海内外武林人士的关注。今天，一些武术家和学者在老山体育训练基地聚会，专门研究如何发展这个拳种的问题。专程从武当山赶来的武当拳法研究会副会长朱道琼向大家提供了一批深藏在民间的武当拳种宝贵资料和学术论文。
    会上提供的材料相当丰富，有“武当灵宝金水秘功”“武当太乙门铁松支派功法”以及张三丰创造的“太极十三式”等等，专家们感到很有价值，学术论文亦有深度。
    武当山一些道人颇有功夫，朱诚德年近90岁，身体仍很健康，并给人表演武术。许多事例和资料表明，武当拳对于健身、延年益寿、医疗、竞技表演等都有很大的作用。武术家李天骥、教授杨绍虞、副研究员郝心莲等都认为要下大力气挖掘整理武当拳，使其得到较大的发展。


### 民主大拍卖
陈封
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：札记

    民主大拍卖
    纽约市要选举新市长了。争夺这个职位的激烈程度大概将仅次于竞选美国总统，因为纽约是全国最大的都市，每年财政收支高达266亿美元，所以民主与共和两党都在摩拳擦掌准备下月中旬的提名初选。
    选举活动向来是美国引以自豪的民主表现形式，然而这种美式民主越来越成为赌博性的花钱大比赛。去年的总统大选以及国会议员和州长的竞选，参赛者所耗的竞选费用据说总数已超过20亿美元。这次纽约市长的竞选经费估计要打破纪录。
    共和党力图夺回已失去20年的纽约市长宝座。曾任驻奥地利大使的化妆品巨商罗纳德·劳德很可能被提名为该党候选人，主要原因是他舍得下大“赌注”。迄今他已经支出竞选提名的宣传费850万美元，并宣称不惜破费两千万务求必胜。这就比现任市长柯克4年前竞选连任所费的700万美元多出近两倍。
    纽约市的共和党选民对劳德所宣传的施政纲领并无多大兴趣，而对他的挥金豪举却印象深刻。《基督教科学箴言报》的一篇报道说：“人们觉得这简直是民主大拍卖”。该报还引述一位政治观察家的话说，为了使自己的名字家喻户晓，在40万共和党选民身上抛洒800万或900万美元，“连唐老鸭也可以被提名为候选人”。
        ·陈封·


### 甘肃省委书记向各族干部群众宣布  集体个体私营经济政策不变  放手大胆发展公有制为主多成份民族经济
冯诚
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    甘肃省委书记向各族干部群众宣布
    集体个体私营经济政策不变
    放手大胆发展公有制为主多成份民族经济
    据新华社兰州8月18日电（记者冯诚）甘肃省委书记李子奇最近在临夏回族自治州调查研究时向各族干部群众宣布，党对少数民族地区发展集体、个体和私营经济的各项政策不变；省上扶持少数民族地区经济文化发展的优惠政策不变；党的民族宗教政策不变。他要求各族干部群众在坚持“一个中心，两个基本点”的基础上，进一步解放思想，放心大胆地发展以公有制为主体的多种成份的民族经济。
    拥有150多万人口的临夏回族自治州，是回族、东乡族、保安族、撒拉族、藏族、土族、汉族等多民族聚居的地方，其中少数民族人口占53.8％。党的十一届三中全会以来的各项民族政策和改革开放路线，使这个穆斯林聚居区各民族和睦相处，社会安定，民族经济，特别是个体和私营经济得到迅速发展。一些经济效益较好的和正在动工兴建的地方民族工业大都是私人投资、私人所有。前一阶段，由于受动乱和暴乱的影响，在一部分干部、群众中引起了一些疑虑。
    李子奇在调查研究过程中，针对干部群众中的思想疑虑，与州、县、乡各级干部、党员、群众和宗教界上层人士进行广泛交谈对话，向大家宣讲邓小平同志重要讲话和四中全会精神，反复强调，这些年以来已被实践证明是行之有效的民族政策和经济政策不会改变，并要结合少数民族地区的特殊情况，进一步完善提高。
    李子奇说，这几年的实践证明，改革开放，对少数民族地区的繁荣发展尤为重要。今后，省上要在巩固和发展公有经济的同时，进一步放宽政策，支持少数民族地区走具有民族特色的经济发展路子。特别是对已经初具规模的穆斯林个体和私营经济，一定要予以保护。要让各族群众放心，党的勤劳致富的政策不会改变。今后，应在依法经营的前提下，放开手脚，一如既往，努力发展以公有制为主体的多种成份的民族经济和各项建设事业。


### 真诚
易希高
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：

    真诚
    易希高
    念书人虽然表面谦抑，内心也有一份狂狷。我到中原油田油建公司一大队去，见到该大队的党委书记王场宏，他谈起他们大队招收10名协议工的时候，下意识地违反了他谦抑的性格，内心的那份狂狷，漫溢到了脸上，一览无余。
    坐在他的办公室里，他热情地冲上“信阳毛尖”。色彩嫩绿的茶汁在透明的玻璃杯里感情饱满地上下浮动，“毛尖”的香味随着蒸气腾腾上升，透出阵阵诱人的清香。外面的积雪虽然还没有化作涓涓清泉，室内却充满了春的气息。他说，今年公司给他们大队下达的任务又重了，而人手出奇的短缺。说这话的时候，语气平和，也没有夸张的表情，好像加重任务是很正常的，连那么一点说鞭打快牛的意味也没有。
    不是为目前，而是为明年、后年、大后年、大后年的大后年……长远着想，他们决定又面向社会招收10名协议工。只是，这次招收的协议工和以往招收的协议工不同，不是干粗活，而是学技术。社会上不是到处开办什么职业学校吗？入学者要交纳数目不少的学费，食宿还需自理。他们招收的协议学徒工，恰恰相反，还有工资、奖金发。消息一传开，全大队职工都想自己的亲戚捷足先登。
    但是，人们也议论纷纷。议题归纳到一点：又给领导一个开后门的良好机会。
    面对这烦喧，王场宏没有居高临下地指责职工们嘴短舌长。社会风气委实有点不敢恭维，虽然不像人们传说的那样可怕。既然是社会存在，怎么不让人家说话呢？问题在于，要用事实来纠正人们可怕的偏见。
    他们决定，通过考试，择优录取。
    也真叫真，搞闭卷考试，还是密封卷。监考者有工人代表和工会、政工干部，保卫部门也去了人。当天阅卷。分数张榜公布。答卷公开，可供人随时翻阅查对。临时通知的出题人一直“保护”到考试完后才“释放”出来。严格的程度，不亚于国家的高考。
    考试结果，从高分往低分择优录选了10名。
    我油然地想起是怎么认识王场宏的来。他原是油建公司的党办主任。也许是领导有意培养他，卸去了他党办主任的职务，把他放到基层去锻炼。他一到一大队，又锋芒毕露出组织才干。且不说改造了一大队基地的“泥浆大院”，建设成为一个适于职工能安全、健康、合理而文明地进行劳动和生活的环境；也且不说有效地解决了职工们的妻子、儿子的就业，和票子、房子、菜篮子问题（人们说他们是“五子登科”）；单是这次招收协议学徒工……
    正想到这儿，进来了一位老工人。他神情疲惫，眼里布满了血丝，脸上的皱纹间堆积着忧郁，显然昨晚上严重地失眠了。
    “场宏！”老工人长辈般地亲切地叫着他的名字，没有恭维地称他王书记。
    见到来了人，我俩的谈话自然中止了。我油然地端起茶杯，烫，吹吹，茶水面上打起了皱纹。
      “场宏，我……我……”老工人嗫嚅着。
    因为刚考试完，他敏感地意识到似乎出了点什么事。是不是来揭发考试中的舞弊者？曾经宣布过一条规定，一旦发现有人做了手脚，即使录取上班了，也得除名。当然得替检举者保密。
    “场宏，我……”老工人鼓足勇气，“我犯了错误！”
    王场宏不禁一惊！但是送过去的目光仍然是鼓励和信任，不是警觉与审视。
    “唉！”老工人沉重地叹了口长气，使劲地捶了一下自己的头，“我浑透了！”
    王场宏没有催促他，耐心地等待着。
    “我以为，这次考试也不过是做个样子给人看的。我怕又被耍了，所以请人代考……没想到，你们来了真格的，不是欺骗我们工人。我得凭良心……”
    听了老工人的自责，王场宏没有批评、教训。内心的狂狷，化作了欣喜的微笑。用最能打动人心的话，热情安抚他。
    也许是食髓知味吧，他们一件事一件事都干得十分真诚，因而赢得了广大职工的信任。难怪1988年，他们全大队完成建设量4100万元，人均8万元（国家规定是1.5万元），在全国同行业中遥遥领先。
    如今，王场宏工作得得心应手。满心的抱负，满心的构想，满心的快乐，得好好整理细细品味。


### 竹山农村医疗条件真差
陆庆安　贺茂堂
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    竹山农村医疗条件真差
    我地区所辖的竹山县，由于经济薄弱，山区人民防病治病有很大困难。目前，全县25个乡镇卫生院，23个没有氧气设备，14个不能作透视和常规血液化验，13个不能作心电图、超声波。现有设备许多还是1966年购置的。前些年分配来的大学生都找门路飞往城市。近几年，外地大学生分不来，本地大学生也不愿回。现在，25个卫生院仅有2名本科生。大量是未经培训的人员。据统计，竹山县卫生系统中，无专业学历的达567人，占职工总数的51％，以致医疗质量不高。
    湖北郧阳地委宣传部
          陆庆安　贺茂堂


### 第19届欧洲游泳锦标赛上  民主德国游泳女将再次包揽金牌
戴履斌
1989-08-18
第4版(综合)
专栏：体育

    第19届欧洲游泳锦标赛上
    民主德国游泳女将再次包揽金牌
    新华社波恩8月17日电（记者戴履斌）民主德国游泳女将再次使别国选手望金牌而兴叹，今天在第19届欧洲游泳锦标赛第五天的比赛中，又把为数不多的3块金牌悉数揽入怀中。至此，民主德国游泳女选手与其他欧洲选手的金牌之比为8∶0。
    在女子400米自由泳决赛中，民主德国的默林锦上添花，以4分5秒84的成绩刷新了这个项目4分5秒94的欧洲纪录。名噪一时的民主德国名将弗里德里希近况不佳，只获得银牌。
    世界女子泳坛头号名将、汉城奥运会6枚金牌获得者、民主德国的奥托今天在女子100米仰泳决赛中亮相，自然金牌非她莫属。匈牙利15岁小将艾盖尔斯泽吉奋力向名将冲击，但火候未到，最后比奥托1分1秒86的冠军成绩慢了0.58秒，获得亚军。另一个17岁的民主德国选手艾希霍尔斯特虽只获得铜牌，但担任电视报道员的西德游泳名将格罗斯则称艾希霍尔斯特是奥托的理想接班人。
    在有8个国家参加的女子4×100米自由泳接力决赛中，民主德国队获金牌、荷兰队获银牌，西德队获铜牌。
    今天男子项目进行了100米自由泳和200米仰泳的决赛。在男子100米自由泳决赛中，前天刚刚打破200米自由泳世界纪录的意大利选手乔治·贝兰蒂不仅胸前挂上了金牌，而且还以49秒24的成绩把这个项目的欧洲纪录缩短了0.11秒。巴蒂斯泰利以1分59秒96的成绩捧走男子200米仰泳金牌。男子一米跳板跳水的决赛，金牌被荷兰选手永海扬斯获得。


### 纽约肯尼迪机场九月启用  世界首台可塑炸药监测仪
仓立德
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    纽约肯尼迪机场九月启用  世界首台可塑炸药监测仪
    本报华盛顿8月16日电　记者仓立德报道：美国纽约肯尼迪国际机场将于今年9月1日启用一台代表反恐怖活动最新技术的可塑炸药监测仪，这台重达10吨的机器已于15日运抵该机场。
    据报道，这台造价110万美元的设备全名为“热能中子分析仪”，长、宽、高各约为4米、1.8米、2.4米。当行李置于低能中子时，可塑炸药可吸收中子并放射伽马射线，此时机器便自动发出警报。在目前普遍使用的X射线监测仪中，可塑炸药呈无色透明状态，难以发现。在英国洛克比上空爆炸的泛美103航班据信是装在收录机中的可塑炸药引起的。
    目前，美国联邦航空管理局已定购了6台热能中子监测仪，预计年底前将分别安置于纽约、迈阿密、底特律、旧金山以及伦敦和法兰克福机场。至1992年全美国际航线共需400台此类安全检查装置，每台装置的价格可望下降至50万美元。


### 统计不实　误国误民
梁实言
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    统计不实　误国误民
    因为落实今年的粮食定购合同，我们到一个乡和干部座谈，乡党委书记和几位领导人异口同声说粮食定购任务重，难以完成。我们直言提出该乡粮食年年增产，按定购数和粮食总产的商品率计算，任务并不大。不料乡党委书记直言不讳地说：“你道我们报的产量是实的吗？有水分。因为县里给我们定了目标管理百分赛，增产有奖，减产则罚，我们辛辛苦苦一年，干嘛放着奖金不拿而挨罚呢？！”另一个乡干部反映：该乡前一年麦收后报产量数未达到县里要求的目标，县里领导竟亲临乡政府，硬是把乡政府经过干部和科技人员抽样调查核实的产量每亩225公斤，上报成250公斤才算罢休。粮食产量上报不实仅是一个方面。有些地方也还不同程度存在这样的问题：乡镇企业产值是“看房檩”数；农民人均收入是“大概齐”；计划生育和人口增长是“凭空造”；财政收支是“大估堆”。
    “假大空”、“浮夸风”，让我们付出的代价还不够吗！
    河北大厂回族自治县粮食局　梁实言


### 统计的有关知识
王金
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：资料

    统计的有关知识
    统计内容：人口和劳动力统计，国民财富统计，农、林、牧、渔、水利业统计，工业统计，地质普查和勘探业统计，建筑业统计，交通运输、邮电通讯业统计，商业、公共饮食业、物资供销和仓储业统计，房地产管理、公共事业、居民服务和咨询服务业统计，卫生、体育和社会福利事业统计，教育、文化艺术和广播电影电视事业统计，科学研究和综合技术服务事业统计，金融、保险业统计，财政和财务统计，物价统计，国民经济综合平衡统计，固定资产投资统计，人民生活统计，政治、法律和民政统计等。
    统计报表：是按国家统一规定的表格形式、统一的指标，自下而上定期向上级统计机关报告基本统计资料的一种报告制度，是国家定期取得统计资料的主要调查组织形式和了解国民经济计划执行情况的一个重要手段。
    统计资料：反映国民经济和社会发展情况的统计数字的资料以及与之有关的其它资料的总称。
    统计活动：对统计资料的搜集、提供、整理、分析、公布、保管等活动。
    统计调查：按照统计的目的和要求，有组织、有计划地向客观实际搜集资料的过程。统计调查的方式与方法有：
    按组织形式分，有统计报表调查和专门调查。前者是经常性的定期调查，以基层单位原始记录为依据，按一定的表式和程序，自下而上地提供基本统计资料；后者是对某些社会现象进行专门组织的调查，如普查、重点调查、抽样调查和典型调查等。
    按被调查单位的范围分，有全面调查和非全面调查。前者是对被调查对象中的所有单位进行的调查，如人口普查、车辆清查等；后者是对被调查对象中部分或个别单位所进行
  的调查，如职工家计调查、产品质量检查等。
      按调查时间连续性分，有经常性调查和一次性调查。前者是随着被调查对象的变化所进行的经常的和连续的登记，以获得这一调查对象全部发展变化过程及其结果的统计资料，如人口经常登记、原材料消耗量登记等。后者是对被调查对象不连续的登记，一般每隔一段时间进行一次调查登记，以获得被调查对象在某一时间上的状态、水平的资料，如机器设备台数调查。
    按取得的资料分，有直接观察法、报告法和采访法等。直接观察法是调查人员到现场直接对被调查对象进行观察、计数、测量等。报告法是报告单位利用各种原始记录和核算资料，向有关部门提供统计资料的办法。目前，各单位填写的统计报表，就是属于这种方法。采访法是根据被调查者的答复来搜集调查资料的方法。
    违反统计法的行为：虚报、瞒报统计资料；伪造、篡改统计资料；拒报或者屡次迟报统计资料；侵犯统计机构、统计人员行使统计法规定的职权；未经批准，自行编制发布统计调查表；未经核定和批准，自行公布统计资料，违反统计法有关保密规定。
        王金


### 美国制造业“兴”不逢时
孙毅
1989-08-18
第7版(国际专页)
专栏：经济札记

    美国制造业“兴”不逢时
    孙毅
    曾经被称作“生锈地带”的美国制造业，三年前出现了引人注目的“复兴”，再次成为支撑美国经济增长的主导因素。这为当时处在金融市场混乱、房地产市场不振形势下的美国经济注入了新的活力。当时的美国贸易代表尤特曾颇为兴奋地指出，美国的制造业正处在新生的边缘，在今后的十几年中，它将成为美国获得最大成功的经济部门之一。他甚至断言，随着制造业的迅速发展，美国将在不远的将来改变贸易逆差国的地位。
    然而，形势并未完全按尤特的良好愿望发展。日前，美国全国采购经理协会发布的一项数字表明，到七月底止，制造业生产已连续三个月下降，制造业的订单亦降至一九八二年以来的最低水平。显然，这是一个不祥的讯号。
    不错，此次美国制造业的复兴，并非短期的偶然因素所致。美国自一九八二年以来摆脱经济危机之后，即开始实施大规模的产业复兴计划：一方面加速工业部门内部的结构性调整，积极发展新兴的高技术产业，另一方面又全面调整产业政策，促进固定资本投资的增长。经过近四年的调整，自一九八七年开始，美国的制造业重现了复苏的生机。
    但是要保持制造业的长期繁荣，仅仅依靠制造业本身的内部调整是不够的。事实也是如此，美国制造业的“景气”未能较长时期保持，很大程度上是因为“外部的经济环境”未能提供保证制造业长期持续发展的条件。从国际方面来看，近几年西方其它发达国家经济增长缓慢，贸易保护主义抬头，加重了美国制造业产品出口的困难；第三世界国家中，拉美债务负担沉重、非洲国家经济增长停滞，也在一定程度上抑制了市场需求。从国内看，对制造业影响最大的消费需求出现下降趋势：个人消费下降；联邦政府为削减庞大财政赤字而减少或取消大批军事定货；货币当局为抑制通货膨胀实行紧缩政策，这都为制造业发展造成不利影响。
    人们认为，今后美国制造业能否迅速扭转下降趋势，避免再度衰落，取决于美国整个经济形势的变化和美国能否延缓新一轮经济危机的威胁。


### 美国大举演兵意欲何为
刘瑞常
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：新闻分析

    美国大举演兵意欲何为
    新华社记者　刘瑞常
    美国驻巴拿马武装部队17日在巴拿马运河区举行了近年来规模最大的一次军事演习，总部设在运河区的美国南方司令部1.2万名陆、海、空三军各兵种在从太平洋到大西洋运河沿岸14个军事基地中的9个基地上进行了演习。巴拿马人未曾危及运河与美国人的安全，美国为何要大举演兵？
    首先是为了向巴拿马目前正在进行的为寻求解决政治危机而举行的3方谈判施加压力，以加强它支持的反对党在谈判中的地位。5月7日大选作废后，巴拿马政治危机加剧，预定9月1日进行的政权更迭出现困难。执政党主张成立临时全国团结政府，反对党则要求承认它在大选中获胜。在美洲国家组织的斡旋下，僵局被打破，包括国防军在内的政府、执政党和反对党于7月16日开始进行“3方对话”，以寻求解决危机的办法。对话虽已进行过几次，但因执政党与反对党各执己见，到目前为止，尚未取得实质性进展。美国企图用施加军事压力的手段来迫使巴拿马政府在未来的政权组织方面向反对党作出让步。
    此外，一些观察家认为，美国如此频繁的军事演习很可能有实战的目的。最近，美国政府多次扬言，为推翻实权人物诺列加的统治，美国对巴拿马不排除包括使用武力在内的各种手段。日前，美国领导人甚至扬言要“抓获”诺列加到美国受审。巴拿马政府表示，美国接二连三的军事演习是对巴拿马的“挑衅”，也是美国准备对巴进行“军事入侵的先兆”。
    美国在巴拿马的所作所为，引起巴拿马人民的坚决反抗。自7月份以来，巴各界人士连续举行抗议示威，拉美多数国家也支持巴捍卫国家主权的正义斗争。在世界即将进入90年代的时候，美国如此恃强凌弱，推行强权政治，显然是不合时宜的。
    （新华社北京8月18日电）


### 美对埃及援助部分解冻

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    美对埃及援助部分解冻
    新华社开罗8月17日电　埃及和美国今天签署了一项协议，美国将其冻结的1988年向埃及提供21亿美元援助部分解冻，支付给埃及1.15亿美元的现款。
    美国曾同意在1988财政年度向埃及提供21亿美元的援助，用以发展埃及的私营企业和资助进口。但是，美国后来认为埃及未能认真地在经济改革中采取措施，而将这笔援助全部冻结了一年多。
    今年4月埃及总统穆巴拉克访问美同美国领导人会谈后，美国同意将1988年的援助解冻，并将在今年9月31日美国1989财政年度结束前支付给埃及的1989年部分援助。


### 联和国调查组将赴中美洲

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    联和国调查组将赴中美洲
    联合国发言人17日宣布，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔决定9月初向中美洲派遣一个调查小组，以便为建立“国际援助和核查委员会”作准备。


### 舒群遗体告别仪式举行  首都文艺界近200人出席

1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    舒群遗体告别仪式举行
    首都文艺界近200人出席
    新华社北京8月18日电　首都文艺界人士近200人，今天在八宝山革命公墓向舒群同志作最后告别。这位享年76岁的著名作家、中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士，是1989年8月2日因病在北京逝世的。
    万里、彭真、邓颖超、宋平、李瑞环、王震、丁关根、陆定一、胡乔木、习仲勋、周谷城、康克清等领导同志和全国政协、中宣部、文化部、中国作协、中国文联等有关部门送了花圈。巴金等文学艺术界知名人士也送了花圈。
    舒群同志自青年时代即投身革命，1932年8月加入中国共产党，并在积极参加东北抗日救亡运动的同时开始了自己的文学生涯。1933年秋，舒群在第三国际工作期间，发表了大量的具有进步思想内容的诗歌、散文等作品。1935年，舒群在上海参加左翼作家联盟，他的成名作《没有祖国的孩子》1936年在上海发表，这部具有强烈爱国主义和国际主义精神的作品引起了当时上海文坛的震惊与共鸣，对抗日救亡运动起了积极的推动作用。1938年2月，他与丁玲共同创办了《战地》。这期间，他既作记者，又当编辑，发表了大量散文和小说。
    1942年到延安后，舒群用全部的身心和革命热情为党培养了大批青年作家、工农作家和文艺工作骨干力量；参与并协助毛泽东同志筹备了延安文艺座谈会，为社会主义新中国文学事业奠定了基础并做出了突出贡献。
    新中国成立后，舒群同志担任中国文联副秘书长、中国作协秘书长。1952年转入冶金战线做党政工作。在此期间，他还创作了长篇小说《这一代人》等佳作。
    1955年舒群被错误批判，1958年又受错误处理，蒙受了20多年不白之冤。在困厄之中，舒群同志以老共产党员的坦荡胸怀，面对困境充满乐观。他的风骨气节以及坚定不移的共产主义信念，为文艺界所称道。
    1979年—1989年的十年中，舒群不顾年迈体弱多病，积极从事写作。在这十年中他共创作了近30篇中短篇小说和50多万字的具有高度学术价值的研究专著《中国话本书目》。为新时期的小说创作注入了新鲜血液，也是他文学生涯中的最后慰藉。
    舒群在战斗的岁月里和坎坷的一生中，坚信共产主义事业，光明磊落，生活简朴，忍辱负重，始终表现了一名共产党员的优秀品质，他把毕生奉献给了共产主义事业，最后为祖国的医学事业奉献了他的遗体。


### 苏公布在阿死亡军人数  阵亡1.3833万人　失踪被俘330人

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏公布在阿死亡军人数
    阵亡1.3833万人　失踪被俘330人
    新华社莫斯科8月17日电　苏联《真理报》17日发表署名文章，首次公布了苏军在入侵阿富汗10年里的死亡人数。
    这篇由伊兹加尔舍夫上校写的文章透露，苏军1979年12月末出兵阿富汗的当年就有86名官兵阵亡。此后直到1987年，每年阵亡官兵人数都高于1200名。就在完成撤军的今年，也有53名军人死亡。10年里，共有13833名苏联军人在阿富汗阵亡，此外，还有330人失踪或被俘。
    伊兹加尔舍夫承认，这场战争给阿富汗人民和苏联人民带来了莫大的灾难和无法弥补的损失。他认为，死亡或生还的苏联军人对出兵阿富汗都没有责任。他指出，不论在什么条件下，任何人都不应在最高苏维埃未授权的情况下作出这样的重大决定。


### 葡萄牙发生火车相撞事故

1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    葡萄牙发生火车相撞事故
    葡萄牙中部城市法蒂玛17日发生两列火车相撞事故，20多人受伤，火车头报废。
              （据新华社）


### 虚报、瞒报为什么还未杜绝？  统计数字不实剖析
郑红深
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：

    虚报、瞒报为什么还未杜绝？
    统计数字不实剖析
    本报记者　郑红深
    搞四化建设，必须有科学的决策，而科学的决策又建立在准确的统计分析上。然而，从最近一些读者来信反映的问题和记者从国家统计局了解的情况看，“统计数字不实”值得警惕。
    有些地方仍在弄虚作假
    从目前正在进行的全国统计法规执行情况大检查看，我国的统计数字基本是准确的，反映了国民经济和社会发展的趋势。随着党的实事求是思想路线的恢复和统计法规的建立执行，统计数字质量和灵敏度有了进一步提高，为国家制定国民经济和社会发展计划，指导经济运行提供了可靠的依据。但是，在一些地方和单位的统计中，不同程度地存在着弄虚作假问题。下面是国家统计局提供的材料：
    河北保定地区共查出违反统计法行为81件，其中属于虚报瞒报的有71件。邯郸市查出统计不实的有95件，其中92件是虚报瞒报。
    江苏丹阳市统计局个别干部，将1987年丹阳市秋粮产量抽样调查数337286吨篡改为356657吨，多报19371吨，上升5.7％；1988年将夏秋两季粮产抽样调查数424471吨篡改为454854吨，多报30383吨，上升7.2％。丹阳市这两年部分基层乡镇在上报粮食产量全面报表时，不同程度地存在虚报、篡改统计数字的问题，使粮食产量数字严重不实。
    辽宁盘锦市抽查了60家市以上工业企业，有36家原报产值有问题，占60％，虚报的29家，瞒报的17家。这个市还抽查了48家乡镇企业，虚报产值1791万元，是实际产值的一倍多，统计不实的有29家，占60.4％，有3家企业把24万元产值虚报为380万元，上升14.8倍。
    天津通信设备厂1988年为追求年度品种计划的完成，采取先开检验单入库报产，到今年一季度再补齐的手段，虚报拔号盘产量2637只，今年一季度生产的拔号盘用来弥补上年的亏空，相应地又发生了瞒报的问题。
    主要原因乃是人为干扰
    类似统计数字不实的问题，各地查出不少。产生的原因是什么呢？据国家统计局的同志分析，除了现在经济结构复杂，经济成分多元，很难管理，和统计方法不适应，统计力量薄弱等客观原因外，一些地方和单位的领导人的行政干预是主要原因。
    以数谋私。某些领导干部把统计数字高低和自己的命运联系起来。为了自己的私利，有意在上报材料中造假。广西上林县桥贤乡党委书记为了骗取荣誉，1987年搞了一个1986年比1983年在10个指标上翻番的假材料，其手法是压低1983年的基数。新疆某自治州专门发文，为提前翻番的县主要领导提升一级工资，一些县领导就说，能否翻番，就看统计部门的本事了。
    本位主义。随着利益的多元化，统计数字与局部利益更密切相关，如考核、征税、收费、扶贫、奖惩、发奖金等，有的干部为了使本单位多得，便虚报；为了少纳，便瞒报。这种现象在基层、乡镇企业比较突出。河南南阳县虚报1988年夏粮产量7000万斤。新疆某县1988年粮产5800万斤，县领导研究后，压低了300万斤。据甘肃兰州市反映，各县粮产留有余地的占10％。
    长官意志。许多不实数字是按领导意图，层层压出来的。如计划生育率，一级比一级压得低，实际上又办不到，到了基层，只好弄虚作假，河南某地做结扎手术2万人，但为了名利，却上报4万例。一些基层干部说，上级压产值，要翻番，挤数字，这就逼着下边说假话。在上报统计材料时，有这样一种怪现象，领导同志最关心什么数字，什么数字就容易出现虚假现象。
    调查处理却又阻力不小
    在行政干预与统计数字之间，有些地方的统计人员就被放在了一个任人摆布的位置，这使统计工作屡遇干扰，违反统计法规的案件难以查究。
    一种情况是，领导人授意统计人员弄虚作假，统计人员不得不照办。山西浑源县西坊城镇，1988年承包的粮产1040万斤的指标未完成，镇领导人就下乡去一个村一个村地要统计人员篡改数字。而这类情况出了问题呢，又查不到领导人身上了，只查到统计人员头上。
    另一种情况是，统计人员抵制个别领导人违反统计法规的行为，拒绝为虚报瞒报而篡改数字，甚至举报领导人的不当干预，这就要遭到非难。河北青龙县粮食局统计员耿艳荣，因抵制弄虚作假，被扣发3个月工资。福建沙县虬江乡1984年为突破乡镇企业产值1000万元大关，虚报产值139万元，结果，这个乡既得了奖，又被报纸作为先进典型进行广为宣传，而抵制弄虚作假的统计员却被解聘。此案已拖了4年之久得不到公正处理。
    一些领导人的阻挠，使查处更难进行。吉林市郊区统计局决定对虚报瞒报产值的孤子店饲料加工厂、江南化工厂等5个单位进行通报批评和罚款，却遭到一副区长和乡镇企业管理局一副局长反对。特别是要查处一些已获得荣誉的单位的问题时，更困难一些（这些荣誉是如何得来的可存疑）。山东新泰市毛纺厂曾被评为全国先进单位，1988年虚报产值1／3，多次查处被阻挠。河南信阳某厂厂长篡改统计数字，打击迫害统计人员，经调查情况基本属实，但因他是全国五一奖章获得者，处理起来难度很大。
    由于统计数字不实的主要原因在于一些领导人的思想作风不端正，所以国家统计局的同志认为，要消除虚报瞒报等统计不实的行为，必须对领导干部严格要求，并从制度上防止以数谋私、谋荣誉、谋小集团利益的产生，从法律上严肃查处一切违反统计法规，搞弄虚作假的行为。使那些靠虚报瞒报过日子的领导人，不但得不到好处，而且不敢以身试法。


### 见到了“草原英雄小姐妹”（图片）
张志刚
1989-08-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    见到了“草原英雄小姐妹”
    来自全国各地的50多名少先队员，拥到了当年“草原英雄小姐妹”龙梅和玉荣的身边。能和爸爸妈妈小时候学习过的保护集体羊群的小英雄在一起，他们心情很激动。这些孩子作为“中国好少年、中国好儿童评选活动”的获奖代表，来到内蒙古大草原参加《中国少年报》主办的夏令营活动。　张志刚摄


### 谨防医源性传染
唐俊
1989-08-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    谨防医源性传染
    最近读了贵报几篇呼吁加强我国传染病防治的文章，深感切中时弊。我是医务工作者，对医疗卫生部门内的潜在危险也感非抓不可。如：
    一、不经消毒共用针头针管的现象，在农村甚至城市的部分医院多有存在。做青、链霉素皮试和结核菌素实验，只换针头不换针管，临床证明是可以造成感染的。
    二、目前我国最主要的消毒灭菌方法——高压蒸汽灭菌法，有调查报告显示：灭菌合格率仅为42.9％。
    三、临床化学消毒问题多。经常使用的消毒液本身含有细菌和乙肝表面抗原。据统计，出售的消毒液的合格率为55.97％，其中碘酒合格率52.4％，酒精为44.51％。
    四、许多医院血常规化验时吸管、玻片多人共用，口腔科的灭菌消毒更急需改进。
    五、个体行医者和基层卫生站的消毒灭菌质量更差，是医源传染最重要的场所。
    六、理发美容业器械多人共用，污染严重而几乎没有管理。
    山东医科大学　唐俊


### 造假者的代价
张半解
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：

    造假者的代价
    张半解
    《水浒传》第43回写了一个假李逵。假李逵假借李逵之威而走剪径之险，岂料撞在了真李逵刀下。那是小说，或属虚构。近日出了一个走穴丹东的假“猪八戒”，因欺骗观众而被课以罚款（据新华社8月12日电）。这是新闻，真确无疑了。
    这艺术上本来是虚实模糊、真假迷离的。据说西方曾有好事者组织过一次看谁扮演卓别林像的比赛，真卓别林混迹其中，却只得了个第3名。福尔摩斯本是作家柯南道尔虚构的人物，却被无数读者奉为英雄，为他塑像立碑，当做实在的人去纪念。这类事儿多了，可谓“假做真时真亦假，真做假时假亦真”。国画大师齐白石的“似与不似”说，正是众多艺术家追求的境界呢！
    按说这扮演“猪八戒”并非马德华（电视连续剧《西游记》中猪八戒的扮演者）的专利，换了怎的就“假”了呢？因为观众是冲着马德华的“猪八戒”，也是冲着电视剧组的“原班人马”来的，人们不能容忍“以假乱真”，也不能容忍“以假乱假”！倘若海报中声明马德华因故未来，换了别个，谁又能说这猪八戒“非马莫属”呢？但穴头怕影响票房收入而李代桃僵，妄图蒙混过关，这无异于戏弄观众而招致大哗。尽管舞台上火眼金睛的孙悟空睁一只眼闭一只眼（我想那只眼是金钱障目），佯装不知八戒是假，但观众眼里可不揉沙子！
    遂联想今日歌坛除了美声唱法、民族唱法、通俗唱法外，竟还有一种“假声唱法”。尽管音响里歌声悠扬，但演员并不用嗓，只做发声状，知底细的说他们是和录音带演“双簧”。看来这糊弄人的事儿不独假烟假酒赝品充市，连“假声”、以致“假八戒”也可纷纷出场的。近几年，一些走穴演出专以赢利赚钱为目的，以致台风不正、阵容不整、分“赃”不均、偷税漏税、弄虚做假、亵渎艺术，这些混乱现象，实在已到了非整顿不可的时候了！
    就精神文明传播者的演员而言，做戏可假，但做人可要真！做人假者，请以假“猪八戒”者戒。


### 野蛮的淘金者（图片）
李现文
1989-08-18
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    野蛮的淘金者
    国家对黄金矿产实行保护性开采以来，山东牟平县辛安河砂金矿采金船周围每天仍聚集着上百的个体淘金者。在争抢矿砂中，矿区秩序混乱，械斗不断，曾有淘金者因争抢矿砂丧命；盗窃和破坏采矿机具的案件也时有发生。怎样实行保护性计划开采，是辛安河砂金矿面临的一大难题。图为个体淘金者在争抢矿砂。
    山东地质报　李现文


### “钰复康”治类风湿病疗效好
王圈正
1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “钰复康”治类风湿病疗效好
    本报讯　北京军区总医院青年医师石玉山研制的治疗类风湿病新药“钰复康”，最近荣获1989年度军队科学技术进步二等奖。中国中医研究院经过反复验证，证明这种药有较强的抗炎、镇痛、提高免疫力等作用。　（王圈正）


### 长诗《渤海湾》
达章
1989-08-18
第8版(副刊)
专栏：文艺新书

    长诗《渤海湾》
    由农村读物出版社出版的这部诗作长达一万九千行，是作者高恩才十易其稿，经过二十八年的艰辛创作才完成的。这部叙事长诗以胶东半岛的抗日战争为背景，热情颂扬了人民群众、人民军队的斗争生活、爱国意志。全诗分晚潮、波涛、风暴三集，作者采用写实的手法在战争主线之外，还融入那个时代，那个地域的风土人情，刻画了众多的形色不同的人物，展示并剖析了他们生活的各个层面，使读者感受到民族的正气和地域文化的魅力。
            （达章）


### 阎明复在民进中常会上说  教育必须明确方向  不但教书更要育人

1989-08-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    阎明复在民进中常会上说
    教育必须明确方向  不但教书更要育人
    新华社北京8月18日电　中共中央统战部部长、全国政协副主席阎明复今天在民进八届三次中常会扩大会议上希望，民进各级组织和广大成员发挥同教育战线有着密切联系的优势，共同肩负起培养共产主义一代新人的重任，为社会主义精神文明建设作出应有的贡献。
    阎明复说，近几年来，由于我们忽视了思想政治工作，特别是在教育战线放松了对资产阶级自由化思潮的抵制，致使我们在这次从学潮到动乱及至反革命暴乱中吃到了它的苦果。沉痛的教训告诉我们，在教育战线必须明确培养方向，不但要教书，更要育人，培养“四有”新人的方针绝不能动摇。
    阎明复指出，在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，民进各级组织和其他民主党派一样经受了考验，在矛盾复杂、处境困难的情况下，对稳定局势做了很多有益的工作。现在，制止动乱、平息暴乱的斗争已经取得了决定性胜利，民进在这个时候召开中常会，对于明辨是非，统一认识，动员各级组织和广大成员完成中共四中全会提出的任务，十分必要。我深信，随着学习的深入和对事实的了解，我们的认识会更加趋于一致。希望大家共同努力，坚持四项基本原则，为贯彻中共十三大路线，完成中共四中全会提出的各项任务，为建设四化，统一祖国，振兴中华，发挥积极作用。


### 非洲国家指责南非当局阻碍纳米比亚独立进程
刘开宸
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    非洲国家指责南非当局阻碍纳米比亚独立进程
    本报联合国8月16日电  记者刘开宸报道：联合国安理会今天开会，审议“纳米比亚形势”问题。
  会上，非洲国家代表指责南非没有遵照联合国435号决议行事，阻碍了纳米比亚独立进程。
    这次会议是应非洲国家集团和不结盟国家的要求而召开的。
    非洲国家代表们的发言，主要是指责南非阴谋破坏在纳米比亚进行自由和公正选举。
    埃及代表阿卜杜勒·巴达维指出，如果南非为纳米比亚进行自由公正的选举制造的障碍不消除，将来的纳米比亚独立是“靠不住的”，其后果难测。
    赞比亚代表彼得·朱泽说，南非阻碍纳米比亚进行自由和公正的选举，是打算由它挑选一些人在纳米比亚组成一个政府，以保持南非对纳米比亚的控制。


### 风波之后话立场——新学期同大学生们谈心
宗元
1989-08-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    风波之后话立场
    ——新学期同大学生们谈心
    清华大学　宗元
    近几年来，随着资产阶级自由化思潮的泛滥，“立场”这个词也几乎销声匿迹。偶尔有人提起，往往遭到非难：或斥之为保守僵化的“老调”，或讥之为“左爷爷”、“马太太”（“马列主义老太太”）。其影响所及，使许多青年学生渴望成才而不辨方向，不懂得在自己的成才过程中要解决一个立场问题。但是，一场由学潮到动乱再到反革命暴乱的风波骤起，谁也避不开要在立场问题上接受检验和考验。因此，风波之后话立场，对于同学们认真反思，正确总结经验教训，应该说是必要的。
    立场问题是客观存在
    什么是立场？《辞海》的解释是：“①犹立足点。泛指观察事物和处理问题时所处的地位和由此而持的态度。②特指阶级立场。即立足于一定阶级，反映这一阶级的根本利益和要求，并为实现这一利益和要求而斗争的根本态度。不同的阶级立场决定了人们不同的阶级观点、思想方法、政治态度和阶级感情。鉴别一个人的思想、言论、行动符合哪一个阶级的根本利益，是判断其阶级立场的根本标准。”这说明，不论是泛指还是特指，也不管你承认还是不承认，任何人都有一定的立场，立场问题是客观存在，特别在阶级斗争中更是如此。
    纵观人类社会阶级斗争的历史，人们置身于阶级斗争之中，不管主观上是否意识到，在客观上都有一个立场问题，不是站在这一边，就是站在那一边。这是马克思主义的基本常识。这次发生在北京的由极少数人利用学潮而掀起的政治动乱和反革命暴乱，是在社会主义条件下一场激烈的阶级斗争。斗争的一方聚集着西方世界和港台的某些敌对势力、党内外坚持搞资产阶级自由化和政治阴谋的人、非法组织“高自联”和“工自联”等的坏头头，以及恩将仇报而又野心勃勃的“暴发户”和无恶不作而又屡教不改的地痞流氓。他们结成了事实上的反革命“神圣同盟”，妄图达到推翻中国共产党的领导、颠覆社会主义中华人民共和国的罪恶目的。尽管他们的策略和手段几经变换，其反动立场却始终如一。而斗争的另一方，则是包括广大工人、农民、解放军指战员、大多数知识分子和青年学生所组成的正义大军。他们站在党和政府一边，反对资产阶级自由化，反对动乱和暴乱，坚决捍卫中国共产党的领导，捍卫社会主义的中华人民共和国。在整个斗争过程中，尽管各种矛盾交织，情况异常复杂，但这两个阵线始终泾渭分明，这两种立场始终根本对立。对于这一鲜明的客观存在，一些原来头脑里没有“立场”的概念、甚至不愿听“立场”二字的青年学生，现在也开始有所认识了。
    那么，对于许多抱有善良愿望参与学潮的同学来说，在这场斗争中是站在什么立场上呢？这个问题不宜作简单笼统的回答，而应根据他们在斗争中的不同表现及变化作具体分析。应当肯定，在学潮之初，很多学生确实抱有反腐败、反“官倒”、要求推进民主进程的善良愿望，这同党和政府的主张是一致的。但是，由于这次学潮从一开始就被极少数人所操纵和利用，具有了政治动乱的性质，所以事态的发展必然要走向他们善良愿望的反面，这是不依人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。而对这一点，许多涉世未深、缺乏政治经验的学生当时是难以认清的。因此，从总体上说，在学潮之初，他们的立场尚处于一种盲目、动摇的状态，主观上有善良愿望，而客观上却被人利用，动机和效果无法统一。随着事态的恶性发展和斗争的激化，他们的立场也就迅速分化。其中相当一部分同学接受了现实斗争的教育和老师、亲友们的劝告，从狂热中冷静下来，开始认清动乱组织者的真面目，感觉到了身不由己的危险处境，从而迷途知返，并进而站到党和人民的立场上，反对动乱和暴乱。而另外一些学生则从“跟着感觉走”到“跟着谣言走”，把“美国之音”视为“知音”，在动乱的组织者的蒙骗下，进而参与了动乱和暴乱的某些活动，他们的立场在一个时期内可以说站在了敌对势力一边。在这部分学生中，有些是属于受资产阶级自由化思潮影响较深、平时表现也不怎么好的，他们被引入歧途倒并不奇怪。也确有一些同学平时各方面表现都不错，这一次却被人牵着鼻子走得如此之远，委实令人感叹和惋惜。严酷的事实再一次告诉我们，在严肃的政治斗争中，不讲立场，不辨方向，单凭善良的愿望，就很容易上当受骗，以至铸成大错。正如列宁在1913年发表的一篇短文中曾借用一句俗语所说：“善良的愿望往往会把人引入地狱。”（《列宁全集》第19卷，1961年版，第256页）但愿那些不讲“立场”的同学们，能在这场风波之后，想一想这句俄国俗语，从中得到一些有益的启示。
    转变立场是分清是非的关键
    人们的立场不同，就会对同一事物有不同的看法和结论。比如，这场风波的性质是蓄谋已久的政治动乱，还是所谓自发的“爱国民主运动”？解放军是平息反革命暴乱，还是“镇压学生运动”？这两种截然相反的看法反映了两种根本对立的立场。又比如，有些学生一开始对社会渣滓很反感，深怕他们混进来捣乱。而到后来却视他们为“战友”，不惜同流合污。这前后不同的态度正反映了立场的变化。那么，上述两种不同的看法，是不是“公说公有理，婆说婆有理”呢？两种不同的立场究竟孰是孰非呢？判断的标准只有一个，那就是看谁符合实际，谁代表广大人民群众的利益。鉴于不同的立场有不同的是非观，所以要分清是非关键在于转变立场。为此，对许多同学来说，当前应当做到以下三点：
    第一，要认真学习党的十三届四中全会文件，认真学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话，冷静地读一读报刊上发表的有关披露事实真相的材料。这些文件和材料，摆事实，讲道理，把这场斗争的性质和严重性，党和政府被迫采取制止动乱、平息反革命暴乱的措施的必要性，都讲得很清楚了。只要认真地学一学，冷静地想一想，客观公正地分析分析，大是大非很容易分清，一些思想“扣子”也不难解开。比如，有的同志在仔细地研究了有关材料之后，列出了一个时间表，证明这场风波确实是：“动乱在前，《人民日报》“4·26”社论在后；动乱升级在前，实行戒严在后；反革命暴乱在前，被迫平息暴乱在后”，从而澄清了那种倒果为因，把事态的恶性发展归罪于党和政府的所谓“因果论”，既提高了自己的认识，也启发了周围的同志，这是一种尊重事实、科学分析的正确态度。最近一段时间，应届大学毕业生通过初步的文件学习，不少曾上当受骗的同学都程度不同地提高了认识，立场感情有了一定转变，大是大非的界限也基本上清楚了。但是，也应当看到，有些受害很深的学生仍然固守原来的错误立场，抱着很强的“逆反心理”来对待学习，对所传达的文件不愿意听，对有关材料不愿意看，或者勉强地听了、看了，却毫无理由地不相信，仍在用自己的主观臆断和偏见来曲解事实，评定是非。而“偏见比无知离真理更远”。这种立场不转变，连共同的语言都没有，自然谈不上什么分清是非。
    第二，有错误的同学要如实地把自己在这场风波中的情况向组织上讲清楚，特别是某些“知情人”更应当积极主动地揭发非法组织的内部情况。能否做到这一点，是对立场是否转变的一种实际检验，无疑也是一次考验。党和政府多次重申，要严格区分两类不同性质的矛盾。对被卷入这场风波的绝大多数学生来说，即便一时间站错了立场，主要是教育问题。我们党历来主张，允许青年人犯错误，也允许改正错误，包括站错立场的错误。而把自己的错误向组织上讲清楚，则正是决心改正的标志。这总不能说是一种苛求吧。如果明明有过错误言行，却不愿意讲出来，那岂不是讳疾忌医吗？即使像某些人所说，这是一种“过关”，那么过了此“关”，即可“放下包袱，轻装前进”，又何乐而不为呢？
    在这场风波中，还有一些学生曾经在某一时间、某一场合担当了一定范围的“小头头”，他们和“高自联”的一些头头以及幕后出谋划策的某些“神秘人物”有过接触，不同程度地了解一些内情。对这些“知情人”来说，也应当积极揭发所知道的内幕，这样才能表明自己有决心转变立场，改正错误，愿意和极少数坏人划清界限。但有些学生对这种揭发举报的正当行为却不屑为之，错误地认为这是“打小报告”，是“出卖朋友”、“人格低下”的表现。而且，这种糊涂观念在学生中还有相当的市场。其实，这同揭发举报任何坏人坏事（如揭发举报贪污、受贿行为等）一样，正是一个公民应尽的义务，这不是“人格低下”，而恰恰是一种美德。这与专靠捕风捉影去诬告好人的“打小报告”有着本质的区别。这本身就是一个应当分清的是非。
    第三，要以正确的态度总结经验教训，这也是立场是否转变的一个重要标志。在这场风波中，不少学生由于主观和客观的种种原因，迷失了方向，不同程度地有过一些过激言行，有些错误还比较严重。现在，风波已经平息，很多同学都在反思。而反思本身也有两种不同的态度。
    一种态度是实事求是。这就是紧密结合自己的思想实际，认真分析犯错误的主客观原因，严于解剖自己的弱点，从中吸取深刻教训，明确前进的方向。如果有些问题想不通，就提出来，或通过学习或向老师们请教，努力把它搞通。这是一种真诚的态度。另一种态度则相反：或者把自己的错误言行，都归咎于客观上的影响，似乎自己除了“好心”以外什么缺点也没有；或者口是心非，表里不一，在公开的场合说得很“沉痛”，很“全面”，也不惜扣几顶“大帽子”，而关起门来却发泄不满，根本不承认自己有什么错误。这是一种自欺欺人的虚伪态度。持这种态度的同学，也许自己觉得很“聪明”，但实际上是害了自己，是又犯了一个新的错误。这两种不同的态度有两种不同的结果。前者会使人醒悟，使人振奋，就像德国著名诗人歌德所说：“错误同真理的关系，就像睡梦同清醒的关系一样。一个人从错误中醒来，就会以新的力量走向真理。”而后者只能使人麻木，使人消沉，以至在错误的道路上越走越远。
    站在什么立场是人生的重大抉择
    对这场风波的性质，邓小平同志作了深刻的概括：“就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”现在，风波已经平息，这种对立却将长期存在，并贯穿于整个改革开放和社会主义现代化建设的过程之中。因此，每一个当代大学生都不可避免地要在这种对立面前作出抉择：是站在坚持四项基本原则的立场？还是站在资产阶级自由化的立场？这是人生道路上具有决定意义的重大抉择。
    坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义毛泽东思想，是全国各族人民经过长期艰苦的革命斗争、付出无比沉重的代价所作出的决定性选择。坚持四项基本原则，对于全国广大人民群众来说，早已是普遍接受的真理，它已庄严地载入国家的根本大法之中，成为每一个共和国的公民理应遵循的法则。作为公民中文化水平比较高的当代大学生，自然应当站在坚持四项基本原则的立场，这本来是天经地义、不容置疑的。
    但是，近几年来由于资产阶级自由化思潮的严重泛滥，在青年学生中造成了极大的思想混乱。不少学生不了解国情，不懂得历史，更不理解社会发展的客观规律。他们把四项基本原则看作是抽象的说教，甚至视为“僵化的观念”；而把方励之等人鼓吹的否定四项基本原则的资产阶级自由化的“时髦”谬论当作“真理”，以至黑白颠倒，良莠不分，丧失了起码的辨别是非的能力。在这次风波中，之所以有那么多学生被卷进去，而且不少人站错了立场，迷失了方向，这是一个重要的内因。社会主义的中华人民共和国已经步入不惑之年，却还要不得不对新一代大学生重新进行诸如为什么要有共产党领导、为什么要走社会主义道路等常识性的“启蒙”教育，委实令人感慨系之。
    刚刚平息的这场风波，给祖国大地带来了一场灾难，却也剥去了兴风作浪者的层层伪装，把他们的庐山真面目曝光于世。现在，资产阶级自由化的代表人物方励之、严家其等人，已经公开投入“洋大人”的怀抱，彻底亮出了卖国嘴脸，他们的种种欺世骗人的谬论也随之宣告破产。或许在这个时候那些不明真相、不辨真伪的善良的人们，才能真正看清资产阶级自由化祸国殃民的本质。血的教训告诉我们，在中国如果搞资产阶级自由化那一套，抛弃四项基本原则，其结果只能使我泱泱大国重新沦为西方资本主义列强的附庸，成为现代殖民地；已经昂首挺胸的中国人民，将不得不重新仰人鼻息，成为被人瞧不起的劣等公民；什么祖国的统一、民族的团结、国家的振兴、人民的幸福将统统化为乌有，历史将不知要倒退多少年！请同学们想一想，如果我们站在资产阶级自由化的立场，把国家和自己的命运同资产阶级自由化连在一起，那将是一个何等悲惨的命运，还谈得上什么个人的理想和前途？
    或许有的同学会说，我的立场就是要反腐败、反“官倒”，谁反，我就站在谁的一边。那么请问，搞资产阶级自由化的人会反腐败、反“官倒”吗？王丹的“反官倒那是小事情”，不是言简意明了吗！其实，这几年之所以“官倒”滋生，腐败蔓延，从思想根源上来说，恰恰是由于四项基本原则没有得到很好贯彻、资产阶级自由化思潮泛滥的结果。大家或许还记得，前几年有位著名理论家曾明确赞同“一切向钱看”的口号。既然“钱”可作为“一切”的目标，那么，只要“看”到“钱”，什么赌博、卖淫、偷盗、抢劫、贩毒、走私以及“官倒”、私倒等等丑恶行径，不都可以干吗？可见，“一切向钱看”这5个字，确实高度概括了腐败、“官倒”的行为动机，也为这种行为提供了合法依据。请同学们想一想，如果我们国家按资产阶级自由化头面人物所主张的实行“全盘西化”，搞资本主义私有制，那么人与人之间的关系就会成为赤裸裸的金钱关系，“一切向钱看”就会成为合法的道德准则，到那时诸如腐化、“官倒”等丑恶现象将充斥整个社会。这一点，一部资本主义的发展史早就证明了。所以，要实现反腐败、反“官倒”的良好愿望，也必须站在坚持四项基本原则的立场，在党和政府的领导下，通过加强思想政治工作和社会主义精神文明建设，抵御资产阶级和封建主义的思想侵蚀；通过深化改革，建立新的经济秩序和运行机制，完善各种规章制度；通过加强民主与法制建设，发挥群众监督和舆论监督的作用等多方面措施，进行综合治理，逐步加以解决。现在，党的四中全会已经把反腐败、反“官倒”，加强廉政建设，作为重要工作来抓。我们应当相信，在全国人民的支持下，党和政府有决心、有能力把这项工作做好。
    1886年底，恩格斯在《致弗·凯利—威士涅威茨基夫人》的一封信中，说过这样一段话：“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、‘从亲身经历的痛苦经验中’学习。”（《马克思恩格斯书信选集》，1962年版，第440页）但愿同学们通过反思这场风波，努力学习一些马克思主义的基本理论，深刻认识四个坚持的必要性和资产阶级自由化的危害性，进而掌握和运用马克思主义的立场、观点和方法，去认识世界，改造世界。这样才能不辜负党和人民的辛勤培育和殷切期望！但愿同学们三思。


### 驻巴美军大规模演习  巴拿马局势又趋紧张
朱满庭
1989-08-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    驻巴美军大规模演习  巴拿马局势又趋紧张
    本报加拉加斯8月18日电  记者朱满庭报道：美国驻巴拿马基地的南方部队司令部昨天再度进行大规模军事演习。演习中，运河区沿岸的9个美军基地的陆海空三军各兵种约1.2万人参加，历时6个小时。
    美国南方司令部发表公报说，这次联合演习是为了检验美国部队保卫美国公民和巴拿马运河的快速反应能力，是一年之中最重要的演习。美军这次演习使巴局势更趋紧张。


