### 1988年小统计  上海企业的奉献

1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    1988年小统计
    上海企业的奉献
    实现利润、税金最多的10家企业（占全市工业企业实现利税总额的近1／4）
    1、上海石油化工总厂，11.78亿元；2、上海烟草公司，11.48亿元；3、上海高桥石油化工公司，8.24亿元；4、上海电力工业局，6.57亿元；5、上海宝山钢铁总厂，4.58亿元；6、上海第三钢铁厂，3.79亿元；7、上海第五钢铁厂，2.67亿元；8、上海大众有限公司，1.97亿元；9、上海自行车厂，1.70亿元；10、上海自行车三厂，1.57亿元。
    这10家企业年实现利税总额合计为54.35亿元，占全市工业企业实现利税总额的近1／4（23.9％）。
    人均创利最高的企业（取自350家上交利税一千万元以上的企业）
    上海利华有限公司，32.26万元；上海卷烟厂，19.04万元；上海大众汽车有限公司，9.19万元；中国粮油食品进出口公司浦江饮料厂，8.77万元；中国石化销售公司华东分公司制桶厂，7.72万元；上海华生化工厂，7.03万元；上海家用化学品厂，6.78万元；上海远洋渔业公司，5.64万元；上海铝线厂，5.53万元；上海日用香精厂，5.53万元。


### 《清代名人传略》评介
任清
1989-08-20
第6版(理论研究)
专栏：

    《清代名人传略》评介
    任清
    美国著名汉学家恒慕义主编的《清代名人传略》（以下简称《传略》），经中国人民大学清史所翻译组译校，即将由青海人民出版社出版。这是西方学者论述我国清代历史的著作中，颇有学术价值的一部史学名著。
    其一，它既是一部大型的清代历史人物辞典，又是一部传记体裁的清朝断代史。《传略》全书收录清代重要人物传记811篇，上起明末下至清亡这三百年间，举凡政治、军事、社会、经济、民族、宗教、文化思想、科技、艺术等各个领域中的重要人物多有收录，对已收人物的生平经历、事业成就，及其在历史上的作用和影响，书中大都有详细评述。所以，《传略》首先是一部大型的清代人物传记辞典。不仅如此，由于《传略》详细评述了清代各方面的重要历史人物，可使读者了解整整一个时代的著名人物以及一些事件的始末，将各篇传记相互联系起来，又可了解整个清代历史的基本轮廓，因而该书又是以传记形式构成的一部最完美的中国清史专著。也可以说，该书是将清代历史人物传记辞典与清朝断代史熔于一炉的一部清史专著。
    其二，广泛运用西方的文献史料，补充了我国原有清代史料的缺陷与不足。在清代历史上曾有不少西方人到中国从事各种活动，这些人根据自己的亲身经历和耳闻目睹，留下了一些文字记载，或载入文献史册，或流散在西方国家各有关方面，这是极珍贵的史料。由于《传略》充分利用了美国国会图书馆收藏的丰富的材料，其中有些是在我国难以见到的西方特有的文献资料，使一些不见于我国文献记载的秘闻得以公诸于世，从而弥补了我国学者这方面的不足，补正了我国原有清代史料的缺陷，这就使得《传略》具有较高的史料价值。
    其三，内容丰富，补充了我国《清史稿》、《清史列传》等一类史籍之阙如。《传略》作为一部大型传记辞书，利用了西方特有的文献资料的优越条件，收录的人物传记又比较多，内容丰富多彩，在某些方面补充了《清史稿》、《清史列传》等书的阙如。在清代历史上有些颇为重要的人物，因受编者掌握史料的限制，在《清史稿》、《清史列传》中，或略而不载，或记而不详。如明末清初的陈元贺，他曾两度赴日，后又长期留居日本，直至客死于名古屋，对中日文化交流有相当的贡献，而我国的清史文献中对此人却无记述。《传略》的编著者，则从日本文献中将陈氏的经历整理出来，写成传记载入，从而补充了我国文献记载之不足。
    正由于《传略》具有上述较高的学术价值和显著的特点，所以对西方学者研究我国清代历史的确起了很大的推动作用，许多西方研究者的有关清史论著，多把《传略》作为重要的文献依据而广泛引用。当然，《传略》毕竟是四十年前西方学者的论著，随着清史研究事业的深入发展，今天看来，该书显然有其不足之处。如有些重要的人物《传略》有缺漏；再者《传略》也未能利用清宫档案，等等。尽管如此，这样一部曾发生过重要作用和影响的史学名著的翻译出版，对我国的历史研究工作特别是清史研究，无疑仍具有重要的参考价值和借鉴作用。


### 《邓小平文选》出版发行

1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    马列主义同实际结合的典范　毛泽东思想的重要组成部分
    《邓小平文选》出版发行
    文选集中了邓小平同志在“文化大革命”以前二十八年中的重要文章、讲话共三十九篇，近二十五万字。这些著作在很大程度上反映了他从理论上和实践上对军事、政治、经济、党的建设等方面作出的贡献
    文选对今天仍有指导意义和借鉴作用。学习文选，必将有助于人们认识中国革命和建设事业在三十年代末至六十年代前期的发展历史，认识中国共产党领导人的原则立场和创造精神，有助于社会主义建设和改革，有助于坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的斗争
    新华社北京8月20日电　中共中央文献编辑委员会编辑的《邓小平文选》（1938—1965年），已经由人民出版社出版，即日起在全国新华书店陆续发行。
    这本文选，集中了邓小平同志在“文化大革命”以前28年中的重要文章、讲话共39篇，近25万字。其中30篇过去没有公开发表过。文选所有文稿在出版前经作者本人审定。邓小平同志的这些著作，在很大程度上反映了他在抗日战争、解放战争、建国后17年这几个历史时期，从理论上和实践上对军事、政治、经济、党的建设等方面作出的贡献。
    在抗日战争时期，邓小平同志担任八路军一二九师政委、中共太行分局书记，后期还担任北方局代理书记，并主持八路军总部的工作，在极其艰苦的条件下，担负起领导华北敌后抗日根据地的重任。这一时期编入文选的著作9篇，对抗日民主政权中党的领导原则和工作方法，抗日根据地的经济建设，敌占区的组织工作与政策策略等问题，作了精辟的论述。1941年发表的《党与抗日民主政权》一文着重批评了当时的党政不分、以党代政的错误倾向，这对于认识今天的党政分开原则，仍有重要意义。1943年发表的《五年来对敌斗争的概略总结》一文中，提出敌我斗争不仅是军事力量的竞赛，而且是全副本领的斗争，不仅斗力，更主要是斗智；要根据敌强我弱的特点和犬牙交错的复杂斗争情况，掌握中日矛盾的实质，发展抗日民族统一战线，实行“敌进我进”以及从各方面积蓄力量、为战略反攻作准备等一系列的方针政策，对夺取华北抗战胜利起了重要的指导作用。
    解放战争时期，邓小平同志担任晋冀鲁豫野战军、中原野战军、第二野战军政委，晋冀鲁豫中央局书记，中原局、华东局第一书记，总前委书记。他在中共中央军委和毛泽东同志的领导下，多次在具有关键意义的广阔战场上，与刘伯承、陈毅、粟裕等同志指挥人民解放军同国民党军队进行决战。文选中收入这一时期的著作7篇，论述了挺进中原、创建大别山根据地，直至京沪杭作战的战略方针和部署，并根据中共中央指示精神，创造性地制定了中原新解放区土改和整党的政策和策略。这些政策和策略被党中央认为普遍适用于一切新解放区，对建国初期政策的形成也起了重要作用。1948年所作的《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》和《贯彻执行中共中央关于土改与整党工作的指示》两文，突出反映了邓小平同志在革命斗争中从全局出发的战略思想和勇挑重担、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，以及在新的复杂情况下善于发现新问题、勇于提出新观点、能够打开新局面的革命胆略。后一篇文章曾受到毛泽东同志的高度评价。
    建国后17年中，前三年邓小平同志担任西南地区党政军领导职务，独立负责一个大区的全面领导工作。文选收入这段时间的著作6篇，涉及新区工作的策略，新闻工作，统战工作，土改、镇反以及党的建设等方面。《在西南区新闻工作会议上的报告》是1950年作的，至今对全党的新闻工作仍有指导意义。同年作的《关于西南少数民族问题》是一篇对民族工作有历史价值的文献，充分反映作者从实际出发的思想特色。
    邓小平同志到中央工作后，先是担任政府副总理和中共中央秘书长；八大以后，当了十年中共中央总书记，参与党和国家的全面领导工作。文选收入这段时间的著作17篇，其中论述了财政工作的方针、建设是社会主义改造基本完成以后主要任务的观点，正确地宣传毛泽东思想的必要，以及为克服三年经济困难提出的一些重要的政策和办法。在这一个时期，他特别重视执政党的建设，从党的指导思想、群众路线、民主集中制、集体领导等方面进行了全面的深刻的论述。《关于修改党的章程的报告》和《在扩大的中央工作会议上的讲话》是这一方面的主要著作。1957年作的《共产党要接受监督》一文，观点鲜明，说理透彻，具有重大的现实意义和长远意义。文章指出，我们党是执政的党，大量的干部居于领导地位。在中国来说，谁有资格犯大错误？就是中国共产党。犯了错误影响也最大。“共产党有没有资格领导，这决定于我们党自己。”因此，党要不断地加强自身的建设。同时，党要受监督，党员要受监督。“只要党和党员不脱离群众，只要党和党员接受监督，只要党和党员虚心学习，只要党和党员不断地进行工作，进行思想政治工作，我们党就一定能同过去领导革命取得胜利一样，顺利地领导国家建设”。1960年的《正确地宣传毛泽东思想》一文尖锐地批评了把毛泽东思想庸俗化的倾向，反对离开马克思列宁主义讲毛泽东思想，反对把毛泽东摆在党中央的领导集体之外、之上。这篇讲话表明了邓小平同志在重大政治问题上一贯坚持原则的态度。
    从这本文选中可以看出，邓小平同志在长期的革命斗争中，善于把马列主义的普遍原理同当时当地的具体实际相结合，他的思想和理论是毛泽东思想的重要组成部分。
    这本《邓小平文选》的出版，为我们学习和研究党的历史提供了珍贵的文献。文选中一些基本的、富有创造性的思想，对今天仍有指导意义和借鉴作用。认真学习这本文选，必将有助于人们认识中国革命和建设事业在30年代末至60年代前期的发展历史，认识中国共产党领导人的原则立场和创造精神，有助于社会主义建设和改革，有助于坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的斗争。
    （附图片）
    《邓小平文选》（1938年至1965年）书影
       　                  新华社记者　郭占英摄
    邓小平同志近照（摄于1989年7月2日）
                       　  新华社记者　郭占英摄


### 《邓小平文选》（一九三八—一九六五年）重要文章介绍

1989-08-20
第2版(要闻)
专栏：

    《邓小平文选》（一九三八—一九六五年）重要文章介绍
    新华社北京8月20日电　《邓小平文选》（1938—1965年）重要文章介绍
    中共中央文献编辑委员会编辑的《邓小平文选》（1938—1965年），收入了邓小平同志在抗日战争、解放战争以及建国后17年这三个历史时期的重要著作39篇。现将重要文章介绍如下：
    《动员新兵及新兵政治工作》是这本文选的开卷篇。这是1938年1月邓小平同志在担任八路军政治部副主任时所写的文章。当时，抗日战争开始还不久。文章一开头就指出：“战争的最后胜败，要在持久抗战中去解决。”文中着重要求利用一切可能动员广大民众加入军队，以支持长期艰苦的抗日战争；要从政治工作上保证新战士具有高度的热情和自动性开赴前线，使昨天还是一个有浓厚家庭观念的老百姓，很快成为军队中的熟练战士。
    《党与抗日民主政权》发表于1941年4月。当时晋冀鲁豫抗日根据地各级政府即将成立。文章着重论述了党与政权之间的关系。指出当时实行的三三制政权是几个革命阶级对汉奸、亲日派、反动派的联合专政，是敌后抗战最好的政权形式。它的实质是民主问题，党在领导政权工作时必须贯彻民主的精神。党的领导责任是放在政治原则上，而不是包办。文内尖锐地批评有些党员错误地以为党的优势就是党员包办，党的领导就是“党权高于一切”甚至“党员高于一切”。指出这些错误思想是国民党“以党治国”的恶劣传统在我们党内的反映，党对政权应该是采取指导与监督的政策。
    《五年来对敌斗争的概略总结》、《敌占区的组织工作与政策运用》是1943年1月在中共中央太行分局高级干部会议上所作报告的两个部分。当时抗日战争处于最困难的相持阶段。报告综述了五年来同敌人在华北进行的尖锐、严重的斗争，包括军事、政治、经济、文化宣传的斗争。总结出十条非常重要的对敌斗争经验，指出：敌我斗争不仅是军事力量的竞赛，而且是全副本领的斗争，不仅斗力，更主要的是斗智；要掌握住持久战与敌强我弱的特点，隐蔽积蓄力量，准备反攻；要关心人民的问题，保护人民利益，争取敌占区人民的支持；一切政策、一切工作的出发点，都必须紧紧掌握中日矛盾的实质，发展抗日民族统一战线；努力建设根据地；采取“敌进我进”的方针以争取对敌斗争的主动；实行基本的游击战，不放松有利条件下的运动战；以坚持敌后斗争去影响全国，争取战后团结建国。报告强调指出：“每一个干部在自己的工作中，对于党中央和上级的指示，必须精细地研究，并使之适用于自己的工作环境。这将成为今后克服严重困难，取得抗战胜利与战后建国的重要保障。”
    《太行区的经济建设》发表于1943年7月。当时日本侵略者对抗日根据地实行一面封锁一面掠夺的政策，目的在于“毁灭抗战生存力”。文章确定发展生产是打破敌人封锁、建设自给自足经济的基础，发展农业和手工业是生产的重心的方针。强调指出：“谁有了粮食，谁就有了一切。”并且规定了根据地经济建设的各项具体政策。文章指出，我们在敌后极端困难的条件下进行了经济战线的斗争，正因为有了这一经济战线的胜利，我们才能在敌后坚持抗战6年之久，并且还能继续坚持下去。
    《在北方局党校整风动员会上的讲话》发表于1943年11月。当时太行区正开展整风运动。文章系统地阐述了整风的目的和意义，指出要以无产阶级的马列主义的思想，去克服存在于我们同志中的非无产阶级的非马列主义的思想。文章回顾党的历史经验时说：遵义会议之后，“党的事业完全放在中国化的马列主义，即毛泽东思想的指导之下，直到现在已经9年的时间，不但没有犯过错误，而且一直是胜利地发展着”。“在以毛泽东思想为指导的党中央的领导之下，我们回忆起过去机会主义领导下的惨痛教训，每个同志都会感觉到这9年是很幸福的，同时也会更加感到三风不正对我们的毒害了。”
    《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》是解放战争处在转折时期的1948年4月在河南鲁山召开的豫陕鄂前委和后委联席会议上的报告。文中指出，中原野战军由黄河到长江跃进了一千里，使战略形势起了巨大变化。文章说：中原战场“吸引了蒋介石南线的一半以上的兵力，保证了其他地区的胜利展开。虽在全国范围吃苦头最多，付出了代价，但换取了战略上的主动，取得了全局的胜利”。又说：革命越接近胜利斗争越艰苦。屈服于困难的人就是革命不坚定的人。“真正的英雄，就是要克服困难，准备吃苦，准备勇敢坚决地打过长江。”这篇文章突出反映了作者在革命斗争中从全局出发的战略思想和勇挑重担、敢于斗争、敢于胜利的革命精神。
    《贯彻执行中共中央关于土改与整党工作的指示》是1948年6月为中共中央中原局起草的指示。邓小平同志当时任中原局第一书记。他根据中央关于土改与整党工作的指示，从中原地区的实际出发，区别不同情况，制定了一整套适合新解放区的土改和整党工作的具体政策。这个指示报送中央，毛泽东同志给予了高度评价，并增写了两段文字。毛泽东同志转发这个文件时，在写给刘少奇、朱德、周恩来等同志的信中说：“有了中原局这个文件，中央就不需要再发这类文件了。”
    《关于今后进入新区的几点意见》是1948年8月写给中共中央和毛泽东同志的综合报告的一部分。这时，解放战争已进入第三年，新解放区迅速扩大，不论在作战、供应、社会政策以及干部准备等方面都遇到许多新的问题。其中有些问题，无论在内战时期或抗日战争时期，都没有经验。邓小平同志根据一年来新区工作的经验，提出了进入新区后的一些重要意见。报告提出，在新区必须经过一个军事时期然后才能进入巩固时期。在军事时期，应特别发挥政权的作用和加强宣传工作，将斗争对象集中于最反动的部分，团结大多数，以安定民心，造成新区的新气象。
    《从渡江到占领上海》是1949年8月向新政治协商会议筹备会代表所作的报告的一部分。以邓小平同志为书记的总前委，统率第二野战军和第三野战军胜利地结束淮海战役之后，又进行了京沪杭战役，一举突破国民党苦心经营的长江防线，解放了南京、上海及苏、浙、皖、赣等广大地区。报告生动地介绍了渡江作战的情况。指出渡江作战的胜利，在政治上表示了反动的南京政府的灭亡。
    《贵州新区工作的策略》是人民解放军挺进西南时期，在1949年11月为二野前委起草的给即将进入贵州新区的五兵团负责同志的电报。电报指出，不可笼统地提出集中力量打击中央系（即蒋介石在贵州安插和培植的势力）的口号，这样可能形成打击面过大的结果，事实上中央系中极大部分人都在动摇。电报要求：“在进入新区后，一开始就要注意团结一切可能团结的人，中立一切可能中立的人，分化敌人营垒中一切可能分化的人，这个策略应包括中央系在内。”对于进入城市后遇到的困难复杂的问题，如货币、物价、工资问题，乡村的借粮问题、治安问题等，提出要尽快召开各界代表会议来解决。
    《在西南区新闻工作会议上的报告》作于1950年5月。报告指出，拿笔杆是实行领导的主要方法。出报纸、办广播、出刊物，而又能做到密切联系实际，紧密结合中心任务，这在贯彻实现领导意图上，比其他方法更有效，更广泛，作用大得多。提出：“办好报纸有三个条件：结合实际、联系群众、批评与自我批评。这三条离开了领导也搞不好，报纸就没有力量，容易变成‘有闻必录’。所以办好报纸的前提在领导。”这篇文章论述的许多思想，在今天对于加强党对新闻工作的领导仍有现实意义。
    《克服目前西南党内的不良倾向》是1950年6月在中共重庆市第二次代表会议上的报告，实际上是整个西南地区的整风动员报告。文中指出，西南党内的主要错误倾向是官僚主义，特别是命令主义，还有统一战线中的关门主义，以及正在发展的蜕化腐朽思想。他说：“产生这些倾向的根源，是这些同志认为革命胜利了，可以睡觉了，可以骄傲了，应该享福了，不必努力了。这是非常危险的。”他又说：“这些倾向还表现了我们党的组织生活太差，批评与自我批评不够，特别是在领导同志中间。”整风的目的就是要克服这些不良倾向。能不能克服呢？文中指出，任何一个革命阶段，总有一些渣滓要沉下来。但是我们绝大多数同志的本质是好的。沾染不良作风的人，绝大多数经过认真开展批评与自我批评，是能够转变思想，纠正错误，继续前进的。
    《关于西南少数民族问题》是1950年7月在欢迎赴西南地区的中央民族访问团大会上的讲话。文章从西南地区少数民族最多、问题特别复杂这一实际情况出发，提出一系列关于做好民族工作的具有原则性的意见。文章指出，现在民族工作的中心任务是搞好团结，消除隔阂。民族工作一定不能患急性病。所有政治、经济、文化等一切方面的工作，都要掌握同少数民族商量的原则，一定要得到他们大多数人的赞成，特别是上层分子的赞成。在实际行动中严格执行纪律，不侵犯他们一丝一毫的利益。少数民族内部的改革是需要的，不改革，少数民族的贫困就不能消灭，但是这个改革必须等到少数民族内部的条件具备了以后才能进行。
    《财政工作的六条方针》、《地方财政工作要有全局观念》是1954年1月在全国财政厅局长会议上所作报告、总结的一部分。当时邓小平同志担任政务院副总理兼财政部长。报告针对国家财政不稳固的情况，提出财政工作的6条方针。目的是把国家财政放在经常的、稳固的、可靠的基础上，有力量应付外侮和应付万一；保证社会主义工业化和社会主义改造的需要；调动大家节减开支、克服浪费的积极性。在会议的总结中，作者着重阐述了全局与局部的关系、中央与地方的关系、集中统一与因地制宜的关系，指出在这些关系中，二者缺一不可，但是前者是主导，如果发生矛盾，后者应服从前者。一句话：小道理应该服从大道理。
    《骄傲自满是团结的大敌》是1954年2月6日在党的七届四中全会上的发言。这次全会揭露和批判了高岗、饶漱石阴谋分裂党篡夺党和国家最高权力的活动。邓小平同志的发言论述了新民主主义革命胜利以后，由于各方面工作的巨大胜利，在我们党内尤其是相当一部分高级干部中，滋长了骄傲自满情绪，如不注意克服，就会发展到危险的地步。
    《关于修改党的章程的报告》是1956年9月16日在中国共产党第八次全国代表大会上的报告。报告全面深刻地论述了执政党如何加强自身建设的问题。明确指出，执政党的地位，使我们党面临着新的考验。过去7年，一般说来经受住了考验，但经验告诉我们，执政党的地位，很容易使我们同志沾染上官僚主义的习气，脱离实际和脱离群众的危险比过去增加了。为此，除了加强对党员的思想教育外，还要从国家制度和党的制度上作出适当的规定，以便从党的内部和来自群众与党外人士这两个方面对党的组织和党员实行严格的监督。报告着重讲了党的群众路线问题，党的民主集中制和集体领导问题，党的团结和统一问题等。这个报告是论述执政党建设的重要文献，在国内外产生了广泛的影响。
    《马列主义要与中国的实际情况相结合》是1956年11月会见国际青年代表团时对他们所提的第一个问题的回答。邓小平同志说，中国共产党员的含意或任务，如果用概括的语言来说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。他的目的是要实现社会主义、共产主义。党的任务是要一步一步地提高党员的觉悟，使他们在思想上行动上成为名副其实的共产党员。他说，党的七大确定了这样的原则，即马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合。这就必须研究本国的特点。离开本国的特点去硬搬外国的东西，这条普遍真理就不能实现。这是我们党历史经验的总结。
    《今后的主要任务是搞建设》是1957年4月8日在西安干部会上所作报告的一部分。报告指出，从社会主义改造基本完成时起，革命的任务也就基本上完成了，今后的主要任务是搞建设。搞建设比搞革命要困难一些，在这个问题上，我们全党还是小学生，本领差得很。他特别强调，要把我们这样一个贫穷落后的国家建设成为社会主义的先进的工业国家，需要有勤俭建国的本领。“如果在贫穷的基础上不懂得勤俭建国，这个国是建不好的。”文中批评了有些企业贪新贪大，搞形式主义，给国家造成严重浪费。邓小平同志提出在建设方面的指导思想，一是面对国家的现实，二是面对群众的需要。这些思想对今后我国的经济建设仍有指导意义。
    《共产党要接受监督》也是1957年4月8日在西安干部会上所作报告的一部分。文中指出，“我们党是执政的党，威信很高。我们大量的干部居于领导地位。在中国来说，谁有资格犯大错误？就是中国共产党。犯了错误影响也最大”。因此，党要领导得好，就要不断地克服主观主义、官僚主义、宗派主义，就要受监督，就要扩大党和国家的民主生活。监督来自三个方面：一是党的监督；二是群众的监督；三是民主党派和无党派民主人士的监督。共产党有没有资格领导，合格不合格，这决定于我们党自己。“只要党和党员不脱离群众，只要党和党员接受监督，只要党和党员虚心学习，只要党和党员不断地进行工作，进行思想政治工作，我们党就一定能同过去领导革命取得胜利一样，顺利地领导国家建设”。这篇文章观点鲜明，说理透彻，对执政党的建设具有重大的现实意义和长远意义。
    《正确地宣传毛泽东思想》是1960年3月在中共中央天津会议上讲话的一部分。文章尖锐地批评了把毛泽东思想庸俗化和把毛泽东思想同马克思列宁主义割裂开来的错误倾向。文中指出，对待毛泽东思想是一个很严肃的原则性的问题，不要庸俗化。在宣传毛泽东思想的时候，一定不要忘记了马克思列宁主义这个最根本的东西。文章还提到集体领导问题，说：毛泽东同志是我们党的集体领导的代表人，是我们党的领袖；他的地位和作用同一般的集体领导成员是不同的，但是切不可因此把毛泽东同志和党中央分开，应该把毛泽东同志看作是党的集体领导中的一个成员，把他在我们党里头的作用说得合乎实际。这篇讲话表明了作者一贯坚持原则、坚持实事求是的态度。
    《提倡深入细致的工作》是1961年10月在接见参加共青团中央工作会议的全体同志时的讲话。当时国家正面临经济困难，资产阶级的影响和社会渣滓的影响钻了出来。讲话号召团组织越是在困难的时候越要多做工作，越要做得深入细致。文中指出，共青团的工作，归根到底是要对青年进行共产主义教育。要教育青年树立共产主义的远大理想，人穷志不要短，越到困难的时候，越要有志气。要在青年里面广泛地、理直气壮地宣传这些思想，这篇文章对当前做好青年工作是有积极意义的。
    《在扩大的中央工作会议上的讲话》发表于1962年2月6日。这是继八大修改党章报告之后，邓小平同志在党的重要会议上论述执政党建设的又一篇历史性文献。文章提出和论述了我们党的优点，我们党几十年来，特别是遵义会议以来所形成的优良传统和优良作风。同时又指出最近几年党的优良传统受到了削弱甚至是严重的削弱，给我们的工作带来很大的危害。许多同志忙于具体工作，不大谈党的问题，不大注意党的建设。文章着重论述了民主集中制的问题。指出：没有民主就没有集中，而这个集中，总是要在民主的基础上，才能真正地正确地实现。没有无产阶级的民主和无产阶级的集中，也就没有社会主义。没有建立在民主基础上的集中统一，党就没有战斗力。要在我们的国家内造成生动活泼的政治局面，首先要从党内造成。总之，“民主集中制是党和国家的最根本的制度”，“是关系我们党和国家命运的事情”。邓小平同志关于民主集中制的一系列论述，对今天我们进行党的建设仍有重要的指导意义。
      《克服当前困难的办法》是1962年5月在中共中央工作会议上的讲话。当时三年经济困难时期还没有过去，这次会议作出了全面贯彻执行调整、巩固、充实、提高的八字方针和对国民经济进行大幅度调整的决策。邓小平同志认为，解决当前的困难应抓住两个中心环节，一是减少两千万城市人口，一是加强农村生产队的工作。邓小平同志特别强调做好干部的甄别平反工作，果断地提出“一揽子解决”的办法，以迅速调动广大基层干部的积极性。
      《怎样恢复农业生产》是1962年7月的一次讲话的一部分。邓小平同志认为，克服困难，争取财政经济状况的根本好转，要从恢复农业着手。恢复农业的政策主要是两个方面：一是把农民的生产积极性调动起来，一是工业支援农业。他说：“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。”他针对当时的情况，使用了“黄猫、黑猫，只要捉住老鼠就是好猫”这一形象化的比喻，来说明这个问题。他强调有些做法应该充分地照顾不同地区的不同条件和特殊情况，不要太轻易下决心，不要轻易地实行全国统一。
    《建设一个成熟的有战斗力的党》是1965年两次谈话的节录，是这本文选的终卷篇。文中指出，制定和执行正确的战略和策略只能由各国党根据本国的具体情况自己来搞。一个党要成为成熟的党是不容易的。“一个国家的革命，核心问题是党。有了一个好党才能引导革命走向胜利。革命胜利后，搞社会主义也要靠一个好党，否则胜利就靠不住。”
    （附图片）
    上：抗日战争时期的邓小平。
    右上：人民解放军渡江前夕亲临前线指挥的刘伯承和邓小平。
    右下：邓小平在党的八大上作关于修改党的章程的报告。
                                    （新华社发）


### 上海十大科技成果

1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    上海十大科技成果
    40年来，上海科技领域成果累累，这里只是撷取近4年中获国家和市重大科技进步奖的十项：
    1、软土地区钢管长距离顶进施工技术。它成功地将计算机、激光、陀螺仪等先进技术有机地结合，创造了钢管单向顶管1120米的世界纪录。
    2、柠檬酸发酵新菌种黑曲霉C0827的生产应用。使用这种菌种，直接利用甘薯中的淀粉，依靠菌种本身所具有的酸性糖化酶及柠檬酸合成酶系，即可生产柠檬酸，发酵单产每天每立方可达38公斤。
    3、低盐度海水对虾养殖技术。这套对虾养殖技术水体平均出苗单茬每立方米2.32万尾，塘养平均亩产99千克，填补了上海沿海养殖对虾的空白。
    4、5千瓦连续二氧化碳激光器。这项成果的成本是国外同类产品的1／5，激光功率密度聚焦后可达到每平方厘米1000千瓦，在材料加工中效益极为显著。
    5、耦合模式理论及其在微波与光纤传输中的应用。耦合模式理论是研究复杂边值问题的一种基础理论。它在世界上首先提出“超模式”概念，系统地建立了自己的一套耦合模式理论，可应用于微波传输和光纤传输中。
    6、钨铈电极。以非放射性、低逸出功铈元素取代钨钍电极中半衰期长的放射性元素钍，而制得含二氧化铈的钨铈电极。它适用于特种焊接、切割、喷涂、熔炼，各种激光泵及特种光源，经济社会效益显著。
    7、手或全手指缺失的再造技术。应用这一技术可以再造具有2至3个手指的手，还可为双手缺失的病人再造有良好感觉并能活动的双手。
    8、酵母丙氨酸转移核糖核酸的人工合成。这项关于生命活动最基本物质之一成果，是世界上的第一次重大突破。
    9、真丝绸低温染色。采用醋酸及醋酸钠的低温染色工艺，能稳定染液的PH值，使上染率提高15—20％，大大提高了真丝绸在国际市场上的竞争能力。
    10、“远望号”航天综合测量船。这艘达到世界水平的21000吨级的测量船7次出色地完成了我国的运载火箭、卫星、导弹发射试验测量任务。


### 上海的一天
胡建霖
1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    上海的一天
    建国40年来，上海的经济建设取得了很大成绩，城市规模不断扩大，生产能力和技术水平进一步提高，经济和社会各项事业有了较大的发展。
    1988年，全市平均每天创造国民生产总值16776万元，比1952年增长16倍；工农业总产值30387万元，比1952年增长14倍；国民收入14596万元，比1952年增长15倍。
    主要工业产品产量同1949年相比，都是几倍乃至几百倍地增长。1988年上海一天的钢产量2.36万吨，比旧上海3年的钢产量还要多；一天生产成品钢材1.3万吨，轮胎外胎7633条，接近于1949年全年的产量；一天生产自行车1.91万辆，为1949年产量的4倍；缝纫机0.88万架，相当于1949年产量的2倍。解放初期还不能生产的发电设备、汽车、化学纤维、集成电路、塑料、手表、照相机、电视机、录音机、洗衣机、电冰箱等产品，现在都形成了相当大的生产规模。1988年平均每天能生产汽车71辆，化学纤维650吨，手表3.69万只，照相机1322架，电视机1.3万台，录音机1.16万台。1978年以来起步生产的家用电冰箱、家用洗衣机10年来发展迅速，1988年每天生产1574台家用电冰箱，4850台家用洗衣机。
    1988年，郊区农村平均每天生产蔬菜5104吨，水果185.48吨，牛奶520.82吨，猪肉487.67吨，水产品707.76吨。
    1988年上海港平均每天吞吐货物36.49万吨，每天经铁路、港口、公路、民航发送旅客12.08万人，每天乘坐市内公共车辆的人数达1534万人次，最高一天可达1710万人次。全市平均每天固定资产投资6512万元，每天建成住宅建筑面积1.3万平方米。全市每天交寄函件69.59万件，发电报2.48万份。
    1988年上海平均每天8589万元的社会商品零售总额中，8105万元是消费品零售额。平均每天经外贸部门出口商品1260多万美元。
    1988年平均每天有2504个外国人、华侨和港澳同胞、台湾同胞来沪旅游。
    1988年平均每天出版报纸585.75万份，图书118.63万册（张），杂志72.88万册。
    1988年全市平均每天销售自来水317.62万吨，销售煤气334.25万立方米，用电6595万千瓦小时。
            ·胡建霖·


### 不使长江变黄河　先教沿岸绿万里  长江中上游建设防护林体系  一期工程上马 9省145县15年造林亿亩
林宣
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    不使长江变黄河　先教沿岸绿万里
    长江中上游建设防护林体系
    一期工程上马9省145县15年造林亿亩
    本报讯　令人注目的长江中上游防护林体系建设第一期工程总体规划，近日经国家正式批准，开始实施。这是继举世瞩目的“三北”防护林体系在北部万里风沙线上崛起之后，我国在重度水土流失区的一个规模宏大的防护林体系建设。
    这项工程首先在森林覆盖率低，水土流失严重的地区展开。范围包括青海、甘肃、陕西、云南、贵州、四川、湖南、湖北、江西等9省145个县，计划完成造林、育林面积1亿亩。
    这项工程规划用15年左右时间完成。国家计委在批复中提出，规划的实施，主要靠地方组织群众投劳，所必需的资金，由地方筹集解决。各地应遵循总体规划要求，根据本地财力和农民承担能力，适当安排建设进度。不宜搞农业的耕地，要逐步退耕还林，地方政府必须采取有效措施，在粮食包干指标内，保证退耕还林地区的粮食供应。
　（林宣）


### 中国台北将派队参加亚洲杯女子足球赛

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国台北将派队参加亚洲杯女子足球赛
    新华社香港八月二十日电 香港女子足球总会会长陈瑶琴透露，中国台北决定派队参加将于十二月在香港举行的第七届亚洲杯女子足球赛。
    陈瑶琴十九日打电话给中国台北足协，了解该协会是否派队参加亚洲杯女子足球赛的意向。中国台北足协的一位委员说，该足协已决定派队参赛，但正式答复的函件需等该会理事长签署后才能发出。
    据悉，中国台北足协将于下月重组女子代表队，备战亚洲杯女子足球赛和明年在北京举行的亚运会女足比赛。


### 中日澳青年田径对抗赛在日本举行  中国队第一场总分领先
姜占国
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中日澳青年田径对抗赛在日本举行
    中国队第一场总分领先
    新华社东京8月19日电　（记者姜占国）中日澳三国青年田径对抗赛今天在日本佐贺举行。中国队在总计35个项目中获18项冠军，总分领先。
    一年一度的中国、日本和澳大利亚三国青年田径赛今天共进行了35个项目的比赛，中国队参加了其中的32项。比赛结果，中国队总计获得18项冠军。
    中国队获得冠军的项目是：男子5000米跑胡刚军，成绩为14分50秒；男子5000米竞走陈绍果，成绩为21分57秒1；男子跳远周铭，成绩为7.79米；男子三级跳远武利军，成绩为15.75米；男子铅球吴宏，成绩为16.11米；男子铁饼苏守涛，成绩为52.8米；女子100米跑肖业华，成绩为12秒；女子200米跑杜秀洁，成绩为24秒25；女子800米跑张玉梅，成绩为2分11秒79；女子1500米跑刘静，成绩为4分34秒45；女子3000米跑刘剑英，成绩为9分26秒93；女子3000米竞走范晓玲，成绩为13分41秒05；女子100米栏陈萃萍，成绩为13秒99，女子400米栏李再芳，成绩为1分0秒65；女子跳远张银兰，成绩为6.09米；女子铅球吴建丽，成绩为14.71米；女子铁饼邱英，成绩为51.36米。此外，中国女队还获得4×100米接力冠军，成绩为46秒27。


### 主动投案　积极退赃  投机倒把犯桂广庆免死刑
方政军  汪青林
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    主动投案　积极退赃
    投机倒把犯桂广庆免死刑
    据新华社武汉8月19日电　（新华社记者方政军、法制日报记者汪青林）论罪应判处死刑的武汉市特大投机倒把犯桂广庆，因投案自首，积极退赃今天被依法从宽判处无期徒刑。
    桂广庆原系武汉冶金研究所所长，曾担任武汉市政协常委、汉阳区政协副主席等职。1988年7月，桂广庆利用所长职权将冶金部拨给武汉市冶金研究所计划内的30吨镍板中的5吨，私下倒卖给长沙通用电器公司2吨，非法获利45000元；后又将余下的3吨镍板以每吨11.5万元的高价倒卖给武汉市无业人员陶某，非法获利35.8万余元，以上两项共获赃款40.3万余元。
    1988年11月24日，桂广庆自动到市检察院投案自首，并退回全部赃款。
    武汉市中级人民法院审判长在今天的公判会上说，鉴于桂广庆主动自首坦白，积极退还全部赃款，决定以投机倒把罪减轻判处其无期徒刑，剥夺政治权利终身。


### 亚洲手球锦标赛在京开幕  首场比赛中国队负于科威特队
李北大  缪鲁
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚洲手球锦标赛在京开幕
    首场比赛中国队负于科威特队
    本报北京8月20日讯　记者李北大、缪鲁报道：第五届亚洲男子手球锦标赛和第二届亚洲女子手球锦标赛今天晚上在北京月坛体育馆开幕。首场比赛，中国男子手球队以18∶22负于西亚劲旅科威特队。
    由年轻队员组成的中国队在这场比赛中抢先得手，但几分钟后，场上局势骤变，经验丰富的科威特队随即控制了场上的主动权，他们以“三二一”防守队形成功地瓦解了中国队两名射手的威力，并以紧凑的联防迫使中国队在外围游动。科威特队虽然身高不占优势，但跑动积极，打法灵活。进攻时，沉着冷静，战术多变，以连切为主，兼有各种位置的穿插。两名边锋的跑动配合，令中国队员防不胜防。上半场，科威特队以13∶8领先。
    下半场，中国队在正面进攻受阻的情况下，未能很好改变战术路线，两位边锋的作用没发挥出来。队员们之间掩护、接应、射门等串联动作漏洞明显，几乎难以跃起攻门，进攻成功率打折扣。
    这场比赛还反映出，中国队个人作战能力差，战术死板单调，未能表现出快速灵活多变的特点。
    在首场比赛前，举行了隆重的开幕仪式，亚洲手球联合会主席法赫德亲王和第一副主席阿布尔以及中国手球协会名誉主席洪学智、国家体委主任伍绍祖、副主任何振梁和本届比赛组委会主任张百发等出席了大会，并观看了比赛。


### 人均公共绿地逾三平方米  四百余城市绿化达标
范向群
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    人均公共绿地逾三平方米
    四百余城市绿化达标
    新华社长春8月19日电　（记者范向群）改革开放10年来，我国城市绿化取得了很大成绩。1988年底，全国400多个城市拥有公共绿地面积5.2万公顷，人均公共绿地面积3.3平方米，已经达到“七五”的规划指标；市区的平均绿化覆盖率为17％。
    这些令人注目的统计数字，是全国绿化委员会今天在长春召开的全国重点城市绿化工作会议上，首次披露的。
    我国城市绿化过去主要依靠园林部门的专业队伍。1981年全国人大通过开展全民义务植树的决议以后，广大市民积极投入绿化建设，加快了城市绿化的步伐。据统计，1988年全国城市的园林绿化面积已增加到30.8万公顷，有76个城市绿化覆盖率达到20％—30％，有41个城市绿化覆盖率超过了30％。
    全国重点城市绿化工作会议认为，我国城市绿化建设还很不平衡，绿化的管理工作存在不少薄弱环节，侵占园林绿地、乱砍滥伐树木的现象屡有发生。


### 今日城隍庙
俞康华
1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    “北有南京路，南有城隍庙”，来到上海的游客，十之八九要光临这两处商业街。如果说，南京路是上海“工业品的橱窗”，那么城隍庙的豫园商场则堪称“小商品的王国”。
    城隍庙豫园商场的60余家商店，同全国22个省市的2000多个地区、工厂建立了联系，每天经营的2万余种小商品，绝大部分来自外地。独此一家的上海钮扣店经营的各种竹、木、金属、塑料钮扣近80个品种中，仅有一二种是上海产品。引起游客兴趣的宜兴紫砂、大连料器、青岛假发、安吉渔杆、四川手杖、杭州剪刀、福建漆器、昌图花瓶等等，无不来自兄弟省市。去年龙年新春，商场一下子就从全国各地调集了1000余万元的小商品，光“龙”的系列小商品就有近百种，引得“三千商贩云集，五万顾客流连”。商场通过联营、建立生产基地、外发加工和特约经销外地名牌产品等多种横向关系形式组织货源，而一半以上小商品又从这里源源流向各地，成为沟通各地、辐射全国的小商品集散地。
    随着上海对外开放的大门进一步拓开，豫园商场的小商品已日益为外国游客所喜爱。那些琳琅满目的传统小商品，被他们称之为“真正的中国货”而大受青睐。联合成立半年多的豫园商场股份有限公司，已经和美国、日本、澳大利亚、加拿大、荷兰、泰国、香港等20多个国家和地区的客商建立了贸易往来。来自祖国各地的红木家具、钮子、刀剪、风筝、宫灯、紫砂茶具、瓷器漆器、手杖、古玩，甚至香烛、锡箔都远涉重洋，进入千家万户，一位日本客商要定制一批神灯上用的竹制小灯罩，踏破铁鞋无觅处，特意要求豫园商场解决，商场马上安排浙江的特色工艺生产基地拿出了产品，使这位客商欣喜不已。豫园的特色小商品在走遍全国的同时，正在迅速走向世界。
                          ·俞康华·


### 从党支部建设抓起
本报评论员
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    从党支部建设抓起
    本报评论员
    河南省信阳地区农村和保定地区焦化厂几年来坚持抓党支部的组织建设、思想建设、作风建设，抓出了成效。在资产阶级自由化思潮泛滥、“一切向钱看”的思想蔓延的情况下，那里的党支部教育党员和群众坚持“一个中心，两个基本点”，发挥了“堡垒”的凝聚力和战斗力。这一城一乡两个典型实践表明，有了坚强的党支部，党的正确决策就能够在基层贯彻，党员和群众在复杂的政治斗争和改革开放中就有了“主心骨”。党建工作，应该从支部建设抓起。
    近年来，党支部软弱无力的情况在城乡普遍存在。相当多的党支部放弃了正常的组织生活。有些党支部的领导权从忘我奉公的好党员手里转到党性不强的人手上。在党支部瘫痪或半瘫痪的地方和单位，坚持四项基本原则的党员受到嘲弄，4月以后在北京发生的动乱和暴乱、在全国许多地方发生的动乱，原因之一，就是不少党支部丧失了战斗堡垒作用。如果我们的每一个党支部都坚强有力，广大党员和群众就会有“主心骨”，能够做到和党中央保持一致，不会在动乱中不明真相，不辩是非；那些动乱和暴乱的组织者策划者在鼓吹资产阶级自由化的时候就会受到抗击；特别是那些披着党员外衣而大搞资产阶级自由化的人就会首先在党内受到批评和抵制，他们的反革命用心一旦暴露，就会被广大党员和群众所识破。
    从支部建设抓起，是我们党的一条宝贵的历史经验。战争年代，“支部建在连上”，党的声音每个战士能及时听到，战士的思想动态党组织也能及时掌握。革命战士感到党在身边，对革命成功充满信心。社会主义建设时期也是一样。无论是城市和农村，凡是党支部建设搞得好，坚定不移地抓思想政治工作，就能激励和带领群众团结一心，艰苦奋斗。纵观党的历史，可以说，什么时候重视抓了支部建设，党的事业就发展得很顺利，什么时候放松或者放弃了支部建设，党和人民就要付出沉重的代价。改革十多年来的实践也说明，哪里有坚强的党支部，哪里的“两个文明”建设就发展得快，党的凝聚力和社会主义的吸引力就强；哪里的党支部软弱无力，哪里就思想混乱，乌烟瘴气。
    从支部建设抓起，符合党在新时期的任务的要求，也符合广大党员和群众的愿望。改革开放伴随而来的不良因素现在已经不少，将来还会不断发生，特别是资产阶级的腐朽没落观念，不会随着这次平息反革命暴乱而消失。党要领导全国人民推动社会主义现代化事业健康发展，就要依赖成千上万的党支部教育党员和群众自觉坚持“一个中心，两个基本点”，坚决和资产阶级自由化作斗争。广大党员和群众也希望不断得到党的教育，从而在政治风浪和改革开放中坚定方向。一个优秀党员在很大程度上得益于党支部的培养和引导，一个党员忘记了自己的义务、责任，在很大程度上与党支部监督不严、教育不够有关系。
    平息反革命暴乱之后，全党、全国人民都在认真反思过去，思考未来。削弱党的领导和思想政治工作的许多糊涂观念已开始得到澄清和拨正。这是整顿和建设党支部的极好时机。各级党委应该抓住这个时机，认真地从组织、思想、作风上检查一下党支部是否有力。要是像信阳地区农村和保定地区焦化厂那样，先从党支部成员的思想和作风建设抓起，从搞好组织建设抓起，党支部的建设就会走上正轨。


### 他们为什么选择了社会主义？——五四时期先进青年思想变动轨迹的剖析
金冲及
1989-08-20
第6版(理论研究)
专栏：

    他们为什么选择了社会主义？
    ——五四时期先进青年思想变动轨迹的剖析
    金冲及
    五四运动在中国近代思想大变动中所占的突出地位，是没有人能够否认的。
    那是个充满着急风暴雨的日子。先进的人们高举起“科学”和“民主”的大旗，向阻碍中国社会进步的旧思想、旧观念发动猛烈的进攻，形成一场新旧思潮的大激战。许多在黑暗环境中极度苦闷的青年人，从思想界卷起的这场巨大波澜中，猛然望见了新的曙光。他们反复比较当时所能接触到的种种新思潮，思考中国的现实出路在哪里，并以大无畏的气概向未来探索。
    从比较和思考中，人们得出的结论并不相同。批判目标的一致远不意味着选择目标的一致。反对旧思想、旧观念时曾经并肩站立在一起的亲密伙伴，逐渐发生了分化。多数的先进分子经过不同的途径，先后奔集到科学社会主义也就是马克思主义的旗帜下来。这是当时最引人注目的历史现象。
    为什么那么多接受了五四运动洗礼、在当时最有觉悟又富有思考能力的青年，进行了反复比较和思考后，作出同样的选择，把科学社会主义确定为自己的理想？这种现象有它的内在逻辑在支配吗？这确是一个令人感到兴趣的问题。
    资产阶级共和国方案在中国的试验和破产
    当中国历史进入近代以后，处于封闭状态的传统社会再也无法照旧维持下去了。人们带着惊异的目光，看到外部世界竟有那么多中国人闻所未闻的新道理和新事物。甲午战争失败后，民族危机更加深重了。人们如饥似渴地阅读大量西方社会政治方面的书籍。这使他们既感到新鲜，又受到巨大的鼓舞，对他们产生了强烈的吸引力。越来越多的人逐渐认定：一定要以西方国家为榜样，才能找到拯救祖国的出路，不惜为此抛头颅、洒热血，进行了前仆后继的英勇斗争。
    这个斗争的高峰是1911年的辛亥革命。它以从西方传入的进化伦、天赋人权论和民主共和国方案作为思想武器。投身这场革命的人长时间内充满自信，期待着“一旦我们革新中国的伟大目标得以完成，不但在我们的美丽的国家将会出现新纪元的曙光，整个人类也将得以共享更为光明的前景。”（孙中山：《中国问题的真解决》，《孙中山全集》第1卷第255页）这场革命在中国近代起过的伟大历史作用，是用不着多作解释的。
    当时许多人对民主的理解，特别着重在西方国家的一些政治组织形式和政治活动程序方面。民国成立后，不单挂出了共和国的招牌，连议会制、多党制、普选等这些西方国家的政治组织形式和活动程序一度也被热热闹闹地搬到了中国来。很多人对这些曾抱有很大的期望。曾在日本留学、相当熟悉西方国家政治制度的宋教仁，在被刺前一个多月，还兴高采烈地发表演说：“世界上的民主国家，政治的权威是集中于国会的。在国会里头，占得大多数议席的党，才是有政治权威的党，所以我们此时要致力于选举运动。”“我们要在国会里头，获得过半数以上的议席，进而在朝，就可以组成一党的责任内阁；退而在野，也可以严密的监督政府，使它有所惮而不敢妄为，应该为的，也使它有所惮而不敢不为。那么，我们的主义和政纲，就可以求其贯彻了。”（宋教仁：《国民党鄂支部欢迎会演说辞》）他所表达的感情无疑是真诚的，听起来也颇为诱人。
    奇怪的是，说起来那么动听的东西，甚至在西方国家也许取得过一些成效的政治制度，如果不顾中国国情，一旦硬搬到当时中国社会这块土壤上实行起来，却全然变了样：普选徒具形式；多党制成了拉帮结派，党同伐异；议会里只有一批政客在吵吵嚷嚷；国民党在国会竞选中果然取得了多数，但对国民的实际利益却一无所补。等到袁世凯所代表的旧势力准备好了，猛扑过来，连那点形式上的东西也被掷到九霄云外。种瓜得豆，这真是创业者始料之所不及的。
    “无量头颅无量血，可怜购得假共和。”这教训实在太惨痛了！资产阶级共和国方案的试验和破产，也许可以看作二十世纪初年这场革命留给中国人的一笔重要精神遗产。
    许多人产生了严重的失落感，觉得迷惘、彷徨以至绝望。但是，真正有志气的爱国者不会由此而停止自己前进的脚步。他们在遍布荆棘的崎岖道路上毫不气馁，重新又开始新的探索。
    以后，“改造社会”、“建设新社会”的呼声越来越高，逐渐响彻全国。改造社会的问题在思想界被提到突出的地位，成为先进青年集中关注的焦点，在中国近代思想史上还是第一次。这是人们对问题向更深层次的挖掘，是当时先进青年中产生的新的觉悟，是中国人在认识上的又一次飞跃。
    世界范围内的思想大变动对中国的影响
    中国的现社会必须改造，这在先进青年中几乎已成为共识。但是，这个社会应该改造成怎么样，多数人最初却并不清楚。
    正在这个时刻，世界范围发生的大变动强烈地吸引了中国先进青年的注意：从1914年开始的第一次世界大战延续达4年之久，给欧洲人民带来了浩劫。这场空前残酷的战争，把资本主义世界固有的内在矛盾，以比以往任何时候更加尖锐的形式清楚地暴露出来。劫后的欧洲留下的是满目疮痍，是令人震惊的巨大灾难和混乱，一时仿佛看不到多少光明的前景。这下轮到西方国家许多人也陷入深重的失落感了。
    长时期来，中国的先进分子一直钦慕西方国家的富强，把它看作中国仿效的榜样。他们密切注视着西方世界的动向，狂热地学习和研究西方的种种新学说和新思潮。西方世界发生的任何社会变动和思想变动，时时都会牵动他们的心弦。
    本来，早在十九世纪末和二十世纪初，当西方资本主义还处在比较稳定时期时，中国先进分子中已有一部分人开始敏锐地察觉到它的阴暗面。孙中山1905年在《民报发刊词》中说：“欧美强矣，其民实困，观大同盟罢工与无政府党、社会党之日炽，社会革命其将不远。”章太炎在《代议然否论》中认为西方的议会制度无非仍为少数人所支配。但这些问题那时没有引起更多人的注意。
    现在，欧洲国家的社会矛盾以如此尖锐的形式爆发出来，它的缺陷已暴露得如此明显，连许多西方思想家对它的信心也发生动摇。这不能不使更多的醉心学习西方的中国人感到震惊。西方的社会制度在他们心目中顿时失却原来那种耀眼的光采。他们自然地得出结论：难道我们还要步着人家的后尘，沿着这条旧路再走一遍吗？为什么不能改弦易辙，采纳世界上更新的学说，创立一种更加合理的社会？
    列宁领导的十月社会主义革命，为什么这时能对中国先进青年产生如此强大的吸引力？原因就在它正好给他们苦苦思索的问题指出了一条新的出路。在这以前，中国人不是没有接触过马克思主义，但那时对马克思主义的一些介绍并不准确，受到它影响的范围也十分有限。许多人不过把它看作欧洲无数新思潮中的一种偶尔涉及，并没有给以认真的注意。现在，社会主义在苏俄从书本上的学说变为活生生的现实，并且在历经种种饥馑、内战、外国干涉的严重磨难后，依然站稳了脚跟，工人和农民破天荒第一次成了社会的主人。一边是尽管还在艰苦创业却充满蓬勃生机的苏俄，一边是混乱颓败的西欧，两者之间形成鲜明的对照。这自然使正在黑暗中摸索的中国先进分子看到了新的希望和新的依靠力量，倏然转到俄国十月革命道路这方面来。
    李大钊在1918年发表的《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》这两篇文章，是中国人民接受十月革命道路的最早表现。五四运动后不久，他又写道：“自俄国革命以来，马克思主义几有风靡世界的势子。德、奥、匈诸国的社会革命相继而起，也都是奉马克思主义为正宗。”并且在这篇文章里比较系统地介绍了马克思的学说。李达写道：“马克思的社会主义，已经在俄国完全实现了。”其他转到这条道路上来的先进分子也越来越多。同盟会最早会员之一的吴玉章回忆道：“处在十月革命和五四运动的伟大时代，我的思想上不能不发生非常激烈的变化。当时我的感觉是：革命有希望，中国不会亡，要改变过去革命的办法。虽然这时候我对十月革命还不可能立即得出一个系统的完整的新见解，但是通过十月革命和五四运动的教育，必须依靠下层人民，必须走俄国人的道路，这种思想在我头脑中日益炽烈、日益明确了。”（吴玉章：《回忆五四前后我的思想转变》）这里所说的思想经历，也不只是属于他一个人的。
    对种种打着社会主义旗号的新思潮的比较推求
    社会思想变动的进程，不像人们通常所想的那样直捷痛快。那时打着社会主义旗号的新思潮名目繁多，不进行认真的比较推求，很难把它们分辨清楚。不少进步青年从资产阶级民主主义走向科学社会主义的过程中，往往曾经历一个中间环节，那就是受到过无政府主义思潮的影响。
    刘少奇在回忆五四运动的情况时曾说过：“在起初各派社会主义的思想中，无政府主义是占着优势的。”毛泽东、周恩来、恽代英、邓中夏、陈延年、罗亦农等这些进步青年中的优秀分子，在探索过程中都不同程度地受到过这种思潮的影响。
    为什么会出现这种现象？主要有三个原因：
    第一，马克思主义在中国，当时还刚刚开始传播。1920年以前，马克思、恩格斯的基本著作没有任何一种完整的中文全译本，列宁的文章连一篇译成中文的也没有。在这种情况下，要真正多了解一点马克思主义，实在是相当艰难的事情。只有少数到过国外或能直接阅读外文的人，如去过日本的李大钊、李达、李汉俊、陈望道和一些北京大学学生等外，其他许多进步青年虽然开始对马克思主义感觉兴趣，实际上却所知甚少。未来的美好社会令他们神往。可是这种美好社会究竟是怎样的？用什么方法才能够达到？他们的认识还不很清晰。他们虽然向往社会主义社会，但一时对科学社会主义同无政府主义的区别无法分辨得那么清楚，是毫不足怪的。
    第二，中国的无政府主义者从开始时起，一直标榜自己是主张“社会主义”以至“共产主义”的。
    初期中国无政府主义者的宣传，在两个重要问题上确曾起过积极的启蒙作用：一是鼓舞人们奋起反对专制和强权；二是引导人们以更多的注意力关注原来常被忽视的社会问题，鼓吹“劳动神圣”，主张财产公有、人人劳动，认为工人农民才是社会的主人。早期无政府主义刊物如《天义》等上曾片断地刊载过马克思、恩格斯的著作。直到五四运动前后，不少无政府主义者还同马克思主义者合作，而不是像后来那样尖锐对立。因此，它自然容易博得不少进步青年的好感。
    第三，无政府主义思潮在进步青年中的一度流行，也同中国近代国情有关，有着适合它的土壤和气候。中国是一个小生产者有如汪洋大海的国家。知识分子由于他们的社会地位和劳动方式，也容易特别看重个人的力量。同现代化大生产相联系的有组织的中国产业工人还不成熟。特定的社会结构总是容易产生相应的社会心态和思维方式。不管是有意识还是无意识，人们往往习惯以小生产者的眼光来看待周围的事物。他们对帝国主义的强权和封建主义的专制充满憎恨，渴望把它们从中国的土地上扫除干净。他们期望社会公正，因而同情社会主义。可是小生产者的狭隘眼光，又使他们难以凝聚成一股巨大的同心同德的集体力量，特别是难以较长时间地保持步调一致的协同动作，而把获得个体的绝对自由看作至高无上的价值取向。当他们被社会上种种强权和不平等现象激怒时，无政府主义那种鼓吹“个人绝对自由”、看起来最激烈最彻底的办法，便特别适合他们的口味。
    这三点，可以说是“在起初各派社会主义的思想中，无政府主义是占着优势的”根本原因所在。
    人们在实际生活中越来越清楚地看到：如果整个社会得不到改造，如果国家和民族得不到解放，个人的问题就无法得到根本的解决。而社会、国家和民族的最好出路便是科学的社会主义。这个任务是那样艰巨，它所必需排除的障碍是那样强大，要实现它，关键是要凝聚成万众一心的具有战斗力的核心力量。如果中国人还是像以往那样的一盘散沙，各行其是，中国就没有希望。
    许多人终于跨出了有决定意义的一步。
    受无政府主义思想影响更少的周恩来，在欧洲对当时流行的打着社会主义旗号的种种思潮进行认真比较后，最后下定决心：“我们当信共产主义的原则和阶级革命与无产阶级专政两大原则，而实行的手段则当因时制宜。”他断言：“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为他宣传奔走。”
    先驱者们的思想经历是值得后人深思的。他们接受马克思主义，这个决心绝不是轻易下定的，更不是一时冲动或趋时行为，而是经过自己的深思熟虑，经过反复的推求比较和实践检验，最后才作出这个自己一生中最重要的选择。


### 六路科技大军争攀高峰
李文祺
1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    六路科技大军争攀高峰
    上海六路科技大军，是建国40年来成长壮大的攻坚力量。
    按照人们习惯的形象的说法，中科院和中央在沪科研机构是“野战军”，高等院校和各系统各部门的科研机构是“正规军”，设在厂矿企业中的科研机构则是“地方部队”，在科技体制改革中建立起来的民办科技机构可谓“游击队”。这六路大军，分别在622个独立科研开发机构中奋发图强，辛勤劳动。
    他们是一支自然科学专业人员的强大部队，是攀登科学技术高峰的攻坚力量。从人工合成核糖核酸到长征四号运载火箭，从遨游太空的卫星到再造手技术、肝癌诊断与治疗，这些令世人瞩目的成就，无不凝聚着上海42.6万科技人员的智慧和汗水。在1988年上海取得的2062项重大科技成果中，达到世界先进水平的有446项，占科技成果总数的22％；国内首创的有762项，占37％。
    这六路科技大军为着国家的振兴，上海的发展，纷纷把攻坚的目标转向经济建设的主战场。一批科研机构不同程度地进入企业或企业集团。711研究所研制的“调速液力耦合器”，在钢铁厂、水泥厂应用后，为国家节电1.6亿度。“机可洗树脂M试制和应用”用于羊毛衫，其面积毡化收缩率下降至1％以下，达到国际规定的机可洗水平。“上引法无氧铜焊”广泛应用于电真空器件、通风电缆、耐高温导体等行业，主要性能达到了当代国际先进水平。近两年来组织推广的420项科研成果，开始产生显著的经济效益和社会效益。这批总投资为1.3亿元的科技成果，已新增产值10.09亿元，新增利税2.58亿元。上海在“六五”期间组织的重大科技攻关项目，所用投资已全部回收。平均每投资1元，带来7.37元的产值和1.6元的利税。
    科技大军参加上海市工业重点会战项目也表现了前所未有的热情。在市科委公开136项攻关项目招标时，有979个单位、1638人前往洽谈、承接项目、接受标书8676份，为攻关项目的6.8倍。
              ·李文祺·


### 北京百货大楼兼并一工厂
倪小林  赵兴林
1989-08-20
第2版(要闻)
专栏：

    北京百货大楼兼并一工厂
    本报北京8月20日讯　新华社记者倪小林、本报记者赵兴林报道：全国最大的国营零售商业企业——北京市百货大楼，最近跨行业兼并了北京印刷四厂。
    北京市印刷四厂是一家集体企业，占地1300平方米。近几年印刷行业竞争激烈，印刷四厂的发展十分艰难，面临重新选择出路的问题。而北京市百货大楼近几年经济效益不断提高，每日接待13万人次顾客、现有1.8万平方米营业面积拥挤不堪。
    兼并后，北京市百货大楼准备将设在大楼里的服装加工厂迁入印刷四厂厂址。


### 十省市信访工作会议在京结束  江泽民乔石要求加强信访工作
陈雁
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    十省市信访工作会议在京结束
    江泽民乔石要求加强信访工作
    据新华社北京8月20日电　（记者陈雁）今天在北京结束的10省市信访局长、信访办公室主任会议上，传达了中共中央总书记江泽民和中共中央政治局常委乔石对信访工作的重要意见。
    江泽民同志指出，信访工作是我们党和政府发扬民主、体察民情、联系群众的重要渠道。当前，为了更好地贯彻党的十三届四中全会精神，各级党委和政府要切实加强对信访工作的领导，使其在加强社会主义民主与法制的建设、密切党和政府与人民群众的关系中，发挥更大的作用。
    乔石同志指出，信访工作是党和政府密切联系人民群众的一项重要工作。要确保渠道畅通，对人民群众反映的问题要认真对待，配合有关部门、地方，弄清情况，妥善解决。
    这次会议是中央办公厅国务院办公厅信访局于8月16日在北京召开的，北京、天津、上海、陕西、四川、山西、山东、江苏、湖北、辽宁等10省市的同志出席了会议。
    会议期间，与会同志认真学习了江泽民、乔石同志的重要意见，介绍了落实李鹏同志今年3月关于信访工作要“为我国的长治久安做出贡献”要求的情况，交流了在制止动乱和平息反革命暴乱斗争中的信访工作经验，着重研究了信访工作如何为贯彻落实党的十三届四中全会精神服务的问题。
    国务院办公厅负责同志出席了会议。


### 单位义务植树登记卡制度明年起在全国各城市实行
范向群
1989-08-20
第2版(要闻)
专栏：

    单位义务植树登记卡制度明年起在全国各城市实行
    据新华社长春8月19日电  （记者范向群）记者从今天在长春召开的全国重点城市绿化工作会议上获悉：从明年开始，我国城市将实行单位义务植树登记卡制度。
    目前，中国人民解放军和天津、太原等少数城市已经试行单位义务植树登记卡制度。推行这项制度的目的在于，把义务植树这个法定的公民职责认真落实到每个单位和每个适龄公民。
    登记卡制度要求对每个单位义务植树的情况登记造册，按适龄公民人数分配义务植树任务，按任务进行检查验收。登记卡即是每个单位履行植树义务情况的凭证，又是衡量对国土绿化做出贡献的依据。


### 印度上半年获大量外资

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    印度上半年获大量外资
    印度官方17日公布的数字表明，今年上半年印度共获得1.24亿美元的外国直接投资。
    今年上半年印度共批准了335个合作项目，其中包括102个与金融有关的项目。印度的主要投资者来自联邦德国、美国和日本。
            （据新华社）


### 友好简讯

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    ●朝鲜劳动党中央委员会总书记、国家主席金日成18日会见了正在朝鲜访问的北京力学研究所副研究员尚嘉兰，同她进行了十分亲切的谈话，并同她共进午餐。
    尚嘉兰是金日成主席青年时期在吉林毓文中学就学时的老师尚钺先生的女儿，她是作为岩石力学考察团的成员来朝鲜访问的。
    ●中国驻美国大使韩叙结束在美任期，于18日离开华盛顿回国。
    ●菲律宾众议院防务委员会主席何塞·亚普19日在马尼拉宴请前来参加东南亚国家联盟国会组织第10届会议的、由中国全国人大外委会副主任姚广率领的中国观察员代表团。
    ●由文化部副部长王济夫率领的中国政府文化代表团结束了对喀麦隆为期5天的友好访问后，18日晚已离开喀麦隆经济首都杜阿拉前往布隆迪。
    ●中国政府赠送给布隆迪政府的一批药品和医疗物资的移交仪式最近在布隆迪穆拉姆维亚省省会穆拉姆维亚举行。中国驻布使馆临时代办里景化和布隆迪公共卫生部长恩吉达班出席了仪式，并先后致词，共祝中布友谊和友好合作关系不断发展。　（据新华社）


### 哥一总统候选人遇害  巴尔科总统号召埋葬暴力
朱满庭
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    哥一总统候选人遇害
    巴尔科总统号召埋葬暴力
    本报加拉加斯8月20日电　记者朱满庭报道：哥伦比亚著名政治家、自由党最有希望的总统候选人路易斯·卡洛斯·加兰前天遇刺身亡，在哥伦比亚全国引起巨大震动。巴尔科总统发表讲话指出，哥伦比亚政府将采取紧急措施对付最近在全国范围内出现的暴力浪潮。并宣布了新的反贩毒措施。
    最近一个时期，哥伦比亚贩毒集团的活动气焰十分嚣张，先后制造多次重大暗杀事件。前天，自由党内预选中呼声最高的总统候选人加兰在波哥大南部郊区的群众集会上突然遭到一名枪手的扫射，加兰与其它两人同时中弹，立即被送进医院，两小时后，因抢救无效，加兰去世。同一天，在哥伦比亚贩毒集团的主要活动地区麦德林，贩毒分子阻拦了刚刚离开家门的安提奥吉亚省（麦德林是该省首府）警察局长弗兰克林·金德罗上校，并向这位上校猛烈开火，金德罗上校身中十数弹，当场身亡。事后，国际最著名的贩毒集团麦德林卡特尔公然声称，这是对金德罗上校采取反贩毒措施的“报复”。此外，一位大法官和两位市政议员也遭到暗杀。加兰等人惨遭暗杀震动了整个哥伦比亚。
    巴尔科总统18日晚通过全国广播电视系统发表讲话，指出（这种暗杀活动）不是针对政府、针对司法部门的，而是对整个国家的进攻，因此全国都要对此作出回答。他宣布，恢复与美国之间的引渡条约，所有贩毒分子的财产都将被没收。巴尔科总统说，只要全哥伦比亚保持真正的坚定和团结，那么我们就能埋葬暴力。
    美国总统布什昨天宣布美国准备进行配合尽快引渡哥伦比亚的贩毒分子。


### 唯有正道是通途——记钟祥县磷矿镇廉政经营
张道国　杨兴国
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    唯有正道是通途
    ——记钟祥县磷矿镇廉政经营
    张道国　杨兴国
    “烟酒开路，吃送先行”，在一些乡镇企业似乎成了惯例。然而，湖北省钟祥县磷矿镇这个新型的工业集镇以自己的经营之道，冲破了世俗的怪圈，成为江汉平原上乡镇企业的一颗新星。
    1988年，全镇工业产值1925万元，比上年上升37.2％，占镇工农业总产值的65.3％，利税比上年上升58.6％。今年上半年，全镇工业产值、利税分别比去年同期上升34.9％和20.8％。
    谈起经营之道，分管工业生产的镇长曾宪亮、副镇长田家宝一口气说出了不靠关系靠改革、不靠送礼靠质量、不靠吃喝靠信誉的“三靠三不靠”的经验。
    安岭渡水泥厂一度效益很好，曾是荆州地区先进企业。树大招风，一些“关系户”纷纷要求安排亲朋好友进厂。厂里为了搞活关系，安排了不少“关系户”进科室，科室非生产人员多达数十人。结果，企业不但没有“搞活”，反而挫伤了职工的积极性，一些技术和生产骨干纷纷外流，企业亏损50多万元。经调查了解，镇里其它企业也不同程度地面临着这些“关系户”的威胁。镇党委深知，仅靠企业的领导来抵制这些向企业伸手的“关系户”，力量是不够的，必须通过深化企业改革，让职工都来当家做主，共同抵制“裙带风”。去年初，17家镇办企业全部实行了全员风险抵押承包，削减了大批非生产人员，增强了职工的责任感，“关系户”再向企业伸手，职工们都有权过问、抵制。一些“关系户”看到这种状况，只好“免开尊口”。去年，全镇3个企业扭亏增盈，17个镇办企业都取得了较好的经济效益。
    有人说，企业的经济效益是靠花钱“送”出来、“吃”出来的。第二水泥厂正反两方面的经验教训，得出了相反的结论：只有靠质量和信誉，企业才能求生存。原任厂长由于经营思想偏差，忽视了技术人员的使用，放松了产品质量管理，借助于吃请送取得了“好”效益，但“好”景不长，终因产品质量低劣，造成一用户的危房倒塌，使厂里经济和信誉受巨大损失。新厂长刘敏善一上任，跳出吃请送的“怪圈”，请回一批外流的技术人才，埋头猛攻产品质量关，使产品合格率达到94％。去年10月，外地一家建筑公司从该厂购回一批安定性未到期的水泥，厂长刘敏善发现后，当晚和供销科长赶往这个公司，劝阻使用这批水泥，并采取了赔偿措施。建筑公司十分感动，不久，便与水泥厂签订了3000吨的长期供货合同。
    刘敏善就是这样，以质量取胜，靠信誉求生存，使这个濒临倒闭的企业起死回生。今年上半年，这个厂未请一桌客，未送一份礼，销售比去年同期上升119％。
    据镇里介绍，十几家镇办企业都被上级誉为“重合同守信用企业”。
    今年初，镇工办召开全年的磷矿石供货会，会期由原计划3天缩短为1天，到会的有12个省、直辖市的68个厂家负责人，还有地、县领导，席间六菜一汤，没备高级香烟和纪念品，住宿费自理。这次供货会仅开支4600元，比去年的订货会节约开支1.5万元。供货会除签订了30万吨磷矿石供货合同外，还争取到了100万元预付定金、80吨汽油、1460吨柴油和3000吨化肥等工农业生产紧缺物资。


### 国外彩电发展动向
周俊生
1989-08-20
第7版(国际专页)
专栏：

    国外彩电发展动向
    周俊生
    近年来，许多国家竞相研制新一代彩色电视机，以替代目前使用的传统彩电，并已取得了可喜成果。其主要发展动向是：高清晰度、数字化、薄型化、立体化、多频道化和多功能化。
    高清晰度是指有1125行扫描线。家用电视目前的标准扫描线为525—625行，当屏幕过大时，就会看出一条条扫描线，所以清晰度与屏幕尺寸都受到限制。高清晰度彩电分辨力高，图像逼真，有时连人的睫毛、胡须都可以辨清。高清晰度使彩电屏幕尺寸可增大到21英寸到40英寸不等。
    数字化彩电采用数字技术进行信号处理和传输。其特点是图像质量好，抗干扰能力强，能反复显示静止图像，可以接收多种制式的电视节目。它所使用的元器件数是模拟式电视机的50％，因此成本可下降30％，单机耗电量可降低25％。它与计算机、录音机、自动电话、机器人连接，可以实现电视信息服务。日本生产的36英寸数字化彩电已投放市场。
    具有轻、薄、全固体化、高清晰度特点的液晶彩色平板电视机，用液晶作为显示材料，取代了阴极射线显像管，能使电视机做成一块薄薄的平板形状。屏幕尺寸一般为10、16、19英寸等，大的可以像一幅壁画那样挂在墙上观看，也可以像一座屏风竖立起来欣赏。
    目前，国外已研制成功多种立体感彩电，视觉效果和立体电影一样。观看时，人们不需戴专用眼镜，立体图像十分逼真，使人有身临其境之感。这种立体图像是通过5部摄像机从不同角度用合成法拍成的，再用特技镜头投放到荧光屏而取得立体视觉效果。
    日本推出一种新型立体声彩电，其双声道扬声器系统分别位于荧光屏两侧的边框上，可模拟立体声效果，低音浑厚，高音清脆悦耳。
    多频道化电视机可接收世界各地几十个、甚至上百个电视台的节目。现在，这种彩电已在美国问世，它可以接收世界各地142个频道的电视节目。日本推出一种高级音响视频组合系统，可收看155个频道的电视节目和闭路电视节目。
    多制式彩电可接收适用于不同国家和地区的多种电视播送制式。
    多功能化电视机除收看电视节目外，还具有按时自动录像、放音、煮饭、空气调节、电灯开关等40多种功能。此外，该机还具有一种被称为“电子锁”的奇特功能，它可用来监管儿童看电视的时间和频道，使儿童既能观看电视又不致影响学习。
    多画面彩电是80年代中期才出现的电视新技术。它有多种类型，如双画面、9画面、12画面等。以日本生产的一种9画面彩电为例，9个画面的尺寸均等，它除了可以同时收看9个不同频道的电视节目外，还可以使9个不同画面成为静止图像，供仔细欣赏；也可以用来显示一套电视或录像节目的9幅连续的静止图像，观看其慢动作，就像一套连环画。看完之后，只要揿一下按键，又能出现连续播映的画面。当只需观赏某一频道节目时，也可以调节成一个画面。它还可以同时播映录像和电视节目。
    平面直角彩电屏幕表面比较平坦，四角趋于直角，使屏幕的有效画面增大。平面直角形屏幕可大大减少环境光对图像的干扰，提高图像明暗层次，消除常见的图像周围的黑影，画面更加清晰艳丽。
    随着微波技术的发展和卫星发射功率的增大，小型卫星直播电视机将逐步进入家庭。只要在花园里、屋顶或阳台上，装上一个直径30至50厘米的小型抛物面接收天线，配以调谐器、监视器，人们在家里就可以通过卫星，直接收看世界各地电视台的节目。
    日本的彩电正在朝着“彩电系统”的方向发展，就是采用数字电路的组合型多功能彩电。彩电系统的显像管只作为一个监视器，它既可以接收卫星电视广播、多路伴音、多路文字广播，又可利用电话线路作为文字信息系统。同时，它可作为电子计算机的终端显示并能与电视游戏机、录像机、激光电视唱机等组合，用途极广。


### 国际民用客机市场的竞争
朱满庭
1989-08-20
第7版(国际专页)
专栏：

    国际民用客机市场的竞争
    本报记者  朱满庭
    目前，国际民航客机市场正处在前所未有的繁荣时期。同时，各大飞机制造公司之间的竞争也日渐激烈。
    去年，全世界飞机乘客达10亿人次，预计今后10年内乘客人数还会持续增长。到2000年，全世界的航空客运量估计要比去年翻一番。
    繁忙的客运业务使各国航空公司争相定购新客机，1985年到1988年，全世界的客机订货近3200架，打破了60年代末大型喷气客机问世以来的纪录。在西方客机制造业中执牛耳的波音公司，客机订单1987年比1984年增加了70％，去年一年又增加了70％，而今年仅头一个季度订货量就达到去年全年的水平。自1958年波音707型客机投入运营，波音公司又相继推出了737、747、757、767等新机型，在国际市场上一直遥遥领先，目前的喷气客机中60％是波音产品。不过，由英国、法国和联邦德国联合生产的空中客车对波音已形成威胁。空中客车不仅拥有先进的技术和高效率的生产线，而且从英、法、联邦德国政府得到高额补贴，使它得以用低价出售股票，在股票市场上一向得手。美国麦克唐纳——道格拉斯公司和洛克希德公司在80年代前期的激烈竞争中两败俱伤，结果洛克希德公司生产的L—1011三星式飞机在1984年退出了市场，麦道公司也大伤元气。麦道现正力图解决加长的MD11型生产中的问题，一旦这些问题解决，MD11将是波音747的有力竞争者。
    波音的战略仍是以新取胜。这家公司正可望推出767—X型和747—400型的新品种。767—X型有350个座位，比747略小。747—400型则加大747原有的航程，并且在驾驶舱全部实现导航仪表屏幕化，用9个电子计算机屏幕代替了原有的600多个仪表和指示灯。驾驶机组人员也由原来的3个减为两个。目前，波音正从洛克希德公司等处吸收有专长的人员，以确保今年57架747型机的交货。而在747—400型的生产中，波音为了最大限度地供货，已准备使用美国普拉特·惠特尼公司和通用电器公司以及英国罗斯·罗伊斯公司制造的发动机。
    波音的主要对手空中客车的产量目前不大，但生产稳定。它在竞争中面临的主要问题是加强财政管理，把生产费用压缩下来。今年4月，英、法、联邦德国三国政府决定将董事会成员由17人减至5人，并专门设立主管财政的领导人。麦道公司也对公司进行了改组，压缩了经理人数。它的主要竞争方式在于价格，如与波音737抗衡的MD80型售价3100万美元，比波音737便宜600万美元，而类似波音747的MD11售价1亿美元，比波音747便宜2000万美元。
    尽管当前市场情况良好，但各大飞机制造公司都不敢稍有懈怠，正如波音公司总裁所说：“大量订单形成的景气，使人眼前呈现出一片玫瑰色，但这玫瑰并非垂手可得。”


### 图片

1989-08-20
第7版(国际专页)
专栏：

    西德汉诺威不久前开办了培训残疾人的电子计算机中心，集中帮助残疾人掌握销售、广告、管理等技术，以便他们就业。


### 在花香中工作
柯谱　宝成
1989-08-20
第7版(国际专页)
专栏：

    在花香中工作
    柯谱　宝成
    花卉香味不仅有益于延年益寿，而且可以提高工作效率。如今，花香建筑在日本问世，并方兴未艾地发展着。
    日本著名的资生堂公司——全日最大的装饰品生产厂家——新近已推出“芳香建筑”设计方案，并通过了试验。该公司主张在建筑办公楼时，事先把一些为人们喜闻的芳香物质注入计算机控制的空调系统。这个自动化系统可以根据室内温度、湿度、以及各种自然因素，进行适宜的自动调整，不断释放出沁人肺腑的香味。
    最近日本田岛株式会社对这种“芳香建筑”进行了成功的综合试验。参加试验的1000多名工作人员在开始进入试验大楼时并不觉得有何稀奇。当他们各就各位，准备办公时，只听得空调启动，随即嗅到阵阵幽香。人们陡然兴奋起来。
    试验结果的综合分析表明，参试者虽对各种芬香好恶不一，但总的认为在花香中办公头脑清醒，心情舒畅，疲劳消除，还可以克服中午瞌睡等现象，工作效率成倍提高。组织试验者说：“在日本眼下实行每周38.7平均工作小时的情况下，花香建筑对于我们是很有意义和前途的。”
    据调查，在各种香味中，人们对柠檬香味和茉莉香味最为欢迎。妇女尤喜茉莉花味。于是，有关公司已在妇女集中的大楼、房间，布置了“茉莉办公楼（室）”，取得了十分理想的效果。


### “堡垒”的力量——保定地区焦化厂党建纪实
李林渊
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “堡垒”的力量
    ——保定地区焦化厂党建纪实
    李林渊
    河北省保定地区焦化厂是个拥有一千三百余名职工的中型企业。一九八四年至一九八八年，该厂经济效益稳步增长，共实现利税二千三百七十二万元，成为全区所属企业中的利税首户，全厂干部职工团结奋斗，爱厂如家。这种局面的出现，关键在于该厂党组织发挥了战斗堡垒作用。
    有段时期，工厂实行厂长负责制，附近许多厂矿的政工干部纷纷兼任行政职务，干部职工中盛传“跟着书记跑断腿，不如给厂长倒杯水”，削弱了企业党的建设和思想政治工作。厂党委书记柴盛春心情十分沉重，找到厂长刘芝商量到底该怎么办。刘芝说：“社会主义的企业绝不能脱离政治轨道，不管在什么样的经济变化中，都不能放弃党的领导和社会主义方向。我们厂党的建设和政工队伍只能加强，不能削弱。如果削弱党的领导，那必定给企业带来灾难，经济效益一时上去了，也不会长久。”这番话正合柴盛春的心意，两人相对笑了。
    很快，厂党委便作出了加强党的组织建设和政工队伍建设的决定，全厂六个主要车间都配备了专职党支部书记；党委办事机构不但没有裁减，还增设了宣传教育科，选调了二十余名政治素质较好、文化水平较高、年富力强的同志充实到政工岗位，使党的工作渠道没有出现断路。
    为使党的建设有章可循，提高效率，焦化厂党组织在近几年中相继建立和完善了民主评议党员制度、党委成员生活会制度、入党积极分子考查制度和党委保证监督程序。同时，采取脱产和半脱产相结合的办法，组织党员系统地学习党的基本知识，学习马克思主义哲学、科学社会主义、政治经济学等基本理论以及现代管理方面的知识。这些制度和措施的落实，提高了党员的素质，增强了党性观念，使党的领导在企业中得以具体化，同时遏制了腐败现象的发生。五年多来，除两名中层党员干部因违犯财经纪律和偷盗物资受到严肃查处外，五十多名中层以上党员领导干部两袖清风，一身正气，在改革开放新形势下经受住了考验。
    党组织的战斗力不断增强，给全厂的思想政治工作带来勃勃生机。为了适应厂长负责制，厂党委及时组织成立了由厂长任主任、党委书记任副主任、党政工团等部门负责人参加的思想政治工作领导委员会，各车间也相应成立了思想政治工作领导小组，形成了以行政干部为主体、政工干部为骨干、党、团员人人做思想政治工作的新格局，使思想政治工作真正渗透到了生产经营的全过程。一九八六年以来，他们在抓紧对职工进行职业技能训练的同时，扎扎实实地对全厂干部职工进行“四有”教育，努力培养企业精神，组织职工开展“厂兴我荣、厂衰我耻”的讨论，激发了干部职工的政治荣誉感和生产积极性，真正树立起主人翁的思想。去年初，在厂里流动资金严重短缺的情况下，全厂职工自愿集资二百四十万元用于生产，解决了厂里的燃眉之急。全厂两年生产优质焦炭十二万多吨，超过设计能力百分之二十；十多种化工产品连续两年保持最好水平。在开展“创业立功”活动中，已有七十一个集体、三百二十五名干部职工立功受奖。
    目前的焦化厂，干部职工互相关心、互相理解、互相尊重，已形成风气，出现了许多动人的事迹。


### 处于四十年来第二次发展高峰  草原牧业大有希望  农业部负责人强调引导好牧区经济
陈志强
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    处于四十年来第二次发展高峰
    草原牧业大有希望
    农业部负责人强调引导好牧区经济
    新华社西宁8月20日电　（记者陈志强）农业部副部长刘江在考察河北、内蒙古、甘肃、青海等省区的草原畜牧业后认为，涉及260多个县、3900多万人口的我国草原畜牧业可望获得大发展。
    刘江在分析牧区经济发展历史时说，40年来我国牧区草原畜牧业有过两次发展高峰，一次是1960年到1965年，一次是1985年到现在。同上一次发展高峰一样，这次草原畜牧业发展机遇的来临与目前全国农业徘徊局面以及肉食品供应紧张有关。他认为，在粮食本来就很紧缺的条件下，发展高耗粮畜牧业，把养猪作为畜产品主体来解决我国肉食供应是不合理的。现在大力发展草食畜牧业已是大势所趋。
    在草原畜牧业面临的这个良好机遇面前，如何引导以畜牧业为中心的牧区经济发展是至关重要的。牧区是藏族、蒙古族、维吾尔族、哈萨克族等多民族聚居区，经济的发展关系到社会安定和民族团结。刘江说，引导得好，牧区经济就会健康发展，否则就会丧失良机。
    刘江认为应该通过现代化试点带动牧区经济发展。


### 外交与军事两手并举  法航空母舰驶往中东
张启华
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    外交与军事两手并举
    法航空母舰驶往中东
    本报巴黎8月20日电　记者张启华报道：法国航空母舰“福煦”号昨天傍晚离开土伦港，在“卡萨尔”号驱逐舰护卫下，向黎巴嫩海域进发。此举表明，法国对黎巴嫩危机采取了外交与军事并举的方针。
    “福煦”号航空母舰将同几天前先期到达的“迪凯斯纳”号驱逐舰，以及其它军舰会合在一起，“组成一支可以应付任何不测事件的海空力量”。法国官方说，法国增强它在东地中海的军事力量，是为了随时营救那里的法国侨民，执行人道使命。有的舆论认为，“法国准备以武力作为其外交之后盾”。
    在“福煦”号出发当天，法国一名特使在贝鲁特会晤冲突双方领导人后已返回巴黎。法国还倡议欧洲共同体召开紧急会议，向黎巴嫩提供人道援助。在这之前，法国已有5名特使分赴叙利亚、摩洛哥、阿尔及利亚、苏联、美国等游说，目的是通过广泛磋商，寻找解决黎巴嫩危机的办法。
    据今天《星期日报》报道，黎巴嫩基督教派领导人奥恩表示，他“希望法国对黎巴嫩进行军事干预”。但黎巴嫩另一教派、穆斯林派领导人胡斯说，他对法国派出军舰到黎巴嫩海域活动表示惊讶，他认为此举只能加强对立一方的不调和态度。
    （附图片）
    8月19日，法国航空母舰“福煦”号驶离土伦港，向黎巴嫩海域进发。图为停泊在法国南部土伦港的“福煦”号航空母舰。
                              新华社发（传真照片）


### 大学生分配“三公开”  “走后门”条子遇克星  大连市机械局择优用人
李小林
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    大学生分配“三公开”  “走后门”条子遇克星
    大连市机械局择优用人
    据新华社大连8月20日电　（记者李小林）50多个为大学毕业的子女、亲戚、朋友托关系、“走后门”安排工作的条子、电话，最近在大连市机械局遇到了“克星”。大连市机械局对300多名大学毕业生工作分配实行用人单位、本人品德和学习成绩、分配结果三公开，使学生和接受部门皆大欢喜。


### 巴基斯坦建成卫星地面站

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    巴基斯坦建成卫星地面站
    巴基斯坦总理贝·布托17日主持了巴卫星地面站的启用仪式。一位巴外层空间研究委员会官员透露，巴第一颗人造卫星已经准备好，如果有关发射的谈判成功即可将它送入太空。


### 广州住房改革方案实施  卖房起步　分步提租　相应发贴  新分配住房实行新制度
顾万明
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    广州住房改革方案实施
    卖房起步　分步提租　相应发贴  新分配住房实行新制度
    据新华社广州8月20日电  （记者顾万明）广东省政府最近批准了广州市的住房制度改革实施方案，广州市成为我国率先实行房改的省会城市。
    广州市的住房制度改革将按照“卖房起步，分步提租，相应发贴，新分配住房实行新制度”的办法进行。经近半年试点证明，这个办法较好地解决了当前国家、集体和个人对房改承受力的问题。全市首先组织出售公有住房，以多项优惠政策鼓励职工买房，实行一次性扣减房价，以后不再按月发给补贴。
    广州市将逐步改革低租金制，对住房实行分步提租。全市按统一的公房租金标准计租，由承租人所在单位按租金额补贴40％，对住房面积超标准的部分，则按成本租金计租，不给补贴。全市将在几年内分步将公房租金提高到成本租金的水平，然后向商品租金过渡。


### 建国以来上海发展十大指标（图片）
洪广文
1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    建国以来上海发展十大指标
    上海统计局供稿　洪广文绘


### 建筑艺术的怪圈
王明贤
1989-08-20
第8版(副刊)
专栏：

    建筑艺术的怪圈
    王明贤
    丰富多彩的当代艺术令人目不暇接，叹为观止。如果对充满复杂性的艺术现象作一透视，就能发现当代艺术的奥秘。比如被评为“中国80年代建筑艺术优秀作品”中的四项旅游宾馆，它们各自独特的艺术表现可让人们窥测到当代艺术的走向。
    这四项建筑艺术作品是：武夷山庄（齐康、赖聚奎、杨子伸等设计），新疆迎宾馆（高庆林、罗传浩、王小东、吴建业等设计），龙柏饭店（张耀曾等设计）和阙里宾舍（戴念慈、傅秀蓉等设计）。武夷山庄位于风景佳绝的武夷山中，设计者另辟蹊径，吸取了当地民居的造型语汇，创造了浓郁的乡土气息。建筑群布局上充分利用山坡地势，自成天然之趣，返朴归真，清新隽逸。红瓦朱柱素壁，吊脚楼，竹席吊顶，竹木家具，还有庭院外那多情的野草和温柔的山泉，构成了一首令人难以忘怀的田园诗。新疆迎宾馆重复运用了尖拱、尖弧拱及半圆拱的构件和图形，这些伊斯兰建筑符号产生了维吾尔族地方特色，建筑物明暗、色彩的强烈对比带来了现代感。一对空调冷却塔成喇叭形塔身，造型美丽而典雅。这一切使宾客感受到中国西部边陲城市的奇异情调。龙柏饭店建于上海原虹桥俱乐部内，设计者抓住环境特色，建筑布局活泼舒展，着于大的体块组合，体型高低参差，空间灵活多变。休息厅倾斜的墙面又似屋面，与原来环境中英国式别墅陡坡顶形象呼应。阙里宾舍处于历史文化名城曲阜，与重点文物建筑孔庙、孔府近邻。为了与孔庙、孔府相协调，作者运用了旧形式，青瓦坡顶，朴实无华。不追求摩登，不希冀珠光宝气，宾舍古雅的文化格调和细腻的建筑手法，显示了设计者的修养。
    这四项作品让人们看到中国建筑师的不懈探索——他们孜孜以求的正是建筑的文化特色。然而，建筑师的选择却各具个性。阙里宾舍带有更多的古典风格，用设计人的话说是“宁愿保守一点”；龙柏饭店则以功能为前提，带有更多的现代主义色彩；而武夷山庄与新疆迎宾馆则带有一定的后现代色彩，在现代建筑基础上又蕴含传统乡土符号。这似乎也反映了当代艺术的一个怪圈：从告别传统的现代主义又回到带有传统的后现代主义。然而，后现代主义不是向传统复归的文化思潮。后现代与传统，不是一个平面上的圆圈，而是一个怪圈。二者虽有表面的相似，但后现代是在人们具有现代主义的经验图式的层次上来理解传统的。但愿建筑师的多种选择能给人们奉献一个多层次的生活世界。
    （附图片）
    龙柏饭店
    武夷山庄
    新疆迎宾馆
    阙里宾舍


### 徐州“双拥城碑”
朱信忠
1989-08-20
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    徐州“双拥城碑”
    朱信忠
    “双拥城碑”坐落在苏北徐州市淮海东路崇文花园内。碑的南北两面镶嵌着徐向前元帅亲笔题写的“双拥城”三个大字。
    “双拥城碑”由主碑、卧碑两部分组成，下面另有一圆形碑池。
    主碑碑基为钢筋混凝土浇铸的整体结构；碑座面层镶贴深绿色花岗岩石板；碑体高16.9米，金黄色，由两块碑体凝聚而成，象征军民关系坚如磐石。
    卧碑立在主碑前侧，高1.8米，宽1.5米，花岗岩制成，正面镌刻褒扬徐州军民的《双拥城碑文》：
    古城徐州，向为北国门户，南国锁钥，屯戍要塞，膏腴之地。淮海战役中，人民解放军浴血征战，数百万人民全力支前，生死与共，鱼水情深。五星升起，四十春秋。人传三代，依然拥军优属之民；驻军数易，均是拥政爱民之师。城乡百姓待军人若子弟，既为驻徐部队办实事，又为本籍军人纾忧难；志士从戎争先，立功喜讯频传。驻徐部队视徐州为第二故乡，奋勇抢险救灾，力助地方工程，美化古彭大地，共建两个文明，汗洒云龙山水，嘉行垂范后人。双拥花开，争春淮海，军政和谐，竞相促进，拥军新风遍乡里，爱民美誉满军营。为褒扬徐州军民双拥成绩，决定授予徐州市双拥城称号，并立碑志文，以彰新风。
    碑池为圆形，直径16米，深1.5米，池水清澈见底，游鱼可见。喻军民鱼水之情不可分。池中有喷水装置，象征军民团结、奋发向上的激情。碑池的四周有生长旺盛的四季长青林带，象征着军民友谊四季长青。


### 我们需要社会认识论
夏甄陶
1989-08-20
第6版(理论研究)
专栏：

    我们需要社会认识论
    夏甄陶
    所谓社会认识论，并不直接等同于关于一般社会性认识的广义的一般哲学认识论，不是广义地以一般社会性认识为研究对象的。人的一切认识都是社会性的，广义地研究一般社会性认识乃是一般哲学认识论的任务。在确定的意义上，社会认识论是关于人们如何认识社会的理论，它以人们对社会的认识为研究对象。社会认识论虽然并不直接等同于一般哲学认识论，却是从哲学认识论的角度考察人们认识社会的特殊活动结构、活动方式、活动方法、活动规律和这种认识的发生发展过程，揭示人们对社会的认识自己构成自己的特殊道路。因此，社会认识论是一般哲学认识论在一个特殊认识领域的具体表现。看来，它可以而且应该成为一般哲学认识论的一个分支。
    一般地说，我们需要有社会认识论。大家知道，人是社会存在物，是在社会中生活和活动的，而任何一种社会形式又都是人们自己活动的结果。但人们不能自由地选择自己所喜欢的某一社会形式，并随心所欲地通过自己的活动创造某一社会形式。在历史的每一阶段，人们总是遇到由前一代所传给的某种一定的现成的社会形式。尽管这种社会形式可能为新一代的人们所改变，而在这种改变中又充满着形形色色的偶然性因素的作用，但现成的社会形式又总是作为前提制约着新一代的人们的生活和活动的方式与方向，并在一定程度上预先规定着未来社会形式的性质和特点。无论是为了适应现成的社会形式，还是为了改变现成的社会形式，人们都必须对现成的社会的现实状况、产生历史和发展趋势有所认识。事实上，人作为一种有意识的特别是有自我意识的社会存在物，对自己生活和活动于其间并有自己的活动成果积淀于其间的社会及其历史和发展趋势，总是在进行着认识。尽管对于这种认识是否可能和能否成为科学，不断地有人表示怀疑甚至持否定态度，但这种认识从来没有中断过。为了总结人类认识社会的经验教训，探索人们对社会的认识何以成为可能和如何达到科学的途径，我们需要有社会认识论。
    特殊地说，我们在现代尤其需要有社会认识论。现代科技革命的迅猛发展，不仅引起了人与自然界之间的关系的极其广泛和深刻的变化，而且也引起了人与人之间的社会关系的极其广泛和深刻的变化。现代科技革命的成果已经通过各种不同的途径，渗透到社会的各个领域，使人们的社会物质生活、政治生活和精神文化生活、人们的各种社会活动方式和思维方式、人们的各种社会关系和社会观念，都在急剧地发生变化。现代的社会改革，正是适应这种变化趋势而兴起的。为了使社会改革能够全面地顺利地和合理地进行并达到预期的理想结果，就必须对社会（包括整个现代国际社会）的现实状况和历史前提及发展趋势有系统的科学认识，以便对社会改革作出正确的有远见的决策。正是为了适应社会发展和社会改革的需要，调整人们内部的各种社会关系以及人与自然界的关系，探索解决现代人类所面临的迫切问题的途径，现在人们普遍关注对社会的研究和认识。这种研究和认识不仅正在向各个角度、各个方面和层次展开，而且运用了许多现代化的科学方法和手段，已经取得了丰富的成果。为了总结和概括现代人们认识社会的经验和成果，使这种认识能够沿着科学的道路进一步展开和深化，为社会改革的合理进行提供科学的认识论基础，在现代我们尤其需要有社会认识论。
    人是生活和活动于社会中的，人类社会的历史发展既是一个基于生产力和经济运动的客观的、有规律的“自然历史过程”，又是一个人们不断追求和实现自己目的的“自觉活动过程”。同自然界的历史发展不同，社会的历史发展是通过人的有目的的活动实现的。用恩格斯的话来说，在社会历史领域，进行活动的全是具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发生都有自觉的意图或预期的目的，而这些意图或目的及受其支配的行动，又往往彼此冲突、互相矛盾。但正是这些彼此冲突、互相矛盾的意图或目的所支配的行动过程及其结果，构成人类社会历史。社会历史作为客观的、有规律的“自然历史过程”，是通过人们有目的的自觉活动过程实现和表现出来的，但自觉活动过程又受着“自然历史过程”的制约，它们互相纠缠在一起。单线性机械决定论在社会历史领域没有立足之地，但社会历史的发展又不是绝对非决定论的。人类社会及其历史发展，是宇宙中最为复杂的、最具有独特性的动态系统。因而在很长的历史时期内，人们对于社会历史的认识不能达到全面的、科学的程度，甚至怀疑或否定这种认识的可能性。马克思的唯物史观的创立，为对社会历史的认识的科学化，开辟了具有决定意义的新道路。在现代，由于人们运用了许多现代的科学方法和手段，对社会的研究和认识，更加深化和科学化了。毫无疑问，在马克思的唯物史观的基础上，根据人们研究、认识社会的现代化进程，来探讨社会认识论问题是完全必要的，也是完全可能的。这种探讨不仅对于提高人们关于社会的研究、认识的自觉性与科学性具有十分重要的意义，而且对于开拓哲学认识论研究的新领域，深化哲学认识论研究的新层次，也具有十分重要的意义。
    人类社会是一个十分复杂的动态系统。人们对社会的认识在一定意义上可以说是人类的自我认识。为了使这种认识达到科学的程度，经历了十分艰难和十分漫长的过程。而要以这种认识为基础来建立社会认识论，当然会遇到更大的困难。但社会认识论作为一个相对独立的学科，是有可能的，并且是大有发展前途的。我们既然需要社会认识论，就必须把它作为一个相对独立的学科加以研究、建构，并使它不断完善化和科学化。这当然需要我们不断地作出努力，不断地进行研究和探索。
          （原载《哲学动态》1989年第6期）


### 我空军飞行安全保持世界先进水平
孙茂庆
1989-08-20
第2版(要闻)
专栏：

    我空军飞行安全保持世界先进水平
    新华社北京8月20日电　（记者孙茂庆）中国空军近年来严重飞行事故的万时率一直保持在0.3左右，飞行安全继续居于世界先进行列。
    一批长期保证飞行安全，在空军现代化建设中作出突出贡献的航空兵部队、飞行学院，近日在京交流了经验，并受到空军领导机关的表彰奖励。
    万时率是指飞行一万小时发生严重事故起数的比值，是空军安全飞行水平的主要标志。据有关资料介绍，目前，空军有11个航空兵师、院连续5年以上保证飞行安全，最长的为22年。


### “抗时差丸”试制成功
园园
1989-08-20
第7版(国际专页)
专栏：

    “抗时差丸”试制成功
    乘飞机作长途旅行的人，在抵达目的地之后，往往有疲倦、失眠等时差反应。许多因公常年出差的人，梦想能有一种药品，使人体适应时差。
    英国、法国、澳大利亚的科学家经过数年研究，已试制成一种“抗时差丸”。这是一种含有乙酰甲氧色胺成分的药物。乙酰甲氧色胺的产生过程是：大脑中的下丘脑腺，犹如一个节拍器，调整着人的活动节律，掌握着睡与醒的循环过程。夜晚降临时，下丘脑腺就促使大脑分泌松果体腺，松果体腺能持续十个小时产生乙酰甲氧色胺，它产生后，人就慢慢入睡了。
    依据这个原理，科学家试制了八毫克的含乙酰甲氧色胺的药丸。乘客在该睡眠的时候服下药丸，抵达目的地时，体内的生物钟已和当地时间同步，不再需要花一、两天的时间去调整时差。法国里昂一位生物科学家作过一项试验，他给二十名由巴黎飞往华盛顿的乘客服用了这种药，结果十七人未出现时差反应。
      “抗时差丸”和安眠药的作用完全不同，它只是催人入睡，而不是麻醉剂，没有副作用。科学家们对这种药物投入市场充满信心。
                      园园编译


### 敞开的心花是美的
丁峻
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    敞开的心花是美的
    丁峻
    一个伊斯兰教“主麻日”的夜晚，我参加了一个极富民族特色的婚礼。
    新郎是云南省嵩明县高寒山区大营村回族张小华，新娘名叫蔡金菊，是紧连着的龙院村的一位秀美的汉族姑娘。
    婚礼席上，回族老人们舒心风趣的谈吐，姑娘伙子们那“金盏花”（回族地区一种金色的象征吉祥幸福的花）一般甜的笑脸，阿訇念“米柯罕”（即喜经）的清朗之声，回民向汉家敬油茶（一种用荞麦面与糯米面掺拌后，用牛羊油炒出来的茶）的欢快之声，汇成了这次婚宴的特有的喜庆气氛。
    大营和龙院自古土地连接、山水相依，都是拥有500多户人家的大村，但一边是回民，一边是汉家；一边信奉伊斯兰教，一边信奉佛教。据老辈人回忆，近百年来，两村人因为民族间隔阂，曾多次发生械斗，结下冤仇。解放后，随着党的民族政策的落实，两村的关系逐步改善，矛盾日渐缓和。可是，不料想，1981年至1982年，两村又相继发生了两次规模较大的械斗，以至省、市、县派工作组来调解、平息。当时两村的干部尽量本着团结的愿望，教育本族群众，解决好自己的问题。在工作组的帮助下，好不容易才将原属回民村的100多亩地，划归了大营。风波渐渐平息下来了，然而人们心里好长时间宁静不下来。
    对这样两个有着村仇的回汉族人家通婚，外人是做梦也不敢相信的，但这毕竟是真的。
    “这的确是真的，近年来，两村已有12对回汉姑娘、小伙子喜结良缘呢！”第二天早晨，我坐在回民、大营办事处主任、共产党员陈学宽明亮整洁的新房里，他高兴地对我说。我迷惘了，请他把事情的根由讲给我听听。
    他点燃一支烟，开心地笑着说：“这事要说复杂，两村群众不和的历史至少上百年；要说简单，回汉一家亲是党的富民政策带来的。老人们都说，历史上的械斗，多半因为‘穷’，为争地、争水、争粮；1981年至1982年的两次为争土地发生的械斗，也是因为‘穷’。那些年，这儿是全县有名的‘口袋村’，一个工分值一角三分钱，花钱靠贷款，吃粮靠返销。1983年以后，随着联产承包责任制的落实，大家的日子一天比一天富裕起来，在栽田种地之余，大营的多数回民因地制宜地做起了皮毛生意，积资2.5万元，建起了云南省第二大皮毛交易市场，每天的成交额达30余万元；龙院的多数汉家开展了皮毛、山货运输、建筑施工、栽花种果等多种经营，粮食年年有余，年人均收入达400多元，80％的群众盖起了新房，购置了汽车、三轮车、拖拉机、摩托车、电视机、录音机等。
    生活富裕了，大家的心也宽了，想的也远了，大家自愿集资修水渠、开水田、建学校、铺车路。在这些共同的公益活动中，两族群众来往日益密切。每年栽插、收割二季，回民劳力缺乏，龙院村每天几乎都出动100多人帮回民管理农田；回民要运皮货、盖房屋，只要捎个口信，汉族农户便来支援；遇上春旱秋涝，龙院的一些农户缺粮，回民们便主动背着粮食送上门去。近两年来，回汉姑娘伙子们还相互邀约赶街，学文化技术，唱歌跳舞；老辈子人相互串门子、喝糖茶、谈生意……在这种情况下出现回汉两族通婚这种历史上从未有的现象，也就不足为奇罗！哈、哈……”
    辞别了老陈，我走在崭新光洁的村道上，缕缕清风吹送过来年轻人的欢声笑语。不由得我想起了一句谚语：敞开的心花是美的。我默默祝愿大营、龙院回汉群众的心花，在改革春风的吹拂下，越开越大，越开越美。


### 日元对美元汇价再跌

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日元对美元汇价再跌
    在18日的东京外汇市场上，日元汇率一度跌至1美元兑换143.58日元。
    这是7月3日以来日元的最低行情。
    关于日元今后的行情，东京金融界的看法是，日元价格将继续下跌。
    但是由于美国银行利息可能还会降低，因此日元下跌的幅度不会太大。


### 日本明年度防卫费继续增加  总额将首次突破四万亿日元

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本明年度防卫费继续增加  总额将首次突破四万亿日元
    据新华社东京8月20日电　据日本防卫厅19日宣布，明年度的防卫预算额将比本年度增加6.35％，达4.1688万亿日元（约合297.77亿美元）。这将是日本防卫费首次突破4万亿日元大关。
    明年度是中期防卫力量扩充计划（1986年度至1990年度）最后一年，防卫厅的方针是要按计划完成。陆上自卫队为了提高作战师的现代化和反坦克、反海上进攻火力，将引进新坦克30辆、88式地对舰导弹SSMI36枚。海上自卫队为了提高防潜、防空、防鱼雷能力，将引进宙斯盾舰2艘、潜水艇1艘、导弹艇3艘。航空自卫队将引进F15狙击战斗机11架，爱国者地对空导弹1群等。


### 民进第八届中常委第三次扩大会议提出  在爱国主义社会主义旗帜下积极工作

1989-08-20
第2版(要闻)
专栏：

    民进第八届中常委第三次扩大会议提出
    在爱国主义社会主义旗帜下积极工作
    据新华社北京8月19日电  今天结束的中国民主促进会第八届中央常务委员会第三次扩大会议决定，民进八届二中全会于今年12月在北京召开。
    会议通过的民进第八届中常委第三次扩大会议决议认为，在我国历史发展的关键时刻召开的中共十三届四中全会，对进一步稳定全国局势，继续贯彻中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，实现我国社会发展的战略目标，具有重大的现实意义和深远的历史意义。决议号召民进各级组织和全体会员认清形势，提高认识，振奋精神，增强信心，在爱国主义和社会主义两面旗帜的指引下，积极工作，为完成中共十三届四中全会提出的四件大事作出贡献。
    这次会议还决定成立尊师重教基金理事会。民进中央主席雷洁琼担任这个理事会的理事长。
    全国政协副主席赵朴初在闭幕会上讲了话。


### 江苏省纪委根据群众举报  及时制止一次借研讨搞游玩的会议
龚永泉
1989-08-20
第2版(要闻)
专栏：

    江苏省纪委根据群众举报
    及时制止一次借研讨搞游玩的会议
    本报南京8月20日电　记者龚永泉报道：7月中旬，江苏省纪委收到一封群众举报信，反映拟于8月20日在常州召开的“强化质量管理与完善医院经营机制研讨会”是一次借开会为名、行旅游之实的会议。这封信还附有该会议的通知一份。
    通知内除了告知下榻宾馆及有会议专车接送外，耐人寻味的是以下内容：“出席会议的每位代表交会务费250元，住宿费回单位报销。会期5天，会议拟安排到本市、宜兴、苏州、无锡参观学习”。
    江苏省纪委接到该信后，及时通知常州市纪委调查。据了解，这次会议是由全国医院质量管理协作组召开的，会议规模300人左右，代表来自全国20多个省市。在省市纪委干预下，承办会议的常州市医学管理学会决定取消这次研讨会，所收的款项全部退回。


### 波总统提名新总理候选人  波兰统一工人党将参加新政府
汤德乔
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波总统提名新总理候选人
    波兰统一工人党将参加新政府
    据新华社华沙8月19日电  （记者汤德乔）波兰总统雅鲁泽尔斯基今天接受了刚上任半个月的基什查克总理的辞呈，并提名团结工会主要顾问、团结工会机关报《团结周报》主编马佐维耶茨基为波兰政府总理候选人。
    雅鲁泽尔斯基的发言人说，波兰统一工人党中央委员会内部存在“某些意见分歧”，但最终同意成立以团结工会为领导的联合政府，因为除此之外，“别无其他选择”。
    马佐维耶茨基在接受提名后向波兰电视台记者发表谈话表示，一旦议会任命他为新政府总理，新政府将“在团结工会、统一农民党和民主党联合执政的基础上向所有其他政治、社会力量开放”。
    据新华社华沙8月19日电  波兰统一工人党10届14中全会今天在这里举行，讨论波兰政府变更问题。会议决定赞同统一工人党参加由团结工会代表担任总理的新政府。
    这次全会是在波兰政局发生重大变化的形势下召开的。波兰统一工人党中央政治局委员、政府总理基什查克在组阁过程中，遭到以团结工会为核心的反对派的抵制以及统一工人党的盟党——统一农民党和民主党的拒绝，被迫辞去政府总理职务。而团结工会与统一农民党和民主党则联合起来，它们在议会中占多数，团结工会的主要顾问马佐维耶茨基已被提名为政府总理候选人。面临这一严峻形势，统一工人党必须作出抉择：是参加以团结工会代表为总理的新政府，还是从执政党变为在野的反对党。
    波兰统一工人党中央第一书记拉科夫斯基在全会上说，新的政治形势要求统一工人党成为“进行政治斗争的党”，“为捍卫党的纲领和理想”、“为保卫人民波兰的历史性成就而斗争的党”。
    经过长时间的讨论，全会还是通过了题为《波兰统一工人党中央委员会的立场》的文件。文件认为，只有享有社会广泛信任和支持的、“由波兰各政治、社会力量代表参加”的政府才能使波兰摆脱经济危机。文件说，中央委员会“赞成建立这样的大联合政府”。


### 消化不良者不宜跑步

1989-08-20
第7版(国际专页)
专栏：

    消化不良者不宜跑步
    患有消化不良症的人不宜进行跑步之类的剧烈活动，因为这种活动会引起烧心，即令在活动前不进食也会使身体感到不适。
    《美国医学会》杂志报道，韦克·福雷斯特大学的研究人员经调查和研究发现，跑步比一般不易使人兴奋的活动引起胃酸回流多。他们对每天进行1小时体育锻炼的7名男性和5名女性的胃酸回流量进行的检测结果是，跑步的人食道中胃酸量增加最多，其次是举重的和在室内骑自行车健身器的。　（辛）


### 火箭卫星遨游太空  汽车飞机穿梭神州  老基地崛起新产业
张志远
1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：社会主义事业在前进  庆祝中华人民共和国成立四十周年1949-1989

    火箭卫星遨游太空  汽车飞机穿梭神州
    老基地崛起新产业
    上海——中国最老的工业基地，今天正在向世界展示她新的风姿。
    如今，地上跑的、天空中飞的、太空中遨游的，都有了具有世界先进水平的“上海牌”产品。“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”——上海工业又有了新的骄傲！
    假如，各国的友人取道空中来考察上海新兴的工业，那么，就会有机会乘坐上海与美国麦道公司合作生产的MD—82大型客机。到今年7月，上海航空工业公司已向中国民航交付9架大型客机，每架机日平均飞行8个半小时。这些飞机在国内外航线上累计飞行已超过2万小时。
    以前，世界上只有美国、苏联和欧洲空中客车联合体能独立装配具有世界水平的大型飞机。上海基地在4年与美方合作生产飞机期间，全面地吸收、消化了代表当代世界最先进的飞机装配技术；引进了世界上第一流的航空工业生产管理经验，锻炼和培养了专业技术队伍，迅速缩短了在制作大型民航机方面的技术差距。
    假如，来访者有暇到上海街头徜徉，就会发现在路上开的，在街边停的轿车中，“桑塔纳”特别多。这些从安亭汽车城生产出来具有80年代水平的轿车，深受人们的喜爱。
    上海制造轿车已有近30年历史，60年代初，上海生产出第一辆轿车，定名为凤凰牌，后来改成上海牌。1985年，上海与西德大众汽车公司合资建立的上海大众汽车有限公司，劳动生产率至今已提高了3.5倍，上海汽车工业成为“一步跳到国际水平的民族工业”。
    目前，在上海大众公司改造工地，一个又一个的建设项目正在竣工。在亚洲堪称一流的轿车发动机制造厂和桑塔纳轿车车身、变速箱等五大生产设施，正在紧张施工。到今年底，上海桑塔纳轿车的国产化率可达到50％，力争达到60％。
    假如，来沪考察不到地处闵行的新中华机器厂去看一看，那么，他对上海新兴的工业还不能获得完整的印象。新中华厂作为中国航天工业向世界开放的第一个窗口，多年来接待了700多批共计1000多位外国来访者，其中有国家元首，也有西方高级的宇航代表团。
    在20多年前，它还是一个简陋的机器厂。今天，以新中华厂等一批总装厂、总设计单位为中坚的上海航天基地，建立了包括大专院校、研究部门和生产工厂300多个单位组成的航天工业协作网，已能独立地、完整地设计、研制、生产大型运载火箭和人造地球卫星，形成了新兴的航天产业体系。在全国发射的25颗人造卫星中，上海参与了12颗卫星的发射。尤其是近十年期间，上海独立或参与发射9颗卫星，成功率达100％，创造了世界航天史上罕见的纪录。
    上海航天工业的技术优势正在转化为巨大的社会经济效益，应用这些技术制作了中国第一台80万倍电子显微镜、第一台教学机器人、第一台血液流变仪、第一套电子警戒系统，以及卫星电视地面接收系统、大型广播电视音响系统等，有些已进入国际市场。上海航天基地研制的超低空、中低空三种型号的战术导弹，也已陆续装备部队。
    上述三大新产业的崛起，仅仅是上海解放40年来工业建设迅速发展的一个侧面。上海万余家企业，尤其是作为上海工业支柱的500多家大中型企业，在建国40年中，特别在近10年中，都发生了巨大的变化。上海财政收入占全国1／10，外贸出口商品总值占全国1／12。在党的领导和全国各地的支援下，上海为我国经济发展，为人民生活水平提高，作出了应有贡献。
              ·张志远·（标题设计　吴培良）


### 百万职工读书热  一片新苗成大材
汪伟群
1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    百万职工读书热
    一片新苗成大材
    上海市的振兴中华读书活动始于1982年，至今已进入第七个年头。大量事实表明，由上海总工会、共青团上海市委、解放日报、上海人民出版社等部门和单位发起的读书活动，也是新形势下一种有效的思想政治工作，是加强社会主义精神文明建设的有效途径。在前几年读书高潮时期，估计全市有近百万职工参加了各种形式的读书活动，组织了近8万个读书小组，形成了读书活动的网络。
    上海市读书指导委员会每年推荐出一批书目，参加读书活动的人每年要读近10本推荐书。一开始，主要读“三史”（社会发展史、中国近代史、中国革命史），其后又向思想修养、哲学、政治经济学和科学技术等领域渗透。
    读书热成果累累，很多职工因此树立起正确的人生观。上钢三厂不少青年，起初对社会主义制度优越性存有疑虑，厂里就组织大家学习马列主义基础理论。通过学习提高了认识，更加坚定了社会主义信念，青工小洪、小柴还成了青工读书热的“辅导员”。以冶金局为例，这个系统的读书积极分子几年来就有3137人加入共产党，151人加入共青团，2051人走上领导岗位，16119人成为生产骨干，844名后进青年有了不同程度的转变。
    读书也使不少职工成了专门人才，读书活动中自学成才的不乏其例。他们在各种报刊上发表各类文章近千篇，出版了各种专著近20本。上海百货公司储运科仓务组长徐琦，年过半百，犹苦读不已，结合业务实际，缩写出版了30万字的《包装工程》一书，上海汇明电池厂岳鲁，大量攻读企业管理方面的书籍后，编写了《班组长实现现代管理手册》、《简明质量管理词典》等书。上海手表厂工人俞果，从小热爱读书，但苦于无人指导。参加读书活动后，他从泛泛而读转向专题研究，先后写出了《试论特殊人才——鬼才》、《人才的极光》等论文和书。
    读书活动受到中央领导的重视，在1984年、1985年期间，中央领导同志多次接见了读书活动积极分子的代表，使读书活动迅速向全国扩展。
              ·汪伟群·


### 监守自盗　推诿罪责  武汉两“油老虎”被处决
方政军  汪青林
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    监守自盗　推诿罪责
    武汉两“油老虎”被处决
    据新华社武汉8月19日电　（新华社记者方政军、法制日报记者汪青林）武汉市中级人民法院今天以贪污罪一审判处先后8次监守自盗柴油261吨、获赃款24万余元的罪犯邓辉荣、熊桃安死刑。
    邓辉荣、熊桃安原分别是湖北省航运公司物资供应站鄂供油一号船驾长、水手。1987年11月至1988年12月间，邓、熊二人利用保管和发放柴油之便，先后盗窃柴油共261吨，熊桃安开具假发票，以三种不同价格将这些柴油售出，共获赃款24.17万元。邓辉荣从中分得赃款7.6万余元，熊桃安分得赃款11.1万余元。
    对这一案件的判决书指出，邓、熊二犯罪行严重，且归案后推诿罪责，决定判处邓、熊二犯死刑，剥夺政治权利终身。


### 积极吸收外国投资  奋力开拓海外市场  上海敞开大门向世界开放
薛石英
1989-08-20
第4版(国庆专版)
专栏：

    积极吸收外国投资  奋力开拓海外市场
    上海敞开大门向世界开放
    上海位于我国黄金海岸线的中部，前扼长江入海口的咽喉，背靠富饶的华东地区，是我国对外开放的“东大门”。建国40年来，随着上海经济和各地经济的迅速发展，上海港今天已成为世界著名的10个亿吨大港之一，各种船舶可通往五大洲400多个港口。上海已同世界上170多个国家和地区建立贸易往来关系，去年出口额达46亿美元。
    为了更好地迈开大步走向世界，上海正在进一步改善自己的形象。上海已投资数百亿元来改善陈旧的基础设施，使老城区焕发青春。特别在交通和通信方面，兴建了上海新客站、两条越江隧道、电信大楼，并在扩建20万门程控电话和虹桥机场等。同时，在涉外单位开展提高服务水平的培训和“向世界微笑”活动。投资环境的改善，获得了外商的好评。
    闵行开发区是上海吸引外资的一块“试验田”。1983年以前，这块2.13平方公里的土地还是“喜看稻菽千重浪”的农田，在短短的6年中，这里已建立中外合资企业51家。上海环球玩具有限公司是闵行第一家中外合资企业。当初，“洋老板”颇有“甜酸苦辣”之感；今天，他很洒脱地说：“万事开头难，总有一个探索过程，现在我给香港通电话，拿起听筒后不必再放下，我们进口原料，也不必担心会‘断炊’了。”这家生产“火柴盒”玩具汽车的企业，开业时投资500万美元，早在去年3月已全部收回。经过追加投资，现在一个厂已变为两个厂了。
    日本野村证券株式会社曾搞过一个调查，调查结果表明：
    ——上海闵行开发区交纳企业所得税的税率为15％，而香港为18.5％，台湾为25％，新加坡为40％；——闵行的水电费比亚洲其他地区低40％；——闵行开发区的劳务费每月是100美元左右，而台湾、南朝鲜、香港的劳务费每月平均为300美元以上；——商品房便宜20％；——场地使用费、市政道路费等与亚洲其他地区相仿。许多外商看了，都觉得这个调查材料很有说服力。
    据上海有关部门的最新统计，上海已建立中外合资企业657家，协议吸收外资达23.5亿美元。上海举办合资企业的成功率达96％，居全国之首。特别是上海准确地选择了对调整产业结构有重大影响的十几个骨干项目搞合资企业，如桑塔纳轿车、迅达电梯、皮尔金顿玻璃、易初摩托车等，这些拥有当代技术的企业对上海已占举足轻重的地位。今年上半年，已开业的合资企业共盈利3亿元人民币。上海还在世界15个国家和地区投资建立了海外企业22家，正在筹建的有27家，各种贸易派出机构有50多处。上海的海外企业大都盈利情况良好，有的已收回了投资。
    上海向全世界敞开大门，上海迈开大步走向世界！
                      ·薛石英·（摄影　赵天佐）


### 第三届泛太平洋地区游泳锦标赛  钱红为我国又添一块金牌
姜占国
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    第三届泛太平洋地区游泳锦标赛
    钱红为我国又添一块金牌
    新华社东京8月19日电  （记者姜占国）我国选手在第三届泛太平洋地区游泳锦标赛第三天的比赛中，又获金、银、铜牌各一枚。实力雄厚的美国队继续独占鳌头，在已结束的26个项目中，共获得16枚金牌。
    在女子100米蝶泳决赛中，钱红和王晓红分别以1分0秒45和1分0秒81的成绩，分获冠、亚军。由庄泳、孙春莅、杨文意和钱红组成的中国女队以3分47秒97的成绩，获4×100米自由泳接力第三名。男选手沈坚强在男子100米蝶泳决赛中，以54秒47夺得第四名。到今天为止，我国运动员共获2枚金牌、4枚银牌和4枚铜牌。日本高濑千香子在女子200米仰泳预赛中，创造了2分14秒53的亚洲新纪录。


### 罗又建成一条地铁干线

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    罗又建成一条地铁干线
    布加勒斯特第三条地铁干线17日开始通车。这条新干线长10公里，使罗马尼亚首都的地铁的总长度增加到60公里。
    这条地铁干线以市区西北部的火车站为起点，横穿北部市区的“胜利”广场，直到东北市区与东西干线——第一条地铁干线相连接。
    这条地铁干线原定1990年建成。地铁建设者们为尽快改善首都公共交通状况，采取了种种措施加快施工，在罗马尼亚国庆45周年（8月23日）前夕建成交付使用，提前近一年完成了任务。
    罗共总书记、共和国总统齐奥塞斯库和夫人出席了17日的通车典礼。


### 美国农家养鸵鸟生财
仓立德
1989-08-20
第7版(国际专页)
专栏：

    美国农家养鸵鸟生财
    本报记者　仓立德
    俄克拉何马州一位农民说，“这是当今农业最光明的图景”——你大概猜不到，他指的是鸵鸟养殖业。
    鸵鸟是地球现存最大鸟类，原产非洲。成年鸵鸟身高2米以上，体重可达135公斤。鸵鸟善跑，时速可达60多公里。雄鸟羽毛以黑色为主，双翅及尾部有白色漂亮的长羽；雌鸟则为浅棕色，下的蛋每个重约1.3公斤。鸵鸟高寿，可活70年。
    1975年，中西部艾奥瓦州的一场农业危机使许多农户破产，他们纷纷变卖牲畜来抵债。一些人灵机一动，转向鸵鸟养殖业，赚了大钱。一位叫勒罗伊·考夫曼的当地农民1987年买了几只，85天后即还清1.5万美元贷款，还净赚2.5万美元，当年共获利10万美元。他说，过去单靠种谷物、养牲畜从来未挣过这么多钱。目前一对成鸟价值3.5万至6万美元，正值产蛋旺期的一对标价高达7.5万美元，雏鸟每只可卖3000美元。即便价格如此高昂，仍不能满足市场需求。
    饲养鸵鸟简单易行，只要有一块用铁丝圈起来的地便可。鸵鸟食性杂，几乎什么都吃。一般喂以苜蓿加谷物的合成饲料，偶尔添些莴苣叶或元白菜。但幼雏极娇嫩，很易夭折，目前孵活率仅为60％。科学的喂养经验还在不断摸索和总结中。据一些农民介绍，现在他们主要靠人工孵化幼鸟出售赚钱。一只幼雏从破壳而出到开始产蛋大约需时3年。此后连续产蛋40年，平均每年为35至40个，进入产蛋旺期的雌鸟每两天便产蛋1个，因此利润相当可观。
    鸵鸟可谓浑身是宝。其羽毛可加工成新潮服装、庆典装饰品及电脑除尘掸等；皮可制成靴子、钱包、轿车座；蛋壳可用于珠宝工艺品。鸵鸟肉颜色殷红，看起来像牛肉，吃起来似猪肉，在欧洲很受欢迎。由于从非洲来的货源供不应求，有的欧洲商人已有意从美国进口鸵鸟肉。据报道，鸵鸟肉的脂肪及胆固醇含量很低，只及牛肉的1／3，因此已被一些美国推销商列为“90年代的健康肉类”，有人甚至预言美国不久便会出现“鸵鸟肉汉堡包”。但目前美国中西部、南部几个州饲养的成鸵鸟只有6000只左右，数量太少，还不足以供应鸵鸟屠宰业或加工业。
    尽管不少农民认为鸵鸟的潜在市场需求量很大，并计划进一步扩大饲养量，但是也有人不那么乐观。得克萨斯州一位家禽专家认为，眼下的鸵鸟热具有“投机性”，一旦雏鸟供过于求便会走下坡路，因此警告人们不要蜂拥而上赶浪潮。


### 美选手创一项游泳世界纪录
姜占国
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    美选手创一项游泳世界纪录
    新华社东京八月二十日电  （记者姜占国）快讯：美国运动员迈克·巴罗曼今天上午十一时四十分许在这里以二分十二秒八九的成绩打破了由他自己保持的男子二百米蛙泳世界纪录。
    巴罗曼是在第三届泛太平洋地区游泳锦标赛最后一天男子二百米蛙泳预赛中创造这一成绩的。这是这次锦标赛打破的第一项世界纪录。


### 联合国赴柬调查组离开曼谷  组长称调查获实质材料  宋成在民柬根据地会见联合国调查组
马胜荣
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    联合国赴柬调查组离开曼谷
    组长称调查获实质材料
    宋成在民柬根据地会见联合国调查组
    据新华社曼谷8月19日电  （记者马胜荣）由马丁·韦德塞特中将率领的联合国赴柬埔寨实地调查组今天晚上离开曼谷前往法国巴黎，向联合国秘书长和讨论柬埔寨问题的巴黎国际会议报告调查结果。
    韦德塞特在机场对记者说：“我们已经有了一份书面报告”，这份报告将直接交给联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔。
    在回答新华社记者时，韦德塞特说：“我们对所见所闻印象很深，这是一次富有实质性的考察。”他不愿就如何区别伪装成柬埔寨人的越南人和真正的柬埔寨人作出评论，并拒绝透露更多的细节。他说，实质性的材料目前不宜公布。
    新华社北京8月20日电  民主柬埔寨电台今天广播，民柬联合政府国际委员会部长级成员、民柬国民军总司令宋成17日在民柬控制的某根据地会见了马丁·韦德塞特中将率领的联合国赴柬埔寨实地调查组全体成员。
    宋成在会见时说，联合国国际监督机构的任务应当包括监督把100万公开的和隐蔽在金边伪军和居民中的越南人撤出柬埔寨，并监督越南设在柬埔寨的各种武器储存点。
    宋成重申，民柬方面主张由联合国派遣国际监督小组和维持和平部队。他认为，只有允许未来以西哈努克亲王领导的4方临时政府代表参加监督才能进行卓有成效的监督。
    据民柬电台广播，宋成还向马丁介绍了柬埔寨抵抗力量游击队根据地的情况及越军在柬的分布情况。


### 苏丹新政府同反政府武装会谈  埃塞俄比亚政府将同反政府武装谈判
陈进军
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏丹新政府同反政府武装会谈
    埃塞俄比亚政府将同反政府武装谈判
    新华社亚的斯亚贝巴8月19日电　（记者陈进军）苏丹新政府同反政府的苏丹人民解放军今天下午在这里首次进行接触，就这个国家的和平问题进行谈判。
    苏丹政府代表团团长穆罕默德·阿明·哈利法在举行秘密会谈前说，喀土穆认为，苏丹南部的战争是这个国家面临的首要问题。最终解决内战需要以建立稳定的局势为基础。
    他希望双方将延长停火期限和在苏丹南部的救济活动，停止敌对宣传，以建立促进彼此信任和认真对话的气氛。
    苏丹人民解放军代表团团长拉姆·阿科尔说，苏丹人民解放军是以不抱成见的听取政府关于解救这个国家的和平计划的态度参加谈判的。
    他作出保证，苏丹人民解放军对和平的承诺是毫不含糊的和重要的。他说，苏丹人民解放军将尽一切努力，寻求公正的和平，以结束苏丹人民蒙受的痛苦。
    新华社亚的斯亚贝巴8月18日电　埃塞俄比亚政府已接受美国前总统吉米·卡特的邀请，将于今年9月7日派代表前往美国亚特兰大市同埃反政府武装代表进行预备性会谈。
    埃塞俄比亚外交部长伯哈努·巴耶赫今天在宣布政府的这项决定时说，下个月的会谈将集中讨论有关埃塞俄比亚实质性和平谈判的程序问题，如观察员的选择、谈判地点及其他准备工作的问题。
    卡特是在7月底访问埃塞俄比亚时提出这一建议的。在此以前，埃塞俄比亚政府在7月初曾提出了一个关于结束持续了28年之久的国内冲突的“6点和平建议”，要求在观察员的参与下同任何反政府武装代表举行无条件的和谈。
    伯哈努说，政府方面已经为同反政府武装代表进行预备会谈做了大量的准备工作。


### 英雄民兵——孙军
傅广超　陈松江
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    英雄民兵——孙军
    今年1月29日，江苏省沭阳县庙头镇古丘村沉浸在巨大的悲哀之中。从刚刚懂事的小孩到白发苍苍的老人，从本村村民到县委书记、县长，上千人前来参加基干民兵孙军的追悼会。
    孙军是为保护群众财产、维护社会治安而英勇牺牲的。
    1月22日凌晨3点钟，万籁俱静，人们沉睡在甜蜜的睡梦中。突然，几声“抓贼啊！”“抓贼啊！”的喊声，把基干民兵孙军从梦中惊醒。他翻身下床，急忙冲出家门……
    原来，村民钱以兵起早，发现有人正在偷他饲养的鸡，于是大声喊起来。
    盗贼慌了，拔腿便逃。第一个闻声跑来的是村民胡继平。胡继平与盗贼展开了搏斗，结果被盗贼打倒在沟底。正当盗贼拔出匕首向胡继平刺去时，孙军及时赶到。孙军毫不犹豫地冲了上去，将歹徒狠狠地拦腰抱住。歹徒求饶说：“哥儿们，你高抬一下贵手，兄弟不会亏待你。这鸡又不是你家的，你少管点闲事，不然我就叫你上西天！”孙军愤怒地回答：“你少来这一套！我是民兵，这个闲事我偏要管！”孙军一面紧紧抱住歹徒，一面大声叫喊：“来人啦，抓盗贼啊！”
    歹徒拚命挣扎。搏斗中，歹徒的左手挣脱开了，乱舞的匕首刺进了孙军的左肋。顿时，血如泉涌。
    歹徒乘机想溜。可孙军死死攥住歹徒不放。穷凶极恶的歹徒又朝孙军的腹部、颈部连刺数刀。危急关头，又有几个村民赶来，歹徒终于被擒。
    孙军因流血过多，抢救无效，不幸牺牲了。
    孙军死了，但古丘村的人说他还活着。他们心中永远记得孙军从小是个好孩子。读书时，他学习刻苦认真，平时一有空，总爱帮助军烈属、五保户挑水扫地做好事。孙军心灵手巧，他会铁匠活，会电工活，还学会了修理拖拉机。村上哪家的电灯线路坏了，一喊他就到；谁家的拖拉机坏了，他主动去修理，一分钱不要。去年春耕时节，村里李大爷家的一台手扶拖拉机“扒了窝”，修了一天没修好。想到一家20多亩田地等着“铁牛”去耕，李大爷急得团团转。晚上，为邻居帮了一天工的孙军听妈妈说起这事，便翻身从床上起来，急忙赶到李大爷家。他不顾一天的劳累，又忙了5个小时，才把“铁牛”的病治好。马达响了，李大爷笑了，孙军那疲惫不堪的脸上也乐开了花。
    当孙军为斗歹徒英勇牺牲的噩耗传来时，古丘村的大人小孩无不悲痛。李大爷流着热泪说：“孙军为我家做好事，还没来得及感谢他，他就牺牲了……”说着说着泣不成声。李大爷捐款100元，还主动向组织表示，要照顾孙军的父母、妻子和不满周岁的孩子。其他村民也纷纷捐款，一个星期就捐款5000元。
    为表彰孙军的英勇事迹，沭阳县团委树他为优秀共青团员；县武装部给他报请了二等功，并号召民兵向他学习。　傅广超　陈松江


### 蒙中苏三国摩托车越野赛  中国运动员获得团体和个人第一名
孙承平
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    蒙中苏三国摩托车越野赛
    中国运动员获得团体和个人第一名
    新华社乌兰巴托8月18日电  （记者孙承平）蒙中苏三国摩托车越野赛今天在这里举行，中国运动员获得了团体和个人第一名。
    蒙古一队获团体第二名，苏联克西诺奥泽尔斯克队获得第三名。
    在250CC车型比赛中，中国运动员纪智强、许鹏和徐文武分别获得第一、二、三名。
    中国运动员张广义和纪允政分别获得500CC车型比赛的第一和第二名；获得第三名的是蒙古运动健将尼亚木道尔吉。蒙、中、苏三国共有33名运动员参加了这次比赛，中国6名，苏联5名，蒙古22名。
    1959年蒙中摩托车运动员曾在乌兰巴托一起参加过比赛。许多参加过1959年比赛的老运动员拿着当年的纪念照片高兴地观看了这次比赛。


### “起哄病”
李庚辰
1989-08-20
第8版(副刊)
专栏：

    “起哄病”
    李庚辰
    起哄，大抵是不严肃的胡闹台，是乌合之众的恶作剧。起哄的大多如鹦鹉学舌，自己并未弄清咋回事儿，就扯起嗓子，满口飞沫，呜呜呀呀，吵嚷吼叫，一传十，十传百，乱哄哄，嗷嗷叫，造成一窝蜂的音响效果。形似歇斯底里和抽风症。
    起哄病既是常见病，又是多发病。患者既有市井无赖，也有政治庸人；有目不识丁的白痴，也有满腹经纶的墨客；有剧场里吹口哨、鼓倒掌、扔臭蛋、发怪叫，也有球场里嘘裁判、哄客队，甚至大打出手的；有阴险歹毒、呼风唤雨的奸邪黑手，也有上当受骗、被人当枪使的许多好人。
    殷夏盘庚迁都，本是好事，可士大夫一反对，老百姓也跟着叫，瞎起哄嘛！电视剧《袁崇焕》，你看那起哄的多“激烈”，竟往他脸上吐唾沫，他们知道嘛事儿！“文革”内乱时，今天批张三，一窝风批张三的大字报满天飞；明天倒李四，眨眼间揭李四的“罪状”贴满街；“不用心思不用脑，闭上眼睛跟着跑。别人说坏咱说坏，别人说好咱说好；最好调门儿高八度，挥拳跳脚喊口号”。
    在这次由学潮而动乱而反革命暴乱中，跟着起哄的也不少，好像脑袋长在别人肩膀上，人家说反什么，打什么，要什么，他也跟着喊反什么，打什么，要什么，压根儿未弄清事情的来龙去脉、内中隐秘，便鬼使神差般上街游行稀里糊涂跟着“声援”，有的终致不能自拔，挡军车、围军人，甩起了砖头、石头，陷入深渊！
    起哄的当然不能说都是坏人，其中不明真相的好人当是大多数。但带头发难的或起哄主角，情况、性质则不然。他们或为了达到不可告人的政治目的，或为了宣泄私愤和不满的情绪，或想给社会制造点惊恐与麻烦。有的人又要干坏事，又想藏在幕后，因时乘势借助众人以生事端，造谣、诬陷、作假、煽惑起哄；将随之起哄的人既当作伤人的暗箭，又当作护身的盾牌；既要达到捣乱的目的，又想捞一个“法不责众”溜之大吉的收场。这正反映了此类人心狠计拙、色厉内荏的窘态。随从起哄的，确有稀里糊涂凑热闹的傻角儿，似乎不跟着起哄叫闹就不合潮流赶时髦。闹闹哄哄间，就颠倒了是非，混淆了善恶，苍蝇就下了蛆，坏人就售了奸，掀起了风波。煽动并带头哄起的自然可恶，跟着起哄的也实在可悲！
    海内有起哄病，海外也以此贵恙，互为呼应。这次平息反革命暴乱后，国外某些反共媒体忍不住嗷嗷一哄起，别的不少媒体也不弄个明白就跟着瞎起哄，自觉不自觉地掀起了一阵反华小合唱。然而，事实是哄不倒的。随着事实真相大白，合唱者们搬石头砸了自己的脚。
    人贵沉着切实。贵独立思考，真知灼见。事实最有说服力。如果自己有想法，有意见和建议，可以通过正当途径，通过民主与法制的轨道来解决。既不可听风就是雨，更不可稀里糊涂受人驱遣，作阴谋家手中的人质、暗箭或护身的盾牌。
    “起哄病”害人害己，更误国。愿人们在反思中自己治治“起哄病”。倘能痊愈，那么，即令是这次吃了苦，日后不再发热，重蹈覆辙，也算是坏事变成了好事。


### “跟车跑”变成了“见车恼”
庄勇
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “跟车跑”变成了“见车恼”
    庄勇
    最近到江苏泗阳县黄圩乡搞调查，听到一个“跟车跑”变成“见车恼”的故事。
    故事说，在距黄圩乡政府200余米远的黄圩街头有一家饭店，店主人脑瓜子挺活。以前，上头来人，乡里经常带到饭店招待。他掌握这个“规律”以后，一见小车从门前过，就跟在车后撵到乡政府，主动联系承办酒席、饭菜。加上社会上吃喝风盛行，所以，他的生意十分兴隆，每月毛收入达三四千元。久而久之，“跟车跑”就出名了。
    可是，从今年7月初起，“跟车跑”不灵了。原来泗阳县委县政府在廉政建设中，作出了机关干部下基层不准接受公款宴请，一律在大食堂就餐的规定，对违反规定的主、客双方，都要视情处理。县里还把这个规定印发到县直机关，以及工厂企业和全县各基层单位，交群众监督。乡里也相应制定了类似规章制度。7月份，县委、县政府及县有关部门领导到这个乡察看灾情，检查指导工作10多人次，乡里没宴请一次。乡村及乡直机关干部也很少有人到饭店光顾。饭店的生意清淡了。
    “跟车跑”跑不来生意，一见来车就为生意冷落而懊恼。有人跟店主人开玩笑：“‘跟车跑’，如今成了‘见车恼’。”


### “还得靠支部”——河南信阳地区农村党建工作散记
钟家智　赵主明　李德民
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “还得靠支部”
    ——河南信阳地区农村党建工作散记
    钟家智　赵主明　李德民
    党在农村基层组织现状如何？党的领导能不能“淡化”？带着这些问题，我们走访了河南省信阳地区的潢川、商城、光山等县的一些农村党支部。
    “联产到了户，还得靠支部”
    “联产到了户，不再要支部”，这是前些年农村普遍存在的一种糊涂认识。有些地方原来就有“党员不党员，只差几分钱（党费）”的说法。农村实行联产承包责任制后，有些党员连几分钱的党费也不交了。
    中共信阳地委面对现实，近几年花大功夫抓了党建工作。他们先后开展了党员评格、建立党员联系户、党员争当扶贫致富带头人等活动。从去年年底以来，对全区333个处于瘫痪、半瘫痪状态的农村支部进行了整顿，进一步发挥了党在农村的领导作用。事实证明：“联产到了户，还得靠支部”。潢川县晏岗村1979年人均收入只有60元，1988年达到560元，通了电、修了路、建了学校、办了企业，盖了敬老院，取消了全村的提留款，减轻了农民的负担。办这些事，没有党支部的领导是根本不可能的。
    支书李永久是3100名村民的“主心骨”，党员是带头人，46名党员中除6名年迈多病，其余的或者担任村民组长和村办砖瓦厂、面粉厂、林场的领导，或者担任护林员、管水员、会计员、采购员，为大家办事。护林员黄传平为了保护村里的7000亩杉木林，常年住庵棚，巡山林，累死在山坡上，年仅34岁。
    先进党支部需要好支书
    看看信阳地区那些治穷致富效果显著的村，都有一个坚强的党支部；凡是党支部处于瘫痪和半瘫痪的村子，虽然也出“能人”，出“万元户”，但大多数村民富不起来，修路、修桥、修水利、收农业税、计划生育等工作也难以开展。
    一个先进党支部，首先要有不怕吃亏，勇于奉献的支部书记。罗山县李店村党支部书记汤礼全，原来是远近闻名的养鸡专业户，每年获利13000元，他还是农业函授大学的学生。1986年当选李店村党支书后，鸡养不成了，钱赚不多了，函授学习也中断了，可是他毫无怨言。他带领群众科学养猪、养牛、养禽，还搞抽纱刺绣、果树嫁接。1988年全村科学养猪专业户达200多户。全村户均饲养生猪3.7头，仅此一项，人均收入300多元。
    光山县陈岗村党支部书记李友金，领导村民办砖瓦厂，在施工关键时刻，赶上收割水稻，他为了使投资20万元的工程不受损失，坚持在砖瓦厂干，结果自家田里的水稻没有及时收割，泡在水里发了芽，损失2000多元。陈岗村从外地引进一种“橄榄型”油菜籽，为了保险起见，他先在自家4亩责任田种，开春后菜苗全部冻死，损失800多元。他认为，有亏要自己先吃，有便宜要让群众先占。
    “群众看党员，党员看干部”
    村支部书记是活跃田间地头的党的工作者，不吃“皇粮”，无行政级别，他们戏称自己是“国家干部等外级”，是真正的“芝麻官”。但对一个村几百户几千口人的命运，他们又起着关键作用。农民往往是从这些党员、干部身上去看党的形象，通过他们去接受党的领导。如果党员不过硬，支书不过硬，党的作用在农村是发挥不出来的。
    我们在几个先进党支部，都看到他们制定有严格的制度。比如，潢川县晏岗村支部给支委定有“三不准”：一、无公事不准在村部吃饭；二、不准在村委会借款；三、出差不准用公款下饭馆。下马河村党支部规定：村民办红白喜事，村支部和村委会干部不准吃请，如果违犯一次，每人罚款30元，党小组长和村民组长违犯的，一次罚款20元。
    定了制度就得执行，越难执行的越要执行。下马河村支书陈万林近几年娶两个儿媳妇，嫁一个闺女，安葬一位老人，没摆一桌酒席，没收一份礼。晏岗村李永久娶儿媳妇只买了两条烟、两斤水果糖。商城县欧楼村计划生育工作长期落后，主要原因是支书不带头，在县委组织部和乡党委的支持下，这个支部连续召开几次生活会，一针见血指出支书的问题，他受到很大的触动，动员儿媳妇作了结扎手术，随后，全村计划生育工作立即打开了新局面。


### 道·琼斯指数在“喘息”吗？
张亮
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    道·琼斯指数在“喘息”吗？
    本报记者　张亮
    近日来，道·琼斯工业股票指数时起时落，迟迟未能逾越1987年8月25日所创的2722.42点的历史最高纪录。对于投资者的这种心态，美国一位颇有影响的股市分析家形象地说，道·琼斯指数好比一架梯子，当你爬得太高太快时，最好还是停下来喘口气，看看前面的梯级是否牢固。这说明，目前纽约股市行情虽然看好，但人们对两年前的股票先暴涨而后出现暴跌狂潮仍然心有余悸。
    从现象看，目前纽约股市行情与两年前颇为相似。8月上旬，道·琼斯指数节节爬升，10日曾达到2712.63点，仅比历史最高峰差9.79点，此后，转而退缩不前，17日跌至2679.63点。但是，整个市场交易很活跃。
    纽约股市两年后又呈强劲“牛市”的主要因素是：美国经济持续缓慢增长，对通货膨胀的压力减轻，利率有所下降；公司利润增加，股票投资因而有利可图；外国投资者增购美国股票；兼并风潮迭起，股票价格随之上扬。然而，在道·琼斯指数向最高点逼近之际，1987年10月19日震惊世界的“黑色星期一”是否会重演自然成了专家们纷纷议论的热门话题。
    此间多数人认为股市不会重蹈1987年的覆辙。因为当前的市场因素及总的经济气候与两年前不大相同。就市场因素而言，当年股票过分超值，而现在基本趋于合理。其次，美国证券交易委员会已经规定了一些新的监督和防范条例，如道·琼斯指数下跌一定幅度时就马上停止交易或禁止使用电脑程序。当时总的经济气候也不同于现在。1987年年中美国经济增长“过热”，利率攀升，美元贬值，外贸和政府财政赤字居高难下，而目前的情况似乎恰恰相反或至少有所不同。另外，美国与其主要盟国的经济关系较1987年股票暴跌前协调和谐，在贸易、利率和汇率问题上的摩擦现时并不突出。他们据此估计，道·琼斯指数突破历史最高纪录“只是个时间问题”。其中许多人还预测，道·琼斯指数在今年晚些时候或明年初有可能突破3000点大关。
    但是，也有少数人对股票涨势表示担忧，认为股票再度暴跌的可能性不能排除。其理由是，经济走向不明朗；电脑程序交易目前仍占很大比例，“兼并热”会人为地抬高股票价格；许多小本投资者目前仍持观望态度；最大的危险是，如果人们把大量资金突然投向股票市场，股票价格就会扶摇直上。而以往的规律是，暴涨之后接着就是暴跌。
    上述两种分析似乎都有一定道理，但是股票市场千变万化，恐怕谁也难于作出准确预测。不过，有一点是肯定的，即纽约股市行情的涨落从根本上说将取决于已持续了近82个月的经济增长将会“软着陆”还是“硬着陆”。这恐怕也正是道·琼斯指数眼下“喘息”之缘故。
                          （本报华盛顿8月19日电）


### 长沙破获特大持枪杀人案  主犯陈义被抓获
曹光晖
1989-08-20
第1版(要闻)
专栏：

    长沙破获特大持枪杀人案
    主犯陈义被抓获
    新华社长沙8月20日电　（记者曹光晖）震惊长沙市的“八·一三”特大杀人案于今天凌晨被公安部门破获，携带双枪潜逃的主犯陈义被缉拿归案，杀人凶器被全部缴获。
    8月13日晚，劳改释放犯陈义和社会青年彭阳持枪来到长沙闹市区湘江宾馆楼外楼餐厅。因过去赌博的瓜葛，他们与个体户刘润兴争执不下，双方分别掏出手枪和火药枪，在吵骂和追赶中，陈、彭不顾在餐厅用餐的上百名顾客，先后向刘润兴方向射击7枪，当场将刘打死，还将在旁用餐的一名个体户打死。案发后，长沙市公安局迅速组织力量，层层发动群众，在长沙市区及四周布下了天罗地网。杀人从犯彭阳于15日到市公安局投案自首，并带公安干警取出一支手枪和5发子弹。公安部门又于今天凌晨在湘江大桥旁的水陆洲，将杀人主犯陈义抓获归案。


### 雷日科夫说苏改革步子应适度  既不能破坏社会和经济稳定又不能停顿倒退

1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    雷日科夫说苏改革步子应适度
    既不能破坏社会和经济稳定又不能停顿倒退
    新华社莫斯科8月18日电  苏联部长会议主席雷日科夫认为，苏联改革的步子应适度，既不能破坏社会和经济的稳定，又不能停顿倒退。
    苏联《论据与事实》周报18日发表了他的谈话。
    他认为他任职期间的主要错误是对本五年计划头两年的执行结果产生了太平无事的错觉，在看到经济核算试点成功后，对改革在全国推广的后果缺乏深入周密的考虑。
    雷日科夫在评价现阶段苏联经济时说：“我们通过复杂的道路走向社会主义市场。形势很不利，企业和居民的钱比物资和商品多。要恢复国民经济平衡，必须减少预算赤字。”
    他还透露，政府正在起草所有制法、租赁法、统一税制法、土地法和企业法等5个法律。


### 首届围棋女子名人赛黄焰夺杯
纪瑞
1989-08-20
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    首届围棋女子名人赛黄焰夺杯
    本报讯　中国围棋女子名人赛经过7轮争夺，20日下午在北京决出最后名次。24岁的山西选手黄焰五段脱颖而出，连续战胜多名国家队好手，以6胜1负的成绩捧走冠军杯——福利杯。自费来华留学的日本围棋女子“名人”获得者宫崎志摩子二段仅获得第七名。
    著名棋手张旋七段和杨晖七段成绩也是6胜1负，但因对手分较低而分获第二和第三名。居第四至第六位的是华学明六段、芮乃伟九段和沈颖初段。　（纪瑞）


### 龙首书屋
王久辛
1989-08-20
第8版(副刊)
专栏：

    龙首书屋王久辛
    出镍都向西行八十里，便是祁连山余脉——龙首山。山下，东南北三向伸延着望不到边沿的戈壁滩，一早一晚，朝霞和夕阳变幻着色彩和形状，像位魔术师玩弄着奇异的彩巾，把滩上小蘑菇似的地窝子，映得像一粒儿一粒儿的七彩豆豆儿。
    其中有那么一粒豆豆儿，便是我们团的学习室，长12米，宽6米，是用大号帐篷搭起来的。窝子里，左边6张条桌，右边6张条桌；条桌两边儿，各有两排条凳，一条可坐两人，24条便能坐48人，刚好，加上团长、政委、参谋长、主任，全团44名待业转业干部人人有座。上午，文化教员来讲课，大家全神贯注，句句顺着眼耳流进了人心里，变成了知识，化作了才华，滋补了精神；下午自习，你读你的书，我作我的文，反正位子是固定的，张三的座，李四不能坐；王五的凳，李六不能搬，互不侵犯，互不干涉。开始，带兵的干部不习惯，觉得屁股蛋子上生了刺儿，坐不住，便想出去蹓着玩。教员也不管他，任他去了。可他去了一时三刻，便又回来了，啥都不长的大戈壁上有啥玩头？又回来读书了。不久，屁股蛋子就沉了，一坐坐到熄灯，还挺气，骂一句“熊！时间长了兔子腿儿，蹿得倒快！”平时，只要进了室内，便不得乱伸舌头，静若淑女闺房。帐窗有四孔，孔前均有一盆茉莉，花开时香气袭人，随着读书人翻动的书页沁出书香，和着作文人指上捏着的笔管儿漫出了灵秀文章……政委好喝茶，每天端着一只大号的保温杯，喝一口茶，看十行二十行书上文字，他喝一下午茶，便看完了一本《茶花女》。晚上继续来喝茶，喝一口茶写几行文字，喝一晚茶，就写出了一篇《试论茶花女悲惨命运的思想蕴含》的论文！论文没出半年在杂志上发表，人家给他寄来几十元稿酬，他用40元买了龙井茶，40元买了文学名著，茶和书一齐拎到学习室，茶未喝完，书读完了，谈起巴尔扎克、莫泊桑、别林斯基，唇上警句叠出，话语剖析精密，口若悬河，妙语如珠，把个文化教员给震住了！说“一天不努力，赶不上咱政委”。于是，读书之风便在这个普通得不能再普通的地窝子里，又掀起了一股子热潮。
    有天，中国书法家西北参观团来此学习室参观之后，一位著名书法家的弟子指着龙首山问团长：“那山名啥？”答：“龙首山。”那书法家听罢连叫三声“好！好！好！”之后，又吆喝了一句“拿纸来”！纸笔砚墨备毕齐当，只见他狼毫轻扬，气神齐下，写下了4个大字“龙首书屋”。
    这4个字儿，已刻在一块长方形枣木匾上，黑漆涂底，金粉描字，现挂在学习室门楣上，自有一股子书斋之气。


