### 13号热带风暴袭击苏皖  数十万干部群众投入防汛
孙参  戴国荣  陈先发
1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    13号热带风暴袭击苏皖
    数十万干部群众投入防汛
    新华社南京8月5日电  （记者孙参、通讯员戴国荣）昨天上午6点移至江苏上空的第13号热带风暴已于今晨两点左右移到安徽境内，在风暴过境的20小时内，江苏省各有关地区有20多万干部群众投入防汛，保护了江海湖堤防的安全。
    据省防汛部门介绍，风暴来临时，江苏沿海、沿江地区出现8—10级大风和11级阵风，同时伴有暴雨和大暴雨，时值海洋大潮汛，江海潮位涌高0.5米—1.2米，南京以下长江干流水位和太湖水位再次突破警戒线，全省江海堤坝有27处受到严重冲蚀，太湖堤防护坡多处被潮水淘空，风暴还造成大面积农作物倒伏和房屋倒塌等灾害。
    新华社合肥8月5日电  （记者陈先发）今年第13号强热带风暴继袭击江苏南京、溧阳一带后，于4日22时许进入安徽境内，使沿江东部和江淮之间东部突降暴雨，局部地区已酿成较大水灾。据统计，和县、马鞍山、含山及当涂等10县市日降雨量均高于100毫米。仅马鞍山和巢湖两地市在一天内的农田受淹面积就达141万亩。


### 《中国现代名人词典》发行

1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    《中国现代名人词典》发行
    本报讯　在编辑过程中得到军委主席邓小平同志亲切关怀并由他题写书名的《中国现代名人词典》，五日在人民大会堂举行首发式。全国政协副主席康克清、屈武等出席了首发式。
    《中国现代名人词典》以人物齐全、条目精炼为特点，以知识性、实用性、权威性为编纂宗旨。它选收的七千多人物，是自一九一九年五四运动至一九八八年上半年故世的中国政治、经济、军事、科技、教育、文化、体育、民族、华侨、宗教等方面有代表性的人物。《中国现代名人词典》由青年学者石肖岩主编，山西人民出版社出版。


### 《周恩来统一战线的理论与实践》问世

1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

   《周恩来统一战线的理论与实践》问世
    新华社电　《周恩来统一战线的理论与实践》一书，最近由安徽人民出版社出版。　　这部作品全面系统地介绍了周恩来同志在建立、巩固和发　展中国共产党领导的统一战线上所作的贡献。全书主要阐明了三个重点问题：周恩来同志是中国共产党建立以后从事统一战线工作的模范；周恩来同志科学地运用马列主义的基本原理，丰富和发展了中国共产党的统一战线理论；周恩来统一战线的理论与实践对开展新时期的统一战线工作有重大指导意义。


### 《维护宪法尊严稳定国家大局》将出版

1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    《维护宪法尊严稳定国家大局》将出版
    本报讯　《维护宪法尊严稳定国家大局》一书将由中国民主法制出版社出版。该书从理论上对民主、法制、自由、人权等一系列问题进行了系统阐述和回答。该书以事实为根据，以法律为准绳，分析和阐述了制止动乱和平息暴乱中所涉及到的若干理论问题，具有一定的理论深度和学习参考价值。


### 上海新建大型冷轧薄板工程

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海新建大型冷轧薄板工程
    本报讯　中外合资项目——上海冷轧薄板一期工程投资协议七月二十八日在上海举行签字仪式，由投资四方联合组建的上海益昌薄板有限公司也同时宣布成立。
    我国目前冷轧薄钢板供需缺口很大，每年要花大量外汇进口。为了尽快缓解这一矛盾，上海第一钢铁厂、上海市实事公司、中国物资开发投资公司和上海太平洋合股公司决定共同投资筹建上海冷轧薄板工程。这项工程建成后，将形成三十万吨冷轧薄板的生产能力，其中非常短缺的0.2—0.5MM的薄板占总产量的百分之八十。上海市长朱熔基等出席了签字仪式。全国首届药交会在梅河口市举行
    本报长春8月5日电　由吉林省吉林、通化、浑江、延边三市一州37家农工商医药生产销售企业联合组成的吉林省长白山医药药材集团公司，今日起在梅河口市举办首届全国药材交易大会。　（梁玉洁）


### 世界女子现代五项赛继续举行  中国队积分退居第六位

1989-08-05
第4版(综合)
专栏：体育

    世界女子现代五项赛继续举行
    中国队积分退居第六位
    新华社维也纳8月4日电  第九届世界女子现代五项锦标赛今天进行了游泳和射击两个项目的比赛，联邦德国后来居上，以积9011分暂时领先。中国队积分8809分，退居第六位。
    在今天上午举行的游泳比赛中，匈牙利队的伊伦·科瓦奇以2分16秒73的成绩游完200米全程，获得了第一名。中国队的刘燕以2分22秒97获得第十名。在下午的射击比赛中，中国的张丽敏获得第十四名。射击赛第一名被匈牙利选手泰梅西·奇里斯塔夺得。
    团体总分居第二位的是匈牙利队（8994分），法国队（8994分）、波兰队（8975分）、美国队（8848分）分列第三至第五位。
    在已进行的3个项目比赛中，个人成绩最好的是苏联的塔季阿娜·切尔涅茨卡娅，她的积分是3162分。暂列第二名是法国的卡罗利娜·德莱默尔，积3128分。匈牙利的伊伦·科瓦奇列第三位，积3105分。中国的刘燕名列第九，积3019分。


### 中国科协工程学会联合会在京成立

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国科协工程学会联合会在京成立
    本报讯　为探讨与经济建设有关的工程技术共性问题和工程技术发展的战略、政策问题，中国科协根据占中国科技界70％的工程技术人员要求，最近在京由土木、金属、机械、环境、兵工等42个学会联名，成立了跨学科的中国科协工程学会。李国豪、孙大涌、范维唐被选举为工程学会联合会主席。


### 中国绝不会“向世界关上大门”
立中
1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国绝不会“向世界关上大门”
    立中
    据说，人体器官的不少毛病可以从人们的眼底检验出来。那么，从一个记者的“眼底”，即他看待事物的态度及其报道是否客观公正，还是主观武断甚或随心所欲进行歪曲，则多少可以检测出他的职业道德和从业心态如何。
    中国的改革开放政策10年来已取得举世公认的成就；两个月前平息北京反革命暴乱后，中国领导人又一再庄严重申：改革、开放政策是对的，要坚定不移地干下去；中国绝不回到闭关锁国的老路上。这一切，任何不怀偏见和稍有远见的外国人士是能看得清楚的，因而在世界上已得到日益广泛的理解和赞扬。
    可是，美国《巴尔的摩太阳报》驻北京记者约翰·伍德拉夫先生最近却在一则报道中声称：中国“正在日甚一日地向外部世界关上已有10年之久”的“开放的大门”。根据何在呢？为了给自己的“论断”寻找“确凿”的“论据”，这位记者先生好不容易才抓到一个“例证”：中国“宣布了停止购买日本和欧洲车的计划”，而这些年“这种车已经成为大多数中国出租汽车的标志”。
    看来，这是在抓取个别现象，做出普遍的结论。
    但是，人们只要稍一转念，就不难看出个中孰是孰非。在对外贸易中，世界上不论发达国家或发展中国家，不管是大国还是小国，无非根据本国的生产状况和消费需要，而决定在某一时期内进口什么、进口多少或不进口什么，这本是正常情理，与一个国家在总体上是否保持对外经贸关系毫不矛盾。就以进口汽车与否说吧，据悉，在印度很少看到外国汽车；日本的汽车简直难以进入意大利；伦敦的出租汽车清一色是英国奥斯汀牌。能够据此断言这些国家闭关锁国吗？按照这位记者先生的逻辑，当美国政府在某一时期限制进口某项外国产品（此类事情在美国经常发生），能否由此断言美国就是对“外部世界”关上“开放的大门”呢？！
    值得注意的是，这位记者先生并不以此为满足，竟进一步“发现”所谓中国重新“向世界关上大门”的原因在于“怀有根深蒂固的仇外态度”。从这一吓人的“发现”出发，他断言如这种“仇外鼓噪越闹越凶”，则会使“对在中国工作充满热情的许多外国商人心灰意冷”。总之，根据这位记者先生的报道，中国自此“去不得也！”
    但是，事情竟然如此奇怪，正当这位记者先生发表这些高论时，世界广大地区却传来了日益更加响亮的理智之声：“平息暴乱是中国内政”；“中国依然是世界上大有希望的市场”……
    同伍德拉夫先生的说法恰恰相反，人们日益清楚地看到，不是中国“正在逐步地向世界关上大门”，而是西方世界确有那么一些人，企图借中国平息暴乱之机，粗暴干涉中国内政；妄图以这种或那种“制裁”阻塞中国对外联系的渠道。恰恰是这些人，要以堵塞中国通向外部世界的大门向中国施加压力，这些图谋当然是不能得逞的。
    中国平息暴乱和恢复正常秩序以来，人们看到，“许多对中国感兴趣的外商”陆续回到中国，或继续完成已签订的协议，或洽谈新的投资项目。日中贸易今年上半年就比去年同期增长二成以上。法国《世界报》最近载文指出，法国企业继续进行在中国的工程，有的“正在谈判新的协定”，“法国的多数企业高级管理人员已重返中国”。美国前国务卿基辛格著文反对美国国会制裁中国，并指出对中国的制裁迟早要失败。上述种种，无疑是明智的态度和正确的抉择。
    中国的大门始终开放。平等互利是中国发展对外经贸关系一贯坚持的原则。外国朋友，包括一切愿意同中国发展经贸关系和到中国投资的外商在中国取得合法利润，是有充分保证的，而且对双方都是有利的。我们希望驻北京的记者能正视事实，对中国的开放政策进行客观公正的报道，而不要“破坏中国跟外国在各方面进行联系的气氛”。


### 中国象棋公开赛在伦敦揭幕
张明德
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：体育

    中国象棋公开赛在伦敦揭幕
    新华社伦敦8月4日电　（记者张明德）“香港电讯杯”象棋公开锦标赛今日在这里开赛，中国象棋特级大师李来群和大师刘殿中前来参赛助兴。
    这次锦标赛由英国象棋协会主办，参赛的有来自英国、法国、联邦德国和中国的共20位棋手，是西欧近年来举行的较高水平的一次象棋比赛。
    “香港电讯杯”象棋公开锦标赛自去年开始举办，以后将每年举办一次。近些年来，西欧越来越多的人对中国象棋产生了兴趣，法国、英国、荷兰等国家都成立了中国象棋协会。比赛采取积分循环制，每位选手都将参加6轮赛事。


### 中学德育教育位置倾斜

1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    中学德育教育位置倾斜
    一个时期以来，在教育人的学校里，思想政治工作总不到位，没有起到应有的作用，这到底是什么地方出了漏洞？
    生物特级教师、北京师范大学附中校长朱正威在接受《中国教育报》记者苏婷采访时谈了他的看法。现摘要如下。
      “高考指挥棒”有形无形地削弱了思想政治工作。对十年动乱反思的结果，使我们认识到了科学技术的重要性，提高了知识的地位。但是，又出现了片面追求升学率的倾向。现在，虽然学校里都提“德智体要全面发展”，而在实际中却常常是把智育放到至高无上的位置。像我们这样的重点学校，如果升学率下降，就要影响学校的声誉，并马上影响到下一届招生的生源。于是功课成了第一位的东西，学校之间比升学率，重点中学之间还要比升入北大、清华、人大等重点高校的人数，上面也常以升学率做为标准来评价学校的工作。这样，中、小学教师身不由己、迫不得已地随着这根指挥棒转，德育工作的重要性必然被冲淡了。
    在政治思想工作中，首先应该强调原则，即教育的内容，次之才是教育的方式方法。我们经常宣传思想教育要寓教于乐，老师在讲课时也总担心，顾虑学生不爱听、听不进；共青团活动似乎就是开舞会、搞郊游，结果是想尽各种方式方法，却忽略了原则，以致有的老师在课堂上讲正面的话，下面学生就起哄。
    再有就是不严格。现在的学生从小就被捧着，在家中是小太阳，渐渐地形成了自我为中心的意识，以致他们在上大学后，就把自己看成是社会的精英。这也同我们教育者思想上的某些混乱有关。我们全社会对青少年在思想和生活上都缺乏严格要求，因此造成学生在思想上放松自己，犯了错误，甚至有老师、家长说情，不能严肃处理。
    在学校中，目前只搞了结构改革、管理体制改革，而没有深入到教育思想、教育教学内容、课程结构、考试制度等方面的改革，学生只专注于苦学，思想教育便放不到应有的位置上。
    （七月十五日《中国教育报》）


### 中宣部新闻局召开新闻理论座谈会  坚持马克思主义新闻观点  反对资产阶级自由化思潮

1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部新闻局召开新闻理论座谈会
    坚持马克思主义新闻观点  反对资产阶级自由化思潮
    新华社北京8月5日电  中宣部新闻局日前组织首都部分新闻工作者座谈，紧密结合新闻工作实际，分析和批判资产阶级新闻观点。与会同志一致认为，旗帜鲜明地坚持马克思主义的新闻观点，坚决反对资产阶级自由化思潮的侵蚀，是我们新闻战线深入贯彻党的十三届四中全会精神，做好今后新闻工作的一项极为重要的任务。
    参加座谈的同志谈到，资产阶级自由化思潮在新闻领域有两个突出的表现，一是宣扬抽象的新闻自由，用资产阶级新闻自由来否定党对新闻工作的领导；二是鼓吹“人民性高于党性”，把党性与人民性割裂开来，对立起来，否定马列主义新闻理论的支柱——党性原则。
    参加座谈的同志说，这次动乱中打出的一个重要旗号是“争取和捍卫新闻自由”。其实，超阶级的、抽象的新闻自由是不存在的。我们不能离开社会主义制度和社会主义新闻事业的根本性质来讲新闻自由。我们讲新闻自由，要遵守宪法和法律，服从党和人民的根本利益，遵守宣传纪律。这些原则，为我国新闻事业的发展奠定了重要基础。有的同志谈到，西方资产阶级一贯标榜“新闻自由”，迷惑和欺骗了不少年轻同志。这次在我国一些地方发生动乱期间，“美国之音”制造和传播了大量谣言，连篇累牍地播出挑拨煽动性文章，在反共反社会主义的浪潮中作了淋漓尽致的表演，充分暴露了西方资产阶级新闻自由的本质。
    有些同志说，从这次动乱可以看出，某些人所提倡的新闻自由，就是要有反对中央重大决策的自由，有对中央已经作出的正确结论任意翻案的自由，有传播谣言的自由，有肆意辱骂党和国家领导人、煽动推翻合法政府的自由，等等。如果听任这种新闻自由发展，就会国无宁日。有的同志指出，在极少数人策划的动乱不断升级的时候，赵紫阳同志5月6日同当时中央主管宣传工作的领导人谈话，只字不提新闻工作的舆论导向和党报的喉舌作用，只强调所谓新闻自由，强调新闻报道要放开，就是给那些搞资产阶级自由化的人撑腰打气，煽动新闻界利用“新闻自由”进行错误的舆论导向。
    与会同志说，有人提出了所谓“人民性高于党性”，主张要由报纸代表人民来监督党，似乎党不能代表人民，只有报纸才能代表人民，把党性和人民性对立起来，甚至要把人民性凌驾于党性之上。有的同志说，胡绩伟同志提出和坚持这种“理论”，经过反复宣扬，在新闻界造成严重影响。一段时间以来，强调党性被看作“僵化”，党性成了亟待摆脱的紧箍咒，而某些人所标榜的“人民性”受到宣扬，企图以此否定党性原则，摆脱党的领导。
    有的同志说，邓小平同志在十二届二中全会讲话中曾经指出，有的人“把民主同党的领导对立起来，在党性和人民性的问题上提出违反马克思主义的说法”。这就把问题的实质清楚地揭示了出来。在我国，党的领导与人民民主是统一的，新闻工作的党性与人民性也是统一的。把党的领导和人民民主对立起来，把党性和人民性对立起来，以为人民可以离开党，结果只能造成无政府状态，破坏人民民主，就会给阴谋家和坏人以可乘之隙，严重损害社会主义事业。
    参加座谈会的同志指出，这次舆论导向的错误，对所谓“人民性高于党性”作了最好的回答。动乱期间，有些人认为党中央对动乱性质判断错了，戒严的措施也是错误的，因而他们要反映“人民的声音”。其实他们反映的只能是极少数动乱制造者的要求和一时不明真相的群众的偏激情绪。平息反革命暴乱的过程，使人们深深体会到，真正代表人民的是党中央和以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家。
    在座谈会上发言的有：解放军报社社长吕梁（书面发言）、光明日报学校教育部主任林玉树、经济日报评论部主任冯并、中央人民广播电台总编室主任栗国安、《经济参考》报总编辑喻权域、北京广播学院副教授王珏和中宣部新闻局局长王福如。
    中宣部副部长李彦同志到会并讲了话。


### 乐在小岛艰苦创业——南京军区某守备营在海防前哨建设“第二故乡”
蔡圣广　迟文军
1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    乐在小岛艰苦创业
    ——南京军区某守备营在海防前哨建设“第二故乡”
    南京军区驻守在东海最前哨的某守备营官兵，把守卫小岛当作“第二故乡”，用双手改变着第二故乡的面貌，受到了总政治部主任杨白冰的肯定和赞扬，并为他们题词：“为建设好军人的第二故乡作贡献”。
    这个营驻守的这个小岛，远离大陆，紧靠公海，面积只有2平方公里多一点，环境艰苦，岛上地无三尺平，天无三日晴。暴雨、狂风和大雾，经常“锁”住小岛，迫使航船停驶，交通断绝，给官兵生活带来了很多不便。
    多年来，这个营领导坚持不懈地对部队进行艰苦奋斗、艰苦朴素的教育，启发全营官兵向老一代守岛人学习，并带头艰苦奋斗，带头把青春献给第二故乡。在领导模范作用的带动下，守备营的干部虽然遇到了各种各样的困难都能正确对待，有的年轻干部由于偏居小岛，一直找不到对象；有的虽然找了，但因和女朋友见面难，通信也难，影响了感情交流；有的干部把时间和精力都花在连队建设上，结婚三四年，夫妻团聚的时间只有几个月，以致孩子见了面也不肯喊“爸爸”；有的干部由于长期在小岛工作，得了风湿性关节炎等海岛病，但他们仍然深深地留恋自己的小岛连队。为连队建设，不少干部多次放弃了到大岛机关工作的机会，乐在小岛基层艰苦创业。
    过去，守备营吃菜主要靠出岛购买。飘洋过海买一次菜，菜贵不说，有时遇上风浪，十天半月回不来，干部战士只好靠酱油汤下饭。营里决定自己种菜，提高蔬菜的自给率。他们在山缝中、石块间抠出了50多块“鞋底田”、“巴掌地”，大者20多平方米，小者几平方米，种上了青菜、莴苣、花菜、卷心菜、芹菜、辣椒、茄子等，四季常青菜。岛上风大，他们从山上运来石头，在菜地旁筑起了一堵堵挡风墙。
    官兵们用自己的劳动收入，先后添置了电风扇、碗橱，装了餐桌面，建起了有棋类、球类、音乐、图书、电视、录相等14个项目的军人娱乐中心。
    他们用自己的双手，美化小岛环境，使第二故乡更具魅力。官兵们在岛上修筑“共青路”，开垦“共青田”，栽种“共青林”、“海滨公园”等十大风景点。
    今年6月，东海前哨某部党委向所属部队转发了这个守备营的事迹材料，号召全体官兵学习他们发扬艰苦奋斗精神，热爱海岛、热爱基层，艰苦创业，开拓前进。
              蔡圣广　迟文军
    （附图片）
    图为战士们的“第二故乡”。　   迟文军摄


### 乔石会见美国友人爱德乐

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    乔石会见美国友人爱德乐
    新华社北京8月5日电  中共中央政治局常委乔石今天晚上在钓鱼台国宾馆会见并宴请了美国友人索尔·爱德乐和夫人帕特，对爱德乐80岁生日表示热烈祝贺。
    乔石感谢爱德乐同志对中国人民解放事业、社会主义建设事业和中美两国人民的友谊做了大量工作。
    邓颖超派人送来了鲜花，祝爱德乐生日快乐。中共中央顾问委员会常委伍修权参加了今天的会见和宴会。参加会见的还有朱良、艾泼斯坦、区棠亮、唐明照、朱善卿等。
    爱德乐是中国人民的老朋友，早在30年代初就开始关注中国人民的命运，40年代初以来，他同情和支持我党领导的中国人民反对帝国主义和争取解放的斗争，新中国成立之后，他又多次访华，热情、客观地介绍新中国，为促进外国对新中国的了解做了大量的工作，60年代初，当中国遭受暂时困难的时候，他满怀对中国人民的深厚感情和对社会主义事业的坚定信心，毅然决定来华定居，直接参与和帮助中国的社会主义建设事业，他与中国人民肝胆相照，同甘共苦，几十年如一日，用他对国际经济和政治的渊博学识，对中国的经济建设和对外工作提出了许多宝贵的建议，对中国的社会主义建设事业做出了积极贡献，他还参加了中国老一辈无产阶级革命家的著作、中国共产党和政府重要文献的翻译定稿工作，增进了世界人民对中国革命和建设事业的了解。


### 习仲勋会见巴拉圭客人

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    习仲勋会见巴拉圭客人
    新华社北京8月5日电　全国人大副委员长习仲勋今天在这里会见了巴拉圭真正激进自由党国际书记拉斐尔·萨吉尔。
    习仲勋对拉斐尔为推动中巴两国关系发展所做的努力表示赞赏和感谢，他希望中巴之间加强民间往来，增进两国人民的相互了解，促进两国关系的发展。


### 二百多个高技术科技项目列入今年国家级火炬计划
何黄彪
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    二百多个高技术科技项目列入今年国家级火炬计划
    本报北京八月五日讯　记者何黄彪报道：国家科委火炬中心组织专家认真评审，决定把二百三十四个高技术项目列入一九八九年国家级“火炬”计划。
    “火炬”计划是一九八八年八月五日开始实施的，当时立项三十八个，现正在顺利实施。
    今年的立项项目是从全国研究院所、高等院校、厂矿企业申报的一千五百个项目中筛选出来的，主要限制在新材料、生物技术、电子信息、机电一体化、新能源、高效节能领域。立项原则是，技术水平先进，技术成果成熟；产品的市场前景好，能够出口创汇或替代进口节汇；投产周期短，一般为二至三年；经济效益高，投入产出比在一比五左右，利税大于百分之二十五，总经济效益大大高于一般科研项目。比如，被立项的“热等静压锰锌铁气体磁头材料”，是国家“六五”、“七五”重点攻关成果，部分性能优于美国、日本同类产品。该项目的投入产出比很高，总投资八百万元，预计年产值达四千万元，年利税一千六百万元，每年可创汇四百二十万美元。
    国家科委副主任李绪鄂在今天的新闻发布会上指出，实施“火炬”计划，能够把高科技成果迅速商品化，对我国高科技的发展和国民经济建设有着重要作用，希望各级政府从人力、物力和财力上予以支持，推动这些计划项目的发展。


### 亚洲男篮锦标赛分组抽签揭晓
刘小明
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲男篮锦标赛分组抽签揭晓
    本报北京8月5日讯　记者刘小明报道：中国足球队进军罗马的征程还未结束，中国男篮争夺明年世界大赛入场券的比赛又要开始了。中国男篮将首次作为东道主参加9月15日至24日在北京举行的第15届亚洲男篮锦标赛。这次比赛的冠亚军有权代表亚洲参加1990年阿根廷世界男篮锦标赛。
    今天，第15届亚洲男篮锦标赛抽签仪式在京举行。亚篮联主席程万琦专程从香港前来主持抽签。抽签分组结果是：A组：中国、泰国、新加坡、科威特、沙特阿拉伯；B组：南朝鲜、马来西亚、印度尼西亚、伊朗、巴基斯坦；C组：日本、印度、巴林、叙利亚；D组：菲律宾、中国台北、香港、孟加拉国。此外，斯里兰卡也已报名，它能否参赛还未最后决定。本届比赛组委会负责人表示，欢迎还未报名的亚篮联成员继续报名参加这次亚洲男篮锦标赛史上规模最大的赛事。
    此次比赛先进行分组循环赛，第二阶段获四个小组前两名的8个队再分成两个组进行单循环赛，两个组产生第一、第二名后，相互进行交叉赛，胜者决冠亚军，负者争铜牌。
    中国队自1975年起曾7次参加亚洲男篮锦标赛，除1985年第13届锦标赛失利外，共6次夺魁。今年年初，中国男篮重新组建，孙邦接替钱澄海任主教练。5月，新的中国男篮在日本国际比赛中接连负于老对手南朝鲜队和日本队，引起人们关注。看来，中国男篮此次若想蝉联亚洲冠军，将面临艰苦考验。


### 他们热爱中国——记捷著名汉学家何德理夫妇
蒋承俊
1989-08-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    他们热爱中国
    ——记捷著名汉学家何德理夫妇
    蒋承俊
    “他俩品德高尚、学识渊博、喜好宾客、热爱中国……”我常听到我的同胞们这般赞美薇娜和兹丹涅克·赫德里奇卡夫妇。当我离开我的母校——查理大学28年后，于今年4月重返布拉格时，有幸与长我一辈的他俩结识，并受到热情款待、鼎力相助，我打心眼里崇敬和热爱他们。
    赫德里奇卡的中国名字叫何德理，是郭沫若同志为他取的。1919年他来到人间，薇娜要比他晚5年。在他们幼小的心灵里就播下了一颗爱中国的种子，对我们这个古老而又文明且有点神秘的中国颇感兴趣。于是1941年便开始在布拉格查理大学攻读汉语和中国、日本文化史，成为老汉学家普实克的第一批弟子。1946年他俩转至美国哈佛大学继续深造，先后获博士学位。
    半个多世纪以来，夫妇俩始终兢兢业业、辛勤耕耘，成为继普实克之后捷克斯洛伐克当代最著名的汉学家。
    他们在远东从事外交工作达25年之久，1950年开始在捷驻华使馆任外交官，后转至日本。在中国的14年里，他们广交朋友，郭老、戈宝权、邹荻帆等都是他们的至友。
    在繁忙的外交工作之余，他们还著书立说20部。像《中国文学史》、《论中国古代文学》等都获好评。此外还翻译了10多部中、日文学名著和60多部中、日电影、电视剧。
    他俩兴趣广泛，多才多艺。除了在查理大学、纽约大学、布达佩斯大学等一些名牌大学教授汉语，培养了一批又一批的汉学人才外，他们还对中国的园林学也颇有研究，特别是盆栽艺术。捷克斯洛伐克的“盆栽俱乐部”就是他俩创建的。何德理博士告诉我，他们今年还要去江南一带造访，为他们的《中国盆栽艺术》一书作进一步修改。
    他俩是《新东方》杂志的创始人，还称得上是一流的摄影家。在中国拍摄的400多幅照片中有多幅在国内外发表后获奖，多次举办摄影展览。这些照片成为捷克斯洛伐克出版的与中国有关的书刊插图主要来源之一。
    他俩也是捷有名的中国文物搜藏家。他们省吃俭用，购买了许多中国的艺术珍品，携回国进行巡回展出，以饱国人的眼福。
    现在，何德理夫妇不仅是国内一些与东方文化有关的学会、协会、基金会的发起人、奠基者；而且是国际汉学家。
    他们始终坚贞不渝地爱着中国、不遗余力地传播着中国文化、辛勤地培育一代又一代中国文明的传播者。
    （附图片）
     热爱中国的何德理夫妇


### 保障重点产品　增加有效供给  安阳对企业有保有压
张遂旺
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    保障重点产品　增加有效供给
    安阳对企业有保有压
    本报讯　河南省安阳市对工业生产实行“有保有压”的倾斜政策，促使产品结构调整，扶持发展了一批重点产品、重点企业。今年头6个月，该市适销对路产品比去年同期增产10.9％，工业总产值、预算内工业实现利润分别比去年同期增长6.9％、5.87％。
    今年初，安阳市根据市场需求，对124户企业进行了摸底调查排队，确定46种重点产品和44个重点企业，在资金、电力、原材料等方面给予优先安排照顾。对于市场长期积压滞销的产品，坚决停止生产。
    倾斜政策使该市轻重工业协调发展，原材料、能源、支农及部分市场需求较大的轻纺和电子产品多数超产，增加了市场有效供给。　
                         （张遂旺）


### “信任票”（图片）
刘勇果
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    “信任票”        （7月28日《农民日报》  刘勇果画）


### 全国少年女子举重赛结束
肖赐轶
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    全国少年女子举重赛结束
    新华社武汉八月四日电　（通讯员肖赐轶）历时三天的“荆州杯”全国少年女子举重邀请赛三日下午在荆州市降下帷幕，二十七枚金牌各有得主，二十二人次平或超过三个级别的全国最好成绩。
    河北省队荣获“荆州杯”，辽宁沈阳市于洪区队获得第二名。


### 全国首届药交会在梅河口市举行
梁玉洁
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全国首届药交会在梅河口市举行
    本报长春8月5日电　由吉林省吉林、通化、浑江、延边三市一州37家农工商医药生产销售企业联合组成的吉林省长白山医药药材集团公司，今日起在梅河口市举办首届全国药材交易大会。　（梁玉洁）


### 内蒙古畜牧业丰收

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    内蒙古畜牧业丰收
    本报呼和浩特8月5日电  记者从内蒙古统计局获悉：今年内蒙古自治区牲畜头数达到4750万头，比去年同期增加13.1％，比历史上的最高年份——1982年增长12％。牲畜头数超过百万的旗县，已经从去年8个发展到今年17个。


### 农业“大篷车”
叶锦
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    农业“大篷车”
    叶锦
    6月的一天清晨，一辆装着广播设施的汽车，在广东电白县下洞镇的乡村公路上缓缓行驶。车顶上的大喇叭，不停地播送着镇农科站发布的“除虫通知”：“各位农民朋友，预测今年属第三代稻纵卷叶螟的大发生年份，要注意防治……”
    这辆汽车就是下洞镇的“农业大篷车”。前些年，镇里把主要精力放在发展乡镇企业上，对农业生产重视不够。1987年，镇领导下定决心大抓农业。措施之一，就是组建“农业大篷车”队，向农民传递生产信息，推广科学技术。
    1987年冬，镇里把发动千军万马修水利的任务交给“大篷车”队。队员们接受任务后，立即驾车下乡。他们用6天时间，走遍了全镇400余个村庄，向广大农民群众宣传兴办水利的意义。很快，全镇就兴起了兴办水利的热潮，这一冬，该镇共投工85万个，维修好各种渠道20多公里。
    去年，由于天气反常，水稻病虫害特别多。为了确保农业丰收，“大篷车”队员在农科站配合下，及时编写了有关除虫资料，下乡宣传，发动群众扑灭害虫，全镇夺得了大丰收。农民们高兴地说：今年虫口夺丰收，可是“大篷车”的功劳呵！


### 农村成人文盲多
冶学成
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    农村成人文盲多
    民和回族土族自治县城乡社会经济调查队对红卫、马营和鲍家三个村劳动力素质情况进行了调查，发现当前农村劳动力中，文盲和半文盲竟占一半以上，加强农村扫盲工作是不容忽视的一件大事。
    红卫、马营和鲍家三个行政村共有劳动力2712人，其中男劳力1401人，女劳力1311人。具有高中文化程度的178人，占劳动力总数的6.6％，初中文化程度的294人，占10.84％，小学文化程度的877人，占32.3％，文盲与半文盲1363人，占50.26％。
    上述三村地处民和县文化教育比较发达地区，劳动力素质相对来说是较好的，其它地区的劳动力素质情况就更差了。
    这种文化状况不仅影响了经济的发展，也影响着农村改革的深化。这一问题应引起高度重视。
        （7月17日《青海日报》  冶学成文）


### 到不接风　走不送行  轻工部赴沪评审组纪律严明  上海职工说：检查组都这样廉洁就好了

1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    到不接风　走不送行
    轻工部赴沪评审组纪律严明
    上海职工说：检查组都这样廉洁就好了
    本报上海8月5日电　昨天解放日报刊登一篇报道，表扬轻工部赴沪参加国家一级企业评审的工作人员。报道发表后，上海许多职工反映，从北京来地方的干部，如果都能这样做，将对各地的廉政建设起示范作用，也将大大减轻地方接待工作的压力。
    按过去惯例，凡上级派检查组来工厂，各企业招待无不提高规格，不但吃饭高标准，而且礼品必须高档次。但这次的评审组一到上海，就明确宣布纪律：不吃请，不受礼，来不要接风，去不要送行；开会，台面上不准放水果、香烟、饮料；吃饭，不上酒，两菜一汤分餐制；不买产品，包括广告产品。他们说到做到，严于律己，给企业留下良好印象。
    评审组评审的最后一家企业是上海手表厂。负责接待的同志心中有些不踏实，向其他4个厂打听消息，才知确实过得硬。在手表厂工作结束时，按例检查组每人可买一只优惠供应的新产品电子表，但谁也没有买。


### 加强理论学习  深刻认识国情  正确看待自己  北大毕业生总结经验教训  决心明辨是非抵制自由化思潮侵蚀
肖凯
1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    加强理论学习  深刻认识国情  正确看待自己
    北大毕业生总结经验教训
    决心明辨是非抵制自由化思潮侵蚀
    本报讯　在刚刚结束的毕业教育中，北京大学广大毕业生通过学习邓小平同志重要讲话和有关文件，观看《暴乱真相》录像，思想受到触动，认为“这次毕业教育很及时，很必要，体现了党和政府对青年学生政治上的关怀”，“是入学四年来收获最大的一次学习”。在学习中，相当一部分同学反思了自己两个月来的思想和行为，初步总结了应该记取的教训。
    ——大学生要加强马克思主义理论学习，抵制资产阶级自由化思潮的侵蚀。
    同学们认为，近年来资产阶级自由化思潮的泛滥是导致这次动乱和反革命暴乱的根本原因。而青年学生由于放松了马克思主义的学习，理论修养差，分不清大是大非，因而被阴谋分子利用。有的同学说，这些年由于作为党的总书记的赵紫阳同志对反对资产阶级自由化采取消极态度，长期忽视思想政治工作，淡化阶级斗争观念，致使马克思主义、毛泽东思想在大学生中“不吃香”，而西方的一些理论和思潮却长期浸润着青年学生的大脑。在大量地接触了西方文化和思潮后，一些人便产生了对资本主义制度的崇拜，对社会主义制度的怀疑，有的人竟然跑到西方民主制度那里去寻找精神支柱。通过对两个月来残酷事实的反思，同学们深感加强马克思主义、毛泽东思想学习的必要性。有的同学说，实践证明，没有马克思主义、毛泽东思想的根底，就不能有足够的能力来分辨社会上形形色色的人和事，就会在关键时刻偏离正确的方向。
    ——大学生要增进对中国国情的了解，不可照抄照搬外国的模式。
    同学们认为，脱离实际，不了解中国国情，照抄照搬外国的模式，是不少同学卷入学潮、动乱的一个重要原因。有的同学说，我们从小脱离实际，从家门到校门，不了解中国的国情，不了解11亿人民的思想感情，把一切看得十分容易，常常跟着感觉走，结果常常上当受骗。有的同学说，由于不了解国情，长期脱离实际，坐在屋子里研究一个课题时，往往先国际，后国内，背景材料一大堆，讲得头头是道。可一碰到实际问题，背景看不到了，性质认不清了，理智的分析不见了，只有冲动。还有的同学说，在一些人的眼里，似乎什么都是外国的好。结果是有人鼓吹，我们就相信，恨不得把美国的民主一股脑全搬到中国来。而不顾中国国情，不从实际出发，一味追求西方式的民主，只能使自己走上歧路。这个沉痛的教训不可忘记。
    ——大学生要正确地看待自己，不可把自己当作“天之骄子”。
    同学们谈到，不少青年学生的内心深处有着狂妄自大的“救世主意识”，有一种“超人感”，认为自己高人一等，是民众的“引路人”，摆出一副“舍我其谁”的架势，这是青年学生在动乱中不能自拔的一个重要原因。有的同学直截了当地说，大学生的优越感是这次动乱的“催化剂”，“救世主意识”使我们无法冷静下来认真辨别是非真伪，即使有时感到理亏，也丢不下面子，再加上一些人别有用心的吹捧，我们就更飘飘然起来。还有的同学说，我们有可悲的幼稚病，热情有余，理智不足，坏人就利用了这一点。一个同学痛心地说，从学潮直到暴乱的整个过程，始终有少数坏人操纵，我们成为他们利用的工具，这是我们曾不愿意承认、现在不得不承认的事实。大家表示，今后再不能做“天之骄子”了，要恰如其分地找到自己在社会中的地位。
    ——大学生要加强法制观念，不能企望当“特殊公民”。
    有的同学说，爱国就要爱社会主义祖国，发展民主不能离开四项基本原则的指导，不能离开宪法和法律的制约。而这次学潮却采取了反民主和超越法律的手段，其结果必然是破坏正常的社会秩序，造成社会动乱乃至反革命暴乱。有的同学通过认真反思，痛心疾首地感到，自己迫切需要加强法制观念，不能再漠视法律的尊严。
    通过学习和教育，北大广大毕业生表示要牢牢记取这些惨痛的教训，走上工作岗位后，要进一步提高对动乱和反革命暴乱的性质、根源和危害的认识，坚定不移地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，加强自身锻炼，用自己的智慧和才干为四化作贡献。还有的同学在学习过程中向党组织递交了入党申请书。北大2000多名应届毕业生中，也还有一些同学思想弯子转得较慢，对一些问题的认识还不够清楚，有待于今后进一步深入学习、提高认识。　（肖凯）


### 勇斗凶犯　为民捐躯  杨光斌被授一级英模称号
吴恒权
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    勇斗凶犯　为民捐躯
    杨光斌被授一级英模称号
    本报讯　记者吴恒权报道：日前，公安部发布命令，追授勇斗罪犯、壮烈牺牲的民警杨光斌同志全国公安战线一级英雄模范称号。
    杨光斌是湖北省襄樊市公安局樊东分局清河口派出所民警。今年6月9日晚，杨光斌带领三名干警和联防队员前往盗枪、持枪抢劫杀人案犯李兴章住处查捕时，李犯突然端起冲锋枪顽抗。在危险时刻，杨光斌同志机智勇敢地与罪犯周旋，并指挥另两位民警分别包抄案犯和疏散群众。案犯李兴章疯狂地开枪扫射，杨光斌英勇还击，击中李犯胸部、腹部，自己也身中5弹。李犯冲出房门，企图对群众扫射。杨光斌开枪击中李犯头部，李犯当场毙命。杨光斌同志也因流血过多，壮烈牺牲。


### 博爱医院开诊

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    博爱医院开诊
    本报讯　坐落于北京城南三环路外的中国康复研究中心附属北京博爱医院，自去年10月落成后，经过一段时间的试运转，于近日正式开诊。
    这家直接为残疾人提供医疗康复服务的医院，设有病床260多张。其研究和治疗的对象是：创伤性截瘫、偏瘫、脑瘫、截肢和小儿麻痹后遗症。
              （陈亚伟）


### 友好往来

1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    友好往来
    ●为促进中国和民主德国在民事和刑事方面的司法协助，并进一步发展两国之间的友好合作关系，“中华人民共和国和德意志民主共和国关于民事和刑事司法协助条约”3日在柏林签字。
    该条约的宗旨是使缔约双方在处理涉及到两国公民之间的民事和刑事方面的问题进行合作时有法可依，并为此提供方便。
    按照条约规定，缔约一方的公民在另一方国家里，应同本国公民一样受到法律保护。
    条约共分七章，30条，自批准书互换之日起第30天开始生效。
    中国外交部副部长田曾佩和民主德国部长会议副主席兼司法部长豪辛格分别代表各自政府在条约上签了字。
    ●中国国家计划委员会副主任郝建秀结束了对摩洛哥为期5天的友好访问，3日上午离开拉巴特回国。
    以郝建秀为团长的中国代表团7月24日至28日出席了由国际管理科学协会在拉巴特举办的第21次国际管理科学大会。郝建秀在会上以《中国计划结构的改革》为题作了20分钟的发言。
    ●应冈比亚政府的邀请，中国外交部部长助理杨福昌7月29日至8月2日对冈比亚进行了工作访问。
    访问期间，杨福昌拜会了冈比亚副总统巴卡里·达博、众议院院长巴巴卡尔·恩吉，并同冈司法部长、代理外长哈桑·贾洛等高级官员举行了工作会谈。在会谈中，杨福昌阐述了中国独立、和平的外交政策，并介绍了中国的国内形势。
    ●南共联盟中央主席团委员佩·什孔德里奇2日说，南斯拉夫十分重视同中国的友好合作关系，愿意进一步加强南中两国、两党的这种关系。
    什孔德里奇是在会见中国驻南斯拉夫大使马叙生时说这番话的。马叙生大使向他通报了中共十三届四中全会情况和当前国内形势。
    ●由文化部副部长王济夫率领的中国政府文化代表团结束了对几内亚为期5天的友好访问后，7月31日已离开科纳克里前往马里访问。
    ●坦桑尼亚第一副总统兼总理瓦里奥巴、副总理萨利姆和坦桑尼亚革命党代理总书记恩纳乌耶2日在达累斯萨拉姆分别会见了中共中央对外联络部副部长李成仁和中国驻坦桑尼亚大使刘庆有，希望进一步发展坦中两国、两党之间的友好合作关系。
                        （据新华社）


### 古老的集体婚礼
梦湖
1989-08-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    古老的集体婚礼
    梦湖
    每年1到7月，对荷兰人来说是令人惬意的季节。
    地处西北欧的荷兰，属海洋性气候，温暖湿润，没有严冬和酷暑。一年四季大地青翠碧绿，森林葱葱郁郁。这里一马平川，无边无垠；举目望北海，远处水天不分。就在这块大地上荷兰人的祖先曾与大海搏斗了整整几个世纪。当地的渔民，至今仍然保持着古老的传统和习俗。荷兰西北部弗里斯兰省的渔民每逢佳节，老年妇女穿起黑色蓬裙，头戴花边小白帽，身披白色披肩；男士们打扮成骑士，黑西服、马裤、头戴礼帽，衔烟斗，这些都是祖先留下来的传统。7月收获季节接近尾声，弗里斯兰人为重温古时传统文化，在一些城镇、教区，为青年男女主办19世纪前在这一带盛行的集体婚礼，以庆贺丰收，发思古之幽情。
    集体婚礼几乎要化大半天的时间。新娘礼服颇具民族特色，都是刺绣的，深色上衣和拖地长蓬裙都镶有金线和银线的花边，打扮得十分秀丽得体。新郎近似哥萨克人的装束，白绸衬衣，绣花马甲，黑礼服，蝴蝶结，黑皮鞋。新郎与新娘双双坐在油漆得金光闪闪的古老马车上，穿过大街小巷，接受人们的祝贺。
    婚礼开始，小提琴、手风琴奏起古典乐曲，马车绕场一周。这时新郎赠给新娘一条扎着鲜花的树枝，用来赶马车，新娘回赠新郎一支烟斗。此时此刻，一对对新人向来宾抛撒糖果。亲家们互赠自制美酒，草坪上用木板搭的长桌上已摆满了掺有葡萄干果的美酒、面包、奶酪、香肠，香气扑鼻而来。新人们将面包切成一块块，分送给亲友来宾，把已煮好的咖啡也递给各位。此时，小提琴声再次扬起，人们边吃边舞。
    紧接着是婚礼的特别节目，此时新郎新娘合作大显身手，将婚礼推向高潮——新郎新娘“抢戒子”比赛。小镇大街上立起6根木椿，每个木椿相距100米左右，木椿上横着一只“手”，五指分开，每个“指头”上套有一只大“戒子”。新郎新娘平坐在马车上赶车而过，由新娘“抢戒子”，来回跑4次，“戒子”抢得越多的新人，就是本年度的获胜者。为此新郎必须把马车尽可能赶近路边木椿，便于新娘抢下“戒子”。这时站着的观众都会不约而同地为一对对新人加油，笑声一阵高过一阵，此起彼落……
    最后由小镇长者为获胜者发奖，把一座弗里斯兰古老木钟交给他们，胜利者可把木钟在家摆一年，待来年移交给下一年度的“抢戒子”胜利者。
    夕阳西下，晚霞映红了一对对新人的脸，他们度过了这一终生难忘的时刻……


### 各乡镇集体资金内部融通  多渠道筹集农业生产资金
鹿永建
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    各乡镇集体资金内部融通  多渠道筹集农业生产资金
    据新华社北京8月5日电  （记者鹿永建）合作经济内部资金融通，作为改革时代集体资金新的管理使用方式，在我国正由点及面迅速发展。农业部经管总站称，据不完全统计，全国23个省、市、自治区已有1／4乡镇开展了农村合作经济内部融资，已聚集可融通资金56.6亿元。
    经过30多年合作劳动，我国农村集体已积累资金820多亿元，其中流动资金250多亿元。每年还有100多亿元集体提留款。这是农村经济特别是农业生产发展的重要资金力量。农村实行家庭承包责任制后，这笔集体资金的管理使用一度比较混乱，集体积累下降，大量集体资金被长期拖欠。
    1983年来，江苏、河北等地针对这一情况，在坚持资金所有权不变、自愿互利基础上，先后开展了合作经济内部融资工作：以集体资金为主要资金来源，以乡、村合作组织内部为融通范围，以服务为宗旨，支持本乡的农户、联合体、企业发展生产，大部分融资收入返还给资金所有者，以增加集体积累和农民收入。据不完全统计，我国开展这项工作的乡镇已在15000个以上。
    实践证明，这不仅有效制止了集体资金被贪占胡花，初步扭转了集体积累资金下降趋势，而且为多渠道筹集农业生产资金，建立以农村自身资金投入为主的新型农业投资机制找到一条新途径。1988年，河北、吉林、河南、四川四省内部融资增加农业投入5亿多元。
    内部融资还弥补了银行、信用社信贷资金的不足，支持了商品生产。


### 四川上半年查处党内违纪案五千七百余件  坚持发现一个查处一个

1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    四川上半年查处党内违纪案五千七百余件
    坚持发现一个查处一个
    本报北京8月5日讯　记者今天从中纪委获悉：今年以来，四川省纪检系统坚持从严治党的方针，严格执行党的纪律，坚决果断查处党内违纪案件，有力地惩治了腐败现象，打击了腐败分子。据统计，1至6月全省共立案查处党内违纪案件5732件，有3009名党员受到党纪处分，其中县处级以上干部46名、区科级干部205名。在受处分的党员中有821人被开除党籍，有263人同时受到司法机关的制裁。
    在查处党内违纪案件中，四川省各级纪委始终把涉及领导干部、领导干部子女及其它有重大影响的案件作为重点，集中力量，狠抓突破，严肃处理，公之于众。德阳发生重大汽车违控案后，省委、省纪委主要负责同志多次奔赴德阳组织查办，省、市纪委协同监察部门联合调查，使这个情况复杂、涉及面广的大案，在短期内就基本查清，有关人员受到了党纪、政纪、法纪的处分。对全省关注的省新光公司总经理郑亨康严重失职造成巨大经济损失案，省纪委确定一名副书记、一名专职委员、两名处级干部集中进行了查处。目前此案已基本查清，近期已作出处理，并公开揭露。最近，省纪委又排出了近20起涉及地厅级干部的案件和线索，已分别落实到每个常委身上，一件一件地查个水落石出。力争尽快结案，陆续在报上公开揭露。
    对腐败案件，四川省各级纪委不仅做到发现一个，查处一个；而且努力做到查处一件，治理一片。他们针对案件暴露出来的问题，及时堵塞漏洞，搞好制度建设。省纪委通过查处石柱土家族自治县城部分干部违法建私房案，发现类似问题在全省有一定普遍性，就及时会同省监察厅、建委、国土局共同制订了《关于对城镇在职干部个人建造住宅加强管理的规定》。这样把反对腐败与防止腐败有机地结合起来，把查处违纪案件与搞好制度建设结合起来，收到了好的效果。


### 国外的中国文化热
塞北风
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    国外的中国文化热
    我国的文学艺术植根丰富的历史土壤之中，闪耀着华夏民族的智慧，深受世界人民的珍视，特别是东邻日本，酷爱我国传统文化。且不说早在1000多年前他们曾多次派留学生来我国学习，把书法、绘画、品茶、养花等艺术加以融化吸收，变成了他们的“书道”、“茶道”、“花道”，就是在今天这种热情也没有冷淡。值得一谈的是日本企业界，他们先是学习运用《孙子兵法》，后又争读《三国》，最近又掀起了一场研究《菜根谭》热。日本的企业家们认为，经营管理是一门科学，成千上万的人都在研究，以便寻找企业成功的秘诀。这方面的书籍虽然多如牛毛，从根本道理上说，却很少抵得上一部《菜根谭》。原来《菜根谭》是我国明末出现的一部语录体著作，该书的基本精神强调：耐得贫苦生活，才能创造人生的百般事业。这一宗旨和日本人的创业精神正相吻合。这就难怪日本企业界把此书奉为至宝，称之为企业经营管理的“指南”了。目前，此书在日本竟有三种版本畅销。
    对中国传统文化的研究与学习无论是东方或西方都方兴未艾。令人奇怪的是古老的京剧艺术，目前国内观众对它比较冷淡，而在国外却出奇的热起来。在英国和美国，友好人士相继成立了许多京剧研讨会。外国洋小姐身着戏装能用英语演唱《贵妃醉酒》，那训练有素的一招一式、一板一眼，让许多老戏迷看了都颔手称是。
    除了文学、艺术，对中国的语言，国外也很热。在苏联、日本和东南亚一些国家，近年来不但许多大学开设了中文系，就是在中小学生中，学习汉语的人也相当多。
      （7月12日《黑龙江日报》 塞北风文）


### 图片
张军荣
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    皖歙县老胡开文墨厂，是我国的主要产墨厂家。这个厂注重产品质量，开发新产品，他们生产的墨块深受东南亚各国的欢迎。
                   　    张军荣摄


### 坐在床头吃宴席（图片）
徐进
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    坐在床头吃宴席　徐进
                     原载《讽刺与幽默》


### 城市规划水平提高  一批优秀设计出现
王忠奇
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    城市规划水平提高  一批优秀设计出现
    据新华社沈阳8月5日电  （通讯员王忠奇）据刚刚在鞍山市结束的国家级、部级优秀城市规划评审会透露：近两年来我国城市规划设计水平显著提高，一批优秀项目脱颖而出。
    由建设部主持召开的1989年度优秀城市规划评审会，共收到全国各省市的城市总体规划、分区规划、风景区规划、城市专业规划等111项。
    专家们指出：这次入选的优秀城市规划项目，打破了过去千篇一律的“火柴盒”、“豆腐块”的建筑样式，出现了新颖别致、风格各异的建筑群。


### 多哥总统说平暴是中国内政  任何外国无权干涉别国事务

1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    多哥总统说平暴是中国内政  任何外国无权干涉别国事务
    新华社洛美8月4日电　多哥总统埃亚德马今天在这里接见中国驻多哥大使李培宜时说，中国政府6月初在北京平息暴乱所采取的措施是一个主权国家在内政方面必须做的事。
    埃亚德马说，任何国家遇到这类事件时，都有权采取必要的措施。根据联合国宪章，任何外国都无权干涉别国内政。
    李培宜向埃亚德马详细介绍了这一事件的演变过程。双方还讨论了加强两国间的友好合作关系。


### 太原探索控制物价新路子  商业部门分解物价控制指数  市政府实行宏观监督有奖有罚
阎晓明
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    太原探索控制物价新路子
    商业部门分解物价控制指数
    市政府实行宏观监督有奖有罚
    本报太原8月5日电　记者阎晓明报道：在控制物价方面做出一些有意探索的太原市，最近又推出一项新措施——由市政府与各类商品主管部门的负责人签订物价控制目标责任书。
    这一措施的主要内容是：把各类商品年内的物价控制指数分解到有关的部门，由具体部门来控制，并制订了达标的具体要求。目标责任制规定：对完成今年物价控制目标及达标要求的单位，政府将通报表扬单位和主要负责人或给予适当奖励；对完不成任务的，给予单位和主要负责人通报批评或经济处罚。
    太原市市长万良适日前说，控制物价上涨要采取两手抓的办法，一是加强监督，抓住一个处理一个；二是从宏观上控制，给有条件涨价的单位限定一个具体的控制物价目标，并与它的经济指标联系起来。这样，就把政府、监督部门、主管商品的部门拴在一条绳子上。三家不再是对立面，而是结成“统一战线”，事情就好办多了。
    目前，与政府签订物价控制责任书的，主要是粮油、蛋菜肉禽、衣着、日用工业品、鲜奶、药材、建材等商品的主管部门。
    据悉，各部门内部也将实行层层的物价控制责任目标。


### 孙维本率组调查后提出  黑龙江推广大庆经验  抓好思想政治工作  党的建设不断创新

1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    孙维本率组调查后提出
    黑龙江推广大庆经验
    抓好思想政治工作  党的建设不断创新
    新华社哈尔滨8月5日电　黑龙江省省委书记孙维本最近率调查组到大庆调查思想政治工作和党的建设情况，充分肯定了大庆这方面的成功经验，并提出在全省推广。
    孙维本把大庆的思想政治工作经验概括了5个“始终”：
    始终坚持把思想政治工作放在应有的位置上；始终把思想政治工作的核心放在提高人的素质上；始终坚持两个文明一起抓、两个成果一起要的思想；始终保持一支稳定、精干的政工队伍；始终注意培养、发扬企业精神，坚持用大庆精神武装和教育一代又一代的石油工人。
    在大庆的党建经验方面，他总结出4个特点：一是基础工作抓得实，二是基层支部抓得实，三是领导班子建设抓得好，四是党建工作在抓法上不断有创新。


### 宜早不宜迟
墨村
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    宜早不宜迟
    墨村
    承包人心稳，企业生产才会稳。面对承包到期，承包人想法颇多，下期承包还干不干？在这种心态下，等待观望者有之，捞实惠者有之。当然，通过教育要求厂长“站好最后一班岗”，为下期承包者打好基础，很有必要。而早一步确定一个适当的承包衔接办法，更会受到承包者的欢迎。日照市在年初就给承包者吃“定心丸”，使占多数的企业经营者能安心抓生产，值得各地借鉴。
    我国在企业中广泛推行承包责任制已近三年，今年有百分之六七十的企业承包到期。为保证企业生产的连续性，政府主管部门有责任早给承包者一颗“定心丸”，衔接办法早出台，使承包到期的企业能对自己的生产经营活动有一个正常的计划和安排。就是那些经营得不好的企业，或重新招标，或走兼并的道路，也能及早进行工作，避免造成更大的损失。如果承包即将到期，政策姗姗来迟，承包者举棋不定，就会在两个承包期之间造成“真空”，势必影响生产销售工作的连续性。
    及早安排企业承包衔接工作，特别是使那些生产经营搞得好的企业承包人相对稳定，有利于克服企业短期行为。造成厂长短期行为的原因之一是承包期限短。让有成绩的厂长接着干，既延长了承包期，也避免了重新招标带来的一些副作用。
    企业承包衔接是件复杂细致的工作，需要企业主管部门深入研究承包制发展中的新问题，了解承包者的想法，针对不同承包企业的情况，拿出对策，并不断完善，使以后每届到期的承包人有所遵循。这样，承包制才会发挥应有的作用。


### “就地加工”（图片）

1989-08-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    外国漫画   “就地加工”


### 尼政府与反对派达成协议  解除反政府武装  加速民主化进程
郭伟成  朱满庭
1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼政府与反对派达成协议
    解除反政府武装  加速民主化进程
    综合本报特拉、加拉加斯8月4日电　记者郭伟成、朱满庭报道：经过整整一天的对话，尼加拉瓜政府召集的与21个政党的对话终于取得成果，奥尔特加总统与各政党代表签署了一项政治协议，保证推进民主改革，为明年的大选和解除反政府武装铺平道路。
    政治协议呼吁中美洲5国首脑会议采取行动，按照上次首脑会议的决议，立即遣散在洪都拉斯境内的反政府武装。尼政府在政治协议中承诺，将与此同时实行无条件大赦，呼吁有关国家不要干预尼加拉瓜国内的大选进程。奥尔特加总统承诺，在今年9月至明年2月大选前停止征兵，尽快向全国人大提出新闻法修改草案、取消维持秩序和公共安全法案及桑地诺警察司法职责条例的修改草案，允许反对党在大选进程中使用官方的电视网，要求新闻单位对各党派一视同仁。双方同意明年2月25日当选的总统与副总统在当年4月25日就职。政治协议对选民登记、竞选、投票、监督与核查等一系列实施细则达成了协议。协议要求美国尊重尼加拉瓜主权，禁止美国中央情报局在尼大选中进行活动。奥尔特加总统还承诺继续与国内各党派对话。由于中美洲5国首脑在上次会议中提出，遣散反政府武装应以尼加拉瓜国内民主化进程为条件。因此，上述协议将使尼加拉瓜在首脑会议上处于有利的地位。


### 山东清理整顿各类变相公司  陕西查省级领导曾兼职公司
贾建舟  姜卯生
1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    山东清理整顿各类变相公司  陕西查省级领导曾兼职公司
    本报济南8月5日电　记者贾建舟报道：山东省省属公司最近又撤并了40家。副省长马世忠今天说，清理整顿各类公司特别是政企不分的公司，已经到了攻坚阶段。
    山东省党政机关办的公司已有867个脱钩或撤并，占94％。省政府决定，下一步对一些虽不称公司但与公司职能基本相同的经理部、经销部、经营部等，也要进行必要的清理整顿。要求各地各部门特别是省直机关，坚决顶住来自各方面的说情风，把清理整顿公司的工作进行到底。
    新华社西安8月5日电  （记者姜卯生）中共陕西省委和省人民政府4日决定清理整顿工作，首先从省政府直属公司、省级领导干部曾兼职的公司和人们反映强烈、问题较多的公司抓起。
    省政府还宣布撤销康华西部联合公司、中国乡镇开发总公司华西实业公司、中国人文科学发展公司西安分公司和陕西省旅游建设公司；取缔未经核准登记注册的非法公司西北星火工业总公司。


### 山东省领导挂帅查大案
张俊　孟建伟
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    山东省领导挂帅查大案
    本报讯　山东省各级党委和政府把惩治腐败、查处违纪违法案件，当作一件大事来抓，集中力量重点查处了党政机关内部以权谋私、贪污受贿、贪赃枉法、倒买倒卖和违法违纪建私房案件，特别抓紧了对党员领导干部严重违法乱纪案件的查处。为保证大案要案查处的顺利进行，省委常委、省长、副省长、省纪委书记和省法院、省检察院的主要领导，分别包了16起大案要案，力争在国庆节前查清处理。
    山东省自今年1月至6月底，全省纪检系统共查处党员违纪案件5200余起，处分党员4920人。各级检察机关立查经济犯罪案件1900余起。各级监察机关查处行政违纪案件2300余起，有437人受到政纪处分。全省工商系统查处各类案件13000余起，罚没款1600余万元，其中万元以上大案323起。（张俊　孟建伟）


### 工商企业间拖欠货款数额惊人  人行决定清理以缓解资金紧张状况
施明慎
1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    工商企业间拖欠货款数额惊人
    人行决定清理以缓解资金紧张状况
    本报北京八月五日讯　记者施明慎从中国人民银行全国分行长会议上获悉：今年下半年金融工作的重点之一是，抓紧清理企业拖欠。
    据统计，目前全国企业拖欠货款总额达一千一百亿元，资金活动出现如此严重梗阻，已成为影响当前经济发展的一个突出问题。据此间金融界人士分析，拖欠货款的原因是多方面的，不能靠银行一家拿钞去解决，必须依靠各级政府，组织各方面力量，综合治理。
    据了解，造成企业拖欠货款大量增加的主要原因是银行在抽紧银根后，对经济效益差的企业贷款一时压不下来，所以对一些重点企业和经济效益好的企业资金需要也一时难以保证，致使这些企业资金周转发生困难。清理压缩基建投资也造成了企业的大量拖欠；此外，作为企业的开户银行执行结算纪律不严，不能公正维护购销双方的权利，往往站在开户企业的一方，无理拒付，有意拖压，造成人为拖欠。
    人民银行全国分行长会议指出，就银行方面而言，清欠工作必须和调整信贷结构结合起来，同清仓挖潜结合起来。有些企业拖欠货款主要是由于产品和原材料大量积压，其中不少是市场上紧俏的商品，银行要采取有效措施，促其调运、销售，清还拖欠。在清欠过程中，必须大力推行商业票据，银行承兑贴现，使商业信用逐步规范化。同时，银行还要按有关规定，一方面协助财政、税务部门解决企业欠税的问题，另一方面敦促财政把应拨未拨的亏损补贴尽快拨下去。企业有存款，到期交税的款项，后经收银行不准扣压、占用国库资金。


### 常忆创业史　肯过紧日子  石圪节矿重节俭

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    常忆创业史　肯过紧日子
    石圪节矿重节俭
    本报讯　山西潞安矿务局石圪节煤矿发扬艰苦奋斗精神，把一个年产只有十几万吨的小煤窑建设成为年产150万吨的现代化大型矿井。
    早在60年代，石圪节煤矿就以艰苦奋斗、勤俭办企业闻名全国，受到了周恩来总理的表彰。
    20多年来，这个矿始终没有放松对矿工进行艰苦奋斗的教育。
    新工人进矿第一课，就是回忆矿史。每年“八一八”矿山解放纪念日，都请“老勤俭”、“节约迷”、“破烂王”等进行现身说法教育。他们组织人员编写了《石圪节煤矿史》、《矿山英雄传》等书籍，拍摄了石圪节煤矿艰苦奋斗建设现代化矿井的电视新闻片、故事片、音乐片等。
    艰苦奋斗的老传统在新时期继续发扬。全矿30个科队都建立了废旧物资维修点，各班组建立了废旧材料回收库。一盏矿灯没有多少“油水”，可是矿灯班的30多名管理员硬是在这小小的矿灯上作出了节约的大文章。他们把废灯泡上米粒大小的焊锡一粒粒抠下来，重新利用。
    今年上半年，他们回收复用各种材料3000多件，节约8000多元。去年仅修旧利废点滴节约一项，就为国家节约近200万元，今年上半年又达到了100多万元。


### 彩印玻璃　五色斑斓
廖勇民
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    彩印玻璃　五色斑斓
    新华社广州8月5日电　（记者廖勇民）广州市天河区特种工艺厂最近发明了彩印玻璃技术——胶版摄影印刷双面透视彩色平板玻璃技术。
    彩印玻璃，是采用特种印刷技术与工艺，以95％以上的高精度，将摄影的自然景物、油画、装饰图案等，直接印制在玻璃上，不但色彩天然、逼真，还富有立体感，而且具有双面透视、色彩与图像相一致的特殊效果。这种玻璃能经受水、汽油和弱酸等的洗擦，10年不退色。


### “惩治腐败”有真假
严帆
1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “惩治腐败”有真假
    严帆
    最近，报纸上惩治腐败的报道多了起来。案件曝光的主角多是带“长”字的人物。这些以权谋私者受到应有的制裁，是快人的好事。这些措施昭示了党和政府坚决惩治腐败的决心和诚意。人们从这些具体行动上看到了希望。
    今春以来，惩治腐败成了令人激动的话题。广大群众包括青年学生对那些钻改革的空子大捞特捞的蠹虫恨之入骨，盼望党和政府尽早拿出行动铁面无私依法痛绳，是完全可以理解的，也是完全正确的。但极少数煽动动乱和暴乱的人也接过这个口号来，就是“醉翁之意不在酒”了。他们把这个口号喊得震天价响，似乎惩治腐败成了他们的专利，但他们的真正目的，不过是以此骗取群众的支持，阴谋推翻共产党、推翻政府。短短时间内，就由喊口号演变成大规模的反革命暴乱，最清楚不过地说明了这一点。
    搞动乱搞暴乱怎能有效地惩治腐败？恰相反，这样乱下去，国将不国，只能给腐败现象以更多的可乘之机。看看我国历史上动乱年代的事实，就可以了然于心。
    真正的惩治腐败，只能在党的领导下，在发扬民主和加强法制的基础上，有秩序地采取切实的措施来进行。新的党中央领导班子在这个问题上已经下了大的决心，订出了具体措施，我们应当紧密团结在党中央周围，群策群力地与腐败现象进行斗争。


### 我国拟定防治艾滋病策略  预防传入　及时发现　控制性病
艾笑
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国拟定防治艾滋病策略
    预防传入　及时发现　控制性病
    本报北京8月5日讯  记者艾笑报道：今天，卫生部部长陈敏章在国家预防艾滋病政策研讨会上说：“我国目前预防艾滋病的策略是预防传入，及时发现传入病例及艾滋病病毒感染者，控制国内性病，防止艾滋病经性接触途径传播。”
    艾滋病是80年代初新发现的一种危害严重的传染病。目前，151个国家和地区已报告病例167373例。世界卫生组织专家估计，全球现有500万至1000万人被艾滋病病毒感染，其中将有100万人在今后的5年内发展为艾滋病患者。
    我国属世界上艾滋病发病最低国家之一，自1985年6月发现第一例患艾滋病的美国旅游者以来，至今共发现3例由国外传入病例。截至今年7月27日，共发现艾滋病病毒感染者26例。
    陈敏章说：“随着我国国际交往的增多，预防和控制艾滋病的传入、发生和蔓延已成为卫生工作的重要任务之一。更深入地宣传动员全社会参与艾滋病预防活动，落实各项有效措施，对我国至关重要。”
    研究表明，艾滋病传播途径主要有三：一是通过血液传播，二是母婴传播，三是性接触传播。由于目前国外大部分血液制品都进行了病毒灭活，我国已禁止血液制品的进口，经血液及母婴传播艾滋病，在我国暂时并不会构成严重威胁。
    值得警惕的是通过性接触传播途径。近年，性病发病已遍及各省、自治区、直辖市。据16个重点城市性病监测报告，1987年，这些地区性病发病率达21.02／10万，其中部分地区已达336／10万，已与西方某些国家水平相同。因此，控制性传播疾病，是我国目前预防、控制艾滋病传播的关键。
    世界卫生组织西太区主任韩相泰，以及联合国开发计划署、联合国儿童基金会代表等都在研讨会上提出了有益的意见。


### 批评武强县公安局引出新闻官司  记者葛荣中胜诉
杨树勋  于绍良
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    批评武强县公安局引出新闻官司
    记者葛荣中胜诉
    新华社石家庄8月5日电　（记者杨树勋、于绍良）一场耗时1年的新闻官司8月3日终于有了结果：河北省石家庄市长安区人民法院开庭审理，依法驳回了原告、武强县原公安局局长王金志关于河北人民广播电台及中国电力报记者葛荣中侵害其名誉权，要求恢复名誉，赔偿损失的诉讼请求。
    1988年1月31日夜，河北省武强县电力局局长孙庚年等人到本县王庄村检查窃电情况，被一伙村民用砖头砸伤，当场昏倒在地。事发后，县公安机关对此案查处不力，葛荣中得悉这一情况后，深入武强县采访，写出一篇《武强县发生一件怪事》的报道，对县公安局提出了批评。去年2月25日，河北人民广播电台播出了这篇稿子。4月底，王金志因其他原因被免去县公安局局长职务，担任级别相当的县政法领导小组副组长。对此王金志十分不满，认为是批评报道导致他被免职。去年8月，他向法院提出诉讼。
    葛荣中在胜诉后并不感到轻松，他深有感触地说，这场官司虽然胜了，但耗费的精力也太大了，可见实施舆论监督有多难！


### 把“碧全”推广到内地农村——访香港慧雄兴业有限公司董事长卢庆联
谢荣镇
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    把“碧全”推广到内地农村
    ——访香港慧雄兴业有限公司董事长卢庆联
    本报记者　谢荣镇
    香港慧雄兴业有限公司董事长卢庆联先生的足迹遍布内地许多乡村。近日，记者在港采访了他。
    他说：“两年多来，我将大部分精力放在内地，主要是往农村跑。跑了华南、华东、中原、东北的十多个省份。”每到一地，他都和农民、科技人员一起，在农田、果园、菜地里做试验。
    “到农村去是件苦事，但我完全自愿。”卢先生淡淡地说。去年冬天，他和台湾一位农业专家到山西隰县千家庄的试验站做实验。他们乘飞机从北京出发，下午两点钟来到太原，顾不上吃午饭，随便买点零食充饥，便租辆出租车赶到千家庄，已是凌晨四点钟，零下十多摄氏度，卢先生又冷又饿，吃了一碗农民送来的热面条，才暖和一些。天一亮，卢先生就来到试验田边，和农民一起做试验。这个点的试验做完了，又匆匆赶到别的试验点。两年多来，卢先生就这样在农村不停地奔波。
    四十来岁的卢先生是香港新崛起的实业家。他去农村推广一种叫“碧全”的植物健生素。
    “碧全”是一位台湾农业专家经过三十多年反复试验制成的氨基酸，它含有钙、镁、氮等多种植物必需的营养。经在台湾和东南亚一些地区应用，被认为具有用量少、成本低、效益高、无毒害等特点，对农作物增产作用明显。
    内地有关的地方政府和农业科研机构，积极配合卢先生进行试验。各试验点纷纷传来施用“碧全”后农作物获增产的消息：
    沈阳市农业科学研究所1987年在一些县试验面积8600多亩，其中农作物增产16.5％，蔬菜增产二成多，增加效益780万元。
    浙江农业大学1988年在黄岩县等地的试验表明，大麦亩产增16％，水稻亩产增二成余，柑橘单株产量可增20％至二倍。
    泉州、北京、安徽传来的消息同样喜人。试验表明，在那些遭受旱涝自然灾害的地区，“碧全”显示了威力。在杭州，一个试验田的水稻被洪水淹了7天，最后仍有七成五的收成。而没有施用“碧全”的几乎全部失收。
    初见成效，更增加了卢先生推广“碧全”的信心。
    他说：“我在内地推广‘碧全’，绝对不是为了赚钱，完全是为了帮助内地发展农业。做人不能光为钱而活，还要有理想和追求目标。看到内地一些农村还落后、贫困，作为一个中国人，我感到有责任帮助农民致富。”他感到自己个人的力量有限，希望得到内地有关部门的支持，使“碧全”在内地更多的农村得到推广应用。去年8月，他无偿向中国农业部提供一吨“碧全”和15万元人民币推广费。至今，他已为推广“碧全”在大陆开支100多万元。
    北京平暴之后，他仍相信大陆会继续走开放改革的路。他打算扩大在内地的投资，设想开办一家工厂生产“碧全”，以便让更多的农民受益。此外，他的公司7月份已与广东博罗县签约，计划投资70万美元，开发1.3万亩荒山开办一农场。


### 敲诈勒索  操纵价格  偷税漏税  芝加哥期货市场又爆丑闻本
张亮
1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    敲诈勒索  操纵价格  偷税漏税
    芝加哥期货市场又爆丑闻本
     报记者　张亮
    美国司法部长和联邦调查局局长在日前举行的联合记者招待会上宣布，一联邦大陪审团已向芝加哥联邦法院提交一份长达400页的起诉书，控告芝加哥谷物交易所和商品交易所的46名交易商和经纪人欺骗客户、操纵价格和偷税漏税……涉嫌人数之多、手法之肮脏，在这两大期货交易所史上还属罕见。
    这一众所瞩目的起诉是在联邦调查局经过两年多的秘密调查之后提出的。从1987初开始，联邦调查局的调查人员就装扮成交易商或经纪人，潜入芝加哥期货市场。这些身着高档名牌服装的“交易商”在市中心的豪华旅馆下榻，在高级餐馆用餐，还经常参加交易商和经纪人举办的各种聚会。那些被怀疑和跟踪的对象万万没有料到，暗藏在这些“同事”身上的秘密装置已录下了他们在各种场合的谈话内容。为了不露马脚，这批调查人员接受过有关期货交易的专业训练。在交易场上，他们表面上是在做生意，而实际上则在进行现场调查和搜集确凿证据。
    今年1月司法当局将调查工作公开化。此后，调查人员先后找过500人谈话，发出500张传票，并查阅了100万份的各种文件和材料。
    据披露，几年来46名被告不择手段地进行非法交易。1988年北美大陆发生特大旱灾期间，芝加哥谷物交易所货源紧张，一些谷物交易商和经纪人趁机囤积居奇，不在公开市场上出售，而是秘密地与“友好商人”进行非法交易，从中牟取暴利。又如，经纪人利用自己掌握的“内部情报”先捞一把，然后才“例行公事”。还有，几个经纪人经常在公开交易前就私下达成交易，营私舞弊，欺骗客户，或在公开交易结束后进行各种非法交易活动。有的经纪人还对客户敲诈勒索，伪造信件，偷税漏税。许多经纪人因此成了暴发户，而客户则蒙受了很大损失。
    46名交易商和经纪人被起诉的消息传出后，芝加哥期货市场上的同行们个个都沉默寡言，不敢置评，因为他们搞不清谁是真正的交易商和经纪人，谁是调查人员。而舆论界则顿时哗然，《华尔街日报》称这桩丑闻是一场“最可怕的恶梦”。纽约一位颇有影响的期货市场分析家说，“它对美国商品交易市场的信誉无疑又是一个打击”。许多人还呼吁当局改革对期货市场的监督和管理制度，以杜绝此类丑闻再度发生。
    现在被告尚未被捕，但司法当局限令他们在10天之内投案自首。司法部长索恩伯勒还声称，如果判定他们有罪，重者将被判处20年徒刑和25万美元罚款。目前，对芝加哥期货市场的调查仍在继续，可能还有一批人将会落入法网。
              （本报华盛顿8月3日电）


### 文明世界的奴隶
周俊生
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    文明世界的奴隶
    在我们这个“文明”世界中，存在着1亿多奴隶。
    “正牌”奴隶　非洲毛里塔尼亚存在10万“正牌”奴隶。这些奴隶多为文盲，属牧主所有，是几百年前阿拉伯人入侵塞内加尔河以南地区时掠回的黑奴的后裔，代代为奴。1960年该国独立后，政府不断号召牧主释放奴隶，1980年发布强制性废奴法令，给释放奴隶的牧主补偿金。但是，经过20多年的努力，还有些死硬派顶着不办，至今仍存10万奴隶未解放。
    债务奴隶　印度等国都有数目可观的“贱民”，他们虽不等于奴隶，但其境遇接近奴隶。其中有一部分是负债立约入债家为奴的，完全失去了自由，被称为“债务奴隶”。总人数达2500万左右。印度的“哈里真人”是该国最下等的种姓，人数逾亿。其中最贫穷的部分，因借债难还而进债主家为奴偿债，其人数一说500万，一说2000万，官方正式承认的只有几十万。这些债务奴隶没有解约期限，直到主人宣布“债务已还清”，自愿释放为止。
    可怜的童奴　据国际劳工组织报告，全球15岁以下童工达2亿人，其中部分失去人身权利，待遇恶劣，实际是奴隶。一些发达的西方国家，也不乏童奴的踪迹。英国《星期日邮报》曾以《丑闻——英国存在200万童奴》为题，揭露了这个问题，意大利至少有50万童工过着奴隶式的非人生活。
    悲惨的女奴　女奴是奴隶中的一大门类，她们或沦为奴仆，或被迫卖淫。她们是一群完全丧失了人身自由、任人宰割的羊羔和泄欲工具。海湾五国共雇佣外国女佣40多万名，其中科威特占10万名左右。她们多是30岁以下的农家女，来自南亚、东南亚，许多人被人贩子骗卖到海湾市场，一些人在雇主家过着非人的日子，被雇主奸淫不敢声张，被打死殴伤也无处申诉，有的甚至被雇主强迫出卖肉体以牟利。
                      （7月19日《法制日报》  周俊生文）


### 新余有人出卖害人术
董自海
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    新余有人出卖害人术
    请看江西新余市某个体信息专业户办的技术信息：
    一、万能钥匙的原理和配制绝密技术，寄二十元资料费，可得到。
    二、《暗中害人一百零八种绝招》。
    三、《使他卧床不起法》。
    四、《使他双目失明法》。
    五、《使他哑吧法》。
    六、《使他耳聋法》。
    七、《使他愚蠢法》。
    八、《使他五脏俱裂法》。
    九、《使他七窍流血法》。
    以上二—九种技术均十元一份。
    这样的害人术怎么能算技术信息，向社会传播呢？
      （七月二十五日《法制日报》  董自海文）


### 日本青年只身再闯慕士塔格峰
姜志武
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：体育

    日本青年只身再闯慕士塔格峰
    新华社乌鲁木齐8月5日电　（记者姜志武）不知是觉得没有过瘾，还是高兴疯了——刚刚把足迹留在天山雪莲峰上的日本青年箫崎纯一，前天上午毅然告别了正要凯旋回国的登顶伙伴，又只身冲向了帕米尔高原上的第三高峰慕士塔格峰。谁也无法把他挽留。
    今年26岁的箫崎纯一，一见面就能让你感觉到他那勇敢而坚毅的性格。这次作为中日联合探险队成员，征服海拔6450米的雪莲峰，对他来讲可真是一个很不寻常的胜利。因为1985年和1986年，他曾两次随队前来攀登此峰，但都由于雪崩和气候恶劣等缘故而告败北。“第三次再不成功，我就剖腹啦！”进山前他对记者说。
    有人曾预言：除非像意大利人梅斯纳尔那样杰出的登山家，否则要想只身登上峭峻的慕士塔格峰，简直不可想象。被当地柯尔克孜、塔吉克等少数民族称为“冰山之父”的慕士塔格峰，实际上共由5个比邻的山峰组成，主峰海拔高度为7546米。此峰从海拔5000米以下为冰碛岩石区，以上是白皑皑的冰雪世界，积雪厚达200米，冰裂缝纵横交错。
    这次，年轻的箫崎纯一已下决心闯一闯，要以实际行动来击碎这一预言。因为，他已有六、七年在世界各地登山的经验，再说他本人又是一名医生。
    新疆大自然旅行社已派出两名老资格的高山协助人员，为箫崎纯一运送高山物资和担任向导。按行动计划，明天，是箫崎纯一在慕峰脚下建起大本营的日子。


### 李贵鲜在人民银行分行长会上说  上半年金融形势趋好转  目前困难重重仍将实行银根紧缩方针
丁坚铭
1989-08-05
第1版(要闻)
专栏：

    李贵鲜在人民银行分行长会上说
    上半年金融形势趋好转
    目前困难重重仍将实行银根紧缩方针
    据新华社北京8月5日电　（记者丁坚铭）国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜今天在此间说，今年上半年，我国金融形势比预料的要好；下半年银行信贷仍要坚持从紧控制的方针，力争把今年的货币发行和信贷规模控制在国家确定的计划之内。
    李贵鲜在今天召开的人民银行全国分行长会议上说，上半年由于各部门认真贯彻了治理整顿的方针，金融形势出现了良好的势头，货币回笼好于去年，城乡居民储蓄存款增加较多，信贷规模得到控制，贷款结构初步得到调整。上半年银行净回笼货币57.94亿元，比去年同期少投放141.55亿元；城乡居民储蓄存款增加644亿元，比去年同期多增224亿元；上半年全国银行各项贷款共增加212亿元，比去年同期少增加340亿元。
    李贵鲜指出，必须清醒地看到，目前在金融方面存在的问题仍然严重，面临的困难很多，下半年金融形势依然很严峻。主要表现在上半年货币回笼与往年相比并不理想，有相当一部分应该回笼的货币没有回笼。储蓄存款的基础不稳固，信贷资金占压多，沉淀量大，挤占挪用严重，而且金融秩序某些混乱的现象仍然存在，一些地方、部门自行批准设立信托投资公司及其它金融机构，擅自开办各种金融业务。一些在银行贷不到款的低效企业通过各种手段到处集资，减少银行资金来源。
    李贵鲜强调，针对目前的金融形势，下半年金融工作总的任务是：紧缩银根，稳定金融，整顿金融秩序、深化金融改革，促进国民经济持续、稳定协调发展。在货币信贷上要继续贯彻“控制总量、调整结构、保证重点，压缩一般，适时调节”的方针，重点是继续坚持从紧控制，狠抓已放贷款的资金调节，优化新增贷款结构。


### 林业：需要全社会的关心与支持
吴长生
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：述评

    林业：需要全社会的关心与支持
    本报记者　吴长生
    从最近公布的第三次全国森林资源清查结果可以看出，我国林业有喜有忧也有希望。喜的是森林覆盖率略有提高，森林面积下降趋势已开始扭转。忧的是资源消耗量超过生长量，森林蓄积量持续减少，森林质量下降。这表明，林业面临的形势仍然十分严峻，下狠心解决森林资源过量消耗问题已经刻不容缓。倘若贻误时机，我们将会铸成难以补救的历史性错误。
    这样说绝非危言耸听。请看事实：相比7年多前，我国用材林中成过熟林面积减少了1／3；成过熟林蓄积量也减少了1／3；年消耗量超过年生长量的现象越来越严重，成过熟林年均“赤字”采伐高达1.7亿立方米！按这样的消耗水平推算，现有用材林中的成过熟林蓄积量，仅够再采伐7至8年。到那时，伐木的斧锯将不得不指向大批中幼林。这种状况，难道还不够严重吗？
    稍有常识的人，都懂得森林资源锐减会带来怎样的严重后果。受害的绝不仅是林业经济，而是国民经济的各个方面，是四化建设的全局。甚至会危及整个民族的生存和发展。因为，森林资源是林业的基础，更是陆地生态系统的主体，它在涵养水源、防风固沙、保持水土、制造氧气、调节气候、净化环境、保护动物等方面的功能，是其他任何资源所无法替代的。森林资源的消长，关系着国家、民族的前途、命运，也关系着每个家庭的生活。从这个意义上讲，保护森林资源，扭转林业危机，绝不仅是林业部门一家的事，而且是全社会的共同任务，是每个公民义不容辞的责任。谁也不希望若干年后，我们民族世代生存繁衍的地方，出现难寻成材之树、更无可伐之林的情景。
    其实，森林资源危机并非始于今日，制止过量消耗问题已经呼吁多年，旨在保护和合理利用资源的《森林法》也在4年之前就颁布实施。可是，为什么乱砍滥伐事件还屡禁不止，过量消耗状况还逐年加重呢？原因很多，其中有些是亟待研究解决的实际困难，有些属于思想认识方面的问题。但最重要的原因是，相当一部分领导还没从思想上真正把林业摆对位置。有的依然以传统观念看待林业，只看到“大木头”的经济价值，忽略了森林的巨大生态、社会效益；有的只重局部利益、眼前利益，急功近利，片面追求任期内“政绩显赫”，不惜大砍林木增加产值、收入；有的则是对“家底”不甚了了，误以为“林子多着哩，砍了可以再长”，单凭模糊的感觉行事，没有真切的资源危机感。凡此种种，又都有一个共同之点，就是法制观念极其淡漠，根本没把《森林法》当法，以至常常自觉不自觉地以权代法甚至带头毁法。许多事实说明，乱砍滥伐现象严重的地方，往往都与当地领导支持纵容密切相关。因此有人说，要管好林子，先得管住领导。缓解林业危困，必须从端正领导思想做起。广东等少数南方省份，正是看准了这一点，从省到县层层建立目标责任制，积极造林，严格管林，结果很快就解决了超量消耗问题，使林业跳出了恶性循环的怪圈。
    形势严峻，但并非没有转机。也正是最新的资源清查结果，向人们展示了振兴林业的希望：全国森林面积有所增加，森林覆盖率略有提高。尽管只提高了0.98％，但这毕竟是令人欣喜的新开端！森林资源不同于石油和煤炭，通过人的主观努力，它可以再生，可以由枯转荣，转衰为盛。森林覆盖率的回升，正是近年来，全国上下坚持不懈地开展植树造林活动的结果。由此可见，林业兴也在人，衰也在人。
    增加森林资源，缓解资源危机，是摆在全社会面前的一项紧迫而又艰巨的任务。政策已定，法规已明，关键是要真抓实干。要用系统工程的观点，采取综合治理的措施，加快培育、加强保护、强化管理、合理利用，四管齐下。简单说就是：多造、管好、少砍、用好。当前最紧迫、最重要的是多造和少砍。各地可以借鉴广东等省的经验，认真制定并切实执行造林绿化规划，实行各级领导任期绿化目标责任制，组织动员广大群众，大力开展植树造林，同时加强抚育管护，以有效增加森林资源。另一方面，则要坚持以法治林，真正按照《森林法》，严格控制采伐限额，坚决制止乱砍滥伐和超限额采伐，尽快消灭森林“赤字”。从上到下，都应该明确树立这样的观念：《森林法》是国家的法律，绝不容许随意践踏。
    可以相信，只要各级领导都能充分重视林业，并动员全社会一起行动，持之以恒，我国林业就有希望早日冲出困境。


### 武宫正树蝉联富士通杯赛冠军
于青
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：体育

    武宫正树蝉联富士通杯赛冠军
    本报东京8月5日电　记者于青报道：第二届富士通杯世界围棋赛今天在东京王子饭店举行决赛。上届决赛曾是决赛对手的武宫正树和林海峰再次相遇，比赛结果，武宫执黑209手中盘战胜林海峰，再次夺得冠军。


### 气象卫星怎样获取资料？
朱惠明
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    气象卫星怎样获取资料？
    近20年来，世界各国发射的100多颗气象卫星，发回许多有关地球气象及非气象的宝贵资料。许多人不禁要问，气象卫星是怎样获取地球资料的呢？
    原来，气象卫星绕地轨道半径有数百公里之遥，无法利用摄像系统大面积地拍摄地球上较细致的资料。然而，在绝对零度（－273.16℃）以上的物体，都能辐射、反射和吸收电磁波。可见光、红外线和声波一样，都是具有特定波长的电磁波。而不同的物体（如云、植物、海水等等）产生的电磁波的波长各不相同，方向性、穿透性各异。利用这一特点，人们在卫星上安装能遥感检测地表（含大气层）各种物体的电磁波的仪器。这些仪器把电磁波转变为电信号并数字化，类似电视信号（但频率更高）传到地面站，然后由计算机根据已建立的数学物理模型进行处理识别，并运用计算机图像处理、光学、色度学、特定应用学科等多领域的配合，拼造成各种所需的图像。因此，气象卫星信息除了用作云分析、灾害天气分析预报以外，还可以应用到林火监测、编制地图、植被分布分析、作物产量预测、渔场预报、海洋资料调查研究等各个方面。
        （7月20日《南方日报》朱惠明文　林其成摘）


### 河北足球夏令营闭营
达强
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    河北足球夏令营闭营
    历时七天的一九八九年河北省少年足球夏令营集训，八月四日在山城张家口结束。全省十二个地市及省体校、省体工大队近百名教练员、运动员和科研工作者参加了夏令营。
                  （达强）


### 济南国库券黑市交易猖獗
罗春波
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    济南国库券黑市交易猖獗
    据济南市社会经济调查队调查，目前，济南市国库券非法交易十分猖獗，交易所多在银行兑换点门前。不法经纪人抓住人们普遍担心货币贬值、急于把手中国库券变为现金的心理，明目张胆地和银行争夺交易市场。据了解，一张1988年发行的10元面值的国库券在票贩子手中只能兑换7元现金；1982年发行的也仅能换回原值。由于国家指定的国库券交易所不兑换还未到期的国库券，于是票贩子乘机大量压价从居民手中套购，不仅使国库券持有者经济受损，而且破坏了国家债券的信誉。
    在众多的票贩子队伍中，本市人为主，也有少数外地人。有业余贩子，也有专职的“票倒”。他们频繁地买进卖出。今年1月份，几个北京买主来济南，从票贩子手中一次买去了7万元国库券，从中渔利。
    去年下半年，济南市府曾组织进行过打击，但未能解决问题，致使国库券黑市交易又复猖獗。（7月20日《市场报》  罗春波文）


### 湖北关闭一批乡镇企业  今年基本未铺新摊子
施勇峰
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖北关闭一批乡镇企业
    今年基本未铺新摊子
    据新华社武汉8月5日电　（记者施勇峰）湖北省大力压缩与大工业争能源、原材料的乡镇企业。
    到7月底，全省共关闭这类乡镇企业5600多家，并关停了2万多个耗能高、效益差、污染环境的个体和联办的小企业。
    同时，湖北省还从严控制乡镇企业上马，今年以来基本没有铺新摊子。
    一大批低水平、高浪费的乡镇企业的关闭，使省内590多个重点和出口创汇乡镇企业、770多个名优产品的生产要素得到保证。


### 热心人〔报告文学〕
赵相如
1989-08-05
第6版(文学作品)
专栏：

    热心人〔报告文学〕
    赵相如
    一、白马村成热心村
    噼噼啪啪的鞭炮声响个不停。
    “飞机到了南昌上空，我就想，40年了，这白马庙刘家村会变成咋个样？”
    “是啊，我们8个老乡在台湾商量了又商量，离开白马庙的时候都是青年后生，如今满头银发，魂牵梦绕着家乡，就是死也得再见一眼生我养我的故土啊！”
    “我们每人还凑了一笔款，听说大陆的人日子过得艰难，我们总要给个见面礼，让子侄乡亲高兴一下……”
    到了南昌向塘机场一打听，白马庙这个地名没人知道。啊呀，这下糟了！他们发急了起来。
    几辆锃亮的桑塔纳轿车徐徐地开了过来。车门打开，两名年轻人穿着笔挺西服，红色领带把洁净粗犷的脸庞映衬得格外俊气。
      “你们都是原先白马庙刘家村的先生，从台湾回来的吧？”
    “啊呀呀，是的，是的——”台湾来客欢叫着。
      “快请上车吧，我们代表热心村的全体乡亲欢迎你们——”
      “热心村？”刚跨上车的脚，又缩了回来。
    “别误会。白马庙刘家村早已改名叫热心村了。”两个年轻人解释说。
      “老乡亲派轿车来接我们？”台胞看着这些轿车顶上没有“TAXI”的字样，有些纳闷。
    这时坐进第一辆车里的小伙子拿出对讲机：“喂，喂，我们接着了，现在离开了机场……”
      “请问，村里有自己的汽车？”
      “有，一共有48辆。”另一个小伙子答道：“其中小轿车7辆。”
    台胞刘海平搔搔自己灰白头发：“嘿嘿，这是到了哪儿？回到大陆来了？”
    好像电影一个闪回：白马庙刘家村。臭水沟纵横交错。矮破房东倒西歪。人们身上挂着破布条，早上咽菜午嚼糠，夜里碗中照月光。日子真没法过，我们这些人才去当兵跑到台湾，一走就是这些年……
    鞭炮脆响着。乡亲们拥了出来。
    下得车来，哪里还见什么臭水沟。放眼望去，几幢有气派的高楼耸立。走到村中心，只见每户人家都是一幢2层小楼。进得楼里，彩色电视机、地毯、冰箱都有。不少人家装了电话。烧的是煤气罐。看看眼前的青年人，个个红光满面，身强力壮。
    村里宴请这些来客，在敬完家乡的酒之后，热心村的负责人刘模祥笑呵呵地说：“你们走的时候，我不过是七八岁的小伢。今天你们8位叔伯辈乡亲从台湾回来看看，我们十分高兴。你们不光要看看这白马庙的变化，你们还应该去看看大陆好多地方的美好山水、名胜风光。当年你们泡在苦水里，足不出刘家村，去了台湾也没见过北京上海。我们村里决定了，你们休息几天，会过亲朋之后，我们派个人陪你们到外地去观光游览，一切花销统统由我们出……”
      “什么，什么？”8名台胞以为听错了刘模祥的话。
    “你们村里有这多钱供我们去旅游？”刘海平惊诧地问。
      “有的，有的。”副村长刘友水笑着伸出巴掌说：“去年我们村里赚到500万，给国家上交了182万呐！”
    本来想给乡亲们的“救济金”拿不出来了。刘海平没有想到，侄子刘春保硬塞给他8000元钱，说：“你去旅游，这给你零花，爱吃啥吃点，爱买啥就买！”
      “这到底是谁救济谁呐？”刘海平跟回来的伙伴暗暗地说。
         二、第一着高招
    要是不穷折腾，富起来并不难。热心村的这个变化，只不过花去7年的光阴。
    热心村106户人家，统共不过150来亩田地和水塘。1户人家合到亩把田，除去吃的口粮，还能种什么去卖钱？解放以后的30来年，虽然把村名改掉了，但是拔掉贫穷的根子还没有改个村名那么容易。
    1982年，国家建内燃机修造厂，征用了热心村120亩田地，于是给了村里120万元征地费。
    这可是一笔不小的钱财。
    “分掉它！每户有万把元钱，过过富日子。”
    “能进厂去就进厂，不能进厂的靠这钱作本，做买卖去！”
    千人行路有个头。大家都把眼光盯住刘模祥。他40多岁，个子不高，方方的脸上并不因为贫穷而减少笑容。两个大大的眼睛常常闪出一种柔和的光。“这些年我们大伙不是不想把生活搞上去，可总像是水牛掉进井里头，有力使不上。”刘模祥说：“你们想钱，我也想。可是这些钱一分掉，用不了几年，没钱了怎么办？我们农民离开了土地，又没了钱，还想不想活命？”
      “那你说怎么办？”
      “把你们村干部讨论研究的办法亮出来看看！”
    刘模祥温和地看了大家一眼，说：“喝酒看肚量，挑担看肩膀。今天给大家交个底，大家再商量。俗话说：安居才能乐业。祖祖辈辈给我们留下的东倒西歪房子，横七竖八地立着，走路不顺，流水不畅，干脆全部掀翻了它，一行行、一排排规划一下，然后，统一建房，一户一幢二层楼，怎么样？”
      “好！”
      “那要花多少钱？”
      “活儿我们自己来干，拆下旧砖可以填基，只要买新砖、石灰、水泥、钢筋的钱，有50万元就够了。”
      “要是上边有人批你只管窝不治坡咋办？”
      “炒豆大家吃，砸锅一人担。由我去对付上边。”刘模祥笑着说：“余下的70万，我们办厂子。”
      “办厂？能行吗！”
      “咋不行？不会可以学。最早第一代工人不也是农民转化的！我们也可以转。”刘模祥说：“还有30来亩菜地、水塘，能种菜的种，能养鱼的养，再靠办厂来养活全村的老老小小。”
    就在当年，热心村果然盖起了百幢楼。红砖砌筑，上下两层，围起一个小院。南北两行，中间形成了一条街，种上了树，环境幽美，整齐清爽，顿时轰动了南昌市。
    人们纷纷要找刘模祥，他这个想法太妙了，起码热心村以前那种脏乱差完全改观了，就凭这一点电视台记者也不会放过他。
    哪里知道，刘模祥和几个人正在上海进行苦苦的谈判呐！
               三、出墙的红杏
    刘模祥永远忘不了这么一件事：火车在急驰，车厢里像蒸笼，天热口渴，他见有卖水的，小玻璃瓶装，很纯清。他一看，是矿泉水。想：这一瓶水几口可以喝光，矿泉水不就是天然的冷水吗，估计1角钱1瓶吧！他要买1瓶。售货员告诉他：“外汇券1元2角。”“什么？”他怔住了。“这是崂山矿泉水，懂吗！”
    当时他不懂。此刻，在上海他懂了。
    南昌是有名的火炉。三伏天在马路上走一个小时不喝一口水的，可以称做奇人了。南昌冰棒、饮料的生意很好，供不应求。村里有70万元，可以开办个饮料厂。要办厂，就要办个高质量的。于是他和人去上海考察了。住在小弄堂2元钱一夜的统铺里。每天总要喝点汽水。上海汽水品种最多，只有喝了才能比较哪个厂的汽水最好。比下来还是供应公园游客的园林汽水厂的汽水合南昌老表口味。“你们的汽水呱呱叫！”他们去找了这个厂负责人。可以说，没有一个厂领导对夸奖自己产品的话拒绝听取的。感情一下子融洽了。“我们也准备办一个厂，请你们合作怎么样？我们可以支付你们的技术转让费”。精明的上海人被对方的神情所感动，再说汽水生产无机密可保，立即爽快地答应了。
    这时传来一个意外消息：东海舰队有个下属单位，几个技术人员有一项最新科技成果：人工矿化水，专门用来给出海的战士喝的。就是说，用一般洁净的自来水，放在特制的设备里经过特殊处理后，再流出来的水就含有矿泉水所特有的钙、镁、钠等各种成份。毫无疑问，人工矿化水对人体是大有好处的。刘模祥心中电火花一闪。
    火车中自己经历的那一幕又在眼前出现了。矿泉水不能只是外国人的专用品。为什么我们不能把现代科技成果与传统的汽水配方结合起来，生产矿泉水饮料呢？！
    “把这项人工矿泉水的技术买下来，要几万就给几万！”刘模祥拍了板，并且邀上海园林汽水厂技术人员来帮助办厂。
    热心村办起了江西第一家矿泉水饮料厂，厂房设计、布局、设备都是数一数二的。产品叫庐山牌矿泉水饮料，刚上市每瓶价格比别的汽水贵一倍，自然无人问津。
    “人家怎么知道你的货色好呢！连本村的人都不知道嘛！全村每户免费送一箱，让大家品尝品尝味道怎么样。”刘模祥对村长刘琪说：“再准备开一次订货会。”
      “到村里来开吗？”
    “不，南昌最好的宾馆是江西宾馆吧？就在那儿开！”
    “花费太大吧？”
    “要的，新产品打出去不花点宣传费怎么行？你产品好，就要有这个气派。没有自信的厂长怎么搞得好工厂？”
    果然全省的客商来了，邻省的客商也赶来了。人们拿起这些玻璃瓶装的饮料，一喝之后愣住了：甜中略酸，桔子味重；喝下去，口中没有腻味，说明不像别的汽水那样放糖精、香精。价格虽然0.25元一瓶，可是比崂山矿泉水还是便宜，比一般汽水好喝多了。经过化验，产品是用桔子原汁、人工矿泉水、白砂糖制成的，喝了不光解渴，而且对人体有益。
      “我先试销50箱，可以吗？”
      “我订100箱。”
      “我也订100箱，就是有个条件：要快！”
    矿泉水饮料厂正式投产第一年，产值300万，利润税金不下50万。产品获得了省市优质产品奖。第一炮打响了！
    红杏一支出墙来。省市不少记者闻讯，去找刘模祥采访，夸他是出墙的红杏。可是找不见他，他又到上海去了。
        四、借了梯子上高楼
    “现在人们吃讲营养。我们还大有文章可做”。矿泉饮料销路打开之后，刘模祥把村里几个头头召拢来，开起了讨论会。
    村子有了发展，需要几个得力的助手。刘模祥找的刘琪、刘云飞、刘久根、刘友水，都是30来岁高中毕业的年轻人。事业要有大变化，非得有一批能人来经营不可。本来村子是蓑衣绣花底子差，加上刘家村老辈人笃信那种生活方式：“有饭有窝冬有火，除了神仙就是我”，至于吃的是什么饭、住的是什么窝，并不去计较，要革掉这种自满自足的旧习，一定得有年轻的有文化的一代人来领头攻坚。
    “男朋友看未来的丈母娘，朋友去探望亲属，子女孝敬父母，现在都作兴的是送蜂皇浆。我们为什么不能搞一个营养补剂厂呢？”
    “对，有道理，把矿泉水饮料厂赚的钱投资进去，鸡生蛋，蛋生鸡。”
      “还是找上海，那里有好多科技人员，有先进设备，我们可以借了梯子爬高楼。”
    上海是个人才济济的地方。人才太集中了，任何一个科研成果要转化到生产上去，却不是三下五除二那么轻易实现的。刘模祥看准了大城市里才能有的这个“特殊性”。“我们这叫八面请诸葛、四方借东风，不能白要人家的。脑力劳动的产物值大钱，我们花几万元现成买来，马上可以变成一项新产品，这叫吃小亏占大便宜！”
    他满脸笑呵呵地走进了“上海中医营养食疗研究会”和有关的药厂请能人到热心村去看看，不光用高价买下技术，还请他们把技术变成产品。要添置什么设备，设备怎么安装才呱呱叫，原料哪里去采购，怎么按顺序加工，产品怎么包装，他都听这些专家的。开始上“蜂乳”的时候，需要厂房。刘模祥指指村办旅社的那幢楼说：“我们这个村前边离车站远，后边离市区远，这个招待所没起多少作用，改掉它，搞产业，作营养补剂厂厂房。”
      “招待所每天多少也有二三百元进帐呐！”
      “塞牙缝都不够。厂搞起来几百万、上千万进来，那才过瘾呐！”
    说改就改，不用左批右审，拖泥带水。设备安装起来了，产品很快一个接一个出来了。不久，他们看到社会上独生子女多，年轻父母都盼望自己孩子长得健康。他们又去请教专家，结果生产出“鸡胚宝宝素”，作为一种冲剂，甜津津的，含有多种维生素，放在牛奶、豆浆、稀粥里都可以，不是糖、胜过糖，孩子吃了增加食欲，有利于发育。
    就这样，营养补剂厂、儿童营养补剂厂办起来了，产品出了20多个，这几个厂创造了5000多万产值。矿泉水饮料厂和这两个厂都需要包装纸，又办起了一个装璜彩印厂，去年有800万产值。厂子办一个成一个，产品出来一个就得到一片称赞。“鸡胚宝宝素”还得了国家级3次金奖。穷得叮当响的白马庙刘家村106户人家，已经发展到有6000多万产值，利润近千万的热心村，以人均计在全国屈指可数。
    这时有人对刘模祥说：“辛苦了这几年，可以歇口气了吧！”
    “让我们成了亿元村之后。”刘模祥笑着说。这个人真有一股预知未来的本事。还是在1987年的时候，他就对村干部说了一番如今让人拍手叫绝的话：“不是讲船小好掉头嘛！不错，村级企业是中国最小的船了，掉起头来要快便点。不过，一来了风浪，船小可受不住，要掉头也来不及了。航空母舰什么风浪也不怕。我们村也得搞个‘航空母舰’。”刘模祥说完，看了大伙一眼，大家疑惑地盯住了他。
      “办个大药厂！现在社会上退休的专家有的是，请来就是。药厂原料是玉米，玉米中国多得很。我问过人了，生产土霉素碱，正是国际上的缺档货。”
    第二天，原江西江南制药厂厂长李本堂工程师家里来了几位不速不客：“李厂长，退休在家心烦，到我们那儿去当顾问办厂吧，我们要办个大药厂。”
      “你们有这能力？”
      “有！我们已经请了化工机械厂退下来的总工程师，他会负责办理设备；你只需要负责全厂的药物生产就行……”
      “好极了！”李本堂挥挥胳臂：“我正愁有力无处使呐！”
    规模宏大的“洪城药厂”立即破土动工。第一期工程投资1500万，一年就完成了。日产土霉素碱700公斤，出口到西德、葡萄牙等国家，年产值达到1900万。现在第二期工程又上马了。
    如今别的企业因为银行不贷款，“掉了头”也不顶用，纷纷停产。到热心村来买货的客商，却带了钱还未必能买得到货。
     五、“热心”人的新思维
    富起来的热心人，近些年“怪”事迭出。
    “怪”事之一　一张布告张贴在南昌的大街小巷：南昌市营养补剂厂、儿童营养补剂厂、矿泉水饮料厂、洪城药厂、新欣装璜彩印厂公开招工，凡南昌市城镇户口，有初中以上文化水平身体健康者均可报名，经过考试，量才选用，工资按照国家规定发给，奖金按效益发给。报名者请到南昌市郊区热心村委会……
    自古以来只有农村青年往城里跑，现在到好，农村向城市招工，而且还要经过考试。报名者络绎不绝。终于，热心村“引进”1000多名城市青年，到各个企业当工人。
    “怪”事之二　刘模祥跑了几十里路来到南昌县罗家集乡，找到了乡政府。乡领导早就慕名，在恭候了。
    刘模祥摸出了“阿诗玛”，给对方一支，自己也点燃了火。
      “说吧，有何贵干！”长长呼出一口烟，对方催促刘模祥快打开闷葫芦。
      “你们这里还有不少荒地，怎么样，卖点给我们？”刘模祥直通通地说。
      “你们要买地？”对方吃一惊：“买多少？”
      “100亩，怎么样？”
      “出多少钱？”
      “按国家规定办，决不少一分一厘。”
      “嗬，真有你的！”
    罗家集乡让出100亩荒坡地，刘模祥付出130万元。一切手续办妥之后，他马上调出劳动力，把荒地犁翻，然后养猪、种菜、饲鸡鸭，挖塘养鱼，刘模祥把这儿作为热心村的农副产品生产基地，负责解决在热心村干活的人农副产品的供应。
      “人家在我们厂里拚命干活，哪有时间去排队买菜买肉买鱼呢！买不到吃不上，哪有心思干好活！”刘模祥笑呵呵地说：“人心都是肉长的，我们要照顾到家。办这么一个小农场，就解决了我们职工的后顾之忧。每天下午把菜送来，每人1斤；每月供应每人4斤肉、2斤鱼、2斤蛋、3只鸡、1只鸭和定量大米，统统不要钱！只要大伙能够吃好、吃顺心，多干点活出来，这点钱都收回来了。”
    有记者问道：“这得花多少钱？”
    “一年也不过四五十万，小意思。”
    又有记者问他：“你抽的‘阿诗玛’挺贵的，客人来了又要给人抽，怎么办？” 
    “这好办。”刘模祥点起了烟，“自己掏钱就是了。我们村里的干部抽烟，村里一分也不报销。干部每年收入最多4800元，拿我来说，一大半是给这烟烧掉的。”
    “怪”事之三　有人找到刘模祥：“原先户口在我们村的周香仔，‘文革’中给赶到了三家村去了，如今70来岁孤寡老人一个，每天靠拣垃圾过日子哩！”
      “是真的？”刘模祥屏住了呼吸，收敛了笑容。“人都会老的。赶快把她收回来，我们村上把她养起来！”
    周香仔做梦也没有想到，有人会把她接回去，每个月给她66元“退休”金。她第一次拿到这些票子时，泪水从混浊的眼里滚落了下来。
    从此热心村作了个硬规定：凡是年过60岁的老人不用干活了，一律拿退休金，从66元到90元不等。今年春上天气特别冷，每个老人的家里房门给敲响了，一床床羽绒被子送来了，“是村上给你们老人家的，你们盖了就不怕冷了。”
    去年夏天，南昌热到40多度，热死病死不少人，多数属老人。可是热心村的老人没有一个发病的，因为他们都被刘模祥安排在小庐山避暑，所花的钱统统由村里开支。老人下山后，已是天凉了，个个乐得合不拢嘴。
      “共产党最应该讲尊老爱幼，最应当懂得人道主义嘛！”刘模祥说：“花无千日红。老人累死累活了几十年，现在让他们心宽一下，心宽出少年唦！”
    刘模祥的“老人政策”收到意想不到的奇效。哪一个后生要是干活迟到早退、吊儿郎当，回到家老人就会劈头盖脸地教训他：“良心给狗吞啦！”这个村，这些年没有发生一起赌博、偷盗、打架斗殴之类的事，只要有几个人围坐着，扑克、钞票刚掏出来，老人就会从中插一横杠：“看电视、学课本啥不能做，要干这个？！你们瞎了眼啦，刘克农那伢子考上大学村里奖1000元，怎么不向好的学？”村里来了不三不四的人，家家户户老人会自动监控，立即拿起电话报告。厂里自然也设安全保卫联防队之类，那是为了防止外边人进村来偷摸抢骗的。
      “怪”事之四　“一人踩倒地下草，众人踏出阳光道。”刘模祥想出了一条妙策：“官府民办”。单是退职的工程师就有20多人在村里帮忙，他还希望大学毕业生和别单位的能人都来他村里干。但现在的社会还是处在社会主义初级阶段，人们的潜意识里少不了个“编制”，大学毕业生进村办企业，编制在村里，偌大的中国至今还数不出几个来。照顾一下科技人员的这种心态，搞一个科技发展公司，挂钩在南昌市郊区政府的科委里，编制就是国营的了，但是工资、奖金、医疗费、办公费等等一切由村里支付，科委每年还可以从村里分享一点“管理费”。假如科技人员要走，由科委调动，就不怕铁饭碗砸烂。亏他刘模祥想得出官府民办这一招，果然一家伙吸收了30多个能人进来，去年两个大学毕业生也进来了，国营的编制，村办企业里干活，拿村办企业的奖金，去年每个人单奖金有二三千元。“你总要从实际出发嘛！我们又没吃亏，还顾全了科技人员的面子和退路，这办法灵着哩！”
    最近刘模祥又在想新的点子了：办稀土厂。稀土是有色金属，号称下一个世纪登上社会生活各个领域的奇妙的搀合剂。江西有丰富的稀土资源。这个厂开始破土动工了。
      刘模祥带领全村人总是在搏击，在向前冲刺……


### 爱心献给人民——记“共和国卫士”、空军某部排长游德高
孙茂庆  李运斗
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：通讯

    爱心献给人民
    ——记“共和国卫士”、空军某部排长游德高
    新华社记者　孙茂庆　新华社通讯员　李运斗
    游德高，这个把生的希望让给群众，把死的危险留给自己的戒严部队某部排长，最近被中央军委授予“共和国卫士”的光荣称号。
    6月3日下午，游德高所在部队奉命由北京南苑向天安门广场开进，执行清场任务。
    车队一上路就走得很艰难。一些暴徒煽动不明真相的群众，设置路障，围堵军车。游德高见车尾没有篷布遮挡，容易被砸伤，就把新战士推到车厢前部，自己站到车尾。在马家堡南路，车队受阻无法前进。上级命令他们连下车，徒步沿三环路向东佯动，掩护大部队通过。游德高迅速对全排作了周密的部署，然后自己带领三个班长走在队伍的最前面。当部队行至木樨园铁道口时，左侧有一伙暴徒趁着黑暗，用路基上的石块向他们猛砸，战士们的头盔被砸得乒乓直响。游德高立即冲到队伍左侧，指挥战士拉开距离，快速通过这一地段。歹徒们发现他是指挥员，石块雨点般地朝他打来，他的腰部和左腿被砸得鲜血直流。他毫不退缩，坚持指挥，直到战士全部通过铁路道口，他才离开。
    4日凌晨零点左右，部队沿木樨园、永定门一线向北开进。这时，战士们已经12个小时没有吃饭，不少人体力不支，开始掉队了。而一伙暴徒却气焰嚣张地尾随在队伍后方10多米处，不时投来砖块、酒瓶子。他主动要求担负后卫任务。他一边大声地提醒新战士：“快跟上！不要掉队！”一边轮换着帮战士扛机枪和压缩干粮筒。跑着跑着，游排长发现新战士陈连喜跑不动，要掉队了，他大步跨过去，用右臂挽住小陈的胳膊，拉着他跑。接着，他又发现三处负伤的新战士贾庆龙走路一拐一拐，落到了队伍的后边。游德高赶过去，把小贾的半自动步枪抓过来，背到自己肩上，用左手挽起小贾的胳膊，跟着队伍往前赶。
    紧接着，部队经过7公里强行军，到达珠市口，在冲过一道路障时，年仅17岁的新战士江小平被暴徒投掷的石头击中左腿，倒了下去，游德高赶紧俯下身子拉起小江。这时，一个暴徒趁游德高不备，举起铁棒朝他头部猛砸，游的后脑勺被打出一条四五厘米长的血口子。接着又飞来一块砖头，游德高两颗门牙被砸掉，一头栽倒在地上。后来，多亏两名便衣警察冒死相救，游德高才幸免于难。
    “当兵就意味着奉献和牺牲，当党和国家、人民需要的时候，要甘愿奉献自己的一切，这是军人的天职。”游德高常对战友们讲这番话，他也是这样做的。
    5月20日上午，部队接到了赴京执行戒严任务的命令。游德高第一个向党支部交了请战书。正当他带领全排作出发前准备工作时，收到妻子的来信，得知妻子不慎摔伤、流产住院的消息，紧接着又收到一封“母患癌症，速回”的电报。突如其来的双重不幸，使游德高这个硬汉子落下了眼泪。但他想到，共和国正处于危难之际，正需要我们军人履行神圣职责，保卫共和国的安宁。他给家里发了一封“训练紧，不能回”的电报，并寄去100元钱，毅然带领全排踏上了进京的征程。
    游德高用自己的热血表达了他忠于党、忠于人民的赤子之心。现在，严重的脑震荡使游德高暂时失去了记忆，可是，人民是永远不会忘记他的。


### 狂潮中站稳脚跟　旋涡里旗帜鲜明  清华两学生党支部带领党员反动乱
黄智敏
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    狂潮中站稳脚跟　旋涡里旗帜鲜明
    清华两学生党支部带领党员反动乱
    新华社北京8月6日电　（记者黄智敏）在北京发生学潮、动乱直至反革命暴乱期间，清华大学水电系四字班党支部和电机系生电四党支部带领全体党员和许多同学坚持学习，未参与冲击新华门、静坐、绝食等活动，旗帜鲜明地反对动乱和反革命暴乱，成为在血与火的斗争中的先进党支部。
    这两个支部均系应届毕业班的学生党支部，共有党员26名。在当时那种复杂的政治气候下，包括党员在内的一些同学，对许多问题有着不同的看法，特别是对人民日报社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，出现不同反响。水电系四字班党支部面对这种状况，于当天夜里召开全体党员大会，对“动乱”定性问题展开争论。党支部书记、应届毕业生梁海波指出：“允许少数同志有不同的看法，但作为一名共产党员必须在行动上同党中央保持高度一致，不能参加到动乱的行列中去，这是党员应遵守的一条基本的纪律。”在支部的安排下，党员们分头劝阻同学不要参加27日的大游行。可是，仍有些人要求参加游行。
    “我不赞成游行！我们不能参加这次游行！”预备党员庄光明坚定地说。庄光明陈述了自己的意见：“人民日报社论已经指出学潮变成了动乱，如果我们再上街游行，就是助了动乱之威，损害了党和人民的利益，破坏了来之不易的安定局面。”同一天晚上，这个年级的水工四一班又在争论参加不参加27日的大游行问题。班上的5名共产党员先后表示不赞成参加游行。在他们的带动下，这个系的许多同学都没有去参加那次游行。
    电机系生电四支部也经历了类似的斗争。这个系的一些同学在26日那天也要求班上出面组织游行。党支部书记何洪涛把党员找在一起说：“我们共产党员要坚决反对参加这次游行。”党支部所有的党员赞同他的意见。班主任窦玉琴老师也支持他的意见。第二天，这个支部的党员无一人去参加游行，许多原来准备去参加游行的同学也退出了队伍。
    在首都发生动乱暴乱的日子里，这两个党支部经历了严峻的考验。电机系电四班是校系的先进班集体。4月中旬，这个系的25个班绝大多数都罢课了。一天，系里有几名同学找到班长、共产党员廖理，要他签字同意罢课，被严辞拒绝。廖理说：“罢课对我们个人和国家来说，都是极大的损失。再说，班里好多同学也不同意罢课，班里的共产党员更是反对罢课。”他接着说：“主张罢课的只是少数人。少数人要服从多数人的意见，要照顾多数人的利益。”还有人说：“别的班都罢课了，一个先进班集体不罢课，是个耻辱”。廖理说：“你们有罢课的自由，我们也有不罢课的自由。我们不罢课，正是先进班集体的光荣。”他的一番话，说得那几个同学无言对答。电四班在动乱暴乱斗争最激烈的日子里，也坚持正常的教学秩序，没有罢过一天课。那几个主张罢课的同学受到深刻教育。水电系四字班的同学，在这期间也按照计划照常进行毕业设计、撰写毕业论文。
    这两个党支部在斗争中还始终坚持做深入细致的思想政治工作，使许多同学积极参加反对动乱暴乱的斗争。有一段时间，在电机系传谣信谣的人不少。生电四党支部意识到谣言是造成同学思想混乱的一个重要原因，便要求党员找同学谈心，做好辟谣工作。他们因势利导，举一反三，很快消除了警察打人、血洗新华门等谣言对同学的影响。这两个支部对党员要求比较严格。水电系四字班支部有个别党员曾参加过一些游行活动。支部发现后，对有关党员提出了严肃的批评，还召开支部大会进行帮助教育。从4月27日之后，这个支部的16名党员再无人参加游行等活动了，甚至连一张大小字报也无人张贴过。
    这两个学生党支部能充分发挥战斗堡垒作用主要是因为支部领导班子比较强，注意发挥集体领导的作用。凡遇到重大问题，他们都及时召开支委会，进行充分讨论，然后作出决议。水电系四字班党支部在近几年中，基本坚持了半月一次的组织生活会。
    在这次动乱暴乱期间，当党员对问题发生意见分歧时，他们还随时召开党员大会，交流看法，统一认识，统一行动，并及时向党员通报动乱暴乱的重要情况，使党员准确地把握政治动向，明确斗争方向。


### 福建征税进展居全国之冠
孙静
1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    福建征税进展居全国之冠
    据新华社福州8月5日电　（记者孙静）福建省1万多名税务干部严格依法征税，1至7月入库税金达34亿元，占年度征税计划的69.4％，比去年同期增长35.6％，进度居全国之首。
    今年以来，福建税务部门特别加强对个体经营户、私营企业的税收征管工作，前7个月的入库税金比去年同期增长48.7％，个人调节税比去年同期增长17倍。


### 给承包者早吃“定心丸”——记日照市企业承包衔接工作
王彦田　宋学春
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    给承包者早吃“定心丸”
    ——记日照市企业承包衔接工作
    本报记者　王彦田　宋学春
    日照市是个风景秀丽的海滨小城。1987年始，全市400多家企业先后实行了承包责任制，今年年底有43家企业承包到期。这一批企业承包情况如何？市体改委做了分析：多数企业在近几年企业外部环境变化较大的情况下，在生产经营、企业管理上下了功夫，能够完成承包合同。但也有15％的企业未能完成承包合同，其中一类情况是经营不善，一类是政策性亏损。
    这部分承包接近到期的企业，明年的承包怎么搞？年初，有的厂长就在观望，有的到主管部门探听情况。日照市委、市政府的领导认为，这是完善承包制的一个关键时期，要抓住机会，制定措施，实现两个承包期的平稳过渡。4月，日照市体改委在对承包企业进行调查分析的基础上，提出企业承包衔接办法，指导思想是：对占多数的承包好的企业续包要稳；对经营不善的企业要动。经过考核，凡全面完成或超额完成承包合同（包括产值、利税、固定资产增值、劳动生产率、能耗等各项指标），企业领导班子团结，在企业进行信任投票中，获70％以上票数的承包者，可继续承包企业。没有完成这一期承包合同或发包人不同意承包人续包的企业，重新招标承包。
    承包者的态度怎样？生产出口产品的日照五金机械厂，承包二年半已超额完成三年的各项考核指标，记者看到，在半机械化的生产线旁，工人们紧张操作，因高温汗流满面。厂长马成训同记者谈起承包续接的问题，他说，要是明年不包了，我今年就可以把工人的奖励提上来，做个顺水人情，可下届换人承包就难稳定。这不是我一人的顾虑。现在市里提前考虑这个问题，我续包有望，已经开始安排明年的生产、销售工作了。
    已完成承包任务的日照玻璃厂厂长兼党委书记这样分析：承包经营得好的企业，承包者相对稳定有好处。企业重新招标，承包人就会在年末“准备后事”，忙着应付新一轮的投标，肯定会影响生产的连续性。另外，选择一个好的承包者不容易。干得好厂长可以续包，对企业的发展大有好处。
      “这话有道理”，陪记者到厂采访的市体改委主任王瑞成说“一些人在承包答辩中呱呱叫，说的在条在理，得分不低，干起来却不一定行。有的承包者不善言辞，实干却是好手。”
    完不成承包合同的企业情况如何？在市电镀厂，记者看到几个主要生产车间很冷清，为数不多的工人因活不满正坐在一起闲聊。几个厂领导在座谈中对明年的续包谈了两点看法：现在原材料涨价太多，难消化；承包时间较短，遇上挫折难补救。想重新承包难于启齿。市体改委的同志认为，大家承包的外部条件一样，该厂的主要难题是职工素质差，没有一个质量过关的产品。
    搞好两个承包期的平稳过渡，是承包制中的新问题。为做好这项工作，日照市成立了承包经营领导小组，由一位副市长任组长，全面负责承包衔接工作。
    此外，成立了国营企业、集体企业两个基数测算小组，负责考核、审计，如实反映企业的经营状况。设立了合同起草小组，负责新承包合同的签订。现在，承包衔接的各项工作已经按程序进行。


### 维也纳周末市场
张鹤　周国勇
1989-08-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    维也纳周末市场
    张鹤　周国勇
    下多瑙河水一天比一天暖了，岸边的草坪一天比一天绿了。姹紫嫣红中悄没声儿地出现了一个“维也纳周末市场”。歇了一冬，它随着万物在大好春光中复苏了。
    没有绚丽的橱窗，没有炫目的装璜，下多瑙河畔，大大小小的摊位向人们展示出一个奇异的世界。
    在这里，看似黯然失色的东西一旦遇到行家，也许会顿放异彩。那些“快三步、慢四步”的老式钟表，那些蒙着岁月风尘的首饰，断了弦的破提琴，残缺不全的瓷雕，说不定什么时候就会时来运转。古董标价自然令人吃惊，但不无商量余地。有的摊前公然竖着“可以讨价还价”的木牌，摊主悠然等待着他的顾客。
    在一棵大树下，我们看到一位姑娘牵一根银丝，两只手灵巧地不断剪着、绕着，一会儿功夫便做出一只精致的耳坠。
    我们和她交谈起来，原来她是个学理工的大学生，做耳坠是她的业余爱好。凭一根银线、一把钳子，她已经做出几百副耳坠，款式都是她自己设计的。我们随口夸赞说那副星星月亮的好，她就又蹲下去做，边做边说：“你们不能白来一趟，要留点纪念品。”当她把新做好的星星月亮耳坠递给我们时才轻松地报了价：150先令（约12美元）。
    看客自然比买主多。可是有些摊位一天能遇上一两个主顾也就足矣。有些摊主则漫不经心，使人感到他们似乎不是在做买卖。
    生意最兴隆的当推大桥下面那个老先生。他不卖金不卖银，专卖石头。翠绿的、花纹绰约的孔雀石，腥红的、油彩点染般的鸡血石，蓝中泛绿的、偶现黑点的松石……用它们制成的项链坠子更受欢迎，不少小伙子陪心爱的姑娘挑选。
    摊主人告诉我们，他的石头原料来自南非、巴西、墨西哥，也有些来自欧洲。别小瞧这些石头，有的项链能卖到黄金的价格呢。
    这个周末市场也讲究饮食文化。在这里，逛累了，要吃，有维也纳烤猪排、煎香肠、热狗；要喝，有咖啡、牛奶、浸了草莓和黄桃的香槟酒。你可以坐在河边的小桌旁听音乐，边吃边聊。


### 综合衡量社会治安状况和公安管理质量  公众安全感调查方案评审通过

1989-08-05
第4版(综合)
专栏：

    综合衡量社会治安状况和公安管理质量
    公众安全感调查方案评审通过
    本报北京讯　一项以公众安全感为主要依据的综合衡量社会治安状况和公安管理质量的调查方案，不久前在京通过评审时受到了专家们的高度评价。
    公安部公共安全研究所从1988年12月起，在全国15个省、市、自治区中开展了一次大规模的公众安全感抽样测试，就社会治安形势、对违法犯罪的反应和公安管理等38个问题，抽测了15000名城镇居民。在收回的14822份调查问卷中，答卷者对我国目前社会治安状况和自身安全感的总的评价是“一般偏下”，偏向于不满意，对社会治安问题表示严重关切。对于自身安全感的回答是：不安全或不太安全的占38.4％；一般的占30.4％；比较安全的占23.1％；安全的占7.9％。
    在测试、研究和分析的基础上形成的调查方案，将有助于科学衡量治安形势，增进对社会治安的宏观调控和公安决策的科学化、民主化。评委会建议，这次评审通过的调查方案待进一步完善之后，列入公安系统整体规划。


### 联合国秘书长特别代表说  对纳独立进程表示满意

1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国秘书长特别代表说
    对纳独立进程表示满意
    新华社温得和克8月4日电　联合国秘书长负责纳米比亚问题的特别代表马尔蒂·阿赫蒂萨里今天表示，尽管还有一些悬而未决的问题，但他对纳米比亚独立进程感到满意。
    他向这里的新闻界说，选民登记工作进展顺利，到目前已有70％的选民登了记。但是原定于11月中旬结束的登记限期可能延长。
    他说，在未来的几周，他将同南非驻纳米比亚行政长官讨论有关选举和组成立宪议会的两个宣言草案。他说，根据计划，在过渡时期，维护纳米比亚法律和秩序的责任主要由现有的西南非洲警察承担。南非驻纳米比亚行政长官将保证该警察部队的表现符合联合国的要求。
    阿赫蒂萨里还说，他将努力寻求解决南非防暴警察部队的问题。这支部队已被解散，编入西南非洲警察部队。


### 苏呼吁签订禁止化学武器公约  同意美国建议首先核查化学武器

1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏呼吁签订禁止化学武器公约
    同意美国建议首先核查化学武器
    新华社莫斯科8月3日电  苏联议会3日呼吁各国为尽早签订一项关于禁止生产、贮存和使用一切化学武器的国际公约而努力。
    今年1月，149个国家在巴黎开会，讨论禁止化学武器问题，并通过了《最后宣言》，谴责使用这类武器，同时要求早日缔结一项全面禁止化学武器的国际公约。
    苏联议会认为，各国议员在促使自己国家参加制订未来公约方面能起重要作用。苏联议会为此提出3点建议，一，各国议会联盟在近期举行一次会议，讨论议会为加速制订禁止化学武器公约应作哪些贡献的问题；二，吁请日内瓦裁军会议提供可能，以便议员们在日内瓦会晤谈判中了解会谈进展情况；三，在各国议会联盟的主持下举行会晤或讨论会，研究议员在促使未来公约生效方面能起哪些作用的问题。
    本报华盛顿8月2日电  据美国主要报纸报道，苏联不久前接受美国的一项建议，同意在正式签订禁止化学武器条约前，对化学武器先进行核查。苏联的这一让步是苏联外交部长谢瓦尔德纳泽上周在巴黎会见美国国务卿贝克时作出的。根据美苏同意的程序，各国将提交本国储存和生产化学武器的地点和资料，然后进行核查，以确定各方化学武器的数量。美国政府官员称，苏联的让步解决了两国之间的一个主要分歧，为日内瓦裁军谈判会议完成禁止化学武器条约铺平了道路，但双方仍有一些分歧需要加以解决。


### 苏联停止向尼加拉瓜供应军火
郭伟成
1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联停止向尼加拉瓜供应军火
    本报洪都拉斯8月4日电　记者郭伟成报道：苏联最高苏维埃副主席亚历山大·莫卡努3日在特古西加尔巴宣布，苏联支持中美洲和平进程，已经停止对尼加拉瓜的军火供应。
    苏联最高苏维埃代表团2日到达洪都拉斯访问，并于昨天会见了洪都拉斯总统阿斯科纳。


### 英板球选手宣布赴南非参赛引起风波
张明德
1989-08-05
第4版(综合)
专栏：体育

    英板球选手宣布赴南非参赛引起风波
    8月1日16名英格兰板球选手宣布，将于1990年初和1991年两度去南非参加比赛。这一举动违反了国际板球联合会的有关规定，在英国内外引起一片非议。
    由于南非当局顽固坚持种族隔离政策，目前多数国际体育组织都拒绝南非选手参加国际比赛，也不允许本组织管辖下的运动员前往南非。国际板球联合会今年1月曾明确规定，任何前往南非的板球选手都将在5年之内被自动取消参加国际比赛的资格。应该说，这一措施是相当严厉的。那么，为什么英格兰的板球手们还要一意成行呢？原因是南非出了大价钱。据透露，英格兰16名板球手两度赴南非比赛，每人将可有16.5万美元的收入。可见，重赏之下必有铤而走险者。8月3日，将率队前往南非的前英格兰板球队队长麦克·盖廷等人在国内参赛，一些示威者手举写有“肮脏的钱”的标语牌以示抗议。
    然而，事情的影响远不止于此。英国负责体育事务的国务大臣科林·莫伊纳汉指出，“如果他们（板球选手）真的成行，这件事的影响将超出板球的范围……整个英国体育以及明年的英联邦运动会都将受到损害。”这番话道出了事情的焦点和有关人士真正的忧虑所在。
    人们仍然清楚地记得，3年前，由于英国拒绝采取措施制裁南非，30多个英联邦成员国拒绝参加当年的英联邦运动会，使主办国英国极为尴尬。现在，围绕板球事件又起风波，明年的英联邦运动会是否会再次出现抵制风潮呢？人们对此十分关注。
    据一位反种族歧视人士近日说，非洲国家这次将改变策略，它们将如期前往新西兰的奥克兰参加英联邦运动会，同时谋求把英国开除出运动会之外，事情前景如何，目前尚难预料。
                              新华社记者　张明德


### 贸易大战难息  资源争夺难禁  物价上涨难控  当代“诸侯经济”忧思录
赵夕芳
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    贸易大战难息  资源争夺难禁  物价上涨难控
    当代“诸侯经济”忧思录
    各项宏观控制措施每每半途而废，令行不止，并非皆出自决策者的失误。
    频频告急的“财贸大战”，诸如“黄麻大战”，“茶叶大战”，偏偏发源于行政区域交界地带。
    广东缺粮食，只得用大把外汇进口泰国大米，而安徽、江西等省大米积压库中，无处求佛。
    以上诸多“异常”现象，同我国业已形成的“诸侯经济”格局有关。
    中国经济体制改革首先从改革高度的中央集权体制入手，以增加地方经济决策的自主权和灵活性。然而，由上至下的行政性放权，在提高了地方政府积极性同时也引起了行政过多干预经济的变相集权式体制复归。在治理、整顿过程中物价控制指标的分配，各种专营制度、限价政策的实施，又进一步滋长了地区间的经济摩擦，“诸侯经济”俨然圈中之圈，使得改革以来倡导的开放、搞活方针受到困扰，推动着中国经济向松散型转变。
      “诸侯经济”的两个最显著特征是彼此间的贸易封锁和资源争夺。
    区域贸易封锁使得市场自身的运行规范屈从于行政规则，增加了企业间横向联合的风险。
    区域封锁增加了市场物价控制的难度。沿海发达地区对工业消费品封锁，内外二价或易地涨价，致使内地省份零售物价高涨；原材料省份在饱尝了工业消费品封锁之苦后，也不得不起用“良策”。一时间关卡林立，禁运通知纷纷扬扬，致使原材料、能源价格上扬，供求矛盾加剧。尽管沿海省份有充足财源与内地争夺资源，但无论如何也无法冲破行政干预形成的割据势力。由于沿海省份失去了对原材料价格的控制，也就无法稳定产品成本，由此出现物价轮番上涨。
    不仅如此，区域封锁使企业失去了灵活性，行政干预又使得企业过分依赖于政府，使得国家在下放管理权限中，仍像蜗牛一样负重爬行。
    “诸侯经济”是我国新旧体制交替进程中产生的“怪胎”，它和未来的统一的商品经济新格局是完全相悖的。
          （7月24日《中国统计信息报》
                                赵夕芳文）


### 钱其琛外长会见努乔马主席  重申支持纳米比亚人民斗争
张敬雷  李景卫
1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱其琛外长会见努乔马主席  重申支持纳米比亚人民斗争
    本报哈拉雷8月4日电  新华社记者张敬雷、本报记者李景卫报道：钱其琛外长今晚在这里会见西南非洲人民组织主席努乔马时说，中国政府支持南部非洲人民、特别是纳米比亚人民争取独立的斗争。
    钱其琛说，经过长期斗争之后，纳米比亚独立进程总算开始了。但是，南非当局还会使用各种手段，阻挠纳米比亚的独立进程和破坏纳米比亚的独立选举。为了保障纳米比亚独立进程顺利进行，要坚持实施435号决议，揭露南非当局的破坏行径。
    钱其琛对西南非洲人民组织为争取纳米比亚独立所进行的长期艰苦斗争表示钦佩。
    努乔马向钱其琛通报了纳米比亚当前的政治形势和军事形势。他说，由于南非政权赤裸裸地违背安理会435号决议，纳米比亚的独立进程面临着严峻的形势。他希望联合国安理会能向纳米比亚增派观察小组，以保证在纳米比亚举行公正、自由的选举。
    努乔马感谢中国政府和人民在西南非洲人民组织的长期斗争中一直给予外交上、道义上和物质上的支持。


### 钱外长同穆塔萨议长会谈
李景卫  张敬雷
1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长同穆塔萨议长会谈
    本报哈拉雷8月4日电　本报记者李景卫、新华社记者张敬雷报道：正在这里访问的中国外交部长钱其琛今天说，他在巴黎参加柬埔寨问题国际会议时应一些西方国家外长的要求，同他们举行了会见。他批评了这些国家最近对中国所采取的不正确态度。
    钱其琛是在同津巴布韦议长穆塔萨举行会谈时说这番话的。
    钱其琛说，这些西方国家的外长告诉他，他们都愿意继续同中国发展关系。
    穆塔萨说，他反对把中国国内问题列为9月间召开的第82届各国议会联盟会议的补充议题。他说，会议无权讨论一个国家的内部事务。
    穆塔萨表示津巴布韦议会愿进一步同中国人大常委会加强友好合作关系。他重申，津巴布韦议会邀请中国人大常委会派代表团访问津巴布韦。
    穆塔萨说，津巴布韦独立后奉行种族和解政策，很好地解决了国内种族矛盾问题，这为南非提供了一个范例。他希望中国在南部非洲问题上进一步发挥作用。


### 钱外长在哈拉雷批评某些西方国家  根据歪曲报道制订对华政策是危险的
张敬雷  李景卫
1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长在哈拉雷批评某些西方国家
    根据歪曲报道制订对华政策是危险的
    本报哈拉雷8月4日电  新华社记者张敬雷、本报记者李景卫报道：中国外交部长钱其琛今天在这里举行的记者招待会上指出，某些西方国家根据歪曲报道和错误情报来制订对华政策是危险的。
    钱其琛说，他在巴黎参加关于柬埔寨问题的国际会议时，会见了主要西方国家的外长。虽然这些国家最近相继宣布中断同中国的高级别的往来，但它们的外长在巴黎都主动要求举行会见。这些会见对增进了解是有益的。
    钱其琛说，他在这些会见时指出，根据对中国事态的一些歪曲的报道和凭感情冲动来制订对华政策是不好的。国外有人对中国发生的事情不高兴或者有误解，这并不奇怪。但是作为一个政府应该根据准确的事实来制订政策。
    钱其琛说，在与中国建交的137个国家中，只有大约20个国家对中国发生的事件作出了反应。多数国家，包括非洲国家、亚洲的邻国、拉丁美洲国家、社会主义国家都认为这是中国的内政，外国不应干涉。
    钱其琛强调，中国的外交政策和改革开放政策没有改变。中国愿意在和平共处五项原则基础上同世界上各个国家建立和发展友好合作关系。这当然取决于双方共同的努力。但有一条可以肯定，对中国实行制裁是不可能奏效的。
    在谈到他这次南部非洲6国之行时，钱其琛说，此行的目的是：在当前南部非洲局势出现积极的变化时，他来这个地区了解第一手材料，同时明确表示中国政府和人民对南部非洲人民争取独立、反对种族隔离政策正义斗争的支持。
    在回答记者提出的中国是否会同南非建立某种接触时，钱其琛说，中国同南非当局没有进行过任何官方的接触或联系。有些南非的旅游者要到中国去旅游，在南非的一些华人要回中国探亲，一些南非科学家要出席在北京举行的国际科学讨论会，中国不能拒绝。
    关于全面解决柬埔寨问题，钱其琛说，柬埔寨问题全面解决的含义就是外国军队从柬埔寨全部撤出，同时，由于外国军队入侵造成的后果也应该消除。也就是说要防止在外国军队撤出后发生内战，应当实行民族和解，在西哈努克亲王领导下成立四方联合政府。这是参加巴黎国际会议多数国家的立场，也是中国的立场。他说，中国希望柬埔寨能成为一个独立、中立、不结盟的国家。


### 钱外长就南部非洲问题  阐述中国的基本立场

1989-08-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长就南部非洲问题
    阐述中国的基本立场
    新华社哈拉雷8月4日电  正在这里访问的中国外交部长钱其琛今天下午在哈拉雷国际会议中心举行的记者招待会上，就当前的南部非洲局势及中国对解决这一地区问题的基本主张发表了4点声明。
    钱其琛说，他此次应邀出访博茨瓦纳、莱索托、津巴布韦、安哥拉、赞比亚和莫桑比克6国，正值南部非洲地区的形势出现了积极的变化，和解势头逐渐增强，和平前景日趋明朗。他愿借此机会简要谈谈对这一地区形势的看法和对解决这一地区问题的基本主张：
    一、南部非洲地区形势从紧张转向缓和，从对抗转向对话，是这一地区人民、前线国家和包括其他非洲国家在内的广大国际社会长期斗争的结果。今天，南部非洲国家和人民在继续通过谈判对话等多种方式解决地区有关问题，和平前景更加令人鼓舞。但是，应当指出，缓和并不意味天下太平。导致地区紧张、动荡的各种因素并未消除。经济问题更加突出。控制与反控制、威胁与反威胁、颠覆与反颠覆的斗争仍在继续。争取实现南部非洲地区持久和平与稳定的斗争是艰巨的，还需要坚持不懈的努力。中国政府和人民高度赞赏南部非洲人民谋求政治解决地区问题的努力，并将一如既往坚决支持它们根据本国和本地区实际而采取的正确的政策和策略。
    二、要实现南部非洲的和平、稳定、发展、繁荣，最关键的就是必须彻底铲除这一地区动荡的最大根源——南非的种族隔离制度。在南非人民坚决斗争和国际社会的强大压力下，南非当局的内外政策作法有了某些变化。但是在废除种族隔离制度这个根本问题上，它并未采取实质性的政策和措施。我们强烈呼吁南非当局认清形势，顺应历史潮流，采取开明政策，宣布废除种族隔离制度和一切种族歧视法律和法令，并立即无条件释放南非黑人领袖纳尔逊·曼德拉和其他政治犯，承认南非非洲人国民大会和泛非主义者大会等民族解放组织，并与它们就建立一个统一、民主、自由和种族平等的南非进行对话。
    三、纳米比亚独立问题一直是南部非洲地区形势中的一个主要问题，也是国际社会特别是非洲各国关注的一个主要问题。我们高兴地看到，联合国安理会435号决议在通过10年之后终于在今年4月1日起得以实施。纳米比亚独立进程的开始，标志着非洲大陆即将胜利完成非殖民化的历史使命。对于这一具有历史意义的变化，中国人民感到欢欣鼓舞。目前，纳米比亚进入了大选准备工作的新阶段。我们认为，纳米比亚顺利举行自由、公正的大选、按期实现独立，既是纳米比亚人民应当享有的神圣权利，也是南部非洲和平与发展事业的客观要求。我们希望纳米比亚问题的有关各方，特别是南非当局，信守诺言，认真履约，不要采取破坏纳米比亚大选的公正自由，以及一切不利于纳米比亚如期独立的行动。中国作为联合国安理会常任理事国，将一如既往，继续为纳米比亚如期实现独立而发挥积极的作用。中国将尊重纳米比亚人民的选择，只要大选是自由和公正的，中国将同大选产生的纳米比亚政府在和平共处五项原则的基础上商谈建立邦交事宜。
    四、发展问题是南部非洲地区面临的一个重要问题。南部非洲发展协调会议的建立，为振兴地区经济，摆脱南非的控制，进行了集体的努力。我们希望国际社会，特别是发达国家采取明智而有远见的政策和切实有效的措施，改善严重阻碍非洲经济发展的外部环境，并向南部非洲国家提供积极的支持和充分援助。中国将继续在力所能及的范围内，向它们提供援助，并在平等互利的基础上，巩固和发展同它们的友好合作关系。
    钱其琛最后说，我们深信，南部非洲各国人民经过自己坚持不懈的努力，并在国际社会的密切配合和大力支持下，一定能够战胜一切艰难险阻，赢得彻底根除种族主义和实现地区和平与发展的最终胜利。


### 闹市碧绿
陈特安
1989-08-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    闹市碧绿
    陈特安
    在伦敦地图上，片片绿色星罗棋布。那是标明遍布全市的大小公园。其中，在我们居住的伦敦西北部汉普斯特德街区附近，就有一座名家笔下与海德公园、摄政公园齐名的广阔绿色地带——汉普斯特德希思（意即石南丛生的荒地）。
    作为18至19世纪发展起来的伦敦有名的汉普斯特德居住区，就其当年的繁华景象而言，曾被美国《哈珀斯》杂志在1883年誉为“世界最壮观的街区之一”；就其绿色地带而言，一位英国作家则称赞她具有“幽静的英国乡村风韵”。确实，在这里，繁华都市的气息与幽静乡村的风韵是那样和谐统一。
    我第一次造访汉普斯特德希思时，是金色落叶铺地的冬天。这儿有高高隆起的山丘，有低低狭长的谷地，树木遮天，一眼望去，酷似原始森林，野趣横生而又隐现着几分神秘。
    我第二次造访她时，她已换上了淡绿色的纱裙，生机盎然，充满活力。顺着一条平坦光滑的小道走去，那里不仅有树木，还有宽阔的绿色草坪；一池碧水里，水鸟游过，划下一道道涟漪。水边灌木丛生，大树枝横娇斜地醉卧水上，颇具诗情画意。在热闹的大都会伦敦，宁静真是一种享受。我悠然坐在小路旁一条长椅上，透过树叶间隙，看到红、黄、白等五颜六色的服装，时隐时现，时近时远，真令人欣喜：这里充满生命的气息！猛回首，我发现我所坐的长椅背上，清晰地刻着“1890—1959”字样，它把我的思绪带到久远的年代。
    那时，这儿不仅是伦敦市民休憩之地，也是诗人墨客、艺术家、思想家陶冶情感，酝酿壮美诗篇或宏篇巨著的摇篮。他们或徘徊于清明似镜的湖畔，或仰卧在绿草如茵的地上，一任思绪似江河奔腾。
    无产阶级革命导师马克思当年就是这儿的常客。从1875年3月到1883年3月14日，马克思一家一直住在离希思不远的梅特兰公园路41号。马克思的女婿、国际工人运动活动家保尔·拉法格总是伴随他到这儿“沿着草地散步”，边走边谈“经济学和《资本论》”。马克思的女儿们星期天是不允许父亲工作的，天气好的时候，全家常到希思郊游。那时往往可以看到他与孩子们尽情嬉戏。
    1816年，在世界上享有崇高声誉的英国伟大诗人拜伦和雪莱与好友利·亨特就曾住在希思的巴莱。伟大的浪漫主义诗人济慈时常从他离希思南端只有几百米远的文特沃思住所到这儿拜会他们，并常在这儿小住。济慈本人也常在傍晚到希思散步。现在，济慈故居已成为济慈博物馆。据说他的名作《夜莺颂》就是在屋外花园一棵李树下写成的。1837年，英国著名小说家查尔斯·狄更斯曾住在当时伦敦郊区希思的威尔德斯农庄，另一英国知名小说家劳伦斯也曾在这里居住过。而本世纪30年代，西班牙画家、法国现代画派的主要代表帕勃洛·毕加索也到与希思近在咫尺的唐希雷小丘21号访问过他的好友罗兰·彭罗斯先生。
    希思林园令人神往的气质，又是公众反对私人贪欲斗争的结果。为了拯救希思，伦敦主张保护环境的人们与当地马里恩·威尔逊爵士家族进行了长达半个多世纪的斗争。这位爵士企图关闭希思并在此建造宅地，而当地百姓则坚决维护他们在这块“公共”草地上的放牧权利。双方争执不下，终于产生了史学家们所称谓的“汉普斯特德希思之战”。马里恩·威尔逊盛怒之下挖地卖沙，今天人们仍然可见的丘坡上的沟沟壑壑，便是那位爵士给希思刻下的伤痕。在人们的坚决反对下，马里恩·威尔逊的图谋破产了，希思从此便以她的原始风貌留芳至今。……
    一阵脚步声传来，一对青年学生低语着从我身边走过。不远处，一对老年夫妇站在参天古树前。他们对这座林园悠然神往、流连忘返之情，折射出伦敦人对树木、草地视若至宝的情愫。而在不远处的绿色山坡上，一对情侣野餐后，正在收拾他们铺在草地上的方巾，包好后投放到附近的垃圾箱内。周围没有丢弃一张废纸。这又使我感受到人们自发的维护自然景观的意识。是的，放眼四周，见不到任何砍折树木的痕迹。久历沧桑的希思林园不仅花繁林茂、芳草处处，而且还有博物馆和艺术画廊等等，成为别具一格的伦敦旅游胜境。这固然有赖于温和湿润的气候，但更为重要的，还是伦敦人保护绿色的精神。
    经不住密林深处的诱惑，我沐着夕阳，穿过谷地，向山岗攀登，去享受那闹市中的碧绿。


### 陈俊生在河北调查时要求  推广农业技术集团承包

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈俊生在河北调查时要求
    推广农业技术集团承包
    新华社北京8月5日电　国务委员陈俊生日前在河北调查农业问题时指出，农业技术集团承包是加快农业发展的重要途径，是深化农业改革、实现科技兴农的有益尝试。有条件的地方可以因地制宜地推广这一做法，同时对承包形式进一步调查总结，使之逐步完善。
    河北省是开展农业技术集团承包较早、效果突出的省份。今年，易县对27000亩棉花进行了技术集团承包，两位县领导牵头，组织农业、科委、计委、供销等部门57人组成承包集团与县政府签订合同。合同包括经济效益指标和奖惩办法等内容。承包集团负责技术培训、技术指导，产前、产中和产后的各项服务。
    陈俊生说，农业技术集团承包对农业生产至少有三点好处：第一，有利于农业技术的推广。提高我国粮食产量的一条重要出路就是紧紧依靠科学技术，在提高农业劳动生产率，提高农作物单位面积产量和有效利用资源上下功夫。而技术集团承包恰恰为科学技术与农业生产实践的结合找到了适宜的形式，使农业新技术得以迅速推广，推广周期大大缩短。而且农业新技术应用的信息及时反馈到科研部门，又促进了科学研究的发展。第二，技术集团承包是由行政领导牵头组织多部门、多专业、多层次的联合承包，它可以协调各方面的关系，减少矛盾，相互配合，使农业生产在技术、资金、物资等投入上都有了可靠的保证。这是一种不改变常规管理体制，又能很好调动各部门积极性，共同抓好农业生产的好办法。第三，技术集团承包是目前各级领导重视农业生产的一种好形式，是一种强化农业的领导行为。


### 首都法学界人士座谈批判资产阶级自由化观点  法学思想理论必须正本清源

1989-08-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都法学界人士座谈批判资产阶级自由化观点
    法学思想理论必须正本清源
    新华社北京8月5日电  首都法学界部分专家、学者今天在司法部和中国法学会召开的座谈会上提出，当前法学领域的一个重要任务是认真学习、贯彻党的十三届四中全会精神，正本清源，把被资产阶级自由化搞乱了的法学思想理论问题纠正过来。
    法学专家们指出，这些年来，在党的十一届三中全会以来的正确路线、方针、政策的指引下，经过广大法学工作者、法律工作者的共同努力，法学理论研究有了很大发展，对社会主义民主与法制建设和两个文明建设起了积极的作用。但是，由于资产阶级自由化长期泛滥的影响，使法学理论研究工作中产生了混乱现象，甚至在某些方面、某些问题上表现得相当严重。对此不能低估，要认真进行正本清源；同时，必须坚持以马克思主义、毛泽东思想为指导，努力推进具有中国特色的马克思主义的法学研究。
    司法部部长蔡诚主持了会议。中国法学会、北京大学、中国人民大学、中国政法大学、中国人民公安大学的专家、学者以及公安部、最高人民检察院和最高人民法院的有关同志参加了座谈。
    中国法学会副会长、宪法学专家王叔文说，在法学领域内资产阶级自由化的一个重要特点就是反对四项基本原则。他们在修改宪法的问题上大做文章，主张要对宪法从政治、经济、国家制度、党的领导、指导思想等方面全面修改，其实质就是反对把坚持四项基本原则写入宪法。他指出，众所周知，我国宪法在《序言》中规定，必须坚持四项基本原则。这是中国各族人民从长期的切身经验中得出的不可动摇的结论。我国人民近一百多年来革命斗争最基本的结论是没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能发展中国。
    北京大学宪法学教授肖尉云认为，四项基本原则是宪法总的指导思想，是社会主义革命和建设的根本保证。他说，如果否定四项基本原则，宪法就没有了核心。我们决不允许借改革、开放之名，把四项基本原则这个宪法的基本精神改掉。
    中国政法大学教授廉希圣、中国人民大学教授孙国华和高铭暄等也先后发言。他们就坚持资产阶级自由化的人鼓吹的“三权分立”，“议会制”，以及否定法的阶级性、否认马克思主义法学理论的存在、否定马克思主义对法学研究的指导等观点，进行了分析、批判。
    中国法学会党组副书记、常务副会长朱剑明在发言中强调，法学界要大力提倡学习、掌握马克思主义，运用马克思主义的立场、观点和方法，研究、回答和阐述社会主义民主和法制建设中的新问题。他说，我们应当在坚持四项基本原则的前提下切实贯彻“双百”方针，同时要继续坚持开展对外学术交流活动，本着“洋为中用”的原则，结合我国的实际，对国外学术成果取其精华，去其糟粕，批判地学习、借鉴。
    蔡诚在座谈会上指出，法学是社会科学的一个重要组成部分，它以国家法律制度作为自己的研究对象，与政治有着极其密切的关系。社会主义法学理论研究的根本目的是为维护和巩固工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家政权服务。正是由于法学理论研究的这种特殊重要的地位，它必然成为那些坚持资产阶级自由化立场的人所激烈争夺的领域。所以，对法学研究中资产阶级自由化思潮的批判，实质上是一场严肃的政治斗争。
    他说，近年来，法学界极少数长期顽固坚持资产阶级自由化立场的人，在法学研究的一些重大问题上制造了相当严重的混乱，散布了不少在政治上是反动的、在理论上是违反科学的、在实践中是极其有害的观点，其实质是在法学研究中反对中国共产党的领导，反对社会主义制度，反对人民民主专政。
    蔡诚列举了资产阶级自由化思想在法学领域的一些表现后说，在法学研究领域开展反对资产阶级自由化的斗争，不仅十分必要，而且十分迫切，是当前和今后刻不容缓的一件大事。他要求各法学团体、政法院校系、法律新闻和出版部门以及各级司法行政机关，在法学理论研究、教学和法制宣传工作中，必须坚持马克思列宁主义毛泽东思想的立场、观点和方法，坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，从理论上充分揭露批判极少数人在法学界散布的资产阶级法律观点，澄清各种糊涂认识；要揭露他们运用资产阶级的法学观点来迷惑青年学生，企图扭转法制建设和社会主义方向的阴谋；当前要充分揭露极少数策划动乱、暴乱、搞政治阴谋的人，打着“推进民主、健全法制”的旗号，破坏民主、践踏宪法和法律的罪恶行径。要认真研究、分析中国的国情，加强对中青年学者的国情教育、爱国主义教育和马克思主义基本理论的教育，从中国的实际出发，脚踏实地地从事法学理论研究，为我国社会主义民主政治服务，为社会主义法制建设服务，为经济建设服务，为改革开放服务。


### 黄河上游水质污染严重
高学忠  李文利
1989-08-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    黄河上游水质污染严重
    地质矿产部九○六水文地质工程地质大队提交的黄河上游龙羊峡至刘家峡段《环境地质综合评价报告》表明，由于沿岸排入黄河的污废水日益增加，防治水质污染措施又不得力，致使黄河上游水质污染日趋严重，部分有害有毒离子含量大大超过国家生活饮水标准，严重威胁着黄河沿岸人民的身体健康。
    自1972年以来，黄河水体中有害有毒离子逐年增加。从1973年起，黄河水体中出现砷、挥发性酚、汞、六价铬、氢化物、油类等离子。据测定，砷、挥发性酚、汞3种离子数均超过国家生活用水标准的2—3倍。氢化物、六价铬、油类也不同程度超标。黄河大型支流大夏河、洮河、湟水等水质中也有超标有害有毒物质。
    造成黄河上游水质污染日趋严重的原因，一是黄河上游沿岸的一些厂矿企业没有采取防污措施，随便排放污水、废气、废渣；二是沿岸居民的生活垃圾管理不善，有的直接倒入河中。
              （7月18日《甘肃日报》  高学忠、李文利文）


### 黄河边新“长”出二十万亩农田
谈风　杨玉良  巩晋英
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：通讯

    我国耕地面积逐年减少，人口却与日俱增，这种矛盾，引起人们的深深忧虑。怎么办？永济县从当地实际情况出发，经过切实的工作，使矛盾得到缓解。请看——
    黄河边新“长”出二十万亩农田
    新华社记者　谈风　杨玉良　新华社通讯员　巩晋英
    谁到了山西省永济县西的黄河沿岸，都会禁不住地赞扬这个县改造滩涂的不凡壮举。
    那里，原是一片不毛荒滩，但是仅仅过了5个年头，荒滩就在全县人民的不懈开发改造下，变成了富庶之地。时值5月，记者在这里看到的是：麦田，阡陌相连，一望无垠；碗口粗的泡桐、白杨千亩成片，万亩成方，郁郁葱葱；鱼池从南到北，排列一线……现任县委书记孙秉晨介绍，经过5年多的努力，全县已改造荒滩21万多亩，其中粮田15万亩，植树4万多亩，修建鱼池2万亩。1988年，这里共产粮食2600多万公斤，皮棉55万公斤，瓜果1620万公斤，鲜鱼250万公斤。仅粮、棉、油、瓜果、鲜鱼几项，就为该县增加财富3700余万元。如果加上树木的蕴积量，那增加的财富就是一个更为巨大的数字！
    永济县是怎样开发改造这片黄河滩的呢？
        山未穷来水未尽
    永济是个农业县。解放初期，全县人均耕地面积6亩左右。几十年来，随着一批中央及省、地营企业在该县的兴建和本县城乡工商企业的发展，城镇和村庄的不断扩大，挤占了16万亩耕地，加上人口的逐年增加，到1984年初，这个县的人均占有耕地只有2亩多了，有不少村庄人均只剩三四分地。
    针对这种情况，县委认为，采取抑制总耕地面积减少的办法，无疑是对的，但是被动消极的。只有采取既抑制现有耕地面积减少，又不断开垦新耕地，使人均占有耕地稳中求增，才是主动的办法。对此，一些同志是悲观的。有的说：“几十年来，全县能开的土地都开发了，现在是山穷水尽，再无可开发的土地资源了！”有的说：“咱县南靠中条山，西临黄河滩，山是石头山，滩是沙碱滩，到哪里找地去？”
    县委不同意这种悲观的认识。他们说：山也未穷水也未尽，之所以看不见，是因为我们对全县的土地资源情况并没有真切的了解，只要大家深入下去，认真考察，就一定会找到可以挖掘的潜力。于是，广大干部纷纷深入全县各地，寻找可供开发的土地。他们考察来考察去最后把重点放在了开发改造黄河滩上。
    永济县位于黄河中游地带。由于黄河“三十年河东，三十年河西”，河床不断变动，在永济县境内造成了绵延百里、面积30万亩的荒滩。
    县委和县政府的领导成员，顶着风沙，冒着酷热，在这片荒滩上考察了许多天，分析了各种有利的和不利的因素，认定这里虽然条件恶劣，但仍有开发改造的价值，便决定带领全县人民在这里展开一场改天换地的战斗。
        认准的事坚决干
    在公社化时，永济县也曾几度兴师动众开发改造黄河滩，但由于缺乏科学规划，结果都成效甚微。以后20多年，就没有哪任县委敢兴动此事了。如今，又要开发改造黄河滩，许多人一听这个消息都摇头，认为这一决定有点玄乎。
    人们担心有两个难题解决不了：一是现在土地分包了，劳动力不像从前那样好组织；二是现在百废俱兴，需要花钱的地方很多，县财政抽不出多少资金搞开发，小打小闹不顶事，你今天修出一亩地，明天风沙就会把它埋没掉。结果干了等于白干。
    县领导的思想没有动摇，他们认为，认准的事，就要坚定不移干下去。
    坚定的决心，带来了坚定的行动。县领导毅然带领农、林、水利、交通等部门的负责人和技术人员下到河滩，在总结过去改造黄河滩涂失败教训的基础上，对整个河滩进行科学的勘测和规划。经过连续几个月的艰苦工作，终于制定出一套科学开发改造黄河滩的方案，这就是：沿黄河筑一条百里长堤，改变黄河在这里横冲漫流的状况，在筑坝建堤的同时，沿堤造林，选择速生良种林木，以尽快使林带起防风固沙之效；在以上两项工程初见成效之时，根据河滩地下水位浅、水质较好的特点，打井取水，适宜耕种的土地则建农田，搞种植业，不适宜耕种的土地则开挖鱼池，发展渔业。林、田、池、路，精确测定，按方案实施，不能盲目乱行，等等。
    根据农村土地分包、分散经营的实际，县里又相应制定了一系列配套的开发政策。筑堤、修路、植树主要由县里筹资，组织人力完成；挖鱼池、修粮田，则由农民自愿报名去搞。谁修的地归谁用，谁建的池归谁使，使用权长期不变，县里并给一定的资金扶持。
    为了筹集到足够的资金，县里一方面停缓了一批基建项目，把资金用到开发改造河滩上；一方面发动干部群众集资；同时，取得省、地领导的支持。
    县委和县政府把开发改造黄河滩的规划、政策和财力、物力的准备情况在县里一公布，立时引起了轰动。许多农民纷纷报名要求参加开发改造黄河滩的事业。连原来持怀疑态度的干部，也积极行动起来。
        后任接着前任干
    从1984年到1989年5月，永济县共换了三任县委书记。这三任县委书记就像接力赛跑似的，没有发生后任否定前任，另起炉灶，重搞一套的事情，而是在前任干的基础上，不断补充、完善，使开发改造黄河滩的事业越来越兴旺。
    第一任书记王学良，1984、1985两年带领全县人民，筹集资金600多万元，按照规划，筑堤、造林、修路、开发同时并举。工程初具规模时，他奉调离开了永济。
    第二任书记姚新章，上任没几天，就在全县干部大会上表示一定要把开发改造黄河滩这件大事继续抓好。这之后，他三天两头往黄河滩跑，有什么问题，就当场拍板解决。两年多中，他和县长孙秉晨风里来雨里去，带领全县人民继续筑堤，营造了近万亩泡桐、白杨林；组织农民以乡镇为单位，修造粮田10万多亩，开挖鱼池1万多亩。
    接替姚新章担任县委书记的是原县长孙秉晨。他常常把自己的办公地点搬到河滩，一连许多天吃住在工地，尤其是大汛期间，他和水利部门的同志昼夜住守在黄河大堤上抢险护坝。去年以来，他就带领全县干部和群众，基本完成拦河大堤的筑建任务，使整个黄河大堤连成一条百里“长城”，不仅使20多万亩河滩良田得到保护，并新淤滩地5万多亩。全县21万多亩滩地基本上田、水成方，林、路成网，总体效益十分可观。去年，仅水产养殖一项，产值就达1300多万元，接近1987年滩涂开发的总产值。据预测，1989年，被改造好的黄河滩地粮、油、瓜果和鲜鱼的总产值可达5000万元以上，占全县农业总产值的40％以上。看到这些变化，一些人深有感触地说：要使荒滩变成金，需要万众一条心；要使万众一条心，领导需要一任接一任。咱永济的县委书记换人不换心，这荒滩咋能不变样呢？”
                            （新华社供本报专稿）


