### 6月发告示　立即见成效
孙建强　何湘旺
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    6月发告示　立即见成效
  　这份6月告示，自从贴到湖　南益阳县人民法院各办公室和干警宿舍门上以后，已有11次上门求情送礼者自动退回。
    拒请吃、拒受礼、拒说情的作风在这个法院已实行多年，为此，院里还特地设立了登记本，我们从上面统计到这样一组数字：1988年1月至今年7月，全院干警拒请166人次，拒说情307人次，拒受礼293人次，礼物合计金额23413元。
    为了使人民法官置身于人
    民监督之中，今年7月上旬，这个法院向本县329名人大代表和110名政协委员发去公函，恳请他们对法院干警和审判工作进行监督。法院规定，每年两次函请人大代表和政协委员评判法院干警执法和廉洁情况。另外还在全县9个基层法庭所在地聘请了24名“监督员”，院党组成员坚持每月两天定人、定时、定员到基层法庭所在地接受群众监督。有群众提出法院工作透明度不高的意见后，院党组立即研究制订了向人民群众实行“法院内设机构、分管职责、法警纪律、监督办法和执法中的案件受理、审理、办结七公开”。上月，这个法院党组被益阳地委授予“1989年度地区先进党组织”称号。
                    湖南益阳县廉政办公室  孙建强　何湘旺


### “OK，冰熊”
秦友堂　王超群
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    “OK，冰熊”
    本报讯　“OK，冰熊！”当商业部将生产系列冰柜的第一张许可证颁发给商丘低温设备厂的时候，人们纷纷向他们表示赞叹。
    1986年夏，高级经济师陈作雨奉命筹建该厂，设备从“制冷王国”意大利引进，全国8个定点厂中，他们仅用三个月时间，便顺利投产，当年盈利40万元。他们生产的“冰熊”冰柜很快销往国内200多个城市及美、苏、澳大利亚、菲律宾等国。意大利依版纳公司老板对陈作雨讲，我们走了30年的路，希望你们15年走完。陈作雨说，不，7年！我们的目标是在全国同行业中创人均产值、人均贡献、产品质量第一。该厂去年人均创税利2万元，今年上半年已达2.1万元。到年底，全厂预计产值2亿元，人均创税利4万元。　（秦友堂　王超群）


### 《中国解放区摄影史略》
高粮
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：

    《中国解放区摄影史略》
    顾棣、方伟著的《中国解放区摄影史略》由山西人民出版社出版。这是一本系统评述和总结中国民族民主革命两个时期由中国共产党领导的众多解放区革命摄影工作，通过五百余幅作品，分别介绍和评价了五十多位老摄影工作者的创作业绩。
                        （高粮）


### 《国统区抗战文学研究丛书》
川宣
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：

    《国统区抗战文学研究丛书》
    四川教育出版社新近推出的《国统区抗战文学研究丛书》从多方面介绍和研究了这一时期的文学面貌。
    这套丛书有史料和研究两个系列。史料系列包括了小说、戏剧、诗歌、散文、文艺理论方面的资料；研究系列以史为主，包括文学发展史、理论发展史、文学运动史以及小说、戏剧、诗歌、散文等方面的研究著作。　（川宣）


### 世界大学生运动会女子重剑赛  温冬为中国队赢得第一枚奖牌
江建国
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会女子重剑赛
    温冬为中国队赢得第一枚奖牌
    本报杜伊斯堡8月25日电  记者江建国报道：21岁的上海姑娘温冬昨天晚上在世界大学生运动会女子重剑个人比赛中以10∶8战胜匈牙利的苏·左茨，荣获第3名。这是第15届世界大学生运动会开幕以来，中国队获得的第一块奖牌。22岁的天津姑娘翟秀敏获第8名。
    在世界级比赛中，有两名中国选手进入同一项目的前八名行列，这在中国女子击剑运动史上是没有先例的。匈牙利的迪安娜·埃奥里获得冠军，古巴选手瓦拉达勒斯·塔依米·查佩获亚军。
    这个成绩表明，中国女子重剑运动进步十分迅速，过去的最好成绩是严静在去年的波兰国际A级比赛中获得的第19名。
    由于中国队在个人赛中取得的成绩，女子重剑已经肯定进入团体赛前8名行列。


### 世界大学生运动会赛艇比赛全面展开
江红
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会赛艇比赛全面展开
    新华社杜伊斯堡8月24日电  （记者江红）世界大学生运动会赛艇比赛今天全面展开。上届冠军梁三妹今天和张华杰配对在女子轻量级双人双桨预赛中以7分21秒68的成绩获小组第一名，直接进入决赛。她们的这一成绩也是这个项目预赛中的最好成绩。
    今天进行了11个项目的预赛，中国队参加了其中5项。女子单人双桨选手张丽在该项目预赛中获小组第三名。郭梅、郭艳秋、何燕雯和杨海英在女子四人双桨预赛中获小组第二名。男子轻量级四人单桨和四人双桨预赛中国队均获小组第三名。
    赛后中国队教练对记者说，中国运动员在预赛中水平发挥基本正常，能否取得令人满意的成绩，则要看明天的复赛和最后的决赛能否正常发挥。


### 中原500公里黄河线上——三桥飞架南北
王怀让  孙沛然
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    中原500公里黄河线上——
    三桥飞架南北
    黄河入海流……
    滔滔黄河在河南境内有500公里长的河道。自公元1977年起上溯至我们文明史的开端，数千年间，这500公里长的河道上不曾有过一座公路桥的影子；就是在我们历代诗人们数不清的面对黄河的咏叹中，也不曾有过一字一句关于桥的“浪漫”。
    神话终于在神话般的时代出现了！
    ——1977年1月1日，洛阳黄河公路大桥胜利建成。大桥全长3428.9米，桥上可并驶三辆大卡车。这在当时是我国最长的公路大桥。
    ——1986年10月1日，郑州黄河公路大桥剪彩通车。大桥全长5549.86米，宽18.5米。这在当时又是我国最长的公路大桥。
    ——根据开封黄河河面上传来的新闻，我们现在可以完全自信地宣布：今年10月1日，汽车将在全长4475.09米、宽18.5米的开封黄河公路大桥上南来北往。
    1977年—1989年，短短的13年间，洛、郑、汴这三颗黄河的明珠上，长虹洒落人间，三桥飞架南北，这不能不说是人间奇迹！
    这人间奇迹奇就奇在它是一个鲜明的历史对照。郑州大桥的桥址花园口，曾经是中华民族的巨大伤口——1938年，国民党在这里扒堤决口，致使黄河浊浪一泻千里，豫皖苏三省44个县市、54000平方公里土地沦为泽国，1200多万人民流离失所，89万人民葬身洪流。这是何等的惨绝人寰啊！而洛阳大桥的河面上，抗日战争时期，这一带民兵经常腰系葫芦，夜间泅渡黄河袭击日寇，被誉为英雄的“葫芦队”；解放战争时期，我解放大军南下曾在这一带用木帆船强渡黄河，追击国民党反动派。我们的大桥的基桩就是扎在这样有着深厚的民族恨和浓重的历史感的河底，它当然是坚固无比的。
    这人间奇迹奇就奇在它是一个强烈的社会对比。郑州黄河公路大桥的上游不远处，有一座已经“退役”的老铁路桥。那是1901年清王朝承包给比国公司建造的，历时5年，耗银265万两，结果呢，基桩入土仅14米，只能通行小型机车，每年汛期还得抛掷大量片石防护桥墩。这座老桥和新公路桥中间的复线铁路大桥，是我们1960年建成通车的。北洋军阀段祺瑞曾想在这里建桥，请了9个国家的专家拿出了29个建桥方案，但没有一个能解决基桩的入土深度问题。国民党政府也曾两度请美国专家帮助建桥，头一次一根木桩只进土10米，再也无能为力，只好溜之乎也；第二次花了10万美元搞设计，结果连一张图也没有看到。而我们的三座公路大桥，是我国，是我们国家的一个省——河南省自己设计、自己施工的。郑州大桥仅用了两年又两个月的时间，基桩入土达65米之深，可保大桥在300年一遇特大洪峰和七级地震的冲击下岿然不动安如山。这难道不是两种社会制度孰优孰劣的立体写照吗？
    洛、郑、汴三座黄河公路大桥像三条彩带，把祖国的南北紧密地连在一起。仅在郑州大桥上，每天就有八九千辆车南北驰骋。隆隆的车轮声和滔滔的黄河浪演奏着一曲新的黄河大合唱，合唱着祖国的繁荣和昌盛。
    啊，黄河入海流……
          （王怀让　撰文  孙沛然　摄影）


### “中原首富”——新乡县刘庄小记
王钢
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    “中原首富”
    ——新乡县刘庄小记
    对村西那个废旧农具仓库，如今刘庄人比外村人还陌生了。
    前不久，隔河邻村有人来借三脚耧耩地，才惊醒了满棚尘封已久的犁、耧、耙和木轮手推车。
    真是个“刀枪入库，马放南山”！畜牧场里100多匹肥壮骡马，闲作了只配积肥、繁殖的花花公子。
    新的农机大院显得宽阔。刚刚收罢新麦的一台台“康拜因”，在骄阳下耸立着精力过剩的庞大身躯。陪伴它们的，是耕、种、收、运和脱粒入仓的一整套设备……实现了机械化、水利化、良种化，刘庄1800亩粮棉高产稳产田，仅由41人耕作，占全村劳力的6％。
    另外94％呢？除造纸、化工、机械、建筑、商业等之外，精锐部分进了村办华星药厂。这个厂，职工平均年龄仅20多岁，年产值3000万元，是目前全国生产肌苷的最大厂家，产量占全国50％以上，为国家节省进口肌苷外汇1000多万美元，全员劳动生产率居全省同行业第一。此外，另一座产值相当于两个华星药厂的卡那霉素分厂，不久也将投产。
    去年，刘庄总产值4200万元，人均分配2000元，户均存款2.5万元。与1949年相比，人口增1倍，人均收入增100倍，总产值增1000倍。
    58岁的“农民议员”史来贺说，这40年活得无愧无悔。他兼任刘庄党支书记和农工商联合社社长，使刘庄共同富裕而成为当今“中原首富”，成为30年稳固的全国农村先进典型。1978年以来，他历任全国人大第五、六、七届常委，代表中国农民的意愿，神圣地举起了他那粗大的手……
    历史，堆积在村西仓库里了。后代将不再认识那些犁耧，但刘庄人仍不忍毁弃，为的是警示这个世界：走社会主义的道路不错！
              （王钢）


### 中州大地  物华天宝（据一九八八年统计）

1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    中州大地  物华天宝
    （据一九八八年统计）
    钼、天然碱、蓝石棉保有储量居全国第一位；
    耐火粘土、珍珠岩、天然油石保有储量居全国第二位；
    白钨矿、铝土矿、天然气保有储量居全国第三位；
    原煤年产量居全国第二位；
    卷烟年产量居全国第二位；
    小型拖拉机年产量居全国第三位；
    平板玻璃年产量居全国第二位；
    滚动轴承年产量居全国第一位。


### 中州胜景添新彩
张毅兵　李明
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

　　中州胜景添新彩
    张毅兵文　李明图
    嵩山少林寺武术馆　“天下功夫出少林”。现代化的少林寺武术馆，应国际“少林热”拔地而起。该馆规模恢弘，设有演武厅、练功房、擂台等，聘请少林武僧和武术高手传授少林拳术，并不定期举办国际武术比赛。目前，已有日、美、德、意、瑞士等国家的武术爱好者数百人在此接受了培训。
    开封宋都一条街　开封的宋都一条街是根据《东京梦华录》的记述和《清明上河图》的描绘设计建造的。400余米的长街两旁，一式的仿宋楼阁馆店，鳞次栉比，精巧宏丽，金碧辉煌。长街上数十店铺，旗招幌耀，牌匾金灿，漫步其间，令人目不暇接，顿觉古风扑面。
    洛阳古墓博物馆　九朝古都洛阳北侧的邙山岭上，古墓葬多得“无卧牛之地”。1987年，这里建起一座目前全国最大的古墓博物馆。馆内陈列着上自两汉、下至北宋的22座搬迁复原的古墓，是多年来洛阳地区考古发掘上千座古墓中的精品，成为中国古墓研究和发掘信息中心。
    安阳殷墟博物苑　安阳的殷墟曾以发现中国最古老的文字甲骨文而举世瞩目。殷墟博物苑是在殷墟遗址上仿建或复原的殷代建筑，风格古朴典雅，部分再现了“中华第一古都”的壮观景象。这里陈列大批殷商文物，对研究和考察殷商时期我国的文化艺术、社会状况有重要价值。（附图片）


### 中日围棋天元赛刘小光再负赵治勋
郭礼华
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中日围棋天元赛刘小光再负赵治勋
    新华社上海8月24日电  （记者郭礼华）上届中日围棋天元赛的结局今晚在此重现：中国天元刘小光以0∶2败于日本天元赵治勋。
    第二届中日围棋天元赛第二局比赛共下了256手。赵治勋上午下了一着棋稍嫌过分，被刘小光立马切断，进行反击。行至上午封盘时，刘小光盘面稍优。下午，刘小光没有采取简单明了的下法确保优势，反而使局面出现混乱。这时，赵治勋连发妙手，止住颓势。收官阶段，赵治勋棋越下越出色，拉大了双方差距。刘小光见大势已去，只好中盘认输，从而结束了本届中日围棋天元赛。


### 为驷骥同志题根艺作品
常任侠
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：

    为驷骥同志题根艺作品
    常任侠
    饮马长城窟
    披发颍水阿
    挺身开大地
    风雨渡黄河
    注：《马空冀北》根艺作品，是中国工艺美术学会根艺研究会会长马驷骥的作品。继1987年之后于今年续定为“刘开渠根艺奖”奖标。


### 乐于奉献人人敬

1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：短评

    乐于奉献人人敬
    《乐于奉献的共产党员》一文，以满含深情的笔触，记述了共产党员于嫦华廉洁奉公、关心群众、全心全意为人民服务的感人事迹，生动地反映了当今共产党员的精神风貌。应该看到，我们党内像于嫦华这样的共产党员是很多的，可惜我们对这些先进人物的宣扬、褒奖、支持太不够了。
    不可否认，一段时间以来，由于放松了思想政治工作，放松了对党员的思想教育，有些党员思想上确实出现了退坡。在资产阶级自由化思潮和种种不健康的思潮冲击下，好像无私奉献、全心全意为人民服务等等高尚品德和情操不合时宜了。于嫦华的事迹之所以感人，就是因为她在种种不健康的思潮面前，不为所惑，用共产党员的标准严格要求自己，正确处理事业、家庭、金钱等等问题，保持了一个共产党员的光荣本色。这是很值得敬佩的。我们希望广大党员首先是党员干部看一看于嫦华的事迹，结合自己这几年的思想实际，认真作一番思考，从中引出经验教训。这样做，有助于牢固树立全心全意为人民服务的思想，自觉地履行党员的责任。
    大力宣传先进人物，是我们宣传工作的优良传统之一。雷锋、焦裕禄、王进喜、蒋筑英、张秉贵等一大批先进人物及其光辉事迹，就是通过宣传教育而家喻户晓、鼓舞了几代人的。这些宣传，传播了共产主义思想，推动了精神文明建设。我们要发扬这个好传统，纠正对宣传先进人物不够热心的倾向，理直气壮、满腔热忱地讴歌那些具有高尚思想情操、为改革开放和四化建设作出突出贡献的先进人物。


### 乐于奉献的共产党员——记长春市九台木器弹簧厂厂长于嫦华
陈明星　郭力群　杨红雨
1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：

    乐于奉献的共产党员
    ——记长春市九台木器弹簧厂厂长于嫦华
    陈明星　郭力群　杨红雨
    1989年7月22日。长春。长春市委常委们专程来到九台市小小的木器弹簧厂，向厂长于嫦华学习。这位共和国的同龄人，认真汇报着自己的工作。市委领导们都像小学生上课似的，聚精会神地边听边记笔记。
    于嫦华感人肺腑的事迹，深深打动着领导的心。翌日，尽管是星期天，市委一班人仍回到常委会议室，认真召开生活会，对照于嫦华找差距。与她比，大家深感愧疚，无比敬佩：论年龄，比她大得多；说职务，比她高得多；然而看精神，比她差得多。
    生活会，从早晨一直开到晚上。于嫦华全心全意为人民服务、无私奉献的动人业绩，一幕幕地在大家脑海中再现出来。
    为人民艰苦创业
    那是1982年，拥有77人的九台木器厂附属青年厂，在秋风中凄苦地呻吟着：两排低矮的小房，屋顶开着天窗；门窗破损，四处透亮；院内水坑，散发着臭味；垃圾遍地，无处下脚。无资金，无设备，无技术，无定型产品。欠外债10多万元，欠工人一年工资。风雨飘摇，濒临倒闭。
    就在这个关键时刻，党派于嫦华来到这个厂。
    “要救活这个厂，首先得有固定的产品。”于是，她想到自己有生产弹簧的技术，“六顾茅庐”去长春，寻找需要弹簧的用户。
    第一次来到长春自行车厂。人家一听他们是小小的青年厂，就赶紧送客。但嫦华没灰心，一次不行两次，两次不行三次。到第四次，嫦华憋不住了，耐心而坚定地央求道：“别看我们厂子小，一定能保证弹簧质量，保证交货时间。您就先让我们作些样品，您看行，就订点货；不行，我也就不再来了！”
    精诚所至，金石为开。人家交给她一张图纸：“明天送样品来吧。”嫦华如获至宝，怀揣图纸出了厂门。可她又犯愁了：家里除了一台借来的破车床外一无所有，这样品怎么做？她心急如火地来到曾进修过的长春第一汽车厂，借了一些角钢和钢丝。她背着这些原料，马不停蹄，回到九台。
    这时已是晚上8点多了。她没顾上回家，直奔工厂，立刻动手做弹簧。这是关系到厂子命运的样品啊！别的工人技术不熟练，怕弄不好砸锅。卷簧、断簧等十来道工序，她一人干下来，整整一夜，到东方发白时，几十件样品做出来了。她背起这些样品来到长春自行车厂。一位同志接过样品一看：“质量不错嘛！”嫦华松了一口气：“那你们就订些货吧？”一位负责生产的同志说：“正好明天缺5000个闸簧，你们明天赶出来吧。”“行！”她转身赶回九台。
    她连夜领着20多个工人投入了这场特殊的战斗。
    冬夜，寒彻入骨。四面透风的车间里，尽管生着炉子，还是冻得大伙打哆嗦。把被子、棉絮披在身上，依然冻得手不好使，可是没一人叫冷。嫦华和大伙，手都磨破流血，但没一人喊疼，仍然坚持战斗。他们又一次迎来了东方发白，5000个完全合格的弹簧终于做出来了！这时，嫦华已有50多个小时没合眼了。
    这50多个小时啊，不是一般钟表显示的时间，这5000个弹簧也不是普通的产品，都闪烁着嫦华和她的伙伴们艰苦奋斗的灿烂光辉！又是头班车，嫦华带着两名工人，背着弹簧，第六次来到长春自行车厂。一个长期供货合同签订了。
    从此，厂里有了固定的弹簧产品，改名为木器弹簧厂。职工增加到140多人，家业扩大了，在嫦华的带动下，勤俭办企业的风气更浓了。
    机床不够，她就领着大伙，把人家淘汰的拿来修一修再用；没有热处理锅，他们自己焊制；弹簧模具不足，他们自己动手做；所需原材料，有的从废料堆捡来，有的从废品站或别的厂家廉价买来。仅这几项，每年节约七八万元。在嫦华的影响下，职工们时时做节约的“有心人”，不管走到哪里，都留意观察有没有厂里可用的东西，凡是有用的，哪怕是一颗螺丝钉，都弄到厂里。
    大家还给嫦华一个美名：“抠门”。确实再没有谁比她更“抠”了。因为她认为艰苦奋斗是我们党的传家宝，日子好了，也不能丢掉。所以，她恨不得把1元当10元花；不论出门多远，不坐卧铺，不住5元以上一宿的旅店；不下饭馆，只吃面包、方便面。一句话：怎么省钱怎么办。去年春天，嫦华领着3人去沈阳办事。下火车已经深夜11点了。站前的旅店，她都嫌贵。她一直走到凌晨两点多，才找到3元多一宿的旅店。在沈阳两天半，吃了七顿面包。同去的小魏说：“打那以后，我一闻面包就反胃。以后再不跟于姨出差了，那是遭罪！”
    “她与群众心连心”
    于嫦华心里有一只灵敏的温度表，牵挂着每个职工的冷暖。谁生病了，哪位职工有为难之处，她很快知道，并关怀备至地去排忧解难。
    李民是离厂单干的残疾人。如今厂子有了起色，他能不活心吗？可没等他开口，嫦华就来接他回厂，安排他做厂区美化设计。守寡多年的老师傅李君，拉扯两个小孩不容易，每逢年关更是难过，嫦华送去200元，孩子们高高兴兴穿上了新衣服。王艳华是从小没爹娘、跟着奶奶过的苦孩子，中学毕业正愁没活干，嫦华已经找上门来，收她进了厂。群众说：“嫦华与咱们心连心啊！”
    这样的事，不计其数。
    从小失去母爱的王飞，常常逃学、打架。他爸爸听说嫦华有教育青年的“回天之力”，待王飞初中一毕业，就把他送到嫦华厂里。王飞刚进厂，仍收不住心，嫦华用心盯着他。看他饥一餐饱一顿，嫦华就每天多带点饭给他吃。入冬，他没棉袄穿，嫦华就把儿子的新棉袄给他穿上。王飞的心头涌上一股暖流：“再不好好干，真对不起于姨！”他已经把嫦华当作亲妈看了。
    去年，王飞处了个对象。女方的妈妈要来相女婿。偏赶上爸爸不在家。刚刚20岁的王飞急得团团转。嫦华得知后，立即赶来了，把王飞和屋里收拾得没挑。相亲的来了。嫦华兴高采烈地对未来的亲家母说：“虽然我不是小王的妈，但我可以做他的干妈，替他作主。因为我了解他。我可以做他俩的介绍人，今天就把这事定下来。赶明儿我就替他俩操办，保证既俭朴，又热闹。”未来的亲家母乐得满脸开花。说话间，嫦华又从提包里拿出一件时髦的衬衫：“姑娘，这就算一点心意，做了订婚礼物吧！”女朋友和她妈高高兴兴地回去了，可小王心中的万倾热浪久久没有平静。
    28岁的高艳生，已经“四进宫”，是九台赫赫有名的“高老大”。由于种种劣迹，工厂准备开除他。他爸爸的皮带已打折三根，他妈妈的眼泪也已哭干，没把他教育过来。
    把全部心血倾注在群众身上的于嫦华，决心把他挽救过来。她为他绞尽了脑汁，操碎了心。她一有空就找他促膝谈心，耐心开导。“艳生啊，总在外面闲逛，不是办法。厂里不打算开除你了。你还是上班吧，有什么困难，大伙会帮助你的。”
    可高艳生上班没几天，又不见人影了。嫦华满街找他，发现他正在街上和一伙人准备闹事，就把他从哥们儿堆里拉回家，和他一直谈到凌晨三点。也就在这天晚上，他那帮哥们合伙作案被捕了。高艳生的心深受震动。
    从第二天开始，高艳生真正上班了。嫦华对他更是关怀入微。艳生要结婚了。做不起新铺盖，嫦华就给他做；缺什么其它东西，嫦华就帮他买，比对亲人还亲。高艳生那颗冰冷的心逐渐融化了。
    可是，一天，几个流氓来厂胡闹。高艳生冲上去准备制止。但有一人说：“高艳生，你窝窝头还没吃够哇？”这句话仿佛一桶冷水，把他刚刚焕发出来的悔改自新的热情泼灭了。他又破罐破摔。当晚，他就和哥们狠狠打了一架，再次进了拘留所。
    嫦华获悉后，立刻去看他，把一兜水果放在桌上，恨铁不成钢地说：“艳生，你说说到底怎么回事？”从来不示弱的“高老大”，此时此刻居然流出了泪水：“于姨，我对不起你！”嫦华关切地说：“你先把事情跟公安局说清楚。即使判了刑，厂子也不开除你。你妻子、孩子的生活费我负责，只要你好好改造。”高艳生感动地嚎啕大哭：“于姨，你放心吧，以后我一定重新做人，好好干！”嫦华的眼圈也红了。
    等到高艳生这次从拘留所出来，完全换了一个新人。他眼含热泪向人们倾诉心里话：“爸爸的皮带没把我打过来，妈妈的眼泪没把我哭过来，是于姨那颗温暖的诚心把我感化过来了！要是每个党员都像于姨那样帮助我这样的人，那这个社会该多好啊！”如今，高艳生已成了厂里的保卫科长。在嫦华的关心、教育下，9名高艳生似的后进青年，现在都成了厂里的骨干力量。
    就是这样，嫦华与群众心心相印，亲密无间。在厂里没人叫她厂长。年长的喊她嫦华，平辈的称她于姐，年小的亲昵地叫她于姨。她无限热爱人民，人民更加爱戴她。当社会治安不好时，人们暗中保护她；当她生病时，群众格外心疼她、体贴她。正当大伙看她工作忙，又腰肌劳损，凑钱给她买洗衣机时，他们家喜得彩奖，添了洗衣机等四大件。大伙都为她庆幸。
    “共产党员的本质是一个‘公’字”
    于嫦华对群众是那样呕心沥血，可从来没把自己放在心上，有时对自己似乎很苛刻。人们赞扬她“心中只有人民，唯独没有她自己。”
    去年，按承包合同嫦华应得奖金2.1万元。可她宣布，分文不收。有些好心人劝她，你为啥这样犯傻，咱们厂去年产值已达60万，利税18万，你立了汗马功劳。这奖金你应该要。再说，你一家五口挤在妈妈旧房里已经几十年了，也该买套商品房松快松快。
    可是，嫦华说，共产党员的本质就是一个“公”字。承包时，我压根儿就没想得奖金，只是想把厂子办好，为人民多做贡献。所以，我头脑里没有奖金数字，只有一个入党的数字：1986年5月12日。从这天起，我已把我的一切交给了党，决心为共产主义奋斗终生。眼下，“一切向钱看”的倾向十分严重。我认为，金钱是有用的，但不能做金钱的奴隶。再说，奖金总会花完的，留给厂子发展生产，可以创造更多财富。我作为共产党员，应该带头冲破“金钱万能”的思想牢笼，勇敢地向“拜金主义”挑战。
    嫦华经营有道，吸引着许多人。有人高薪聘请她，她谢绝了。有些个体户劝她出去挣大钱，她笑着摇摇头。嫦华没有被个体户拉出去，相反，个体户成了嫦华的“俘虏”，放弃了赚大钱，到嫦华厂里当了工人。他们说：“嫦华身上有一种别人没有的东西吸引着我们。”那就是一个共产党员忘我、为公的高尚品质。
    1987年春天，老母亲病危。嫦华的哥哥、姐姐都从外地赶到母亲身边。这时，正值外地有一个弹簧订货会。她想，100多职工的生计、厂子今后的命运，都掌握在自己手里。这样的机会不能错过。于是，她一咬牙，起身要走。在一旁饮泣的哥哥、姐姐火了：“你实在没心没肺，妈妈寿衣都穿了，你不知道吗？！”嫦华心如刀绞，眼泪顿时涌了出来。她怎么不知道，母亲为自己操劳最多，她是母亲最疼爱的小女儿，此刻母亲最放心不下的就是她！可是谁让她是厂长呢！她跪在母亲床边，为母亲理理两鬓的白发，悲然起身，向门外走去，登上了南行的列车。欣慰的是老人又一次挺了过来。
    嫦华有两个儿子。由于她一心扑在事业上，爱人也工作忙，对孩子的生活、学习全然顾不上。孩子们常常没饭吃，没衣换，冬天睡冷炕。一天，小儿子小宇发烧了，哭着要妈妈。可嫦华因厂里有事，就连说带哄把儿子推给爸爸。一个电话又将爸爸唤去了。邻居老魏看不下去，主动带小宇去医院。老魏被医生误认为是一个不负责任的爸爸，遭到一顿训斥。
    无独有偶。厂里的司机黄师傅也有幸做了一次“代理家长”。那是小宇小学毕业前夕，学校要开家长会，小宇恳求妈妈这一次一定要去，因为这是小学的最后一次家长会了。儿子上学五年开了10次家长会只参加过一次的妈妈，这一次不忍心再让儿子失望，痛快地答应了。开会前，小宇高兴地站在校门口迎候妈妈。可是，别人的妈妈都来了，自己的妈妈还没影，急得快哭了。这时，厂里的司机黄叔叔迎面走来了，小宇认定又是妈妈派来的“代理家长”，便不由分说把黄叔叔拉了进去。其实，小宇哪里知道，妈妈一上班，就把早上的承诺忘了。黄叔叔这个巧遇的“不速之客”，虽然救了小宇，自己却挨了一顿训。因小宇太邋遢：露了肉的裤子，穿了几天，没人给补；脚上的袜子，一只黑的、一只白的；头发长得可作鸟窝了，也没人给剪剪。
    老师面对这些情形，非常纳闷，悄悄问小宇：“你妈妈是不是后妈？”还不太懂事的孩子，回家便把老师的这句话告诉了妈妈。这句话宛如一把尖刀刺在嫦华心上！天下哪有一个母亲不爱自己的亲骨肉，她是多么想多给孩子一些母爱啊，可孩子哪里懂得，厂里还有更多的孩子需要她呀！一天，孩子问妈妈：“你那厂长要当到啥时候呀？你要是再这么忙，不管我们，等你老了，我们也不管你了！”嫦华眼里溢出热泪。孩子哇地一声哭了，扑进妈妈怀里，妈妈也紧紧搂住儿子。


### 书法（图片）
胡公石
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：

    书法（选自《全国第四届书法展》）　    胡公石


### 亚洲最大的编组站（图片）
曹小红　耿则先
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    亚洲最大的编组站
    何待恢宏！何等壮观！——在昔日的荒地上，如今已建成亚洲最大的货车编组站——郑州北编组站。这里，共有列车线路253条，日编组列车能力达22300辆，全站已建立起电子计算机货车管理信息系统。列车在这里改编、组合，南可达广州，北可达山海关，东可达上海南翔，西可达成都、兰州。它，不愧为祖国铁路的枢纽、交通的心脏。
            （曹小红文　耿则先摄）


### 亳观公路班车已通
胡亚军
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    亳观公路班车已通
    4月5日你报第六版刊登了《路霸垄断客运阻拦客车》的读者来信后，引起了当地党委和交通部门的重视。市交通局负责人带领有关人员来到观堂区，与区委负责同志共同研究落实了亳州市至观堂区班车运行问题。班车恢复运营时，观堂区委还专门从区公安派出所抽出一位治安员随车维持秩序，制止路霸阻碍公家客车运行。
                安徽亳州市委宣传部  胡亚军


### 人类首次通过探测器观察海王星奥秘  “旅行者二”号完成对海王星近距探测
仓立德
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    人类首次通过探测器观察海王星奥秘
    “旅行者二”号完成对海王星近距探测
    本报华盛顿8月25日电　记者仓立德报道：美国“旅行者2”号太空探测器在飞行12载、行程约72亿公里，于24日（美国东部标准时间）11时56分按期抵达距太阳系行星海王星约4800多公里的最近点。“旅行者2”号向地球传输了海王星的最新影像及其他资料，新发现了海王星的另外两颗卫星。当“旅行者2”号以每小时6万公里的速度穿过海王星周围的云雾时，地面接收到的无线电信号发出“沙沙”的与尘埃颗粒摩擦的声音。约4小时后，“旅行者2”号靠海王星引力掠过其卫星“海神”，并拍摄了其表面的火山口等近距图像。
    这是科技史上人类首次通过探测器在这样近的距离观察海王星的奥秘。科学家将用数年时间才能完成对新资料的研究。
    由于地面与“旅行者2”号之间的联系往返一次约需8小时，加利福尼亚州帕萨迪纳控制中心的操纵人员早在昨日下午便发出最后一组电脑指令，使这个探测器与海王星会合。美国观众今日凌晨看到的这一历史性实况镜头，实际是“旅行者2”号4小时零6分前用电视摄像机从距地球约45亿公里处传送回来的。
    “旅行者2”号成功飞越海王星后，主要使命已告结束。
    （附图片）
    美国设在帕萨迪纳的喷气推进实验室8月24日公布了一张从“旅行者2”号太空探测器上发回的海王星照片。照片右侧中间的亮点是云团。                 新华社发（传真照片）


### 供销公司着急办牌照  一交警竟借权力索贿
高明祥
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    供销公司着急办牌照  一交警竟借权力索贿
    7月14日，湖北安陆市人民检察院在调查一起举报案件时，发现孝感地区公安处交警支队安全科干部冯勇有索贿行为，便立案侦查。
    结果查明，去年6月下旬，安陆市轻工业局供销公司职工陶华明等人到冯勇处，要求帮忙办理轿车牌照。冯说：“办牌照说难也难，说不难也不难，你们先给我搞一台日本产18英寸原装彩电。”没过几天，冯就打电话催。同年7月17日，供销公司花2990元买了1台东芝牌18英寸彩电，由陶华明、陈光发直接送到冯勇家里。这时冯勇又提出要现金3000元。7月18日，冯勇开车专门赶到供销公司要款。经协商，冯同意降到2000元，然后，他将钱塞进车内扬长而去。
    案发后，从冯勇家里搜缴18英寸彩电1台，现金1400元，8月5日，冯勇已被逮捕。
      湖北安陆市人民检察院　高明祥


### 全国大企业篮球赛即将开始

1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国大企业篮球赛即将开始
    本报北京8月25日讯　“兖玻胜利杯”第二届全国大企业篮球赛即将在山东兖州县举行，参加本届比赛的共有15支训练有素的男女代表队，是一次较高水平的赛事。
    据介绍，参赛的15支大型企业篮球劲旅中，有6支是女队。国家体委副主任张彩珍表示，要重视职工体育比赛，希望这次比赛圆满成功。
    第二届全国大企业篮球赛将设男女最佳投手奖、最佳远投奖、最佳教练奖及男子最佳后卫奖。
    本届比赛是由中国体育报、中央电视台和山东兖州玻璃品厂联合主办。


### 全球渔业发展趋势
朱丕荣
1989-08-25
第7版(国际专页)
专栏：国际经济动态

    全球渔业发展趋势
    朱丕荣
    近四十年来世界渔业年产量已从二次世界大战后初期的二千万吨左右，增加到一九八八年的九千五百多万吨，增加了四点七倍多，这对改善人们食物营养状况和发展经济、贸易都起了良好作用。
    技术革新促进渔业增产
    海洋捕捞的技术革新对于渔业增产起了很大作用。由于采用合成纤维制作渔网、海上冷冻、机械起网、尾拖网以及电子技术，使大型渔网得到广泛利用，提高了渔船的吨位，扩大了作业范围，推动了渔业迅速发展。特别是一九八二年联合国“海洋法公约”承认了沿海国家扩大其对专属经济区资源管辖范围的权力，即扩大到二百海里，使目前可利用的渔业资源百分之九十五都置于各国的管辖之下，显然，这是有利于渔业资源的保护和利用的。
    近二十五年来，国际上渔业生产的品种结构有了很大变化。从六十年代后期开始，大西洋的鳕鱼捕获量一直在下降，而狭鳕成为主要鱼类。日本沙丁鱼目前仍是主要鱼类。大西洋鲱鱼一度下降，以后又回升，全球金枪鱼捕获量扩大，捕虾量趋于稳定。虾和金枪鱼的大部分都来自发展中国家。
    近二十五年来，鱼产品的贸易量不断增加，一九六○年为四百五十万吨，一九八六年近一千四百万吨，价值从一九六○年十三亿美元，达到一九八六年的二百二十多亿美元。新鲜和冷冻的有鳍水族产品在贸易总值中所占比重已从百分之二十五增加到百分之三十五，新鲜和冷冻甲壳动物产品的比重也已从百分之十五增加到百分之三十五，而罐头鱼产品从百分之二十五降到百分之十五，咸干鱼产品从百分之十五降到百分之五。发展中国家鱼品出口比重十年前只占三分之一左右，现在占百分之四十五，鱼品贸易所获外汇从十八亿美元增到五十亿美元。
    加强国际合作，保护渔业资源
    过去由于海洋捕捞无限扩大，使许多鱼类资源衰退，鱼产量也因此而下降。一九八二年联合国海洋法会议在多年谈判的基础上，通过了一项新的“公约”，确认了沿海国家管理专属经济区内渔业的权力，促使一些发展中国家和发达国家通过谈判达成捕捞协定，以保护渔业资源。
    世界渔产品需求量增长
    据联合国粮农组织预计，到本世纪末世界鱼产品总需求量达一亿至一点一亿吨，其中食用超过八千万吨，鱼粉二千万至二千五百万吨。从资源方面看，海洋捕捞的中上层小型集群鱼类捕获量潜力较大，如沙丁鱼、鲱鱼和秘鲁鱼等，而甲壳类资源已衰竭，小蟹可能有少量增加，捕量虾不会有大的增加。中层鱼和南极虾开发利用潜力较大，但中层鱼只能生产鱼粉。淡水鱼约占世界水生物产量的百分之十，产量将有所增加，但受各种因素影响，生产不易稳定。目前世界水产养殖的产量只占水产总产量的百分之十二左右，到本世纪末，有可能翻一番。今后依靠扩大捕捞范围和强度的潜力是有限的，主要应通过改善对各种渔业资源的管理和利用，来有效地增加鱼品供应量。
    改善渔业管理
    改善渔业管理是一个复杂的问题。从目前和未来的世界渔业形势看，需要加强发展中国家和发达国家以及发展中国家间在渔业领域的合作。同时，要研究提高新型捕捞、加工和销售技术，改进类鱼资源的评估方法，提高多品种渔业的捕捞效率，并改进管理方法，为更好发展和利用世界渔业资源而努力。
    （附图片）
    智利鱼产量居世界前位。图为智利一鱼加工厂。


### 冒牌电视机出笼经过已查明
熊正池　贺卫平　刘闻冰
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    冒牌电视机出笼经过已查明
    你报去年9月21日第五版刊登了读者来信《查查这批冒牌电视机》后，经我院立案侦查，情况基本属实。
    去年3月，我县霞岭乡石瑭村个体户赵清平，在与上海练江电器二厂签购600台星象牌黑白电视机合同后，伪造了一份与这个厂签购600台飞跃牌黑白电视机合同。赵持假合同与青山桥区供销社联系，骗得货款25万元。尔后，他搞来假飞跃牌黑白电视机商标、外包装箱、说明书等，将250台星象牌黑白电视机，冒充飞跃牌电视机交给青山桥供销社。这批电视机因质量问题给青山桥区供销社造成5万多元的损失。赵从中非法获利8000多元，两个合谋者分别获利2000多元。
    赵清平的行为已触犯刑法第127条，构成假冒商标罪。今年5月3日，我院决定对其依法逮捕。
            湖南湘潭县人民检察院　熊正池　贺卫平　刘闻冰


### 办到农民家里的致富学校——记中国农村致富技术函授大学
王友恭
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    办到农民家里的致富学校
    ——记中国农村致富技术函授大学
    本报记者　王友恭
    江苏省盐城市阜宁县有一个名叫陈红霞的青年女农民。她一心想带领乡亲致富，改变家乡落后面貌。1984年她凭着一股热情，试养了80只长毛兔、1600只珍珠蚌。但是，由于她不懂科学养殖技术，长毛兔拉稀三天内死光；珍珠蚌到头来也取珠甚少。到年底一结算，一年的劳动白搭上，还亏损3000多元。可是，时隔一年，还是这个陈红霞，养殖10万只福寿螺、5万只牛蛙和100多只绿毛龟，全获成功，获经济效益2万多元。有人问她何处得到真传，陈红霞郑重其事地说，她的致富真经都是从中国农村致富技术函授大学得来的。
    1987年，盐城地区就有1.6万人报名上这所能够帮助农民脱贫致富的函授大学。
    中国农村致富技术函授大学（以下简称农函大）是在著名科学家、教育家茅以升、董纯才等的积极倡导下，由中国科协主办的。它面向广大农村和乡镇企业，旨在传授实用技术，培养千百万能够带领广大农民致富的“永久牌”技术人才。从1985年创办以来，已有25万名学员通过这所没有围墙的大学的培训，提高了劳动者的素质，成为当地农民脱贫致富的带头人。广大农民亲切地称它为“办到家里的致富学校”。报名上农函大的农民逐年增多，第四届（1988年）学员超过前三届的总和。
    给你一把脱贫致富的“金钥匙”
    黑龙江省克山县学员张景远身患肺结核，干不了重活，全家6口人又全靠他一个人养活，生活十分困难。为了给自己治病、供孩子上学，他每年都要借债上千元。1987年他报名上农函大后，掌握了科学养羊技术，18头用贷款买来的羊、牛膘肥体壮，很快发展到50多头。畜多肥多，庄稼也获得丰收。他上农函大一年，年终还清了多年的欠账，还盈余上万元。像这类帮助农民依靠科学技术很快脱贫致富的事例，在中国农函大短短三、四年的校史上举不胜举。
    老区农村贫困落后的根源是广大农民文化素质低。要改变老区面貌就必须治穷与治愚并举，大力普及科学技术知识，提高劳动者的素质。农函大面向农村，传授脱贫致富的实用技术，正是振兴这些地区的经济的有效途径。黑龙省分校把开发贫困户智力，使贫困户学员掌握一、二项实用技术，迅速脱贫致富作为办学宗旨。他们采取技术培训与资金扶贫相结合的方法，使从1986年以来招收的3万多名学员大都当年脱贫。据统计，该分校第二届学员入学前家庭人均年收入260多元，结业时已达到430多元，当年脱贫率为79％。全国重点贫困县四川酉阳土家族苗族自治县1987年招收学员1200名，一年后80％的学员家庭脱贫，其中20％的学员家庭不同程度地富裕起来。学员们共同的感受是：农函大给了他们脱贫致富的“金钥匙”。
    新型农民的摇篮
    农函大的创办为广大回乡知识青年提供了成才之路。许多高考落榜生在失望彷徨之后参加农函大的学习培训，很快掌握了带领乡亲脱贫致富的技术，在开发当地资源，发展农村商品经济中做出了成绩。江西省临川市河东乡的27名回乡知识青年参加农函大的学习后，及时从外地引进500多斤良种油菜籽，在全乡推广播种2500多亩。学习《土壤与肥料》课程后，为了改良土壤，他们又从外地引进2000多斤红花草种，全乡播种绿肥16万多亩。许多学习成绩优良的学员已成为农村技术骨干。江西省已毕业的1.5万名学员中，半数以上达到了农民技术员的水平，其中3000多人已被聘为乡、村农民技术员。
    科学文化素质的提高，促进了农民观念的变化，推动了农村精神文明建设。宝鸡分校一、二届学员中，被选为各级党代会代表、人民代表、政协委员、技术致富能手、农民企业家、三八红旗手、新长征突击手的占30％。学员吴万忠在自己家里建立“科技文化室”，为群众开展科技服务，开展破除迷信、普法和计划生育宣传。他还带头组织23名学员建立了“农民致富技术联合服务部”，成为农民致富的好参谋。他被选为省、市人民代表。
    追求规模效益
    农函大办学四年来已使十几万学员家庭走上脱贫致富的道路，校长向华明却说：我们办学的目的不能停留在星星点点的个体效益上，而应使农函大的学员成为传播科学技术的火种，带动一个村、一个乡，甚至一个县富裕起来，形成规模效益、集团效益。在采访中，我们发现这个办学思想在不少地方已成为事实。湖北省宜城分校学员李生友是村党支部书记。他通过种植专业的学习，带领全村一千多户合理调整种植结构，取得良好效果。在当地百年不遇的大灾之年1988年，全村各项作物增产，全村人均收入比上一年增加280多元。
    农函大的学员中，农村干部占有相当大的比例。他们长期工作在农业生产第一线，有较丰富的组织农业生产的经验，一旦掌握了实用技术，便如虎添翼，会使当地经济面貌发生很大变化。河北省玉田县学员、县科委副主任贺森林根据农函大的传授，推行模式化管理示范，使全县小麦增产490多万斤。组织领导干部学习科学技术知识的重要性已被许多地方所认识。江苏省盐城市要求各乡镇和农村的基层干部，凡没有掌握一定农业实用技术的，一律要参加农函大学习；河南省新乡县的县委书记、县长带头参加农函大学习。
    成功之所在
    农函大取得的成功，首先归因于它有一套读得懂、用得上的好教材。他们先后组织了200多位农业大学、农业科学院的专家、教授赴各地农村考察后，编写出版了4个系列、21个专业的121种教材。针对农业生产“十里不同天”的特点，他们还委托各地分校组织当地“致富能手”、“专业大王”编写具有地方特色的乡土教材。他们还与中央人民广播电台合办“农函大”专题节目，配合教材进行辅导，传播技术信息。这个节目成为电台中收听率最高的节目之一。
    函授教育的另一个关键问题是教学辅导。农函大依托科协系统，在全国建立了省、地、市级分校250多所，县级辅导站950多个，初步形成了由总校到乡、村辅导班比较规范化的教学辅导体系，并有健全的面授辅导制度。现在全校共有专兼职教师和管理人员1万多人。各地分校和辅导站根据当地的资源优势和经济发展需要安排学习内容，做到开发什么项目就上什么专业。1987年井冈山地区老区建设办公室确定了280个开发项目，当地分校就根据这些项目把1.2万名学员组织到有关的16个专业中去学习。该地区分校已毕业的5000多名学员中，有一半人已成为开发项目的主持人或带头人。前不久，世界银行成人教育家沃尔特先生考察该校后说：“你们在全国各地建立完整的教学辅导网络是非常重要而有成效的。你们在普及提高国民文化水平和农民培训中作出了重要贡献。”
    农函大以学养学，不以盈利为目的。据了解，这个学校的学费在同类函授学校中是最低的。每个学员每人只要交65元学费，就可以得到5—14门课程的全部教材及10期教学辅导材料。学校还通过发放教材、教学辅导、实验实习，把学费的绝大部分返还给学员。1988年山东省泰安市分校首次招生达7000多名。他们算了一笔帐：办一所不到400名学生的农业中专，国家每年要投资几十万元；新办一个可以容纳两个班的电视大学，也要投资二三十万元；而开办这所农函大分校，国家花钱不到1万元。他们深有感慨地说：如果靠市财政办一所可以容纳这么多人的正规学校，在当前的情况下是不可能的。


### 北京下月起查验身份证
苏宁
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京下月起查验身份证
    本报北京8月25日讯　记者苏宁报道：北京市公安局今天宣布，北京市将从9月1日起查验居民身份证。北京市民和外地来京人员必须随身携带居民身份证或其他能证明身份的有效证件，以备查验。
    据悉，加强身份证查验工作，是为了更好地服务群众，管好城市，为国庆40周年活动和明年的亚运会创造良好的社会环境。目前全国8亿多应发身份证的人口中，已有5亿多公民领到了身份证。
    另外，北京还将加强机动车驾驶证件的查验工作。


### 北京建最大商品住宅区
李琦　郑贡
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京建最大商品住宅区
    本报讯　一九八六年九月十五日破土动工的北京方庄商品住宅区，工程进展顺利，目前开工面积一百五十一万平方米，到今年年底将有七十万平方米交付使用。
    方庄兴建的是目前北京最大的商品住宅区，总建筑面积二百七十万平方米，相当于五个前三门、四个劲松、五个团结湖住宅区。竣工后，可为二万多户居民提供当今全国第一流的新居。住宅区地处市东南二环路和三环路之间，四周有五个立交桥。　（李琦　郑贡）


### 十九勇士为扑灭油火献身  青岛各界举行隆重追悼会
刘海民
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    十九勇士为扑灭油火献身  青岛各界举行隆重追悼会
    新华社青岛8月25日电  （记者刘海民）中共青岛市委、市政府和中国石油天然气总公司今天在青岛人民会堂举行隆重追悼会，深切悼念在扑救黄岛油火中英勇献身的19名烈士。
    在这19名烈士中，14名是公安消防人员，5名是中国石油天然气总公司管道局黄岛油库的职工。在油火危及国家和人民生命财产的紧要关头，他们毫不畏惧，挺身而出，献出了自己宝贵的生命。
    青岛市长郭松年致悼词说，这19名烈士在与烈火搏斗中，发扬了大无畏的无产阶级革命英雄主义精神，展现了共产主义战士的伟大情操和崇高境界。他号召全市人民向灭火抢险的英烈学习，化悲痛为力量，推动各项工作的前进。
    国务委员、公安部长王芳，武警部队司令员李连秀、政委张秀夫等同志，以及公安部、民政部、中国人民解放军武警部队、交通部、中国石油天然气总公司、中共山东省委、山东省人民政府等单位送了花圈。
    青岛市各级党政领导、驻青部队领导、烈士家属、烈士原籍政府领导以及青岛市干部、职工、战士、学生代表等共1600多人参加了追悼会。


### 南朝鲜手球男队胜中国队
李北大　刘小明
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    南朝鲜手球男队胜中国队
    本报北京8月25日讯　记者李北大　刘小明报道：南朝鲜男队，今天下午在亚洲手球锦标赛半决赛中，以37∶30战胜东道主中国队，中国队因此失去争夺前3名的资格。
    场上，中国队与南朝鲜队的队员，身高体型大体一致，年龄相仿。可是，双方一交手，各自技术打法泾渭分明。开场仅几分钟，南朝鲜队便把比分拉开。他们技战术的巧妙之处体现在“快、柔、巧”上，脚步灵活，传球迅捷，很少横冲直撞。正因如此，他们才在奥运会上击败身强体壮的欧洲诸强。
    今天还进行了另外4场比赛，日本女队以26∶15胜中国台北队；中国台北男队以32∶28胜伊朗队；日本男队以34∶15胜卡塔尔队；科威特男队以22∶21胜沙特阿拉伯队。


### 南泥湾发现新油区
景险峰
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    南泥湾发现新油区
    本报西安8月25日电　记者景险峰报道：如今的南泥湾，与当年不一般，除了牛羊遍地，又发现了新油田。最近从陕北南泥湾考察归来的石油专家透露，已开始投产的新油区，7月份生产原油658吨。
    新的油区，控制面积约5.6平方公里，储量达224万吨。在所钻的9口探井中，发现了5个可采油层。通过对6口井的试采，表明均有其工业开采价值。专家们认为，这个油区前景很好，是振兴延安经济的“聚宝盆”。


### 友好简讯

1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：友好简讯

    友好简讯
    ●中华人民共和国外交部领事代表团应老挝人民民主共和国外交部的邀请从8月19日至24日对老挝进行了访问。
    访问期间，双方领事代表团在诚挚、友好的气氛中就签订《中老领事条约》举行了会谈，并就条约的全部条款基本达成一致。
    老挝代理外长通沃瓦·凯坎皮吞和副外长苏班·西提拉会见了中国代表团。
    ●中捷经济、贸易、科技合作委员会第5次会议纪要24日在布拉格签署。
    混委会中方主席中国能源部长黄毅诚和捷方主席、捷政府副总理奥布齐纳分别代表本国政府在纪要上签字。
    会议纪要指出，双方对两国经济贸易和科技合作的顺利发展感到满意，并表示将继续支持各种新的经济贸易合作方式，以进一步发展两国经济合作。
    ●保加利亚—中国友好协会24日在索非亚成立。
    在成立大会上，保共中央委员、科学院通讯院士伊万·伊利耶夫教授当选为保中友好协会主席。
    伊利耶夫在当选后发表讲话说，保加利亚人民渴望了解中国的古老文化、历史和在当前社会主义建设中取得的成就。他表示，作为保中友协主席，将尽最大的努力扩大保加利亚人民对中国的了解，进一步巩固与加强两国人民之间的友谊。
              （据新华社）


### 古今中西　融会贯通——读叶嘉莹《唐宋词十七讲》
宇凡
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    古今中西　融会贯通
    ——读叶嘉莹《唐宋词十七讲》
    宇凡
    一位侨居大洋彼岸的华裔学者，在西方文化的氛围里潜心研读中国古典诗词，其独到之识，自有一番引人入胜之趣。去年，这位女学者回归故里，在京传道授业，盛况空前。然而，有亲耳聆听叶先生讲座之幸者，终是少数。可喜叶先生系列讲座讲稿经整理后交岳麓书社出版，名《唐宋词十七讲》，是可飨爱好国学诸君。
    纵观全书，不难发现叶先生独到之处，就在于她把传统的唐宋词置于世界文化的现代座标之上观照与把握，古今中西，无不融会贯通，从而道出他人所不能道者，令人耳目一新。其中，运用西方的现代的哲学、美学观念与范畴来分析唐宋词人及其作品，以探幽发微，可谓叶先生一大特点。
    悲剧作为一个明确的美学观念，自古希腊以来一直是西方文化的专利，中国传统文化无此一说。然而，悲剧本身却是人类共有的，叶先生将此观念引入了对唐宋词人的分析，也就蹊径独辟。如她认为五代南唐冯延已的词就是最具悲剧精神的，南唐中主李璟在位时冯官至宰相，南唐必亡的悲凉浓雾笼罩了他的前途，进而沉沉地压到了他的心底。“不辞镜里朱颜瘦”，明知“朱颜”已瘦，他还“不辞”地从镜里照看，这种在痛苦中执著，在艰难中挣扎，在失败前的自觉与不甘心的悲剧意识与悲剧精神，真令人刻骨铭心。
    理性与感性、主观与客观，这两对范畴也本不为中国传统文化所有，而叶先生运用它们来区分词人的风格，也是恰到好处。例如，叶先生认为，词人虽多是感性的，而晏殊却是极理性的。他对自己的感情有一种节制、反省和把握，这就是理性，因而他的词写得闲淡、悠然、不着力，有伤感、忧愁，又有清醒的理智，能排解忧伤。因而他的词富有感发的力量，对人的冲击力是最强的。又如，叶先生把温庭筠称作客观词人，把韦庄称作主观词人，两人对比便极鲜明了。温用美感和语码的联想加深了词的意境，他在写美人的香艳时是冷静客观的；韦则以他感情的直率真挚，以他口吻的那种劲节直接感动读者，他的主观感情是极明显的。两人区别即在此。
    用现代的眼光去反观传统诗词，叶先生还运用了西方一些新的文学批评理论和方法，这一特点显得最为突出。对此她常常是信手拈来，随意而谈，而往往新意迭出，令人击掌称叹，试举一例为证：清人张惠言《词选》评温庭筠《菩萨蛮》称：“‘照花’四句，《离骚》初服之意。”这话总难令人信服。因为温一向以“薄于行，无检幅”著称，这种人，怎么会像屈子那般向往美好高洁（初服）？怎么会像屈子那般对国对君忠爱缠绵？然而叶先生却很赞赏张惠言的看法，她用西方阐释学的理论来证明这种看法的合理性，叶先生还举了王国维的“成大事业、大学问者，罔不经过三种之境界”为证；既然王国维能从晏殊、欧阳修、辛弃疾的词中领会出作者本来未必要表现的三种境界，那么，人们为什么不能从温词里体味到一种有如屈子那般的追求美好之情呢？清末的谭献在其《复堂词录序》里把话说得再浅显明白不过了：“作者之用心未必然，读者之用心何必不然？”
    在一个广阔的文化历史背景下，叶先生对唐宋16个词人及其作品逐一分析讲解，细细论述，侃侃道来，为我们描绘出16幅色彩鲜明、各具特色的画面，为我们清晰地勾勒出了唐宋词的发展史及词的诗化过程。读叶先生的书，对她的一些观点你可以不与苟同，但你一定会从她的书中得到许多新的启示。


### 四十年沧桑巨变的启示
杨析综
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    四十年沧桑巨变的启示
    中共河南省委书记　杨析综
    新中国诞生40年了。伴随着祖国前进的步伐，河南人民走过了不平凡的历程。
    勤劳、朴实的中原人民，曾以自己的聪明、智慧创造过中华民族的灿烂文化，为人类的文明进步作出过巨大的贡献。然而，上下两千年，人民始终没有改变自己被压迫、被奴役、被剥削的地位和命运，直到解放前夕仍然挣扎在饥饿的死亡线上。新中国的诞生才使他们真正掌握了自己的命运。40年来，中原人民在党的领导下，走社会主义道路，用勤劳的双手创造美好的新生活，使中原大地的面貌发生了历史性的变化。原来疮痍满目、病骨支离的国民经济，到今天已经发展成为门类齐全、结构合理、初具规模的完整体系，工业年产值比1949年增长228.4倍，农业年产值增长5.1倍，特别是粮食生产由1949年的142.7亿斤发展到近600亿斤，实现了自给有余；科技、教育、文化、卫生和体育事业在十分落后的基础上得到了巨大发展。人民生活水平日益提高。短短的40年，16万平方公里的河南大地所发生的变化，是历朝历代任何一个时期都无法比拟的，它显示了社会主义制度的无比优越性，更加坚定了河南人民在中国共产党领导下，走社会主义道路的决心和信心。
    党的十一届三中全会揭开了共和国历史上新的一页，也使河南社会主义建设事业进入了一个新的发展时期。全省人民以极大的热情和积极性投身到从农村到城市的改革大潮中去，把一项项改革措施变成了丰富多彩的生活实践。10年间，全省国民生产总值增长了1.77倍，长期困扰我们的温饱问题得到了基本解决，经济发展战略的第一步任务已经基本实现。可以说，这十年是我们认真贯彻十一届三中全会路线、方针、政策的十年，是建国以来我省社会主义建设发展最快、最好的十年。实践证明，只要我们在坚持四项基本原则的前提下，正确贯彻党中央改革开放的总方针，社会主义制度的优越性就会更加充分地发挥出来，我们的社会主义事业就会永远保持蓬勃的生机和活力。任何时候我们都要坚持四项基本原则，抵制和反对资产阶级自由化，警惕一切妄图改变中国社会主义方向的企图。
    40年沧桑巨变，河南人民在社会主义建设中夺取了一个又一个胜利，但也走过弯路，付出过沉重的代价，有些经验教训是刻骨铭心的。
    ——解放思想、实事求是、讲真话、办实事是我们必须牢牢记取的一条经验。在任何时候都要坚持把马克思主义的普遍原理，把中央的方针政策同本地的具体情况紧密结合起来，一切从实际出发。既要学习外地经验，又不能照抄照搬；既要不甘落后，又不能急于求成；既要满腔热情，又要有科学态度，不能搞形式主义“花架子”。
    ——河南基础差、底子薄，建设社会主义尤其需要脚踏实地、一代接一代地艰苦奋斗，埋头苦干，来不得半点虚假和浮夸。困难时要艰苦奋斗，不能畏缩不前，丧失信心；形势好时也要艰苦奋斗，不能盲目乐观，谨防头脑发热。前人要为后人打基础，今天要为明天做准备，一步一个脚印地为河南振兴长期不懈地奋斗，坚韧不拔地开拓。
    ——保持安定团结的政治局面是社会主义建设必不可缺少的条件。河南人民曾饱尝动乱之苦，深受“窝里斗”之害，对今天来之不易的安定团结的局面应当更加珍惜和爱护。保持和加强干部队伍的团结、人民的团结、社会的安定是全省人民的愿望，也是我们建设社会主义的力量所在。我们要始终不渝地坚持“两手抓”，大力加强党的建设，加强民主法制建设，保证河南社会主义建设事业发展得更稳、更快、更好。
    今天，河南许多方面仍比较落后，前进的道路上还会遇到重重困难，但我们对到本世纪末实现翻两番的宏伟目标，对中原的崛起充满信心。40年的社会主义建设为我们奠定了坚实的基础，积累了正反两方面的经验；河南地处中原，具有交通、地理和丰富地上地下资源的优势，经济发展的潜力很大；有党的正确的路线方针政策，有党的十三届四中全会精神，有新的中央领导核心的正确领导，具有光荣传统的八千万中原儿女，必将在社会主义现代化建设中，展示出新的风采，焕发出更加饱满的热情和进取精神，创造出更伟大的业绩。社会主义前景光辉灿烂，中原大地充满希望。


### 图片
耿则先
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    一座崭新的现代化炼油厂——洛阳炼油厂在一片旷野上拔地而起，目前已达到年处理原油三百万吨的能力，形成年处理原油五百万吨的规模。图为该厂石油液化气罐区一角。
                  耿则先摄


### 外国月亮并不比中国的圆——北京军区总医院一些从国外回来的专家教授谈西方金钱社会的虚伪性和腐朽性
张玉忠  崔长生  程俊嵩
1989-08-25
第7版(国际专页)
专栏：

     外国月亮并不比中国的圆
    ——北京军区总医院一些从国外回来的专家教授谈西方金钱社会的虚伪性和腐朽性
    当今社会上有种怪论，似乎什么都是外国的好，什么都是资本主义比社会主义优越。真是这样吗？
    7月下旬，我们就这个颇为人们关注的问题，请教了北京军区总医院一些到国外留学深造、从事教学科研、技术交流及探亲访友的专家教授们。他们说，在国外，他们既看到了西方社会发达的工业文明，也看到了资本主义西方金钱社会的虚伪性和腐朽性。耳闻目睹的大量事实使他们深深感到：外国的月亮并不比中国的圆。
    标榜自由平等的美国社会，到处都存在着不平等
    董秀茹（麻醉科原副主任。1987年去美国，其兄是马里兰州政府官员。最近她搞的“麻醉药物对红细胞膜上某些物质的影响”研究项目将填补国内空白）：在美国，黑人虽然数量不少，但他们的绝大多数却受到歧视。不仅在人格上、政治上受到不平等的待遇，在工作地位和经济收入上也低人一等。我进修学习的乔治大学医院里，这种现象非常明显。我在的那个科，30多个医生没有一个黑人，护士里只有一部分黑人，清洁员则全是黑人；医生年薪为13—15万美金，护士5—6万美金，清洁员只有1万多美金。
    贾凤兰（副教授。1984年到美国得克萨斯州分子医学研究院从事博士后研究工作。1988年获得国家卫生部孙氏鼓励医学科研基金个人三等奖，今年又获得1989年军队科学技术进步二等奖）：在美国不论谁犯了罪，只要缴纳一笔相应的赎金就能获释。但赎金数额通常大得惊人。比如一个资本家和一个普通工人犯了同样的罪，资本家能够拿出几十万、上百万保释金使自己获得自由；而普通工人就拿不起这笔赎金，只有被囚禁在监狱里服苦役。就是说，在资本主义国家，腰缠万贯的资本家轻易是不会坐牢的。至于美国新闻媒介所宣扬的那种“踏上美国国土，人人享受平等”的事儿，在美国是根本不存在的。
    自封人权“保护神”的美国统治者，却处处干着侵犯人权的勾当
    贾凤兰：在美国，外籍科研人员的个人权益常常得不到保护。美国法律规定，外籍人员在美国搞出的科研成果，在参加国际展览和评奖时，只能写美国某某科研单位，不许标明研究人员的国籍，你不同意，就不承认你的一切成果。他们这种公开盗名窃誉的行为，严重地侵害了研究人员的权益。我的导师黄桢祥教授50年代初在美国搞的生物学分子研究，被国际医学界视为生物学的第二个里程碑，曾获得诺贝尔医学奖提名，就因为他当年坚持要求回国为新中国服务，美国就取消了他诺贝尔医学奖的提名，剥夺了他在医学研究上的最高荣誉。
    别看他们物质上富有，但精神空虚、道德沦丧的现象让人触目惊心
    胥少汀（主任医师。国际截瘫协会中国四名成员之一，全军创伤骨科研究中心主任。他的一项研究成果获国家进步二等奖，四项获军队科技进步二等奖。先后数次到美国、澳大利亚、香港访问考察）：我在美国从事技术交流期间，曾访问考察过美国海军总医院、空军总医院，在澳大利亚参观考察过北约部队基地医院。在这三所医院里，我发现都有酗酒治疗室、吸毒治疗科和性病专科。当时我非常不解。再次去美国海军总医院时，便问一位陪同的朋友，军队医院怎么会有这种科室、这样的病人？看到我惊讶的样子，他解释说：“在美国本土和驻外基地中这是很平常的事。在我们国内的军营附近和在国外的基地周围都有美军俱乐部，星期六或节假日的夜晚，军官和士兵都可以和女招待一起过夜。正因为如此，在美军中患过性病的占1／10。至于酗酒和吸毒，我们许多儿童医院都有这样的专科，何况军人都是年轻男子呢？”
    胡明道（主任医师。40年代毕业于日本昭和医学院，近几年多次去日本探亲访友，进行学术交流。他搞的“胸膜成型术”获军队科技进步二等奖）：在日本这样高度发达的国家里，到处是庙宇、神社，甚至每个家庭都有神坛。就连世界上著名的现代化大街——东京的银座，也是大庙、小庙抬头可见，天天有拜神求佛、烧香算命的活动。从事各种职业的人拜各自的偶像，上学的拜天满神，种庄稼的拜稻禾神，谈恋爱的拜亚日神。我问一个在日本定居的华人：在日本这样高度发达的社会里，为什么一切要求助于神灵呢？他们说，在这个为金钱斗得你死我活的世界里，一个人今天可能是百万富翁，兴许明天就会破产；看起来一切都五光十色，实际上很多人都活得很疲劳、很艰难、很痛苦。在日本，各种人际关系，甚至包括父子、亲朋之间都是以金钱为转移。加上偷盗、强奸、凶杀每天都在发生，人们只好求上帝和神灵来保佑自己。
      崔吉君（主任医师。曾作为人大代表团成员去过联邦德国、奥地利等国考察访问）：访问联邦德国时，我们住在汉堡旅馆，在那个五星级的国际旅馆附近就有“红灯区”。“红灯区”内有公开的妓女院、有提供男女按摩的“桑那”浴池、有脱衣舞厅、有女郎陪饮的酒吧等出卖色情的场所。负责接待我们的官员坦率地介绍：“红灯区是官方默许的，许许多多城市和旅游地都有这类场所。在“红灯区”内的一切性行为都不受法律的约束，只要你需要和有钱，什么人都可以进入。我问那位官员，“红灯区”内的年轻女性来自哪些地方？这不是对女性的一种摧残吗？他哈哈一笑：“当然是东南亚、非洲和世界上一些不发达的国家和落后地区。”他做出一个无可奈何的手势，“贫困使她们愿意为金钱去干一切。”这就是高唱“人权”的资本主义“天堂”极为残酷的现实。
              张玉忠　崔长生　解放军报记者　程俊嵩
                      （原载8月22日《解放军报》）


### “多一幸进，必抑一真才”——考试作弊何时了
成城
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    “多一幸进，必抑一真才”
    ——考试作弊何时了
    成城
    科场舞弊，古已有之，岂料于今愈演愈烈。
    学校平日期中期末考试，作弊已成家常便饭，自不必说；就是关系到“一分定终身”的升学统考，也已受到污染。不然根本无法想象：一个班的试卷，一部分都是91分、另一部分都是86分；不仅得分相同，且错处全都一样，岂非咄咄怪事！作弊方法也日渐进步。譬如夹带，抄在小条上，抄在手臂上（大热天穿长袖衫盖之）也颇费功夫，近闻有了“小孔成像”——只消在书桌上钻一个小孔，预先可把夹入考场的书本径放书桌内，透过小孔即可一览无余了。真个是现代文抄公的新发明！但这还属个体作业，更有群体协作辅之。譬如对那些ABCD的选择题，就有以摸前额摸鼻子摸左右耳朵的暗号联系，这种非语言交流，是尽职尽责的监考者也难破译的。我想那一行行座位上都得了一个分儿的，可能就是用了此法所获——谁说我们的学生没有创造性？那手法之多、运用之妙，是直可写进《儒林外史》续集的。我常想这点聪明倘用在复习上，何愁不得高分儿？只可惜用的不是地方！
    作弊倘都是学生的事，怕也不愁杜绝。遗憾的是，它往往是被一些老师睁一只眼闭一只眼姑息纵容所致，更有甚者，还有老师一手导演的！学生如遇陌生老师监场，往往先来一两手作弊的假动作“投石问路”，看看老师反应如何，经过这番“火力侦察”，即可决定是严加防范还是大模大样地去作弊。如遇“冷血动物”、“铁血人物”（学生对精明严格恪尽职守的监考老师的称谓），学生只好自认晦气！以致有的老师监考严了，下来还要向该班班主任道歉：“今儿个可真有点儿对不起您班了，可能影响点儿您班的分数”。升学考试本是易校监考，也有混迹于本校考场内对自己的学生加以现场指导或暗示的，也有事先把学习好的与学习差的学生搭配到相邻座位上，以便他们“一帮一、一对红”的。如此等等，“教学质量”就真上去了一大截！难为了这些老师煞费苦心——也只可惜这番心思用的不是地方！
    作弊的成风，首先是破坏了“分数面前人人平等”的公平原则。遂出现了学习好的学生考分儿不如差生的事情。缘何？只因制止无力，遂使作弊者受益，老实人吃亏。在限定招生名额的情况下，“多一幸进，必抑一真才”，竟造成劣胜优汰的结果！作弊的成风，也破坏了考试的信誉，使神圣公正的分数变“毛”——不值钱、不可信了！
    考风学风不正，也在危及社会风气不正；或者反过来，考风学风不正，也是社会不正之风的一个缩影。50年代60年代倘有作弊事发，学生会觉得无地自容，而今作弊泛滥，学生已经连脸都不红，这不能不说是我们学校教育的一大失误！
    作弊之风何时了？似乎还要从学校严肃学风校风、老师以此为一要事入手，辅之以家长的督促。尤其是新生入学，规矩好立。倘学校与家庭通力合作，老师与家长紧密携手，不使孩子再入作弊的泥潭，老老实实地学习，堂堂正正地做人，真是儿童少年之幸、民族之幸呢！


### 安哥拉总统表示  用一切手段实现和平

1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    安哥拉总统表示
    用一切手段实现和平
    新华社罗安达8月24日电  据安哥拉通讯社报道：安哥拉总统多斯桑托斯23日在津巴布韦首都哈拉雷说，如果外国不停止干涉安哥拉的内政，安哥拉人民为实现国内和平，准备采用政治、外交、经济和军事等一切手段。
    多斯桑托斯是在哈拉雷出席了非洲8国关于安哥拉国内和平第二次会议以后向记者们发表上述谈话的。他说，美国和南非在继续向争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）提供各种援助，安盟的盟友实际上仍未停止对安哥拉内政的干涉，这不利于安的和平进程。


### 将有罪改无罪枉法者受处分
陈建邦
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    将有罪改无罪枉法者受处分
    江苏国营临海农场中学副校长刘训化，曾在1973年2月，因流氓罪被滨海县人民法院判处有期徒刑两年。后来他又申诉，经法院复查裁定，认为他申诉无理，维持原判。1987年底，刘训化怕这事影响教龄，对自己的教师职称评定不利，便通过哥哥、射阳县法院院长刘训侃找到滨海县人民法院院长张开宇说情。1988年3月15日，刘训化又找到张开宇，干脆坐下不走了。张开宇指示刑二庭某庭长偷偷起草了改判判决书，篡改刘训化的犯罪事实，将猥亵女学生3名改为1名，并因此认定“情节显属轻微，原判显属不当，改判无罪。”这份改判判决书，既没有经过合议庭合议，也没有经过审判委员会讨论。刘训化凭改判判决书，教龄连续计算，调升一级工资，评得了中学高级教师职称。
    去年11月，盐城市中级法院和江苏省高级人民法院得知情况派人调查得到证实。去年12月，盐城市中级法院根据审判监督程序，依法撤销了滨海县法院对刘训化改判无罪的判决书。今年1月5日，盐城市纪委立案查清了张开宇等人的错误事实。7月18日，中共盐城市委决定，开除张开宇的党籍，建议撤销滨海县法院院长职务（盐城市二届人大常委会第八次会议已通过）；给予那个刑二庭庭长党内警告处分，建议行政上给予记过处分；给予射阳县人民法院院长刘训侃党内严重警告处分，建议行政上给予降职处分。
              江苏盐城市纪律检查委员会　陈建邦


### 小树欲挺直  尚需勤扶持——北京景山学校校长谈中小学思想工作
王娜梅
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    小树欲挺直  尚需勤扶持
    ——北京景山学校校长谈中小学思想工作
    本报记者　王娜梅
    在最近北京市东城区教育局组织的一次中小学校长座谈会上，与会人士就大家都很关心的“十年改革最大失误是教育”这一命题纷纷谈了自己的看法。北京景山学校崔孟明校长对于近年来中小学思想政治工作的观点，显然经过深思熟虑。
    学校教育难敌不良社会思潮
    崔校长认为邓小平说十年改革失误是教育，并不单指学校教育，而指整个社会思想教育工作薄弱。这几年一直在研究在改革开放新形势下中小学思想政治工作如何搞、怎样适应、怎样引导，但始终缺乏办法。教师们苦恼的是，学校教育哪怕说上1万句，学生一到社会上这1万句就全白说了。教师对学生的思想穷于应付，总是不得法，国家教委虽下发了中小学行为规范，也不大奏效。为什么？商品经济对整个社会的冲击，读书无用论的影响，不健康的影视书刊以及资产阶级自由化等等的干扰，都很严重。学校教育对此显得软弱无力。前一阶段反对过资产阶级自由化和“精神污染”，但由于上面没有抓紧，宣传和措施都不得力，下边一些人对什么是资产阶级自由化、什么是精神污染概念也没有弄清楚。我们还要搞清资产阶级自由化的表现与危害，以及改革开放和反对资产阶级自由化的关系，才不会造成反对资产阶级自由化只是走走形式，最后不了了之。
    在政治课考试高分的背后
    政治课上教师讲社会主义优越性、社会主义必然胜利时不理直气壮，学生也不屑听或一笑置之，因为他在社会上听到、见到了不少社会阴暗面，自以为你说的不是事实，但为了应付高考，他必须把这些背得烂熟，否则就要被扣分。事实上他越背越增加他的反感，所以虽然每次高考学生们的政治课考分都不低，但思想上的真实面貌又怎样呢！这样的教育方法即使不是根本达不到目的，也是收效甚微。教师讲课不理直气壮，因为手头缺乏生动的实例和材料。
    因此，政治课除改进教材外，要给学生增加社会实践和接触工农兵的机会，让他们亲身感受社会主义的优越性，亲身感受人民群众拥护社会主义的阶级感情。
    教育究竟怎么搞？这几年我国的心理、教育研究等等也都是偏重西方，当然也有所批判，但许多学生教师总的来说都认为西方好，出现出国潮。基本是重点中学为大学做预科，大学为研究生、大学生出国做准备，甚至一些高中生有机会也出国。有些人出国是为了将来回国后更好地为国家做贡献，但并不是每个人出国所抱动机和想法都那么健康。事实上西方大学主要是设备好一些，而我们的一些教师学生盲目崇拜，对社会主义制度产生怀疑，理由是大陆生活就是不如台湾、香港。这些问题，有的教师也感到不好回答，因此教育也起不到效果。
    人生观导向不容忽视
    另外这几年学校对学生的世界观、人生观教育也比较薄弱，这是因为近年来宣传上对自我设计、自我实现、自我奋斗方面讲得较多，强调自我价值，中小学领导对此感到无能为力。而50—60年代，保尔、吴运铎都是我们活生生的榜样，他们的一些名言警句直到现在我们还铭记在心。现在我们对学生讲这些，他们却会说我们是傻瓜。对学生的人生理想教育也很差，小平同志提出“四有”教育后，要不要对学生进行理想教育，理解上有不同、有争论，实际上我们刚解放时就强调理想教育。人生导向是困扰教育的一个方面，极端个人主义导至无政府主义、无法制观念，想怎么干就怎么干，就要出问题。应教育引导学生如何做人，自主自立，教育引导也要从小灌输，要严格要求他们谦虚好学、尊敬师长，这方面宣传太少，学生就认为自己是天之骄子，唯我独尊。
    中小学要重视培养人的质量，要在贯彻一个中心、两个基本点的基础上对学生进行“三个面向”、“四有”教育，让学生德智体美劳全面发展。学校教育应把什么放第一位、以什么为中心，应该搞清楚。
    思想政治教育课程化
    景山学校是搞整体改革实验的一所学校，准备在新学年的实验中加强政治思想教育，使之课程化，设形势课、品德课；开展各种主题活动，教育学生走好人生之路；重点加强政治课、历史课，强化语文课的思想政治教育，实行“文道统一”，以思想带文字，将德育寓于各科教学之中；并抓紧配合搞好家庭教育。他们设想提高做政治工作教师的地位，发挥其应有的作用，以改变政治思想工作的被动局面。


### 就联合国“纳米比亚日”  李鹏总理致电声援

1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：

    就联合国“纳米比亚日”
    李鹏总理致电声援
    本报北京8月25日讯　中华人民共和国国务院总理李鹏今天就联合国“纳米比亚日”向联合国纳米比亚理事会主席彼得·祖泽先生发出声援电。声援电全文如下：纽约联合国纳米比亚理事会主席彼得·祖泽先生：
    值此纪念联合国“纳米比亚日”之际，我谨代表中国政府和人民向联合国纳米比亚理事会表示声援和支持，对以阁下为主席的纳米比亚理事会为动员国际社会支持纳米比亚人民争取民族独立斗争所做的巨大努力表示赞赏。
    纳米比亚理事会成立以来，推动实施联合国有关决议，支持纳米比亚人民民族独立的正义斗争，进行了长期不懈的努力，发挥了积极的作用，赢得了国际社会的广泛赞扬。
    目前，纳米比亚独立进程已进入关键阶段。国际社会应促使南非当局严格遵守有关协议，信守诺言，确保纳米比亚在联合国有效监督下举行自由、公正的大选，如期实现独立。我们相信国际社会将继续向纳米比亚人民提供有力的支持和援助。
    中国政府和人民将一如既往，积极支持纳米比亚人民的正义斗争，并且深信，在世界各国人民的声援下，纳米比亚人民高举独立与建国的旗帜，加强团结，统一步伐，一定会赢得民族独立和解放。
                        中华人民共和国国务院总理李鹏
                                    1989年8月25日于北京


### 工商局肩负重任  管理人员需洁身自好
傅任化　蔡保祥
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    工商局肩负重任
    管理人员需洁身自好
    江苏省金湖县工商行政管理局重视提高管理人员的素质。近两年来，全局没有发生违法乱纪的事件。
    他们先后制定了10多项制度和规定，公开政策法规、办事程序，公开收费标准、办事结果，公开纪律制度，全县工商管理人员实行挂牌服务等，接受群众监督。
    为保证廉政制度得到贯彻执行，把工商管理人员处于群众的监督之中，这个局聘请了300多名监督员，建立了监督网络。他们还规定每周星期五为局长接待日，由正副局长轮流召集监督人员给廉政建设提意见。
      江苏金湖县广播站  傅任化　蔡保祥


### 巴阿签署新合作协定
兰才基
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    巴阿签署新合作协定
    本报巴西利亚8月24日电  记者兰才基报道：巴西和阿根廷昨天在这里签署了关于发展核能源、和平利用外层空间以及进一步加强两国经贸和文化合作的一系列新协定，并举行了两国一体化条约的换文仪式。阿根廷总统梅内姆和巴西总统萨尔内在签约和换文仪式上讲话一致指出，两国一体化已进入新的发展阶段，这对于克服经济困难、推动整个拉美一体化的发展有着重大意义。
    梅内姆总统是在22日抵达巴西访问的，他在巴西利亚期间向新闻界发表讲话强调：“实现一体化是两国政府和人民的长期决心和愿望，它不是权宜之计，也不受各国政权更迭和总统换届的影响”。梅内姆表示，阿新政府将继续执行上届阿方辛政府时期与巴西签订的有关一体化的协议，他还认为，随着阿巴两国一体化的巩固和发展，其它拉美国家也将加入这一进程，整个拉美一体化可望在2000年内得到实现。
    巴西总统萨尔内也在讲话中指出，巴西和阿根廷所走的一体化道路是“不可动摇的”，过去的不信任和争执已为友好合作所代替，梅内姆首次访问巴西标志着两国的一体化和合作得到了巩固和发展。
    巴西和阿根廷两国一体化条约是在1986年达成的，位于两国之间的乌拉圭也随后加入了这个区域的一体化计划，目前三国正在为建立共同市场而努力。


### 广东足球队胜桑托斯队
张家昌  何惠飞
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    广东足球队胜桑托斯队
    新华社广州8月24日电  （记者张家昌、何惠飞）巴西桑托斯足球队访华比赛保持不败的纪录今天晚上在广州天河体育场被广东足球队打破，以1∶2败北。
    久负盛名的桑托斯足球队自8月4日访华以来，先后与我国6支球队交锋，获5胜1和的不败战绩。然而在广州的最后一场比赛中，这一纪录却未能保住。
    这场比赛在近6万观众的欢呼声中开始。上半场，广东队攻防节奏慢，没能在对方门前组织起强有力的进攻。第38分钟时，桑托斯队5号塞萨尔·桑巴伊奥在广东队禁区内接队友右侧妙传，一记头球攻门，先得1分。下半场，广东队及时换上国脚吴群立和郭亿军，并加快了进攻节奏。下半时开场仅6分钟，前锋吴群立在对方门前的混战中倒地把球踢入网内，扳回1分。顿时，场上气氛热烈，广东队气势如虹，大举进攻。下半时第10分钟时，又是吴群立在中路接得左边传球后，带球突破，并在对方两名后卫的夹击之下，将球劲射入网，再添1分。尔后，虽然桑托斯队竭力反攻，但广东队紧缩防区，时而反击，加上苏格拉底被广东队6号曹阳死死盯住，桑托斯队终于回天乏术。
    巴西桑托斯足球队将于明天离开广州前往香港。


### 庆贺纳米比亚独立有期  北京纪念“纳米比亚日”

1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    庆贺纳米比亚独立有期
    北京纪念“纳米比亚日”
    据新华社北京8月25日电  中国人民对外友好协会和中国非洲人民友好协会今晚在人民大会堂举行招待会，纪念“纳米比亚日”。国务院副总理吴学谦出席了招待会。
    对外友协副会长刘庚寅在讲话中说：“今年是南部非洲发生历史性转折的一年。今天，我们怀着欣喜的心情，欢迎举世关注的纳米比亚独立进程的开始，庆贺饱尝南非长期霸占之害的纳米比亚终于独立有期，继续支持和声援刚毅不屈的纳米比亚人民争取民族独立的正义斗争，让纳米比亚如期实现独立。”
    他说，我们衷心希望有关各方，特别是南非当局，信守诺言，认真履行各项有关决议和协议。我们呼吁国际社会保持警惕，继续对南非当局施加压力，继续声援和支持纳米比亚人民的斗争。
    利比里亚驻华大使、代理非洲使团团长约翰·里克斯在讲话中说，纳米比亚是非洲土地上迄今仍处在殖民统治下的最后一个地区，对非洲大陆来说具有特殊的意义。中非友协会长宫达非以及非洲国家驻华外交使节出席了招待会。


### 廖汉生会见泰国客人

1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    廖汉生会见泰国客人
    据新华社北京8月25日电  全国人大常委会副委员长、全国人大外事委员会主任委员廖汉生今天在这里说，中泰两国间没有根本的利害冲突，有的只是理解、友谊和合作。
    廖汉生今晚在人民大会堂会见并宴请由主席西里·西里朗西海军上将率领的泰王国国会下议院军事委员会代表团。他感谢泰国政府支持和理解中国在平息暴乱中所采取的措施。他说，在中国平息在北京发生的反革命暴乱之后不久，西里主席就率团访华，这充分说明泰方对巩固和发展中泰关系的热忱和重视。
    西里说，差猜总理让他告诉中国方面，泰国政府认为中国政府有充分能力控制和稳定局势。中国采取平暴措施是必要的。这是中国的内政，别国不应干涉。他说，泰国对中国的外交、经济、文化交流方面的政策不变。
    今天下午，全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任委员曾涛同西里举行了会谈。


### 强化内部制约和外部监督  沧州安庆税务局措施严厉
祁玉林  董金余
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    强化内部制约和外部监督  沧州安庆税务局措施严厉
    河北沧州市税务局局长祁玉林来信：由于税务工作的特点，一些单位和个人为了少交纳或不交纳税款，就千方百计想给税务干部一些好处。所以，培养清正廉洁的税务干部很重要。
    按纪律，税务干部检查税收时不准大吃大拿，但久禁不止。为此，我局向被检查单位送去公开信，规定：1、税务检查公开。坚持文明检查，依法办事，不徇私情，不得接受吃喝招待和各种馈赠；2、认真听取各方面的意见和建议；3、欢迎对企业的纳税情况和税务干部的执法遵纪情况给予监督。公布了税务局的监督电话。我们将《公开信》印在条幅上，制成挂联，税务人员下企业检查必须携带，张挂在企业，接受监督。
    安徽安庆市委宣传部董金余来信：我市税务局为加强自我约束，每年春节后，以市区分局和县局为单位集中一周时间进行税风税纪教育，总结交流廉政建设体会，检查贪污受贿、以税谋私、以情代法、损失税款等问题，一旦发现违法违纪现象，便严肃查处。1988年以来，全市税务系统接到举报税务干部违纪线索285起，已查处264起，有16人分别受到行政处分和通报批评、扣发岗位酬金。去年8月，郊区分局一税务干部在分管区一企业私借2000元给亲戚买冰箱，造成不良影响。接到举报后，分局领导责其在支部大会做检查，立即返还了借款，并向企业赔礼道歉，还扣发了这个同志的岗位酬金。宿松县直税所一税干在税务检查中参与吃请被程集区一人举报后，县局立即进行了查处，令其补交了就餐费7.74元。
    这种以自我约束为主、内外结合的监督机制，促进了税务人员自身的廉政建设，减少了以税营私，以情代法现象的发生。


### 我四十年经济建设成绩卓著  四千多大中型项目建成投产

1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：

    我四十年经济建设成绩卓著  四千多大中型项目建成投产
    新华社北京8月25日电　新中国成立以来，我国有计划地进行了规模巨大的经济建设，取得了举世瞩目的成绩。据国家统计局统计，从1950年到1988年，全国全民所有制单位固定资产投资累计达21538亿元，建成投产的大中型项目有4393个，新增加固定资产15619亿元，为发展社会生产力，调整生产布局，改善人民生活，奠定了比较雄厚的物质技术基础。
    在工业建设方面：
    1988年同1949年相比，煤、电、钢铁、纺织等工业的生产能力分别有了几倍甚至几十倍的增长。在此期间，还建立了汽车、拖拉机、飞机、电子、石油化工、航天、核工业等新的工业部门。现在我国已建成了独立的、门类比较齐全的工业体系。工业布局也有所改善，在辽阔的内地和少数民族集中的地区，兴建了一批新的工业基地。
    在农业水利方面：
    大江大河的治理成效显著，新修堤防总长度约17万公里，兴建了水库8万多座，一般洪水灾害得到控制。农田有效灌溉面积扩大到4400多万公顷。农业机械从无到有发展起来，现已拥有农业机械总动力2658亿瓦特。
    在交通运输方面：
    全国铁路营业里程由建国初期的2.18万公里增加到5万多公里，不少线路铺设了双轨，全部铁路干线实现了内燃机车和电气机车牵引，提高了运输能力。各省、自治区、直辖市，除西藏外都通了火车。四川过去交通闭塞，“蜀道之难难于上青天”，现已有宝成、成渝、襄渝、成昆、川黔等铁路经过境内，成为西南地区的交通中心。福建、新疆、青海、宁夏的铁路也从无到有建设起来。公路运输，全国除一个县以外，县县都通了汽车。民用航空开通了350条国内、国际航线，构成四通八达的蓝天运输网络。水运、管道运输也有较大发展。沿海港口的设施和吞吐能力明显提高，新建和扩建了100多个万吨级泊位。
    在邮电通信方面：
    全国邮路和农村投递线路总长度由建国初期的70.6万公里增加到500万公里，增长6倍多，其中航空邮路30.9万多公里，增长200多倍。长途电话和电报电路成倍增长。程控电话、光导纤维通信技术已开始在一些城市的通信中应用。


### 我大学生男篮负于南斯拉夫队

1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    我大学生男篮负于南斯拉夫队
    本报杜伊斯堡8月25日电　中国男子大学生篮球队昨天晚上在对南斯拉夫的比赛最后24秒中连输两球，从而以101∶105的接近比分失去小组出线机会。中国队上半场以54∶48领先。下半场离结束还有24秒钟时，双方打成101平。南斯拉夫队不愧经验丰富，在24秒钟内连进两球。


### 扎什伦布寺宣布由国务院批准的公告  寻访认定班禅大师转世灵童  有关准备工作已经开始
柴怀吉
1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：

    扎什伦布寺宣布由国务院批准的公告
    寻访认定班禅大师转世灵童
    有关准备工作已经开始
    新华社拉萨8月25日电　（记者柴怀吉）西藏日喀则扎什伦布寺民主管理委员会主任恰扎·强巴赤列活佛，今天下午在拉萨的班禅生前住地雪林多吉颇彰举行新闻发布会，宣布了由国务院批准的关于寻访认定极乐世界之主第十世班禅额尔德尼·吉尊洛桑·赤列伦珠确吉坚赞大师转世灵童的公告。
    他说，第十世班禅大师今年初圆寂之后，国务院于元月30日发表通告，对班禅大师后事处理给予了极大的关怀和支持，特别是在扎什伦布寺向国务院呈报了关于寻访认定转世灵童的有关请示和公告后，国务院于1988年8月19日及时作出了批示，同意了扎什伦布寺的意见。他代表全寺僧众表示，在寻访认定第十世班禅大师转世灵童方面，一定要按照历世班禅灵童寻访认定的惯例和宗教仪轨办理，请各方面放心，并希望大家给予支持和帮助。
    扎什伦布寺呈报国务院批准的公告全文如下：
    一、第十世班禅大师转世灵童的寻访认定由扎什伦布寺负责，请第十世班禅大师的经师嘉雅活佛和扎什伦布寺民主管理委员会主任恰扎·强巴赤列活佛主持，扎什伦布寺主要活佛、堪布、高僧若干人参加办理转世灵童的寻访和认定等有关事宜。
    二、邀请中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会名誉会长帕巴拉·格列朗杰活佛，中国佛教协会副会长、中国佛教协会西藏分会会长色吉堪苏·伦珠陶凯，中国佛教协会常务理事、中国佛教协会西藏分会副会长生钦·洛桑坚赞活佛、策墨林·丹增赤列活佛、布米·强巴洛珠活佛等对寻访认定事宜进行必要的协助和指导。
    三、根据我国宪法规定，按照藏传佛教的仪轨和寻访认定历世班禅大师转世灵童的历史惯例，第十世班禅大师的转世灵童在我国国内寻访。目前，有关准备工作已经开始。


### 揭开海王星的面纱
刘迪
1989-08-25
第7版(国际专页)
专栏：

    揭开海王星的面纱
    刘迪
    8月25日，12年前发射的美国宇宙探测器“旅行者2号”达到距地球44亿公里的海王星的最近点。在此之前，“旅行者2号”曾经先后接近木星、土星、天王星，发现了土星光环上的唱片状的花纹，木星表面的火山活动等现象。现在，“旅行者2号”已成功地拍摄到海王星的卫星及部分光环，开始揭开这颗距地球最远的行星的面纱。
    据计算，8月25日下午1时，“旅行者2号”将达到距海王星北极上空4850公里的位置，这是该探测器与行星最近的距离。
    在太阳系的九大行星中，从里到外排列，海王星是第八颗。但由于第九位的冥王星轨道呈椭圆状，所以现在海王星是距离地球最远的行星。从“旅行者2号”发往地球的电波讯号，需经过4小时6分才能到达。
    以前，人们仅知道海王星的直径约为地球的四倍，有两颗卫星。这次，从海王星发回的数据证实还有另外4颗卫星。科学家们期待，通过“旅行者2号”对海王星的观测，能了解海王星的结构、海王星光环的状态以及海卫一号上是否存在氮气大气层。科学家认为海王星的外层由氢、氦气，内部由甲烷和水冻结的冰及岩石构成，他们希望这次能够证实这一看法。
    科学家最感兴趣的是海卫一号。由于海卫一号表面被甲烷冰覆盖，人们推测海王星上存在着由氮气构成的大气。在研究太阳系的氮气大气如何形成方面，海卫一号的大气层是一把重要的钥匙。


### 搞调查　作决定　办实事  广西加强信访工作
夏斌仁
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    搞调查　作决定　办实事
    广西加强信访工作
    广西信访局今年上半年共受理群众来信、来访10315件（次），比去年同期下降26.17％。其中，人民群众来信9782件，比去年同期下降23.79％；接待群众来访533人次，比去年同期下降54.17％。全区信访工作呈现下降趋势，与自治区领导重视有关。
    党政领导亲自动手，对群众提出和关心的问题尽力给予解决。上半年，自治区党政领导批示群众来信150件，其中，区党委书记陈辉光批示107件。对领导的批示件，迅速得到了落实。
    自治区党政领导关心信访机构的完善和信访干部队伍的建设。各级完善了信访机构，配备了干部，使大量的信访问题在基层得到圆满解决。南宁地区12个县（市）都成立了信访局，166个乡（镇）建立了信访领导小组，1762个村公所（经委会）建立了信访调解小组，做到信访工作层层有人管，级级有人抓。
    各级党政领导主动为群众办实事。灵川县青狮潭水库搬迁临桂县的移民与常住户发生械斗，区信访局会同地、市、县协同一致解决了具体问题。全区有43个地、市、县建立了领导接待群众来访制度，听取意见，解决群众提出的问题。
        广西壮族自治区信访局　夏斌仁


### 摄影：认识世界的工具——纪念达盖尔摄影术发明一百五十周年
陈建华
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：大地

    摄影：认识世界的工具
    ——纪念达盖尔摄影术发明一百五十周年
    陈建华
    人类发明摄影术，到今年8月19日，整150周年了。这个期间，摄影不仅由产生、发展到完善，成为一门学科，而且直接影响着人类现代文明的发展，成为推动人类文明发展的手段，成为知识和力量。
    回顾150年前的时候，迷信保守的人，咒诅摄影是“奇巧淫技”、“异端邪术”。以后，有人曾把摄影当做赚钱、消遣的工具。事实证明，这些都是片面的。现在更多的人们和艺术家，把摄影当做艺术的工具。但是，只把摄影限制在艺术范围里，忽视它对文化科学技术的推动作用，还不能涵盖摄影的多重性作用。应当说，摄影是人类认识世界的工具，它为人类认识客观世界提供依据，也为人类主观世界丰富文化知识。它把人类对世界的认识，由人自身的生理本能，发展到科学工具认识的基础上来，使人对世界的认识更接近了真理。同时，借助摄影传递信息的特质，人类能更广泛、更及时、更形象、更深刻、更真实地认识世界了。摄影还把人类认识世界的实用价值和审美价值结合起来，使人的精神升华到真、善、美的境界。可以这样说，今天的世界，人类离开了摄影，世界将会变得不可想象。
    摄影是人类认识世界的工具，必然推动人类文明。
    摄影给人类带来了“科学眼”和“智工脑”。人类要认识世界，必须有视、听和记忆等。人接受外界信息，有90％是经过眼睛接收的。人的思维、判断和记忆，大部分依靠大脑。但是，面对大千世界，人的眼、脑作用是有生理局限的。人类为了克服眼、脑的生理局限，曾幻想“千里眼”、“慧眼”和“过目不忘”，但这只是空想。而摄影弥补了人眼、脑的生理局限，达到人所欲和能为的地步。助人记录、反映、留取客观事物景象和现实，摄影延伸了人眼、脑的作用。所以，人们把摄影称为人的“第三只眼睛”和“第二只大脑”，或者称为人的“科学眼睛”和“智工脑”。
    摄影创造了形象化的“语言文字”。人类发明了语言文字，这对于认识世界是一次飞跃，人类文明生活开始了。但是，随着人类对世界认识发展的深入，语言文字对人类世界的需要也是有局限的。它受地域、民族和文化限制大，概念抽象，不易传递保留。因此，人类需要一种新的形象化和直观的、不受时空限制的、易于记录留存、并及时和广泛传递的认识工具，以便真实、形象、精确、快速和广泛地传递认识，弥补语言文字的不足。这种新的形象化的“语言文字”，便是摄影。
    摄影孕育产生了新闻摄影，发展了新闻事业。历史上记载新闻的功能是文学和绘画，我国的经、史、子、集等古籍和大量的绘画中，很多内容记载着当时的新闻事件。但是，由于照相制版的发明，推动了印刷的发展。又由于印刷、交通和通讯事业的发展，产生了新闻媒介和新闻事业。新闻独立了，它不再属于文学和绘画范围了，它加强了文学绘画反映新闻的功能。新闻独立之后，摄影成为新闻传递信息十分活跃的因素。摄影使文字新闻形象化扩展了采访的题材和领域，更巩固了新闻事业的扩展和独立。
    摄影带动了影像事业的发展，推动电视时代的到来。
    摄影是人类认识世界的工具，推动人类文明的前进。同时，摄影自身也是文明的产物，是人类文明实践经验的体现，没有人类文明的发展，便没有摄影发明产生的条件。整个摄影发展的历史，也是人类文明史的一个侧面。人类对摄影有上千年的探索，但只是到了近代，随着人类世界工业技术革命的爆发，人类对摄影的探索才走向新的阶段。1802年托马斯·韦季伍德利用物理化学的新知识，制成针孔成相镜箱和试验银盐感光留影成功；1814年法国的尼普斯制成了“人工魔眼”——世界第一台实用照相机；终于在1839年诞生了达盖尔摄影术。人类追求文明，又是人类文明满足了人类的追求。摄影的发明和发展无疑是人类文明的成果，又是人类文明的发展。


### 改革激发农民生产积极性  河南农业步入新天地
魏振宇　杜时国
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    改革激发农民生产积极性
    河南农业步入新天地
    本报讯　当举国上下迎接共和国诞生四十周年的时候，展现在人们面前的河南农业是如此令人心情振奋。
    粮棉油取得重大突破。1988年与1949年相比，粮、棉、油的总产量，分别增长2.7倍、9.1倍和2.9倍。现在，河南省的小麦、芝麻、烤烟产量均居全国之冠；棉花、大豆产量居全国第2位；粮食总产量居全国第4位。
    平原绿化成就斐然。到1988年底，全省94个平原、半平原县中，已有59个达到了林业部颁发的“平原绿化县”标准，“达标”县比例之大居全国第一。豫东的商丘、周口和许昌、开封、郑州等地市，已有3000万亩林网连成一片，成为我国目前平原地区面积最大的人工林海。
    畜牧业生产有长足发展。有资料介绍，近10年间，河南省的大牲畜平均每年递增7.7％；1988年末全省存栏大牲畜已达到1069万头，居全国农区之首；1988年全省出栏生猪920万头，居全国先进行列。
    乡镇企业异军突起。一向只知道“土里刨食”的河南农民，纷纷登上商品生产的大舞台——兴工经商办实业，已有840万人转入乡镇企业行列。眼下，全省乡镇企业的产值已超过农业总产值；乡镇工业产值已占到全省工业总产值的30％以上。
    虽然，这也是一个事实：目前的河南农业还比较脆弱，尤其是近几年粮食生产出现了徘徊，由于人口多，农民的人均纯收入也还明显低于全国平均水平。
    但是，不管怎么说，做了千百年“温饱梦”的绝大多数河南农民，今天终于得到温饱——平均每人每天可以摄入保持健康所需的热量2600卡，还有剩余粮食储备，并外调十几个省。对于一个8100万人口的大省来说，这不能不说是一个奇迹，不能不说是一个历史性的变化。
    地，还是这块地，为什么河南农业发生了这么大变化？有人答：“政策好，人努力，天帮忙！”河南省农业方面的权威人士则说，最重要的还是党的政策好。
    党的十一届三中全会以后，河南省农村各地陆续普遍实行了家庭联产承包责任制；在此基础上，近年来一些地方又相继推行了双向承包责任制，从而极大地激发了农村干部群众的生产积极性。目前，河南的农业正在由传统农业向现代农业转化。
          （魏振宇　杜时国）


### 新学期新气象（图片）
王景仁
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    新学期新气象
    ——首都高校剪影
    左上：中国人民大学于8月14日开学。在校党委对全校进行形势教育动员以后，师生们分组集中学习中央有关文件，认清动乱、暴乱的根源、性质和危害，提高思想认识。这是中国革命史专业87级本科生的学生们正和老师一起讨论。
    左下：北京医科大学卫生事业管理专业的同学们正在实验室专心地上生理实习课。
    右下：在北京舰空航天大学的图书馆内几乎座无虚席，同学们都在认真地准备本专业的课程。
                  本报记者　王景仁摄


### 新闻单位不该滥摊派
张炜
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    新闻单位不该滥摊派
    日前，一位街道企业厂长对笔者发牢骚道：“今年上半年里，市新闻单位就找上门近十次，每次报社、电台和电视台记者‘开场白’不外乎是：你们厂子搞的不错，在咱们地区小有名气，我们报社准备报一报，这样一来，也提高了你本人和企业的知名度。但是，目前，我们报社有些困难，你们企业得拿2000元钱的‘赞助费’，给你发一篇1000字左右的人物通讯。……”这位厂长接着又说道：“不就是因为报社、电台和电视台掌握着舆论宣传大权，企业得罪不起吗？！”
    无独有偶。某市电台近日接连播发了一位个体户的长篇报告文学，把一个偷税挨罚的典型，却偏偏写成了个精神文明个体户，听罢，真让人既气愤又别扭。事后据知情者透露，是电台收了他700元钱，才使之名声大振的。
    时下使企业、个体户怨声载道的乱收费、滥摊派的不正之风之所以屡禁不绝，且愈演愈烈，看来确与新闻单位的染指有关。
    新闻单位本是党和人民的喉舌，以讴歌正气，针砭时弊为宗旨，可有些人却乱搞什么“赞助费”、“集资费”等等，这样一来，舆论宣传怎能令人信服呢？目前，各行各业正在清理整顿，某些新闻单位热衷于此道的一些人也该反躬自问吧？
    辽宁省阜新市个体协会
                  张炜


### “旅行者2”号太空探测12年
秦德岐　葛秋芳
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    “旅行者2”号太空探测12年
    新华社记者　秦德岐　葛秋芳
    8月24日，美国“旅行者2”号太空探测器在距海王星4827公里处掠过，对这淡蓝色的太阳系第八颗行星进行了迄今最近距离的探测。在此之前，它相继探测了木星、土星、天王星。在它遨游太空的12年里，取得了天文学上的一系列新发现。
    海王星探秘
    153年前通过计算发现的海王星，重量是地球的17倍，体积比地球大64倍。“旅行者2”号一个月以前以每小时6万多公里的速度向海王星飞去时，首先发现了它的一颗以前从未发现过的卫星，8月又新发现了5颗，使海王星卫星的总数增加到8颗。
    近一个月来，“旅行者2”号向地面发回的信息一个接着一个：海王星有两条呈弧形的不完整光环；海王星上有4300公里宽的巨型黑色风云带和巨大的黑斑；海王星周围有一磁场，科学家认为，它被轨道辐射带包围着，而且有一种像地球北极光一样的极光。
    海王星是“旅行者2”号探测的最后一颗行星，美国科学家估计，探测器会向地面发回6000多张海王星及它的卫星——海卫一的各种照片。
    “旅行者2”号探测木星、土星、天王星
    “旅行者2”号是1977年8月20日发射的。它重825公斤，由6.5万个零件组成。主舱是个环状十面棱柱体，舱内贮放推进剂和各种电子设备。两侧伸出两个支架，安装电视摄像机等10多种仪器设备。主舱头部有一个直径3.65米的抛物面天线，用来和地面通信。探测器装有16个小型火箭发动机，用来调整飞行轨道和方向。
    这颗集现代科技成果之大成的太空探测器，第一个考察目标是木星。木星是太阳系九大行星中最大的一颗，体积为地球的1316倍。“旅行者2”号于1977年7月9日飞近木星时，新发现了木星的3颗卫星，其中第10颗卫星运行速度高达每小时67公里，为太阳系中运行速度最快的卫星。此外，还首次发现了木卫一上有活动的火山，并测到围绕木星的环，这种环呈虚幻状，由亮环、弥散盘和晕3部分组成。
    对木星进行探测后，继续向太阳系深层空间飞行的“旅行者2”号，于1981年8月25日在离土星云端10万公里处掠过。从它发回的高分辨彩色照片中，天文学家新发现了土星的6颗卫星。照片还显示，土星的光环是一环套一环，宛如一个巨型唱片盘中的纹道。另外，土星有轮辐结构，它是一种由土星出发，向外辐射形状的结构。美国科学家判断，土星的光环能像“细雨”那样“净化”土星的大气层。
    “旅行者2”号拜访的第3个对象是天王星。它从1985年11月4日至1986年2月25日这一期间发现，天王星上有闪电现象，并记录到了来自天王星的短暂而又强大的混乱的无线电信号。这种无线电信号具有地球上的闪电所产生噪声的特征。地面科研人员从“旅行者2”号拍摄的照片中，首次发现天王星的大气层里有云层和风；新发现了天王星的两个光环和10个光环的碎片；新发现了天王星的另外10颗卫星，使它的卫星总数达到15颗。探测器还发现天王星有磁场，这一极其重要的发现使科学家认为：天王星的熔岩有地球那样大，外面覆盖着8000多公里厚的高温水、甲烷、氨和带电粒子。
    外层星球寻知音
    “旅行者2”号及稍后发射的“旅行者1”号，12年来共向地面发回约5万亿位科学数据，这些材料足以出6000套大英百科全书。科学家估计，在他们用电脑处理这些浩如烟海的宝贵资料过程中，可能还会有许多新发现。“旅行者2”号在越过海王星后，将继续向太阳系边陲飞去，直至飞出太阳系，奔向宇宙的深处。
    为了期望在其他星球上发现高级智慧生物，“旅行者2”号还携带着地球人类献给外星人的礼物——“地球之音”唱片。在这张可保存10亿年、直径30.5厘米的铜制唱片上，用图像编码信号的形式录制了表现人类起源和文明发展的115张图片，其中有我国的长城和我国人用餐的两张画面。唱片上还有美国总统和联合国秘书长向外层星球上可能出现的“人类”致意的讲话以及55种语言的问候语。唱片上还用12分钟录下了35种自然界的声响，包括风雨雷电、鸟鸣兽叫、人笑婴啼。此外，在这张唱片上还录下了代表地球上不同时代、不同地区、不同民族的世界名曲27首，其中有我国的京剧和用古琴演奏的“流水”。
    “旅行者2”号在太空探测中所取得的巨大成果以及对太空的继续探索，将在人类探测宇宙的历史上留下极为光辉的一页。　（新华社北京8月25日电）


### 李瑞环撰文强调  把宣传工作搞上去

1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    李瑞环撰文强调
    把宣传工作搞上去
    本报北京八月二十五日讯  即将出版的第九期《思想政治工作研究》杂志，刊登了中央政治局常委李瑞环的文章《当前宣传思想工作的紧迫任务》。
    这篇文章共分四个部分。李瑞环在第一部分提出，抓住当前有利时机把宣传工作搞上去。他说，这些年，赵紫阳同志实际上是以资产阶级自由化的态度对待我们党，致使党的整个工作被严重削弱了。党的宣传工作出现了危机，许多地方队伍散了，阵地丢了，思想乱了。平息动乱和反革命暴乱后，宣传、思想战线面临着复杂的局面、艰巨的任务、严重的困难。党的宣传工作要从国际上社会主义与资本主义谁胜谁负的高度，认识自己所担负的既要坚持改革开放，又要反渗透、反演变的历史责任。
    文章的第二部分提出，办好几件加强思想政治工作的实事。文章说，当前，要深入进行坚持四项基本原则、坚持改革开放两个基本点的教育。思想政治工作有一个改进的问题，但第一位的是要不要的问题。为了扭转思想政治工作的薄弱状况，现在必须抓紧抓实，抓实事，办实事。
    在文章第三部分，李瑞环强调要组织好马克思主义的理论学习。他指出，搞资产阶级自由化的人，从理论上集中攻击马克思主义，散布马克思主义的“过时论”，其目的就是要否定马克思主义的指导地位，动摇我们的理论基础。当前，摆在全党面前的一个重大政治任务，就是加强马克思主义理论的学习、宣传和研究，廓清理论上的迷雾，统一和提高人们的思想认识。
    在文章最后部分，李瑞环指出，要加强宣传队伍的思想和组织建设。当前首先要下力量做好宣传队伍的思想整顿和组织整顿工作，同时要加强和调整意识形态领域的一些部门和单位的领导班子。各级宣传部门要在斗争实践中发现人才、壮大队伍。


### 李锡铭在北京市区县局领导干部大会上强调  清查工作要防止走过场  必须旗帜鲜明立场坚定一抓到底

1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：

    李锡铭在北京市区县局领导干部大会上强调
    清查工作要防止走过场
    必须旗帜鲜明立场坚定一抓到底
    新华社北京8月25日电　中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭强调，当前的清查工作要防止走过场，必须旗帜鲜明，立场坚定，一抓到底。
    在今天召开的北京市区县局主要领导干部大会上，李锡铭指出，动乱、暴乱对各级领导是一次严峻的考验，取得平暴决定性胜利后的清查工作同样是一次严峻的考验。各级领导的认识和态度是搞好清查工作的关键。
    李锡铭说，这场动乱和暴乱教育了全党和全国人民，“和平演变”的危险和威胁仍然存在，我们党和共和国生死存亡的大问题并没有彻底解决。清查工作必须搞彻底，绝不能留下后患。当前，清查工作最大的危险是走过场，是大事化小，小事化了，半途而废。各级党的领导一定要把这次清查工作当作一场政治斗争、思想斗争，当作意识形态领域中的一场争夺战。意识形态领域社会主义思想和原则不占统治地位，就必然会出问题。
    李锡铭要求各单位对清查工作加强领导，联系实际、有的放矢地进行学习；发动群众搞好对重点事件、重点单位和重点对象的清查工作。要从一开始就认真掌握政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结争取教育大多数。
    市委副书记李其炎在今天的会上要求各单位加强对清查工作的领导，深化思想教育，发动群众检举、揭发反革命暴乱分子线索，把清查工作搞彻底。
    国务委员、北京市市长陈希同主持了今天的会议。


### 杨主席会见亚奥理事会主席法赫德时说  中国将尽全力办好亚运会  法赫德称赞中国做了踏踏实实的准备工作
温宪
1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：

    杨主席会见亚奥理事会主席法赫德时说
    中国将尽全力办好亚运会
    法赫德称赞中国做了踏踏实实的准备工作
    本报北京8月25日讯　记者温宪报道：国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见了亚洲奥林匹克理事会主席谢赫·法赫德·艾哈迈德·萨巴赫亲王。杨主席说：办好第十一届亚运会是亚洲人民共同的事业，亚运会的成功是亚洲人民共同的成功。中国政府、北京市政府将尽全力把亚运会开好。
    杨尚昆对法赫德亲王热情支持中国举办亚运会和对亚运会准备工作提出很好的意见表示感谢。他说，中国政府和北京市政府把办好亚运会当作一件很大的事情来办，一直在尽全力做好亚运会的准备工作。即使在北京前一段几十天不平静的日子里，亚运会工程建设也没有停止。现在，中国的局势是稳定的，北京的局势也是平静的，人民的生活秩序已恢复正常，已经具备成功举办亚运会的条件。现在，离亚运会的召开还有392天，我们一定要做好各项准备工作，特别是要加强对亚运会的宣传工作。
    杨尚昆说，我们最大的愿望就是亚洲奥林匹克委员会现有的38个成员组织都能派队前来参加亚运会。我们希望通过亚运会的成功召开，进一步促进亚洲国家之间的团结，实现第十一届亚运会“团结·友谊·进步”的宗旨。他预祝亚运会取得圆满成功。
    法赫德亲王对他此次来华所受到的热情款待表示感谢。他说，在我此次来华之前，西方舆论曾宣传说北京亚运会工程准备工作还没有开始。到了北京以后，看到中国有关方面每天日以继夜地为亚运会的成功踏踏实实地做了大量准备工作，使我很高兴，也放心了。中国政府和人民有这样强烈的愿望办好亚运会，亚运会一定会很成功。前一段在北京发生的事完全是中国的内政。所有的亚洲国家都在期待参加亚运会，亚洲人民的共同愿望是办好亚运会。如果有人想借机破坏，那将是无济于事的。
    有关方面负责人陈希同、伍绍祖、张百发等参加了会见。
    （附图片）
    8月25日，国家主席杨尚昆在北京人民大会堂会见亚洲奥林匹克理事会主席法赫德亲王。
                          新华社记者　王新庆摄


### 林海“白篷船”
张育瑄
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：

    林海“白篷船”
　　张育瑄
    在绿波荡漾的林海里，
    “航行”着几艘白色的篷船，
    那是森林调查队员的帐篷，
    把祖国的希望和期待载满。
    劈开万顷松涛，
    又驶进石崖“港湾”，
    瞬间，飘落在野花芬芳的谷底，
    须臾，又跃上白云缭绕的山巅！
    清晨，
    似几朵露珠晶营的牡丹，
    暮霭中，
    又像一簇含情脉脉的睡莲。
    “白篷船”升起了“渔火”，
    野味就着月光；
    寒风中，队长整理照片和图表，
    队员们，校着心中的水平仪和罗盘。
    一曲山东梆子何等粗犷宏亮，
    一腔江南的笛声何等清脆婉转，
    疲劳，消逝在这欢乐的“渔火”旁，
    枕着松涛，睡梦里憧憬着绿色的春天！


### 法国在黎巴嫩海域逡巡
张启华
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：述评

    法国在黎巴嫩海域逡巡
    本报记者　张启华
    法国政府昨天决定后撤3艘进入黎巴嫩海域的军舰，同时放慢“福煦”号航空母舰前进的速度。同一天，密特朗总统重申，法国在黎巴嫩海域的军事行动是“保护侨民”。这表明，经过几天紧张的军事行动后，法国可能转向比较谨慎的态势。
    在西方国家中，对待黎巴嫩的武装冲突，法国反应最为强烈。8月12日，法国派出5名特使分赴有关国家游说。从16日开始，5天之内接连三次派遣包括航空母舰在内的4艘军舰开进东地中海，使那里的法国海军舰只迅速增加到8艘。法国的这些作法遭到黎巴嫩内部、叙利亚、伊朗方面的抨击，也引起国际社会密切的关注，人们对法国的军事介入的程度、性质提出了一系列疑问。
    首先，关于这次军事行动的目标问题。法国政府一再重申，法国海军的使命是进行人道援助。但这种说法难以令人信服。人们会问，营救侨民何须动用航空母舰？而且，导致黎巴嫩动乱的因素错综复杂，法国不可能不预见到它的行动势必引起各派不同的反应。事实正是如此，以奥恩为首的基督教派期待法国的援助，希望法国进行军事干预，提供武器；而穆斯林教派则猛力攻击法国的军事行动，指责法国奉行炮舰政策。叙利亚的一些舆论也从不同角度抨击法国的“殖民主义政策”。在这种形势下，法国军舰的出现，到底是有利于解除危机还是给严重的局势火上浇油？答案是不言而喻的。
    人们思考的另一个问题是，黎巴嫩问题应该政治解决。8月16日，联合国安理会已就黎巴嫩冲突通过一项声明，要求冲突双方立即全面停火，并支持阿拉伯三方委员会所作出的努力。法国作为安理会成员国，应当为有效地解决黎巴嫩冲突负起责任，可是，在法国特使会见了阿尔及利亚、摩洛哥、沙特阿拉伯三国政府的代表，但未能取得预期效果之后，它就匆匆忙忙地派出军舰，这就增加了新的矛盾，使局势进一步复杂化，也使一些阿拉伯国家感到为难。舆论认为，法国这一行动，多少是超越了安理会声明所强调的范围。它的后果可能是使问题更加复杂化。人们不能不考虑到军事失控的可能性问题。一个国家在一个海域结集这么多的军舰，总是包含着某种危险的因素。试想，如果有关国家也借此采取军事行动，必然会引起黎巴嫩一些派别的反感，进而开炮反击，那末局势就会更难以控制。
    第一次大战后，法国长期“代管”黎巴嫩。在那里，法国有它的“长远的利益”。它想把黎巴嫩作为法国中东外交的“据点”。基于这些原因，法国对黎巴嫩局势一直倾注相当力量。
    今年3、4月间，法国方面曾掀起一股黎巴嫩外交的旋风。它还精心组织一次所谓的“人道主义”的救援活动，但由于没有得到黎巴嫩两派的支持而受挫。
    此次，法国向黎巴嫩海域的进军，受到有关各方的批评，法国国防部长已于昨晚宣布将它在那里的8艘军舰减为5艘。人们希望，法国的上述新决定是它走向减少军事干预的明智行动的开端。
    （本报巴黎8月24日电）


### 法纪监督部门的神圣职责

1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    法纪监督部门的神圣职责
    在惩治腐败、进行廉政建设中，各级执纪、执法和信访部门，起着十分关键的作用。
    我们的党，是工人阶级的先锋队。为了保证党的纯洁性，发挥党组织的领导核心作用、战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，各级党组织成立了党的纪律检查组织，具体负责党风、党纪教育，检查、查处违纪案件，作出维护党章党纪的决定。
    我们的国家，是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。在社会管理中，国家是通过各级政权机构来进行的。各级政府下设的监察、公安、税务、银行、海关、审计和工商行政管理等部门，依照各自分工，具体行使行政权，执行国家政策法令，检查、监督处理各类违反政策和法律法令的行为。人民法院和人民检察院，代表国家行使审判权、检察权，打击违法犯罪，依法调整社会关系，解决纠纷。
    党和政府是各族人民利益的忠实代表。为了充分发扬民主，倾听群众呼声，搞好群众监督，为群众排忧解难，调解社会矛盾，各地都建立了信访部门，具体负责这方面的工作。
    上述职能管理部门，体现着党、政府、人民和法纪、政策相结合的组织关系，它具有法律政策的实施、限定权力的运用、业务管辖的监督、公众舆论的处理等四大功能。各组织团体、法人、公民中的各种具体问题，许多要找到这些部门反映、解决，党内、社会上各种案件的立案查处工作，要由这类部门具体执行。这些部门的职能作用充分发挥了，惩治腐败、进行廉政建设就能落到实处。要看到，人民群众对党和政府的信赖程度，往往也取决于这些部门的工作成效。在当前的惩治腐败斗争中，党和人民寄于厚望的执纪、执法和信访部门，一定要旗帜鲜明，态度坚决，按照中央文件精神，严格执纪、执法。尤其对于群众意见最大的问题，如以权谋私、公款吃喝、铺张浪费、偷税漏税、贪污受贿、严重官僚主义等，要抓紧查处，为推进廉政建设，维护安定团结，促进经济和社会的发展，作出贡献。在这些部门任职的国家公职人员，要洁身自好，在金钱、物质、人情、权势面前，要经得起考验，成为党、政府和人民群众信得过的工作人员。


### 法赫德亲王在中外记者招待会上说  北京定能成功举办亚运会
缪鲁  李北大
1989-08-25
第1版(要闻)
专栏：

    法赫德亲王在中外记者招待会上说
    北京定能成功举办亚运会
    本报北京8月25日讯　记者缪鲁、李北大报道：在率代表团逐一视察第十一届亚运会主要设施，并详尽了解各项筹备工作之后，亚奥理事会主席法赫德亲王今天在他举行的有近百名中外记者参加的招待会上称：“我此次北京之行的最大收获就是对北京能成功举办亚运会增强了信心。”
    法赫德说，在北京举办亚运会是亚洲奥委会全体大会一致通过的，通过这次全面检查，我们满意地看到北京亚运会的所有筹备工作都严格遵循了亚奥理事会章程；同时，也高兴地看到在组委会卓有成效的组织下，亚运会所需比赛和生活设施的建设速度确有保证，志愿人员的培训正顺利实施。这使亚奥理事会有理由确信，北京亚运会定能如期举办，并取得成功。
    法赫德在回答提问时，也指出了亚运会筹备工作中宣传不够。他说，在来北京之前，他还没有看到有关亚运会准备工作的报道。直到来后才发现，筹备工作进行得非常顺利。他说，各国记者是亚运会的重要客人。他们的报道是各国人民了解亚运会，相互交流的主要渠道。组委会在信息服务方面的准备工作可以使新闻记者们得到各种便利。
    法赫德说，亚奥理事会共有38个成员，我们希望所有的成员都能参加这次亚洲体坛盛会，估计届时将有6500至7000名选手相聚北京，在27个项目上展开公平竞赛。
    有记者问以往的亚运会有没有在戒严的情况下举办？法赫德说，在北京部分地区实行戒严，完全是中国的内部事务，亚奥理事会对亚洲任何国家和组织的内部事务都不干涉。我们已同组委会十分详细地讨论了比赛期间的安全问题，完全可以保证参赛者届时不会遇到这方面的麻烦。


### 海关总署作新规定  检举走私有奖
梅洪如
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    海关总署作新规定
    检举走私有奖
    本报北京8月25日讯　记者梅洪如报道：为鼓励境内外人员检举违反海关法案件，同走私犯罪作斗争，海关总署署长戴杰最近签发《中华人民共和国海关对检举或协助查获违反海关法案件有功人员奖励办法》。
    与以往的奖励办法比较，新的《奖励办法》扩大了奖励范围，将检举低报或瞒报完税价格的偷逃税案件也包括在奖励范围之内，同时提高了奖励限额。对检举人，海关在实际查获私货变价收入的10％以内发给奖励金，最高不超过人民币10万元。属于补征税款挽回国家经济损失的案件，海关在补税和罚款总额的3％以内给检举人发奖励金；仅作罚款处罚的案件，则在罚款额的3％以内发给奖励金。对于居住在境外的获奖检举人，其奖励金部分或全部发给外币。海关将为检举和协助查获走私案件的个人和单位严格保密。
    新《奖励办法》将于9月1日开始实施，同时废止海关总署1985年1月15日公布的《中华人民共和国海关奖励缉私办法》。


### 湘版《二十五史精华》
潘郭
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：

    湘版《二十五史精华》
    岳麓书社出版的中型史书《二十五史精华》，已在全国第二届图书展览会上展出并发行。这本书在周谷城、王遽常、蔡尚思、谭其骧、钱仲联等当代著名文史学家的关注和指导下重新进行校正、补充，保留了卷帙浩繁的《二十四史》和《清史稿》中原有的体裁风格。　（潘郭）


### 潜江市检察院狠抓反贪污受贿
白雪琴　柏作富
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    潜江市检察院狠抓反贪污受贿
    湖北潜江市人民检察院，今年1至7月共查处贪污受贿案31件，涉及33人，比去年同期上升39％，其中重大案件10起，为国家挽回经济损失45万余元。
    这个检察院在查处贪污受贿案件中，主要做了三件事：一是配合清理整顿公司工作，对财务管理混乱，亏损严重，群众反映强烈的那些公司认真清查，查出经济犯罪案5件5人；二是配合财贸整顿，挖出贪污受贿案12件13人；三是集中力量查处在廉政建设中揭露出来的贪污受贿案件14件15人，如今年7月市物资局在抓廉政建设中，发现泽口煤场主任吴家元有严重经济问题，潜江市人民检察院组织办案人员，会同市物资局进行调查，现初步查明，吴家元利用职务之便与人合伙，获不义之财4.4万元。日前，吴已被依法逮捕。
                    湖北潜江市　白雪琴　柏作富


### 玉壶春
李清
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：

    玉壶春
    李清
    前不久王习三赴美国参加了国际中国烟壶学会。临行时，我问及此行带去什么新作？他取出两个精制的长盒，在乳白色的缎面上，一溜儿放着12个椭圆形的水晶烟壶，分别绘有从夏、商、周开始，到元、明、清为止的中国历代君王肖像。个个色泽透明，熠熠生辉；笔锋古朴流利，线条刚柔相济；设色浑雅，人物逼真。在每个肖像的背面，分别画着不同朝代的象征物。我将这套系列烟壶的彩照，同他以前绘画的《清代皇后肖像》和《美国历代总统肖像》彩照互相比较，发现艺术上很有进展。
    内画烟壶，是把小巧玲珑的造型艺术与民族风格的书画艺术溶于一炉，聚中国多种工艺之大成。它体微似鸡蛋，口小如黄豆，经特制磨具钻磨开拓内壁后，再用竹、柳、毛多种细如马尾丝的勾笔，伸进小口径胃之内，精心在内壁穿插使用。因烟壶内壁有细砂形态的坡坎，比不得在平面纸上作画，况且内画壶是反面落笔，正面显像，更增加了难度。勾线和着色时，稍有不慎，便会误划或走笔，前功尽弃。
    当代中国的内画烟壶，分为京、冀、鲁、粤四大流派。“冀派”起源较晚，但由于它造型新颖美观，线描丰富，题材广泛，设色典雅，甚得各国收藏家、鉴赏家喜爱。它的创始人，便是被称作“鬼斧神工”的王习三。
    王习三从艺30年，自有其鲜明性格。他蒙冤不抱怨，受挫不坠志，执著地追求艺术，正如他写的诗：“方寸烟壶内，呕血绘乾坤。丹青三十载，唯愿玉壶春。”


### 瑞典的农业合作社
顾耀铭
1989-08-25
第7版(国际专页)
专栏：

    瑞典的农业合作社
    本报记者　顾耀铭
    在瑞典，一个农民或农场主通常同时加入几个农业专业合作社。这些合作社在经营管理方面有自己的特色，各种合作社之间的协作较好。
    我们在隆德附近访问的本·约翰松就是五个合作社的成员。他每天挤获的牛奶由当地奶制品合作社收运加工，饲养的肉牛交给肉类合作社屠宰定级，生产的粮食送往粮食销售合作社，把采伐的木材堆在路边，由林业主合作社运往木材加工厂。他把所得收入大部分存入农业合作社银行。
    约翰松领我们在他的农场转了一大圈。他有37公顷耕地，其中12公顷是租用邻居家的。这些土地主要用于种植小麦、燕麦和牧草，还种一些冬小麦。牲畜棚里有30头奶牛、22头肉牛和11头小奶牛。约翰松还有60公顷的森林。除农忙和砍伐树木时少量雇工外，大部分农活都是靠他和妻子奥林亲自干。农闲时，他们还到外面找工作补充收入。这个农场称算得上中等规模，在瑞典现有10万个农场中近50％差不多这么大小。
    他介绍，瑞典的农业合作社最早是以播种和收割队的形式出现，互相帮工，从30年代后有了大规模的发展。目前各地的农业合作社有600多个，按专业可分15种类型，90％以上的农民、农场主加入了合作社。瑞典市场约75％的农产品来自合作社。
    我们请约翰松介绍一下合作社的组织情况。他说，农业合作社在自愿加入、民主管理等方面同其它合作社相似，所不同的是合作社与农场在经济上是独立核算的，属于农场活动的开支一律由农场主负担，彼此不存在领导与被领导的关系，因此一个农民、农场主可以同时加入几个不同专业的合作社。约翰松必须向他所属的各个合作社交纳股金，股金的多少是根据他向合作社出售农产品的数量而定。合作社经营中的赢利除留部分作发展基金外，部分按股金分成，其余部分以较低价格提供生产资料的方式给社员。合作社不允许让一部分社员从另一部分社员中得利。约翰松每年同合作社有生产协议，他必须把生产的所有产品交给所属专业合作社，而合作社必须全部收购。
    农民或农场主加入合作社可以得到哪些好处？约翰松谈到，合作社首先帮助他解决了产品的加工、销售，因为合作社有自己的加工企业，同消费合作社、超级市场等建立了固定的供销关系，因此销路有保证，而且能得到比较好的价格。他还能以低价从合作社得到良种、肥料、饲料和机械。他们家需要的奶酪、黄油等食品也是以便宜价从合作社购入。合作社还帮助他得到市场和技术信息，同他一起商订生产计划，避免生产过剩，尽可能多生产市场需要的产品。此外，合作社提供农机修理、兽医等服务。
    约翰松指出，合作社在稳定市场农产品价格方面也发挥了很大作用。各地农业合作社和农业工会联合组成了全国农民协会。按照瑞典议会通过的法案，农产品的市场价格要由农民协会、消费者协会和政府三方协商决定，使价格既不能超出消费者所能接受的水平，也要保证农场的收入。
    瑞典朋友告诉我们，瑞典的可耕地只占全部土地的1／10，作物平均生长期不到200天，农业劳动力占全国劳力不到4％，却可稳定保证市场对农产品需求。他们认为其中原因虽多，但农业合作社在经营管理方面所起作用不可低估。


### 田纪云会见民主也门客人

1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见民主也门客人
    新华社北京8月25日电  国务院副总理田纪云今天下午在人民大会堂会见了以建设住房部副部长穆罕默德·杜巴为团长的民主也门经贸代表团。
    田纪云对近年来两国经济合作的发展表示满意。他说，中国和民主也门同属第三世界国家，在经济建设上相互帮助，中国对也门的援助虽然不多，但力求效益良好。
    杜巴说，中国的援助是真诚的。
    双方一致表示希望两国之间的友谊和合作得到不断发展。


### “神马”开始奔向世界  平顶山锦纶帘子布厂成为世界三大帘子布厂之一，产品在国际市场抢手
聂世超
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    “神马”开始奔向世界
    平顶山锦纶帘子布厂成为世界三大帘子布厂之一，产品在国际市场抢手
    本报讯　至今年7月底，世界三大帘子布厂之一的平顶山锦纶帘子布厂，已出口“神马”牌锦纶66帘子布1800吨。这标志着我国锦纶帘子布完全依赖进口的时代已经结束，有能力出口的新时代正在开始。
    “神马”冲出国门，立即受到国际市场的关注和信赖。英国登录普轮胎公司，决定今后使用“神马”帘子布生产“登录普”牌轮胎；泰国一家公司将“神马”作为免验产品，要求购买；甚至连帘子布发达国家的一些公司也争着与我国签订合同，表示“给多少要多少”。
    该厂的全套设备是从日本引进的。第一期工程于1981年建成投产。日本专家曾断言中国管不好这个工厂。一年后这位专家回访时，却不胜感慨地讲了三个“想不到”：想不到中方把工厂管理得这么好，想不到工人对技术掌握得这么快，想不到产品质量这么高。于是双方合作，于1987年建成了第二期工程。
    锦纶66帘子布是制造橡胶轮胎的最佳骨架材料。该厂投产8年来，已生产帘子布12万吨，节约外汇5亿多美元，创税利6亿多元（人均19万多元）。由于锦纶66帘子布强力高，比重小，耐腐蚀，耐冲击，制作一个轮胎比用棉帘子布节省80多元，仅此一项，一年社会效益达7亿多元。
          （聂世超）


### 秦基伟会见几内亚代表团
姜鲁榕
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦基伟会见几内亚代表团
    新华社北京8月25日电　（记者姜鲁榕）国务委员兼国防部长秦基伟今天下午在人民大会堂会见由国家复兴军事委员会常务秘书处秘书长马马杜·芒卡塔·邦古拉率领的几内亚友好代表团。
    秦基伟向客人们介绍了中国政府在6月初胜利平息反革命暴乱的情况。他说，一些外国政府、组织对中国平息暴乱横加指责，大造舆论。这是粗暴干涉中国的内政。秦基伟说，中国政府和人民决不屈服于任何外来压力，也决不会由于这场风波而改变中国的政策。
    他还高度评价了中几两国在各个领域友好合作关系的全面发展，并重申中国坚持同第三世界国家发展合作关系的立场。
    邦古拉对中国政府和人民支持几内亚发展经济建设表示感谢。
    代表团应对外友协的邀请于8月10日来中国进行友好访问，已参观访问了北京、上海、南京、苏州、无锡等地。


### 积极参加“义务劳动”  石家庄两千大学生挥汗清路
陈国琦
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    积极参加“义务劳动”
    石家庄两千大学生挥汗清路
    本报石家庄8月25日电  记者陈国琦报道：24日上午，河北省石家庄市解放路两侧，笑语欢歌。来自5所大学的2000多名大学生挥锨舞镐，紧张地劳动着。过往行人不时投来赞许的目光。
    为了干干净净迎国庆，石家庄团市委倡议组织这次义务劳动，得到各校团组织和广大学生的响应。省委副书记吕传赞、石家庄市委书记李海峰与大学生一同参加了劳动。经过4个钟头的劳动，装运垃圾近百吨，清理花坛6000多米。记者请一位正在擦汗的女同学谈谈感想，她快语直言：重要的是，劳动的汗水能荡涤思想上的灰尘。


### 纽约股市创历史最高纪录  道·琼斯平均指数达2734.64点
张亮
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    纽约股市创历史最高纪录  道·琼斯平均指数达2734.64点
    本报华盛顿8月24日电　记者张亮报道：道·琼斯30种工业股票平均价格指数今天猛升56.53点，达2734.64点，终于突破1987年8月25日所创的历史最高纪录（2722.42点）。
    此间股市专家分析说，道·琼斯指数之所以上升到如此高度是基于如下几个因素。首先，人们普遍预测美国经济会“软着陆”。其次，企业兼并有增无已，结果抬高了股票价格。此外，外国投资者争购美国股票。再则，利率及两大“孪生赤字”（联邦政府财政赤字和外贸赤字）都有所下降。


### 罚款非计划生育工作唯一手段
胡兴国
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    罚款非计划生育工作唯一手段
    贵报八月五日刊登了《走出生育误区》的文章，提出了“重男轻女”、“重幼轻长”、“重量轻质”、“重家轻国”、“重名轻实”的“五轻五重”的生育误区，切中时弊。目前，在某些地区为了有效地控制人口增长，对超计划生育实行经济制裁，收到了一定的效果。但笔者觉得这种计生工作发生了畸变，走进了新的困境。
    其一，经济发展的不平衡，导致了计划生育问题上的实际上的不平等。有的人先富了起来，就置国家利益而不顾，盲目生育，传宗接代，罚款根本不在他们话下。笔者有位亲属，第三胎属超生，对他做任何工作都没用。他对老婆说：“只管生，我有钱”。他老婆也真争气，生了双胞胎，罚款一千六百元，他当即如数付款。本县都镇湾镇的一对夫妇超生交不起罚款，只能拆房子作抵押。这些人交不出罚款，就只好节育了。有人挖苦说，现在是有钱就能生孩子，有恃无恐。
    其二，经济制裁本来仅仅是控制生育的手段，如今在某些地区手段演变成了目的，用于为单位增加经济收入。有些单位抓计划生育工作就是收罚款，到头来，进项颇为可观，人口控制却落了空。
    其三，单纯搞经济制裁导致人际关系紧张，计划生育工作更难开展。人们普遍对党员干部有意见，因为一抓计划生育工作，党员干部们带头交罚款，以便堂而皇之地超计划生育，群众对此口服心不服，这种模范带头作用似乎不那么光彩。此外，罚款缴款过程中难免发生各种各样的人际摩擦。
    笔者本非全盘否定罚款对计划生育工作的辅助作用。但是，面对这样一项“天下第一难”的社会工程，孤立地实行经济制裁恐怕很难收到实效。这项综合工程，不仅要加强思想政治工作，向人民群众宣传计划生育“造福子孙”的优越性，而且要在儿童保健、妇女保健、抚恤老人等方面进行综合治理。
              湖北长阳土家族自治县广播电视局记者  胡兴国


### 聚农村之财  增农业投入  四川农村广集合作基金  三千多个基金会已筹资近三亿元
罗茂城
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    聚农村之财  增农业投入
    四川农村广集合作基金
    三千多个基金会已筹资近三亿元
    本报成都8月25日电　记者罗茂城报道：近两年发展起来的四川省农村合作基金会成为增加农业投入的有效途径。目前全省已筹集合作基金2.75亿元，相当于省财政今年对农业资金投入的两倍。
    四川省是1987年决定建立和发展农村合作基金会的。合作基金的来源，主要是村、社新老集体积累；收回农户和外单位对集体的欠款；耕地占用补偿费；提取部分乡财政超收分成；部分屠宰税、农林特产税；以及可周转使用的集体提留和统筹款、个人股金等等。合作基金会由乡农经站负责筹建和管理，对基金实行无息或低息有偿使用。据今年6月底统计，四川全省已建乡镇合作基金会3148个，占乡镇总数的36.8％。上半年累计投放资金2.1亿元，有力地促进了农村资源开发和商品生产的发展。今年春耕生产期间，全省合作基金投放6200万元，使许多农户和村社及时购回了种子、化肥、农药、农具，修复了电灌站等设施。同时，促进了农业资源的开发，使许多专业户和村社对农、林、牧、副、渔等项目的开发，有一个较为稳定的资金来源。


### 警惕诱发癌症的水土温床  建议保护和治理地质环境
张业成
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    警惕诱发癌症的水土温床  建议保护和治理地质环境
    张业成
    全世界每年至少有500万人死于癌症。许多事实证明，某些不良的水土环境是诱发癌症的“温床”，而这个“温床”不光是大自然的产物，在很大程度上是由人类自己造成的。
    据美国一次对65.5万例癌症患者调查，因化学因素刺激和诱发癌症的占90％。通过动物实验，目前已证实1100多种化学物质可以诱发形成肿瘤，其中除已广为人知的黄曲霉素等外，还有萘胺、亚硝酸盐及砷、铬、镍、钒等化合物。这些化学物质一方面来自大自然，另一方面来自日益增多的人为污染源，它们在一定的水土环境中富集，导致某些癌症的地区性高发现象。
    世界上原发肝癌的高发区在非洲西部、南部，太平洋西岸和东南亚地区。我国肝癌平均死亡率10／10万，高发区主要在苏、沪、浙、闽、粤等滨海地区，以长江三角洲、珠江三角洲、韩江口等地最突出，死亡率达40—50／10万。肝癌高发区的水土环境是：气候温湿，降雨充沛，地势低平；成陆时间晚，频繁遭受海侵，主要沉积物为海积、冲积、湖积粘性土和粉细砂；地表水、地下水丰富，但径流不畅；三废排放量大，污染严重，土壤中有机质含量一般大于1％；居民饮用水多为宅塘水、沟浜水、河水；卫生条件差，多数水源浑浊不清，有大量微生物、腐植质，有不同程度的异味、异嗅，汞、铬、砷、酚、氨氮、硝酸根、亚硝酸根等严重超标。据江苏启东地区调查，肝癌死亡率与具有不同水质的饮用水源密切相关：宅塘水、沟浜水腐质酸和亚硝酸根含量均大于0.4ppm，死亡率96.5／10万；井水腐质酸和亚硝酸根含量0.05—0.20ppm，死亡率10／10万左右。
    食管癌多发区在中南非及中亚地带，伊朗的里海沿岸和苏联的土库曼地区最严重。我国食管癌平均死亡率为11／10万，高发区在太行山及苏北、川北、粤中等地，以冀豫交界的清漳河流域最严重，死亡率超过100／10万。我国胃癌平均死亡率为15／10万，高发区在西北黄土高原和东南沿海的部分低山、丘陵地区。这些高发区的水土环境虽然千差万别，但存在一些共同特点：地貌条件主要为山区，其次为丘陵，局部地貌多为山丘中的谷地或盆地；水土含盐量均比较低，钙、镁、硒、氟、碘、钼、铜、锌、钴等元素含量少，但亚硝胺、腐植酸及铅、锌等个别微量元素含量却比较高；饮用水卫生条件差，污染严重。据林县、涉县、磁县、武安等地的对比调查，食管癌死亡率与生活水源的污染程度关系密切；旱窖水亚硝酸根0.187ppm，腐植酸0.60ppm，死亡率253／10万；沟塘水、渠水、河水亚硝酸根0.047—0.096ppm，腐植酸0.30ppm，死亡率126／10万；井水、泉水亚硝酸根小于0.01ppm，腐植酸小于0.23ppm，死亡率39／10万。
    与上述环境相反，我国和世界上有不少“长寿区”，那里癌症及其它顽症绝少，其水土环境大多水净林清，安静优雅，水土中钙、镁、锂、锰、钒、钼、硅等各种常量和微量元素适度，硬度、酸度适中，地表水、地下水径流条件好，净化能力强，没有或基本没有污染。
    刺激诱发癌症的化学因素及其产生的地质—自然环境是极其复杂的，目前取得的认识还非常有限，但这些蛛丝马迹告诉我们：人类要世世代代健康地发展，除了选择有利的环境处所外，最重要的是保护和治理好自身的环境。我建议，国家有关部要深入进行地质—自然环境研究，开展保护和治理地质环境的工作，抓好征服癌症及其它地方病的重要一环。


### 访“玻璃钢王国”
董剑鸣
1989-08-25
第4版(国庆专版)
专栏：

    访“玻璃钢王国”
    进入沁阳县境内，犹如来到“玻璃钢王国”。在西向乡通往紫陵乡的公路两旁，乡、村和联户办的玻璃钢制品厂几乎一座挨一座。
    县长阎仰德如数家珍般告诉记者：世界上第一辆全塑汽车玻璃钢车体在沁阳诞生；具有世界先进水平的大型玻璃钢球屏幕在沁阳问世；全国最大的玻璃钢凉水塔在沁阳出现；沁阳人生产的超低噪音冷却塔被送进中南海安装使用……
    沁阳古属怀庆府，位于太行山南麓。70年代初期，当玻璃钢工业悄然兴起的时候，精明的沁阳人就敏锐地认定这是一棵“摇钱树”，并把致富的希望系在了这棵树上。
    搞工业仅靠庄稼汉的精明不行。沁阳人为了插上科技的翅膀，纷纷挂靠大专院校、科研设计单位，仅赵寨玻璃钢厂就从外聘请了30多位高级工程师、90多位工程师担任科技顾问，还与39家科研单位建立了长期的业务联系。
    如今沁阳的玻璃钢工业年产值达1.8亿元，仅有37万人口的沁阳，却有玻璃钢生产厂家380多个。沁阳县已发展成为我国最大的玻璃钢生产基地。
    半辈子在土坷垃里刨食的老农民牛玉瑞、陈修俭，现在不仅成为优秀的农民企业家，而且还当选为全国玻璃钢工业协会的理事。全县的个体玻璃钢生产户几乎都是全国玻璃钢工业协会的会员。
    1988年11月，中国玻璃钢工业协会纪念玻璃钢工业发展30周年，颁发荣誉证书，属于沁阳人的就有一大摞。
    沁阳县被称为“玻璃钢王国”，确是当之无愧的！
              （董剑鸣）


### 辽宁足球队和尼桑队获亚俱杯赛小组出线权
王健民
1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    辽宁足球队和尼桑队获亚俱杯赛小组出线权
    新华社沈阳8月24日电　（记者王健民）第九届亚洲足球俱乐部冠军赛第六组比赛，今晚在沈阳结束，辽宁“东药”队，日本尼桑队获小组出线权。
    辽宁队的个人技术和整体配合都明显优于澳门合群队，今晚以5∶1战胜了这个对手。在三轮比赛中，辽宁队以3战2胜一平的战绩列小组榜首。
    日本尼桑队以3战两胜的战绩取得小组第二名，也获得了小组出线权。


### 迟浩田欢宴朝鲜人民军总长

1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    迟浩田欢宴朝鲜人民军总长
    新华社北京8月25日电  中央军委委员、中国人民解放军总参谋长迟浩田上将今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎由朝鲜劳动党政治局候补委员、朝鲜人民军总参谋长崔光大将率领的朝鲜军事代表团。
    崔光一行应迟浩田的邀请于今天上午抵京，开始对中国为期一周的正式友好访问。
    迟浩田在祝酒辞中说，崔光大将此次来访是中朝两军交往中的一件大事，必将对进一步巩固和发展两军之间的传统友好关系做出新贡献。
    他说：中朝两党、两国人民和两国军队在各自的社会主义建设事业和保卫祖国的斗争中互相支持、互相信赖和互相理解。“我们十分珍惜这种友谊，并将为这种友谊世代相传而继续作出积极的努力。”
    崔光在祝酒辞中说，希望日益巩固的朝中友谊不断发展。
    中国人民解放军副总参谋长徐惠滋、海军司令张连忠、空军司令王海、北京军区政委刘振华及朝鲜驻华大使朱昌骏参加了晚宴。
    今天上午，迟浩田在机场举行欢迎仪式，陪同崔光检阅了解放军陆海空三军仪仗队。


### 金寨发展小水电（图片）
郑光银
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    金寨发展小水电
    安徽省金寨县，是我国100个农村电气化试点县之一。目前全县已建成小水电站87座，总装机达16500千瓦，区乡通电率达100％。　
      郑光银摄


### 金沙江畔的罪恶
江沙
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    金沙江畔的罪恶
    一九七四年以来，国家利用雅砻江、金沙江漂运木材。川滇两省也曾颁布保护漂木的条令。可是云南省永善、昭通、鲁甸、巧家县境内江段一岸的群众，每到洪水季节，就公开捞、砍、劈、截漂木，十六年来已有价值十六亿多元的木料被这些人窃为私有。
    七月六日，在金阳县不足十公里的沿江公路上，我就看到对岸有二十七个窃木场，这些场点的残木余渣遍白沙岸，背、抬、扛、拖漂木的人往返不息，毫无顾忌地在江里争捞游夺，沿岸昼夜人喧马嘶。不知这阳光（下图）和灯光（左图）下的罪恶何时才能终止！？
                    四川金阳县　江沙


### 金融干部自我约束  信贷工作井井有条
曹王飞  邢厚礼  薄德智
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    金融干部自我约束  信贷工作井井有条
    湖南岳阳市曹王飞来信：
    中国建设银行湖南临湘县支行为使全行同志提高自我约束能力，先后制订了行规行约、贷款调查审批等制度。对贷款规定要有记录、有合同担保，有贷前调查，有用还款计划，贷时要审查，贷后要检查。同时制定了定人、定时、定任务、包项目、包回收的收贷责任制。在制度和纪律的保证下，多年来收放贷款无逾期。
    江苏丰县邢厚礼、薄德智来信：
    丰县农业银行在全县聘请了75名农民监督员，重点监督今年初制订的信贷发放公开及“不准利用信贷职权要挟、刁难贷户、吃请受礼、索贿受贿、入股经商，不准发放人情利率贷款”等制度的执行情况，收到明显效果。到7月10日，农行的干部职工拒吃请164次、拒贿28次，拒绝发放人情贷款203笔，收到表扬信131封。


### 院长专横霸道　职工有权监督
宋木仁  王英
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    院长专横霸道　职工有权监督
    在最近举行的四川石油管理局首届二次职工代表大会上，职工代表行使监督权，对该局第二职工医院院长丛金道的专横霸道作风进行揭发和批评。
    丛金道身为院长，理应礼貌平等待人，可是他动不动就辱骂群众，这个是“泼妇”、“臭娘们”，那个是“王八蛋”、“狗娘养的”，群众称他是“骂人大王”。工作上，丛金道独断专行，涉及到群众切身利益的调资、分房、奖励等事情，都由他一人说了算，群众把这种现象叫“职工当家，院长作主”。丛金道从劳动服务公司提款7967元，由他一人决定给科室干部发“小红包”。他给两个干部各发350元，其余的仅20元至100元。就连院长自己的奖金系数也由他圈定：院长为1，书记和副院长0.8，工会主席和纪委书记0.6。1988年丛金道拿到全院最高承包奖1923元，而一般职工有的仅得到100元左右。为什么要如此悬殊？丛金道说：“目的是提高企业管理者的价值取向。”
    职工们给丛提意见，向上级反映他的问题，他便报复。院行政股长何兴全向他揭露一件涂改防疫站污水处理检验单骗取荣誉的问题，丛金道不仅不查询，还辱骂何兴全并立即撤销了他行政股长的职务。原干部科长刘德光由于抵制丛金道的任人唯亲的干部政策，丛不经局的批准就免了他的干部科长。劳动服务公司出纳员张登兴，因揭露丛金道转移资金，违犯财经纪律的问题，也被丛金道给撤了。
    由于丛金道不得人心，职代会的代表要求免去他院长职务。
            全国总工会石油化学工会　宋木仁　王英


### 首列全封闭空调列车运营
吴兴华　夏业斌
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    首列全封闭空调列车运营
    本报长沙8月25日电　今天下午5点50分，我国第一列国产全封闭大功率空调列车从长沙车站徐徐开出，在京广线长沙—广州区段投入运营。
    这列车是由铁道部四方车辆研究所总体设计，四方车辆厂、长春客车厂等十几家工厂联合试制的。空调车的最大制冷量40千卡／小时，即在37摄氏度高温条件下运行，开机半小时，可使车厢内温度降到24摄氏度左右，其它各项技术指标也优于引进的同类车。
    这列车设备豪华，座位舒适。　（吴兴华　夏业斌）


### 首届西部商品交易会结束
刘肯嘉　漆保东
1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    首届西部商品交易会结束
    本报甘肃天水8月25日电　为时5天的首届中国西部商品交易会，昨天在这里结束。来自陕、甘、川、宁、青、新、云、皖等15个省区的32个地、州、市和商业、供销、物资、轻工等12个厅、局及大型企业的46个商贸代表团及千余家商业、企业的1.3万多名代表，参加了这次盛会。（刘肯嘉　漆保东）


### 马佐维耶茨基谈波兰内外政策

1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    马佐维耶茨基谈波兰内外政策
    据新华社华沙8月24日电　波兰新总理塔·马佐维耶茨基今天在议会任命之前发表的施政声明中说，当前波兰糟糕的经济状况是政府面临的最大问题。
    他在向议会发表的声明中说，他将组建的政府的长期战略目标是恢复市场经济，让国家起近似于经济发达国家那样的作用。
    他说，恢复供求平衡和遏制通货膨胀是一项重大的经济任务，也是一项政治和社会任务。
    为此，政府将采取一系列措施，使迄今在波兰和其他国家采取的办法完善起来。
    在谈到对外政策时，马佐维耶茨基表示希望波兰的朋友们理解波兰为恢复经济所做的一切。
    他说，波兰政府“渴望维护同苏联的睦邻友好关系”，理解华沙条约所产生的义务的意义。他向它的所有成员国郑重宣布，波兰政府将信守这一条约。
    在议会任命他为总理之后，马佐维耶茨基在政府大厦举行的记者招待会上说，新政府面临“成堆问题和困难”，解决这些问题和困难需要新政府联合所有政治和社会力量，齐心协力，共同奋斗。他说，新政府执行团结工会、统一农民党和民主党联合执政原则的同时，必须争取与统一工人党合作，为波兰国家的命运“共同承担责任”，因为在波兰具体条件下“不能不重视统一工人党的作用”。
    这位新总理表示，波兰政府支持苏联的改革，希望改善“同苏联的睦邻友好关系”。他期望西方各国，特别是美国，进一步发展与波兰的“全面合作”。


### 马赫穆德盛赞孟中友好  期待李鹏总理年内访孟

1989-08-25
第2版(国内新闻)
专栏：

    马赫穆德盛赞孟中友好
    期待李鹏总理年内访孟
    新华社北京8月25日电　孟加拉国外交部长阿尼斯·伊斯拉姆·马赫穆德今天在这里说，孟加拉国和中国自1976年建交以来，一直在发展着“特殊而牢固”的友好关系。
    马赫穆德今天下午在接受新华社记者采访时说，建交以来，两国进行了为数众多的高级别互访，“这些互访构成了孟中两国友好与合作的里程碑。”他说，孟加拉国正期待着李鹏总理今年晚些时候对孟加拉国的访问，并表示相信这次访问将会加强双边业已存在的牢固的友好关系。他指出，孟、中两国已在经贸、文化、航运等方面进行合作，希望在更广泛的领域开展这种合作。
    他说，他高兴地看到目前中国局势已恢复正常，并表示相信中国领导人将和人民一道努力把中国建设得繁荣富强。他指出，中国形势的发展是中国的内政，中国的问题应由中国人在没有外来干涉的情况下自行解决。
    马赫穆德说，这次访问期间，他同中国领导人就双边关系、地区及国际问题进行了广泛而深入的讨论，并取得了一致或相似的看法。


### 黄石市查处党内违纪案件为何下降？  纪检部门工作遇到难题
任国政　范国强
1989-08-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    黄石市查处党内违纪案件为何下降？
    纪检部门工作遇到难题
    我们在调查中发现，近两年来，我市一些纪检部门查处党内违纪案件率呈下降趋势。这里既有违纪者减少的因素，但还有一些不容忽视的原因。
    纪检力量减弱，使查案工作受到影响。整个黄石市两年来专职纪检干部减少160名，占总数的33％。
    在强调教育职能的同时，忽视了查案工作。由于查案工作得罪人，一些纪检干部不愿意查案，致使存在的问题不能及时发现，发现的问题不能及时查处。
    说情风干扰查案。一些违纪问题涉及领导干部、单位骨干或对企业有利的人，为之说情的人就多。又如紧缺物资的采购或推销积压产品等，直接关系到企业生产和职工生活，为此，采取了一些不正当的手段。这些本应查处，但有的纪委和纪检干部却只能违心地回避或避重就轻。
    针对以上问题，我们认为目前需要进一步摆正查处案件工作的位置，明确各级纪委在查处案件中的责任。上级纪委对下级纪委的查处案件工作，既要加强指导，也要严格监督，对拖着不办、查处无力、执纪不严的要提出批评，还要明确查处违纪案件的重点，从群众最有意见、最损害党的形象的案件入手，不能只查小的不查大的，只查易的不查难的。
                      湖北黄石市纪委　任国政　范国强


### 黎真主党声言袭击法国军舰  欧共体派团赴黎考察  苏联特使访问黎巴嫩

1989-08-25
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    黎真主党声言袭击法国军舰
    欧共体派团赴黎考察  苏联特使访问黎巴嫩
    新华社贝鲁特8月24日电  伊朗支持的真主党今天说，它将袭击靠近黎巴嫩海岸的法国军舰。
    真主党领导人阿巴斯·穆萨维在苏尔会见150名什叶派穆斯林领导人后对记者说，“我们的战斗将使所有的人感到震惊。”
    昨天，什叶派民兵领导人贝里说，如果法国军舰靠近黎巴嫩海面，穆斯林部队将予以炮击。他说，“我们不愿同法国发生冲突，但是我们必须保卫我们的尊严和祖国。”
    新华社巴黎8月24日电  法国外交部宣布，欧洲共同体的一个代表团24日离开巴黎，前往黎巴嫩考察居民需要，以便向黎巴嫩提供人道主义援助。
    代表团由法国驻黎巴嫩大使勒内·阿拉率领，由来自西班牙、意大利、比利时、希腊及欧洲委员会的8名代表组成。
    代表团将与黎交战双方接触，以便向所有的黎巴嫩人提供援助。
    新华社贝鲁特8月24日电  苏联特使、外交部中东司司长塔拉索夫目前正在贝鲁特访问，寻求结束当前黎巴嫩战火的途径。


