### 《上海故事》社从事非法出版会计揭发内幕却遭打击报复  上海市文化局已查处有关责任者
沈涌泉　李富昌　刘士安
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    《上海故事》社从事非法出版会计揭发内幕却遭打击报复
    上海市文化局已查处有关责任者
    本报上海8月2日电　《上海故事》杂志社会计徐祖德揭发该社非法出版《NSL行动》一书，遭到上海群众艺术馆及所属《上海故事》杂志社有关领导的打击报复。
    《NSL行动》是经上海市新闻出版局和国家新闻出版署认定的“内容格调低下”的非法出版物。但是，《上海故事》杂志社却冒用“经中共上海市委宣传部、市新闻出版局批准”的名义，非法出版这本书，并印制征订单准备向全国征订。去年5月初，徐祖德向上海群艺馆党支部书记兼副馆长白云洲揭发了这一事实。白云洲与群艺馆馆长兼《上海故事》杂志社社长、主编纪广山及副社长、副主编熊兴辉通气后，答复徐祖德“此书是经过同意的，你不要到处告状！”并在熊兴辉主持下，欺上瞒下，于去年6月份印刷了《NSL行动》10万册（现已销毁，造成直接经济损失17.1万元）。
    徐祖德揭发杂志社非法出版活动后，白云洲、纪广山、熊兴辉三人经过商量，不听上级有关部门意见，于去年6月15日将徐祖德调离会计工作岗位。此后，群艺馆领导对徐祖德不予聘用。
    为此，上海市文化局及局党组织决定，撤销熊兴辉行政职务、留党察看一年；撤销纪广山群艺馆馆长、《上海故事》社长、主编和党支部委员职务；给予白云洲党内警告处分。同时决定恢复徐祖德会计工作，补发被扣除的奖金，让他参加职称评定。
                        （沈涌泉　李富昌　刘士安）


### 《开国大典》摄制完成

1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    《开国大典》摄制完成
    新华社北京8月2日电　再现1949年新中国成立前后这一历史真实的巨片《开国大典》由长春电影制片厂摄制完成，今天在北京邀请影评家举行座谈。
    影片以壮丽、恢宏的场面，让人们重温当年中国共产党带领人民经过艰苦卓绝的斗争而取得革命胜利的情景。行家们称这是一部思想性强，也具艺术感染力的历史影片，并且肯定了编剧、导演和摄制者们在如何把握为政治服务与尊重艺术规律的尺度上，作出了成功的尝试。


### 一个基本估计
王培
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    一个基本估计
    王培
    极少数别有用心的人攻击党的一个最险恶的口号，就是“共产党烂透了！”其实稍微有点政治常识的人都可以看出，这个口号是站不住脚的。
    第一，世界上绝对不存在纯而又纯的事物，共产党也不例外。在某些党员和党的领导干部中确实存在着腐败现象，有的还相当严重，这是事实。但是，看一个党，关键要看主流，要看整体。试看，在保卫祖国领土的战场上，有多少共产党员牺牲；在抗灾抢险的危险关头，有多少党员挺身而出；在改革开放和经济建设中，活跃在第一线上的又有多少共产党员；我们各条战线的英雄模范先进人物中，共产党员占多么大的比例；哪里有困难有危险，哪里就有共产党员，这难道不是事实吗？怎么可以因为党内有极少数败类，就否定了那么多共产党员？
    第二，对某些党员和党的领导干部中存在的腐败现象，我们的党是有警觉的，并与之作了不懈的斗争。近年来司法部门查处了一些大案要案，其中凡涉及党员和党的领导干部的，绝大多数党组织是全力支持的。事实是，我们的党要求各级党组织不仅不应包庇违法乱纪的党员、干部，而且还应主动配合司法部门对某些大案要案的侦破和处理工作，这也是事实吧。
    如果不抱偏见，从上述的事实出发，我们难道不可以对党有一个正确的基本估计吗？


### 一个日本人看《围城》
荒井健
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    一个日本人看《围城》
   （日）荒井健文  李洪岩译
    无论从哪种意义上讲，中国都是一个大国。大国里经常会出现不同寻常的人物。这部小说的作者钱钟书确实是位巨匠。即便与波罗海斯、巴夫琴等人相比，照理也毫不逊色；但是由于众所周知的原因，其旷世才能未能充分发挥。这已成无可挽回的损失。
    然而不幸中的大幸是，这部《围城》足以窥见作者大才之一斑却得以在作者早年完成。作品于1946年作者36岁时执笔，书名来自法语“被围困的城堡”。作者借用这个比喻实际有多层含义，在日语中难以找到确切的词表达；不得已，我们在翻译中只好把焦点集中到“结婚”上，采用了“结婚狂诗曲”这样一个有些拙劣的译名。“结婚”的现代形态——男女离合，虽然不过是原作的一个层面，但毕竟是作品的一个主题。这种非礼的拙译，必须特别向原作者表示歉意。如按“围城”乃至“被围困的城堡”的译名译出，恐怕对多数喜欢小说的日本读者来说，不会感到亲切吧！顺便提一句，“狂诗曲”是指基于民族旋律，音乐想像力随兴趣发展的自由形式的幻想曲。
    这部小说从书中主人公结束四年欧洲留学生活回到上海时的1937年夏天开始，到1938年秋，主人公从上海旅行到湖南，在大学工作不到一年之后结婚，重返上海。小说以日本侵略与战祸为舞台背景，将新闻记者、大学教授及其他中上层知识分子男男女女的悲哀、可笑、愚蠢的纠葛，自始至终以冷峻俏皮、超然而又绚丽的笔致描绘出来，尽管作者是在无与伦比的动乱时期与危机状况下执笔创作的，却似乎稳坐在安乐椅上，吸着“上等哈瓦那”一般，让人们轻松、悠闲地欣赏小说的趣味。真可以说是现当代中国少有的文学巨制。钱先生近有巨作《管锥篇》，是以中国式的“札记”——读书笔记的形式写成，忠实地承袭了中国不构筑体系的学术传统。完整的母国古典修养，加之集于一身的英、美、德、法、意、希腊、拉丁等语文和学识，这样的存在，也许是中国文化史上少有的吧。
    这位对世界有意义的、作者无所不读的人物，如果能再写出小说会是什么样子呢？过去对诗圣杜甫的作品有“无一字无来历”的评价。钱钟书的这部小说，也可以准此而行。但正如读杜诗不必理解全部典故也能读懂一样，读这部小说也不须有预备的知识，因为书中洋溢着学者书卷气全都机智幽默和连珠妙语融汇到了全篇之中，好似地下水默然流淌着作者真诚而温暖的感情。
    我有志于翻译这部作品是在30年前。译稿几经周转才入岩波文库。但在译稿的最后检查阶段，又违反常规地耽误了六年多。这完全是由于我的怠惰所致。近十年当中，我一直受到岩波书店铃木稳氏的不断鼓励，真不知该说些什么才感谢他。
    按照原作者意见，翻译底本采用了新版（1980，北京人民文学出版社）。有的汉语、英语交替使用的俏皮话，因为过于难办和麻烦，斗胆按初版译出。本书在国际上有数种外文译本，译者在翻译时曾予参照。
    另外在译者经办的杂志《飚风》上，陆续刊载大量有关了解《围城》及作者近来学术著作的资料。这些全是对作者进行多侧面的观察分析的趣味深远的文献。
      （本文是日译本《围城》后记的节译）


### 一批大学生到硬六连参观学习  进了军营感受深刻　反思过去吸取教训
陶广平  贾生龙
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    一批大学生到硬六连参观学习
    进了军营感受深刻　反思过去吸取教训
    据新华社杭州8月2日电（通讯员陶广平、贾生龙）“解放军无愧是新时代最可爱的人，我们学习的好榜样！”这是“八一”前夕上海复旦大学、华东师范大学、杭州大学等8所大学的12名学生到杭州驻军某部“英雄硬六连”参观学习后，发出的赞语。他们是在平息首都反革命暴乱后，来硬六连参观见学的第一批大学生。
    这12名杭州籍大学生回家度暑假后，他们所在街道居委会特意组织他们赴硬六连参观见学。当他们得知在动乱期间，杭州一些学生多次到六连贴传单、搞演说，干部战士坚决予以制止和说服等情况后，对战士们具有高度的政治觉悟和辨别政治是非能力感到由衷的敬佩。当指导员范洪庆拿出一封署名为浙江大学学生晓彬写给连队的忏悔信同大学生们一起讨论时，上海交通大学机械系大学生罗志荣感慨地说：“我们现在的心情正和这位晓彬同学一样，对自己充满着自责之心，对解放军充满着爱戴之情。”范指导员热情地带领大学生们参观连队荣誉室和烈士灵堂，给他们讲连队的光荣传统，介绍连队开展政治思想工作的经验和连队各类标兵的先进事迹。大学生们还和战士们一起畅谈了学习党的十三届四中全会精神的体会和感受。他们表示要反思自己的过去，吸取经验教训，虚心学习解放军的好思想、好作风、好品德。


### 三北防护林告急  病虫鼠三害大肆侵蚀森林损失惨重  各级领导部门未拿出有效措施防治
李熊  王漫沧
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    三北防护林告急
    病虫鼠三害大肆侵蚀森林损失惨重
    各级领导部门未拿出有效措施防治
    新华社银川8月2日电  （通讯员李熊、记者王漫沧）一场被称之为“不冒烟”的森林大火——病、虫、鼠害正在侵蚀我国三北防护林。有关部门提供的数据表明，严重受灾面积已达466万公顷，比大兴安岭特大火灾的过火面积还大5.6倍。
    “三北”地区各地告急的消息是令人震惊的。据林业部三北防护林建设局汇总：西北地区，光肩星天牛和黄斑星天牛已席卷了144万余公顷树林。陕、甘、宁100多个县的7000多万株树木发病严重，至少已有1000万株枯死，直接经济损失1.5亿元。
    华北地区的内蒙古自治区100多万亩人工林受沙枣尺蛾危害。山西省500多万亩林木受中华鼢鼠危害。
    东北地区的辽宁省共有人工松树林700万亩，仅松毛虫为害的面积已达200万亩。黑龙江近10年发生病虫鼠害的人工林面积已达2031万亩，相当于造林保存面积的1.5倍……
    广大林业工作者已经多次疾呼：病虫鼠害已成为林业自然灾害之首，它所造成的损失已大大超过火灾和乱砍滥伐。但是各级领导部门至今还未采取有效措施予以防治。
    有关人士指出，过去国家给三北防护林的病虫鼠害防治经费就不多，最近几年还一减再减。各省的投资也大大减少，有些省竟无这方面的投资。既无经费也缺农药。


### 三年来坚持每年开发一百种  投产一百种  淘汰一百种  新乡靠新产品立业
李杰
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    三年来坚持每年开发一百种  投产一百种  淘汰一百种
    新乡靠新产品立业
    本报郑州8月2日电　记者李杰报道：河南省新乡市三年来坚持每年开发100个新产品，投产100个新产品，淘汰100多个旧产品，逐步形成以优质产品为龙头的支柱产业。今年1至5月，全市工业总产值、实现税利分别比去年同期增长18.6％和19.42％。
    新乡市是一个以轻纺和电子工业为主的中等工业城市，市属工业大多是中小企业，优势产品不多。市委、市政府本着“厂不在小，产品好才能立业”的指导思想，几年来始终把主要精力放在以开发新产品为导向的对现有企业的技术改造上，每年都把2／3的生产资金用于技术改造项目。自1986年以来的三年中，全市开发新产品355个，淘汰旧产品311种，完成与此相配套的技术改造项目近百项。仅此，全市新增产值5亿元，新增税利1.2亿多元，多创外汇4000多万美元。
    为把开发新产品落到实处，新乡市每年都精心编制全年新产品开发计划，由市政府统揽全市技改的全局。开发每个新产品，从立项开始都必须经过专设机构的反复筛选和专家的严格论证，求得方案上的万无一失。然后，以承包的方式落实到项目承包人，确保项目的质量。几年来，这个市新产品开发的成功率达到100％，投入产出比达到1∶3。许多新产品如电冰箱、彩电、无氧铜、人造革印染布等，很快成为优势产品，在市场竞争中占有相当的位置。


### 上海格致中学抓紧政治教育  江泽民为该校题字“乐育英才”
赵兰英
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海格致中学抓紧政治教育
    江泽民为该校题字“乐育英才”
    据新华社上海8月2日电　（记者赵兰英）在上海发生动乱期间，毗邻人民广场的格致中学没有停一节课，没有一个学生上街游行。这个中学抓紧对学生的思想政治工作，为国家培养出大批人才，赢得了社会赞誉。江泽民同志今年年初为这所学校题字：“乐育英才”。
    反思这场动乱和北京的暴乱，校长高润华说：“问题虽然出在大学，但是中学也有不可推卸的责任。”她认为，中学时代是人生的关键时刻，从进校时的少年娃娃变成毕业时的青年人，学生们的人生观、世界观，乃至行为、言谈、习惯等大都在中学形成。中学时期不抓紧思想教育，以后难免不出问题。
    格致中学多年来强化责任意识，以爱国主义、集体主义教育为主线，不放松对学生的思想政治工作。学校邀请在各自岗位上作出贡献的校友组成讲师团为学生讲传统、讲理想、讲做人的道理，还经常请革命前辈和科学家、艺术家来校作报告，同时注重家庭的配合，请家长来校谈他们在中学时期的理想，谈他们为国家所作的贡献。
    抓紧“三风”建设，是格致中学多年来所致力追求的。“勤奋学习、尊师守纪、艰苦朴素”的校风，“热爱学生、教学严谨、勇于探索、言传身教”的教风，“勤奋踏实、进取创新”的学风，已在格致中学形成。


### 中央军委授予安卫平于荣禄藏立杰  沈运田余爱军“共和国卫士”荣誉称号  戒严部队隆重举行命名大会

1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    中央军委授予安卫平于荣禄藏立杰
    沈运田余爱军“共和国卫士”荣誉称号
    戒严部队隆重举行命名大会
    据新华社北京8月2日电　中央军委授予安卫平同志和于荣禄、藏立杰烈士“共和国卫士”荣誉称号的命名大会在京隆重举行。
    在雄壮的国歌声中，1000多名官兵起立向于荣禄、藏立杰烈士默哀。
    戒严部队某部副司令员朱敦法在会上宣读了由军委主席邓小平签署的授予安卫平同志和于荣禄、藏立杰烈士“共和国卫士”荣誉称号的命令。部队负责同志向安卫平同志及于荣禄、藏立杰烈士的亲属颁发了奖章、奖状和证书。
    戒严部队某部副政委李文卿、“共和国卫士”安卫平、“神枪手四连”指导员许广福代表基层官兵分别在会上讲话。中共北京市委副书记汪家镠也在会上讲了话。
    据新华社北京8月2日电　首都戒严部队某部今天隆重举行中央军委授予沈运田、余爱军“共和国卫士”荣誉称号命名大会。
    首都戒严部队某部副司令员固辉在会上宣读了中央军委的命令，并向沈运田和余爱军颁发了荣誉证书、证章和奖品。
    沈运田在大会上讲话，表示要为夺取平息反革命暴乱的彻底胜利再立新功，为保卫党中央、保卫社会主义祖国、保卫人民群众的和平劳动多作贡献。
    首都戒严部队某部副政委曹芃生在大会上讲话，号召全体官兵向沈运田、余爱军学习。
    北京市委常委、纪委书记孟志元也在会上讲话。
    命名大会还宣读了部队党委关于向“共和国卫士”沈运田、余爱军同志学习的决定。


### 中日联合探险队凯旋
姜志武
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：体育

    中日联合探险队凯旋
    新华社乌鲁木齐8月2日电　（记者姜志武）中日联合探险队探险活动已全部结束。昨天，跨越天山山脉和环绕塔克拉玛干大沙漠的北路别动队安抵乌鲁木齐，征服雪莲峰的南路别动队也顺利到达吐鲁番。明天，这两路人马将在乌鲁木齐会师。
    由9名日本人和10名中国人组成的北路别动队，是7月1日由天山北麓的夏台出发，向天山山脉挺进的。他们冒着雨雪冰雹的疯狂袭击，沿着崎岖难行的山路前进，还涉过了10多条险恶的河流，最后又凿冰架索，奋力攀登，才于7月9日成功地翻过了天山山脉。
    由7名日本人和8名中国人组成的南路别动队，是6月21日由阿克苏乘车北上，抵达破城子的。
    这支探险队的日方人员将在乌鲁木齐作短暂休整和参观，然后经北京回国。


### 临淄划定基本农田保护区
路百鸣
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    临淄划定基本农田保护区
    本报讯　山东省淄博市临淄区划定基本农田保护区，把土地管理纳入法制轨道，有效地解决了乱占滥用耕地的问题。
    临淄区是粮产区，又是国家大型石油化工基地。近几年来，人增与地减的矛盾越来越突出。为此，这个区在土地详查工作结束以后，按照本区土地利用的总体规划，划定了基本农田保护区52.44万亩，占总耕地面积的83％。
    区政府颁布《关于加强基本农田保护区管理的布告》，规定在保护区内不准建住宅、企业，不准毁田成片植树，不准建鱼藕池，不准毁田取土、取沙和烧砖瓦，不准建坟，不准撂荒闲置。
            （路百鸣）


### 人工杰作王府山
杨锋
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    人工杰作王府山
    杨锋
    大凡天下名山，多系天地造化形成，而河南省南阳市北关大街西的王府山，则是用各种异石堆砌的一座假山。据有关资料记载，明太祖第二十三子朱柽，于洪武二十四年封为唐定王，永乐六年五月十二日就藩南阳。此山因系王府建筑一部分，故名王府山。
    修建王府山所用之山石，大都来自太湖，最大者3000余斤，用接力的方法辗转运到南阳。当时的园林建筑大师以宋元以来山水画为蓝本，又独创出别具一格的叠山艺术。历时两年，建成了一座仿楼阁式转塔结构，五级，自下而上依次递减，呈圆锥状。山高18米，底围21米，占地面积346平方米。山麓建有神庙，山门题额“朝天宫”。山间亭台散点，石窟比联，山顶有一六角攒尖的亭台。山内栈道盘岩穿穴，层层阶梯依势螺旋回绕，石窟各异，一尊尊佛像各显神态风韵。里边还有一暗道，通向园林很远的地方。走进假山之内，犹如钟乳石洞，沿台阶盘旋而上，登至山顶，如置身画屏之中；举目远眺，白水如锦带蜿蜒，独峰似一块绿宝石，在蓝天下熠熠闪光。回首市区，只见绿树红瓦融为一体，和谐明快，叫人砰然心动。
    王府山建成至今，历580多年，经明清以来多次地震而不动，巍然屹立，显示出古代劳动人民高超的建筑艺术，堪称园林建筑中一绝。


### 从严控制  措施有力  黑龙江上海物价涨势回落  济南发挥国营企业主渠道作用收效大
武培真
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    从严控制  措施有力
    黑龙江上海物价涨势回落
    济南发挥国营企业主渠道作用收效大
    本报哈尔滨8月2日电  记者武培真报道：长期令人忧心的物价上涨过猛势头，目前已在黑龙江省得到有效控制。
    从物价部门的统计数字看，这个省5月份的物价上涨幅度已由1月份的27.6％下跌到19.6％，6月份又下降3个百分点，达到16.2％，明显低于全国去年物价上涨的水平。
    记者从正在这里召开的全国物价工作会议上了解到，黑龙江省控制物价的“招数”是，省委、省政府向涨价的势头狠狠泼了几瓢“冷水”。
    第一瓢“冷水”是运用现代科学理论调整产业结构，对耗能高、效益差、供过于求和与人民生活关系不十分密切的产品生产釜底抽薪，限产、停产；对经济发展和人民生活影响较大的383种产品，则从资金、原料、能源、运输和流通渠道诸方面给予重点保障，确保对市场的有效供给。
    第二瓢“冷水”是简化流通环节，减少中间盘剥，撤销、合并了1400多个公司。同时，以五金、交电、化工、针纺、百货及高档耐用消费品为重点，将一些不必要的批发企业取消。
    第三瓢“冷水”是政府各有关部门协同作战，整顿市场，打击欺行霸市等不法行为，查处违章违法案件18000多起，取缔无照经营近14000人。
    此外，他们还压缩在建项目投资7亿多元，压缩集团购买力20％以上，对一万多种商品进行降价让利销售。
    本报上海8月2日电　上海零售物价指数从3月份起逐月回落，6月份下降到21.3％，正在出现“物价稳、市场稳、人心稳”的局面。
    去年下半年，上海市政府接连出台的治理、整顿、收紧银根和加强物价管理等措施，从宏观上抑制了消费基金的过度膨胀。年初的市商业工作会议，明确宣布19种人民生活必需品今年不涨价，并规定了对32种商品实行专控和51种商品实行产销监控的具体措施，堵塞了流通领域“官倒”“私倒”的黑渠道，国营商业主渠道作用得以充分发挥，商业部门组织货源的积极性大为提高。货源充足，上柜商品明显增多，消费者的“恐涨”心理得到缓解，盲目抢购现象大为减少，显著减轻了市场压力。
    本报济南8月2日电　记者贾建舟报道：“一角钱的茄子，两角钱的黄瓜，三角钱的西红柿，四角钱的青椒，花上块把钱足够4口之家吃一天了！”济南市一些居民对近来蔬菜价格不断下跌表示满意。
    今年上半年，这个市社会零售物价增长幅度逐月回落，比去年年末下降7.5％。
    济南市平抑物价的一个重要措施，就是充分发挥国营企业在市场中的主渠道作用。他们成立了市场供应协调领导小组，除对化肥、农药、地膜及彩色电视机等重点商品实行专营外，对已经放开的与群众生活密切相关的普通商品，国营企业也保持一定的经营规模。国营商店经销的猪肉和蔬菜，分别占市场供应总量的50％和20％以上。4月下旬到6月上旬，因动乱造成的运输困难，猪肉市场一度发生波动，这时，市食品部门以低于农贸市场15％左右的价格，投放库存猪肉250万公斤，有效地调节了供求，平抑了物价。


### 住房改革仍在稳步推进  26个省市区正在积极开展这项工作
李安定
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    住房改革仍在稳步推进
    26个省市区正在积极开展这项工作
    新华社北京8月2日电  （记者李安定）最近，北京第一家住宅合作社的部分社员喜气洋洋地搬入自己集资兴建的住宅楼。这个位于黄村卫星城的“新兴住宅合作社”在短短半年里，已有220户申请入社。
    为广大群众所关心的我国住房制度改革工作并没有停顿。记者综合建设部提供的材料，房改工作正在26个省、市、自治区积极稳步进行。据悉：一些地区和部门曾一度出现过对房改工作观望、等待，甚至是停顿的状况。对此，国家有关部门指出：住房制度改革是我国经济体制改革一项重要内容。在当前要通过完善、总结、提高，坚持不懈地稳步将这项改革进行下去。
    除了北京正在开展多方位的房改试点外，三大市中，天津正在作房改的三件实事：一、兴建50万平方米廉价商品房，以每平方米200元的土建费价格卖给2万户居民；二、制定超标加租方案；三、筹组住房储蓄银行。上海正在制定适合本地特点的房改方案和售房办法。
    打响我国“房改”第一炮的烟台市，自去年底“提租补贴”由“空转”进入“实转”后，情况良好，并已筹集1.2亿元房改基金，要求购房的居民已突破15000户。
    各地房改工作大都以出售公房为重点，并以此作为全面房改的突破口。辽宁省已有45个县市出售公房，目前全省已出售公房320多万平方米，收回资金4亿多元。一些县镇私房比例已达80％至90％。此外，山东、江西、湖南、河北、广东、云南、山西、湖北、江苏、浙江、福建、四川、内蒙古、宁夏、新疆、河南等省、自治区的住房制度改革工作也在积极开展之中。


### 信息的妙用
士芳
1989-08-02
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    信息的妙用
    眼下，美国的私家侦探正忙得不亦乐乎。许多单身汉登门求助，请他们调查准备与之婚配者的身世及行踪。
    据一家私人侦探公司的老板维森特·派柯宣称，他公司的侦探去年受聘从事这种调查不下一百五十次，比前几年大大增加。“人们有众多原因相互跟踪。”派柯说，“但他们都只要一样共同的东西——信息，因为，信息是成功的关键”。
    有位得益于这种调查的妇女不无欣慰地这样告诉朋友：她与一个商人经过八个月的密切过往，准备缔结良缘，但她对这位未来夫婿总有点不放心。于是，便雇佣派柯的侦探去调查背景，不查不知道，一查吓一跳。原来，那位商人竟已是有妇之夫。她当机立断，马上停止同他的一切关系。
    派柯的一位得力助手珍妮·孔达对越来越多的单身汉求助于侦探的原因作分析说，由于艾滋病的出现，有更多的人乐于成家。所以，他们急于了解对方的一切行踪：他（她）去哪里，同谁在一起；他
  （她）穿什么衣服，会见谁；他（她）何时又同谁
  一起回家，等等。孔达举例说，有位颇想成家立业的男子，由于她的帮助终于先后三次弄清对方背景而避免陷入困境。头一个是女毒贩子，其次是已有孩子的有夫之妇，第三个则是关系极为复杂、行为不轨的女人。
    代表四十七国私人侦探的“世界侦探联合会”主席拉莱·威勃最近也指出，愈益增多的单身汉相互追踪“是一种全球性现象”，其原因主要应归诸于艾滋病的日益严重。所以，“人们对同其来往的人非常谨慎”，只要稍有怀疑，便雇侦探进行调查，“这是一种世界性的趋向，正方兴未艾”。        士芳  编译


### 全军“八一杯”篮球赛开赛
姜志武
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：体育

    全军“八一杯”篮球赛开赛
    新华社乌鲁木齐8月2日电　（记者姜志武）1989年全军第三届“八一杯”篮球赛，今天在乌鲁木齐南门体育馆和新疆军区汽车30团球场拉开战幕。
    全军“八一杯”篮球赛，始于1987年，参赛的都是各大军区篮球队。此次前来参赛的有八一队、南京军区队、济南军区队、沈阳军区队、广州军区队、北京军区队等八支队伍。


### 全国女足复赛开赛
袁文忠  元洪斌
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：体育

    全国女足复赛开赛
    新华社济南8月1日电　（记者袁文忠）1989年全国女子足球锦标赛复赛济南赛区今晚在这里进行了首场比赛，结果山东青岛红星电器总厂队以3∶2战胜广西北海桂南饮料厂队。
    新华社大连8月1日电　（通讯员元洪斌）全国女子足球锦标赛复赛大连赛区的比赛今天下午在旅顺开赛。
    参加大连赛区比赛的有长春、延边、太原、大连4支球队。在今天进行的第一轮比赛中，长春队和大连队分别以4∶0与3∶0战胜延边队和太原队。


### 全国少年女子举重邀请赛首日报捷
肖赐轶
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：体育

    全国少年女子举重邀请赛首日报捷
    新华社武汉8月1日电  （通讯员肖赐轶）“荆州杯”全国少年女子举重邀请赛今天刚拉开战幕，就传出捷报。两人创两项全国最好成绩。
    在44公斤级的比赛中，山西选手徐洋以135公斤的总成绩，超过132.5公斤的全国最好成绩，她还以62.5公斤的成绩，平了该级别抓举全国最好成绩。在该级别比赛中，湖南选手陈桂凤第一次试举就挺举起75公斤，超过了72.5公斤的全国最好成绩。


### 动乱“精英”严家其
李建生
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    动乱“精英”严家其
    李建生
    一些自命为知识界“精英”其实是中国知识分子败类的人物，在北京的动乱和反革命暴乱中，担当了策划者、煽动者和组织者、指挥者的角色。严家其是其中一个主要代表人物。
                    （一）
    在一些不明真相的人看来，严家其是“学术精英”。实际上，十年前他就是一个热衷于街头政治和非法活动的怀有政治野心的人。那个时候，他忙于同北京与外地的一些非法组织如“启蒙社”、“振兴社”、非法刊物如《四五报》以及它们的头头密切联系，参加会议，出谋划策，解囊相助。他自己还直接参与“西单墙”下的各种活动，成为鼓吹西方“民主”、“自由”的活跃分子。他就是从这里开始他的政治生涯的。
    “西单墙”和非法组织被取缔后，严家其着手“研究”政治学。研究的“成果”主要是三本书：一本是由大小字报和各种谣言、传闻拼凑起来的《文化大革命十年史》，一本是宣扬资产阶级政治观的《首脑论》，还有一本是自我吹嘘、自我标榜的《思想自传》。他的基本政治观点，是主张中国实行不要共产党领导的“三权分立”、“权力制衡”，认为马克思主义是一种“封闭的思想体系”，保卫马克思主义的纯洁性就是“保卫中国封建文化”。总之，是要取消四项基本原则，在中国推销美国式的资产阶级民主。他同顽固坚持资产阶级自由化立场的一些人密切配合，互相呼应，成为一个重要的代表人物。正因为如此，他被海内外一些人捧为“新型政治学家”、“政治精英”、“政治体制改革理论权威”和“民主斗士”、“自由派知识分子代表”、“当代世界名人”等等，名噪一时。他还频繁“出访”一些西方大国，颇受某些西方政治首脑的青睐，心甘情愿地充当西方资产阶级在中国的一个代言人。他被赵紫阳同志和鲍彤看中，是不奇怪的。1986年秋，他们将严家其调到中央政治体制改革研讨小组办公室担任要职。鲍彤还打电话通知中国社会科学院，一要保留严家其的政治学所所长职务，二要派车保证他的活动需要。严家其从此成了被称为赵紫阳智囊班子的重要成员。
    1987年初，反对资产阶级自由化开始后，严家其受到有关部门的审查。但是，严家其立即向鲍彤求援，向他写信为自己的错误辩解。3月20日，鲍彤以中央政体改研讨小组办公室名义向赵紫阳写报告，说审查中提出的严家其的错误事实是“误解”、“以讹传讹”，称赞严家其“是守纪律的”，要他继续留在政体改研讨小组“照常工作”。赵紫阳同志立即表示同意，并批示有关负责同志“阅知”。这样，严家其就被包庇了下来。
                  （二）
    党的十三届三中全会以后，面对党内外强烈批评，赵紫阳同志不仅不检查自己的错误，反而消极对待中央的治理整顿方针。在这之后，那个被称为智囊团里的人物透露，要刮起一阵“倒邓保赵”风，并由海外一些反动报刊透底，鼓噪只有“邓小平完全退休”，由赵紫阳“独裁改革”，“中国才有希望”。
    这是一个政治信号。严家其，这个一头连着鲍彤、一头连着海外国外反共反华势力的人物，在“倒邓保赵”风中最引人注目的行动，是和温元凯发表《关于时局的对话》。这篇对话由后来在动乱和反革命暴乱中颇为活跃的《经济学周报》一位记者整理，几乎同时在《经济学周报》和一些香港报刊刊出，《世界经济导报》也发表了内容大体相同的消息。对话的要害，仍然可以用“倒邓保赵”概括。用他们的话来说，中央治理整顿的方针是“倒退”，党内外对赵紫阳的错误的批评使“改革成果面临断送”的“危险”，如果赵紫阳下台，中国社会经济发展就会出现“停滞”，因此要反对“非程序的权力更迭”。这“非程序”三个字很费了一番心机，值得特别注意。这已经不再有任何学术气味，完全是一种赤裸裸的政治动员。
    与此同时，他向人们推荐了一套所谓“程序”。去年11月，他在《世界经济导报》发表谈话，要人们放弃坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化和抵制精神污染的斗争，把腐败的根源归结到公有制上，要求“积极发展私有制”，并从苏共历史谈起，提出“撤销政治局”，建立一种所谓华盛顿式的程序。今年2月，他又在日本提出“必须废除中共中央政治局”。总之，他追求和宣扬的是取消社会主义制度和共产党领导地位的西方政治体制。他还在今年某青年刊物第2期上发表谈话，鼓吹按他那套“程序”修改我国宪法，规定国家政权如何组成，由谁来掌握国家政权。如果不遵循他的这套“程序”呢？他说“就只有通过非程序的方式来表达，比如诉诸暴力或动乱”！请注意，严家其已经由反对“非程序”走到鼓动非程序。他的这些活动，同方励之等人的“新启蒙沙龙”，陈军等人的签名上书，戈扬等人的演说，李淑娴、王丹等人主持的集会，以及北京一些大学里直接攻击党和社会主义制度的大小字报一起，给动乱作了直接的舆论准备和组织准备。
    4月15日胡耀邦同志逝世后，极少数人立即乘机利用学潮制造动乱。游行、静坐和冲击新华门的活动中出现了大量政治口号，最核心的两条就是要为胡耀邦同志“平反”和彻底否定反对资产阶级自由化。严家其正是紧紧抓住了这两条出谋划策，进行煽动。
    4月19日，《世界经济导报》和《新观察》在北京召集一些人物座谈，不少人把攻击矛头直指中央。严家其发言说：“对天安门广场上只要去看一看，就知道无非是要对耀邦作出公正的评价，要对1986年的某些运动作出公正的评价”，“在天安门广场上面，我就看到了中国的前途和希望”。他不仅画龙点睛地概括出两个实质性口号，使之成为动乱初期的行动纲领，并直接为非法游行叫好，给动乱煽风点火。
    4月21日，在鲍彤的授意下，他和包遵信贴出《致中共中央、人大常委会、国务院的公开信》，要中央承认游行、静坐中提出的要求都是“积极”的“民主要求”，向中央施加压力。包遵信后来对香港《百姓》杂志的记者说，这封信“对学生的鼓舞很大”。
    4月26日人民日报重要社论发表后，上海市委按中央精神作出了整顿《世界经济导报》的决定。但是，遭到赵紫阳同志的非难。赵紫阳5月4日发表“亚行讲话”，5月6日指示要进一步加强对学潮报道的“公开程度”，5月16日在会见戈尔巴乔夫的谈话中又把矛头引向邓小平同志。在这一阶段，严家其依据赵紫阳讲话的精神，集中攻击4·26社论和上海市委决定，集中攻击邓小平同志，策划动乱的不断升级。
    4月27日大游行的当晚，严家其说：这次游行
  “是我们的一个胜利”。
    4月28日，他起草并散发了由他和其他一些人署名的公开信《捍卫新闻自由》，攻击上海市委处理《导报》的决定，煽动新闻界进行声援活动和请愿集会。
      “亚行讲话”一发表，严家其说“现在出现了转机”，立即提出要“发动知识界支持赵紫阳”。随后，他与苏绍智等一伙人贴出《我们再也不能沉默了》的大字报，动员知识界人士起来游行。
    5月14日，严家其同其他共12人发出《我们对今天局势的紧急呼吁》，要中央公开宣布整个学潮
  “是爱国民主运动”，承认“北高联”为“合法组织”，威胁党和政府不得对学生绝食采取强制措施，否则
  “将成为历史罪人”。这一“呼吁”由严家其定稿后，先在天安门广场宣读，又在中央电视台播出，然后在15日的《光明日报》发表。《呼吁》提出的要求，立即变成学生的政治要求，并通过舆论工具造成了以绝食学生为人质要挟党和政府的严重局面。
    5月15日，他带领一些人搞所谓“中国知识界”的首次游行，并到天安门广场发表演说，支持学生继续绝食。
    5月16日，他又带头参加中国社会科学院一些人声援绝食学生的游行，并与一些人发表《5·16声明》，再次要党和政府承认“学生自治组织的合法性”，承认4·26社论“是错误的”。
      5月17日，他又发起和起草《5·17宣言》，对邓小平同志进行恶毒的人身攻击，说“由于独裁者掌握了无限权力，政府丧失了自己的责任，丧失了人性”，“清王朝已经死亡76年了，但是，中国还有一位没有皇帝头衔的皇帝，一位年迈昏庸的独裁者”，“昨天下午，赵紫阳总书记公开宣布，中国的一切决策，都必须经过这位老朽的独裁者”，叫嚷“老人政治必须结束！独裁者必须辞职！”
    严家其的上述活动，上面体现了赵紫阳的意图，下面把黑手伸向学生和知识界，从一个重要侧面反映出这场动乱从酝酿到发动、经过逐步升级达到高潮的基本过程，揭示了动乱的策划者们从舆论准备到组织、煽动和直接出面指挥的基本轨迹。到了《5·17宣言》，他们的反动图谋和动乱的政治实质就和盘托出了。
                    （三）
    5月17日，中央政治局常委讨论了在北京部分地区实行戒严的问题，19日李鹏、杨尚昆同志在党政军负责干部大会上作了重要讲话，20日发布戒严令。赵紫阳同志反对中央的正确决策，公开分裂党，并把同党闹分裂的态度公开暴露在全党全国和全世界面前。与此相配合，动乱的策划组织者更加疯狂地把攻击矛头指向邓小平、李鹏、杨尚昆同志，策动召开人大常委紧急会议，企图废除戒严令，罢免李鹏，组织反对戒严令的大规模游行等活动，使动乱不可避免地走向反革命暴乱。到了这个阶段，严家其不但在煽动方面继续领衔主演，而且跳到前台承担起直接组织者和指挥者的角色，在推动动乱向暴乱的演变中表现出前所未有的反革命狂热。
    5月19日后，他多次在社会科学院政治学所组织并主持有苏绍智、王丹、吾尔开希等参加的“北京知识界联合会”和“北京高自联”联席会议，策划对抗戒严令的统一行动。
    5月20日，鲍彤看到败局已定，提出“党内已不能解决问题了，只能靠人大”。这一天，严家其对人说：“李鹏应该打倒，要通过召开全国人大常委紧急会议罢免他。”他还参加了反对戒严的大游行，并与一些人发出《我们知识界的誓言》，声称“绝不出卖自己的良知，绝不向专制屈服，绝不向八十年代中国的末代皇帝称臣”。
    5月21日，他和一些人策划组织知识分子联合会，先组织北京的，再走第二步，“总的目标就是李鹏下台”。同一天，他和一伙人致电人大常委会领导人，要求立即召开全国人大常委会紧急会议。
    5月23日，“北京知识界联合会”正式成立，由包遵信负责统筹。有人说，待全国的知识界联合会成立，就该由严家其负责统筹了。同一天，《北京知识界联合会成立宣言》复印件即在台湾《联合报》全文发表。《宣言》攻击中央的决策、国务院的戒严令为“倒行逆施”，呼吁“立即”召开全国人大常委会，“审议罢免李鹏案”。当晚他们号召入会者到天安门广场静坐示威，并在天安门广场散发他们编辑的《新闻快讯》，咒骂李鹏同志，要把他“押上历史的断头台”。
    5月24日，“天安门广场总指挥部”和“首都各界联席会议”又宣告成立，通过这一形式，严家其等人组织的“知识界联合会”，同“北京高自联”、“北京市民自治联合会”、“北京工人敢死队”、“北京工人纠察队”、“北京市民敢死队”等正式结成了反革命行动的“神圣同盟”，所谓“文化精英”和社会渣滓完全结合在一起，他们在共同誓词中叫嚷要“不怕流血牺牲”去推翻我国的政府。
    5月26日严家其和包遵信在香港报纸发表《告李鹏书》，再次扬言要废除戒严令，“罢免李鹏”。
    5月27日，他参加了组织所谓“5000知识精英大绝食”的会议。后来，演出了一场只有刘晓波等4人参加的48小时至72小时的绝食闹剧。
    直至6月3日，反革命暴乱发生后，严家其仍在直接指挥。当天傍晚，他一直在建国门立交桥参与和指挥“堵塞军车进城的活动”，10时半才回到家中。11时多，他又赶到天安门广场，参加所谓“民主大学的开学典礼”，并担任“名誉校长”。他发表了20分钟的煽动性演讲，宣称李鹏必须“主动辞职”，否则“必将受到审判”！他还叫嚷要用鲜血和生命来铸造他们的“民主”。
    在戒严令发布之后，严家其们知道他们大势已去。但是同一切反动分子一样，他们不甘心自己的失败，于是把动乱“精英”和各种社会渣滓拼凑为一支反动力量，为颠覆社会主义的中华人民共和国作拚死一搏。他们是注定要输的。在这输掉老本的一搏中，严家其口口声声标榜的民主、法制、非暴力等堂皇外衣，已被他们肆意践踏宪法和法律、阴谋推翻人民民主政权的凶残暴行所彻底撕碎，他作为反革命暴乱的一个策划者、组织者和指挥者的面目已暴露无遗。
                    （四）
    反革命暴乱平息后，严家其在国外敌对势力的策划下，带着老婆逃跑了。在国外，他还在咬牙切齿地咒骂中国政府和中国人民。这样很好，好就好在不打自招地供认他不仅是一个反共反社会主义的反动分子，而且是一个背叛祖国的民族败类。
    7月4日，严家其和吾尔开希在法国巴黎联名发表所谓《国殇周日宣言》，叫嚷要在国外成立“中国学运民运联合委员会”，在中国大陆制造更大的“风暴”。与此同时，在美国的“中国民联”头子王炳章跑到香港，宣布要成立一个“流亡的中国反对党”，提名“严家其担任这个党的第一任领导人”，“另一个人选”是方励之。这番话，很能表明卖国贼们和国际反共反华势力在严家其身上寄予的希望。7月中旬，严家其又召集一些人在巴黎秘密举行会议，策划成立以反对中国政府为宗旨的所谓“民主中国阵线”，鼓吹推翻中国社会主义制度。看来，得到海外国外敌对势力支持的严家其们，还要和中国人民继续较量下去。我们一定要彻底平息这场反革命暴乱，同时警惕极少数顽固分子的新的阴谋，随时防止他们捣乱。不过，我们要正告他们：凡是倒行逆施，与中国人民为敌的人，是绝不会有好下场的。他们的阴谋既然在国内已经以失败而告终，那么靠海外国外反动势力支撑继续进行捣乱，是成不了什么气候的。他们终究要失败，中国人民伟大的社会主义建设和改革开放事业一定要前进、要胜利，这是历史的必然。


### 北美最高峰仅为6189米

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    北美最高峰仅为6189米
    新华社华盛顿电　美国科学家说，位于阿拉斯加山脉西段的北美洲最高的麦金利山不像多年来人们所说的那么高。
    阿拉斯加—安克雷奇大学的科学家，通过极其灵敏的重差计和卫星对麦金利山进行了重新测量，发现麦金利山只有6189米，比布拉德福·沃什伯恩1954年计算出的高度低4米多。他们说，新的测量可能会有误差，但最多不超过0.3米。
    科学家们说，由于麦金利山的质量大，所以它有足够的引力，使沃什伯恩用于计算麦金利山高度的测量技术失准。


### 南太平洋运动会将进行药物检查

1989-08-02
第4版(综合)
专栏：体育

    南太平洋运动会将进行药物检查
    新华社惠灵顿八月一日电  八月二十二日在汤加首都努库阿洛法开幕的小型南太平洋运动会，将首次对参赛选手进行兴奋剂检查，目前正在筹集基金。
    这次历史性的兴奋剂检查运动是在斐济著名选手乔·罗丹的号召下和在国际奥委会指导下发起的。其目的是保证所有参赛选手在公平的条件展开竞争。
    预计来自该地区岛国的一千六百名选手及官员将参加这次在历史上最大规模的运动会。


### 卧薪尝胆　奋起直追  新疆体育运动成绩颇有起色
楼望皓
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：体育

    卧薪尝胆　奋起直追
    新疆体育运动成绩颇有起色
    新华社乌鲁木齐8月1日电　（通讯员楼望皓）最近，在新疆维吾尔自治区人大常委会召开的第48次主任会议上，自治区体委主任克尤木·巴吾东汇报了自治区体育工作出现的新起色，以回答去年人大代表的质询和政协委员的批评。
    1987年底，在广东省举行的第六届全国运动会上，新疆未获得金牌，团体总分名次由上届的第20位下降到第26位。这件事在全疆各族各界引起了强烈反响。1988年初，在自治区召开的七届人大一次会议和六届政协一次会议上，人大代表和政协委员对新疆体育工作的问题，向自治区人民政府提出了质询和批评建议。
    自治区人民政府对迅速改变体育工作落后状况做出认真部署和安排。同时，及时调整了体委的领导班子，加强了对体育工作的领导。政府的领导多次深入体育部门，调查研究，制定措施，帮助解决具体困难。去年在财政十分困难的情况下，拨出专款，修建训练场、馆，为改善运动员的训练创造了条件。与此同时，进一步加强了政治思想工作，改革了管理体制，颁布和制定了优秀运动队的管理和训练工作的具体措施，从而激发了各族运动员、教练员卧薪尝胆，刻苦训练，打好翻身仗的决心。
    经过一年多的努力，新疆体育运动成绩出现了上升趋势。1988年在全国性的正式比赛中，新疆已获得金牌14枚、银牌7枚、铜牌17枚，并有89人次获得前8名。今年上半年在全国速滑锦标赛上，又夺得5枚金牌，3枚银牌。在与苏联、波兰等国运动员举行的双边、多边国际友谊比赛中，有5人打破4项全国纪录，夺得10个第一名，为新疆各族人民争得了荣誉。


### 叶帅铜像在梅州市揭幕
钟焰红
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    叶帅铜像在梅州市揭幕
    新华社广州8月1日电　（通讯员钟焰红）叶剑英元帅的铜像今天在他的家乡梅州市的嘉应大学揭幕。
    这座“叶帅骑战马”的铜像高4米、重4吨，栩栩如生地再现了叶剑英同志抗战时期戎马生涯的英姿。这座铜像由叶帅的学生、香港同胞陈泰元先生捐资铸造。


### 各有所得（图片）
叶春旸
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

     各有所得                   叶春旸


### 周总理与人民大会堂
刘连杭
1989-08-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    周总理与人民大会堂
    刘连杭
    1974年10月1日是中华人民共和国成立25周年。按中国的习惯，遇五逢十的国庆是庆祝大典。照例这一年的9月30日晚，在人民大会堂宴会厅举行盛大的招待会。但这一天却一破历次大庆招待会的欢快气氛，人们的心情显得异常沉重，互相之间没有以往那种亲切地握手、热烈地问候。沉默之中人们翘首以待：我们敬爱的周总理还能来吗？他重病在身已是一个公开的秘密。人们不时地频频低首看表，然后目光又一齐投向宴会厅的入口处。偌大的宴会厅寂静得稍有脚步挪动的声音就清晰听到。这时不知谁首先说了一句：“总理来了！”顿时宴会厅一片欢腾。总理啊，人消瘦了，步履也显得有些迟缓，但精神一如往常。当他站在主席台上，擎起酒杯向在座的中外宾客和全国人民祝辞时，全场爆发起一阵阵雷鸣般的掌声，许多中外宾客激动得热泪盈眶。5000名中外宾客一齐举杯向总理表示善良而友好的祝愿！伴着浑厚而委婉的乐曲，总理与往年一样依次向大家祝酒，我们的服务员捧着酒瓶跟在总理后侧，以随时为总理斟酒；但与往常为总理服务时总是那样面带笑容不同的是，此刻服务员的心却是紧揪着。
    我们不会忘记，就在这一年“五·一”节的前夕，也就是周总理再次动手术之前，在接待一位外国元首时，总理点名让凡是过去为他服务过的老服务员都要来为这次宴会服务。多数老服务员已得知总理病重，但并不知道总理病重的程度和再次手术及可能带来的后果。宴会结束后，我们送总理出北门，从二楼宴会厅到一楼北大厅，看着总理那慈祥的背影和日渐消瘦的面容，不觉心里涌上一阵酸痛。大家明白总理的意思，总理也理解这些多年在他身边工作的服务员的心情，亲切的目光扫过每一个人，并和大家一一握手，像往常一样问长问短。服务员则没有同历次送总理出门那样孩子般热情天真的
  “再见”声，只是呆呆地站在那里，为总理消瘦的身体，内心震撼着，由衷地祝愿总理早日康复后“再来”。但这共同的心愿话却因咽喉的梗塞谁也没说出来，只有一个服务员轻轻地说了一句：“请总理多保重”。顿时早已噙在大家眼角的泪水夺眶而出。
    人们常说，眼泪是最真挚感情的表露。我们对周总理的真挚感情，来源于他对党、对人民“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神耳濡目染，来源于他对人民大会堂和我们工作人员的悉心关怀与教导，来源于对他那崇高品格的敬仰。
                                （一）
    人民大会堂是1958年10月28日破土动工、1959年9月10日建成、正式交付使用的。当时，周总理即明确指出，人民大会堂的全部工作任务是为党和国家政治活动服务。为了实现这一目标，他一开始就为人民大会堂的日常管理、业务建设、人员素质和培训工作贯注心血。正是在周总理的直接关怀和具体指导下，用了三四年的时间一套管理制度和服务工作规范才基本形成了；一批具有优良的服务素质、能熟练地为中央负责同志工作服务的服务人员队伍才建立并培养起来了。
    人民大会堂的工作人员大都是从全国各地抽调来的。除少数专业技术人员外，从管理干部到前台服务人员，没有一个是
  “行家”出身，只经过简单培训就上岗了。总理对人民大会堂的工作，抓得最紧的首先是安全。他还在审查设计图纸和视察施工过程中，就对设计、施工人员反复强调：“人民大会堂的安全十分重要，它的寿命要比故宫和中山堂长，起码不应少于三百五十年”，“一定要抓好大会堂的结构安全”。为此，他还讲了在延安“七大”的庆祝晚会上，礼堂二层挑台坍塌的教训，要设计人员引以为戒，并风趣地对当时负责施工的万里副市长、赵鹏飞同志和总设计负责人沈勃说：“你们三个人一定要抓好结构安全，如果发生问题，那就要‘三个人头一把火’。”在大会堂建
  成后，总理说：“一年建成，五年维修”。直到1972年，总理已得知自己身患不治之症，在福建厅审查北京饭店东楼建筑设计模型时，还意味深长地对有关同志说：“将来大会堂的维修就靠你们啦。”60年代初，天津市体育馆一次发生火灾，当天晚上总理在大会堂参加完一个会议后，已经凌晨两点多了，还让有关同
  志陪同，从内到外，一直到地下室，用了一个多小时认真检查
  了大会堂重点部位的安全情况，才放心离去。一次江苏厅施工
  修窗子不慎失火，总理严厉批评说：“责任心不强的人不能在这
  里工作，这是党中央活动的地方，不能发生任何事故。”在日常服务工作中，总理更是把毛主席和其他中央领导同志在大会堂
  活动的安全放在第一位。
      周总理以他对党、对革命事业、对人民利益的极端忠诚和
  高度责任心，无微不至地关怀着毛主席的健康。我们在大会堂
  服务工作中看到，凡是有周总理陪同毛主席参加的内外事活动，
  毛主席走过的路线和活动的厅室，他都要首先查看；毛主席要
  坐的椅子、沙发，他都要用手摇摇、按按和首先试坐，并且告
  诉服务员说：“椅子摆上去，你们要坐一下，看看有什么问题；地毯结缝要平展，因为年龄大走路脚抬不高容易绊着”。毛主席参加的宴会菜单，他总是一审再审，一切为了毛主席的安全和健康。在1963年国庆招待会前，一个国外青年代表团要求与毛主席合影，本来安排在迎宾厅，已在照相架上站好。但当毛主席来到大厅后，人们一下子从照相架上涌下来，将毛主席围拢起来。为了防止挤碰着毛主席，周总理立即组织并和有关人员手拉着手形成一个保护圈，保证了毛主席的活动安全和顺利地与外宾合影。
                              （二）
    “文化大革命”一开始，周总理就对人民大会堂的工作提出一切要从“保卫毛主席，保卫党中央，保卫人民大会堂”的安全出发。为此，他还明确提出：大会堂的“文化大革命”要自己教育自己，不要把外面的形式引进来，要抓革命促工作。遗憾的是在当时中央办公厅负责人的干扰下，总理的指示没能得到执行。某些造反者凭仗着“造反有理”的尚方宝剑，便随心所欲地造任何人、任何事的反。人民大会堂的万人大礼堂是中国共产党、全国人大召开全国代表大会的严肃的政治场所，一时竟变成了批斗中共中央政治局委员、国务院副总理、中华人民共和国元帅的地方。外交部造反者在大会堂大礼堂召开“批判陈毅同志大会”，要求总理参加，而实际上是让总理陪斗。因为中央的外交大权一直是总理直接掌管的。那年代，作为国家总理，在许多重大问题上力不从心，忍辱负重。但善于斗争，敢于斗争的周总理，一方面坚持遵守党的纪律，一方面讲究斗争策略，同林彪、江青反革命集团操纵的少数极端分子进行着坚韧的斗争。他同意参加“批判陈毅同志大会”，但首先声明：
  “不许喊打倒”、“不许挂大标语”、“不许武斗”，并且坐在陈毅同志身边，显然是替这位元帅分担着蒙受的屈辱。可是，正在开会中间，突然从二楼挑台上悬下一幅“打倒陈毅”的大标语，几个彪形大汉还要上台动武。总理怒不可遏，当即严肃批评造反者：“说话不算数”，责令立即撤去这条大标语，并指示有关人员，保护好陈毅及其他被批斗和陪斗的同志离开会场，尔后他自己愤然离去。
      “文革”初期，总理为了国家安危，保护一大批党和国家的老干部，在大会堂经常同造反者谈判，往往是从这个厅到那个厅通宵达旦。总理对一个省或中央一个部门的几派之间做工作总是耐心地讲道理，但对造反者的无理要求则是严厉批评制止。当时东北大区党的第一书记宋任穷和第二书记马明方同志是总理调他们来京汇报工作的。东北的造反者追踪到京。总理为了保护宋任穷和马明方同志的安全，临时要大会堂将他们安排在一个厅室里，并要服务员好好照顾这两位已经被折磨得精疲力竭的领导同志休息一下。同时在大会堂中段一楼东厅同来自东北的那伙造反者谈判。造反者不听总理劝告，并大喊大叫地提出总理如不同意他们的条件，就要进大会堂抓宋任穷、马明芳同志。这时总理拍案而起，严厉警告：“你们要进大会堂抓人，我就站在大会堂东门，让你们从我身上踩过去。”周总理意
  志坚定，原则上寸步不让，我们多次看到总理怒目冷对地严厉
  制止那些造反者的狂妄要求，保证了一批老同志的安全。
    “文革”中后期，病重中的总理还委托邓大姐将当时还没恢复工作的一大批党和国家领导同志召集起来，在人民大会堂西会议厅学习文件，座谈形势。当时我们在场工作的服务员，经常听到邓大姐传达总理对这批老同志的关怀。总理还亲自告诉服务员：“厅室温度要保持好，你们每天上班要先打开窗子换换空气，要使厅内空气新鲜。不然上了年岁的人容易患感冒。”在我们日常服务工作中，总理为中央负责同志的身体健康，也是关怀备至的。他曾经指示我们，要把他们使用的饮水高杯编号专用。还说这些领导同志大多年事已高，有的身体较弱，“你们要将茶具严格消毒，要根据老年人的情况布置座位，沙发和椅子要软硬适宜，有的还要放上靠垫和脚垫。”
    从“文革”开始，我们的服务员即明显地发现总理消瘦了，有时一个活动结束，我们递上一块热毛巾，送上一杯水轻轻地告诉总理：“您该休息一下了。”我们的总理却微笑着说：“你看我能休息吗。”当有的中央领导同志得知他患病后，提醒他要注意休息，保重身体时，我们见他总是淡然一笑地说：“现在我只有八个字，‘鞠躬尽瘁，死而后已’。”
    1971年9月13日，星期天。晚上，周总理正在福建厅与有关人员研究准备召开四届人大的《政府工作报告》，突然北戴河打来电话，直接找总理。服务员请总理接过电话，北戴河急切地向总理报告了林彪外逃的情况。总理立即乘车去中南海向毛主席汇报。总理从毛主席处回来已是深夜，立即召开政治局会议进行布置，大会堂处于战备状态。对林彪反革命集团的干将分别安置在几个厅室里，采取控制措施。住在大会堂西大厅只有几个沙发的北小厅的总理，不断往来于临时住进大会堂一一八厅的毛主席之间。处于高度紧张之中的总理，看上去全无倦色，但心情异常沉重。服务员送上去的饭菜没见总理吃几口；水杯没见端几次；平时不抽烟的总理，这时却要服务员给他备烟，有时抽几口，有时在鼻子上闻闻，更多是在自己额头上抹一点清凉油提精神。夜深了，北小厅里太寂静了，服务员轻轻推开门缝观察总理是否休息，几次都见他只是坐在沙发上目不转睛地看着天花板在思考问题。就这样，我们的总理，连续三天两夜56个小时没有合眼；而当得知林彪机毁人亡的消息后，他高兴地对服务员说：“拿酒来！拿酒来！”在西大厅高举香槟酒杯与大家表示祝贺。多少时日了，我们这还是第一次看到总理那样的异常兴奋。
                                （三）
    周总理熟谙招待服务工作的一切礼仪、规范。人民大会堂从建成使用后的厅室布置，服务人员思想和业务素质的培训，服务操作规范、制度的建设，都是在总理关怀下进行的。他对人民大会堂的招待服务工作观察入微，指导也非常具体。人民大会堂的会见厅室是根据其形状用沙发和椅子布置起来的，一般按照使用人数围成“马蹄”形。总理有时经常在一个厅室连续会见几起外宾，每当根据人数需要临时增添位置或改变形状，总理总是站在一旁指挥我们如何布置摆放，既符合礼仪要求，又省时省力。还在人民大会堂建设过程中，他就指示负责厅室布置的同志说：“各厅室的布置、陈设，既要有不同特点，沙发、陈设又不能太重，以免服务员搬动太累。”
    “文革”前厅室墙壁都是以中国传统国画装饰，“文革”造反了，有人说这些都是应扫除的“四旧”，要一律换上语录牌，搞“红海洋”。总理委婉又痛心地说：“你们都是娃娃，不懂事啊！”并且正面引导说，对毛主席的尊重，最重要的表现是保证他老人家的安全，把服务工作做好。
    招待外宾的宴会一般是中餐。中餐有其许多特点，有些初次来华的外宾不懂食用程序，总理总是要服务员每上一道菜报菜名，做一个使用餐具的示范动作，以方便客人。烤鸭是中餐宴会常用的，尤其是初次到北京来的外国客人更要关照。当发现烤鸭片有些大时，总理就让我们转告：“请大师傅鸭片分割得要小些，要成圆形状的，用烧饼夹才方便客人。”还针对一些做法不当批评说：“在大会堂吃烤鸭要有国宴特色，不能把烤鸭店的一套搬来嘛”。为方便客人，讲究卫生、礼貌，还提出了分食单吃，也就是我们现在常说的“中餐西吃”。
    人民大会堂设有5000人座位的宴会厅，总理在审查建筑图纸时就指出，5000人用餐，服务员要把菜饭同时送到餐桌上，要设计运菜车。既照顾了客人，又顾及了服务人员的工作。这就是现在宴会厅几千人宴会，分为若干区用餐车分送菜肴的工作法。当时我国国宴不但场面大，就餐人数多，而且菜的道数也多，占去的时间长，浪费大。总理建议有关方面研究一下国宴的改革，菜要少而精，还要不失礼仪。我们现在的国宴“四菜一汤”，就是总理1963年亲自确定的并一直延续至今，既体现了中华民族的热情好客，又符合我国节俭的国情。
    周总理对大会堂的服务与管理工作，既细心指导又严格要求，那怕是很微小的事也不放过。从中西餐宴会的服务程序，到根据不同的服务对象和文化特点有针对性的服务；从厅室卫生清扫、痰盂摆放到厕所除臭、毛巾洗换，他发现问题都及时给以指出，并交代如何做才合乎标准、礼仪规范，使客人满意。北京的自来水含碱量大，为保证龙井茶清澈、沁香的特点，总理让我们在锅炉的开水笼头上加过滤纱布。有时会见外宾时间较短，总理就让我们事先将杯中的茶叶滴点开水泡开，待客人到时再斟满端上，以便客人饮用时适宜可口。
    总理还要求我们在服务工作中，除外事活动的礼仪需要外，凡内部活动要一视同仁，上茶、让毛巾一律按座位顺序来。有时我们不注意，先从总理那开始，他会当场批评我们：“你们就是‘首长主义’，我也是人民的服务员嘛，为什么要我特殊？”
    外事活动服务，总理则要求我们必须严格遵守礼仪规范。递毛巾、上茶、让菜必须先外宾后内宾，外宾中有女宾的先主要女宾后主要外宾，而且必须“请”字在前，动作在后，并且教育我们要用文字规定下来作为服务规范，用来培养新的服务员。总理还经常指示我们：“你们要学一点外语，掌握一些常用外语会话，不要哑巴服务。不是要求你们一流服务吗，没有外语的礼貌语言能行吗？”并风趣地批评说：“如果你们在外宾面前服务不能用常用外语讲话，我就把你们送到聋哑学校去。”
    总理肩挑重任，严以律己，衣着笔挺，仪表整洁，在涉外工作中的礼仪一丝不苟。同时也这样严格要求我们的服务员，并告诫我们说：“在人民大会堂为外事服务就是政治。衣着、仪容、姿态代表着中华民族的文明气质，对客人的尊敬，要通过你们的服务体现热情友好。”
    记得人民大会堂刚刚建成时，我们初来乍到，大都是刚刚从事工作的十七八岁的青年，根本不懂什么叫服务规范，更不懂外事服务工作的礼仪标准，正是在周总理的处处悉心教导下，随着服务工作长年实践经验的积累，才逐步形成了今天这样较为系统的有人民大会堂特色的招待服务工作规范、礼节礼貌守则。
    周总理严于律己，个人的事情从不让别人替他做。一次来大会堂接见外宾，进门后服务员发现他的鞋带开了，欠下身去准备为他系上，总理急忙弯下腰把服务员扶起来，并亲切地说：“这怎么能让你为我系呢，我自己来。”一次饭后，总理摘下假牙放在小杯里，服务员准备替他洗洗，但总理却连忙拿过去说：“这么脏，怎么能让你洗呀，我自己来。”总理在这些事情上凡是能自己做的从不麻烦他人。
    总理在个人生活上的节俭与廉洁也堪称师表。他因在大会堂活动时间长，经常吃不上饭，有时就让弄一点玉米粥或一碗面条吃。即是平时正常吃饭也很简单，一般只有两个菜、一个汤。有时还让服务员和他一起吃，只是量大一点。他的饭费和有时请服务员和他一起吃的费用都由自己掏，钱和粮票如数交够，并且亲自过目帐单。连每次的理发、剃须费都不忘掉。有时哪一笔忘掉了或他发现钱、粮票交的少了，他都会提出补交。
    总理对年轻服务员的关怀要比一般人想得更远，他对大会堂领导人说：“你们青年人多，要替他们想的远些，要开几门文化课，如语文、数学、地理、历史，提高他们的文化素质，以适应将来他们发展的需要”。根据总理的指示，大会堂党委作了具体安排，办起了多种学科的业校。从扫盲、小学班直至高中班。只可惜这个业校“文革”开始就冲散了，总理的指示未能实现，耽误了人民大会堂的一代青年人。
    在人民大会堂一代老服务员眼里，总理既是敬爱的国家领导人，又是慈祥的长者。为总理服务，总感觉得有一种巨大的光荣感、自豪感，有一股用不完的劲。他又给人一种巨大的吸引力，使你愿意同他接近。总理工作一结束，哪怕只有一、二分钟空间，我们都想凑过去握握手、问个好。总理也充分利用这些机会接近群众，随便谈几句，鼓励我们做好工作。
    1975年7月，总理自感来日不多了，最后一次来人民大会堂要看看自己过去工作过的厅室和熟悉的老同志。服务员在门口迎接，总理一见我们就说：“多日不见了，真想你们啊！”我是特地来看你们的，跟你们谈心，听你们唱歌”。我们笑脸上挂着泪水和总理握手，激动与难过交织，但此时谁也不会想到这将是最后一次见总理和最后一次亲切的谈话。总理的身体更消瘦了，迈开的脚步也更吃力了。总理怀着依依不舍的心情，用了两个半天的时间，从人民大会堂的北段、中段的大礼堂和大礼堂舞台，到南段看了他曾经开会、办公、接待过外宾的许多厅室。像过去一样，总理边走边谈，询问陪他的每个同志的工作、学习、家庭和孩子的情况，并语重心长地说：“将来你们就是大会堂的元老了，对后来的新同志要搞好传帮带，把大会堂的好思想、好作风、好传统教给他们。”
    总理要走了，我们送他上车，像往常一样没见总理脸上有丝毫倦容，只是见他迈动的脚步更吃力了。和总理握手告别时，有一个同志看了看他手上的斑点，他笑慰着说：“这是血液循环不好造成的。”以此来掩盖人们对他病重的忧虑。为了不让总理看到我们为他病情难过的心情，我们都强压着像被撕碎的心痛、打着笑脸送他上车，待车门关好，徐徐启动后，我们悲恸的心情就再也无法强忍了。这最后一次，我们人民大会堂的服务员，对总理是流着泪水迎来，又流着泪水送走的。
    今年是庆祝建国四十周年，也是纪念人民大会堂建成使用三十周年。三十年来，人民大会堂的各项思想建设、业务建设和招待服务工作，有一半时间是在周总理直接关怀和具体指导下开展起来的。现在可以告慰总理的是，由他指导建立的各项安全服务工作的管理制度、业务操作规程和职业道德规范，已经系统完整地形成了文字规范，正指导着我们的工作，并在改革开放的征途上发扬光大。


### 和志强省长谈云南经济发展新思路  打破封闭状态  发挥六大优势
杜笑岩  王谨
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    和志强省长谈云南经济发展新思路
    打破封闭状态  发挥六大优势
    本报昆明8月2日电　新华社记者杜笑岩、本报记者王谨报道：改革开放使地处祖国边陲的云南省打破了封闭状态，经济实力有了明显增强。近10年来，云南省国民生产总值、工农业总产值、国民收入、外贸出口总额都实现了翻番，创造的社会财富、地方财政收入、新增固定资产相当于改革开放前26年的总和。
    云南省省长和志强最近向记者谈到该省经济发展存在的问题时说，粮食不能自给、财政不能自理、日用工业品自给率低、人口膨胀快，是云南经济发展面临的主要困难。根据云南省的实际情况，云南今后的经济发展必须坚定不移地执行改革开放的方针，进一步打破封闭，充分利用好自身的六大优势。这六大优势是：水力资源丰富，可供开发的水力资源达2000多万千瓦，目前已开发的还不足4％；矿产资源藏量大，铅、锡储量居全国首位，磷矿品位高，埋藏浅；烟、糖、茶的生产和加工颇具规模，产量居全国前列；热带经济作物得天独厚，咖啡、橡胶、香料的开发已取得初步进展，可望形成产业群体；茂密的森林为林产品加工提供了充足的原料，林产品加工业大有可为；优美的自然风光和独特的民族风情构成了云南旅游业的特色，现在每年有游客约10多万人。


### 哈尔滨专项调查表明个体户有八成偷漏税

1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    哈尔滨专项调查表明个体户有八成偷漏税
    新华社哈尔滨8月2日电　哈尔滨市政府新近进行的一个专项大检查表明，全市有执照经营的56000个体工商业户和大量无照经营的个体户中，有偷税漏税行为的达80％以上，偷漏税额达到应纳税额的40％，以至于“吃税饭、赚税钱、发税财、享税福”的成为较普遍的现象。


### 唐钢工人的志气
邢鸿儒
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    唐钢工人的志气
    邢鸿儒
    6月初，在北京刚刚发生反革命暴乱后不久的一个早上，唐山钢铁公司召开了一次厂处以上的干部会议。会上，公司经理田锡恩严肃地说：“同志们，当前严峻的形势摆到了我们面前，我公司两项重点工程在调试的关键时刻，大部分专家相继撤离，给工程造成严重威胁。我们没有别的选择。只有发动职工，依靠自己的力量，迎难而上。”
    扩建炼铁工程和高速线材轧机工程是国家“七五”重点建设项目，总投资近9亿元，大部分设备从国外引进，具有80年代国际先进水平。投产后，年产铁75万吨，线材35万吨，是唐钢的命脉工程。现在专家撤离了，怎么办？停下来等，一天就要付出贷款利息18万元，影响效益30万元，而且延误工期将会打乱全部工程计划，造成被动。公司领导决定发动职工，闯过难关。
    炼铁高炉从原料系统开始调试，工人每天工作12小时以上，有的昼夜奋战，工作一丝不苟，仅一次料场设计就更改50多项，改造设备60多项，并发现一起原外国专家安装的错误，避免了设备事故。在高炉上料系统调试中遇到了难题，炉顶特殊模块调试时打不进数据，给外商打电传，迟迟没有回音。在这种情况下，他们没有被困难吓倒，查阅了大量技术资料，核对了上千个数据，修改了原设计上的错误，使问题迎刃而解。原外商预定高炉上料系统调试，至少用一个半月时间，结果他们仅用20天就保质保量完成了任务。
    与高炉相反，高速线材轧机调试的最大难题是后部工序的压紧打捆机。外国专家撤离后由于技术保密，只留下没有尺寸的外型图，而且有的图纸与实物不符。厂攻关小组的同志们，白天围着设备一个部件一个部件地手拆，一条线路一条线路地校验，一个数据一个数据地计算；夜晚查阅资料，研究图纸，一干就是一个通宵。经过数十次现场试验，终于在7月16日成功地打出了第一卷线材。PF件打图机的托缆架是铸铝材质，由国外随设备引进。在安装过程中，因施工单位不慎，缆架出现裂纹，外国专家撤离前曾认定要报废，不能修复，必须再引进一套新设备。公司“焊工状元”杨顺兴为节省外汇，反复试验，终于用氩弧焊接成功。


### 图片
赵炳耀
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    山西省临汾地区汾西灌区加强水利设施的管理和维修。今年他们投资200万元，抢时间、争速度，赶在汛期前全面完成七一渠首溢流拦河进水坝修复工程，提高28个进水流量，有40万亩良田直接受益。图为行署副专员李木达（中）和有关人员在工地检查施工质量。
                             赵炳耀摄


### 埃及面临粮食危机
齐前进
1989-08-02
第7版(国际专页)
专栏：

    埃及面临粮食危机
    齐前进
    “埃及农业的金字塔倒塌了！”
    埃及农业专家们敲响了警钟。今天，这个昔日有“尼罗河粮仓”之称的国家面临严重的粮食危机。由于耕地面积大幅度减少，农作物产量急剧下降，城市粮食供应日趋紧张，全国2.8万个村庄粮食不能自给，政府花费巨额外汇从国外进口大量粮食。
    据统计，埃及去年花费几十亿美元从美国、澳大利亚和欧洲共同体国家进口了近650万吨粮食。粮食进口额占埃及总进口额的70％！埃及在世界上主要粮食进口国中已名列前茅。
    埃及目前粮食自给率只有21％，而在1978年，这个比率曾达53％。
    埃及粮食生产曾达到过自给水平。但从60年代初起就开始进口粮食。个人年平均粮食消费量从70年代初不足100公斤上升到现在的180公斤左右，几乎增加一倍。
    埃及农业专家们认为，造成目前埃及农业危机的原因主要有以下几方面：
    ——由于国家长期以来对粮食实行统购统销制度，强迫农民以指定价格把粮食出售给国家，但农业生产资料价格大幅度上升，因此打击了农民生产粮食的积极性。另外，埃及对农产品实行补贴政策也使农产品价格偏低，农民收入减少。
    ——农作物种植面积和耕地面积长期得不到扩大甚至减少。1965年到1985年，埃及耕地面积一直徘徊在1300万费丹（1费丹相当于6.3市亩）。
    小麦种植面积1982年到1986年间不超过130万费丹，而棉花种植面积则从155万费丹减少到近年的124万费丹。
    埃及人口急剧增长。现在，每10个月人口增加100万，目前总人口接近5300万。人口自然年增长率约为3％，而粮食年增长率仅为2.6％，从而导致人均耕地面积减少，人均粮食占有量下降。
    ——农民大批离开农村到城市谋生，或到海湾和其他阿拉伯国家挣取外汇。因此，农村劳动力大量减少，劳动力价格上涨，导致农业生产成本增加。其次，由于农民缺乏现代农业科学知识和管理能力，也影响到农业生产的发展。
    为了解决埃及目前缺粮的状况，一些埃及和外国农业专家和学者提出了以下几点建议：
    ①调整埃及农业政策，改进国家对农产品的统购统销和补贴制度，使农民能够得到更大利益，调动他们的积极性。
    ②调整农业生产结构，增加小麦、稻米在主要农作物中的比重，同时，扩大经济作物种植面积。
    ③开发和改良土地，依靠现代技术尽最大可能利用现有耕地。在未开发的土地上，发展畜牧业。
    ③发展生长期短、产量高的农作物，进行合理密植，推广套种和轮种农作物生产。
    ④采取措施制止农村人口盲目涌入城市，鼓励大学毕业生从事农业生产。给农民提供足够的农业生产资金和充裕的生产资料，并开展对农民的文化技术培训。


### 基什查克出任波兰总理

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    基什查克出任波兰总理
    据新华社华沙8月2日电  波兰统一工人党中央政治局委员、内务部长切·基什查克今天被波兰议会任命为部长会议主席。
    议会今天在通过任命的表决时，420人参加投票，其中237人投赞成票，173人投反对票，10人弃权。基什查克以超过半数的有效票获得议会对他的任命。
    据介绍，基什查克1925年10月19日生于波兰的小镇罗奇内。希特勒军队占领波兰期间，他参加过抵抗运动。1945年在波兰人民军服役，同年加入波兰工人党（1948年改为波兰统一工人党）。1957年毕业于波兰人民军总参谋部高等军事学院，此后长期在人民军反间谍机关工作。
    1972—1979年期间，担任人民军副总参谋长；1979—1981年被任命为波兰国防部治安部队司令；1981年起出任波兰内务部副部长、部长。1983年晋升为上将。
    基什查克1982年当选为波兰统一工人党中央政治局候补委员，1986年升为政治局委员。
    基什查克是波兰今年2月至4月举行的圆桌会议的倡议者和主持人。
    他关心农业，曾表示将来退休后从事农业生产和自然环境保护。他爱好骑马、狩猎和旅游。他已婚，有一子一女。


### 基层优秀森林卫士进京共商护林大计
马成广  尹韵秋
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    基层优秀森林卫士进京共商护林大计
    本报北京8月2日讯　新华社记者马成广、本报记者尹韵秋报道：一些大半生埋迹深山老林、历尽各种艰难困苦的优秀护林工作者，今天受林业部邀请来北京，交流护林经验，共商护林大计。
    这些满身带着“土”味的护林员、木材检查站检查员、林业工作站的林政管理人员、林业公安干警和武装森林警察，常年战斗在林业工作第一线，为了加强森林资源管理，保护国家和集体的森林资产，维护林区秩序，做了大量艰苦卓绝的工作。
    不管是酷暑还是寒冬，他们经常跋山涉水，或到现场侦破盗伐案件，或坚守岗位，同盗伐偷运木材者进行坚决斗争；他们忍辱负重，严格执法，在危险面前不后退，在金钱面前不动心。有的同不法分子斗争不惜献出宝贵的生命。
    林业部部长高德占说，他们不愧为坚强的森林卫士。他们献身林业的崇高思想和身居林区艰苦奋斗的精神，应当受到全社会的尊敬和爱戴。


### 外事简讯

1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼2日晚在人民大会堂会见并宴请斯里兰卡国际交流协会会长苏·迪·班达拉奈克。
    班达拉奈克是应中国国际交流协会的邀请来访的。
    ▲国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜2日下午在人民大会堂会见亚洲开发银行东亚国家规划局局长阿特科一行。
    阿特科是1日抵京的，此行主要是来了解中国目前的经济形势，并探讨同中国合作的一些具体问题。
    ▲由农民组成的辽宁海城民间艺术团一行33人于2日坐火车离北京前往奥地利参加克雷姆斯第11届国际民间艺术节活动。
    艺术团将演出中国传统的龙舞和高跷秧歌。
    该艺术团是应国际民间艺术组织的邀请，由中国文联组派的。
            （新华社）


### 奔向第四个台阶——记锦西化工总厂厂长李子彬
段心强
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    奔向第四个台阶
    ——记锦西化工总厂厂长李子彬
    本报记者　段心强
    话说5年前，化工部、辽宁省、锦州市联合工作组，在锦西化工总厂换个儿找干部谈话，寻找治厂的人和办法。可一连找了40人，回答都令人失望。
    这也难怪。锦西化工总厂本是1939年建的老厂，技术力量雄厚。解放后中国自己试制成功的许多化工新产品都在这里诞生。“锦纶”之所以冠个“锦”字，就因为它是在锦西化工总厂试制成功的。可头几年却成为“老大难”。全厂垃圾成山，一次就拉出去3311车；机器老化，到处跑冒滴漏。1984年上半年，帐面上有32万元利润，实际上却是亏损。一些专家、技术员纷纷调往大连、南京、上海，人们称之为“孔雀东南飞”。就这样一个残局，谁还敢立军令状！
    这时，副总工程师李子彬站出来了。他对工作组的同志说：当前锦西化工厂所面临的，既是困境，也是机遇。理由有三：一、这里原是国家的试验厂，工程师近千名，技术员2000多人。这些年都憋着一口气，手中有一些生产项目；二、老工人多，技术水平和思想素质都比较好；三、化工产品走俏，能生产出来就畅销、赢利。他分析：“在这片化工的沃土上，为什么会长满荆棘和杂草？是领导者忽视了耕耘。”他的见解使工作组成员耳目一新，经过民主选举，1984年7月，李子彬当了厂长。
    李子彬毕业于清华大学，又热爱文学、哲学和历史。他脚踏实地又不只顾眼前，有长远规划又不好高骛远。他的策略是：搞好老产品以求生存，开发新产品以求发展。
    生产老产品要靠全厂职工。他把全年539万利润分解到车间，招标承包。不管哪一派的，能干的签上合同，上任；干不了的，不管什么人，请让出位子。按照承包合同办事，这一招真灵，年底获利583万元，超了计划。
    李子彬说：厂长仅仅是个“红管家”，只能算刚刚及格。他不是，要当“领头雁”，9年来，他率领全厂职工已跨越了三个台阶——
    他和科技人员一起，作市场调查，分析中外资料，了解到环氧丙烷聚醚可做人造革、地毯、保温材料，有发展前途；聚氯乙烯可做塑料、饮料瓶、食品袋、注射器、农膜，国内迫切需要；双酚A，作成高级工程塑料，既防腐，又耐磨，但一直靠进口过日子。因此，李子彬一上任便把科技人员对于这些生产项目的规划集中起来，开始新产品开发。1986年利税突破2000万元大关，上了第一个台阶。
    生产工程需要水、电跟上，李子彬又开始建设二级电站工程和供水工程。化工生产有许多渣和灰弃掉，既污染环境，又要花钱顾人往外拉送。他们搞综合利用，建成年产6万吨的水泥厂，既安排了剩余劳力，还保证了基建中的水泥供给，较大地提高了经济效益。1987年实现利税3000多万元，上了第二台阶。
    李子彬得知海上石油钻井队在渤海湾发现大量天然气，可以生产化肥，马上组织力量调查论证，向领导机关说明，在他们化工总厂建一个年产30万吨合成氨、52万吨尿素的大化肥厂，依靠现有的技术力量、生产设备，以及生活设施，要比新建一个同样的化肥厂节省5000多万元，因而争得了这个项目。1988年实现利税7846万元，上了第三个台阶。
    现在，李子彬正带领全厂向第四个台阶飞奔：扩大锦纶、烧碱产量，新建已内酰胺、对二氯苯分厂。这些项目完成后，锦西化工总厂年产值将达到23亿元，税利10亿元。到那时，他们就进入世界化工强林之中。


### 宁波地方远洋船队首航香港
郭说传
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    宁波地方远洋船队首航香港
    新华社宁波8月2日电　（记者郭说传）宁波市地方远洋运输船队第一艘货轮，7月31日首航香港。
    地处东海之滨的港城宁波，从70年代末开始逐步发展成为重要的国际中转港口。
    为了利用这个优势，发展外向型经济，宁波市最近组织了一支地方远洋船队。


### 山杏
张路刚
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：

    山杏
    张路刚
    一个明媚的日子，收到母亲寄来的包裹，揭开翠绿色的绸布，里面是一个封得严严实实的木匣子。我无法想象母亲会在里面装些什么，小心翼翼地打开，呵，一颗颗玲珑的山杏子。
    哎，母亲！我不禁强烈地感受到母亲的爱心，我的脑中霎时映出一幅图景：杏树下，母亲执着竹竿，仰着娴静的脸，在细数着熟透了的杏子。
    记得我小时候，家中并没有杏树的，杏黄时节，我和孪生弟弟小刚总是眼馋地盯着邻居家的杏树。有一天，实在耐不住了，趁无人时，用弹弓打了十几个。这下可闯祸了，邻居家的女人看到地上的落叶，叫街似地骂了几个时辰。善良温厚的母亲得知是我们干的后，端上一升小米，硬是拉着我们哥俩到邻居家赔罪。后来，母亲就发狠地栽下了一排杏树。一年年过去了，杏树大了，杏花纷开纷落，可竟没有一棵挂果。母亲私下向人打听，有人说，公杏是只开花不挂果的。母亲不相信她栽下的全是公杏，我们哥俩也不相信。终于在一个春天，瘦小的杏树花落结果了，虽然是零星点缀，我们不禁欢呼雀跃。
    光阴荏苒，当初瘦小的杏树已枝叶繁茂。岁月如梭，转眼我们哥俩也长大了，并相继离开了母亲，离开了杏树。
    我和小刚一起参加了高考。小刚以优异的成绩考取了中文系，而我呢？由于迷恋缪斯的芳醇，荒芜了学业，名落孙山。在以往的日子里，我很少思考高考的问题，也许是洒脱任性惯了。可当事实面临，我的痛苦是前所未有的。我和小刚是孪生兄弟，从小就很少分离过，思想才智是心有灵犀一点通的，可伏天高考，竟使我们有了天壤之别。痛定思痛，过去的浪漫日子，使我丢失了过多的学业，即使再复读一年，也考不取理想的学校。这个时候，小刚竟做出一件惊人的打算，让我去替他，他留下来复读，他对我说：“这不会露馅的，我们是孪生兄弟，模样一模一样，再说，你到中文系也如鱼得水，学业专业都不会差。”说真的，我真动心了！未名湖畔是我梦里千百度的圣园啊！可是，母亲强烈反对，她说：“即使大刚在家种地，我也不让你们这样做，做人要正，你们模样别人分不清，做妈的分得清。”
    后来，小刚上北京读书，我丢掉许多梦想；带着几本简陋的诗稿，毅然投身军营，撇下母亲在家乡的小院，守着山杏子……
    这满满一盒杏子凝聚着母亲几多深情，几多爱心，几多等待啊！呵，小刚是否也收到了这样一盒杏子呢？他是否也在深深地眷念着母亲呢？于是，我急急地给小刚写了一封信，信中兴奋地说：小刚，我收到母亲寄来的杏子了，你收到了吗？
    在等待小刚回音的日子里，我和我的战友奉命进京了。学潮和动乱使京都乱糟糟的，我们为维护秩序而来。我真不知道此行将给我们带来什么，那些大学生里有我的弟弟吗？
    像经历一场暴风雨一样，我和我的战友们从血腥火海中闯过来了，我每时每刻都在想着小刚，他现在怎么样了呢？
    没想到，小刚竟上驻地找我来了。我原本第一句话是要问他是否参加学潮的，不料却问出了这样一句话：“你收到了母亲的杏子吗？”
      “收到了。”小刚咬着嘴唇，又叹口气，说，“同时我还收到同学小光的来信，他说，我家挂满青杏的杏树被春雷劈倒了。”
      “什么？”
    “杏树倒了！”小刚重复了几遍：“杏树倒了……”
    真难以相信！我家唯一挂果的杏树倒下了。呵，我那孤寂的母亲会多难过呵！但我又想，不，不会的！母亲邮给我的杏子我早已和战友们吃光了，那沁人心脾的甘醇永远留在我的唇边，荡涤在我的心头。我苦心的母亲，您是从哪里弄来的杏子呢？
    我拉住小刚的手，说：“杏树倒了，可我们的母亲会在小院里栽下更多的杏树，一定会挂果，挂更多更甜美的果……


### 布什政府的困难处境
张启昕
1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什政府的困难处境
    本报记者  张启昕
    7月31日，当美国海军陆战队威廉·希金斯中校在黎巴嫩被杀害的消息传到华盛顿，立即引起美国各界的剧烈反响。
    正在芝加哥出席全国州长会议的布什总统指责这是“不得人心的恐怖主义”，是件使美国人民极为震惊的事件。他中断了计划中的中西部之行，当即返回华盛顿召集国家安全委员会会议，研究对策。据称，国防部长切尼奉命给白宫带去了可供采取行动的清单，然而会后白宫并未宣布任何行动计划，白宫发言人菲茨沃特在书面声明中称，布什总统听取了顾问们的情况介绍，呼吁中东各方立即释放所有人质。此间报界认为，面对希金斯之死，政府处境左右为难，选择余地甚小。
    希金斯原是联合国维持黎巴嫩和平部队的负责人，于1988年2月17日被绑架作为人质。但直到今年7月28日以色列突击队绑架1名黎巴嫩真主党领导人奥贝德之后，事态突变。一个什叶派穆斯林组织宣称，如果以色列拒不释放奥贝德，希金斯将遭不幸。
    对于希金斯之死，目前美国国内众说纷纭。参院少数党领袖多尔严厉指责以色列的行为危及美国人的生命，但政府尚未肯定希金斯是何时何地如何死的，以及以色列的行动是否促成希金斯的被害。国际上对希金斯被害一片谴责声，参院当晚通过决议要求采取报复。然而，人质问题是个敏感问题，几届美国总统都为之绞尽脑汁，不敢贸然行动。国防部长切尼建议布什总统谨慎行事，不要作出过分反应。众院军委会主要成员、共和党人迪金森则对报界说，布什面临困难的抉择，使用军队罢，这不行，这将付出更多生命。参院民主党领袖米切尔则说，这是非常困难、危险而紧张的局势。一个美国人的生命被夺去，另外8个美国人质的生命危在旦夕，为了他们，重要的是总统应有尽可能广泛的选择方案。8位美国人质的家属纷纷发表意见，认为希金斯之死是个悲剧，但呼吁总统表示克制，他们希望采取外交行动，而不愿看到军事行动。正因为这样，在今天的白宫紧急会议之后，布什没有立即发布任何报复性命令，也没有向生事地区派遣军舰。
                        （本报华盛顿7月31日电）


### 希金斯遇害引起强烈反应  ●联合国：着手调查事件  ●阿盟：谴责恐怖行动  ●美国：协商各种对策

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    希金斯遇害引起强烈反应
    ●联合国：着手调查事件
    ●阿盟：谴责恐怖行动
    ●美国：协商各种对策
    据新华社联合国8月1日电　据联合国一位女发言人宣布，联合国秘书长德奎利亚尔今天决定派遣负责政治事务的联合国副秘书长马拉克·戈尔丁于8月2日前往黎巴嫩南部，调查美国海军陆战队中校、联合国维持和平部队一观察组负责人威廉·希金斯被害一事。
    另据报道，联合国秘书长今天下午将会见以色列驻联合国使团的代办，研究有关该事件的新的进展。
    新华社突尼斯8月1日电  阿拉伯联盟1日在突尼斯发表一项声明，谴责绞死驻黎巴嫩联合国维持和平部队观察员希金斯中校的恐怖行动。
    声明说，所有阿拉伯国家都一贯谴责各种形式的恐怖行动，但国际社会必须正视导致这类行动的原因。声明在这方面列举了以色列的镇压阴谋、绑架和其他暴力行动。
    本报华盛顿8月1日电  布什政府今天继续研究通过外交途径拯救被扣押的美国人质。美国官员称，布什的第一选择是防止进一步发生流血，美国政府已要求叙利亚、沙特阿拉伯和苏联运用它们可能的影响制止杀害美国人质。美国还通过第三国向伊朗传话说，伊朗对美国人质的命运负有责任，认为伊朗能够采取步骤使美国人质获释。与此同时，布什总统还给罗马教皇保罗二世通电话，请他协助送还希金斯的遗体。但据美国官员称，美国并未排除使用军事行动。


### 开端良好　任务艰巨——评柬问题国际会议第一阶段会议
张启华　吕网大
1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    开端良好　任务艰巨
    ——评柬问题国际会议第一阶段会议
    本报记者　张启华　吕网大
    为期三天的部长级会议是国际会议的第一阶段。结束侵柬战争、实现民族和解是这次柬埔寨问题国际会议的首要目标。经过讨论，会议一致通过了组织工作文件，争取在本月底产生一个柬埔寨问题的“和平协议”，这一步骤受到国际社会普遍的重视和欢迎。
    根据达成的工作文件，在会议协调委员会的指导下，三个专门工作委员会和一个特设委员会将分别就政治解决柬埔寨问题的几个方面同时开展工作。这一组织工作程序，体现了这次会议取得了两项明显的结果。
    首先，全面解决柬埔寨问题的原则已得到了普遍的认可。在筹备这次会议的过程中，人们明显地看到两种不同的政治解决柬埔寨问题的方案，即全面解决和部分解决方案。越南和金边政权坚持后者，企图以形式上的撤军掩饰它的柬埔寨“越南化”的真面目。东盟和其它一些国家则主张全面解决，它们从柬埔寨的现实出发，要求在越南军队真正撤出后，想方设法避免内战。这次会议虽然没有直接采纳一些国家提出的组建第四个工作委员会的建议，但会议决定成立特设委员会、研究成立一个以西哈努克为首的四方临时权力机构，从而使全面解决的方案提到了会议的工作日程，这是一项引人注目的结果。
    其次，国际监督机制已落到联合国身上。人们从这次会议的发言和工作文件看到，在涉及撤军、停火、外援、选举等一些重大问题上，联合国的监督作用受到了应有的重视。联合国秘书长德奎利亚尔亲自出席会议，他提出的立即派遣调查组前往柬埔寨行使调查任务的建议也被普遍接受。过去越南和金边政权是坚决抵制联合国的，但大多数与会代表都认为联合国的监督机制是推动柬埔寨和平进程的有效措施。
    应该承认，这次会议取得了比人们预料要好的结果。全面解决方案占了上风，这是因为更多的人认识到柬埔寨问题的实质；柬埔寨人民多年来遭受的灾难、分裂，说到底是由越南入侵造成的。因此，人们强烈要求越南撤军，同时也要求解决由越南入侵后引起的内部冲突和不和。越南人设想的“一走了之”的部分解决方案越来越行不通了。
    国际大气候为解决柬问题提供了有利条件。总的说这次会议的气氛是不错的。虽然遇到了某些困难和争执，但在求实、和解精神支配下，在会议两主席耐心、热情的斡旋下，通过紧张频繁的磋商终于达成了会议的工作文件。
    阿富汗的教训值得记取，包括苏联外长在内，一些代表都提到不允许阿富汗的内战在柬埔寨重演。阿富汗是一面镜子，它说明没有行之有效的国际监督机制，即使撤出外国军队也无法确保局势的稳定，和平也无从谈起。西哈努克亲王多次反复强调，排斥一方的做法，势必导致内战的爆发，这个道理已为更多的人所接受。
    现在人们都认为，柬埔寨问题国际会议已有了一个好的开端，更艰巨的任务还在后头，从四方圆桌会议的结果，一些人对红色高棉的评价，以及考察越南口是心非的表现，都说明柬埔寨和平的进程仍然充满斗争。目前，会议第二阶段的工作，即委员会会议正在进行，人们期待着会议能克服阻力，继续取得进展。巴黎会议要取得真正的令人满意的成果，无疑还需要更大的耐心和更多的智慧。
          （本报巴黎8月2日电）


### 强化科技经济结合的中间环节  江苏建立科技开发基地
徐机玲
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    强化科技经济结合的中间环节
    江苏建立科技开发基地
    据新华社南京8月2日电　（记者徐机玲）一种农药新产品氯菊酯，曾经迟迟不能投放市场。去年底，研制这一成果的江苏省农药研究所建立了科技开发基地，仅3个多月就完成中试，生产出优质产品。现在，这家研究所已将氯菊酯的全套生产技术和工艺转让给企业，扩大了商品化生产。
    目前，江苏省已在电子、纺织、化工、机械、水产等研究所建立了科技开发基地。这些基地装备有较先进的中试设备和专长技术、生产人员，能够迅速完成一些科技新成果的中试和生产性试验，源源不断地向工厂提供适应工业化生产的新技术、新产品。
    为了强化科技与经济结合的中间环节，江苏省科委决定以研究院所削减下来的科学事业费和一部分科技攻关经费、科学周转金为基金，加上基地建设单位自筹的配套资金，逐步在全省建立一批装备先进、技术优良的科技开发基地，加快科技成果的推广应用。
    去年以来，全省已集资1283万元，先后在15个科研所和一家工厂建立了科技开发基地。这些基地建设结合江苏省重点行业科技经济发展的需要，重点发展新兴技术和行业技术改造中的关键技术，以及与人民生活密切相关的农副产品、生活必需品的科技开发。在审批基地项目时，重点支持技术成果成熟、基础条件好、上马快、周期短、经济效益好的科技基地。


### 怀向应
肖克
1989-08-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    怀向应
    肖克
    关向应同志逝世已经40多年了，他给我留下了深深的怀念。
    我和向应同志第一次见面是1934年10月下旬，是在红二、六军团于贵州东部会师的时候。会师之前，曾听到弼时同志讲向应是东北人，满族，长期做青年团工作，曾赴莫斯科学习，近几年才转到湘鄂西苏区和红军。这些介绍，使我对这位北方同志颇有好感。二、六军团会师之后，在贺龙、任弼时和他的领导下向湘西进军，建立了湘鄂川黔边革命根据地。此后举行长征，一直到陕甘宁大会师。这时期我们一起走了好多路，打了好多仗，商量好多问题，相互之间有了更多的了解。
    我觉得，他是个无产阶级党性坚强的好革命家，好领导人。同他相处，平易亲切。他常把他知道而有意思的知识告诉我。有一次谈到盲动主义时期的错误，他说：布哈林曾笑话（也是批评）我们搞“洋火暴动”。他还把大城市的青年运动和文化运动的若干情节及党内尤其青年中的人物同我讲。有一次谈到陈独秀的错误后，又以赞美而惋惜的口气说：“陈独秀的两个儿子真可惜，都像生龙活虎”。他的谈话虽然不很多，但给我启发很大。
    他不仅有正确的人生观，而且有革命情感。抗战开始前后，我和他都会唱几个抗战歌曲，他唱《五月的鲜花》和《流亡三部曲》一些段落，显得特别悲壮。有一次我们说到九·一八事变，东三省沦亡，并唱起了抗战歌曲。我觉得他有一片难以言传的悲壮感。他说：“是啊！我离家后，很少思念家乡，但九·一八后，情绪好像有点变化。有时不知怎样，灵机一闪，故乡的乡情便在眼前晃动”。后来我想，他的家乡——东北——是被日本占领了啊！他的亲属已经成了奴隶，生死未卜。后来，又知道他的生辰恰恰在九·一八那天，这种背景，不能不反映在情感上。我也曾有这种情况，1926年我读胡适翻译英国诗人拜伦的《哀希腊歌》，读后很感动，全文16段，几乎背下了。当时，是当作自己喜欢的文学作品读的，感而不深；九·一八后，背诵其中诗句就引起更大的同情心直至涌出悲伤之情了。他叫我背了几段，最后两句是“奴隶之国非吾土兮，碎此杯以自矢！”
    我把这两句重复一次，他一声长叹，良久无语。
    向应善于做统战工作，一二○师到晋西北后，他看清了友党友军的情况，以为要把晋西北建立为抗日根据地，除加强本身工作外，首先是作好统一战线工作。他以一二○师师政委和党员身份，除指导晋西北区党委加强党的组织和充分发动群众外，积极帮助第二战区战地总动员委员会的组织和工作的开展。他通过国民党左派续范亭（后成为共产党员）及秘密工作党员南汉辰两位社会名流，团结这些军队，推动他们进步。但对他们又有区别，对阎部主要是团结联合，对傅部还帮助其扩大，对以统一战线名义出现而由我党领导的决死纵队，工卫旅及新编第一师（续范亭兼任师长），则促其发展。这样，只半年多根据地就建立和巩固起来了。
    六届六中全会后，我去冀热察挺进军工作，我们分开了，直到1944年5月我因病回延安才见面，然而，他已重病了。我有时去看他，但再也不能像过去那样畅情长谈了。不仅不能，在我最后看他的时候，他极为虚弱，似乎有不祥的阴影伴着他。我就想到他过去一些事。我觉得这位杰出的无产阶级革命家，忠诚的共产主义战士，他从青年起就信仰马克思主义，参加革命运动，用自己的实际行动来改变中国这个半殖民地、半封建社会。他把自己的革命理想同中国民族的危亡，尤其在九·一八后的爱国之情，溶合起来了。可是，抗战胜利不久，他就离开了人世。但也可以告慰，他离世的时候，国仇已复，“吾土”已非“奴隶之国”了。当然，如果他能看到现在的社会，那该多好啊！


### 悄悄走出“一般化”
陈漫雪
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    悄悄走出“一般化”
    陈漫雪
    朋友很久没聚，见了面自然要问“最近怎么样？”“嗯，怎么说呢？活得一般化。”
      “一般化”，多让人提不起劲的词，却成了这年头街上到处飞的说法。——天气一般化——生活一般化——爱得一般化——工作一般化，总之不少人感觉一切都一般化。
    今天天晴，太阳热烈地照着；或者天阴，蒙蒙雨诗一般多情地下着；也可能在郊外的途中突遇暴雨，没穿雨衣，那么索性把鞋袜也脱掉拎在手中，挽起裤腿，深一脚浅一脚走在泥路上，看黄黄的稀泥浆从脚趾缝里溢出，感受着大自然的亲切。怎么能说天气一般化？
    午后你手搭凉篷走在烈日下，忽然发现那幢旧楼的墙缝里长出一棵小榆树苗，根须拚命向有墙土、积水的地方伸去，顽强而勇敢地向上长着。怎么能说生活一般化？
    在车间劳累一天的妻子回到家里，很快脱下油腻的工作服，换上线条明快的连衣裙，又罩上围裙，厨房里响起“嗞嗞啦啦”的炒菜声。忙得不亦乐乎的妻子偷闲拿着锅铲跑出来，给蹲在地板上边刷那件女工作服边背着英语单词的丈夫一个吻。怎么能说爱得一般化？
    工作扯皮，效率不高，你跑资料室查数据熬了几个通宵写的“合理调整生产结构的报告”躺在主任抽屉里睡大觉，憋了一肚子怀才不遇的窝囊气。可重要的是你一直在努力着，大家也都在努力着改变现况。怎么能说工作一般化？
    也许你不具备组建环宇公司的宏才大略。也许你不能问津国家“三八”红旗手奖。也许你空怀满腹才学却不被重用。也许你昨天已办了离休手续，不忍忆发号施令的过去。
    可是，试试看，你总可以做点什么使情绪不再消极的事情。送你女朋友一件出乎意料的小礼物。把年轻的丈夫的手绢熨得平平展展，叠好放进他的上衣口袋。在公共汽车上给你的陌生邻座一个友好的微笑。把你的转产报告再修改一遍，润色得更具说服力。腋下挟着门球杆悄悄爬上楼，把一份任职经验总结放在那张曾签发过无数红头文件的办公桌上。
    你感觉到了吗？从这一瞬间你变得积极起来。也许周围的人会因你的改变而发生潜移默化的改变。说不定还会像滚雪球一样，越来越多的人都自觉不自觉地变得积极。那个时候，整个社会便会在人们的积极中不露声色地坚定前行的步子。


### 我国南沙群岛六礁主权石碑全部落成

1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国南沙群岛六礁主权石碑全部落成
    新华社南沙8月2日电  我国南沙群岛永署、赤瓜、华阳、南薰、渚碧、东门等6礁的主权石碑今天全部落成。
    这些石碑是由海军南海舰队监制的。碑石采用高级天然花岗岩，碑铭横幅镌刻，上边一排刻“中华人民共和国南沙群岛”，中央刻礁名。其中最大的永署礁碑正面高50厘米、宽80厘米。
    这6块石碑，作为中华人民共和国领土主权的标志，将永远矗立在神圣的南沙群岛。


### 扎根与开放——塞内加尔保护和发展民族文化的道路
杨汝生
1989-08-02
第7版(国际专页)
专栏：

    扎根与开放
    ——塞内加尔保护和发展民族文化的道路
    本报记者  杨汝生
    素有西非“小巴黎”之称的达喀尔，不仅风光旖旎，气候宜人，它还是一座名副其实的“艺术城”。不论是在繁华的市区，还是静谧的海滨，随处都能欣赏到一件件木雕、牙雕、角雕，还有那些沙土画、玻璃画、青铜制品和艺术挂毯等，让人目不暇接。若是去“西非之角”、“艺术村”和戈雷岛，更是令人大开眼界，领略到非洲传统艺术的风采。这些精美的艺术品既是非洲黑人文明的见证，也是塞内加尔人民聪明智慧的象征。
    塞内加尔政府重视保护和发展民族文化是有目共睹的。它的指导思想来源于前总统桑戈尔的“黑人学”思想，其政策可归纳为“扎根与开放”。也就是说，发展民族文化只能植根于非洲这块固有的沃土，培育适合本国特点的艺术花朵；同时又主张文化对外开放，吸收异邦文化之精华，不断丰富和促进本国文化的发展。迪乌夫总统继承了桑戈尔的文化政策，强调“文化与一个国家的命运休戚相关”，把发展文化纳入国家的整个发展规划之中，其具体做法如下：
    国家重视文化事业，发挥职能部门的作用　政府强调文化既是各项事业发展的起点，也是归宿。文化发展与社会经济的发展是不可分割的整体，文化可以提高民族意识，产生巨大的物质力量，而经济发展又为文化发展创造必要的条件。国家每年都拨出大笔资金用于发展文化和教育事业。文化部设文学司、历史遗产司、公共图书馆司等，并向各大区派文化顾问。文化设施十分齐备，各种各样的文艺团体、艺术院校、博物馆、研究中心等应有尽有。
    实行文化分散政策，开展群众性文化活动　独立之初，塞内加尔的文化设施主要集中在达喀尔、圣路易等几个大城市。为了改变这一不合理现象，政府提出了“文化分散”政策，鼓励和支持地方发展文化事业。政府在财力、物力和人员方面给以支援，首先在全国各大区建立了“文化中心”；在广大农村兴办了许多“文化阅读中心”；在中小学开设艺术教育课，配备了艺术教育辅导员。塞内加尔所有的文化艺术培训机构均向全民开放，鼓励专业文艺团体到地方和基层演出。
    培养大批艺术人才，鼓励作品风格多样　从前，塞内加尔全国只有一所艺术院校，即“马里艺术之家”，独立后不仅创建了“高等艺术师范学校”、“国立美术学校”、“音乐舞蹈、戏剧学院”、“建筑城市规划学校”等，造就了大批文艺人才，还设立了许多研究中心。“桑戈尔基金会”每年还向科学、文化、教育工作者提供资助，颁发文学作品奖，向出国学生发助学金，组织文艺团体出访，以及举办展览会、报告会和研讨会等。国家保护文学艺术创作自由，在尊重教育和道德原则的前提下，艺术家可根据自己的风格和爱好而自由创作。
    继承民族文化遗产，保护历史文物古迹　政府极为重视发掘民族艺术宝库，注意民间文学的搜集和整理。凡有收藏和保存价值的文物、古迹、艺术品、宗教圣地和自然风景区等均列为国家保护对象，并列出等级登记造册，向全民公布。在达喀尔大学的“黑非洲基础研究博物馆”里，仅收藏的文物和标本就有2.7万多件。昔日的“奴隶堡”——戈雷岛已由联合国教科文组织列为世界级文化遗产，在这个小小的岛屿上竟修建了5个博物馆。
    积极开展对外文化交流，丰富繁荣民族文化　政府利用一切可能的机会，通过多种渠道，采取各种形式，发展与外国、尤其是西非国家的文化合作，并不断发展与法国的传统文化交流。近年来，它还日益重视同其他发达国家的文化交往与合作。
    为了进一步发展文化事业，推动国家经济的发展和社会进步，塞内加尔政府正着手制订一部“文化宪章”。人们相信，这个宪章的颁布和实施将会使这个非洲艺术的百花园变得更加斑斓多姿。
     （附图片）
     达喀尔海滨的石雕　本报记者　杨汝生摄


### 把该收的都收上来
钊拓
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    把该收的都收上来
    钊拓
    今年初，辽宁省丹东市清理出一千多户“四假”企业。这些企业明明不是集体企业、新办企业、校办企业或民政企业，却不择手段，挂上假招牌，享受了减免税优惠。更有甚者，有的减免期一到，执照一换，牌子一翻，又成“新办”企业，重新“享受”减免税优惠，实际上是逃税。丹东市有关部门对此进行清理后，查补税款一千二百一十三万元。
    这是一例。再一例是江苏省对个体工商税收作专项检查，仅两个月就查补税款五千一百七十万元。其中武进县一个体户补交税款达三十八万元。
    上述两例说明，目前财税环节“跑、冒、滴、漏”的现象相当严重，面很广，数额大，不仅影响财政收入的稳定增长，而且扰乱了正常的经济秩序，造成社会分配不公，败坏社会风气，影响大局的稳定。
    这几年，一方面是国家财政困难，一方面是该收的没有都收上来，财政收入大量流失，一些单位或拖欠、占压税款，或弄虚作假，骗取减免税优惠；为数不少的个体工商户靠非法经营、偷税漏税发了财，严重损害国家利益。
    这些问题的出现，暴露了有关部门工作中的漏洞，如制度不严密，经管不得力等等。改变这种面貌，堵塞漏洞，国家财政增收的潜力很大。对此，应引起有关部门高度重视。要坚决按照政策办事，不乱开减免税的口子，秉公征税，不徇私情，采取有效的措施，把国家该收的全部收上来。希望各地像江苏省和丹东市那样，认真下一番功夫，清理那些该收而没有收上来的税款，并且坚决地收上来。我想，各地都这样做了，是一定能抓出成效来的。


### 捕捞过度导致带鱼群体小型化  舟山渔场屡见“幼鱼妈妈”
徐博龙
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    捕捞过度导致带鱼群体小型化
    舟山渔场屡见“幼鱼妈妈”
    6月下旬，农业部东海渔政分局组织的4对资源探捕渔轮，在舟山渔场捕获到不少体重不足100克、肛长仅17厘米左右的怀卵幼带鱼。这些“幼鱼妈妈”的怀卵数量和质量明显低于成熟的“鱼妈妈”。一些抗风搏浪几十年的老渔工感叹：这种怪现象从未见过。
    为弄清原因，笔者专程到浙江省海洋水产研究所，请教了东海群系带鱼资源变动和管理技术研究课题组组长、副研究员朱德林等专家。他们认为：出现这种现象，主要原因是前几年渔业生产宏观失控，捕捞强度大大超过资源再生能力。带鱼群体为维持其种群生态平衡，被迫提早性成熟，加速世代繁殖，由此造成小型化、低龄化。
    专家们分析，70年代初，体重180克至200克、肛长20厘米左右的一龄带鱼为初届性成熟，其产卵率只占50％。现在，不仅一龄鱼全部产卵，而且连0.6龄的幼鱼也开始产卵。这意味着海洋水产资源、生态环境均在发生恶性循环，最后将导致这一物种在地球上灭绝。
      “幼鱼妈妈”的出现，警告人们必须严格执行渔业法规，合理进行环境保护和维护生态平衡，遵照海洋资源自然规律科学发展生产。专家们疾呼：不能再酷渔滥捕，吃“子孙饭”了！
                         浙江舟山市普陀区　徐博龙


### 文化简讯

1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    文化简讯
    ●为纪念约翰·施特劳斯逝世九十周年，上海于七月二十九、三十日两天举行专场音乐会，演出了这位奥地利作曲家的作品。据称，举办施特劳斯专场音乐会，在我国还属首次。
    这次施特劳斯专场音乐会，由上海乐团、上海钢琴公司、上海机械设备进出口公司联合举办。（新华社）
    ●全军首届军事纪录电影周于七月三十一日在乌鲁木齐市举行。解放军总政治部宣传部致电祝贺。全国政协副主席王恩茂及自治区党政军负责同志宋汉良、高焕昌及近千名指战员参加了“电影周”开幕式。（马林华）
    ●《中国文化报》社最近邀请有关方面人士在京召开文化市场治理整顿座谈会。文化部副部长高占祥在会上指出，当前要整顿好书刊市场、音像市场、演出市场和娱乐市场，要管好、净化和繁荣文化市场。（新宇）
    ●由中国工运学院、北京青年政治学院、中国妇女管理干部学院共同编写的《工青妇大辞典》即将问世。
    本辞典共计一百四十万余字，包括四千多个字目，是我国第一部工青妇综合辞书。
                            （文一）


### “日元升值景气”持续扩大

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

   “日元升值景气”持续扩大
    新华社东京7月30日电  日本官方公布的统计资料表明，已经进入第32个月的“日元升值景气”目前仍在进一步扩大，有可能成为日本战后的第2个大型景气。
    日本经济企划厅透露，到7月份为止，日本国内需求坚挺，企业收益进一步增加，就业状况也有所改善。物价基本上平稳，个人消费也有所增加。因此该厅认为，从1986年11月开始回升的日本经济目前仍在继续扩大，已经超过1979年11月至1982年6月的所谓“神武景气”，成为战后的第3个大型景气。


### 日本一研究机构预测  90年代世界经济年增长率为3.5％

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本一研究机构预测
    90年代世界经济年增长率为3.5％
    本报讯　日本民间研究机构国民经济研究协会日前发表的一份报告认为，世界经济在90年代将出现年率约3.5％的高速经济增长。
    研究报告指出，90年代世界经济顺利增长的理由是：一、东西方关系趋于缓和的潮流；二、世界性的民营化和放宽限制的潮流增强了市场活力；三、新技术在工业中的实际应用；四、亚洲新兴工业经济群体、东盟国家经济的崛起和社会主义国家实行经济开放政策；五、欧洲共同体等世界市场趋于统一，扩大了经济活动范围。
    报告认为，美国经济开始实现“软着陆”，90年代将实现年率2％～3％的增长，至本世纪末将消除财政和贸易双赤字；这一期间日本将加快技术革新，个人消费和设备投资双旺，国民经济发展速度将达4.8％；中国经济到本世纪末的10余年内，经济发展速度平均约为4％到5.5％。苏联在同一期间的经济增长率约为2.5％。


### 日自民党推举总裁候选人

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    日自民党推举总裁候选人
    海部俊树2日被自民党内河本派推举出来，作为宇野后任的自民党新总裁候选人。这是从宇野表示辞职后推举出的第一个候选人。
    58岁的海部俊树曾担任过内阁官房副长官和文相，在自民党内属河本派。
            （本报专电）


### 旱养改水养　食粮改食草  沟墩镇发展养殖业在低粮耗上找出路
曹海浪　韩潮　姜天庆
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    旱养改水养　食粮改食草
    沟墩镇发展养殖业在低粮耗上找出路
    去秋以来，江苏阜宁县沟墩镇受粮食形势影响，饲料紧缺，价格上涨，养殖业出现危机。他们清醒地认识到，我国人多地少，种植业的承受力将难以支撑耗粮型养殖项目的持久高速发展。只有调整结构，低粮耗，高效益，养殖业才有广阔的发展前景。
    养猪，全镇年耗粮约1.5万吨。养鱼，去年仅投喂了相当于养猪用粮的1／8，就产出鲜鱼680吨，相当于年养猪产肉量的1／4，总收益远高于养猪业。从这笔帐受到启发，他们提出把发展养殖业的重点从“岸上”移到“水里”，利用水网纵横、荡滩面积大的优势，大力发展淡水养鱼，逐步取代生猪生产的骨干地位。年初，他们集资720万元，建成920亩精养鱼池，使镇办精养鱼池面积超过3000亩。同时，从完善承包合同、辅导科学技术入手，引导千家万户利用河沟、塘洼、稻田养鱼。目前，全镇已有近4000亩河沟、塘洼等自然水面放养了鱼种，还有3000多农户在田间修了鱼窝，使稻田养鱼面积发展到3500亩。
    年初以来，他们向农民算效益帐，动员多养羊、兔、鹅、鸭等食草性、杂食性畜禽。几个月来，已先后有40％的农户养了1至2只羊，许多农户养了10只左右的兔。他们还组织各炕坊多炕鹅鸭。这样，虽然全镇苗鸡饲养量有所减少，但鹅鸭的饲养量却增了近5倍，其中养鹅200只以上的就有85户。镇里还对养鱼模式做了改进，投放的草鲲、鳊鱼等食草性鱼种和花鲢、白鲢等肥水性鱼种分别占40％和50％。在保证产量的前提下，以草料代饲料，仅此一项，全镇可节省饲料近百吨。
  （曹海浪　韩潮　姜天庆）


### 昔日渡口（图片）
张延龄
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：

    昔日渡口    〔油画〕             张延龄


### 林秀卿停止绝食  决心15日经板门店回南方
徐宝康
1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    林秀卿停止绝食
    决心15日经板门店回南方
    本报平壤8月2日电　记者徐宝康报道：南朝鲜全国大学生代表协议会代表林秀卿1日在板门店北方一侧的“统一阁”发表声明，宣布停止6天的绝食，并决心在8月15日朝鲜光复44周年之际，经板门店返回故乡南方。
    林秀卿在声明中说，虽然绝食斗争停止了，但这不意味着斗争的结束。她说，绝食斗争取得了巨大胜利，显示了“全大协”100万大学生希望在军事分界线上，建立一条通往统一意志的桥梁。
    林秀卿昨天还写信给南朝鲜红十字会总裁金相浃，表示她拟经板门店回南朝鲜是为了促进祖国和平统一。她希望金相浃能协助她安全通过板门店。
    林秀卿是7月27日在她未能如愿以偿地通过板门店返回故乡后，宣布进行绝食的。随同林秀卿一起参加绝食斗争的国际和平大行军部分成员同一天也停止绝食，并发表声明，呼吁世界各国支持林秀卿通过军事分界线，返回南朝鲜的斗争。


### 森林景观被毁　生态环境受损  大兴安岭火灾后果严重
李希光
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    森林景观被毁　生态环境受损
    大兴安岭火灾后果严重
    据新华社沈阳8月2日电　（记者李希光）科学考察与研究表明，两年前的大兴安岭特大森林火灾，不仅对这一地区的森林景观，而且对这里的生态环境，都造成了严重影响。
    中国科学院沈阳应用生态研究所副所长肖笃宁研究员在日前公布的一份研究报告中指出，这场大火使天然林区的森林景观发生了重大变化，原来的森林植被类型被烧毁，森林更新被迫重新开始。
    1987年5月在我国最大的天然林区大兴安岭北部的兴安落叶松林区发生的这一场历时20多天的特大森林火灾，燃烧面积达130万公顷，过火森林蓄积量8000万立方米。
    研究报告认为，虽然死亡树木的木材绝大部分可以利用，但严重火烧材地区基本上失去了天然更新的能力。森林潜在生长能力和后备资源的损失远大于森林资源现存量的损失。
    报告指出，这次森林大火面积之大还必将影响区域小气候发生变化，水土流失和洪水发生的可能性增大。此外，局部阳坡有旱生化，低平地则会加重沼泽化。林区的动植物种群也有相应变化，熊、鹿等动物被烧死或逃走，榛鸡等鸟类急剧减少。特别值得注意的是，因为这次火灾沿河谷推进，对走廊物种将会产生较大影响。
    肖笃宁认为，大部分过火林地可通过天然更新和人工促进天然更新来恢复森林资源，但对于20万公顷的无母树火烧迹地，必须采取人工补播和植苗等措施。5至8年完成灾区森林更新任务后，这一地区将形成新的景观格局。


### 欢度宰猪节
孙希有
1989-08-02
第7版(国际专页)
专栏：

    欢度宰猪节
    孙希有
    一个冬日的下午，我和数十名外国记者冒着隆冬凛冽的寒风，应邀来到捷东部边陲的斯特尔巴村，同村民一起欢度宰猪节。
    斯特尔巴村坐落在风光旖旎的塔特拉山间，四周为茂密的森林和皑皑的山峰所环绕。村庄银装素裹，一片洁白。我们一走下汽车，几位身着艳丽民族服装的妇女手捧面包和盐走到我们面前，请我们品尝。这是乡村欢迎客人最隆重的礼节。
    主人请我们坐上村中保留着的四个轱辘的老式马车，径直来到村中的宰猪场，观看宰猪的全过程。三位宰猪能手个个身材魁伟，十分麻利地将一头百多公斤重的大白猪杀死，然后在广场上架起的开水锅中迅速地将猪退毛，取出内脏，灌制雪肠，煮肉。约有一个多小时的光景，肉香便扑鼻而来。村中几位年长而又有威望的老婆婆端着热气腾腾的猪肉和村中自酿的葡萄酒来到我们面前，请大家品尝。我拿起一块肉放入口中，肉虽然很肥，但入口内并不觉腻，越嚼越香。
    饱尝美酒香肉，我们一行来到村中俱乐部大厅，观看村民表演民间舞。这里的人们能歌善舞，随唱随跳习以为常。跳舞时妇女们穿上自己精心绣制的图案新颖的花衣，腰系白色的纱裙，显得婀娜多姿。男子们身穿无袖夹衣和白色裤子，头上戴着一顶插着羽毛的毡帽。村民首先跳欢庆舞。男男女女环成一圈，边唱古老的曲子，边跳舞。村民们还邀请来宾共舞。我跳舞是外行，当一个斯洛伐克姑娘走到我跟前，邀我一起跳舞时，汗一下子从我脑门冒了出来。主人来请不能拒绝，否则会被认为不尊重主人，我只好硬着头皮跟着踢踏起来。
    欢庆舞后，村民们还表演了牧羊舞、森林灭火舞、纺织舞。这些舞蹈取材于民间传说和习俗，有着浓厚的生活气息。牧羊舞由几名披着羔皮的小伙子表演。他们在优美的音乐伴奏下，时而像羊羔儿相互戏耍，时而像淘气的山羊满山蹦跳，把羊的动作模仿得惟妙惟肖，激起人们阵阵喝采声。
    纺织舞是根据当地妇女的历史生活实践编排的，体现出农村妇女的勤劳和智慧。两位年长的妇女摇起了古老的纺车，在嗡嗡的纺纱声中唱起了织布歌。一群身穿艳丽服装的姑娘，手持纺梭，翩翩起舞。舞蹈朴实自然、优美，再现了古老的民族传统和妇女们辛勤纺织的情景。
    斯特尔巴村人热情好客，不时给我们送上一杯杯醇香的葡萄酒和各式各样的甜点心。我好奇地问一位斯洛伐克同志，宰猪节起源于什么时候，他笑着说，这是一个古老的习俗。一般在岁尾或年初，全村人聚在一起，宰猪喝酒，庆丰收，迎新春。后来逐渐改变了意思，每当村中有重大喜庆日子或尊贵的客人到来，人们就杀猪款待来宾，与客人共享相识的欢欣和友好的情谊。
    歌舞声中，时间过得飞快。当太阳要落山时，我们告别了斯特尔巴村。热情的村民把我们送到村外，直到汽车开动方才离去。这时我从车窗向远方眺望，立即被这里的奇丽景色迷住了。放眼望去，白雪皑皑的山峦相互偎倚、绵延不绝。缕缕白云在山峰中倘佯。夕阳似乎在彩霞中滚动，然后坠入层层叠叠的群山之中。落日的余辉洒满山间，使塔特拉山显得更加绚丽多彩。


### 民德人均寿命延长

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德人均寿命延长
    新华社柏林7月31日电　民主德国社会科学机构进行的调查表明，民主德国公民平均寿命延长。目前，民主德国男性公民平均寿命为69岁，女性为75岁。
    公民平均寿命延长的主要原因是：自1972年以来，出生率下降。
    民主德国1988年的人口为1667万，在世界居第43位，在欧洲居第九位。男性公民占48％，女性公民占52％。


### 沂蒙万余老八路扎根山区挖穷根
程鹏  王志耘
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    沂蒙万余老八路扎根山区挖穷根
    新华社济南电　（通讯员程鹏、记者王志耘）山东省沂蒙山区万余名老八路为改变家乡贫困面貌艰苦奋斗，创造新的业绩。
    具有光荣革命传统的沂蒙山区在抗日战争时期曾有几十万人参军。全国解放后，他们大都解甲归田。至今仍有1.4万余名在乡务农。在山区脱贫致富中，老八路发扬战争年代那么一股劲，率先向贫困宣战。他们中已有2300多人承包了山林、果园和工副业项目，有800多人牵头办起了700多个经济联合体。费县马头崖村12名老八路组成“老愚公治山队”，承包荒山开荒植树1000余亩，每年为集体创收6万余元。年近古稀的临沭县老八路王保科，1944年参军，参加过上百次战斗，曾4次负伤，7次荣立战功。回乡几十年来，他一直默默无闻地为家乡人民作奉献。为改变当地干旱状况，他拖着受伤的身体和群众一起开渠治水，累病了也不离开工地。被群众称为“活李向阳”的日照市老八路魏振东，当年是威震敌胆的武工队长。他从不向组织伸手，回乡几十年一直跟大伙一样下田劳动。实行生产责任制后，他又主动负责村里的上百亩鱼塘，风里雨里继续为乡亲们操劳。


### 海边的女人
达黄
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：

    海边的女人
    达黄
    男人一出海
    女人就把水酿在眼里
    发酵成思念
    海藻般的长发随风飘起
    拍打出阵阵鸥群
    以珊瑚丛的牙齿
    把波涛声嚼碎
    喂给孩子
    喂给摇篮古老的谣曲
    夜夜明月　潮涨在寂寞天窗
    韵味的期盼沿屋檐翘向星空
    桅杆上升起的云
    总含着一份动情的雨量
    海边的女人
    被咸涩的离别沤烂脚趾
    便举起美丽的臂膀挥舞祝福
    有一半已化为海岸上
    永远不能搬走的岩石
    另一半却如散落的黑珍珠
    缀在绵长的风景线上


### 深圳保险额逾六百亿
郑安　温德明
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    深圳保险额逾六百亿
    本报讯　今年头6个月，深圳市投资的不断增加，促进了保险业的兴旺。
    据中国人民保险公司深圳分公司的统计，该市“三资”、“三来一补”、国营、集体企业及城乡居民，新增投保各种风险的保险金额达200亿元，比去年同期增加70％左右，连同过去承保、现在责任未了的风险责任，保险金额超过600亿元。
    保险界人士认为，保险业的兴旺发展，主要得益于改革开放政策的实施和深圳市稳定的政治及投资气候。今年第二季度，全市2200家“三资”企业和3900多家“三来一补”企业，没有一家因动乱而停工。投资额高达数10亿美元的大亚湾核电站所需款项，仍按1986年签署生效的贷款总协议执行，与英、法银行的业务往来照常进行。全市上半年利用外资比去年同期增加近一倍。　（郑安　温德明）


### 田曾佩副外长访捷

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    田曾佩副外长访捷
    新华社布拉格8月2日电　中国外交部副部长田曾佩于7月30日至8月2日对捷克斯洛伐克进行了访问。
    访问期间，他同捷外交部副部长内赫拉就双边关系和国际问题举行了会谈。捷外交部第一副部长萨多夫斯基也会见了田曾佩。


### 福建科技月谈会制度化  推动省领导决策民主化
廖玒  岳富荣
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    福建科技月谈会制度化  推动省领导决策民主化
    本报讯　记者廖玒、岳富荣报道：“今后凡是决策重大项目，都要在送省政府常务会议之前，先送给专家学者论证和讨论，实现决策科学化、民主化。”这是王兆国省长最近在福建第41次科技月谈会上说的。
    据悉，福建省科技月谈会开始于1984年底，现在已形成制度，基本上每月一次。月谈会根据省情，事先确定专题，请有关专家做好准备。会议由省委、省府主要领导同志主持。每次邀请一二十名专家，听取他们对发展福建经济的建议。4年多来，省委常委和副省长以上的领导同志基本都参加过月谈会，与会科技人员达1500多人次。月谈会产生了良好的效果。
    ——民主集智，推动决策民主化。月谈会已就能源开发、交通运输、原材料工业、创汇农业、海洋战略等问题进行了研讨，许多精辟见解和建议被省领导采纳，已转化为决策思想。在精细化工月谈会上，专家们强烈要求组织科技力量对引进的100多种柯达感光材料进行消化吸收，争取逐步国产化，省领导接受建议，组织实施，现在已拿出78种样品，为国家节省了大量外汇。有的建议，即使不能马上产生效益，对领导决策也会起到潜移默化的作用。
    ——密切了领导同志与科技人员关系，提高了党和政府在科技界的威信。在月谈会上，领导同志与科技人员畅谈思想，开诚布公，平等对话，气氛和谐。月谈会在福建科技界反响巨大，许多科技人员说，省领导如此尊重知识，尊重人才，福建大有希望。
    ——科技人员参与决策咨询，激发了他们的报国热情。科技人员为准备发言，事先往往做大量的考察调研工作，深入了解问题的症结和解决对策。多年从事基础学科研究的老教授蔡启瑞，参加月谈会后，提出发展福建燃化工业的书面建议，省领导很快批给有关部门研究落实，蔡教授深受感动，向科协表示，今后凡是能用得上我的地方，我当尽力而为。
    据了解，科技月谈会已在全省各地推广，已有8个地市、一半以上的县根据本地特点举办类似月谈会形式的季谈会、恳谈会。决策科学化、民主化正在福建形成制度。


### 秋天的恋歌
赖建梅
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：

    秋天的恋歌
    赖建梅
    在黄叶簌簌的纷响中
    我的爱一片片飘飞
    秋声从眼前掠过
    有莫名的花蕊离别枝头
    一支梧桐秋雨斜织的歌
    绵密地唱着悠远的夏天
    桕树转红的季节
    已不再成为焦灼的等待
    雪公主将从秋末盈盈地走出
    这曾是你的也是我的渴盼
    幻想桃花雪飘满的冬天
    我在旷凉的雪野久伫塑我的坚
     贞
    你让寒冷严峻考验你的真诚
    等一排雁鸣过后
    春天悄悄来临


### 粤一批经济犯罪分子自首  检察机关依法予以从宽处理
吕毅子  田炳信
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    粤一批经济犯罪分子自首
    检察机关依法予以从宽处理
    新华社广州8月2日电  （记者吕毅子、田炳信）广东省人民检察院副检察长陆成景最近向记者透露：今年上半年，全省共有92名贪污、受贿犯罪分子到检察机关自首。其中不少是贪污受贿万元乃至10万元以上的案犯。
    陆成景说，上半年广东各级检察机关集中力量查处重大案件。到目前为止，全省已逮捕了一批利用领导职务进行贪污受贿的犯罪分子。
    陆成景说，由于群众的检举揭发，犯罪分子慑于举报和法律的威力，主动到检察机关投案自首。例如，南海县农业银行出纳员梁志明贪污10万元潜逃，不久投案自首。据统计，仅深圳市投案自首的39人便退出赃款37万多元人民币，3.5万余元港币及组合音响，冰箱，空调机和录像机等。
    据悉，对于这些主动投案自首的违法犯罪人员，各级检察机关都依法给予从宽处理。


### “红三角”的闪光点——天津碱厂思想政治工作采风
肖荻
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “红三角”的闪光点
     ——天津碱厂思想政治工作采风
    本报记者  肖荻
    万人大厂、历经70年风风雨雨，立于国内化工先列的天津碱厂，在商品经济浪潮的激荡和新旧价值观念的碰撞中，像中国千千万万个企业一样，面对着种种尖锐的较量……
          理想，不是钱能买来的
    6月13日，满载原材料的火车在隔绝多日后驶进厂区，顿时引起一阵欢呼。记者恰在那天到天碱采访。党委书记赵魁生向我解释了全厂这一欢呼声的内涵。
    早在80年代初，天碱以开展“三史”教育闻名全国。他们以中国近代史、党史、厂史的系统教育，在全厂青工面前打开中国国情的窗子，让大家明白祖国灾难深重的过去，深知今天的进步来之不易，懂得没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国的历史逻辑，在青年中收到良好效果。
    但，近年来，思想政治工作经受着严峻的考验：
    “现在讲的是实惠，钱儿给足嘛都好办。”
    “说教已经过时，现在是对话的时代。”
    赵魁生向记者谈到他们的见解：
    “经济实惠，平等对话，都是必要的。空洞说教，‘我打你通’那一套，什么时候也不行。新时期，更应该有新的语言，新的作法。”
    在天碱，不乏现代生活气息。奖勤罚懒的经济承包层层落实。围绕物价问题进行的对话，推心置腹，达380多次。厂区闭路电视每月放映当选的10大新闻人物，那都是第一线的普通人，各有所长。多层次培训班上在普及质量管理学。周末晚会上，有时兴的通俗歌曲……
      “但，有一点我们又是一贯坚持的。经济建设的主体是人。人就应有正确的理想。而理想是不能用钱买来的，也是不可能自发成长的。”
    天碱几年来在思想政治工作上提出一个“一四一”方针，即围绕发展这个中心，进行四项基本原则教育，并以青工为重点。他们除“三史”教育，又延伸到共同理想教育、法制教育、职业道德教育。他们在进行青工轮训教育时，宜对话者则对话，宜讲课者则讲课。这些，在帮助青年获得一个宏阔的视野和胸襟上，铺下了基石。
    在“一切向钱看”之风吹打下，曾有些青工埋怨纯碱微利，不如别厂奖金高，寻思“跳槽”。通过系统教育有了新的思考：1万吨纯碱虽仅售400多万元，但为千万家冶金、化工、石油、纺织……企业注入活力，可创造20多亿元经济效益。自豪感代替了失落感。二季度动乱、暴乱中铁路中断多日，原料告急。职工们千方百计，把库存挖地3尺。就连平时在一些个人问题上有歧见的人，也严格自律，坚守岗位。一个奇迹是，在这一严峻时刻，这个厂纯碱的产量比去年同期增长3.9％。
        身教重于言教
    围绕风气不正和分配不公等敏感点，千百双眼睛盯紧党员和干部的举手投足。党的肌体上任何玷污和腐败，都会招致群众愤懑地戳脊梁骨。天碱党委认为，廉政，在今天的思想政治工作中，身教重于言教。有鉴于此，他们针对“事故多发环节”，制定了《关于端正党风、厂风，加强组织纪律性的十项规定》，相约身体力行。
    人眼是个秤。群众称道这些作法：1988年底天碱招工，“条子”雪片般飞来，老上级、老同事请求照顾……厂党委断然公开招工制度和结果，广泛接受群众监督，杜绝一切后门。厂党委委员、副厂长张振新去瑞典洽谈，对方赠回程票，有人主张一起报销，老张坚持：非分之财，不取分文。
    纪律严明，在于奖惩分明。备件科一干部在订购设备时收受贿赂8000元，被逮捕法办。同科室的党员李志刚在订货时拒贿9000多元，被公开表彰。
    勤能补拙，俭以养廉。在天碱，干部依然坚持每周参加义务劳动的老传统。那不是去蹓跶一趟，“意思意思”。白灰窑结瘤需立即排除，那里面高温达140度，如等冷却下来就要延误生产。干部们穿上石棉衣，轮流钻进去冲砸结瘤，常常苦战三昼夜，一个个大汗淋漓，直至全胜方休。清理蒸氨塔又闷又呛，没有谁蹙头。去年底，铸造车间党支部李书记为清除120吨白灰，带队连续奋战4个班，叫白灰烧红眼睛，烫破皮肤，一声不吭，被青年们挑大拇指：好样的！这个厂的党员和积极分子，仅今年第一季度就有6600多人参予为群众办实事的奉献活动，他们由此感受到一种格外的愉快。
    上海一位管工业的书记来天碱参观时曾问赵魁生：“在特殊情况下，你们厂有把握不闹事吗？”
    赵魁生一算：
      “党员占职工总数16.6％，科室、一线分布均匀，先锋作用良好。900多名申请入党积极分子，加上干部和各方面积极分子，在全厂占70％以上优势。我们有信心。”
    生活证实他的判断：党组织的战斗力，是企业兴旺之本，是风浪里的中流砥柱。
      “羊群”变成了“骏马”
    改革、开放新潮涌动，职工思想空前活跃。度过70多个春秋的天碱面临新老设备和经营管理大交替的关键期。这个厂迄今还有20年代美国老机器在运转，迫切需要张开双臂充分吸取国内外的先进技术。
    但是，出现了种种议论：
    “我们的钱，为什么都让‘老外’赚走了？”
    “过去是军事侵略，现在是经济侵略！”
    天碱党委在对青年进行系统教育中，把坚持四项基本原则和坚持改革、开放结合起来，讲清闭关锁国永远摆脱不了落后，对外开放是现代化建设所必需的道理。讲清：爱国，既不能盲目排外，也不能崇洋媚外……
    思想疙瘩的化解引发了生生不已的活力。几年来，天碱多方吸收国外先进技术，引进或设计安装了当今国内最大的碳化塔、滤碱机，使成龙配套的制碱设备实现了高效化。
    引进技术和设备的道路也并不平坦。前年底，从国外引进设计能力为800吨的蒸汽煅烧炉，去年试车，产量仅达200吨。厂长蔡超群、总工陈耀汉组织攻关，技术人员群策群力逐一改进了进口蒸汽炉的全封闭转动阀，调整了电压、电流。而后彬彬有礼地将外国专家请来一视。一按电钮，电机飞快转动，迅速达到设计能力。
    确实，中国人坚持四项基本原则，坚持改革、开放，从而释放出来的巨大能量，谁能估得透呢？历时两年半，天碱使设备上的小型、低效、高耗的“羊群”，一跃而为大型、高效、低耗的“骏马”。蜚声全球的“红三角”纯碱从解放初年产9万吨跃为58万吨。去年天碱实现了纯碱产量、销售总额、实现利税、职工收入等7个同步增长。今年上半年再接再厉，又实现了时间过半、完成生产任务过半。这一稳健扎实的脚步告诉我们的信息很多，很多……


### “约法五章”赴灾区  新疆一慰问团受欢迎
张家印
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    “约法五章”赴灾区
    新疆一慰问团受欢迎
    新华社乌鲁木齐8月2日电　（通讯员张家印）新疆维吾尔自治区赴阿勒泰灾区慰问团“约法五章”，与灾区群众同甘共苦，深受干部、群众欢迎。
    7月17日，新疆北部阿勒泰地区突降暴雨、冰雹，引起山洪暴发，给国家和人民财产造成重大损失。自治区党委和自治区人民政府对灾区群众十分关怀，立即派出由13个厅局负责同志参加的慰问团，奔赴灾区。临行前，慰问团约法五章：一不吃请，不收礼品；二不搞特殊，每人每餐一菜一汤；三不坐小车，一律乘大车；四不搞舞会，晚上加班工作；五参加一天救灾义务劳动。
    慰问团来到灾区后，团长立即将这个“约法五章”公布于众，欢迎各族干部、群众监督。地区同志怕慰问团吃不好，提出一菜一汤之外，再加四小盘凉菜，慰问团没有同意。


### 美继续拆除在英巡航导弹

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    美继续拆除在英巡航导弹
    美国1日开始拆除部署在英国格林汉康芒空军基地的巡航导弹。拆除巡航导弹是按照美苏中导条约的规定进行的。部署在该基地的96枚导弹中，16枚1日运往美国。全部拆除工作将在两年之内完成。
            （据新华社）


### 美苏举行的专家级会晤未能就阿问题达成协议
顾耀铭
1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏举行的专家级会晤未能就阿问题达成协议
    本报斯德哥尔摩8月1日电　记者顾耀铭报道：美苏两国从昨天开始在这里举行了为期两天的高级专家会晤，讨论阿富汗等问题，未能达成任何协议。
    美国代表团团长、负责近东事务的助理国务卿约翰·凯利在会晤结束后对记者说：“我遗憾地说，我们没有同苏联政府达成任何协议。我们表达和解释了在阿富汗问题上的立场，但是在美苏两国政府对如何正确评价阿富汗局势方面存在严重分歧。”
    约翰·凯利表示，美国在会晤中坚持纳吉布拉政权必须下台，但遭到苏联方面的反对。他指责苏联最近“每月向纳吉布拉政权提供价值2亿美元的武器，以图维持其地位”。“只要纳吉布拉政权不下台，美国将继续对抵抗力量提供军事援助。”
    苏联代表团团长、特别大使尼古拉·科奇列夫在记者招待会上指责美国在会晤中对政治解决阿富汗内战问题缺乏兴趣。他重申，要求美国和巴基斯坦严格遵循阿问题的日内瓦协议，停止对阿事务的外来干涉，阿政治进程必须包括纳吉布拉政权在内的所有力量。


### 美裁军署发布年度报告称  前年全球军费突破万亿美元  苏联军备开支居世界之首

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    美裁军署发布年度报告称
    前年全球军费突破万亿美元
    苏联军备开支居世界之首
    新华社华盛顿8月1日电　根据美国军备控制和裁军署今天发表的年度报告表明，全世界的军费开支在1987年第一次突破1万亿美元大关，而苏联的军备开支居世界之首。
    但是报告指出，这是因为美元贬值所致，并不表明实际军事开支的增加。
    这份报告说，1987年全世界有2910万名现役军人，比1986年有所减少。
    报告说，1987年苏联军费开支为3003亿美元，超过美国。
    报告还说，由于第三世界国家的经济不景气，它们在1985年至1987年期间的军费开支曾出现大幅度下降。


### 耳目行业（图片）
朱根华
1989-08-02
第7版(国际专页)
专栏：

      耳目行业　朱根华绘


### 聂帅关怀首都戒严部队负伤官兵  提议邀请部分同志到北戴河疗养并写信慰问
熊立志  陈辉
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    聂帅关怀首都戒严部队负伤官兵
    提议邀请部分同志到北戴河疗养并写信慰问
    新华社北京8月2日电　“八一”前夕，聂荣臻同志提议邀请首都戒严部队部分负伤官兵到北戴河疗养，并写信表示亲切慰问。慰问信全文如下：戒严部队来疗养的同志们：
    同志们好。我热烈地欢迎同志们来疗养，你们太辛苦了，需要暂短地休息一下。
    此次平息反革命暴乱，我军做出了重大牺牲，一些现代最可爱的人，为保卫共和国而英勇地献出了年轻宝贵的生命，全国人民将永远怀念着他们！你们也是为保卫祖国而致伤致残的，同样在人民心目中树起纪念的丰碑。每当想起在电视上看到我们官兵同志在坚决执行戒严任务而遭到暴徒袭击伤害的惨状，我的心情总是激动难平。我们的官兵从爱护人民出发，在敌我难分的情况下，克制到何等程度，真是人民的好子弟兵！我们老一辈革命同志打下的红彤彤的江山就需要有英勇的年轻一代来保卫，来建设，来发展。中华民族的希望寄托在你们青年人身上，同志们重任在肩，任重道远！
    这次请同志们来疗养还有一个重要意义，就是要发挥你们的播种机、宣传队的政治作用。这也是我军的优良传统。用你们勇敢捍卫人民共和国的英雄事迹来鼓舞教育广大群众。宣传我军忠于党、忠于人民，献身社会主义事业的高尚品德；坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的严正立场；不畏艰险、无私奉献的英雄气概和严明纪律，忠于职守的军人风格。把你们的革命精神和崇高理想化作千千万万群众的思想和行动，那将会使我们的社会风气大加改善，使我国社会主义建设事业沿着正确的方向大步前进！这是一点额外的要求，请医院根据你们健康情况适当安排。因为你们来此的主要任务是休息疗养好。
    同志们，从这次血的教训中，再次提醒我们，帝国主义的存在，国内外反动势力的存在，我们阶级斗争的弦就不能松。我们的人民民主专政柱石的作用、保卫祖国的钢铁长城的作用只能加强不能削弱。我们要加强训练，紧握手中枪，使帝国主义和内外反动势力不敢在中国人民面前轻举妄动！
    你们第一批来疗养的同志正开始于“八一”建军节，很有纪念意义，让我们共同庆贺这伟大的节日吧！
    最后，祝同志们
    疗养愉快，恢复健康。
    努力工作，再立新功！
                                                聂荣臻
    新华社北京8月2日电　（通讯员熊立志、记者陈辉）在聂荣臻同志的关怀下，首都戒严部队60名负伤官兵“八一”前夕来到北戴河281疗养院疗养。
    7月17日，在北戴河休养的聂帅在接见281疗养院领导时，满怀深情地说：这次北京平息反革命暴乱，部队完成任务很好，但伤亡很大。希望疗养院尽可能接收部分负伤官兵来疗养。聂帅还说：这是一件很有意义的事情，北戴河环境、空气好，伤员们到这里来，边疗养，边治疗，对恢复健康很有好处。
    281疗养院按照聂帅的要求，做了精心安排，腾出了60张床位，并配备了最好的医护人员和厨师。首批负伤官兵到院后，聂帅又派秘书携带慰问品和慰问信前来看望负伤官兵，使指战员深受感动。
    这次疗养活动分3批进行，到8月底结束。


### 芬兰制出可腐烂塑料
郄霜涛
1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    芬兰制出可腐烂塑料
    新华社赫尔辛基电　（记者郄霜涛）明年春季，芬兰市场上将出现一种用可腐烂的新型塑料制作的包装袋和婴儿尿布衬，其价格与纸口袋相差无几。
    在塑料制品日益普及之时，塑料难于被分解的特性使之成为难于处理、污染环境的有害垃圾。芬兰一家公司发明的新型塑料中掺入了淀粉物质添加剂，使自然界中的微生物能够十分容易地将其分解、腐烂。其被分解的速度比普通塑料快10倍。


### 花费公款四万多元高标准装修住房  工商行三名副行级干部被查处  监察部责成三人负担全部装修费用
舒瑜
1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    花费公款四万多元高标准装修住房
    工商行三名副行级干部被查处
    监察部责成三人负担全部装修费用
    本报北京8月2日讯　记者舒瑜报道：国家监察部近日查处了中国工商银行一起违纪案。3名用4万余元公款高标准装修住房的副行级（正厅级）干部，分别受到处理。
    去年初，中国工商银行3名副行级领导干部分得了新房，其中1人分得两套共6居室，另两人各分得3套共6居室。他们有了宽敞的新住房后，得陇望蜀，还要追求奢侈豪华。
    根据国务院有关规定，只有副部级以上干部才能用公款按一定标准装修住房。中国工商银行的这3名副行级（正厅级）干部对此置若罔闻。去年1月，经该行副行长黄玉峻同志批准，该行先为一名副行级领导干部的住房加贴了壁纸，并安装了7个价格昂贵的铝合金窗，耗资12000余元。
    去年9月，该行的另两名副行级干部的新房接着装修。不仅所有居室、门厅及过道的墙面都贴了壁纸，安装了挂镜线，地面均铺上地板块，居室内还加装了暖气罩和窗帘盒，厨房和卫生间里都贴上瓷砖，铺了地面砖或马赛克，装了镜箱等。平均每户装修费用14300余元。
    监察部认为，中国工商银行三名领导干部花费数万元公款装修自家住房，是违反政纪、奢侈浪费的行为。决定给予对装修住房负有主要领导责任的副行长黄玉峻同志行政记过处分；给予主管行政工作、对装修住房负有直接责任的副行长王占祥同志行政警告处分；其他有关责任者由工商银行另行处理。此外，责成黄玉峻等3位领导干部负担装修本人住房的全部费用。


### 葛洲坝工程效益巨大  累计发电创产值近37亿元
张何平  刘燮阳
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    葛洲坝工程效益巨大
    累计发电创产值近37亿元
    本报北京8月2日讯　记者张何平、刘燮阳报道：葛洲坝水利枢纽工程在历时19年全部建成后，已开始发挥巨大效益。截至今年6月底，总装机容量271.5万千瓦的大江和二江电厂的21台机组全部发电，已累计发电667亿千瓦小时，创产值近37亿元。
    在今天召开的《“万里长江第一坝”摄影展览》新闻发布会上，水利部、能源部负责人还透露，由于葛洲坝建成后水位升高，改善了库区河段的航运条件，从1981年下半年至今年6月底，航运总货运量4479万吨，客运量1757万人次。同时，人工繁殖中华鲟幼鱼成功，长江投放幼苗数万多尾。
    中共中央总书记江泽民前不久在视察葛洲坝工程时，高度评价了建设者的功绩。


### 蠡县专项清理“热点”问题  大刹舞弊、乱占公款、干部建私房等歪风
李伟  根永  郁思
1989-08-02
第4版(综合)
专栏：

    蠡县专项清理“热点”问题
    大刹舞弊、乱占公款、干部建私房等歪风
    本报讯  河北省蠡县县委从思想教育入手，抓住群众关心的“热点”问题进行专项清理，促进了廉政建设。
    今年四五月份，蠡县县委在县直机关组织了为期半个月的“学习整风”，进而开展
  “建设廉政机关、争当廉洁干部、为人民建功立业”活动，引导大家联系自身及本单位实际自查反思。
    在此基础上，蠡县县委针对群众最为关心的、存有严重腐败问题的“热点”进行“专项清理”。经过上下共同努力，目前已有四个问题得以初步或彻底清理。一是职称评聘舞弊问题。有四百九十三名不合格者被清理或纠正，占去年以来全县获得职称人员总数的百分之二十三点六。二是非正常全占用公款问题。目前已有二百七十六名干部职工归还了占用的公款，总计二十三万多元。三是招干舞弊问题。通过复审，对近期已通过考试的三名不符合招干条件的人员取消了录用资格；对六名在考场中替他人参考的人员已提请纪检、监察部门给予必要的党纪、政纪处分。四是干部职工建私房问题。县委明确提出：不管是哪级干部，谁有问题就查谁，并已开始从县级干部清起。目前该项工作正在进行中。（李伟  根永  郁思）


### 西湖办灯会
曹银康
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西湖办灯会
    新华社杭州8月2日电  （记者曹银康）杭州西湖密林度假村的“仲夏梦园”灯会，挂出大型工艺彩灯12组，花灯近百只，吸引近万人观赏。
    西湖密林度假村是西湖北线的一个游览点，那里林木幽深、凉爽宜人，辟有新颖、多趣的帐篷、吊床、野炊等游乐项目。上月末开始的这个夜间灯会把度假村打扮得色彩斑斓。


### “让平凡的人干出天才的事业”——访北京·松下彩色显像管有限公司
赵兴林
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “让平凡的人干出天才的事业”
     ——访北京·松下彩色显像管有限公司
    本报记者　赵兴林
    “真没想到我们公司从国外引进的第一条彩色显像管生产线，能在北京发生反革命暴乱的日子里建成投产，而且比合同规定日期提前了两个月。”北京·松下彩色显像管有限公司中方副总经理张仲文接受采访时，抑制不住内心的激动。
    北京·松下彩色显像管有限公司，矗立在有首都电子城之称的酒仙桥地区北端，占地面积13.6万平方米。它是由北京工商银行信托投资公司等4单位，与日本松下电器产业株式会社、日本松下电子工业株式会社，共同投资6亿元人民币兴建的合资企业，是中日两国间最大的合资企业。
    吸收外资，是国际经济合作的捷径。公司副总经理张仲文说：如果由我们自己投资建这样规模的企业，起码需要5亿元人民币和一笔数量可观的外汇，按常规速度建设，一般需要2至3年；由于承建施工任务的中建一局四公司、安装公司的积极努力，实际上只用了1年零10个月。如果按国内传统观念管理企业，需要招收1800—2300名职工，5年才能收回全部投资；吸收国外管理经验，只需1300名职工，4年内可望收回全部投资。
    毫不夸张地说，这座现代化的厂房和80年代水平的设备，即使在外国也是数得上的企业。进入厂区，建立世界第一流的“CPT”（英文彩色显像管缩写）张贴标语，随处可见。“松下”人的质量意识，以及工作快节奏感，的确把每个人连结在一起了。
    我们来到技术部数据测验室，工作人员按动电钮，屏幕上相继显示出红、绿、蓝的颜色，近乎自然本色。刚投入批量生产的产品达到这样水平，日方也是满意的。在防爆检验室，一个约一磅重的钢球，从1.8米远、1.5米高的倾斜度向玻壳重重击来。随着由势能转为动能、产出二三百公斤重力的钢球，“叭”的一声撞击到玻壳上，撞击处只留下一个白点痕迹。检验结果得5分，高出及格标准2分。
    在这里，无论是技术人员，还是工人，都有着加快我们的彩电国产化的使命感。青年工人赵庆春说，各国执行的质量标准、检验方式，虽说大同小异，但“严”是共同点。关键是从点滴做起。比如，玻壳的28个特性试验参数，需要在90秒内检验完毕。我的岗位责任是：反馈信息要快，不让一个有问题的产品进入市场。不然的话，吃亏的是消费者，厂家信誉受损，自己的“饭碗”会被敲掉。一位曾到日本松下电器公司考察学习归来的青年工人告诉记者，我们的厂房、设备，敢于同“松下”比，但经营管理上差距大。因此，公司领导下气力抓引进消化技术，这条路走对了。青年女工黄涛，这位大学毕业生原被分配到一家设计所工作，后来应聘来这儿。她的感受是：在这儿工作，打破了论资排辈观念，考查每个人成绩的内容包括业务能力，劳动纪律，就业规则等。有本事的就上，没本事的淘汰，竞争起来有公平的机会，——挺叫劲儿的。
    采访时，从公司领导乃至普通工人，对“松下的经营之神”啧啧称道。何谓“经营之神”？这个公司又是怎样把“经营之神”搬进来的呢？张仲文副总经理答道，所谓“经营之神”，用“松下人”的话说：“事业成败在于人”，“制造产品，先‘制造’人”。也就是他们常说的，“让平凡的人干出天才的事业”。
    借鉴学习“松下”的管理经验，结合自己的实际，已开始在公司建立起每月召开恳谈会制。恳谈会的主要议题是围绕发展生产，沟通领导与工人、工人与工人之间的思想交流。由于恳谈会形式的生活气息浓郁，运用自如，目前已成为这个合资企业开展思想教育工作的好形式。
    要求每个人讲职业道德，首先需要尊重人。他说，前不久，新招进公司的10名工人过生日，所在车间为他们举办联欢会。公司总经理、各部部长等前来祝贺，在场人员很受感动。
    借鉴“松下”另一经验是在公司建立朝会制，即利用每天早班布置工作之机，各班、系、科、部，都要强调每个职工严格遵循本公司确立的工业报国、奋发向上和服务奉献精神。
    所有这些，都是为了做人的工作。其实，有些内容就是我们50年代一些企业行之有效的经验。因此，做起来并不难，干部和工人都乐意接受。
    培养人，教育人，关键是提高企业的整体素质，增强每个人的使命感。张仲文说，公司对每个新招来的职工，都采取先培训、后上岗的办法，从而为管理合资企业打下良好的基础。当然，深化企业管理，向管理要效益的潜力还很大。北京市1988年工业系统人均创产值不足3万元，我们公司明年力争人均创销售40万元。
    看来，闯出管理好合资企业的成功之路，确实任重而道远。


### 转花鱼竿
向求纬
1989-08-02
第8版(副刊)
专栏：

    转花鱼竿
    向求纬
    钓鱼竿谁都见过，然而在鱼线上缀一朵随水滴溜溜转的小花——这富有诗情画意的“转花鱼竿”，你见过么？
    这是一位从红池坝回来的姑娘告诉我的。许是那儿山溪湖塘里随处可见的红鲤鱼爱美的缘故吧，用这种转花鱼竿垂钓的人，往往收获比旁的垂钓者丰富得多！
    想想，那是怎样的一种情致：
    海拔两三千米的深山老林边。湛蓝湛蓝的湖水。大朵大朵的白云。闪闪的一根（或是几根）钓竿。鱼线接水处，一枚圆嘟嘟水汪汪的小红花贴于水面。
    鱼不来，花静。
    撞食了！鱼转。花转。眼珠转。
    心儿紧张得跳，又惬意得可以。
    咬钩了！拉！“唿啦”一声，一条红红的鲤鱼儿跌落在草坪上，一朵红红的野花儿飞溅在碧水间，几张红红的脸蛋儿漾开好舒心的笑。
    鱼儿离水，离了自由；花儿离线，自由漂去……
    一阵欢呼过后，鱼竿又斜斜地探过去。水面上又有一朵线儿串着、慢慢转游的小红花……
    红池坝爱美的红鲤鱼哟，你还会去撞那钓饵、那小花么？
    别具匠心的转花鱼竿哟，这主意怎么让那些初涉林区的姑娘想出来了呢……


### 辽宁成立蒙医药研究所

1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    辽宁成立蒙医药研究所
    新华社沈阳八月二日电  辽宁省蒙医药研究所最近在阜新蒙古族自治县正式命名成立。
    为发扬光大有独立体系的蒙医药工业，由已故著名蒙医邢布力得倡导、经上级批准于一九七九年在阜新蒙古族自治县成立了县蒙医研究所。从此，结束了蒙医分散经营数百年的历史。这个研究所为各族人民的健康服务，做出了很大贡献。为了进一步提高、发展蒙医药事业，辽宁省决定在领导体制上予以改变，原来由县领导改为由省卫生厅直接领导，加强科学管理。


### 钱其琛宴请西哈努克夫妇  还分别会见泰加日印和印尼等国外长

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱其琛宴请西哈努克夫妇
    还分别会见泰加日印和印尼等国外长
    本报巴黎电　出席柬埔寨问题国际会议的中国代表团团长、外交部长钱其琛，8月1日晚在我国驻法国使馆宴请民主柬埔寨主席西哈努克亲王和夫人。民柬联合政府总理宋双、负责外交事务的副主席乔森潘和西哈努克民族军总司令拉那烈王子等也应邀出席。
    席间，双方就政治解决柬问题和巴黎国际会议等有关问题交换了意见，双方都表达了早日全面、公正、合理解决柬埔寨问题的愿望。
    钱其琛外长在巴黎出席柬埔寨问题国际会议期间，还广泛地同泰国、加拿大、日本、印度和印度尼西亚等国外长分别举行会晤，就政治解决柬埔寨问题、双边关系和其他国际问题交换意见。
    7月31日，钱其琛外长和泰国外长西提在会晤中共同表示，在越南撤军后，建立以西哈努克为首的四方联合政府是柬埔寨实现民族和解、避免内战的唯一有效的办法。中泰两国决心和东盟各国共同努力，促进巴黎国际会议取得积极的成果。
    8月1日上午，钱其琛外长会见加拿大外长克拉克，就柬埔寨问题国际会议的召开交换了意见。双方表示愿意为这次会议的成功作出自己的努力。
    在谈到双边关系时两国外长表示，今后将继续在相互尊重和互利的基础上，巩固和发展两国的友好关系。
    8月1日，钱其琛外长会见印度负责外交事务的国务秘书辛格，双方除就柬埔寨问题交换看法外，还就双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。辛格表示，拉吉夫·甘地总理去年访华取得了很大成功。他对两国关系各方面的发展表示满意。钱外长表示，中国十分重视中印关系，我们应当保持两国关系良好的发展势头。辛格向钱外长通报了印度同南亚地区邻国关系的最新发展，表示印度将努力改善同邻国的关系。钱外长说，中国对南亚地区的稳定和发展十分关切，希望该地区各国间的睦邻友好关系进一步发展。
    8月1日，钱其琛外长会见了柬埔寨国际会议的两主席之一、印度尼西亚外长阿拉塔斯。双方对此次国际会议的进展情况表示满意，并愿意继续努力，促进会议取得积极成果。
    两国外长积极评价了今年2月在东京所达成的两国关系正常化的三点协议和在此基础上进行的磋商。双方商定，两国驻联合国代表近期继续会晤，商谈两国复交的具体事项。今年联大期间两国外长将再次会晤。
    8月2日下午，钱其琛外长会见日本外相三塚博，就双边关系和柬埔寨国际会议问题交换了意见。三塚博外相说，日中两国关系密切，日本愿意维护与发展两国友好关系，对中国宣布继续执行改革开放政策表示高兴。钱外长就我国最近发生的事情及我国对内对外政策作了说明。他表示，中日关系有着良好的基础，相信这种关系会继续发展下去。三塚博外相表示希望有机会访问中国，钱外长表示欢迎。


### 钱外长在巴黎会见中外记者

1989-08-02
第1版(要闻)
专栏：

    钱外长在巴黎会见中外记者
    本报讯　今天本报第三版详细刊登了钱外长2日在巴黎会见中外记者的消息。钱外长就柬埔寨问题国际会议、解决柬问题的前景以及中国内政外交问题回答了记者提问。


### 钱外长在巴黎会见中外记者  就柬埔寨问题和我内政外交问题答记者问
吕网大  张启华
1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长在巴黎会见中外记者
    就柬埔寨问题和我内政外交问题答记者问
    本报巴黎8月2日电　记者吕网大、张启华报道：出席柬埔寨问题巴黎国际会议的中国代表团团长、外交部长钱其琛，今天中午在中国驻法国大使馆会见了采访这次会议的部分中外记者，并回答了他们提出的问题。
    钱外长说，我参加这次会议期间，会见了11位外长、联合国秘书长和以西哈努克亲王为首的民柬三方的代表。我认为这次会议有了一个好的开端，但是国际会议面临的问题还是很复杂的，还需要做很多工作。我希望国际会议能够取得进展并获得成功。
    记者问，这次会议能达成协议，取得进展，是由于西哈努克方面还是洪森方面作出了让步？
    钱外长回答说，我想这次会议能够有良好的开端，是所有参加会议的各个国家都共同作出了努力，包括柬四方也作出了努力。会议上各国发言的主流是希望柬埔寨问题得到全面的解决，不仅外国军队要撤走，而且要帮助柬埔寨各派实现和解。会议决定分成几个委员会来进行工作，请大家注意，只有当这4个委员会都达成协议，才能形成这次国际会议的最后文件，这就是全面解决，而不是部分解决。
    记者问，随着柬埔寨问题解决的进展，准备怎么解决波尔布特和英萨利的问题？
    钱外长说，这个问题不是属于我们解决的问题，我们的原则是他们四方联合，谁参加这由他们自己定。每方提出的人选应为各方接受，因为如果各方提出都是不能接受的人，这个联合不可能成功。
    记者问，通过您在巴黎期间各种双边接触，在会议上、外交上取得的成功，是否使中国开始摆脱所处的困境？
    钱外长回答说，我刚才说过，我在这儿会见了11位外长，其中包括6位西方发达国家外长。他们是法国、英国、澳大利亚、加拿大、美国、日本的外长。这些国家都宣布要中断同中国的高级的往来，他们提出来要见我，说在这儿见不算中断的范围。我对他们讲，一个政府根据不正确的情报和夸大的宣传来制订对外政策是危险的。对北京发生的事件，我举出这样几条，你们听说在北京死亡了几千人甚至上万人，你们听说邓小平已经不再存在了，你们听说中国已经发生内战，军队和军队之间打起来，哪一条是真的？！
    我对迪马外长说，我们认为巴黎发生的事情对两国关系损害很大。第一，我们的使馆教育处遭到过两次袭击，你们在北京的使馆没有受到任何影响；第二，在庆祝伟大的法国革命200周年的时候，中间有的节目是直接干涉中国内政的，美国庆祝国庆是7月4日，比你们早10天，他们也没这么做；第三，有些人逃亡到法国来了以后，法国政府纵容和支持他们进行反对中国政府的政治活动，这是干涉中国内政。法国外长说，法国不准备干涉中国内政，到这儿来的人求得庇护是符合法国宪法的，但是他们不能进行反对中国的政治活动。对中国使馆受到冲击，他表示遗憾，将严格尊重使馆的特权。如果法国政府真正这样做，那就好。
    记者问，中国像几年前那样发动了一场宣传活动，把西方的影响视为精神污染，也就是西方污染了中国。如果反过来，我们认为中国污染了西方，那中国会怎么想？
    钱外长说，中国和西方国家历史传统不同，社会制度不同，价值观念不同，生活方式不同，这是客观存在。我们双方可以互相学习，但是不能强加于人。我们对一些西方的价值观念不大赞成，不大欢迎，这也是很自然的。好坏是一个问题；适合不适合中国情况是另外一个问题。我们可以互相尊重，但不要把自己的东西强加于人。
    记者问，您在和西方国家外长会见中，是否只谈了柬埔寨问题，或者还谈了其它问题？
    钱外长回答说，谈了两部分问题，一个是柬埔寨问题，一个是双边关系问题。
    记者问，中国正处在一个转折点，以后的中国将以什么样的政治面目出现？
    钱外长说，中国的对外政策没有任何改变，中国的改革政策没有任何改变，中国的对外开放政策没有任何改变。但是如果有的国家要把门关起来，我们也没有办法。我说中国没有法国可以存在，法国没有中国也可以存在；但是中法在政治上、经济上有共同的利益，如果互相合作，对双方都是有利的，但这要取决于双方。这次同许多国家外长的会见，对增进相互之间的了解还是起到作用的。举一个例子，英国外交大臣提出，建议中英联络小组继续恢复工作。
    记者问，中国的对外政策不变，但现在中国的报纸、中国的领导人每天都对西方进行攻击，在这种情况下中国的对外政策能不变吗？
    钱外长认为，我们没有攻击西方，主要是西方报纸对我们攻击。他们说西方报纸是自由的，随便可以攻击任何人。
    钱外长同记者的会见持续了一个小时。


### 闽涉外经贸单位设考场公平竞争求取热门职业
许东  周俊祥
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    闽涉外经贸单位设考场公平竞争求取热门职业
    新华社福州8月2日电  （通讯员许东、记者周俊祥）福建省5家涉外经贸单位最近在福州市、莆田市、漳州市设立考场，在全省大中专以及职业大学应届毕业生中公开招考人才。报名应考的600多名考生将通过公开竞争，求取自己满意的职业。
    福建省今年曾一度试行让高校毕业生自荐找用人单位的办法，这给不少毕业生和家长带来烦恼。毕业生和家长不了解社会需求，只好托各种关系走后门，一些学生甚有抱怨。
    这次公开招考是福建省人事局和省外经贸委联合举办的。5家涉外经贸单位——省外经贸委、省外贸总公司、中国福建国际经济技术合作公司、华福公司和驻香港的华闽公司，将通过这次招考，录用218名业务人员和管理干部。
    福建省人事局负责人说，这种公开招考人才的办法，是改革大中专毕业生分配制度的一种尝试，这不仅使毕业生有了公平竞争、求取热门职业的机会，对大中专院校改革教育、加速培养符合社会需求的高素质人才也是有力的促进。


### 阿取消从英进口限制

1989-08-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿取消从英进口限制
    阿根廷外长卡瓦略1日宣布，阿根廷政府决定取消自1982年阿英马尔维纳斯群岛战争以来对英国商品进口的限制。
    卡瓦略外长是在一次记者招待会上宣布这一决定的。他说，阿根廷还将解除向英国出口商品的禁令。他说，尽管存在着围绕马尔维纳斯群岛主权的争端，但阿根廷希望恢复同英国的贸易关系。


### 青县办全国首家农村幼教中心

1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    青县办全国首家农村幼教中心
    新华社石家庄8月2日电  在河北省青县创办的我国第一所农村学前教育研究中心，由国家教委幼教研究所和国际专业慈善机构——荷兰伯纳德·范·列尔基金会的支持和援助，目前工作进展顺利。
    这个中心投资140万元，担负着培训农村幼儿教师、编写全国幼儿教师培训教材、教育纲要，研究乡镇幼儿教师的管理体制等任务，并充当全国农村幼教实验基地。自去年建成以来，采用课堂授课和课外辅导、实地参观相结合的教学方法，来自本省7个县区的近150名农村幼师受到了国际幼儿师范正规化培训。


### 黄山辟新景
沈祖润  纪成助
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黄山辟新景
    据新华社合肥8月2日电　（记者沈祖润、纪成助）安徽黄山近两年建成开放“彩石沟”翡翠谷、天都峰新道和丹霞峰观日出等新景区。
    天都新道是在过去游人不能目及的天都峰西壁上开凿成的一条盘旋石阶小道，全长约2.5公里。这条几乎只能一人通过的许多路段接近垂直的梯道，蜿蜒在深不见底的峭壁上，沿途云波拍人、松涛贯耳，险中寓乐。


### 黑龙江小麦可增产
张广远
1989-08-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黑龙江小麦可增产
    据新华社哈尔滨8月2日电　（记者张广远）黑龙江省今年2500万亩春小麦喜获丰收。有关部门预测，总产量可达30亿至32.5亿公斤，比去年增产5亿公斤以上。
    黑龙江今年小麦播种时遇到了严重干旱，但进入拔节、灌浆期雨量充沛，小麦普遍秆粗、穗大、籽粒饱满。黑龙江今年小麦增产，主要由于国家适当提高了小麦价格，加上各地对农民进行了顾大局的教育，播种面积比去年增加667万亩。


