### 万润南搬起“石头”要砸谁
叶光
1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    万润南搬起“石头”要砸谁
    叶光
    发生在首都的这场反革命暴乱中，暴徒们抛起石头、砖块，疯狂地砸军车，砸解放军，那一幅幅血淋淋的场面，那些骇人听闻的暴行，人们或者身临其境，或者通过电视屏幕，早就看到了，见识了。然而，恐怕谁也难于想到，一个西装毕挺、温文尔雅、腰缠万贯的企业家万润南，也举起了“石头”……
    作为四通集团公司总裁的万润南多次说：“我们把四通的英文名字取意为STONE——石头的意思。”“也许，我们是铺路石；也许，我们是新世纪纪念碑的一块奠基石”。5月21日，首都部分地区实行戒严的第二天，万润南借非法组织中国人民大学学生自治会办的“北京之音广播站”煽动说：政府已经站在了人民的对立面，它就不再是人民的政府，各界人民要动员起来，粉碎戒严，打倒政府……同时重申：四通公司是一个战斗堡垒，就像它的英译名STONE（石头）一样坚硬。怎样用这个“石头”（STONE）？万润南的得力助手、公司副总裁崔铭山向闹事的学生头头说：“我们几乎每天都去天安门”，“作为四通公司，我们作出的贡献，可以说在北京市排在第一位的。我们是冒着整个公司被政府整掉的危险！”
    这就是说，万润南搬起块大石头——“整个公司”砸过来了！
    一
    对于自己在这场风波中的表现，万润南7月28日在美国芝加哥的一次集会上做了一番自供，他说：任何国家、地区的企业家都小心翼翼地与政治保持距离，但在这次国内的学潮中，“我们却沾上了，而且涉入很深”。他不无得意地声言：“像‘四通’这样的民办企业和个体户，是最积极支持这个运动的一分子！”
    然而，学潮之初，万润南还需要有一个掩人耳目的假象。当时四通公司还有过职工不得占用工作时间参加学潮活动的规定。实际的情况怎样呢？崔铭山就曾对天安门广场上闹事学生的头头说过：“从你们走上天安门广场那一天开始，每一分钟，每一秒钟，我们都监测着全国各阶层的反映，监测着全世界的反映。我们了解的情况比你们要全面一些，我们所作的判断，比你们要冷静一些。”四通公司综合计划部部长、公共关系部副部长周舵整天不上班，和闹事的学生搞在一起。有人问他为什么这样做，万润南直截了当地说：“是我派去的。”
    那么，这个期间他们干了些什么呢？
    香港《明报》6月28日登了篇专讯，称“四通”为“海外支持北京学运管道”。文章说：“4月下旬大陆学潮风卷云涌，四通公司成为海外与大陆学生沟通的管道之一。”作为海内外反动势力沟通的一条管道，万润南和四通公司极少数人确实发挥了独特的作用。
    以学潮黑手自居的刘晓波，4月22日在纽约伙同反动组织“中国民联”的头头胡平、陈军等，搞了份10人签名的《致中国大学生的公开信》，为学潮打气加油，出谋划策。事隔4天，4月26日早9时半，这份由刘晓波执笔的“公开信”，就张贴在北京大学的三角地了。这一代表国外反动势力为动乱所作的谋划，就是先从美国传真到四通公司，再从四通公司转递出去的。而担任“信使”的，正是前面提到的受万润南指派插手学潮的周舵。
    刘晓波受“中国民联”派遣回北京直接参与动乱，也是这个周舵同“四通”另两名工作人员去首都机场迎接的。刘上飞机后，他在纽约下榻处的“房东”、“中国民联”头头胡平的老婆便打电话到北京，告知刘可能下不了飞机、出不了机场即被拘捕等等。刘到京次日，胡平老婆的询查电话，又打到了“四通”。刘晓波到北京后，便成了“四通”的常客。他多次拜访万润南，进行密谈。6月1日中午，即在刘晓波发起的4人有限绝食闹剧的前一天，他还同吾尔开希一起到四通公司拜会了万润南，双方晤谈了一个中午。
    4月27日，周舵从机场接回刘晓波之后，4月30日，他又以《世界经济导报》和《亚太经济时报》特派记者的身份，参加了《亚太经济时报》两名记者串连召开的“五四精神与时局”座谈会，参与起草了为钦本立鸣不平的请愿书，5月3日他们再次聚会通过了请愿书，并议定5月4日策动新闻界“集体围观”学生游行。5月4日12时，一些新闻单位的200来人在新华社前集合后，到民族宫前“集体围观”近两小时，有人打出了事先准备好的游行横标，队伍便卷进了学生游行的行列，并由此打开了社会参加动乱行动的缺口。这是事先策划好的预谋，香港报纸当天早上便预报了1000名记者要参加游行的消息。周舵集合时迟到，硬是追到西单、天安门，赶上队伍，自称“欣然”参加了游行。这以后，他卖力地参与文化界、知识界、新闻界、学生界的一系列活动：他多次参加“首都各界爱国维宪联席会议”，两次代该会起草“告人民书”；他领着海外来“客”去“四通”购买通讯器材支援闹事的学生；他被王军涛（《北京之春》头头、《经济学周报》副主编、民办“北京社会经济科学研究所”负责人）指定为海外捐款的3位财务监督人之一……作为受命于万润南的“特派员”，应该说，周舵干的相当出色。
    万润南的一位得力助手曾经说：现在社会上盛传，我们“四通”是学运的后勤部、参谋部和指挥部。这些评价，万润南是当之无愧的。
    7月30日香港《明报》刊登了该报记者芝加哥28日专电，报道了万润南的一次讲话。万说：“争取民主是开销很大的，在广场上每天开支起码要4万元人民币。当然海外筹集了许多资金，但大部分未能进入大陆。”靠什么呢？“美国之音”7月30日播出的万润南讲话中，万自己作了回答：“广场上的学生主要是靠北京市民、北京的民营经济像‘四通’这样的公司，以及北京的个体户的资助。”公开地亮明了学潮“后勤部长”的身份。
    “四通”的一位副总裁曾对学潮头头透露：“四通”支援了20多万元。除了大批直接送到“高自联”等非法组织的食品、饮料、药物，还提供了一批供反革命宣传煽动用的器材，如无线电话、高音喇叭、电讲仪等等。天安门广场“高自联”指挥中心那部为动乱立下了汗马功劳的高效率的造谣机器，就是“四通”供给的！
    除了“四通”自己的资金，还有“许多海外金钱的支援通过四通公司源源流入天安门广场”（香港《明报》6月28日）。4月下旬以后，海外反动势力就利用“四通”向非法组织“北京大学学生自治会筹委会”、“高自联”等，陆续提供了油印机、打字机、复印机、微型收录机以及传真机等多台。充当联络员和提货人的，是王丹的一位挚友、北大民主沙龙的积极参与者。
    “援助”是有条件的。“四通”下边有个鹭岛公司，该公司又下辖一个华成托运服务公司。这个公司的头头就曾直接从天安门广场找来一名“工自联”常委和几名闹事的学生头头，当场付给1.8万元现金，一部无线电话，派给一辆解放牌卡车，并应允代印传单等等。条件只有一个：支持党内“改革派”，反对党内“保守派”，倒李（鹏）保赵（紫阳）。他毫不掩饰地说：“我就是想用自己的观点去影响广大学生。”
    前边提到的那位从“四通”提取美国“资助”的“高自联”提货人，还借助“四通”的通讯条件，多次向海外汇报北京学潮情况及下步打算，并接受指令。5月初，高校纷纷复课、学潮面对难题的时候，在美国的一位提供“援助”的神秘人物就曾在电话中指示说，一、要坚持学生组织合法化的要求，这是当务之急。二、除了要求恢复钦本立《世界经济导报》的职务外，还可要求江泽民、李锡铭下台。三、要把学生办的《新闻导报》坚持办下去。
    海外的反动势力远隔重洋的指挥，就这样通过万润南主持的“通道”不断下达。
    二
    5月20日，在首都局势越来越严重，许多地方已陷入一片混乱和白色恐怖的情况下，国务院断然决定，在北京部分地区实行戒严。
    形势发生了急剧的变化。动乱的策划者和组织者们感到极大的恐慌。他们明白，一旦戒严实施，部队进城，动乱被制止，社会秩序恢复正常，他们设想的从北京乱起，搞乱全国，借动乱搞垮国家政权的预谋，就将完全破灭。于是，反对戒严，阻止部队进城，搞垮政府，便成了他们当时行动的总纲领、总目标。他们要“进行决死的斗争”（“体改委”一批人5月19日在天安门广场的演说）了。
    面对这种形势，万润南及其得力助手们感到不能再待在后台了。“与其束手待毙，不如拚死一搏！”
    ——正像他的一位得力助手描述的那样，他跳到前台，赤膊上阵，举起“石头”——STONE，“拚死一搏”了。
    5月21日，首都部分地区实行戒严的第二天，他先召集北大等校的4个学生头头商谈，再次派助手去天安门广场“调查”之后，召开了“四通”全体干部大会，郑重其事地宣布他要亲自介入学潮，并提醒说：“我介入就是四通公司介入了！”面对员工们的疑惑，他交底说：“上边支持我们这样做！”有了“上边”的授意，万润南不顾“四通”广大员工的意愿，决心破釜沉舟地孤注一掷。
    万润南的一位得力助手曾描述当时他们的心情：“如果能劝说天安门广场的学生撤走，赵紫阳也许还能复出。”于是，一个以学生撤退为筹码，逼迫政府取消戒严、逼迫邓小平、杨尚昆、李鹏下台，保赵紫阳复出的策略形成了。这是万润南下的第一着棋。
    从5月21日至23日短短3天里，万润南不仅两次召开四通公司干部大会，5次与“高自联”的头头王丹等人个别接触谈话，还两次召集天安门广场闹事的学生头头开会、商谈。
    5月22日下午4时许，万润南派人派车直接从天安门广场召来了首都和外地近80所高等院校的近百名静坐学生头头。来到国际饭店彩虹中餐厅之后，万润南谢绝饭店服务人员任何服务，关起门来，以大老板身份挥舞起了指挥棒。他首先肯定学生们的行动“已经取得了很大胜利，作出了很大贡献。”接着打气说：“如果把你们的行动比作一部作品，那将会是一部杰作。这部杰作的上篇和中篇已经写完了。如果写好下篇，写好结尾，那就更加杰出伟大了。”
    怎样才能“写好下篇”？万润南出主意说：“你们应该不失时机地撤离广场，主动地撤回学校，坚持校园斗争。”他特别强调：“这样，就会受到整个社会的赞扬，更有利于下一步的斗争。”“下一步”是什么？他意味深长地说：“你们知道，军队进京意味着什么吗？如果学生回学校了，就使得外边的部队进京的理由少了一分……那时候你部队进来，要干什么？”他亮出底牌说：“撤退，我们是有前提的，是有要求的。”“第一条，就是军队回去，你们回校；第二条，取消戒严，秩序正常；第三条，李鹏下台，邓小平、杨尚昆等老人按程序光荣退休；第四条，拥护赵紫阳同志。”他还特别强调这最后一条“很重要”。
    在这次国际饭店会议上，万润南俨然以一个“指挥官”的身份，做出了具体安排：“你们首先开新闻发布会，向中外记者亮明观点。其次，撤离广场时，可以举行‘凯旋在子夜’的大活动，大进军。”他还着重地说：“是进军，是为了新的目的才回学校。”
    5月23日，万润南一边派车去天安门广场接昨天到会的学生头头到“四通”饭店继续开会，协商通过由“四通”副总裁曹务奇代行起草的所谓撤离《倡议书》；一边把首都新闻界近20名记者邀请到四通公司，企图通过他们造成舆论压力，迫使政府按照万润南们的意愿行事。
    然而，绞尽脑汁策划的《倡议书》，尽管在最后成文时删去了一些露骨的反动内容，终因戒严令已经颁布，报纸未能刊登；他们精心筹办的所谓“凯旋在子夜”的示威活动，自然也成了泡影。
    万润南不只有这一着棋，为了推翻合法政府，他还有另一着棋正在同时进行。这就是迫使人大常委召开紧急会议，进而召开人大特别会议，撤销戒严，罢免总理。
    5月20日以后，动乱的策划者和组织者们深感从党内解决问题已经没有多大可能了，便把希望转寄到召开全国人大常委会的紧急会议上。严家其、包遵信等先是致电人大常委会领导人，攻击国务院按宪法授予的权力在北京部分地区实施戒严，胡说“目前宪法受到极少数人的粗暴践踏”，因而“紧急建议立即召开全国人大常委会紧急会议，解决当前面临的严重问题”；随即又在香港《明报》上，抛出《在民主与法制的轨道上解决当前中国的问题——并告李鹏书》一文，叫喊“每一位全国人大常委会委员，每一位全国人大代表，投下神圣的一票，废除戒严令，罢免李鹏总理职务”。
    与此相策应、相配合，四通社会发展研究所在万润南的直接支持和指挥下，立即行动起来，策划征集全国人大常委会委员签名的非法活动。
    5月20日，宣布戒严的第一天，万润南就找该所所长曹思源商谈，面授机宜。5月21日一早曹思源口授起草了一封《提议立即召开全国人大常委会紧急会议》的短信，派该所办公室主任中午送到全国人大常委会委员胡绩伟家，胡略作修改后第一个签名。下午，该所所有人员一起出动，有的登门拜访，有的电话征询。有些人大常委委员对四通研究所插手有怀疑，拒绝签名，胡绩伟委员便给加上了个“由我委托你们四通社会发展研究所进行”的名义。
    尽管征集签名信隐去了他们取消戒严、打倒李鹏的真实目的，但是直到23日，签名的人大常委会委员仍然不多。于是，曹思源便把在戒严以前表示过要求召开人大常委会议而没有在征集信上签名的人大常委会委员名单拉进来，还把几位没有同意签名的人大常委会委员也擅自列入，拼凑了个50多人的名单。胡绩伟提议将“征求”的结果交香港《文汇报》发表，曹思源便多次给香港《文汇报》驻京办事处主任刘锐绍通电话联系，商议发稿事宜。
    5月25日，香港《文汇报》在头版头条位置以“人大常委57人上书要求召开常委紧急会议”的通栏大字标题，发表了综合消息，并强调指出：“据悉，紧急会议的重点包括罢免李鹏。”
    其后，知悉香港《文汇报》这条消息的一些人大常委委员，纷纷辟谣，并提出了严正抗议。“四通”内部也议论纷纷，许多员工表示怀疑和不满，插手签名活动的四通社会发展研究所也乱了阵脚。针对这个情况，5月31日晚，万润南紧急召开了四通公司全体职工大会，会上，万态度强硬地重申：“四通研究所就是四通集团公司的！”并就5月30日部分人大常委委员的指责，发表了3点意见：“一是血要热，二是头脑要冷，三是骨头要硬。”公开为他的同伙撑腰打气，要他们站稳反动立场，与党和政府顽固对抗到底。
    三
    无可奈何花落去。
    发生在首都的这场反革命暴乱，在党的领导、人民的支持、戒严部队官兵和武警、公安干警的共同努力下，被平息了。万润南的美梦破灭了，孤注一掷的挣扎失败了。他躲过公安部门的缉拿，和海外反动势力相勾结，6月初私逃出了国境。
    到了国外，在洋主人的卵翼下，再也没有必要继续伪装，万润南便赤裸裸地坦露出他反党反人民反社会主义的真实面目来了。为了实现他们推翻中国共产党的领导、颠覆中华人民共和国的既定目标，万润南到了资本主义的“自由世界”，立刻和海外反动势力、新近叛逃国外及先期出国的“政治精英”们勾结起来，沆瀣一气，公开亮出旗帜，开始了他们反革命活动的新阶段。
    7月，趁法国大革命200周年纪念活动的契机，万润南和通缉犯吾尔开希、严家其以及苏绍智、刘宾雁等麇集巴黎，又是参加所谓“民主女神”像揭幕式，又是筹建“民主中国阵线”，万润南还被推为这个新的反动组织的秘书长。事实表明，万润南是横下一条心，要和人民作对到底了。
    走到这一步，决非偶然。“四通”公司本来是以高科技开发为己任的，万润南也借此换来了巨大荣誉。然而，万润南本人早就声明过，他办“四通”并非着眼科技和经济，他要搞政治。5月30日，动乱高潮之际，万接见香港亚洲电视台记者谈话时就明确地说：“政治民主要有强大的经济基础。社会稳定要有一批中产阶级。”所谓“中产阶级”，正是他们心目中的资产阶级。如何使“中产阶级”大量涌现？万润南叛逃国外后，点得更透了：关键在解决“产权关系问题”，“就是财产所有权的问题，必须要有明确的界定”。说白了，就是要否定社会主义公有制，呼唤资本主义私有制。
    而要解决所有制问题，用万润南自己的话讲：“这已经超出经济改革的领域，变成一个政治改革的问题。”同时，“活跃的经济势力必然会有它的政治代表”。万润南除了自己充当这样的“政治代表”以外，还组织了一个专门班子探讨、推行他的政治主张，这就是由曹思源牵头的“四通社会发展研究所”。该所从开张之日起，就把引进西方资产阶级议会民主和修改宪法作为自己的重要课题。
    今年3月26日，该所和《世界经济导报》、《新观察》等单位联合举办了一次“修改宪法理论研讨会”，曹思源在开幕词中就明确提出要把毛泽东、孙中山等人的名字统统从宪法中勾去，否则他“感到羞愧”。有人则挖苦“无产阶级专政”不过是“由一个阶级、一党一派、一个人的权力来‘决定一切’”。这次会议严格谢绝外人进入，然而，英国《卫报》记者还是作了报道说：“这次4小时会议的参加者们要求删除宪法中任何提及毛泽东思想和‘四项基本原则’的文字。”
    一个实现私有化，让一批所谓“中产阶级”占主导地位；一个取消四项基本原则，实现所谓“议会民主”——这就是万润南所梦寐以求的资产阶级共和国的蓝图。这，当然是一枕黄粱！
    聚集在天安门广场上空的阴霾终于被廓清了。万润南带着破碎的梦逃到了国外。四通公司广大员工看清了万润南及其亲信策动、支持和参与动乱，与人民为敌的反动面目，最近四通集团公司、四通新技术产业股份有限公司董事会已撤销万润南在公司的一切职务，将其开除出公司。至此，万润南搬起石头终于只能砸在自己的脚上。


### 上海举办国际少儿大联欢
周解蓉
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海举办国际少儿大联欢
    新华社上海8月15日电　（记者周解蓉）由上海市人民对外友好协会、中国福利会、上海宋庆龄基金会等联合举办的“89上海国际少年儿童大联欢”今天在上海开幕。
    参加大联欢的有捷克斯洛伐克、日本、泰国、苏联和中国等5个国家的11个少儿文艺团体。
    “89上海国际少年儿童大联欢”是以“和平、友谊、健康”为宗旨的大联欢活动，形式多种多样。


### 世界粮食署官员说  援藏项目开端良好
窦广生
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    世界粮食署官员说
    援藏项目开端良好
    据新华社拉萨8月15日电（记者窦广生）世界粮食计划署驻华代表处执行主任佩奇今天在这里认为，世粮署立项编号为3357的第一个援藏项目的开端良好，有些工程可以开工。
    他表示，世粮署将尽最大努力搞好这项工程，使西藏人民提高他们的生活水平。
    3357项目是一个对西藏河谷水利、农田、造林、种草的综合开发项目。实施计划已于今年7月由世粮署和中国正式签署。援助采取以粮代工方式，由世粮署提供小麦3.4万余吨，黄油558吨，中国提供配套资金4000余万元。整个工程计划为5年。项目完成后将改变拉萨河谷的墨竹工卡、达孜、曲水、堆龙德庆县和拉萨市城关区的贫困面貌。


### 为建国四十周年庆典增添色彩  中国第二届艺术节将在京举办  五十八台高水平剧目一竞风采
郭玲春
1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    为建国四十周年庆典增添色彩
    中国第二届艺术节将在京举办
    五十八台高水平剧目一竞风采
    新华社北京8月16日电　（记者郭玲春）规模盛大的中国第二届艺术节，为中华人民共和国成立四十周年庆典增添色彩。9月15日至10月5日，代表我国表演艺术高水平的58台剧目，将在首都舞台上推出。
    艺术节筹委会在发布这一消息时说，这些艺术成果的汇集，体现了文艺“为人民服务、为社会主义服务”的方向和“双百”方针的贯彻、实施，而突出歌颂党、歌颂祖国、歌颂社会主义、歌颂人民军队的内容，正是本届艺术节力求表达的主题。
    为数众多的传统和民间戏曲，在这次演出中占有相当地位。昆曲、京剧、豫剧、秦腔、河北梆子、评剧、扬剧、曲剧都拿出富于新意的保留剧目和几经锤炼的折子戏，中国京剧院一台《四郎探母》将荟萃各流派名家同台竞技。西藏、新疆、内蒙古、云南的歌舞显示它独有的地方风采与民族特色。同时呈现在观众面前的还有现实和历史题材的话剧、歌剧、儿童剧、芭蕾舞剧、交响乐、民族器乐和小提琴独奏专场等等。不难看出，筹备日久的艺术节具有鲜明的主调，同时注重多样的色彩。近年为群众所熟悉的通俗歌曲，有一台新节目出演，老百姓喜闻乐见的曲艺、杂技、魔术、木偶也将登场献艺。
    4000余文艺工作者届时将云集北京。四代艺术家——享有盛誉的八旬老人和曾在国际上获奖的青少年都为这艺术家的节日献一份厚礼。我们可以看到作为未来的生力军，优秀的青年人才已遍布各个艺术门类，这也是艺术的希望所在。
    外国艺术界同行，是节日的贵宾。已确定来交流演出的有苏联莫斯科大剧院芭蕾舞团，朝鲜《血海》剧组、意大利威尼斯独奏小组等。
    设立在全国十二个省、市、自治区的艺术节分会场，自8月1日起开始演出，有特色的各地艺术节活动，将延续到11月。


### 乌金源源入浦东——访新建的上海港朱家门煤码头
刘鋆
1989-08-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    乌金源源入浦东
    ——访新建的上海港朱家门煤码头
    本报记者　刘鋆
    20年前，黄浦江东岸、距吴淞口约14公里的朱家门陆域，经填土形成大片滩地。如今，一座我国自行勘测、设计、建设的年吞吐量390万吨的现代化煤码头屹立在此。
    7月底，从连云港驶来的“长连”号，作为第一艘装有2万吨原煤的巨轮稳稳泊靠在朱家门煤码头。随着中央控制室一声指令，滚滚乌金通过悬空封闭廊道徐徐注入贮煤仓……这些原煤部分供上海生产、生活使用，部分中转运往苏、浙、闽三省。
    朱家门煤码头工程是我国“七·五”计划重点建设项目之一，总投资7671万元。主体工程包括新建2.5万吨卸煤码头和1000吨级装船码头各一座，及生产、生活配套设施。整个工程除引进瑞典和德国的电气控制设备及液压部分装置外，其余设备全部是我国自行生产的。从1986年10月打下第一根码头桩，到1989年7月，工程提前158天完工并交付使用。
    在港区前沿的中央控制室里，整个码头装卸情况通过一个10多平方米的巨幅液晶屏幕展示在人们面前，以电子计算机、可编程序控制器、自动录放机为主组成整个控制系统。港区生产管理全部实现了自动化。
    这个大型自动化的现代化煤码头，环境保护要求比较高。记者看到：不仅在整个装卸生产流程中设有国内先进的防煤尘污染的设施，港区内还建有生产污水处理厂一座，各种污水经严格处理后再排入黄浦江。据港区建设负责人介绍，光用在防治污染方面的投资就接近1000万元。1987年，加拿大环保专家来访进行咨询评估时，认为这在世界上也属先进水平。
    记者走在宽阔的环港混凝土马路上，放眼四望，树木成片，绿草如茵，建筑井然有序，汽笛声声，一艘艘满载原煤的驳轮起锚驶离朱家门煤码头……随着它们的南来北往，朱家门一定会越来越出名的。


### 乍得总统特使称  乍得已实现民族和解

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    乍得总统特使称
    乍得已实现民族和解
    新华社洛美8月15日电　据布基纳法索新闻社报道，乍得总统特使、乍得农业部长拉苏今天在布基纳法索首都瓦加杜古说，乍得已完全实现了民族和解。
    拉苏是在拜会布基纳法索国家元首孔波雷并向他转交了乍得总统哈布雷的一封信件后向记者讲这番话的。但他没有透露这封信件的内容。
    拉苏说，哈布雷政府的所有反对派领导人都已归顺了乍得政府。他强调指出，为了完成乍得今后的发展和建设任务，乍得应进一步加强和巩固民族团结和统一。


### 五大公司查出违法经营问题  审计署公布结果和处理决定  没收非法所得处以罚款和补交税金五千一百多万元  违法违纪人员将移送监察部门或提请司法机关处理
陈芸  杨国钧
1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    五大公司查出违法经营问题  审计署公布结果和处理决定
    没收非法所得处以罚款和补交税金五千一百多万元  违法违纪人员将移送监察部门或提请司法机关处理
    新华社北京8月16日电　（记者陈芸、杨国钧）全国人民注目的“五大公司”审计结果15日由国家审计署审计长吕培俭在国务院全体会议上公布：对已查出的违法经营问题，审计署依法决定，对五家公司共没收非法所得、处以罚款和补交税金5133万元。现已上缴3000多万元。
    吕培俭说，对中国康华发展总公司、中国国际信托投资公司、光大实业公司、中国工商经济开发公司和中国农村信托投资公司的审计，是遵照国务院的指示，从1988年10月下旬开始的。审计是根据《宪法》的有关规定、《中华人民共和国审计条例》规定的职权和程序进行的。审计的重点是检查经营活动中有无违法违纪问题。国家审计署直接审计了五家总公司和所属的52家子公司，授权驻各地派出机构和地方审计机关审计了22个子公司，共79个单位。这次审计，从检查财务收支入手，审查了大量帐目、报表、凭证及有关文件、资料，并向有关部门了解情况，取得了工商、外汇、物价等部门的协助。现在，审计工作已经结束，并分别下达了审计结论和处理决定。
    吕培俭说，审计结果表明，五家公司成立以来，大多业务发展较快，在利用外资、引进技术设备、对外贸易、发展经济等方面，程度不同地起了积极作用。但是这些公司在经营活动中存在不少违反行政法规的问题。
    审计署对“五大公司”的审计结果是：
    一、中国康华发展总公司于1987年6月经国务院批准成立，1987年12月注册登记，它的业务范围主要有实业投资、国内贸易、新技术开发、出口业务等。这家公司成立后，子公司发展失控，到1988年9月，有二级公司58个、三级公司113个。这些子公司多数从事流通领域的经营活动。这次审计了康华总公司及所属在京的29个二级公司。总公司属于管理机构，查出的问题主要发生在子公司，共四个方面的问题。
    1、违反国家外汇管理规定，私自买卖外汇和逃汇套汇，共550万美元。如康华金属开发公司于1988年8月委托江苏五金矿产进出口公司代理出口1万吨钢板，将未结汇的部分货款109万多美元，私自存入深圳现代企业有限公司等单位的外汇帐户，同年12月，将这笔外汇以1美元比6.5元人民币的比价，私自卖给深圳现代企业有限公司。康华实业有限公司1988年私自卖出外汇150万美元，从中获利14万多元。
    2、违反国务院1985年《关于坚决制止就地转手倒卖活动的通知》，倒卖重要生产资料，获取非法收入331万元。康华所属部分公司在工商行政管理部门核定的业务范围之内，可以经营计划外的生产资料，但其中有些经营活动违反了国家有关规定。如康华能源开发公司1988年6月与江苏石油勘探局签订了购买计划外原油5000吨的合同，每吨价格605元，随后，转手卖给句容县两家公司，每吨加价55元，共27.5万元。
    康华矿业运输开发公司1988年3月与东北石油管理局签订购买1万吨计划内高价原油的协议。同日，这家公司又与抚顺石油三厂签订协议，用1万吨原油指标换取了2800吨基础油指标。两天后，这家公司再次以协议形式把基础油指标给了武进县一家公司，由武进县这家公司出钱买回2800吨基础油，名义是共同开发润滑油。这样，指标倒了两次，康华矿业运输开发公司从中获取收入77.5万元。
    康华金属开发公司，1988年4月与本溪钢铁公司签订了购买1万吨计划外钢板合同。随后，这家公司与广州钢管厂签订转卖这批钢板的合同，每吨收取“手续托运费”50元，货款和运杂费均由广州钢管厂直接支付给本溪钢铁公司。这批钢板实际成交8200吨，康华金属开发公司从中获利41万元。
    康华实业公司，1984年底申请组建出租汽车队，经国家经委批准，从日本进口马自达轿车200辆，五十铃轿车98辆。1985年5月，这家公司在北京将其中的50辆，以联营名义卖给昌平县交通局，获取加价收入185万元。
    3、违反工商行政管理规定，超越经营范围。如康华民生实业公司超出规定的开发、加工和咨询营业范围，于1988年5月从北京第二棉纺厂买入40万米坯布，转手加价卖给华诚纺织联合公司，获利10万多元。
    4、漏交税款。康华总公司所属中国展望出版社几年来共漏交所得税等68万元，漏交能源交通重点建设基金23万元。
    对以上问题，共没收非法所得、处以罚款和补交税金923万元。连同康华在外地子公司经当地审计机关处以罚没的295万元，共计1218万元。
    二、中国国际信托投资公司经国务院批准于1979年10月开业，业务范围主要有国内外投资和新技术开发，国际国内金融、贸易，以及信托、咨询等。这家公司业务发展较快，在国内和海外拥有23个直属子公司，在200多个企业有投资。这次审计了中信公司和在京的11个子公司，查出该公司的直属单位和子公司的主要问题有：
    1、违反国家外汇管理规定，私自买卖外汇。1988年未经国家外汇管理部门批准，私自卖出外汇共1806万美元，买入外汇等300万美元。如：中信西南能源联合开发总公司未经国家外汇管理部门批准，于1988年6月和7月，以1美元比6元和6.4元人民币，从中国国际信托投资公司计财部调入外汇270万美元，然后以1美元比6.5元人民币卖给中国水产联合总公司，获利81万元人民币。中信兴业公司未经国家外汇管理部门批准，于1988年4月，以1美元比6.12元人民币的价格卖给康华公司100万美元，收取人民币612万元。
    2、违反工商行政管理规定，超越经营范围，倒卖紧俏物资，获利297万元。如中信兴业公司和物资公司没有汽车经营权，在国内转手买卖汽车共159辆，获利154万元。中信西南能源联合开发总公司超越经营范围，在天津就地倒卖煤炭1万吨，获利10万元。
    3、违反国家规定，多收贷款利息57万元，漏交能源交通重点建设基金56万元。
    对以上问题，共没收非法所得、处以罚款和补交税金1881万元。
    三、光大实业公司经国务院批准于1983年成立，主要业务范围是引进先进技术、设备，利用外资兴办企业，从事进出口贸易，经营房地产和股票等。公司总部在香港注册，境外有子公司14个，境内有二、三级子公司20个。这次审计了光大公司总部和境内8个子公司，查出的主要问题有：
    1、违反国家外汇管理规定，私自买卖外汇等共4725万美元。如北京光大实业公司1987年1至8月，私自从深圳罗湖春风商场等单位，按1美元比5.89至6.1元人民币买进现汇722万多美元，然后将其中657万多美元，按1美元比6至7.25元人民币卖给宁波市建设银行、中国冶金进出口公司等单位，获利192万元人民币。北京光大实业公司还于1987年10至11月未经国家外汇管理部门批准，以1美元比5.9元人民币从中国工艺品进出口总公司买进285万美元，然后加价卖出，从中获利57万元人民币。平和有限公司1988年5月将自营出口X光机、机床价款16万多美元，私自转移到深圳结汇，多得外汇留成。
    2、违反工商行政管理规定，超越经营范围。如北京光大实业公司没有汽车经营权，在国内加价买卖汽车24辆，获利15万元。平和有限公司违反价格管理规定，高价卖出高压聚乙烯，
  获利52万元。
    3、漏缴税款149万元。如平和有限公司未将1988年1至10月代理进口销售利润列入盈利，漏缴税款146万多元。
    对以上问题，依法没收非法所得、处以罚款和补缴税金共1917万元。
    四、中国工商经济开发公司经国务院批准，于1985年3月成立，经营范围主要是对外提供咨询服务，对内代理进出口。这家公司下属4家子公司，并与地方8家企业联营。这次审计查出的主要问题有：
    1、未经国家外汇管理部门批准，私自调剂和买卖外汇582万美元。如1987年以来，为承接代理进口业务，几次从外单位调进494万多美元，然后加价卖给委托户结算，获利49万多元。
    2、1987年漏交能源交通重点建设基金5万多元，1988年漏交税款2万多元。
    3、这家公司控股的中国工商信托投资公司，擅自提高信托贷款利率，获利11万多元。
    对以上问题，共没收非法所得、处以罚款和补交税金117万元。
    五、中国农村信托投资公司1988年3月经国务院批准成立，主要业务是信托、投资、贸易等，重点扶持农业商品基地和外贸出口基地的建设，下属两个全资企业和3个控股企业。这次审计查出的主要问题有：
    1、1988年8月，农信公司与第一汽车制造厂签定协议，农信借给一汽1亿元（已付5000万元），作为“奥迪”小轿车发展资金，年利率7.92％，一汽并应允供应农信2000辆小轿车。这笔资金的使用超出了为农业服务的范围。在审计过程中，这家公司已向一汽提出终止协议，现已收回投入的资金。
    2、农信公司银行部超出中国人民银行规定的金融信托机构吸收存款的范围，吸收了机关、部队的存款共6450万元。对此，已责成该公司在8月底前全部清理纠正。
    据介绍，审计机关的职责是审计财政、财务收支及有关的经济活动，对查出的违法违纪问题，可以没收非法所得、给予罚款等经济处罚。根据《中华人民共和国审计条例》，这次审计查出5大公司违法违纪的责任人员，应当给予行政处分的，将移送监察部门处理；情节严重、构成犯罪的，将提请司法机关依法追究刑事责任。
      吕培俭说，今后审计署将依照国家法规对国营公司进行经
  常性审计监督。对人民群众举报的财务收支和经营方面的问题，
  审计署将继续给予重视，调查核实后，严肃处理。


### 今日六盘水
王谨
1989-08-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    今日六盘水
    本报记者　王谨
    “那是个穷地方，有什么值得看的？！”赴贵州六盘水采访前，有人这样劝我。7月末，当我踏上这片土地时，视野里的画面是：一座新兴的城市。
    六盘水市地处贵州西部、云贵高原东斜坡地带，能源丰富，自60年代中期，国家就开始把它作为三线建设的重点进行开发，先后投资30亿元，形成了高原能源、建材城市的雏形。
    1978年12月，国务院正式批准成立了六盘水市。经过10个年头的建设，这座拥有200多万人口的城市像一颗璀璨的新星从乌蒙山冉冉升起，全市国民生产总值从5.8亿元上升到13.4亿元。
    傍晚，凉风习习。记者漫步在宽阔的钟山大街上。汽车和自行车很少，幽静的环境与北方大都市的嘈杂形成鲜明的对照。街道两旁绿树红花的掩映中，综合商场、图书馆、影剧院、医院、学校、娱乐场所等各式建筑鳞次栉比。舞厅里传出的那节奏明快的音乐，人行道上漫步的青年男女时髦的衣装，以及商店里陈列的琳琅满目的商品，都让人强烈地感受到改革开放给云贵高原封闭环境所带来的巨大变化。
    如果说，六盘水的城市服务网络刚刚形成的话，那么最能显示这个城市经济实力的，则是以能源开发为主的工业体系。该市素有“江南煤海”之称。全市所属的9900平方公里的土地上，煤炭保有储量150亿吨，同时还探明含有铁、铅、锌、铜、汞、铀等20多种金属、非金属矿产及镉、锗、镓、铟、银等稀有元素。目前雄踞六枝、盘江、水城三个矿务局和水城钢铁公司等一批大型企业已崛起在六盘水。
    六盘水的吸引力是显而易见的。在一次座谈会上，记者意外地发现，参加座谈会的六人中，大多是60年代从北京、河北、山西、湖北等地支援三线建设至今留在这儿的“老开拓”。我问来自山西、现年已五十好几的老张：“还想回老家吗？”他慢悠悠地摆摆手说：“下调令拉我回去，我都不乐意走！”“怎么啦？”他历数了六盘水的几大优势，乐呵呵地说：“我住惯了这个发展中的城市，这里不仅开发前景好，而且气候也宜人。”
    当地有识之士告诉记者，六盘水市有优势也有劣势：一是运输能力不能满足能源开发的需要。仅以水城矿务局为例。今年1—6月份安排原煤产量197.26万吨，铁路批准运量180.316万吨，而实际运量只有163.746万吨，只完成总运量的88.5％。该矿生产能力日产煤可达1200吨，照此推算需车皮170个左右，而现在只能供给车皮100个左右，远远满足不了生产的需要。二是在市属大片偏僻的乡村，经济发展步履维艰，40％的农民还未解决温饱。目前，国家交通部门正在通盘考虑改善六盘水交通的计划，盘县特区至广西百色的大公路和南昆铁路红果至南宁段可望在近几年修通。市委、市政府正在拟定“温饱工程”和“菜篮子工程”，试图通过科技辐射，带动乡村经济。


### 他们没有被遗忘
萧阳
1989-08-16
第8版(副刊)
专栏：

    他们没有被遗忘
    萧阳
    她轻轻地推开那幢灰色小楼的大门，一股热烘烘的气息迎面扑来，使她顷刻之间忘却了外面凛冽的寒风，心里涌上一股暖流。
    这里是她的家，也是上海静安区退休教师共同的家。明媚的阳光透过洁净的玻璃窗照在老教师们的脸上，使这些两鬓染霜的老人们显得年轻了。桌上的录音机播放着欢快热烈的乐曲，一群老教师随着音乐的节拍满怀激情地跳着老年迪斯科。担任教练的退休体育老师一面做着示范动作，一面喊着：“看！就这样，很容易的，忘了你是校长，忘了你是奶奶，你是姥姥，就像挤电车上车时候的动作那样……”旁边那间屋里播放着幽雅的《小夜曲》，几位老教师正聚精会神地埋首描绘丹青。一会儿，一张张雪白的宣纸上便出现了鲜艳的牡丹花，苍绿的松树，栩栩如生的白鹤。……那一盆盆散放着幽香的花卉盆景，原是花卉组的成绩展览，临时充当了美术组写生的教具。那琳琅满目的满墙摄影佳作，是摄影组的成绩汇报，其中不少作品曾经被选送参加摄影比赛，获得了好几项优秀摄影作品奖呢。这些老教师们一辈子在校园里辛苦耕耘，忙得顾不上打扮自己。现在退休了，有时间了，穿上服装组设计的老年时装，款式新颖，美观大方，还挺“新潮”呢，越发使他们充满了活力。
    那些身体健康的退休教师，还能继续为神圣的教育事业发挥“余热”。哪所学校急需代课教师，谁家想请家庭教师，都到这儿来求援。“退休教工之家”还经常接受各个单位的委托，代办各种培训班。他们特地为青年工人办了一所业余补习学校；为放学后家中无人照料、脖子上挂钥匙的小学生办了课余辅导班；还为准备参加高考的毕业生办了高考补习班。那些老教师有丰富的教学经验，又教得耐心尽力，所以高考补习班升学率很高。
    他们中间的每一个人，都经历过“文化大革命”的苦难岁月。有的人在这场史无前例的灾难中丧失了健康，有的人在“浩劫”中失去了亲人。“退休教工之家”经常派人去探望、慰问。逢年过节，大家聚在一起，吃一顿团圆饭，每个人做一个最拿手的菜，热热闹闹，欢欢喜喜。那些身边无子女的退休老教师说：“有了这个‘家’，我不再感到孤寂了！”“我们没有被遗忘！”
    年岁最长的老教师做80岁生日的时候，大家一齐动手为老寿星做了一个香甜的特号大蛋糕，举办了丰盛的庆祝宴会。一切准备就绪，借一辆小汽车把老寿星接来。屋子里飘着浓郁的食物的香味，响起
  “祝你生日快乐！”的歌声。老教师含着热泪说：“活了一辈子，还是第一次这样隆重地过生日呢！”


### 伊国防部和革命卫队合并

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊国防部和革命卫队合并
    伊朗议会15日批准国防部和伊斯兰革命卫队在暑期后的第一次会上合并。主持会议的伊朗总统兼议长拉夫桑贾尼签署了由上届内阁提出的这一合并议案。德黑兰电台广播说，新部的名称为：国防和武装力量后勤部。这个部将主管伊朗常规武装力量和25万革命卫队的后勤事务。


### 信阳陆院马列室坚持理论疏导
潘时常  蒋永武
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：

    信阳陆院马列室坚持理论疏导
    新华社济南电　（通讯员潘时常、记者蒋永武）解放军信阳陆军学院马列教研室坚定不移地与资产阶级自由化思潮展开斗争，理直气壮地宣传马列主义真理，着力培养政治素质优良的青年军官，连续两年受到学院党委嘉奖，荣立了集体三等功。
    这个教研室始终把上好马列主义理论课视为培养青年学员优良政治素质的重要一环。当理论界一些所谓的“新观点”、“新思潮”、“新流派”鼓噪一时之际，教研室对此不轻信盲从。凡是不宜上讲坛的问题，严格把关，防止搞乱学员思想。当社会上出现一股全盘否定阶级斗争的论调时，教研室领导和教员从经济战线和其他领域各种犯罪活动有时还很猖獗的事实，进一步认识马克思主义阶级斗争学说在社会主义初级阶段的重大指导意义，几年来一直毫不动摇地讲授阶级斗争理论。
    这个教研室把政治理论教学的落脚点放在帮助青年学员消除错误观念，树立正确的人生观上。教员们利用召开座谈会、谈心、书面问答等形式，摸清学员的思想症结，列举大量事实说明马克思主义的正确性。通过耐心细致的理论疏导，一些青年学员由怀疑马列转变为坚信马列。


### 再现斗争风云  展示伟大壮举  平暴英模在各地作报告

1989-08-16
第4版(综合)
专栏：

    再现斗争风云  展示伟大壮举
    平暴英模在各地作报告
    据新华社北京8月16日电　平息北京反革命暴乱英模事迹报告团陆续到达各地展开活动。12日前后，6个分团分别在石家庄、西安、长沙、南昌、合肥和济南市作了首场报告。听众纷纷反映，英模的报告“再现了斗争风云，展示了伟大壮举。”听了报告，更感到中央平息反革命暴乱决策的英明正确，戒严部队可敬可爱，暴乱分子可憎可恶。
    在陕西省体育馆举行的首场报告会通过电视实况转播传到万户千家。在济南，中共山东省委书记姜春云主持了首场报告会。第五分团在合肥的首场报告，深深打动了1700多名听众的心。在长沙，6000多名党政军机关干部群众听了英模的报告。从12日到14日，平暴英模报告团在英雄城南昌作了3场报告，听众逾7000人次。8月11日，河北省党政军领导同志邢崇智、李文珊、岳歧峰等亲切会见了报告团的英模，平暴英模的报告在石家庄引起强烈反响。


### 北京冷饮市场抽测结果  汽水半数不合格
刘桂莲
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京冷饮市场抽测结果
    汽水半数不合格
    本报北京8月16日讯　记者刘桂莲报道：今年夏季，北京冷饮市场上汽水质量如何？受轻工部委托，国家食品质量监督检验测试中心作了抽查，结果表明：85种抽查样品质量合格的只有44.7％，其余产品有的二氧化碳气含量不足，有的细菌数严重超标，此外，绝大多数产品包装标签不符合要求。
    从6月份开始，检测中心就以消费者的身份，从北京地区市场上随机抽样，检测项目包括感官指标、理化指标、微生物指标等。专家们发现，那些机械化程度和管理水平高的大厂的产品，各项指标都比较好。而近些年新发展起来的小厂则一般质量较差。卫生指标规定，细菌总数每毫升不得大于100个。可是北京警字安定饮料厂的甜橙汽水、宁夏青铜峡市饮料厂的健身可乐，细菌总数分别超出要求的350倍和22倍。尤其是北京顺义的金虎牌七星可乐和冰联汽水，大肠杆菌群超过国家卫生标准。
    轻工部要求，这次抽查中卫生安全指标不合格者，要立即停产整顿，产品停止销售。二氧化碳达不到标准的，应逐步更新设备、改进操作工艺，尽快达到国家标准。


### 南乐接受报纸批评狠刹吃喝风  湖南一评审组吃请受礼被查处
李而亮  吴兴华
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：连续报道

    南乐接受报纸批评狠刹吃喝风  湖南一评审组吃请受礼被查处
    本报郑州8月16日电　记者李而亮报道：本报对河南南乐县一年公费吃喝近90万元一事的批评（见本报7月17日第四版），成为南乐县推进廉政建设的突破口。
    县委、县政府制订的刹吃喝风措施规定：发现违反一次，对单位主要领导人、分管财务工作的领导人、当事人和予以报销的会计各罚款50元，通报全县批评。发现违反两次，就地免职，视其情节轻重给予党纪政纪处分。各部门、单位接待客人情况除了必须实行“两公开一监督”，月月上墙张贴外，审计部门每月定期和不定时检查，随时向有关部门通报。报纸批评一月来，南乐县各招待所、宾馆里公费吃喝基本匿迹。
    本报长沙电　记者吴兴华报道：一路吃请受礼、挥霍浪费的湖南省税务局中级职称评审组（此案报道见本报7月15日第四版），最近被查处。税务局中级职称评审委员会主任、副局长、党组成员杨保秋受到撤销职务和降一级工资的处分；评委、副局长李立和局人事处副处长、职改办主任张社安，分别受到行政记大过、党内严重警告处分和行政记大过处分。
    湖南省监察厅已责令杨、李、张三人于6月底以前陆续清退了所受礼品，责成省税务局机关参加这次评审组的成员所收受的礼品和评审津贴全部清退，各地、州、市税务局作出书面检查。


### 南华寺“六祖真身”
蔡常维
1989-08-16
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    南华寺“六祖真身”
    蔡常维
    韶关市区东南22公里的曹溪边，有一座“寺不在大，有佛则灵”的南华寺。说寺灵，指的是此寺名扬海内外，历几千年不衰；说有佛，是指寺中至今还完好保存着唐代佛教禅宗——六祖惠能真身。
    这“真身”说得通俗一点，它就是六祖惠能自身的僵尸。月换星移，时光如梭，1200多年过去了，这具僵尸却依然栩栩如生。1981年，南华寺六祖真身升座开光后，游人得以看清他的尊容：他身披红色袈裟，正襟危坐，双目微闭，泰然自若，脸孔慈祥，嘴角挂着一丝微笑，似乎正在给佛门弟子传授“南宗禅法”。
    这位活了76岁的佛教界的高僧，是因为改革佛教而受其弟子爱戴的。始祖达摩和尚传授佛祖释迦牟尼禅教，主张背诵经卷和累世修行，称为“渐法”。而慧能和尚在南华寺开坛说法，主张顿然觉悟，信奉者不必遵守繁多的佛戒，只要一旦幡然，即可成佛。这种简单的成佛办法一经提出，立即风靡全国，称为禅宗“顿法”，成为中国式的佛教。南华寺因此被称为“祖庭”，慧能也获“禅宗六祖”称号。
    据史书记载，唐玄宗先天二年（公元713年）八月初三，六祖圆寂于广东新兴县国恩寺，次年迁真身并所传衣钵回南华寺，此后便一直成为“祖庭”常驻的正统“大鉴禅师”，受到本家弟子绝对的、舍命的保护。千百年来，不管本寺发生什么天灾的劫难，或是人祸的践踏，六祖真身就像寺中的千年古杉，安然无恙。十年动乱期间，众僧风险共担，荣辱与共，日夜与六祖真身同在，终于躲过了这场破坏性的大洗劫。
    联想到陕西扶风县法门寺的地宫，那里曾出土了举世罕见的释迦牟尼四枚佛指舍利。南北“二宝”相对照，从中看出了一点奥秘：佛门弟子们竖起一个可信的形象，建立强大的精神支柱，才使得佛法弘扬。
    我们唯物论者不信佛，但佛门精神却不妨借鉴。一个时期以来，对于自己过去的文明不屑一顾，把自己祖先的珍贵遗产看作一堆烂污，最后只剩下历史一片空荡荡，大地一片白茫茫……
    今天，南华寺六祖殿中游人若织。来自日本、泰国、斯里兰卡、新加坡等国的佛教团体都赶来争睹“世界佛教第二奇迹”。虽然肤色不同、种族不同、语言不同，赞叹却是相同的。有的赞中带诧：佛教起源于古印度，缘何佛宝尽出在中国？
    它映照出我们国家的宗教信仰和文物保护的一个侧面。


### 双目失明的小钢琴家
贾光伟
1989-08-16
第7版(国际专页)
专栏：艺术之窗

    双目失明的小钢琴家
    七月十八日，英国伦敦一家音乐厅内座无虚席。台上，一个金发男童神态自若地坐在钢琴边。随着他那双纤细小手的跳跃，悠扬动听的钢琴曲在大厅回荡……，观众的眼里饱含泪水，成千上万的人同时收看电视转播。
    这是为盲人募捐而举行的钢琴独奏音乐会。正在台上演奏的孩子名叫德里克·帕拉威西尼。他一生下来就双目失明。
    德里克今年十岁，出生在英国温莎堡附近的一座农庄，是英国著名作家毛姆的后代。德里克的母亲怀孕二十五周后早产生下了他，出生时他体重仅一点五磅，几乎没有成活的希望。医院千方百计使德里克奇迹般地活了下来。由于接受过多的氧气，德里克虽能幸免一死，但却看不到他生活的世界了。
    两岁那年，小德里克有一天摸到一架很旧的小型钢琴，弹了一首完整的曲子。他母亲发现后大为吃惊：家里没有人爱好音乐，也从未有人教过他，而他却能准确地弹出完整的曲子，这简直同他能够活下来一样令人不可思议。
    这个偶然的发现，使德里克的母亲意识到，孩子有着极高的音乐天赋。在地方政府的资助下，德里克进入伦敦一所残废人学校学习钢琴。
    在学校，德里克充分发挥了他的音乐天才，很短时间里，就掌握了各种复杂的演奏技巧。老师们都乐于辅导他。古典课老师富兰克林小姐第一次见到德里克时问他：“弹一首肖邦的曲子好吗？”小德里克却回答：“你愿意听肖斯塔科维奇的曲子吗？”该校负责人亚当先生说：“我见过许多有音乐天赋的盲童，德里克是最突出的一个。任何一个音，他只要听一遍，就可以准确地弹出来，他能够即兴演奏。”
    诚然，德里克有着超乎寻常的音乐天赋和良好的教育环境。但是，更重要的是，德里克不向黑暗屈服，对生活充满信心和希望，他把全部的身心和情感都倾注到音乐中去，通过音乐表达他对光明的渴望和对未来的憧憬。
    现在，小德里克仍在学校学习，他还同时受教于皇家音乐学院。专家们认为，他有希望成为出色的钢琴家。小德里克性格温和，从不大声喊叫，也不发脾气。除了弹琴外，他还喜欢游泳和骑三轮车。她的母亲为德里克而感到骄傲。她说：“德里克是世界上最幸福的孩子。”
                贾光伟编译
    （附图片）


### 叙伊黎巴四方在大马士革开会  就黎巴嫩危机发表公报
吕志星
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    叙伊黎巴四方在大马士革开会
    就黎巴嫩危机发表公报
    本报大马士革8月16日电  记者吕志星报道：昨天下午，黎巴嫩伊斯兰爱国力量和政党以及巴勒斯坦“拯救阵线”各组织，由叙利亚外长沙雷和伊朗外长韦拉亚提主持，在大马士革召开会议并发布了公报。公报指出，以色列对黎巴嫩的占领和政治教派制度在黎巴嫩的继续形成了以色列策划阴谋的基础，只有消除以色列的占领，铲除政治教派制度，才能解决黎巴嫩危机。与会者谴责以色列对奥贝德的绑架，要求国际社会谴责以色列的恐怖和侵略行径，呼吁国际社会竭力使奥贝德和所有在以色列监狱中被关押的人获释。与会者坚决支持巴勒斯坦人民反抗以色列统治的起义，认为武装斗争是解放巴勒斯坦和维护巴勒斯坦事业的道路。


### 吐鲁番的葡萄熟了
哈迪尔·马木提
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吐鲁番的葡萄熟了
    据新华社乌鲁木齐8月16日电（记者哈迪尔·马木提）新疆吐鲁番葡萄今年又获大丰收，总产量预计可达11万多吨，比去年增产2万多吨，是连续第10个丰收年。
    眼下，维吾尔族果农们正在忙着采摘葡萄，或是把鲜葡萄拉运上市，或是送到荫房晾制成葡萄干。
    与1979年相比，吐鲁番今年葡萄面积由5万亩扩大到18.42万亩，总产量由2.38万吨增加到11万多吨，单产由545公斤提高到1063公斤。


### 周作人攻击“文章作态”之所指
舒羌
1989-08-16
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    周作人攻击“文章作态”之所指
    舒羌
    香港南天书业公司1971年元月出版《知堂书信集》一种，是很有意思的书。书中所收周作人晚年的书信，往往有他不肯公开说出——特别是他在解放以后不便公开说出的话，很可以与他曾经公开发表的文字参看，帮助我们的理解。
    例如，周作人1945年6月写过一篇《谈文章》（收入《知堂乙酉文编》中），中有云：“做文章最容易犯的毛病其一便是作态，犯时文章就坏了。我看有些文章本来并不坏的，他有意思要说，有词句足用，原可以好好的写出来，不过这里却有一个难关。文章是个人所写，对手却是多数人，所以这与演说相近，而演说更与做戏相差不远。演说者有话想说服大众，然而也容易反为大众所支配，有一句话或一举动被听众所赏识，常不免无意识的重演，如拍桌说大家应当冲锋，得到鼓掌与喝彩，下面便怒吼说大家不可不冲锋不能不冲锋，拍桌使玻璃杯都蹦跳了。这样，引导听众的演说与娱乐观众的做戏实在已没有多大区别。……我读古今文章，往往看出破绽，这便是说同演说家一样，仿佛听他榨扁了嗓子在吼叫了，在拍桌了，在努目厉齿了，种种怪相都从纸上露出来，……这里只抽象的说，我却见过好些实例，触目惊心，深觉得文章不好写，一不小心便会现出丑态来，即使别无卑鄙的用意，也说（原书排印如此。——引者注）很不好看。我们自己可以试验了看，如有几个朋友谈天，谈到兴高采烈的时候各人都容易乘兴而言，即不失言也常常要口气加重致超过原意之上，此种经验人人可有，移在文章上便使作者本意迷胡，若再有趋避的意识那就成为丑态，虽然迹甚隐微，但在略识古董的伙计看去则固显然可知也。往往有举世推尊的文章我看了胸中作恶，如古代的韩退之即其一也。”这一番话显然不是泛泛之谈，一定大有所指，所指并非古之韩愈，而是现代的什么人，这才说得上什么“见过实例，触目惊心”云云。
    那么，这究竟指的是谁呢？
    我认为周作人这段话主要是攻击鲁迅，这是从他与鲁迅的关系，从他与左翼作家的关系，从他的文学思想文学主张来推断的。我自信推断得有理，可是推断究竟不等于证据。直到看到《知堂书信集》，证据才算找到了。其1958年1月20日致曹聚仁函云：“世无圣人，所以人总难免有缺点。鲁迅写文态度本是严肃、紧张有时戏剧性的，所说不免有小说化之处，即是失实”。又同年5月20日致曹聚仁函中，说鲁迅“本有戏剧性的一面”，“鲁迅平常言动亦有做作（人人都有，原也难怪）。”这里所谓“戏剧性”，所谓“小说化”，所谓
  “做作”，这些攻击之词，同那篇《谈文章》里说的所谓“作态”，所谓“做戏”，如出一口。这么一对照，后者主要是指鲁迅，便十分清楚了。


### 回顾抗大总校的战斗历程
张量
1989-08-16
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    回顾抗大总校的战斗历程
    张量
    50多年前，党中央和毛泽东同志亲自领导的抗大总校，汇集了红一、二、四3个方面军和陕北红军的精英。她的传统，她的作风，都是永远值得我们学习的。下面我将抗大学习、战斗、生产、劳动的光辉历程，叙述如下：
    艰苦缔造的一、二期
    抗大（原名“红大”）的第一期是从1936年6月1日开学到同年12月毕业的。为了发展“双十二”事变后抗日民族统一战线的大好形势，200多名经过军事、政治理论武装的革命干部，走上了各个战斗岗位，他们在继续争取国内和平，组织对日抗战的关键时刻，发挥了最光辉的作用。
    抗大的第二期是在“双十二”事变后于1937年1月20日开学到1937年“七七”事变爆发结业的。这时学校为了适应国内新的政治形势，即正式改名为——“中国人民抗日军事政治大学”，校址也由保安迁至延安。即由第一期的3个教员300左右的学生一跃成为1000多名学生、初具规模的大学校了。当着“芦沟桥”抗战炮声一响，1000多名最坚定的民族革命战士，立即奔赴前线，给万恶的日本强盗一个最响亮的回击。
    “抗大”一、二期的基本特点，可以说是毛泽东同志亲自精心培育，广大教、职、学员艰苦奋斗的结晶，它为往后的革命教育事业，打下了坚固的基础。毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇、陈云等中央领导都曾到学校讲课作报告。例如毛泽东同志的光辉著作《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》，都由毛泽东同志在抗大一、二期对学员亲自作过讲授。
    那时，为了克服教材、课堂和校舍的困难，抗大做了艰苦的努力。缺乏教材，就由有实践经验的学员、教员共同座谈讨论、自己编写；没有课堂，山峪、场院就是自然课堂；学生没有坐凳，拣起破砖砌个台子便是坐凳；两个膝盖就是学生听课记笔记的唯一桌台。
    抗大一、二期的学生，都是经过党的长期培养，在国内革命战争中涌现出来的英雄人物，他们艰苦卓绝，身经百战，有丰富的革命战争经验和实践经验，其中好多人在国内革命战争时期任过团长、师长、军长，甚至更高的职务。例如：罗荣桓、罗瑞卿、张际春、苏振华、胡耀邦、何长工、张爱萍等同志，都先后在抗大的一、二期学习过，其中许多同志还比较长时期的参加了学校的组建和领导工作。他们既是学员，又是建设学校的大师。
    抗大一、二期的主要贡献，一是汇集了红军3个方面军和陕北红军的领导骨干和各级干部，这对于总结全部红军的战斗经验，融合各个方面军的传统与作风，使之发扬光大，成为我党我军优良的传统作风，起了决定的作用；二是经过第二期对于几百个外来青年学生的教育提高，不仅在政治上使他们懂得了抗日民族统一战线的重要性，而且在军事上使他们学得了必要的战略战术知识，特别是游击战术和政治工作的知识，在思想行动和生活作风方面，给了他们以严格的锻炼和要求，这就给党和学校在争取、教育、改造知识分子的工作方面，创造了良好的经验；三是毛泽东同志所要求的团结，紧张，严肃，活泼的校风，经过新老干部的互相学习和交融，也取得了很好的成绩，从而给尔后的学校工作，树立了优良的传统与作风。
      迅猛发展的三、四期
    “七七”事变后，随着华北抗日烽火的激起。就在1937年的“八·一”“抗大”第三期开学了。经过8个多月的战斗学习，到1938年4月又输送了两千多名干部到达抗日前线。
    抗大第四期的新生，1938年4月16日在延安举行开学典礼，这是在中国共产党领导下的抗大，向全国人民表示抗战必胜的决心，对日本帝国主义进行示威的大会。经过几个月的短暂学习，于1938年的“八一”建军节提前毕业，就有1400多名学生去参加了保卫大武汉的血战。
    抗大三、四期由于学员激增，所以校址必须扩散，北至蟠龙、瓦窑堡，南至洛川，向西更伸至甘肃的庆阳，这是学校的发达兴旺时期。
    当时对于“抗大”教育事业具有决定意义的大事，就是在抗大三期开学不久，于1937年10月，中国共产党抗大第一次代表大会在延安正式开幕了，会议的中心任务是深入开展反对张国焘错误路线的斗争，进一步团结一、二、四3个方面军的广大干部，同时对于争取、教育革命的知识青年，也引起了广泛的注意，会议经过民主选举，正式成立了中国共产党抗大党务委员会。加强了党对学校的全面领导。
    抗大三、四期的基本特点是，响应毛泽东同志“学好本领上前线”的号召，以战斗的姿态，在战斗的环境下进行战斗的学习。当时的学员有的是来自全国的知识青年，有的是来自前线八路军的干部，他们一面紧张的学习，一面随时准备奔赴前线，所以有的同学入校不久，就因战争急需，又被调赴前线，他们每个人在调令面前，没有任何个人犹豫，只有勇敢向前，表现了革命战士的光荣本色。
    抗大三、四期的收获是突出的：第一，毛泽东同志为抗大制订的3条教育方针“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”，更加明确；第二，适应当时战争的要求，更加强化了对学生的军事教育与严格的军事生活。为此，从第三期开始，曾成立了专门培养军事干部的军事队，为往后加强学校军事教育，打下了一个坚实的基础；第三，为了适应学校的发展，改进学校的教学方法和管理方法，从第三期起，曾从学生中有计划的抽调培养了不少的学校工作干部和教员。在举办教员训练队的基础上，曾分别办有政工训练队、区队长训练队。另外，又有参谋训练队、敌军工作训练队，给创校建军培养了许多教学人才，加强了学校的领导；第四，继续发扬着艰苦奋斗的传统和团结紧张的战斗作风。例如三期开始，学员猛增，校舍不足，就凭这群青年的双手，经过不满两星期的劳动，就挖出了170多孔窑洞，使得当时两千多人的两个大队，立即有了新的校舍。
    继续壮大的五、六期
    抗大第五期的学生是在1938年秋冬武汉失守前后就大量的来校了，而正式开学，是在1939年的“一·二八”抗战纪念日隆重举行的。当时抗日战争已进入一个新的阶段。在1938年秋冬之交，中共扩大的“六中全会”上，毛泽东同志和党中央指出，抗战新阶段的到来，特别要强调扩大和开展敌后的游击战争，建立和巩固更多的抗日根据地，并要求在经济上强调自力更生的重要性。因此，要求抗大培养干部的工作，要进一步与八路军、新四军在敌后的斗争紧密配合起来。由于这种斗争形势的激发，全国广大的爱国青年，虽然处在日寇与反共派的前后夹击和层层封锁阻拦的情况下，而他们的心总是向往着延安，他们曾冒着国民党警察特务的拦阻和集中营的囚禁，最终还是涌入了延安。“抗大抗大”真是“越抗越大”。抗大五期的全盛时期，曾经扩大到8个大队，每个大队的学生都在千人以上。特别是代表新中国妇女先锋的女生，也不断地壮大，曾单独成立了一个“抗大第八大队”，引起中外人士的注目。
    抗大第五期为了实现新任务，曾经采取了几项重要措施：（1）深入传达“六中全会”的决议，学校党委的政治部派负责同志分头到各大队传达、宣讲，把它看作是最生动的马列主义的教育和学校执行新任务的思想准备。（2）组成第一、第二两个分校，派赴华北敌后作为开展敌后抗战教育的两支先遣队。这是抗战史上的创举。目的是配合前线的抗日战争，使学校的理论学习能够和实际打成一片。（3）学校工作大检查——这是抗大创立以来将近3年的一次全面工作总结，从1939年1月15日到3月15日，整整进行了两个月，检查范围，从学校的教育工作、政治工作一直到行政管理、供给卫生及其他各方面的工作，从而提高了学校干部对学校全面工作的认识和工作能力，检查了缺点，发扬了成绩，确定了改进以后工作的明确方针。（4）为了粉碎敌人对于边区的经济封锁，响应毛主席党中央关于开展大生产运动的号召，全校师生动员起来，积极参加开荒、下种、施肥、锄草等活动，并决心以开垦和种植2万亩土地，生产3300担粮食的成绩，献给陕甘宁边区。（5）为了坚持华北敌后的抗战，大量的培养部队中的干部，中央决定抗大总校随即深入晋察冀边区，坚持抗战教育。至1939年底，第五期学生全部毕业即分配到八路军和新四军中去了。
    抗大总校在晋察冀住了4个多月，于1940年2月，依照原定目的，通过了正太铁路的封锁线，转移至晋察冀豫边区太行山区，这时第一分校已由太南迁往山东，经过与一分校的留守大队的合并与准备工作。就在1940年4月15日，于山西武乡的蟠龙镇，举行了第六期的开学典礼，彭德怀同志到大会讲了话，指出：中央要求“抗大在建设八路军、新四军事业上要起骨干的作用”。所以抗大第六期的具体任务就是为八路军新四军培养建军骨干。来校学习的主要是八路军新四军以及决死队的干部。他们大多数是工农分子，这就要求学校研究如何适应工农分子的教学方法了。
    第六期开学是在“十二月政变”之后，正当晋冀鲁豫边区脱离顽固分子的统治和破坏不久，社会秩序紊乱，经济凋敝，学校处境十分困难，于是学校便积极的帮助开展地方工作，如在宪政运动，社会文化教育，民兵训练与武装建设等方面，都派了干部与学员进行具体帮助，这对于加强根据地的建设，起了积极的作用。全期遇到的主要困难就是缺乏给养，连高粱黑豆这些杂粮还要到百里之外去背，因此大规模的背粮运动，便
  成了六期的一件大事，所有学员只有一面背粮，一面学习，来完成党给予的学习任务。
    总的来说，抗大总校和各个分校都先后处在剧烈的反“扫荡”战争中，锻炼着、发展着、学习着，抗大的校旗，已经由黄河之滨飘扬到长江和东海之滨了。
    迎接胜利的七、八期
    1941年1月，皖南茂林事变发生，内战投降的危机空前严重，抗大的第七期就是在这样的形势下开始的。
    总校根据中央的方针，这一期接收了八路军、新四军团、营、连干部，成立了上干科和普通科。抗大七期的基本特点是各种正规化制度逐步建立，其效果是学校机构缩小了，但工作效率、工作关系却大大提高了和改进了。干部减少了，但工作情绪和责任心却大为增长了。工作作风上的细致性、艰苦性、深入性、切实性等等也更加发扬了。
    根据这些方针这一期特别重视教育计划的精密制订和教材编审工作，而且这些工作的进行都是经过有关部门和教员的集体讨论的，所以在4、5个月之内，军事、政治、文化各方面的新教材都能够大部编印完毕。不但供给学校而且供给了部队，在培养教员业务能力方面，建立教员选修第二门课的制度，以及整理研究过去教学的经验，都取得了一定的成绩。
    虽然学校取得了上面这些丰富的经验，但因战争形势新的发展，要求保存提高干部，积极准备反攻，这便成了抗大第八期的主要任务。
    抗大第八期是在1942年“五一”劳动节开学的。开学不久，全校人员即投入了“五月反扫荡”的残酷战争中，经过两个月的尖锐斗争，仍然胜利的返回了原驻地邢台浆水镇进行教育。为了执行中央关于保存、提高干部的方针，1943年春，抗大总校从战争频繁的华北敌后，经过敌人层层的封锁线重新返回陕北绥德与军事学院合并，在中央的直接领导下进行教育工作。同时中央从各个抗日根据地抽调的大量干部也多集中在总校，当时共编4个大队，在较安定的环境下，使他们多年的战斗经验和工作经验得以交流和整理。
    抗大八期学习时间最长，经过党的整风运动，它的收获也最大，前后经过3年多的紧张学习，就在1945年“八·一五”日本投降的前夕全部毕业，开赴前线各个战场，参加了击败日寇举行总反攻的伟大战斗。而抗大总校本身，又奉命调赴东北，于1946年的夏季在黑龙江的北安、齐齐哈尔改为东北军政大学。直到1949年全国解放之后，抗大的历史任务完成了，它过去所属的分校和学校干部，又分别组成了高级步兵学校、普通步兵学校或其他军事院校了。


### 国家土地管理局和监察部通知  严查干部越权批地行为  煞住违法占地建私房风
龙兵
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家土地管理局和监察部通知
    严查干部越权批地行为  煞住违法占地建私房风
    本报北京8月16日讯　国家土地管理局、监察部日前发出通知，要求各地严肃查处国家行政机关工作人员越权批地、违法占地建私房的行为，将这件事作为惩治腐败的一项工作来抓。
    近年来，尽管党和国家三令五申，严禁违法占地建私房。但是，一些地方的国家行政机关工作人员越权批地、违法占地建私房的情况仍十分严重，有的未经批准或弄虚作假骗取批准，违法占用、冒领宅基地；有的违反规定，在城镇规划区内乱建滥盖住房；特别是少数领导干部利用职权超越批准权限非法批准占用或擅自扩大占用土地建造私房，甚至利用占用的宅基地进行经营性活动，中饱私囊。这些行为，在群众中造成了很坏影响，助长了腐败风气。
    通知提出四条要求：
    一、尽快组织力量，对《中华人民共和国土地管理法》实施以来，行政机关工作人员建私房的用地申请、审批手续，是否违反规划、是否超占面积等情况认真进行一次清理、核查。清理、核查的结果要向群众公布。对越权批地、违法占地建私房的，不管涉及什么单位、什么人，都必须依法严肃查处。土地管理部门和监察机关必要时可以联合办案。
    二、对国家行政机关工作人员利用职权，为亲属谋取地理位置优越的土地建造私房从事经营活动的，或者为自己建造私房用于出租等经营活动和借口出售旧房以高价出售土地的，必须严肃处理，该处分的要处分，该罚款的要罚款，情节恶劣的，坚决收回其建房用地。今后，国家行政机关工作人员凡申请建房用地的都必须将原用宅基地清理退出。对现在因其他原因已占有两处以上宅基地，其中一处以上非本人家庭居住的，严禁出租盈利。
    三、对借口“改革土地使用制度”，擅自将集体土地划为宅基地，出售或出租给行政机关工作人员用以建私房的，应当宣布无效，由土地管理部门责令退还占用的土地，并对有关的责任人给予行政处分。
    四、土地管理部门要切实搞好廉政建设，健全和完善宅基地审批的各项规章制度，并向群众公开，把宅基地审批工作置于群众的监督之下。监察机关要加强监督检查，对在宅基地审批工作中执法犯法或以地谋私的，要依法从严处理。（龙兵）


### 图片
李时民
1989-08-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    ——喝一瓶　——吃一块  　李时民
                        （原载《北京晚报》）


### 在稳定中裁减　在裁减中提高——南京市建工局局长刘开发谈整顿乡镇建筑队伍
朱维群
1989-08-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    在稳定中裁减　在裁减中提高
    ——南京市建工局局长刘开发谈整顿乡镇建筑队伍
    本报记者　朱维群 
    压缩基本建设规模，大批工程项目停建缓建，迫使数以百万计的乡镇建筑工人走下脚手架。南京市建工局局长刘开发说：“我们一方面要坚决把多余人员裁减下来，达到施工力量与建设任务之间新的平衡；另一方面又必须从实际出发，瞻前顾后，慎重对待裁减工作以保证生产和企业的稳定，保护改革中形成的必要的市场调节机制，保留行业发展的后劲。”
    “产生乡镇队伍的大背景，是农村改革后田少人多的矛盾促使一部分多余劳动力向城市转移，”刘开发认为，“他们进入建筑这个行业，一方面为农村发展开辟了新的资金来源，一方面为城市建设提供了劳动力。他们不吃大锅饭，有很强的竞争意识，涌现出一批素质很好的队伍。因此，我们既要考虑城市的实际需要，又要考虑农村承受回乡农民的能力。”他解释说，所谓“旧门不关”，就是外县这些年建立的驻宁办事处原则上可以保留下来，作为城市同外县保持联系、协商对话的窗口，今后城市建设所需队伍仍从这些“老朋友”中出。所谓“新门不开”，就是目前停止给外地新成立的企业和新队伍办理驻宁审批手续。
    今年全市计划第一批裁减1.2万人。消息传出，各县一度人心惶惶，纷纷到市里托关系说情。市建工局负责人和有关同志用一个月时间逐一走访了50多个办事处，直接同各县建工局长、主管县长商谈交底。市局方面提出6种情况属必退之列：施工任务不足的、施工质量不好的、安全无保障的、发生过刑事案件的、违法经营以及队伍素质不合格的。除此之外，由办事处排队摸底，按批准注册人数决定裁减数量，先报当地政府初审，然后送市建工局共同审批。
    由于外县对裁减也有了发言权，不再担心被“扫地出门”，同时又从“鼓励竞争，择优选留”中感到“搞好裁减有利于在南京站住脚”，将素质好的队伍留下，差的队伍遣返回乡，并主动设法防止出现遣返队伍在南京就地流散的现象。
    今年5月，首批96个施工单位共1.2万人有组织地离城返乡，加上其他裁减人员，返乡总人数达2万。在此期间，全市建筑业没有发生破坏生产工具和建筑半成品现象，没有发生建筑材料失管流散问题。动乱期间，全市建筑队伍保持稳定，坚持施工。
    南京建筑行业下一步目标，是根据压缩基建规模的要求，继续分期分批压缩施工力量，最终建成一个施工力量略大于建设任务需求的有限的买方建筑市场。
    “目前，裁减压缩任务仍很艰巨”，刘开发说，“但我们作为行业管理部门，理应看得远一点。我们现在就应当考虑到继续发挥南京建筑市场作为乡镇队伍技术培训基地的职能，为农村培养、保留一批骨干。”
    为此，南京市下半年裁减，主要采取检查、评比等竞争性方式，优胜劣汰，使留宁队伍的素质上一个新台阶。7月展开了建筑质量大检查，并结合更换施工许可证的例行工作，进一步摸清各县现有施工任务和实有人数，全面考核队伍的等级、独立承包能力和施工表现，再裁减一批素质较低的队伍。市有关部门起草了“南京市建筑市场治理整顿有关规定”，促使这项工作逐步向制度化、经常化方向发展。
    把竞争引入裁减，有效引导乡镇队伍从过去一味追求扩大人数转变为励精图治，上质量，创名牌。一批外县队伍在行业评比中屡屡超过国营企业。海门县建工局驻宁办事处连续3年被南京市评为重合同守信用单位。这个县原有三四千人在宁施工，今年主动清退千余人回乡，只留下精兵强将。南通县新华建筑公司驻宁施工队在最近一次全国性168个企业工程质量抽查中，名列全省第一、全国第二。江都县二建三队连续6年无重大伤亡事故，今年6月又夺得全市建筑业安全第一。全市建筑业上半年质量事故比去年同期下降59％。


### 外交部发言人说  印有关西藏“国际会议”是对中国内政粗暴干涉

1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人说
    印有关西藏“国际会议”是对中国内政粗暴干涉
    本报北京8月16日讯　中国外交部发言人今天在这里回答记者提问时说，前不久，某些印度政界人士在新德里召开并主持了一个所谓“西藏与南亚和平”问题的“国际会议”，这是对中国内政的粗暴干涉，严重地伤害了中国人民的民族感情，也不利于中印关系的进一步改善。
    发言人是在有记者问及他对最近在印度首都新德里召开的这个“国际会议”有何评论时说这番话的。
    发言人说：“我们注意到，印度政府官员和执政党及其他一些政党负责人多次重申，鉴于西藏是中国的一个自治区，召开这样的会议是不合适的。但是印度政府未能有效地制止这个会议的召开，对此，我们表示遗憾。”
    他指出，众所周知，西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏事务纯属中国内政。


### 太原南郊将砖瓦窑移向山丘

1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    太原南郊将砖瓦窑移向山丘
    据新华社太原8月16日电　今年以来，太原市南郊区土地局对砖瓦生产企业进行整顿，完成了砖瓦窑由平川向丘陵山区的转移，较好地解决了烧砖瓦与农争土、与粮争地的矛盾。
    到目前，这个区建于平川沃土上的32座砖瓦窑已全部停办，空出土地1063亩。与此同时，对丘陵山区经严格审批允许继续开办的砖瓦窑也做了一边取土、一边造地的规定，在限定占地规模、取土年限和取土厚度的同时，定出每年新造土地的数量，违者将处罚款或停产。


### 安全理事会发表声明要求黎交战各方停火
刘开宸
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    安全理事会发表声明要求黎交战各方停火
    本报联合国8月15日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今天午夜召开紧急会议，一致通过一项声明，坚决要求黎巴嫩危机各方立即全面停火，即停止所有军事行动、所有陆地和海上的射击和炮击行为。
    安理会还要求有关各方不遗余力地设法巩固停火，开放各条通路，解除戒严。
    这次会议是应联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔紧急要求召开的，旨在促进黎巴嫩问题的和平解决。
    德奎利亚尔认为，目前的黎巴嫩危机对国际和平与安全造成了严重威胁。
    声明说，“安理会对黎巴嫩局势再度恶化深感关切，对轰炸的加剧和过去几天内发生的激烈对抗感到沮丧，对黎巴嫩人民因此遭受的痛苦和伤亡深感悲痛。”
    声明指出，“安理会完全支持阿拉伯国家首脑的三方委员会采取行动，以期结束黎巴嫩人民的苦难，实行有效的和彻底的停火，并执行全面解决黎巴嫩危机的计划，确保黎巴嫩的充分主权、独立、领土完整和民族统一。”
    安理会还要求有关国家和有关各方同样地支持三方委员会的行动。


### 布什总统赦免哈默

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什总统赦免哈默
    美国白宫15日证实，布什总统已决定赦免因向前总统尼克松非法提供竞选经费而被判有罪的美国企业家、石油巨富哈默。1976年，哈默因“水门事件”特别检察官指控他非法向尼克松提供54000美元的竞选经费而被判罚3000美元。


### 开展节庆活动  实施促销方案  旅游业开拓客源
刘霄
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    开展节庆活动  实施促销方案
    旅游业开拓客源
    本报讯　记者刘霄从国家旅游局获悉：我国将于今年下半年和明年推出一系列以节庆活动为主题的旅游活动，目的在于广招海外游客，使旅游客源尽快走出低谷。
    作为我国“重振旅游”主要组成部分的这一促销方案，要求调动中央和地方两个积极性，除切实办好下半年已确定的西安“世界旅游日”活动和曲阜“孔子文化节”活动以外，广东、福建、浙江、江苏等港澳台同胞的重点接待地区，在中秋节和农历九月九日“妈祖升天日”，明年春节、清明节和农历三月二十三日“妈祖生日”之际，都要组织一定规模的活动。
    明年的大型活动自然推“亚运会”为首，还有“文物精品大展”和“艺术节和购物节活动”等。
    今明两年我国旅游客源形势极为严峻。“重振”计划包括三方面内容：一是开展强有力的宣传招徕工作；二是整顿职工队伍，提高中国旅游业的服务质量和信誉，认真清除“看线服务”，索要“小费”，私受回扣等不正之风；三是艰苦奋斗，增收节支。


### 怀念万晓塘同志
段君毅　王笑一　王路宾
1989-08-16
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    怀念万晓塘同志
    段君毅　王笑一　王路宾
    原中共天津市委第一书记万晓塘同志“文革”中倍受林彪反革命集团的迫害，竟含冤而逝，现已离开我们20多年了。粉碎“四人帮”后，党中央为万晓塘同志平反昭雪，恢复了名誉，万晓塘同志是中国共产党的优秀党员，为党的事业忠心耿耿战斗了一生，许多在抗日战争和解放战争时期和他在一起共同战斗过的老同志，无不深切怀念。回忆往昔峥嵘岁月，他对党无限忠诚，在革命斗争中他那勇敢、刚毅、坚定、沉着，平易近人，密切联系群众的共产党人的优秀品质至今仍使我们感受尤深。
    晓塘同志从1937年至1948年底，在山东鲁西区和冀鲁豫边区抗日根据地，历任支部书记、中队长、县委书记、营教导员、团政治处副主任、鲁西区党委社会部科长、鲁西行署公安局局长、冀鲁豫边区公安局副局长、局长、区党委社会部副部长、部长、区党委委员等职，他为鲁西区、冀鲁豫边区两抗日根据地的创建、巩固与发展，做出了出色的贡献。在那些艰难、残酷的岁月里，他与边区人民共患难，同生死，呕心沥血，战斗不息，直到调他参加接收天津工作离开边区。
    晓塘同志原名万兴诗，1916年生于山东省齐河县的一个贫农家庭，抗日战争前在惠民乡村师范读书，是个品学兼优的学生。当时受到党的反对内战、团结抗日的革命影响，在学校积极组织读书会，阅读进步书刊，立志抗日救国，“七·七”抗日烽火燃起投笔从戎，并和一批党员在济南以西的长清县组织开展抗日武装斗争。1937年9月加入中国共产党，在发动群众抗日武装斗争中，积极支持和拥护党的抗日民族统一战线，团结一切可以团结的抗日力量，共同打击日本侵略者，取得了广大群众的拥护，成为太西抗日游击队最早的创建人之一，对这支游击队的发展壮大起了重要作用。1939年秋，晓塘同志调中共中央山东分局学习保卫工作，回到鲁西，就把全部身心贡献给党的保卫工作事业。
    当时抗日根据地公安保卫工作是初创阶段，处在频繁战斗的敌后，工作是艰巨的。晓塘同志在党委领导下，突出抓了三件事：一是创办公安培训班，第一期13人参加，当即分配到各县任公安局长；二是建立全区的公安机构；三是建设农村基层群众性的公安保卫组织以配合敌后游击战争的开展，特别是1941和1942年，日本侵略军在华北推行第四次“治安强化运动”，在敌占区强化保甲，大肆抓丁，肃清所谓“不稳分子”，在解放区的边沿地带，强修碉堡，大挖封锁沟，对解放区进行蚕食政策；军事上对老根据地连续扫荡，以“铁壁合围”的战术，实行灭绝人寰的杀光、烧光、抢光的“三光政策”。1942年日寇在华北敌后的侵略暴行，达到了极点，当时晓塘同志根据中共中央北方局的指示，指出冀鲁豫边区进入了空前艰苦时期，要求全党全军充分认识当前斗争的艰苦性、复杂性，必须迅速改变斗争方式与组织形式，作长期艰苦的斗争准备，针对这种险恶形势，对全体公安人员进行思想教育和动员，从组织上大量精简机构，边区公安局所有科、室一律取消，科长变为干事，精简下来的人员充实基层，并请求党委调了一部分有斗争经验的干部加强公安局。晓塘同志同时指出打击的重点是日本特务和死心塌地的汉奸，各专区、县、区公安机关人员组成许多小型武工队，深入敌占区，打击那些日伪特务及为虎作伥的土匪、恶霸。当时各级公安机关组织的武装小组，像无数把尖刀一样，深入敌占区城镇周围和交通要道，宣传政策，团结群众，掌握两面政权，消灭死心塌地的汉奸特务，争取与瓦解敌伪军工作，从而保卫和巩固了边区抗日政权，稳定和鼓舞了广大群众的胜利信心。
    这一年，发生了严重的旱灾，在一些敌占区和边沿区常有饿死人的情况，人口大量外逃，土地无人耕种，开展工作十分艰苦，晓塘同志非常关心人民的饥苦，并派出机关工作人员和行署警卫部队去内黄一带严重灾区，一面战斗，一面开荒，一面救灾。当时没有什么粮食储备，只能从机关工作人员勉强糊口的口粮中节约出一点粮食救济群众，那真是杯水车薪！何况机关工作人员有时还以米糠、树叶、红薯梗等来充饥，同时还要给无人耕种的土地撒上一些种子，以备逃荒的群众回乡时能有点收获来充饥，这样患难同济，生死与共，进一步团结了广大人民群众，共同对敌。
    1943年，随着抗日战争形势的发展，日本帝国主义者的侵华战争已精疲力尽，于是大力培植汪伪政权，妄图改变形式，来欺骗和统治中国人民。当时晓塘同志，根据党的指示，组织公安系统在广大人民群众中开展反对、打击和孤立汪伪汉奸政权的政治攻势，进一步克服困难，巩固扩大解放区，加强人民政权，准备反攻，争取抗日战争的胜利。这支公安队伍经过几年艰苦斗争的锻炼，组织日臻完善，战斗力日益坚强，同广大人民群众建立了紧密的联系，坚决履行了公安机关的职能，它既是抗日民主政权的治安机关，又是国家的侦察和检察机关。这支忠贞、勇敢、机动、善战的公安队伍，在胜利地打击敌人，保卫人民和抗日民主政权的斗争中，日益显示其威力。
    日降后，国民党中的反动势力企图夺取敌后八年抗战的胜利果实，同伪顽反动势力合流，对解放区进行公开和秘密的疯狂的破坏。特别是1946年6月以后，国民党撕毁了国共停战协定，进攻我中原解放区。此时冀鲁豫边区和其他解放区一样，在解放区内外的日、伪残余，国民党中的反动势力以及地主、还乡团、土匪、恶霸等结合成一股反革命逆流，向我解放区全面扑来，形势非常严重。晓塘同志号召全体公安人员作好战斗准备，加强除奸、防奸工作，在解放区内部加强侦察破案，严厉打击潜入我解放区的敌特和反动势力的潜伏破坏活动，普遍整顿健全了各级公安机关和基层保卫组织，大大强化了群众性的治安、防谍工作。在全面内战爆发之前，为巩固后方清除了一批隐患，做好了战争准备，对敌人内部争取那些可以争取的日伪人员去主动立功赎罪，同时公安人员参加群众性的反奸、反霸诉苦运动。这一时期破获了大量反革命案件，直接保卫和巩固了解放区，在外线活动的公安武工队，长期坚持敌后武装战斗，1947年曾受到中央局社会部的表扬。1948年上半年，在解放战争中配合主力部队作战，主动出击战斗达3000多次，取得了辉煌的战绩。
    为配合我野战军作战和内地反特斗争，最后夺取城市，晓塘同志依照中央加强城市工作的指示，在冀鲁豫边区周围，沿津浦、陇海、平汉三线，对敌占城市济南、济宁、徐州、开封、新乡、安阳等城市建立了城市工作机构，并根据区党委的决定将城工部、军区情报处合并到社会部，统一对外工作的领导，广泛开展交朋友工作，长期打算，发展力量。经过我城市地下工作同志们的努力，取得了很大成绩，对我军组织战役进攻和攻取城市起了不可估量的作用。在配合内地反特斗争方面，掌握了敌特组织和潜入我解放区的特务活动材料，为我内地侦破案件、打击敌人提供了可靠的根据。这时在城市工作的同志还利用各种时机发展党组织，在各界人士中做团结工作，对工厂、机关、学校等重要单位进行了保护，防止解放城市时遭受敌人破坏，还对城市收复后肃清残敌方面做了大量准备工作。
    晓塘同志十分重视配合主力部队作战的战勤工作，在解放战争期间，公安系统抽调了大量工作人员参加和保卫各级战勤工，冒枪林弹雨，忍酷暑严寒，日以继夜地组织群众性的支前工作。其中很多同志并随军远征，在抢救伤员、运送粮食等方面做出了贡献。晓塘同志直接领导了战俘的集训工作，当时收容了大量国民党的党、政、军、特等骨干分子，对他们开办训练班，进行政治思想教育，实行优待俘虏的宽大政策，经过教育后，除愿留下工作的以外，均被放回。他们回去后宣传我党政策，揭穿国民党欺骗宣传，对我军的进军都起了积极作用，有的在发动起义、放下武器中作出了贡献，晓塘同志曾亲率干部深入黄河以南战斗频繁的各县检查指导工作，对广大干部和人民群众给予很大的鼓舞。
    晓塘同志是一个对党的事业忠心耿耿、品德高尚的共产党员，善于团结同志，对犯有错误的同志，都是从教育出发，坚持原则，期望其能提高认识改正错误。他艰苦朴素，平易近人，不摆架子，不论上级、同级或下级都能以诚相待，从不闹无原则纠纷，同级干部把他看作是诤友，下级干部把他看成是知己、好领导，有的青年把他看成是敬爱的长者。他坚持党委领导、群众路线、实事求是的好作风。1944年平原分局党校整风时，晓塘同志任一个大队的支部书记，学员绝大多数是地、县领导干部。当时有些地方整党，由于“左”的错误影响，搞什么“三查三整”等，伤害了不少同志，而晓塘这个支部，正确执行党的政策，坚持以和风细雨治病救人的方法教育帮助同志，有政治历史问题的在未取得确凿证据以前，不作处理，待以后弄清事实条件成熟，再作处理。有位老同志回忆自己当时因历史问题被人误解，心存疑虑，不久晓塘同志告诉他：“整风是划清敌我界限，方法是和风细雨，你没有问题，不必疑虑不安”，使他放下了包袱，感到晓塘同志真是“实事求是”、按党的政策办事。这个支部整风一年，没有发生冤案，政治思想水平有了很大提高，增强了党的团结。1947年冀鲁豫区党委整党，区党委社会部有位副部长，一度被错整，并有人提出要开除党籍，晓塘同志坚持慎重从事，经多方调查研究，弄清情况后，及时站出来为这位副部长讲公道话，这在当时“左”的风头上是难能可贵的。他在审批案件中都是立足于事实，认真分析罪证，最后作出决定，对那些捕风捉影和逼供信得来的材料，他是坚决顶回去，避免了冤、假、错案发生。晓塘同志在主持公安保卫工作中，坚决将公安保卫机关置于党的统一领导之下，一贯反对特殊化、神秘化和孤立主义等脱离党的领导的倾向，坚决执行党的公安保卫工作提出的专门工作与群众路线相结合的指导方针，因而保证了公安工作的顺利开展，不断培养和提高了干部队伍的政治思想和政策水平。
    1948年12月，晓塘同志带着胜利的喜悦，奉命参与接管天津大城市工作，17年来为天津接管、治安、改造、建设均作出了不朽的贡献。在1966年满布阴霾的日子里，心力憔悴的万晓塘同志，于9月19日竟猝然长逝。晓塘同志离开我们太早了，使人万分惋惜，晓塘同志的优秀品质、毕生为革命事业的献身精神以及他对党和人民做出的光辉业绩，将永远是我们学习的榜样，铭记在人们的心中。


### 挑起工作生活重担　支持亲人保卫祖国  边海防军人优秀妻子获奖
吴学林
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：

    挑起工作生活重担　支持亲人保卫祖国
    边海防军人优秀妻子获奖
    本报北京8月16日讯　记者吴学林报道：今天上午，当一群年轻的边海防军人优秀妻子出现在远望楼宾馆礼堂，首都各界群众和部队官兵一再报以热烈掌声。人们理解军功章里也包含着她们的奉献。
    为边海防军人优秀妻子挂奖章大会今天在北京举行。受表彰的111名边海防及戒严部队军人的优秀妻子，是经民政部、解放军总政治部和全国妇联批准，由双拥城江苏徐州市、黑龙江佳木斯市、《中国妇女》杂志社、《解放军生活》杂志社和《中国民政》杂志社联合发起并主持评选出来的。这些优秀军人妻子，都是在与亲人长期分居两地的困难情况下，不辞辛劳，很好地挑起养育子女、赡养老人的生活重担，支持亲人在守卫边防、搞好部队建设和执行特殊任务中做出突出贡献。许多人还在自己的工作岗位上取得了出色的成绩。她们是千千万万当代中国军人妻子的优秀代表。
    全国人大副委员长、全国妇联主席陈慕华，全国政协副主席钱正英，解放军总政治部副主任郭林祥、周克玉，民政部副部长范宝俊等出席大会，并和边海防军人的优秀妻子合影留念。
    陈慕华、周克玉、范宝俊等在会上讲话。他们高度称赞军人优秀妻子体现了中国妇女自尊、自信、自立、自强的精神，表现出吃苦耐劳、尊老爱幼、牺牲奉献的美德。边海防和戒严部队军人的优秀妻子代表李艳霞、韩凤金也在大会上讲了话。


### 救助犹太人有勇有智　失踪四十载是死是生  “瓦伦堡事件”澄清有望
许福瑞
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    救助犹太人有勇有智　失踪四十载是死是生
    “瓦伦堡事件”澄清有望
    新华社记者　许福瑞
    最近，苏联向瑞典“瓦伦堡协会”发出邀请，欢迎该协会代表及瓦伦堡的亲属访问莫斯科，就二次大战期间失踪的瑞典外交官劳尔·瓦伦堡的命运问题举行会谈。这是时隔44年之后，“瓦伦堡事件”的一个新发展。
    据报道，“瓦伦堡协会”主席安格尔、该协会秘书以及瓦伦堡的两个姐姐将于10月底前往莫斯科。
    40多年来，“瓦伦堡事件”一直是瑞苏关系中一个悬而未决的问题，并在国际上产生广泛影响。
    在第二次世界大战末期的1944年，年仅32岁的瓦伦堡被任命为瑞典驻匈牙利大使馆一等秘书。当时，他负有一项特殊使命：尽可能多地挽救将遭受纳粹屠杀的大批犹太人。瓦伦堡冒着生命危险，做了大量组织工作，先后为上万名在匈牙利的犹太人签发了瑞典护照，使他们逃离虎口。他的这一活动得到了美国的资助。
    苏联红军1945年1月攻入布达佩斯之后不久，瓦伦堡失踪了。有人曾在1月17日看到他同一位苏联军官一道，乘车前往设在德布勒森的苏军司令部，之后他便再也没有露面。苏联方面先是否认拘留了他，后来在瑞典方面的一再催问下，于1957年发表声明说，瓦伦堡已于1947年因心脏病发作死于莫斯科卢比安卡监狱。有人认为，苏联因为怀疑瓦伦堡是美国间谍而将他逮捕。
    由于没有任何有关瓦伦堡死亡的证明，苏联的声明并未使这一事件就此了结。多年来，不断有消息透露瓦伦堡还活着，多次有人声称1947年后在苏联曾见到过他。历届瑞典政府及瓦伦堡的亲属，从不相信瓦伦堡已死的说法。瑞典政府为此曾多次与苏联进行交涉，而苏联方面在多数情况下根本不予置理，偶尔也重申一下1957年的声明。1982年，瑞典政府就这一事件公布了一份长达1.3万页的文件，但也未能使问题得到澄清。
    多年来，纪念这位营救大批犹太人的瑞典外交官的活动在西方国家中一直没有停止。1985年1月17日瓦伦堡失踪40周年之际，在瑞典、美国、英国、西德、澳大利亚和以色列等至少25个国家，都有群众举行集会或其他活动，呼吁苏联释放瓦伦堡或者就他的遭遇作出详细说明。
    现在，苏联方面终于采取了新行动。安格尔说：“有证人看到瓦伦堡直至1978年仍然活着，这样的消息引起全世界轰动。”他认为，苏联的新姿态有助于澄清“瓦伦堡事件”。　（新华社斯德哥尔摩8月15日电）


### 敢问路在何方
张国荣
1989-08-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面——交通运输问题讨论

    敢问路在何方
    本报记者　张国荣
    我国交通运输发展为什么滞后？本报自3月9日《铁路在拚搏中呼喊》一文开篇展开讨论，许多同志满腔热情，来信来稿，分析铁路建设的现状和问题，谈改变滞后局面的对策和办法，引起了各级决策部门的重视。
    改变交通滞后局面，不仅是铁路，公路是极其重要的组成部分。如果说铁路是“大动脉”的话，公路则是遍布全国的大大小小的“血管”。发展我国交通运输，离开了公路的发展，那是不可想象的。《敢问路在何方》告诉人们，40年来，我国公路增长了11倍，全长百万公里。从绝对数来讲，公路建设取得了不小的成绩。但是，公路建设远远适应不了国民经济发展的需要，数量少，标准低。如何加快公路建设，缓解交通运输困难，是一个亟待解决的问题。
    《敢问路在何方》算是抛砖引玉，欢迎各界人士来稿。来稿请寄人民日报经济部工交组（注明交通讨论稿）。
                                  ——编者    
    如果说铁路是“大动脉”的话，那么公路则是由大大小小“血管”组成的遍布全身的循环网络。发展我国交通事业，自然离不开公路运输的发展。那么，我国公路交通的状况如何呢？
    解放以来公路有了迅速发展，但同国民经济发展的要求相比，还是数量少，标准低，质量差。全国现有99.9万公里公路，80.5％是在简易小道基础上搞起来的。公路已经受不住迅猛增长的交通量的压力
    截至1988年底，我国的公路里程有999553公里，是1949年的12倍。单是改革开放这10年间，就新修了将近15万公里的公路。几年前，对国人来说还十分陌生的一级路和高速公路，也实现零的突破，在共和国的地图上分别标出了代表1673公里和147公里的红线。应该说，40年来我国公路建设取得了不小成绩。
    然而，就国土面积来说，我国每平方公里仅有103米公路，只相当于发达国家的5％—20％。而且大量的路况让人“伤脑筋”。有首打油诗这样形容说：“上路苦，上路苦，司机心里直打鼓。道路不畅通，经常受拦阻，更怕塌方把车堵。”
    在将近100万公里的公路中，有80.54万公里是四级路和等外路。全国共有国道10.6万公里，四级路和等外路占4.38万公里。在16.2万公里的省道上，9.66万公里是低等级的路。国道上尚有1.2万公里被群众称为“食道癌”的卡脖子路，省道上有2.5万公里“断头路”。全国现有16万座桥梁，有13000多座危桥亟待改建。全国648处公路渡口，许多是人力摆渡。不少渡口常发生停车待渡，成为公路“联不上，愁断肠”的一大心病。
    历史上，我国人民素有修桥补路的优良传统。现在，我国的绝大部分公路也都是利用“民工建勤”、“民办公助”、“以工代赈”等非基本建设途径搞起来的，路网布局带有很大的随意性，而且现有的很多干线公路，路面早已到了“退役”年龄。
    据有关部门多年来的观测统计，现在国道年平均日交通量为2500车次，各大中城市周围，大都在1万车次左右。公路处于超饱和、超负荷的服务状态，许多公路的实际通过量已超过设计能力4至5倍。
    公路建设投资国家没有户头，仅有的养路费、车辆购置附加费，犹如唐僧肉，不少人看着眼馋。公路建设上的“倒倾斜”政策，使现有公路越养越瘦，新路建设困难重重长期以来，我国公路建设投资，除国防、边防公路外，在国家基本建设预算内没有户头。从1950年到1987年，国家对公路建设拨款仅60亿元，不足同期预算内基本建设拨款的0.6％。这点可怜的投资，单用于国防、边防公路建设都不够。
    近10年来，“要想富，先修路”的呼声越来越高。1984年国家对公路建设作出三项重大决策：一是提高公路养路费的征收标准；二是开征车辆购置附加费；三是允许集资和贷款修建的公路和桥梁征收通行费。这三项决策给公路建设增添了活力，一定程度上扭转了过去公路建设资金无来源的局面。
    在每年征收的100亿元养路费中，除用于经常性的公路养护和大修理外，用于公路建设的仅占20％左右，即每年20多亿元。若以30个省市平均计算，每省只有7000万元，用这些钱只能建一级路10多公里，建二级路30多公里。
    即使这样，事情办起来还是相当艰难。现在国家每年按总额15％开征能源交通建设基金，对养路费是按征收总额计征的。顾名思义，这项资金理应用于能源交通重点建设，但实际上是作为国家财政预算收入，没有专款专用，从交通部门征收的也没有返还给交通部门。
    从今年开始，国家又开征10％的国家预算调节基金，目的是控制预算外的资金的建设。我国的公路建设现在是国家鼓励大力发展，不存在这个问题。可是有关部门对养路费还是要照征不误。此外，现行关于征收交通建设耕地占用税的税率偏高，按“七五”期间的公路建设规模，全国公路建设需缴纳约10亿元，还不包括许多地方名目繁多的敲诈勒索。
    “一税两基金”，再加上每年拨给公安部门的交通管理补助费，足足占去公路养路费收入的30％以上，基本上将国家给予公路的政策性补贴，又都全部挖了回去。一些地方连养路工人的工资和维持简单再生产的资金都难保证。
    交通运输早被列为国民经济发展的战略重点，一些从事公路建设的人士呼吁，现在是纠正“倒倾斜现象”，正确实行“倾斜政策”的时候了。
    一路“红旗招展”，不是收费便是罚款。公路管理存在混乱现象。汽车、拖拉机、畜力车、自行车、行人混合行驶，汽车平均时速仅37公里，两辆车只顶一辆用；每年约有5万人死于交通事故
    有人作过调查，现在打着各种名义在公路上进行检查的大的部门至少有五六家：公安、交通、农机、工商、税务、林业等。
    为了应付名目繁多的检查，驾驶员兜里一般都要揣着10多本证件，最多的要带20多个，以至遇到检查不知需要哪个时就抖尽包包，任君挑选。任意罚款相当普遍。一位司机幽默地说：如今的交通管理就是“拦车敬礼说安全，撕票罚款扣证件。”
    国家赋予公路主管部门的职责是修路、养路，搞好运政、路政和行业管理，负责养路费、运管费等规费的征收工作。然而由于政令不一，如今公路主管部门上路依法执行任务却屡屡受到有关部门的钳制，甚至发生冲突，致使许多严重破坏公路及其设施，逃税、抗缴公路规费等违法行为得不到及时而有效的检查、制止和处理。去年，南方某省仅养路费欠收就达数千万元。全国知多少？实在是个难以估计的数字。一方面公路建设资金严重短缺；一方面大量的公路养路费等规费又收不上来。公路部门对此忧心如焚。
    公路交通管理混乱，带来的恶果之一是伤亡事故惨重。我国每年死于车祸的达5万余人，伤残18万人左右。全世界每年有50万人死于交通事故，我国占1／10。1988年我国道路交通事故死亡54814人，相当于每天坠毁一架满员的波音707客机！
    我国的一些干线公路并不狭窄，然而现在是汽车、拖拉机、畜力车、自行车、摩托车、行人等都往公路上挤，而且是我行我素，互不礼让，一些路段甚至汽车没有自行车快。
    据有关专家测算，如果将公路上汽车与其它交通元素适当分离，可提高通行能力1到2倍，交通事故也可减少70％。
    公路交通呼唤着车、人、路三位一体的现代化管理。
    铁路大动脉的“硬化症”，已为世人瞩目；公路建设的严重滞后，也切不可置若罔闻。再不加快公路建设，不仅要严重影响本世纪我国的经济发展，还要严重拖下个世纪我国经济腾飞的后腿
    公路运输是当今世界上最活跃、最广泛、最富有潜力的一种运输方式。唯有它的触角能伸向社会的各个角落，点多面广，机动灵活，能实现“门到门”的运输，是其他运输方式所无法替代的。
    据有关部门预测，我国公路运输量的增长很快，到2000年公路货运量近160亿吨，周转量为6100亿吨公里；客运量为170亿人次，周转量为8900亿人公里。2000年以后若干年内，公路运输量的增长仍将比较高。面对如此高的公路运输需求，许多专家认为，从现在到下个世纪的前十几年，是我国公路建设的关键时期，公路建设要有大的突破：
    第一，更新观念，强化“大交通”意识，真正按交通先行规律办事。当前需尽快确立公路运输的发展战略，实行倾斜政策，就是借债，也要多修点路，那样我们将可以办很多事情。
    第二，合理调整运价。解放40年来，我国公路客货运价非但没有提高，反而7次降价。许多运输企业已收不抵支。价格政策若不调整，对公路发展不利，对铁路发展也不利。
    第三，贯彻大家办交通的方针，广开门路，多方筹资，加快公路建设。今后国家主要负责国道和重要公路建设，鼓励地方利用社会集资、民工建勤等多种形式，大力修建县乡道路。
    第四，稳定政策，落实资金渠道，真正做到公路建设专款专用。目前，应尽快改进公路建设上“一税两基金”的征集和使用办法。
    第五，依法治路，认真搞好公路交通管理。当务之急是要解决好公安、交通两部门在道路交通管理中的职责范围不清、工作关系不顺的问题。严肃查处破坏公路及其设施，偷税漏税和利用职权敲诈勒索等违法犯罪活动。
    第六，整顿运输市场，加强社会汽车的控制和管理。现在我国民用汽车保有量已达460多万辆，据调查，全国每年有48％货运汽车在空驶，造成经济损失高达59亿元。特别是企事业单位汽车参加社会营业性运输，不缴税利每年有30—40亿元之多。今后应严格限制机关企事业单位汽车盲目发展，扶植公路专业运输这个国家队。
    第七，依靠科技进步，加快全国公路主骨架建设，努力养护好现有公路。据专家论证，为了基本适应我国经济建设的腾飞，我国公路里程以200万公里以上为宜。也就是说在今后一、二十年内，我们要再建100万公里以上公路，否则，到2000年前后，我国公路货运将面临更加沉重压力，客运将会成为严重的社会问题。
    （附图片）


### “春花杯”好新闻评出

1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “春花杯”好新闻评出
    本报北京八月十六日讯　记者王锦鹄报道：由中国消费者协会、中华全国新闻工作者协会、中国消费者报联合举办的第二届全国维护消费者权益“春花杯”好新闻评选，今日在这里揭晓。《谈治治轮番倒卖》（市场报）等十五篇（件）作品被评为一等奖，另评出二等奖二十五篇（件）、三等奖四十篇（件），内容涉及产品质量、假冒商品、物价、食品卫生、虚假广告、市场整顿等方面，从各个不同角度维护了消费者利益。


### 春融（图片）
刘德舟
1989-08-16
第8版(副刊)
专栏：

    春融〔中国画〕  刘德舟


### 有法可依　有法可查——捷法律文本出版工作一瞥
许宏治
1989-08-16
第7版(国际专页)
专栏：

    有法可依　有法可查
    ——捷法律文本出版工作一瞥
    本报记者　许宏治
    捷克斯洛伐克一贯重视立法。在法制建设的过程中，捷克斯洛伐克党和国家高度重视法律文本的出版和发行工作。
    出版法律文本的事业在捷克斯洛伐克有悠久的传统。早在1862年捷就已开始大量出版标准法律文件。解放后，特别是近年来，这一优良传统进一步得到发扬光大。
    在捷克斯洛伐克，每年都用捷克文和斯洛伐克文两种文字出版成套的《法律大全》。任何一项法律被制定出来，获得立法机关通过并颁布以后，都很快出版单行本，并被编号列为当年的《法律大全》的一个分册。原有法律如有修改和补充，也立即出版新的版本。
    政府对法律文本的出版提供了许多方便，在出版周期和纸张供应等方面，法律文本的出版享有优先权。出版社收到文本定稿后，印刷出版并纳入发行渠道的时间一般不超过9天。一些重要法律出版周期更短。如去年通过的《国营企业法》，只用了两天功夫，单行本即已问世。联邦议会主席阿洛伊斯·英德拉亲自督促这一具有重大意义的法律文本的出版，要求尽快使读者看到此书。
    法律文本的发行有征订和零售两种形式。《法律大全》中每一分册的捷克文本约有9万订户，斯洛伐克文本约有2.5万订户。订户中包括政权机关、政府各部门、企事业单位，以及法律工作者等个人订户。
    捷政府有专门条例明文规定，所有政权机关都必须备有整套《法律大全》，以便任何公民都可以在那里查到有关法律条款。立法机关的所有代表也必须人人必备。
    和订阅报纸杂志一样，订阅《法律大全》采取“自动续订”原则。如果订户未提出停订，就被认为继续订阅。因此，征订《法律大全》的工作主要就是吸收新订户。
    捷克斯洛伐克公民具有较强的法制观念，法律文本已成为许多家庭的必备书。人们碰到问题已习惯于先查查有关法律，看看法律上是怎么说的。例如，有人想建造私人住宅、出国探亲、申请退休、领养子女，或者对附近森林公园的命运感到担忧，或者感到在工作中自己的权利受到了侵犯，等等，总愿找有关法律“咨询”一番。因此，保证各种法律单行本的零售供应也必不可少。
    捷克斯洛伐克政府规定，现行法律文本的供应必须充分满足广大读者的需要。如果一种法律文本即将售罄，必须立即添印。在布拉格的布鲁塞尔街，有一家专门出售法律文本的书店。读者需要的任何一种现行法律文本，都可以在那里买到。在一些大城市里都设有这样的书店。
    法律文本的普及促进了捷克斯洛伐克人民法制意识的提高，推动了法制建设的顺利进行。


### 李铁映撰文强调  高等教育必须坚持社会主义方向

1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    李铁映撰文强调
    高等教育必须坚持社会主义方向
    新华社北京8月16日电　今天出版的中共中央理论刊物《求是》杂志，刊登了中共中央政治局委员、国务委员兼国家教委主任李铁映在全国高等学校工作会议上的讲话全文，题为：《高等教育必须坚持社会主义方向》。
    讲话约6000多字，共四个部分：一、认真学习领会十三届四中全会召开的重大历史意义，坚定不移地贯彻执行全会的精神；二、切实加强党对学校的领导，加强学校的思想政治工作，用马列主义、毛泽东思想教育学生，坚持教育的社会主义方向；三、必须旗帜鲜明地、深入持久地开展反对资产阶级自由化的斗争；四、要坚持改革、开放的总方针，深入进行教育改革，促进教育事业的发展和繁荣。
    文章说，在学习、贯彻十三届四中全会精神的基础上统一思想，团结全党，是当前全党、全国最大的政治任务，是总结过去，开创未来，做好当前工作的关键。高校党组织必须把组织好四中全会精神的传达与学习，坚定和端正广大师生员工的政治立场，当作首要的任务。通过认真地学习、讨论，使全体党员和广大干部、师生充分认识和领会四中全会的重大历史意义，进一步认清这场动乱和反革命暴乱的性质和严重危害性，更加紧密地团结在党中央周围，实现思想上的统一和政治上的团结，努力做好高校的各项工作。
    文章指出，教育无可否认是具有阶级性的。任何一种社会制度都要以它的意识形态来教育和影响学生的。我国作为一个社会主义国家，理所当然地要求教育必须为社会主义服务，为社会主义事业培养具有坚定正确政治方向的建设者、接班人。因此，我们的教育工作必须坚持社会主义方向。坚持教育的社会主义方向，就必须用马列主义毛泽东思想教育学生，坚持对学生进行思想政治工作，把他们培养成社会主义事业的接班人，这是我国教育工作的一个重要原则。坚持教育的社会主义方向，就必须坚持和加强党对学校的领导，保证党组织在教育工作中的领导和政治核心作用。建国以来我们在高等学校中先后实行过几种领导体制。总结实践经验来看，党委领导下的校长负责制更加适合我国高等学校的实际情况和工作需要。现在有少数学校在试行校长负责制，效果好的可以继续探索，总结经验。效果不好的就应下决心改为党委领导下的校长负责制。今后一个时期，不再扩大校长负责制的试点范围。无论实行哪一种体制，都要加强党对学校的领导。总之，坚持对学生的马列主义毛泽东思想的教育和坚持党对学校的领导，这是坚持我国高等教育社会主义方向的不可动摇的根本原则。
    文章说，四项基本原则是立国之本，也是我国高等教育的生命线。在高等学校坚持四项基本原则，就必须运用马列主义和毛泽东思想，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化思潮。马列主义毛泽东思想是在同形形色色的资产阶级思潮作斗争的过程中形成和发展的。不同资产阶级自由化思潮作斗争而任其蔓延，我们将失去高等教育这块重要阵地。什么社会主义方向，什么党的领导，什么培养社会主义事业的接班人，都将成为一纸空谈。
    文章强调，在制止动乱和平息反革命暴乱取得决定性胜利以后，我国党和政府关于教育的基本方针政策会不会改变，党对知识分子的政策会不会改变，这是国内和国外很多人士所关注的问题。这里，可以明确地告诉大家，党和政府关于发展和改革我国教育事业的基本方针政策，关于尊重知识、尊重人才的一整套知识分子政策不仅不会改变，而且要努力搞得更好。高等学校以至整个教育战线将继续贯彻“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革、开放”的基本路线，贯彻“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的方针。党的十三大明确指出，百年大计，教育为本，并且把教育摆在经济建设和社会发展的首要位置。我们不仅要坚持这一发展战略，而且要在实际措施上比过去落实得更好。总之，一切有利于坚持四项基本原则，有利于改革开放的教育政策，都不会改变。只有坚持改革、开放，社会主义的教育事业才有希望。当然，我们在教育领域实行的改革、开放，是在坚持四项基本原则前提下的改革、开放，决不是顽固坚持资产阶级自由化的人所鼓吹的“全盘西化”。


### 林秀卿甫抵汉城  警方即彻夜调查

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    林秀卿甫抵汉城  警方即彻夜调查
    新华社平壤8月16日电  据南朝鲜广播电台今晨报道，南朝鲜公安当局昨天夜间对刚刚经板门店返回汉城的南朝鲜全国大学生代表协议会代表林秀卿进行了“彻夜调查”。林秀卿实际上处于被拘捕的状态。
    林秀卿昨天下午被押送到汉城后，进入汉城大学医院就医，并接受南朝鲜安全企划部人员进行的“基础调查”。汉城大学医院周围部署了700多名便衣警察，阻止平民接近。林秀卿的亲属和200多名需挂急诊的病人被挡在医院大门外。
    南朝鲜安全企划部官员说，林秀卿身体恢复后将被正式拘捕。根据《国家保安法》，林秀卿犯有“非法出境”等罪，她将被判处重刑，甚至死刑。
    陪同林秀卿通过板门店的文奎铉神父昨天晚间被警察正式拘留，并正在接受调查。


### 欧洲“弄潮儿”面面观
江建国
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：体育

    欧洲“弄潮儿”面面观
    奥托何时告别泳池
    民主德国——当今赫赫有名的游泳大国，其代表是23岁的莱比锡姑娘克里斯汀·奥托。她多次来到波恩，使观众大感兴趣。这个汉城奥运会6枚金牌得主，现在一边学新闻，一边参加比赛。从她这次参赛来看，她还没有最后决定是否很快结束泳池生涯。6月中旬，在民主德国马格德堡锦标赛（也是欧洲锦标赛选拔赛）上她获100米仰泳冠军，成绩1分1秒77，200米仰游也是冠军，成绩2分13秒69，在波恩她仍大有希望再次夺冠。奥托想当记者，因此交际能力不错。今年春天她在莱比锡博览会上已经以民德广播电台实习生身份四处采访了。她何时告别泳池？人们都在问。
    “信天翁”到哪里去了
    今年波恩锦标赛财政上有些问题，观众购票迟疑。主管人暗暗埋怨有名的“信天翁”米夏埃尔·格罗斯：要是他出场参赛，票早痛痛快快卖出去了。这个“信天翁”飞到哪里去了？其实哪儿也没去，他还要来观战。但是自从去年奥运会后他就想休息一下，考虑一下今后的职业问题。目前他正集中力量写他的考试论文，题目是《作为政治家的席勒》。这次他要为报社写评论，给电视二台当评论员。原来他也在梦想当记者。
    多瑙河的“五重奏”音色如何
    多瑙河畔的匈牙利有个“五重奏”小组，不可小觑。他们是达尔尼、萨博、居特勒、戴布纳和埃格尔斯采吉（女）。达尔尼自从1985年以来在混合泳方面始终领先，曾获200和400米两项混合泳的两块奥运金牌、两块世界锦标赛金牌、四块欧洲锦标赛金牌；埃格尔斯采吉虽然8月16日才满15周岁，在奥运会已获200米仰泳金牌了；萨博这个前世界和欧洲冠军是长距离蛙泳最有希望的选手，人们指望他这次打破加拿大人维克多·戴维斯保持了5年之久的世界纪录呢。
      本报记者　江建国（本报波恩8月15日电）


### 欧洲“莱泼”对撞机试验成功
向奎观
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧洲“莱泼”对撞机试验成功
    新华社日内瓦8月14日电　（记者向奎观）欧洲核子研究中心今天下午在这里宣布，7月中旬投入运转的世界上最大的粒子加速器——“莱泼”（LEP）电子对撞机已于8月13日夜间成功地实现正负电子对撞试验，对撞时的总能量为910亿电子伏，试验开始16分钟后就生产出“Z”粒子。这一成果对欧洲在今后10年保持和发展其在粒子物理学研究方面的世界领先地位将起重要作用。来自世界各地的1500多名科学家和研究人员，将根据正负电子对撞后发生的变化，研究物质的最深层结构、揭开宇宙诞生的奥秘。
    总投资为12亿瑞士法郎的“莱泼”对撞机工程1983年9月动工，今年7月建成，位于瑞士和法国边境。主体工程——储存环是一条长27公里、直径3.8米、4次越过两国国界的环形隧道。储存环由8个弧区组成，分别离地面50米至170米。储存环内安装的各种设备和仪器重6万吨、磁铁5388根。随着运转水平不断提高，“莱泼”对撞机正负电子对撞的最大能量到1994年将达到2000亿电子伏。
    7月下旬，正负电子束分别从加速器注入储存环，循着相反方向，以接近光的速度（27万公里／秒）在选定的时刻和地点相撞。对撞时产生的爆炸热力相当于太阳表面温度（6000摄氏度）的4亿倍。科学家们将利用这个爆炸实验，模拟宇宙在若干亿年前大爆炸时一刹那间的情景，通过安装在4个实验区内的探测器研究出现的各种新现象，寻找新粒子，探索宇宙的最基本结构。欧洲核子研究中心的专家们认为，“这是本世纪末最重大的科学实验之一。”
    “莱泼”对撞机当前的首要任务是深入研究“Z”粒子。科学家曾预言，在支配宇宙运动的4种基本力，即万有引力、电磁力、强相互作用力和弱相互作用力中，电磁力和弱相互作用力之间是统一的。1983年，欧洲核子研究中心的科学家们发现了“Z”粒子，并证明它是电磁力和弱相互作用力之间统一的媒介粒子，从而证实了电磁力和弱作用力是“深刻地统一在电弱体系内的”。
    目前，世界上能生产“Z”粒子的只有欧洲核子研究中心和美国，但生产的数量远不能满足实验的需要。因此，能否大量生产“Z”粒子对深入研究该粒子的质量、寿命、自旋、衰变等特性以及它参与的相互作用、对最佳地探索电弱体系、进一步揭开宇宙运动的基本规律具有不可忽视的意义。据欧洲核子研究中心专家介绍，美国从对撞机运转到生产“Z”粒子花了两年时间，目前每天最多只能生产10个“Z”粒子。“莱泼”对撞机从注入第一束正电子到生产“Z”粒子，只用了4个星期，而且预计不久的将来每天可生产几千个“Z”粒子。
    科学家还期待通过“莱泼”对撞机的实验，解决人类探索物质结构奥秘所面临的其它重大课题，例如，进一步明确中微子等轻粒子的类型和粒子“家族”的总数，发现人们已有预见但至今尚未变成现实的第6个“夸克”（QUARK，即层子）等新粒子，用实验证实物理上称之“黑格斯”现象（HIGGS）的粒子质量的起源，深入了解强相互作用力等等。有14个欧洲国家参加的欧洲核子研究中心成立于1954年，总部设在日内瓦。现有研究人员中，除来自成员国的3200名科学家外，还有来自世界各著名大学和实验室的4300多位科研人员，其中70多位来自中国。


### 欧洲游泳锦标赛破两项世界纪录
江建国
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：体育

    欧洲游泳锦标赛破两项世界纪录
    本报波恩8月16日电　记者江建国报道：25岁的英国运动员阿德里安·穆尔豪斯和20岁的意大利运动员焦尔焦·朗贝尔蒂，昨天在波恩的欧洲游泳锦标赛上破两项世界纪录。
    穆尔豪斯昨天上午在男子100米蛙游预赛中游出1分01秒49的成绩，从而打破美国运动员史蒂夫·伦德奎斯特1984年在洛杉矶创造的1分01秒65的世界纪录。朗贝尔蒂在200米自由泳决赛中以1分46秒69打破澳大利亚运动员邓肯·阿姆斯特朗1988年在汉城奥运会上创造的1分47秒25的世界纪录。


### 欺人太甚
刘瑞常
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    欺人太甚
    新华社记者　刘瑞常
    美国武装部队15日在巴拿马首都市中心，动用7架直升机，举行所谓“保卫”美国驻巴拿马大使馆“安全”的军事演习。一国军队未经驻在国同意，公然在另一个主权国家首都舞刀弄枪，不仅在巴拿马历史上没有前例，就是在世界上恐怕亦属罕见。
    200万人口的弹丸小国巴拿马从未触动过美国一草一木，为何遭此厄运？表面上看起来是美国不喜欢巴拿马实权人物诺列加，要换马，实则是美国硬把自己的意志强加于他国，维护它的所谓“战略意义”。
    1903年，美国通过不平等条约，取得了修建和永久使用巴拿马运河的权利，后来又把统辖整个拉美军事行动的南方司令部搬到这里，建立了14个军事基地，常驻军队1万余人。巴拿马为收回运河主权经过长期斗争，于1977年9月与美国签署了新运河条约，规定美国于1999年12月31日交还全部运河主权并撤走全部驻军。但是，美国随后又企图修改这一条约，以便2000年后仍在运河区保留军事基地，但遭到诺列加的拒绝。从1987年中开始，美国利用巴拿马国内矛盾干涉巴内政，掀起倒诺运动，又是对巴经济制裁，又是增兵运河区施加压力。
    美国倒诺，隐去运河之争这一实质问题，摆出两条冠冕堂皇的理由：诺列加政治不民主和参与贩毒。不管怎样，诺列加的问题应由巴拿马人来解决，这是巴拿马内政问题，无需美国劳神。
    美国对一个小国推行强权政治，实在欺人太甚。这不但进一步激发了巴拿马人民维护国家主权和民族尊严的爱国热情，而且引起广大拉美国家的义愤。巴拿马是属于巴拿马人民的。正如已故托里霍斯将军所说，它不是美国的殖民地，也不愿作美国“联邦州”，更不愿为星条旗再增加一颗星。（据新华社北京16日电）


### 母亲的泪……
路比
1989-08-16
第8版(副刊)
专栏：

    母亲的泪……
    路比
    六月，细雨霏霏，天空似在哭泣……
    祖国的大地被乌云、谣言几乎湮没
    飞驰的列车上有两个母亲在呜咽哭泣
    似一曲伤痛的悲歌二重唱……
    第一个母亲心如刀割流着哀伤的泪
    她为忠诚卫士悲痛控诉
    她为罹难的儿子热泪溅湿了衣裳
    引起列车轰鸣嘶裂的同情
    第二个母亲，心急如焚眼泪苦涩，
    她羞愧难言，诉说却呜呜断肠
    她为坐在身边的儿子悔恨凄惶！
    带着极其沉重复杂的悲怆……
    两个母亲都在叹息：
    感叹她们儿子的性格迥异
    为什么会走如此不同的路？
    是谁塑造了共和国的卫士与
      残害英灵的暴徒
    在这飞驰的列车上，
    一个母亲要进京祭奠儿子的
      忠魂；
    另一个母亲却终于劝说并陪
      同儿子去自首，
    六月的天空，
    激动的哭泣……


### 民进中常会扩大会议要求会员  认清形势　振奋精神　干好工作

1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    民进中常会扩大会议要求会员
    认清形势　振奋精神　干好工作
    新华社北京8月16日电  民进八届中央常委会第三次扩大会议今天在北京开始举行。会议要求民进各级组织和成员认清形势，增进团结，振奋精神，增强信心，把中共十三届四中全会精神落实到今后工作中去。
    民进中央主席雷洁琼在会上说，自从4月中旬胡耀邦同志不幸逝世后，在极少数人的挑动下，北京发生了学潮，进而发展成为政治动乱以至反革命暴乱。由于中国共产党有邓小平同志为首的老一代革命家掌舵，采取了坚决果断的措施，才使暴乱得到平息，取得了决定性的胜利。
    雷洁琼说，近两个多月来，民进从中央到地方，广大会员密切关注事态的发展，反映了广大会员忧国忧民和希望国家安定团结的心情。我们各级组织，作为共产党的助手，为稳定局势，都做了很多工作。江泽民总书记6月28日在党外人士座谈会上说，在这次事件中，各民主党派成员，从总体上说是顾全大局的，在困难的情况下，做了大量的工作，对稳定局势起了积极作用。联系我们民进，可以说也是经受了一场严重的考验，保持了同中国共产党风雨同舟、患难与共的光荣传统。
    雷洁琼说，中共十三届四中全会是一次非常重要的会议，会议提出的当前要抓好四项工作，是全国人民共同的奋斗目标。民进要一如既往，坚持四项基本原则的立国之本，走好改革开放的强国之路，进一步加强与发展同中国共产党的团结合作，加强自身的组织建设和思想建设，为两个文明建设服务、为和平统一祖国大业服务。
    民进中央副主席赵朴初、陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、梅向明、邓伟志，出席了今天的会议。


### 河北省纪委从严执纪
陈国琦　纪言
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：

    河北省纪委从严执纪
    本报石家庄电　河北省纪委领导干部分工包案，从严执纪，促使反腐倡廉顺利进行。目前，河北省纪检系统立案查处党员违纪案件3837件，其中涉及处级以上领导干部142人。
    河北省纪委通过调查研究和分析典型案例发现，有些案件特别是涉及领导干部的案件查不下去，原因是有些纪委领导干部心存三怕：怕执行纪律冲淡改革开放；怕“家丑外扬”，影响自己的名声；怕自身不干净，“拔出萝卜带出泥”。为扫除查案障碍，省纪委严格实行了领导干部层层包案责任制，要求分工包查的案件限期查结，用典型开路，带动其它案件的查处。唐山市京兆公司采用各种非法手段牟取暴利200多万元，并通过资助、送礼、提成、行贿，拉拢腐蚀100多名党政干部和社会知名人士，其中有3名地市级领导干部，案情复杂，阻力很大。省纪委分包此案的一位副书记和一名常委多次到唐山，同市委、市纪委及有关部门一起研究方案，解决遇到的问题，很快查清了这一大案。省纪委另一位副书记和一位常委分包查处邢台市副市长王世平收受贿赂案。王编造假收据，订立攻守同盟，使查案工作遇到困难。纪委两位领导同志夜以继日地同办案同志工作了五六天，终于使王交代了问题，及时将此案移交司法机关。半年多来，省纪委领导同志分工包查的18起重大案件，都已基本查清。在省纪委带动下，各地市及省直纪检部门领导也分包并查处了一批案件。
    河北省纪委在从严执纪中，一方面注意从社会上揭露出来的倒买倒卖、投机诈骗等犯罪活动及企业经济案件中，深挖与之有牵连的党政领导干部贪污受贿问题；一方面认真解决群众对领导反映强烈的“热点”问题，消除不廉洁现象和不正之风。（陈国琦　纪言）


### 法一艘驱逐舰驶往东地中海

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    法一艘驱逐舰驶往东地中海
    本报巴黎8月16日电　据此间报纸报道：在黎巴嫩局势急剧恶化情况下，法国决定派出一艘导弹驱逐舰前往黎巴嫩海域执行任务。
    被派出的“迪凯斯纳”号驱逐舰是昨天早晨离开土伦军港的。政府在一项公告中说，这一决定是为了准备营救生活在黎巴嫩的法国人。法国驻贝鲁特大使已多次受到枪击。


### 泰国物价继续看涨

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰国物价继续看涨
    泰国官方发表的数字表明，今年上半年泰国通货膨胀率为4.4％，估计今年全年将达5％，高于去年的3.8％。此间金融界人士指出，纵观影响物价的各种因素，下半年的形势将是严峻的。　（据新华社）


### 流动艺术船
步青
1989-08-16
第7版(国际专页)
专栏：

    流动艺术船
    在联邦德国，艺术作品不仅陈列在博物馆和画廊中，在广场、酒吧甚至街道上也比比皆是。
    最近，新成立的“促进当代绘画和雕塑艺术联合会”组织了一次别开生面的艺术展。这次展出的是科隆艺术家施特恩和约尔丹的当代抽象绘画作品，展厅设在一条被命名为“康米尼卡”的船上，展出面积约千余平方米。
    据报道，“康米尼卡”船上还要举办一些其他艺术展览。它将沿着莱茵河驶向沿岸各国城市，向那里的人们展示各种不同风格的优秀艺术作品。
                          步青编译


### 浅析战后日本人对传统的认识
诸葛蔚东
1989-08-16
第7版(国际专页)
专栏：专论

    浅析战后日本人对传统的认识
    诸葛蔚东
    战后初期，日本人普遍产生一种失落感。随着经济的复苏，学术界又提出民主主义、技术文明与传统文化相结合的思想。
    1949年9月20日，驻日盟军统帅麦克阿瑟在东京对记者说：“由于这场战争，日本已降为四等国。”诚然，战败不仅在国力上给日本造成了巨大损失，也使大多数日本国民产生了一种失落感。在随之涌入的与本国传统迥异的美国文明面前，人们不胜惊恐惶惑。国家在人们心目中的形象一落千丈，民族虚无主义情绪蔓延，就像明治维新时期不少人想把英语作为日本国语，让日本女性与洋人通婚以改变日本人种一样，在战后的废墟面前，西化论再度出现。作家久米正雄当时在《世界春秋》上撰写了《日本美州论》，干脆主张让日本成为美国的一个州……
    战后初期，日本人尤为关注外部世界对自己的看法。美国学者本尼迪克特写的《菊与刀》（1946）在1948年被译成日语文后，遂即成为畅销书。不少人试图赖此以把握自身。在对日本文化和欧美文化加以比较之后，本尼迪克特就日本文化提出了“集团主义”与“耻感文化”这样两个命题。她认为，与欧美普遍存在的个人主义不同，在日本“集团主义”是作为社会组织原理而起作用的。在这个集团内，每个人都非常明白自己在社会中的位置；建立在家族制之上的等级制度规定了人们的思维及行为方式。
  “耻感文化”则诠释了这样一种现象：日本人会因受到公共的嘲笑或摈弃而感到耻辱，因而，每个人都十分注意公众对其行为的态度，并往往以他人的判断为基准确定自己的行动方针。
    本尼迪克特针对日本文化的“类型”所做的分析，对以后人们对日本文化的认识有着决定性的影响。在一些日本人看来，日本文化所具有的这样一些特征成了日本近代化失败的原因。1949年5月，学者川岛武宜在《民族学杂志》上写道：“本书对我们生活的描绘和分析将我们的丑陋面貌赤裸裸地暴露在光天化日之下，迫使我们进行深刻的反思。”
    川岛武宜在战后初期的文化反思风潮中还著有《日本社会中的家族原理》（1948）一书，他认为，日本社会是由家族乃至家族的结合方式构成的。这种家族主义原理与民主主义原理是相对立的，不对此加以否定，日本就不可能实现民主化。
    用大阪大学教授青木保的话来说，当时在日本知识分子中间，川岛武宜的这一主张几乎成了最基本的常识。
    战后初期，加藤周一也和其他学者一样，着手于对传统文化的反思和批判。他首先把矛头对准天皇制，主张大力吸收西方文化。在他看来，日本的传统都是一些封建的东西，而西方的一切都代表了民主与科学。
    朝鲜战争爆发，刺激了日本经济的复苏。50年代中期，日本的经济出现了所谓的“神武景气”，日本人的自信随之逐渐恢复。于是，便有人在1956年的《经济白皮书》上写下了这样一句名言：“如今已不再是战后”。这一年，日本加入了联合国，与苏联恢复了邦交。日本又重新步入了国际社会。 
    传统，虽不像人们想象的那么好，但也决不像人们想象的那么坏。并且，不论情愿与否，传统终归是一个民族复兴的基础。
    与政治、经济形势的渐趋好转相对应，人们开始重新探讨“否定传统”的问题，一些从新的角度对日本传统文化加以评介的观点相继出现。
    1957年10月，加藤周一提出了“日本的近代化只能采取民主主义、技术文明和日本的传统文化相结合的形式”。他认为，战后日本人利用本民族的文化传统与西方的民主和科学相结合的形式，促进了经济发展。
    几乎是在同一时期，日本国立民族学博物馆馆长梅棹忠夫发表了《文明的生态史观》一文，这篇论文在50年代后期的日本颇具影响。论文提出了日本文明与西欧文明呈“平行进化”态势的主张。他认为，日本和西欧分别处于欧亚大陆的两端，二者在生态环境和历史的进化过程中具有惊人的相似性。梅棹忠夫完全拒绝了日本是在追随、模仿欧美的观点，充分表明了他对自身传统文化的自信态度。
    在60年代，一些知识分子则进一步对日本文化的独一无二的优越性大加赞赏。文化人类学者中根千技在《纵式社会的人际关系》（1967）一书中，提出了日本社会是“纵式社会”的学说。
    所谓“纵式社会”，就是日本人在人际关系方面，尤其重视上下级的垂直关系，表现为一种纵式集团。各个集团间相互竞争。但在集团内人们则具有一种归属和依存感，并力求放弃个人意志以追求整体的协调。她认为，正是由于这种文化特征才使得日本能够实行终身雇佣体制，才使日本的经济成功成为可能。
    而到80年代，研究日本人的特征乃至如何估价日本文化在今后的文明史中所能起到的作用问题，已成为相当一部分学者注目的焦点。有一位学者甚至认为，今后，一条适用于全世界的原则将从日本传统的文化精神中产生。
    综观战后40余年日本人对传统的认识，其摆幅是巨大的。但是，这些认识又无疑是和社会的发展，特别是经济的发展密切关联的。
    从在现代化建设中应如何对待传统这一意义上看，日本的实践对其他发展中国家来说，确有一些值得汲取的经验和教训。它起码在这样告诫人们：传统，虽不像人们想象得那么好，但也决不像人们想象得那么坏。并且，不论情愿与否，传统终归是一个民族复兴的基础。
    （附图片）    
    △图为具有日本传统建筑风格的京都清水寺三重塔。1629年清水寺遭火灾，三重塔受损。四年后，三重塔与清水寺均得以重新修建。


### 海峡两岸转口贸易激增  今年总额将逾三十亿美元

1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    海峡两岸转口贸易激增
    今年总额将逾三十亿美元
    据新华社香港八月十六日电　台北消息：台湾“中华经济研究院”八月十五日表示，今年海峡两岸转口贸易金额将超过三十亿美元，未来两岸经贸发展远景仍将充满乐观。
    “中研院”副所长指出，两岸转口贸易自一九七八年的四千七百六十八万美元，激增至去年的二十七点二亿美元，增长了六十九倍，年平均增长率高达百分之六十七点五。


### 渤海滩上的“土地迷”
魏体宏
1989-08-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    渤海滩上的“土地迷”
    魏体宏
    “多开一亩荒滩，一年就可以多打350多公斤粮食。”河北乐亭县张安就是抱定这样一个信念，带领家人和亲属自1984年以来，先后投入21万多元，将1000多亩盐碱荒滩辟成稻田的。5年间，他们向社会提供商品粮1500多吨，其中475吨平价交售给国家。为此，近年来，张安连续被评为唐山市劳动模范、优秀党员。
    张安是乐亭县城关镇郭董村人，今年已经60岁，从15岁起就与土地打交道。他热爱土地，舍得往土地上花心血，简直成了“土地迷”。70年代他担任村党支部书记时，就曾带领乡亲挖土埋沙，建成一个近百亩的果园；他还带领群众削平22个沙岗，填了9个大坑，把120亩沙地改造成良田……
    1982年，张安包了60亩荒地开垦种稻，当年获利7000多元。后来，有人说这块地属安置移民闲地，他二话没说，第二年就无偿把这60亩地交出了。1984年，在县委领导的鼓励下，他又承包了674亩撂荒地，同时开垦另外457亩生荒地。整整3年啊，张安带着全家人和一些亲戚成年累月在渤海滩上修渠、建槽、塑埝、筑坝、修路、平地，硬把生产队时搞了10多年也未搞成的荒滩变成了良田。
    一些移民看张安开出的这块地交通方便、产量高，就点名要。张安又默默地把它交出来，换了另一块孬地。有人说，张安太傻了，拿自己辛辛苦苦开出的好地换孬地。张安却说：“看着这盐碱疙瘩变成稻田，还有人乐意好好种，我就知足。”
    1987年张安又承包了开垦500多亩荒滩的任务。一干又是两年多，儿女、亲戚40多人，在老张带领下修建了干渠1500米，毛渠2万多米，塑埝56道，建槽16个，筑坝1360米，修整了三道河，共动土10万立方米，光农田基本建设工程就投资9万多元，连同建房和购置机、泵、管、带等共投资14万多元。今年，80％的地块都插上了秧。那黑绿色稻秧闪着亮光，预示着好收成。
    几年来，张安一家人开垦的荒地有1600多亩，其中1240亩已成为良田。最近，他家与有关部门签定了5年的承包合同。从1990年起，每年他家要上交承包费折合10万公斤稻谷。张安说，我之所以能有今天，全靠党的好政策，我是个党员，就要为党分忧。尽管近年来他因向国家卖平价粮已少收入了19万元，但今年他依然同粮食部门签定了交售10万公斤平价稻谷的合同。


### 疟疾肆虐全球危害日甚  世界半数人有染病危险

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    疟疾肆虐全球危害日甚  世界半数人有染病危险
    新华社北京8月16日电  世界卫生组织警告说，全世界近一半人有患疟疾的危险，这种疾病已在许多地区严重蔓延。
    世界卫生组织《流行病记录周报》最近报道，全球100个国家每年有1亿疟疾病新患者，还有2.64亿人可能会受疟蚊感染而患病。在非洲，估计每年的发病率达8800万。在中美和南美，疟疾患者由1974年的27万增加到1987年的100多万，其中一半患者是巴西人。拉丁美洲一些原来已经消灭了疟疾的地区，现在又不断发现新病例。
    报道说，由于疟原虫对喹啉、奎宁等传统的药物越来越具有抗药性，此外传染疟疾的疟蚊对于在室内喷洒的杀虫剂药物也产生抗御性，再加之缺少预防措施，致使疟疾病在一些国家和地区肆虐。


### 硒力口服液通过鉴定
林荣
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    硒力口服液通过鉴定
    本报讯　在硒与人体健康关系的研究方面有所突破的营养保健补剂“硒力口服液”近日在北京通过鉴定。
    由中国预防医学科学院营养与食品卫生研究所和现代营养工程发展公司联合研制的硒力口服液具有抗氧化、延缓衰老、保护心肌、抑制肿瘤等多种功效。
    近年来，硒与人体健康关系的研究已日益受到国际医学界的重视。
                  （林荣）


### 美军在巴拿马首都演习  巴拿马国防军扣押三名美军士兵
朱满庭
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    美军在巴拿马首都演习
    巴拿马国防军扣押三名美军士兵
    本报加拉加斯8月16日电  记者朱满庭报道：昨天，驻巴拿马美国海军陆战队在巴拿马首都市中心进行了一场保卫大使馆和大使官邸的军事演习，美国大使馆同时发表声明指责巴拿马当局的行动威胁着美国公民和运河的安全与运营。
    在昨天的演习中，美军出动了40名海军陆战队员和7架直升机。
    巴拿马政府认为，美军进行单方面的、未经与巴拿马当局协调的军事演习是对运河条约的破坏。巴拿马政府还认为，美国有进行军事干涉的意图。
    巴拿马反对派政党公民反对派民主联盟昨天也要求美国尊重巴拿马主权，同时指责诺列加将军鼓励了美国的干涉主义。这个党发表的公报说，坚决拒绝一切公开或隐蔽的否认共和国国家主权和合法权利的企图。
    美国驻巴拿马大使馆在一份公报中说，“美国驻巴拿马部队还要进行必要的演习，检验为保卫运河和保障运河运营而做的准备。”公报中反而指责巴拿马政府破坏了运河条约，在近几年不断侵犯美国在条约规定中享受的权益。
    新华社巴拿马城8月15日电　巴拿马国防军15日在科隆城扣押了3名辱骂巴拿马官兵的美国士兵。
    据此间报纸报道，美国陆军中士克雷、拉沃拉伊和二等兵法里斯驾驶一辆军车进入科隆城，在按规定接受巴拿马国防军检查时破口大骂。巴国防军将3人扣押几小时后予以释放。最近，驻扎在巴拿马运河区的美国军队不断与巴拿马国防军发生冲突。美军曾多次无理扣押巴拿马国防军官兵。


### 聂卫平负于小林觉
姜占国
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：体育

    聂卫平负于小林觉
    新华社东京8月15日电（记者姜占国）我国“棋圣”聂卫平今天在这里执黑以5目半负于日本小林觉九段，失去首届亚洲电视围棋锦标赛决赛资格。
    聂卫平对小林觉的比赛是本届锦标赛唯一的一场半决赛。聂卫平赛前猜得黑棋。他在布局阶段比较平稳，但在中盘出现失误，最终未能改变劣势。


### 联合国调查组  在泰柬边境调查
刘爱成
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国调查组
    在泰柬边境调查
    本报亚兰8月16日电　记者刘爱成报道，由马丁·韦德塞特中将率领的联合国柬埔寨实地调查组结束在柬内地一周的调查后，昨天开始沿泰柬边境继续进行调查。
    今天下午，联合国调查组在泰国巴真府亚兰县空路村（泰国军营驻扎地）进行了观察。该村被选择为将来向监督越南从柬撤军的国际监督机构提供后勤供应的基地。据透露，联合国调查组曾于上周到过这个村子对面的柬埔寨境内作了调查。
    马丁·韦德塞特中将还对记者谈及这两天调查组在边境活动的情况。他说，昨天下午，他们在柬埔寨境内西哈努克民族军的一个基地会见该部队总司令拉那烈王子，今天上午又会见了高棉人民民族解放阵线部队领导人沙索沙康将军，同他们主要谈柬埔寨的未来问题。他说，调查组明天将继续在边境活动，并将与民柬领导人乔森潘进行会晤。


### 聚天下之货　利天下之民  集市贸易发展迅猛网结城乡  全国已有集市7万余个　年成交额达1621亿元
徐伟  傅刚
1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    聚天下之货　利天下之民
    集市贸易发展迅猛网结城乡
    全国已有集市7万余个　年成交额达1621亿元
    据新华社北京8月16日电　（实习生徐伟、记者傅刚）在普通百姓的生活中，集市贸易实际上现在已不再是拾遗补缺的“小打小闹”。仅据国家统计局近年对全国106个城市、140个县城的抽样调查，城镇居民从农贸市场购买食品人均年支出达152.28元，在农贸市场上购买主要食品数量占购买总量的比重是：蔬菜73.5％，猪肉51.6％，牛羊肉52.2％，家禽68.8％，鲜蛋59.3％，鱼虾57.4％。昔日抱怨过集贸市场的人，也开始以平静的心态来对待如雨后春笋般的集市。
    近10年，我国的集市贸易得到特别迅猛的发展。就在集贸市场刚刚恢复的1983年，城乡集贸市场网点有48803个，贸易额达385.8亿元，在全国市场上占的份额约为13.5％；到1988年底，全国已有城乡集市71359个，全年成交额达1621亿元，大大超过了国营和合作商业社会零售总额的增长幅度。除了数以万计的综合性集市外，众多的农副产品批发市场、工业小商品市场以及旧货市场、新近出现的“期货市场”星罗棋布、遍布全国，构成了一个大中小结合、城乡结合的多种类、多层次、多功能的集市贸易网络。其中，许多大中型集贸市场已成为重要的商品集散地和区域性经济活动中心。


### 苏关注新拟设美军事设施  泰对新加坡举措不予置评
竺承军
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏关注新拟设美军事设施  泰对新加坡举措不予置评
    新华社莫斯科8月14日电（记者竺承军）苏联外交部发言人14日发表声明说，由于新加坡不久前表明，将在其领土上准备布置美国军事设施引起东南亚事态的发展，苏联对此表示关注。
    由外交部新闻局第一副局长格列米茨基赫在吹风会上宣读的这项声明指出，新加坡的这一计划在许多东南亚国家中引起了强烈的反应。
    东南亚国家认为，这一计划与东盟关于把东南亚变成和平、自由和中立区以及使该地区摆脱核武器的思想相违背。
    声明说，对美国可能在这一地区进一步扩大军事机构，苏联不能不表示担忧。声明认为，在东南亚部署美国新军事设施将导致该地区军事政治形势发生变化，而使政治气候恶化。
    声明最后说，众所周知，苏联曾提出在2000年前撤销在外国领土上的军事机构的想法，并坚决反对在外国领土上建立新的军事基地。
    新华社曼谷8月16日电  据此间报纸今天报道，泰国总理差猜·春哈旺昨天告诫其内阁成员，对于新加坡向美国提供军事基地设施问题，不要发表意见和看法。
    昨天，泰国政府举行内阁会议。
    阁员们普遍认为，为了东南亚国家联盟的团结，应告诉所有部长，不要对此发表评论。
    据报道，在东盟内，泰国和文莱认为新加坡向美国提供军事基地属于它们两国的事情，但印度尼西亚和马来西亚则对此公开表示反对。
    然而，泰国政府发言人昨天说，即使马尼拉决定关闭美国在菲律宾的克拉克空军基地和苏比克海军基地，泰国政府也不会允许美国在其领土上建立军事设施。


### 苏去年28万多人死于事故

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏去年28万多人死于事故
    苏联《真理报》14日透露，去年苏联约有28.7万人死于工伤、交通事故和中毒，这相当于一座中等城市的人口。
    苏联冬季多冰雪，清扫又不及时，不少人走路时滑倒而受伤住院，甚至死亡。酗酒是交通事故频仍的另一主要原因。去年被酒醉司机轧死的行人就达9000名，还有1600名醉汉葬身车轮下。
    一些苏联人劳动纪律差，不守交通规则，这也是伤亡事故上升的原因之一。


### 苏摧毁太空失灵卫星

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏摧毁太空失灵卫星
    据报道，苏联在7月底摧毁了一颗已失灵但仍处于太空轨道上的军事侦察卫星，以防该卫星落入人口稠密地区或美国情报部门手中。该杂志引用美军空间司令部的消息说，美军雷达发现苏联已失灵的宇宙2030卫星在7月28日被有意炸成50多片碎块。这些碎块不大可能重新进入大气层。


### 菲律宾准备通知美国不延长军事基地租约

1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲律宾准备通知美国不延长军事基地租约
    新华社马尼拉8月15日电　菲律宾外交部长曼格拉普斯今天宣布，菲律宾政府将正式通知美国，美驻菲两大军事基地的租约到1991年9月期满后不再延期。
    但是，曼格拉普斯又说，菲政府将在明年9月通知美国这一决定。
    根据两国协议，租约期满后如不再延长，一方须提前一年向另一方提出通报，否则租约自动延长。
    菲律宾参议员奥尔兰多·梅尔卡多14日提出，菲应立即向美发出通报，以免使租约自动延长。
    曼格拉普斯说，国家安全委员会于上星期举行的会议认为有必要提前通知美国，但未决定现在马上这样做。
    菲律宾总统科·阿基诺早些时候曾宣布，两国政府将于今年12月就1991年后基地问题举行会谈。
    （附图片）
    八月十五日，菲律宾达沃市的十五名囚犯劫持了十六名人质，企图逃离监狱。在与警方交火中，十五名囚犯均被击毙，六名人质也死于非命。
                              新华社发（传真照片）


### 西安公审“四·二二”犯罪分子  7名动乱中打砸抢烧分子被判刑
刘大新
1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    西安公审“四·二二”犯罪分子
    7名动乱中打砸抢烧分子被判刑
    新华社西安8月16日电（通讯员刘大新）西安市中级人民法院和新城、灞桥、雁塔区人民法院今天依法公开对“四·二二”动乱中部分打砸抢烧犯罪分子作出一审判决。芮朝阳、张兵兵等六案七人被分别判处无期和有期徒刑；李军、栗泽华免予刑事处分。
    今年4月22日，西安市新城广场发生了严重的打砸抢烧事件。西安环保锅炉公司临时工芮朝阳在广场肆意寻衅滋事，辱骂执勤干警，用砖头、石块多次袭击武警和公安干警，起哄闹事。他与其他歹徒一起推倒省政府西大门西墙后，又冲进省检察院、法院院内，将一辆客货车玻璃砸碎，并伙同他人将该车掀翻。芮犯又伙同其他歹徒对一辆台胞乘坐的旅游车围堵冲砸。市中级人民法院以流氓罪依法判处芮朝阳无期徒刑，剥夺政治权利终身。
    陕西省建筑三公司安装队合同工张兵兵4月22日下午用砖头砸烂一辆卡车驾驶室的后窗玻璃。张兵兵还伙同其他歹徒将省政府西围墙撞倒。张兵兵犯放火罪被判处有期徒刑7年，流氓罪判处有期徒刑10年，执行有期徒刑16年，剥夺政治权利3年。
    同日下午，无业青年范长江趁混乱之机，窜入新城广场西大门西侧一居民住户，抢走录音磁带5盘，先后两次闯入“天天服装店”进行抢劫，被判处有期徒刑12年，剥夺政治权利3年。
    此外，参与打砸抢的蓝田县农民王尊宁、肖三峰、西安冶金建筑学院临时工赵君安、西安勘察测绘院劳动服务公司晨钟商店临时工孙朝辉也被以扰乱社会秩序罪分别被判处4年和3年有期徒刑。


### 认真办理人大政协议案提案  沙河市府自觉接受监督
李建兴　张小更
1989-08-16
第4版(综合)
专栏：

    认真办理人大政协议案提案
    沙河市府自觉接受监督
    本报讯　河北省沙河市政府认真办理人大、政协议案提案，自觉接受监督，促进了政府工作人员廉政、勤政，密切了政府与人民群众的关系。
    今年以来，沙河市政府针对过去在办理议案、提案过程中职责不清、推诿拖拉、质量不高的问题，决定在各部门建立议案提案办理小组，全市共建立承办小组78个，办理议案提案144件。
    沙河市府建立办理议案提案制度和程序。对人大、政协转到市政府的议案提案，经过整理分类，填写催办查办卡片，一式三份，一份发承办单位，一份留催办单位，一份送政府主管领导。对关系全市改革和建设全局的重大议案提案，实行跟踪催办，保证落到实处，使其尽快发挥作用。在办案过程中，注重条条块块协调，避免了纠纷。
    公开办理，接受监督。市政府在政务公开栏内公开人大代表、政协委员的议案提案内容及承办单位和承办人员，公开办理结果，增强了议案提案办理工作的透明度。
                      （李建兴　张小更）


### 越难越要查
民仆
1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    越难越要查
    民仆
    公安部日前通报了四起严重索贿受贿案，案犯有公安派出所户籍警、地委政法委副书记、公安处处长、公安局户政科科长、公安厅出入境管理处干部。
    在公安队伍中，这样的人是极少数。但他们是执法人员，执法犯法，尤其恶劣。他们顶着公安人员的名义干坏事，比一般人更方便，更厉害，更不容易查处。正是因为党政机关和要害部门的违法犯罪分子往往自恃“牌子硬”、“衙门大”，甚至还有“后台”和“关系网”，因此和这些犯罪分子的斗争就更艰巨。
    越难越要查。要查处党政机关和要害部门犯罪分子，除了要靠广大人民群众的监督、揭发，更要靠有关机关在加强自身廉政建设中自觉揭露腐败现象，自觉清除腐败分子。上面的那4起案件，就是各地公安机关在公安部和当地党委、政府领导下，认真抓廉政建设中查处的。公安部这个通报，反映的是对腐败斗争的重视和决心。


### 距开幕还有整整四百天  北京开展迎接亚运会宣传周

1989-08-16
第4版(综合)
专栏：体育

    距开幕还有整整四百天
    北京开展迎接亚运会宣传周
    本报北京8月16日讯　明天（8月17日）距第11届亚运会开幕还剩整整400天，值此时机北京市将再次开展一个迎接亚运会的宣传周活动。同时，北京市准备通过一系列活动和措施，把迎接亚运会与加强首都的精神文明建设和综合治理结合起来，创优美环境，建良好秩序。
    为此，今天中共北京市委和北京市人民政府在月坛体育馆召开有2500多人参加的动员大会。大会由市长陈希同主持，市委书记李锡铭、副书记李其炎、副市长张百发在会上作了动员讲话。他们在讲话中号召全市人民发扬爱国主义精神，树立民族自信心、自豪感，把办好亚运会看成每个北京市民义不容辞的光荣责任。他们指出，平息反革命暴乱后在我国北京举办这一国际体育盛会，更为世界瞩目，具有更加重要的意义。北京市人民一定要不辜负亚洲人民的信任，不辜负党中央和国务院的委托，齐心协力，把物质条件准备好，把精神文明建设好，尽一切力量使亚运会开得热烈、成功。


### 通辽成为首家县级保险市
刘梦杰  王永海
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    通辽成为首家县级保险市
    新华社呼和浩特8月16日电（通讯员刘梦杰、王永海）内蒙古自治区通辽市企业财产、机动车辆、人身和家庭财产四大险种的业务全部超过规定标准，成为我国第一个县级保险市。
    通辽市有工商企业上千家，城市全部固定资产达100亿元，是重要商品粮基地之一。去年3月，市造纸厂一场火灾造成巨额损失，由于灾前参加了保险，灾后获得208万元赔付，工厂迅速恢复了生产。


### 部分旱区降雨

1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    部分旱区降雨
    新华社北京8月16日电　中央气象台消息，受弱冷空气影响，15日6时至今晨6时，甘肃中部南部、青海东部、陕西、山西中部和北部、河北西部、内蒙古东部以及北京等地降雨3至15毫米、部分地区降雨20至40毫米。其中，山西中部和北部及陕西关中的部分地区降雨量达40至80毫米。这次降雨，对缓解旱情有利。


### 闽江情思
朱谷忠
1989-08-16
第8版(副刊)
专栏：

    闽江情思
    朱谷忠
    峡谷千里，散布着古莲子一般稠密的村落；
    水天一线，喧响着数千年不绝如缕的乡音；
    细眺江岸，岩峰石窟如幅幅飞青施朱的壁画；
    俯首沧波，晴光霞彩似束束回旋辐射的排笔……
    啊，闽江，不畏山堵峰截、云遮雾裹的闽江，那古时洒下浅笑的舴艋，放浪飘逸的小舟，以及乱世贤臣愤懑的心境、绝世处子孤独的目光，是在何处沉泯？而两岸美如幻梦的落木，叩人心弦的猿声，以及桨楫哼起的山歌小曲、浣女撒下的一江相思，又该去哪里追寻？
    只见鹧鸪，飞来隐去……
    只见新月，寂然不语……
    啊，闽江，容纳百川雪水、万古悲欢的闽江，那粗犷的纤夫，曾以滚烫的汗水，趟出险道不尽的逶迤；那亭立的船女，曾以淡红的衣袖，装饰多少游人的梦境；想十年劫掠、四野腥风已被埋入江底，萎成烂泥，那气势惊天的大潮，慑人心魄的涌浪，曾推出多少百废俱兴的活剧？那紫燕轻点的细浪，黄莺婉转的柔波，又叠映了多少人间的奇景？
    又见彩云，四处飘绕……
    又见红日，尽情燃烧……
    闽江，闽江，画一般秀丽、曲一般明快、诗一般优美的闽江啊，你向大海的蔚蓝逼近，你向历史的纵深渗透；你永远记录着风云雷电的变化，你永远传递着天、地、人的交响曲；你永远在时间中流淌。
    温柔地流淌在人们的眼波深处；
    壮美地倾泻在人们的胸臆之中……


### 雅鲁泽尔斯基对波局势恶化不安  建议各方代表会晤寻求解决办法  美政府发言人谈波兰组阁问题
董福生
1989-08-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    雅鲁泽尔斯基对波局势恶化不安  建议各方代表会晤寻求解决办法
    美政府发言人谈波兰组阁问题
    新华社华沙8月15日电（记者董福生）波兰总统雅鲁泽尔斯基15日对国家政治经济形势的恶化“表示不安”。他建议波兰各主要政治和社会力量的代表尽快举行会晤，寻求“合理的解决办法”。
    雅鲁泽尔斯基是在基什查克总理14日宣布准备辞职和放弃组阁后作上述表示的。
    今年8月2日，波兰议会接受了以拉科夫斯基为首的前政府的集体辞呈，同时以多数票赞成任命由总统雅鲁泽尔斯基提名的基什查克为新政府总理。但在表决时，团结工会派议员全部投了反对票。团结工会主席瓦文萨一再表示，反对基什查克出任总理，并建议由团结工会、统一农民党和民主党联合组阁，企图把统一工人党排除在政府之外。
    波兰民主党中央书记处15日正式声明，对基什查克总理宣布准备辞职表示欢迎，同时强调“必须尽一切努力实现瓦文萨的建议”。统一农民党则表示将认真研究瓦文萨的建议。
    新华社华盛顿8月15日电  美国政府今天表示，“波兰新政府的建立是由波兰人民自己决定的内部事务。”人们认为这是警告苏联不要干预波兰局势。


### 静（图片）
江杭生
1989-08-16
第8版(副刊)
专栏：

    静〔摄影〕    江杭生


### 首都安排十一庆祝活动隆重热烈重点放在基层  国庆之夜将有焰火联欢晚会

1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    首都安排十一庆祝活动隆重热烈重点放在基层
    国庆之夜将有焰火联欢晚会
    新华社北京8月16日电　在今天召开的首都加强精神文明建设，迎国庆，迎亚运会的动员大会上，国务委员、北京市市长陈希同指出：当前，北京市的中心工作是迎接建国四十周年，要激发广大干部和群众的爱国热情，增强民族自信心、自豪感，振奋精神，创造优异成绩，迎接中华人民共和国成立四十周年。
    据了解，今年国庆不阅兵、不游行，重点搞好基层群众性的庆祝活动。10月1日，首都几个主要公园将组织节日游园活动，其他公园按节日要求布置园容、免费开放。同时，大型体育场馆安排体育表演，剧场、影院上演各种节目。
    天安门广场将举行焰火联欢晚会，并在其他一些地点燃放焰火。天安门广场仍将布置花坛等盛景，有组织地向广大群众开放。
    陈希同强调，我们要隆重热烈地庆祝建国四十周年，理直气壮地宣传在中国共产党领导下，坚持走社会主义道路，各条战线取得的巨大成就，提高大家坚持四项基本原则，坚持改革开放，推进社会主义现代化建设的自觉性。


### 黄岛油火全部扑灭  输油电力通讯恢复轮渡开航
刘海民
1989-08-16
第1版(要闻)
专栏：

    黄岛油火全部扑灭
    输油电力通讯恢复轮渡开航
    本报济南8月17日凌晨电　据青岛市人民政府提供的最新消息，经过近百小时奋力扑救，截至昨天18点，黄岛油库的残火已被全部扑灭。
    昨天18点35分，青岛市将黄岛油库的消防工作交给其主管部门——中国石油天然气总公司管道局。参加灭火抢险的省内各地市和青岛市的消防队伍陆续撤离现场。黄岛油库于15点30分开始恢复输油。
    黄岛区已专门组织人员对火场周围进行清理。目前，罐区外围道路已经疏通；黄岛因火灾造成的停电和通讯中断已经恢复。
    这场火灾的事故分析工作已经开始。
    新华社青岛8月16日电（记者刘海民）因黄岛油库爆炸起火停开的黄岛至青岛的海上轮渡，今天上午8点恢复航运。
    黄岛与青岛间的海路有4海里，乘轮渡只需要半小时左右。
    今天开通的轮渡仅恢复了车、货运输，客运将于明天恢复。
    据青岛轮渡调度室介绍，今天共向黄岛发船15个班次，运送各种车辆450辆。


### 齐齐哈尔由市长挂帅  强化个体税收征管  两个半月增收780多万元
刘长河
1989-08-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    齐齐哈尔由市长挂帅
    强化个体税收征管
    两个半月增收780多万元
    本报讯　齐齐哈尔市从今年5月开始，由市长挂帅，各部门配合，强化个体税收管理，两个半月增加税收780多万元，其中个人收入调节税和个体工商业税分别比上年同期增长10倍和50％。
    齐齐哈尔市多年来一直是黑龙江省税收工作先进市。今年5月，市政府利用治理整顿的机遇，由市长统一部署强化个体税收工作。各县区的人民政府和市县区税务、工商、公安、银行等部门密切配合、协同作战。他们通过发布通告、设立监督站、宣传站等多种形式进行税收宣传，推动了申报补报工作的开展。两个月时间里，有3028人主动申报缴纳个人收入调节税，有21725户个体工商业户主动补报了偷漏税。百余名偷漏抗税分子受到从严惩处。　（刘长河）


