### 上游水电  中游煤炭  下游石油  黄河两岸成了能源流域  改革十年来开发加快  黄土带崛起能源工业
杨英兰
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    上游水电  中游煤炭  下游石油
    黄河两岸成了能源流域
    改革十年来开发加快  黄土带崛起能源工业
    据新华社郑州8月29日电  （记者杨英兰）我国历史发源地和古文化的摇篮黄河流域，经过改革10年的加快开发建设，成为我国举足轻重的三大常规能源基地。人们把它称为“能源的流域”。
    目前，大河上下已逐渐形成能源工业的布局：上游水电基地、中游煤炭基地、下游石油基地。据不完全统计，1988年，这些基地提供了占全国32％的煤炭，29％的原油，10％的水电。
    建国以来，随着黄河的治理，沉睡在流域地下的矿产资源被逐步勘探开发出来，为经济建设服务。据有关部门公布的勘探数字，黄河流域已探明能源矿产地质储量占全国储量的比例为：煤炭46.14％，石油25.6％。同时，水能资源可开发的装机容量为2800多万千瓦。
    黄河流域能源基地的开发建设从水电开始。建国初期，国家就把黄河上游水能资源的利用作为开发重点，成功地在黄河干流上进行水电梯级开发建设。刘家峡、青铜峡、盐锅峡和八盘峡4座水电站，全部在70年代前建成，总装机容量196万千瓦，其中刘家峡水电站一年发电量就超过1949年全国的发电量。进入80年代以来，继续兴建了被称为“万里黄河第一坝”的龙羊峡水电站，并开工建设李家峡水电站。据了解，黄河上游梯级开发待建的水电站还有几座。
    黄河下游石油基地是伴随着我国科学技术的进步而崛起的。1964年，胜利油田打出了第一口井。进入80年代以来，油田勘探开发不断向前发展，1988年原油年产量3300万吨，占全国原油年产量24％，产量仅次于大庆油田。1983年国务院决定加快勘探开发建设的中原油田，有可能建成为我国东部地区又一个天然气生产基地。
    黄河中游煤炭基地包括准格尔、神府东胜和山西、豫西煤田。一些专家认为，黄河中游两岸大煤田的开采，标志着中国煤炭开采的重点从东部向西部作战略性转移。预计下世纪30年代，这里每年将向全国提供约6亿吨煤。


### 世界大学生运动会接近尾声  美国男篮获冠军
王训生
1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会接近尾声
    美国男篮获冠军
    新华社杜伊斯堡8月29日电　（记者王训生）第15届世界大学生运动会接近尾声，约2／3的运动员已陆续离开这里，韦道体育公园充盈的欢乐气氛随之淡落下来，练习场上空无一人，临时组成的商业街人流稀少，新闻中心的电讯服务小姐在悠然弈棋消磨时光。
    今天，击剑进行了最后一个项目——男子重剑团体赛，意大利选手以9∶7战胜古巴队获得冠军，中国队在接连负于法国、苏联队后，被排出前8名。至此本届运动会击剑10个项目的比赛全部结束，意大利选手成绩最好获得10枚奖牌，其中有四项冠军。大多数的奖牌被击剑运动故乡的欧洲选手所得。亚洲唯有中国姑娘夺取其中的两枚铜牌。
    男子篮球经过68场的较量，还是美国队技高一筹连战皆捷，最后在今晚以88∶80战胜苏联队后获得冠军。中国队今天下午在名次赛中以86∶78战胜波兰队，取得第13位的名次。
    田径场上今天虽然进行了6项决赛，却有3个项目的大会纪录被14人刷新。在女子5公里竞走比赛中，意大利选手萨尔瓦多尔等6人的成绩，均超过了大会21分51秒的成绩。罗马尼亚运动员维·吉坎仅用31分46秒43的时间跑完了女子万米的赛程。身高1米51，体重仅35公斤的日本18岁姑娘石坂雅美仅比身高马大的吉坎多用了29秒81的时间，但观众给她的掌声远比给吉坎的响亮，摄影师拍摄她的镜头也多得多。超女子万米大会纪录的还有5人。女子7项全能的大会纪录，今天被苏联的尼基季娜以总分6847分所打破。中国运动员吴频在7项全能比赛中名列第12位，总分只有5538。另外，今天决出的男子800米、男子铁饼和三级跳远的金牌，分别归于芬兰、美国和苏联的运动员之手。
    本届运动会所设的赛艇、击剑、男子篮球三项的比赛到今晚先后结束。


### 世界大学生运动会花絮

1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会花絮
    从水中到天上
    本届大学生运动会开幕式数百名学生围成的一条“大船”，表现的“同舟共济”的主题给人留下了深刻印象。闭幕式上，这条“大船”将由水中“飞”到天上。
    据悉，本届大学生运动会闭幕式将紧接着最后一项田径项目举行。届时，各国运动员将再次在体育场相聚。四百人的合唱团将在著名歌星的带领下盛情的大合唱。
    如果天气好的话，两条飞艇将挂着大学生运动会会旗，从体育场升起，象征性地飞向下届大学生运动会的主办地谢菲尔德。组织者安排这一节目，是为了说明，本届大学生运动会已在杜伊斯堡圆满结束，但“同舟共济”的主题思想将永远继续。
    可笑又可恼的“企鹅”
    本届大学生运动会全面“开战”后，杜伊斯堡韦道体育公园周围车辆拥挤，而三只大“企鹅”更使交通陷入混乱。
    三只“企鹅”要过马路，领头的站到马路中间，吹着哨子，拦住路上的车辆。突然，“企鹅”又心血来潮，想上公共汽车参观参观。司机笑着打开车门，“企鹅”一个接着一个“跳”上汽车，可能是没有发现什么新鲜东西，“企鹅”又一个接着一个“跳”下汽车，“走”过马路。领头的又吹响哨子，示意汽车通过。
    “企鹅”们引得观众开怀大笑，骑着高头大马的警察也忘了执行“任务”，在一旁乐开了花。
    大学生运动会是世界各国青年人的大聚会，本来就需要一种轻松的气氛。
                          新华社记者


### 中国人民最尊敬的朋友——记白土吾夫
管桦
1989-08-30
第8版(副刊)
专栏：大地

    中国人民最尊敬的朋友
    ——记白土吾夫
    管桦
    好像是命运的奇特安排，我反映抗日战争的长篇小说第二部《深渊》刚出版不久，正抄改第三部的时候，踏上了日本国土，并且结识了众多的日本朋友，白土吾夫先生便是其中的一位。他虽已进入老年，但头发却黑得发亮。他的剃刮得很干净的白净的面庞，含有无限深意的黑亮的眼睛，他的沉静、纯朴、温和的外貌，调合了他过份严肃的神态，可以想象到他年轻时候是如何的健壮、漂亮、潇洒而又尊严。见面前，我已经从结伴同行的作家陈喜儒嘴里知道，他从大学时代就参加了左翼学生运动，为了他和同胞以及中国人民共有的灾难，走入反法西斯的斗争行列，如同荒野中的风暴，愤怒地追赶着滚滚云涛。新中国成立以后，白土吾夫和中国人民共庆，并做为中日人民文化交流友好使者，往来中国一百多次。周恩来总理生前接见过他四十多次。周总理和邓颖超同志都以响亮的声音，亲切地称他为“中国人民最尊敬的朋友”。
    1989年5月初，他从北京回到东京的第二天，就设宴款待我们正在日本访问的中国作家代表团，除他以外，还有鬓发灰白、眯缝着笑眼的藤山纯子女士和英俊的横川健先生，他们都是投身于日中文化交流事业，同中国人民共尝过悲哀与欢乐的老朋友。中国作家有蒋子龙、林希、敖尔则、陈喜儒和我。大家围坐在铺着洁白餐布的圆桌边，一面畅饮，一面互相倾吐胸怀，当我们谈到中日文化比奔流无尽的江河还要悠久的历史时，白土吾夫忽然提到《河殇》。
    “你们的《河殇》把中华民族的传统文化予以根本否定，我们是无论如何不能同意的。”他说，“中华文化不但是中国的宝贵遗产，还哺育了日本嘛！”他的脸上显出了严肃的、并且相当激动的表情。
    这部电视片，在国内，虽然曾引起许多人的愤怒，却得到最高权力人物赵紫阳的支持，赵紫阳还把它做为重要礼品赠送给一位外国领导人。深知中国文化界的白土吾夫当然会知道的，我们惊讶地望着他，并且赞成地点了点头。
    最初我觉得弥漫在屋子里的谦恭礼让的气氛束缚着我们。渐渐的，不知不觉的变得活泼、自由，而且谈笑风生了。白土吾夫谈到中国的资源，谈到改革，谈到希望，愈谈，我愈被他真诚友好的心灵所感动，被从未体验过的新的快乐情绪所支配。在谈话停顿的片刻，他忽然转过脸来问我：
    “您的父亲是在抗日战争中牺牲的烈士吗？”
    他对我如此深刻的了解，使我感到意外。他浓重的双眉下，异常明亮的眼睛，带着超乎亲切的表情直瞧着我，他那剃刮得干净的脸上，浮现出安详、友善的笑容，对于朋友的微笑，我感到无上的欢欣。
    “是的。”我回答说，“我也参加过抗日战争。”
    “日本法西斯军国主义，在中国犯下了不可饶恕的滔天罪行！”他愤怒地说，“在南京一下子就屠杀了几十万中国老百姓！”随着他的愤怒、叹息、仇恨和盼望，我讲述了1942年扫荡冀东的日本法西斯军队，包围了丰润县的潘家峪，把全村男女老少一千多人圈到一个大院里，进行灭绝人性的大屠杀，但是没有一个人在刺刀和机关枪口前面下跪。有些人疯狂无助地向石砌的院墙撞击，有的直挺挺地站着。人们在机关枪的扫射中倒下了，射中了头部或胸部。生者和死者像割倒的麦一般倒在一起。受伤者在血染的干草上蠕动着。有些半死的人企图爬开，但他们终于被刺刀刺死，被枪托打死。最后，日军把干草点着，连哭喊的孩子也被扔进熊熊烈火……”
    白土吾夫向我侧过来的脸，现出严正的、深思的、痛苦的表情，以回顾的眼神望着我，在细细地倾听。
    “我以为，日本法西斯军国主义的侵略战争，把中国推进灾难深渊的同时也把日本人民拖进灾难的深渊。”我说，“所以我的长篇小说第二部的书名就叫《深渊》。”我以同样的目光注视着我们的朋友，“我希望那历史永远不再折回！”我说。
    “白土吾夫先生，”蒋子龙打断了我的话，“战败的日本是靠什么条件，在短短的时间里变成这样一个经济繁荣的强国？”蒋子龙轻松愉快地问，显然他要改变一下过分严肃的气氛。
    白土吾夫用他善良而正直的眼睛扫视着我们，“条件是很多的，”他说，“但是我们日本的生产原料，完全靠外来。一但断绝来源便会倒架。”他那深沉思虑的神情，使我们注意地看着他。“而中国却完全可以自力更生，自己养活自己。”他继续说，并且微笑了一下，“打个比喻，我们日本骑着自行车，走到前面了。中国是一辆坦克，因为出些故障，落在后面了。”他用手势补充着话里的重要意义，“终久坦克要赶过自行车的。”我想，只有至善的灵魂，才有如此宏大博爱的胸怀。我相信通过重复的毁伤和痛苦，在国与国之间、民族与民族之间，要建立起互相帮助，互相关心，互相鼓励的人类之友爱的理想，已经在他的身上显示出来。
    餐桌上仍在继续的谈话打断了我的沉思。我看到在座人的面孔上，出现了认识一种严重性的表情。这表情是对北京天安门广场正在急剧恶化的动乱引起的不安和忧虑。白土吾夫以特有的风度，安详地、友善地并且是坚决自信地说道：“不管我国政府发生什么样的变化，我们是永远不会变的。”
    显然，他已经预感到了什么，或是已经知道日本政府对中国政府准备采取某些措施。我强烈地感觉到“我们永远不变”这句话所包含的严肃性与重要性，他说的“我们”自然是日中文化交流协会所团结的广大日本人民了。
    当北京发生的动乱发展成反革命暴乱的时候，当军队在北京部分地区开始戒严的时候，白土吾夫和日本著名作家水上勉带领着日中文化交流协会组成的代表团，冷静而镇定地冲过闪电和急雨来到中国，进行友好访问。在这伪诈和多变的世界里，你有这样忠诚的朋友吗？当西方的天空下，有些人正在对中国政府造谣中伤，趁火打劫的时候，你听过这样的朋友发出的“我们永远不变”的誓言吗？


### “中国图书奖”在京颁发
金岩
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “中国图书奖”在京颁发
    本报北京讯　由中国图书评论学会举办的1988年度“中国图书奖”评选28日在北京揭晓。中国社会科学出版社出版的《中国经济体制改革的模式研究》、山东人民出版社出版的《〈资本论〉辞典》等9部书获“中国图书奖”，《中国近代反侵略战争史》等11部书获“中国图书奖”荣誉奖。
    每年举办一次的中国图书奖是一种全国性的荣誉较高的图书奖励，它旨在鼓励优秀精神产品的生产，促进出版事业健康发展。今年全国共有200多家出版社向举办单位推荐候选书目。评选工作是通过专家、学者审议，参考读者反映和销售情况，经过评委充分讨论，用无记名投票方式进行的。
              （金岩）


### 中国少年排球队赴日参赛

1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国少年排球队赴日参赛
    新华社北京8月30日电  记者从有关方面获悉，中国少年排球队一行17人今天下午离开北京前往日本大阪，参加9月1日至3日在那里举行的首届世界杯少年男子排球赛亚洲区预选赛。
    中国少年排球队的12名选手分别来自黑龙江、辽宁、浙江、江苏、湖北等地。


### 中国工业之最（三）

1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    中国工业之最（三）
    化学工业
    △最大的化学矿山采选联合企业：广东云浮硫铁矿。一九八七年十二月建成投产。年开采硫铁矿三百万吨，选矿一百五十万吨。
    △最大的氮磷复合肥料生产基地：山西化肥厂。在建设中，开始试生产。年生产能力合成氨三十万吨，硝酸五十四万吨，硝酸磷肥九十万吨。
    △最大的石油化工工程：镇海石油化工总厂大化肥工程、乌鲁木齐石油化工总厂大化肥工程。分别于一九八五年十二月和一九八六年十二月建成投产。年产合成氨三十万吨、尿素五十二万吨。大庆乙烯工程，一九八七年十二月投产，年产三十万吨乙烯。
    潍坊纯碱公司，在建设中，年产纯碱六十万吨，在同类工程中规模最大。


### 主力军和生力军
杨泓
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    主力军和生力军
    杨泓
    前些时候走访商业部棉麻司，原本是了解某一专门问题，却意外发现有一间屋子门庭若市、里面的人焦虑不安。原来都是坐催棉花的人。北京纺织总公司一位管棉花供应的女总工程师心急如焚，她哪能不急呢？北京一家国棉大厂，用棉只剩三天“粮”啊。京、津、沪的棉纺大厂，差不多都是“存粮”见底，纷纷告急。眼下又值青黄不接之际，更是捉襟见肘，大棉纺厂面临断炊之危，有关方面正在为此紧急张罗。
    症结何在？主要是县、乡小纱厂、小棉纺厂搞多了，吃掉了不少大厂计划供应的“口粮”。
    有人匡算，近一二年中，河北、山东、江苏、河南、湖北等7个主要产棉省在计划外大约新增了800万纱锭，其中绝大多数是县办、乡办的小纱厂、小棉纺厂。它们如若吃饱开足，年需用棉2000多万担；吃个半饱也要棉花1000多万担。这是个多大数字！
    小厂吃掉大厂的原料当然不止是棉纺业，小烟草厂、小酒厂……的冲击波也相当厉害。这些小厂尽管设备、技术、管理不过硬，多是用料多，耗能高、效益差，但因“近水楼台先得月”以及其他一些原因，搞得热火朝天。
    盲目发展，以小挤大，是微观冲击宏观调控的一种表现，牵涉到如何正确处理局部利益和全局利益、地方利益与国家利益的问题。有人曾辛辣地把这种不正常现象比之为“诸侯经济”。姑不论这样比喻是否恰当，是否失之偏颇，但这已确确实实成为治理整顿中急需解决的一个问题。
    所以，从指导思想来说，要纠正一拥而上、重小轻大的偏向。乡镇企业的崛起对于经济的发展具有重要的意义，有些企业已发展成为素质较好，水平不低，在增加积累和出口创汇上的生力军。但不可否认，有些地方不顾条件，盲目上马，搞得太多、太滥，于农不利，于工不利，于民不利，于国家不利。主力军和生力军的关系要处理好。保持大中企业国民经济主力军的地位，必须从原材料、能源、资金等方面给以支持。当然，除国家和多方支持外，企业内部也要进行改革。


### 人大常委会进行分组审议和讨论  建议居委会组织法尽快出台  强调彻底搞好清理整顿公司

1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会进行分组审议和讨论
    建议居委会组织法尽快出台  强调彻底搞好清理整顿公司
    新华社北京8月30日电　出席七届全国人大常委会第九次会议的委员，昨天下午分组审议了城市居民委员会组织法草案。委员们认为，制定居委会组织法很有必要，建议尽快出台。同时他们就草案中一些问题提出了修改意见。
    杨烈宇委员说，以前我们有城市居民委员会组织条例遵循，且有较好的积极作用。但经过文化大革命，居委会工作大大削弱了，而且城市本身和街道居民构成变化很大，现在需要从法律上加以明确，建立组织，使之发挥更好的作用，客观上也是为人民群众所欢迎的，建议尽快审议通过执行。
    张忱委员说，城市居委会工作，是城市发动群众、依靠群众做好基层工作重要的组成部分。制定组织法对居委会工作提供法律依据和保障，加强城市居委会工作很必要。
    徐运北、何浣芬、周占鳌委员认为，居委会是城市社会细胞，搞好了，有利于贯彻党和国家的路线、方针、政策。这次暴乱反映了城市基层中存在很多问题。居委会的工作需要大大改进和加强，应坚持社会主义方向，在此法中应明确如何坚持四项基本原则。
    郭力文委员说，从我国国情来看，居委会不仅是自我管理、自我教育、自我服务的组织，而且应该接受党和政府的领导，不能只强调自治性这一面。
    郝诒纯委员说，居委会应做为人民群众与人民政权的联系纽带，居委会任务主要是维护居民合法权益；办理居民公共事务和公益事业；以及办理居民的生活服务。其他各项任务则处于协助地位，否则任务太重了。应规定居委会由居民会议或居民代表会议产生。
    王厚德委员说，居委会组织法是一个重要的法律，它和村委会组织法一样，是两个有关人民实行自我管理、自我教育、自我服务的法律。我们的其他法律几乎都是管人的，只有这两个法律是群众拥有自治权的。现在的问题是基层政权组织很乱，有的几乎瘫痪，基层中干群关系紧张，实行群众自治的小环境还有问题。需要有个好的执法环境，才能保证它的贯彻执行。
    新华社北京8月30日电　七届人大常委会第9次会议今天分组讨论了国家工商行政管理局局长任中林受国务院委托所做的关于清理整顿公司的报告。委员们肯定了前一段时间清理整顿公司所取得的成绩，同时提出，要进一步下大决心，把这一有关取信于民的重要政策不失时机地贯彻下去。
    清理整顿公司认识要清楚，态度要坚决
    胡代光委员说，各部门对清理整顿公司做了不少工作，取得一定成效，但还只是初步的，还远远没有达到预期的效果。因此，不能满足，要下定决心解决公司过滥、过热的问题。认识要清楚，态度要坚决。群众关心的不是罚款问题，而是对违法行为究竟怎样处理。现在让犯有贪污、受贿、投机倒把行为的人在规定的期限内坦白交待，对积极退赃者依法从轻、减轻或免予处罚，否则依法从严惩处。群众认为，这项政策现在起到了一些作用，但作用还不够，应造成声势，及时公布一些从严处理的典型案件，以便更好地更有力地使清理整顿公司的工作取得彻底胜利。
    爱新觉罗·溥杰委员认为，要认清清理整顿的复杂性和有关全局的严重性，否则会酿成不治之症。首先是从上到下、从中央到地方人人有责、人人有份，决不能用一阵风式的办法，尤其不能雷声大雨点小，或是掩掩盖盖，更不能上松下紧。
    丁光训委员说，任中林局长的汇报不能令人满意。对人大常委会作汇报，应当有更多的透明度，把清理整顿工作中的困难、干扰充分揭开。党中央决定要做的7件事很振奋人心，人们最关注的是中央怎样清除高干中间存在的腐败现象。能不能取信于民，几乎可以说在此一举。一定要雷厉风行，大刀阔斧，不如此不足以消除腐败现象。对
    清理整顿公司工作不能估计过高  人大常委会要发挥监督作用
    何英委员说，改革以来，我们成立了很多公司，有些公司发挥了促进商品流通、发展经济、推动开发性生产的作用。但从总体上看，流通领域中的公司是太多了。清理整顿公司的工作，只取得了初步成效，不能估计过高，要继续抓下去，抓到底。这样才能向人民交待。绝不能走过场，决不能遇难而退、半途而废。这次清理整顿，关系到治理、整顿和深化改革的全局，关系到惩治腐败和廉政建设。清理整顿公司不仅是经济问题，而且是一个非常严肃的政治问题。全国人大常委会必须充分发挥监督作用。抓好这项工作，要发动群众，要利用舆论力量，一些大案要案要公开报道。
    段苏权委员说，整顿公司仅仅是开始，今后还应扎扎实实搞下去，集中力量清理整顿好国务院所属的公司。对5大公司的清理目前还是帐簿上的，还应对其大宗的回扣，进出口许可证手续费以及买卖进出口许可证，买卖外汇，金融借贷担保酬金等作彻底清查。
    邓家泰委员说，关于清理整顿公司的汇报，我认为各级工商管理部门做了大量工作，查出了许多问题，是有成绩的，应当肯定。人大常委会对清理整顿公司的工作应进行监督，确保清理整顿公司的工作抓紧抓好。清理整顿办法，我不赞成“自查”。应发动群众，组织各级政府部门、人大代表、政协委员参加，对所有公司广泛进行一次普查，对那些倒买倒卖、行贿受贿的坏人坏事，特别是大案、要案，一定要彻底查清，决不能走过场。
    清理整顿要从中央做起
    周占鳌委员说，清理、整顿公司，要从中央抓起，中央透明了，地方也就透明了，请各省市的专家、有关人士来查中央一级的公司，由基层来监督中央，这样效果就会好些。清理、整顿公司要一律平等。中央、省市、基层一块抓。要从大案要案抓起，要从干部抓起，要制订一些措施、管好公司、管好干部。
    陕西省人大常委会副主任韦明海说，报告中所列的具体案件，都是一些地方的案子，而中央一级的没有列举。国务院所属各部门有几百个公司都有进出口权，都有优惠。这次报告中没有将这个列为重点。中央机关应起表率作用，在中央机关所办公司中实实在在地抓一两件大案，坚决贯彻四中全会的精神和党中央、国务院的决定，取信于民。
    要加强经济立法工作  加强对公司的管理
    吴大琨委员说，现有的公司有很多问题，引起人民的不满，非整顿不可。关于公司立法问题，全国人大常委会应有个集体行动，建议全国人大财经委从人大的角度参与立法。从现代化的角度看，我国的现代化公司与西方相比，数量和质量上都还不够，在整顿清理的过程中，不要过头，尚需扶持一批有益的公司，否则就形成消极地整顿。建议国家计委起草一份意见，全面规划一下全国哪些行业、领域需要大力发展现代化公司，以体现国家对公司发展的有计划、有组织的领导。
    邓家泰委员说，对那些符合发展商品经济需要、正当经营的公司，应予保留，并加强管理。对那些违法乱纪、倒买倒卖的公司要坚决查处，不管涉及什么人，都应依法严办、并公布于众。在这方面如果仅仅没收非法所得（这是应当的），而不严肃处理违法犯罪的当事人，就不可能从根本上惩治官倒、消除腐败现象。
    胡代光委员建议，应尽快制定公司法。同时，根据目前情况，首先将公司审批、管理的具体条例制定出来，防止公司过滥的现象继续发生。


### 全国人口普查准备工作铺开  国务院领导小组指出时间紧迫务必抓紧工作

1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人口普查准备工作铺开
    国务院领导小组指出时间紧迫务必抓紧工作
    新华社北京8月30日电  8月29日下午，国务院第四次全国人口普查领导小组召开第二次会议。会议由国务委员、国务院第四次全国人口普查领导小组组长李铁映主持，领导小组成员出席了会议。
    会议认为，7月25日国务院第四次全国人口普查领导小组召开电话会议后，全国各地的人口普查准备工作已经全面展开。目前，全国30个省、自治区、直辖市人民政府人口普查领导小组及其办公室相继成立，并召开了领导小组会议，部署了当地的人口普查工作。各省、自治区、直辖市的人口普查试点工作将于今年9、10月间普遍展开。会议认为，各地的人口普查准备工作进展是顺利的，但发展不平衡，应进一步抓紧工作。
    通过讨论，会议通过了《第四次全国人口普查办法》，这一办法待报国务院审批后将颁布实行。根据普查办法规定，第四次全国人口普查的标准时间是1990年7月1日零时。今天距这个标准时间只有306天了，各项准备工作是十分紧迫的，必须抓紧进行。
    根据普查办法规定，这次普查采用按常住人口登记的原则，每个人都需在常住地进行登记。
    这次人口普查的项目共有21项，同1982年第三次全国人口普查比较，为了反映经济改革深入开展以来我国人口的迁移变化情况，增加了两个迁移项目。
    会上，李铁映同志强调要做好社会力量的动员和人口普查、人口意识的宣传教育工作，并要求通过人口普查搞好地级以上城市的户口整顿和户口管理工作。


### 全国劳模表彰大会加紧筹备  人选资格审查报告和大会议程日程获原则批准  田纪云强调要努力开好大会振奋全国人民精神
朱幼棣
1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    全国劳模表彰大会加紧筹备
    人选资格审查报告和大会议程日程获原则批准
    田纪云强调要努力开好大会振奋全国人民精神
    新华社北京8月30日电　（记者朱幼棣）国务院副总理田纪云今天上午主持召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会筹委会第二次全体会议，听取了筹委会办公室关于表彰大会筹备情况的汇报，原则批准了关于全国劳模和先进工作者人选资格审查的报告和表彰大会的议程和日程。
    即将参加9月下旬召开的全国劳动模范和先进工作者表彰大会的近2800名全国劳模和先进工作者，分别来自工业、农业、交通、财贸、基建、科研、教育等51个系统或行业。其中工人占30.5％，农民占17.5％，科研和工程技术人员占11％，文教、卫生、体育工作者占11.2％。这次劳模评选，评出了党的十一届三中全会以来我国各条战线涌现出来的先进典型人物。在评审过程中，始终贯彻了党中央、国务院的指示精神，严格按照评选条件，坚持民主推荐、注重实绩、优中选优的原则，保证了劳模的先进性和代表性。
    田纪云在会上强调，要充分认识在当前召开全国劳模和先进工作者表彰大会的重要意义。他说，在平息了动乱和暴乱后召开这次劳模会，对于激励全国人民振奋精神，更好地贯彻治理整顿和改革开放的政策，实现四中全会提出的目标将发挥重要的作用，希望各行各业共同努力，把这次表彰大会开好。
    田纪云提出要继续做好会议的组织工作，把这次表彰大会开成一个高质量的会议。对当选全国劳模和先进工作者的，一定要坚持高标准、严要求，严格按照评选条件审查，严格民主推荐程序，严格把关，一切不符合条件的决不能入选，要严格把关，使全国劳模和先进工作者真正具有先进性和代表性，保证大会的质量和效果。他还要求加强对表彰大会的宣传工作，广泛宣传模范人物的先进事迹，充分发挥榜样的作用，激励人们奋进。
    据介绍，这批全国劳模和先进工作者当中，有的长年工作在艰苦行业或生产第一线，艰苦奋斗，任劳任怨，不但具有共产主义思想、强烈的主人翁意识，而且具有高超的业务技能和良好的职业道德；有的在发展农业生产和农村经济方面作出了重大贡献；有的为我国科技和教育的发展做出了卓越的贡献；有的立志改革，开拓创新，在发展生产、改善经营管理、提高经济效益和社会效益方面做出了重大贡献；有的在制止动乱、平息反革命暴乱斗争中立场坚定，旗帜鲜明，为保护国家和人民利益做出了重大贡献。
    倪志福、罗干及有关部门的负责同志参加了今天的会议。


### 公路：最活跃的一种运输方式
阎庆彬
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面——交通运输问题讨论

    公路：最活跃的一种运输方式
    交通部计划司副总经济师　阎庆彬
    调整我国的运输结构，必须回答一个问题，是否能说只要发展铁路就可以从根本上解决中国的交通运输问题呢？！我的结论是不可能的，也是办不到的。
    在当今世界上，几乎没有一个国家是以一种运输方式来承担全部运输任务的，不可能试图在偌大中国的土地上实行一种运输方式，“包打天下”、“独家经营”。纵观一下世界各国的交通运输发展的历史就不难看出，尽管各国在不同历史时期各种运输方式的发展有所变化，但时到今日多已形成各种运输方式综合发展的局面。苏联过去是一个以铁路为主的国家，目前也在积极地发展公路及其他运输方式；国土面积与我国相似的美国，其运输业的发展也经历了不同阶段，目前已形成了五种运输方式并存的格局。当然，美国运输结构的变化在很大程度上是在残酷、激烈的竞争中调整的。我们是社会主义国家，不能也不该靠这种方式来发展，我们有条件，从国家的自然资源、生产力、人口布局特点和各种运输方式的优势出发，通过优化组合，形成各种运输方式紧密衔接、相互配合、各施其长、协调发展的综合运输体系。
    公路运输已成为我国社会经济发展不可缺少的组成部分，是综合运输体系中最为活跃的一种运输方式。在过去的传统运输中，公路大量的是从事运输枢纽和城市短途运输。改革开放以来，随着社会主义商品经济的发展，在城市与卫星城镇，城乡之间的合作进一步加强，以及沿海地带外向型经济的发展，加之城乡人民生活水平的提高，中短途、小批量、门对门的货运需求日趋兴盛，旅客运输量逐年大幅度增长，人们对旅行方便、舒适、及时性，对货物运输的准时、快速、安全、保质有了新的愿望，迫切要求在客货运输中能够尽可能减少换乘、换装、节省运输时间，加速物资周转，减少费用开支，减少货物换装的损耗。这种愿望和要求客观上已形成了一股强大的推动力，促使各级政府领导人认识发展公路运输的重要性。
    小平同志最近指出：“我赞成加强基础工业和农业。基础工业，无非是原材料工业、交通、能源等，要加强这方面的投资，要坚持10到20年，宁肯欠债也要加强。这也是开放，在这方面，胆子要大一些，不会有大的失误。多搞一点电，多搞一点铁路、公路、航运，能办很多事情。”小平同志这些观点是历史经验的概括和提炼，是方向性的具体指导。希望各有关部门，特别是这些部门的决策者对此应有足够的认识，真正对交通运输特别是公路建设重视起来。


### 农业开发热浪席卷赣江两岸
孙刚
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    农业开发热浪席卷赣江两岸
    江西农业资源丰富。发挥农业优势，把全省的“经济大厦”建立在农业这个基础之上，这是省委、省政府在经济发展战略中的一个重要指导思想。十一届三中全会以来，在强调“画好江西山水画”、伸长多种经营和乡镇企业“两条短腿”的基础上，去年，吴官正省长又代表省委、省政府宣布，用5—7年时间，动员全省人民大打一场农业开发总体战，以发展粮食、多种经营、乡镇企业、农产品精深加工为重点，改造中低产田园，开发荒山荒地荒水，加速资源的转化和农村劳动力的转移，促进工业产业结构的调整和效益水平的提高，推进农业工业化，从而把农业开发提到一个新的阶段。1987年全省粮食产量达到1562.75万吨，创历史最高纪录，林牧副渔各业也有了长足发展。1988年，多种经营产值占农业总产值的59.5％。乡镇工业总产值比1980年增长4.4倍。去冬以来，全省农业开发热浪滚滚。冬种面积比上年扩大300万亩，今年春油春粮都创历史最高水平。
    江西农业开发，坚持统一规划，集中开发，因地制宜，多种经营，分期承包，民办公助，谁开发谁受益的原则，充分调动各级和广大群众的积极性。各地建立了一批农业商品性生产基地。目前仅省一级建立的基地就有430个，覆盖面占全省县（市区）的99％。
    以开放促开发，这是江西农业开发的一个显著特点。省政府公布了关于发展省际横向经济联合、鼓励外商投资、外地来省开发农业资源优惠办法等文件。1988年，全省已引进世界银行贷款9424.2万美元，其中直接用于农业开发的就有8241.5万美元，占87.5％。
              （孙刚）


### 农民技师张向民创出梨树新技术
李银堂
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    农民技师张向民  创出梨树新技术
    本报讯　梨树5年挂果的历史，被河北魏县农民果树技师张向民改写，最近他研究出2年挂果、3年丰产的新技术。
    张向民从梨树的芽接、枝接上受到启发，把能结果的短果枝花芽移植到树枝上，经过2年试验，成活率达97％，坐果率达91％。1985年他在1.3亩小冠密植梨苗上搞了短果枝花芽皮下嫁接，翌年就产梨310公斤，1987年产梨1870公斤，相当于传统种植法13年的产量。　　
　　（李银堂）


### 功勋昭世忆亚楼
韩光
1989-08-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    功勋昭世忆亚楼
    韩光
    弹指间，我军优秀的指挥员、人民空军的主要创建者之一刘亚楼同志离开我们已经24个春秋了。20多年来，我时时念起这位为党和人民的事业呕心沥血、功勋昭世的挚友，念起我们40年前在大连共事相处的岁月。这些年，每当我从书报上读到回忆亚楼的文章时，就联想起我们亲密相处的往事。
    我最早听说“刘亚楼”这个名字是在1938年的迪化，即现在的乌鲁木齐市。那时我在中央驻新疆代表（邓发）办事处工作，主要任务是利用我的公开身份（新疆督办公署上校副官），带几部汽车为延安送药品、皮衣等物资，同时接送我党干部经新疆、甘肃回延安或经甘肃、新疆去苏联。1938年亚楼路经新疆去苏联学习，也是由“驻新疆办事处”负责接送的。在乌鲁木齐我没有见到他。他的一些情况我还是从过往“办事处”的东北抗联同志那里了解到的。那几个抗联同志对我说，“办事处”来过一个延安的红军干部，听说很能打仗，名字叫“六万六”。我听了很纳闷，怎么叫“六万六”呢？再细打听，原来亚楼是福建人，东北同志听不准南方口音，就把“刘亚楼”听成了“六万六”。从那时起，“六万六”这个名字就深深地印在我脑海里了。
    1945年底，我在大连见到亚楼。当时，我主持中共大连市委工作，亚楼随苏联红军来到大连，在苏军政治部门做民政工作，实际是苏方同我方联系的一名联络官。一次我在苏军指挥部联系工作，苏军一位领导人对我说，他那里有我们的一位同志叫“王松”，“王少校”，问我认不认识，并当面把“王少校”向我做了介绍。“王少校”当时看上去也就是30多岁。中等个头，穿一身苏军军服，黝黑的脸上那双炯炯有神的眼睛格外引人注目。交谈中，我得知这个“王少校”就是我在新疆听东北抗联同志说过的刘亚楼。我们相识后，亚楼说他也知道我，同时他还风趣地说：“咱们过去虽未见过面，但却是老相知了”。他向我问起了他在乌鲁木齐接触过的那几个东北抗联同志的情况。当他得知有些同志已经牺牲在战场，或被病魔夺去生命的时候，惋惜之情溢于言表。初识亚楼，他的豪爽、坦直和关心同志的品质，给我留下了很深的印象。
    从1945年底到1946年五六月，我和亚楼在大连共事只有半年多的时间。我们彼此相互了解、相互支持，工作中合作得很好。亚楼长我一岁，我总是把他当做兄长看待，彼此间无拘无束，海阔天空无话不谈，可是有关他过去在中国工农红军的战斗经历，却从未向我提起过。他在红军中的战功，我还是在近几年一些同志的回忆文章中了解到的。
    亚楼1929年在家乡福建武平参加了红军队伍，跟随部队开展游击战争。他所在部队曾开辟过闻名一时的长汀、上杭革命根据地。毛主席所写的：“红旗越过汀江，直下龙岩上杭；收拾金瓯一片，分田分地真忙”这首词，就是赞誉那里打土豪、分田地、轰轰烈烈的胜利场景的。亚楼在战斗中勇敢机智，很快就成长为一名优秀的红军指挥员，参加了攻破娄山关、抢渡赤水河、突袭天险腊子口、挥师直罗镇等许多著名战斗，屡建奇功。1931年初，我们在哈尔滨从事地下工作的同志，从报上得知工农红军在朱总司令和毛主席领导下，一举击溃了十万国民党军队的围剿，活捉了敌军前敌总指挥张辉瓒。一时群情振奋，奔走相告，革命斗争热情受到巨大鼓舞。可当时我却不知道，在这次战斗中立下活捉张辉瓒头功的部队红三十五团，它的政治委员正是刘亚楼同志。亚楼对自己过去的光荣经历没有吹嘘过，在他身上体现了共产党人谦虚谨慎的高尚品德。
    亚楼为人直爽，对同志热情，很容易让人接近，很多人都愿意和他交往。我们市委的同志都很欢迎他，在当时的特殊环境中他给了我们不少帮助。亚楼办事认真细致，工作默默无闻，却卓有成效。当时，我们和苏军到大连都只有半年多时间。彼此的工作总目标虽是一致的，但国情不同，对事物的认识不同，工作方式方法不同，在共事过程中，往往存在一些误解、分歧。在苏军对大连实行军管这个前提下，能否处理好与苏军当局的关系，直接关系到我们在这个地区能否站稳脚跟。亚楼当时在苏军里工作，比较熟悉苏方情况；同时也了解我党的方针、政策和大连地方工作情况，因而就很容易在双方起沟通的作用。
    1945年10月后，大连市委和市政府相继成立，旅大地区即成为由苏军控制、我党领导的解放区。但如何在大连这个苏军军管地区组织和发动农民进行土地改革，是摆在市委面前的一个新课题。我们的干部大都来自各解放区，习惯于以往在解放区的土改作法来发动群众，如采取开斗争大会，放手让农民群众清算地主、恶霸的罪行，罚跪、戴高帽，游街示众等方式，大张旗鼓地进行宣传。苏方对我们的这些做法却不以为然。他们多次向市委提出，说我们基层的同志不讲政策，不顾影响，要求我们制止。有时未能制止，其驻军就出面武装干涉，驱散群众斗争大会。对此，群众和我们的基层干部很不理解，认为苏方不支持我们搞土改。因而双方不时发生误会。我除向苏方说明情况，提出交涉外，也请亚楼利用他的身份，向苏方帮助我们做解释和沟通工作。他向苏方说明土改是根据我党中央决定进行的；并说明中国同志对苏是友好的，完全可以信赖。与此同时，亚楼也向我们谈了苏方的意见，他认为苏方是支持我们搞土改的，开会斗争地主消灭封建剥削也应该做，只是要求我们采用双方都能接受的方式进行。苏方主要是顾忌美、蒋抓住把柄攻击苏联，从而给苏联在外交上造成被动。亚楼还对我说，只要我们把斗争大会关在屋子里开，不让美、蒋特务拍照登报，苏方是不会再干涉的。此后，市委同基层同志反复研究形势，说明情况，改进了斗争方式，就这样，我们与苏军当局在土改问题上取得了很好谅解。大连地区的土改，在此基础上得以顺利进行下去。
    亚楼在大连期间，旅大党组织正在调动一切力量支援解放战争前线，这是当时压倒一切的中心任务。旅大地委充分利用了大连这个工业城市的优势，加紧恢复生产，从兵员、物资、技术力量等多方面支援前线。我华东、华北及东北各解放区也纷纷派干部来大连采办各种物资。旅大地委（市委）遵照东北局的指示，竭力为解放区采办物资提供一切便利条件、开绿灯。1945年末，苏联根据同国民党政府签订的条约，把沈阳、长春、哈尔滨三大城市交给了国民党。之后，我们运送物资的陆地交通被阻塞。一切支前物资的运出都得经过苏军控制的海道。苏方对我们运送物资的情况一般是清楚的，多次向地委表示，认为我们把东西都拿走不利于大连本地生产的恢复，会把大连拿垮。我们的同志对苏方意图也不摸底，始终对苏方是否会把大连像沈阳、长春、哈尔滨那样交给国民党也无把握。不少同志认为，与其坐等苏联把大连交出去，不如让我们解放区多拿一些东西为好。地委就运物资问题专门向苏军指挥部进行解释和交涉，说明我们是坚决执行恢复生产的经济政策的，各解放区来采办物资，虽拿走了一些东西，但同时也带来了大量资金，不会把大连拿垮，更何况这里煤炭、粮食有保障，恢复生产没有问题。与此同时，亚楼也帮助我们做解释、疏通工作，向苏方说明中共旅大地（市）委是要把这里做为后方基地来支援前线，没有要把东西都拿走的意思。亚楼还把他所了解的情况告诉我们，尤其对旅大政权交不交的问题，他认为苏联不会把当地政权轻易交给国民党。他认为从对苏利益角度来说，苏方认为旅大掌握在我们手中会对他们更有利。这种看法，与我们地委同志们的看法也是一致的，我们在干部和群众中进行了广泛的宣传教育，认清了政治形势，消除了疑虑，更好地发挥旅大这一后方基地作用，有力地支援了华东及其它解放战争战场。
    亚楼在大连期间，非常勤奋，经常夜以继日的工作。他经验丰富，也善于思考，虽身在苏军，但时时关切着国内解放战争的形势，急切希望投身祖国的解放战场，为党和人民贡献力量。他要我帮助他和中央联系。我把他的情况和要求向东北局做了汇报，不久东北局复电同意他回来工作。后来罗荣桓同志来大连养病，我把亚楼带到罗帅的住处，亚楼当面向罗帅提出了回我军工作的要求。罗帅考虑到当时东北战场正需要人才，亚楼既有国内革命战争经验，也有苏联卫国战争的经验，是个难得的将才，回到我军工作十分适宜。经罗帅的推荐，亚楼转回我军后不久，中央任命他为东北民主联军参谋长，从此他便投身到如火如荼的解放战争中去了。
    和亚楼在大连相处共事虽只有短暂的半年时间，但我们彼此却建立了深厚的革命友情。
    1965年5月7日，亚楼不幸因病长离人间，时年仅55岁。我为失去这位多年相知的挚友而感到万分惋惜和悲痛。亚楼和我们永别了，他为人民的事业所立下的功绩将永留人间。
    谨以此文致祭于亚楼同志墓前，表达一位老朋友对他深深的纪念。


### 加拿大：南下投资热的隐忧
丁刚
1989-08-30
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    加拿大：南下投资热的隐忧
    丁刚
    一年前，加拿大进步保守党为使加美自由贸易协定在议会通过，曾反复宣传这一协定对发展加拿大经济如何有利。其中主要的一项就是，协定的实施将消除加拿大厂商向美国——一个比加拿大大10倍的市场——投资的所有障碍。一年后，当越来越多的加拿大厂商开始把资金投向美国时，不少专家发现，由此引起的一系列变化并不如人们原来想象的那么乐观。
    吸引加拿大厂商南下的重要原因是，美国投资环境远比加拿大优越。加厂商在美国投资可以“少花钱，多办事”。多伦多一家电器公司执行总裁斯特杰说：“我在美国花100万美金就可以建一座楼，在加拿大则要花1000万或更多。”有些厂商在美国投资建厂，把生产的产品返销加拿大。据估计，今年加厂商通过在美投资将获利410亿美元。由于许多原先生产对美出口商品的工厂迁移美国，再加上美国汽车市场行情看跌，严重影响了加拿大对美主要出口产品汽车及其配件的出口，因而导致对美出口顺差减少。今年第一季度顺差为28亿美元，比1987年同期减少了27％。
    与此同时，加拿大经济的增长速度正在放慢。今年4月公布的1989—1990年度财政预算估计本年度的经济增长率为3％，而1983年至1987年加拿大经济增长率为4.3％，居西方七个主要工业国之首，1988年为3.8％，仅次于日本。加拿大经济专家将此种状况归咎于美国经济的影响。蒙特利尔《银行信贷分析家》杂志总编辑安东尼·伯克说：“我们是狗尾巴，美国是狗，尾巴是摇不动狗的。”
    由于对美国出口商品额占加拿大总出口额的75％，所以今后两年美国的巨额外贸和财政赤字仍将大大影响加拿大经济的增长。加拿大经济形势发展的这一背景无疑将促使更多的厂商转向美国投资，而加拿大资金流向美国反过来又会削弱本国经济的发展，从而形成恶性循环。
    对此状况持谨慎态度的加美两国的一些经济学家认为，如果加拿大厂商继续转向美国投资，不仅会使加拿大经济受到严重影响，造成失业率增加，生活水平下降，使长期以来加拿大政府头痛的预算和劳动力价格问题更加复杂。更为严重的是，它还会影响加拿大人对加美自由贸易协定的态度，给为通过这一协定作出努力的执政的进步保守党政府带来麻烦。
    美国缅因大学加拿大商业专家彼得·莫瑞茨强调：“真正的危险是，加美自由贸易协定将会因为给加拿大的经济结构带来许多问题而受到指责。”


### 北港—九江，展开恢宏的历史画卷
彭春兰
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    北港—九江，展开恢宏的历史画卷
    北濒我国第一大河长江，东枕我国第一大淡水湖鄱阳湖，南傍饮誉中外的旅游胜地庐山，九江——大自然造就的天之骄子，黄金水道上一颗璀璨的明珠！
    “陆通五岭，势拒三江”，使这里自古便成为“来商纳贾”、“舟船辐辏”的商埠；“四大米市”、“三大茶市”的盛誉，文人骚客吟咏的千古名篇，英、法、日帝国主义侵略者践踏的铁蹄，又使九江波澜起伏的历史画卷交迭着爱与恨的悲欢。
    40年如火如荼的社会主义建设，为九江这颗明珠拂去历史的尘埃，名山、名湖、名江、名洞、名城勃发生命的灵气和青春的活力。
    今天，这里已成为江西省粮棉重要产地，棉花产量占全省的2／3，油、苎麻、水产品产量均居全省前列；纺织、石油、化学、建材、船舶、电力工业实力雄厚，在江西省经济发展中举足轻重。全国最大的生产有机硅的星火化工厂，全国第一条年产300台冷藏集装箱的江西制氧机厂，全国第一批和江西省唯一的对外贸易港口，年加工原油250万吨的九江炼油厂，精梳毛纺织染整联合的江西毛纺厂，年产万吨化纤浆粕的九江化纤厂，全省第一座超高温高压机组的九江火力发电厂，全省最大的氯碱企业九江化工厂，闻名国内外的生产鸭鸭牌羽绒制品的共青垦殖场，以及一些军工企业，犹如群星荟萃九江大地。
    10年改革大潮，力促江西的领导决策层和九江的建设者们重新审视九江的优势，将发展的眼光跨越地域界限而投向长江开发带，并蕴育出新的战略构想：把九江作为建设重点，加速江西北部地区的开发建设。
    开放，开发，九江的经济建设由此跃入了更广阔的天地。21项江西省“七五”重点工程在九江布点，总投资26.4亿元，目前已有10项竣工。大沙铁路业已通车营运；国家投资改造的外贸码头已投入使用并正在为外轮通航作准备；万门程控电话和光缆通讯设施已投入使用；粘胶长丝、聚氯乙烯等原材料工业项目已竣工投产。世人瞩目的九江长江大桥公路桥可望明年底竣工；九江二电厂二期工程正在加紧施工；昌九一级公路、九江炼油厂年产30万吨合成氨及50万吨尿素等项工程正在作前期准备。这一切，加快了能源、交通、原材料工业的发展，为九江和江西的经济腾飞铺垫了坚实的基石。抓住这一机遇，江西省正在充分利用九江扼居我国东西部两个反向梯度开发要冲的优越地理位置和现有的经济基础，建设湘鄂赣皖四省毗邻地区的大市场，对外敞开大门，在长江大流域经济格局中壮大实力。
    九江，将以崛起的态势，迎接更美好的明天！
                                            （彭春兰）


### 南部非洲形势缓和的又一幕
史非  景卫
1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    南部非洲形势缓和的又一幕
    史非  景卫
    8月23日，赞比亚总统卡翁达和南非代总统德克勒克在赞比亚旅游城利文斯敦举行了两个半小时会谈，讨论了南非的未来前途、安哥拉国内和平进程和纳米比亚独立进程等问题。
    最近一个时期以来，有关各方就南部非洲问题频繁磋商，积极努力寻求该地区问题的和平解决。8月21日和22日在哈拉雷分别举行了非统南部非洲问题特别委员会首脑会议和关于实现安哥拉国内和平的非洲8国首脑会议。25日扎伊尔总统蒙博托同德克勒克在扎伊尔举行了一次关于促进安哥拉国内和平的双边会谈。27日，安盟领导人萨文比赶赴南非同德克勒克磋商了安盟同政府实现和解过程中的问题，利文斯敦高级会晤正是这些努力的一部分。
    卡翁达在同德克勒克会晤中就南非国内“改革”和南非政府同南非非洲人国民大会和谈等问题交换了意见。德克勒克今年初继任南非执政的国民党主席职务以来，不断声称要加强南非国内的“改革”。与此同时，南非政府不时放风说，愿同南非非洲人国民大会和谈解决种族隔离问题，并不断派人与南非非洲人国民大会接触，了解该组织对解决南非种族主义问题的立场和政策。南非当局的这些言行引起了国际社会，特别是前线国家的关注。另一方面，南非非洲人国民大会在坚持武装斗争的同时，也在调整消除种族隔离制度问题的策略。7月，被监禁的该组织领导人曼德拉会见了南非当时的总统博塔，并发表声明说，“对话是结束冲突、实现南非和平的唯一道路”。8月10日，前线国家首脑会议根据南非非洲人国民大会提供的文件通过了一项关于和谈解决南非问题的宣言。该宣言于8月21日被非统南部非洲问题特别委员会首脑会议认可。它将作为非统正式文件提交联合国、不结盟运动和英联邦等国际组织备案。卡翁达同德克勒克会谈前，外电报道说，南非外长皮克·博塔曾表示，如果卡翁达将非统特委会会议通过的关于南非问题的宣言转交给德克勒克，南非方面乐意同卡翁达讨论文件内容。此次会谈后德克勒克说，他同卡翁达就南非前途问题作了深入讨论，表示愿意开始和谈进程。但又强调，种族隔离制度是南非的内政问题。这表明，在国际社会的促进下，尽管有关各方在通过对话解决南非问题上迈出了可喜的一步，但问题的真正解决仍将是一个长期的过程。
    南非当局如真有诚意通过和谈解决种族隔离制度问题，那么它就应当采取实际步骤，首先接受南非非洲人国民大会提出的和谈条件：释放包括曼德拉在内的一切政治犯，结束紧急状态法，解除对南非非洲人国民大会和其他反种族隔离组织的禁令。现在国际社会正在注视着9月初大选后的南非当局在这方面采取什么切实行动。　　　（本报哈拉雷8月29日电）


### 南门—赣州，迈开改革的坚实步伐
张炳生
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    南门—赣州，迈开改革的坚实步伐
    这里，曾是第二次国内革命战争时期中央根据地和二万五千里长征的始发地；这里，又是江西省去年创办的经济体制改革试验区。站在赣南39000平方公里的土地上，你可以感受到红色故土革命传统积淀的深沉与敦厚，同时又可以感受到改革开放带来的巨大活力与变迁。
    在迎接国庆40周年的日子里，赣南的干部和群众回顾改革试验区一年半的经历，面容和眼神无不透射出由衷的喜悦和骄傲。且看：
    ——95％的企业实行承包和租赁经营，其中85％实行公开招标，给国营大中型企业注入了活力。明确的政策又促使集体企业和私营企业稳步发展。1988年全区工业产值较上年增加29％。
    ——开发农业的六项措施调动了农民的积极性，8分地里深耕细作，8亩山上大展宏图。一年半，粮食增产近10万吨，油、茶、柑桔、水产全面丰收。
    ——开放门户，撤关拆卡，面向闽粤琼，参与大流通。189个阻碍流通的关卡撤销了，与闽粤400公里的边界上开放上百个集市，大宗农副土特产品源源流出。
    ——贯彻适应沿海经济发展的“支持、跟进、接替”方针，实行资源、企业全方位开放。601项横向经济技术协作合同使全区新增利税6900万元。
    ——原18个县市11个财政吃补贴，扩大县市经济管理权限25条规定一下达，面貌大变，县县增收，15个县财政收入超千万元，赣州市成为全省第一个年收入超亿元的县级市，全区一年增收8000万元。
    ——赣粤西线公路去年年底开通，黄金机场复航，与南昌联网一期工程竣工，万门程控电话正在施工。基础设施在加强，投资环境在改善。
    从1988年元旦至今，创办试验区只是迈开了第一步。可是，这一步却是多么坚定，多么稳妥，多么巨大！
    这一步走出了信心和志气。老区信息不灵，土地贫瘠，经济落后；创办试验区，人们把压力转化成了动力。“等靠要”不行了，要“干闯创”。艰苦奋斗、无私奉献的精神贯穿着两个时代，积极进取、自强不息的意志陶冶着一代新人。
    实践证明，以搞活企业为中心，以发展乡镇企业和搞活流通为突破口，以国土资源立体开发、农副产品系列开发、劳力资源双向开发为农业总体开发的主攻方向，带动全区经济发展，催化市场发育，是行之有效的。这一符合区情的战略已深入人心。
    赣南的第一步已走出郁孤台，冲出小梅关。我们深信，它的第二步、第三步，必将迈得更加豪迈，更加坚实！
                                            （张炳生）


### 发展公路要有超前意识
姚宗南
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面——交通运输问题讨论

　　尽快确立公路发展战略
    公路运输已成为我国社会经济发展的重要组成部分。但是，我国的公路运输仍然很落后，成为制约国民经济发展的重要因素。本期讨论，作者联系一些国家的情况，根据我国的实际，提出尽快确立公路发展战略的建议。　　　　　——编者
    发展公路要有超前意识
    内蒙古　姚宗南
    从近30年世界各国陆上交通的发展来看，现在的一些经济发达国家都是从五十年代或六十年代开始就确定了“公路发展战略”的。五十年代美国国会就确立了“公路发展战略”，到七十年代中期美国已建成相当发达的全国公路网。日本在战后经过一段恢复，于五十年代中期，不失时机地确定了“公路发展战略”；经过30年的建设，日本的公路运输得到了飞快的发展。公路运输几乎取代了铁路。欧洲、亚洲、澳洲一些现在经济发达起来的国家，有大国也有小国，大都也是在五十年代或六十年代确定了“公路发展战略”的。由于公路的发达，促进了运输的现代化，同时带动了汽车制造业的发达，汽车制造业又带动许多产业部门，这种多元良性循环关系，其原动力都是来源于“公路发展战略”。这就激发了整个国家的活力，大大促进了社会交流与国民经济的发展。
    过去，不少人认为，我们的国情适宜发展铁路，要发展现代化公路运输为时尚早。实际上多数国家确立“公路发展战略”都不是在经济高度发达，积累了大量资金的条件下确定的，而是在一种较低的经济水平，甚至比较困难的情况下确立的。超前发展公路是一种战略选择。
    我国的公路运输40年来取得了一定成就。但是由于长期未充分认识公路发展对国家经济发展的重大战略意义，使我国公路运输发展仍然很落后，成为制约国民经济发展的重要因素。为此，我建议，借鉴国外的成功经验，结合中国实际情况，尽快确立我国公路发展战略。长期以来，有一个模糊的观念，认为需有相当的客流、货流才能向那里投资修路。如果是这种思想，一个国家的交通滞后状态就很难突破，大片的落后地区，只能望路兴叹！


### 发扬井冈山精神  搞好廉政建设
郑言实
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    发扬井冈山精神  搞好廉政建设
    今年三月以来，江西省委、省政府选择群众意见最大的几件事作廉政建设的突破口，效果显著：农业生产资料分配、供应实行公开办事和监督制度，基本堵住了“走后门”的不正之风；清收干部、职工拖欠和侵占的九千多万元公款，现已大部收回；对全省一万一千余名建私房的党政机关干部，基本情况已摸清，并逐户登记，正在逐级检查、处理；过去，党政机关、村级干部和企业吃喝风屡禁不止，今年已经坚决刹住；购买进口豪华小汽车已严令禁止；清理整顿公司和严禁党政干部经商等也取得成效；查处大案要案工作正在抓紧进行。通过这些工作，使廉政建设开始出现了新局面。
    江西省抓廉政建设的根本经验是真抓实干，而领导以身作则更起到了推动作用。省委、省政府坚持以井冈山精神教育广大干部群众，使大家保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，并逐步形成反腐保廉的机制。在继续抓好已办的几件实事的基础上，目前，又在研究党政机关小汽车的管理使用等问题，以进一步搞好廉政建设。      （郑言实）


### 哥伦比亚弃儿的归宿
彦忠
1989-08-30
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    哥伦比亚弃儿的归宿
    1988年，有1800名哥伦比亚儿童离开自己的祖国，陆续成为法国、瑞士、美国、意大利等国的小公民。这些遭人遗弃的孩子被外国夫妇收养，找到了新的家庭，在异国他乡开始新的生活。
    哥伦比亚每年有大批孩子被遗弃。社会的贫富悬殊和居民贫困化是产生这种社会现象的主要原因。在这个3000万人口的国家里，有1200万穷人，他们中的一半生活在极端贫困之中。因为分配不公，全国领取工资者只能得到社会总收入的30％，70％的人月工资低于93美元的最低标准，而最低工资仅够支付基本生活费用的一半。许多人失业。每年有10万儿童因营养不良而死亡。
    由于贫穷，许多父母没有能力养育孩子，对单身母亲来说就更加困难。哥伦比亚家庭福利协会平均每天收容几十个孩子。
    家庭福利协会为收容的孩子提供吃住。先是设法找到弃儿的父母或亲戚，劝说他们把孩子领回去。劝说无效，这些被人抛弃的孩子便被列入可以被收养者的名单。办理收养的各种手续可以长达一年或更长，因为有关方面要了解收养者的情况。
    申请收养孩子的哥伦比亚人，大多数偏爱刚出生至6个月的婴儿（尤其是女婴），他们认为这样的孩子还没有记忆力，“没有历史”，所以就容易收养。
    外国夫妇则愿意收养5岁以上的孩子。与哥伦比亚人不同，他们从第一天起就对孩子说明他的出身，而且试图使孩子和他的祖国及亲友保持联系，让他不忘过去。如果弃儿是兄弟几人不愿分离时，他们愿一块儿收养。尽管有关部门作出过许多努力，收养者中仍是外国夫妇居多。
    对于始终无人收养的孩子，家庭福利协会负责供养到18岁，随后这些青年便独立生活。专家们指出，收养虽然是挽救弃儿的“良方”，但是最理想的办法还是减少社会的贫困化。哥伦比亚政府正为此而采取措施。
                彦忠编译


### 国内货物运输保险
邵德龙
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：咨询之窗

    国内货物运输保险
    问：为什么要开办国内货物运输保险？
    答：由于货物在运输过程中处于流动状态，难免遭受自然灾害和意外事故。为了加强对货物运输的安全防损工作，维护运货人的经济利益，中国人民保险公司特举办了国内货物运输保险。全民所有制企业或集体所有制企业、国家机关、人民团体、事业单位、乡镇企业及公民个人，均可为其在运输过程中的货物办理此项保险。
    问：保险货物在什么情况下可获得经济补偿？
    答：保险货物在运输过程中由于下列原因造成损失，保险公司将负赔偿责任：因火灾、爆炸，雷击、暴风雨、洪水、地震等所造成的损失；因运输工具发生火灾、爆炸、碰撞所造成的损失，以及因运输工具在危难中发生卸载所造成的损失或支付的合理费用；在装货、卸货或转载时因遭到不属于明显包装质量或违反操作规程所造成保险货物的损失；因船舶搁浅、触礁、倾覆、沉没或遭到码头坍塌所造成的损失，以及依照国家法令或一般惯例应分摊的共同海损费用和救助费用；因车辆倾覆、出轨、隧道坍塌或人力、畜力的失足造成的损失；因飞机倾覆、坠落、失踪以及遭遇恶劣气候或其他危难事故发生抛弃行为所造成的损失；在发生上述灾害或事故时，遭受盗窃或在纷乱中造成的损失。
    问：怎样确定国内货物运输保险责任期限？
    答：保险责任自保险货物离开起运地点的仓库或储存处所时生效，至到达目的地收货人的仓库或储存处所时终止，如果未到达收货人的仓库或储存处所，则其最长责任有效期以保险货物在卸离最后运输工具的十天为限。被保险人在得知保险货物发生保险责任范围内的灾害或事故时，应当尽可能采取必要的措施进行救护，以防止或减少损失，并立即通知当地或就近的保险公司，申请索赔。如果被保险人从获悉保险货物遭受损失的当天起，一年内不向保险公司申请索赔，不提出必要的单据、证件，或不领取应得的赔偿，即视为自行放弃权益。
                （邵德龙）


### 国务院成立联合清理税款小组  王丙乾要求各部门做好清欠工作

1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    国务院成立联合清理税款小组
    王丙乾要求各部门做好清欠工作
    新华社北京8月30日电　国务院联合清理拖欠税款领导小组昨天在北京成立，国务委员兼财政部长王丙乾任组长，财政部、中国人民银行、国家计委的负责人任副组长。
    这个小组成员包括经贸部、国家税务局、海关总署、工商银行、中国银行、农业银行、建设银行的负责人。
    办公室设在财政部。
    在这个小组昨天召开的第一次全体会议上，王丙乾指出，国务院决定成立国务院联合清理税款小组，是针对当前欠税现象日益严重的情况所采取的一项重要措施。今年以来，企业欠税逐月上升数额越来越大，这种情况是多年来没有过的，已影响到经济生活的正常秩序，影响到治理整顿的进行，影响到国家预算的完成。我们一定要对问题的严重性有一个正确的认识，有足够的估计。国务院决定，要把清理拖欠和占压税款作为当前经济工作的一项重要工作来抓。
    王丙乾指出，当前，集中精力抓清理拖欠税款的工作不仅非常必要，而且意义重大：一是通过清理三角债解决企业之间相互拖欠入手，把欠交国家的税款清理上交，有利于解开经济生活中的疙瘩，搞活经济，恢复正常的经济生活。二是可以缓解当前财政收支紧张的矛盾。三是有利于企业加强经营管理，管好用活资金，严肃财经纪律，强化税收管理。四是可以促进国家与企业、财政银行等多方面的资金关系的理顺，分清资金渠道。
    他要求各部门领导把这项工作排入重要议事日程，认真组织落实；相互尊重，主动配合；合理分工，发挥部门优势，深入细致地做好清欠工作；制定好计划，把工作落到实处；服从全局，严格执行国家的法令和规章制度。
    他强调，当前需要特别注意的是在清理已有欠税的同时，严格控制新欠税款的增加。不要一边清理老欠，一边增加新欠，增加的比清理的还多，越清欠交越多。


### 国务院有关部委召开电话会议提出  爆炸物品管理必须加强
徐运平
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院有关部委召开电话会议提出
    爆炸物品管理必须加强
    本报北京8月30日讯　记者徐运平报道：全国加强爆炸物品管理电话会议今天晚上8时在公安部召开。国务委员兼机电部部长邹家华主持会议。国务委员兼公安部部长王芳、物资部副部长陆叙生、机电部副部长唐仲文、农业部副部长陈耀邦、劳动部副部长李伯勇等出席了电话会并先后讲话。
    公安部副部长俞雷作了重要讲话。他在充分肯定各地贯彻执行《中华人民共和国民用爆炸物品管理条例》方面所取得的成绩后指出，爆炸物品管理方面还存在一些问题，主要表现为在使用、销售等关键环节上存在混乱现象，安全管理制度和措施不落实。究其原因，一方面是没有严格执行《条例》，另一方面是一些地方公安机关对此工作重视不够，没有严格管理、监督、检查。因此，要切实加强这一工作，必须贯彻“谁主管、谁负责”的原则，采取行政的、经济的、法律的等各种手段，促使爆炸物品安全管理制度、措施的进一步落实。
    俞雷要求各地公安机关在当地党委、政府的领导下，会同有关部门对本地区爆炸物品安全管理工作开展一次集中的检查整顿，并按照国务院办公厅1987年《关于切实加强民用爆炸物品管理的通知》的要求，切实加强爆炸物品的经常性管理。


### 国务院环委会召开电话会议  表彰环保先进典型
谢联辉
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院环委会召开电话会议
    表彰环保先进典型
    本报北京8月30日讯　记者谢联辉报道：国务院环境保护委员会今天举行电话会议，表彰在环境保护工作中取得突出成就的单位和个人。
    国务委员、国务院环委会主任宋健到会讲话。他说，十几年来，特别是1984年第二次全国环境保护工作会议之后，我国的环境污染已经得到一定程度的控制和治理，局部地区的生态恶化趋势有所缓解，部分城市的环境质量得到改善，环境状况恶化的趋势有所减缓。我们这次表彰会议，就是要充分肯定各级领导同志和环保战线广大职工多年艰苦奋斗的成果，鼓舞各行各业和各级领导同志提高对环境保护事业的责任感和信心，把我国的环境保护事业推上新阶段。
    会上，首钢北京钢铁公司烧结厂等100个企业被授予“全国环境保护先进企业”称号，广州市副市长石安海等31名各级领导岗位上的同志被授予“环境保护事业优秀领导者”荣誉称号，20名科技界、教育界等方面同志被授予“热心环境保护事业的社会活动家”荣誉称号，225名工作在环保战线的同志被授予“全国环境保护事业先进工作者”称号。
    会议还宣布向在环境保护战线工作了15年的1813名同志颁发纪念证书。国务院环委会决定，今后每年表彰100个环境保护先进单位。


### 国家体委严格抓新干部岗前培训  伍绍祖等对体育干部提出明确要求
刑小泉
1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    国家体委严格抓新干部岗前培训
    伍绍祖等对体育干部提出明确要求
    本报讯　距第十一届亚运会召开400天之际，分配到国家体委在京单位近80名高校毕业生为适应新形势，进行了为期14天的岗前严格培训。国家体委对此当作一件大事抓，体委主任伍绍祖、副主任袁伟民、张彩珍，先后同他们进行了真诚、坦率的座谈。
    伍绍祖对如何做一个体育干部提出了明确要求。他说，要做一个合格的体育干部，必须做到：实事求是，大公无私，政治坚定，思想解放，调查研究，民主集中，团结协作，艰苦奋斗，为政清廉，努力学习。袁伟民结合体会，谈到做体育干部要自信；要正确估计自己，不要自以为是；要勤学苦钻，准备吃苦；要艰苦创业，敢于向困难挑战，开创新局面。
    这批新同志中，有不少人要直接为亚运会服务，对他们要求很高。亚运会组委会有关方面负责人还专门向他们全面介绍了亚运会的准备情况，和严肃认真的工作态度。
    通过政治思想教育和专业知识、职业道德培训，使他们了解了从动乱到反革命暴乱的真相，认清了资产阶级自由化的思想危害，较为全面地了解体育事业的发展情况和目标任务。他们表示要为亚运会多做贡献，为实现体育强国努力奋斗。这种集中时间岗前培训取得很好的效果，体委正在认真总结经验。    （邢小泉）


### 国家教委举行表彰仪式  幼教先进地区获奖
王娜梅
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家教委举行表彰仪式
    幼教先进地区获奖
    本报北京8月30日讯　记者王娜梅报道：今天上午国家教委举行了全国幼儿教育先进县、市、区表彰仪式，85个县、市、区，光荣地获得全国幼儿教育先进县（市区）称号。全国人大常委会副委员长陈慕华、雷洁琼参加了表彰仪式。
    党的十一届三中全会以来，我国幼儿教育事业在各级党委和政府领导下，得到稳步、健康发展。据1988年统计，全国有各类幼儿园17.1万所，在园幼儿1854.5万人，比1978年增长了135％。这次表彰的85个县、市、区，就是近十年来幼儿教育发展、改革中涌现出来的先进典型。


### 图片
张雅心
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    山东省威海塑料渔具厂环球渔具实业有限公司和日本进行技术合作，提高了产品质量，产品远销10多个国家和地区。　　　　　　　　
　　本报记者　张雅心摄


### 在“两院”《通告》威慑下  千余犯罪分子投案自首  高法公布两案例：主动交代获轻判，畏罪潜逃被处决
张志业  毛磊
1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    在“两院”《通告》威慑下
    千余犯罪分子投案自首
    高法公布两案例：主动交代获轻判，畏罪潜逃被处决
    本报北京8月30日讯　记者张志业、毛磊报道：截止8月26日，最高人民法院、最高人民检察院《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》发布12天，全国有1082名犯罪分子到检察机关投案自首，交出赃款近800万元和一批赃物。
    最高人民法院、最高人民检察院、公安部今天联合召开的新闻发布会介绍了上述情况。据介绍，在投案自首的1082名案犯中，绝大多数是贪污受贿案犯。其次是大案较多，共有贪污、受贿万元以上的284件，县处级以上干部39人。
    《通告》发布以后，广大群众踊跃举报，也有相当一些犯罪分子积极检举揭发他人的违法犯罪问题。
    新华社北京8月30日电　（记者周立宪）最高人民法院今天公布了两个案例，一例案犯主动投案自首，并退回全部赃款，得到从轻判处；一例案犯畏罪潜逃，被判处死刑，今天被处决。
    最高人民法院、最高人民检察院、公安部在今天召开的新闻发布会上，介绍两院发布《通告》以来的情况，通报了上述两起案件。
    据最高人民法院副院长祝铭山在会上介绍，原武汉冶金研究所所长桂广庆利用职务之便，倒卖计划内镍板，非法获利和受贿40.3万多元。1988年11月，桂广庆自动到检察机关投案自首，如实交待罪行，并退回全部赃款。桂广庆所犯罪行，论罪应该判处死刑，但鉴于他主动投案自首，积极退赃，武汉市中级法院根据刑法和两院《通告》的规定，判处桂广庆无期徒刑，剥夺政治权利终身。桂广庆不服，提出上诉。湖北省高级人民法院经审理认为，一审判决对此案适用两院《通告》的有关规定，从轻判处是应当的。但根据被告人主动投案自首，并退回全部赃款的具体情况，按照《通告》精神，还应当判得轻一些。因此，湖北省高级人民法院于昨天对此案作出终审判决，改判桂广庆有期徒刑15年，剥夺政治权利3年。
    祝铭山介绍了另外一起对案犯从严惩处的案例。原中国农业银行贵阳支行某营业所主办会计邓安薇（女），勾结个体工商户宋顺文，从1986年11月至1987年3月，先后7次共贪污银行公款14.3万元。1987年3月10日，两犯唯恐贪污罪行暴露，便用赃款购买小货车一部偷越国境，潜逃国外。1988年10月被引渡回国。1989年6月26日，贵阳市中级人民法院以贪污罪和偷越国境罪判处邓安薇、宋顺文死刑，剥夺政治权利终身。邓、宋不服，提出上诉。贵州省高级人民法院于1989年7月作出二审判决，驳回上诉，维持原判，并依法报送最高人民法院复核。8月24日，最高人民法院审判委员会讨论认为，被告人邓安薇、宋顺文贪污银行公款14万元，数额巨大，且作案后畏罪潜逃国外，犯罪情节特别严重，应予严惩。依法核准了对邓安薇、宋顺文的死刑判决。


### 外事简讯

1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根29日在人民大会堂会见了应邀来华休假的波兰统一工人党中央监察检查委员会副主席塔德乌什·诺维茨基一行。
    ▲根据中国、蒙古1989—1990年文化交流执行计划举办的蒙古人民共和国邮票展览29日在中国美术馆开幕。
    ▲以全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华为团长的中国妇女代表团，结束了对苏联的友好访问后，于8月29日回到北京。
    ▲政协全国委员会副主席赵朴初30日在人民大会堂会见了以分会主席古普塔为团长的印度—中国协会德里分会代表团。代表团是应对外友协的邀请访华的。
    ▲应各国议会联盟英国议员团的邀请，以全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任委员符浩为团长的中国全国人大代表团8月30日离开北京赴伦敦，出席各国议会联盟第八十二届大会。


### 孩子们的乐园
金江
1989-08-30
第7版(国际专页)
专栏：

    孩子们的乐园
    在古巴首都有一个孩子们喜欢去的地方，那就是哈瓦那阿罗约·纳兰霍计算机俱乐部。
    这个俱乐部创办于去年底，目的是在课余给中、小学生提供一个园地，使他们有机会进入计算机领域，为今后使用和掌握这一现代技术创造有利条件。
    俱乐部设有软件室、硬件室、图书馆等。在软件室，孩子们可以学习编计算机软件和操作；在硬件室，孩子们可以学习检修计算机的方法；在图书馆，孩子们可查阅有关计算机的资料。此外，俱乐部还开有计算机理论课程。这个俱乐部吸引了附近的孩子们。孩子越来越多，几乎人满为患。一个叫卡洛斯·梅嫩德斯的7年级学生着急地对同伴说：大家都想来，以后怎么办呢？俱乐部的一位老师说，为满足孩子们的求知欲望，俱乐部准备扩大面积，再安装一些计算机。
    金江编译
    古巴小学生正在学习操作计算机。


### 宏观调控  治散治乱——机电部计划司司长白慈生谈落实产业政策
皮树义
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    宏观调控  治散治乱
    ——机电部计划司司长白慈生谈落实产业政策
    本报记者　皮树义
    “这样下去，现代化化不了！”说起经济建设中的乱上项目、分散布点问题，机电工业部计划司司长白慈生，一开口就发出了这样的感慨。
    这几年，乱上项目、分散布点问题在机电工业中尤为突出。汽车热、摩托车热、电缆热、电梯热、冰箱热……热浪滚滚，如今又转向了录相机热、彩管热、玻壳热。散乱现象之严重，令人触目惊心。白慈生举例，汽车厂：全国有100多家，1988年产60万辆，平均每家约产5000辆，少的年产不过百八十辆；而国外大汽车厂都是年产百万辆左右，相差一万倍。电梯厂：全国300多家，总产1.2万台，产量最多的长城电梯厂，年产不过650台，200家规模小的，年产不到10台；而美国奥迪斯公司年产2万台，瑞士迅达公司年产也有1.3万台……
    白慈生说：现代工业的生命力在于专业化、大批量。我们国家底子薄，资金、资源有限，发展工业更要好钢用在刀刃上。像现在这样分散布局，自成体系，重复引进，重复建设，不仅造成了巨大浪费，而且水平也很难提高，加剧了产业结构的失调。
    白慈生多年从事机电工业计划工作，对机电工业的历史和现状比较熟悉。他分析了造成散乱局面的原因。
    分散格局由来已久。过去，搞产品经济，实行的是部门分割、地区分割的行政管理体制，各自为政，都要自成体系，自给自足，造成大而全，小而全。当前实行的分灶吃饭、逐级包干的财政体制造成了分散状况，各级地方政府都要增加财源，什么赚钱上什么。不是有这么一句顺口溜嘛：“不办纱厂、烟厂，不能当县长；不办彩电厂，不能当省长”。在这种情况下，行业管理部门的作用又削弱了，名为管宏观，却缺乏必要的调控手段，面对散乱，无能为力。
    散乱局面还与过去“大办”有关，组织经济建设不按经济规律办事，而是习惯于搞群众运动，什么东西紧缺，就大家一起上，造成“一窝蜂”，投资立项审查没有责任制和法律约束。
    今年3月，国务院公布了当前产业政策的要点，落实产业政策必须治散治乱，该限制的要坚决限制，该发展的要有计划有步骤地发展，不能一哄而上。
    有的同志认为，现在我们搞的是商品经济，提倡自由竞争，不必担心散乱，随着竞争的发展，优胜劣汰，自然会形成一定的经济规模。白慈生对此不以为然。他认为：我们的商品经济还是发育不完全的商品经济，市场机制还不能充分发挥作用。实际上，地方对自己的企业采取保护主义政策，结果往往是优而不胜，劣而不汰。再说，我们这样一个大国，一个穷国，生产力布局更不能没有规划，各自任意行事；资源、资金更不能过于分散使用，不讲规模效益。
    白慈生强调加强行业管理部门在落实产业政策中的宏观调控作用。行业管理部门是落实产业政策的关节点，它联系着国家的产业政策和地方的具体建设项目。行业管理部门要根据国家的产业政策制定相应的行业发展规划，明确限制什么，发展什么，如何发展，并运用经济、行政等手段加以落实。在当前市场机制不健全的情况下，必要的行政手段还应当使用。针对机电工业的现状，如何治散治乱，白慈生提出5条建议：
    第一，搞好行业规划。根据产业政策和实际情况，制定出体现规模效益又照顾地方利益的科学的行业规划。
    第二，各级计委审批机电方面建设项目，须先经机电工业归口管理部门审查，行业管理部门根据行业规划提出意见。建设项目的审批权不能层层下放，应当在中央和省市两级。
    第三，银行的信贷方向应与行业规划相协调。未纳入规划的项目不能贷款。同时，也要运用价格、税收、利率等经济手段，保证行业规划的落实，限制或鼓励某些项目。
    第四，对于一些适于集中生产的重点热门产品如轿车、录相机、程控交换机等，下达指令性计划，任何部门和地方不得在计划外上项目。在编制计划时应充分考虑地方利益，引入竞争招标机制，鼓励地方与地方、地方与国家联合办厂，联合投资，利益共享。
    第五，宏观调控要规范化、科学化、法制化，抓紧制定机电工业振兴法、全行业统筹规划法、行业管理法、企业开办法等法律。
    白慈生把他的想法归纳为四句话：产业政策一个令，行业规划一本帐，资金来源多渠道，调节手段多样化。


### 山水美如画  人在画中游
白峻  孙琳娜
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    山水美如画  人在画中游
    经1300余年历史烟云、几经兴废今又重立于城北赣江之滨的滕王阁，以其“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的诗情，与城南八大山人纪念馆中朱耷“哭之笑之”的画意，城西北西山万寿宫的清境，以及城中的“八一起义纪念馆”，堪称历史文化名城南昌的旅游珍宝。
    从南昌北上，可到素有“九省通衢”之称的九江。在庐山这个清凉世界里，奇峰险崖、变云幻雾、飞瀑银泉和冬春雪景蔚为壮观。三叠泉瀑布溅玉，锦绣谷云中栈道，东林寺净土宗源，秀峰碑刻如林，任人尽兴畅游。
    下得庐山，从九江乘车东进，便能到举世闻名的“瓷都”景德镇访古购瓷。南下鹰潭，进入中国道教发源地龙虎山，还能欣赏到类似桂林漓江的山水风光，并一探春秋战国时代遗下的“古崖墓群之秘”。
    党的十一届三中全会以来，江西省旅游事业发展迅速。拥有38家涉外旅游饭店、4400多张标准床位和43家各类旅行社的江西旅游系统，1988年接待海外游客相当于1978年的4.5倍，创汇额相当于1978年的8倍。在祖国版图上飘逸如一片绿叶的江西省，旅游胜地已星罗棋布，满目珠玑。上井冈山，除了重温新中国诞生的艰难历程外，还能观龙潭瀑布，赏黄洋界云海，流连于十里野生杜鹃林带之中。登三清山，使人无法不叹服“揽胜遍五岳，绝景在三清”的赞誉。春到赣州，可攀通天岩眺赣南重镇；冬去鄱湖，可聆听候鸟自然保护区中世界最大的越冬白鹤群引颈和鸣。意犹未尽时，还有中国烟花之乡萍乡市，东南亚佛教名山云居山，扼粤赣咽喉古关所在地大余梅岭等，都将伸出双臂热情欢迎人们的到来。    （吕峻　孙琳娜）


### 工业在艰苦奋斗中崛起
王军  胡斌
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    工业在艰苦奋斗中崛起
    经过40年艰苦努力，江西工业面貌焕然一新。
    一个门类比较齐全、初具规模的工业体系已经建立，到1988年，全省拥有煤炭、钢铁、机械、电力、医药、建材、有色金属、电子、食品、纺织、造纸、化工等39个工业行业，17911个企业，其中31个行业有大中型企业，实现利税超千万元甚至上亿元的企业逐年增多。一些重要的工业产品，大中型企业的产量占80％以上。这些“明星”企业总产值占全省的39.2％，利税总额占全省的53.4％。全国规模最大、产量最多的江西铜基地，“六五”期间已建成投产。冶金工业的炼钢轧材能力现已名列全国23个有地方小钢铁省市的第4位。工业部门提供的利税，占全省财政收入的3／4。
    40年的艰苦奋斗，江西工业为社会提供的产品从少到多，从低到高，不断发展。近几年，江西创造出一大批在国内外市场有竞争能力的“拳头”产品。1979年至1988年，全省工业产品共荣获国家金、银质奖82个，获部优产品奖604个，省优产品奖1812个。在首届北京国际博览会轻工产品评比中，江西又获13枚金牌。日用瓷、凤凰牌照相机、飞鱼牌自行车、余江雕刻、草珊瑚牙膏、鸭鸭牌羽绒制品、四特酒、铅精矿、三牙钻头、拖拉机、柴油机等名优特产品，畅销国内外。　　（王军　胡斌）


### 建国以来江西工农业发展统计图（图片）

1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    建国以来江西工农业发展统计图
            （江西省统计局供稿　梁步新绘图）


### 文教科技集锦

1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：文教科技集锦

    文教科技集锦
    △全省已形成一个电影文学作家群。本省作家创作并在报刊上发表的电影文学剧本达200多部，已拍成故事片118部，获得我国电影百花奖、金鸡奖、政府优秀影片奖9项，国际奖4项。
    △省杂技团培养青少年演员70多人，1983年以来，先后访问亚非欧美18个国家，饮誉海外。
    △近10年来，全省共完成科研项目6677项，其中有1328项获省级科技成果奖，22项获国家级科技成果奖，24项获国家发明奖。
    △适龄儿童入学率，由建国初期的20％上升到97％以上。近几年来，每万人口在校小学生数一直居全国之首。全省101个县（市、区）已有98个基本普及小学教育。


### 新一代双层客车投入运营
永泉
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新一代双层客车投入运营
    本报南京8月30日电  今天上午8时35分，一声汽笛长鸣，我国新一代铁路双层客车由南京正式投入运行，向上海方向驶去。
    双层客车由10辆硬座车、1辆软座车和1辆发电车组成，运行时速为110公里，全列车定员1970人，全程对号，比同样数量的普通列车提高载客能力50％。由铁道部南京浦镇车辆工厂研制成功的这列双层客车，被定为“旅游一号”、“旅游二号”。　　　　（永泉）


### 新学年伊始的首都高校
秦仁理
1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    新学年伊始的首都高校
    秦仁理
    8月14日，清华大学开学第一天。力学系副教授魏金铎等到7时40分上课铃响过之后，开始用英语讲授“理论力学”，他刚讲第一句话，凝神谛听的学生们便报以满堂掌声。他惊喜地发现，这门60余人选修的课程，竟来了100多人。
    的确，经历了一场恶梦的大学生在开学之初深切地体会到宁静的学习气氛弥足珍贵。正像中国人民大学法学和经济法专业88级的一个同学所说：“回到阔别4个月之久的课堂，太亲切了！学习的损失也许不能完全补回来，可这教训却够我们记一辈子的了。”
    往年的此时此刻，校园中还笼罩着一片假日的宁静，所以很多外地同学还是第一次领教北京八月的骄阳。北京医科大学、北京航空航天大学、北京理工大学、中国人民大学、清华大学相继提前开学。
    动乱过后　清华园重焕新姿
    往年清华大学开学的迟到率总在3％左右，而今年全校一到四年级本科生除在外地实习的以外，应到8300人中，无故未归的仅有11人。更有不少同学提前到校复习、补课。大约有64个班级近2000名学生在开学前十来天便返校参加实习或课程设计。在开学的前一天晚上，教务处在8时30分到9时30分这一个小时之间检查了81个教室，发现有1283名学生端坐着在自修。
    本来对学生的学习积极性尚无把握的教师在开学之后也心定了，他们反映，大多数学生听课十分认真，课堂秩序井然。
    为了这一天，为了校园的雅洁宁静，清华的教职员工付出了辛勤的汗水。在开学前的溽暑中，主管校长、教务长、总务长带领学校各有关部门负责人，逐一检查了校园环境、教学设施和课程安排，精心做好开学准备。学校后勤部门的教职工也放弃暑假休息，把曾经被重重叠叠的大小字报覆盖的食堂、宿舍楼等建筑物的墙壁洗刷得干干净净。行政部门则对课桌椅进行了全面加固检修。
    清华园焕发了新姿。
    痛定思痛　胸中犹有千尺浪
    学习反思是开学后大学生要补上的重要一课。
    集中学习的第一天，北京理工大学71861班教室的气氛郁闷中带着尴尬，尽管班干部一再努力，大家仍然缄口不语。这时，朱校长出现在教室门口。他从同学们的表情中可能看出了什么，于是他激动而诚恳地对大家说：“这次动乱中有人贴我的大字报，我不害怕，而且也不生这些同学的气。作为一个校长，在关键时刻自己的一切都可以抛开，唯独对党的信心和对国家的责任感不能丢。这是基本的立足点，一定要站稳。”“你们知道由于动乱，我们学校损失了多少吗？是几百万甚至上千万元啊……就在4月27日，准备到我校投资的国外某公司的代表，进校门一看形势，只对我说了一句‘以后再谈’，就走了。”校长的话震动了同学们，他们有的低下了头，有的用歉疚的眼光望着自己的校长……同学们也逐渐说出了心里话，他们在发言中结合自身的实际，直言不讳地谈了自身的许多不足。比如政治上的幼稚和自负，认识上的片面和肤浅，行动上的轻信和盲从，等等。有的参加绝食的同学谈到，当时抱着惩治腐败，推进民主的愿望，没想到起了不好的作用；有的同学含着眼泪说，在当时的情况下，听不进任何正面的声音，完全被谣言包围了起来，现在想起来真后悔。
    学海无涯  航行方向须端正
    中国人民大学也在期待着中断已久的上课铃。8月21日是学校补课第一天，哲学系黄仲池副教授为法学和经济法专业88级81名学生讲马克思主义原理课。近几年来这门课到课率维持在80％左右，这堂课却达到了98％。同学们听得全神贯注。课间有的学生谈了感想：“一场政治风波使我们成熟了许多。经过学习反思，懂了许多道理，但有些问题解决不了，强烈地希望求助于马克思主义的理论武器，所以……”黄老师此时也感慨万端：“这门课要改革得更好，讲得更生动，使资产阶级自由化没有市场。”
    历史系86级没有补课任务，同学们正分散在宿舍、阅览室写个人思想小结。动乱期间这个班断断续续上完了课，戒严令发布时学生已按计划去外地实习。学校于8月19日开学后，他们带着家长的嘱托，带着实习的成果，根据学校的安排，用一个星期的时间学习党的十三届四中全会精神，对动乱的性质、根源、危害有了基本正确的认识。有的同学谈了自己的体会：动乱中曾经希望社会各界都来声援学生，到了工厂农村，看到工农业生产那样紧张，工人农民没日没夜地忘我劳动，深感自己的想法与国家的建设和改革很不协调，有愧于工人农民。如果社会各界都去游行无人生产，势必对国家造成大的破坏，还有什么爱国可言？
    动乱暴乱期间一直照常开放的图书馆，此时更是一片繁忙：还书借书的学生熙来攘往，开架借书处排起了队，倒是阅览室仍然那么安静，没有课的学生翻阅着最近的报刊。图书馆工作人员还举办了平息暴乱图片展览，细心的读者注意到，那些明显宣扬资产阶级自由化的书籍，已悄然落架，不再公开陈列。


### 方志敏与赣东北革命根据地——纪念方志敏同志诞辰九十周年
方志纯
1989-08-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    方志敏与赣东北革命根据地
    ——纪念方志敏同志诞辰九十周年
    方志纯
    1930年1月，毛泽东同志在他的不朽篇章《星星之火，可以燎原》一文中指出：“朱德毛泽东式、方志敏式之有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的路线是经由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套办法的，政权发展是波浪式地向前扩大的，等等的政策，无疑义地是正确的。”以后又称许“赣东北的同志们也有很好的创造，他们同样是模范工作者”。这是毛泽东同志对赣东北根据地的充分肯定和高度赞扬。
    赣东北革命根据地，是第二次国内革命战争时期一块重要的根据地，创建于1927年。它经历了一个由弋横而信江，由信江而赣东北，由赣东北而闽浙赣（皖）的大体发展过程。开始时，它是指弋阳、横峰等地建有革命政权的大约方圆六七十里的地方，叫弋横根据地，又叫以磨盘山为中心的革命根据地。以后，它的范围就超出了这些地方，其区域逐步发展扩大，先后包括赣东北的21个县、闽北的13个县、浙西（南）的21个县、皖南的17个县，达72县之多。当然，其中有不少地方是属于游击区。
    毛泽东同志为什么把赣东北革命根据地称为“方志敏式”？这当然不仅仅是因为这块根据地是方志敏、邵式平、黄道等同志领导开创的，而是有着更深刻的原因。概括起来，我想不外乎这块根据地具有独创性、开拓性、自立性、灵活性，等等。其独创性，就是赣东北党把马克思主义的普遍真理与赣东北的实际相结合，在革命实践中逐步创造了一套建党、建军、建立政权的独特做法，创造了赣东北这块前人未曾创造过的红色根据地；其开拓性，就是赣东北的党和人民群众，在进行武装夺取政权，建立红色根据地这一史无前例的事业时，所表现出来的极大热情和坚韧不拔的意志，勇往直前的精神；其自立性，就是赣东北根据地在当时那种经济、政治、文化、自然环境里，无现成模式所仿效，无外来支援所仰赖，艰苦奋斗，自强自立；其灵活性，就是赣东北的党善于从当地的实际出发，创造出了一整套行之有效的灵活的方针政策。
    这里，我想通过对赣东北根据地一些重要史实的回忆与思考，不揣浅薄，具体谈谈我对“方志敏式”根据地的看法，作为我对方志敏九十诞辰的纪念。
    赣东北根据地的创建，和井冈山等根据地一样，应该说它们都是马克思列宁主义和本国革命实践相结合的产物，都是农村包围城市，武装夺取政权的成功尝试。但是，它的创建又具有和当时其他根据地不同的特点，这可以从以下三点得到说明：
    一、先有党的组织的建立，而后才有根据地；开始为少数知识分子党员，而后大部分为农民党员。早在1922年方志敏在上海时，经赵醒侬介绍，加入了中国共产主义青年团，1924年3月又转为中共党员——成为赣东北地区最早的党员之一。接着，方志敏从上海回到家乡弋阳县漆工镇，发展了一些进步青年入党，并组成了党小组。到年底，又将党小组扩大为临时党支部，方志敏任书记。
    1926年北京“三·一八”惨案后，在北师大读书的邵式平同志因积极参加和领导学生的革命运动，被反动政府通缉，呆在北京很危险，便潜回江西，从事农民运动。后来，他来到弋阳，在县城秘密开会，正式组织了弋县第一个党支部，其时为1926年秋。
    在中共弋阳党支部成立前后，早在北师大读书时就入了党的黄道同志，根据党的指示，在原来的“岑阳学会”和社会主义青年团中，吸收了一批先进分子入党，并组建了横峰中共党支部。黄道、邹秀峰先后担任过支部书记。
    总之，到1927年大革命失败前夕，赣东北地区的弋阳、横峰、贵溪、铅山、上饶、德兴、乐平、浮梁等各县，差不多都有了中共党员或中共党的组织。
    大革命失败以后，赣东北地区和全国其它地区一样，笼罩着白色恐怖。许多党员和党组织在与上级失掉联系、甚至彼此之间也失掉联系的情况下，仍自觉地、勇敢地进行革命活动和革命斗争。所有这些，都为建立赣东北地区性的党组织创造了条件，奠定了基础。
    因此，党的“八七”会议的春风吹来，赣东北党很快恢复了蓬勃的生机。1927年11月间，赣东北党在弋阳县窖头村举行了五县联席会议，选举了以方志敏、邵式平、黄道等同志为首的工作委员会，即五县联席会议党委——赣东北最早的地区性党组织。
    赣东北地区，是党员和党的组织出现较早的地区，它跟有些地方在革命根据地建立以后才有党员和党的组织的情形，是不相同的。
    二、先有群众武装，而后才有正规红军；先是政权、军事、群众三位一体的组织，而后才发展为脱产的正规军队。赣东北根据地的军队完全是在当地的工农武装的基础上，白手起家发展起来的。早在1926年秋冬，在方志敏同志的领导下，由方远杰直接参与组织指挥，举行了一次攻打漆工镇派出所的暴动，夺得了“两条半枪”。以后发展到十几支枪，并开始了游击战争，为赣东北人民军队的诞生作了准备，积累了经验。
    党的“八·七”会议之后，为了进行武装暴动，在方志敏、邵式平、黄道等同志的直接领导下，在弋阳、横峰等地的数十个村坊里组织起了半军事化的农民武装。接着，从弋横起义的农民革命团中，挑选了一部分起义的积极分子，脱离生产，成立游击队，掌握着大约几十条枪的武装。不久，农民革命团改称农民赤卫队，而脱产的游击队则逐渐改称为红军，到1929年，这支游击队逐渐发展为规模比较大的正规红军武装，于是有了“江西红军独立团”的番号。1930年，这支红军队伍扩编为红十军，军长是周建屏，政委由邵式平兼任。
    纵观赣东北红军的诞生发展过程，可以看到，赣东北根据地军队的发展，并不像有的根据地自己原先并没有什么武装，军队主要起源于秋收起义、南昌起义等外来队伍；它是在无外来的一兵一卒的情况下，白手起家，逐步建立起工农自己的武装，并从农民革命团开始，逐渐发展为正规红军的。另外，从赣东北根据地军队的职能性质来看，它不光是军事组织，而且在开始的时候还是政权组织、群众组织。农民革命团既是赣东北红军的雏形，又是政权的雏形。赣东北军队这一特点，是其它许多地方军队所不相同的。
    三、政权的建设始于暴动，形似涟漪。赣东北根据地的政权建设始于农民武装暴动。赣东北党根据对本地区政治、经济、文化、自然条件的分析，决定在客观条件比较有利的弋横地区首先进行农民武装暴动，建立红色政权。这在当时赣东北地区与井冈山等地区音讯隔绝，毫无联系的情况下，无疑是一个了不起的创举，这与毛泽东同志选择罗霄山脉中段进行“工农武装割据”的理论和实践，是不谋而合的。但是，赣东北根据地政权的创建，又有它自身的特点：它是从农民暴动开始的。凡是暴动取得了成功的地方，红色政权也随之而诞生。政权的形式，先是农民革命团，而后才改为苏维埃。在这些政权机关掌权的成员，不是由上级委派的，而是从斗争中涌现出来、群众信得过、并且是经过民主选举产生的。由于组织农民暴动，需要经过长期的、艰苦细致的工作，这就决定了赣东北红色政权的诞生，有一个较长时间的孕育过程，政权的扩大形似涟漪，而并非一朝一夕就可以取得成功。这种方式和其它有的根据地是不同的，其它的根据地不是通过农民暴动，而是通过依靠外来武装开进来，打倒土豪劣绅，推翻反动统治，建立农民协会，建立革命委员会，建立苏维埃政权。
    从赣东北根据地创建的那一天起，虽然由于敌人的不断疯狂“围剿”，红色政权受到严重的威胁。但是，赣东北根据地毕竟战胜了险恶冷峻的环境，站住脚跟，并且还有过较大的发展时期。究其原因，就是赣东北党在当时一度没有与中央联系上，一度与外界信息阻隔，很少有上头的指示精神可供遵循，别地的经验又很少知道的情况下，创造性地制订和实行了一系列比较正确，比较有特色的方针政策，这些方针政策，富有鲜明的“赣东北特色”，成为“方志敏式”根据地的重要标志。这些方针政策，是赣东北根据地得以存在和发展的重要原因。
    首先，赣东北根据地实行了一条团结大多数的路线。为了解决好分清敌我友这个问题，赣东北地区在创建根据地之初，就特别注重土地问题，并采取了现在看来有别于其它地区的土地政策。以后，还制定了土地法。
    记得，在弋横暴动时，弋横地区的党组织就提出了“平债均分田地”的主张，并领导农民开展平债、毁契和打土豪的斗争，分房屋、分粮食、分浮财，让农民及时得到看得见的实惠。特别对于农民普遍的分田分地的要求，立即予以满足。（当时有的地区，分配土地却是在实行武装割据之后较晚才开始的。）等到苏维埃政权建立起来后，又把解决土地问题放在首要的位置，及时颁布了土地法。当时，分配土地的政策是：将豪绅地主、贪官污吏的土地没收，然后平均分配给农民群众。分配的办法是：以村为单位，按劳动力和人口两个标准，混合平均分配。对于地主，只要他们本人愿意耕种，也可以分得一份土地；对于富农，只要把超过部分的土地拿出来，好田坏田各留一部分就行了。对于中农的土地，基本保持不动。实践证明，赣东北的这套土地政策是符合党的团结大多数的路线和正确对待地主、富农的策略的。历史证明，赣东北党的这一正确政策和策略，对于削弱敌人的力量，壮大革命人民的力量，巩固红色政权，是起了很重要的作用的。
    但是，赣东北开始时的正确的土地政策，却遭到王明路线的积极追随者的攻击和破坏。赣东北地区的群众极为不满，方志敏、邵式平、黄道等同志以及赣东北的广大党员、群众，奋起进行斗争和抵制。
    第二，赣东北根据地的军队创造了一整套具有特色的战略战术和行之有效的思想政治工作方法。弋横苏维埃政权建立之初，敌人曾对建立在这块土地上的红色政权发动了疯狂的进攻，妄图把新生的红色政权扼杀在摇篮里。工农革命军的活动范围日益缩小，被迫退到方圆不到50里的磨盘山周围。在此严重的形势下，赣东北党召开了意义重大的方胜峰会议。会上，以方志敏为代表的一部分同志，提出在根据地内开展游击斗争，并把游击战同运动战结合起来的主张。
    在游击战中，赣东北的军队，逐渐创造了一整套具有特色的以游击战为主、在有利的条件下不放弃运动战的战略战术原则。比如，当时我们提出了“围魏救赵”“避实就虚”等战略战术。这些战略战术，我们曾用“扎口子，打埋伏，斩蛇头，切尾巴，打小仗，吃补药”等生动形象的语言来概括。它体现了赣东北游击战的鲜明特色，是赣东北游击战中的一个独创。记得，毛主席曾经跟我说过，你们这些战略战术都很好，我们也有几句话，和你们讲的差不多。毛主席讲的“也有几句话”是指“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀的军事原则。当然，毛主席总结的更全面更科学。
    赣东北红军还创造了一整套行之有效的思想政治工作的方法。在红军中，当时我们都设有政治机关，连、营有政治干事，团以上有政治处或政治部；政工人员从基层连队，到营、团以上领导机关都配备了，开始时都称党代表，后来连叫指导员，营叫教导员，团以上叫政治委员及政治部主任。这些政工人员基本上都是当地人，在群众和士兵中都比较有威信，有利于做思想政治工作。工作的重点是放在连队，主要解决“为谁当兵，为谁打仗”的问题。思想政治工作的形式多种多样，生动活泼。比如，通过回忆对比，通过学文化、演戏、唱歌来提高战士的思想觉悟，激发革命热情；通过“士兵运动”来争取白军士兵投诚。这套思想政治工作的方法，既不是从书本上照抄过来的，也不是从别的根据地照搬过来的，它是在与其它根据地不通信息的情况下，是在中央出版的各种红军的政治书籍一本也没有收到的情况下创造出来的。
    第三，赣东北根据地在经济上有一套灵活的适合当地特点的方针。把农业生产放在经济建设的首位，这是赣东北经济发展的一条重要的方针。因为，赣东北根据地处在经济落后的山区、半山区的农村，小农业和家庭手工业相结合的自然经济占绝对优势，这就决定了经济发展必须把农业生产放在首要的地位。只有发展了农业生产，才能解决粮食问题，以及衣服、食糖、纸张等日用品的原料和各种军需民用品的供给问题，才能推动工业和财贸事业的发展。当时，正是我们坚持了把农业生产放在经济建设的首位的方针，才使得根据地的军民吃得饱、穿得暖，才使得军队没有因给养不足而削弱战斗力，才使得整个根据地人心安定，政权巩固。
    在农业发展的前提下，赣东北根据地还采取自力更生兴办工业的方针，办了不少军事工业和民用工业，比如，兵工厂、纺织厂等等，满足了苏区人民群众生产和生活的需要，保障了红军军需的给养和供给，充裕了经济，粉碎了敌人的经济封锁。
    由于赣东北党所实行的这一系列方针政策深入人心，由于经受了长期革命斗争考验的赣东北党和人民有着坚定的革命信念和顽强的斗争精神，终于把革命的火种保存在赣东北的千山万壑间。赣东北根据地在白色恐怖中，充分显示了它顽强的生命力和不屈的斗争精神。


### 无法否认的事实——从清华大学的事态发展看赵紫阳同志“五四”讲话的效果
殷竹
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    无法否认的事实
    ——从清华大学的事态发展看赵紫阳同志“五四”讲话的效果
    清华大学　殷竹
    具有重大历史意义的党的十三届四中全会，揭露了赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯的支持动乱、分裂党的严重错误。其中，他在5月4日对“亚行”会议各国代表的讲话，发出了同中央的立场和方针完全不同的声音，公开把中央内部分歧暴露于世，成了动乱急剧升级的转折点。
    5月4日晚11时许，人民日报和中国青年报各有两位记者分别到清华园连夜采访学校领导和师生对赵紫阳同志“五四”讲话的反应。
    第二天，即5月5日，人民日报、中国青年报都在头版同时发表了赵紫阳同志的“五四”讲话和各自的采访报道，人民日报的标题是《首都高校师生欢迎赵紫阳讲话》，中国青年报的标题是《赵紫阳的讲话获得广泛好评》。5月6日，人民日报在头版头条再次发表正面反映，冠以《首都高校昨日起陆续复课，赵紫阳讲话引起积极反响》的醒目标题，并借用学生的话说：“听了赵紫阳的讲话，我觉得罢课应打上个句号了。”把赵紫阳的讲话和学生复课这两件事联系在一起，制造讲话是“因”、复课是“果”的印象。同日，中国青年报又以《党心·民心·青年之心》为题，发表了记者采访胡绩伟、严家其、曹思源等“社会知名人士和学者”对赵紫阳讲话的“感想”。他们既“赞成”，又“高兴”，认为这个讲话在处理学生游行问题上“有了很大进步”，“反映了党在处理这个问题上的正确态度”，“这是我们党及其领导人理智、成熟、有信心的表现”。总之，当时的报纸上是一片赞扬之声。
    但是，对赵紫阳同志的“五四”讲话，高等学校的很多干部、党员和教工却有着与报纸的宣传截然相反的评价。5月4日晚，当电视台播出这篇讲话的消息后，清华大学的很多同志立即敏锐地感觉到：“中央的调子变了！”特别是在第一线做学生工作的干部、教师和学生中的积极分子顿时感到不知所措，无所适从，有一种无形的巨大压力。不少同志气愤地说：“总书记在上面做好人，让我们在下面当恶人”，“他这一讲，把北京市委、学校党委和我们全给卖了！”有些同志还要求学校党委向上反映：“现在中央有两个声音，我们到底听谁的？同哪个中央保持一致？”有的同志还非常伤心地谈到：我们在基层做工作，最怕上面的调子变来变去，搞得我们里外不是人。现在最担心的事又发生了，我们再怎么做工作！遗憾的是，对这些逆耳之音，赵紫阳同志根本不愿意听。
    实践是检验真理的唯一标准。赵紫阳同志“五四”讲话的效果如何？只能由事实作出回答。6月30日陈希同同志所做的《关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告》中，已经用确凿的事实，令人信服地论证了赵紫阳同志的“五四”讲话是动乱升级的转折点。从清华大学的情况看也是如此。
    人民日报4月26日社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》的发表，使广大干部认清了这场风波的性质，明确了工作的方向；也给动乱的组织者和策划者以当头棒喝，迫使他们不得不改变策略，变更口号。在他们组织了4月27日大游行之后，学潮和动乱已开始呈现明显下降趋势。当时，清华大学非法组织学生自治“筹委会”也宣布解散，头头们纷纷辞职，有的向学校承认错误。许多参与学潮的学生，开始对社论关于动乱的定性不理解，情绪一度比较激烈，经过各方面的工作后也逐步平静了下来，有些同学已感到不能再闹了，要求复课的同学越来越多。4月27日清华大学有2000余名学生参加游行，到5月4日的游行参加者已减到不足千人。5月1日至4日按常规放了春假。5月5日，学校在做了各项准备工作之后开始复课，第一天的上课率即达85％以上。在复课的一周内，本科生有80％—90％的同学坚持上课，研究生基本上都上课了，本科生的毕业设计和研究生的毕业论文工作也全面恢复。当时，学校的许多干部、教师都觉得，同学们的情绪已趋稳定，局势大为缓和，再做一些工作，事态就可以平息了。
    但是，赵紫阳同志的“五四”讲话经过一些报纸的大肆渲染，在广大干部、群众中造成了严重的思想混乱。动乱的组织者和策划者从中受到了鼓舞，他们发现了“转机”，看到了希望，又加紧了使动乱升级的密谋和部署。当晚，北大和北师大“自治会”的头头就重新宣布罢课。5月9日，北师大就传出要“绝食”的消息。晚上，北大约200名学生到清华大学煽动立即罢课，并要求第二天上街游行，以支援上街的新闻工作者。清华大学的原已“辞职”的“筹委会”的一些头头也重新活跃起来，并暗中加紧了与“高自联”的联系。5月10日上午，清华大学的一个“高自联”骨干在校内发了200多件圆领短袖背心，作为当天“高自联”组织的游行的标志。一些学生原来觉得自己可能错了，现在又觉得总书记肯定了我们，我们没有错。而广大干部、教师却被赵紫阳同志的讲话搞得左右为难，陷入被动尴尬的处境，无法主动地、旗帜鲜明地做工作。5月13日，事态终于恶性发展，动乱急剧升级，出现了在天安门广场搞大规模绝食的难以收拾的局面，最后又发展到反革命暴乱，清华大学也为此付出了沉重代价。
    从以上的事实和简要分析中，我们可以清楚地看出，赵紫阳同志的“五四”讲话，无论是从北京还是从清华大学来说，都确实是使局势逆转、动乱升级的转折点，起到了支持敌人、迷惑群众、压制干部、分裂中央的恶劣作用。这就是“五四”讲话所起的客观效果。这是谁也无法否认的。


### 日本采取措施限制凶杀录相带

1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本采取措施限制凶杀录相带
    新华社东京8月29日电　日本内阁总务厅长官水野清今天在内阁会议上提出，要对录有残酷杀人内容的录相带采取限制措施。
    据此间晚报今天报道，他要求生产、推销这种录相带的企业界努力采取自觉限制措施；各都、道、府、县要研究修改青少年保护条例，增加和加强执行禁止观看这类录相带的有关规定；推进保护青少年团体净化环境的运动。
    在日本，诲淫诲盗、残酷杀人的录相带、刊物、电影及有关设施泛滥成灾，政府对此虽有种种明文限制规定，但由于标榜尊重“人权”和“艺术”，很难真正限制、取谛。总务厅长官今天的主张，是在最近一青年模仿录相内容，接连残酷杀害3名无辜幼女惨案轰动了全国后提出的。
    上述凶杀案破案后，东京都、三重县、山梨县等地方政府都表示要在保护青少年条例中增加禁止青少年看这类坏录相带的规定。日本一些电视台近期内纷纷取消原定播放的凶杀内容影片节目。


### 有关宣传工作两本书将出版

1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    有关宣传工作两本书将出版
    据新华社北京电  中宣部编辑的《毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德论党的宣传工作》和《十一届三中全会以来党的宣传工作文献选编》，即将由中共中央党校出版社出版。
    前一本书选编了四位领导人在长期革命斗争和建设实践中对党的宣传工作和思想政治工作的论述。这些论述对于今天研究如何加强和改进党的宣传工作仍具有重要的指导意义。
    后一本书辑录了近十年来党的代表大会、中央全会以及中央领导同志有关宣传工作和思想政治工作方面的文件、讲话、文章，包括最近召开的党的十三届四中全会和全国宣传部长会议有关文件。


### 李鹏会见四国新任驻华大使时重申  中国致力发展同第三世界国家关系
朱云龙
1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见四国新任驻华大使时重申
    中国致力发展同第三世界国家关系
    新华社北京8月30日电  （记者朱云龙）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见了新近就任的坦桑尼亚驻华大使费迪南德·克·鲁辛达、卡塔尔国驻华大使穆罕默德·萨阿德·法希特、尼加拉瓜驻华大使罗赫尔·安东尼奥·巴尔迪松和赞比亚驻华大使彼得·莱萨·卡桑达。
    李鹏代表中国政府和人民对这些大使来华任职表示欢迎，并预祝他们出色地完成自己的崇高使命，为发展他们国家同中国的友好合作关系作出贡献。
    李鹏说，中国政府包括外交部将对大使们的工作给予积极的支持和合作。
    他对大使们说：“你们都来自发展中国家，是中国真诚的朋友。中国同其他发展中国家没有根本的利害冲突，而有一致的目标，即和平与发展。”
    他说，中国政府愿在此重申，发展同其他第三世界国家的关系是中国外交政策的基本点，事实证明是正确的。
    李鹏说，最近中国平息了一场反革命暴乱，一些西方国家掀起了反华浪潮，但是亚、非、拉发展中国家对中国表示理解和支持，其原因是我们有着共同的遭遇，懂得西方国家是怎样以人权、自由为藉口来干涉别国的内政的。
    他说，中国的政局是稳定的，中国政府在中国960万平方公里的土地上正常地行使着职权。西方国家的所谓经济制裁可能会对中国的经济建设带来一些困难，但中国政府相信，只要依靠人民，一定能克服这些困难。
    他表示，中国将继续改革开放，社会和经济发展将会比过去更加协调、平稳。
    李鹏希望大使们有机会多接触中国人民，多去外地看看。他相信，事实将会证明他今天的话是正确的，是经得起实践考验的。


### 李鹏会见巴基斯坦客人  希望南亚国家之间通过谈判解决争端

1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见巴基斯坦客人
    希望南亚国家之间通过谈判解决争端
    新华社北京8月30日电　李鹏总理今天下午在人民大会堂会见了巴基斯坦总理国防事务顾问伊姆蒂亚兹·阿里一行。
    阿里向李鹏转达了贝·布托总理的亲切问候。他说，布托总理、巴基斯坦政府以及巴基斯坦人民殷切期待着李鹏总理今年下半年对巴基斯坦的正式友好访问。
    李鹏请阿里转达他对贝·布托总理的问候。李鹏说，中国和巴基斯坦有着悠久的友好关系。贝·布托担任巴基斯坦政府首脑以来，奉行继续发展同中国友好关系的政策。对今年6月中国平息反革命暴乱一事，巴基斯坦政府和人民表示理解和同情，我们对此表示赞赏。
    在谈到南亚地区的形势时，李鹏说，南亚国家都是发展中国家，都面临发展经济的任务，相互间没有根本的利害冲突。南亚国家之间的争端，许多都是历史遗留下来的问题，完全应该也可以通过和平谈判来求得解决。他在谈到柬埔寨问题时说，在巴黎举行的柬埔寨问题国际会议已经到了最后一天，由于越南和金边政权的顽固立场，看来会议不会达到预期结果。为了公正、合理地解决柬埔寨问题，中国愿意和各有关国家继续作出努力。


### 来自江西“红土地”的报告
危仁晸　石弘宝
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    来自江西“红土地”的报告
    建国以来，江西人民在无数革命先烈用鲜血染红的“红土地”上，辛勤耕耘了40年。特别是党的十一届三中全会之后，这里到处发生巨变，一派欣欣向荣。
    曾几何时，面对改革开放的大潮，人们对这块“红土地”说长论短，有过种种评说。“革命老区”这个很受人尊敬的字眼，一时似乎变成了贫困、落后、封闭的代名词。然而，江西人民却深知“红土地”的价值，正如省委书记毛致用所说：江西受惠于“物华天宝”，得助于“人杰地灵”，是大有潜力之地，大有作为之地，大有希望之地。江西人民踊跃奋起，发扬艰苦奋斗的优良传统，投入改革开放的洪流，在商品经济的海洋里扬起风帆，一显身手。
    不亲临其境，很难想象出江西老表是怎样艰苦奋斗的。到兴国去看一看吧：从前这里水土流失，山丘沙化，人们惊呼“兴国将要‘亡国’”！为了改变险恶的生态环境，兴国人民挥锄抡镐，挑土上山，实行工程措施和生物措施相结合，进行综合治理。每治一亩花工30多个，仅有5元钱补助费，还不够补偿工具的损耗。但他们年复一年，毫无怨言。就这样，山地植被覆盖率由10年前的10％增加到30％以上。他们用辛勤的汗水，换来葱茏黛绿，福荫子孙。这种牺牲与奉献精神，与战争年代相比毫不逊色！
    更值得称道的是，江西人民坚持“一个中心、两个基本点”，既发扬艰苦奋斗精神，又坚持商品经济观念，赋予老传统以新内涵。他们“对内更大胆地搞活，对外更大胆地开放”，“解放思想，门户开放，互惠互利，甚至让利”，以很强的改革开放意识震撼着“红土地”，一扫过去自给自足、封闭落后的小农观念；“以改革促发展，以开放促开发”，“江西的经济大厦一定要建筑在农业这个基础上”，“打一场农业开发总体战，推进农业——工业化”，显示了明确的战略意识和从省情出发、脚踏实地的实干精神。
    于是，世世代代久蛰山中，以“白米饭、红炭火，神仙不如我”的歌谣自娱其乐的山里人，如今纷纷“打开山寨门，见商品经济大世面”。当年以工农武装割据而闻名遐迩的五百里井冈，现在不仅以绵延十里的杜鹃迎来了国内外客人，还与海外办起了合资企业。人们对土地的感情，已不再是“求温饱”式的眷恋，而是“求效益”式的珍惜。剩余劳力则从有限的耕地上络绎不绝地转移出来，或奔向二、三产业，或向荒山、荒坡、草洲、水域进军，其声势比当年“十万工农下吉安”更加壮观。
    于是，江西的“南门北港”一齐敞开了。赣南老区面向闽粤琼成了改革试验区，赣北九江借助长江黄金水道开始了规模宏大的港口建设。各种具有吸引力的优惠政策的实施，加上能源、交通、通讯等基础设施的发展，使全省投资环境有了改善，全方位开放格局已经形成。
    于是，在当年红军战士驰骋的战场上，江西人民又催马扬鞭，追逐着脱贫致富的一个又一个目标。十年奋斗，赢得了国民生产总值、国民收入、工农业总产值、财政收入等十项主要经济指标比十年前翻一番以上。一大批富县、富乡、富村、富厂、富户，如雨后春笋般地冒了出来。
    “红土地”生机勃勃，流金溢彩！
    江西人民没有止步，正在继续奋力向前！
    “漫话当年，指点远处，红军英雄千万秋。可断言，更好文章，还在后头。”这是当年闽赣省苏维埃主席、建国后江西省第一任省长邵式平1961年写下的词章。
    “你们最大的优势是革命精神，是优良传统。发扬和继承这个精神和传统，就没有克服不了的困难。”这是彭真同志1987年视察江西时的告诫。
    今天，来自“红土地”的报告告慰着人们，革命精神和优良传统已在3600万江西人民的热血中涌流，化为巨大的物质力量。在党的十三届四中全会精神指引下，红军英雄的后代必将谱写更多更好的篇章。
      （危仁晸　石弘宝）


### 水源危机
郭存善
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    水源危机　　　　郭存善
              （原载《北京晚报》）


### 江泽民和杨尚昆分别会见朝军事代表团
杨子迪
1989-08-30
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民和杨尚昆分别会见朝军事代表团
    新华社北京8月30日电　（记者杨子迪）中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见了由朝鲜劳动党政治局候补委员、朝鲜人民军总参谋长崔光大将率领的朝鲜军事代表团。
    江泽民对崔光大将说，金日成主席、朝鲜劳动党和政府对中国平息反革命暴乱给予了坚决支持。他对此表示感谢。
    他说，前一段时间的动乱和暴乱给中国的教训就是：今后要坚决反对资产阶级自由化。
    他说，中朝两国人民有着鲜血凝成的战斗友谊。中国今后要继续发展这种友谊。
    崔光大将向江泽民转达了金日成主席和金正日对他的问候。他再次转达了朝鲜劳动党、政府和金日成主席对中国平息反革命暴乱所取得的胜利表示祝贺和支持。
    江泽民也请崔光大将转达他对金日成主席和金正日同志的问候。
    新华社北京8月30日电　国家主席杨尚昆今晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请由朝鲜劳动党政治局候补委员、朝鲜人民军总参谋长崔光大将率领的朝鲜军事代表团。
    中央军委副秘书长洪学智、中国人民解放军总参谋长迟浩田、副总参谋长徐惠滋、外交部副部长朱启祯及朝鲜驻华大使朱昌骏参加了会见和晚宴。


### 江西几项产品对国家的贡献

1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    江西几项产品对国家的贡献
    ▲1988年江西人均占有粮食427公斤，比全国平均水平多65公斤。1956年—1988年平均每年净调出粮食（贸易粮）逾54万吨，36年累计达2000万吨，平均每天有25个火车皮粮食运往省外。
    ▲江西活立木积蓄量2.5亿立方米，居华东第二位，毛竹积蓄量8.8亿株，居全国第二位。建国以来，平均每年外调木材约100万立方米，毛竹约500万根。
    ▲江西有28种矿产储量居全国前五位，铜、银、金、钽、铷、铯、钪等11种矿产储量居全国首位，钨、碲等4种矿产储量居全国第二位。电解铜生产能力为全国的1／5。钨精矿产量占全国的一半以上，主要供应国家出口，解放以来，累计为国家创汇16亿美元。
    ▲江西瓷器生产以景德镇为主体，1985年—1988年为国家提供出口瓷3.64亿件，创汇1.02亿美元，占同期全国瓷器出口总值的1／4以上。


### 海部访美初试外交
于青
1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    海部访美初试外交
    本报记者　于青
    日本首相海部俊树组阁还未满月，8月30日开始出访美国、墨西哥和加拿大三国。对于就任首相后在外交舞台初试身手的海部，访美是此行的重头戏，也是历届日本首相的“例行公事”。
    半年之中，日本内阁两度更迭，海部政权应运而生。与前首相竹下和宇野相比，国际社会对海部知之甚少。提高知名度，改变“外交外行”的形象，是海部访美之行的主要目的之一。为此精心安排了日美首脑会谈、与美国知名人士接触、参加棒球比赛开幕式等丰富多彩的日程，意在向美国方面表明，海部是日本年轻、知识型、思想活跃的新领导人。
    同前任首相一样，海部也要向美国保证，本届政府将保持外交的连续性，坚持以日美关系为基轴。因为在参院自民党失去多数议席，众院选举胜负难卜的背景下，重申“基轴”的重要性似乎具有特殊意义。考虑到美国方面对自民党政权不稳的担心，强调“基轴关系”，意在暗示美国方面：在日本政局动荡不安的形势下，美国方面在经济摩擦问题上施加压力，不仅影响自民党政权的稳定，最终可能会动摇两国同盟关系。
    对于访美时机的选择，海部似乎费了一番心机。9月4日开始，日美两国经济界高层人士将聚首东京，举行第一轮日美经济结构协商。在此之前举行首脑会谈，有利于为协商制造缓和的气氛。自60年代日本对美贸易由逆差转为顺差以来，经济话题在日美首脑会谈中的比重日趋增加。多年来，两国一直围绕个别产品争论不休。美国发现，在微观上攻守角逐，经济摩擦未取得根本改观。现在高达1000亿美元的美国对外贸易逆差中，对日贸易逆差仍占500多亿美元的半数之多。日美试从宏观角度探讨解决经济摩擦途径，期待结构协商能开出良方。为避免结构协商重演面红耳赤的场面，能够平心静气地对话，海部力求此次日美首脑会谈为结构协商确定基调，施加影响。
    海部访美，还带去一些新建议，以表现日本积极加强日美关系和致力于“为世界作贡献”的姿态。海部表示将提议扩大日美知识界人士的交流、通过互访和讨论增进相互了解，以缓解近来美国人把经济大国日本视为最大威胁的不信任情绪。海部还将提议由日本负担全部经费，建立有关地球环境问题的日美合作研究机构。除此之外，在发展中国家的累积债务等国际问题上，海部也将与美国方面交换意见，协调步伐，寻求在日美合作中，增加日本对国际问题的发言权。
    海部内阁成立时日尚短，从近期着眼，海部出访意在打开日美经济摩擦僵局，并想通过外交得到巩固政权。同时，协调同盟关系，为90年代日本外交寻求新的策略，也是海部首相访美的重要目标。
      （本报东京8月30日电）


### 湖畔，有一座小桥
高岳
1989-08-30
第8版(副刊)
专栏：

    湖畔，有一座小桥
    高岳
    微山湖畔的小桥，如夜空的星星一般多，镶嵌在玉盘似的大湖边。星儿亮晶晶，颗颗都可爱，其中有一颗闪着格外耀眼的光芒，令我深深地眷恋。
    不久前的一天，我驱车去南方，时近傍晚，突然，风和雨肆虐地吼了起来。
    我的心像悬在崖上，眼前浮现了令人心悸的一幕：去年，同车队的小刘，就是在那座小桥上遇了难……
    今夜，又遇暴风雨，那片阴影愈发浓重了。
    小桥果然出现了，石板歪七扭八，松松散散。我的心一下子蹦到了嗓子眼儿，定了定神，正要加速，桥头上猛地闪过一个人影。我慌忙刹了车，惶惶走下驾驶室。一个干瘦的老人，蹒跚着站起，忙去捡拾摔出的铁锤和凿子。老人俨然一位老石匠，脊梁弯弯，像欲折的弓驮着沉重的山似的。他浑身上下湿漉漉的，苍老的脸极平和。我欲表示歉意，老人却温和地笑着，拍拍我的肩：“小伙子，大胆开吧。”声气哑哑的，话音没落，那影儿便飘远了。
    汽车上了小桥，车轮碾在新铺的草苫上，软软的，稳稳的，平实多了。
    小桥过了，吊着的心儿落了下来。念叨起那老人，时儿赞叹，时儿暗暗发笑：这老头真是的，咋那般好事，图个啥？眼下，人家都钻窟窿打洞儿搞钱，他倒豁了性命护这小桥？
    返回的路上，又经那座小桥，雨儿淅沥沥落个不停，桥堍旁聚了许多的人，乱哄哄正忙着什么。
    好奇心驱使我走下桥去，见状，眼睛骇得大大的：桥堍下的平缓处，静躺了一位老人，那多皱的脸如盛开的淡黄色菊花，漾着自信和满足的神色。
    身后，有人抽抽噎噎：“他都是为这个儿子一般的桥……”
    一个小石匠也哭诉道：“他本是俺石塘里领头的，放着大钱不挣，天天……呜呜。”
    湖畔，一片默哀，一片沉重。
    我趁机打量那桥垛，洪水啃咬处，有几片血染的黄土和几块新打的青石。老人怕是被那石头……我恍然明白，这无声无息的长眠者，不就是昨夜遇到的那老人吗！
    霍然，那个没留下名姓的老人，又站在了我的面前，温兮兮轻抚着我的肩。后来，又经微山湖，又过那小桥，它变成了一座崭新的石桥。一打听，原来老人去后，便有三三两两的石匠来修桥，而且越来越多了……
    望着那新新的桥，望着那添了新土的坟，我把精心采撷的一束野菊花，默默地放下，放下……
    哦，微山湖畔的小桥，好亮的一颗星哟。


### 澳颁布赴澳自费留学新规定
陈功
1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    澳颁布赴澳自费留学新规定
    本报北京8月30日电　记者陈功报道：澳大利亚驻华使馆公使何科林今天宣布，澳大利亚政府在1990年1月1日前将不再从中国招收非正规教育性质、学习期限少于12个月的自费留学生。
    这位公使说，暂停接收新的申请的主要目的是使使馆有足够时间处理目前滞压在澳驻华使馆的申请。
    新的规定说，自费留学申请者年龄不得超过35岁；课程期限不足1年的申请人不得与其任何家属同时在澳大利亚。
    新规定还说，已申请自费留学并已支付学费、住宿费的人必须填写一份新的调查表，必须已完成相当于10年的学业；对明年1月1日及之后申请自费留学的人必须完成12年的学业，并支付160澳元的签证费。


### 物资供需形势有所好转  流通秩序须进一步整顿
张国荣  王锦鹄
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    物资供需形势有所好转  流通秩序须进一步整顿
    本报北京8月30日讯　记者张国荣、王锦鹄报道：物资部新闻发言人谢明干今天在这里通报了我国物资供需和流通情况。目前，国内主要生产资料的供求关系有所缓和，价格趋于稳定，形势比年初预料的要好，但重要物资流通秩序混乱的状况尚未根本扭转，清理整顿的任务仍很艰巨。
    据介绍，今年进入二季度以来，多数物资比去年同期增加，社会需求有所压缩，能源和部分原材料供应紧张状况有所缓和。物资分配和供应较好，1至7月份，物资企业共购进1291.4亿元，销售1394.4亿元，比去年同期分别增长10.4％和5％。重要物资社会库存量增加。中厚钢板、线材、橡胶、水泥等15种物资市场价格下降。
    当前主要存在的问题：一是国家直接掌握的资源减少，宏观调控能力削弱。二是资源配置难度增大，企业自销扩大后，国营大中型企业难以从市场得到资源。三是生产资料价格仍较高，突出的是煤价涨势猛，比去年同期上升54.8％，其中市场价上升91.5％。四是流通秩序还没有根本好转，经营单位过多过滥，党政机关办公司仍未清理。五是国营物资企业实物购销量减少，经济效益下降。部分机电产品、小汽车及化工产品滞销积压。
    为此，物资部提出的对策是，根据计划经济与市场调节相结合的原则和当前治理整顿的要求，适当提高国家掌握重要物资的比重，保证重点需要；严肃指令性计划，加强统配物资管理；解决中间环节过多，层层加价的问题。


### 现代图书馆科学管理新趋向
范中汇
1989-08-30
第7版(国际专页)
专栏：

    现代图书馆科学管理新趋向
    范中汇
    在当今世界上一些图书馆事业比较发达的国家，图书馆的管理方法正日益朝着科学化的方向发展。不少图书馆借助计算机、光电技术、声像技术、通信技术以及系统论、信息论等现代科学理论与技术手段，将管理从笨拙的手工操作转为机械化、自动化，使检索更加准确、迅速和及时。综观世界各国现代图书馆科学管理的发展趋向，主要有以下三个特点：
    系统管理，集中协调  结成网络，资料共享
    由于科学技术的飞速发展，出版物的数量和品种都在急剧增加，单就图书一项，全世界每年就出版几十万种，情报资料更是浩如烟海。在形式方面，除传统的印刷品外，又增加了缩微品、声像资料、机读资料（如可读磁带盘、电子期刊）等。因此，现在世界上任何图书馆，都不可能把全世界所有出版物汇集齐全，更无法单独承担全社会对借阅资料的广泛需求，而必须相互结成网络，实行资料共享。
    目前，这种图书馆网络正在朝着国际网络化发展。为了便利协调各个图书馆之间的关系，还必须进行系统化的集中协调管理。即在一国之内，所有的图书馆构成一个总的图书馆系统，各类图书馆又各自形成子系统，实现纵向和横向交叉结合的系统协调管理，从而有力保证了馆与馆之间的联系与合作，实现资料共享的目的。
    统一编目，联机检索  缩微储存，机读服务
    统一编目的好处是不言而喻的。它为检索，特别是电脑化的联机检索，提供了极大的便利。现在全世界100多个国家的国家图书馆中，大约有60％以上的馆编制国家书目。国家书目通常以书本目录或机读目录的形式，发送给国内所有的图书馆使用，甚至发送给外国有互借关系的图书馆使用。
    联机检索最大限度地扩大了图书馆提供文献资料的范围，不仅可以实现国内馆际互借，而且也可以进行跨国馆际互借，并且大大缩短了办理互借所需的时间。缩微储存包括缩微胶片、平片和机读磁盘、磁带等。
    缩微技术的应用不仅节省了保存图书资料所占用的空间，而且为机读服务提供了条件，大大提高了流通服务的效率。
    统一编目、联机检索和缩微储存、机读服务的水平，与管理的机械化、自动化程度密切相关，自动化程度愈高服务水平愈高。
    开架阅览，广泛宣传  面向社会，方便读者
    实行开架阅览，既减少了管理人员的劳动，也节省了读者等候的时间，还大大提高了馆藏的利用率。在不少国家，不仅公共图书馆，而且国家图书馆以及专业图书馆和部门图书馆，越来越多地采取开架阅览的办法，并且不限制读者对象。
    为吸引读者，不少图书馆非常注意开展馆藏图书宣传，如出馆刊、作电视广告，广泛介绍本馆的藏书、服务项目和开馆时间，并举办新图书展览等活动，以扩大公众对图书馆服务的了解。
    各国现代图书馆走向社会化的标志，除了图书馆的数量与人口比例相适应，更重要的是图书馆的服务面向全社会。如美国的国会图书馆强调“对任何达到中学年龄而又不愿在大街上闲逛的人都敞开大门”，不用阅览证，读者通常可在提出请求的一小时之内借到书。
    加拿大的公共图书馆也向全社会包括外国人开放。有些馆只要凭身份证或护照和驾驶证就可免费办理一张能进行计算机检索的借书证。为方便读者，不少馆还允许读者凭借书证就近在分馆还书，由工作巡回车负责将归还的图书送往产权所在的图书馆。几乎所有的图书馆都有专门便利残疾人的设备，有的还附设有专门的儿童游艺室或活动区，以方便携带子女的读者。比利时全国的1130多所公共图书馆，向该国所有居民开放。每一城市有一中心馆，下设若干分馆，还有流动图书车。
    近年来，一些国家的大学图书馆也向公众开放，如西班牙的巴塞罗那大学图书馆，同时也是省公共图书馆，开学期间主要向师生开放，假期主要向公众开放。
    （附图片）
    图为德意志民主共和国首都柏林的一座具有悠久历史的图书馆。


### “病因”在哪里——专家“会诊”中国男、女手球队
梁金雄
1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    “病因”在哪里
    ——专家“会诊”中国男、女手球队
    缺乏国际比赛经验，特别是同欧洲诸强比赛的经验，是中国男、女手球队目前存在的最大弱点。
    这是参加亚洲手球锦标赛几个强队主教练及国际裁判的一致看法。
    赛场上总板着面孔的南朝鲜男队主教练金甲经，带着微笑对记者直言分析说：“中国男队还年轻，缺乏比赛经验。此外，中国队速度和切入能力还欠火候。今后需提高个人和集体配合的能力。”
    卡塔尔队主教练阿巴斯（南斯拉夫人，去年率南斯拉夫队获汉城奥运会第三名）指出：“中国队身体素质不错，但要出成绩，还需多参加国际比赛，至少每年应去欧洲参赛一次。”
    国际A级裁判、丹麦的乔尔根森和中国台北队男队主教练苏肇元也从不同角度指出了中国队缺少比赛经验，今后应注意训练方法的问题。
    谈及中国女队时，日本女队主教练梶冈俊介则不愿“揭底”，只是一再夸赞中国队。当记者请他谈谈中国队与世界强队南朝鲜相比有何不足时，他顿了顿答道：“中国队训练时间短，经验和速度不如对手。”
    南朝鲜女队主教练朴正求坦率地说：“尽管中国女队力量、体力比我们强，但速度慢，全队水平参差不一，打法单调。还需多与欧洲强队交手，以积累经验。”
    中国台北女队主教练林忠雄指出，中国女队在技术和经验上还有“火候未到”之处。
    记者认为，中国队今后应在心理和意志上多加磨练，珍惜和认真打好每一场比赛。如此次锦标赛中国女队与实力略逊一筹的中国台北队交手时，上半场由于“轻敌”，比分一直落后，下半场中国队找到了原因，竟有15分钟未让对手拿分。　　　　　新华社记者　梁金雄


### 稻菌套种获成功
杜若原　李荣宽
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    稻菌套种获成功
    本报长沙八月三十日电　一项显示农业高效益可喜前景的新技术——“稻菌套种”试验在湖南省衡阳县取得成功。
    “稻菌套种”是利用稻田有利空间栽培菌类，促使稻菌双收。据测算，早稻一季亩产稻谷四百五十公斤，摘菇二千四百多公斤，每亩收入可达五千一百元。
            （杜若原　李荣宽）


### 美国谴责以色列驱逐巴勒斯坦人

1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美国谴责以色列驱逐巴勒斯坦人
    新华社华盛顿8月29日电  美国今天谴责以色列当局于27日从以占区驱逐5名巴勒斯坦人的行径，并要求以色列当局继续对1名美籍阿拉伯少年之死以及另外2名美国人的失踪进行调查。
    美国国务院发言人鲍彻说，美国对以色列的行径表示“痛惜”，他说，以色列的行动与日内瓦公约是背道而驰的。以色列是日内瓦公约的签字国。
    鲍彻说，以色列的驱赶行动毒化了使中东和平进程向前发展的气氛，使以色列人和巴勒斯坦人进行的建设性对话更加困难。


### 老红军培育新一代
仁远　茂秋　水根
1989-08-30
第4版(国庆专版)
专栏：

    老红军培育新一代
    78岁的原新疆军区南疆军区副政委陈春林，1932年参加革命。他和解甲归田当农民的甘祖昌将军是同乡，两人一起从井冈山到延安，一起奋战南泥湾，进军大西北。1975年回到莲花县坊楼乡沿背村，他俩又一道共建家乡。
    陈春林经常说，我们是井冈山下的红军老战士，我们的责任就是要为祖国的明天操心，为下一代负责。他担任好几所中小学的校外辅导员，向青少年言传身教，以史育人。升坊乡农村业余文化生活贫乏，有的青年染上了赌博旧习，他便捐赠300元，帮助乡里办起了农民业余剧团，自编自演反映农村新人新事新风尚的节目，到全县巡回演出，使青年有了业余文娱活动场所，业余爱好得到充分发挥。1987年，正当全国隆重纪念井冈山革命根据地创建60周年的时候，他又向县委建议，抓住这一时机，向新一代人进行革命传统教育。当时正值酷暑，陈春林每天头戴草帽，带病赶路，到处作报告，讲传统。一连十多天，陈老早出晚归，一共作了26场报告，听众达5000人。
    “苦不苦，想想红军两万五；累不累，比比革命老一辈。”这成了井冈山下老红军战士和青少年两代人的共同心声。陈春林把对党的忠诚全部倾注在对青少年一代的情与爱上。1987年和1988年，他连续两年被评为南京军区优秀离休干部。　　　　（仁远　茂秋　水根）


### 肖像（图片）
路巨鼎
1989-08-30
第8版(副刊)
专栏：

    肖像［油画］　　　　路巨鼎


### 苏共中央对三共和国局势声明发表后  有关各方反应积极  有人认为事态发展尚待观察

1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏共中央对三共和国局势声明发表后
    有关各方反应积极
    有人认为事态发展尚待观察
    据新华社莫斯科8月29日电  苏联波罗的海沿岸3个加盟共和国党的领导，28日以不同的方式对苏共中央就那里的形势发表的声明作出反应，既表示这3个加盟共和国与苏维埃联盟有着不可分割的关系，同时希望外界理解那里的局势。
    前不久，在立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚围绕苏德条约签署50周年发生了大规模的示威游行，一些极端分子提出“打倒苏共”和“脱离苏联”等口号。26日，苏共中央发表声明，对这3个共和国的形势表示严重不安，要求当地党政领导采取措施予以制止。
    据塔斯社29日报道，立陶宛党中央全会号召共和国居民要认识到立陶宛无论在政治和经济方面都与苏联结成一体，它“在权利平等的各共和国的联盟中可以成为自由和主权的国家”。
    拉脱维亚共产党中央局表示，它争取拉脱维亚在苏维埃联邦中的主权，争取拉脱维亚共产党——苏共不可分割的一部分——具有新的地位的立场不变。
    爱沙尼亚共产党中央第一书记维亚利亚斯发表讲话表示，提出爱沙尼亚脱离苏联的要求，“只能导致损害爱沙尼亚人民的利益”。同时他希望根本改造苏维埃联邦，恢复列宁关于民族自决的原则。
    29日苏联各报都刊登了苏联群众对苏共中央声明的反应。大多数来信认为，当前必须团结一切力量还击民族主义分子和极端分子，反对挑起民族仇恨和民族隔阂情绪。
    此间人士认为，由于上述3个共和国形势复杂，虽然党的领导作了表态，但究竟对事态的发展有多大影响，尚待观察。


### 苏科学家提出新观点  全球气候转暖是好事

1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏科学家提出新观点  全球气候转暖是好事
    新华社伦敦8月29日电  据《新科学家》杂志报道，苏联著名气候学家米哈伊尔·布迪科认为，由温室效应引起的“全球转暖是一件好事”。这一观点同目前世界上流行的温室效应有害论针锋相对。
    世界上绝大多数气候学家认为，全球转暖会使中纬度世界产粮区发生干旱，近两年来美国中西部的旱灾就是一种迹象。因此，应采取有效措施阻止温室效应。
    但是，布迪科说，干旱是暂时性的，如果全球转暖继续到下个世纪中期，雨量会更加充沛，带来更大丰收。他认为：“限制碳燃料的消费不但没有用，而且是危险的。”
    布迪科预言，非洲撒哈拉大沙漠的降雨量将增加30厘米，足以使游牧民族赶着牛羊迁入新的牧场；中亚不毛之地的降雨量将比现在增加50％，使那里变成农田。气候转暖将使苏联和加拿大辽阔的土地繁荣起来。
    苏联科学家根据树木年轮和花粉等的化石研究古代气候时发现，气候变化有一个循环周期，在过去的200万年内重复了20次。在18000年前最近一次冰河期达到顶峰后，地球突然转暖。从8000年前到6000年前，地球达到暖期，然后又开始冷下来，慢慢地走向下一个冰河期。
    最近的一次暖期是“气候最佳期”，它类似即将到来的温室世界。东方和西方的古气候学家一致认为，那时候基本上没有沙漠，在现今的撒哈拉大沙漠中心有鳄鱼和河马。
    联合国研究气候变化的国际小组，现在正在就全球转暖的可能影响，向世界各国政治家提出建议。布迪科的论点可能引起一场辩论，最终将决定哪一派有可能占统治地位。这场辩论涉及世界各国对温室效应采取的对策，因此事关重大。


### 苏联当代短篇小说大师沃罗宁
黎华
1989-08-30
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    苏联当代短篇小说大师沃罗宁
    黎华
    谢尔盖·阿列克谢耶维奇·沃罗宁（一九一三——），苏联俄罗斯作家。出身于职员家庭。当过车工、铁路勘测人员、新闻记者、杂志编辑。一九四七年加入共产党。
    沃罗宁从一九四二年开始发表短篇小说《在后方》，其著作丰硕，写有长篇小说《在自己的土地上》、《两种命运》，中篇小说成名作《不需要的荣誉》以及《木戈比》、《新浪漫主义情节》、《小鸟不恋故巢》、《温顺的人》等，以及大量的短篇小说。此外，还著有电影剧本、儿童故事集、童话集等。他的作品有广泛的国际影响，已译成三十多种文字。他曾获苏联高尔基文学奖、苏联国家奖金、劳动红旗勋章、荣誉勋章、十月革命勋章。
    沃罗宁首先是作为短篇小说家而名闻遐迩的。苏联评论家维·克列切托夫撰文说：“可以毫不夸张地说，没有沃罗宁的创作，当代短篇小说是难以想象的。”沃罗宁师法契诃夫，继承了俄罗斯短篇小说的优秀传统。他擅长心理描写，探索当代人的精神世界和他们在生活中的道德情操，挖掘人物的内心活动。在作家的心目中，生活并不总是笼罩着富于浪漫色彩的光环。他异常关注诚实、平凡的人们的命运，歌颂他们崇高的品德和人性，如果他们生活坎坷，如果他们的幸福被人间的冷酷所损害，他就对他们寄予同情。他常常在作品里抨击那些浑浑噩噩、自私自利的庸人，那些丧失爱心并变得冷漠无情、只知追名逐利的人。他作品中没有矫揉造作的人物，没有编造的冲突，有时似乎故事平淡，叙述平缓，但最后往往把情节推向尖锐化，同时又给读者留下独立思考的广阔空间。他在读者面前展示出互不相同的各种事实，包括所有的“褒”和“贬”的事实。他能从最默默无闻的普通人身上发现美德的闪光，从瞬息万变的生活现象中捕捉到永恒的人生真谛，展示同时代人丰富多样的广阔精神世界。所以他的作品能够打动读者，引人深思。
    沃罗宁的小说多以婚姻、爱情、道德为题材，比较真实地揭露了城乡矛盾和两代人在伦理道德上的尖锐冲突，注意人物的心理剖析，在思想内容上充满了对不幸者的深切同情、对真善美的热情讴歌、对假恶丑的有力挞伐；作品结构严谨，语言朴实，生活气息浓郁，富有感情色彩。


### “蝎王”进郑州
李德民
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “蝎王”进郑州
    本报记者　李德民
    “五毒”之一的蝎子，“全虫”是一味宝贵中药。河南省淮阳县养蝎试验场场长金振喜，在自家6分宅基地上养有150万只蝎子，是远近闻名的“蝎王”。他还是全国“五一劳动奖章”获得者，他的“蝎子生物学特性及窑式饲养法”获河南省1989年科技进步二等奖。
    “蝎王”不安于只在淮阳养蝎子，最近他率领10万只蝎子进了省会郑州，养在他兼任所长的河南省生物毒素研究所。研究所在郑州市近郊，一幢大楼是由他出资租赁的。在郑州，记者采访“蝎王”时，听他谈了个“三步走”的计划：
    第一步，使蝎子尽快适应郑州郊区的水土。第二步，进行机械提取蝎毒的科研工作，原来手工提毒一小时只能提两三百只，又慢又危险，150万只蝎子是根本提不完的，大量蝎毒浪费了。如果机械提毒试验成功，蝎子只要爬过那个仪器，就自动排毒。这个科研项目受到河南省科委的大力支持，正在抓紧进行研究。第三步是进行医用蝎毒的综合利用研究，这要在机械的取毒实现之后才能开展。这“三步走”的计划，第一步已经实现，第二步正在进行。
    记者问“蝎王”：“你在淮阳已成功地养了150万只蝎子，为什么往郑州折腾呢？”他说，郑州是大城市，信息灵通，科研机构多，有利于发展科研工作，生物毒素研究所已经聘请了省农科院等单位的几名有高级职称的科技人员当顾问，利用业余时间来指导工作。如果还在淮阳，那就很不方便了。
    再说，郑州的餐馆多，蝎子是一道名菜，一盘粉丝上摆十几只油炸蝎子叫“全虫爬雪山”，一盘鹌鹑蛋上摆十几只油炸蝎子叫“乌龙戏珠”，这也是一笔生意。看来，“蝎王”进郑州，大有可为。


### 许锬高度评价中国平暴行动
徐宝康
1989-08-30
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    许锬高度评价中国平暴行动
    本报平壤8月30日电  记者徐宝康报道：朝鲜劳动党中央政治局委员、党中央书记许锬今天会见以钱信忠为团长的中国红十字会代表团时，高度评价了中国坚决平息反革命暴乱的行动。
    许锬说，最近中国成功地平息了反革命暴乱，取得了全国的安定，生产、生活正常。中国取得了平暴的胜利，是以邓小平为首的老一辈革命家坚持社会主义道路、坚持社会主义革命原则的结果。中国平息暴乱表明，社会主义国家要建设社会主义，必须高举社会主义旗帜，加强党的领导。
    许锬在谈到两国关系时说，朝中两党、两国及两国人民的友谊是经过长期历史考验的。他希望两国关系继续友好地发展下去。
    中国红十字会代表团是8月24日抵平壤进行友好访问的。访问期间，中国红十字会代表团同朝鲜红十字会举行了会谈。


### 评选“美好家庭”下月开始举办

1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    评选“美好家庭”下月开始举办
    本报讯　为弘扬中华民族美德，促进社会主义精神文明建设，全国妇联宣传部、中央电视台社教部、《家庭》杂志社、《家庭生活指南》杂志社将于下月开始举办首届全国“美好家庭”评选活动。全国将初选出20户“美好家庭”，经电视台及杂志宣传后，由群众投票确定10户“最佳美好家庭”和“10户优秀美好家庭”。（玉）


### 迁西干部“围山转”
刘永江　杨玉满　杨文东
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    迁西干部“围山转”
    刘永江　杨玉满　杨文东
    “围山转”是河北迁西县依据燕山特点，开发的一项治山造林工程的名称。就靠着这“围山转”工程，迁西的绿化面积以每年5万亩的速度递增。自1986年以来，全县造林面积达17万亩，荣获“全国绿化先进单位”称号。今年7月，这个县又以“围山转”造林工程规模大、标准高、效益好，居国内先进水平，顺利通过林业部的验收，被认定为首都周围绿化工程的一大创举。
    话还得从10年前说起，洒河桥工委所辖6个乡，当年最富有的是山场，4万口人却有40万亩山场；最出名的是板栗，中外闻名的“板栗四大峪”全居此地。担任洒河桥工委书记的李作久认准了一个理：农民要想富，山上植栗树。他带领干部转了一个山头又一个山头，一个大胆的治山设想也跟着诞生了：山，不管山形千变万变，如按山体的等高线把一个又一个造林点连接起来，再把一条条等高线上的工程，有序地从山脚布局到山顶，使工程围着山转，水土不下山，栗树连成片，这不正是治山的妙方吗？
    思路成熟了，李作久双脚踩向了一座座山头，留下了一圈又一圈围山体等高线。农民按他的“线”，每高程5米，挖一条宽2米，深1米，外留埂，里汪水的水平沟，从山脚一直开到山顶，圈罗圈，环扣环。3年间，李作久踩了5000公里的“线”，农民共挖了5000公里长的沟，又在水平沟里栽下100万株栗树，这便成了以后的“围山转”。
    10年后，山变绿，树受益。当年栽下的100万株栗树成了一条条绿色的飘带系住了2万多亩大大小小的山头，昔日的荒山开始向人们每年贡献高达1000多万元的产值。这里风调雨顺了，连续降雨200毫米不能为害，山里的粮食连年丰收，在不增耕地面积的情况下，产量却增加了一倍。洒河桥工委因此由全县最贫困的地区，一跃成为最富裕的地区。
    其实，洒河桥的“围山转”早已引起了县里的重视。迁西山多，人均5亩有余；地少，人均一亩不足。1987年，县长张彦钧和副县长张尚达主持规划全县工农业生产，首先想到的就是迁西的山，就是洒河桥的“围山转”。那年秋天，由县长主持的研讨会，在洒河桥“围山转”工程的山头召开。大家考察着“围山转”，论证着“围山转”。迁西的山，坡缓，多属燕山片麻岩，“围山转”正是通过工程作用，实现了片麻岩土质风化，创造了山上的水土肥保持条件，提供了一个适宜果树生长的局部环境；而若干个局部环境形成依山体坡度而成的阶梯式整体环境，则有效地利用和开发了空间和山区的光照系数，使之又形成了优于平地成林的独特条件。山顶宜林，山中宜果，山下宜粮，“围山转”实际“转”出的是山区立体农业开发的模式。研讨会之后，县委、县政府关于《大力发展林果生产的决定》下发了。全县县、乡、镇120名主要“头头”，落实了120个“围山转”工程的山头。不到一年时间，120座百亩以上的荒山头，被“围山转”“转”成了绿山头，绿化荒山面积1.3万亩。
    1988年春，县长陈正上任伊始，从上一任县长手里接过两份调查材料。这两份调查材料他已不知翻了多少遍：杨家峪是洒河桥最早搞“围山转”的村子，全村板栗产量已由原来的8万斤，猛增到28万斤，林果收入增76％。原因是什么呢？村里有一个被冠以“板栗专家”的村支部书记彭永华。10年前，彭永华想办法留住了省果研所的几个科技人员，栽下的树全是按他们的指点，科学管理的。全村人都从他们那里学会了几手果树管理新招。岔沟村呢，与杨家峪村仅一山之隔，搞的1200亩“围山转”工程内，10年前也曾栽了1万多株果树，可栽下的树不见长，没见一颗果……两份材料，就是一副沉甸甸的担子啊！
    陈正来到县里又一个“围山转”样板工程的滦阴乡。山头上扎下“大营”，屯下林业局、农业局、水利局的大小专家们。一个课题一个课题地研究、推广。他们以板栗为主的栗桃间植，创造了长短效益相结合的方法；板栗优种选育的推广，使全县形成了四个优种区划；优种嫁接，优化管理，又把板栗的生长结果周期缩短了5年……陈正还和县政府其他同志一道，筹办起全国第一家板栗研究所，把“围山转”工程推向了系列的科学调控之中。再看今天迁西的“围山转”工程，已是山顶松槐戴帽，山中板栗缠腰，山脚草果梨桃；形成林粮间作，乔灌结合的山区立体化生态格局。


### 钱其琛出访蒙古

1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛出访蒙古
    新华社北京八月三十日电  中国外交部长钱其琛应蒙古人民共和国政府的邀请，今天乘火车离开北京前往蒙古人民共和国进行正式友好访问。外交部副部长朱启祯和蒙古驻华使馆临时代办包勒德等前往车站送行。


### 长沙黄花机场启用
吴兴华
1989-08-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长沙黄花机场启用
    本报长沙8月29日电　记者吴兴华报道：长沙黄花机场建成。今天下午在机场举行隆重的首航典礼，飞往北京首班飞机从黄花机场起飞。这座机场座落在长沙市东郊，可供MP—80型或同类飞机起降，候机楼面积6600平方米，高峰时客流量可容纳400人。目前，开通长沙至北京、广州、南京等地23条航线。
    长沙黄花机场从1986年6月26日正式破土动工，共投资约1.3亿元。


### 阳光下
常敬竹
1989-08-30
第8版(副刊)
专栏：诗画配

  　阳光下
  　任远画  常敬竹诗
    一叶轻舟
    摇羞涩的预约
    款款走进我们焦虑等待的日子
    阳光热烈而奔放
    渲染着这片温馨的氛围
    任夏季风弹奏澎湃的心湖
    涌一层层涟漪
    过去的时光
    如身后的岸越来越远
    就这样我们结伴远行
    水也依依情也依依
    纵然旅途遥遥
    纵然要走过无数清冷季节
    我们仍旧要共同珍藏
    这明媚而灿烂的记忆


### 阿根廷少儿书展巡礼
李志明
1989-08-30
第7版(国际专页)
专栏：

    阿根廷少儿书展巡礼
    本报记者　李志明
    七月是阿根廷的冬天，学校放寒假。阿根廷图书基金会在首都举办首届少年儿童书展。书展在传统的农牧展场地举行，这里交通方便，书展可以提高营业额，参展书商十分踊跃，几十家出版社设置了摊位，包括中国在内的一些外国大使馆也应邀在这里设台售书。孩子们在爸爸妈妈或爷爷奶奶的带领下，兴高彩烈地走进展厅。一进门，每个孩子便得到一张圆形标志，上面印着“我爱读书”，孩子们自豪地把它贴在胸前，喧嚷着钻进书的海洋。这里从童话、寓言到侦探、科幻小说，从小人书连环画到大部头的成套儿童百科全书，应有尽有。
    幼龄儿童津津有味地翻看彩色“小人书”，他们自主权不多，买不买通常由大人决定。五六年级的小学生较为独立，可以自由选购。中国展台是最吸引人的摊位之一。神通广大的美猴王同样受到阿根廷孩子们的崇拜，家长们则更喜欢充满东方人智慧的中国寓言。为了吸引小朋友，有的展台聘请了能弹善唱会讲故事的女青年帮助卖书，吉他声一响果然引来不少小朋友。
    组织委员会除了售书还安排了多彩的活动，都与读书或启发儿童智力有关。大门这边诗歌和寓言朗诵刚完，那边又开始教唱儿童歌曲。展览场地中还辟出小剧场，演出儿童剧、木偶戏和其他文艺节目。有一个展台没有书，而是教孩子们怎样利用废弃的塑料瓶等制作玩具，或是通过绘画启发孩子们的想象力。当孩子们饶有兴趣地做着智力游戏时，家长们可以去听专家举办的讲座，题目是怎样启发和指导儿童读书，也可以自由参加儿童教育儿童心理讨论会。大人孩子各得其所。书展是一种商业活动，但组织者把它办得具有浓厚的文化气息，确实花了很大力气，这也是同社会各界的支持分不开的。文艺工作者、儿童工作者大都是不取报酬志愿来为孩子们服务的。


