### 《史丰收速算法》出版

1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

   《史丰收速算法》出版
    本报讯　《史丰收速算法》最近已由科学出版社出版。这本书介绍了史丰收研究速算法的最新成果。


### 《国歌》录音带发行

1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    《国歌》录音带发行
    本报讯　录有《国歌》《国际歌》等14首歌曲的全新盒式录音磁带，已公开发行。它是北京出版社与中国人民解放军总政歌舞团联合录制的。


### 《实用审计大全》评介
徐学军
1989-08-03
第6版(理论研究)
专栏：

   《实用审计大全》评介
    徐学军
    保证社会主义现代化建设的顺利进行，全面深化改革，加强廉政建设，要大力发挥国家检查监督机制之一的审计作用。为了更好地履行审计的监督职能，总结我国审计工作的实践经验，探索我国审计工作的理论，熊汉祥、刘麟主编了《实用审计大全》一书，最近由大地出版社出版。
    这部书，同目前我国已经出版的几本有关审计的书相比，具有内容比较全面的特色。它囊括了几乎所有审计知识的范围，包括审计史、审计基础、审计程序、审计分类、审计方法、审计法规，以及分门别类的各专业审计，例如财政、税收、行政事业、基本建设、金融、外资、工业企业、商业企业诸方面的审计等。除国内审计知识外，它还扼要地介绍了外国审计概况。本书共分八大类，1247个词条，120多万字，是目前我国审计领域最为系统、完整的一部大型工具书。它对专业审计工作者、实际经济工作者和教学研究人员全面地了解审计工作的情况，掌握审计工作的基础知识是有启迪的。
    这部书，对审计基础知识作了比较深刻的阐释，吸收了国内外的研究成果。例如，关于审计这个概念的解释，该书就比《辞海》和《简明不列颠百科全书》前进了一步。它指出：“审计是由国家专门设置的审计机关或经政府有关部门批准、注册的审计咨询机构，依据会计记录和有关经济资料，对被审计单位财政收支或财务收支的财经法纪执行情况及经济效益情况进行审核和稽查，并将审计结论或决定通知给被审计单位及其主管部门，促使被审计单位加强经济管理，防止差错和弊端，达到提高经济效益目的的一种经济监督活动，它是经济管理的重要组成部分。”这个概括是从我国审计工作实践中得出来的。它不局限于企业单位，也不局限于查核会计帐簿、报表。它的职能任务比较广泛，因而具有自己的特色。这些审计基础知识方面的词条，为初学审计学和自学审计学的同志以及审计工作者提供了有价值的教材。
    这部书还有一个特点，就是新。它吸收了近年来关于审计的理论实践研究的新成果，解释了在改革开放中出现的一些新情况、新范畴和新观念。随着我国财政体制的改革，预算外资金大量增加。这项改革对调动地方和部门的积极性是有意义的，但也出现了许多问题，中央财政预算资金相对减少。因此，迫切需要加强对预算外资金的管理和审计监督。本书的“预算外资金审计”词条，对有关审计制度进行了专门的阐述。对于个人所得税，本书也作了比较详细的论述，提出了审计检查监督的要求，从而达到增加国家税收、防止个人偷税漏税、避免社会分配不公的目的。继续搞好治理整顿，更好地坚持改革开放，坚决惩治腐败，是党的十三届四中全会提出的任务。在完成这些任务中，审计担负着极为重要的责任。本书编辑了许多有关这个方面的词条。像关于现阶段审计的必要性和作用，关于改革开放与审计，关于对贪污、行贿受贿、盗窃、诈骗、私分、投机倒把、玩忽职守的审计等，都有论述的词条，而且既有概论，又有细论。如关于财政审计列有85个条目，税务审计有100多个条目，基本建设审计有140多个条目等。


### 《市场报》发表社论  抓住要害禁倒卖

1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

   《市场报》发表社论
    抓住要害禁倒卖
    本报讯　八月三日出版的《市场报》发表社论，题为《抓住要害禁倒卖》。社论说，今年一至四月份，运到安阳的木材共三百五十六个车皮，其中供应煤矿、火柴厂等企业用于生产的仅一百四十个车皮，其余二百一十多个车皮的木材是一些公司倒买倒卖的。这个数字反映了一个事实：流通领域的倒卖现象仍然禁而未止。
    倒卖在继续，倒卖的商品却有变化。今年以来，一些消费品销势趋缓，以往俏销的，有些已转平，以往平销的，有些已转滞。因此，倒彩电、冰箱等消费品的人少了，“倒爷”们的倒卖对象集中到生产资料上，倒化肥、农药等农资，倒钢材、铝材、木材和其他轻工原料。
    社论说，今年年初至今，农民不断发出呼吁，化肥短缺，农药短缺。上半年，不少轻工企业生产滑坡。滑坡原因除资金不足外，主要是原材料短缺。按生产计划，河南安阳火柴厂上半年需要木材六千七百五十立方米，一至五月仅得到一千五百一十六立方米，占计划供应的百分之二十二点四。一方面是国营大企业无米下锅，另一方面是某些公司将数量可观的生产资料在流通领域中倒来倒去。倒卖生产资料，破坏生产、扰乱经济秩序的严重后果，由此可见一斑。
    社论最后提出，鉴于被倒卖的商品发生变化，人们认为，目前各地清理公司，应该重点清理那些倒卖原材料的
  “倒爷”公司，以便抓住要害，及时、有效地制止倒卖。


### 一次重要的会议
金绍卿
1989-08-03
第7版(国际专页)
专栏：

    一次重要的会议
    新华社记者　金绍卿
    非洲统一组织第二十五届国家和政府首脑会议七月二十四日至二十六日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行。
    纳米比亚独立和非洲经济危机是这次会议的主要议题。本届首脑会议通过了关于非洲最后一块殖民地纳米比亚宣言和一系列旨在摆脱困扰大多数非洲国家经济危机的决议。
    非统组织自一九六三年成立后的二十六年里，帮助十九个非洲国家摆脱了殖民主义统治，几乎完成了它的非殖民化历史使命，现在有必要切实具体地解决经济问题。这将有助于巩固在政治领域里所取得的成就。
    新当选的非统组织主席、埃及总统穆巴拉克在闭幕会议上说，这次会议是非洲走向更光明未来的转折点。
    尽管非统组织从一九七三年开始着手解决非洲大陆的经济问题，但是不合理的国际经济秩序不但使取得的成绩甚微，而且加深了非洲的经济危机。一九八○年通过的拉格斯行动计划没有能很好地执行，因为日益严重的经济危机迫使非洲决策者们陷入应付危机，接受外部强加的结构调整计划，以此作为获得进一步援助的条件。
    其结果，非洲经济在产量和收入、资本构成、进出口等所有社会和经济发展领域中产生了重大的倒退，有时甚至是严峻的。国际收支赤字增加。通货膨胀和债务还本付息增加。非工业化在前所未有的规模上进行资本分散而不是积累已经成为非洲国家的普遍现象。
    非洲国家领导人在考虑民族解放运动的同时，他们发现独立的经济决策遭到破坏。正像联合国非洲经济委员会执行秘书、经济学家阿德德吉所说，外国专家和管理人员直接和间接地在国家决策领域中作用的扩大不仅破坏了国家的主权，而且还破坏了政策的延续性。他说，在非洲，制订独立政策和国家经济管理的范围越来越窄小。
    现实迫使非洲国家领导人想起了一个论断：没有经济独立政治独立也不能完成。这是非统组织的创始人之一恩克鲁玛提出的。
    非统组织通过的关于加速建立非洲经济共同体决议和关于选择结构调整计划作为各国经济改革的总方针的决议就是明证。非洲国家国家领导人在发言中赞成非洲选择结构调整计划。
    赞比亚总统卡翁达今年初说：“非洲今天面临的挑战是把自己从发达的北方强加给非洲的经济霸权中解放出来。不管什么代价，非洲必须接受这一挑战”。津巴布韦总统府负责发展的部长恩科莫说：“我们已经赢得了政治战争，但是我们现在需要用计算机和大脑赢得经济战争。”
    新当选的非统组织秘书长、坦桑尼亚副总理萨利姆说，这个进程刚刚真正开始。这个进程是漫长的，充满了困难，需要不屈不挠的精神。但没有其他选择的余地。


### 上海宾馆客源回升

1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海宾馆客源回升
    本报上海8月3日电　上海各大宾馆开始出现复苏新气象。34家首批星级评定的宾馆，客房出租率平均已达40.7％，其中地处市中心的衡山、锦江两大集团的客房出租率分别为85.9％和71.8％，接近动乱前的水平。
    7月初，国旅上海分社首次邀请日本、香港、台湾、新加坡近10个海外分社代表来华作旅游环境考察；锦江旅游公司总经理一行赴香港进行业务联系，争取客源。此外，上海的商务旅游也在恢复之中，贸易促进会上海分会正在落实下半年召开的十几个大型展览活动。届时，每项活动都会有数量可观的海外客商前来。


### 世界最大储油国沙特阿拉伯  石油储量达3150亿吨
吕志星
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界最大储油国沙特阿拉伯
    石油储量达3150亿吨
    本报大马士革8月2日电  记者吕志星报道：利雅得消息，据沙特美国石油公司的年度报告宣布，沙特的石油储量可达3150亿吨，天然气储量可达71500亿立方米。
    这个报告是根据6年来对沙特现有油井发展的研究和对沙特进行全面勘察后作出的。
    沙特已核实的石油储量为2549.89亿吨，其中包括沙特同科威特交接的中立区内的沙特部分，沙特是世界上拥有石油储量最大的国家，约占世界储量的1／4左右。


### 世界海洋环流实验中国委员会成立
蒋建科
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    世界海洋环流实验中国委员会成立
    本报北京8月3日讯　记者蒋建科报道：世界海洋环流实验中国委员会今天在京成立。
    世界海洋环流实验是政府间海委会、海洋研究科学委员会、世界气象组织、国际科学联盟等国际组织发起的一项大规模国际合作调查计划。从1990年开始，进行为期10年的全球卫星观测，以进一步了解全球海洋环流变化及其对全球气候影响的机制。
    世界海洋环流实验中国委员会由中国科学院、国家教委、交通部、国家气象局、国家海洋局等单位组成。


### 东海陆架又一探井获高产油气流

1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    东海陆架又一探井获高产油气流
    据新华社上海8月2日电　日前在东海陆架盆地完钻的“残雪—黄岩1井”获高产油气流：经测试，日产天然气88.5万立方米，凝析油132.5立方米。
    “残雪—黄岩1井”位于上海东南450公里处的东海陆架盆地内，完钻井深3651米。这是今年以来继“平湖四号”之后又一口获得工业油气流的探井。这一结果再次表明，东海陆架盆地油气开发前景喜人。


### 东盟领导人在文莱聚会  将就柬埔寨问题继续磋商

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    东盟领导人在文莱聚会
    将就柬埔寨问题继续磋商
    新华社北京8月2日电　文莱消息：东南亚国家联盟5国领导人1日和2日先后抵达文莱首都斯里巴加湾港，参加文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚长子比拉的成人仪式。
    这5位领导人是菲律宾总统科·阿基诺、印度尼西亚总统苏哈托、泰国总理差猜·春哈旺、新加坡总理李光耀及马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德。
    这是自1987年12月在马尼拉举行东盟首脑会议以来，他们第一次聚会。今天李光耀和阿基诺夫人分别同文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚举行了会谈，会谈的主题是柬埔寨问题。预计其他领导人将于3日和4日举行一系列会谈。
    东盟支持全面地政治解决柬埔寨问题，主张由联合国主持的国际机构来监督越南撤军，建立由西哈努克亲王为首的柬埔寨四方临时联合政府。
    这次会晤正是柬问题国际会议举行之际，东盟外长们参加了会议。因此，东盟领导人这次聚会颇引人注目。


### 严于律己　再展英姿——中国女排访苏归来采访纪实
缪鲁　陈昭
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：体育

    严于律己　再展英姿
    ——中国女排访苏归来采访纪实
    日前，出征苏联的新建中国女排捧杯凯旋，既没有搞例行的欢迎仪式，也没有举行庆功会，8月3日的赛后总结会也特意选在秘密地点进行。我们找了整整一上午，刚摸到门口，会议已经结束了。新教练、新队员们见到我们连连摆手，谢绝采访，纵是主管排球的国家体委训练局副局长张健在旁说情也无济于事。
    张健见状，只好转而向我们解释道，女排这样做也是为了“拨乱反正”。汉城奥运会前的中国女排，最大的教训就是不能正确对待胜利，随着荣誉的增加，各种各样同训练无关的活动也跟着增多，以致影响了正常的训练，最终导致了关键时刻的惨败。现在正是他们刚刚起步之际，请千万理解。
    据张健介绍说，中国女排不仅对外界口径一致，把上月底7支强队参加的苏联“奇尼林杯”国际女排邀请赛形容为“一般赛事”，将自己五战皆胜，连克苏、古、民主德国队的成绩轻描淡写为一次演练，内部认识也非常统一。在刚刚结束的总结会上，着重在找差距，查薄弱环节，定改进措施。
    其实，客观地讲，“奇尼林杯”赛诸路劲旅汇集，各方排坛精英荟萃，水平并不低。苏联队上场的是汉城奥运会的夺魁原班人马；古巴队虽有两员主力缺阵，但由路易斯领衔的“加勒比旋风”仍在此次比赛中击败了苏联队。此役，起码证明了新的中国女排实力仍在世界前列。
    张健说，这次比赛，女排姑娘们的确打出了信心。但是，不足之处也同样十分明显。比如和苏古两队相比，网上争夺和强攻，还是人家占上风。而且中国女排新队员技术尚粗糙，配合欠默契。据悉，中国女排将针对存在的这些不足之处，于8月5日赴漳州继续闭门苦练，力争在今年10月份的亚洲锦标赛和11月份的世界杯赛上，实现新的进步。
    谈到训练，张健私下透露，新女排在他看来已是面貌一新。虽然袁伟民本人几次去看女排训练，总能挑出一些毛病，“但这毕竟已不同于前两年老女排的精神面貌了”。张健还特意提到，新的教练班子不仅在训练上严格要求队员，还吸取老女排的教训，加强了思想政治工作。像如何待人接物这样的小事，点滴不放，也从严要求。他说，正如最近召开的全国排球工作会议所认为的那样，新女排是一支充满了朝气、充满了希望的队伍。
    尽管我们这次采访未能直接收录“主角”的言行，但中国女排教练和队员们在首次出征大获全胜之后，仍能严于自律，保持清醒一事，却使我们看到了中国女排重展英姿的希望所在。
                        本报记者  缪鲁　陈昭


### 严重失职给国家造成巨额经济损失  “新光”总经理郑亨康被撤职
罗茂城  陈华
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    严重失职给国家造成巨额经济损失
   “新光”总经理郑亨康被撤职
    本报成都8月2日电　记者罗茂城、陈华报道：四川省委、省政府今天决定，撤销郑亨康（正厅级干部）四川省新光工业进出口公司副董事长、总经理职务，并对他以权谋私、严重违法经营等问题继续进行审查，待问题查清后再作处理。
    四川新光公司于1979年5月成立，原省国防工办副主任郑亨康担任副董事长、总经理。由于郑亨康官僚主义严重，不负责任，给国家造成了巨大经济损失。1985年9月，郑亨康没有对严重负债的港商洪朝辉的资信情况进行咨询，未报批即私自去香港，与洪草签合办蜀辉公司。我驻港澳机构从报纸上得知消息后，设法找到郑亨康，对其进行了批评。郑亨康置若罔闻，谎报情况，于1986年4月在港正式成立了蜀辉公司。公司成立时，郑亨康按合同汇去800万港元，即被洪挪用。1988年3月洪因串骗巨款被香港法院判刑4年，造成欠我方333万港元无法收回。
    1987年3月，经郑亨康签发虚报资金500万元（实际无资金）、从业人员400人（实际只有几个人），越权批准向成都市工商局申请成立全民所有制性质的“新光旅游服务公司”，郑亨康任董事长。旅游公司成立后，郑亨康即交给个体户吴谨春（1988年初潜逃，后抓回）等一批劳改释放和被公安机关收审过的人去经营。1987年3月，郑亨康又推荐尚未办理转业手续的儿子郑涛到旅游公司工作，4月被任命为副总经理。由于该公司管理混乱，违法经营，今年初被吊销营业执照。目前该公司负债达297万元，还有18家债主向法院控告旅游公司和新光公司，要求还债。
    1986年3月，郑亨康与洪朝辉及某外国皮包商保尔签定了加工出口价值900万美元的轴套、锥套的连环合同，造成产品严重积压，占用资金的利息和租库费高达60多万元。
    又讯　四川日报8月3日就查处郑亨康一案发表评论员文章《必须惩治严重失职行为》。文章指出，我们党在惩治贪污受贿以权谋私等腐败现象时对官僚主义造成的失职渎职行为，同样列入惩治之列。郑亨康所犯的错误，就属于严重官僚主义的失职错误，给国家造成了巨大经济损失。这种败家子作风所交的“学费”，国家交不起，人民交不起。姑息这种行为，就是对人民的犯罪。


### 中国西德合资  北京飞机维修工程公司运营
张春岭
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国西德合资
    北京飞机维修工程公司运营
    据新华社北京8月3日电  （通讯员张春岭）我国又一大型合资企业——北京飞机维修工程有限公司最近投入运营。
    这一合资项目是中国国际航空公司和联邦德国汉莎航空公司经过四年的准备，于今年5月在北京正式签署合同的。根据合同，北京飞机维修工程有限公司合资期限为15年，投资总额为人民币9.8亿元，是我国目前规模最大的合资企业之一。


### 中央军委授予赵勇明李勃王强廖开喜  张震周家柱游德高“共和国卫士”荣誉称号  戒严部队和空军举行命名大会
陈辉  罗同松  孙茂庆
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中央军委授予赵勇明李勃王强廖开喜
    张震周家柱游德高“共和国卫士”荣誉称号
    戒严部队和空军举行命名大会
    本报北京8月3日讯　新华社记者陈辉、本报记者罗同松报道：首都戒严部队某部今天隆重举行中央军委授予赵勇明、李勃、王强、廖开喜、张震“共和国卫士”荣誉称号的命名大会。
    大会在雄壮的国歌声中开始。北京军区司令员周衣冰宣读了中央军委主席邓小平签署的授予赵勇明等5位同志“共和国卫士”荣誉称号的命令。部队领导同志向获得称号的同志颁发了奖状、奖章和证书。
    某部指导员廖开喜代表5位“共和国卫士”在会上表示，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，珍惜荣誉，坚定不移地坚持四项基本原则，党指向哪里就战斗到哪里，坚决夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。
    北京军区政委刘振华在会上讲话，要求全区部队大张旗鼓地宣传“共和国卫士”的崇高思想和英雄事迹，造成人人赞英雄，学英雄，争当英雄的浓厚气氛。中央政治局委员、北京市委书记李锡铭出席大会并讲了话。
    据新华社北京8月3日电　（记者孙茂庆）空军今天召开中央军委授予周家柱、游德高“共和国卫士”荣誉称号的命名大会。
    中央军委副秘书长洪学智在会上宣读了中央军委授予周家柱、游德高“共和国卫士”荣誉称号的命令。空军领导同志向周家柱、游德高颁发了奖章。
    空军司令员王海宣布了空军党委《关于开展向“共和国卫士”周家柱、游德高同志学习活动的决定》。决定要求空军全体同志学习周家柱、游德高同志的英雄事迹和革命精神，进一步加深对这场斗争性质和平息反革命暴乱重大意义的认识，进一步增强同党中央保持一致的自觉性和坚定性，激励和鼓舞革命斗志，努力完成党的十三届四中全会提出的各项任务。
    空军政委朱光在会上讲了话。


### 中葡联络小组第5次会议结束

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    中葡联络小组第5次会议结束
    新华社里斯本8月3日电　中葡联合联络小组第5次会议于7月31日至8月3日在里斯本举行。
    据中葡联合联络小组今天发表的新闻公报说，“会议期间，双方继续就澳门过渡时期的一些问题交换了情况和进行了磋商，并在有关工作上，特别是在澳门加入国际海事组织和关税及贸易总协定进程上取得了明显进展”。
    公报说，“会议是在坦诚和合作的气氛中进行的。”
    经双方商定，中葡联合联络小组第6次会议将于今年12月5日至8日在澳门举行。
    出席会议的中方代表团以中葡联合联络小组中方组长康冀民大使为首，葡方代表团以葡方组长卡塔里诺大使为首。


### 为监督越撤军做准备  联合国调查团将赴柬
刘开宸
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    为监督越撤军做准备  联合国调查团将赴柬
    本报联合国8月2日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔正在派遣一个技术性的联合国调查团到柬埔寨。其任务是收集一些资料，为建立一个监督越南撤军的国际监督机构做准备。
    这是联合国发言人纳迪亚·龙尼丝今天在这里宣布的。她说，该团由联合国中东停战监督组织参谋长马丁·瓦德塞特中将率领，可望于本周末到达该地区。
    关于调查团的人数和组成情况，发言人没有透露。
    德奎利亚尔的措施是根据柬埔寨问题巴黎国际会议昨天的决定而采取的。该决定表明接受了德奎利亚尔提出的尽快向柬埔寨派遣联合国调查团的建议。巴黎会议要求柬埔寨四方和有关国家向调查团提供充分合作和必要帮助，以便该团在柬埔寨全境进行技术性的实地调查工作。


### 亚东见闻
刘伟
1989-08-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    亚东见闻
    本报记者　刘伟
        今昔下司马镇
    翻开西藏地图，亚东就在喜马拉雅山南麓的狭长地带，东邻不丹，西邻锡金。峡谷之中的林区小镇下司马，是亚东县府驻地。
    下司马镇至今还可见数幢西式风格小楼，这也是英帝国主义入侵我西藏的历史证据。1904年英军入侵西藏，强迫西藏地方政府签订不平等的《拉萨条约》，把亚东辟为商埠，并设英商务代理处。西藏人民多次进行英勇的抗英斗争。
    也许是历史和地理环境的原因，下司马镇和西藏其它城镇比较，除其独特的林区木楼建筑特色外，商业贸易在此充满活力。去年西藏农牧民人均收入是380元，在下司马镇，人均高达1200元。镇长次旦介绍，全镇292户居民半数以上从事贸易、运输、加工和饮食服务业，仅从四川、甘肃、青海等地来的商人就开了20来个店铺。不丹的边民三五成群也常来下司马，和当地群众自由贸易。我采访一个摊贩，他叫洛布，是拉达克人，属外籍侨民。洛布说，1957年他从克什米尔经印度来亚东，如今年过花甲，4个儿女已入中国籍。他说仅这个小摊每月净收入500多元。
          边镇一人家
    过了亚东河木桥，沿公路边可看见一些新盖的木楼，其中一幢描红画绿格外醒目，门廊木柱上挂着“幸福茶馆”的藏文木牌。门前新盖的小卖部正在营业。
    这是镇上退休干部扎西的家。他两个儿子工作在外，楼上四居室宽松地住着老少三代7人。
    客厅布置有沙发、藏式卡垫，描有花卉图案的藏柜上摆着电视机、录音机。卧室墙上有佛像，并排的镜框里是毛泽东、刘少奇、周恩来会见达赖和班禅的照片。
    59岁的扎西是四川阿坝的藏族，17岁到拉萨朝佛，尔后两手空空，四处流浪讨饭到了亚东。扎西说，他当年给英国和印度商人当背伕，那时没有公路，时常背沉重货物翻越雪山。1959年参加工作后，娶了当地一个手工匠的女儿，在亚东成家立业。
    主妇次仁卓玛不时向我们的杯子里斟酥油茶。她很健谈。“家里孩子多，过去靠扎西低工资和种点自留地维持生活，很困难。现在家里的变化全靠党的政策，我每天做饭打茶，还要安排家里人该做的事。如果光是晒太阳，一辈子都只能过穷日子。家里的汽车，是儿子巴桑前几年从银行贷款7000元买的，拉柴禾、木料去日喀则和拉萨，再拉百货回来。这楼房是去年底盖的，花了2万元。”
    扎西指着墙上的藏文奖状介绍说，他家1986年被评为县万元户，1987年被评为县“五好家庭”，连续两年还被评为“文明富裕户”。
                县长的心愿
    县长边巴次仁最大的心愿是：在近期建一座中型水电站。
    “能源是发展经济的基础，从长远发展亚东经济的角度，同时也考虑到维持生态平衡、保护森林资源，亚东建中型电站势在必行。”
    急湍的亚东河从高原流下，经下司马镇直泻印度拉马普特拉河流入印度洋。
    我们在采访中了解到，县里250瓩电站远不能适应发展的需要，仅能维持一般工作和照明用电。在亚东的三个晚上，电灯昏暗如同烛光，县电视台用电还靠驻军小电站支援。由于能源匮乏，森林遭到极大破坏。仅是燃料用柴，亚东机关、群众、驻军一年就消耗6000卡车，约2万立方米。
    边巴县长介绍，近几年西藏放宽经济政策，实行休养生息，亚东群众生活水平有明显提高。1977年人均收入154元，到1988年，全县人均759元。群众手里有钱了，森林面积也减少了。如果靠山吃山注重眼前效益，不需几年，亚东将变为光秃秃荒山，我们将无颜对亚东后人。亚东是林区气候，可以发展经济林木，亚东距印度最近的铁路线仅45公里，具有良好的开放条件。现在的问题是解决能源。
    这位藏族县长看上去满面倦容。“亚东县政府1986年3月就制订了建3000瓩水电站的计划，需投资1650万元，但资金无从落实。1987年8月，县府又制订了建1260瓩水电站计划，呈报自治区、地区两级有关部门，至今，前期费用花去5万多元，亚东急需的水电站还在图纸上。”
    （附图片）
    高山峡谷中的西藏亚东县下司马镇。       成卫东摄


### 传染病防治法9月1日起实施  35种急慢性传染病按甲乙丙三类实行分类管理  对甲类病人和艾滋病肺炭疽病人强制隔离治疗
艾笑
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    传染病防治法9月1日起实施
    35种急慢性传染病按甲乙丙三类实行分类管理
    对甲类病人和艾滋病肺炭疽病人强制隔离治疗
    本报北京8月3日讯　记者艾笑报道：今天，在动员全社会学习、宣传、贯彻将于9月1日实施的我国《传染病防治法》的工作会议上，卫生部副部长何界生说：“当前我国传染病防治工作的形势十分严峻。防治传染病仅靠行政手段或卫生部门的力量难以完成，必须由政府组织、部门配合、全民动手综合治理。只有以法律形式明确公民、社会组织和政府部门的责任，依法进行社会管理，才能使传染病防治工作取得持久成效。”
    何界生对《传染病防治法》的几个有关问题作了特别说明。如：我国列为法定管理的发病率较高、流行面较大、危害严重的35种急慢性传染病，分为甲、乙、丙三类管理。这已被多年实践证明是突出重点，兼顾一般的经济有效方法。对甲类传染病病人，病原携带者和属于乙类的艾滋病病人，炭疽中的肺炭疽病人实行强制性隔离治疗，从法律角度看，是限制了少数人的人身自由，但保护了更多人的生命健康权，保证了整个社会的安全。
    《防治法》还以法律的形式明确规定社会有关组织和政府有关部门的责任。据悉，《中华人民共和国传染病防治法实施办法》近日也将颁布。


### 克雷库蝉联贝宁总统

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    克雷库蝉联贝宁总统
    新华社科托努8月2日电　据此间正式宣布，克雷库今天在这里召开的贝宁第3届全国革命代表大会首次会议上再次当选贝宁总统。
    克雷库1972年起执政。在7月28日召开的贝宁人民革命党中央委员会特别会议上，克雷库被指定为总统选举的唯一候选人。在今天的表决中，他以198票对2票再次当选总统。
    此间观察家们认为，在总统选举后，政府将进行重大改组。
    这次总统选举是在贝宁遭受长期社会和经济危机的情况下举行的。


### 党的知识分子政策不会变
本报评论员
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    党的知识分子政策不会变
    本报评论员
    平息反革命暴乱以来，人们十分关心的一个问题，就是党的知识分子政策是否会有变化。有的同志看到一些知识分子不同程度地卷入了这场动乱和暴乱，就认为“知识分子靠不住”，觉得“过去把知识分子抬得太高了”，等等。又有的同志则担心在知识分子问题上，可能要重复过去“左”的一套做法，因而忧心忡忡。
    这些想法归结起来，就是当前有些人对党的知识分子政策发生了怀疑和动摇。对此，有必要给予明确的肯定的回答：党的知识分子政策没有变，也不会变。
    党的知识分子政策之所以没有变，首先是因为我们党建设社会主义现代化这个大目标没有变，党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策没有变，其中，自然包括极其重要的党的知识分子政策。既然要在我们国家建设社会主义现代化，就必须要有一支宏大的知识分子大军，需要大量的各方面的专家。否则，我们的三步曲发展战略，我们的现代化目标就只能成为空谈，国家富强、人民生活水平提高，也都没有希望。在一定意义上讲，现代化的实质就是知识化、科学化。当今世界，科学技术的发展一日千里。我们无论是想在国际经济竞争中立足，还是要使国内经济建设取得长足发展，在很大程度上都取决于智力的开发程度。加强精神文明建设，提高全民族的科学文化素质，也离不开知识分子。因此，知识分子是我国现代化建设必须依靠的力量，是我们国家的宝贵财富。党的知识分子政策是推动生产力发展的一项马克思主义的政策。我们要继续贯彻邓小平同志关于“尊重知识、尊重人才”的重要方针，发挥知识分子在现代化建设中的作用。这样做，符合社会主义的发展规律，符合国家和人民的利益。
    党的知识分子政策没有变，还因为这是经过实践检验的正确的政策。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，我们党拨乱反正，纠正了长期以来歧视知识分子的“左”的思想与小生产传统观念，确立了新的知识分子政策。邓小平同志对这个问题十分重视，就有关知识分子问题作了一系列重要论述。这些论述科学地阐明了我国知识分子的历史地位，充分肯定了知识分子是我国工人阶级的组成部分，论证了我国知识分子在社会主义现代化建设中的重要作用。邓小平同志的这些论述，为我党重新确立知识分子政策奠定了理论基础，起了极其重要的指导作用。实践证明，以大胆信任知识分子、充分发挥他们的作用为核心内容的党的知识分子政策，得到了广大知识分子和干部群众的衷心拥护。各级党组织在贯彻执行这一政策的过程中，关心、爱护知识分子，支持他们的工作，使广大知识分子的积极性得到了有力的发挥。战斗在生产、国防、科研、教育、卫生、体育、宣传、新闻、出版、文学艺术等各条战线的广大知识分子，忘我工作，努力奉献，促进了社会主义现代化建设事业蓬勃发展，他们是真正的民族精英，和工人、农民一样，他们也是社会主义社会的主人和建设社会主义的基本力量。这样一项总结了沉痛历史教训的政策，在社会主义现代化建设实践中取得了出色成就的政策，怎么能因为暂时遇到困难而改变？
    对于有些知识分子卷入动乱和暴乱的问题，要作具体分析。首先要看到，我国广大知识分子经过党的长期教育，经受了革命与建设的锻炼和考验，包括这次动乱和暴乱的考验，表现是好的，是完全可以信赖的。至于有些知识分子受了资产阶级自由化思潮的影响，在动乱和暴乱中说了错话，做了错事，多属于思想认识问题，我们相信他们通过学习十三届四中全会文件，通过对资产阶级自由化思潮的分析和批判，通过对动乱和暴乱事实真相的了解，认真地冷静地进行反思，一定能够吸取教训，提高认识，振奋精神，继续为四化作贡献。真正与党和人民为敌的，只是知识分子中的极少数人。他们并不代表广大知识分子，而是知识分子的败类。他们长期以来利用各种方式传播资产阶级自由化思想，进行反对中国共产党、反对社会主义制度的宣传和政治活动，这次又参与组织策划动乱与反革命暴乱，有的人甚至和西方反对中国的势力勾结起来，背叛祖国。对于这极少数人依法予以制裁，是完全必要的，也是符合广大工人、农民、知识分子的利益，为他们所拥护的。
    党的十三届四中全会已经明确宣布：“要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续坚决执行党的十三大确定的‘一个中心，两个基本点’的基本路线。”全会以后，党中央领导同志一再重申党的知识分子政策没有变，也不会变。我们希望，在这个问题上心有疑虑的同志，能够尽早明确认识，把思想统一到党中央的路线、方针、政策上来。各级党组织和政府也要一如既往，认真贯彻执行党的知识分子政策，在思想上、工作上、生活上关心知识分子，多为他们办实事，使他们在建设和改革中发挥更大的作用。


### 全国少年举重邀请赛频传佳音
肖赐轶
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：体育

    全国少年举重邀请赛频传佳音
    新华社武汉8月2日电  （通讯员肖赐轶）“荆州杯”全国少年女子举重邀请赛48公斤级比赛佳绩频传，有11人次超过全国最好成绩。
    河北选手屈晓东在抓举比赛中先声夺人，开始就以63公斤的成绩，超过62.5公斤的全国最好成绩。接着，湖南选手张永红、何利文和广西选手覃美荣先后举起65公斤，超过屈晓东的最新成绩。最后，屈晓东一举定音，以67.5公斤的成绩写下了新的全国最好成绩，荣获第一名。
    挺举比赛更为激烈。继河北选手屈晓东、湖南选手石明华、广西选手覃美荣、湖北选手王玉兰、湖南选手何利文、沈阳选手王兵兵先后以80公斤的成绩平这个项目的最好成绩之后，湖南选手石明华、张永红又均以85公斤将原全国最好成绩改写。不多时，石明华又奋力举起87.5公斤，写下一项最好新成绩。
    湖南选手张永红以150公斤的总成绩超过142.5公斤的全国最好成绩，获得第一名；广西选手覃美荣、湖南选手何利文分别以145公斤和140公斤的总成绩，获得第二和第三名。


### 兰圃悠思
严妍
1989-08-03
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    兰圃悠思
    严妍
    在杂遝的闹市居住惯了，刚一跨进这门槛，真有点不敢承认这里，不敢接受这里。一时我也闹不明白，究竟闯到了哪番天地。迎面扑来的是厚厚的、浓浓的、密密的深绿，下铺地，上连天，层层叠叠，使这五万平方米的园子，顿生一片朦胧醉人而迷离的幻景。那密匝匝枝繁叶盛的耸天的芭蕉树，硕大的叶子把阳光都挡到了天外；一根紧挨一根的直挺秀竹，尖叶在空气中扭动着，翻滚出一个又一个的金色童话。那相比之下个头矮些，却墩墩实实的是一株株属于茉莉科的宝巾、兰花科的含笑，还有许多我叫不上名来的名花珍品。一步一个景致，一步一个奇观，一步一个流连忘返，真让人怀疑世界原本就是绿色的。
    绿色，是兰圃的主题吗？不。
    兰圃是因栽培上百个品种，近万盆兰花而得名。所以，逛兰圃主要赏兰花。当满园兰花盛开的时候，弥腾着一缕缕淡淡的清香，幽幽的怡韵，飘逸的神采。很多在北方不曾见到的珍品，如银边大贡、大凤尾、银边菩提素、五鱿大贡等，更会使你大饱眼福，大开眼界。花艳气高雅，花俏志不俗，这不会是我一个人的见解。
    在高大的浓绿庇护下，我沿着那曲折的林荫小径，真以为误入了陶渊明的世外桃园，苍翠氤氲之下，藤萝缠绕之中，是嶙峋的山石，飞泻的瀑布，潺潺的泉水，还有那红色的金鱼浮于绿水上，编排整齐的竹门拱托着一座园中园。
    这座园中园就是曾经获西德慕尼黑国际庭院式园林大奖的芳华园。真可谓能工巧匠夺了天工妙手，将风光旖旎的南国风景缩成一个小小的园林。南国的风情体现在这里，南国的乡土堆积在这里，南国的语音萦绕在这里。要体会南国，逛一个芳华园就足够了。
    我好奇地走到一棵很高、叶子有芭蕉扇一般大小、名叫大花第伦桃的树前，俯身捡起一颗它的果实，以为桃子一定是淌着奶白色的甜汁，有着厚厚的肉体，其实不然，这只是一层一层紧裹着的花蕾。
    谁能想到，以五羊群塑为标志，以商品交易会大厦为特征的喧闹的沸腾的广州市，居然偷生出这般悠静，这般雅致，这番情趣。
    到广州不游兰圃，乃为憾事，我这样认为。


### 农业科技人员联合攻关  一批棉花良种育成推广
汪若海
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    农业科技人员联合攻关
    一批棉花良种育成推广
    本报讯  “七五”国家重点科技攻关项目——棉花新品种选育获可喜成果。
    由中国农科院棉花研究所主持、有38个单位参加的这个科技攻关项目，历经数年努力，现已育成31个优良品种（系），其中多是优质、多抗新品种。在高产基础上，它们的纤维品质和抗枯、黄萎病性有了明显提高。还有一批适应纺织部门和棉花生产不同需要的长绒棉、低酚棉、短季棉、耐旱棉及抗虫棉等新类型。17个新品种在1988年推广种植2200万亩，完成计划一倍以上，其中高产、抗病、品质良好的“中棉12”达1019万亩。这是我国继“鲁棉1号”、“中棉10号”的又一良种。低酚棉已发展到78万亩，居世界第一。（汪若海）


### 农家乐
李宝荣  王之
1989-08-03
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    农家乐
    李宝荣　摄影
    王之　配诗
    把新鲜的日子举起来
    把哈密瓜一样甜的日子举起来
    小院，升起一缕霞光……
    把翠绿举起来
    把树干一样皴裂的手举起来
    那一颗小小的太阳！
    刚下工的草帽在绿茵乘凉
    椅子上的经线和纬线传递情感
    织就一幅农家的喜悦！
    像一枚叮当响的驼铃
    像一枚芳香的胸花
    在古老的丝绸之路上……


### 加强思想政治工作的正确指针——重读邓小平同志关于新时期思想政治工作的论述
苏希胜
1989-08-03
第6版(理论研究)
专栏：

    加强思想政治工作的正确指针
    ——重读邓小平同志关于新时期思想政治工作的论述
    苏希胜
    党的十一届三中全会以来，邓小平同志对新时期思想政治工作的地位、作用、方向、任务、内容、方法等一系列问题进行了深刻明确的论述。重温这些论述，对于我们总结过去的经验，落实党的十三届四中全会提出的加强思想政治工作的任务，具有十分重要的现实意义。
      新时期思想政治工作只能加强不能削弱
    在党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来以后，思想政治工作还重要不重要？怎样正确认识思想政治工作的地位和作用？邓小平同志对这个问题多次进行了明确的回答和深刻的阐述。1980年8月18日，他明确指出：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。”（《邓小平文选》第301页，以下引文除注明者外，均引自《邓小平文选》） 1983年10月12日，他提醒全党：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”（《建设有中国特色的社会主义》增订本，第36—37页）
    为什么要加强思想政治工作呢？邓小平同志的论述主要有以下几个方面：（一）革命精神是夺取革命和建设胜利的强大精神力量。没有革命精神，光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。（二）思想政治工作是现代化建设的重要保证。我们的现代化是社会主义的现代化，不但要建设社会主义的物质文明，而且要建设社会主义的精神文明。思想政治工作不仅能保证社会主义现代化建设的正确方向，而且能调动广大人民群众的积极性和创造性。（三）加强思想政治工作是加强和改善党的领导的重要内容。改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。在党政不分的情况下，各级党组织没有更多的时间和精力做思想政治工作，不仅影响了党的自身建设，也影响了党的领导作用的发挥。党政分开后，党的领导机关除了掌握方针政策和决定重要干部的使用以外，要腾出主要的时间和精力来做思想政治工作，做人的工作，做群众工作。否则党的领导既不可能改善，也不可能加强。（四）我国正处于社会主义初级阶段，封建主义残余、资产阶级思想、小资产阶级思想和其它各种非无产阶级思想仍然存在，随着对外开放，国外资产阶级思想和生活方式也会乘机而入。坚强有力的思想政治工作是抵制和克服各种非无产阶级思想侵蚀的锐利武器。
      思想政治工作的根本任务是保证社会主义
    现代化建设的顺利进行，培育“四有”新人
    在新的历史条件下，党的中心任务是领导全国人民建设社会主义的现代化强国，思想政治工作必须服务于这一任务，必须把保证社会主义现代化建设和改革开放的顺利进行，教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律，作为自己的根本任务。这是邓小平同志反复强调的一个重要思想。
    邓小平同志多次指出，思想政治工作要为社会主义现代化建设和改革开放服务，保证各项任务的完成。他指出，实现四个现代化是最大的政治。马克思主义的思想理论工作是不能离开现实政治的。深入研究中国实现四个现代化所遇到的新情况、新问题，并作出有重大指导意义的答案，这将是我们思想理论工作者对马克思主义的重大贡献。思想政治工作要密切结合各项工作的实际，促进各项任务的完成和生产力的发展。今后，要以是否有助于建设有中国特色的社会主义，是否有助于国家的兴旺发达，是否有助于人民的富裕幸福，作为衡量我们各项工作做得对或不对的标准。离开这个主要的内容，政治就变成空头政治，就离开了党和人民的最大利益。
    根据社会主义现代化建设的客观要求，邓小平同志提出了培育“四有”新人这一战略任务。他指出，实现社会主义的四个现代化，不仅需要全国人民做到有理想、有道德、有纪律，而且要掌握现代科学文化和专业技术知识。因为没有理想和纪律，我国人民就不能团结起来，组织起来，就会像旧中国那样一盘散沙，现代化建设就不可能成功。因此，“四有”的四个方面，理想和纪律最重要。但是，如果只有建设社会主义的愿望，没有真才实学，还是不能实现社会主义的现代化。因此，还必须做到有文化。可以说，邓小平同志提出的“四有”，不仅高度概括了精神文明建设的全部内容，而且为社会主义条件下人的全面发展指明了正确的方向。
    培育“四有”新人的一个重要问题是如何正确处理红与专的关系。邓小平同志指出，在新的历史条件下，红是绝对不能丢的。选拔干部首先是革命化，要以坚持社会主义道路为前提。学校要永远把坚定正确的政治方向放在第一位。但是，只红不行，还必须专，做到又红又专。干部队伍建设既要讲革命化，又要讲年轻化、知识化和专业化。学生把坚定正确的政治方向放在第一位，这不仅不排斥学习科学文化，相反，政治觉悟越是高，为革命学习科学文化就应该越加自觉，越加刻苦。各行各业的同志在坚持社会主义的政治立场的条件下，努力做好自己的岗位工作，这不但不是脱离政治，而且正是有社会主义觉悟的表现。
        深入进行以坚持四项基本原则、反对资产
    阶级自由化为主要内容的思想政治教育
    新时期的思想政治工作主要抓些什么？邓小平同志着重强调了两个方面的内容：一方面，要深入进行坚持四项基本原则、坚持改革开放、爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗、共产主义理想和道德、法制、党的路线方针政策和形势任务等方面的教育；另一方面，要反对资产阶级自由化，抵制和反对资产阶级腐朽思想、封建主义残余和其它各种非无产阶级思想。
    进行坚持四项基本原则的教育、反对资产阶级自由化，是邓小平同志一贯坚持、反复强调的一个重要思想。他指出，四项基本原则是实现四个现代化的根本前提。如果动摇了这四项基本原则的任何一项，那就动摇了社会主义事业，整个现代化事业。四项基本原则是立国之本。思想理论工作者要根据新的丰富的事实作出新的有充分说服力的论证，以教育全国人民，说服那些向今天的中国寻求真理的人们。
    资产阶级自由化就是资本主义化，其核心是反对党的领导，反对社会主义制度。必须旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，并把它作为一项长期的任务。邓小平同志指出，反对资产阶级自由化是一个长期教育的问题，同四个现代化建设将是平行的，整个四个现代化的过程都存在一个反对资产阶级自由化的问题。四个现代化，我们要搞五十年至七十年，在这五十年至七十年内都存在一个反对资产阶级自由化的问题。
    邓小平同志指出，一定要在全党和全国范围内有领导、有计划地进行爱国主义和社会主义的教育，提高民族自尊心，坚定走社会主义道路的信心。只有社会主义才能救中国，这是中国人民从五四运动到现在六十多年来的深切体验中得出的不可动摇的历史结论。我们的党和人民浴血奋斗多年，建立了社会主义制度。尽管这个制度还不完善，又遭受了破坏，但是无论如何，社会主义制度总比弱肉强食、损人利己的资本主义制度好得多。我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素成为世界上最好的制度。他认为，热爱祖国和热爱社会主义是一致的。他严厉批评了“不爱社会主义不等于不爱国”的错误思想。他指出：“难道祖国是抽象的吗？不爱共产党领导的社会主义的新中国，爱什么呢？港澳、台湾、海外的爱国同胞，不能要求他们都拥护社会主义，但是至少也不能反对社会主义的新中国，否则怎么能叫爱国呢？至于对中华人民共和国领导下的每一个公民，每一个青年，我们的要求当然要更高一些。”（第347页）
    独立自主、艰苦奋斗是我们党的优良传统。邓小平同志结合新的历史条件下出现的新情况、新问题，重申了这个优良传统，并进行了深刻的阐述：（一）独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来都是我们的立足点。但独立自主不是盲目排外，自力更生更不是闭关自守。在坚持自力更生的同时还需要对外开放，吸收外国的资金和技术来帮助我们发展。（二）艰苦奋斗的创业精神是实现四个现代化必须具备的前提之一。中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。国家越发展，越要抓艰苦创业。（三）在新的历史条件下发扬艰苦奋斗的精神，就要在现代化建设的过程中，不怕困难，勇于思考，勇于探索，勇于创新。就要正确处理发展生产和改善生活的关系，要在发展生产的基础上逐步改善生活，既要反对林彪、“四人帮”提倡的穷社会主义、穷过渡、穷革命等荒谬反动的观点，也要反对现在要在中国实现所谓福利国家的观点。党员、干部，特别是高级干部要带头艰苦奋斗，要反对特殊化。同时要杜绝各种浪费，提高劳动生产率，减少不合社会需要的产品和不合质量要求的废品，降低各种成本，提高资金利用率。
    邓小平同志还提出了继续肃清思想政治方面的封建主义残余的任务。他指出，要把肃清封建主义残余影响的工作，同对于资产阶级损人利己、唯利是图思想和其他腐化思想的批判结合起来。是封建主义残余比较严重，还是资产阶级影响比较严重，在不同的地区和部门，在不同问题上，在不同年龄、经历和教养的人身上，情况可以很不同，千万不可一概而论。
    加强马克思列宁主义、毛泽东思想的学习
    邓小平同志多次提出要加强马列主义、毛泽东思想的学习。1978年12月13日，他提出，全党同志要善于学习，善于重新学习。学习什么？根本的是要学习马列主义、毛泽东思想。1981年3月27日，他又强调，要认真学习马克思、毛泽东同志的著作。他说，现在，有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。只有打下根底，才能真正纠正错误。1985年9月23日，他再一次提出，新老干部都要学习马克思主义的理论，并希望党中央能作出切实可行的决定，使全党的各级干部，首先是领导干部，在繁忙的工作中，仍有一定的时间学习，熟悉马克思主义的基本理论，从而加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。
      “现在我们是在进行建设，最需要学习专业知识和管理知识，学习马克思主义理论有什么实际意义？”邓小平同志指出，这是一种误解。马列主义、毛泽东思想是我们行动的指南，是夺取革命和建设胜利的重要保证。我们现在要建设有中国特色的社会主义，时代和任务不同了，要学习的新知识确实很多，这就更要求我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为只有这样，才能提高我们运用它的基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。只有这样，我们党才能坚持社会主义道路，建设和发展有中国特色的社会主义，一直达到我们的最后目的，实现共产主义。
    怎样学习马列主义、毛泽东思想？邓小平同志指出：（一）要完整地、准确地学习，把学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的科学著作同学习毛泽东同志的科学著作结合起来，善于学习、掌握和运用马克思主义的立场、观点和方法，既不能借口情况变化而否定马克思主义理论对现代化建设的指导作用，也不能搞“两个凡是”。（二）要坚持理论联系实际的原则，把学习马克思主义的理论同社会主义现代化建设和改革开放的实际结合起来。马克思主义理论从来不是教条，而是行动的指南。它要求人们根据它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决问题的新答案，从而发展马克思主义理论本身。
  （三）要把毛泽东思想和毛泽东同志晚年的错误区别开来。我们坚持的和要当作行动指南的是毛泽东思想的基本原理，或者说是由这些基本原理构成的科学体系。毛泽东同志晚年的错误不属于毛泽东思想的基本原理所构成的科学体系。
        继承思想政治工作的优良传统，总结新经
    验，创造新方法
    邓小平同志告诫我们，加强思想政治工作，并不是再重复过去“左”的老路，而是要适应新的形势和任务的要求，不断改革创新。他指出，思想政治工作的根本的任务、根本的内容没有变，我们的优良传统也还是那一些。但是，时间不同了，条件不同了，对象不同了，因此解决问题的方法也不同。这就要求新时期的思想政治工作，必须把继承优良传统和改革创新结合起来，不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，创造新办法。在这个方面，邓小平同志以下的一些思想值得注意。
      （一）透彻说理，从容讨论的方法。邓小平同志指出，用大搞群众运动的办法，而不是用透彻说理、从容讨论的办法，去解决群众性的思想教育问题，从来都不是成功的。透彻说理、从容讨论的方法，就是说服教育的方法、民主的方法。正确运用这个方法，首先，教育者要掌握马克思主义的基本理论，学会用马克思主义的立场、观点和方法回答干部群众提出的问题，以理服人。其次，要发扬民主，广开言路，坚持不抓辫子、不扣帽子、不打棍子。再次，要彻底否定过去那种简单片面、粗暴过火的所谓批判，以及残酷斗争、无情打击的处理方法。
      （二）区分层次，因人施教的方法。邓小平同志指出，我们在鼓励帮助每个人勤奋努力的同时，仍然不能不承认各个人在成长过程中所表现出来的政治觉悟与才能和品德的差异，并且按照这种差异给以区别对待，尽可能使每个人按不同的条件向社会主义和共产主义的总目标前进。要针对每个单位、每个人的不同情况去做思想政治工作。
      （三）联系实际，据实讲解的方法。邓小平同志指出，教育一定要联系实际。对一部分干部和群众中流行的影响社会风气的重要思想问题，要经过充分调查研究，由适当的人进行周到细致、有充分说服力的教育，简单片面武断的说法是不行的。群众关心的实际生活问题和时事政策问题，各级领导一定要经常据实讲解，告诉大家客观的情况以及党和政府所作的努力，并且对群众所反映的不合理现象及时纠正。群众从事实上感觉到党和社会主义好，这样，理想纪律教育，共产主义思想教育和爱国主义教育才会有效。
      （四）批评和自我批评的方法。这一方法本来是我们党的优良传统，但是由于“左”的影响和资产阶级自由化的干扰，一些同志对错误倾向不敢批评，而一批评有人就说是打棍子。现在开展批评很不容易，自我批评更不容易。针对这种情况，邓小平同志明确指出，批评的武器一定不能丢，决不能把批评看成是打棍子。要允许批评，允许反批评。批评和自我批评都要站在马克思主义的立场上，不能站在“左”的立场上。共产党员和党的干部要带头进行批评与自我批评，党内不论什么人，不论职务高低，都要能接受批评和进行自我批评。
      （五）思想教育和解决实际问题相结合的方法。邓小平同志指出，革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。因此，一方面要注意加强思想教育，提高人民群众的思想觉悟；另一方面要关心人民群众的生活，注意解决实际问题，对于一时难于解决的问题要向人民群众解释清楚。
      （六）思想教育和严格法纪相结合的方法。邓小平同志指出，没有法制不行，加强法制重要的是进行教育，根本问题是教育人。对犯错误的人，在进行思想教育帮助的基础上对情节严重者必须作出严肃的处理。该开除党籍的就开除党籍，该给撤职或其他处分的就给这些处分，犯罪的还得法办。对学生闹事，主要采取疏导的方法是必要的。但是，如果影响了社会秩序，触犯了刑律，就必须坚决处理。疏导，包括法律的处理。
    （七）发动全社会各方面的力量都来做思想政治工作。邓小平同志向来认为，思想政治工作是群众性的工作，各级党委、各级领导干部、每个党员，各级政府、工会、妇联、共青团等组织和所有从事教育工作的同志都要做。军队的思想政治工作，军队所有的军事人员、政治人员、后勤人员都要做。思想文化界要多出好的产品，要坚决制止坏产品的生产、进口和流传。报刊、广播、电视都要把提高人民特别是青年的社会主义觉悟，作为自己的一项经常的基本任务。社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映各种社会关系的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并努力用社会主义思想教育人民。思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师，应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，用自己的文章、作品、教学、讲演、表演，教育和引导人民正确地对待历史，认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，为社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。
      言行一致，以身作则，言传和身教相结合，
  身教重于言教
    邓小平同志指出：思想政治工作“要做得有针对性、细致深入和为群众所乐于接受。最重要的条件，就是凡是需要动员群众做的，每个党员，特别是担负领导职务的党员，必须首先从自己做起。”（第301页）邓小平同志之所以强调这一点，主要是因为思想政治工作是教育人的工作，群众对教育者总是要听其言、观其行的，如果教育者言行不一，思想政治工作就必然缺乏说服力。言行一致，以身作则，言传和身教相结合，身教重于言教，是思想政治工作的优良传统和重要原则。榜样的力量是无穷的。如果每个共产党员都能以身作则，我们的一切事情就都好办了。
    邓小平同志特别强调高级干部要以身作则。他指出，高级干部能不能以身作则，影响是很大的。群众的眼睛都在盯着他们，他们做好了，下面就好办。我们有些高级干部不仅自己搞特殊化，而且影响到自己的亲属和子女，把他们都带坏了。人民群众反对特殊化，下面干部反对特殊化，首先是对着我们这些高级干部的。因此，整顿党风，搞好民风，先要从我们高级
  干部整起。
    邓小平同志指出，政治干部更要以身作则，我们过去在战争年代就是这样。那时，你打仗不勇敢，怕死，你不同战士心
  连心，不联系实际，做政治工作就没有人听。政治干部不能说
  的是一套，做的又是一套。在新历史条件下，我们要恢复和发扬政治工作的优良传统，也要靠政治干部以身作则。
    共产党员和党的各级领导干部要做到以身作则，既要解决思想问题，也要解决制度问题，而制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。因此，必须在加强思想教育的同时，
  加强制度建设。对各级干部的职权范围和政治、生活待遇，要
  制定各种条例，要有专门的机构进行铁面无私的监督检查。


### 加拿大向我国提供贷款
郭文福
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    加拿大向我国提供贷款
    本报渥太华8月2日电　记者郭文福报道：加拿大联邦政府日前批准向中国提供数额为1亿加元的贷款，用于购买加拿大的通讯设备。这是在平息北京反革命暴乱后，加拿大政府首次批准向中国贷款。
    据报道，这一决定是在上周内阁例行的会议上作出的。这笔贷款由外贸部长克罗斯比提议，通过加拿大出口发展公司向中国银行提供。


### 南昌查出占欠公款千万元
马健　赵相如
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    南昌查出占欠公款千万元
    本报南昌电　日前，江西省南昌市已清查出干部职工拖欠和侵占公款达1186万元。其中有县级干部40人，欠款万元以上的有57人。
    据了解这些人拖欠公款并不是因为家庭生活困难。安义县科协一名干部，1983年停薪留职后承包了几个企业，这期间他新建了一栋3层楼的私房，彩电、冰箱等家用电器一应俱全。然而，此人竟拖欠公款3.3万元。
    还有不少人将拖欠的公款拿去办企业、做生意了。
                            （马健　赵相如）


### 印斯会谈僵局未打破

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    印斯会谈僵局未打破
    印度和斯里兰卡2日继续会谈，争取在确定印军从斯全部撤出的时间表问题上打破僵局。
    参加会谈的斯外长维杰拉特内2日会见了印总理拉·甘地达两小时。印外交部一位发言人对记者说：迹象表明，双方有决心找到解决分歧的共同点。但他拒绝透露这次会见的详情。2日他和印外长继续会谈到深夜，仍未取得预期效果。
          （据新华社）


### 台东东北海中发生六点八级地震

1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    台东东北海中发生六点八级地震
    新华社北京8月3日电　据我国地震台网测定，今天20时31分（北京夏令时），在台湾省台东东北海中（北纬23.0度，东经122.1度）发生6.8级地震。
    据初步了解，福建省福州市普遍有感，但未了解到有人员伤亡。


### 吉林蛟河县改革干部考核制度  不廉洁就别当党的干部  用人治事监督有机结合　形成廉洁奉公激励机制
傅向东  钱曙林
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    吉林蛟河县改革干部考核制度
    不廉洁就别当党的干部
    用人治事监督有机结合　形成廉洁奉公激励机制
    新华社长春8月3日电　（通讯员傅向东、钱曙林）吉林省蛟河县县直机关进行干部制度改革时，把干部廉洁贯彻于内部聘任制、工作目标管理和公开办事制度之中，并以廉洁与否决定干部的去留、升降。
    这个县在考核干部中明确规定，廉洁条件占相当比重，达不到要求者不予聘任。干部在受聘期间，表现不好，有腐败行为的可随时解聘。干部落聘后，由原单位组织学习，学期1至3个月，只发基本工资。学习期满经考试合格者，可在本部门自找聘任单位；不合格者延长学期3至6个月，发给80％基本工资。延期学习后经考试合格者，分配做见习科员。见习期3至6个月，只发基本工资。见习期间表现好的，期满可聘为科员，表现不好的分配做劳务性工作，不享受干部待遇。本人也可自找接收单位，按干部办理调动手续。
    有关人士认为，这种人事干部制度，较好地解决了干部当中不论廉洁与否同吃“大锅饭”、同坐“铁交椅”的问题，从原来的廉洁与不廉洁“一个样”，变成了廉洁与不廉洁“不一样”，成为各级党政干部廉洁奉公的激励机制。据了解，目前这个县先行试点的16个部门中，已有40名中层干部落聘，占这些部门中层干部总数的17％；21名一般干部落聘，占一般干部总数的3％；有17名廉洁奉公、年富力强的一般干部被聘为中层干部。
    有关方面认为，像这样把用人、治事、监督有机地结合起来，能使所有的党政干部，无一例外地受到监督，同时，由于这种监督形成了制度，就更带有科学性、经常性和群众性。


### 唐山取缔不合格个体托儿所
王玉娟  郑战国
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    唐山取缔不合格个体托儿所
    据新华社石家庄8月2日电　（实习生王玉娟、记者郑战国）河北省唐山市最近取缔一批不合格的个体托儿所。
    这个市路北区共有22家个体托儿所。不久前区政府检查发现竟有13家不合格。有的托儿所20多个孩子挤在一间民房里。有的不讲卫生，致使孩子们经常闹肠炎、痢疾；尤其使人惊奇的是，保育员中竟有半数以上是文盲。
    路北区政府最近已经取缔了这13家个体托儿所，对剩下的9家也进行了整顿。


### 图片

1989-08-03
第7版(国际专页)
专栏：

    约旦河西岸巴勒斯坦青年同以色列侵略者进行面对面斗争。
                        （新华社稿）


### 在承包企业中保证工人主人翁地位  江苏逐步推行共保合同制  职工与厂长双向保证，风险共担，利益共享
李巍
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    在承包企业中保证工人主人翁地位
    江苏逐步推行共保合同制
    职工与厂长双向保证，风险共担，利益共享
    新华社南京8月3日电  （记者李巍）江苏省实行承包经营的企业，已有25％签订了双向保证的“共保合同”。在这些企业里，生产者与经营者风险共担、利益共享，工人的主人翁地位落到了实处。
    各种形式的承包经营责任制，对理顺国家与企业的关系，增强企业的活力，发挥了重要作用。但一些企业出现的分配不公、短期行为、以包代管、忽视思想政治工作等现象，也影响了职工的积极性和创造性，部分职工甚至觉得自己成了被雇佣者。
    从1987年开始，连云港、扬州、南京、徐州、常州、苏州、南通等地，相继试行了多种形式的共保合同制。即由工会代表全体职工为一方，围绕企业经营目标、技术改造、职工劳动条件的改善、福利待遇的提高及企业文化建设等方面，同企业经营者签订“双向保证”的共保合同。实践证明，这一做法对完善承包经营责任制有推动作用。江苏省委、省政府已决定，今后两三年内，将在实行承包经营的企业中逐步推行。
    共保合同在肯定和维护厂长管理权威的同时，以契约形式为职工民主管理、民主监督提供了有效途径。合同中有关企业发展目标、管理目标、共保措施、监督和奖罚条例等，都要经过职工广泛讨论并经职代会通过。合同明确规定，厂长要定期与职工对话，接受咨询；职代会各工作机构要定期检查企业工作和合同执行情况。这些规定，使职工参与企业重大决策的权利得到了切实保证。
    共保合同的签订，将职工的切身利益同企业的兴衰紧密联系在一起，主人翁精神在职工中大大发扬。今年上半年，面临能源紧张、资金短缺、部分地方社会动乱的严峻形势，实行了双保合同的企业，职工们顶住重重干扰，以高度的主人翁责任感坚守岗位，广泛开展“双增双节”、合理化建议、技术革新、劳动竞赛等活动。到目前为止，319家较早实行共保合同的企业已陆续通过年度检查验收，其中308家完成了共保合同确定的各项经济指标，职工生活福利等也相应有所改善。


### 在烈日下——首都戒严部队某部街头执勤纪实
晁京震　张新纯
1989-08-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    在烈日下
    ——首都戒严部队某部街头执勤纪实
    7月的北京，骄阳似火。火辣辣的太阳像顶在头上的火盆，使人焦躁不安。一个个年轻的战士头戴钢盔、脚穿翻毛皮鞋，紧握钢枪伫立在烈日下的首都街头。
    每到中午，是阳光最炽烈、最烫人的时刻，钢盔晒得烫手，里面的温度高达40多度，戴着像蒸笼，加上3斤多重的份量压在头上，战士们大都患有头痛病。天气最热的时候，上岗5分钟，战士身上的衣服就会湿透，汗水从钢盔下流出、顺着脸颊肩背流进战士脚下浅红色的翻毛皮鞋，一小时下来每个人都一身汗水，衣服干后留下一层白碱。
    这个部队担负着几个点的执勤站岗和夜间巡逻任务，政委郭成根向我们介绍说：“仅仅20多天以来，已有11名战士晕倒在岗位上。”一天，在翠微路站岗的5连战士刘祥，顶着中午的炎炎烈日，一站两个多小时，纹丝不动，阳光像电炉一样烤在身上，浑身就像晒干了似的，嘴唇干起了皮，他真想躲到身后的树荫下……但当他看到翠微路上“六烈士英灵永存”的白色横幅时，放松的双手又握紧了钢枪……最后，他终于因劳累过度晕倒在哨位上。
    去年入伍的战士蔡东，在翠微路执勤时，高标准要求自己，每次抢站12点到下午3点最热的一班，由于长时间站立，头昏目眩，恶心呕吐不止。终因劳累过度失去知觉摔到在马路上，头部摔起了大包。当他清醒后，撑起身挎起枪又朝哨位走去。
    一连排长陈建良因长期穿着翻毛皮鞋，患上了脚气，脚趾和脚板都已腐烂，但他一直坚持边治疗边执勤，每天中午到下午6点钟是最热的时候，他都在哨位上。由于脚腿肿疼，行走吃力，战士们劝他在家休息休息，但他坚决不同意：“全团已有230多人患了脚气，16人已腐烂，有的战士比我还厉害，但每天还要站岗七八个小时。咱们连干部少，不能没有带班的。我不能走，但能站”。
    一份情爱、一份理解。我们的战士用无声的行动赢得了人民的理解和爱戴。人民群众为执勤战士送茶水、买冰棍、递汽水、拿西瓜的动人事例数不胜数。……前不久的一天上午，北京40中的1959年退职的84岁高龄的女教师李傅红老大娘，在邻居的搀扶下来到古城路将1000元存款塞到带班排长李惠鹏手里。她说：“你们在太阳地里站岗，全都是为了我们啊，你们如果不收下，我就不走了！”这位老大娘无儿无女，生活相当节俭，这1000元是她用10年时间积攒起来的。最近，团党委向这位老妈妈送去了“爱国拥军，慈母情深”的大匾。
                   晁京震　张新纯


### 天津建鲜花基地
梁小琴
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津建鲜花基地
    本报天津8月3日电  记者梁小琴报道：经过两年的建设，年产10万枝鲜花的天津市鲜花基地日前建成。
    这个鲜花基地由农业部和天津市共同投资兴建，以满足天津市三资企业、合资饭店和旅游业的需要。今年国庆期间，他们将向市场投放1.8万株鲜花。


### 天津电线电缆集团公司迎难而上  靠群众调整“小气候”  靠改革适应“大环境”  上半年生产逐月上升利税大幅度增长
肖荻
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    天津电线电缆集团公司迎难而上
    靠群众调整“小气候”  靠改革适应“大环境”
    上半年生产逐月上升利税大幅度增长
    本报天津8月3日电　记者肖荻报道：当年初滑坡几成定局的事实严峻地摆在天津电线电缆集团公司本部面前时，这个公司的干部群众对前景确实不敢乐观。但一个“难”字未能使他们裹足不前。他们从改革经营机制入手，顺应市场等客观条件的变化，多方调整“小气候”，主动适应“大环境”，扭转局面，生产逐月上升，今年上半年实现销售收入1.23亿元，利税2575万元，分别比去年同期增长58.6％和66.9％。
    素称“血管工业”的电线电缆行业，去年以来已有1／3较大厂家出现亏损。在全国加强宏观控制，资金、能源、材料全面紧张，同行业竞争激烈情况下，天津电线电缆集团公司本部寻找对策，“五管”齐下：
    ——分析市场需求，调整产品结构。他们通过调研发现线缆产品并非全面饱和，有的仍很紧俏，就果断压缩耗材多、利润低的产品，将耗材少、利润大、销路好的油泵电缆增产78.5％，并大幅度增产全塑力缆，做到保证国家需要与创造良好效益相结合。
    ——采取市场与资金双导向，调整经营战略。为解决资金短缺这一难题，他们加强信息工作，优先为急需产品并能及时付款的用户安排生产。到5月初已超接任务20％，达1.52亿元。
    ——压缩中间环节，调整生产组织。为适应多品种、短期量、按需生产的要求，打破老的投入产出期量标准，使生产指挥向高效过渡，上半年生产周期由40天压缩到25天。
    ——强化节约降耗，加强企业管理。厂里将节约目标分解到各基层，以承包合同加以落实，严格物资管理，改变了过去废材料堆成“金山”、“银山”的现象，仅材料降耗一项上半年就达380多万元。
    ——调动群众情绪，全厂心齐气顺。工厂提出“思想贴近一线、生活优待一线、感情融通一线”口号，将25％浮动工资全部拨给高温、艰苦作业的一线工人，定期请职代会评审全厂工作和干部作风，职工情绪饱满。


### 天津长沙扫黄收效大
梁小琴
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    天津长沙扫黄收效大
    本报天津8月3日电　记者梁小琴报道：持续3天的天津市大规模的“扫黄”战收到了显著成效，书刊市场得到了明显的净化。
    从7月28日开始，天津市委、市政府组织公安、工商、文化等部门，认真清理整顿书刊及音像市场。共清查687个书刊摊点和近千个音像销售网点，没收国家明令查禁的书刊及非法出版物3312册，查封书刊28947册，没收录音带890盘、录像带106盘，封存音像带4062盘，取缔无照摊点94个。
    本报长沙8月3日电　记者吴兴华报道：从7月15日开始，长沙市组织100多名公安、工商、城管、文化和广播电视部门的执法人员，对书刊、音像销售摊点全面进行检查和清理，收缴了宣传资产阶级自由化及有淫秽内容的非法出版物17000多册、录音带6780盒、录像带159盒；对销售违禁书刊的长沙市邮政局五一路支局书刊发行站处以罚款500元，并责成其写出检查；公安部门收审了3名外地来长沙经营违禁书刊的人员。


### 奥登山队征服念青唐古拉峰
窦广生
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：体育

    奥登山队征服念青唐古拉峰
    新华社拉萨8月2日电　（记者窦广生）一支由5名奥地利人组成的登山探险队于7月28日下午1点25分成功登上西藏境内的念青唐古拉峰。
    念青唐古拉峰位于西藏当雄县境内，海拔为7117米。这是继1985年春季日本东北大学登山队首次征服这一高峰后的第二支征服这一山峰的外国登山队。
    奥地利念青唐古拉登山队由4名男队员和1名女队员组成，平均年龄43岁。他们是7月17日进入大本营开始登顶的，仅用了11天时间便完成了登顶。这5名队员是沃尔福干·埃斯特、瑟欧德·弗里茨切（女）、沃纳·洪林格、昆特·洪林格、赫维格·斯金纳特。


### 山东临沂地区扶贫经验：给钱给物更要建设好支部  国务院贫困地区经济开发领导小组要求推广

1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    山东临沂地区扶贫经验：给钱给物更要建设好支部
    国务院贫困地区经济开发领导小组要求推广
    本报讯　国务院贫困地区经济开发领导小组办公室近日发出通知，向全国贫困地区推荐山东临沂地区扶贫实践中的“给钱、给物、更要建设一个好支部”的做法，指出加强基层党组织建设是扶贫工作的一项根本性经验和重要保证。
    通知转发了中共山东省临沂地委的“把加强贫困村党支部建设作为脱贫致富的关键来抓”的报告。指出：以实现国务院提出的“七五”期间解决大多数贫困地区人民温饱问题为目标的攻坚战已在各地全面展开。完成这项任务的关键，就在于加强基层建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员扶贫济困的模范作用。
    据了解，在国家重点扶持的全国18片集中连片的贫困地区中，沂蒙山区的扶贫工作成绩比较突出。这个地区1984年原有90多万贫困户，到去年年底已减少到18万户，有79.5％的户脱贫了。临沂地区之所以能较快地解决大面积的农民温饱问题，原因就是临沂地委近几年坚持了“给钱给物，更要建设一个好支部”的原则。为什么一些村庄长期贫困？前几年地委通过调查分析发现，这原因，那原因，一个共同原因是党支部领导班子弱。费县的下牛田村、平邑县的林瑞庄，过去都是穷得叮当响的深山村，由于各自选出一个好支部，短短几年摆脱贫困，成为户均收入超万元的富村。而有的村，钱没少拨，物没少给，由于支部涣散，无所作为，年复一年，贫困依旧。事实使地委的领导同志认识到，群众说的“不怕有个穷摊子，就怕没个好班子”是很有道理的。
    在建设好支部的工作中，他们坚持思想整顿与组织整顿相结合的办法，在大胆启用优秀党员的同时，妥善安置退出班子的老同志。几年来先后调整了7232个村级党支部，占支部总数的57％，选拔了7500多名优秀党员进入领导班子，使组织健全、班子团结、群众威信较高的支部由1984年的26％提高到现在的75％，而软弱涣散、威信不高的3类支部由42％下降到3％。目前全区95％的农村党支部比较稳定地建立了党内各项制度，其中坚持较好的占70％，比过去提高了45％，他们还在全区大多乡镇办起党校，轮流培训基层党员干部和后备干部，其中重点是抓贫困村党员干部的培训，以提高这些干部的政治与业务素质。
    基层党组织的建设，有效地保障和促进了扶贫工作的开展。全区普遍建立了一套扶贫工作责任制度，上下形成了一个有效的扶贫领导管理体系，使中央的扶贫措施和精神能有效地落实到户。


### 山东查处各类案件二万起
贾建舟
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    山东查处各类案件二万起
    本报济南电　记者贾建舟报道：中共山东省委书记姜春云日前指出，当前要集中力量查处一些大案、要案，严惩一批民愤极大的犯罪分子，增强群众同腐败行为作斗争的信心和勇气。
    今年上半年，山东省纪检系统共查处党员违纪案件5200余起，处分党员4620人；各级监察机关共查处行政违纪案件2300余起，有437人受到了政纪处分；工商系统共查处各类案件1.3万余起，罚没款额1600余万元，其中10万元以上的大案23起。


### 山里的路
芦笛
1989-08-03
第8版(副刊)
专栏：

    山里的路
    芦笛
    山里没有路
    山里的路
    是从伐木人的脚下
    从跑山者的脚下长出来的
    山里的路专拣险峻的去处生长
    且弯且瘦　如自然舞动的蛇
    山里的路青春期极短
    青春期过后便让位给青春
    山里的路把山和山串缀起来
    很近的将来　山里的路
    也会把山和山样的楼群串起来


### 巫家坝机场扩建竣工
梁树棠
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    巫家坝机场扩建竣工
    据新华社昆明8月2日电　（记者梁树棠）昆明巫家坝机场飞行区扩建工程今日竣工验收，近期将投入使用。
    昆明巫家坝机场修建于1958年，原来只能起落中小型飞机。飞行区扩建后，机场跑道在原有基础上加厚，并延长到3400米，加宽到60米，可起落载客300人以上的波音747、“空中客车”等大型飞机。与飞机场道配套的助航灯光系统、通讯导航系统也同时全部竣工。


### 巴西桑托斯俱乐部队来华比赛
汪大昭
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：体育

    巴西桑托斯俱乐部队来华比赛
    本报北京8月3日讯　记者汪大昭报道：中国足球协会今天上午在这里公布了巴西桑托斯俱乐部足球队访华比赛的日程。
    客队将于8月4日抵京，8月6日在天津与天津队首战，8月9日在北京对中国奥林匹克队，8月12日在大连对中国国家队，8月15日在沈阳对辽宁队，8月18日在上海对上海队，8月21日在武汉对湖北队，8月24日在广州对广东队。


### 市委书记出点子  库区移民奔富路
杨玉满
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    市委书记出点子  库区移民奔富路
    据新华社石家庄八月三日电　（通讯员杨玉满）一直被贫穷困扰的河北省迁西县潘家口、大黑汀两大库区移民，近两年靠发展网箱养鱼业走上致富之路。移民们感激地说：“这首先得归功于市委书记刘善祥给我们出了一个好点子”。
    一九八七年十月，中共唐山市委书记刘善祥，从一份材料中得知网箱养鱼效益高的信息后，当即给迁西县领导写信，建议扶持移民搞网箱养鱼。县委、县政府于去年春，筹集八十万元，建起了一百六十亩水面的养鱼场，同时，又发放低息贷款四十九万元扶持起四个较为贫困的移民村搞起了网箱养鱼，当年收到了较高的效益。今年，迁西县库区网箱养鱼业迅速扩散到十五个移民村，预计到年底可获经济效益一百万元，平均每个移民增收一百元。


### 布鞋如今又畅销
李安定
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    布鞋如今又畅销
    新华社北京8月3日电  （记者李安定）一度被人们冷落的布鞋如今又成为鞋市场上的热门货。在今年下半年全国鞋帽商品交易会上，布鞋成交1930万双，比去年同期上升41.3％。
    清一色的黑布鞋已被五颜六色的面料所替代，布鞋的款式也已经多达数百种，加上柔软、舒适、价格便宜的特点，无论在城市还是农村，布鞋的销量都已远远超过皮鞋和塑料鞋。


### 平暴英模事迹报告团组成  在京作首场报告后将分赴各地
徐京跃
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    平暴英模事迹报告团组成
    在京作首场报告后将分赴各地
    据新华社北京8月3日电　（记者徐京跃）记者今天从解放军总政治部获悉，在血与火的考验中涌现出的36位军、警、民英模代表，近日组成平息北京反革命暴乱英模事迹报告团。
    报告团是由中共中央宣传部、解放军总政治部、中共北京市委联合组织的。其中，18名解放军戒严部队英模代表，包括介绍“共和国卫士”刘国庚、崔国政、马国选、王锦伟4烈士以及王其富等6烈士事迹的代表，“共和国卫士”张震、安卫平、余爱军、游德高；6名武装警察部队的英模代表，包括介绍“共和国卫士”李国瑞、刘艳坡烈士事迹的代表，天安门国旗班的代表；12名北京市英模代表，其中有危难时刻挺身救护戒严部队官兵、被誉为“子弟兵妈妈”的陈喜珍，冒着生命危险掩护164名部队官兵的西兴盛胡同居民代表，救治、保护181名解放军干部战士的北京市急救中心的代表等。
    平息北京反革命暴乱英模事迹报告团将首先在北京作首场报告，然后组成6个分团，分赴华北、东北、华南、华东、西南、西北等地巡回报告。


### 广东清理整顿公司逾九成
梁兆明
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    广东清理整顿公司逾九成
    本报广州8月1日电　记者梁兆明报道：广东清理整顿公司工作已进入关键阶段。近日，省政府要求各有关部门进一步加强组织领导，逐个检查核实，防止走过场。
    据悉，广东省列入清理整顿范围的公司2.77万多户，已清理2.63万多户，占95％。党政机关干部（包括离、退休干部）在公司任职人员共3017名，已有2496名辞去公司或机关职务。广东省政府要求以啃“硬骨头”精神，把清理工作进行到底。


### 德阳市非法购车案受到查处  市长严如高受行政记过处分　车辆被没收83辆
陈华
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    德阳市非法购车案受到查处
    市长严如高受行政记过处分　车辆被没收83辆
    本报成都电　记者陈华报道：德阳市动用巨款违控购买261辆小汽车案件已经查清并得到处理。车辆被没收83辆，处以罚款的有148辆，罚没款收入用于教育事业。市长严如高受到行政记过处分。
    据四川省有关部门查证，去年1月至10月在德阳市交通警察支队新上户的各种小汽车达483辆（内有少量旧车），价值5000多万元以上。其中未经四川省控办批准擅自购买的261辆轿车，共花费3100多万元。据查证，这261辆小汽车的入户，都是经有关领导批准或用公车私户以及购买牌照等非法手段上户的。其中，德阳市市长严如高越权批准给3辆车上户。
    由德阳市政府批准成立的“租赁公司”、“德海公司”和公安局办的“腾华公司”等都非法经营汽车。这些公司打通与交警支队的关系，为“黑”车上户，从中收取手续费、服务费50万元。德阳市交警支队车管所副所长黄培利给车主一辆车上户竟索贿8000元，市轻纺局赖友福通过关系给他人一辆车上户受贿1.2万元。
    市公安局长张治在市小汽车违控中负有重要的领导责任，在全市违控261辆轿车中，他所领导的公安、交警部门批准上户的就有106辆，对公安局所属的腾华公司倒卖轿车，他知道后不但没有制止，还决定伪造假证件，派人取回被扣车辆，他受到党内严重警告处分和行政记大过处分。主管车辆上户的德阳市交警支队副队长彭佑品，是德阳市小汽车违控直接责任人，经他签字入户的达67辆。彭佑品被开除党籍，并受到行政开除留用处分。


### 我大学生体育代表团组成
汪大昭
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：体育

    我大学生体育代表团组成
    本报北京8月3日讯　记者汪大昭报道：参加第15届世界大学生运动会的中国大学生体育代表团最近在京组成。
    这个由106人组成的代表团是我国今年派出参加国际体育比赛最庞大的队伍，团长是全国体总秘书长刘兴，副团长是于宸奎。70名男女运动员大部分是国家集训队的优秀选手，许多人曾参加过去年汉城奥运会。田径队中有曾创造亚洲纪录的黄志红、金玲、侯雪梅、熊其英等，赛艇队中有奥运会奖牌获得者周守英、胡亚东等，击剑队中有孙洪云、肖爱华等名将。中国男篮的12名队员是孙凤武、张勇军、阿的江、王非、宋力刚、白江、陈正昊、张涛、马健、巩晓彬、王志丹和单涛。
    世界大学生运动会始办于1959年，每两年一届。今年的运动会因受易址影响，仅有66个国家近2000名选手参加，只设田径、赛艇、击剑和男篮四个项目。比赛将于8月22日至30日在联邦德国杜伊斯堡举行。


### 拉美储油一千多亿桶

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉美储油一千多亿桶
    新华社基多8月2日电　厄瓜多尔国家石油公司总经理路易斯·拉蒙2日透露，拉丁美洲已探明的石油储量为1145亿桶，可以满足该地区未来45年的消费需要，产量1980年占世界总产量的5％，1987年上升到8％。目前，拉丁美洲石油储量最多的国家是墨西哥和委内瑞拉，出口石油最多的国家为墨西哥、委内瑞拉、特立尼达和多巴哥。


### 无老鼠出没　无苍蝇乱飞  赤峰当称全国最干净城市
黄正根  梁秀林
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    无老鼠出没　无苍蝇乱飞
    赤峰当称全国最干净城市
    据新华社呼和浩特8月3日电　（记者黄正根、通讯员梁秀林）内蒙古塞上新城赤峰狠抓社会主义精神文明建设，大力开展以除害灭病为中心的群众性爱国卫生运动，全城已经实现无鼠害、无苍蝇，成为全国最干净的城市。
    自1981年以来，赤峰城一直保持了自治区爱国卫生“阿吉奈”（蒙语“飞腾的骏马”）奖的荣誉；荣获国家命名的“全国卫生先进城镇”的称号；成为全国第一个无鼠害的省辖市市区；传染病管理在全国评比中名列第一。
    记者最近慕名访问了这座有22万人口的新城，看见此地确实与众不同，大街小巷，楼院胡同，公共场所，干净整洁，见不到积存的污水和暴露的垃圾；盛夏季节，瓜果飘香，冷饮上市，无论是繁华的市场还是偏僻胡同，没有人乱扔果皮和发现乱飞的苍蝇。再加上城区绿树成荫，繁花似锦，真令人有进入“世外桃源”之感。
    现在，赤峰城区人民健康水平明显提高，人均寿命逐年增加，1988年男性为71.04岁，女性74.29岁，达到津、京、沪较高地区水平。而婴儿死亡率仅为1.4％，列为全国最低水平。


### 日本列岛暴雨成灾

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本列岛暴雨成灾
    新华社东京8月1日电　受强台风影响，日本的关东、关西和九州地区自昨天傍晚起连降暴雨，一些市内雨水成河，并造成房屋倒塌，人员伤亡。
    据报道，自昨天晚上起，九州一些地方降雨量每小时达50毫米以上。东京附近的川崎市因暴雨造成塌方，3人死亡。到下午5时止，仅东京及其附近的4县因受暴雨袭击，已有5人死亡，6人下落不明，一些道路遭到损坏，4300多栋房屋进水。日本气象厅今晚公布说，明天降雨量将更大，四国和九州地区降雨量1小时可能达200毫米至250毫米。


### 普通高校在京招生减少千余  录取分数线比去年略有下降
程蕾
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    普通高校在京招生减少千余  录取分数线比去年略有下降
    本报北京8月3日讯　今天下午，北京市高教局负责人就今年高校招生计划、分数线段及目前招生工作进展情况召开新闻发布会。
    这位负责人说，今年全国普通高校在京招生共减少1148人，其中市属高校减少100人。就减少类别看，理工类少623人，文史类少408人，外语类少17人。
    据了解，北京市今年高考除了政治平均考分大大高于往年外，其余各门课程考分均低于往年。因此，理工科、文科、外语类以及重点院校、一般院校、大专类的录取分数线都比去年有所下降。据初步估计，理工科比去年的分数线下降40分左右，文科比去年下降20分至25分，外语类比去年下降25分左右。
    调整后的招生计划预计8月15日前送发北京考生。8月16日至19日，考生填报志愿；接着开始正式录取；9月23日，录取工作结束。　
                            （程蕾）


### 朗顿与冲溪
卢小飞
1989-08-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    朗顿与冲溪
    本报记者　卢小飞
    西藏拉萨林廓南路一所种满鲜花的大院里，住着朗顿一家。已故的老阿爸是原西藏自治区人大常委会副主任朗顿·贡噶旺秋是十三世达赖的嫡侄，这层关系使这个家族在西藏举足轻重。
    这是个爱国之家。1951年西藏和平解放，人民解放军十八军进驻拉萨。当时任噶厦政府司伦的贡噶旺秋慷慨让出家里的一栋楼和一片林卡给解放军住。朗顿一家对解放军的热爱与帮助是说不完的。1959年，西藏地方政府反动势力武装叛乱，朗顿一家坚决维护祖国统一，贡噶旺秋的大女儿白姆冒着危险在街头演讲，宣传爱国、统一。八十年代，改革开放之风吹进高原，年届八旬的阿妈次仁旺姆（今年四月逝世）毅然拿出20万元家产，和孩子们办起小有规模的扎喜旅馆，成为拉萨第一个个体经营的旅游饭店。
    这是个荟萃了文化界名流的众口之家。如果说十三世达赖的父亲贡噶仁钦因受封公爵而成为朗顿世家的第一代，那么如今鼎立门户的当是第四代。第四代大都是四五十岁的中年知识分子。前面提到的白姆是全国戏剧家协会的会员、藏剧团副团长。长子班觉是用藏文写作并多次在国内获奖的作家，现任中共拉萨市委宣传部副部长。二女儿次仁卓玛搞翻译工作，他丈夫车仁
  ·晋美研究西藏文学颇有成就，如今赴日做访问学者。二儿子贡保次旦在银行工作，是家里唯一的金融家。第五代是家里朝气蓬勃的一代，有北京舞蹈学院和四川音乐学院毕业的文艺工作者，有画家，有正留学海外的医生，还有西藏大学的理工科学生。如今，第六代也已满地玩耍了。
    这是拉萨最具现代气息的家庭之一，第四代和第五代，无论是思维、谈吐，还是生活方式，都绝不会使人联想到雅鲁藏布江中下游的那户农家。我向班觉问起了故乡“朗顿”，他流露出寻根的热望，但却知之甚少。
    汽车以每小时70公里的速度沿雅鲁藏布江东去。我一路想着冲溪（冲意为诞生地，溪是庄园）。
    1876年5月5日，那个后来被确认为是十三世达赖的转世灵童降生在朗顿村一户普通农家。此时，十二世达赖圆寂已一年有余。为寻访灵童，噶厦政府请八世班禅打卦问卜，又先后请桑耶寺和乃冏寺降神，并到曲科甲圣母湖看显影，最后经密查暗访，确认就是朗顿村农民贡噶仁钦的儿子。1877年3月，光绪皇帝在奏折上批示认定，并免予金瓶掣签（抽签认定）。那以后，村名也由“象山前面”（朗顿）改称“诞生地”（冲溪）了。
    翻过加查山，司机忽然指着江北的一片葱茏：“瞧，那就是冲溪。”哦，好一处幽雅的所在。那天是5月5日，正是十三世达赖的诞生日，绝妙的巧合。
    不知是隔膜还是亲近，在我们采访村干部的时候，观摩者竟把队部围得水泄不通，青少年们拥前挤后，七嘴八舌地抢在村长前面回答我们的问题。照相的时候，年轻人、包括附近寺庙的小僧都凑上来，小娃娃们尾随着、雀跃着，那情形仿佛盛大节日来临。
    这村不算富裕。38户人家，男女老少187人，牲畜435头（只），耕地318亩，平均亩产450斤，去年人均纯收入392元。除了粮食、蔬菜自给有余外，挖虫草、卖核桃是来钱的主要门路。村里年长些的，过去大都当过乞丐，因而非常知足。他们盼望的事情是安上电灯和吃上足够的酥油，而我们感到遗憾的是村里只有“初小”，小学生们要上“完小”得步行25公里到朗县，因而去者寥寥，可惜了那些聪明可爱的孩子。
    达赖诞生的房子还在，这个村由此对外正名为“冲康”
  （康：房子）。当地人每日清晨要给“冲康”上香，这也是他们主要的宗教活动。他们依然虔诚无比，可当他们脱口说出“想安电灯”的时候，他们信赖与期待的还是人民政府。
    象山依稀可见，而雅鲁藏布江边上的“朗顿”已经永远地留在拉萨。
    （附图片）
     毕业于北京舞蹈学院的白芨是朗顿家族的第五代，她现为西藏自治区歌舞团演员，她的独舞《春天》曾获第二届全国舞蹈比赛三等奖。二十四岁的白芨现任西藏自治区青联委员。       成卫东摄


### 朝鲜开展消费品生产活动
张锦芳
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜开展消费品生产活动
    据新华社平壤8月3日电  （记者张锦芳）朝鲜各地开展“8月3日人民消费品”生产活动，增加市场消费品的供应，满足人民日常生活的需要。
    “8月3日人民消费品”生产活动是1984年8月3日开始进行的。这项生产活动的主旨是动员各地和各单位对生产日用消费品的积极性，利用废旧材料、副产品和下脚料，生产居民日常生活所需的消费品。
    5年来，朝鲜各地相继建立了几万个专门从事“8月3日人民消费品”生产的车间、作业班和副业班等生产实体，这类从业人员达几十万人。目前，“8月3日人民消费品”生产单位生产的消费品品种增加到5万多种，销售额占国营商业网点销售额的9.5％。
    首都平壤在“8月3日人民消费品”生产中走在全国前列。全市在原有的“家庭作业班”的基础上，新组建了1200多个以废旧材料为原料的消费品生产单位，增加生产消费品2.9万种。产值和销售额比5年前各增加了1.8倍。市内各区建立了专门的商业网和商业服务队伍，组织和销售“家庭作业班”等单位的产品。


### 李鹏主持国务院第43次常务会议通过铁路运输安全保护条例草案  对影响安全运输的因素依法治理

1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏主持国务院第43次常务会议通过铁路运输安全保护条例草案
    对影响安全运输的因素依法治理
    新华社北京8月3日电　国务院今天上午举行第43次常务会议。国务院总理李鹏主持会议。会议审议并通过了《铁路运输安全保护条例（草案）》，这个条例将由国务院发布施行。
    会议指出，近几年来，铁路运输安全状况不好。在列车上寻衅滋事、盗窃铁路器材、抢劫铁路运输物资、携带危险品上车等现象时有发生。这种状况，引起了广大人民群众的不安，必须进行治理。
    会议认为，铁路是我国国民经济的大动脉。保障铁路运输安全，必须对影响安全运输的因素依法进行治理。《铁路运输安全保护条例》发布后，铁路主管部门和地方人民政府应当广泛宣传，认真贯彻执行。
    国务院常务会议成员14人出席了今天的会议。


### 欧共体向我国提供紧急援助
魏崴
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧共体向我国提供紧急援助
    本报布鲁塞尔8月2日电　记者魏崴报道：欧洲共同体委员会8月2日决定，鉴于中国四川省最近发生水灾，向中国提供约50万欧洲货币单位（约合55万美元）的紧急援助。
    这项援助将由“无国界医生”组织负责实施。


### 殊途同归——谈环境艺术兼与洪铁城同志商榷
杨莽华
1989-08-03
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    殊途同归
    ——谈环境艺术兼与洪铁城同志商榷
    杨莽华
    大概是社会责任感的驱使，载于7月24日《人民日报》的《唯有环境，才有艺术》一文，对人类生存环境的日益恶化表示了极大的忧虑。它提出的设想是：我们将在自然得到保护，环境污染得到治理的那个日子去享受真正环境艺术。
    《唯》文所表白的心情是非常诚恳的。然而我们更乐意接受《唯》文末尾的一句话——宏观与微观结合。即在对全球范围的环境污染问题极尽全力解决的同时，也把根植于人们生活的环境艺术搞起来。
    用一位建筑历史教师的话说：“所谓环境艺术，说明白了，就是把人们看得见的一切东西都美化起来。大到整片国土，整座城市，小到一根牙签，一张手纸。”《唯》文把这样一桩美化人们生活的事情与环境治理对立起来（或许因为二者都沾上“环境”二字，让人望文生义），未免有“关公战秦琼”之嫌。
    环境污染是全球性的问题。无论是远离人群的南极，还是高高在上的外层空间，都没有能成为世外桃源。这里，我们还不大清楚：究竟是只在中国不适合搞环境艺术呢，还是全世界都要等到环保知识考试及了格才能问津环境艺术。
    《唯》文把环境艺术指责为那些庸俗创作的祸根，着实让人感到委屈。因为倡导环境艺术的目的之一，就是要广泛地在人们心目中树立起环境意识，在设计和创作活动中绷上环境这根弦，以克服环境塑造中的盲目性，因环境而制宜。而“什么仙鹤熊猫”，“什么假山喷泉”之类的出现，恰恰证明环境艺术确实需要着力地宣扬。
    伸张环境意识是环境艺术的核心。它是对人的思维的进一步拓展，是人类对生活质量提出的更高要求。环境艺术的研究对象已经由视觉环境宽泛到了听觉环境、触觉环境、嗅觉环境等等，并向人的心理环境深入。它还将继续走向更高级的阶段。
    不管是治理环境还是环境艺术，同样寄托着人类一个美好的梦想，就是要完善自己生活的这个世界。叫人们都按部就班地依次去实现每一个愿望，是不是有些强人所难了吧。


### 民主柬埔寨三方赞扬柬问题国际会议成果

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    民主柬埔寨三方赞扬柬问题国际会议成果
    新华社巴黎8月1日电  参加柬埔寨问题国际会议的民柬主席西哈努克亲王对国际会议第一阶段取得的成果给予积极的评价。他对记者说，从会议所面临的障碍这个角度来看，所取得的成果是“出乎预料的”，“这是一个非常好的开端”。
    民柬联合政府总理宋双对新华社记者说，“这是一个好文件，表明柬埔寨问题的会谈已经有了一个良好开端。”他说，
  “众所周知，在巴黎举行的柬埔寨四方圆桌会议没有取得成果，这是洪森坚持顽固立场造成的。现在，越南和洪森在公众舆论的压力下，不得不接受上述工作文件。”他指出，“我们必须承认，我们面前仍然存在着巨大的障碍，即越南是否真正撤军和如何组成四方联合政府。”
    新华社巴黎8月2日电  （记者杨木、沈孝泉）柬埔寨问题巴黎国际会议部长级会议最大的胜利是，全面政治解决柬埔寨问题的建议被普遍接受，越南的“部分解决”的主张被否定。从这个意义来说，会议挫败了越南的一些图谋。
    这是民柬负责外交事务的副主席乔森潘今天下午在此间接受新华社记者专访时说的。他表示同意西哈努克和宋双对这次部长级会议成就的评价：一个良好的开端。
    乔森潘说，第二阶段——工作委员会会议阶段，困难是很大的。最大的困难来自越南和金边政权没有改变其顽固立场。请大家注意：阮基石和洪森最近在巴黎宣布，越南驻扎在柬埔寨的全部正规军只有26000人。过去，他们讲过剩下50000人，现在减至26000人了，真是弥天大谎！说到这里，乔森潘在玻璃几上展开柬埔寨地图，列数越军分布情况并屈指一算说：“越南正规军在柬埔寨总数至少10万人！这难道能表明他们有真正撤军诚意吗？”他还说：“国际会议开幕前夕，越军和韩桑林军队猛烈炮轰柬埔寨难民营及泰国的和平领土，这显示他们并没有政治解决柬埔寨问题的诚意。人们担心的是，越南不容易在实质问题上有所退让，而会在会议过程中横生枝节推行其阴谋。因此，我对会议的前途很难作出准确的预测。”
    当送走记者时，乔森潘补充说：“当然，国际上正义舆论的压力会越来越大，越南国内经济困难也有增无减。内外交困的处境终会使它接受全面政治解决的方案的。”


### 永吉县专营化肥让利农民三百万
钱曙林
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    永吉县专营化肥让利农民三百万
    据新华社长春八月三日电　（通讯员钱曙林）吉林省永吉县农资公司在实行化肥专营后千方百计让利于民。今年以来，他们经销的五点八万多吨硝铵、尿素等化肥，平均每吨销价比全省平均综合销价低五十九元，共向农民让利三百一十二万余元。
    今年化肥专营后，他们采取就站、就地、就近直拨，一步到位的供应方法，尽力减少中间环节和资金占用时间，使费用大幅度下降。


### 泰老军方领导人会谈

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰老军方领导人会谈
    泰国武装部队代理最高司令、陆军总司令差瓦立·永猜裕同正在曼谷访问的老挝人民军总参谋长西沙瓦·乔本潘2日在泰国陆军会议厅举行会谈，双方讨论了进一步发展两国合作关系问题。


### 济南蔓延赌博风  有关人士呼吁扫除此公害
刘伟华
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    济南蔓延赌博风
    有关人士呼吁扫除此公害
    新华社济南8月3日电　（记者刘伟华）一种用玻璃球做赌具的赌博游戏在济南开始蔓延。一些绿荫遮蔽的风景点，最近每到傍晚时分，便成了闹哄哄的赌场。
    据记者连续几天的观察，这种赌博活动正日益盛行。市区的英雄山上下、“八一”立交桥周围、环城河岸边，每晚6点半以后，都被这种赌摊占去大片地方。
    设摊者多是二三十岁的青年，其中不少是女性。据知情人透露，这些人绝大部分有正当职业，摆摊设赌只是闲暇时间的“第二职业”，出摊三四个小时就能白捞10块到20块钱。这些人在赌摊摆一些烟、酒、玩具等小奖品，诱人上钩。一些好奇者看到有人得了便宜，忍不住要试试手气，结果输了钱；一些人得了小便宜还想得大便宜，结果“赔了夫人又折兵”。
    这种赌博游戏吸引了大批外出乘凉的人，一些无知的少儿也成了出摊者争取的对象。赌摊上花花绿绿的小玩具，引诱孩子将身上的零花钱乖乖地掏出来，而这些摊主竟然心安理得地从稚嫩的小手中接过这些钱。还有的摊主带着自己的孩子设赌。
    有人以为这些小打小闹的“游戏”，无非是花钱买“乐”，权当一种消遣。但有识之士认为，打着消遣幌子的赌博方式招摇于世，已经严重污染了社会风气，实是一大公害，必须坚决取缔。


### 浙江进出口商品合格率均有下降
林刘
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    浙江进出口商品合格率均有下降
    据新华社杭州八月三日电　（记者林刘）上半年经浙江省商检局检验的进口的原材料、设备等，批数合格率是近几年来最低的；出口商品的合格率也呈下降趋势。
    一至六月份，浙江省商检局共检验进出口商品二万二千七百六十四批，价值二十八亿人民币。其中六百六十一批进口商品中，批数不合格率高达百分之十七。经商检部门出具商检证明后，已有三十七批不合格商品得到理赔，挽回损失五百余万元。浙江省上半年经商检局检验的出口商品中，金额不合格率为百分之一点六，也是近几年来比较高的。


### 海峡水（外一章）
陈志泽
1989-08-03
第8版(副刊)
专栏：

    海峡水（外一章）
    陈志泽
    海峡水，明晃晃地。
    有多少眼睛在闪闪烁烁，在看着你，看着我，看着今天和明朝？
    海峡水摄录下波涛之上一幕幕悲欢离合的搬演，摄录下鲜艳的服饰、美丽的容颜，摄录下奔涌的欢笑、静默的哀伤。它闪射着七彩之光！
    饮上一掬，海峡水呵是什么滋味？火烧火燎的焦渴变为清甜的滋润，寂寥的心醉了……它是蜜？它是酒？甜美中又带着咸涩——它汇进多少泪水？
    看吧，它暗夜里的惊涛裂岸！它忍受着难以忍受的痛苦的熬煎！
    每一天红日把它烧沸，它又是那样地热浪滚滚……
            遥望
    海不再恸哭了，一片宁静。
    又是他又来到海边遥望吗？
    海认得他——是的，是他！
    多少年了，他总是习惯到海边——
    朝着海峡，他的双眼眯成一条缝，那目光有无穷的穿透力！风拍打的龙潭，旗一样飘舞……
    旭日升起在他的凝眸，又在那两滴不会滴落的泪里熄灭了；
    明月悬挂在他的凝眸，又消融在那两泓深不可测的深潭里。
    他常这么站着，站成一座灯塔，要照见归帆；他常这么蹲着，蹲成一块岩石。岩石不朽，他的想望弥坚……


### 清风吹万家——鞍山市公用局廉政建设纪事
王忠奇
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：通讯

    清风吹万家
    ——鞍山市公用局廉政建设纪事
    王忠奇
    担负着辽宁省鞍山市一百万人口自来水、煤气、客运服务工作的鞍山市公共事业管理局，辛辛苦苦讲服务，清清白白树正气。钢城人民称赞他们“清廉之风吹万家”。
    编书育人——将心比心——微笑服务，这是该局提高职工队伍素质的三步曲。他们编写了《职业责任、职业道德、职业纪律》教科书，编写了反映全局各方面典型事迹的《春光洒向千万家》，印刷万余册发到职工手中，对职工分期分批培训。接着，在职工中开展“假如我是一个用户、一名乘客”，“要是我应该怎么办？”等二百多个问题的大讨论。从而在职工中树立起急用户之所急，想用户之所想的服务作风。三年来，他们为用户和乘客做好事三万二千多件，拾金不昧一万二千三百多元，各种物品交还失主一千多件。收到表扬信二千一百多封、锦旗牌匾一百四十四面。
    这个局根据公用事业点多、面广、线长、涉及千家万户的特点，于一九八七年建立了用户代表制度。由城区、街道、居委会推选产生的二百三十九名用户代表，反映用户的意见和要求，对供气、供水管理和发展提出建议，制止和举报违纪行为。两年来，全局共收到用户代表提出的各类意见与要求达五百多件，都作出了使群众比较满意的答复。他们还制定了局长一年与用户代表对话一次，各公司经理每月对话一次的制度。如今，用户代表已发展成为企业与用户之间的纽带和桥梁。
    对廉政问题，局领导不是沉醉于高谈阔论，而是从自身带头抓起。去年底，由于煤气气源紧张，停了部分饭店的煤气。某饭店经理晚上提着肉和布料，来到局长梁墨林家，不仅礼物被拒绝，还挨了一通“批”。领导不贪不占，职工竞相仿效。近三年来，全局职工拒收现金一万五千多元，拒收各种礼品一千四百多件，谢绝吃请一千多次。为了把廉政建设落到实处，这个局制定了行之有效的规章制度。对煤气、自来水的设计安装、维修、工程施工、验收、收费，对城市客运管理办理出租汽车营业执照、歇业和复业手续，全面公开其办事程序和办事结果。这个局在制定各项廉政纪律时，做到有雷必有雨。在如何杜绝拿卡要用户的问题上，明文规定：发现一次下浮一级工资一年；发现两次，降薪一级；发现三次，开除厂籍。自来水公司一名副队长以给某单位去天津买水表为名，让厂方花了二千八百三十元租一台进口中型客车，带着家属到北戴河、天津等地旅游。局领导查实后，不仅让参加旅游的人员承担全部车费，还下浮一级工资一年，免去了那名副队长的职务，党组织取消了其预备党员资格，并在报上公开处理结果。由于他们执行纪律不姑息迁就，行业歪风得到了有效制止，违纪现象逐年减少。


### 湖北处理违纪党员不手软
王楚
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    湖北处理违纪党员不手软
    本报武汉电　记者王楚报道：湖北省处理违法违纪案件不手软，对党员违法违纪案件一抓到底。有关方面提供的资料显示，上半年，全省共处分党员2657人，其中开除党籍466人，撤销党内外职务117人，正处级以上干部38人，共逮捕违法党员226人。
    为了排除一切阻力和干扰，保证反腐败斗争健康开展，日前，省委召开常委会，专门作出了部署。


### 湖南集会纪念和平解放四十周年
刘志权  朱振基
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    湖南集会纪念和平解放四十周年
    新华社长沙8月3日电　（记者刘志权、通讯员朱振基）40年前的8月4日，国民党著名爱国将领程潜、陈明仁将军在长沙领衔通电起义。今天下午，湖南省党政军、民主党派负责人及各界人士200多人隆重集会，纪念这次起义及湖南和平解放四十周年。
    中共湖南省委书记熊清泉在今天的纪念会上说，要继续加强与各民主党派和各界爱国人士的合作共事，共同振兴湖南。


### 爱我“长城”——广东东莞市拥军纪事
郑国联　刘建勋
1989-08-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    爱我“长城”
    ——广东东莞市拥军纪事
    在景色秀丽，经济活跃的珠江三角洲，耸立起一座新型城市——广东省东莞市。在这里，人民解放军被看作是“和平建设的靠山，富裕生活的保证”，维护“长城”成了每个公民的光荣职责。“富了，更要为子弟兵排忧解难办实事”
    东莞市委书记欧阳德、市长郑锦涛每年都要带领各局、办的领导，巡回到驻军部队办公数次，当场商议帮助解决部队一些困难。驻军某部营区内有一段黄泥土路，晴天尘土飞扬，雨天泥泞不堪。去年下半年，欧阳书记和郑市长巡回办公到该部知情后，当即决定由市政府拨出专款150万元，为部队修筑一条水泥路。市交通局对地方修路工程计划作了适当调整，腾出资金，并将紧缺的水泥优先投入这里使用。经过地方筑路工的数月奋战，一条长7.6公里、宽6米的水泥路取代了昔日的黄泥路。驻在深山沟的某部队20多名军队干部子女上学困难，部队想自办一所小学。市教育局马上给予列编，还挑选3名教学水平较高的教师前去任教，学生教材、教师工资全部由教育局支付。市二轻局得知部队培养两用人才缺乏师资力量，就主动免费为部队举办一期工业会计培训班，经过一个多月的授课，百名老战士全部合格结业。
  “对‘长城’就是要有些特殊优待”
    近几年来，全国各地有数十万各行各业的技术人才和工人农民涌入东莞。为了控制常住人口的流入，东莞对落户本市的人员作了许多条文的规定限制。但唯独对分配来的转业军人和要求调入的驻军干部的家属例外，只要符合国务院和军委的有关条件一概接纳。三年来，先后780多名军队干部转业到东莞，800多名现役军人干部的家属调入，东莞市都优先妥善地给他们安排了工作。
    东莞教委有这样一组统计数字：10年来，东莞地方学生每年考入重点初中和高中的升学率为40％左右，而驻军干部子女每年都是100％。部队干部子女的学习成绩个个都拔尖吗，原来是地方政府给予了特殊照顾。
    东莞市的人均收入为1200元，而东莞籍的现役义务兵平均每人每年可拿到1500元的补贴；十多年来，国家下拨给东莞用于军烈属的优待金共计25万元，而东莞市仅去年就追加30万元；6年来，市里先后拿出2000多万元贷款给复退军人，其中无息贷款360余万元，低息贷款1700万元。“公民，要千方百计维护军队的利益和声誉”
    东莞人认为，军队的利益代表着国家的利益，军队的声誉体现着国家的声誉。因此，他们大声呼吁：“是国家公民，就要千方百计维护军队的利益和声誉”。
    某炮旅利用驻地黄江镇一水库的水源办起“宝山酒厂”，收益颇为可观，对部队的现代化建设和改善指战员生活起到很好的作用。前年，不了解这一情况的黄江镇政府为了发展经济，打算将水库承包给养殖专业户放养鸭和鱼。后来，当他们得知炮旅酒厂的用水情况时，立即主动放弃这项承包计划。他们说：“水库养鱼放鸭，弄脏了水源，部队酒厂就办不成了，为了使部队利益不受损失，我们少赚点钱也值得。”
    部队不是十全十美，近些年来，东莞驻军也发生了几起战士违反群众纪律的事情。对此，地方政府一面积极主动和驻军联系，共同制订了共管共教公约。一面耐心细致教育群众，引导群众看军队的整体形象。去年荔枝成熟季节，某部几名当年入伍的北方籍战士，从老百姓树上摘下几颗荔枝就往嘴里塞。有人就嚷嚷解放军偷荔枝。驻地政府领导立即制止说：“个别战士违反纪律，不能就说解放军偷东西，难道你就没有看到解放军战士为群众看管果树吗？就说那几个战士，看他还不懂吃荔枝的样子，我们也该原谅他们呀！”群众原谅了战士，部队则加强了群众纪律教育。今年荔枝成熟季节，驻地群众专门挑选又红又大的荔枝，送到部队慰问正在训练场上训练的新战士。
                  新华社记者　郑国联
                新华社通讯员　刘建勋


### 看淫秽录像　挥霍扶贫款  子长县委书记赫宇被开除出党
孟西安
1989-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    看淫秽录像　挥霍扶贫款
    子长县委书记赫宇被开除出党
    本报西安8月3日电　记者孟西安报道：陕西省子长县委书记赫宇，腐化堕落看淫秽录像，带领20多名干部游山玩水，挥霍扶贫款2万多元，最近被延安地委开除党籍。
    子长县是延安地区最贫困的县之一，1987年和1988年，先后由国家补贴、拨款1121万元和1280万元。赫宇1985年任副县长期间，曾3次聚众观看淫秽录像。1988年他担任县委书记后，不听同志们的劝阻，执意要用陕建技术培训费外出“考察”，由县农委凭空伪造了一份2.5万元“培训计划”，从县老区办取款用于外出“考察”。从9月26日起，赫宇带领由各乡镇书记、县有关部门负责人组成的29人考察团浩浩荡荡出发。他们到江苏吴县不到3天，突然改变路线，先后到杭州、上海、广州、深圳、北京等地游山玩水，历时37天，花费3.5万余元，其中用公费旅游的开支达21527元。此外，他长期不按时交纳党费；两年里，他利用职权白吃、白喝、白拿计人民币1353余元。


### 穆加贝总统会见钱外长时表示  支持中国平息反革命暴乱
张敬雷  李景卫
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    穆加贝总统会见钱外长时表示
    支持中国平息反革命暴乱
    本报哈拉雷8月3日电  新华社记者张敬雷、本报记者李景卫报道：津巴布韦总统罗伯特·穆加贝今天在这里向来访的中国外交部长钱其琛表示，津巴布韦支持中国采取的平息反革命暴乱的措施。
    穆加贝总统说，津巴布韦支持中国的政策是一贯的，津巴布韦拒绝参加当前西方国家掀起的反华浪潮。他说，西方国家企图按照自己的意志在中国建立一个他们喜欢的政权，这使津巴布韦感到忧虑；后来中国采取果断措施，平息了动乱，使津巴布韦感到放心和高兴。
    穆加贝总统还向钱其琛外长通报了当前南部非洲局势。他说：南部非洲地区一方面出现了缓和气氛，纳米比亚按照联合国435号决议正在走向独立；安哥拉实现了停火；莫桑比克也出现了和解势头。但另一方面，南非白人政权仍然在设置障碍，阻挠纳米比亚独立进程，在国内坚持种族隔离政策，反对通过一人一票实现多数人掌权。
    钱其琛外长说，他这次到南部非洲国家访问的目的是：了解南部非洲局势的真实情况，并表示中国政府和人民对南部非洲国家和人民反对种族主义的正义斗争的真诚支持。
    钱外长还向穆加贝总统通报了关于讨论柬埔寨问题巴黎国际会议的情况。穆加贝表示，以他为主席的不结盟运动将进一步作出努力推动柬埔寨问题的政治解决。
    钱其琛外长是在巴黎参加关于柬埔寨问题的国际会议后于今天上午抵达哈拉雷对津巴布韦进行为期3天的访问的。此前，钱外长已访问了博茨瓦纳和莱索托。他还将访问安哥拉、赞比亚和莫桑比克。


### 纯白的病房
田亚杰
1989-08-03
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    纯白的病房
    田亚杰
    夜深了，他还拄着拐，在病房的走廊里徘徊。拐杖以不变的节奏敲出了声响。不知怎的，我的思绪也被染上了那间续短促的节奏：
    7号床、男、骨瘤、要截肢、左腿、25岁……
    这节奏的切割让人神经紧张，难以忍受。
    白衣天使，多浪漫的称呼。可陪伴天使的是病魔。健康的肌体被疾病的阴翳裹围。病残、衰老、愁容、呻吟、死亡，强制你动心，逼迫你伤感，驱策你劳神。面对着病人的不幸，天使当然不能纵情说笑，不能且歌且舞，不能衣饰花俏，不能口嚼香糖，不能喜形于色；面对着不幸的病人，天使当然也不能愁眉紧锁，不能垂头丧气，不能一言不发，不能一笑不露，不能一筹莫展……
    病房，仿佛就该纯白一色，不容异彩。
      “别走了，快回去休息！”我终于忍不住对他说。口气是命令式的，以显示护士的威严。
      “对不起，护士大姐。明天就不走了。容我今天吧。”
    明天？手术！我恍然。
      “再也不走了，不走了，不走了、不……”他喃喃低语，痛彻人心。眼里滚动着莹光。
    人与人，到底有多少剪不断的丝缕相连哟，层层叠叠，绵绵絮絮，如网如麻。此刻，他渴望走，需要扶助。这里，只有我。是责任？是义务？是必须？当然，可以什么也不想，也就什么也不是。天使，天使也需要睡觉。困了，尽管趴在桌上打盹。
    可是，声声请求，点点泪光，便足以改变人心的律动。
    我把他的拐杖立在一边，搀扶着他，在走廊里来回走着、走着……对于我，这一夜，很长。对于他呢？
    病房，仍是纯白一色，连同那流逝的时光。
    他要出院了。护士们来送他。在人搀扶下，他单腿站立，深深地鞠躬。临走，他塞给我一封信。
    信的内容使我怔然懵懂，脸热辣辣的，像错收了一份本应是送与他人的厚礼。我极力回想，为他所做的事都极其平常，打针、换药、洗脸、端饭，还有找本书、捎口信，再有就是手术前的那个夜晚。说实话，那会儿，我好困，想打个盹。
    仅这些，就能使人获得
  “恩重如山”的感受吗？
    那信，通篇反复就这四个字。


### 美国军舰向地中海集结

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国军舰向地中海集结
    新华社华盛顿8月2日电  美国国防部人士今天透露，至少已有9艘海军舰艇包括战列舰“衣阿华”号和世界上最大的航空母舰“美国”号分别取消或中断了对法国、苏联和新加坡等国家的访问。据信这些舰艇正向地中海集结，以备在必要时应付因美国人质希金斯被杀而触发的一场人质危机。
    美国国防部的官员说，已在地中海的第6舰队有25艘战舰，其中载有80架飞机的“珊湖海”号航空母舰已中断对埃及的访问，正在靠近黎巴嫩的海面游弋。
    布什总统今天在被问及是否准备采取军事行动时说：“我们正在谨慎地制订计划。”
    《华盛顿邮报》今天报道，美国参谋长联席会议正在研究军事行动方案，包括发动空袭的方案，以备局势恶化到布什要采取军事行动的地步。


### 美销往第三世界军火剧增

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    美销往第三世界军火剧增
    1988年，美国销往第三世界的军火剧增，接近苏联的销售额。据美国国会研究处一年一度的报告，去年，美国的军火贸易上升66％，苏联下降47％；美国在第三世界的军火销售额达92亿美元，接近苏联99亿美元的销售额。
          （本报专电）


### 联合国官员抵黎处理人质危机  黎巴嫩谴责以色列的恐怖行为
刘开宸
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国官员抵黎处理人质危机  黎巴嫩谴责以色列的恐怖行为
    新华社贝鲁特8月2日电　联合国副秘书长戈尔丁2日抵达南黎巴嫩，同那里的联合国维持和平部队官员就解决人质危机进行磋商。
    负责联合国维持和平部队事务的副秘书长马拉克·戈尔丁此次是受联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的派遣，去找回被黎巴嫩穆斯林组织绞死的美国军官希金斯的遗体。
    戈尔丁早些时候在途经以色列时说，他将查询希金斯事件和寻求如何使其他人质获释的办法。
    本报联合国8月2日电　记者刘开宸报道：黎巴嫩政府今天谴责以色列在上周劫持黎巴嫩真主党领导人阿卜杜勒·卡里姆·奥贝德是“新的恐怖主义行为”。
    这是黎巴嫩常驻联合国代理代表肖基·舒韦里大使在给联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的一封信中提出的。
    舒韦里指出，以色列的罪行公然侵犯了黎巴嫩主权和领土完整，违反了人权和国际法。
    黎巴嫩政府指出，以色列对三名被劫持人员的生命负责并要求立即释放他们。
    （附图片）
    8月2日，联合国副秘书长马拉克·戈尔丁（左）受德奎利亚尔派遣，将前往黎巴嫩南部，调查美国海军陆战队中校、联合国维持和平部队一观察组负责人威廉·希金斯被害一事。图为马拉克·戈尔丁途经以色列国际机场。
                                新华社发（传真照片）


### 苏最高苏维埃向美国会发出呼吁  平等地暂停一切核试验  民德认为苏联呼吁符合时代要求

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏最高苏维埃向美国会发出呼吁
    平等地暂停一切核试验
    民德认为苏联呼吁符合时代要求
    新华社莫斯科8月1日电  苏联最高苏维埃今天就暂停核爆炸和停止核试验问题通过了致美国国会的呼吁书。呼吁书表示，苏联随时准备在相互平等的基础上宣布暂停一切核爆炸。
    呼吁书说，全面停止试验性核爆炸的问题已经提出20多年了，为了尽快解决这一问题，苏联准备采取一切必要的和可能的行动。目前，苏联主张在日内瓦裁军会议上立即开始具体研究全面禁止核试验问题。
    呼吁书建议，苏美两国议员近期在莫斯科或华盛顿举行会晤，以讨论上述问题。
    1985年7月，苏联领导人戈尔巴乔夫曾向美国建议两国全面停止核武器试验，并宣布苏联自同年8月6日至12月31日单方面停止试验。以后苏联又几次延长暂停期限，直至1987年2月底苏联才恢复核爆炸，这是因为同年2月3日和11日美国先后进行了两次核试验。
    今年以来，苏联已进行了4次核试验。
    新华社柏林8月2日电民主德国支持苏联最高苏维埃向美国国会发出的关于暂停核爆炸，彻底停止一切核试验的呼吁，认为这是符合时代要求的。
    民主德国外交部副发言人德尼斯·鲁2日对德通社发表谈话时指出，苏联最高苏维埃在呼吁中所提出的这些建议和倡议，有助于建立一个无核世界目标的实现。
    这位发言人说，民主德国一直主张就全面停止核试验的问题进行多边会谈，认为“社会主义国家提出的全面、彻底禁止核试验的建议和民主德国提出的签署一项监督协定的建议可以作为讨论的基础”。
    民主德国认为，苏联和美国暂停核爆炸，会为世界各国就这个问题进行会谈创造一种有益的气氛。


### 苏联将提高退休金

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联将提高退休金
    新华社莫斯科8月1日电　苏联最高苏维埃1日通过了一项关于提高退休金的法律。
    据塔斯社报道，该法律规定的退休金、补助金和一系列优惠措施，将使约3000万低收入者的物质生活条件得到改善。
    苏联财政部长帕夫洛夫介绍说，这项法律还规定提高残废抚恤金，使参加过二次大战的老战士有权免费获得药品和乘坐市区交通工具。此外，集体农庄庄员将享受过去只有工人才能享受的补贴和优惠。大多数措施将于今年10月1日起生效。


### 苏自行车手创两项青年世界纪录

1989-08-03
第4版(综合)
专栏：体育

    苏自行车手创两项青年世界纪录
    新华社莫斯科八月一日电　据塔斯社报道，苏联自行车运动员维阿切斯拉夫·多尔吉诺夫八月一日在莫斯科举行的全苏赛车场自行车锦标赛上，以十秒二三六的成绩刷新了露天赛车场二百米行进间出发赛的青年世界纪录。
    这个项目原青少年世界纪录为十秒三八四，是意大利运动员扬·卡皮塔诺今年六月九日在莫斯科举行的世界锦标赛上创造的。
    新华社莫斯科八月二日电　据塔斯社报道，二十二岁的苏联自行车运动员、汉城奥运会冠军亚历山大·基里琴科，二日在苏联自行车锦标赛上，以一分二秒五七六的成绩创造了男子赛车场一千米原地出发单人计时赛的世界新纪录。
    前世界纪录为一分二秒八四○，是澳大利亚运动员马丁·文尼康布今年三月十九日在澳大利亚创造的。


### 英欢迎阿解除进口限制

1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    英欢迎阿解除进口限制
    英国政府2日表示，阿根廷解除对英国进口的限制是一个“有益的行动”。
    英国外交部发言人说，英国期待着这一决定付之实施。
    然而，外交部拒绝说明，阿根廷的这一积极行动是否将导致两国间关系的恢复。


### 莉萨和最低小时工资法案
张祝基
1989-08-03
第7版(国际专页)
专栏：

    莉萨和最低小时工资法案
    张祝基
    早晨刚7点钟，在田纳西州诺克斯维尔郊区一家食品杂货兼酒吧小店当临时工的莉萨，便开始清扫和洗刷方瓷砖地板，稍后，她就给顾客们端咖啡、送小面包。她受雇4个月来，天天如此。
    莉萨是个年轻姑娘，今年才20岁。这是她找到的头一份临时性工作。如同全美国600万领小时工资者中的390万人一样，莉萨拿的也是最低一档的小时工资。美国现行最低小时工资是3.35美元，但她的老板只付她每小时3美元，说这完全合法，因为其差额被认为可由小费收入来补足。
    今年5月，美国国会通过了一项逐步增加最低小时工资的法案。按这项法案的规定，到1991年，除去规定的60天学徒期，最低小时工资应达到4.55美元。可是，6月13日布什总统对这项法案行使了否决权。这样一来，莉萨就同人数近400万的扫街的、扫厕所的、修剪园林的、在餐馆洗盘子的人一样，不能涨工资了。
    每小时3.35美元，每周30小时，莉萨每月的净收入是402美元。莉萨打这种工确实是不得已而作出的选择。她本来想上学，毕业后当秘书，但是意外的怀孕打乱了她的计划，她供养不起小托马斯，只能靠打短工及退休父亲的一点贴补来维持娘儿俩的生计。
    莉萨的情况在美国最低收入者当中有相当的代表性。这批人主要分布在失业率最高的南方和中西部地区，其中妇女占65％，年龄不足25岁的达60％。全美儿童保护基金会主席马里恩·埃迪曼说，布什的决定尤其严重打击了妇女和少数种族的利益。
    美国劳工部发言人称，在领取最低小时工资者中，有2／3是自愿从事非全天性工作的。事实上，一般都是雇主限制每个雇工的周劳动小时，以逃避对其雇工支付医疗保险。他们宁愿雇两个半日工也不愿用一个全日工。再说，在那些非技术性的服务行业，雇工是可以互相调换的，不愁雇不到人。结果就造成这些无产者中受剥削最重的人生不起病。莉萨就叹息道：“我真不敢想象如果我断了一条腿或是孩子生了病会怎么样，找小儿科医生光看一次病就得40美元，还别说按方抓药。”
    确实，大多数领最低工资者停留在这个档次上的时间并不长，他们或出走另图生计，或晋升到较高的档次上。但是，在全美国劳动队伍当中始终有3.4％的人处于这个水平。从1981年以来，最低小时工资没涨过1美分。在里根时代，这部分人的购买力下降了40％左右。美国劳联—产联主席拉恩·柯兰德气愤地说，单是为抵消通货膨胀，今天的最低小时工资就应为4.6美元，而到1992年则应达到5.5美元。
    在最低小时工资法案上，民主党占多数的议会同布什的共和党政府发生了第一起争端。布什在否决议会这项提案的文稿中说，“通过这项法案会造成损失几十万个就业机会”，“这种过分的增加将不会使贫穷的劳动者得到什么帮助”。劳工部一位发言人说，“只有8.6％的最低工资收入者是处于联帮规定的贫困线以下家庭的户主，事实上依靠最低工资过活的人并不多。”对这种说法，民主党斥之为“滑稽可笑”。他们说，恰恰有非常多的最低工资收入者是单亲家庭的户主。白宫准备接受的方案是将最低小时工资提高到4.25美元，条件是雇主可以在6个月的培训期里支付得更少些。劳联—产联指出：“培训的借口是骗人的，这种临时性的工作正是不需要什么技术专长的。”
    布什否决了议会提案以后，民主党人曾极力征集议会中2／3多数票以废除布什的否决，但没有成功。也许今秋议会开会期间，双方会就此问题达成一项妥协。但在目前，莉萨仍然只能继续领取每小时3.35美元的最低工资，这仅够她干完一天的活吃一份牛肉饼三明治加一杯可乐。


### 莫以包装骗人钱
赵传明
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    莫以包装骗人钱
    日前在兰州市一家副食品店，记者花四角多钱给孩子买了一管包装颇有新意的小糖球，不料打开一看，里面的小糖球大约值不上5分钱，连呼上当，已晚矣！
    记者同许许多多消费者一样，在日常生活中饱受这种难言之苦。现在的市场上，类似这种坑人骗钱的不地道做法屡见不鲜，已引起了广大消费者的强烈不满。
    据许多消费者反映和记者观察，现在有些厂家靠好看的包装坑人骗钱，招术有二：一是让商品包装的成本大大高于商品自身的生产成本，靠“货卖一张皮”，使广大消费者多花大把的冤枉钱。二是个别厂家的产品质量本来就十分低劣，又不愿在提高质量上下功夫，于是在包装上不断变花样。在日用消费品方面，这种坑人的现象更为严重。那些包装五花八门的饮料、糖果、糕点、饼干、罐头、烟酒、化妆品等，由于包装考究，在商店里又不好打开，很多人不详其内而上当受骗。
    一位从事商品包装装潢研究的同志指出，好的商品辅之以精美优雅、特色各异的包装装潢，会让人赏心悦目，另生一番情趣，有的包装装潢甚至可以做为珍贵的工艺品收藏。但商品本身和包装装潢毕竟是“皮”和“毛”的关系，“皮之不存，毛将焉附？”骗人的把戏不会长久有效。商品生产者应懂得这个简单的道理，靠包装坑人骗钱的事不要再干了！
    新华社记者　赵传明


### 著名作家舒群逝世

1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名作家舒群逝世
    新华社北京8月3日电　著名作家、中国作家协会顾问、全国政协第六、第七届委员会委员、中国共产党优秀党员舒群同志，因病医治无效，于1989年8月2日在北京逝世，终年76岁。
    舒群同志1932年入党，1935年参加“左联”并从事文学创作活动，1937年到延安。曾任鲁艺文学系主任、东北电影制片厂厂长、中国文联副秘书长、中国作协秘书长、鞍钢党委副书记等职。
    舒群主要作品有写于1936年的短篇小说《没有祖国的孩子》、50年代描绘钢铁工人生活的长篇小说《这一代人》以及《舒群文集四卷》等。


### 西藏植物种类居全国第四
王浩
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏植物种类居全国第四
    新华社拉萨八月三日电　（记者王浩）据长期在西藏从事高原生物研究的人员介绍，目前西藏的植物种类已发现六千一百余种，仅次于云南、四川和广东。
    据科技工作者多年的普查，在已知的六千一百多种植物中，经济植物就达一千四百多种，其中药用植物占有相当大的比重，有抗癌效果的植物就有三十余种。可以同人参、刺五加媲美的西藏红景天系列产品开发研究已通过鉴定，即将投入生产；藏红花的引种繁殖已获成功；极为丰富的虫草资源普查工作也取得成果；还发现了种类繁多的食用菌。这些经济植物的开发利用，将成为西藏广开财源的又一重要途径。


### 西铁分局700天无大事故
景险峰
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西铁分局700天无大事故
    本报西安电　记者景险峰报道：西安铁路分局从严治路，不断强化安全管理制度和措施。截至7月30日18时，全分局实现连续700天无行车重大和大事故，并取得连续4957天无货运重大事故的好成绩。
    为将事故苗头消灭在萌芽状态，这个分局的工务部门上半年派出38个检查组，检查铁道正线1068公里，先后发现设备病害大小问题5541个，逐一得到及时解决。
    车辆部门共查出各类问题320个，已整改198个。


### 让宪法观念深入人心
张本金
1989-08-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    让宪法观念深入人心
    辽宁大连市人民检察院　张本金
    平息在北京发生的反革命暴乱已取得决定性胜利。认真思考过去，有许多值得我们反思的问题。邓小平同志指出：十年来我们最大的失误是教育，而且这种教育主要是指对全体人民的思想政治教育。纵观这次由学潮、动乱而发展成的反革命暴乱，我们可以看出，法制教育、特别是宪法教育未能取得应有的效果，具有最高法律地位的宪法，并没有能够有效地约束人们依法办事。北京地区那么多人上街游行，利用宪法的某些具体规定，自觉或不自觉地干着违反宪法的事。
    宪法，是国家的根本大法，它集中代表了工人阶级领导的广大人民的利益和意志，确认和保障社会主义的社会制度和人民民主专政的国家制度。宪法以根本大法的形式将社会主义民主法律化和制度化，规定并保障公民广泛的基本权利和义务。但是，由于宪法规范有极强的原则性，一些人错误地认为，宪法只是一种纲领，而不是必须服从的法律。一些人也常常简单地认为只有触犯刑律才受法律制裁，而不知道那些虽不触犯刑律，但却违反宪法的行为，也必须予以追究。
    由于对宪法的基本精神和原则不真正理解，有些干部和群众，包括部分有很高文化素质的知识分子，常常放弃宪法的基本精神和原则，对宪法作出无政府主义和小资产阶级的理解。他们根据个人或小集团的利益，孤立地摘取宪法的个别条文，为自己的目的服务，极大地歪曲了宪法的原则。宪法的基本精神和原则是什么呢？第一，宪法规定社会主义制度是我国的根本制度。禁止任何组织或者个人破坏社会主义制度，这是我们的立国之本。但在这次学潮和动乱中，许多人并没有去把握这个决定我国宪法根本性质的基本原则，提出了一些反对社会主义道路、危害社会主义制度的口号。
    第二，人民代表大会制度是我国基本政治制度。宪法规定全国人民代表大会是国家最高权力机关。社会主义国家的最高权力是不可分割的，我国的国家机构只能实行民主集中制的原则。但是，极少数阴谋颠覆我国社会政治制度的人提出一些资产阶级口号，许多青年学生、市民竟然不辨是非，随声附和，践踏了宪法。
    第三，宪法不仅规定了公民的权利，而且规定了公民的义务，并特别提出公民在行使权利的时候不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。但有一些人片面理解宪法规定的权利与义务的关系，从个人或小集团甚至是某个社会群体的情绪、利益出发，以行使宪法规定的正当的个人权利为借口，损害国家、集体和其他公民的利益。
    在北京发生的这次反党反社会主义的动乱中，部分市民由于不了解宪法的具体要求，常常把各种各样的违宪行为视为“爱国行动”。我国宪法第十二条规定：社会主义的公共财产神圣不可侵犯，禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。但是，在暴徒的煽动下，有人置宪法规范于不顾，参与烧、砸公共汽车和军车。特别要指出，宪法在规定公民义务时，明确提出我国公民有爱护公共财产的义务。在反革命暴乱期间，有相当的人在这种场合看到反革命暴徒打、砸、烧、抢公共财物，非但不制止，反而助长其气焰就是另一种形式的违反宪法。
    又如：宪法第三十七条规定：公民的人身自由不受侵犯，禁止非法搜查公民身体。第三十八条规定：公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。但是，动乱期间有些人随意在路口非法检查行人证件，攻击谩骂国家领导人，严重侵犯了他人的人格尊严。再如：宪法第五十四条规定，公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国安全、荣誉和利益的行为。但是，北京发生动乱期间，一些人支持学生长期占据天安门广场，使中苏高级会谈等一些重大国事活动不能按计划进行，一些活动不得不取消，严重损害了国家的形象和荣誉，这都是值得我们深刻反思的。


### 诤言数语份量沉
钟锡锵
1989-08-03
第8版(副刊)
专栏：

    诤言数语份量沉
    钟锡锵
    在上海航空工业公司工作了3年之久的一位美国专家能奈，回国前对该公司说：中国的企业普遍偏重物质刺激，忽视精神鼓励。他认为，为提高工人的积极性，以解决工人的住房、提高他们的奖金作为主要手段，这在短期内可能管用，但时间长了就会失效（见1989年5月12日《经济日报》）。
    这些年开放了，一些出洋回来的人常告诉我们，发达国家的企业如何如何用物质刺激来调动人的积极性，人们为钱而拚命工作，灵得很！羡慕之余，也有鼓吹我们应大加仿效之意。但这位来自美国大资本家开的公司的教育专家却说，他所在的麦克唐纳·道格拉斯飞机制造公司十分重视精神鼓励的作用，鼓励雇员热爱自己的企业，为企业尽心尽力。我们姑且不论他们精神鼓励的内容和目的，但一个资本家开的公司竟没有仅凭物质刺激去解决一切问题，这可能会使国人深思之吧。
    精神鼓励，这不曾经是我们的看家本领拿手好戏吗？在过去那些出生入死的艰苦年代，我们不是凭着那么一点精神，才战胜千难万险、战胜强大的敌人？那时，敌人最害怕的是我们的思想力量——精神。一个俘虏兵，在敌人的营垒里不愿意卖命，是懦夫，一旦到了我们这边，受到了为谁而战的教育，他就变成了另外一个新人，掉转枪口，义无返顾，成为一名勇士。全国胜利之后，在共和国初创以及后来遇到几次严重困难的岁月里，我们不是凭着那么一点精神，度难关、闯险滩吗？那时节，“大庆精神”、“铁人精神”、“雷锋精神”，尤其是“焦裕禄精神”，曾经激励多少干部群众拚搏奋进！呜呼——这几年人们对这些精神感到陌生了。于是，我们很多优势无形中丢掉了，近来，终于使我们尝到了苦果。
    是的，在相当长时期中，确有极左思潮，有些干部言行不一，身教毫无说服力，曾经把精神的作用强调过了头，甚至搞“精神万能”，要灭绝人的七情六欲，从极端走向荒唐，人们连精神、信仰都丢掉了。党的十一届三中全会以后，拨乱反正，纠正这种绝对化的做法，重新肯定物质利益原则，这无疑是正确的。因为人们为之奋斗的一切，归根结蒂同他的利益相关联。但同时，小平同志一再强调两手抓，思想政治工作放松不得。然而令人遗憾的是我们做事总爱走极端，在重视物质奖励的时候，又把精神与空头政治划了等号。这几年由于思想政治工作大大削弱，致使一些人一心盯着物质利益，畸形膨胀，似乎有点人欲横流之势。社会上斗富比奢之风日盛，各种歪门邪道的“对策”层出不穷。似乎世道翻了个过。讲“实惠、金钱”成为时髦，讲“理想、精神”被认为僵化；老老实实的被认为迂腐，钻政策空子大捞好处的被认为有能耐。“物质利益原则”扭曲变形，被当作绝对的、普遍的灵丹妙药。
    应该说，物质利益原则不排斥精神鼓励的作用，两者是相辅相成、溶合一起的。我们讲的物质利益，包括整体利益和个人利益。每一个中国人，首先要争国家的利益、集体的利益。“实现四化，振兴中华”，这是全中国人民的最大利益所在，离开这个大利益，我们的个人利益就成了无源之水，无本之木。当然，个人利益是不可忽视的。我们要在国家、社会和生产的发展中，求得安居乐业，使个人生活水平逐步提高。为协调不同层次的群体利益关系，为了做到个人利益服从整体利益，局部的小集体利益服从国家利益，就需要发挥“精神”的作用了。
    对物质利益原则的曲解，就是只顾个人，不顾整体，只顾眼前，不顾长远，只顾小集体，不顾整个国家、民族，甚至以损国家利己为本事为光荣。所以，它具有一种破坏性，把人变为物欲的侏儒，使社会的精神道德素质下降，世风沉沦，人心涣散，生出种种邪魔妖术。专靠物质刺激来实现四化的目标，就好像一个瘸腿的登山运动员，攀登珠穆朗玛峰，能成吗？
    能听到一个美国友人这样几句中肯坦诚的诤言，这也是开放的一个收获吧。


### 调整工业结构　确保“双增双节”  济宁市主管部门同企业签订“双保”协议
鲁牧
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    调整工业结构　确保“双增双节”
    济宁市主管部门同企业签订“双保”协议
    本报讯　记者鲁牧报道：依照国家产业政策导向，在确定调整工业结构的重点及其政策措施的同时，山东济宁市经委、计委、财政、税务、银行、物资等11个主管部门最近与20个重点企业签订“双保”协议，以确保“双增双节”目标实现。
    这20个企业产值占全市地方工业企业的40％，效益占65％，并被称之为“效益支柱企业”、创利“新秀企业”。它们是从调整工业结构、产品结构确定必保的企业中选拔出来的。
    在这之前，该市以国家产业政策为依据，对全市427个县属以上工业企业、489个产品、338个技改和开发项目进行了一次筛选，从中选出了市场急需、效益较好、财政收入有保证的69家企业、111个产品和71个技改、开发项目作为必保的重点，在生产要素上实行倾斜政策。
    “双保”协议的主要内容是：企业保今年增产节约、增收节支奋斗目标的全面完成，其中包括产值、产量、销售收入、实现利润、资金利税率、定额流动资金周转加速率、劳动生产率等指标；政府主管部门保企业生产所需的外部条件，其中包括电力、资金、煤炭、钢材、化工原料、交通运输等，在供应上予以保证。
      “双保”协议还规定，企业“双增双节”目标如果连续3个季度累计完不成进度计划的，不再享受协议中的各种优惠政策；政府主管部门如因主观努力不够，影响企业“双增双节”任务的完成，应承担相应的责任。
    协议签订、履行后，扭转了重点企业生产
  “滑坡”局面，经济、社会效益明显回升。


### 调解黎巴嫩危机的艰难努力
吕志星
1989-08-03
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    调解黎巴嫩危机的艰难努力
    本报记者　吕志星
    7月31日，阿拉伯3方委员会外长在阿尔及尔发表一项公报，宣布三方委员会解决黎巴嫩危机的努力已陷入绝境，他们将向阿拉伯各国领导人提供一份有关给委员会解决黎危机工作情况的详尽报告，以便重新考虑寻求帮助黎巴嫩摆脱灾难的努力。阿盟调解努力受挫，使日益恶化的黎巴嫩局势更加令人忧虑。
    今年5月，在卡萨布兰卡举行的阿拉伯首脑会议上，首脑们提出的最重要的议题就是黎巴嫩危机。会议经过充分的讨论和协商，成立了一个以沙特国王、摩洛哥国王和阿尔及利亚总统组成的三方委员会，取代了以科威特外交大臣萨巴赫为首的为解决黎巴嫩危机而奔走近半年的六方委员会。三方委员会成立伊始，首脑们就进行了频繁的会晤和协商，研究贯彻和执行先后在拉巴特和奥兰确定的限期6个月的解决黎巴嫩危机的机会和措施。为使黎巴嫩尽快恢复安定局面，计划首先从巩固停火、开放贝鲁特东、西通道和解除对东区封锁等具体措施着手，然后过渡到实现有关各方进行对话。三方委员会还建议，在黎巴嫩以外的地方召开黎巴嫩议会会议，以便利议员们协商恢复宪法机构的正常活动和进行黎巴嫩社会的政治改革，进而实现公正、和平与和解，彻底避免黎巴嫩的分裂和内战。
    三方委员会外长和阿盟特使易卜拉希米受委员会的委托，在短短的两个月时间内，穿梭于贝鲁特、大马士革和巴格达等有关阿拉伯国家首都，同这些国家的领导人就委员会计划和方案进行多次磋商，并在黎巴嫩有关各派间进行斡旋和调解。
    在同黎有关各方接触后，穆斯林教派和基督教派对三方委员会的努力，表面上表示支持和合作，但在具体问题上，两派意见大相径庭，三方委员会的努力未取得任何成果。贝鲁特东西区通道迟迟不能开放，东区港口始终处于封锁状态，国际机场一直关闭，至于在黎巴嫩以外的地方召开议会会议问题，基督教和穆斯林两大教派议员更是争吵不休，难以取得一致意见。
    三方委员会在同叙利亚领导人磋商时，叙方勉强同意开放东西区通道，而在讨论安全和正式改革问题时，叙方坚持黎巴嫩必须首先进行政治改革，包括停火在内的各项安全措施都应放到以后解决。叙方还主张，叙黎应建立包括战略安全、经济、社会等领域的全面关系。这同三方委员会的想法相去甚远，会谈始终踏步不前。
    就在三方委员会竭尽努力调解各方矛盾，以缓和黎巴嫩危机的时刻，以黎军政府总理奥恩为首的基督教派同穆斯林教派武装力量的武装冲突不断升级。奥恩号召基督教派进行一场“解放战争”，把叙利亚军队赶出黎巴嫩。而穆斯林教派以伊拉克向奥恩运送了导弹和先进武器为由，不断加强对东区港口的防守，双方不时使用大炮和导弹，轰击对方的居民区，使大批平民丧生。自今年3月以来，贝鲁特已有3／4的居民逃离。外电称贝鲁特城已成为“鬼城”。面对奥恩的挑战，叙利亚加紧支持穆斯林教派，不断使内战升级。叙表示拒绝同奥恩会谈，并称奥恩已不能作为谈判的一方，这就堵死了双方对话的道路。
    面对棘手的黎巴嫩危机，三方委员会的调解努力举步维艰。饱经忧患的黎巴嫩人民在对三方委员会公报结果深感失望的同时，仍然渴望他们重振旗鼓，为解决黎巴嫩危机作最后的努力。
                          （本报大马士革8月2日电）


### 贵州狠刹违章占地建房风
潘帝都
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：

    贵州狠刹违章占地建房风
    本报贵阳8月2日电　记者潘帝都报道：在贵州省纪委今日举行的新闻发布会上，省长王朝文强调指出，必须把清理国家机关干部职工违法违章建私房，作为当前廉政建设和反腐败的一件大事来抓，不管涉及到谁，坚决查到底，严肃处理。
    据统计，几年来，贵州发生占地建私房1.3万多起，占地达3900多亩。贵州省清理的重点对象是党政机关县以上领导干部。


### 这里有凝集力
年维佳　胡君华
1989-08-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    这里有凝集力
    年维佳　胡君华
    “在这样坚苦的环境中，能把干部战士拧成一股劲，建设现代化仓库，这充分证明了党委的力量。从这个班子里，我觉得有股巨大的聚集力……”这是一位身经百战的老将军视察了济南军区后勤某仓库时，深有感触说的一段话。
    这个仓库已有20多年的历史，地处偏僻的山区，“抬头见山头，低头见石头，土似金，水如油。”至今行路难、吃水难、吃菜难、看电视难困扰着这个仓库。刚刚分配到这里的同志心里都有种心绪不定的感觉。但仓库党委“一班人”却认为：穷山恶水虽拴不住人，可共产党员的模范带头作用却能感动人，留住人。
    这个仓库建库20多年，可是库领导依然住着建库时的临时工棚，用石块和泥沙垒起来的工棚，经常漏雨，也很潮湿，政委家属因此而患上了关节炎病。管理处从生产经营中抽出一部分钱，准备给常委盖一幢首长楼，选好了地皮，可是方案提交党委讨论时被否定了。党委“一班人”认为，战士们居住也不算太好，我们应该发扬党的关心群众的优良作风，首先改善战士们的住房条件。党委用这笔款为战士们盖了一幢宿舍楼，让所有战士都住上了新房，战士们感动地说：有这样的领导班子，山沟再苦、再难，我们也心甘情愿地干下去。
    党委“一班人”很少留意自己家的事，而战士们的温暖他们却时刻挂在心上。战士李圣良得出血热病被送到驻地县医院，仓库主任、政委曾在一个星期内两次抽出时间去医院探望他。有位离休老干部因患血压高，急需送到济南治疗。在没有车的情况下，仓库政委邱以旺花了500元钱租车亲自送他到济南，使这位离休老干部得到了及时治疗。
    人们说这个仓库最大困难是行路难。但党委“一班人”心中确有一条光明大路。几年来，党委“一班人”带领全库干部战士运土石5万多立方米，拉沙4万多立方米，采石2万多立方米，自己动手建起了一条长达5公里的营区公路。自力更生建起了养貂场、养鸡场、石料厂等。仅石料厂一项，就可年赢利40多万元。建起了士兵楼，文化厅，安装了闭路电视，使战士们的物质文化生活出现了根本好转。


### 迷人的鹿乡（图片）
傅平
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：图片新闻

    迷人的鹿乡
    不久前的一天，我们来到吉林双阳县鹿乡镇，那一幢幢砖瓦结构的庭院、一群群活蹦乱跳的梅花鹿，令人留连忘返。这里的农民，结束了单一经营的生产方式，向生产的广度和深度进军。养鹿收茸既为他们增加了收入，又为鹿乡人的生活增添了无穷的乐趣。　
                                        傅平　摄影报道
    左下图：收茸的季节。
    右上图：并非来客。
    右下图：梅花点点茸满院。


### 铁汉子
谢玉久　缪青民
1989-08-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    铁汉子
    谢玉久　缪青民
    提起首都戒严部队某部五连一班战士魏修林，人们都说他是：“顶着困难上，迎着危险行的硬汉子”。
    今年6月3日夜，向戒严区开进的队伍通过第一道障碍后，逐渐加快了速度。魏修林背着枪弹，和战友一起疾步行进。
    枪，魏修林的目光停留在左前方3米处的一支手枪上。他快走几步，俯身去拾，一名歹徒抢在他们前面，一脚把手枪踢到路边。说时迟，那时快，魏修林一个鱼跃扑过去，伸出左手去抢那支手枪。只差了几厘米，却一下搓在一块尖石上，扎进了手心。他忍着疼痛又伸出右手，闪电般地按住手枪。歹徒一抬脚正踩在魏修林的手背上，皮鞋底左右一碾，一阵钻心疼痛，小魏咬紧牙，死死抓住手枪不放。此刻，他只有一个念头，就是决不能让武器落入歹徒之手。
    魏修林憋足一口气，身子往前一收，左手突然抓住歹徒的脚脖子，头猛地往上一顶，只听得“哎哟”一声，歹徒被顶出两米多远，倒地乱叫，小魏便趁势抓起手枪，向队伍追去。
    魏修林掉队了。
    他的左手攥着刚拣到的弹匣，右手紧握着拾到的那支手枪，掖在左臂胳肢窝下。在崇文门东大街，他的右臂曾被飞石砸得不听使唤。腿上，肩部、头部也已3处负伤。那箱子弹仍然在他肩上背着，一步步艰难地行进。
    行至崇文门附近，3名歹徒欺魏修林重负在身，行走不便。便冲过去把他围住。“打死他。”“缴他的枪。”这伙歹徒恶狠狠地喊。小魏心里很气，真想收拾几个。但又一想，一箱子弹在身，不可贸然。歹徒一边狂叫，一边拳打脚踢，魏修林没有还手，就势卧倒在地，考虑对策。看来，只能智取，不可硬拚。魏修林打定主意，左手往上一扬，整个身子向右一转，接连几个滚翻。因天黑，歹徒们没看清魏修林手里拿着什么家伙，也不知侧滚翻是什么战术，怔了一怔，赶紧散开了。
    小魏暗暗地骂了一声：“笨蛋！”乘势跃起，飞奔而去。


### “银河双落”杭州城  治理中河东河古道　首期工程圆满竣工
曹银康
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    “银河双落”杭州城
    治理中河东河古道　首期工程圆满竣工
    本报讯　昔日污染严重的杭州市区两条古河道——中河、东河，如今变成了流水潺潺、岸石齐整的河道。绿树鲜花、道桥亭榭、假山雕塑交相掩映的美景，呈现在人们眼前。
    中河、东河是人工开挖的古河道，距今已有1000多年历史。中河长9.6公里，东河长4公里，由南至北纵贯杭州市区。过去，由于泥沙淤积，河道入口阻塞，再加上工厂排放的污水和沿河居民倾倒的垃圾，使河水发黑发臭。驰名中外的名城杭州因之大煞风景。
    为摘掉这顶破脏帽子，国务院、浙江省和杭州市决定共同投资，彻底根治这两条古河道。第一期工程包括：在中、东河两岸埋设长16公里的污水截流管；新建一条长7公里的杭州第二污水干管；兴建一座日一级处理污水40万吨的大型污水处理厂；在连接大运河的东河出水口建造滚水坝、调节水闸，以控制水位；沿河驳坎、疏浚河床、遍植树木、布置雕塑和建立河畔公园等。经过6年多的施工，第一期工程近日通过国家总验收，正式交付使用。
    岁月的沉积一旦清除，河流便恢复了青春。当年曾率部解放杭州的兵团首长张爱萍亲笔题写“银河双落”碑，称颂这两条古河的复活。
                                 （曹银康）


### 阿拉伯国家关系的重大变化
时延春
1989-08-03
第7版(国际专页)
专栏：

    阿拉伯国家关系的重大变化
    时延春
    由22个阿拉伯国家组成的阿拉伯世界，是国际政治舞台上一支重要力量。长期以来，由于种种原因，阿拉伯世界四分五裂，各种矛盾错综复杂，不时激化，被称之为“多事之秋”地区。最近一个时期，随着国际形势的缓和，阿拉伯国家之间吹荡起一股和解、团结、协调和合作之风。
    埃及重返阿拉伯国家联盟。埃及是阿拉伯世界中的一个大国，无论从战略地位、人力资源还是军事政治影响来说，它都是中东政治舞台上一支举足轻重的力量。自1979年埃及的阿盟成员国资格由于签署戴维营协议被中止以来，阿拉伯世界经历了一个分裂的痛苦过程。1981年穆巴拉克总统执政后，及时调整了对阿拉伯国家的政策，把埃及与阿拉伯国家关系作为其对外关系的基石，对其他阿拉伯国家采取积极主动做工作和克制忍让、耐心等待相结合的方针，取得显著成效。多年来，埃及一直以锲而不舍的精神，与未断交的阿拉伯国家巩固关系，同已断交的阿拉伯国家保持多渠道联系；支持巴勒斯坦人民的正义斗争，推动中东和平进程向前发展；利用两伊战争和海湾形势的发展，与伊拉克及沙特阿拉伯、科威特等海湾国家改善关系；坚持阿拉伯集体防务条约，与一些阿拉伯国家开展军工合作；在一些阿拉伯国家斡旋下，与积怨甚深的阿拉伯国家逐步改善关系。埃及重返阿盟，标志着阿拉伯团结发展到一个新阶段，对中东地区形势发展产生了积极的影响。
    长期交恶的阿拉伯国家捐弃前嫌实现和解。今年5月底在卡萨布兰卡召开的阿拉伯特别首脑会议，埃及总统穆巴拉克与利比亚领导人卡扎菲握手言欢，会后两国恢复通航，卡扎菲派特使访问埃及，就进一步改善两国关系交换了意见。穆巴拉克总统与叙利亚总统阿萨德拥抱晤谈，会后两国关系进一步松动。不久前，黎巴嫩与埃及复交。阿萨德总统与巴勒斯坦国总统阿拉法特、卡扎菲与伊拉克总统萨达姆、阿拉法特与约旦国王侯赛因也都进行了会晤。今年以来，沙德利总统访问摩洛哥，哈桑二世国王宣布批准1972年与阿尔及利亚签订的边界条约，双方签署了关于成立负责铺设由阿尔及利亚经摩洛哥通向欧洲的天然气管道混合公司协定，两国还恢复中断已13年的铁路客运。这些国家之间关系的改善，不仅有利于各国的安全和发展，也有助于地区形势的进一步缓和。
    三个区域性经济合作组织的形成和发展。1981年，由沙特阿拉伯、科威特、阿联酋、阿曼、卡塔尔和巴林6国组成的海湾合作委员会，在联合自强的道路上不断前进。6国在经贸合作的基础上，加强政治磋商和协调，正谋求在军事、治安等方面扩展合作。今年2月，埃及、伊拉克、约旦和阿拉伯也门4国组成阿拉伯合作委员会，摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚和毛里塔尼亚5国组成阿拉伯马格里布联盟。这两个组织成立时间虽短，但进展较快，其组织机构已经健全，各项工作开始运转。3个阿拉伯区域性经济组织包括阿盟22个成员国中的15个。这些组织不仅在经济上互惠互补，而且在政治上协调立场，在军事、治安方面谋求合作，其发展动向将对今后阿拉伯世界力量格局的变化产生重大影响。
    依靠自己的努力解决本地区面临的重大问题，是阿拉伯国家关系中一个可喜的积极变化。一方面，阿拉伯国家相互配合，不断净化阿拉伯气氛，帮助一些存在宿怨的兄弟国家消除分歧，实现阿拉伯和解、团结。另一方面，它们提出用阿拉伯自己的智慧和力量，解决阿拉伯世界面临的重大问题。人们高兴地看到，阿拉伯国家在解决地区冲突、缓和中东地区形势方面的作用不断增大，大国操纵中东事态发展的能力明显减弱。
    阿拉伯国家关系中出现的这些重大变化符合阿拉伯国家和人民的愿望及利益，对中东形势的发展变化将起一定积极作用。人们期待着阿拉伯国家进一步加强团结，在中东和国际事务中发挥更大作用。但由于阿拉伯世界存在的问题由来已久，且具有高度复杂性，阿拉伯国家要用一个声音说话，还需做出更大努力。


### 陕西省夏粮夺高产  小麦基地县立大功  省府决定再建10个商品粮基地县
景险峰
1989-08-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    陕西省夏粮夺高产  小麦基地县立大功
    省府决定再建10个商品粮基地县
    本报西安8月3日电　记者景险峰报道：陕西省今年夏粮总产量创历史最高水平，比1988年增产6.05亿公斤，增长幅度达13.3％。其中，蒲城等6个商品粮基地县，比上年净增夏粮2.73亿公斤，增长幅度为35.88％，占全省增产总量的45％以上。
    地处关中地区的蒲城、富平、凤翔、宝鸡、乾县、周至6县，是国家“七五”期间第一批与地方联合投资兴建的优质小麦基地。
    省农牧厅提供的情况表明，6个基地县今年夏粮总产达到10.36亿公斤，比上年增长44.73％。
    陕西省政府确定，从今年开始，在渭南、扶风、礼泉、户县等10个县建设第二批商品粮基地县。


### 难民回国  喜忧参半
世绍
1989-08-03
第7版(国际专页)
专栏：

    难民回国  喜忧参半
    从7月1日起，纳米比亚各政治团体按照联合国安理会435号决议，正式开始竞选活动。纳米比亚独立的和平进程正在顺利向前推进。
    不久前，第一批400名纳米比亚难民在联合国的安排下回到祖国。他们中间大多数离开祖国已20多年了。
    在度过一个寒冷的夜晚后，联合国多布拉难民接待站的第一批来客，迎着曙光，走出帐篷。他们的喜悦心情是可想而知的。年长者看到祖国的土地，不禁流出热泪。有位70年代逃离纳米比亚的老人说，“真好像做了一个长长的梦突然醒来，一睁开眼看到祖国的山河，这一时刻是永生难忘的。”
    这批难民是根据计划，分别从赞比亚和安哥拉乘飞机到达纳米比亚首府温得和克的。在机场上，他们受到数百名群众的热烈欢迎。欢迎者双手举着标语牌，高唱自由之歌，大声呼喊：“欢迎西南非洲人民组织解放战士归来！”“欢迎我们的兄弟姐妹们！”他们簇拥在停在机场上准备送难民去接待站的大汽车周围，兴高采烈地欢呼跳跃。
    据统计，纳米比亚在国外的难民有6万多，遣返工作将持续6个星期。接待站分布在纳米比亚全国各地，它们在联合国维持和平部队的严密保护下进行工作。多布拉接待站座落在温得和克郊区，可容纳1500名难民，主要由肯尼亚士兵手持自动武器在周围巡逻，并控制着进出口。这里的难民一经办完登记手续，就可以动身返回家乡。
    按规定，难民在回家前可在接待站呆一周，食宿免费。但是，多数难民却愿意继续呆下去。原因有两个：
    首先，一离开接待站，他们就立即感到生活没有保障。有的流亡国外时间太长，甚至连自己的家也找不到了。有的早听说他们的家和村庄在战争中被毁了。许多年轻的难民连他们父母是否还在世也不知道。他们在没有得到有关自己家庭或亲友的确切消息以前，都不愿回到家乡——纳米比亚北部地区。
    雷哈尔德·纳潘多女士是1974年离开纳米比亚的，在国外期间已获得了硕士学位。她说，“15年以来，我既没有跟母亲也没有和父亲联系过。我担心他们是否健在。”
    其次，他们担心离开接待站后会遭到南非当局的迫害。南非的军事占领曾迫使他们逃离祖国，如今他们并不相信祖国已发生根本性变化，许多难民仍为自己前途担忧。一位难民说，“南非仍呆在这里，一直要到（11月）大选。我们曾因支持西南非洲人民组织而被殖民主义当局逼出纳米比亚。”
    他们的担心不是毫无根据的。在过去几个星期里，纳米比亚北部地区居民多次抗议西南非洲警察与南非当局勾结一起，从事阴谋活动。按协定，西南非洲警察将在过渡时期负责维护法律和社会治安。但据透露，这支警察部队里至少有2000人是曾经用来镇压西南非洲人民组织游击队而今已被解散的“抗暴部队”的成员。他们除了镇压民族解放运动外，对法律一无所知。面对这支警察部队，他们怎么会有安全感呢？　　　　世绍编译


### 青运会北京代表团表示  培养人才重在练兵
江正茂  李北大
1989-08-03
第4版(综合)
专栏：体育

    青运会北京代表团表示
    培养人才重在练兵
    本报北京8月3日讯　记者江正茂、李北大报道：四年前曾在第一届全国青少年运动会上名列第20名的北京代表团，在今天举行的新闻发布会上宣布，此次参加第二届青运会，重在练兵，培养人才。
    北京体育代表团自从第一届青运会后，才真切地感受到后备人才不足的严重性。为此，在1986年北京市体工会上，市体委作出部署，决定建立由市优秀运动队、市运动学校、市区县体育分校、市业余体校、包括重点传统体育项目学校及中小学代表队组成的四级训练体制，以适应北京竞技运动发展的需要。
    在这次历时5个多月的青运会预赛中，北京代表团初露锋芒，在所参加的23个项目的角逐中，有22项251人取得决赛权，位居全国第五。


