### 《为政要廉洁》（续集）将出版

1989-08-11
第4版(综合)
专栏：

    《为政要廉洁》（续集）将出版
    本报讯  中共中央纪律检查委员会研究室编辑的《为政要廉洁》（续集）即将由人民日报出版社出版。
    今年初，人民日报出版社曾出版《为政要廉洁》一书，受到读者欢迎和有关部门好评，十万册书，很快销售一空。为了配合廉政建设，中纪委研究室又编辑了《为政要廉洁》（续集），本书内容主要是收录了去年下半年以来到平息北京反革命暴乱前后，有关要廉洁、反腐败的材料，包括党中央、国务院的有关规定，中央领导同志的讲话，报刊评论、文章及典型案例等。全书共二十万字。


### 一些单位在文明招牌下从事不文明服务  有名无实令人忧
赵传明
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    一些单位在文明招牌下从事不文明服务
    有名无实令人忧
    在武汉市江汉路一家五金商店里，一位老大娘要求退换一台不起延时保护作用的电冰箱保护器，却遭到一个售货员的拒绝。
    老大娘质问道：“我是昨天才买的呀。你们店门口的招牌上不是写着，所售商品凡有质量问题可退可换吗？”不料售货员反唇相讥：“谁能说得清你买走的东西到底是质量问题，还是故意损坏所致。”
    在成都市春熙路一家百货商店里，一位中年男顾客为买一双皮鞋多挑了几次，多问了几句，年轻的女售货员便不耐烦起来，无端恶语伤人。顾客立即做出了强烈反应：“你耍啥子态度！你脑壳上头的板板上不是写着‘百问不烦，百挑不厌’吗？”女售货员毫不示弱地回击道：“那不是老子写的，关老子屁事！”
    于是，又一场缺乏起码理智和文明的争吵爆发了。
    近几年，记者在全国一些大中城市采访，不论是住进宾馆饭店，还是走进商店邮局，抑或是乘坐火车轮船，耳闻目睹这种毫无文明经营和文明服务可言的事情实在太多了。但具有讽刺意味的是，在这些地方，有关如何开展文明经营及文明服务的招牌却越挂越多，招牌的设计装潢也越来越漂亮，实在让人啼笑皆非。
    兰州一位饭店总经理对记者说，这种有名无实的“文明”经营服务作风，不仅伤害了广大群众的感情，败坏了社会风气，而且损害了社会主义精神文明建设。他呼吁服务行业的广大同仁自珍自爱，切实改进经营服务质量，别再说得好听做得难看了！
                新华社记者　赵传明


### 上半年法纪犯罪案情严重  高检要求突出查处大要案
陈雁
1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    上半年法纪犯罪案情严重  高检要求突出查处大要案
    新华社北京8月11日电　（记者陈雁）记者从最高人民检察院获悉：今年上半年，我国法纪犯罪案件严重，大案要案明显上升。
    与去年同期相比，各级人民检察院立案的非法拘禁、刑讯逼供、致死人命案上升57.7％；邮电工作人员私拆邮件窃取财物案上升86.8％；私放罪犯案上升116.7％；报复陷害案上升113％。据介绍，在报复陷害案中，举报人遭到打击报复的案件明显增多。
    据统计，今年1至6月，全国各级检察机关共受理法纪案件21838件，其中立案侦查重大、特大案件838件，分别比去年同期上升7.7％和5.3％。
    据了解，在法纪案件全部犯罪人员中，县级以上干部犯罪的18人，其中犯渎职罪的15人；国家工作人员犯罪的1062人，其中犯渎职罪的609人。
    据介绍，因渎职给国家造成的经济损失和人员的伤亡相当严重。仅1—6月，因玩忽职守造成直接经济损失近1.2亿元，死亡421人；因重大事故造成直接经济损失1600余万元，死亡1303人。
    最高人民检察院有关负责人要求各级法纪检察部门在新的形势下，充分认识法纪检察工作面临的繁重任务，积极查处玩忽职守、重大责任事故和“侵权”案件，突出抓大案要案。同时，在查处徇私舞弊、泄露国家重要机密、私放罪犯、妨害邮电通讯、报复陷害等法纪犯罪案件方面努力工作，为促进廉政建设服务。


### 上海七月份物价指数下降
汪洪洋
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海七月份物价指数下降
    据新华社上海8月11日电　（记者汪洪洋）记者从上海市城市社会经济调查队获悉，目前，上海物价上涨趋势开始得到有效控制。
    7月份，全市零售物价指数为116.9，比6月份下降4.4个百分点；和指数最高的2月份相比，下降12.8个百分点，是今年以来物价指数最低的一个月。
    今年以来，上海市政府采取切实措施稳定物价，对市民生活必需品的生产和供应实行严格监控，并给以必要的财政补贴以平抑价格。
    7月份，上海坚持不出台新的涨价措施，大米、蔬菜、猪肉、西瓜等食品类的价格还有所下降。
    各物价检查部门加强了对市场物价的监督，集贸市场价格也稳中有降。
    有关人士指出，1至7月份全市零售物价指数为125.1，从全年看，上海控制物价的工作仍然十分艰巨。


### 下基层讨酒喝耍态度  许昌一验收组被查处

1989-08-11
第4版(综合)
专栏：连续报道

    下基层讨酒喝耍态度  许昌一验收组被查处
    本报讯  本报7月3日第四版发表《许昌一验收组被轰走》消息后，河南省许昌市委、市政府领导立即责成有关部门组成联合调查组，对有关责任者进行了严肃查处。
    对市卫生局会计、验收组负责人范建华，市政府建议局机关党支部延长其党员预备期一年，以观后效。对市中心医院韩长柱同志，建议市医院免去其财务科副科长职务。对犯有错误的其他三名同志，分别予以批评教育，并责成他们作出检查。


### 不能滥采野生药材
赵连生
1989-08-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    不能滥采野生药材
    眼下，正是采集野生药材的黄金季节，许多农民进山、进草原采药，既为国家提供大量药材，又可增加个人收入，本来是件好事。可是，有些人在采药过程中，不分哪是采集区、哪是保护区，也不管药材长成没有，见药就挖，挖完药材形成的坑也不填死。这样做既糟踏了药材资源，又破坏了草原和森林。
    为此，我建议有关部门加强野生药材的管理，同时也希望采药人员不要光图个人的眼前利益，应自觉遵守保护野生资源的有关规定。
    黑龙江省林甸县信息中心  赵连生


### 中国围棋名手快棋赛结束
纪瑞
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    中国围棋名手快棋赛结束
    本报讯　健力宝杯中国围棋名手快棋邀请赛10日在北京中日友好围棋会馆收枰，曾获得第十届世界业余围棋锦标赛冠军的张文东（七段）力克群雄夺得桂冠。
    参加这次快棋邀请赛的均为我国围棋界精英，聂卫平、钱宇平、马晓春、刘小光、杨晖等披挂上阵，经过一番惊心动魄的厮杀，张文东连过数关，最后战胜了刘小光，获得冠军。
              （纪瑞）


### 中美洲协议在美反响不同  苏联外长赞扬中美洲协议
张启昕
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    中美洲协议在美反响不同
    苏联外长赞扬中美洲协议
    本报华盛顿8月10日电  记者张启昕报道：中美洲五国总统8月7日签订的关于遣散尼加拉瓜反政府武装的新协议，在美国政界引起了不同反响，一部分人表示支持，另一部分人则表示异议。支持者赞赏中美洲国家首脑的和平努力，希望按照协议提出的时间表遣散尼反政府武装，让他们安全返回本国。持反对意见的人则认为，在尼加拉瓜政府履行自由选举的诺言前，尼反政府武装在洪都拉斯的营地就不应该解散。
    白宫虽对中美洲新协议有保留，却不便公开反对，但官方的发言人强调，抵抗力量的解散是个“自愿的过程”，“更有赖于尼加拉瓜为之创造安全和民主的条件”。
    布什政府上台以来，虽然摒弃了里根昔日以武力干涉尼加拉瓜内部事务的主张，调整了对尼政策，但仍希望借助尼反政府武装力量压尼加拉瓜按美国的意愿在国内民主、自由方面作出更大的让步。然而美国政府的这种意图不仅在国际上遭到反对，而且在国内也未必能得到支持。这个问题势必再度引起国会两党之间、国会与政府之间的争论。
    新华社莫斯科8月10日电苏联外长谢瓦尔德纳泽10日对记者发表谈话表示，苏联高度评价中美洲5国首脑在洪都拉斯达成的协议，并表示苏联愿意以任何方式促进协议执行。
    谢瓦尔德纳泽说，苏联一贯主张由中美洲国家自己在不受外来干涉的条件下解决本地区的问题。他赞扬5国首脑在谈判中表现的智慧、勇敢和现实主义的态度。他希望美国和尼加拉瓜能恢复直接对话，以便使两国关系正常化。


### 丹东查违纪购车罚得款办教育
王黎明
1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    丹东查违纪购车罚得款办教育
    据新华社沈阳八月十一日电（通讯员王黎明）辽宁省丹东市最近对查出违纪购买的六十一台车辆作出没收并对购车单位实行罚款的处理。所收款项全部用于办教育。
    市政府除全部没收这些车辆外，还按照有关规定对违纪购车单位罚款四十七万元，将没收车辆折价款和罚款共三百二十二万元全部用于补充教育经费的不足，不准挪做他用。对没收的车辆，市政府决定分配售给符合配车规定，有资金来源，不需财政拨款的单位。


### 丹麦食品研讨会在京举行
潘岗
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    丹麦食品研讨会在京举行
    本报北京8月10日讯　记者潘岗报道：丹麦名牌食品研讨会今天在北京举行。丹麦是欧洲肉制品出口大国。以日产百吨口香糖著名的丹迪公司、年猪肉生产占丹麦全国产量43％的佳卡食品公司以及生产奶油曲奇饼的丹麦饼干有限公司等8家企业送来了资料和样品。
    据了解，这样系统地介绍丹麦食品，在我国尚属首次。


### 为保持过渡时期局势稳定  巴西将实施紧急计划
兰才基
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    为保持过渡时期局势稳定
    巴西将实施紧急计划
    本报巴西利亚8月10日电  记者兰才基报道：巴西政府为了保持在最后7个月执政期间内的局势稳定，使大选和新旧政权的交接顺利进行，制订了一套过渡时期的“紧急计划”。
    据来自巴西总统府的消息，这项紧急经济计划主要包括两方面的内容，对内仍以抑制通货膨胀为主要目标，对外实行“量力还债”的原则。作为实施计划的第一步，首先推行以下3条措施：第一，出售包括部长级住宅在内的一大批公共房屋和其它不动产，增加国家的资金收入；第二，将14家大的国营企业立即转为私人经营，并撤销合并一批国营事业单位和政府机构；第三，进一步开放国内市场，增加资本货物和一部分消费物资的进口，从而刺激工业生产增长和活跃市场。
    在支付外债方面，鉴于外国债权银行已经明确表示只愿意同下届巴西政府达成减免债务和提供新贷款的协议，因此“紧急计划”中确定采取“量力还债”的对策。


### 乘警打人的事已处理

1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    乘警打人的事已处理
    4月12日，你报登载了信访纪要《乘警无故打人太不该》后，我分处立即派人组成调查组赴各地，调查了17位当事人。从查证的情况看，乘警刘云山打蒋齐君耳光是错误的，是纪律所不容许的。对此，我们决定：一、进行为警清廉教育和纪律作风整顿，吸取教训，严格管理。二、派人专程向蒋齐君陪礼道歉。三、对刘云山给予行政警告处分，扣发月奖金、岗贴，调离班组。
    内蒙古中共包头铁路
    公安分处纪律检查组


### 书店为何变商场
杜晓明
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：记者来信

    书店为何变商场
    记者在吉林省辉南县采访，发现这个县新华书店一楼的图书已“不翼而飞”，取代这些精神食粮的是牛仔裤、连衣裙等各式时装，有少量图书被挤在二楼的一角出售。无独有偶，长春市大马路新华书店一楼的图书也都“请”出了柜台，而被储蓄所、照相器材和装饰材料所占领。
    据了解，全国许多地方都出现了书店变商场的现象。长春市大马路新华书店负责人向记者叹起了“苦经”。他说，自从图书多渠道发行以来，新华书店受到很大冲击，销书量锐减，库存增加。现在这家书店每年经营图书亏损3.5万元，连40多名职工的工资都难以发出。无奈，书店只好以每年7万元的租金把一楼租了出去。
    据了解，新华书店经营困难，原因很多。过去各企事业单位和大学图书馆向新华书店订书较多，现在他们可以从其它渠道进书，加之书价上涨，单位经费压缩，购书量相应减少。和其他企业一样，新华书店除了要交销售税外，还要交纳房租、水电费、教育费、城建费、能源税等等，原本占销售收入25％的毛利只剩下6％—7％，甚至亏损。有的书店库存积压，银行不肯贷款，书刊无法周转，只好将积压图书降价出售，于是，书店经营出现了“恶性循环”。
    书店怎能变商场？这种见怪不怪的现象不能再继续下去了。新华书店作为图书销售的主渠道，应当主动去占领文化市场。也希望主管的上级领导部门拿出政策来，给以积极的扶持。
                  新华社记者  杜晓明


### 人早已去世  工资还照发
巢文忠
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

    人早已去世  工资还照发
    我认识的某君，原在外省一单位工作。退休后，他携眷回原籍定居，不幸于去年2月下旬去世。
    按理，他的家属应该如实向老人原工作单位报告，可是他们没有这样做，继续按期收到这位老人的退休金。而去世老人的所在单位也从未了解过老人的身体和生活情况。难怪人们议论说：“人已去世一周年，单位官僚仍寄钱。”这种情况不知要持续到何年何月？
  我认为，这是国家经费开支上的一个漏洞。有关部门对本单位回原籍定居的离退休人员的健康状况要关心，应定期联系，不能只顾汇出离退休金，就什么都不管了。
    安徽宿松县　巢文忠


### 人质危机背后
林皎明
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：国际瞭望

    人质危机背后
    本报记者　林皎明
    以色列突击队上月28日突袭黎巴嫩，绑架真主党领导人奥贝德，随后，真主党绞死美国人质希金斯，中东因而产生了一场“人质危机”。
    围绕着美国中校希金斯被处绞刑的真伪、时间以及其余西方被扣人质的命运，西方新闻界作了大量报道。同时，由于危机的演变逐渐由以黎关系扩展到美伊关系，由单纯人质问题牵涉到其它政治经济关系，西方某些舆论有意无意地忽略了隐藏在这场危机背后的因素。
    谁都无法否认，尽管中东人质问题有绵延40年的阿以争端复杂背景，但目前这场危机最先是以色列挑起的。
    在纷繁的“人质危机”报道中，有两件“不太起眼的事实”可以帮助人们透过危机的表面，看穿以色列当局企图借此达到的目的。
    其一，以色列政府在“人质危机”爆发后泄露，绑架奥贝德的行动早在3个月前由以色列内阁中的“小内阁”秘密批准，交军方执行。3个月前，中东正值阿拉伯阵营的和平攻势节节胜利，世界舆论倒向巴解组织的严肃和谈立场，连美国一些舆论也批评以色列的顽固立场。以色列空前孤立。
    其二，尽管以色列绑架行动之后提出要用奥贝德等人换回以色列3名士兵和美英等国在黎巴嫩的人质，然而，拉宾国防部长至今都无法确认以色列3名人质是否还活着。这就不能不使人怀疑，以色列冒险绑架奥贝德的真实用意所在，更何况以色列恐怖行为的结果，祸及美国人质，导致希金斯被处死。
    不难看出，以色列选在目前时机采取恐怖绑架行动的图谋是：搅混中东局势，激化美国等西方国家与中东国家的紧张关系，并利用西方国家舆论普遍担心人质命运的情绪，冲击业已对以色列造成巨大压力的中东和平进程，转移舆论对沙米尔选举计划的批评，以此摆脱内外困境。
    目前，阿盟调解黎巴嫩危机3国委员会的工作，受到“人质危机”的干扰，已宣布陷入僵局。美国政府为“人质危机”所困，显然顾不上考虑解决中东问题。人们认为，围绕人质问题行将展开一场充满荆棘的旷日持久的谈判。
    值得特别警惕的是，以色列在中东制造混乱、混水摸鱼的伎俩有越演越烈的趋势。据西方通讯社透露，以色列正在加紧培训特种部队，随时准备对巴解组织和周边国家采取恐怖袭击。以色列看来寄希望于紧张的“神经战”，死死捆住美国布什政府的手脚，暂渡难关，但最终能否奏效，就很难说了。（本报开罗8月10日电）


### 以车队遭汽车炸弹袭击

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    以车队遭汽车炸弹袭击
    黎巴嫩一名什叶派穆斯林9日驾驶一辆装有炸弹的汽车袭击了黎南部的一个以色列军车队，炸伤5名以士兵和一名黎民兵，报复以绑架黎真主党领导人奥贝德。据贝鲁特警方发言人说，这起事件发生在当地时间早晨九点半，距以色列边界以北8公里的黎南部城镇迈尔杰乌荣和格伦埃之间的公路上。　（据新华社）


### 何不“搭配”几个字
欧阳永孝
1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    何不“搭配”几个字
    欧阳永孝
    目前，一些农民在化肥使用上存在许多不科学的地方。比如，将碳酸氢铵洒在地表，或将尿素搅拌在人粪尿里……这些方法均使化肥失去了应有的肥效，也浪费了农民的钱。
    在化肥供应非常紧缺的情况下，我们一些化肥生产厂家和经营部门能否从农民利益出发，在搞好服务上再多下一点功夫，多向农民介绍一些化肥的使用方法和注意事项呢？像在农民比较集中的地方，利用墙报、板报宣传，销售化肥时附带商品说明书等等，都是可取的形式。一个最简便有效的办法是，将化肥施用方法和注意事项印在化肥包装袋上，使农民在购到化肥的同时就了解了正确的用法，使化肥得到更有效的利用。这样做既减少浪费，也向农民普及了农技知识，应当说是一个两全其美的好办法。
    近几年一些地方向农民出售农用物资时，常常搞不合理的搭配，农民兄弟非常反感。在出售化肥时“搭配”上有关使用方法的文字，相信会受到农民们的欢迎。


### 保护群众利益

1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    保护群众利益
    查一查那些搞腐败的人做的事，哪一件不是损公肥私、损人利己、损害群众利益的！惩治腐败的伟大意义之一，就在于这是一场维护人民群众根本利益的斗争。
    人民群众是国家的主人，他们的利益就是国家的最高利益。我们党和国家所制定的一系列法律、方针、政策，所采取的一系列措施，出发点总是考虑到如何更好地为人民群众谋利益。这中间，既考虑到了人民群众的长远利益，又考虑到了人民群众的眼前利益；既考虑到了怎样保护人民群众依照法律、政策所享有的正当的经济权利、政治权利和民事权利，又考虑到了如何限制任何人谋求法律、政策规定范围之外的任何私利和特权。党和国家的领导干部和工作人员，正是以自己的职务行为，进行着为人民群众谋利益的神圣事业。
    当前，腐败行为强烈地表现在侵害对象和职务行为两个方面。在侵害对象上，多是以侵害国家和集体的财产为目的。搞腐败的人采取种种卑鄙手段，如无偿占有，克扣私分，截留挪用，敲诈勒索，违反规定的征用、征购、摊派等。在职务行为上，极端重己，大搞特权。他们住房要宽大漂亮的，食用要物美价廉的，坐车要舒适豪华的。在对待子女亲友的就业、升学、提干、农转非等问题上，违法乱纪。这势必直接侵害到人民群众的根本利益。如果对这种腐败现象不严加惩治，怎样去调动广大人民群众的积极性、增强他们的主人翁责任感？
    关于加强廉政建设、惩治腐败，最近，党中央、国务院做出了深得民心的决定。各地区、各单位的领导同志应查一查：你们那里存在着哪些侵害群众利益的腐败行为，应该怎样去纠正、预防。每一个党员、干部，十分有必要用那不朽的警句激励自己，这就是：“吃苦在前，享受在后”，“毫不利己，专门利人”，“不拿群众一针一线”，“拒腐蚀，永不沾”……


### 全国少年男子举重比赛在长春举行  开赛当天刷新三项全国纪录
胡浩
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    全国少年男子举重比赛在长春举行
    开赛当天刷新三项全国纪录
    新华社长春8月10日电　（记者胡浩）为期5天的全国少年男子举重比赛今天在长春市二道河子体育馆开幕。在今天进行的48公斤级和52公斤级较量中，广西队大获全胜，赢得6枚金牌，并有2人破3项全国少年纪录。
    在今天下午进行的48公斤级比赛中，广西队的刘权彬在第3次抓举中以95公斤的成绩打破了这个级别抓举90公斤的全国少年纪录，并以207.5公斤的总成绩打破这个级别总成绩205公斤的全国少年纪录。刘权彬获得了这个级别抓举、挺举、总成绩3枚金牌。
    在今天晚上进行的52公斤级较量中，广西队再传捷报，韦峰在第2次抓举中以100.5公斤的成绩打破抓举100公斤的全国少年纪录，他同时获得了抓举、挺举和总成绩3个第1名。
    来自全国20个省、市、自治区的166名16—17岁少年大力士参加此次角逐。
    本次比赛设48公斤级至100公斤以上级共10个级别，运动员将参加专项比赛和素质比赛，以争夺本次赛会所设的240块奖牌。
    在长春市列为计划单列市后，这是首次举办全国性的比赛。


### 全垫升式气垫船  海上试航获成功
吴振根
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全垫升式气垫船  海上试航获成功
    新华社长沙8月11日电　（通讯员吴振根）我国第一艘全垫升式气垫船，最近首次完成海上试航。
    这次海上试航是在渤海海面进行的。在2—3级海浪、风速每秒3.5米的海况下，气垫船航行数十小时，最高时速达47节，船的动力系统、操纵系统、电气仪表工作安全可靠，无一故障，各项性能全部达到设计要求。
    去年12月底这艘气垫船在海河试航成功之前，先后进行了陆上台架、平台垫升等大量试验。


### 公布栏前（图片）
谷子丰
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    公布栏前
    中共湖南津宁县委带头清查党政干部违章违纪建私房的行为，并且首先从副县级干部清起。7月23日上午，县清房领导小组将全县副县级干部营建私房情况在街头曝光后，立即吸引了众多围观群众。看，群众看得多仔细！湖南常宁县委宣传部
                谷子丰


### 兰州重离子加速器运转对环境不造成有害影响
宋文杰
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    兰州重离子加速器运转对环境不造成有害影响
    新华社兰州8月11日电　（通讯员宋文杰）去年投入运转的兰州重离子加速器，对环境不造成任何有害影响。这是辐射防护和环境保护的部分专家近日对它进行综合评估后得出的一致结论。
    建于兰州市区的重离子加速器，它的辐射安全问题早在施工前，就引起各方面的关注。承担可行性研究的中国科学院兰州近代物理研究所，曾邀请辐射防护专家多次就此论证。科技人员从发生最不利的情况出发，精心设计，精心施工。为阻挡射线，建造了最厚处达2.6米的钢筋水泥屏蔽系统。为保证工作人员的安全，还建立了区域监测系统，安全联锁和报警系统，个人剂量监测与放射卫生监督系统。
    为了解加速器运行时对周围环境的影响，还建立了智能化环境监测系统，同时定期采集环境中的水、土壤和植物样品，进行放射性污染分析。事实证明，这些安全设施有效地保证了加速器的正常运行，保障了工作人员和居民的健康与安全。


### 具有特色的公积金制度——访问新加坡见闻
谢伏瞻
1989-08-11
第7版(国际专页)
专栏：

    具有特色的公积金制度
    ——访问新加坡见闻
    谢伏瞻
    在新加坡考察期间，我们拜访了新加坡中央公积金局，该局林汉松经理详细介绍了公积金制度，给我们留下了深刻的印象。
    新加坡中央公积金制度建立于一九五五年七月，当时的目的是积累资金，解决人民的住房问题。三十多年来，公积金制度不断发展和巩固。累计公积金存款由一九五五年的九百万新元（约二新元兑一美元）增加到一九八八年的三百三十亿新元，会员由二十万增加到一百万，公积金缴交者占社会劳动者和全国人口的比重分别达到百分之七十八和百分之三十六。中央公积金不仅成为新加坡居民可靠的社会保障，也成为新加坡经济发展的强大动力、政府调控经济的有效手段。
    林经理介绍说，中央公积金制度规定，所有食薪阶层中的雇员及其雇主都必须按雇员工资的一定比例向中央公积金局缴交公积金。雇员和雇主缴交的公积金统一存入雇员的账户，所有权为雇员个人。公积金缴交率随经济增长和职工工资水平的提高而提高。一九五五年，雇员和雇主的缴交率均为百分之五，以后逐年提高，最高的一九八四年达到各百分之二十五，现在的缴交率为雇员百分之二十三，雇主百分之十五。政府对公积金规定了使用范围。第一，可以用于养老保险。当职工退休以后，可以动用公积金作为其基本的生活开销。第二，用于金融投资。政府制定了多项投资计划，允许会员在计划范围内进行投资，赚取利润。第三，购买住宅。这是实施公积金制度的动因，也是公积金制度成功之所在。截至今年三月，已有百分之八十七的居民动用公积金购买了政府出售的住宅。第四，家庭保障保险。会员动用公积金作为家庭住宅的保险后，可以保证在会员不幸去世或终生残废后其家人不失去用公积金购买的住宅。第五，医疗保险，会员可以用其医疗帐户中的公积金为自己和家人支付医疗开销。
    在新加坡的国民储蓄中，公积金储蓄占了很大的份额。新加坡国立大学的陈光贵博士介绍，公积金制度促进了经济的良性循环。初期的公积金积累用于建设港口码头、水、电、煤气等基础设施，为其后来推行出口导向的劳动密集型工业发展奠定了基础，而工业的发展促进了工资水平的提高，反过来又导致了公积金的更快增长。另外，公积金用于住宅建设，解决了大批劳动力的就业，促进了社会安定。公积金制度由于把当前消费推迟为远期消费，暂时减小了消费的压力，避免了一些国家所出现的高经济增长与高通货膨胀并存的现象。
    新加坡的公积金制度有许多特点。公积金的缴纳具有强制性，雇员与雇主缴纳的公积金均存入雇员个人账户，基本上是个人使用，投资多，收益也多，政府对公积金不收税；先存后用，不存在预支与挪用的问题，国家对会员的公积金有海外存款与黄金储备作保证。
    新加坡的公积金制度实行了三十多年，它促进了社会稳定和经济增长，同时，经济发展又使公积金制度不断巩固和完善。
    （附图片）
    新加坡的幼儿园大都建在环境优美、便利附近居民的中心地带。图为新加坡一所幼儿园。


### 农场主飞石击落直升机  2人重伤　1人脱险

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    农场主飞石击落直升机
    2人重伤　1人脱险
    新华社马德里8月10日电　西班牙警方今天逮捕了一名涉嫌用石块击落军用直升机的男子。
    据此间报道，10日，一架属于西班牙陆军的直升机，在距马德里约50公里处的马塔埃尔皮诺山区低空盘旋时，被人用石块击中螺旋桨后坠毁。在机上的3名军人中，2人受重伤，一人脱险。
    目前，警方尚未透露被捕者的身份，因此人们还无法了解是附近一农场主或是一过路人击落了直升机。不过，有消息说，附近一家农场主曾多次对军用飞机到农场上空进行训练飞行表示不满，理由是飞机轰鸣声惊吓了他的牛群。


### 农用电线被窃  影响粮食生产
姚世福　吉布新
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    农用电线被窃  影响粮食生产
    近几年来，我县农用高压电线经常被窃，年年约有6000亩农田得不到灌溉，据估计，每年粮食减产约85万公斤。
  县水电局统计，1986年下半年至今年初，全县农村高压线路被窃68.7公里，直接经济损失61.2万元。其中通往乌烈、叉河、昌城等乡镇的6条农田灌溉专用线被盗一空，致使峨港、保平、红阳、羌园、大风等村粮食基地的生产、照明用电中断。同时，全县22个农村抽水站中有8个站10台变压器被窃，经济损失14万元。两年多来，县政府曾先后拨款21.1万元修复了18公里被破坏的高压线路，用12万元购买了9个变压器。但是，县里农用电线被窃情况仍不断发生。
    海南昌江黎族自治县委办公室  姚世福　吉布新


### 冷静地思考教育的过去和未来
张承先
1989-08-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    冷静地思考教育的过去和未来
    张承先
    ●新中国四十年来的教育是“失败”的吗？
    ●能脱离社会主义的方向抽象地谈论教育吗？
    ●我们的教育事业究竟要培养什么样的接班人？
    这次动乱和反革命暴乱是由学潮开始的。冷静地思考过去和未来，教育工作方面的教训是很深刻的。近十年来，教育思想理论战线上的斗争一直是非常尖锐的。拨乱反正后，在党的十一届三中全会路线指引下，我国教育工作逐步走上了健康发展的道路。这时，一部分人站出来彻底否定我国解放后“前十七年的教育”，说什么“新中国的教育从理论到实践都是不足取的”。党的十三大以后当我国教育事业沿着党的“一个中心、两个基本点”的基本路线改革前进时，又有一些人站出来彻底否定我国社会主义教育工作的40年，对教育改革的10年也否定了。最近在1989年3月4日的《自然辩证法报》上看到以《拯救教育，刻不容缓》为标题的关于“科学与文化论坛”第四次会议的综合报道，说“中国40年来的教育是失败的。自然，这种失败是政治、经济、意识形态、价值观、体制、所有制等等失败的集中表现，是一种文化选择上的失败，一种名副其实的文化失败”。这股思潮的冲击在我国的教育战线上不能不产生影响。事实上有些高等学校已经受到了影响。学习党的十三届四中全会文件，进行反思，我认为我国教育根据邓小平同志提出的“三个面向”的指示，仍然需要坚持改革开放，吸取世界上先进的科学技术、优秀的文化成果，但必须进一步明确几个根本性的问题，并毫不动摇地加以坚持。
    首先要确立无产阶级教育观
    最近有些人说，“过去教育为无产阶级政治服务错了，现在提教育为社会主义经济建设服务也错了。教育的功能在育人、在提高人的素质”。教育工作与物质生产不同，教育的功能在育人，这点没有错。问题在于育什么样的人？脱离一定的社会，一定社会的政治、经济，孤立地、抽象地谈育人行不行？事实证明，抽象的教育是不存在的，脱离无产阶级的政治和经济，必然为资产阶级的渗透敞开大门。所以，必须坚定、明确地表明我们办的教育是社会主义性质的教育。我们的教育必须为无产阶级政治和经济服务，就是必须坚持社会主义方向，为社会主义现代化建设服务。
    以上问题涉及我们应当树立什么样的教育观问题，是树立资产阶级教育观，还是确立无产阶级教育观？我们必须明确坚持马克思主义的教育观。从历史唯物主义观点看，从更宏观的角度看，教育要把人类改造自然的斗争、改造社会的斗争、在改造客观世界中改造主观世界的斗争等诸方面的经验和知识传播下去，由必然王国向自由王国不断前进，自己掌握自己的命运。在不同的社会历史发展阶段，对教育有不同的要求。教育是进行物质文明建设和精神文明建设的基础。在阶级社会中，教育是有阶级性的。对这个马克思主义观点，很久不强调了。在这个问题上，教育战线上的许多同志在思想上已经淡化，不那么明确了。许多同志陷入孤立办教育、为教育而教育之中，脱离了无产阶级政治与经济的实际需要，脱离了社会主义社会政治与经济发展的实际需要，给资产阶级自由化思想的侵蚀以可乘之机。
    以教学为中心不能忽视正确的政治方向
    有人指责我们没有明确的教育方针。事实上根据邓小平同志的指示精神，我们的教育方针是明确的。我们的教育方针可以概括为“三个面向”、“五育并举”、“四有新人”，但在全面贯彻教育方针上出了问题。党的工作重点转移之后，学校拨乱反正，以教学为中心，要极大地提高学生的文化科学水平，这完全是对的，但出现了只重视智育、不重视德育、忽视和削弱学校思想政治工作的倾向。
    毛泽东同志曾经强调，学校要把坚定正确的政治方向放在第一位。邓小平同志1978年4月22日在全国教育工作会议上的讲话中又重申了这个观点。他说：“毫无疑问，学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位。但这并不是说要把大量的课时用于思想政治教育。学生把坚定正确的政治方向放在第一位，这不仅不排斥学习科学文化，相反，政治觉悟越是高，为革命学习科学文化就应该越加自觉，越加刻苦。”小平同志要求把树立坚定正确的政治方向与提高科学文化水平统一起来。但是，我们实行工作重点转移后，以教学为中心，许多人却忘掉了坚持正确的政治方向这个根本性的问题。围绕着“教育必须为无产阶级政治服务，教育必须与生产劳动相结合”的方针，过去曾经有过一些争论，教育界有人认为这个方针是“左”的路线的产物；个别人甚至说什么它是“两个估计”的理论基础。过去，特别在“文革”中我们曾经片面强调教育属于上层建筑领域，把学校单纯看成是阶级斗争的工具，看不到教育在发展社会生产力方面的重要作用，这在实践中使我们吃了苦头。粉碎“四人帮”后，实行拨乱反正，邓小平同志坚持马克思主义的观点，明确了科学技术是发展社会生产力的重要因素或第一要素，提出在四个现代化建设中，科学技术现代化是关键，科学技术人才的培养，基础在教育，从而确认了教育在国民经济建设中的战略地位。这在认识上是一个飞跃。但当我们强调教育对发展社会生产力的作用，要求正确解决教育与经济的关系时（这是非常必要的，这方面问题还没有完全解决），有些人又忽视了教育与政治的关系，出现忽视和脱离政治的倾向，听任资产阶级自由化思潮泛滥，使我们吃了更大苦头。在实行重点转移后，学校还应不应该把坚定正确的政治方向放在第一位？事实作出了答案。这次动乱和反革命暴乱暴露出学校工作恰恰在政治方向上出了问题。血的教训告诉我们，学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位。
    现阶段仍应坚持共产主义思想教育
    建国以来，我们一直强调以马克思主义为指导，要对青年学生进行共产主义思想教育，要解决世界观和人生观问题。但最近一段时期，由于赵紫阳同志的错误思想指导，马克思主义教育的旗帜不鲜明了，进行共产主义思想教育不那么理直气壮了。有人说，现在是社会主义初级阶段，进行共产主义思想教育脱离实际、脱离群众。在这里，需要重读毛泽东同志的《新民主主义论》。在新民主主义革命时期，党的具体政策是新民主主义的，但指导思想必须是马克思主义，还需要对群众进行共产主义思想教育。毛泽东同志说，共产主义不仅是一种先进的社会制度，共产主义也是一个科学的思想体系。要用这个科学的思想体系来观察问题、研究问题、处理问题和解决问题。在新民主主义革命时期不进行共产主义思想教育，新民主主义革命就不能胜利。现在进入社会主义，要进行社会主义现代化建设，反而认为不需要进行共产主义思想教育了，这不是很奇怪吗？
    对学生应该进行爱国主义教育，应该教育他们为“实现四化、振兴中华”贡献自己的一切。现在看来，爱国主义教育还应该大大加强。但是，爱国主义教育如果不同社会主义、共产主义教育结合起来，不解决世界观、人生观问题，就不能收到为“实现四化、振兴中华”贡献一切的实效。进行马克思主义教育、共产主义思想教育，解决人生观、世界观问题，目前是摆在我们面前的一个极为重要的课题。当然，在进行马克思主义、共产主义思想教育时要区分层次，区别对象，要结合实际，研究新情况、解决新问题，要采取生动活泼的方法，使学生能够理解和接受。赵紫阳同志提出要改造思想政治工作，实际上把思想政治工作的核心——马克思主义给改造掉了。这对学校的思想政治教育工作，也有严重的影响。
    教育同生产劳动相结合的方针没有过时
    马克思、恩格斯、列宁和毛泽东同志都非常重视教育与生产劳动相结合，认为在资本主义社会里，这是改造社会的最强有力的手段之一；在无产阶级取得政权之后，这是培养理论与实际结合、学用一致、全面发展的新人的根本途径，是逐步消灭脑力劳动和体力劳动差别的重要途径。列宁曾说过：“无论是脱离生产劳动的教学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技术水平和科学知识现状所要求的高度。”实行教育与生产劳动相结合是我们党一贯倡导的方针。当然，在“文革”中这一方针有些被扭曲，出现了一些错误作法，但这一方针本身没有错。
    现在很值得注意的问题是，我们培养的青年学生轻视体力劳动、轻视实践、轻视劳动人民的情况非常严重。有些人连自我服务劳动都不干，不爱惜劳动果实，白面馒头、大米饭随便乱扔。有些人学风很不正，既不了解也不研究中国的历史与现状，生搬硬套西方的东西；而对国外情况也不甚了解，却将成套的国外经验作为解决中国问题的灵丹妙药，结果错误百出。有些人自认为是社会的“精英”，感到比劳动人民高得多，不愿到基层生产第一线作艰苦的工作，不愿深入群众，在实践中学习。这样不可能培养出有真才实学的人才，不可能培养出无产阶级革命事业的接班人，搞不好甚至会培养出一些企图充当社会主义掘墓人的人。
    实践证明，知识分子必须端正学风，坚持理论联系实际，必须走与工农相结合的道路。只有这样，才能培养出合格的社会主义建设人才。
    教育与生产劳动相结合的方针，现在不怎么强调了，甚至有些与之背离了，背离了这个方针所造成的后果是相当严重的。高等学校还应继续贯彻教育与生产劳动相结合的方针，加强劳动教育，参加社会实践，增加与工农的联系，从中汲取营养，以利于培养全面发展的社会主义新人。
    加强党的领导，建立一支合格的教师队伍，是坚持社会主义方向、办好社会主义教育的关键。总的看来，我国广大教职工队伍是好的。教育战线上许多同志经受了严峻的考验。他们顶着资产阶级自由化思潮的压力，贯彻党的教育方针，辛勤从事培养社会主义新人的工作。但也不可否认，在这场动乱和暴乱中暴露出了许多问题。当前需要认真学习邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会文件，认清这场严峻斗争的性质，分清是非，提高思想觉悟，端正政治立场，积极投入反对资产阶级自由化的斗争。同时，还要冷静地思考过去和未来，总结历史经验，在四项基本原则指引下，把教育改革继续引向深入。


### 减少污染  节省开支  芬兰使用无铅汽油车辆

1989-08-11
第7版(国际专页)
专栏：

    减少污染  节省开支
    芬兰使用无铅汽油车辆
    据芬兰赫尔辛基报纸报道，今年秋天，芬兰使用无铅汽油的各种车辆将急剧增加，平均每3辆汽车中就有1辆使用这种燃料。
    芬兰政府去年12月决定，为了减少汽车排放的废气对空气、特别是对城市空气的污染，从今年9月1日开始，禁止进口和生产低辛烷汽油。
    无铅汽油这种燃料对空气的污染甚少，且价格比目前的各种型号的汽油便宜。为了鼓励车主们使用无铅汽油，政府规定使用无铅汽油车辆在头2年内可享受减税待遇。仅此一项，车主可节省开支5500芬兰马克（约合1400美元）。
    芬兰是一个公路交通和运输十分发达的国家。
    全国人口不足500万，拥有小汽车和其它各种车辆共180万辆。公路客运和货运量占整个运输量的四分之三以上。
                （新华社）


### 北京图书馆欢迎监督

1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    北京图书馆欢迎监督
    你报6月3日第六版刊登了《北图报纸阅览室应多替读者着想》的读者来信后，引起了我们的重视。我们诚恳接受读者的批评。今后我们要加强与读者的联系，加强咨询服务，多方征求读者意见和要求，改进服务态度。
                  北京图书馆报纸组


### 北鱼南养（图片）
王东
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    北鱼南养
    虹鳟鱼是冷水鱼种。
    浙江建德县为开发江南冷水资源，在新安江水电站冷水区用网箱养虹鳟鱼成功，今年可产鱼3.5万公斤。　本报记者　王东摄


### 南政府批驳美参院决议  指出决议以谎言为根据损害南美关系
严正
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    南政府批驳美参院决议
    指出决议以谎言为根据损害南美关系
    本报贝尔格莱德8月10日电　记者严正报道：今天南斯拉夫外交部发言人瓦伊格尔就美国参院8月4日通过的所谓南斯拉夫人权问题的决议表明南政府的正式立场，指出这个决议是以谎言以及对多年前的事件（指对反南民族沙文主义分子现侨居国外的帕拉加的判决）别有用心的解释为根据的，其矛头指向南斯拉夫和南、美两国间良好的传统关系。
    瓦伊格尔还指出，美国参院通过这个骇人听闻的文件，以及文件所使用的语调、包含的“要求”，表明他们仍相信可以用早已被抛弃的方式对别的主权国家说话。美国参院的决议，无论在形式上或实质上都是与美国规定的提出人权问题的程序相违背的，毋庸置疑，这种行为给两国的关系带来了直接的损害，南斯拉夫对此后果不承担任何责任。


### 南阳开展思想政治工作调研活动  秦皇岛向各界通报党员违纪情况
李而亮
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：

    南阳开展思想政治工作调研活动  秦皇岛向各界通报党员违纪情况
    本报郑州电  记者李而亮报道：怎样才能把新时期思想政治工作抓到实处？河南南阳地区通过开展大规模的调查研究，以扎扎实实的第一手材料，保证新时期思想政治工作对症下药、抓出成效。
    南阳地委从今年4月下旬开始的调研活动，首先在全区1330个全民、集体和“三资”企业中展开。683名干部经过短期培训后，分赴各个企业。他们紧紧围绕企业思想政治工作在地位作用、领导体制、机构队伍建设、教育内容等长期困惑不解的难点，列出42个专项调查题目，集中主要力量对先进与落后两类企业进行重点调查，并结合当前形势和社会现象，把调查研究的过程变成职工干部反思和各企业间取长补短的过程。到目前为止，各地区共撰写出综合性调查报告13份，总结出不同特点的典型经验48份，提出各种建议158条。
    在通过认真分析研究的基础上，南阳地委拿出了一套硬措施，为加强企业的思想政治工作办好几件实事，其中包括制定一套严密的制度和规范，提高企业党组织的地位，保证其在思想政治工作中发挥核心作用；从提高企业政工干部素质、解决其待遇入手，充实专职政工干部队伍；制定系统的规划，对企业干部职工强化以四项基本原则为内容的政治教育，建设“四有”职工队伍等。
    本报石家庄电  记者陈国琦报道：河北省秦皇岛市今年开始向各民主党派及社会各界通报党员违纪情况，主动张扬“家丑”，自觉接受监督，增加了反腐败的透明度，促进了全市廉政建设。
    这个市扬“家丑”，不搪塞遮掩，不流于形式。通报情况前，作好充分的准备，准确负责地写出文字材料，登门邀请各民主党派到会，讲明通报的内容；会上采用书面材料与当面对话两种形式，征求与会者对廉政建设的意见和要求；会后跟踪走访。在通报内容上，他们既注意介绍党员违纪的全面情况，又坚持突出重点，披露典型案例。
    为使这种作法制度化、经常化，秦皇岛市通报情况根据不同层次采用了多种形式，共召开处理违纪党员通报会、廉政建设意见征求会、民主监督会等30余次。市农工党一位负责人说，执政党接受民主党派监督，采用通报党员违纪情况这种形式，是明智之举。市民建、民进负责人表示，要关心和支持纪检部门的工作。


### 卡特愿前往尼监视选举

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    卡特愿前往尼监视选举
    美国前总统吉米·卡特表示，他愿意率领一个国际观察代表团前往尼加拉瓜监视将于明年2月举行的选举。
              （本报专电）


### 右玉发现大煤田
廖由滨
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    右玉发现大煤田
    据新华社太原8月11日电　（记者廖由滨）山西省右玉县发现一个大煤田，经勘查证实，储量达34亿吨，属于石碳二叠纪优质动力煤。这一发现对雁北地区的煤炭资源开发具有重要意义。
    右玉县煤田靠近大同煤田的西北边缘，煤田面积165平方公里，地势平坦，煤层较浅，宜于开发。


### 吉林防疫人员深入涝灾区
张新生
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林防疫人员深入涝灾区
    据新华社长春8月11日电　（通讯员张新生）吉林省近千名卫生防疫人员深入灾区第一线，为群众防病治病。目前，全省有效地控制了灾区传染病的流行与传播，至今没有一个村屯发生疫情。
    吉林省7月中下旬发生特大洪涝灾害，115万人受灾。省政府和省卫生厅拨出专款8万元，用于购买抗灾消毒药品。
    省卫生厅领导冒着大雨赶到灾区，布置落实防病措施，并作出规定，凡是灾民有病随到随看，一律免收费用。


### 名人辞典何其多
郑言实
1989-08-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    名人辞典何其多
    近来编纂出版企业家、工程师、教师等名人辞典和人物报告文学集，成为一种时髦。我单位每个月都要收到一二封这样的来信或接待一二次来访。这些人都有一个附加条件：要求赞助。少则几十元，多则几千元。有些编委还很有来头，企业不支持吧，怕以后工作找麻烦；支持吧，一年要几万元，实在是一笔冤枉钱。
    国家有计划地编一些弘扬先进、模范人物的书籍，既可以激励当代人的斗志，也可以留给后人景仰，确是一项很必要的工程。但像现在这样国家编、部委编、省市也要编，大有泛滥之势，还有些组织者硬拖来一些名人题书名、写序言，以扩大影响。我们认为这大可不必。说穿了，还不是以宣传为名，行摊派之实吗。实际上一些编纂者确实也发了一笔小财。
    国家正值治理整顿之机，全国人民都要过几年紧日子。这种乱出名人辞典、传记的现象，与大局无补而有害，确有刹刹之必要。
    齐齐哈尔市国营和平机器制造厂　郑言实


### 国务院常务会议通过决定  进一步清理整顿公司  认为清理整顿有成绩还远没有取得预期效果  要求中央国家机关带头各部门各地措施切实

1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    国务院常务会议通过决定
    进一步清理整顿公司
    认为清理整顿有成绩还远没有取得预期效果  要求中央国家机关带头各部门各地措施切实
    新华社北京8月11日电　国务院总理李鹏今天主持召开国务院第45次常务会议。会议审议并通过了有关进一步清理整顿公司的决定。
    会议指出，1988年10月中共中央、国务院曾作出清理整顿公司的决定。自那时以来，各地方、各部门在清理整顿公司方面做了不少工作，取得了一定成绩。但由于对这一工作的艰巨性和复杂性认识不足，措施不够具体有力，不少地方和部门犹豫观望，行动迟缓，再加上动乱和反革命暴乱的干扰，清理整顿公司的工作还远没有取得预期效果。会议认为，必须采取切实有效的措施，进一步把清理整顿公司的工作抓紧、抓好、抓到底。这既是治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的重要内容，又是坚决惩治腐败、振奋党心民心的一项重要措施，不仅是经济领域的问题，而且是全国上下十分关注的政治问题。会议要求，在清理整顿工作中，中央国家机关要首先带头做好，作出表率。各部门、各地区要按照中共中央、国务院的总的要求，结合自己的实际情况，采取具体、明确、切实有效的措施，认真负责地进行。
    出席今天会议的国务院常务会议成员9人，因公请假的5人。


### 国际劳工局估计本世纪末  世界机器人将达1千万

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    国际劳工局估计本世纪末
    世界机器人将达1千万
    新华社日内瓦8月10日电  国际劳工局10日发表的一份公报预计，到本世纪末，全世界的机器人总数可达1000万台。
    公报说，世界上机器人的数目正以每两年翻一番的速度增加。据公报提供的数字，目前拥有机器人最多的国家是日本，数量约为14.1万台。
    国际劳工局指出，机器人优点众多，它可24小时连续工作，不受外界不良因素的影响，能把工人从危险和有损健康等劳动中解放出来。


### 图片
郭天水
1989-08-11
第8版(副刊)
专栏：

    选自华县农民书法展  郭天水


### 地方领导以正压邪  农民利益得以保障
蒙世华
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    地方领导以正压邪  农民利益得以保障
    今年5月，我区青岩供销社从外地购来一批化肥，准备凭票卖给当地农民。个别领导便借机看人行事，乱批条子，乱发票证，一些真正急需化肥的农民得不到化肥票，而个别人却在倒卖化肥和化肥票。一袋化肥可赚二三十元，这些人从中牟利，扰乱化肥供应。农民群众对此气愤至极，纷纷向青岩镇政府反映。负责分管农业的镇委副书记谭盛忠得知后，立即赶到青岩供销社农资门市部了解情况，并亲自抓获一名倒卖化肥票的不法分子。
    之后，镇政府又派专人巡回检查，发现有人倒卖化肥、化肥票，当场没收。镇政府还决定从内部查起，凡干部、党员侵占群众利益，以权谋私者，一经查出，必须从严处理，公布于众。
            贵州贵阳市花溪区青岩税务所　蒙世华


### 坑农实录

1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：

    坑农实录
    按：在惩治腐败的斗争中，许多群众积极行动起来，纷纷向本报写信，揭露各地工作中存在的问题。下边，就让我们听听来自湖南部分地区的声音吧！
    娄底地区农委倒卖化肥  盘剥农民谋取不义之财
    湖南人民广播电台驻娄底记者站申学军来信：7月中旬，娄底地区监察局向湖南省监察局报告，去年，娄底地区农委系统共倒卖国家下拨平价化肥指标1293吨，牟取差价款16万多元，其中地区农委牟利5万多元。
    去年4月，省农经委分配给娄底地区农委“农用补助肥”1000吨。地区农委随即以
  “技术配套肥”的名义分配给所属5个县、市农委890吨。他们布置每吨尿素在原来550元的基础上加价200元。县、市农委在地区农委授意下，竞相加价倒卖。其中娄底市农委将分到的150吨化肥交给劳动服务公司，每吨尿素售价高达960元。这批化肥共得差价款5.6万元。各县、市农委除向地区农委“进贡”2.2万元以外，其余大多被私分或用于请客送礼。后来，娄底地区农委又先后3次将省里分配的计划内平价化肥截留532吨，从中牟利近2.5万元。地区农委还通过批化肥收受礼物，甚至直接伸手向基层单位索要物资。去年8月，双峰县金家乡从地区农委主任袁裕文手中批得尿素32.5吨，袁裕文当即就索要了500公斤。
    地区农委带头违法乱纪，有的县、市农委和区、乡纷纷仿效。双峰县青树坪区先后8次从袁裕文手中批得化肥64吨，全部加价倒卖，共得差价款7390元，其中5000多元用于请客送礼。涟源市三甲乡经市农委主任梁巨大介绍，批得尿素50吨，钾肥40吨，倒卖后共得差价款21918元。梁巨大从这笔款中提取10000元，送给地区农委4000元、乡党委书记1000元（这位书记当即将钱上交了乡财政）、副乡长梁玉冰700元，梁巨大私吞1300元，其余3000元交涟源市农委，发给每个干部200元。
    国家调粮救济灾民有盼  乡领导人侵吞情理难容
    湖南益阳报社杨珂德来信：去年秋季，地处洞庭湖区的浪拔湖乡遭受严重自然灾害，农民生活遇到困难。为此国家给这个乡拨来25万斤救济粮。去年12月，乡党委书记和乡长主持召开乡党政负责人会，决定先将村民上交的国家定购粮9万公斤转为议价卖给粮站。然后用25万公斤救灾粮列抵国家定购任务（这个乡共欠国家定购粮24.7万公斤）。这样一倒腾，共得差价款3.44余万元，全部作了乡财政收入。此外，这个乡还将3700多公斤救灾粮发给乡机关干部和机关食堂等非救灾对象。
    这件事在当地影响非常坏，今年6月被查处后，浪拔湖乡党委书记、乡长均受到党内严重警告处分。
    层层截留粮食预购定金  青龙岗村群众怨声载道
    湖南常德市鼎城区统计局农村调查队刘乐进来信：今年，常德市鼎城区石门桥镇粮店拨给青龙岗村粮食预购定金23360元，而真正到农民手中的仅2654元，占总数的11.4％。其余2万多元到哪里去了呢？请看：
    镇政府和所属单位截留了11332元，占预购定金总数的48.4％。其中镇政府扣国库券5650元，扣村干部在镇开会的伙食费400元；水利部门的水费和水利工程费5282元。
    村委会挪用5204元，占预购定金总数的22.4％。其中补发救灾款3150元；维修学校和军属优扶费310元；偿还欠款400元；其他开支1344元。
    发给村组干部工资4170元，占预购定金总数的17.8％。其中村干部工资3270元；村民小组组长工资900元。
    层层截留、挪用、占用粮食预购定金，挫伤了农民生产粮食的积极性。
    据对这个村9户农民家庭的抽样调查，他们应得粮食预购定金649元，但是，实际上只得到80元，因此，这些户今年上半年投入粮食生产的资金，比去年同期少7.2％。与此同时，还增大了完成定购粮上交任务的难度，有些人还声言，要抵制完成今年的定购粮交售任务。


### 塔克拉玛干大沙漠年降水不少
申尊敬
1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    塔克拉玛干大沙漠年降水不少
    据新华社乌鲁木齐八月十一日电（记者申尊敬）我国气象科研人员在塔克拉玛干大沙漠中心地带实地观测一年后提供的数据表明，这里一九八八年降水量达八十多毫米，比沙漠南缘绿洲还多三十毫米左右，相当于非洲撒哈拉大沙漠年降水量的一倍。过去的许多资料说这里是“无雨区”，即使偶尔有雨云飘过，雨点落到半空就被太阳蒸发走了。实地考察的资料矫正了这一传统说法。


### 声音控制　自动报号  微机电话查号系统制成
许贵元　王方
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    声音控制　自动报号
    微机电话查号系统制成
    本报讯　我国第一套声控微机电话查号系统已由河北省唐山市邮电局和清华大学联合研制成功，最近在国家教委、邮电部、机械电子部、中国社会科学院、北京邮电学院和北京电信科研所等18个单位参加的鉴定会上通过鉴定。
    专家们一致认为，这种声控微机查号系统在语音识别、语音合成及操作、查询等方面，处于国内领先地位，达到80年代国际先进水平。
    该系统采用输入语音的方式进行电话号码查询。它接到语音信号后，可按准确程度依次准备3个用户名称及号码，并将第一个首先显示在屏幕上，话务员查看认为名称显示正确，可按报号键，号码则以语音合成方式自动报出。如第一个显示不对，话务员可按更正键，系统内准备的第二个用户名称及电话号码便显示出来。
    经现场鉴定测试结果，第一次显示准确率达到96％；对第一次显示有误的经按更正键以后，声控准确率达100％。
    该系统理想存贮电话号码容量为10.5万门，既可用于中小城市“114”台查询，又可用于具有半自动或全自动长途业务局的“174”长途查号台。话务员不用再背大量号码，只需经简单的训练便能操作。
      （许贵元　王方）


### 大潮中的涛声——从全国“广播新歌”评选说起
石祥
1989-08-11
第8版(副刊)
专栏：

    大潮中的涛声
    ——从全国“广播新歌”评选说起
    石祥
    歌声，是国风民气的一种特殊标志；歌声，是抒情言志的一种良好形式；歌声，是一曲时代的旋律；歌声，是一面无形的旗帜。
    大地无处不飞歌。歌曲的优劣，不只是个人哼哼唱唱抒发情感的小事，而是关系到国家精神文明建设的大事。
    中央人民广播电台主办的一年一度的“广播新歌”评选，今年共有46家广播电台参加，选送了350首应征歌曲，经各方专家组成评委会进行终评，最后评出30首歌曲获奖。
    从这次评选的歌曲来看，题材相当广泛。既有歌唱祖国的《中华之声》、《十月，你的生日》、《中国四十年》，也有吟咏乡土民情的《采桑小路》、《喜鹊窝里的小山村》；既有闪耀地区特色的歌曲《黄土恋》、《东北，我的黑土地》、《我的爱恋，大平原》，也有绚丽多采的民族歌曲，如藏族的《爱的珠穆朗玛》、苗族的《苗山笑了》、回族的《祖国处处有回回的家》、京族的《京家女》；既有反映部队生活的《春上山，秋下山》，也有爱情歌曲《纤夫的爱》、《摸秋》、《阿依妹》。在反映的对象上也是多层次、多侧面的。有歌唱老一辈的《夕阳背着星星》，也有《我正十八岁》、《十六岁的红蜡烛》、《长城脚下的小妞妞》等。这些歌曲形式多种多样，风格多采多姿。不仅有撼人肺腑的《巴山鼓舞》、催人奋进的《请给我纤绳》，还有甜蜜柔美的《歌一样的撒丽曼》、《男儿梦、女儿梦》；不仅有气势磅礴的合唱《大海拥抱的高山》，还有清新、欢快、风趣、幽默的童声合唱《山童》。尤其是《山童》，名列榜首，受到普遍赞扬。它绘声绘色地描述了新一代“山童”热爱劳动、热爱生活的优良品质，生动活泼地表现了当代儿童青春的幸福和美好，富有生活气息；曲调优美动听，充满浪漫色彩。这次歌曲评选，可以说荟萃了一年来广播新歌的上乘之作，褒扬了具有民族特色又有时代气息的优秀歌曲。
    前一个阶段，舆论有个导向问题。音乐有没有一个导向问题？这也需要我们很冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来。
    党的十一届三中全会以来，歌曲创作冲破了多年的禁锢，出现了一批广为群众喜爱的优秀歌曲。但也有的歌曲离生活越来越远，离现实越来越远，离时代越来越远，不食人间烟火，脱离人民群众。歌曲创作应该具有时代的主旋律。应该既反对“假、大、空”和“高、尖、硬”，也要反对“疯、狂、乱”和“假、恶、丑”。歌曲创作只有热情讴歌时代，抒爱国之情，壮阳刚之气，播燕赵之声，才有生命力。然而目前还要防止另一种倾向，就是走回头路，重新回到文艺创作单一化的封闭时代。应该大胆创民族文化之新，为时代为群众多创作上乘的歌曲作品。
    （附图片）
    海政话剧团“八一”期间在京推出多场话剧《海军世家》（编剧：周振天，导演：鲍国安）。该剧以海军少将陆海涛命运为线索，展现了海军新老两代人执著追求建立强大海军的理想及复杂心态。
    （冉红）


### 大秦路茶坞段设备经常被盗
仝文艺
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    大秦路茶坞段设备经常被盗
    我国第一条双线电气化铁路——大秦铁路第一期工程于去年12月28日投入运营以来，为加速山西煤炭基地的开发，发挥出重要的作用。然而，大秦铁路茶坞段行车设备经常被盗，令人担忧和痛心。
    今年第一季度，茶坞地区共发生行车设备被盗案件45起，丢失扼流变压器8台（每台价值1050元），线路扣件34套，鱼尾板螺栓200多条。在这一期间，这一地区被砸被盗通话柱电缆合2个，桥梁步行板、两侧护栏全部被盗走，供电、电务、通信、信号等设备被盗现象时有发生，造成直接经济损失3万多元。5月1日，大同县至东井集线路钢轨道接线又被盗200多根。
    大秦铁路一期工程西线由大同韩家岭至天津大石庄站，正线长410公里，全线公安干警只有34人。由于线长、点多、人手少，又没有交通工具、通讯工具，接到报案后，公安人员只好徒步或骑自行车前去侦破，常常贻误战机。
    呼吁有关部门重视大秦铁路的治安工作，给予必要的协助，以确保大秦铁路安全正点，畅通无阻。
    大同铁路分局　仝文艺


### 奏完人生最后一曲  著名民间艺术家韩起祥病逝

1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    奏完人生最后一曲
    著名民间艺术家韩起祥病逝
    新华社西安8月11日电　我国著名的民间艺人韩起祥，奏完人生最后一曲，于8月6日病逝，终年74岁。韩起祥同志追悼会10日在延安举行。
    韩起祥1915年生于陕西横山县，他13岁从艺，是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后我国第一个说新书、编新书的民间艺人。他坚持毛主席的革命文艺路线，一改过去曲艺演唱的陈旧内容，编创演唱了新书《张玉兰参加选举会》、《王丕勤走南路》和《战斗英雄刘四虎》等，热情为人民大众演唱。《刘巧儿团圆》是他深入甘肃华池县农村进行创作，塑造的陕甘宁边区新女性艺术形象的代表作。解放后，韩起祥不留恋大城市，扎根陕北老区，以延安农村为生活基地，同农民群众同吃、同住、同劳动，创作出《翻身记》等大量作品。党的十一届三中全会后，这位年过花甲的老艺人，政治热情更高，他手拄拐杖，跋山涉水，上山下乡说新书，热情宣传党的路线方针政策和新人新事，被誉为人民的艺术家。韩起祥从事曲艺事业60年，共创作新书570篇，约260万字。
    韩起祥生前是全国政协委员、中国曲艺家协会副主席。
    全国政协、中宣部办公厅、中国曲协、中国盲协和陕西省人民政府、省政协发去了唁电或送了花圈，延安各界数百人参加了追悼会。


### 如何组成柬未来政府　由谁行使监督权力  西哈努克谈他同洪森的分歧
杨木  薛永兴  沈孝泉
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    如何组成柬未来政府　由谁行使监督权力
    西哈努克谈他同洪森的分歧
    据新华社巴黎8月10日电（记者杨木、薛永兴、沈孝泉）民柬主席西哈努克今天在此间阐明他关于未来柬埔寨政府、国际监督机构的组成以及越南在柬移民等一系列主张。他说，柬埔寨民族抵抗力量在这些问题上与金边政权的分歧甚大。双方能否达成妥协，关键在于越南。
    西哈努克是今天上午在他下榻的旅馆接受新华社记者的专访时表达上述意见的。
    他最近已向柬埔寨问题巴黎国际会议提出他对柬埔寨四方临时政府构成的建议。他说，这个建议已获得宋双和乔森潘的同意，故可称柬埔寨民族抵抗力量的建议。未来的政府正式称呼是柬民族团结政府，由西哈努克担任国家主席和政府首脑，三个副主席按年龄排列的顺序是：宋双、乔森潘、洪森。他及三名副主席直接管理外交部。另外三个重要部门——内政安全部、国防部及新闻部——各设四名正部长，由参加政府的四方平等派员组成。还有12个分管工农商文化等事务的部，每个部设一名部长，4方各掌握三个部，以示权力均等。洪森主张成立西哈努克—洪森两方政府，与政府平行的是最高委员会，由西哈努克担任国家元首及最高委员会主席，副主席由洪森、宋双和红色高棉中“一个可接受的温和派人物”组成，意即要排除乔森潘和宋成等人。
    谈到国际监督机构的组成时，西哈努克划了一张图表并解释说：越南和金边政权反对联合国领导这个机构，并主张它应由6个国家的12名代表组成。6个国家中，不结盟、西方和社会主义各占两个国家，共派出监督人员600名。西哈努克则主张，这个监督机构必须由联合国领导，由若干国家组成，柬埔寨四方应参与这项工作但不是这个机构的成员。监督人员应达1万人以上。他说，双方在这个问题上的距离也是很大的。


### 如何解决森林资源危机——一些青年林业科技工作者的建议
谢联辉
1989-08-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    如何解决森林资源危机
    ——一些青年林业科技工作者的建议
    本报记者　谢联辉
    我国森林资源危机已经发展到十分严峻的程度。据刚结束不久的全国第三次清查所得资料，虽然近几年大力植树造林面积略有增加，但因社会需求量猛增，木材资源年消耗量从第一次清查（1973—1976年）的1.96亿立方米、第二次清查（1977—1981年）的2.94亿立方米，增加到第三次清查（1984—1988年）的3.44亿立方米，消耗量赤字已达9700万立方米。若按目前消耗水平推算，可采伐的成熟林和过熟林只能维持七八年，而近熟林接续资源又质差量少，木材生产面临“断档”，如不抓紧时机采取果断措施，森林资源萎缩局面无法挽回，正在衰退的陆地生态主体将进一步恶化，全国将要遭受更残酷的自然灾害惩罚。
    不久前，在北京林学会举办的中国林业发展战略青年研讨会上，一些青年林业科技工作者针对森林资源危机，向有关方面呼吁，并提出若干改革建议。
    摒弃以木材生产为中心的传统林业，在生态经济理论指导下重新构造现代林业发展模式。林业部综合计划司周亚非、调查规划设计院马爱国认为，我国林业指导思想有偏差，林业经济管理长期处于重森工生产、轻营林生产的倾斜状态。在计划管理上，人为地割断资源培育和采伐利用的有机联系，把计划工作重心放在单纯取材上，造成取育比例严重失调；在统计和财务核算上，实行以木材生产为主体、利润指标为核心的核算、监督、考核体系，致使木材生产成为硬指标，营林生产成为软任务，超资源承受力的盲目采伐十分严重，在投资结构上，实行以木材生产为中心的倾斜投资政策，40年来以索取资源为目的的森工基本建设投资占总投资的2／3，营林工作没有地位，形成一种耗竭型经济结构。要扭转目前经济管理无序状况，首先要把林业指导思想转移到生态经济基础上，根据森林生长规律和林业经济规律，建立符合国情、林情的林业发展模式。
    改变国有林区现行经济管理体制，明确经营森林的责权利。据林业部政研室陈泽、北京林业大学廖运凤分析，占我国有林地面积45.3％的国有林区，管理体制严重不适应。全国131个国有森工企业，地方政府管人事、收税利，中央政府管计划、给投资、要木材，多头领导，“婆婆多”，森林资源归属不清；基层林业局又集生产、经营、行政、管理等多种职能于一身，资源管理体制缺乏必要的约束机制。结果形成“国家要木材，地方要利润，企业要生存，职工要吃饭”的局面，大家都认为自己有收益权，而谁也不关心资源消长，特别是对地方实行统收统支政策后，各地不断增加林业企业税利指标以增加地方财力，致使培育森林缺乏投入，林木消耗剧增，难以维持最低水平的再生产。他们认为，当务之急是抓好国有林区的经营体制改革，尽快解决国有森林资源产权虚置、经营无主、多方争利的问题，建立管理、经营和采伐利用间的制约机制，通过经济和法律手段控制森林非正常消耗，恢复企业活力。
    正确处理木材供需矛盾，协同解决进口木材与增强林木生产活力的关系。林科院林经所奉国强、北京林业大学宁玉林和陈建成说，有些人以为进口木材能满足国内部分木材需求，有利于森林休养生息。从静态角度孤立地看待木材需求问题，似乎有理，但从全国林木生产实际情况来看，则是一种
  “割肉补疮”的短视行为。他们认为，森林是可再生资源，只要投入简单劳动力就能够生产，现在国家用高出全国营林经营五六倍的外汇进口木材，从某种意义上说是进口了大量简单劳动力，而国内简单劳动力严重过剩，44.3％林业用地因缺乏资金得不到开发利用，从长远看于国于民不利。另外，进口木材冲击了国内木材市场，导致木材价格下降，甚至造成木材集压，伤害木材生产者利益，抑制了国内林业发展。我国已经是世界上木材进口第二大国，要立即杜绝进口是不现实的，但有必要在数量上加以限制。他们主张，全国在木材使用上节约点，过几年紧日子，腾出一点资金扶持近乎衰败的国内林业。建议林业部门参加进口木材管理，根据国内外木材市场情况，协同处理日益加剧的供需矛盾。
    调整和强化速生丰产林建设和林工产业的扶持政策，为渡过木材资源“断档”难关作准备。林业部造林经营司姜喜山认为，虽然近些年国家开办林业项目贷款，积极支持营造丰产林，林业部根据未来的需要也作出规划，准备到2000年建设1亿亩速生丰产林基地，但各地发放林业项目贷款政策缺乏连续性，贷款期限比大多数树种生产周期短，不利于林木生产。再加上贷款计划难于落实、贷款发放环节过多等原因，建设计划往往落空，营林工作困难重重。他建议根据林木生产特点和项目建设要求，调整林业贷款办法，改革利息结算方式，充分发挥林业主管部门管理职能作用，保障政策的连续性，以使丰产林基地建设收到预期效果。林业部计划司石峰认为，我国森林资源结构性断档不可避免。新型林工产品在弥补资源结构变化、缓解社会需求方面的作用不可低估。他建议加强林工产品科研工作，确定林工产业中短期发展目标，制定相应的配套政策，促进长期不被重视、至今还较落后的人造板材工业快速发展。


### 委内瑞拉发现“超级艾滋病”
朱满庭
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    委内瑞拉发现“超级艾滋病”
    本报加拉加斯8月11日电  记者朱满庭报道：一种被叫做超级艾滋病的恶性传染病——佩特病最近在委内瑞拉马拉开波市发现。
    佩特病和艾滋病一样，也是通过性接触和输血传染，而且至今无医可治，只能采取预防措施。导致此病的病毒是HTLV—1，这种病毒会引起白血病，并在6个月内死亡。


### 安政府同安盟恢复会谈

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    安政府同安盟恢复会谈
    安哥拉政府与反政府的争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）就实现国内和平计划的第3轮会谈，9日在扎伊尔首都金沙萨郊区继续进行。


### 巴拿马万人举行示威

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马万人举行示威
    巴拿马首都1万群众10日冒雨举行了反政府示威活动。这次示威是在曾3次担任巴拿马总统的真正巴拿马主义党前主席阿努尔福·阿里亚斯逝世1周年之际举行的。游行群众冒着倾盆大雨，一边高呼“打倒诺列加”，“打倒以索利斯为首的现政府”和“要求举行公民投票”的口号，一边向阿里亚斯的墓地缓缓行进。游行过程中未发生暴力事件。


### 布什提名一位黑人将军任参谋长联席会议主席
仓立德
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什提名一位黑人将军任参谋长联席会议主席
    本报华盛顿8月10日电　记者仓立德报道：美国总统布什今天在白宫玫瑰园正式宣布，提名科林·鲍威尔将军为新任参谋长联席会议主席，以接替将于10月1日离任的海军上将威廉·克罗。如果这项任命能获国会参议院通过，52岁的鲍威尔将成为美国有史以来首位担任全国最高军职的黑人和最年轻的参谋长联席会议主席。


### 希腊决定申请举办1996年奥运会

1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    希腊决定申请举办1996年奥运会
    新华社雅典8月10日电　希腊决定申请举办1996年奥运会。为政治、经济等问题一直争论不休的希腊朝野各党，今天第一次在议会一致投票通过一项法案，决定申请举办1996年奥运会。
    奥运会起源于古希腊的奥林匹克竞技。第一届现代奥运会于1896年在雅典举行。希腊政府认为，奥运会100周年在发源地举行是希腊的光荣。曾获长跑冠军的议员帕帕约尔戈布洛斯说，举办奥运会是“我们民族的需要”。
    议会决定成立相应组织，从事申请和准备工作。


### 广州多数三资企业已建立工会
顾万明
1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    广州多数三资企业已建立工会
    据新华社广州八月十一日电（记者顾万明）广州市目前建立工会的“三资”企业已占“三资”企业总数百分之六十以上，工会组织成为“三资”企业协调劳资关系，维护中外员工合法权益的重要力量。
    广州市“三资”企业的中外方管理者都要求在企业建立工会组织。目前全市已有七十五家“三资”企业建立了工会组织，拥有会员一万四千六百一十一人，其中包括外籍员工，占企业职工总数的百分之六十五。


### 广州开发区表彰功臣

1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广州开发区表彰功臣
    据新华社广州8月10日电  广州经济技术开发区今天嘉奖创业开拓者，中外合资企业广州美特容器有限公司、美达针织布有限公司和国营企业开发区电力发展公司荣获
  “开拓者金像奖”；广州美特容器有限公司董事兼副总经理覃永成、美达针织布有限公司副董事长（港方）卢国材、开发区电力发展公司总经理蒋家诚也获得金质奖章和荣誉证书。


### 廉政的希望——江西刹吃喝风见闻
杨健  徐金鹏
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：通讯

    廉政的希望
    ——江西刹吃喝风见闻
    新华社记者  杨健  徐金鹏
    一亿元，一个惊人的数字。在吃喝风肆虐的岁月，江西省党政机关每年约有一亿元资金在觥筹交错中化为乌有。
    现在，江西刹住了屡禁不止的吃喝风，人们从中看到了廉政的希望。
    这希望不仅在于疯狂的吃喝风已大大收敛，更在于党和政府在这场特殊战斗中表现出的坚定决心和意志：
    镜头之一：6月5日，江西省省、地纪委12名领导干部来到万年县开片会。他们是这座偏远县城的稀客，但是，在县招待所用餐时，摆在每个人面前的都是一盘菜、一碗汤。
    镜头之二：“块把钱，管理员不在就算了。张书记，快上车吧。”青塘镇一位领导干部催促着。“不行！按规定必须交伙食费。”宁都县委书记张声炜硬要交款。
    镜头之三：中顾委委员饶守坤在上饶地区行署专员邵德陪同下来到婺源县，县里以分餐制接待他。老人笑呵呵地说：“这样好，这样好！”
    这是自6月5日江西省刹吃喝风规定生效之后，出现在饱受“风灾”之害的老区几个生动场面。
    今年5月，江西省经过认真研究和广泛征求意见，制订了《关于坚决刹住吃喝风的试行规定》。6月5日前，“规定”在省、地、县各级报纸、电台全文刊播，并在各宾馆、招待所张贴，公之于众。
    人们盛赞这个“规定”动真格的，动硬的，具有不同以往的明显特点：
    ——江西过去刹吃喝风的规定大都笼统含糊，操作较难。往往造成“上有政策，下有对策”；明令实行“四菜一汤”，下面就搞“四盆一缸”，禁上易拉罐，就上容量更大的宝特瓶。而且各种请吃的借口五花八门，如新领导干部来，说是第一次，下不为例；老领导干部来，又说过去对我们支持大，一杯薄酒，不成敬意。这次省里明确规定了用餐的形式、数量和质量。如“实行分餐制，一律一盘菜一碗汤，盘里的菜不得超过三个品种，至少要有一个素菜。”名贵菜肴逐一点名禁止上，如海参、甲鱼、螃蟹、对虾、鱼翅、鱼肚等。并强调不准搞“接风”“送别”宴会，“不准任何人以任何借口陪餐。”
    ——过去吃喝风刹不住，一个重要原因是相互观望、攀比，认为“谁不请吃谁吃亏。”这次“规定”要求从6月5日起全省上下一律执行分餐制，无一例外。如对企业的规定是“本省企业间的经济活动亦按规定实行分餐制，或购票就餐。”对会议的规定是“提倡实行分餐制。需要集中用餐的，只准四菜一汤，不准上名贵菜肴和烟酒、饮料、水果。”
    ——“规定”中的处罚措施十分严格具体。如“宴请费用向参加就餐者分别追还”，同时对宴请者、吃请者“处以相当补交餐费数额的罚款。”“违反四次（即四餐）者按情节轻重给予降职或撤职处分”，对给予报账的财会人员“扣发当月工资的20％和当月全部奖金，违反四次者，撤销职务，调离财务工作岗位”，监督部门
  “接到举报后半个月内不进行查处，按失职渎职论处。” 
    “其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。”江西刹吃喝风从上做起，表现了前所未有的决心。7月上旬，省委书记毛致用、省长吴官正等党政领导干部分头下乡考察洪涝灾情，带头执行分餐制，主动交纳用餐费，各地也没有一个单位用烟酒、饮料和水果招待他们。7月6日，毛致用在新余市委招待所用毕晚餐后，接待人员将三小片西瓜送到他的住处。毛致用开始坚决不收，后来按每片两角钱付了款。以后，接待人员再也不敢给书记“特殊照顾”了。
    6月13日至17日，鹰潭市月湖区文教局副局长王斌发一行，在检查区内中小学校舍危房时，接受学校宴请，连吃七餐，其中六餐备有烟酒，花费公款292.69元，被群众举报。王斌发很快受到行政记过和罚款、通报处分。
    据不完全统计，近两个月来，全省已查处20多起违纪吃喝行为，100多名“吃喝干部”受到罚款处理，两人受到党纪政纪处分。
    记者手头有一份材料，表明赣南老区宁都县刹吃喝风一个月与去年同期对比的变化：去年6月全县招待费22.1万元，今年6月5.4万元，招待费下降75％。
    与此同时，党政机关的吃喝招待费用大大减少。新余市渝水区22个乡镇单位过去一年招待费不少于40万元，现在按规定办，一年3万元就够了。临川市的唱凯镇过去经常是车水马龙，宾客如云，一个夏天要喝掉6000瓶啤酒，最多一天摆17桌。1988年仅镇机关就花去招待费8.7万元，刹吃喝风规定实行后，这里食客大减，预计一年可节约招待费20万元。据省有关部门根据各地报来的情况估算，全省党政机关招待费下降幅度在80％上下。照此下去，全省一年可节约8000万元的开支。
    “肚里没有油，下乡走一走，口中没有味，出去开个会。”这是江西群众过去为讽刺“吃喝”干部编的顺口溜。如今，群众看到江西刹吃喝风出现的新气象，无不心情舒畅，有人又编了一首顺口溜：“腐败有药治，贵在动真格，刹住吃喝风，廉政又强国。”


### 思想政治工作常抓不懈  鞍钢多出人才多产钢材
段心强
1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    思想政治工作常抓不懈
    鞍钢多出人才多产钢材
    本报鞍山8月11日电　记者段心强报道：种瓜得瓜，种豆得豆——鞍钢坚持思想政治工作，调动了广大职工的生产积极性。钢、铁产量分别提前2年、4年完成“七五”规划指标，利税连续5年以10％的速度递增。今年6月，在动乱干扰，能源、原材料紧张的情况下，八大产品全面完成计划。
    鞍钢公司和公司党委认为，鞍钢作为中国的钢铁基地，必须在党的领导下，坚持社会主义方向，出钢材、出人才，公司领导提出：“抓生产必须与思想政治工作并重”，“搞好企业不仅要靠技术、管理，而且要发挥思想政治工作的导向作用”；党委提出：思想政治工作必须围绕生产进行，服从于、服务于生产建设。党政坚持同种“一块地”、同唱“一台戏”，思想政治工作不但没有被“改造”掉，而且不断加强。过去“左”的年代的一些错误做法，受到清除；一些过时的做法，不再使用；过去成功至今仍有效的做法继续使用；新的行之有效的方法，不断创造。
    他们从孟泰、王崇伦等老英雄模范人物身上，总结出企业精神：创新、求实、拚争、奉献。然后用这种精神培育新一代“鞍钢人”。今年一季度，电力供应紧张，面临停产的危险，职工着急，干部心焦。公司党政领导宣传鞍钢精神，提出“少发牢骚多干活”，职工发扬孟泰精神，主动提出：“多想办法干好活”。为了节电，办公室、走廊一律不亮灯，职工不看电视，不用冰箱，车间里大灯泡换小灯泡，一天节电26万度，相当于一个中型厂矿的用电量。资金紧张，广大职工发扬鞍钢精神，一周内凑集2400万元现金，解决了生产的燃眉之急。
    把生产的难点作为思想政治工作的重点。1987年线材工程建设中，外国专家说要28—30个月完成，可总经理李华忠说：我们要用13个月的时间建成。在施工中，党政齐心协力，加强思想政治工作；工会搞劳动竞赛；青年团搞青年突击队，果然只用了13个月就完工了。建设时间只相当于外国专家测算的40％。以后几个工程几乎都以同样的速度完成，被一些专家称为“鞍钢速度”。


### 我专家在北极发现恐龙化石
袁荣生
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    我专家在北极发现恐龙化石
    新华社渥太华8月10日电（记者袁荣生）中国考古专家董枝明最近在中加联合考察中，首次在北极地区发现恐龙化石。
    中加考察队队长、加拿大国家自然科学博物馆的拉塞尔博士，今天在这里举行的记者招待会上宣布说，这一化石是在加拿大北部的拜洛特岛化石点发现的。它位于北纬78度45分是世界上最北的恐龙化石点。
    这次发现的是鸭嘴龙下颌骨。据专家估计，这一恐龙化石属晚白垩纪中期，距今约7000万年。这次考察是由“中加恐龙合作计划”组织的，于7月7日开始，8月7日结束。
    中国科学院古脊椎动物与古人类研究所的恐龙专家董枝明参加了这次考察。除恐龙化石外，考察队还在这一地区发现了蛇颈龙和巨大的海蜥化石。


### 我在旧金山等地办“中国之窗”

1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    我在旧金山等地办“中国之窗”
    本报讯　受主要由美籍华人和在美学者组成的美国宾达系统有限公司委托，中华新技术公司经国家有关部门同意，最近成立“中国产品国际推销公司”，首先在美国旧金山开办“中国之窗”展销订货中心。它以民间贸易形式，利用当地销售渠道，进一步开拓我国名优特新产品的国际市场，为国家开通更多的出口创汇渠道。


### 战士与老人（图片）
刘永勤
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：图片新闻

    战士与老人
    山东省长岛县北长山岛的大顶山东侧，有一个孙家屯村，过去住着十几户人家。因缺电少水，村民大都搬到山下去了。到1964年，村里只剩下5个依然眷恋着故土的老人。当时某部雷达观察所的干部战士，挑起了照顾老人的担子，挑水、买粮、拾柴、送医……25年过去了，孙家屯村只剩下孙宝成一位老人了。虽然守岛的战士换了一茬又一茬，而战士们对老人的关心照顾一天也没停过。  刘永勤摄影报道


### 按产业政策决定资金投向投量  济南工商银行调整信贷结构  择优支持国营大中型企业发展生产
宋学春　李伟强
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    按产业政策决定资金投向投量
    济南工商银行调整信贷结构
    择优支持国营大中型企业发展生产
    本报济南8月11日电　济南市工商银行采取信贷资金投向投量与国家产业产品政策同步倾斜的措施，调整信贷结构，重点择优支持国营大中型企业发展生产，收到明显效果。今年上半年，与之有信贷关系的543家工业企业实现产值、利税，分别比去年同期增长17.61％和17.39％，其中国营工业企业的产值、利税增长幅度分别高于集体企业产值、利税的14.35％和18.13％，在全国省会城市名列前茅。
    济南工商行以国家产业产品政策为导向，对所辖工业企业中的502户进行了分类排队，确定重点支持的83户，自求平衡的157户，适当压缩的263户。他们据此对企业贷款实行了差别利率和浮动利率：对基础原材料、煤、电、水等国营大中型企业贷款利率上给予优惠政策；对限制的企业实行制约措施，利率上浮，并根据情况收回贷款；对濒临倒闭破产的企业，通过运用信贷手段促其兼并。上半年，发放贷款8.1亿元，其中基础原材料、煤、电、水等大中型骨干企业贷款占77％。
    这家银行还采取“集中资金，定向供应，专项划拨”的方法，按贷款总量5％的比例保证重点企业和项目。今年一季度，纺织行业原料短缺，生产陷入困境。这家银行集中资金4300多万元，帮助购进原棉100多万担，使企业走出低谷，二季度实现税利3505万元。
      （宋学春　李伟强）


### 既保“吃饭”  又保建设  射洪电航工程占地造地互补
罗茂城
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    既保“吃饭”  又保建设
    射洪电航工程占地造地互补
    本报成都电　记者罗茂城报道：四川省射洪县坚持“一要吃饭，二要建设”的原则，在修建涪江电航工程中占地又造地，使建设用地和垦复耕地互补有余，为工程合理用地创出了一条新路。
    射洪县地处涪江中游，人均占有耕地只0.7亩。由于耕地严重不足，加上能源缺乏，交通不畅，严重制约全县工农业生产的发展。为增强生产发展后劲，射洪县决定自筹资金1.3亿元，在涪江螺丝池处修建具备发电、航运、灌溉、防洪和旅游等多种效益的电航工程，装机容量3.15万千瓦，年发电1.8亿度。建成投产后，该县每年可增加社会产值7亿多元，创税利上亿元，并可缓解当地电力供应紧张状况，改善涪江航运。
    根据设计，这个工程的建设要占用和淹没耕地1023亩，部分农民将失去赖以生存的土地。是顾此失彼、一兴一废，大量占用和淹没耕地来保工程建设，还是统筹兼顾、两业俱兴呢？县委、县政府专门请有关专家论证，决定在修建工程的同时，在库区上下游的4块宽阔的河滩地上垦复造地。
    他们采用专业垦复和群众垦复相结合的办法，用开挖工程的废弃土石料，填低垫高过去被冲毁的耕地，计划一年内垦复1400余亩，争取实现建设占地与垦复耕地相抵并有多余。


### 日制成五指机器人手

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    日制成五指机器人手
    新华社东京8月11日电　日本工业技术院机械技术研究所，试制成功具有近似于人手功能的5个指头的机器人手。该机器人手能抓住复杂形状的东西，易控制，可望在原子反应堆、海底和宇宙等人类难以进去的环境中发挥作用。
    据《日本工业新闻》报道，机器人的整个手臂重约5公斤，和人的手腕一样，有上腕、前腕、手掌和手指。
    该机器人手的动力源是20个马达，利用各自的马达牵动细钢丝，驱动手指和手腕只，有肘的动作是利用齿轮。


### 日本本年度经济白皮书指出  日经济已进入新阶段

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本本年度经济白皮书指出
    日经济已进入新阶段
    据新华社东京8月8日电  日本经济企划厅今天发表的1989年度经济白皮书说，日本的经济发展目前已进入新阶段。
    题为《平成元年度经济报告》的经济白皮书说，日本经济目前已经进入新的发展阶段。其内容为产业和生活的“高级化”、经济的“全球化”和“资产化”。
    白皮书指出，日本产业的“高级化”是企业不断适应变化了的国际经济环境的结果，它是以微电子化和信息化为主进行的，产业的这种“高级化”发展使企业有可能实现产品的高增值价值和低成本、改善工艺技术和推进新产品开发、提高信息化水平和扩大经营领域。
    白皮书在谈到日本经济的“全球化”倾向时说，日本希望能达到国内和海外同时发展这两个目标。
    经济的“资产化”是指金融资产和土地等在国民总产值中所占比例不断增大。白皮书说，目前，土地和金融资产的交易规模每年已超过1亿亿日元，（约合71.4286万亿美元）。


### 权力关　金钱关　关关考验  亲友事　自己事　事事公正——记金坛县税务局干部孙吉庆
任新华
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    权力关　金钱关　关关考验
    亲友事　自己事　事事公正
    ——记金坛县税务局干部孙吉庆
    金坛县税务局西肠乡税务组孙吉庆，从1979年任组长以来，秉公办事，照章收税。
    西肠乡在金坛县的西北，与丹阳、丹徒、句容三县为邻，税务工作比较难搞。1979年县税务局派孙吉庆回乡工作。为此，老孙特地戒了酒。
    一天，孙吉庆的表弟要求开张免税证明，到外地去摆摊修表。老孙说：“你没有技术合格证，我不能开。”又一次，孙吉庆发现舅舅家一亲戚未缴税就在街上摆摊卖苹果，态度还蛮横，就将他的手提包留下，并耐心做工作，结果舅舅按政策缴了税款。
    有人说：“减免税的申请只要老孙签个字，事情就算办成八九分，可他就是太死板。”是的，老孙的千斤重笔从不轻易下。他一要深入调查；二要对照有关政策，不该签的坚决不签。去年初，信用社提出免去每季应交的6000元所得税。对此，老孙感到很为难，税务组的业务需要信用社支持，两家关系如搞僵，不利于今后的工作，但要免税又不符合规定。于是他诚恳地同信用社主任说明道理，最后信用社痛快地如数纳了税。
    西肠乡砖瓦厂年年黄梅季节都要倒砖坯，损失几万元，厂方要求减税。老孙在调查中发现，这是管理不善造成的损失。他亲自做试验：在砖坯下面多垫二、三块砖，用油毛毡做成笠帽顶罩在砖坯上方，再披上草帘子，便可收到不渗水不倒砖坯的效果。从此，该厂再不喊倒坯要求减税了。去年经他审批的11项减免税，全部符合国家有关政策规定。
    有人不时向孙吉庆送茶、送瓜、送鱼虾等，想用钱物打动他，好少交点税。对此，老孙心里明白，他说：“这些单位和个人送礼给我，无非是看中了我手中的权。”老孙对送来的礼品，一概婉言谢绝。
    他曾在乡木器厂为女儿订做了一套家具，预付定金800元。结帐时，厂里只收500多元。老孙想：“7件家具虽属一般，但500多元也难买。”他坚持补足了钱。女儿结婚时，许多企业、个人纷纷送去毛毯、气压热水瓶等，他都一一退回。有位厂长说，不收就是不给面子。老孙回答：“情我领了，礼物一样不收。”
    江苏常州市纪委干部教育室　任新华


### 李瑞环会见美MGM商业公司总裁时强调  只有继续改革开放中国才能繁荣富强

1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环会见美MGM商业公司总裁时强调
    只有继续改革开放中国才能繁荣富强
    据新华社北京8月10日电　中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环今天晚上在会见美国MGM商业公司总裁马利克波尔时强调，改革开放是历史的必然，只有继续改革开放，中国才能繁荣富强。
    马利克波尔一行是在天津签署了划片开发的合同后来到北京的。
    李瑞环说，这个土地使用权出让合同是在平息暴乱后中国签署的最大的一个项目。这是双方几年来共同努力的成果，合同的签字在国内外引起了很大的反响。李瑞环对马利克波尔的远见表示赞许，对为此项目尽力的朋友们表示感谢。
    李瑞环认为，这一项目的签署有力地证明中国改革、开放政策的继续。最近，有许多外国朋友都很关心或者担心中国的改革、开放政策是否能持续下去。他表示相信，如果这些外国朋友到中国来看看这里的实际情况，这些顾虑就可以很快消除。
    李瑞环说，改革、开放是中国四化建设的需要，也是人民利益的需要。改革开放十年来的历史，大量的事实证明，实行改革、开放对于四化建设的推进、对于国家面貌的改变和人民生活的提高，都具有重大意义。在坚持四项基本原则这个立国之本的前提下，走好改革开放的强国之路，不是哪个人的愿望，而是历史的必然。如果说过去我们出现一些问题，那是因为改革、开放搞得还不够好，而今后的困难如何解决，也要靠继续搞好改革、开放。
    李瑞环说，对外开放必须坚持，也必须改进和适应。毫无疑问，由于我们长期封闭，对国外情况不太了解，加上经济等条件的限制，我们在思想、作风、政策、措施等许多方面还不适应。因此，我们必须认真总结经验，虚心听取各方面的意见，不断改善投资环境，使对外开放搞得更好，步子迈得更大。
    李瑞环对会见时在座的美国驻华大使李洁明专程到天津参加合同签字仪式表示赞赏。他风趣地说，希望大使先生多跑跑这种地方，多促成这类事情，这很有意思，其意义可能超过具体项目的本身。
    会见时经贸部副部长李岚清、外交部副部长朱启祯、国家土地管理局局长王先进和天津市副市长张昭若等在座。


### 李鹏会见即将离任的苏丹大使时说  中国有两点不会改变  坚持社会主义制度不变，坚持改革开放不变

1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见即将离任的苏丹大使时说
    中国有两点不会改变
    坚持社会主义制度不变，坚持改革开放不变
    新华社北京8月11日电  国务院总理李鹏今天会见即将离任的苏丹驻华大使穆罕默德·马塔尔时重申：中国也是发展中国家，中国人民真诚愿意在和平共处五项原则的基础上，同包括非洲人民和阿拉伯人民在内的世界各国人民发展友好合作关系。
    李鹏说，中国人民永远不会忘记在困难的时候支持他们的朋友。
    会见时，李鹏对马塔尔在华长达9年的任期内，为发展中国和苏丹间的友好合作关系以及中国同非洲、阿拉伯国家之间的友好合作关系作出的积极贡献表示感谢。
    马塔尔从1980年10月起出任苏丹驻华大使。他还是外国驻华外交团团长以及非洲和阿拉伯国家驻中国外交团团长。
    李鹏愉快地回忆了1984年他对苏丹的访问。他说：“时间过得真快！在这5年中，世界形势发生了很大变化；总的看，是朝着有利于世界人民，有利于世界和平的方向发展。”
    李鹏说，在这5年中，中国也发生了很大变化，也是向着好的方向，向着有利于人民的方向发展。
    他说：“最近我们胜利地平息了发生在北京的反革命暴乱。历史将证明，暴乱的平息不仅有利于中国当前的发展，也有利于中国长远的发展，符合中国广大的工人、农民、知识分子和其他各界人民的根本利益。”
    李鹏希望马塔尔回国后将自己在华的所见所闻和亲身感受告诉其他非洲朋友，并向他们说明：中国无论发生什么变化，有两点是不会改变的——一是坚持社会主义制度不变；二是坚持改革开放不变。
    李鹏总理说，这两点不是对立的，而是相辅相成的。改革开放是为了完善社会主义制度和为社会主义现代化建设提供更加有利的条件。他说：“这两点代表了中国人民的共同愿望。无论是谁，如果他违背了这一历史潮流，最终都将以失败而告终。”
    马塔尔对中国在社会主义建设中取得的进步表示祝贺。他说，苏丹人民和中国人民是患难中的朋友。中国发生的积极变化对中国人民和世界人民都是有利的。
    马塔尔表示，今后无论在什么岗位上工作，他都将继续为发展苏丹和中国的友谊作出努力。
    李鹏请马塔尔回国后向苏丹领导人转达他的问候。


### 李鹏电贺海部任日本总理大臣  希望中日友好关系能进一步巩固发展

1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏电贺海部任日本总理大臣
    希望中日友好关系能进一步巩固发展
    新华社北京8月11日电　国务院总理李鹏10日致电日本新任内阁总理大臣海部俊树，对他就任内阁总理大臣表示衷心祝贺。
    李鹏总理在贺电中表示，衷心希望并且相信在海部俊树担任日本内阁总理大臣期间，中日友好关系能够得到进一步的巩固和发展。
    同日，外交部长钱其琛也致电日本新任外务大臣中山太郎，对他就任日本国外务大臣表示祝贺。


### 林业部发出紧急通知  切实抓好森林病虫害防治

1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    林业部发出紧急通知
    切实抓好森林病虫害防治
    本报北京8月11日讯　针对今年森林病虫害严重和不断蔓延的趋势，林业部最近发出紧急通知，要求各地切实做好森林病虫害防治工作。
    据林业部对各地情况的汇总，今年上半年，全国发生森林病虫害面积达1.5亿亩，其中“三北”防护林地区受灾面积达6300多万亩。除了松毛虫、竹蝗、光肩星天牛、黄斑星天牛、泡桐大袋蛾等主要病虫害继续大发生，一些过去不太严重的病虫害，如四川的蜀柏毒蛾、内蒙古的落叶松叶蜂等也暴发成灾。针对这一严重情况，各地采取了相应措施，做了大量的工作。但就全国范围来看，目前面临的形势还很严峻。为此，林业部通知各地做好以下几项工作：
    ——各地应十分重视森林病虫害防治工作，决不能掉以轻心。要认真落实各项防治措施。林业部门要及时将防治工作的进展情况和存在问题向当地政府报告，取得领导的大力支持和帮助。
    ——各级森林病虫害防治机构要做好技术指导和技术服务工作，采取各种办法控制病虫害的蔓延。
    ——要管好用好中央和地方拨给的救灾补助款，把有限的钱用在病虫害最严重的地方，取得最好的防治效果。


### 歌与历史
汤锋
1989-08-11
第8版(副刊)
专栏：

    歌与历史
    汤锋
    歌
    很忧郁时会不由自主地高唱一支歌；
    很激动时同样会渴盼听到一支歌呵！
    歌！
    蓝色的白色的红色的；
    ……各色旋律弥漫在我的视野里；
    我听到所有的树木在冬天歌唱春天；
    我黑黑的影子在病魔中歌唱阳光或者是诞生爱与力量的日子。
    歌呵！
    在这个大千世界，歌唱的方式是生存的方式，每一个热爱生活的人都是深沉的歌手。
    还记得那段无歌的岁月吗？我的母亲！
    我颖悟到，无歌的岁月里蕴藏着一支沉重的心灵之歌，但所有的歌手都惟恐抑或觅不到情感的突破口，那支歌，就这样石子般沉淀在每一叶灵魂的记忆深处。
    后来再没有人为这支歌而歌唱，
    或许是因为灵魂的僵马冲出了生之沼泽死之栅栏的缘故……
    墙·历史·人
    所有的生命都生长在墙之外。
    每一扇门都不会轻易被你推开。那些沿墙而上的触须在无声的季节中，悄然生存又自我死亡，它能证实一种真理吗？
    隔着墙我们对话——
    河床干涸之后又暴涨潮汐；鸟儿飞出之后早晚终要归巢；墙拆掉之后又会有新墙砌立；历史在大难之后尚要恢复本来面貌；雁声逼近秋声但我们共同的岁月却依旧那么年轻那么动人……你越得过那些无形的墙吗？
    谁有这个胆量去砸碎那扇圣诞的门？
    呵，人！只有爬过墙去走进历史光轮你才方可证实你生存的价值……


### 民族古籍整理成绩斐然
陈宝玉
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：

    民族古籍整理成绩斐然
    新华社沈阳八月十一日电　（记者陈宝玉）最近召开的内蒙古、辽宁等八省区蒙古语文工作办公室主任会议透露，全国北方少数民族古籍整理工作进展迅速，成绩显著。
    这项工作自一九八五年开始，目前，已经整理出版的古籍书有：文献类十四种、四十二本，共一千四百七十万字；即将出版的各类古籍书有四十五种、三十七本，约一千九百九十五万字。在这些古籍中，二百一十万字的三本《清室录》、新疆托忒蒙文转写成传统蒙文的《江格尔》，都是难得的有历史和文学价值的古籍书。


### 江泽民昨会见朝鲜客人  宾主强调发展中朝友谊

1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民昨会见朝鲜客人  宾主强调发展中朝友谊
    新华社北京8月11日电　中共中央总书记江泽民今天下午在中南海亲切会见了朝鲜劳动党中央委员、党中央国际部长金容淳。
    江泽民说，“中朝两党、两国在长期的斗争中结下了深厚的友谊，发展中朝友好关系是我们党和政府的既定政策。中国将一如既往，支持朝鲜人民在金日成主席领导下争取自主和平统一祖国的斗争。”
    江泽民还向客人介绍了中国的政治、经济情况，特别是十三届四中全会和不久前举行的政治局全体会议的主要精神。
    金容淳在会见中表示，朝鲜劳动党和政府坚决支持中国党和政府为制止动乱和平息暴乱所采取的措施。他赞扬中国人民自十一届三中全会以来在社会主义建设中取得的成就。他重申，朝鲜劳动党将为巩固和发展朝中友谊做出不断的努力。
    金容淳向江泽民转达了金日成和金正日对中国党政领导人的亲切问候。江泽民也请他转达中国领导人对金日成、金正日的问候。
    中联部部长朱良会见时在座。
    金容淳一行应邀于8月4日抵达北京后，曾访问了上海、大连。朝鲜客人定于明天离开北京回国。


### 污损天安门城楼毛泽东画像  余志坚等三名罪犯被判刑
卢云华　李牧平
1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    污损天安门城楼毛泽东画像
    余志坚等三名罪犯被判刑
    本报北京8月11日讯　轰动一时的污损天安门城楼毛泽东画像案，今天在此间公开宣判。三名湖南案犯因犯有反革命破坏罪、反革命煽动罪，分别被北京市中级人民法院判处徒刑。
    湖南浏阳县达浒乡滩头小学教师余志坚被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；湖南浏阳报社美术编辑喻冬岳被判处有期徒刑20年，剥夺政治权利5年；湖南省汽车运输公司浏阳分公司工人鲁德成被判处有期徒刑16年，剥夺政治权利4年。
    司法机关通过调查核实，现已认定，1989年5月18日在湖南长沙火车站邮局附近，由余志坚授意、喻冬岳执笔书写了反动的大型横幅，以及数条反动标语，张挂在长沙火车站前广场，并当众发表反动讲演，进行反革命宣传煽动。当日晚，余志坚、喻冬岳、鲁德成在来北京的火车上，合谋撰写了诬蔑我国社会主义制度、取消四项基本原则、主张全盘西化的反动讲演稿。
    这三名案犯5月19日到达北京后，混入人群，参加非法游行。为煽动推翻人民民主专政的政权和社会主义制度，制造事端，三人于5月23日将悬挂在天安门城楼上的毛主席画像及天安门城墙污损。
    （卢云华　李牧平）


### 海滩排球赛东京站比赛结束
姜占国
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    海滩排球赛东京站比赛结束
    新华社东京8月9日电　（记者姜占国）美国队今天在东京湾海滩上举行的世界海滩排球赛决赛中，再次战胜巴西队，夺得冠军，巴西队获得亚军。
    这次比赛是今年世界海滩排球系列赛的一站，比赛分两天进行。4支外国队和4支日本队参加了角逐。在8日的分组赛中，美国队曾以1∶0战胜过巴西队。
    今天的比赛分两轮进行。首轮比赛的结果是，美国队以2∶0（12∶2、12∶6）胜日本三队，巴西队以2∶1（7∶12、12∶6、15∶6）胜日本二队，意大利队胜日本四队，苏联队胜日本一队。第二轮比赛的结果是，美国队以2∶0（12∶7、12∶2）胜巴西队获得冠军，巴西队获亚军；日本三队以2∶0（12∶7、12∶6）胜日本二队获第三名。


### 海部首相在首次记者招待会上表示  要深入发展日中友好关系
于青
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    海部首相在首次记者招待会上表示
    要深入发展日中友好关系
    本报东京8月11日电　记者于青报道：日本首相海部俊树今天说，日中两国交流历史悠久。两国将根据日中联合声明和日中和平友好条约发展长期友好关系。中国永远是重要的邻国。对于中国现行的改革开放政策，日本将善意地予以合作，为使两国友好关系更深入地发展而努力。
    这是海部首相下午在首相官邸首次会见记者中，回答本报记者关于今后中日关系的问题时发表的见解。
    在回答组阁方针和新内阁基本姿态的问题时，海部说，新内阁最重要的事情是对话和改革。组阁时注意启用面貌清晰、能够对话的人和在政策问题上锐意改革的人。为使新内阁更好地与国民通气，启用了女性担任大臣。努力组成一个能够满足国民期待的内阁。海部在阐述新内阁的外交基本方针时说，日美关系是日本外交的基轴。日本是西方国家的一员，同时也是亚洲的一员。日苏间同意明年研究戈尔巴乔夫总书记访日的问题，欢迎总书记访日，并表示希望尽早访问美国。
    关于日本天皇的访华问题，海部表示，因为牵涉到诸多国际问题，打算过些时候视情况再做研究。
    海部在谈到参拜靖国神社问题时说，从过去的沿革综合判断，决定这次不去参拜。
    有记者问对于今天一家地方报纸登载首相桃色新闻的看法时，海部说，完全是无中生有，这种不负责任的报道，令人感到不愉快甚至气愤，已正式通知那家报纸取消那个报道并赔礼道歉。
    海部首相还回答了记者有关国内政治和经济问题的提问。


### 海阳开始出黄金
于国夫
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    海阳开始出黄金
    本报烟台电　胶东半岛又多了一个产金县，海阳首次产出黄金90两。
    今春，山东海阳县在郭城镇古现河一带探明一座含金量较高的砂金矿，该县黄金工业由此从无到有。经过近70天的试车冶炼，8月9日首次产出成品金90.72两，价值13万元，现已如数上缴国库。预计，年内可产黄金500两。
                                            （于国夫）


### 滋培方得栋梁才——青年科研工作者培养问题一席谈
柏生
1989-08-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    滋培方得栋梁才
    ——青年科研工作者培养问题一席谈
    本报记者　柏生
    分配在科研单位的一些大学毕业生为能参加社会主义祖国四化建设并做出贡献感到十分光荣，同时也感到担子很重。但有的人不懂得如何提高科研素质。记者走访了对培养青年科技人员颇有经验的中国航天标准化研究所研究员、火箭制导专家、科技委员会副主任宗绍录同志，请他谈谈对这一问题的认识和看法。
    记者：大学生从校园到研究所势必有一个适应过程，您能否谈谈他们走上工作岗位后应该具备哪些科研素质，应在哪些方面继续培养和深造呢？
    宗绍录：科研工作者的基本素质，第一是创造性。创造性是科研工作者的灵魂。没有创造性，就没有科研活动。科研活动既然是探索未知规律的活动，科研人员就必须始终保持富有成效的创造力才能在未知的科学领域中占有一席之地，才能成为该领域的先锋。每一项重大科研成果后面都跃动着科研人员勃发的创造能力。
    第二是实际性。科研课题的来源，科研“思想”（idea）的来源都出于实际需要。追古索今，包括数学科学在内的所有学科都是由于实际的需要而产生并发展的。实际的需要、实际中出现的问题是产生创造性新思想的源泉，是科研工作之本。在我国，从实际需要产生的科研课题切合着社会主义现代化的主旋律，因而具有强大的生命力。一个有造诣的科学家常常表现在能够依据实际需要提出课题并建立起正确的富有创造性的新思想。
    记者：那么，您认为大学毕业生的专业知识在科研工作中是否够用了呢？
    宗绍录：一个科研工作者应具有深厚的专业知识及广阔的基本知识，这也是很重要的科研素质。大学毕了业只表明他学到本专业一部分最基本的知识，距掌握全部的专业知识还相差甚远。另外，我国教育结构有一定缺陷，大学生在校时很少涉及与本专业有关的其它专业知识，所学不深不广。要成为一个名副其实的科研专家不只要成为本专业知识的行家里手，也要对相关专业进行扩展及渗透。尤其是数学，它是对所有科研工作都十分有用的学科，掌握现代数学分析方法对从事任何专业的科学研究工作都有用。
    记者：科研人员的非智力因素应该也是不容忽视的吧？
    宗绍录：是的。首先，坚韧不拔的毅力对科研工作者特别重要。一般来说，重大成果都是在多次失败的基础上取得的。失败是成功的一部分。科研工作者经常会感到“山穷水尽疑无路”，在这时，只有那些知难而进、锲而不舍、勇于克服困难的人才能摘取成功桂冠，抵达“柳暗花明又一村”的境界。科研工作者克服艰难险阻取得了科研成果，那种欣喜若狂的心情不亚于登山运动员登上高山险峰，真是难以言表。
    其次，一个科研人员应具有良好的协作精神。当代的科研活动规模之大、专业面之广、相互渗透之深等方面大大不同于十八、十九世纪那种古老的以个人为单位的科学活动，而是体现着科研工作者的群体效应。这就要求科学家既要有个人独创又要有相互协作精神。闭关自守、单干搞科研在今天很难搞出重大的科研成果。
    严谨的科研作风也是不可缺少的。一个科学工作者对于每一个公式的推导，对于每一个试验细节的安排，对于试验结果的分析，对于书写技术报告都应严肃认真、一丝不苟。任何细小的疏忽都可能导致全盘失败。在科学研究上既要提倡“大胆设想”，又必须“谨小慎微”。
    另外，科研工作者还应具有扎实的基本功。例如较高的外语水平，熟练使用电子计算机的能力。甚至为了能充分利用科技信息，还须掌握较高水平的文字及书写表达能力。
    记者：应从哪些方面对青年科研人员进行培养，才能使之尽快形成上述科研素质呢？
    宗绍录：要对青年科研工作者进行马列主义、毛泽东思想的教育，进行唯物论与辩证法的教育，使他们端正为祖国四个现代化而学习和工作的指导思想。只有这样才能在科研工作中不怕吃苦，不怕失败，敢于拚搏并做出成绩来。
    在科研素质培养上，我认为应注意下面几个环节。
    第一，给年轻人压担子，让他们承担科研课题，才能边干边学，学以致用。当课题任务压到他们肩上时，学校学的不够用，他们就会主动请教老科研人员，查阅资料、搞调查研究，针对自己弱点缺什么补什么。这种学用结合的培养方法使青年科研人员成长较快，达到出成果、出人才、出效益的目的。
    第二，“以老带新”也很重要。老科研人员经过几十年科研工作的磨练，具备了较好的科研素质。这是在书本上学不到的。只有通过科研过程本身，只有通过老科学工作者的言传身教，才能学到手。严师出高徒，老同志的传、帮、带，对于青年科技人员的成长起了关键作用。在以老带新过程中，老科研人员也可以向青年同志学到不少新的东西。
    记者：一些年轻人新到科研单位往往会有无所事事、无从下手之感，这对他们的成长是很不利的。
    宗绍录：这就需要给他们尽早规定专业发展方向，针对每个人的特点制订近期规划及长远发展设想。这样才能使年轻人有奔头，在专业发展上有方向可循，起到激励青年科技人员上进的目的。当然，有规划，就要有措施，对其实施过程要有检查。
    还应创造条件让青年科研人员参加各种学术会议、专业会议、专业学习班，旁听大学专业课及研究生课程，参观专业展览。让他们更多的接收和利用科技信息，活跃学术思想，扩大学术视野。


### 热浪袭大连
阎平
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    热浪袭大连
    据新华社大连八月十日电（记者阎平）灼人的热浪袭击大连。
    七月二十日至今，大连滴雨未下。
    进入八月，大连不仅没有凉爽起来，反而持续高温。
    自八月五日至八月九日最高气温始终保持在三十摄氏度以上，六日高达三十二点二摄氏度，大连气象部门称，这是历史上少有的高温。


### 热爱群众合唱事业——记中央乐团指挥秋里
张世英
1989-08-11
第8版(副刊)
专栏：

    热爱群众合唱事业
    ——记中央乐团指挥秋里
    张世英
  一个星期天的早晨，我去看望中央乐团著名指挥家秋里，不料扑了一个空。他的爱人告诉我，秋里指挥业余合唱团去了。她还告诉我，他除了上午在团里排练、工作，其它大部分时间全部用在社会工作上。
    的确，这位在音乐界有影响的指挥家，近年来总是这样不辞辛苦，牺牲个人时间，把全部精力献身于群众合唱艺术。
    秋里，虽已年届花甲，但体格健壮，很有运动员的风度，显得很年轻。早在1954年，他就担任了中国音协组织的由业余音乐爱好者参加的红旗合唱团的指挥。业余合唱团员来自四面八方，水平参差不齐，指挥他们要连说带比划，汗流浃背，十分吃力，然而他却从不埋怨业余合唱的团员，他说：“只有不称职的指挥，没有不可教的合唱团。”由于他为人热情，没有架子，一请就来，又善于挖掘团员的潜力，通过艺术手段使他们得到提高，所以请他担任指挥的业余合唱团也越来越多。近十年来，他先后担任了北京工人合唱团、文化部老干部合唱团、教师合唱团以及大学生、中学生、小学生等组成的合唱团指挥，还经常到工厂、大学、文化宫、群艺馆去讲授音乐知识。
    他通过歌唱手段，掌握了不同年龄的工人、教师、学生的特点，了解了各种形象、性格，丰富了自己的艺术想象，这使他越来越热爱群众的合唱艺术，还和他们成了好朋友。
    为了业余的合唱事业，秋里不辞辛苦骑着自行车，从自己的住处北京市区东北角往返于首都的各个角落。1986年的一天下午，他指挥老干部合唱团排练之后，天色已晚，在街上随便吃了一点东西，一看时间不早，就骑车急奔劳动人民文化宫。由于正是下班时间，人多车挤，他摔倒了，腿被蹭破，流了不少血。路人劝他赶快回家休息，可他想到一百来位工人合唱团的团员在等着自己去指挥，便忍着疼痛按时赶到了。直到他一遍又一遍地指挥练唱，血渗透了他的裤子，才被大家发现。他们深深为这位认真负责的指挥家精神所感动。


### 珊瑚矿区资源惨遭破坏
沈建强
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：

    珊瑚矿区资源惨遭破坏
    珊瑚矿是广西主要的锡钨产品的出口基地。生产的精锡锭远销欧美各国。近两年来，这个矿区周围的不少群众纷纷涌入矿山，乱挖滥采，哄抢盗窃，扰乱了矿区的管理秩序，使国家矿产资源遭到严重破坏。在珊瑚矿区周围山头上，民间矿点星罗棋布，大大超越了政府规定的界限，并与国家矿山企业争挖同一矿脉。有的将民间矿点通道与国家开采的巷道炸通，到国营采矿场哄抢锡钨矿砂。例如，75中段59采矿场去年5月以来，有10多条巷道先后被炸塌，引起了整个采矿场大塌方，至今无法恢复生产。
    有的民间矿点与国家采矿场的巷道打通后，不法分子进入国家采场盗窃哄抢半成品矿砂，使国家每年至少损失上百万元。据统计，去年，珊瑚矿区公安机关和护矿队就抓获哄抢偷盗国家矿产品的不法分子1000多人。有的人常常摸黑用绳索、软梯爬下几十米、上百米深的矿井偷矿砂，不少人枉送性命或者摔伤致残。
    有关部门应采取措施，刹住破坏国家矿产资源的歪风。
    广西梧州地区公安处
                    沈建强


### 电力排灌设施　人为破坏严重
刘家和
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    电力排灌设施　人为破坏严重
    我省新邵县建有中小型电灌站623处，拥有电力排灌机635台，有效灌溉面积10.19万亩，占全县水田面积的30％。
    近年来，新邵县的电力排灌机械损失惨重。据不完全统计，全县有132处电灌站被盗，占全部电灌站的21.2％，损坏电机48台、变压器7台、低压线路59条和其它电气设施40多种，直接经济损失达26.9万元，使灌溉面积减少20％。究其原因是：
    一、管理不善，无人看守。自农村实行承包责任制以后，新邵县公共水利排灌设施无专人看管，加上不少水利排灌设施地处偏僻，使不法分子有可乘之机。
    二、查处不力，处罚不严。现在，不法分子作案十分猖獗。而有关部门却重视不够，破案率低，追赃不力，处罚不严，致使偷盗风越来越盛。
    水利是农业的命脉，类似这种破坏水利设施的事件严重影响农业生产。呼吁有关部门积极采取有效措施，绝不能让这种不法行为蔓延。
          湖南省农村调查队　刘家和


### 第九届平壤国际乒乓球邀请赛收拍  中国选手获男子双打冠军

1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    第九届平壤国际乒乓球邀请赛收拍
    中国选手获男子双打冠军
    新华社平壤8月10日电（记者张锦芳）中国运动员马文革和于沈潼今天在第九届平壤国际乒乓球邀请赛男子双打决赛中，战胜朝鲜选手金成熙和朱正哲获得冠军。中国运动员还获得4项第三名。
    马文革和于沈潼在男双决赛中是在先失1局后连扳两局获胜的。这是中国选手在这次邀请赛中获得的唯一的一项冠军。金成熙和朱正哲获得男双亚军，中国的张雷和王永刚、捷克斯洛伐克的伊日·亚武雷克和彼得·亚武雷克兄弟并列第三名。
    朝鲜选手囊括了男子单打、女子单打、女子双打和混合双打的冠军和亚军。获得男、女单打冠军的是金成熙和李粉姬。他俩还获得了混合双打冠军。金惠英和李美淑获得了女子双打冠军。中国运动员唐薇依获得女子单打第三名。张琴和应荣辉、马文革和高冬萍分别获得女子双打和混合双打第三名。
    2日开幕的平壤国际乒乓球邀请赛是国际乒联确认的世界A级比赛。参加本届比赛的有朝鲜、中国、苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、民主德国、蒙古、印度尼西亚和尼加拉瓜等9个国家的122名选手。在5日结束的团体赛上，朝鲜队获得了男、女团体冠军，中国队获得了男子团体亚军和女子团体第三名。


### 绛守居园池
梁冬
1989-08-11
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    绛守居园池
    梁冬
    绛台使君府，亭台参天圃。
    一泉西北来，群峰高下睹。……
    这是宋代著名诗人范仲淹游览绛守居园池后所赋的《居园池》一诗。
    绛守居园池，座落在古绛州，今山西新绛县城。它是我国目前最早的隋唐时代的花园遗址之一。这座二百米见方的园池，亭台楼阁，松柏参天，尽管面目苍老，但当年的丰姿还依稀可见。西处墙开一门，名曰“虎豹门”，松柏环抱中，一座八角亭巍然屹立，凌空于回莲池之上，十米见方的池塘别致新奇。八角亭咫步之遥，是一条横穿其间的幽径土桥，林荫掩道，直至一座精巧的楼阁。被桥隔开的东端，又是一番景象，青藤缠绕，香馨扑鼻，假山耸峙，弧门洞开。弯弯曲曲的小径，把人引至一处高台。登临这一全城制高点远望，西北是虎踞龙盘的马首山，东南方一条宛如彩缎的汾河，在古绛州的脚下绵延，东北处巍巍宝塔与园池相映成趣。鸟瞰俯视，城廓房屋栉比，城市尽收眼底。
    这座园池于隋文帝开皇十六年（公元五九六年），由内军将县令梁轨首倡创建，在当时就闻名于各地。千载园池曾吸引了历代文人学士，唐、宋时代的岑参、欧阳修、梅尧臣、范仲淹等都到此吟诗作赋，讴歌吟唱。一九六○年著名考古专家王冶秋到绛守居园池考察，写下《拨开涩雾看园池》一文。


### 绰约风姿千岛湖
饯美
1989-08-11
第8版(副刊)
专栏：

    绰约风姿千岛湖
    饯美
    许多国内外游人来到浙江省淳安县，目睹千岛湖的绰约风姿，都不由得连声发出赞叹。
    每当我身临这似画的妙境，亦与众游人同感，总为那壮而且奇的美景所折服。
    不是吗？眼之所及，80万亩郁郁群峰，巍巍雄伟，似波峰浪谷，绵亘于环湖960公里长的岸线上；80多万亩澄碧绿水，似晶莹夺目的璀璨明珠，投卧其怀抱，熠熠生辉；1078座绿岛，有如百态千姿的盆景，镶嵌在光洁如玉的琉璃盘中。在这山青、水绿、岛翠的绿色世界中，还处处可见嶙峋突兀的奇岩和迷宫式的怪洞，无怪人们把这里的青山、绿水、翠岛和奇岩怪洞赞之为“四绝”。
    千岛湖上虽不失为人间仙境，而千岛湖水下也可称之为鱼的“王国”。此说之由，可要追溯到千岛湖之形成了。原来这里是良田沃野、六畜兴旺的农家，或是薪草遍地、杂树丛生的山丘，自从50年代末建设新安江水电站，拦蓄了江水后，便沦为水域泽国，成了今天这样一个巨大人工湖。由于湖中高低不平的复杂空间和深浅悬殊的水位条件，加之蕴藏着极其丰富的有机物，这就为各种鱼类来此安家落户、繁衍子孙创造了良好环境；还因湖周围的80万亩以松林为主的青翠群山，每当松树花开花落之时，如云似雾的花粉随风飘入湖中，又为鱼儿增添了大量最佳营养品，所以这里确是淡水鱼类栖息繁衍的理想世界。现在，湖中共有80多种淡水鱼，除了青、草、鲢、鳙、鲤、鲫、鳊等主要家鱼外，还有鳜、鲴、鲲、鳗、鲈、鲇、白花、干鳅、甲鱼等名贵野杂鱼。
    到产鱼“王国”来，自然是处处食有鱼。不信，请到县城走一遭，那真个是“无鱼不用餐”。至于县城所有大小餐馆，几乎没有一家不供应鱼味的。从千岛湖归来的人，每谈到鱼味，无不眉飞色舞，赞不绝口。尤值得称道的，是地处城镇中心闹市区的那家专营鱼味的餐馆。这是一座六层高楼房，建筑风格古朴典雅，金黄色的瓷砖墙面，绿色的琉璃瓦屋顶，飞檐斗拱，画栋雕梁，门上那苍劲有力的“鱼味馆”三个大字，是画家叶浅予所题。
    一位跟鱼打了20多年交道的李水法师傅介绍说：千岛湖中有80多种淡水鱼类，能烹制出100多个鱼味来，仅一条鲢鱼，就能烧出12个鱼味品种，一条五六斤重的鳜鱼，可烧出六菜一汤。
    到千岛湖一游，除了能尽情欣赏既壮又奇的“四绝”美景，大饱眼福，还能舒心惬意地品尝那产自湖中的各色鲜美鱼味，以饱口福，这不能不说是旅游中的一大快事。


### “美丽之城”为何充斥暴力犯罪
兰才基
1989-08-11
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    “美丽之城”为何充斥暴力犯罪
    本报记者  兰才基
    南美洲旅游胜地里约热内卢，是一座风景秀丽、繁华热闹的海滨城市，素有“美丽之城”的称号。
    但是，近年暴力活动异常猖獗，犯罪案件层出不穷，使当地居民和外地游客产生了一种
  “不安全感”，出门上街都得简装轻囊，提心吊胆。
    根据里约热内卢市刑警组织最近的统计，今年头4个月，大里约热内卢（包括市区和郊区城镇）共有2310人死于非命，仅4月份就有722人被谋杀。这4个月每月平均有461宗犯罪案，每天有15件暴力案发生，每90分钟就有1人毙命。
    自5月5日至8日，里约热内卢因暴力死亡者达91人，而6日这天在市区和郊区卫星城杀人事件多达45起，8日内有19人丧生于血泊之中。5月份头8天，每天发生的杀人案件达20起。
    巴西坎皮纳斯大学社会学女教授兼社会调查专家奥芭对里约热内卢犯罪活动作了这样的描绘：“这里的暴力事件有如脱缰野马，已非社会自然规范或人类法律所能控制。”
    所有负责侦办的机构，只能对这些暴力行为徒叹无奈。多如牛毛的犯罪案件，排山倒海而来，且多是犯案手法高明的无头公案，毫无线索可循。
    里约热内卢城暴力犯罪案件如此之多，原因何在？据该市警察局负责办案的警长埃托尔·科雷亚所说，这里近年来的犯罪活动，尤其是暴力案件，都直接或间接与贩毒集团间的火并有牵连。
    一些社会学家分析认为，一切暴力犯罪行为，追根究底都是由于巴西法律治罪太轻，起不了威慑作用，犯罪者不必付出较大的“代价”，因而肆无忌惮，无形中促使犯罪行为成几何级数增加。
    还有一些专家认为，只从理论上探讨，对暴力行为的遏止作用不大。唯有积极、具体的防范措施，严于法治，才能减少犯罪行为的发生。何况巴西今天的暴力犯罪活动大多是由集团组织，并经过缜密策划的，这就增加了破案的难度。目前，里约热内卢市成了暴力活动的高发地区，居民的生命财产得不到保障，精神十分紧张。有些人因受不了暴力犯罪带来的危险与压力，只得把大门锁起来，减少外出，或觅地迁居。当地居民呼吁，政府当局拿出强有力的措施根除祸患，加强治安、以求安宁。


### 美国大学学费大幅上涨
仓立德
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国大学学费大幅上涨
    本报华盛顿8月10日电  记者仓立德报道：美国今天公布的一份年度报告称，美国许多大学今秋学费比去年上涨9％，是学费连续第6年以高于通货膨胀的速度上升，使平均每个学士学位的费用达到8.5万美元。
    公立大学学费上涨幅度略低于私立大学。2年制和4年制公立大学学费分别增加6％和8％，而私立大学则上升9％。今年6月底之前12个月的通货膨胀率为5.2％。
    这份报告说，一些一流大学的年度学费已升至令人生畏的2.2万美元左右。最昂贵的大学仍是佛蒙特州的贝宁顿学院，教学费、食宿费及其他杂费总计21775美元。其次为哈佛大学等，各种费用约为2万—2.1万美元。
    华盛顿地区的私立乔治城大学学费也超过2万美元。


### 美国黑人与白人之间地位悬殊

1989-08-11
第7版(国际专页)
专栏：

    美国黑人与白人之间地位悬殊
    美国全国研究理事会7月27日发表的一份研究报告显示，美国的黑人与白人在经济和社会地位方面依然存在着巨大的差距。报告说，在40和60年代，黑人与白人的平均收入差距有所缩小，但70年代初以后这种差距不仅没有缩小，反而有所扩大。据统计，按1984年美元计算，1939年黑人男子的平均收入为3833美元，白人男子为8745美元；1979年，黑人男子的平均收入上升到15160美元，白人男子的平均收入上升到23032美元；1984年，两者分别下降到13218美元和20457美元。
    报告还显示，在担任公职、受教育机会、婴儿死亡率、犯罪率等方面，黑人与白人之间也存在着相当大的差距。  （新华社）


### 联合国调查组即将在曼谷会见柬埔寨抵抗力量代表

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国调查组即将在曼谷会见柬埔寨抵抗力量代表
    新华社曼谷8月10日电  泰国外长西提·沙卫西拉今天在此间说，联合国赴柬埔寨实地调查组下周将在曼谷，而不是泰柬边界地区，会见柬埔寨抵抗力量代表。
    由马丁·韦德塞特中将率领的联合国赴柬埔寨实地调查组一行15人是7日离开曼谷。这个由关于柬埔寨问题的巴黎国际会议派遣的调查组将在柬埔寨境内活动一周左右，为8月底召开的巴黎国际会议部长级会议收集情报。


### 苏对奥加入欧共体提出非议  奥地利总理表示不会偏离中立政策

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏对奥加入欧共体提出非议
    奥地利总理表示不会偏离中立政策
    新华社维也纳8月10日电  苏联政府在今天递交给奥地利政府的一份正式备忘录中表示，奥地利申请加入欧洲共同体的行动是与其奉行的永久中立政策不相符的。
    这份备忘录是由苏驻奥地利大使希金转交给奥地利总理弗拉瓦茨基的。苏联在备忘录中认为，欧共体成员国的地位将使奥地利失去“实行中立政策的实际可能性”，因为欧共体不仅是个经济共同体，而且还将要发展成为一个具有统一外交和安全政策的政治联盟。
    苏联还认为，“永久中立不仅是奥地利最宝贵的政治财产，而且也是整个欧洲稳定、信任和相互理解的重要因素。”
    奥地利政府对苏联这一表态立刻作出了反应。奥地利总理弗拉瓦茨基说，奥地利的欧共体政策完全是奥自己的事，但“作为政府，我们决不会使人们产生这样的怀疑，即奥地利会丝毫偏离其中立政策。”
    奥地利外长莫克今天也在外交部发表的公报中说，他不认为这份备忘录是奥地利加入欧共体的“原则性障碍”。


### 苏州农村评选“文明户”收效大
吴纪康  朱纯赤
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：

    苏州农村评选“文明户”收效大
    本报讯  怎样解决当前农村社会道德风尚中的突出问题，使精神文明建设的任务落实到千家万户？今年以来，苏州市农村由点到面地开展了评选“文明户”（新风户）活动，收到了良好效果。
    苏州农村是经济较为发达的地区。然而，近年来一些乡村赌博、迷信活动盛行，在校生流失、抛荒耕地、多占宅基地、婚丧铺张等现象时有发生。为了切实解决这些突出问题，各县（市）普遍开展了评选“文明户”（新风户）的试点和推广工作。
    “文明户”（新风户）是一项男女老少都关心、千家万户都参加的活动，不少乡村出现了妻子劝丈夫不要赌博，孙子要祖母不搞迷信的生动事例，形成了家庭成员相互监督，邻里之间相互促进的良好风气。
    据吴县黄桥乡政府介绍，过去村干部遇到一些难题，如超面积建房、中小学流生、抛荒田、不落实计划生育措施等，往往是磨破嘴皮，群众还是不听。而现在，村里把这些突出问题列入“新风户”的“十无”标准，让村民自我对照，相互监督。现在不用村干部动员，谁家抛荒田自己去补种了，谁家超面积建房自己拆除了，流生返校读书了，计划生育措施也肯落实了，刑事案件、民事纠纷明显下降。
      （吴纪康  朱纯赤）


### 苏联球星贝拉诺夫到联邦德国踢球
胡旭东
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    苏联球星贝拉诺夫到联邦德国踢球
    新华社波恩八月十日电（记者胡旭东）苏联世界级球星贝拉诺夫将到联邦德国甲级队布鲁吉亚队踢球。
    据布鲁吉亚俱乐部经理今天宣布，贝拉诺夫已与布鲁吉亚队签订合同，将从今年十一月到一九九二年为该队效力。


### 莫桑比克和平谈判在肯尼亚秘密举行

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    莫桑比克和平谈判在肯尼亚秘密举行
    新华社内罗毕8月10日电　莫桑比克政府和反政府组织全国抵抗运动，为了结束为期14年的内战已在这里举行了三天的秘密会谈，会谈结果尚不清楚。
    据肯尼亚外交部的消息说，这次由莫桑比克教会领导人代表莫政府和由反政府武装领导人阿方索·德拉卡马亲自率领的代表团的会谈仍将继续进行。会谈是在肯尼亚政府的倡议下8日开始举行的，莫政府代表团也亲临内罗毕，监督会谈进展。和谈预计是在莫政府的12点计划基础上举行的，该计划要求停止恐怖以及强盗行径，作为莫走向和平的第一步。


### 让青春在异国闪光——记在民主德国工作的中国青年工人
许宏治
1989-08-11
第7版(国际专页)
专栏：德意志民主共和国通讯

    让青春在异国闪光
    ——记在民主德国工作的中国青年工人
    本报记者  许宏治
    德绍、包岑、齐陶是德意志民主共和国三个小城。两年前，根据两国政府签订的劳务合作协定，中国土木工程公司派出900多名青年工人，分别在这三个城市的三家工厂工作并接受培训，合同期2—4年。两年过去了，这些青年工人都感到收获很大，他们的工作、学习成绩和表现出的精神风貌受到民德干部、工人的交口赞誉。
    “外籍工人的模范”
    青年们的成长、进步与党组织抓紧政治思想工作分不开。在包岑客车厂工作的450名中国青工，有60多名共产党员，一半以上是共青团员。党团员在各方面作表率。党组织针对青年中存在的具体思想问题，经常进行爱国主义和遵章守纪等方面的教育，使大家认识执行劳务合作协定的重大意义。青工们思想认识不断提高，自觉遵守纪律，严格要求自己，克服在异国语言、生活、工作等方面遇到的困难，努力在工作中做出成绩。在德绍、包岑、齐陶的三个工厂，每年都有大批中国青工受到表彰、奖励，被授予各种荣誉称号。这几个工厂的领导都认为，中国青年聪明，工作努力，已成了厂里的一支重要力量。
    德绍铁路冷藏车辆制造厂的夹层车间有一个以中国青年为主体的“中国组”，负责操纵一台大型自动化龙门点焊机，由23岁的中国青工万年红任组长。组里的民德工人也很服他的领导。厂长梅比乌斯特地向记者提到“中国组”，称赞他们技术掌握得快。
    齐陶铁路车辆弹簧厂是一家仅有300人的小厂，设备比较落后，劳动强度大，工厂经常完不成计划，面临倒闭的危险。
    80名中国青工被分配到这家工厂工作。党组织要求他们遵守厂规厂纪，过好劳动关。最大的弹簧一个就重75公斤，青年们搬上搬下，毫不叫苦。他们投入工作后第一个星期就完成了定额，以后月月超额完成计划，逐渐扭转了工厂落后面貌。老厂长深受感动地说：
  “现在我每次去柏林开会都能挺起胸来了。”他从心底里爱上了这些小伙子，逢人便夸。齐陶市市长也称赞说，“在齐陶的80名中国工人是整个德累斯顿专区2万名外籍工人的模范”。
    看到了自己的差距
    最近，许多青工要轮流回国休假。他们与记者交谈时认为，过去两年最大的收获是看到了自己和民德工人的差距，在党组织的教育和周围环境的影响下，素质大大提高。这几家工厂的设备并不比我们好多少，但由于管理制度严格，工人劳动纪律性强，干活一丝不苟，劳动生产率比我们高。中国小伙子不甘落后，经过两年的锻炼，绝大多数人能和民德工人一样遵守纪律，踏实工作，很好地完成任务。
    一些带队干部说，民德企业管理一切按制度办事，不管谁违反制度，或质量达不到要求，都严格执行规定。
    来民德初期，有的带队干部为违反制度的中国青工向德方求情，要求“下不为例”。民德干部很奇怪，觉得我们的干部像“救火队”、“保护伞”。带队干部说，违反了纪律，就要按制度处理。不能明明不在理，还要讲人情，干扰制度的执行。
    都有一颗中国心
    在工作中，中国青工和民德工人结下了深厚友谊。每逢休假日，他们常到民德朋友家做客，有时还一起包饺子。
    中国青工的到来使这三个城市的居民对中国的了解也大为加深。他们看到中国小伙子个个穿着时髦的服装，听着中国产的收录机，戴着中国产的电子表，十分惊讶地说：原来中国也能生产这么好的产品！
    这些青年人时刻把自己和祖国联系在一起。虽然远在异国，但他们对祖国的事情非常关心。
    他们每天晚上按时收听北京广播电台对欧洲华侨广播的汉语节目。《人民日报》一到，大家争相阅读。对不久前国内发生的动乱和反革命暴乱，青工们普遍不赞成。他们说，动乱和反革命暴乱使我们国家受到损失。国内安定、富强，我们在国外才能感到放心。
    这些朴实的话语，反映了青年们对祖国的一片赤诚之心。他们虽远离祖国，但对祖国爱得更深，因为他们人人都有一颗中国心。他们怀着对祖国的挚爱之心，让自己的青春在异国土地上闪闪发光。


### 贷款困难　原料紧缺　不堪摊派　经营不善  城乡个体从业人员减少361万

1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    贷款困难　原料紧缺　不堪摊派　经营不善
    城乡个体从业人员减少361万
    本报讯　据国家工商局统计，今年上半年，全国城乡个体工商户数逐月下降。6月底比去年底实际户数减少218.4万户，从业人员减少361.6万人，分别下降15％和15.7％。
    从行业看，下降幅度较大的是交通运输业，户数和从业人数比去年底分别下降26.3％和28.3％；下降幅度较大的地区是山西，户数和从业人数分别比去年下降44.2％、55.5％。户数和从业人数下降幅度在20％以上的有青海、湖南、湖北、宁夏、甘肃、山东、安徽等省区。
    据分析，上半年个体户数下降的主要原因是：
    由于紧缩银根，个体户所需贷款难以解决；
    一些个体户所需原材料、燃料货缺价高，生产经营无利可图；
    多方面向个体户乱摊派、乱收费现象较严重；
    一部分个体户经营管理不善。


### 踊跃为大型基建发展计划融资  国际金融界看好香港未来
姚达添
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    踊跃为大型基建发展计划融资
    国际金融界看好香港未来
    新华社香港8月11日电　（记者姚达添）国际金融界最近接二连三对此间几项大型基建发展计划踊跃融资，显示了他们对未来的香港经济具有信心。
    香港最大宗基建项目贷款——105亿港元的香港国际货柜码头融资，已于6日顺利筹组完成。汇丰银行、中国银行、加拿大怡东融资有限公司及三菱银行等十家世界著名银行参与了融资。据筹组贷款的负责机构透露，由于银团所申请认购的总金额超过原定的105亿港元，达130亿港元，故部分银团成员只能获准认购低于其申请的贷款额。国际银团对此间大宗基建项目的兴趣由此可见一斑。以美资万国宝通银行为首的一个银团也在安排一项高达33亿港元的长期贷款，为鹰君集团在香港中区花园道地王发展计划。除上述两宗贷款安排外，还有由日资高日发展所筹组的20亿港元银团贷款，作为购入奔达中心五成权益之用；联合地产及鹿岛集团，也在随后为地利根德阁物业的交易，筹组共达10亿港元的银团贷款。
    此外，今年有10多家外资银行已获港府批准在这里设立分行。此间分析家认为，这也是国际金融界对香港未来充满信心的表现。


### 连吃带拿的钓鱼人
东公审
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：

    连吃带拿的钓鱼人
    东台市五烈乡扎南村鱼塘承包人夏尽臣1984年至1986年，因一些关系户来塘钓鱼等原因而亏损8000余元。后来，夏就下了决心不准任何人在自己的承包鱼塘里钓鱼。
    去年8月10日，东台市人事局的6个人来五烈乡扎南村钓鱼，夏尽臣不同意。村塑料厂厂长夏××就出面做工作，并答应由塑料厂出钱，每把钩钓每小时付款50元。这6个人各钓了一个小时，塑料厂为他们付了300元的钓鱼费。这天中午，塑料厂又招待他们吃了一餐，花费278元。这些人在吃饱喝足之后，还将自己钓的三十多公斤鱼拿回家去，供妻儿老小享受。
                                江苏东台市　东公审


### 郑美珠周金灿退役后进高校
蔡珪村
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    郑美珠周金灿退役后进高校
    据新华社福州8月11日电（记者蔡珪村）退役的著名国家女排运动员郑美珠、羽毛球选手周金灿，已分别被福建师范大学英语专业和福州大学国际贸易专业录取。
    郑美珠、周金灿都是近期从国家队退役返回福建的。为了提高文化水平和适应今后工作的需要，他们向福建省高等学校招生办公室提出了入学申请。


### 采取行政经济法律手段综合治理  内蒙古“羊毛大战”告停  今年收购秩序好、价格稳、质量高
魏友林
1989-08-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    采取行政经济法律手段综合治理
    内蒙古“羊毛大战”告停
    今年收购秩序好、价格稳、质量高
    新华社呼和浩特8月11日电（记者魏友林）经过治理整顿，内蒙古持续4年的“羊毛大战”已经平息。如今绒毛市场秩序良好，价格平稳。据质量部门的检查报告，自治区今年收购的绒毛质量已恢复到历史最高水平。
    内蒙古的绵羊毛和山羊绒产量分别占全国的1／4和1／2，这里产的无毛绒及其制品一直是国际市场的抢手货，年出口创汇达1亿美元，被国际市场誉为“纤维宝石”。由于近几年国内外市场的供需矛盾和地区间的利益竞争，“羊毛大战”时起时伏。特别是1988年沿海地区和毗邻省区的多头抢购，把“羊毛大战”、“羊绒大战”推向高峰，造成价格暴涨，掺杂使假愈演愈烈。羊毛的综合洗净率由30％下降到20％左右，无毛绒的出成率由40％降到23％，数以千吨计的沙土和杂物随着羊毛、羊绒流进企业，给国家造成重大损失。为了从根本上扭转这种混乱局面，自治区政府从去年下半年开始，采取了行政、经济、法律等手段综合治理整顿绒毛市场。
    自治区各级工商部门去年查处各种违法倒卖绒毛的大案要案150多起，查获羊毛523吨，羊绒34吨，价值数千万元。其中山羊绒主产区伊克昭盟，查处万元以上大案34起。自治区政府还制定了1989年绒毛购销经营新体制和管理办法，决定今年起实行绒毛专营，由基层供销社统一收购，旗县以上畜产公司经营；坚持按质论价，不许抬级抬价、变相加价或压级压价。
    自治区政府为确保今年绒毛收购质量，制定了一系列质量监督措施。一是严格执行国家质量标准，绒毛收购人员必须获得纤维检验部门颁发的技术合格证书方可从事收购工作。未经检验的绒毛不得进行交易。二是所有二级站、年产羊毛50万公斤以上的旗县实行工牧直接交易的地区和企业，一律实行净毛计价销售。三是建立羊毛专业市场，实行公开交易，公平竞争，以规范市场行为。四是对羊绒分梳厂实行许可证制度，控制加工企业盲目发展。


### 重大经济诈骗案主犯张振忠由我警方自菲律宾押解回国

1989-08-11
第1版(要闻)
专栏：

    重大经济诈骗案主犯张振忠由我警方自菲律宾押解回国
    新华社北京8月11日电　被我公安机关通缉的重大经济诈骗案主犯张振忠，8月10日下午由中国警方自菲律宾押解回国。
    张振忠，男，34岁，河南省兰考县人，案发前系青海省物资服务公司的聘用人员。1988年6月，张振忠与境内外不法分子勾结，以购买汽车为名诈骗青海省物资服务公司人民币240万元，在广东倒换成外汇后携款出逃。同年10月，他化名张青海，持伪造的菲律宾护照逃往马尼拉市。
    我公安机关查明张振忠犯罪事实，经中国驻菲使馆多方努力，核查张犯在菲律宾的情况后，即通过外交渠道和国际刑警渠道与菲律宾方面联系。菲律宾移民局对张振忠的身份进行了核查，鉴于张在菲律宾系非法居留，遂将其拘留，并表示交与中方。中菲双方经协商，我公安机关于8月10日派出三名警官赴马尼拉，在马尼拉机场完成交接手续后，乘原机将张犯押解回国。
    公安部刑侦局负责人今天说，押解张犯回国之事，得到了菲律宾移民局等有关方面的充分合作，对此表示感谢。张犯被押回国内后，将由青海省公安机关、检察院、人民法院负责审理，依法惩处。


### 金日成主席重申  以联邦制统一朝鲜  依据自主、和平统一、民族大团结三项原则

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    金日成主席重申
    以联邦制统一朝鲜
    依据自主、和平统一、民族大团结三项原则
    新华社平壤8月11日电　朝鲜劳动党中央总书记、国家主席金日成最近在向南斯拉夫《解放报》总编辑发表的谈话中重申，朝鲜人民将依据自主、和平统一、民族大团结3项原则，以联邦制的形式统一自己的国家。
    金日成说，朝鲜解放40多年来，北方和南方存在着相互不同的制度，受相互不同的思想支配。在这种情况下，要想避免北方和南方的对峙与冲突，实现祖国的和平统一，唯一可行的道路是，在北方与南方一方不压倒另一方的共存原则基础上，以保留两种制度和联合两个自治政府的形式形成一个统一的国家。
    他说，朝鲜劳动党提出的高丽民主联邦共和国方案是实现朝鲜统一的最合理的形式。这一方案旨在以民族共同的要求和利益为中心，超越思想与制度的差别，实现民族的联合，建立统一的国家。
    他在谈到朝鲜北方与南方组成统一队参加第11届亚运会时说，北方和南方组成统一队参加亚运会将显示朝鲜民族的智慧和统一意志，为谋求民族和解与联合，促进北方与南方的合作与交流作出贡献。


### 阻拦施工的路障已拆
彭斯平
1989-08-11
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    阻拦施工的路障已拆
    你报5月31日第六版刊登《村民刁难重点工程施工困难》的读者来信后，河北遵化县委、县政府深入炸糕店村民中，要求村民拆除路障，保证国家重点工程正常施工。县政府还专门下发文件规定：任何人不得借故干扰和阻拦铁路施工作业；对任意干扰、阻碍施工、借故敲国家竹杠的，要严肃处理。目前，村民设置的栏杆等路障已经拆除，施工车辆可以正常通行，但还有一些矛盾，正在协商处理之中。
            铁道部十六局二处　彭斯平


### 阿七党联盟临时政府筹划在伊斯兰堡设外交部

1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿七党联盟临时政府筹划在伊斯兰堡设外交部
    新华社伊斯兰堡8月10日电　阿富汗游击队七党联盟临时政府目前正筹划在巴基斯坦首都伊斯兰堡设立外交部。
    据此间观察家们认为，阿游击队七党联盟临时政府想将原来设在巴西北边境城市白沙瓦的外交部临时办事处改设在伊斯兰堡是为了便于接近西方外交官。
    巴政府目前还未就此事发表任何评论，但估计不会表示反对，因为已有几个阿游击队组织在伊斯兰堡设有办事处。


### 青海省佛学院首届学僧毕业
陈志强
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：

    青海省佛学院首届学僧毕业
    新华社西宁8月11日电（记者陈志强）47名掌握了一定藏传佛教知识的年轻宗教人士经过3年苦读，日前获得毕业证书，成为青海省藏语佛学院首届毕业生。
    这批学僧是通过统一考试而成为青海省藏语佛学院首届学僧的。青海省有80多万名藏传佛教信徒。为了弘扬藏传佛教，继承发展藏族文化遗产，青海省于1986年9月正式办起藏语佛学院，地址选在塔尔寺。


### 非洲前线国家首脑会议闭幕  卡翁达将会晤德克勒克
郝章印  姜显明
1989-08-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    非洲前线国家首脑会议闭幕
    卡翁达将会晤德克勒克
    据新华社卢萨卡8月10日电　（记者郝章印、姜显明）赞比亚总统卡翁达今天在前线国家首脑会议结束时宣布，他将在本月下旬和南非执政党领导人德克勒克就南非和南部非洲问题举行会晤。
    卡翁达说，会谈将在本月28日在赞比亚的利文斯通举行，双方将讨论该地区的局势和德克勒克提出的“结束种族隔离”的方案。
    在今天的首脑会议上，前线国家首脑讨论了南部非洲局势和与南非、安哥拉、莫桑比克以及纳米比亚独立进程有关的问题。
    卡翁达指出，前线国家首脑认为，南非是该地区不稳的主要症结所在，他们将向非统组织南部非洲问题特别委员会汇报首脑会议成果。该委员会将在本月21日在津巴布韦的哈拉雷举行会议。
    卡翁达还说，与会的前线国家首脑，支持莫桑比克总统希萨诺提出国内和平计划。
    除前线国家6国组织的主席、赞比亚总统卡翁达外，参加会议的其他5国首脑是：莫桑比克总统希萨诺、坦桑尼亚总统姆维尼、安哥拉总统多斯桑托斯和津巴布韦总统穆加贝、博茨瓦纳总统马西雷派外长切佩代表他出席这次会议。
    非统组织新任秘书长萨利姆、西南非洲人民组织主席努乔马和南非非洲人国民大会总书记恩佐也参加了这次为期一天的会议。


### 非统组织对英国运动员拒绝访问南非一事表示欢迎

1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    非统组织对英国运动员拒绝访问南非一事表示欢迎
    新华社亚的斯亚贝巴8月9日电　非统组织今天发布新闻公报，对两名黑人选手退出准备访问南非的英国板球队一事表示欢迎。
    这支由16人组成的板球队准备分别于明年1月和1991年访问南非。
    非统组织在公报中希望其他球员也以反对“野蛮的种族隔离制度”为重，退出这支板球队。
    另外，非统组织对国际反种族隔离运动所做出的贡献给予高度评价。这个运动正致力于把南非从体育和其他领域中驱逐出去。


### 马尔默国际田径赛  刘易斯等国际知名选手夺魁
许福瑞
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：体育

    马尔默国际田径赛
    刘易斯等国际知名选手夺魁
    新华社马尔默8月10日电　（记者许福瑞）瑞典马尔默国际田径赛今晚在这里举行，不少运动员取得了好成绩。
    马尔默田径赛是重要国际田径赛之一，每年举行一次。参加今晚比赛的有来自20多个国家的200多名运动员，其中不少是国际知名选手。
    美国著名运动员卡尔·刘易斯获得男子100米冠军，成绩是10秒13。获得女子100米冠军的是牙买加运动员马林·奥蒂成绩是11秒15。
    男子110米栏金牌由美国运动员托尼厄·坎贝尔获得，成绩是13秒52，女子100米栏第一由美国的琳达·托尔珀获得，成绩是13秒43。
    男子200米冠军由美国弗洛伊德·赫德获得，成绩为20秒59。
    美国运动员布彻·雷纳尔德斯以44秒32的成绩获得400米跑冠军，另一名美国运动员凯文·扬以48秒60的成绩获400米跨栏冠军。
    获得男子800米冠军的是美国的戈恩伊·格雷，成绩是1分45秒99。女子800米冠军由美国运动员朱利叶·吉金斯获得，成绩为2分1秒99。肯尼亚运动员基·切瑞尤特以3分35秒44的成绩获1500米冠军，著名的摩洛哥运动员奥伊塔获3000米冠军，成绩是7分43秒95。
    男子跳高冠军由美国运动员霍利斯·康韦获得，成绩是2米31。女子跳远冠军是苏联运动员娜亚莎·别列日娜亚，成绩为6.78米。以色列运动员伊纳·维尔贾森以84米50的成绩，获男子标枪冠军。
    三级跳远冠军由美国的迈克·康伦获得，成绩是16米71。
    获得撑竿跳高冠军的是苏联著名运动员、世界纪录保持者布勃卡，成绩是5米61。


