### 11个国家和地区武林朋友来华学习
于鲁人
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    11个国家和地区武林朋友来华学习
    本报讯　目前，来华习武的人逐渐增多，其地区已由亚洲发展到欧洲和美洲，过去很少来的苏联、保加利亚等国也冒暑来京学武。为满足他们的需要，国家体委武术院在北京未名山庄武术训练基地举办了国际武术训练班。
    北京国际武术训练班从8月10日开始，为时一个月。参加学习的有苏联、意大利、捷克斯洛伐克、保加利亚、波兰、罗马尼亚、法国、墨西哥、尼泊尔、香港、澳门、美国共11个国家和地区30余名教练。苏联和保加利亚是由该国武术协会派遣的负责人和教练。
    著名武术家和教练员蔡龙云、吴彬、徐向东、陈国荣、张郑担负教练工作，主要教授新编七个武术竞赛套路和部分传统武术套路，以及中国武术概述、武术养生功法等理论课。
                         （于鲁人）


### 1988年美国犯罪率上升

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    1988年美国犯罪率上升
    美国联邦调查局6日公布的一份报告说，美国1988年共发生156万起暴力案件，比去年增加了5.5％，创历史最高纪录。报告说，在这156万起暴力案中，凶杀案占20675起，强奸案占92486起，与1987年相比，分别增加了2.9％和1.5％。 
          （据新华社）


### 一个美国姑娘的悲剧
胡锡进
1989-08-07
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    一个美国姑娘的悲剧
    1987年盛夏的一个夜晚，在离纽约中央火车站不远的一所教堂的台阶上，一个年仅19岁、面目清秀的姑娘用手枪自杀了。警察们认出来，她叫萨维诺，是长期住在中央火车站的那个颇有点名气的流浪儿。人们久久地惋惜着，哀叹着，谈论着造成这场悲剧的真正社会原因。前不久，美国报刊才对此作了全面披露。
    萨维诺15岁来到纽约中央火车站，加入了美国这支拥有120万人的庞大的流浪儿童队伍。与其它流浪儿不同，她的父母并不贫困。在萨维诺很小的时候，父母就离婚了，母亲在纽约开了一家美容院，生意不错，并有能力送她和哥哥去上学。
    10岁时，比她大3岁的哥哥去加利福尼亚与父亲同住，家中只剩下她和整天忙忙碌碌、很少有时间照顾她的母亲。萨维诺十分想念哥哥和父亲，但因父亲不想见到这个女儿，母亲只好以没有父亲的电话号码、无法取得联系为借口，加以欺骗应付。最后，在萨维诺的坚持下，父亲还是让了步，终于允许女儿到他那里住一个星期。
    这个星期成了萨维诺生活中的一个转折。回到纽约后，她成天夸奖父亲和后母对她热情相待，有意以此来刺激母亲。母女俩开始吵嘴、打架，一直发展到不可收拾的地步。母亲不得不把她送进精神病院。
    就这样，一个13岁的女孩开始在家庭、精神病院、收治病儿的寄宿学校之间进进出出。多次出逃，又主动返回。这样前后持续了将近3年，最后，她逃到了纽约中央火车站。
    尽管萨维诺很快染上了诸如吸毒一类的毛病，但她在火车站始终与众不同。她穿着整洁，为人热情、正直，从不卖淫。从早到晚她在车站上奔走，用各种办法为那些垂头丧气的人打气。慈善机构的食品车一到，她积极帮助卸车，并将一些食物送到生病的孩子和老人的手里。她细心地帮助病人起居，给他们喂水喂饭。遇到有人请她吃饭，她总忘不了把一些好吃的留下来，带给车站上不幸的同伴。在这里，她确确实实感受到，这个世界上还有比她更加不幸的人，他们需要她的关怀和爱。
    萨维诺的事迹在中央火车站广为传颂。在那些孱弱的病人眼里，她是一位“善良的天使”，而对那些总想干坏事的男孩子来说，她又是“管教严厉的野猫”。车站的职工和警察都认识她，并对她颇有好感。
    萨维诺死后，许多人声称他们曾经试图使萨维诺恢复正常生活，但都由于种种原因而没有成功。事实上，在自杀前，萨维诺已经吸毒成癖无法自拔，身体也日渐衰弱。人们早预感到在她身上将发生某种悲剧。但是家庭、社会还是熟视无睹，看着这个可爱的姑娘一步步走向死亡。
    美国舆论界愤怒地责问：难道现代美国就真的没有力量挽救萨维诺的生命吗？为什么法律允许一个女孩子毁灭自己而不受到任何来自外界的干涉？
                            （胡锡进　编译）


### 一切成就归于党归于集体
钱学森
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    一切成就归于党归于集体
    钱学森
    国际技术与技术交流大会、国际理工研究所今年授予我奖章和称号，说是表彰我“对中国火箭导弹技术、航天技术和系统工程理论”方面所做的一些工作。我想这里面“中国”两个字是不可缺少的，是非常重要的。因为回想起来，我从1935年去美国，1955年回国，在美国呆了20年。20年中，前三、四年是学习，后十几年是工作，所有这一切都是在做准备，为了回到祖国后能为人民做点事。我在美国那么长时间，从来没想过这辈子要在那里呆下去。我这么说是有根据的。因为在美国，一个人一参加工作，总要把他的一部分收入存入保险公司，以备晚年退休之后用。在美国期间，有人好几次问我存了保险金没有，我说一块美元也不存，他们听了感到奇怪。其实没什么奇怪的，因为我是中国人，根本不打算在美国住一辈子。到1950年我得知新中国成立，认为机会到了，应该回到祖国去。但是美国的统治阶级与中国人民为敌，制造了种种麻烦，阻止我回国，使我多呆了5年。我清楚记得，1955年8月1日中美大使级会谈在日内瓦开始，王炳南大使代表中国政府参加会谈，他按照周总理的旨意，与美方代表进行了交涉和斗争，于是我在8月5日即接到美国政府的通知，说我可以回国。当然，我是作为美国的犯人，被驱逐出境，押送回国的。一路上我不能下船，因为一下船，美国政府对我的安全就不负责任了。这一段历史，我决不会忘记，它使我深深懂得了什么叫帝国主义，我也领教了美国的“民主”和“自由”，深知美国的“民主”是什么样子。所以我对中国共产党是怀有深厚感情的。记得船到马尼拉，有一个美联社记者到船上来找我。问我是不是共产党，我的回答是：“我还不够格做一名共产党员呢！共产党人是具有人类最崇高理想的人。”他听了回答，没敢再问第二个问题，灰溜溜地跑了。
    回到祖国以后，我感到欢欣，希望早日投入工作，但领导上让我先到各地看看。开头是去东北，到哈尔滨参观军事工程学院，当时的院长陈赓大将专程从北京赶回哈尔滨接见我，他问我的第一句话是：“中国人搞导弹行不行？”我说：“外国人能干的，中国人为什么不能干？”陈赓大将说：“好！就要你这一句话。”谁知这一句话，决定了我这一生从事火箭、导弹和航天事业的生涯。现在回想起来，当时我冒说一句可以搞导弹，但是真正干起来，困难真多呀。因为新中国成立不久，从经济到技术，各方面的条件与现在比，相差是很远很远的。然而，原子弹、导弹，这两项尖端技术终于被我们攻克了，而且是以很快的速度搞成的。原因何在？我认为，最最重要的原因，是党的领导。具体地说，就是周恩来总理的亲自领导和聂荣臻元帅的具体组织。我们在座的同志都怀念那个时代。按照我的体会，周总理、聂老总就是把他们过去在解放战争中，组织大规模作战的那套办法，有效的用到科技工作中来，把成千上万的科技大军组织起来了。所以尽管我们在经济、技术上有许多困难，但由于组织领导有方，还是很快搞成了。
    回顾这一段历史，我觉得，个人只是尽力做了一点应该做的工作，那是很有限的。要说功劳的话，首先要归功于党的领导，第二是广大科技人员的努力。在导弹航天技术方面，那就是最初的老五院，以后是七机部、航天工业部，现在叫航空航天工业部，是这个领域成千上万科技人员的功劳，个人的贡献要是与党的领导和集体的力量相比，那是非常渺小的。仅就我的工作而言，也能完全说明这个问题。周总理、聂老总给我这个任务，我的办法就是依靠集体。记得那时，每个星期天下午，我就把任新民、屠守锷、黄纬禄、梁守槃、庄逢甘等几位总师，还有林爽同志请到我家去议事，有什么问题，大家提出来共同研究解决。不同的意见要尽量发表，但议定的事都要执行。执行中发现有什么差错，要尽快改正。我们中国的导弹，就是这么干出来的。所以成就是集体的，这包括航空航天工业部，国防科工委（那时叫国防科委），各试验基地，还有国家科委，中国科学院，国务院各部等有关协作单位。那时，叫全国大力协同，各有关单位都作出了贡献。因此，今天给我的奖，说是第一名中国人得此奖。我说，要紧的是“中国人”三个字，这个“中国人”，应该包括中国成千上万为此作出贡献的人。
    至于说到系统工程，那也不是我一个人的功劳。从十一届三中全会以后，许多人都感到系统工程的重要性，在做这方面的研究工作，包括中国科学院的，北京大学、清华大学、北京师范大学的等。所以，就是系统工程理论方面的贡献，也是大家共同努力的结果。这就是为什么我认为国际技术与技术交流大会、国际理工研究所在授奖文件中所说的“对中国火箭导弹技术，航天技术和系统工程理论”方面的贡献这段文字中，“中国”两个字最重要的原因，应该表彰的是中国所有对此做出贡献的人们。
    另一方面，我要指出的是，韩叙大使代表我领奖的那一天是今年6月29日，就在这一天，美国国会参议院通过“制裁”中国的修正案，歪曲事实真相，对中国政府在制止动乱和平息反革命暴乱中所采取的正义立场和必要措施，肆意进行污蔑和攻击，并提出一系列“制裁”的措施。他们的这一行为，还有“美国之音”等的一系列表演，都告诉我们，阶级斗争并没有熄灭。今天广播、报纸上说，聂老总写信慰问戒严部队，信中也说到不能忘记阶级斗争。现在国际上还存在帝国主义，国内还有一小撮阶级敌人，怎么能说没有阶级斗争呢？
    当然国际上的事情是复杂的。国际技术与技术交流大会在平息反革命暴乱以后给我这个奖，表明他们还是友好的。美国的人民对中国人民是友好的，这一点我深有体会。就在1950—1955年期间，美国政府整我的时候，就有许多美国朋友安慰我，千方百计地给我解决困难，对我表示了真正的友情。直到最后，我们上船，要离开美国了，他们还组织了一个岸上欢送队来送我们。这是我亲身感受的。我有一个很好的美国朋友，是威廉·西尔斯教授，几年前他到中国来，我去看他。他在住的地方看到不少美国商人，见到我头一句话就说，这些人来中国是要割你们肉的，你们要小心。他是美国人，但他提请我们不要上当。这才是美国真正对中国友好的人。最近江泽民同志在接见我国驻外使节时讲，要两点论，即在对外关系上，既要讲经济，也要讲政治；既要讲友好，也要讲斗争；既要讲原则，也要讲策略。我觉得这是非常正确的。我们要反对“以阶级斗争为纲”这个左的口号，同时也要反对阶级斗争熄灭论，要记住江泽民同志讲的两点论。
    我们是搞科学技术的，但也要考虑经济、政治问题。我常和一起工作的朱光亚同志说这件事。在这样复杂的情况下，党和国家给我们一些科技工作者重要的责任，要我们作科学技术参谋，这件事可不简单。那个时候，我们搞导弹、人造卫星，任务比较清楚、明确，反正就是要干出来，是具体干的问题，而不是要选择方向、途径的问题，大的方向、途径是党中央已经决定了的。但是现在搞科学技术，特别是高技术，有专家委员会或专家组。我深感专家组长不好当，因为现在科学技术在世界上竞争这么激烈，叫科技战，智力战。选择干什么、不干什么、怎么干，对这些问题专家出的主意要是差一点，国家的损失就大了。因此首席科学家的任务比我们那时重得多，复杂得多，要是科学技术战略家才好！所以我们要特别注意培养年轻的接班人，我估计这样的人大概需要200人左右，这200人可是关键。他们既要是科学技术专家，同时又要懂得辩证唯物主义，会用两点论分析问题，了解世界复杂的情况。这样的人设计出的方案才不会出乱子，才会出奇制胜。这是我们国防科委在周恩来和聂荣臻同志领导下，搞大规模系统工程，攻尖端技术的一点体会。科工委科技委的领导同志恐怕要扛起这个担子，我的年纪大了些，只能起国防科工委科技委高级顾问的作用。各位给我的鼓励我很不敢当，但我不泄气，还要尽其所能，为中国的社会主义建设奋斗下去。
      （此文是钱学森同志8月3日在国防科工委和中国科协祝贺他获得“小罗克韦尔奖章”时的讲话）


### 三个国际地质会议将如期在华举行  张炳熹连任国际地科联副主席
曾绵华
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    三个国际地质会议将如期在华举行
    张炳熹连任国际地科联副主席
    本报讯　前不久在美国华盛顿举行的第28届国际地质大会确定，原定在中国召开的一些大型国际会议——1990年的矿物学大会，1991年的第四纪地质大会和1994年的矿床成因大会，都将如期举行。
    我国地矿部科学顾问委员会主任张炳熹教授在这次大会通过差额选举，连任国际地科联副主席。（曾绵华）


### 上海整顿生产资料市场  一批违法单位受处理
何子葭  吴敏
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海整顿生产资料市场
    一批违法单位受处理
    新华社上海8月7日电  （记者何子葭、通讯员吴敏）上海开始整顿生产资料市场。率先进行重点检查的黄浦区，近日处理一批违反法规单位，共没收非法所得和罚款281万多元；同时部署全区800多家经营生产资料企业全面整顿自查。
    黄浦区北京东路是上海有名的“生产资料街”，这里有成批的专业商店和综合商店。近年来，外地一些乡镇企业以及打着集体单位旗号的个体经营者，纷纷来这里租借柜台，或以“联销”、“代销”名义出售伪劣产品，抬高价格，投机倒把，偷税漏税，牟取暴利，搞乱了正常的流通秩序。有个外地个体经营户以每年28万元承租一家五金器材商店，再将其中部分柜台高价出租，每月收租两三万元，一年就坐收渔利10多万元。承租户江苏兴化电热电器厂从1987年10月到今年6月，销售产品199多万元，却从不交纳营业税，偷逃税款6.46万元。这些承租户还以回扣、送礼等不正当手段，向工厂采购人员推销劣质商品。


### 不畏人知畏己知
余仁
1989-08-07
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

   不畏人知畏己知
    读《咸宁县志》，见清代咸宁籍清官叶存仁的故事。
    雍正四年，叶存仁由礼部侍郎王图炳保举，先后在淮阳、浙江、安徽、河南等地任官。他为官三十余年，甘于淡泊，毫不苟取。有一次，他在离任时，僚属派船舶送行，依依话别，船迟迟不肯启程，直到明月高挂，但见划来一叶小舟。原来是僚属们为他送来临别馈赠，为避人耳目，特地夜里送来。他们满以为叶存仁平时不收礼物是怕拿人的手软，这次临别馈赠肯定会收下。但叶存仁看到这情景，立即叫随从备好文房四宝，即兴书诗一首，诗云：“月白清风夜半时，扁舟相送故迟迟。感君情重还君赠，不畏人知畏己知。”书毕，即将僚属的馈赠“完璧归赵”了。
    可贵之处，在于能够严于律己。唐代诗人白居易在任杭州刺史期间，从不贪污、苟得什么。但当他离任回家后，竟发现自己做了件错事，即写了一首自省诗：“三年为刺史，饮水复食叶，惟向天竺山，取得两片石。此抵有千金，无乃伤清白。”这说的是他在游天竺山时，带回两颗心爱的山石。他因此感到对不起杭州，对不起天竺山，若游客都这样带石子，天竺山便“山将不山”了。这种损失，抵得上贪污千金，不像为官清白者所应做的。
    人贵有自知之明，能够在“慎独”中严于律己，唯恐有损自己的声誉！但有些人明知接受别人的馈赠、贿物有伤自己的清白，却照受不误，毫无“畏”心。在这种人看来，只要别人不知道，“不开发票”，不留字据，就不怕什么。他们只“畏人知”，却不“畏己知”，因此便妄自为之。“哀莫大于心死”。自己身在错中不知错，不怕错，离“心死”不远了，心一死，人的内瓤就腐败了。　余仁


### 世界上形形色色的博物馆
范中汇
1989-08-07
第7版(国际专页)
专栏：

    世界上形形色色的博物馆
    范中汇
    世界上任何一个国家和民族，无不对自己的历史文物视若珍宝，并对由这些文物所反映出来的自己在各个历史阶段上所达到的文明程度而感到骄傲，因而精心加以搜集、研究、收藏和保护，传之子孙后代，进行文化传统和爱国主义教育。特别是近代以来，随着文物考古新发现的大量增加和自然科学技术新发展的突飞猛进，人类认识自己文明历史的新证据不断涌现，于是各种类型、不同形式的博物馆纷纷建立起来了。
    文物收藏，始于古代。但是，作为广泛收集、整理、研究、分类、陈列文物并对公众开放的大众博物馆的兴起和发展，是十八、十九世纪以后的事情。譬如：英国的大英博物馆（创建于1753年），法国的卢浮宫共和国艺术博物馆（1793年），凡尔赛宫法兰西历史博物馆（1837年），美国纽约大都会博物馆（1870年），墨西哥国家人类学博物馆（1790年），埃及的埃及博物馆（1863年），是世界上第一批大型博物馆。
    进入20世纪后，特别是近几十年来，世界各国的文博事业都不同程度地获得了迅速发展，博物馆的数量更是以几何级数猛增。例如：美国到1980年全国已有各类博物馆4750个，法国现有博物馆2400多个，联邦德国有博物馆3000多个，意大利有博物馆1400多个。苏联有国立博物馆1500多个，地方博物馆达1万多个，是世界上博物馆数量最多的国家。亚、非、拉第三世界国家在获得民族独立后，尽管经济困难，但都对本国的文博事业给予特别的重视。
    建设多种类型的博物馆，是当今世界文博事业的发展潮流。美国的博物馆，种类繁多，大体可分为历史、自然、科技、艺术和综合五大类。联邦德国的3000多个博物馆，包括民族、宗教、艺术、科技、工艺、乡村、宫廷、遗址、盲人、交通、印刷等。瑞典的斯德哥尔摩，人口只有100万，有各种博物馆52个。除了综合性的博物馆外，还有军事、建筑、人种、生物、医药、酿造、烟草、摄影、船舶、钱币、古堡、民俗和科学家、艺术家等各种专业博物馆。它们的特点是：大中小相结合，门类齐全，配套成网，适应人民多方面的需要。
    近年来，露天博物馆开始在各国兴起。露天博物馆由于日益成为各国旅游胜地的一部分，因而许多国家都倍加重视。如比利时在安德卫普有个露天现代雕塑博物馆，在一个12公顷的花园里，各种各样奇型怪状的石制、铁制、铜制、木制的雕塑疏密有致地分布在陈列场地。除本国展品外，还有不少来自异国的展品。英国的约克郡古堡露天博物馆，有一条街道，复原了中世纪的风貌，不但街旁的商店，连街道上的马车和车夫，也都是狄更斯小说里描写的模样。加拿大的加拿大村露天博物馆，整个村子里的一切，连人带物都完全保持了欧洲移民初期时的原貌。南斯拉夫的杜波夫尼克城市露天博物馆受到人们的特别注目。杜波夫尼克市是黑山共和国的一座古老城市，据说整个欧洲古城墙完好地保存到现在的只有这一处，因而受到联合国教科文组织的保护。
    建立专门介绍外国的博物馆，也是世界文博事业新发展的一个方面。在大型博物馆中，除收藏展出本国文物外，同时收藏和展出外国文物，这是传统的做法。而近几十年，一些国家的新做法是：为突出介绍一个国家（民族）或地区，建立专门的博物馆。如美国建立了非洲—美国博物馆、挪威—美国博物馆、波多黎各博物馆等；南斯拉夫建有“欧洲以外”博物馆；捷克斯洛伐克建立了亚非美博物馆；法国建立了非洲及大洋洲艺术博物馆、非洲博物馆。日本的大阪国立民族学博物馆更是一所著名的专门研究和介绍世界各国民族民俗的科学机构。
    充分发挥博物馆的教育功能，利用博物馆作为传播文化知识、进行爱国主义教育的一个阵地，受到各国当局的高度重视。因而，搞好对观众的服务成为博物馆经营管理的首要内容。在许多国家，博物馆不收门票，或象征性地收取票价很低的门票。特别是自然、科技类博物馆，一般都不收门票，观众可自由参观，而且对部分展品可以触摸，甚至操作。有的博物馆还专门为方便残疾人参观，而设置了供残疾人使用的轮椅、楼梯、厕所等。


### 东京新宿遗骨之谜
于青
1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    东京新宿遗骨之谜
    7月22日，东京都新宿区户山—丁目一处建筑，在基础施工中挖出35个人头盖骨和部分腿和手骨。日本警视厅法医鉴定认为，这些遗骨入土时间在20年以上。
    遗骨出土处，在江户时代是日本最大庭园“户山山庄”，二战期间是陆军军医学校，其中有731部队的一个“防疫研究室”。
    这是什么人的遗骨？一种说法是战时遭轰炸的日本遇难者，也可能是军医学校做实验的日本人体。另一说是中国人。广岛大学教授芝田先生说，731部队当年在满洲医科大学的材料中，记载了“收集到北支那的新鲜、健康、无精神病历的人脑……”。
    专家认为，日本现在的法医技术可以通过遗骨鉴定出死者的性别、年龄、死亡时间，以至人种。8月5日，厚生省收到新宿区政厅要求协助调查的委托书。厚生省有关部门今天开始研究是否同意调查。如不调查，这将永远是个谜。
                ·于青·　（本报东京8月7日电）


### 中国安哥拉外长举行会谈  钱外长支持安国内和平  安哥拉理解我平息暴乱
赵晓钟
1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国安哥拉外长举行会谈
    钱外长支持安国内和平  安哥拉理解我平息暴乱
    新华社罗安达8月6日电  （记者赵晓钟）中国外交部长钱其琛今天与安哥拉外交部长佩德罗·范迪嫩就进一步发展两国关系问题进行了会谈。
    钱其琛外长对安政府争取实现国内和平的努力表示支持，并希望安国内和平进程得以顺利进行。他说，只要有关各方共同努力，严格遵守已经达成的协议，早日实现和平与稳定是完全可能的，并将为经济潜力的发挥创造更有利环境。
    关于南部非洲局势，范迪嫩外长强调，安将继续努力促进地区和平与稳定。他表示，南非国内最近出现一些值得注意的变化，并希望南非国内各派进步力量在斗争中加强团结。
    钱其琛外长表示，实现南部非洲地区的和平与发展不仅是南部非洲人民的强烈要求，也是中国人民和世界人民的共同事业。中国将认真履行作为联合国安理会常任理事国的职责，推动安理会435号决议的实施，使纳米比亚如期实现独立。他重申，中国坚决支持南非人民反对种族隔离制度的正义斗争，坚定不移地支持非洲前线国家为谋求地区和平与发展所提出的一切合理主张和建议。
    双方对中安两国关系的发展表示满意。范迪嫩外长对中国政府采取果断措施平息反革命暴乱表示理解和支持。两国外长还表达了不断巩固发展中安友谊与合作的愿望。
    钱其琛外长正式邀请范迪嫩外长在方便时访华，范迪嫩外长愉快地接受了邀请。
    会谈之前，钱其琛外长向已故安哥拉总统阿戈什蒂纽·内图的陵墓献了花圈。


### 中国象棋选手在英比赛获胜
张明德
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    中国象棋选手在英比赛获胜
    新华社伦敦8月6日电  （记者张明德）首届“香港电讯杯”象棋公开锦标赛经过六轮角逐于6日圆满结束。中国象棋大师、河北棋士刘殿中和国际特级大师李来群的战绩均为六战五胜一和，但刘殿中荣获冠军，李来群屈居第二。
    本届锦标赛是4日在伦敦开始的。参赛的有来自英国、法国、联邦德国和中国的20名选手，其中将近一半为非华裔棋士。


### 中美洲呼喊和平
郭伟成
1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    中美洲呼喊和平
    本报记者　郭伟成
    八月五日，中美洲首脑会议开幕的当天，洪都拉斯《时报》在头版通栏用大黑题写道“中美洲呼喊和平”。另一家《新闻报》的头版通栏大题是“特拉：重新诞生和平的希望”。这两个标题概述了这次首脑会议面临的形势与人们对这次会议的期待。
    八月四日，洪都拉斯人民组织协调委员会在首都组织各界群众团体的集会示威，发表公报，要求五国总统按照第四次会议的决议，遣散康特拉（尼加拉瓜反政府武装），因为“这是中美洲和平的最大障碍”。“要求美国停止干涉中美洲内部事务”。由于洪都拉斯承担着提出遣散“康特拉”共同计划的义务，因此，洪都拉斯各党派与各界群众团体要求洪都拉斯政府“执行主权、尊严的外交政策”，反对美国对遣散“康特拉”的干涉以及萨尔瓦多极右政府提出同时遣散康特拉与萨尔瓦多游击队的阴谋。同样在昨天，布什总统在白宫会见了尼加拉瓜“康特拉”的军事与政治领导人，再次表示支持“康特拉”。白宫发言人菲茨沃特声称：“任何遣散计划都必须同尼加拉瓜国内的民主化相联系，布什总统支持这一观点。”但是，布什支持的这一立场根本不符合中美洲人民的利益。连洪都拉斯教会当局也发表声明，要求美国不要阻止遣散“康特拉”；不要为这次首脑会议设置障碍。这次中美洲首脑会议面临着这两种截然不同的声音。但是，来自人民一边的声音是比以前任何时候都要强烈。今天，在整个中美洲都呼喊着和平，和平！持续八年之久的战争与冲突，使中美洲人民付出了巨大代价，仅尼加拉瓜就死亡五万多人，直接经济损失达一百二十亿美元。一位尼加拉瓜记者说，尼加拉瓜现在只需要和平，为此，尼加拉瓜政府已经作出一次又一次的政治让步，直到这次达成的政治协议，把大选后交权从一九九一年一月，提前到一九九○年四月。他说，尼加拉瓜人民怎么也不理解，小小的贫穷的尼加拉瓜怎么会对美国这样一个“富甲天下”的超级大国构成威胁？
    尼加拉瓜总统奥尔特加是带着一封信与一个协议来到特拉的。信是为萨尔瓦多游击队转交各位总统的，表示游击队愿意同政府谈判；协议是昨天刚刚与各党派达成的，表示尼加拉瓜愿意实行更多的民主，争取和平的局面。奥尔特加声称，“康特拉”分子回国后享有的充分保护是由国际核查委员会予以监督的。事实上，尼加拉瓜情报部门负责人指出，“康特拉”能够生存至今完全是美国的政治、军事意图。至今，美国仍保留它作为一个战略筹码。遣返“康特拉”不仅取决于洪都拉斯，还取决于中美洲五国总统共同的“政治决定”。正如《时报》指出的，就看五国总统能否在这个历史性机遇面前表现出“政治道德与勇气”。　（本报特拉八月五日电）
    （附图片）
    八月五日，第五次中美洲国家首脑会议在洪都拉斯开幕。危地马拉、哥斯达黎加、洪都拉斯、萨尔瓦多和尼加拉瓜五国总统（从左到右）出席了会议。
                          新华社发（传真照片）


### 中蒙国际柔道邀请赛结束
石圭平
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    中蒙国际柔道邀请赛结束
    新华社呼和浩特8月6日电　（记者石圭平）中蒙国际柔道邀请赛今天在呼和浩特进行。在总共7个级别的比赛中，中国选手获4个冠军，蒙古选手夺3枚金牌。
    参赛的除中国和蒙古国家柔道队外，还有内蒙古柔道队。获得7个级别冠军的是：60公斤级陈才亮（中国队），65公斤级王强（内蒙古队），71公斤级达瓦道尔吉（蒙古队），78公斤级冈包勒德（蒙古队），86公斤级布和（内蒙古队），95公斤级刘国平（中国队），95公斤以上级巴图额尔敦（蒙古队）。


### 为了您和他人的安全——日本交通一瞥
孙东民
1989-08-07
第7版(国际专页)
专栏：

     为了您和他人的安全
     ——日本交通一瞥
     孙东民
     “这么窄小的日本，您开快车急着往哪里赶？”“疏忽一秒，受害一生！”——在东京街头，常可看到这类标语。逢交通安全月，有关交通安全的标语就更加醒目了。
    日本是一个“汽车社会”。汽车拥有台数已超过五千万辆，绝大部分是小轿车。首都东京以其信息中心、金融中心、经济中心的地位，不断加快着自身的社会节奏，三百多万辆汽车南来北往，飞奔不止，为社会生活带来便利。但是，如果窥视汽车社会的另一侧面，就会发现在充满活力、泛着玫瑰色的背后，同样还有片长长的阴影：车毁人亡，交通事故频发。例如，仅占日本全国面积百分之零点六的东京，每年都出现上万起事故，平均五万人受伤，四百多人丧命。据日本报纸报道，今年上半年，全国已有五千多人死于交通事故。交通专家们估计，今年全国的交通死亡人数，仍将继去年再次突破万人大关，惊呼现在面临战后第三次“交通战争”。
    在现代社会，减少交通事故，确保安全是人们的迫切愿望。统计表明，酿成交通事故的车辆、道路和人这三大因素中，人是主要的，其中司机的因素占百分之九十以上，完善交通法规，对司机进行安全行车教育，就是刻不容缓的课题。
    日本道路交通法规定，对违章驾驶，造成重大交通事故者，按情节轻重要承担刑事责任（接受刑罚）、民事责任（交付赔偿）以及要承担行政责任（禁止开车）。为加强交通安全管理，对司机采用“分数制度”。司机自取得执照的第一天起，违章记录为零分，此后如有违章，即按规定加分，积分达十五分意味着失去开车资格。对违章者三年搞一次清算，视情况给予警告、处以一定时间的禁止开车或吊销执照处分。警察厅交通局设有“驾驶员管理中心”，所有司机的有关档案全部输入电脑，不管司机在什么地方肇事，值勤警察可轻而易举地查到是否有前科等全部记录，准确无误，可谓法网难逃。
    分数制度是对司机开车水平、是否遵纪守法的一种评价，也是促进自我节制的警告方式。管理中心的人士称，对过去三年内分数满六分者给予停开三十天的处分。但如果主动去当局开办的安全驾驶学校听课，考试成绩合格，不但可使以往的积分一笔勾销，还可缩短停止开车的期限，成绩优秀者可当天发还执照，第二天即恢复开车。对长期开车无事故的司机，不但颁发给荣誉证明，还可得到在发生小的违章事故时不予加分的优待。依笔者在日本开车的体验，日本的交通警察在取缔违章开车，处理事故中执法如山而又彬彬有礼。一旦发现超速开车或不看信号闯红灯，先掏出印制的三联单让你填写，告诉你违反哪条哪款，明确说明扣分罚款，违者认错签字划押，并要你持单在指定期限内通过邮局交付罚款。不因违章者的态度好坏有所通融或变通。如果在限期内不交，警察当局有权诉诸法律。
    汽车给人们带来便利，但驾驶汽车又可能因稍有不慎夺走人的生命。道路低劣，汽车性能不佳可能是酿成车祸的因素，但根本上都是人的失误。基于此，日本的交通安全管理部门总是把对司机的安全教育，提高交通安全意识放在首位，以期把事故降到最低限度。


### 乌苏里江出现建国后最大洪水
张广远
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    乌苏里江出现建国后最大洪水
    新华社哈尔滨8月7日电  （记者张广远）中苏界江乌苏里江近日发生建国以来最大洪水。4日至6日，虎林县虎头站水位比建国后最高水位1971年的54.61米高8至19厘米。目前水位仍在上涨。
    这次洪水使虎林县68万亩农田遭洪涝灾害，其中绝产面积10.4万亩，5个乡镇、2个国营农牧场、20多个村屯受灾，有少量房屋倒塌。
    虎林县委、县政府现已组织200多名干部深入抗洪救灾第一线，调动人员、车辆、物资，帮助指导抗灾。目前受灾地区老弱病残和妇女儿童已全部转移到安全地带。据了解，这次洪水主要是乌苏里江上游地区近日连降暴雨所致。


### 乡镇设专职干事  基层有工作网络  科技在昆明市郊“生根”
姜振岗
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    乡镇设专职干事  基层有工作网络
    科技在昆明市郊“生根”
    据新华社昆明8月7日电　（记者姜振岗）昆明市通过在乡、镇设立科技干事，组织和管理科技示范户开展新技术的示范、推广，建起农村新型科技工作网络，使科技管理工作有效地落实到最基层。
    长期以来，昆明市由于县区科委以下无科技管理机构和人员，普遍存在“有头无腿”的状况。自1986年起，昆明市先后在全市114个乡、镇设立了科技干事，在村、社建起了3500多户科技示范户，从而形成了一个以县区科委为首，乡镇科技干事为桥梁，村、社科技示范户为基础的农村科技工作网络。
    这些科技干事不仅是县区科委的重要助手，同时又是乡镇领导科技工作的参谋和助手。他们常通过深入调查，对当地推广、普及科学技术存在的问题提出建议，不少建议还被当地党委、政府采纳。
    他们还针对乡镇经济的特点，引进、推广了一些实用科技，使不少群众受益。
    这个网络通过科技示范户的作用，发挥了“点亮一盏灯，照亮一大片”的示范效应。
    据昆明市科委最近对1986年建立的850户科技示范户的调查，这些科技示范户，约带动影响了周围的7600多户农民不同程度地走上了科技致富的道路。现在，昆明市还形成了92个科技示范村。
    昆明市近几年始终把农村科技网络作为一项重要的基础工作来抓。他们对科技干事采取择优招聘，科技示范户则坚持按条件推荐、审批的办法，分别制订了管理条例、明确规定各自职责、任务、待遇及奖惩办法。
    市科委还为科技干事建立了发展基金，并定期对科技干事、科技示范户进行考核、评比奖励。


### 从北京零售商店购买样品  消费者协会检测方便面

1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    从北京零售商店购买样品
    消费者协会检测方便面
    新华社北京8月7日电  中国消费者协会最近组织专人对北京市场上销售的16种牌号的方便面进行检测，经过五个项目的检测表明，万寿山、浮玉、华丰和京花牌方便面得分最高，五亭、京春、白天鹅和上街牌方便面得分最低。
    据“消协”公布的五个检测项目是，一，外包装及标志说明，二，计量与价格，三，卫生情况，四，成熟度与复水性，五，感观评议。
    据称，这次检测发现，在16种牌号的方便面中，有5个无生产日期、4个无厂址、2个未标明重量。例如郑州上街牌方便面以手工封口，既影响外观，也影响贮藏质量。又如北京京春牌方便面，标重100克，实际只有74.5克，误差25.5％。
    卫生检测表明，16种方便面样品均符合有关部门的卫生标准，样品均由消费者协会工作人员以普通消费者身份在北京零售商店购买。
    但价格检测表明，这些方便面最低价和最高价相差2.6倍。
    对此有关人士认为，尽管方便面调料质量不同，但差价如此悬殊，值得引起工商企业的注意。


### 保护绿色的功臣——记三位全国模范护林员
林萱
1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    保护绿色的功臣
    ——记三位全国模范护林员
    林萱
    森林生长在露天，在开放性的大环境中常遭七灾八难之摧残，备受愚昧与贪欲之亵渎。火灾、风灾、旱灾、虫灾、病害和人为的乱砍滥伐，都能致森林于死地。十年树木，可能毁于一旦！
    大地需要森林护盖，森林需要人们保护。下面我们介绍的是几个普普通通的护林员，他们常年生活在森林之中，默默无闻，任劳任怨，用他们的汗水、鲜血，甚至生命保卫着祖国有限的森林资源。
    给树木上户口
    柴万训是1979年12月由泰安农校毕业，来到彭集林业站的。也许是距孔老夫子的家乡太近，“克己复礼”这个词家喻户晓。年轻的柴万训竟然独出心裁，把“克己复礼”一词借用到护林工作中，改为“克己护绿”，决心一辈子当绿色文明的拱卫者。
    1981年春，年仅22岁的柴万训被提为副站长，主持工作。他出手第一拳就是调整林业站的运行机制，转变职能，强化管理。林业站有了一点钱，就毫不犹豫地投到森林保护上来，添了交通通讯和管护手段。
    若大的彭集镇，只有十几个护林员，当然远远不够！他组织更多的人来护绿。于是，由53个自然村每村4人组织起来的联防护林队诞生了。护林队员月工资60元，少一棵小树罚5角，少一棵大树罚树木价值的一倍。
    柴万训该放心了吧，不，柴万训还觉得美中不足。他要给树木上户口，编号码，记入档案。当人们坐车从公路上驶过，见到两边行道树，有大树标明即将采伐，有些小树标明是接班树。棵棵编了号，上了帐；谁栽、谁管一清二楚。少一株马上就能找到责任者，马上就能兑现罚款，订出补植期限。
    那一望无边的大树、小树，腰间涂着用红油漆编写的号码，一个个就像用红毛绳扎头的人参，都成了有娘的孩儿；有人看，有人护。它们的慈母，就是这个爱树如子的柴万训。
          严格把关守口
    湖北省蒲圻市官塘驿木材检查站站长肖继良，人称“林包公”。他为保护森林资源严格把关守口，人情风吹不动，不法分子闯不过，拳打脚踢摧不垮。去年6月的一天，站值班员告诉肖继良，他的哥哥一大早带着一车椅子闯过关口。老肖一听火冒三丈，拦住一辆过路车就追。在八公里以外的汀泗桥，追到了哥哥，哥哥一见就吼了起来：“你来干什么？1984年，你在赵李桥检查站害了我一次，这次是不是又来害我？”老肖毫不客气：“你是自己害自己，你想一想，放了你，我如何去管别人。”最后，椅子被拉回站里作价没收。
    时下说情风、批条风盛行，老肖就是不吃这一套。去年1月，市里一位领导人的亲戚用煤伪装带树出境，被老肖检查发现卡了下来，主管部门三番五次打电话、来条子要求放行，可老肖就是不放。“不许百姓点灯，难道州官就能放火吗？”这已成为老肖的口头语。难怪人们常说，官塘驿木材检查站那红杆子就像钉子钉的一样，是从来不认人的。
    老肖经常说：“人生的价值就在于奉献，只要自己的心血能融汇在保护森林资源事业中，换来山河翠绿，一切痛苦都会在幸福中淡化。”去年底，官塘驿土产收购站，无证收购柄把1.6万根，老肖知道后，亲自上门劝阻。可是，他们不但不听，反而对老肖拳打脚踢，打成重伤，住院治疗。他只在医院住了一个星期，便又走上了岗位。
    双腿走遍贺兰山
    建国以来，政府对贺兰山的森林资源采取了保护措施，配备了一批专职护林员。周占成便是其中的一名。自担任此工作以来，他把根牢牢地扎在了贺兰山上，把身交给党安排。从南到北长达100多公里山路，在无公路又无交通工具的条件下，他硬是凭两条腿走遍了贺兰山脉。不论是浩瀚的针叶林区，还是成荫的阔叶林内，都洒下了他的汗水，留下了他的足迹。
    进行巡查是护林人员的一项辛苦的工作。对50多岁的人来讲，那就更吃力，每往高坡上迈进一步，每跋一座山坡，老周就大汗淋漓，腰酸腿痛，坐下就不想起来了。不行，必须查完这片林，还得回去吃饭和休息。也许有人说，回不去就不回去了。不回吃啥？往哪住？在山里，冻死人是常有的事。老周每月都坚持巡山多次。每逢节假日，别人在家休息，他在山里值班，并且还要操心游人玩火、折树枝等。在他的管辖区内，从没有发生火情、火灾，也没有乱砍滥伐的事件发生。
    今年8月，捡蘑菇的人很多，有的甚至连山林的一般常识都不懂，随便用火，每时每刻都有发生火灾的可能。他采取相应的措施，背上干粮，哪里有人哪里就有他。赶上雨雪天，挨冻挨饿受雨淋是家常便饭。就是在这样艰苦的环境中，他度过了30多年。


### 全国羽毛球双打混双赛鸣金
薛满堂  丁启鹏
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    全国羽毛球双打混双赛鸣金
    新华社石家庄8月6日电  （记者薛满堂　通讯员丁启鹏）全国羽毛球双打、混合双打比赛经过6天的角逐，今天在国家体委秦皇岛训练基地落下帷幕。
    参加这次比赛的共有16个省市和中国少年队的121名运动员。经过164场的紧张比赛，广东队的陈康和陈羽获得男子双打第一名，女子双打第一名由广东队的姚芬和赖彩珍夺取，上海队的苏雄和史方静获得混合双打第一名。


### 再把海涂巧安排——普陀区发展多品种海水养殖的调查
徐博龙
1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    再把海涂巧安排
    ——普陀区发展多品种海水养殖的调查
     徐博龙
    近一两年，我国海水养殖重要基地之一的浙江省舟山市普陀区，出现了海参、鲍鱼、牡蛎等多品种立体化养殖业快步发展的好势头。全区海珍品及多品种养殖面积已超过7000亩（不包括对虾），今年预计可创产值600多万元。
    在海水养殖业成本提高、饵料紧张、生产滑坡、效益下降的情况下，如何挖掘内涵潜力，提高海涂综合利用和总体经济效益？普陀区的经验令人耳目一新。
            靠科技请“外客”落户
    生长在我国北方的著名海珍品海参，过去与东南沿海没有什么“缘份”。去年10月下旬，普陀区水产技术推广站从辽宁“请”来近3万头刺参苗，在本地一个海岛的对虾塘内试养。由于虾塘水质肥沃、底栖硅藻茂盛，参苗生长不到7个月，平均体重竟超过20克、体长12厘米以上，比在北方长得还快。今年下半年，他们将再“请来”10万头小刺参。相比海参、海湾扇贝的家乡就远多啰！它们来自美国西太平洋，到普陀落户已有3年。开初这些客人很不习惯在当地海区半混水生活。科技人员就千方百计改善条件，现在它们已经渐渐习惯了。今年，这种扇贝养殖面积扩大到20亩，其中有15亩是在对虾塘内。据调查，1988年与对虾混养的海湾扇贝平均壳高达4.64厘米，出鲜肉率达14.2％，均超过了我国北方养殖的扇贝，其中一批进入了香港市场。
    海产品中最珍贵的鲍鱼，从辽宁引到这里的4年多来，一直是单独笼养的。今年初，这个区从省海研所购进5000多只鲍鱼
  “贵子”，试着用笼子与海带一起套养。目前鲍鱼、海带长势都不错。这一成功，对逐步形成“以藻带贝，以贝促藻，贝藻结合”的海水养殖新格局有重要意义。
          由单一走向多样
    为了改变海水养殖业中品种单一，外界（主要是国际市场）制约因素多及“虾荣俱荣、虾衰百衰”的被动局面，这个区在试验成功的基础上，今年在5000亩虾塘实行立体混养。往日对虾的一统天下变成了毛蚶、缢蜻、泥蚶、日本真牡蛎、菲律宾蛤子、鲻鱼等近10种海产品共同生长的新天地。
    虾塘立体混养，不仅充分利用水体、泥层，而且由于生物的摄食作用不同，消耗了虾塘的残饵和硅藻类，虾塘水质明显提高，更有利于贝类、对虾的生长。据了解，贝类与对虾混养，每亩对虾可增产10公斤左右，贝类部分可增加产值300—400元。
    六横五星乡积峙村养殖户陈金世，1988年承包7亩虾塘养殖，仅毛蚶就盈利2.1万余元。平峧乡盐场利用80平方米滩面播放蜻苗15公斤，经3个多月养殖，起捕蜻子600余公斤，产值达1800余元。
      建立服务体系
    为了解决发展多品种立体化养殖业中的困难，该区有关部门努力在苗种、资金、物资、信息等多方面服务上下功夫，使一家一户难以解决的一些问题迎刃而解。
    养殖多品种海水产品，首先要解决苗种来源。普陀区水产技术推广站多次组织人员从辽宁、山东等地，调运贻贝、扇贝、毛蚶、菲律宾蛤仔等苗种，及时提供给养殖户。区海珍品养殖开发公司还筹集60万元建造海珍品育苗场，去年首批育出13万颗海湾扇贝幼苗。这不仅降低了种苗成本，而且避免了种苗在长途运输中死亡率高的问题。
    海带是当地水产养殖的传统当家品种，后来由于产品滞销积压，养殖面积急剧下降，1986年全区养殖面积仅170亩。为了帮助渔民恢复这一低成本的传统产品，区有关部门及时了解市场行情，帮助养殖户订购苗种，供应柴油，调剂物资，推销产品。去年以来，仅区海珍品养殖开发公司就向养殖户提供海带专项贷款5.5万元。今年，全区海带产量可比去年增长两倍多。
    搞好技术培训和现场辅导是发展多品种养殖的重要措施之一。1987年3月，对虾塘立体养殖刚刚起步，区水产科技推广站就举办了专项技术培训班，使60多养殖专业户较系统地掌握了新技术。当年，全区立体养殖面积就由上年的830亩猛增到3300亩，总产值近200万元。去年，海湾扇贝从小区试验向生产性养殖推广，区有关部门也及时举办了专题培训班，分批向渔民群众普及养殖知识，为扩大养殖面积打下了基础。


### 列车上
白刃
1989-08-07
第8版(副刊)
专栏：大地

    列车上
    白刃
    今年春天的一个晚上，在某火车站的软席候车室里，我和老伴等候乘列车回北京。21点多钟，门外涌进一群旅客。两个穿夹克衫西服裤的老人，提着小包拖着大包走到对面沙发，几个衣着新潮的青年跟着推拉行李，像是送客的，奇怪的是老人们坐下后，还抓紧自己的东西，似乎怕丢失。
    两个老人，一个头戴黄卡叽布帽，一个露着灰白短发，一个胖，一个瘦，都是古稀之年的高个子。不像海外华侨，不似港澳同胞，八成是来自台湾的国民党老兵。
    服务员招呼上车，旅客们拥向站台。我和老伴跟在后面，上了软卧车厢，找到包房睡铺。对面卧铺上，坐着那个戴帽的老人，身旁一个小伙子，一口北京腔，缠着老人要换外币。
    “换给一点吧！多少换一点吧！”
    “我去年回过一趟家，今年没带多少钱。”老人操着河南口音，不断重复这两句话。
    两人拉锯般地相持着。老者愁眉苦脸，为难加害怕；少的口气紧迫，不到手不罢休。
    我实在看不下去，厌恶地对那青年说：
    “别丢人啦！人家离开几十年回大陆探亲，干吗逼着他呢？”
    “丢什么人？”小痞子看我这老头儿，居然敢管闲事，破了他的财路，气汹汹地朝我嚷道：“我用高价给他换，你管得着吗？”
    “你这是套汇！犯法的！谁都可以管！”我大声喝道：“你再不走！我喊乘警啦！”
    小痞子做贼心虚，吃软不吃硬，果然站起来，恶狠狠瞪我一眼，灰溜溜走了。不一会儿，和他一个哥儿们，站在车窗外，向我挥着拳头，不干不净地喊着：
    “老家伙！你敢下来吗？”
    “我怕你呀？你这小子干了坏事，还撒野！”我也不示弱地吼着。
    包房门口走过一个穿红衬衫的青年，朝我们丢下两句话，我认出是小痞子的同伙。
    “别吵了！都是自家人嘛！”
    瘦高个老兵拖着行李回来，听说红衬衫挟他到另一包房，死缠着要换外币，没法子只得给他20块钱，怪不得刚才他那得意的样子。
    “可别说呀！”瘦老兵心有余悸地吩咐。
    我问怎么给他们缠上，胖老兵说道：
    “刚到车站，他们围上来，说是帮助老年人拿行李，我们不放心，不敢松手，他们硬跟着上车。”
    交谈中，胖老兵说他姓曹，河南辉县人，瘦老兵姓梁，河北保定人。两人都是原国民党空军地勤人员，四十年前随军逃到台湾，退伍后住在高雄乡间，靠养老金生活，没有再成家，孤独一身在异乡，日夜思念妻儿老少。台湾开禁，曹先生去年回来探亲，和双目失明的老妻及儿孙团圆。今年他鼓励旧同事梁先生结伴回来，白天从香港到广州，晚上就遇上这扫兴的窝囊事，弄得两人很不痛快。
    火车开了，车轮轰隆响，我的心潮跟着翻腾：开放以后，海外来了大量游客，去年几十万台胞回大陆探亲，海关、民航、火车、宾馆和出租汽车，全是国家的窗口，奈何有些管理偏偏不好，让人家带着坏印象出境，飞机晚点，“的士”敲竹杠，还有火车上盗窃、抢劫、行凶等恶性事件！既然铁道部规定买软卧车票，内地人限定级别，上车时检验证件，为什么几个小痞子可以随便上车？是责任心不强？是怕他们报复？还是另有文章？小痞子们上软卧车厢敲诈旅客，我想决非首次吧。
    想到这里，我不由走到列车员休息室。室内坐着一个男列车员和一个乘警，我告诉他们刚才的事，他们说不知道。
    “既然发生过恶性案件，规定乘软卧级别，上车时看证件，怎么随便让些不三不四的人上车。”我严肃地问。
    “他们不一定从正门上来，两头车厢都通着啦。”列车员说。
    “旅客上车时，为什么不把两头车门锁上？”
    “锁上他们也能开呀！”列车员不耐烦地瞧我一眼，反问道：“你是哪里的？什么单位？”
    我说：“任何人碰到这种事都该管。旅客上了车，你们有责任保护他们。”
    正说着，后面车厢跑来一个女列车员，对乘警说道：
    “那边打架了，快去！”
    “真要命！”乘警站起来走了，我回到包房里。瘦老兵梁先生在上铺躺下休息，胖老兵曹先生坐在下铺抽烟，递来一支香烟，说是台湾出的，我推辞不过，接着点了起来。
    “今晚上多亏您先生帮忙，不然我还不知道怎么好啦！”曹先生感叹地说。
    “二位难得回来一趟，本不该发生这种事呀！”我不无歉意地说。
    曹先生忙换个话题：“现在回大陆太麻烦！每次都要申请，限期回去，还要绕道到香港，要能自由来去，从台北直飞过来，该省多少时间和金钱呀！都是中国人嘛！”
    “那敢情好！”我赞同地说，“但愿这一天早日到来。”
    曹先生躺下睡着了。我默默抽着烟，沉重地想着，目前的社会风气……


### 刚果任命新总理

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    刚果任命新总理
    刚果6日任命阿尔方斯·波瓦蒂—苏夏拉蒂为刚果新总理，取代昂热—爱德华·庞吉的职务。
    这项任命是刚果劳动党第四届中央委员会在举行为期两天的第一次特别会议后，发表的最后公报中宣布的。


### 利用高山气候差异变生产淡季为旺季  宜昌蔬菜立体开发成功
胡学军　胡兴国
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    利用高山气候差异变生产淡季为旺季
    宜昌蔬菜立体开发成功
    本报武汉8月7日电　“没鲜菜，腌菜代”——蔬菜春秋生产淡季市民吃菜难，已成为我国不少城市的难题。出路何在？湖北省宜昌市闯出蔬菜立体开发的路子，淡季瓜菜飘香，人均日供应鲜菜0.53公斤，基本解决了市民吃菜难。8月4日，由省内13位蔬菜专家组成的评委会，对宜昌市多层次蔬菜立体开发项目进行了鉴定。专家们一致认为，该成果具有普遍意义，可以推广。
    1986年以来，宜昌市把解决吃菜难当作为民办实事的头等大事来抓，确立了立足郊区、辐射邻县、由低海拔到高海拔的立体蔬菜开发战略。市科委组织科研人员，对长江中游河谷清江河谷的气候土壤等进行了考察论证，攻克了这一课题。1987年，这个市利用长阳县乐园、火烧坪乡海拔800米—1800米的半高山、高山立体气候差异，建成蔬菜立体开发基地5000亩，成为全市巨大的鲜菜天然冰库，当年就解决了春秋生产淡季市民吃菜难。今年春淡时节，全市鲜菜人均日供应量名列全省八个大中城市之首。
    蔬菜立体开发不仅解决了该市淡季市民吃菜难，而且支援了武汉等城市。近三年来，这个市每年支援武汉市的鲜菜都在500万公斤以上。目前已进入秋淡，“天然冰库”的鲜菜正源源不断地送到市民的餐桌上。　（胡学军　胡兴国）


### 勇救战友智斗歹徒——记“共和国卫士”　王强
郑健　李茂
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    勇救战友智斗歹徒
    ——记“共和国卫士”　王强
    郑健　李茂
    顶着一阵阵暴雨般袭来的砖头、石块、汽水瓶，戒严部队某团的车队疾速开进。上级命令他们6月4日凌晨2时前抵达天安门广场，随后参加清场。此时是3日晚10时。
    车队向右拐了个弯儿，行至翠微路。突然，一场更猛烈的“砖石雨”袭来了。四连乘坐的卡车“嘎”地翻倒在地，油箱擦地骤然起火。顿时，整个车体被火焰包围，车上的38名干部战士被笼罩在浓烟烈火中。原来，司机被飞来的石块砸昏，汽车失去控制。坐在后面指挥车上的团长、政委见状，异口同声地命令停车，争着下去组织抢救。
    “让我留下！”随着一声大吼，前座上的保卫干事王强推开车门，飞身下车，随即挥手让司机驾驶指挥车，跟上车队。
    王强以行道树做掩护，躲避着飞来的砖头、石块，跑到燃烧的卡车旁，帮助已下车的战友把伤员一个个扶出燃烧的车厢。伤员们刚被救出，一伙歹徒煽动二三百人，手里举着砖头、石块，从四周围上来了。他们喊着：“砸死他们！砸死他们！”王强急中生智，忽地亮开嗓门：“快散开，车要爆炸了！”这一喊，围上来的人呼啦如鸟兽散。利用这时机，王强急忙和搭乘这车的二营董营长及四连的干部，清点了人员和装备。
    歹徒见汽车没爆炸，叫骂着煽动群众扔石头，试探着围了上来。王强急得浑身冒汗。就在这时，路旁的花丛中跑出一位工人，冲着王强喊：“快拦汽车！”王强三步并两步，跨到马路中间，拦住了一辆面包车和一辆小轿车，让伤情较重的14名伤员上了车。这位工人还自告奋勇，坐上第一辆车，过小巷，绕胡同，把伤员带往解放军总医院。
    王强和董营长立即组织剩下的同志围成圈，把负伤的同志护在中间。刚调整完毕，数百人逼上来了。王强咬着嘴唇，观察着，待前面的人走到十来米远时，他又一声吼：“注意手中的枪！”经这一吼，几百人吓得逃开了。王强和董营长乘机组织战士们架着负伤的同志，撤进了附近部队机关一座大院。
    董营长找来救护车，王强安排6名轻伤员去医院，然后又与设在本院的集团军指挥部取得了联系。军首长决定将他们编成军部内卫队，同时要他们将失散的枪支找回。王强和董营长带领两名战士沿着墙脚，来到翠微路口，看到被烧毁的卡车旁无人，便迅速跳进早已烧得发烫的驾驶室，从里面取出了两支冲锋枪、两支手枪，很快撤了回来。
    第二天凌晨5时左右，王强向军首长汇报后，前往天安门寻找大部队。
    他向大院警卫室借来了一套便服穿上。他来到木樨地桥头时，装出围观的样子，挤进桥西头的人群里。过了一阵子，围观的人逐渐散开了，王强向旁边还能走路的受伤战士递了个眼色，然后使出全身的劲，忽地背起一个被打昏在地的战士向前跑去。其他4名伤员也陡然站起来，互相搀扶着跟他跑。附近的暴徒们发现有人救伤员，喊叫起来：“把当兵的留下！把当兵的留下！”在这千钧一发之际，前面不远处出现一道铁门，门口站着两位武警战士。王强使劲冲进院内，其他4名受伤的战士也进了大院。
    为了抢救大街上的伤员，王强走进了这个单位的办公大楼，敲开了挂着“保卫处”牌子的办公室。里面坐着两位同志，一位是刘处长，一位是王干事。
    3人商定了抢救的办法，救回了58名受伤的干部战士。
    王强刚出门，正见一个留“香港头”的年轻人舞弄一支冲锋枪。王强想上前收缴，一看围观的人不少，便改变了主意。
    那人刚拐进一个小胡同，王强几步赶上去：“站住，我是公安局的，把枪放下！”那人被王强的气势镇住了，放下枪灰溜溜地走了。
    不到一小时的功夫，王强又夺回了一支冲锋枪。接着，他在某单位保卫处同志的帮助下，又收回了8支冲锋枪、2支手枪和10箱子弹。
    某单位保卫处电话铃又急促地响起来了。大院西门门卫报告：69名解放军指战员被围困在门外的自行车棚里。
    天渐渐黑下来了，下起雨来了。围阻的人纷纷退到远处避雨去了。王强抓住时机，让保卫处的同志把西门打开，他则和干部们组织69名干部、战士一下子退进了西门内200米处的一个车库。
    6日凌晨两点钟左右，穿便服的王强在队伍前20多米处带路，这支队伍离开了某单位大院。沿着胡同走出不到10分钟，就和军博派来接应的部队汇合了。5点钟，69名干部战士全部安全地进入军博大院。
    天亮了，王强迎着朝霞，向着他思念的天安门广场走去！


### 北京卫戍区召开平暴表彰会
郭嘉　响贤
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    北京卫戍区召开平暴表彰会
    本报北京8月7日讯　北京卫戍区今天召开了制止动乱、平息暴乱总结表彰大会。中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭和人民解放军总参谋长迟浩田在会上讲了话。
    李锡铭在会上说，北京卫戍区在制止动乱、平息反革命暴乱的全过程中，始终旗帜鲜明，立场坚定。事实再次证明这支警卫部队是经得起考验的，是无限忠于党和人民的，不愧是首都的忠诚卫士。
    迟浩田在会上强调，全国安定看首都，首都稳定天下安。卫戍部队要充分认识肩负的保卫首都、保卫党中央的重要使命和重大的历史责任。在军容风纪、快速反应上，要为全军作出好样子。
    会上，卫戍区和地方人武部门的优秀单位和个人代表介绍了他们制乱平暴的先进事迹。
    陈希同、洪学智、刘华清、郭林祥等出席了大会。
        （郭嘉　响贤）


### 又有一批印军撤出斯里兰卡

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    又有一批印军撤出斯里兰卡
    新华社科伦坡8月7日电　印度驻斯里兰卡高级专员署新闻官今天在此间宣布，驻斯印军又有875名士兵于昨晚撤出斯里兰卡。
    新闻官说，这875名印度士兵是在斯北部的坎凯桑图赖港乘一艘印度军舰回国的。
    这是自7月29日印度恢复从斯里兰卡撤军、撤出620名士兵以来，印度从斯撤出的第二批军队。印度是根据印、斯1987年7月签署的协议，向斯里兰卡东部和北部地区派驻了5万至7.5万军队，以维持该地区和平。目前，仍有4.5万印军驻在斯里兰卡。


### 各地建监管队伍预防传染病流行
温闽  于长洪
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    各地建监管队伍预防传染病流行
    新华社北京8月7日电　（实习生温闽、记者于长洪）我国将聘任一批传染病管理监督员，以建立健全传染病管理监督体制。
    记者从卫生部获悉：从卫生行政部门和各级各类卫生防疫机构中聘任的传染病管理监督员，将严格执行9月1日起实施的《传染病防治法》，对传染病的预防、治疗、监测、控制和疫情管理措施进行监督检查，对不符合要求的地方有权责令其限期改进，并对违反《传染病防治法》的人给予行政处罚。
    传染病是由多种病原微生物引起的种类繁多的一群疾病，具有传染性、流行性、反复性等特点，严重危害人体健康。据统计，全国现患传染病的病人数在1亿以上。
    建国后，我国大力开展传染病防治工作。近年来，这项工作得到进一步加强，总发病数逐年有所下降。1980年我国25种传染病发病数为2031万人，到1988年下降为502万人。
    已定于9月份开始施行的《传染病防治法》是建国以来第一部全面针对传染病防治管理工作的卫生大法。有关人士称，要使法定的规范起到实效，还必须落实法的监督管理工作，建立一支素质较高的监督员队伍。
    据悉，各地聘任传染病管理监督员的工作已陆续开始，受到聘任的传染病管理监督员由省级以上政府卫生行政部门发给证件。


### 吉林重视并支持监察工作  为监察机关提供人力物力等必要条件
简轩
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    吉林重视并支持监察工作
    为监察机关提供人力物力等必要条件
    本报讯　吉林省委、省政府十分重视行政监察工作，从人力、物力等方面为全省各级监察机关提供必要的工作条件。
    今年2月，省委、省政府召开了市长、州长、专员和8个地区监察局长等参加的座谈会，研究解决监察机关的工作条件问题。根据到会者的意见和要求，省政府决定，各级监察机关的办案用车、经费由各市、地、州、县解决。监察干部福利待遇，可参照审计、工商、税务部门的办法给予适当补贴。编制问题可以通过多种渠道尽量解决。
    到目前为止，全省各级监察机关的工作条件已基本具备。各市、地、州、县（市、区）监察干部办案补贴问题已经普遍解决。县以上各级监察机关普遍实行了干部职务双轨制。各级监察机关的办案经费也得到了较好的落实，保证了办案的正常需要。为了加强监察机关的力量，经省政府批准，全省监察干部增编430人。　（简轩）


### 图片

1989-08-07
第7版(国际专页)
专栏：

    芬兰中小学校除在自然环境中给学生上自然生物课外，还让学生自己组织教学，以培养独立活动和思考能力。图为芬兰小学生在野外上生物课。　                 新华社  发


### 埃及巧念旅游经
林皎明
1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：特写

    埃及巧念旅游经
    本报记者　林皎明
    千里迢迢来埃及，哪能不看金字塔！
    可从明年1月1日起，您如果打算走到雄伟的胡夫金字塔跟前，用手摸一摸狮身人面像，再与叹为观止的人类文明奇迹拍一张合影，那么，请先交3美元。还想瞻仰法老升天乘的太阳船？好，再付10美元。
    埃及古迹管理委员会今天毫不迟疑地做出上述规定。用不着细算，从免费参观到看一看3美元，金字塔又为埃及旅游业吃进一大笔款子。外国游客什么钱都花了，难道还在乎这张门票？认了。谁让金字塔建在埃及呢。
    令人折服的是，埃及旅游业确实招财有术。
    金字塔和古代埃及文明是摇钱树，这当然没说的。但如何最大程度地利用它招财进宝，却是一门学问。3美元的门票，不仅控制了金字塔地区的游客人数，减少常规损坏，而且筹集了维护和开拓这一旅游热点的外汇资金。妙就妙在这一定价既不让外国游客嫌贵哇哇叫，甘心认“宰”，又确实使埃及有利可图。
    据悉，埃及1988年旅游收入已经突破20亿美元。外国游客平均滞留时间从5.8夜猛增到9.2夜。记者留心日常报道，把其诀窍归纳为3点：广开游客来源；延长滞留时间；诱导增加消费。参观金字塔收费，恐怕也算一项。
    还有别的新招。到过开罗的人都知道，古埃及19王朝法老拉姆西斯二世的巨大出土雕像被矗立在火车站站前广场上，四周车水马龙，没人留意那位有赫赫战功的君王。污浊的空气已把光亮的雕像表面腐蚀得坑坑洼洼。旅游专家再不忍心让法老闲呆着，准备给他搬搬家。你看主意有多妙：立在新址，游客至多买张门票就能参观；可要是立在尼罗河里，游客不仅要买门票，还要再买一张船票，才能登上河中人工岛瞻仰，这岂不收双份钱？为此，专家们召开学术讨论会，多方论证。有的论文甚至把拉姆西斯二世搬家与开罗120家旅游旅馆床位利用率联系起来，真可谓精到家了。
    有人可能不以为然，认为这是雕虫小技。然而，正是这些精打细算的“小技”，配合着旅游代理商无孔不入的宣传、能说会道的导游前后忙乎、汉哈利利商店伙计的热情服务，才使外国游客流连忘返，把埃及旅游业闹得格外红火。（本报开罗8月7日电）


### 壮丽的画卷　动人的形象——影片《百色起义》座谈会发言摘登

1989-08-07
第6版(文艺评论)
专栏：

    壮丽的画卷　动人的形象
    ——影片《百色起义》座谈会发言摘登
    编者按：7月26日，本报文艺部和广播电影电视部电影局联合召开座谈会，就革命历史巨片《百色起义》的成就和意义进行研讨。参加座谈的20多位同志发言或书面发言，现将其中部分同志的发言摘发如下：
    一部富于现实意义的好教材
    包同之：广西电影制片厂摄制的《百色起义》将在八一和观众见面。现在请大家座谈，发表观感。
    为庆祝国庆四十周年，八一厂拍出了《巍巍昆仑》，广西厂完成了《百色起义》，长春电影制片厂的《开国大典》刚刚摄制完成，国庆节前也将公演。为国庆献礼，我们还组织了其它一些影片的创作生产。我们相信，这批国庆献礼片的上映，将会改变电影创作生产不景气的面貌和一些不正确的倾向，进一步推动我们的艺术家创作出更多更好的反映革命历史斗争和现实生活的好影片。
    刘白羽：革命历史的钟声永远嘹亮长空。看了《百色起义》之后，我第一个感想就是，我们必须随着革命历史的钟声前进！
    由于资产阶级自由化灰尘不断弥漫在文艺阵地之上，《百色起义》使人有一种振聋发聩、耳目一新之感。一部革命历史题材影片所以有这样强大的催人奋发的思想力量、艺术力量，我想，首先由于它真实地再现了中国共产党披荆斩棘，开荒辟莽，创造社会主义新中国的历史。历史不是可以任人宰割，任人曲解的。在1926—1927年大革命惨遭摧残之后，血流成河，尸横遍野，中华民族生死存亡系于一发，危在旦夕。在那时刻，是中国共产党人抱着共产主义的伟大理想，从中国的实际出发，以反击白色恐怖的大智大勇，肩负起拯救人民、民族、国家于水火之中的重大责任，决然而起，进行搏斗。
    现在这部电影真实而生动地告诉人们，由邓小平同志在千危万险之中在广西点燃了革命的星星之火，领导了光辉的百色起义。在刚刚在北京平息了一场反革命暴乱之后，在银幕上再现老一辈无产阶级革命家当年从血泊之中，擦干烈士的血迹而创造的光辉业绩，对我们的教育太深刻了，使我们懂得“没有共产党就没有新中国”这一庄严的真理。
    我们对于60年前这一段历史作出多么高的评价都不会过分。马克思曾讲过一句话：“普罗米修斯是哲学历史书上最高尚的圣者和殉道者。”邓小平等同志那时的崇高的战斗的行为，就是普罗米修斯盗天火给人间创造新世界的壮举。
    影片真实而生动地刻画了青年革命家邓小平的形象，从艺术上形象地准确地再现了邓小平同志实事求是、敢于斗争的英雄的性格，因此达到了艺术上感染人、净化人的力量。由于正确地反映了历史人物，也就正确地反映了历史本质。当我沉醉于这激情洋溢的影片中，我就如同沉醉于悲壮、激昂的《国际歌》声中。这部电影对我们来说是一次很好的革命传统的教育，热爱社会主义祖国的教育，热爱中国共产党的教育。这一次反革命暴乱，又一次提醒我们必须牢记住一句话：忘记过去，就意味着背叛。60年前转动的车轮是永远前进，绝不倒转的。
    陈昊苏：电影工作者拍出《百色起义》这样歌颂老一辈无产阶级革命家业绩的影片，证明了自己与广大人民群众的感情是息息相通的。我们把在银幕上表现党和人民在社会主义的旗帜下为争取民族解放和国家进步而从事的伟大斗争，当做是自己的光荣责任。最近十年我们已拍摄了许多重大革命历史题材的影片，而《百色起义》是这个作品系列中最近的很有特色的一部。
      《百色起义》是一部成功的艺术作品，主创人员正确的政治立场和强烈的社会责任感当然有助于作品取得成功，但是决定性的因素还是他们在艺术生产过程中倾注的巨大的创新热情和从生活出发力求达到更高的艺术境界所付出的辛勤劳动。而这种成功的创新，集中地表现在影片塑造了一位活生生的青年革命家邓小平的艺术形象上面。
    黄式宪：《百色起义》是1989年银幕一个重大的收获，是一部历史巨片，它带有史诗的氛围、色彩和气度。
    我们有自己的历史，应该理直气壮地歌颂。但这段历史曾经被忽略了。从影片可以看出创作者的心态比较自由，艺术家主体如果得不到解放，不能进入历史，就搞不出这部作品。
    一段时间以来，“无主潮论”助长了自由化的倾向。创作者应该拿出引领时代主潮的有气度、有力度的作品，应该反映主流的意识形态。如果创作主体不能取得自由，不能面对历史，面对现实，反映人民所关切的问题，主潮当然会削弱。任何民族、任何时代都应该有自己的时代精神，反映时代精神，鼓舞自己的人民创造自己的历史。对于广西厂拍摄的《共和国不会忘记》、《百色起义》，应充分肯定它的思想价值和艺术价值。
      革命历史题材的成功之作
    梁光弟：一段时间以来，文艺界部分同志认为革命历史题材的作品过时了。我认为对这类题材的影片应加以重视，不仅仅对观众具有教育作用，对文艺队伍自身的发展也很有作用。
    《百色起义》是一部史诗性的影片，史与诗结合，史中有诗，诗中有史，忠实于历史，又从中挖掘出诗意，在刻画人物心理、性格、气质方面有其独到之处。《百色起义》是重大革命历史题材的影片，同时又是一部青年题材的影片，它成功地塑造了一个青年领袖的形象，是“国民精神的灯火”，对年轻的一代很有启示。
    荒煤：革命历史题材的创作，难度最大的，不仅是要求真实生动地再现历史的面貌，关键在于人物形象，尤其是革命领袖人物的形象是否生动鲜明，真实可信。生动鲜明的基础在于真实可信，人物的思想感情、心理行为、个性与品格恰如其人。中国有句老话叫做画龙点睛，这个“睛”就是一部影片中主要的领袖人物的形象。《百色起义》就是很好地实现了这一点的一部巨作。
    由此可见，中国共产党所领导的整个革命历史时期的斗争的题材，至今还是一个应该深深挖掘的极为丰富的创作源泉。新中国电影艺术的发展与繁荣，有一个重要的特色和优良的传统，就是反映中国漫长的、曲折的、复杂的革命斗争历史，努力塑造许多伟大的无产阶级革命家光辉形象和各种英雄人物的形象，使群众性较广的电影艺术在传播革命历史知识，进行革命传统教育，提高人民的思想、道德、文化素质方面发挥较大的作用。过去也的确拍摄了不少优秀的影片。可惜，这个问题近几年来被严重地忽视了。我这个退役的电影老兵也盼望电影界从今年开始，继《巍巍昆仑》、《百色起义》、《开国大典》之后，重新开拓反映革命历史题材的新境界。
    余倩：文艺创作无论反映现实，还是反映历史，都不是很轻易的。以为避开现实的矛盾而写历史就没有麻烦，就可以随心所欲，就容易让作品成活，容易出头露面或摘取艺术的桂冠，最低限度也是显得过于天真。虽然有不少随意捏弄历史而赚取了“大团结”，或得到了别的种种好处的“作品”存在，这和艺术创造却没有什么相干。革命历史斗争生活历来就是文艺创作的一个丰富源泉，但以重要革命史实为题材进行创作，好像比攀登珠穆朗玛峰还要艰难。把在中国共产党历史上有独创性，并对革命斗争作出了重要贡献的百色起义体现为银幕形象，是不是也意味着要在艺术上去攀登珠穆朗玛峰？《百色起义》的创作者，也感到“拍历史题材难，拍革命历史更难；拍领袖人物难，拍在世的领袖人物更难。搞过了不行，搞平了也不行”。而
  “搞过了”或者“搞平了”之所以“不行”，主要还在于关系到如何恰当表现杰出人物的历史作用，也就是如何真正把“历史的内容还给历史”的缘故。因此我很赞赏《百色起义》的创作者知难而进的勇气。
    杜高：《百色起义》充满丰富的革命历史内容，又塑造了非常亲切生动的艺术形象，既富于历史的真实，又充满了革命激情、诗情、人情。广大青年观众和广大人民需要了解中国革命的历史，在今天尤其如此。人们除了从教科书中了解中国革命史以外，还需要通过艺术作品，形象地了解党的奋斗史。
    文艺界有一种倾向，每当批判一种错误思潮时，总有些人会讲文艺还能不能繁荣，健康的创作情绪会不会被伤害，艺术家会不会沉默下去？过去，我们对一些好的作品评价不够，鼓励不够，而某些总体上说不是很健康的东西，往往能得到许多人的赞扬，形成革命的声音越来越微弱，另一面的声音反而越来越响亮。总结《百色起义》的创作经验，不仅对这部作品，对整个社会主义文艺创作的繁荣、提高、发展，都具有意义。
    艺术处理与领袖形象塑造
    丁峤：《百色起义》是一部壮丽的历史画卷，从中可以看到历史的进程，看到革命者推动历史进程的发展，感受到领袖之间情感的碰撞、激荡，展开了一个感情空间。这部影片的艺术魅力不在于它是革命历史题材，而在于创作者对历史作了高度的艺术概括，对历史的介绍十分凝炼。正如陈家林导演提出的：短小精悍，不拖泥带水。这正是这部影片的聪明之处和成功之处。
    可以看出，影片的故事发展有三条线：以俞作柏为代表的地方军阀；以郑介民为代表的蒋介石国民党政府；以邓斌为代表的中国共产党。三条线交织进行，决定着当时广西局势的变化，构成了历史的格局，也推动着戏剧的发展，推动着人物性格的完善和丰满。在1小时40分钟的影片里反映这样复杂的历史，是十分不易的，证明了导演深厚的艺术功力。
    李兴叶：60年前的那段历史，今天已很少有人知道了，尤其对这一场不是“乒乒乓乓”一番血战才见分晓，而是“龙画好了才显爪爪”的武装起义（邓斌语），了解的人就更少了。影片真实、生动又富有激情地展现了那个风起云涌的时代，再现了如火如荼的起义盛况，具有可贵的认识价值。
    影片的前半部以纪实手段，十分简洁地表现了邓斌在对俞作柏、李明瑞开展统战工作中面临的复杂形势。影片的后半部则富于激情地描绘了如火如荼的工农群众大革命的斗争场面，银幕上一幅幅气势磅礴、排山倒海的画面，描绘出一首壮丽的史诗，传递出广大工农群众发自内心的激情、欢乐与一往无前的英雄气概，使今天的观众感受到当年大革命热烈而又真实的气氛，从中感受到美与崇高，达到一种精神的升华。
    钟艺兵：《百色起义》是一部认真、严肃创作的厚积薄发之作。它为我们今后的革命历史题材文艺创作提供了许多可资借鉴的经验。比如，塑造无产阶级革命家真实、感人的艺术形象，必须共性、个性并重，共性、个性相溶。在成熟的作品中，这种个性刻画得最鲜明、生动的地方，往往也是最能体现出革命家所共有的崇高的思想情感的地方。《百色起义》对邓斌的塑造，是用了许多细节来展示他达观、开朗、平易近人、思路敏捷、善于决断、敢于负责的个性特征的，这恰恰深刻地体现着主人公的革命理想和抱负。
    再如，历史是一种客观存在，既不能改造、杜撰，也不能随意解释；但是，选择哪一段历史作为自己的写作题材，从哪个角度表现这段历史，才能引起今天观众的思索和共鸣，这决定于作家的思想感情，决定于作家对时代和人民的理解。成熟的作家在动笔之前，必须在历史的真实性与今天的时代感之间找到一个连接点。《百色起义》中的这个连接点就是：实事求是。
    陈播：《百色起义》通过对主要历史人物邓斌的思想性格，对他的坚定、自信、锐敏、乐观的特有风貌的刻画，推动剧情层层起伏；又从跌宕的情节发展中，完成主要人物的传神描绘，从而构成百色起义伟大历史事件的颂歌。
    我非常欣赏影片一开头，周恩来同志找邓小平同志，几声呼唤，不见其人，然后，从狭窄的阁楼上，下来了精干活泼的邓小平。小平接受了去广西的任务，接受了西装，而且还是“法国货”。这一组镜头，介绍了处在秘密艰苦环境下的历史背景，又强烈地介绍了敏锐活跃、风华正茂的邓小平形象。真是妙笔
  生花。
    在李明瑞安排的家宴上，针对俞作柏的疑虑，邓斌明确回答：“我说了算！”一句话表现了邓斌坚定、自信、锐敏的性格。这段艺术设计与表现，按历史生活真实，集中凝聚起来，刻画了邓斌作为一个共产党人敢于负责的令人起敬的形象。
    秦晋：《百色起义》特别强调人物的真实性和生活化。它把领袖人物写真了，写动了，写活了，而这一切都不是外加上去的，不是为了避免“神化”而特意加上一些富有生活情趣的内容和反映内心矛盾的情节或者说几句玩笑话，而是把思想谋略与性格情感融为一体，使人感到一个革命家的思考与行动、选择与决断等，一切都是内在的、自然的、合乎逻辑的和常人所能够理解的。它不是用豪言警语来表现人物的思想，而是通过刻画鲜明生动的人物性格，让人们感到了一种精神的力量、思想的力量、智慧的力量和品格的力量，自然地显示出风华正茂的邓小平同志的内在魅力。因此，我认为在处理领袖人物题材上，《百色起义》大胆拓进，达到了一个新的水平。《百色起义》成就的取得，既是坚持社会主义文艺方向、坚持现实主义创作道路的结果，同时也是大胆探索、创作思想和审美观念不断发展的结果。这说明只要坚持正确的方向又勇于实践，文艺创作就一定能够有所前进。
    张西南：善于运用个性化的语言，揭示人物的鲜明性格，是《百色起义》在人物塑造上的一个特色。影片中有不少描写邓小平的精彩之处，往往是通过人物的性格语言来传神写照的。如邓小平第一次出场，面对广西复杂的斗争形势，他以略带诙谐的口吻对周恩来说：“复杂好嘛。简单了就没得戏看了嘛”。到广西后，在党的会议上遇到不同意见甚至是错误的意见时，邓小平没有板起面孔训话，而有些幽默地说：“不能一个台子上演两出戏嘛！”“到哪个山头上唱哪个山头的歌嘛！”在茅屋里，邓小平抽大烟筒时与农会主席雷经天的对话；在右江营地，邓小平与张云逸、妇女主任以及其他群众的对话，语言简明豪爽，痛快淋漓，感情饱满，直抒胸臆，既有浓厚的四川地方风味，又十分切合人物的直率性格的个性特征。尤其是影片中邓小平关于提议李明瑞担任红七军、红八军总指挥的那番娓娓动听的讲话，表现得荡气回肠，感人肺腑，形神毕肖地刻画出一个领袖人物令人崇敬的音容笑貌和伟大灵魂。
    成功的创作经验值得总结
    仲呈祥：我们的银幕，太需要这样高扬着革命传统精神和社会主义文艺创作主旋律精神的优秀影片了！而不容讳言的是，近年来这样的作品离人民群众的需求确实差距甚大。因此，我钦佩和感谢拍制这部影片的广西电影制片厂及其摄制组。广西厂这样一个地处边陲的小厂，近两年来能有胆有识地清醒地从建设社会主义精神文明和提高全民族文化素质的战略目标出发，统筹规划自身的电影创作，保证在每年年产5部左右的影片中集中创作优势和经济优势，为人民奉献出高奏社会主义文艺创作主旋律的优秀作品（在1988年投产的6部影片中，他们就拿出了《共和国不会忘记》和《百色起义》两部力作），这是殊为难能可贵的。我以为，这一点不仅对某些为了片面追求票房价值而一味迎合市趣、粗制滥造成批的“杀”声震天、“血”流成河、“性”相刺目的低劣的“娱乐片”的制作单位，具有深刻的启迪和警策作用；而且对我国当代社会主义电影文化建构的总体格局，也都具有宝贵的借鉴意义和普遍意义。
    侯堉中：为了表现好这段历史，我们作为编剧，先后在北京、广州、广西等地查访了200多万字的档案材料，走访了有关人员。当时还健在的红七军老同志只有37位，我们采访了其中的35位。在掌握了大量素材的基础上，我们研究、分析、学习以前的一些优秀革命历史题材影片的创作经验。可以说我们是在前人取得的优秀成果的基础上继续向上攀登的。我们意识到：影片的政治内涵越强，所负载的政治使命越重，对它的艺术性要求就越高。
    高鸿鹄：60年前，百色起义这场有声有色、威武雄壮的活剧就发生在广西，因此，把小平同志的光辉形象搬上银幕，就成为了我们广西电影制片厂义不容辞的、极其重大的历史使命。广西厂是个仅有三四百人的小厂，要完成这样重大的创作任务是力不从心的。我们之所以能够在较短的时间内（全片摄制工作不到半年）以较少的资金（全部费用不到400万）就完成了这部先后动员五六万人参加拍摄的革命历史巨片，最主要的原因，首先是我们得到了中央领导同志、老一辈无产阶级革命家，特别是王震副主席的宝贵指示和大力支持。王震同志从剧本创作、导演、演员选择到影片拍摄都作了十分具体的指导。广播电影电视部、电影局、中央重大革命历史题材领导小组、广西区党、政领导，解放军某部、广西百色等老区人民、红七军的老战士等等，都给予了这部影片的拍摄工作以巨大的支持。我代表广西厂向这些同志表示衷心的感谢！
    以著名导演陈家林同志为首的摄制组，是一个纪律严明、作风正派的战斗集体，他们顶着各种压力，通力合作，终于获得了思想和艺术上的成功。实践再一次说明了思想政治工作的强大生命力。
    （附图片）
    在庆祝红七军成立的大会上，邓斌热情欢迎李明瑞。
    邓斌、陈豪人带领的队伍与韦拔群的农军汇合了。


### 外事简讯

1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中共中央书记处候补书记温家宝7日下午在人民大会堂会见并宴请由罗马尼亚共产党布拉索夫县委经济书记拉杜·伯乌内斯库率领的罗马尼亚党的工作者代表团。
    代表团自7月24日来华后，就中国的经济管理、生产现代化等问题进行了考察访问。
    ▲国务委员兼国家科委主任宋健7日下午在钓鱼台国宾馆会见并宴请了由国家科学技术委员会委员长李子方率领的朝鲜民主主义人民共和国政府科技代表团。双方就进一步发展两国科技合作交换了意见，并签署了代表团访华纪要。
    ▲中国人民解放军总参谋长迟浩田上将7日下午在人民大会堂会见由科·科德列斯库少将率领的罗马尼亚军官休假团，宾主进行了亲切友好的谈话。
    迟浩田高度评价了中罗两党、两军和两国人民之间的深厚友谊。他说，这种友谊是经得起考验的。
    双方表示要进一步发展两国军队之间的友好合作关系。
                              　（新华社）


### 外交部发表声明  我国中止同格林纳达外交关系

1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发表声明
    我国中止同格林纳达外交关系
    本报北京8月7日讯　中华人民共和国外交部今天发表声明，中国中止同格林纳达的外交关系。
    声明全文如下：
    1989年7月19日，格林纳达政府宣布与台湾当局建立所谓“外交关系”。中国兼驻格林纳达大使奉命一再向格林纳达政府进行了严正交涉。但是，格林纳达政府仍无视中国政府的立场，坚持其错误决定。
    中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。格林纳达政府的错误决定，违背了1985年中格建交联合公报的原则和格林纳达政府关于台湾是中国领土不可分割的一部分的承诺。中华人民共和国外交部奉命宣布：中国政府中止中国同格林纳达的外交关系，由此而产生的一切后果，应由格林纳达政府承担。
    中国在台湾问题上的一贯立场，得到了世界上所有同我建交的国家的理解、尊重和支持。我们坚决反对与我建交国家同台湾建立官方关系和进行具有官方性质的往来，对它们同台湾之间完全属于民间性质的经济贸易和文化往来则不持异议。台湾当局推行所谓“弹性外交”，搞“双重承认”，制造“两个中国”或“一中一台”的图谋是绝对不可能得逞的。中国人民终究要实现祖国的统一大业，这是大势所趋，人心所向，是任何力量都不能阻挡的。
    中国人民珍视同格林纳达人民的友谊。希望格林纳达政府从中格关系的长远利益出发，纠正其错误决定，重新回到中格建交公报的原则立场上来，使两国关系得以恢复正常，两国友好合作得以继续发展。


### 外国戒酒趣闻
郑言
1989-08-07
第7版(国际专页)
专栏：

    外国戒酒趣闻
    戒酒协会　日本在1958年成立戒酒协会，1963年发展成为全国性组织，正式名称为
  “全日本戒酒联盟”，会员已达5万人。在协会的活动中，除了全体合唱“戒酒誓言”外，还要专门为家属演唱“为家属之誓言”。入会后，会员酒量都有不同程度的减少，受到家属的欢迎。
    戒酒电影　苏联为配合反酗酒运动，专门拍摄了一部名为《酒毒》的宽银幕彩色片，放映时间为50分钟。这部影片编导奇特，滑稽可笑，醉酒模样又令人作呕，即使是酒鬼看后也会对酒没有好感。
    戒酒医院　瑞典各地设有
  “戒酒医院”。警察发现醉汉可随时拘留，然后由警方医官进行神志测验和血液检查，若发现谁血液中的酒精含量超过千分之一，即强迫送戒酒医院治疗3个月。在瑞典没有酒店，所有餐馆和饭店只准在晚餐时供应少量的酒。人们想在家中饮酒，要持“购酒特许证”，到指定的地点购买，而持有这种特许证的人，则要缴纳不少的税款。　
                                  （郑言）


### 委内瑞拉黄金储量达八千吨

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    委内瑞拉黄金储量达八千吨
    新华社加拉加斯8月6日电　委内瑞拉黄金资源非常丰富，到目前为止，已探明的黄金蕴藏量达8000吨，约占世界黄金总储量的12％。
    据委矿业部门最近公布的材料表明，该国金矿主要分布在与巴西接壤的瓜亚那地区。8000吨黄金储量中，有5000吨适宜于露天开采。
    委内瑞拉目前的黄金年产量只有一吨左右。该国矿业部门说，若要大规模开发本国黄金资源，尚缺乏400多名技术人员和大量资金。


### 实对实  心对心——铁道部第三工程局运输工程处二队是怎样做思想政治工作的

1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

     实对实  心对心
     ——铁道部第三工程局运输工程处二队是怎样做思想政治工作的
    “50年代忆苦饭，60年代一声唤，70年代大批判，80年代怎么办？”如今，一提起职工的思想政治工作，不少基层领导的感觉是刺窝里摘花——难下手。运输工程处二队党支部一班人却善于在难中找易。他们认为：基层思想政治工作要有独特之点，不能地对空，不能空对地，必须实对实，心对心。
    实对实
    有一天，一位职工和党支部书记“侃大山”：“说句实在话，现在思想政治工作之所以不灵，没别的理儿，就因为当官的理只对外，不对内，只教育别人，不教育自己。”说者无心，听者却有意，党支部书记领着一班人讨论了一个并不复杂的问题：口吃的人上台演讲，会不会有好的效果。讨论的结果，得出一个认识：自身形象不好，是思想政治工作不灵的主要原因。没二话，马上定下约法三章，咱当领导的要实实在在工作，实实在在做人。队里的几位领导，两年来先后拒贿几千元。有一回，兄弟单位北周庄车站送来几只打牙祭的小鸡，领导也坚持送到食堂慰劳了大伙儿。
    党支部一班人不回避矛盾。职工没按队里规定的日期归队，按制度必须扣除工资和奖金。没料到，今年春节后，晚归队的职工中有好几位工班长，还有几位生产骨干。有的职工暗暗欢喜，这回能借上“好人”的光了。党支部一班 人研究，一致认为在是非面前不能讲情面。会议一散，几位委员分头去做工班长的工作，交换意见。第二天，在全体职工大会上宣布了处理决定。职工议论说：领导解决问题公正，扣了钱也让人舒心。
    心对心
    二队党支部一班人认为，做思想政治工作，离开关心人，爱护人，理解人，没路走。
    队里有一位青年工人，工作吊儿郎当，是个软硬不吃的“刺头”。不少职工认为没指望。小伙子也破罐子破摔，当天和尚撞天钟。党支部书记老王把帮助小伙子作为自己的重点工作之一。
    有一天，书记到工点检查工作，老远看见小伙子活干得挺起劲。走到跟前，当着众人夸奖了小伙子。虽没说几句话，小伙子却感到脸红心跳，要和书记交朋友。书记见小伙子和自己在感情上接近了，趁机引导他走正路。“就凭你这一表人材，好好干工作，不愁没前途。”小伙子眼睛一亮，觉得书记说得有理。不蒸馒头蒸口气。打那以后，小伙子像变了一个人，工作干得呱呱叫。
      （铁道工程报供稿）


### 尼日利亚：严惩违章司机
成林
1989-08-07
第7版(国际专页)
专栏：

    尼日利亚：严惩违章司机
    尼日利亚的公路交通事故非常严重。在全国的公路干线上，平均每年有七千多人丧生。大部分事故是由公共汽车司机造成的。他们开车像是参加赛车，你追我赶，强行超越，互不相让。为改善交通安全情况，尼日利亚公交部门前不久制定了一系列措施，其中规定最高时速不得超过一百公里。但仍有一些司机置若罔闻，我行我素。为此，尼日利亚交通安全联邦委员会宣布：从今年二月开始，每月都要严加盘查，凡违章肇事、情节严重的汽车司机，一经查出，都将被永远剥夺驾驶的权利。
                      ·成林·


### 崂山
柴吟
1989-08-07
第8版(副刊)
专栏：

   崂山
   柴吟
   每一块岩石都是
   一片深邃且坦荡的谜语
   一摞一摞　叠叠层层
   鸣蝉　从脑际飞掠而过
   似是指点瞬间的疑云幽雾
   回眸处　翠雨在触目的低谷
   袅袅升起
   我无意在山中凋零或是开花
   一粒碧草一丛蚂蚁
   都在含笑询问我
   是否首先读懂了
   与生俱来的永远陌生的自己


### 工业生产呈现两个重要趋势  能源原材料和基本生活品生产稳步回升  工业库存大幅度上升经济效益继续下降
吴士深
1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    工业生产呈现两个重要趋势
    能源原材料和基本生活品生产稳步回升
    工业库存大幅度上升经济效益继续下降
    新华社北京8月7日电　（记者吴士深）国家统计局最新统计显示，当前我国工业生产呈现两个重要趋势：一是能源、原材料和基本生活用品生产稳步回升，二是工业库存大幅度上升，工业经济效益继续下降。这种状况表明，调整产业结构、产品结构亟待下大功夫。
    据介绍，7月份全国工业产值完成1063亿元，比去年同月增长9.6％。由于受高温酷暑、洪涝灾害的影响，7月份平均日产值比上月下降13.4％。但从1至7月份情况看，工业生产形势比较平稳，累计工业总产值达7463亿元，比去年同期上升10.2％。年初不景气的能源、原材料和基本生活用品生产已经稳步回升，1至7月份能源总量增长5.9％，与工业生产增长速度差距缩小。7月份，生铁、钢材产量比去年同月分别增长4％和4.2％。铁合金、氧化铝、纯碱、乙烯、农药、塑料等工业品增长幅度为10.4％至33％。
    但是，今年以来，部分家用电器、日用机械、投资类机电产品明显滞销，积压增多。6月末，全国预算内工业企业产成品资金比年初增加180亿元，上升36％，国家统计局指出，这种状况如果继续下去，将加大资金的有效占用和有限资源的严重浪费。特别是作为国家财政基石的预算内工业企业资金流转减慢，生产成本上升，经济效益将继续下滑。上半年这类企业实现利润下降12.1％。对此，必须引起各方面高度重视，切实调整产业结构、产品结构，抓管理促效益。


### 市场形势：上半年较平稳销售降温  下半年看好可能有波动  商业部要求各地重点抓好30多种吃穿用等商品
潘岗
1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    市场形势：上半年较平稳销售降温 下半年看好可能有波动
    商业部要求各地重点抓好30多种吃穿用等商品
    本报北京8月7日讯　记者潘岗报道：商业部副部长张世尧今天向首都新闻界介绍当前市场形势时说，由于全党全国认真贯彻落实党的十三届三中全会提出的治理整顿和深化改革的方针，各地在稳定物价、稳定市场方面普遍采取了有力的调控措施，今年上半年全国城乡市场比较平稳。特别是春节后几个月，已初步扭转了去年销售过旺、市场不稳的局面。
    张世尧认为上半年市场的主要特点是，市场销售有所降温。上半年全国社会商品零售总额为4119.5亿元，比去年同期增长18.3％，扣除涨价因素，实际下降5.8％。农村生活安排和市场供应较好，灾区缺粮问题基本上得到了妥善安排。在农业生产资料供应方面，由于加强了市场管理，今年以来除部分农药供应较紧外，化肥、农膜的供应明显好转。因商业部今年对食糖、铁丝、元钉、彩电四种商品专门下达了供应农村的指标，增加了对农村的供应量。一般日用工业品下乡数量多数都有增加。
    谈到下半年市场形势，张世尧指出，下半年市场形势总的应该是看好的。只要把工作做好了，不至于出现大的波动。但也要看到，当前的经济形势依然严峻，多年积累下来的一些突出问题，再加上动乱、暴乱造成的损失已经和将要继续暴露出来，因此，就市场来说，在表面平稳之下，仍然潜伏着一些不稳定的因素和出现波动的危险。
    张世尧说，下半年市场总需求与总供给之间的差额仍然较大，商品结构性的矛盾仍然很突出。据匡算，今年市场供需差额约在800亿元左右。就商品库存来看，6月底商品库存总额，扣除涨价因素后和去年同期基本持平，而去年同期的库存是经过上半年几次抢购后的低谷时期。在商品结构上，一方面很多适销商品供应不足，特别是一些关系国计民生的主要商品如粮、棉、油、部分棉纺织品、优质化肥和部分农药等，库存下降较多，缺口较大。另一方面，一部分商品又出现市场供应疲软，包括很多日用工业品和家用电器，以及毛纺织品等，销售不畅，库存增加。另外，资金供应总的仍然紧张。
    张世尧要求各地在商品供应方面采取
  “两手抓”，即一手要继续抓好若干种人民生活必需品的供应，保证市场大局的稳定，另一手要对其他商品大力推销，以销售促收购、促生产，以销售促经营、促效益。
    张世尧说，下半年重点抓好的30多种商品是，吃的商品有粮、油、菜、猪、牛、羊、蛋、糖、盐、边销茶；穿的商品有棉、麻、纯棉布、混纺布、纯化纤布、汗衫背心、棉毛衫裤、卫生衫裤、毛巾、袜子；用的商品有火柴、洗涤用品、学生用品、卫生纸、灯泡、炉子、烟筒、铁锅、铝制品、搪瓷制品；生产资料有化肥、农药、农膜、铁丝、元钉。
    张世尧还说，下半年要把扩大销售的重点放到大量的一般商品、平销滞销商品上，特别要放到扩大工业品下乡、搞好农村旺季市场供应上。


### 总书记在上海人民中间
谈小薇
1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    总书记在上海人民中间
    江泽民同志到上海来了。短短四五天，总书记深入基层，同工人、农民、解放军指战员、知识分子和干部等各界人士广泛接触，热情交谈，大家都感到格外亲切。
      “阿拉跟总书记握握手！”
    在上钢一厂二转炉车间前，工人们一下子热情地围住了头戴安全帽的江泽民同志，争着说：“阿拉跟总书记握握手。”江泽民同志热情地握住钢铁工人们的手，相互问好。这时，总书记提议：“我们一起来唱个歌，唱《咱们工人有力量》好不好？”
      “好！”
    “咱们工人有力量，嗨，咱们工人有力量！每天每日工作忙，嗨，每天每日工作忙……”在江泽民同志的指挥下，响起了嘹亮的歌声。唱着唱着，江泽民同志发现有些工人不太熟悉后面的歌词，便说：“这样的歌我们还是经常要唱啊！”目睹此情此景，有位同志说：我已经好多年没有见到这样的场面了！
    在上海第二纺织机械厂四分厂参观时，总书记在一台数控车床前向进厂才三个月的青年操作工李永志询问后，向他伸出了手。小李赶忙拿起回丝擦手。“不要紧！”江泽民同志说。小李还没来得及擦干净，他的手已经被总书记紧紧地握住了。
    在知识分子座谈会上，江泽民同志主动向谢晋、王应睐、张骏祥、张瑞芳、袁雪芬、曹鹏等一一招呼，说：我们是老朋友了，今天一起谈谈心。座谈中，谢晋谈到了上海昆剧团四位著名演员拒绝金钱引诱，坚决回到祖国，江泽民同志建议：“是不是请他们站起来，让大家认识一下！”于是，在全场热烈的掌声中，梁谷音、岳美缇、刘异龙、王芝泉都站了起来。
    在党政军干部会议上，江泽民同志走到一张张圆桌旁，同每一位同志亲切握手。他动情地对大家说：“我离开上海，真有点依依不舍。”
    这次总书记回上海，用他自己的话来说：“有告别之意，也有交接之意。”
    总书记同上海同志谈起，今年7月下旬，他到湖北视察，车子经过黄鹤楼，“当时我见了黄鹤楼便想起了上海，我想，我可不要‘黄鹤一去不复返’啊！”说得大家都笑了起来。他还说起了他同上海的“缘份”：解放前在上海交大读书，解放后一直到1954年才离开；三年自然灾害时又回到上海工作，隔四年又离开了；粉碎“四人帮”以后，他作为中央派驻上海工作组的成员来到了上海，之后又离开；到1985年又来到上海工作了四年。他在上海留下了无数的脚印，上海在他心中留下了深深的感情。
      直接听听人民群众的心声
    这次总书记回上海，除了告别和交接，大家还看得出来，他十分想直接了解实际情况，听听人民群众的心声。
    在工人座谈会上，上棉一厂南织布机一班组长郑锦秀拿着事先写好的发言稿念完后，江泽民同志亲切地对她说：“我有一个要求，那就是我很想知道你们厂里究竟还有些什么问题，还存在些什么困难，实际情况究竟怎么样，你离开稿子后等一会儿还可以再说说，好吗？”在知识分子座谈会上，当他听说由于时间关系，大家的发言将要被规定在“一个小时之内”时，立刻说：“一个半小时吧，我要先听听大家说些什么。”复旦大学副教授王沪宁在发言中谈到，他最近正在写一篇关于“反腐败”的理论文章，江泽民同志立即说：“你这篇文章是否复印一份给我看看！”在上海县塘湾乡的座谈会上，由农村党委书记、市农委主任张燕谈到了上海郊县的乡镇工业对农业基本建设的投资每年为2亿，上海县县委书记盛亚飞谈到了县里准备开展增进群众同党和政府感情的工作，江泽民同志都立即用笔记了下来。对于这里农村集体经济的状况、外贸生产、计划生育等情况，他都听得十分仔细，并不时地作着记录。在他的笔记本上，还记下了上海郊县贯彻四中全会精神的打算：抓好党风建设，开展社会主义、爱国主义和艰苦奋斗的教育，增强国家计划观念的教育……；记下了所到之处上海人民对党中央和国务院决定近期做七件事的热烈期望：“七件大事人民高兴、人民关心”，“七件大事决定得好”；也记下了上海在建设重点工程中遇到的各种困难，以及如何开展思想政治工作的建议等。5日上午，他还饶有兴趣地观看了新改型的上海桑塔纳轿车，对国产化进展顺利表示满意。
    总书记在上海期间，每天同市委的同志乘坐一辆中型面包车，所到之处都是清茶一杯，也不见有人递过任何饮料。江泽民同志一直坚持在家里用餐。
    对上海人民、上海工作的厚望
    曾经在上海长期工作、生活过的江泽民同志，这次来到上海，对上海人民、上海的工作提出了厚望。
    江泽民同志希望在上海能够通过广泛深入的学习和扎扎实实的思想政治工作，使四中全会精神深入人心。在各种座谈会上，他针对各界人士的思想实际，用谈心的口吻、谈体会的方式，使大家对四中全会精神有更进一步的认识。
    在工人座谈会上，100多位工人、工程技术人员、厂长、书记们听到了总书记对工人阶级的期望：要克服困难，过几年紧日子，工人老大哥要带头！上海的各行各业无论如何要把经济搞上去！总书记还要求上海通过深化改革，进一步增强大中型企业的活力。他说，大中型企业在国民经济中占主导地位。大中型企业搞活了，它们在经济建设中的骨干作用可以得到发挥，经济搞上去就有希望。
    在农村，江泽民同志不止一次地对农村干部强调，民以食为天，要以农业为基础。在上海县塘湾乡吴泾村一块丰产试验田前，他对干部们提到了这样一个数字：我国人均的耕地只有一亩多，而美国是15亩，加拿大是30亩。要充分利用每一寸可耕的土地，努力提高单位面积的产量。
    记得去年江泽民同志在上海担任市委书记时，曾在一次会上仿照唐代诗人王勃《滕王阁序》中的名句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，说过这样一句形容当时上海形势的话：“困难和希望同时并存，机会和挑战一起出现”。现在，上海人民面临的仍然是这样的局面。上海人民将记住总书记这次对上海的衷心期望：上海是全国最大的工业城市和经济中心，也是一个重要的国际港口，完全应该也有条件在扩大改革开放方面做出新成绩。上海在这方面的潜力很大，有许多文章可做，是大有可为、大有希望的。
    是的，上海人民一定会勇敢地迎接挑战，顽强地克服困难，在改革开放、建设四化中大踏步前进，努力为全国作出更大的贡献！
                    解放日报记者　谈小薇
                  （原载8月7日解放日报）


### 戈尔巴乔夫捐35万美元购置医疗设备造福儿童

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫捐35万美元购置医疗设备造福儿童
    新华社莫斯科8月6日电　据塔斯社报道，苏联领导人戈尔巴乔夫拿出他著作的部分稿费35万美元，捐献给正在建设中的东西伯利亚医学儿科中心。这笔钱将用于购置儿科中心的医疗设备。
    这是苏联卫生部长恰佐夫向塔斯社记者透露的。
    据报道，戈尔巴乔夫所以选择给这一地区的医学儿科中心捐款，是因为西伯利亚医疗服务、特别是儿童医疗服务状况比苏联西部地区差得多。苏联已决定在那里建立几个大的儿童医疗中心。这35万美元是戈尔巴乔夫撰著《改革与新思维》一书所得稿费中的一部分。


### 我获世界青年古典式摔跤赛一项亚军
邹国昌
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    我获世界青年古典式摔跤赛一项亚军
    新华社布达佩斯8月6日电  （记者邹国昌）1989年世界青年古典式摔跤冠军赛今天在这里结束。中国选手获一项亚军、两个第五名，团体总分列第六位。苏联选手成绩最佳，共获10个级别中的5项冠军。
    这次比赛是4日开始的，有28个国家的136名运动员参赛。
    这次比赛参赛人数最多、强手云集，但中国4名年轻选手仍然取得了较好的成绩。盛泽田过关斩将，获得52公斤级的亚军，蒋伟和苏伊拉夫分别获得48公斤级和57公斤级的第五名。王海获62公斤级第十名。


### 拉萨举行首届藏文书法大赛展览
多吉占堆
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    拉萨举行首届藏文书法大赛展览
    新华社拉萨八月六日电  （记者多吉占堆）西藏自治区首届藏文书法大赛展览今天下午在拉萨开幕，阿沛·阿旺晋美副委员长为展览剪彩，并为展览题了词。
    来自西藏、青海、四川、甘肃、北京、郑州等地的五百五十八位作者参加了这次全国性的藏文书法比赛。作者包括藏、汉、回、满、土家、蒙古族中的各界书法爱好者和著名书法家。
    作品分“粗顿”、“比稠”、“乌坚”、“主杂”、“秋”和综合等六种藏文书体，同时也有梵文、蒙文等书体。


### 文安县领导带头廉洁奉公  新疆交通厅长索贿被撤职
马海程　陈则珍  曾坤
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    文安县领导带头廉洁奉公  新疆交通厅长索贿被撤职
    据新华社石家庄8月7日电　（通讯员马海程　陈则珍）河北省文安县委、县政府领导带头廉洁奉公，推进反腐败斗争和廉政建设。
    文安县委、县政府领导至今还住着五十年代的平房，而是把钱用在急需的地方。县里近两年拿出500多万元建起了全省第一流的县级人民医院、烈军属敬老院，并整修街道，改造县城。
    在县级领导中，没有一个超标准住房的，没有一个在招工、子女升学中拉关系、走后门的。
    县直机关少数干部职工超标准住房、住双份房，群众有意见。县委、县政府从副局级以上干部查起，清理超标准住房。截至目前，县直机关已有13名局级干部交出了超标准住房。
    本报乌鲁木齐8月7日电　记者曾坤报道：向外商索要钱财的新疆交通厅厅长、厅党组副书记朱马·沙比提，近日被自治区党委撤销厅党组副书记职务，并建议撤销其行政职务。
    去年9月，朱马·沙比提率自治区交通厅公路考察团赴日本访问期间，不但自作主张将16.5万日元的公杂费平均分掉，而且通过别人向日商“借”钱。日商赠送他6万日元的零星费用，他欣然接受。此外，日方还以给考察团成员购买小礼品为名，赠款2.5万日元，朱马·沙比提同意接受。
    他还将日商代付的离日出境手续费1万日元的凭证，抵到公杂费的开支中，又从公杂费中提出1万日元，买东西分给考察团每个成员。
    整个考察期间，朱马·沙比提得到私分公款和日方赠款共10万日元，购买了录像机等物品带回来。
    新疆维吾尔自治区纪委就朱马·沙比提等人严重违反外事纪律一案向全区发出通报，要求党员、干部引以为戒。


### 新西兰总理朗伊提出辞职

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    新西兰总理朗伊提出辞职
    新西兰总理朗伊7日在惠灵顿说，他已向内阁提出辞职。
    朗伊在记者招待会上谈到他辞职原因时说，他的医生曾忠告他说，继续担任总理职务将不利于他的身心健康。


### 日本用微生物处理有害物质

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本用微生物处理有害物质
    新华社东京8月7日电　日本国立公害研究所最近研究成功用微生物处理高技术污染物质的新方法。
    据《日经产业新闻》报道，新方法是让微生物在活性碳表面繁殖来分解有害物质，它比过去的微生物处理法效率要高得多。具体作法是让向排放的污水中送入空气的好气菌在活性碳表面繁殖，当含有三氯乙烯和氯基化合物等有害物质的水流到活性碳表面时，这些难以分解的物质就被活性碳吸附，然后通过好气菌的作用将有害物质分解。采用这种方法，排水中有多种有害物质也能够同时处理。


### “春茧未战”的启示
张振国
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    “春茧未战”的启示
    本报记者　张振国
    去年从春到秋，“蚕茧大战”此起彼伏。“大战”的结果，使蚕丝价格一涨再涨，蚕茧质量一降再降，给国家和缫丝厂所造成的经济损失高达20亿元，实在令人痛心。
    今年，我国春茧丰收，茧价正常，茧质也有提高，收购顺利。约占全年总产量45％的春茧，由专营企业统一收购上来，使国家避免了重大经济损失，实在令人高兴。
    一忧一喜，究其原因，至少可以得到三点启示：
    下令禁止应与派人督查结合。
    去年，各级政府一般都是在“蚕茧大战”打过之后，才派出工作组去检查纠正。如鄂皖边界的蚕茧之战，是在去年9月下旬至10月初发生的。而各级工作组到10月中旬才赶去。虽做了很多很细的善后工作，可惜为时太晚，损失已无法全部挽回。今年离春茧上市还有个把月，各级都派出专人，分赴各主要产茧地检查督促。新闻舆论也改变了过去放“马后炮”的做法，而是事先宣传遵守国家的法令，打了“预防针”。
    现金收购应与周到服务结合。
    盛产蚕茧的安徽金寨县，去年有2／3的秋茧是用“白条”收购的。蚕农对“白条”已很有意见，再加上收购服务人员听了他们几句怨言，就不能冷静对待，而是以怨对怨。今年，安徽春茧比去年同期多收2.1万担，却一张“白条”未打，全付现金。农业银行出了大力。各级干部和收购人员也能周到服务。有的还为翻山越岭卖茧的农民提供茶水、食宿。
    惩治“倒爷”与健全制度结合。
    去年鄂皖边境的“蚕茧大战”，主要是罗田县主渠道不畅，“茧倒爷”太多，买卖无规矩。后来，他们整顿了经营渠道，又狠狠打击了茧贩子，还学习了金寨县运用“蚕茧购销合同证”的办法，对每个售茧户、收茧站所承担的责任与义务都作了具体规定，使买卖双方均有约可依。
    启示三点，结论一个，那就是党和国家治理整顿的方针政策十分正确、及时、必要。
    秋茧再有一个多月要上市了。我作为去秋鄂皖边境“蚕茧大战”的采访者，衷心希望有关方面能琢磨琢磨这三点启示。


### 朝鲜社劳青中央全会要求  教育青年认识社会主义优越性

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜社劳青中央全会要求
    教育青年认识社会主义优越性
    新华社平壤8月7日电  近日举行的朝鲜社会主义劳动青年同盟（社劳青）7届15中全会指出，要教育社劳青盟员和青年正确认识社会主义制度的优越性，使他们怀着对社会主义制度的自豪感，为社会主义制度献身奋斗。
    据朝鲜《劳动新闻》报道，社劳青7届15中全会是8月4日和5日在朝鲜北部两江道三池渊郡举行的。会议讨论了金日成主席和金正日书记对青年工作的指示。社劳青中央委员长崔龙海在会议上作报告。
    会议强调，社劳青盟员要自觉地参加组织生活，把自己培养成具备高度创造能力、良好的文化素质和高尚道德品质的革命栋梁。
    会议要求各级社劳青组织在青年工作中消除形式主义和花架子，根据青年的特点生动活泼地开展对青年的政治思想教育。


### 未能就遣散尼反政府武装达成一致  中美洲首脑会议出现僵局
郭伟成
1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    未能就遣散尼反政府武装达成一致
    中美洲首脑会议出现僵局
    本报特拉8月6日电　记者郭伟成报道：中美洲五国总统经过2天的紧张讨论，未能克服在制订遣散尼加拉瓜反政府武装的共同计划方面的分歧，据认为，首脑会议今天出现了僵局。
    据悉，目前首脑会议的主要分歧在于，洪都拉斯提出的遣散计划规定尼加拉瓜反政府武装必须撤出洪都拉斯境内。但是没有规定具体实施遣散的日期。尼加拉瓜坚持认为，共同计划必须规定遣散的期限；没有期限的遣散计划是没有意义的。对于洪都拉斯要求尼加拉瓜撤回在海牙国际法庭对洪都拉斯的起诉；尼加拉瓜总统奥尔特加说，只要盘踞在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装还没有遣散，尼加拉瓜就不撤回起诉。在孰先孰后问题上，双方各执一词，形成僵局。能否克服这一分歧，将成为这次首脑会议能否成功的关键。


### 桑托斯足球队首战胜天津队
孙永盛
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    桑托斯足球队首战胜天津队
    新华社天津8月6日电  （记者孙永盛）今晚，二万多名天津球迷冒着高温，在民园体育场观看了巴西桑托斯俱乐部足球队同天津队的友谊赛，目睹了世界球星苏格拉底的风彩。结果，巴西桑托斯队以4∶1获胜。
    双方上半时以0∶0战平。
    下半场巴西队加强了进攻，5分钟后因天津队守门员在禁区内犯规，获罚点球机会。身高1.91米的8号队长苏格拉底主罚一脚命中。掌声未落，巴西队17号儒阿里·多斯桑托斯在天津队门前混战中又踢进一球。
    天津队虽连失两球，但方寸不乱，频频展开快速反击，5号张钺在第20分钟时一记远射，球从左下角入网，把场上比分追成1∶2。可是过了不久，巴西队17号黑人队员又射进一球。比赛进行到第41分钟时，苏格拉底在天津队门前未等球落地，左脚凌空怒射，皮球直飞入网。此后，巴西队把4∶1的比分保持到终场。


### 检察机关抓紧查处贪污受贿大要案  上半年逾3300件涉及县处级以上干部120多人
周立宪
1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    检察机关抓紧查处贪污受贿大要案
    上半年逾3300件涉及县处级以上干部120多人
    新华社北京8月7日电  （记者周立宪）全国各级检察机关上半年查处贪污受贿大案要案3300多件，涉及县处级干部120多人，司局级干部11人。
    据最高人民检察院有关部门介绍，今年以来，全国各地检察机关特别注意查处贪污受贿金额在万元以上和案犯是担任县处级以上领导职务的案件。上半年立案查处的这类案件比去年同期增加1.5倍，其中重大受贿案1000多件，比去年同期增加4.7倍，据统计，贪污受贿达10万元以上的有78件，其中30至50万元的8件，50万元以上的6件，最高的金额为186万元。
    最高人民检察院介绍说，各级检察机关今年上半年共立案查处贪污受贿案16000多件，比去年同期增加60％。
    据了解，最高人民检察院今年上半年已派出5名检察长和副检察长、10多名厅长、几十名处长分两批到各地办案。5月中旬，在北京处于严重动乱的情况下，最高人民检察院还召开专门会议，部署加强反贪污工作。6月中旬，他们又重点检查了10多个大城市的工作，了解有无“滑坡”现象，并发文要求各地“在坚决进行清查反革命暴乱分子的同时，一定要把反贪污受贿工作抓得很紧很紧，丝毫不能放松”。
    据介绍，目前全国各地检察机关设立的约3000个举报中心，为查处贪污受贿案起到了积极作用。有的地方出现了从一封举报信入手，连续查出20多名、30多名贪污受贿者的案子。


### 欧洲杯田径赛结束
许宏治
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    欧洲杯田径赛结束
    本报柏林8月7日电　记者许宏治报道：民主德国女队昨天在欧洲杯田径赛上捧回了欧洲杯，并创造一项今年以来世界最好成绩。
    欧洲杯田径赛决赛昨天在英国的盖茨黑德结束。民主德国队在女子比赛中以120分的成绩名列总分第一，从而第9次获得欧洲杯。苏联队以95分获第二名，英国队获第三名，总分84分。获得第4—8名的是：联邦德国、罗马尼亚、波兰、保加利亚、捷克斯洛伐克。
    民主德国女队在16个项目的比赛中共获得11项冠军、2项亚军。在女子4×100米接力赛中，由默勒、克拉贝、贝伦特和京特组成的民主德国队以41秒87的成绩创造了今年以来的世界最佳纪录。在铁饼比赛中，20岁的民德姑娘维路达掷出73.04米，而第二名、保加利亚选手克里斯托娃的成绩是62.26米。
    在男子比赛中，英国队以总分114分名列榜首，苏联队以107分获第二名，民主德国队获第三名，总分为103分。第4—8名为：意大利、法国、联邦德国、捷克斯洛伐克、西班牙。


### 毕忠两超链球亚洲纪录
从文
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    毕忠两超链球亚洲纪录
    新华社南昌8月5日电  （通讯员从文）国家链球集训队队员毕忠8月3日在井冈山市举行的国家队与江西队一场对抗赛中，以76.02米和77.04米的好成绩，两次打破全国纪录和两次超过75.94米的链球亚洲纪录。
    毕忠是在第5次、第6次试投中掷出这两个好成绩的。这个项目的亚洲纪录是日本选手室伏重信在1984年7月15日创造的。


### 江泽民李鹏会见钱学森时指出  学习老一辈科学家爱国精神  四化建设中要依靠工人阶级也要充分发挥知识分子作用
何黄彪
1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏会见钱学森时指出
    学习老一辈科学家爱国精神
    四化建设中要依靠工人阶级也要充分发挥知识分子作用
    本报北京8月7日讯　记者何黄彪报道：在静谧典雅的中南海紫光阁，中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏今日下午三时半亲切会见了全国政协副主席、中国科协主席钱学森，热烈祝贺他荣获“小罗克韦尔奖章”和“世界级科技与工程名人”、“国际理工研究所名誉成员”等称号。
    这一荣誉，是今年6月29日在美国纽约召开的1989年国际技术与技术交流大会上，为表彰钱学森对中国火箭导弹技术、航天技术和系统工程理论作出重大开拓性贡献而授予的。
    江泽民总书记、李鹏总理首先同钱学森合影留念，接着进行了愉快的交谈。江泽民总书记称钱老是他的老学长，因为他俩分别在1934年和1947年毕业于上海交通大学。江泽民同志首先请李鹏同志讲话。
    李鹏总理代表党中央、国务院向钱学森所获得的荣誉表示热烈的祝贺。他说，这是当之无愧的，这不仅是钱老的光荣，也是中国的光荣，是中国科学工程技术人员的光荣。
    李鹏说，钱学森同志在50年代初期，曾冲破重重阻挠，漂洋过海，毅然回到祖国。他的经历，体现了一位中国知识分子所走过的曲折道路，也集中表现了中国知识分子的光辉品质，这就是爱国、爱党、爱人民。他对祖国人民有着深沉的爱，对自己的事业充满了胜利的信心，充满了克服一切困难的勇气，并且为完成这一事业锲而不舍，竭尽全力。
    李鹏说，中国是以工人阶级为领导的国家，知识分子是工人阶级的一部分，他们的主流是好的，就是在这次动乱中，绝大多数知识分子、工程技术人员热爱党、热爱国家，抵制了动乱。我们在建设四化的过程中，要依靠工人阶级，也要充分发挥知识分子的作用。
    李鹏在谈话中还谈到发展我国国防工业的重要性。他希望广大科技工作者在吸收国外经验的同时，发挥自力更生、艰苦奋斗的传统，把国防工业搞上去。
    接着，江泽民总书记讲话。他说，完全同意李鹏同志讲话。当年钱老冲破重重困难，远涉重洋回归祖国，充分体现了高度的爱国主义精神。现在有的人总觉得外国什么都比中国好，这是妄自菲薄。我们学习钱学森同志，不光要在学术方面，更重要的是在政治品质方面。要学习老一辈科学家那种高尚的民族自尊心、民族自信心和民族气节。
    江泽民还说，目前，中国的经济同发达国家相比，还有较大差距，但中国的前途是光明的。中国绝不屈服外国的压力。越是困难，越要发扬我们的民族精神，越要把我们的工作搞好。同时，中国又是“礼义之邦”，我们要在和平共处五项原则的基础上发展同各国的友好关系，在平等互利的基础上与各国进行贸易往来和经济技术合作，进一步搞好对外开放。
    钱学森同志感谢党中央、国务院的关心。他说，作为一名科学家，活着的目的就是为人民服务，人民对我们工作满意的话，那就是最高的奖赏。我们一定要爱国、拥护共产党，在党的领导下，为四化建设竭尽全力。
    钱老还深情地回忆了在周总理的关怀下，在聂荣臻同志的直接指挥下，进行国防科研工作的情景。他说，现在某些方面赶不上去，不是因为中国人笨，而是我们缺乏严密的组织，没有更好地把人的积极性发挥出来。他相信，在党中央领导下，我们的事业会越来越兴旺发达。
    国务委员兼国家科委主任宋健、国防科工委和中国科协的负责人参加了会见。
    （附图片）
    江泽民、李鹏亲切会见钱学森。
                    新华社记者　郭占英摄


### 河北重奖有功科技人员

1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    河北重奖有功科技人员
    新华社石家庄8月7日电　河北省最近设立省长特别奖，奖励那些在科技兴省工作中贡献突出的科技人员。这次定为一万元的省长特别奖，将专门奖励那些具有获得省级一等奖、国家级二等奖以上的科技成果，并在成果中解决了技术关键，在振兴河北省经济中取得显著经济和社会效益的个人。


### 注意克服企业内部分配不公现象
小可
1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    注意克服企业内部分配不公现象
    小可
    最近看到一份材料，有个县对十几家国有企业职工收入情况进行调查，发现生产者去年人均收入为1700元，而这些厂厂长的年人均收入为11000元，是职工人均收入的6倍多，最高的厂长年收入是职工收入的13倍。有个县制药厂的两个供销员，去年纯收入共8万多元，占了全厂职工年工资收入总额的44％还多。生产者与经营者收入相差悬殊，是企业内部分配不公的新情况，值得注意。
    过去，在“大锅饭”体制下，企业职工是“干多干少一个样，干好干坏一个样”。这些年来，企业实行各种形式的经济责任制，奖勤罚懒，岗位不同，工作好坏不一样，收入就有了差别。同时，国家也作出相应的规定，根据企业经营的情况，允许经营者的收入高于生产者1至3倍。毫无疑问，继续克服平均主义，认真执行按劳分配原则，仍是企业当前应该注意的主要问题。
    但是，有些部门、有些企业过分地、片面地强调经营者的作用，在工厂承包合同时，经营者的报酬偏高；也有的是企业内部分配制度不合理，或者经营者以权谋私而又缺乏有效的监督，造成经营者和生产者收入差别太大，出现新的分配不公现象，影响了职工生产劳动的积极性。
    企业的生产者和经营者都是企业的主人，要说有区别的话，只是分工不同，岗位不同，职责不同，企业离开了经营者的积极性不行，离开了生产者的积极性也不行。试想，没有生产者的努力，再好的决策也会落空的，必须是两方面积极性的结合。企业要调动经营者和生产者的积极性，合理分配是个至关重要的因素。也就是说，要在国家规定的范围内，实行按劳分配原则，收入要适当拉开距离，但不能悬殊过大。像上述那个县的一些国有企业，经营者和生产者的收入相差6倍甚至13倍，生产者怎么能有积极性？
    解决这些问题，首先是企业的主管部门要做好工作，执行国家政策；属于企业经营者职权范围内的工资、奖金分配，应经职代会讨论。对经营得好的企业的经营者要奖励，但要注意不重复奖励。企业领导人开展经营活动是必要的，但要注意节俭。广大职工是通情达理的，注意克服企业内部分配不公现象，他们的心气顺了，才有利于企业的发展，有利于社会的稳定。


### 浙江夏茧丰收
虞云达
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    浙江夏茧丰收
    新华社杭州8月7日电　（记者虞云达）浙江省今年夏茧喜获丰收，收购量比去年增长一倍以上。
    全省今年夏茧饲养量达27.4万张，比去年同期增加7％，夏茧总产量预计达16万担，比去年增产二成半。到目前为止，全省已收购夏鲜茧10.3万担，比去年同期猛增1.27倍。平均收购价为每担443元，与去年基本持平。


### 瀚海行舟
刘连勇  赵亚洲
1989-08-07
第8版(副刊)
专栏：诗画配

   瀚海行舟
   赵亚洲　摄影
   刘连勇　配诗
   难道没人告诉你们，
   前方布满了困难？
   被云吸榨得像麻，
   被风煎炒得滚烫；
   难道没有感到脚下，
   一步步紧逼的气浪？
   四周汹涌黄色波涛，
   吞失了天地迷茫了方向。
   为什么驼队依然前行？
   为什么驼铃依然叮当？
   硕大的蹄印坚实的脚印，踏下去
   没有一丝摇晃；
   为什么像船剪开沙海？
   为什么像剑刺破蛮荒？
   偏要在黄褐色的意象里，
   创作一组葱绿的诗行！


### 热浪袭击长春
辛明华
1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    热浪袭击长春
    据新华社长春8月7日电　（记者辛明华）从7月31日至8月6日，长春的上空，骄阳似火，没有一片云。怕热不怕冷的北国长春市民经受了罕见的热浪袭击。
    气象部门说，热浪是由于稳定的大陆暖高气压受海上台风北上的影响造成的。室外最高气温达34摄氏度，室内也高达32至33摄氏度。日平均气温比历年同期高出3—4摄氏度。
    人们想方设法避暑。市内仅有的几处游泳场所天天爆满。太阳一落，到马路边、广场上纳凉的人比平日多几倍，深夜不散。气象部门预报，立秋后将出现多云天气，气温可望下降。


### 玛·撒切尔首相同意  英阿直接谈判
陈特安
1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    玛·撒切尔首相同意
    英阿直接谈判
    本报伦敦8月7日电　记者陈特安报道：英国首相撒切尔夫人已同意英国与阿根廷直接谈判，这是两国可能恢复正常外交关系以及布宜诺斯艾利斯可能正式结束在南大西洋与英国敌对状态的一个信号。
    《泰晤士报》今天在报道这一消息时说，英、阿两国驻联合国大使将于今后两周内在纽约举行直接会晤。这是继1984年英、阿两国代表试图在瑞士伯尔尼直接谈判因马岛主权问题未果之后，两国之间的第一次直接接触。英、阿两国自1982年马岛冲突后关系曲折，目前出现的这一新的突破，是两国在过去七八周内精心努力的结果，尤其与最近阿根廷新上任总统宣布解除对英贸易限制更有密切的关系。
    报道说，尽管马岛主权问题没有列入纽约会晤的日程，但会谈内容将包括所有其它重大问题。报道说，阿根廷方面将努力推进英国解除马岛周围150英里保护区；作为回报，阿根廷梅内姆总统将正式宣布结束敌对状态。
    报道说，撒切尔夫人同意英阿直接谈判的决定，是在阿根廷新总统明确表示会谈可不提及马岛主权问题后作出的。


### 玻新总统宣誓就职  玻利维亚新内阁组成
兰才基
1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    玻新总统宣誓就职
    玻利维亚新内阁组成
    本报巴西利亚8月7日电  记者兰才基报道：拉巴斯消息，玻利维亚新当选的总统海梅·帕斯·萨莫拉昨天在国会大厦宣誓就任总统。南美地区阿根廷、巴西、乌拉圭、秘鲁和巴拉圭等5个国家的总统参加了这位新总统的就职典礼。
    现年50岁的帕斯·萨莫拉是左派革命运动的候选人，在8月5日举行的议会投票表决
  （即第二轮总统选举）中，他以97票对59票的优势击败民族主义革命运动的候选人桑切斯·德洛萨达。在这次议会选举中，基督教民主党人桑布内斯当选为副总统。
    玻利维亚大选曾在今年5月7日举行，9名总统候选人中没有一人能获得50％以上的过半数选票而当选。按照该国宪法规定，出现这种情况，新总统需经议会投票，在两名得票最多的候选人当中选定。
    新华社北京8月7日电  拉巴斯消息：玻利维亚新总统帕斯·萨莫拉7日宣誓就职以后宣布组成新内阁。
    据报道，新内阁18名部长中，由帕斯·萨莫拉领导的左派革命运动和由乌戈·班塞尔领导的民族主义民主行动党各占9名。在新内阁中，卡洛斯·伊图拉尔德为外交部长、吉列尔莫·卡波毕安科为内政部长、埃克托尔·奥马切亚为国防部长，戴维·布兰科为财政部长。
    （附图片）
    8月4日，帕斯·萨莫拉（左）和奥西奥·圣希内斯分别当选为玻利维亚总统和副总统。6日下午，帕斯·萨莫拉在拉巴斯国会大厦正式宣誓就职。
    新华社发（传真照片）


### 由装配基地向出口基地迈进——访“电子表城”福建省莆田市
林中奇　张建山
1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    由装配基地向出口基地迈进
    ——访“电子表城”福建省莆田市
    林中奇　张建山
    稻香荔红之际，我们来到有着“电子表城”称誉的福建省莆田市采访。近几年来，莆田市充分利用开放地区所享有的各种优惠政策，积极改善基础设施，大力吸引外资兴办电子表装配厂。目前，全市有外向型电子表装配厂23家，年可装配生产液晶表、电子石英表、石英钟，跑表等十多个品种25000万只。1988年装配出口到香港、印度次大陆、欧洲、美洲、苏联等地的电子表和表芯13000万只，分别占香港和世界低档电子表销量的70％和30％。
    在采访中，我们了解到莆田市低档电子表虽已占领了世界销售市场的近1／3，但仍处在“生产在国内，交换在香港”、由客商调度生产，控制销售渠道的“来件装配”、“来料加工”的初级阶段。显然，这既不利于莆田市电子表厂家以最终产品的形式挤占国际市场，从而减少中间环节带来的风险和损失；也不利于建立自己的电子表工业体系和提高经济效益。
    在市政府办公室，分管电子工业的杨学明副市长告诉我们，市有关部门领导已认识到这种危机。他们提出了“组船出海”的战略设想，并组建了“天龙（中国）电子计时企业联合公司”。目前，联合公司已开始为市内各电子表装配厂提供配套件。莆田市全年将有2000万只电子表元器件实现国产化，增加出口创汇五六百万美元。


### 秘鲁东北部发现“飞碟”

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    秘鲁东北部发现“飞碟”
    新华社北京8月7日电　利马消息：秘鲁东北部雷瓜伊省上空5日早晨出现15块“飞碟”。
    据一些秘鲁农民6日对利马《快报》说，他们是在乘车穿越距该省50公里处一海拔5200米、名叫卡维什的山区时发现这些“飞碟”的。
    这些目击者还说，“飞碟”共分三排，每排约5块，其飞行速度很快。它不时发出的红、蓝、绿光束，与附近的安第斯山皑皑雪峰相映生辉，使周围自然景色十分壮观。后来“飞碟”在高达5346米的布卡拉拉胡雪山上空消失。
    去年9月份，雷瓜伊省附近地区上空也曾发现过“飞碟”。


### 穆斯林大学在西安招生

1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    穆斯林大学在西安招生
    据新华社西安电　我国第一所穆斯林大学——西安穆斯林文化进修大学，8月1日在西安开始招生。
    这是一所依靠社会力量办起来的自费大学，以招收回、维吾尔、哈萨克、乌孜别克、东乡、撒拉和保安等10个信仰伊斯兰教的民族学生为主。学制2至3年。先期开设的专业有英语、阿拉伯语、法律等。
    纳忠、马寿千、塔瓦库勒等50多位全国知名的各民族教授和学者应邀担任了教学工作。
    这所大学目前还开办了穆斯林文化高级讲习班和穆斯林企业家高级讲习班。


### 第九届世界女子现代五项赛结束  中国选手获马术赛冠军

1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    第九届世界女子现代五项赛结束
    中国选手获马术赛冠军
    新华社维也纳8月6日电　第九届世界女子现代五项锦标赛今天结束。波兰队以总分15062分的成绩获得团体冠军。美国队的诺伍德·洛里以5315分获得个人总分第一。中国队的刘燕以总分5059分的成绩获个人第八名。中国队还以13641分名列团体第12位。
    在维也纳新城举办的这次比赛是历届规模最大的一次比赛。来自22个国家和地区的60名运动员参加了比赛。
    在今天进行的最后一个项目——马术比赛中，中国队的刘燕沉着、冷静，很好地发挥了技术水平，以1100分满分的成绩同美国选手阿拉塔·金并列这个项目的冠军。
    获马术个人第三名的是荷兰的斯娜特斯，成绩为1094分，并列第四的共有11名选手。
    马术团体前三名分别是芬兰队、荷兰队和奥地利队。
    美国（15128分）、意大利（14845分）、联邦德国（14821分）、匈牙利（14686分）、捷克斯洛伐克（14373分）分获团体总分第二名至第六名。


### 糯玉1号青食玉米良种通过鉴定
尹建华
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    糯玉1号青食玉米良种通过鉴定
    新华社济南8月7日电  （记者尹建华）山东农科院玉米研究所选育出的“糯玉1号”青食玉米良种，日前在这里通过专家鉴定。
    糯玉米起源于我国，品种资源丰富，但产量很低，极少有人种植。科研人员采用杂交方法选育出的“糯玉1号”，不仅籽粒皮薄，鲜穗青食，粘香可口，而且抗病高产。经山东省梁山县等5个县市试种，平均亩产437.5公斤，比对照品种“烟单5号”增产24％。专家们认为，这是目前我国最适宜作青食玉米的优良品种。


### 索贿受贿20余万元  厂长熊家庆夫妇被逮捕

1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    索贿受贿20余万元
    厂长熊家庆夫妇被逮捕
    据新华社沈阳8月7日电　曾获得全国纺织系统、辽宁省劳动模范，省五一劳动奖章等多种荣誉称号的辽宁省辽阳纺织厂厂长熊家庆，伙同其妻常洁索贿受贿20多万元，最近夫妇都被依法逮捕。
    熊家庆1982年任厂长后，利用职权把他妻子常洁从外单位调入本厂，安排在经营处主管棉纱、布匹的销售计划工作。夫妇二人借棉纱、布匹紧俏、价格上调之机，将大量棉纱、布匹卖给一些个体户和急需原料的企业，大肆索贿受贿，有时一次受贿额就超过万元。
    熊家庆财迷心窍，竟在给本厂处室人员批奖金时也索要“回扣”，如不给下次他就不批给奖金。近几年来，熊家庆从批给处室的16万多元奖金中共捞取“回扣”3万多元。
    司法机关在对熊家庆住宅、办公室搜查时，搜出人民币和美元、港币折合人民币共16.6万多元，金项链6条，金戒指7个，金耳环两副，彩色电视机、录像机等各种家用电器26件，还有大量名烟名酒。搜查时厂内职工们高兴得放起了鞭炮。
    目前，此案在进一步审理中。


### 缺憾
峻峰
1989-08-07
第8版(副刊)
专栏：

    缺憾
    峻峰
    小雨多情，如丝如缕的缠绵，竟把我留在这山里了。
    “留下就留下呗，看把你急得哟，多呆一天就把人呆老了么？”房东的小女儿与我刚解除陌生，她说这话是想留我。
    这小女孩长得好看全在眉眼上，她惊奇的时候把眼睛睁得大大的，使劲盯你不眨眼；笑的时候一下就眯成了两弯小缝，精致而迷人；一种纯雅之美让你想夸她，却又发现那些美丽的词儿全都虚假得彻底。
    她是一个可爱的小女孩，名字普通：香香。
    晚饭后，小油灯点亮了，黄黄的光给我焦躁的心以温馨。
    香香怕我急，能看出来，她的表情藏不住。突然就想到要找样东西给我看，不等我答一声就跑到屋里。出来时，手里拿着个精装的日记本。我刚要接，她又缩回去，乖巧地藏在背后：“猜”。
    孩子的方式。我笑了：“我都看见了”。
    她抿着小嘴，淘气的样子：“猜。猜不着……猜不着……”
      “猜不着讲故事。”我接了说。
    香香笑了，眯着的眼又生动又甜蜜；而她并不让我猜，递给我，打开：一本邮集。
      “谁的？”我很惊奇。
      “一半是俺爹的，一半是我自个儿的。”
    白天和香香妈唠话时，知道香香爸原是这里的山村教师，“文革”中下身致残，前年去世了。这本邮集，藏了多少辛酸和美好的故事呢？我感到手上沉沉的。
    我一页一页地翻看，领略方寸之间美的景观：有第一个五年计划的，有梅兰芳，有五六十年代发行的各种鱼、虫、花、鸟。一枚枚如一个个小小的镜头闪过，组接成历史缤纷的片断。我也爱集邮，每每闲暇独自欣赏，独有所得，不尽是艺术美的享受，更多的是对世事的回忆和对人生的体验；在苦涩与甜蜜中生出对时光的眷恋和对生命的珍惜。
    有一组菊花邮票我最喜爱，可惜在第三枚处是个空白，留下小小的空缺；那也是香香爸一生中的缺憾吧！当我看完香香爸苦心搜集的几十套邮票后，发现只缺那一枚。仅只一枚啊，便让一个普通人终身寻觅，至死也没有得以弥补，并无意又将这缺憾留给了孩子。香香正拧着眉，有淡淡忧伤在心上。
    我说我有一套全的，说出我就有些后悔了。
    香香松了眉又拧起：“俺咋能要你的呢”。
      “叔叔答应了，说给就给，回去我给你寄。”我终于还是说了慷慨话。哄哄孩子么？
    香香没说要，也没说不要，羞涩起来。我拉了她凉凉的小手握着，接着欣赏她的那很少的一半。虽说很少，但对于一个山里的孩子已经是很伟大的作为了。
    第二天走时，香香没来送我。她妈说小孩子不懂事，不知咋了在屋里抹泪。我重又陷入都市嘈杂喧嚣的漩涡，匆忙而疲劳，偶然想起我应允孩子的邮票，心便紧得慌。香香一定每日都在山中真诚地等着吧。一定的。
    我取出那张邮票时，突然犹豫了，笑我的认真。舍不得么？一瞬间的自我搏斗，便找了许多可以瞒哄孩子的谎言。写了一封热情洋溢的信，将谎言寄往山里，要她原谅。信寄走了，困扰我的情绪寄不走，不能解脱，沉压着我的心。
    半个月后，一封回信放在我的桌上，我怯怯不敢去拆，我怕那个小女孩就装在里面，会笑眯眯地钻出来，笑着她那好看的眉眼。
    信是香香妈请人代写的，说那邮票不要再寄了，香香的眼睛在一次大病中失明了……
    这突如其来的消息将惶惶的我彻底击倒，我不想有所激动，也不想伤感地流泪；这下完全可以原谅了：我的对一个孩子的自私、狭隘、丑陋和罪过！这缺憾，这深深的缺憾，是一枚小小的邮票可以弥补的吗？这缺憾，将给我终生留下生命的空白。
    我真想去看看她。


### 职工以主人翁姿态为企业分忧  “双增双节”在太钢奏效  中央驻沈百余企业持续开展“双增双节”
王艾生  赵文泉
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    职工以主人翁姿态为企业分忧
    “双增双节”在太钢奏效
    中央驻沈百余企业持续开展“双增双节”
    本报太原8月7日电　记者王艾生报道：太原钢铁公司6万余名职工在煤炭、电力、原材料紧缺的情况下，同心协力，共度难关，开展“双增双节”，今年1至6月共取得3000余万元的效益。从1983年以来，通过这一活动累计创效益3.1亿余元。
    太钢是我国最大的特种钢生产基地。今年以来，全公司职工面对困难，不等不靠，以主人翁姿态，与企业共荣衰，取得令人瞩目的效益。三钢厂等在确保质量的前提下，采取“定额用料”、“不规格供料”等方式，今年上半年节约镍料45吨，降低不锈钢冶炼成本310万元。
    太钢职工围绕生产薄弱环节，组织生产技术攻关。3号高炉是太钢最大的高炉（容积1200立方米），因炉缸冷却板水温差升高，日产生铁降到1870吨，直接影响全公司的生产。由工人、技术人员和领导干部组成的攻关小组采取“特护”方法，使这座高炉的日产量升为2100吨。
    太钢职工今年上半年提合理化建议7665条，被采纳4243条，已付诸实施898条，实施建议后创造经济效益1280万元。二轧厂轧制工段司炉组提出改进加热炉板坯铁鳞板的建议，合理控制温度，使铁鳞板坯月消耗由200吨降为90吨，共节约原材料消耗费16.5万元。二钢厂电炉工段瓦工组采用粘土砖代替高铝砖，不仅提高炉衬寿命，还创出一条节约原材料的新路。
    新华社沈阳8月7日电  （记者赵文泉）今年以来，中央驻沈阳市的123户企业“双增双节”成效显著。据统计，上半年这些企业共获益8250万元，实现全年“双增双节”计划指标的82.5％。
    为了使“双增双节”活动持续深入发展，这些中央驻沈阳的企业采取了一系列有效的措施。首先，他们从形势教育入手，引导职工增强“双增双节”意识，并明确指标，层层落实。拥有3万多名职工的沈阳黎明发动机制造公司，通过各种方法向职工宣讲公司生产经营中的“喜”与“忧”，增强职工为企业排忧解难的主人翁责任感。上半年，全公司职工提出合理化建议1000多条，已实现353条，创效益1100万元。
    向科学技术要效益，降低物耗，提高生产率，是这些企业在“双增双节”中的又一项有效措施。沈阳铁路信号厂把向内挖潜的主攻目标放在提高材料和能源的利用率、减少物资消耗上。他们通过革新、自制设备，使白银、磷、铜等贵金属材料的利用率从63％提高到94％以上，年节约价值近30万元。这些企业还普遍加强了企业管理。铁路物资总公司沈阳公司为缓解资金紧张矛盾，采取设专人管理流动资金及压缩库存等6项措施，使定额流动资金周转天数比年度计划加速了4天，上半年商品销售收入、利润总额等几项主要经济指标都取得时间过半任务过半的好效果。


### 职工养老保险趋向社会化  上海推广退休金统筹
戴律国　萧关根
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    职工养老保险趋向社会化
    上海推广退休金统筹
    本报上海8月7日电　上海市已有1.3万家企业、350万在职职工、126万离退休职工实行退休费社会统筹。他们分别占全市全民、集体企业职工总数的81％和85％。上海已成为全国退休费社会统筹覆盖面最广的城市之一。
    上海是从1986年开始实施退休费社会统筹的。统筹资金根据“以支定筹，略有结余”的原则，结合企业的实际，采取分年过渡办法，按一定比例递增。今年，全民企业退休费统筹已达工资总额的25.5％，集体企业根据各自不同的情况，也按一定比例提取。上海实行退休费社会统筹，受到普遍欢迎。
    据了解，上海市有关部门正在采取措施，使职工养老保险向社会化方向发展，在条件成熟时，逐步发展为离退休人员生活服务的养老保险服务事业。　（戴律国　萧关根）


### 联合国官员呼吁以无条件释放人质  阿迈勒领导人说人质问题不易解决

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国官员呼吁以无条件释放人质
    阿迈勒领导人说人质问题不易解决
    新华社大马士革8月6日电　联合国副秘书长马拉克·戈尔丁今天在这里呼吁以色列当局立即无条件地释放被以色列突击队7月28日绑架的黎巴嫩真主党领导人奥贝德和他的两名助手。
    戈尔丁是在与叙利亚外长法鲁克·沙雷举行会谈时发出这一呼吁的。
    据叙通社报道，与会双方就戈尔丁为调查美国人质希金斯中校的命运所作出的努力进行了讨论。他们还讨论了在黎巴嫩的其他西方人质问题以及彻底解决人质问题的可能性。
    新华社伦敦8月6日电黎巴嫩什叶派阿迈勒民兵组织领导人贝里6日说，人质问题不可能马上得到解决。
    他是在大马士革同联合国特使古尔丁会晤后对英国广播公司说这番话的。
    对于希金斯的死，贝里认为这是以色列绑架黎巴嫩真主党领导人奥贝德引起的。


### 致读者

1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    致读者　
    本报第七版即日起试用计算机编排系统编排。由于电脑系统采用的字体与铅排字体略有差异，计算机编排的版面与铅排版面风格上也因此不尽相同，特此敬告读者。                  本报编辑部


### 英科学家研究蛛丝取得成果  莫道蛛丝不禁风　孰知强度超过钢

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    英科学家研究蛛丝取得成果
    莫道蛛丝不禁风　孰知强度超过钢
    新华社伦敦8月6日电  此间最新一期《自然》杂志发表了英国牛津大学科学家研究蛛丝的成果。
    蛛丝是理想的高技术材料：弹性好，耐冲击性能强，强度为钢丝的5倍。
    蜘蛛网用两种蛛丝织成：
    成辐射形的径向蛛丝是单丝，直径1微米（1毫米等于1000微米，一根头发丝约60微米）。径向蛛丝是蛛网的骨架，用于传递信息振动，告知有猎物投网；并起支持蜘蛛和猎物重量的作用。
    呈同心圆的环状蛛丝由直径为0.7微米的两根丝组成。环状蛛丝的外面均匀地涂了一层粘性液体。粘性液体含有氨基酸等成分，含水量80％。
    研究蛛丝的目的是用遗传工程技术大量生产人造蛛丝用于工业。人造蛛丝还可用于防弹背心以至导弹防御系统。


### 蒙古同欧共体建交

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    蒙古同欧共体建交
    新华社乌兰巴托8月6日电　据蒙古《真理报》今天报道，蒙古与欧洲共同体已于今年7月31日建交。
    报道说，蒙古希望与欧洲共同体签订合作协定，发展经贸关系。
    近年来蒙古在外交政策上改变了以意识形态划线的做法，发展对外关系强调经济利益，在保持与苏联和东欧国家传统友好关系的同时，积极发展与亚洲国家和美、英、日等西方国家的关系，目前蒙古同20个西方国家的200多家公司建立了贸易关系，并筹备与这些国家兴办合资企业。


### 谢瓦尔德纳泽在喀布尔表示  苏联继续支持喀布尔政权

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    谢瓦尔德纳泽在喀布尔表示
    苏联继续支持喀布尔政权
    新华社莫斯科8月6日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽6日在喀布尔表示，苏联完全支持现政权的政治方针，并将继续向它提供各方面援助。
    当前，阿富汗政治军事局势复杂，游击队向一些大城市和战略要地加强了攻势，首都喀布尔连遭火箭和导弹袭击。目前阿富汗全国31个省，已有6个省被游击队占领。苏联外长正是在这种情况下前来访问的。
    谢瓦尔德纳泽虽然只在喀布尔逗留一个白天，但会晤了包括喀布尔政权总统、总理、外长、国防部长和内务部长等在内的所有要人。
    据塔斯社报道，双方在交谈中表示要以和平方式来解决阿富汗冲突，并认为现在出现了在理智妥协和民族团结基础上实现停火的更为有利的条件。但同时，阿富汗方面强调，它将给游击队试图用武力夺取政权的行动以应有的打击。苏联方面则完全理解和支持这一方针。


### 贝克出席美墨双边会议

1989-08-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝克出席美墨双边会议
    美国国务卿贝克6日率领美国一个高级代表团离开华盛顿前往墨西哥参加于7日举行的美墨双边委员会会议，讨论 外债和毒品走私等问题。


### 贵州限期收回个人拖欠公款  挪用公款逾期不还者以贪污论处
胡跃平
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    贵州限期收回个人拖欠公款
    挪用公款逾期不还者以贪污论处
    本报贵阳8月7日电　记者胡跃平报道：贵州省决定清理收回国家机关、企事业单位干部、职工借用拖欠的公款。
    目前，借用拖欠公款的现象在贵州较为普遍。据省有关部门粗略估算，仅企事业单位职工拖欠的公款，至少在3000万元以上。其中除因私借支或因公预支拖欠公款不还外，还有相当一笔数额的公款被一些单位的领导挪为他用，大建私房；有的用公款大操大办婚事丧事；有的用公款转作私人投资，入股经商；有的以部门创收为名，挪用挤占国家资金开办公司、服务部等。
    为刹住这股歪风，贵州省委、省政府近日作出规定：对挪用公款办私事的，要限期归还，逾期不还的，以贪污论处；对借公款搞违法违纪活动的，除如数扣回公款外，还要坚决严肃查处。对生活确实困难而借支公款的职工，应根据本人偿还能力提出还款计划，并分期从工资中扣还。省财政部门将把清理借用拖欠公款作为全省税收、财务大检查的主要内容之一。


### 贺兰山又发现岩画千幅
褚庆喜
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    贺兰山又发现岩画千幅
    新华社银川八月七日电  （记者褚庆喜）宁夏考古工作者最近又发现一千多幅精美的贺兰山岩画。
    继五年前考证出三百多幅岩画以后，宁夏考古所的工作人员近年从南到北对贺兰山岩画进行了系统的考察，新发现的岩画有的描绘古代战争情景，有的反映当时人们两性生活。还有古代岩画中极为少见的植物、轮车、城墙等图案。此外，还发现了大量的，不同年代的题记。
    专家认为，贺兰山岩画都是用金属工具凿刻而成，刻制年代的上限大约在春秋战国时期，下限当在西夏立国前后。


### 赣南：从老区到改革试验区
赵相如
1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    赣南：从老区到改革试验区
    本报记者　赵相如
      毗邻在崛起，赣南怎么办
    这里是著名的老区。在第二次国内革命战争时期，中央根据地就建在赣南。长征时，赣南人牺牲25万，有人说：赣南对革命做出了特殊的贡献。
    这里是一片红壤丘陵。贫瘠得出了名。全国取得政权以后，国家每年给赣南几千万救济和补贴，赣南人民为温饱苦斗了30多年。到1987年，赣南18个县（市）工农业总产值还不到广东韶关地区的一半，农民人均收入只有300元左右，还有13个县入不敷出，粮、棉、油统统要靠调入。面对着毗邻广东、福建开放、搞活之后的迅速崛起，赣南显然成了经济上的侏儒。
    赣南确也有天然的不足：没有铁路，交通不便，信息不灵，能源不足，虽有地下矿产资源，也仅停留在初级加工阶段，农民的商品意识不强。江西省领导与赣南地区领导经过反复研究之后，决定从1988年1月1日起，把赣南列为经济体制改革试验区，允许他们的政策与广东、福建衔接，广东和福建能干的，赣南从实际出发也可以去干。
    江西明智地对赣南实行倾斜政策。
        创办改革试验区
    事实证明，政策的力量加上思想的变革，是社会变革的先导。试验区创办才1年半，人们对这一点看得越来越清楚了。
    龙南县小慕村有个水产场，307亩水面，12个工人，每年投入5000元，只产鱼9000斤，连工人都养不活。有关部门坚决进行变革，公开招贤，结果由钟水生夫妇承包。2年后，产鱼5万公斤，其中出售4.5万公斤，交税4000元。他们夫妇还饲养150头猪。钟水生夫妇为当地农民搞商品农业作出榜样。赣南地区抓住这一类典型，在进一步巩固和完善家庭联产承包和农业生产责任制上下功夫。现在国营农林水产场招标承包面已达80％。
    赣南人均8分田、8亩山，剩余劳力上百万。以前，农民爱唱这样的山歌：“夏有米饭冬有火，几只母鸡二头猪，天上神仙不及我。”守在家里无所事事，山上光了，田地荒了。农业投入不一定是资金投入。如果一个劳力一年投入100个工，剩余的百万劳力就是投入上亿个工，去山上造林，下水面养殖，搞乡镇企业和商品流通，能创造出多少财富！
    赣南的领导就农业问题连续下了好几个具体政策规定。农民积极性发挥出来了，改革试验区的头一年，农业全面增产，柑桔、茶叶、水产品总量均创历史最高水平，粮食增产4500万公斤，今年早稻又丰收在望。特别可喜的是，去冬冬闲田种上了油菜，今春收获750万公斤油和1500多万公斤油饼，赣南多年调进油吃的日子快结束了。
      撤除关卡，发展横向联系
    赣南的同志认识到，自己是在没有大量资金投入的情况下办起的试验区，因此，不能盲目照搬照抄特区的做法和忽视市场的导向作用，只能从实际出发，选准发展的突破口。比如，在面临闽粤特区和港澳东南亚广阔市场的地理优势情况下，赣南却流通不畅，那么，改善流通环境，增强经济活力，催化市场发育，搞活流通，是可以不花多少钱就能见效的。
    赣南与闽粤的边界长达400多公里，以前赣南怕农副土特产品流入闽粤，设下189个关卡。有一件事让赣南同志勇于冲破了防线：兴国县有7万头猪，平均每头已到104公斤，闽粤来收购一公斤出价3.8元—4.6元，上级有关部门不准生猪出去，只能在江西收购，每公斤出价2.2元。农民不愿卖，很有意见。赣南地区领导觉得不光兴国县有这类问题，其它县也有类似情况。他们从实际出发，鼓励农民发展生猪生产，除了保证本地市场供应以外，撤除关卡，允许把猪卖到闽粤去。单这一招，就让兴国县增加1400多万收入。农民养猪积极性调动起来了，商品经济意识增强了。通过这件事，赣南的同志下定决心，撤销所有阻碍流通的关卡，开放上百个边界集市。以前全南县西瓜只销广东20万公斤，去年销800万公斤，这个县农村单这一项人均增收50元。石城县白莲出名，边界市场开放后，由以前外销150 万公斤发展到1000多万公斤。寻乌县开放边界以后，全县90％以上的化肥由广东进来，比从500公里外的南昌运，不仅快了，还便宜。
    撤卡通商的一年半，全地区通过省际贸易所获得的货币净收入已达2亿元，相当于目前纵向投入和区内积累可用投资的1倍多，同时以贸易为契机的多元横向经济联系也得到广泛发展，共签订合同601项，实际引进资金5394万元，物资协进协出总金额达4.27亿，均比以前成倍地增长。
    改革企业内部机制，推动工业发展
    赣南的工业不发达，叫做“一小二穷三缺”：小企业占全地区企业的97％；企业穷得没有自我发展能力；企业管理人才奇缺，“常败将军常挂帅，十八罗汉打转转”。要改变这个境况，他们放开手脚，在所有工商企业中推行承包、租赁经营责任制，通过公开招标择优选择经营者，结果本地区和外地区的人才源源而来。全地区预算内国有工业企业和商业企业承包经营、租赁面已达95％以上。记者来到了赣南无线电厂，全厂631名职工，原先欠债1000多万元。实行承包经营后，一年下来，实现利税300万元，归还贷款200来万元，今年经济效益也不错。赣南机械厂创办以来的18年累计亏损734万元，成了赣州市一大包袱。1987年后实行租赁经营，一年时间实现利税130万元。
    创办试验区头一年，全区工业生产取得了新的突破，提前40天完成全年生产计划，预算内工业企业实现利税、上交利税均超历史最高水平。同时，赣南的个体和私营经济也有了发展，每千人中有25人从事个体工商业，去年个体和私营经济提供税收就占全地区财政收入的9.5％。乡镇企业也有了大发展，全地区抽调2100名干部下到各乡挂职办好乡镇企业，现在已有31万人在乡镇企业劳动。过去沉寂的老区，现在有了一大批总收入超千万元的乡和超百万元的村。
    赣南改革试验区在一年半中，18个县（市）在解放以来第一次实现县县增收，全地区一年财政收入增8000万元，今年头5个月财政收入又比去年同期增长14％。消灭赤字的县从上年的3个增加到11个。
    多年来，“老少边穷”地区如何摆脱穷困，走向富裕，一直是个大问题。赣南地区经济飞速发展，所走出的路，向人们提供了可资借鉴的经验。


### 速度趋缓  效益提高  结构调整  山东调控乡镇工业
张俊　孟建伟
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    速度趋缓  效益提高  结构调整
    山东调控乡镇工业
    本报讯  山东省以治理整顿为中心，不断加强对乡镇工业的宏观调控和指导，虽然其发展速度放慢了一些，而经济效益提高。
    今年上半年，山东省乡镇工业完成产值252.7亿元，增幅较去年同期下降14.3个百分点。同时，销售收入增长38.4％，利税总额增长25.1％，定额流动资金周转加快15天。
    通过治理整顿，乡镇工业结构向合理方向发展。今年，山东乡镇工业新增投入明显减少，投入额由去年的31.3亿元减少到18亿元。去年结转过来的2605个项目，压缩了655个，缓建了617个，两项合计占结转项目的48.8％，相对减少资金投入8.5亿元。通过内部结构调整，有效保证了乡镇农副产品加工、建材、农机等骨干行业和名、特、优、新、出口创汇产品的较快发展。
        （张俊　孟建伟）


### 钱学森谈获奖感想  一切成就归于党归于集体

1989-08-07
第1版(要闻)
专栏：

    钱学森谈获奖感想
    一切成就归于党归于集体
    本报讯　钱学森同志8月3日在国防科工委和中国科协祝贺他获得“小罗克韦尔奖章”时说，一切成就归于党归于集体（全文见本报第四版）。


### 青少年劳动技术科技制作能手在北戴河参加夏令营
卢向韬
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青少年劳动技术科技制作能手在北戴河参加夏令营
    本报北戴河八月七日电　由国家教委、团中央、中国科协、中央电视台等六单位联合主办的全国青少年劳动技术科技制作竞赛夏令营，今天在北戴河青少年活动基地举行。
    这次为期一周的夏令营，是全国青少年劳动技术科技制作竞赛的最后一项活动日程。
    这次竞赛的名誉主席薄一波，顾问周培源、林宗棠，对这次夏令营活动表示赞赏和支持。     （卢向韬）


### 首届中国民间艺术节九月举行

1989-08-07
第4版(综合)
专栏：

    首届中国民间艺术节九月举行
    本报北京八月七日讯  首届中国民间艺术节将于九月二十日至二十四日在大连市举行。
    据悉：民间艺术节期间，贵州、新疆、云南、四川、陕西、山西、河北等地的民间艺术团体将演出精彩节目，一些全国知名的民歌手和京剧表演艺术家也将参加演出；艺术节上展销的民间艺术品达三千余种。首届民间艺术节由中国民间文艺家协会和大连市经济技术开发区管理委员会联合主办。


### 黄州镇吸引投资者
方政军  陈锦林
1989-08-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黄州镇吸引投资者
    新华社武汉8月7日电  （记者方政军、通讯员陈锦林）湖北省政府批准的经济开发“鄂东五小特区”之一黄冈县黄州镇，进一步改善投资环境。其中，香港三家公司分别建立了富利恒有限公司、龙腾实业和长江联营轧钢公司。


### 黑龙江男篮胜苏滨海边区队
徐江善  董金钟
1989-08-07
第4版(综合)
专栏：体育

    黑龙江男篮胜苏滨海边区队
    新华社黑龙江8月6日电  （记者徐江善、通讯员董金钟）黑龙江男子篮球队今晚在这里首战来访的苏联滨海边区男子篮球队，以57∶51取胜。
    比赛一开始，黑龙江队稳扎稳打，防守严密，比分一直领先；客队则发挥身材高大的优势，打得也很顽强，但终因失误较多，负于黑龙江队。


