### 一夫当关  万夫莫开——记临澧县工商检查站站长唐德银
于汉卿
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：通讯

    一夫当关  万夫莫开
    ——记临澧县工商检查站站长唐德银
    于汉卿
    位居湖南澧水中游的张公庙渡口，相传三国时张飞曾在此安营扎寨。张飞性情刚烈，处事公正廉明，不扰地方，深得老百姓敬仰。后人为了纪念他，就在这里修了个庙，取名为张公庙。就在当年张飞把守的渡口边，去年建起了临澧县工商局经济检查站。唐德银就是这个检查站的站长。
    张公庙渡口处在国道线上，每天经过渡口的车辆不下于四五千辆次，有时多达万余辆。刚建站时，被检查对象怨言甚多，还有骂唐德银和他的同事为“榜爷的部队”的。人们理解也好，误解也好，唐德银和他的同事们总是秉公执法。局里的“廉洁簿”上载明：近两年里，经济检查站拒吃请三十四次，拒说情六十三次，拒礼拒贿四十次，现金及实物折款计一万三千多元。其中唐德银今年以来一人就拒贿四千多元。至于其他诸如冒犯上级、得罪亲友的事就数不胜数了。站里的同志和周围的群众送给唐德银一个雅号：“活张公”，意思是夸奖唐德银办事公正廉明，继承了张飞的优秀品质。
    今年二月，几个烟贩子拖六万斤烤烟到了张公庙渡口，准备拉到湖北去卖高价，被当天值班的唐德银扣住。唐德银说：“根据省人民政府的规定和烟草专卖条例，现将你们的烟叶扣下来，听候处理。”开始，烟贩显得很平静。在他们看来，这类检查无非是个把戏！做烤烟生意两年来，多少次斩关夺隘，不相信这次就进了“鬼门关”！他们深信自己的“攻关术”！僵持一会后，一个中年人塞给唐德银两千元人民币，被唐德银用手挡了回去。他们进而断定，对方不收他们的钱，是嫌少了。于是拿出三千元，再次塞给唐德银。面对三千元人民币，唐德银不是没有想到自己寒酸的家：一九八五年建三间平房欠下的六千元，至今还未还完，电视机是十四英寸的，儿子吵着要买十八英寸带色的。但唐德银认为，个人寒酸事小，丢掉党性和人格才是危险而可悲的，不干净的钱决不能要。几个烟贩子对三千元人民币也寄予“厚望”，满以为这一“招”可以把唐德银打倒，司机甚至发动了汽车。他们万万没有想到，唐德银收了他们的钱，“报答”他们的竟是一张盖有大红印的罚款收据。
    唐德银不屈服于金钱，也不屈服于压力。
    今年五月的一天，某省一直辖市人民政府从广州买的一辆伏尔加小汽车被唐德银查出偷漏二万元税的问题，当事人自恃后台老板硬，蛮横地要求“作特殊情况处理”。唐德银当然不答应。两天后，直辖市一位工商局副局长专程赶到张公庙，责问唐德银“同室操戈相煎何急”？还带着威胁的口吻教训说：“你是渡口的站长，我是大局的局长，你是九品，我还是七品，工商法规我比你懂得少？我们是同行，应该同乘一条船，共操一把桨。你们县里的车今后还要到我们省去不去？你们今后办案也许还有去我们那里的时候呢！”就在这几天里，唐德银收到的条子、接到的电话不断，都是有来头的人，目的一个：放车。一度弄得他“焦头烂额”。但最终唐德银还是“胳膊拧过了大腿”，坚持按工商法规处理了这件事。
    唐德银为了做好经济检查工作，平时坚持孜孜不倦地学习业务知识。他熟悉一百九十多个工商法规。办起案子来，能迅速地说出法律依据，使当事人有口难辩。这些“磨刀工”使他常常在办案时收到“得来全不费功夫”之效。一次，“倒爷”们采取瞒天过海的办法，汽车上先堆放查禁物品，再在上面盖一层油布，油布上铺上砂子，乍一看，拖砂的！车开到张公庙渡口却被唐德银一眼识破，作了严肃处理。事后，同事们问他：“你怎么知道是伪装的呢？”他告诉大家：“伪装不伪装，全看钢板和轮胎。如果拖的是砂，决不是轻飘飘的样子。钢板没‘表示’，轮胎没‘意思’，肯定有假。”大家不得不佩服他的“火眼金睛”。
    唐德银执法把关，免不了要和来往司乘人员动口舌。有时检查车辆，车上的人说些讽刺、挖苦的话，唐德银也不耍态度，而是不厌其烦地讲法规，宣传经济检查的必要性，晓之以理，动之以情，使别人心悦诚服。
    软的软化不了他，硬的压服不了他，假的欺骗不了他。一夫当关，万夫莫开。这就是唐德银——一个普通共产党员的性格！


### 万里会见美国客人  希望进一步发展中美两国关系

1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见美国客人
    希望进一步发展中美两国关系
    新华社北京八月十二日电　全国人大常委会委员长万里今天下午在会见美国参议员沃伦·拉德曼时说，进一步发展中美两国关系对两国人民是有利的，对世界和平与稳定也是有利的。
    万里希望中美两国关系能在和平共处五项原则的基础上进一步得到发展。
    万里向美国客人介绍了前一时期北京的学潮发展到动乱直至反革命暴乱的情况。他说，“美国国会根据一些谣言通过制裁中国的决议，粗暴干涉了中国的内政，我们不能不作出强烈的反应”。
    拉德曼向万里介绍了他对美中关系的看法。他说，美中关系对中国是重要的，对美国也是重要的。他希望两国的传统关系进一步得到加强。
    外交学会副会长柴泽民参加了会见。拉德曼应外交学会邀请于昨天到达北京。


### 上半年各地市场信息：大件消费品销势回落  农村市场比往年清淡
关觉
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    上半年各地市场信息：
    大件消费品销势回落  农村市场比往年清淡
    本报北京8月12日讯　商业部信息中心日前提供的材料表明：今年上半年，全国市场大件耐用消费品出现大幅度回落趋势，农村市场则显得比往年清淡。
    据统计，上半年，缝纫机销售比去年同期回落24.6％，自行车回落13.2％，电视机回落16.4％，录音机回落10.8％，电风扇回落15.2％，洗衣机回落24.1％，电冰箱回落9.2％。
    由于国家压缩基建规模，外出做工农民陆续回乡，再加上部分地区遭受自然灾害，以及部分乡镇企业生产经营不景气等原因，农民收入增幅降低，农村市场比往年清淡。如江苏省农民一季度现金人均收入259.24元，比去年同期增长16.7％，增幅低于去年同期11个百分点。因此，今年1至5月，该省农村商品零售额只比去年同期增长17.3％，而同期城市（包括县城）商品零售额增长幅度却在26％以上。
              （关觉）


### 上海外高桥将建新型大港

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海外高桥将建新型大港
    本报上海八月十二日电　上海将在浦东外高桥地区建设一个新型的大港，以缓解上海港当前通过能力不足的矛盾，带动浦东新区的开发，促进外向型经济的发展。
    位于吴淞口外以东六公里处的外高桥，具有良好的建港条件。这里将按规划建设一个顺岸式与挖入式港池相结合的新港区，最终规模可达四十至五十个万吨级泊位，相当于上海港现有万吨级泊位的总数。
    上海市市长朱熔基日前表示，没有一个新型的大港，上海就不可能成为一个真正的国际城市。建设外高桥港是实施上海城市总体规划的当务之急。


### 世界最长冰山裂成两块

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界最长冰山裂成两块
    新华社华盛顿8月11日电  美国国家海洋与大气管理局今天宣布，位于南极洲阿代尔角附近的世界最长的冰山b—9，在同南极海岸相撞后，于8月2日至4日分裂成面积大体相等的两块。
    由b—9新分裂成的两座冰山，一座编号b—9b，面积约为1300平方英里，占世界第4位。
  另一座为b—9a，面积为1000多平方英里，居第5位。


### 为了新的目标而努力——“体操王子”李宁近况
张书林
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：体育

    为了新的目标而努力
    ——“体操王子”李宁近况
    已退役的我国体操名将李宁日前在北京呼吁，全国各界人士都来关心第十一届亚运会，为办好这一世界瞩目的运动会出力。
    这位被世界体育界誉为“体操王子”的著名运动员，曾参加过数十次重大的国际比赛，其中包括两次奥运会、两次亚运会和两次世界大学生运动会。他说，每次运动会的举行，都对主办国的各方面起到促进作用，无论是经济，还是文化，促进作用都很大，而且还是各国民族精神发扬光大的好机会。
    李宁说，举办亚运会，这在中国历史上是第一次，中国人应该为此而感到骄傲。尽管现在还有许多人对举办亚运会有种种非议，但他对亚运会仍抱有信心。他相信亚运会一定能办好，中国人是有这个能力的。
    李宁认为，现在一些人对举办亚运会认识不深，仅仅看到表面，看到花钱。其实，他们没有看到事情的另一面。通过亚运会，全世界都会对中国的文化、中国人的精神风貌，以至对中国有新的了解和认识，中国人自己也会对祖国的各方面有更新的认识。
    作为一名久经沙场的运动员，李宁的夙愿不仅想摘取世界体操冠军的桂冠，而且希望有朝一日自己的祖国能承办像亚运会、奥运会这样大型的国际赛事，一展体育大国的雄姿。如今，这个梦寐以求的愿望已经快要实现，他怎么能不激动万分呢。他不论是北上京城，还是南下广东，以至足迹所到之处，逢人就讲举办亚运会的意义，一有机会就鼓励同事和朋友支持亚运会的筹备工作。作为国际奥委会运动员委员会第一位也是唯一的亚洲代表，他充分运用自己的影响，为得到一些国际体育组织对第十一届亚运会的支持和帮助而正奔走游说。
                                  本报记者　张书林


### 主动纳税（图片）
江先孝
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    主动纳税（一九八九年第十五期《漫画世界》江先孝画）


### 乌市实行名酒定点挂牌销售
杨生蒲
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    乌市实行名酒定点挂牌销售
    据新华社乌鲁木齐8月12日电　（记者杨生蒲）爱喝酒的乌鲁木齐市民从8月1日起，只要走进“国家名酒销售专店”便可以买到正牌名酒。
    为了防止坑害顾客的现象发生，市糖酒公司和市专卖事业局确定，将40家商店定为乌鲁木齐市的“国家名酒销售专店”，挂牌经销。由市糖酒公司供应货源，执行统一零售价。如遇名酒价格再次下调，其损失由糖酒公司负担，零售单位不得维持原价或乱涨价，同时，对批发的名酒均加盖“乌专监销”字样的印章，以防假冒。


### 他期待到中国服务
严正
1989-08-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    他期待到中国服务
    严正
    科佩尔是南斯拉夫北部的海滨小城，她那澄蓝一色的海天，黛绿的山影以及座落在芳草秀林中的美丽建筑不时勾起我的情思，然而最使我怀念的是，那里有一位深深地迷上中文、并为之历尽了10多年“寒窗”之苦的南斯拉夫朋友——米兰·斯特兰什查克。他是一位年近40的中学德文教师。
    利用出差机会，我曾与一位南斯拉夫汉学家同去拜访过他。由于事前未能联系上，我们的突然来到，使他愣了一下，但当他明白过来后，又变得兴奋异常，连连说：“太好了，欢迎，欢迎，请里边坐。”竟是一口纯正的普通话，使我这个长期生活在异国他乡的中国人倍感亲切，像是见到了老朋友。他母亲端来一盘刚从树上摘下来的樱桃，还有各种糕点、糖果、饮料……斯特兰什查克又用汉语一一介绍它们的名称、产地和味道，其发音之准，用词之恰当使我惊奇万分：他究竟是通过什么途径掌握中文，并达到如此水平的？
    说起来还是10年前的事，我国改革开放政策的实施为斯特兰什查克打开了认识中国的窗口。中国悠久的历史、古老的文化、锦绣的河山、勤劳的人民……所有这一切都深深地吸引着他。为了能够直接阅读第一手资料，全面深刻地了解中国，他决心自学中文。他虽然是一个精通三国语文的教师，但真要自学汉语，谈何容易！他借来了中文书籍和自学材料，先学会汉语拼音，然后通过新华字典掌握汉字的读音，又通过汉英字典了解字意，凭着一股子顽强精神，硬是将“石块”似的汉字一个又一个地啃进肚里。当记住了一定数量的汉字后，他就跟着中文广播练习听说能力。10多年来，他天天坚持自学汉语，常常通宵达旦。为了集中精力不受干扰，他与妻子女儿分开居住，独自搬进山上他母亲的一幢小别墅里，过着“两耳不问窗外事，一心攻读中文书”的艰苦生活。功夫不负有心人，斯特兰什查克的汉语水平提高很快，现在他不但能够阅读一般的中文报刊杂志，而且又开始自学古汉语了。
    有了共同的“语言”就能沟通思想和感情。我们边谈边聊，气氛越来越亲切，丝毫没有初次见面那种陌生和拘束感。这时他又拿出一本《人民文学》，指出了其中的错别字，并说“你们报刊上的错别字还不少哩！”也许他看到了我脸上的羞色，就站起来亲自为我倒了一杯葡萄酒。我脑子里闪过一个念头：不妨也考考他。就问道：“请客人喝酒有几种说法？”他想了想说：“有倒酒、敬酒，”汉学家补充说：“也可用劝酒。”“还有没有呢？”我问。经过认真的思索后，他在纸上写了个“斟”字，“对了，还有一个词叫斟酒。”他高兴得大声喊了起来。我们几个人也都痛快地大笑起来。在兴奋之余，我又迷惘了，一个远离中国的普普通通的外国人，为什么会对中文如此着迷？究竟是什么力量驱使他花费巨大的精力去攻读？当我以婉转的方式提出这个问题时，斯特兰什查克沉默片刻，然后很激动地说，我爱伟大的中国，想到中国去服务。我相信中国的改革开放一定会更加深入，肯定需要更多的外语人才。我可以去那里教外文，同时继续深造汉语，研究中国。斯特兰什查克懂得英文、意大利文，特别擅长德文，他哥哥在西德，曾几次想介绍他去那里工作，但他为了等待到中国服务的机会，回绝了哥哥的好意。他认为这个机会一定会到来的。听了他的话，我们都很感动。当我离开科佩尔时，那位陪同的南斯拉夫汉学家一再叮嘱我不要忘了给斯特兰什查克寻找机会，使他的宿愿得以实现。我也衷心期待有一天能在自己的国土上与斯特兰什查克重逢。


### 以色列采取新措施镇压巴人民

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    以色列采取新措施镇压巴人民
    新华社开罗8月11日电  耶路撒冷消息：以色列当局今天决定将对被占领土上巴勒斯坦人的行政拘留期，从原来的6个月延长至1年。
    消息说，这一旨在加强镇压被占领土巴勒斯坦人抗以斗争的决定，是由以色列国防部长拉宾提出，经司法部长梅里多尔批准生效的。根据这一决定，以色列不经审判或起诉便可将巴勒斯坦人监禁一年。
    这一决定表明，以拉宾为首的以色列军队希望在镇压巴勒斯坦人起义过程中有更多的权力。
    据以色列军方今天公布的数字，以色列监狱目前关押着9136名巴勒斯坦人，其中2100人是被处以行政拘留的。
    此外，在长达21个月的反以斗争中，已有534名巴勒斯坦人被以色列军警杀害，另有38名以色列人在冲突中丧生。


### 伊毛两国支持我平暴

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊毛两国支持我平暴
    新华社巴格达电　伊拉克全国委员会主席沙利赫·萨迪·马赫迪8月10日在接见中国驻伊拉克大使郑剑英时表示，伊拉克对中国政府平息反革命暴乱的行动表示理解。
    马赫迪主席在听取中国大使关于在平息6月初反革命暴乱后的形势介绍后说，“中国领导在处置这一事件上表现得很明智、很冷静。”
    马赫迪指出，伊拉克反对任何国家干涉别国内政。他表示任何国家有权在不受任何国家的干涉的情况下，处理自己内部事务。
    新华社努瓦克肖特电　毛里塔尼亚新任外交与合作部长谢赫·西迪·艾哈迈德·乌尔德·巴巴8月8日在这里谈到中国最近平息北京发生的反革命暴乱时表示，毛里塔尼亚政府完全支持中国政府为平息暴乱所采取的一切措施。
    巴巴外长是在接见中国驻毛里塔尼亚大使柳白时作出上述表示的。


### 何必用会议遮羞
王亚平
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    何必用会议遮羞
    王亚平
    现在许多部门把开会当作主要工作，组织召开了多少次会议，在全年工作总结中占很大比重。
    但有些会的开法很值得商榷，比如：会议材料已经打印齐全，却兴师动众让些领导照本宣科念上一遍。又如：特邀一些大干部坐满主席台，既不发言又不相干。更可气的是有些人意在会外，照议程走完过场后即大摆宴席，大发纪念品。此种会议，除了劳民伤财、养殖“会虫”之外，还有什么价值？
    从某种意义上讲，“会海”比“文山”危害更大。简报、材料发下去，对方可以不看，不误工作；且虽言神州纸贵，毕竟贵不过成百上千桌的酒菜。至于排出强大列席阵容的，也免了被邀者“陪绑”之苦，倒不如想请吃的单纯请吃，要赠礼的直接赠礼，两下方便，不必以会遮羞。
    随着生活节奏的不断加快，那些以会为业、为生、为乐者们不妨探讨一下如何少开会、开好会，特别要将非会之“会”划出圈外。若能如此，那些闻会丧胆、闻会大喜等怪异病症定能不治自愈。


### 先经本地培训　方可向外输出  霍山外出民工素质高
罗瑞雪  许建华
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    先经本地培训　方可向外输出
    霍山外出民工素质高
    据新华社合肥8月12日电（通讯员罗瑞雪、许建华）地处皖西大别山区的霍山县采取“先培训、后输出”的办法，提高劳务输出人员的素质，受到用人单位的欢迎。
    霍山县农村剩余劳力超过4万人。随着国家压缩基建规模，这个县的劳务输出工作遇到困难。
    通过到大城市调查，他们发现，单纯体力型劳力已不再受欢迎，而具有技术素质、智力与体力兼备型农民，成了外地争先接受的对象。于是，霍山县确立了“挑选有文化的知识青年，先在本地培训后再予以输出，将来带技术回家乡作贡献”的指导思想并付诸实施。规定凡本县要求外出人员，必须具备初中以上文化程度，接受系统的专业培训，才能由县劳动服务公司帮助联系工作。
    现在，这个县已有2180人接受了培训，被先后输送到京、津、沪以及江苏、山东、广东等省市。
    据了解，这种先培训、后输出的办法，使外出的农村劳力备受用人单位的青睐。去年下半年被送至上海耀华玻璃厂的44名农村青年，由于基础好，接受能力强，提前两个月结束实习期，进入直接操作岗位。


### 全汉字编码技术开发成功
蒋建科
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全汉字编码技术开发成功
    本报北京8月11日讯  记者蒋建科报道：由台湾电脑专家朱邦复先生和深圳科技工业园总公司电脑实验室联合开发成功的“全汉字编码输入与字形输出技术”，今天在此间通过中国科学院主持的技术鉴定。
    这项技术把全部汉字的字形分解成108个基本字形结构，归类安排在24个英文字母键上，同时规定一组简明易学的组码规则，可以对600万个字形编码，其中6万个见诸中文字典。这种方案特别适用于古籍整理研究、图书情报、户籍管理等别的方法很难完成的大型数据处理领域。


### 关于油和水的“幻想”——记优秀共产党员、高级工程师陈鸿章
梁小琴
1989-08-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    关于油和水的“幻想”
    ——记优秀共产党员、高级工程师陈鸿章
    本报记者　梁小琴
    十年前，他就幻想，幻想有一天，水能代替油。
    多么天真的幻想！
    谁想到，他竟把幻想变成了现实。他研制的水基清洗剂、水基润滑剂、水基防锈剂，结束了我国工业生产靠用油对机械进行清洗、润滑、防锈封存的历史，为节约能源，减少环境污染作出了巨大的贡献，获得国家发明奖和布鲁塞尔世界发明博览会尤里卡银奖。
    他，就是48岁的高级工程师、优秀共产党员陈鸿章。
    有人说，科学＝幻想＋勤奋＋运气。陈鸿章可以说是三者兼备，他爱幻想，又很勤奋，还幸运地赶上了改革开放的好时代，使他有机会充分运用、施展聪明才智，去拚搏，去耕耘，去奉献。
    1966年，陈鸿章从天津师范学院化学系毕业，被分配到一家工厂接受再教育。他了解到，我国机械加工业，由于没有理想的清洗、润滑、防锈材料，不仅影响了产品的外观和质量，一年还要消耗几千万吨石油产品，用来清洗、润滑、封存防锈……他突发奇想：要是水能代替油，该有多好？
    他太天真了，一个小工厂的技术员，要把幻想变成现实，在当时的条件下，谈何容易！
    1978年，科学的春天给陈鸿章的命运带来了转机——他归队了，被安排到天津市机床研究所。一天，他在洗衣服时，发现了一个人们早就熟知的事实：洗衣粉加水，可以去掉衣服上的污渍。他想，能不能用某种化学添加剂加水来代替油，清洗掉机床上的污垢呢？
    他开始了苦苦的探索。在图书馆，他孜孜不倦地查阅各种资料；在实验室，他着了魔似地化验、分析。一次次地试验，一次次地失败。有人说他痴，有人笑他傻，好心的朋友劝他“别做梦了”。他没有理会，锲而不舍，再去图书馆，再去实验室……终于，他成功了。经过上万次试验，陈鸿章筛选出3000多个配方，发明了IS—A常温重油垢化学清洗剂。
    “X＋水＝油”的猜想得到证明。
    随即，他又从一种工业废料中精炼配制出TF—J型水基防锈剂，其防锈性能和技术指标超过美国的MIL标准，优于美、日、英的名牌产品。他还研制成功了JH型水基润滑剂，填补了国内空白，解决了高级切削润滑剂依赖进口的难题。水基“三剂”系列产品，实现了机械清洗、润滑、防锈的重大突破。据不完全统计，在实际生产中，用“三剂”代替各种油料使用，一年就节油2万多吨，节电700多万度，节支上千万元。
    他成功了。他的劳动得到了社会的承认，他被晋升为高级工程师，各种荣誉也纷至沓来：优秀共产党员，天津市特等劳动模范，全国“五一劳动奖章”……。可陈鸿章并不满足于已经取得的科研成果，他决心作出更大的努力，把研究成果尽快地转化为生产力。
    他又开始了艰苦的跋涉，致力于“三剂”的推广、开发和应用。他走遍了天津市机械行业80％以上的厂家，传授“三剂”的应用技术。还竭尽全力指导全国“三剂”生产厂家生产优质的“三剂”产品。他先后扶植黄石、无锡、廊坊、天津几家濒临倒闭的企业投产“三剂”产品，使这些厂家迅速扭亏为盈，起死回生。他帮助山东、齐齐哈尔、辽宁、云南等地发展“三剂”，获得成功，创造社会效益5000多万元。


### 到手的粮食为什么“飞”了——盐城市夏粮生产剖析
严季哉
1989-08-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    到手的粮食为什么“飞”了
    ——盐城市夏粮生产剖析
    严季哉
    今年夏熟又是好收成，盐城的麦子生产水平在江苏冒了尖。该市收夏粮166万吨，比历史最高水平的去年减产约20万吨，在十一届三中全会以来的11季夏粮中，产量居第4位。
    也有人对夏熟收成不尽满意，一些农村基层干部、技术人员说：今年麦子是前所未有的好长势，有大丰收的基础哩！
    实收下来，人们大失所望。据初步统计，除射阳县平产略增外，北部的滨海、响水、阜宁等县，麦子均比上年少收，减产幅度在1—10％之间。南半部的其它县份减产幅度还要大些。全市平均水平与上年比，减产幅度有一成多。
    丢失在何处？基层干部几乎众口一词：主要被病害拿走了。三麦白粉病、赤霉病齐发，交互危害。“两病”肆虐，致使麦子粒重大为减轻。滨海县千粒重下降2克多，抵消了亩增2万穗的好苗脚。据农技人员分析，今年“两病”给夏粮造成的损失，将在10万吨至20万吨之间，“烂麦场”又损失9万吨左右，这样增产也就变成了减产。
    其实，“两病”并不是不能防治的，适时施药，就可以防止流行，免遭危害。
    盐城市各级政府也确实狠抓了防治工作。急电、通报一个接着一个。上面尽管喊破了嗓子，到了村组一级就打了噎。对不显眼甚至不露形状的白粉病、赤霉病，农民则不予理会。少数广播不通的偏僻地区，有些农民根本不知道。今年农药价格仍在上涨，农民惜本不愿治。
    对病害防与不防、怎么防，结果大不一样。射阳县各部门协同作战，宣传、发动、组织、服务有成效，总产比上年增5％。即使在邻居之间，防治病虫与否，单产悬殊大的也有200多公斤。


### 北京地区夏季田径邀请赛  黄志红创世界女子铅球好成绩

1989-08-12
第4版(综合)
专栏：体育

    北京地区夏季田径邀请赛
    黄志红创世界女子铅球好成绩
    新华社北京8月12日电　据《中国体育报》今天报道，国家集训队的黄志红11日下午在北京地区优秀运动员夏季田径邀请赛铅球比赛中创造了21米28的好成绩。
    这是今年女子铅球世界第二个好成绩，比去年奥运会该项银牌获得者的成绩高21厘米。
    黄志红另两次试投的成绩是21米24和21米26。
    跳远比赛，福建籍男选手陈尊荣分别以8米04和8米01两次突破8米大关。该队刚满19岁的河南籍年轻新秀黄赓以7米85和7米88两次刷新男子全国青年纪录。该队另一名四川籍运动员熊其英以6米62获女子第一名。
    撑竿跳高比赛，福建梁学仁在轻松越过5米41后，向5米58的新亚洲纪录发起冲击，险些成功。5月份曾在日本以1米97创造女子跳高亚洲纪录的金铃轻松地跳过1米90后即退出比赛。
    另外几项较好的成绩是（径赛成绩均为手计时）：男子100米蔡建明10秒2；女子100米葛卫东11秒4；女子100米栏杜娟13秒5；男子110米栏余志诚13秒9；男子标枪王文忠75米18；男子铁饼胡涛56米50；男子铅球张迅17.75米；男子1500米张益群3分48秒3。


### 台湾决定派队参加亚洲手球赛

1989-08-12
第4版(综合)
专栏：体育

    台湾决定派队参加亚洲手球赛
    新华社香港8月12日电　台北消息：中国台北奥委会主席张丰绪11日宣布，台湾已决定派队参加在北京举行的亚洲手球锦标赛。
    张丰绪说：“我们的运动员参加北京亚洲手球锦标赛是安全的。”他说，这是中国台北奥委会在评估最近于北京结束的亚洲拳击锦标赛后作出的决定，说明安全并无问题。
    张丰绪又称，准许手球队赴北京参赛是个案办理，并不代表在大陆举行的正式比赛都会参加。今后台湾各体育团队必须先通过中国台北奥委会评估后才准报名，如此将可避免报名后不参赛而遭亚洲运动协会处分的不利后果。
    中国台北奥委会已决定指派副秘书长詹德基率男、女手球队赴北京参赛。詹德基今年4月曾率领台湾青年体操队来京参加亚青赛。两岸体育从此恢复交流。


### 吴学谦会见日本朋友

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦会见日本朋友
    新华社北京8月12日电　国务院副总理吴学谦今天在会见日本友好人士时重申，发展中日友好是中国政府的一项长期的基本政策。
    他对以日中友协理事长清水正夫为团长的日本日中友协代表团成员说，发展中日友好，使中日两国人民世世代代友好下去，符合两国人民利益。
    日中友协代表团是应中国中日友协的邀请，专程前来亲眼看看平息反革命暴乱后的中国的。
    清水正夫说，前一段时间北京发生的事纯属中国内政，日中友协始终坚持不干涉的原则。
    他表示，日中友协愿意努力工作，继续促进日中友好。
    吴学谦对日中友协在困难的条件下坚持发展日中友好表示感谢。


### 吴学谦会见英国朋友

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦会见英国朋友
    新华社北京8月12日电　吴学谦副总理今天会见以伦敦华埠街坊会会长丘添为团长的英国伦敦华埠街坊会访华考察团。
    会见时，吴学谦回答了客人们就平暴一事所提出的问题。
    丘添还担任英国侨团联合总会会长。他说，代表团在北京、西安和成都亲眼看到中国社会太平，人民情绪良好。
    吴学谦还重申，在香港问题上，中国政府将坚持“一国两制”的政策。


### 国内出现不投入生铁的炼钢法
瞿振业
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    国内出现不投入生铁的炼钢法
    新华社呼和浩特8月12日电　（记者瞿振业）我国出现一种以新型增炭剂替代生铁作为炼钢原料的炼钢新法，可使吨钢成本降低54元。这是日前在这里召开的全国炼钢节铁会议上宣布的。
    据了解，近年来国外一些国家也开始用无烟煤、焦炭等作为增添剂取代生铁投入炼钢，但综合经济效益不太理想。
    我国采用隐晶体石墨作为增炭剂，每700千克可取代9吨生铁，在抚顺钢厂试用后效果显著，对缓和我国炼钢作业中生铁原料供应紧张状况有重要意义。
    据悉，这种隐晶体石墨蕴藏在内蒙古哲里木盟扎鲁特旗境内，现已探明储量为1.5亿吨。


### 国家科委发布第3号科技白皮书

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家科委发布第3号科技白皮书
    新华社北京8月12日电　我国第3号科学技术白皮书近日发布。在这本白皮书中，集中反映了国务院、国家科委近一个时期以来关于我国科技的法规政策，以及科技工作改革和发展的概况。


### 国有资产权益遭侵蚀严重

1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    国有资产权益遭侵蚀严重
    国有资产补偿不足额平均每年达700亿元。据估算，自1984年至1988年间，国有资产的重置价格与原值之间的差额已达3860亿元，平均每年形成补偿不足额达700多亿元。
    国有资产存量一年有700多亿元转化为消费基金。在现行体制下，虚增利润的一部分以所得税和利润形式上缴财政，从而被社会用于公共消费；另一部分则以企业留利形式留在企业，其中80％左右被用于增加职工个人及集体福利。
    现有国有资产需要40多年才能更新。为了解决固定资产补偿和更新的需要，国家曾于近几年对其实行了分类折旧办法，并适当提高了折旧率。但现行折旧率只有5％左右，仍然偏低。我国国营企业提取的折旧基金每年只有400多亿元，如按此规模计算，国有资产存量需40多年才能更新。
    新增国有资产投资效益很不理想。据有关部门对1984年至1986年之间建成的235个大中型项目的实际效果的调查发现，生产能力达到或超过设计水平的只有61个，有46个项目投产以后发生亏损，亏损面达19.6％。据对80个项目的不完全统计，损失浪费开支达16.2亿元，占4.6％。
    国有资产在企业改革中大量流失。在国营工业企业国有资产的转让中，国家让利过多，损失巨大。
    中外合资企业中，国有资产被侵蚀的状况也不容忽视。
    此外，在承包中因承包基数低、税前还贷和包盈不包亏等原因而引致的国有资产的“合法”流失现象比比皆是。
                              （7月31日《经济参考》）


### 国际武术太极拳表演交流大会开幕

1989-08-12
第4版(综合)
专栏：体育

    国际武术太极拳表演交流大会开幕
    本报北京8月12日讯　国际武术太极拳表演交流大会今天在北京体院开幕，5个国家的200多名选手参加了比赛和表演。国家体委副主任袁伟民、中国武术协会主席徐才和体院师生一起观看了比赛。
    今天比赛的项目有太极拳和太极剑。中国选手和日本选手技艺高，动作规范，形神兼备，得分较高。墨西哥的安东尼奥·佛洛雷斯由于对中国太极拳理解较深，获得行家好评。
    从明天开始，各国选手将在一起训练和交流经验。


### 图片
申明河
1989-08-12
第7版(国际副刊)
专栏：

      科特迪瓦全国高等公共工程学院，坐落在新首都亚穆苏克罗市。该校教学设备先进，师资力量雄厚，校舍美观。
                      申明河摄


### 在引进同时加快吸收改造  秦皇岛港煤炭吞吐量激增
崔强　邵山
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    在引进同时加快吸收改造  秦皇岛港煤炭吞吐量激增
    本报讯  秦皇岛港务局在加快设备引进消化吸收的同时，借鉴国外先进技术对老设备进行技术改造，使港口装运煤炭吞吐的能力从1979年的850万吨增加到目前的2500万吨，远远超过美国东海岸的诺福克港，成为世界最大的煤炭输出港。
    从1982年开始，秦皇岛港利用外资，从日本、美国、联邦德国、奥地利等国引进国际一流水平的现代化港口设备，扩建11个深水万吨级泊位，新增吞吐能力5000多万吨。他们组织以技术管理干部、工程技术人员和熟练技术工人为主的队伍，采取全员生产维修管理方法，使这批现代化港口设备的完好率从1984年的64.4％提高到去年的90％以上。港务局所属各单位先后对日本日立公司和法国阿尔斯通公司合作制造的大马力内燃机车的行走装置、从日本松下公司引进的雷达及海上甚高频通讯系统的频道转换装置，以及铁路自动翻车机的控制程序等30多个项目进行技术改造，充分发挥了引进设备的潜力。为了解决进口设备易损零部件的国产化问题，他们组织了几十个技术攻关小组，用价格低廉（仅为进口价格的几十分之一到几百分之一）的国产零部件，替代从日本引进的全回转式大马力拖轮内燃机的不锈钢波纹管、从美国通用电器公司引进的可编程序脉冲发生器等几十种零部件，从而为国家节约大量外汇。
                                    （崔强　邵山）


### 大别山人新观念——安电话省旅费
方政军  胡召平
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    大别山人新观念——
    安电话省旅费
    据新华社武汉8月12日电　（记者方政军、通讯员胡召平）记者最近在地处大别山腹地的湖北省罗田县山城采访，发现一个奇特的现象：邮电部门印发的电话号码簿上，私人电话号码竟占了一半。
    据县邮电局介绍，大别山人现在有了新观念——安电话可以节省差旅费。小小罗田山城电话机总数有972门，其中私人住宅电话达470门。目前，邮电局又收到要求安装私人电话的申请200多份，天天有人上门来催问。
    随着改革开放和商品经济的发展，一向封闭贫困的大别山人也打开了山门，走向国内外。因此，私人住宅电话热应运而生。
    县委书记晏海云表示积极支持，他说，利用电话通讯不仅节省出差人员的各种旅差费，而且时效快，信息早。
    据了解，这里的邮电部门对私人安装住宅电话者采取优惠政策，一律免收初装费，装一部电话需七八百元左右，一般用户都安得起。


### 太行精神创业育人  艰苦奋斗历久长新  北京制药厂传统教育经常化
赵新义　何秋荣
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    太行精神创业育人  艰苦奋斗历久长新
    北京制药厂传统教育经常化
    本报讯  今年8月1日，北京制药厂迎来建厂50周年。这天，该厂职工没搞吃喝送礼，而是请回曾在战争时期为本厂艰苦创业的“老太行”和戒严部队某部共忆太行光荣传统。国务院总理李鹏题词勉励广大职工：“太行精神创业育人，艰苦奋斗历久长新”。
      这个厂是1939年建于太行山根据地的老厂，原为八路军总部和129师的卫生材料厂。多年来，厂党委利用多种形式，对职工进行太行革命传统教育。1984年的厂职工代表大会，确立了以“艰苦奋斗，勤俭办厂”为核心的“北药精神”。以后，他们又多次派人重返太行故地，编写了21万字的厂史；每年都请“老太行”们回厂作报告；还拍摄了记录太行山艰苦奋斗的录像片，作为教育职工的政治教材。
    由于平时注重思想政治工作，职工政治、业务素质不断提高。今年5月份，该厂职工排除各种干扰，工业总产值创历史最高水平，6—7月份也超过去年同期水平。
          （赵新义　何秋荣）


### 奖金并非多多益善
墨村
1989-08-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    奖金并非多多益善
    墨村
    笔者在采访中得知这样一件事情：山东省有两家机械厂，一家职工干劲足，企业兴旺，经济效益好；一家职工“给多少钱干多少活”，奖金越来越高，可企业的生产反而不如以前了。后一家企业的厂长到效益好的企业取经，得知这个企业职工的奖金只有自己企业的1／3，感到很惊讶，自己企业奖金高，为什么职工干劲反而不如人家足呢？
    根据企业生产经营情况，视职工的劳动表现，发一定量的奖金是完全必要的，对鼓励职工努力生产有着一定的作用。但奖金的作用也是有限的，并不是像韩信将兵，多多益善。因为物质奖励同精神奖励从来就是不可分的，好比一架双轮车，如果只重视一边的轮子，另个轮子偏废了，车子仍然没法前进。
    做为企业的领导者，思考问题应当全面些。发奖金是为了调动职工劳动积极性，它不同于对职工的生活贴补。因此，其重点是奖金真正起到奖勤罚懒、鼓励先进、鞭策落后的作用。离开了这个原则，把奖金当作福利费，不做思想工作。一味在奖金的量上做文章，逐步升级，人的胃口就会越吊越高。奖金的量上去了，人的思想觉悟却下来了，那就适得其反。
    注意奖金的度，注意把物质奖励同精神鼓励结合起来，企业领导有许多工作可做，如严格考核制度，加强思想政治工作，从本企业的实际出发确定奖金发放，不攀比，等等。工作做得好，就是奖金不多，也会发挥它应有的作用。


### 学子入大学　何需“状元宴”
韦江荷
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    学子入大学　何需“状元宴”
    家长为自己的孩子考上大学设家宴庆贺，这是人之常情。过分就出格了。近几年，讲排场之风日盛，“状元宴”越搞越大，有的少则十几桌，多则二三十桌。有的家庭为此而负债。去年，某乡有个农民的儿子考取了东南大学，花1000多元办了20桌“状元宴”，儿子见到别家的“状元宴”办得比自家更阔气，便责怪父亲办得太寒酸。为了争面子，老父亲又卖掉1000斤稻谷和一头肥猪，重新办了10桌像样的酒席。类似这样的铺张浪费，可以说几乎年年有，处处有。
    一个高中生考取大学只是成才的开始。作为家长真正爱护自己的子女，决不要在“状元宴”上下功夫，搞攀比，而要引导子女树立正确的人生观和荣誉观，教育他们继续奋发向上并养成艰苦朴素、勤俭节约的良好习惯。这样，将来才能成为社会主义的建设人才。
    至于一些教师，也不要认为高校录取生是自己培养出来的“栋梁之才”而要吃要喝，助长这股歪风。
                    （7月27日《新华日报》韦江荷文）


### 宅基地实行有偿使用  临颍县七千多农户主动退出多占耕地
古文洪  谷学文
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    宅基地实行有偿使用
    临颍县七千多农户主动退出多占耕地
    新华社郑州8月12日电　（记者古文洪、通讯员谷学文）河南省临颍县普遍推行宅基地有偿使用办法，引来了干部群众纷纷退还多占宅基、自觉节约使用耕地的新气象。
    近年，农村建房成潮，随之乱占、多占、抢占宅基地现象日益突出。从1982年到1988年7年间，临颍县农村建房就用耕地3.7万亩，占全县原有耕地面积的4.7％。
    为抑制这种趋势，各级农村干部投入了大量的时间和精力，但实效不大。
    今年以来，县委、县政府在总结试点经验的基础上，决定在全县普遍推行宅基地有偿使用的办法，按照《土地管理法》有关规定和宅田挂钩的原则，将农户应交提留分为两半，分别由责任田和宅基地承担，各乡镇结合本地实际，制定不同的宅基使用和交费标准，对标准内的占地分年收费，尽量不增加农户负担；对多占的依法限期收回，否则加倍征收宅基提留款。
    有关方面认为，这种办法将法律、经济和行政手段结合起来管理宅基地，使那些原来多占或乱占地的户不得不扳着指头算算帐，多占宅基地不再合算。截至目前，全县已有7100多户农民主动退出非法占地，共计8000余亩，另有1400多户已申请宅基地的自觉撤回了申请。
    这些退还的宅基地经过集体统一规划，可以保证全县5—20年内农民新划宅基地不再占用一分耕地。


### 安扎总统就安和平问题会晤

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    安扎总统就安和平问题会晤
    新华社北京8月12日电（综合本社驻罗安达、金沙萨记者报道）安哥拉总统多斯桑托斯11日在结束对扎伊尔的数小时工作访问后返回罗安达。多斯桑托斯总统回国前在金沙萨国际机场同蒙博托总统联合举行记者招待会。多斯桑托斯对新闻界说，他对蒙博托总统就安实现全国和解作出的努力感到非常鼓舞。他还同蒙博托总统就在金沙萨进行的安哥拉政府同反政府武装安盟的第3轮会谈进展情况交换了意见。


### 完善农村责任制的新经验  达县招标竞选农业服务社社长
罗茂城
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    完善农村责任制的新经验
    达县招标竞选农业服务社社长
    本报成都8月12日电　记者罗茂城报道：四川省达县运用风险竞争机制，公开招标竞选农业服务社社长，为完善农村家庭分散经营和集体统一经营的双层经营责任制提供了新鲜经验。
    近年来，四川达县领导在实践中发现，村级以下机构缺乏相应的经济组织，以致原有的集体财产散失，资源破坏，集体没有积累。由于集体没钱，对一家一户办不了、办不好的事，如水利、植保、防疫、机耕、集体企业等未能很好抓起来。为进一步挖掘家庭联产承包和集体统一经营的潜力，达县把原来的生产队改为农业服务社。对社长的产生，改变过去那种“领导定名单，群众划圈圈”的任命做法，而是实行公开招标竞选。
    其具体做法是：竞选者必须根据本社确定的“粮、钱、人、文、治”五项综合指标作为标的，写出自己的标书和实施办法，在公开招标会上演说、答辩，经村干部和社员代表组成的评委会评分，社员民意测验投票，最后确定谁中标。中标人即为社长、法人代表。社长任期一般两年。社长与村民小组长实行一身二任，负责组成管理委员会，对内代表服务社与农户签订承包合同，行使管理协调、生产服务、资产积累职能的权力；对外代表服务社进行经济交往，保护集体和社员的合法权益。中标社长实行风险抵押，个人收入与实现标的实绩挂钩。
    截至去年底，达县农村90％以上的服务社通过招标选出了社长。新当选的社长职、责、权三位一体，懂经济，善经营，群众拥护，自己愿干。在他们上任的地方，一般来说，集体经济有所增强，农村风气有所变化。据统计，去年，达县村、社两级新增集体经营项目6200多个，转移劳力3.5万多人，集体经营收入比上年增长84.9％。今年，农村经济总收入达7.63亿元，比上年增长12.1％。去冬今春以来，农田基本建设搞得扎扎实实。过去农村基层干部感到头痛的催粮催款、计划生育等工作大为改观。合同定购的粮油和集体提留基本按时交售、收齐。民事纠纷下降29.45％，其中绝大部分在本社就地解决。人口出生率由上年的16.96‰下降为14.44‰，整个农村工作充满生机。


### 家庭主妇作用特殊　伊春妇联积极引导  以“廉洁之家”带廉洁之风
包雷
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    家庭主妇作用特殊　伊春妇联积极引导
    以“廉洁之家”带廉洁之风
    黑龙江省伊春市妇联前不久给该市27户群众推选的党员干部家庭挂上了“廉洁之家”的光荣匾。
    根据妇女在家庭中的特殊作用和某些党员干部变腐败往往由于家庭首先被打开缺口的事实，该市妇联积极倡导在妇女群众中开展创建“廉洁之家”的活动，教育党员干部家属从我做起，从自家做起，廉洁自律，保持廉洁的家风。
    她们的主要做法是：（一）通过举办“廉洁治家”专题电视讲座，讲清廉洁治家与廉洁治国的关系，正家风与正党风的关系；（二）发动群众“寻找自己身边的闪光点”，用大家谈、大家摆的办法，把周围邻里的廉洁好事摆出来，并推举出一批“廉洁之家”；（三）开展群众性的“说廉洁、唱廉洁”演唱活动；（四）组织妇女群众参观“廉洁之家”中的党员领导干部家庭，请家庭主妇介绍廉洁治家的经验体会。
    伊春市市委、市政府对这一活动给予支持。在市委、市政府领导干部家属的带动下，现该市已有11名市级领导干部的家属，700名处级干部家属参加到创建“廉洁之家”的活动之中去。
    开展创建“廉洁之家”活动4个多月来，据领导干部比较集中的伊春区统计，干部拒贿数达281次，干部为群众做好事471件。现在铺张浪费、请吃请喝的家庭减少了，参与打麻将赌博等不健康娱乐活动的人减少了，婚丧嫁娶简办的家庭增多了。
      （8月7日《中国妇女报》包雷文）


### 家庭新趋势
肖洋北
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    家庭新趋势
    据有关材料表明，近年内我国家庭将呈现出以下六大趋势：
    1、家庭核心化。大多数将是父子代的核心家庭。不要孩子的是少数，问题是将来一对夫妻要照顾4个老人。
    2、职业多样化。将出现不少城乡家庭、个体户家庭。青年人势必追求新含义的“门当户对”。家庭工厂、家庭商店会有所增加。
    3、文化相当。人们要求以文化程度作为重要的择偶条件，研究生夫妇、大中专生夫妇、工人夫妇将较为普遍。
    4、家庭之间在经济上将拉开差距。一些思维敏捷、商品经济观念强、有竞争能力的家庭成员可获得较高的收入；而那些抱住旧观念不放的家庭成员可能收入减低。
    5、家庭成员民主化。打得开家庭局面的人将成为真正的“家长”。人们不再把家庭作为一个相对封闭的组织。而是把它作为与社会各方面联系的渠道，成为开放型家庭。
    6、家庭劳动简便化、自动化。青年家庭更多地使用包装蔬菜、清洁鱼肉、方便午餐等等；洗衣不湿手，烧煮自动化成为现实。
    （8月1日《开发报》肖洋北文）


### 就美参院通过反南决议  南政府向美国提出强烈抗议
严正
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    就美参院通过反南决议
    南政府向美国提出强烈抗议
    本报贝尔格莱德8月11日电　记者严正报道：据南通社消息：南斯拉夫驻美国大使馆临时代办弗·马蒂奇10日代表南斯拉夫政府就美参院通过关于帕拉加和南人权状况的决议向美国务院提出了正式的强烈抗议，指责美参院的决议以谎言为根据，企图粗暴干涉南斯拉夫内政。这个在两国关系中无先例的文件直接指向南斯拉夫的国家主权。
    马蒂奇临时代办还强调，这个决议也是与美国就对南关系所发表的声明相对抗的，要求美国政府对此表明立场。
    美国务院接受南的抗议，其代表指出，他们对美参院的决议引起误解，给双边关系造成麻烦表示担忧，并承认上述决议的论据缺乏真实性。美国务院还表示这个决议不代表美政府和国会的共同立场等等。


### 尼反政府武装声称将坚持战争
洪都拉斯
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼反政府武装声称将坚持战争
    本报特古西加尔巴（洪都拉斯）8月11日电　记者郭伟成报道：尼加拉瓜反政府武装声称，他们将带着武器回到尼加拉瓜山区里去坚持武装战争，直到政府实现“完全的民主化”。
    目前，洪都拉斯《新闻报》记者有机会进入了南部边境尼加拉瓜反政府武装的营地，进行了实地采访。据这家报纸报道说，尼加拉瓜反政府武装指责哥斯达黎加、危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多4国总统“没有迫使尼加拉瓜政府先实行民主化”，为此，反政府武装正在拟订一份将要递交国际核查委员会的报告，提出若干他们服从“遣散”的条件。其中包括政府提供他们回国的“充分保障”；实行完全的民主化；普遍大赦；国家、政党与军队分离；取消社会主义合作社；裁减军队等等。
    驻扎在洪都拉斯境内的反政府武装总参谋部声称：他们还拥有21000名可以投入战斗的军事人员，而不是“五国总统与国际新闻界通常说的12000人。


### 山东强调做好思想政治工作  要求各级党委思想认识领导力量实际工作三到位
贾建舟
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    山东强调做好思想政治工作
    要求各级党委思想认识领导力量实际工作三到位
    本报济南8月12日电　记者贾建舟报道：解决一手硬一手软的问题，关键在党委、在党委第一把手。在今天闭幕的山东省委宣传工作会议和全省高校工作会议上，省委书记姜春云要求各级党委要切实做到思想认识到位，领导力量到位，实际工作到位，像抓经济工作和教学工作那样做好意识形态领域的工作。
    最近，姜春云等领导同志先后到临沂、枣庄、德州、聊城、青岛、威海、烟台等市地，就如何做好“两手抓”的问题作了一些调查。他们从中发现，凡是思想政治工作搞得好的地方和单位，都是把行之有效的传统做法和群众创造的新鲜经验结合起来，形成了一套思想政治工作的保障机制。在谈到如何做好思想政治工作时，姜春云强调了这样几点：要坚持“先党内后党外”的做法，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用；要坚持开展“抓典型，树标兵”的比、学、赶、帮、超活动，造成一种普遍重视思想政治工作的良好风气；要层层建立思想政治工作责任制，各负其责地做好工作；要区别不同层次不同对象，有重点有针对性地开展思想政治工作；要制定必要的约束机制，辅之以强制性的法规、措施；要建立一支专业和业余相结合的政工队伍，把思想政治工作深入持久地开展下去。
    省委副书记马忠臣指出，在意识形态领域必须保证党的领导，保证马克思主义的主导地位，保证社会主义方向。对错误的东西特别是资产阶级自由化的东西，一出现就要进行坚决的批判和斗争，不能有丝毫的姑息和迁就。
    省委副书记、省长赵志浩说，对于思想政治工作，不仅党委要抓，政府也要抓。各级政府今后在部署、检查、总结经济工作和其他工作时，同样要部署、检查、总结思想政治工作；在考核一个单位时，既要看业务工作成效，又要看职工精神面貌；在评价一个干部时，既要看业务能力，更要看政治素质，坚决纠正那种把经济工作与政治工作分割开来或对立起来的做法。


### 山西重视文物保护  天津舞台绚丽多姿
王艾生  张淑英
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：

    山西重视文物保护  天津舞台绚丽多姿
    本报太原8月12日电　记者王艾生报道：山西省重视文物保护，几年来拨款900余万元管护、修缮、保存文物古迹。
    山西是中华民族发祥地之一，有“中国古代建筑宝库”之称，遗留的古代建筑数量居全国之首。近几年，省政府重视文物的保护，1987年1月，省人大通过《山西文物保护实施办法》，省文物局系统抽调1800余名专家、干部，对全省县、乡镇、村的文物古迹逐个调查，查清了山西文物的底子。共查出文物古迹31401处，同时还公布省级重点文物保护单位180处。
    山西严格执行文物保护法，划定国家级和省级重点文物保护单位的保护范围以及建设控制地带154处。大多数县、乡、村设立三级文物保护网，实行文物保护责任制。省投资19万元，对5个重点地市的文物库安装铁门、铁窗、铁柜和警报器。
    除国家投资外，山西省投资900万元，对大同下华严寺、太原晋祠等一批国家级省级的珍贵古代建筑，进行精心修缮，使这些古建筑更加显露出它们特有的历史、艺术价值及魅力。
    据新华社天津8月12日电　（记者张淑英）让市民们享受到欢乐、健康的文化生活，这是近几年天津市政府和文化主管部门办的实事之一。这两年天津市的文艺舞台，可以说是好戏连台、丰富多彩。
    天津“戏迷”比较多，市文化局平均每年都组织6次大型戏剧演出活动。为了适应群众多样的文化需求，天津还多次举办“芭蕾之春”、“世界名曲欣赏”等歌舞晚会，市里设立了专门演出曲艺的场所“中华曲苑”，市演出公司经常邀请外地的剧团来天津演出，平均每年就有百余个。去年天津市共演出戏曲、音乐、舞蹈、话剧、曲艺、杂技等两千多场，观众达250多万人次；今年上半年虽受政治动乱的影响，仍组织700多场演出。


### 工商银行城镇储蓄  存款超两千亿元

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    工商银行城镇储蓄
    存款超两千亿元
    新华社北京8月12日电  记者从中国工商银行总行获悉，截至7月末，工商银行城镇储蓄存款余额已达2130亿元。其中，7月份城镇储蓄存款增加64亿元。
    据了解，7月份储蓄存款增长势头好的主要原因是市场物价稳中有落，群众消费心理比较平稳，从“购物保值”转向“储蓄保值”。同时，银行通过提高储蓄存款利率，开展保值储蓄和增加定期存款档次。


### 巴拿马控诉美国干涉内政  诺列加表示不屈服于外国列强
刘开宸
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马控诉美国干涉内政
    诺列加表示不屈服于外国列强
    本报联合国8月11日电  记者刘开宸报道：巴拿马外长豪尔赫·里特今天在联合国安理会会议上控诉美国继续干涉巴拿马内政，导致巴拿马危机加深。这次会议应巴拿马常驻联合国代表莱昂纳多·卡姆的要求，审议巴拿马最近的紧张局势。
    里特详细叙述了美国军队违反巴拿马运河条约，随意在运河区以外进行敌对活动的情况。他说，近来，美军侵犯巴拿马事件有数百起。仅在两天前，美国军队和装甲车阻止巴拿马人到双方共管的军事区。昨天，三架美国军用飞机飞临巴拿马军营上空。
    里特说，美国的行动是一种占领军的行动，公然违反不干涉别国内政原则。美国还企图借此挑起武装冲突，从而用武力占领巴拿马。
    里特要求安理会派出军事观察员到巴拿马，对美军在那里的“侵略行动”进行实地调查。美国代表赫伯特·奥肯也在会上发言，他说，增派美军到巴拿马是对“诺列加政权”敌对行动的直接回答。只有诺列加放弃政权，让“民主政府”在巴拿马重建，美国才准备与巴拿马恢复传统的合作关系。
    新华社巴拿马城8月11日电　巴拿马国防军司令诺列加将军11日说，“巴拿马过去、现在和将来都不会屈服于任何外国列强和它们强加的意志。”
    诺列加是在首都革命大厦举行的代号为“赶走侵略者”军事演习结束仪式上发表这番讲话的。
    他说，在巴拿马的上空，“只能有一面旗帜”，“向后退的口令早已从我们的军事条例中删去”。
    诺列加强调，使巴拿马非殖民化的时间表是“不可改变的”。他要求美国政府严格履行巴拿马运河条约和尊重巴拿马主权。
    他在讲话中指出，摆在巴拿马面前的只有两条路：“要么沦为殖民地，任人奴役、任人欺凌”，“要么成为一个自由、独立和享有主权的国家”。
    最近几天，巴、美双方都在举行军事演习，两国关系相当紧张，国际舆论对巴拿马局势的发展十分关注。


### 建立综合配套的监督机制  万县地区税务局抓廉政效果好
穆卿
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：

    建立综合配套的监督机制
    万县地区税务局抓廉政效果好
    本报讯　四川万县地区税务局将内部制约与外部监督相结合，建立起综合配套的监督体系，促进了廉政建设。
    这个局所属各县、市局都建立了监察科（股），除了专职干部外，在基层税务所聘请了兼职监察员125人。各级监察机构近年来已查处违法违纪案件107起，涉及金额100万余元。
    他们还建立起检查报告制度。各县市局每年6月和12月中旬以前，分别将所属单位的纪律检查情况书面报告地区局。检查分为科、股、所自查，县市局抽查，地区局分片交叉检查，基本上形成了一套系统的税务人员管理制度。
    在重视内部制约的同时，加强外部监督。他们与《万县日报》合作，开辟定期专栏，刊发给纳税户的《公开信》和《税务人员违反职业纪律的处罚规定》，做到税法、征管、处罚、减免、纪律等向社会公开。全系统还设立起针对税务人员的举报、监督电话12部，举报箱179个。一些县市还定期请当地党政领导、纳税单位和个人，对税务人员进行评议。
    由于措施得力，有效地加强了税务人员的廉政意识。近年来全系统拒吃请2500多人次，拒礼1200人次，拒贿近300人次。全系统税收逐年增加，连年超额完成任务。今年上半年该局作为特邀代表，在全国税务政工会议上介绍了经验。
                （穆卿）


### 开放在大连（上）
陆振华　沙秀敏
1989-08-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    开放在大连（上）
    陆振华　沙秀敏
    大连市充满着开放城市的特有生机。
    走在车水马龙的大街上和新兴的开发区，许多富有现代色彩的国际酒店、国际博览中心、银帆宾馆、高架桥等建筑物映入眼帘；数百个外商投资企业坐落在各街区；开放已使大连走上国际舞台。最近，日中经济开发研讨会、大连国际经济合作研讨会和中国东北地区暨内蒙古出口商品交易会等重大涉外经济贸易和学术活动相继在这里召开，成千上万名宾客纷至沓来，一项项中外经济技术合作构想在这里成了现实。
    大连的起飞靠的是什么？
    把开放的基本点放在增强全市经济实力上，引进来，打出去，再引进来，再打出去
    大连对外开放比南方率先开放的地区起步晚三四年。但是大连人不攀比速度，着重求实效。市领导和一批实干家把改革开放的着眼点放在增强城市经济实力上。在改造老企业，兴办外商投资企业，建设开发区，增强出口能力等方面下功夫。
    大连有数千个老企业需要技术改造，市委、市政府决定首先在改造老企业上做好文章。5年多来，全市拿出数亿美元购买先进技术设备或同国外企业进行合作生产、合资经营等多种形式，引来了上千项国外先进技术设备，使600多个企业得到改造，有些企业出现了“跳跃式”的提高。
    大连人建议我们看看那些经过改造的老企业。果然，这些老企业厂房虽不如合资企业那样洋气，但厂房内几乎发生了脱胎换骨的变化。具有90年历史的大连造船厂，近年来吸收了国外技术，使自己的造船技术提高到80年代水平，先后建造了数十种具有“全国第一”之称的新船舶，出口成交额超过3亿美元，国外订单应接不暇。建厂于1914年的大连重型机器厂，原来产品落后，全厂职工都为“吃不饱”犯愁。1984年以后，他们紧紧抓住开放契机，先后与联邦德国、日本等国家的20多家公司发展合作生产，走出了一条引进技术、合作生产、消化创新的路子，很快把六大类产品提高到先进水平，为上海宝钢、山东石臼所港、秦皇岛港等国家重点工业建设提供了一批原准备进口的设备。去年还被批准为机电产品出口基地企业。
    像这样变化大的企业还有许多。开放使大连一大批老企业发挥了经济支柱的作用。近年来，全市自营出口创汇能力每年递增1亿美元。
    利用外资是大连开放中的另一个轮子。到今年6月底，全市已批准利用外资657项，合同金额达14.5亿美元。全市兴办外商投资企业291家，许多是不可多得的好项目。它们不仅规模大，技术水平高，创汇能力强，而且在经营管理、技术进步方面具有较大的示范作用。近年来批准的总投资为1.5亿美元的中日合资企业大连华能——小野田水泥有限公司，总投资3000多万美元的日本独资企业万宝至马达有限公司，以及制造先进阀门、不定型耐火材料、一次性医疗器具等，就是外商投资企业中的佼佼者。当它们投产后对这个城市90年代以至下个世纪的经济起飞产生重要作用。
    开放把大连推向国际舞台。面对国内国外两个市场，机遇和竞争孕育着新的机制，激发出新的活力
    去年底以来，大连和全国许多城市一样，遇到了资金、原材料紧缺的压力，但是今年前5个月工业产值比去年同期增长11％，实现利税比去年同期增长14.8％，效益增长高于速度增长。对此人们看法不尽相同，但有一种意见趋于一致：得益于开放后孕育的新机制。
    开放，使大连市的各种优势获得充分发挥的机会。作为东北“窗口”的大连，不断为腹地发展提供条件和服务，腹地为“窗口”发展提供物质基础。于是，大连对内对外的辐射作用迅速增加，参与的国际交换领域越来越广泛；开放，又把市内众多的企业推向世界市场，企业呈现出从未有过的旺盛活力。大连冷冻机厂一位负责人告诉我们，当今国内同行业有700多家，竞争十分激烈，他们认为在国内市场“争饭吃”，不算真本领，参与国际竞争，这才算真本领。这个厂在改革、开放中全面完善经营机制，使企业生机勃勃。现在，该厂产品已出口日本、香港等24个国家和地区，在工业制冷设备系统工程国际招标中，以质量、价格等优势击败美、日、丹麦等国的世界强手，一举中标。
    大连过去没有外贸权，今天已是东北地区最大的外贸口岸，世界上70多家贸易机构在此设了办事处，每年成千上万名各国厂商前来洽谈生意。大连的老企业、新兴企业和乡镇企业在这新的世界里寻找机遇，迎接新的挑战。
    实行“一改三提高”，现在一个适应外商投资企业生存、发展的环境已初步形成
    大连市改造和完善自身条件的主要思路是：从长期开放出发，实行“一改三提高”，即改善投资环境，提高办事效率，提高文明程度，提高服务态度，建立一个比较配套的投资环境；在经济技术开发区，打破旧模式，逐步建立一套适合国际资本生存、发展的小环境，使生产和生活保障系统优于老市区。
    在进行基础设施建设的同时，市领导把眼睛盯在提高工作效率上。他们首先在机构上动了一刀，打破政府各部门分兵把口的旧格局，把有关审批引进项目的单位集中在一起，组成一个有职有权的对外经济技术合作管理中心，让外商在一个楼里迅速办完所有审批手续。在改革先走一步的开发区，成立“集权式”的办事机构——项目推进中心。过去外商在开发区审批项目，需要经过工商、税务、财政、银行、规划、城建等20多个部门、30多道工序，现在外商只进一个门，就可以办成许多事，所花时间比过去节省许多倍。法规的健全，资金、生产资料、人才市场的初步形成，使作为市政府派出机构的开发区管委会，和企业之间的关系也形成了新局面。
    在采访的时候，有人告诉我们，去年11月，应李鹏总理的邀请，日本通产省曾组织90多名企业家来华考察主要开放城市的投资环境后，对大连留下了深刻的印象。有的评论说，大连的投资环境配套实用，是个放心投资的地方。这同我们听到的许多外商的反映几乎完全一样。


### 忧虑与期待——评第三届八一杯全军篮球赛
温子建
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：体育

    忧虑与期待
    ——评第三届八一杯全军篮球赛
    在乌鲁木齐的观众看来，本届八一杯赛是令人满意的：争夺激烈，赛事紧张，直至打完最后一轮比赛仍有4个队积分相等，上下难分。但是在军内篮坛的行家们看来就大不相同了：实力相当，角逐激烈，水平不高。记者得到的印象是：部队男篮的水平目前正呈下坡趋势。
    劲旅八一男篮的衰落可以部分地说明问题。八一男篮曾经多年雄视国内乃至亚洲篮坛，可谓长盛不衰，它为国家队培养出的数代名将被爱好者传颂一时。近几年来，八一队开始人才不济，在全国性大赛上渐渐无法独占鳌头，直至滑落到本届杯赛上的惨败，仅获倒数第二名。从场上队员看，老队员显得力不从心，新队员无力担当重任，新老队员间又缺乏配合。八一男篮水平的下降，使部队缺少了一支向亚洲和世界水平冲击的队伍。
    八一队的衰落，并不能说明其它队伍的崛起。包括本次冠军空军队在内，各队均无法保持不败。曾经颇具特点的南京部队队与济南部队队，现在难以看出原来那满场飞奔、快速稳健的风格；八一队以前擅长的内线进攻也威力大减。这种情况造成本应不在同一级别上的甲乙级队伍间混战一团，看不出水平差别。
    赛事说明，水平下降的主要原因是缺乏人才。老的名将多已退役，尚在场上拚搏的大都力不从心，无力重现当年英姿。八一队、北京部队队、济南部队队都是如此。个别球队如沈阳部队队虽然下决心锻炼新手，队员平均年龄不大，却也尚未涌现具有发展前途的苗子。这也许预示着部队男篮的低谷可能不是一个很短的过程。如果不能得到更好的条件吸收人才，前景不乐观。
    与此相反，一直称霸国内女子篮坛的八一女队却始终是国家女篮中的骨干。这也是八一队值得骄傲和自豪之处。
    考虑到篮球运动在部队体育中的地位，考虑到攀登世界高峰的责任，就不能不使人们对解放军男子篮球显示的下降趋势而忧心忡忡了。
      本报记者　温子建
  （本报乌鲁木齐8月12日专电）


### 我们怎样做消费者
王清宪
1989-08-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    我们怎样做消费者
    王清宪
    这几年，作为一个消费者，不少人都有些茫然。过去说王麻子的剪刀好，一好就是几十年，永久、飞鸽也是独领风骚数十年；可如今，有些商品，今日还是名牌，明天就可能名落孙山。过去，主妇不出门，就可以把要买的东西价格算得清清楚楚；可今天，许多商品随行就市，价格不断变化，有升有降；产品花样翻新，夹克衫、T恤衫、派克衫，跟都跟不上趟儿……眼花缭乱的市场！
    在计划经济下生活惯了的消费者，一下子走进带有商品经济色彩的市场，着实有些头晕目眩。可是，既然进入市场，你就得适应市场。
    消费也要动脑筋
    过去，我们走进商店，看好了就买，用不着讨价还价，因为同一个商品，大小商店一个价。如今则不同，一条威狮牌罗卜裤，在这个摊儿21元；那个摊就是23元，再换个地方可能是25元。人们抱怨：个体户的东西没实价儿还可以理解，国营商店的商品怎么也高低不一呢？这种心理却是基于过去对国营商店的认识。其实，如今，流通渠道多了，有些产品的价格又是放开了的，所以，就是同一种商品，在国营商店也可能出现不同价格。再说，如今的国营商店，有的是租赁的，有的是承包的，也很难用过去的眼光认识它了。
    既然很多商品已经不像过去有一个统一价格，而且有其合理性，那么，消费者就得多动脑筋了。假如你高价买了低质商品，那么，很重要的是自己要总结当顾客的经验，而不应该把抱怨一味地抛向社会。
    今年3月15日，是“世界消费者日”。中国消费者协会的工作人员走上街头宣传消费知识并出售《如何鉴别伪劣商品》一书。一位群众对此很反感：不用宣传，你们别让厂家造伪劣商品就是了。过去人们不懂消费，不是一样生活吗？应该提醒，那时是纯粹的计划经济。在商品经济发达的地方，消费者为保护自身利益必须具备必要的商品知识。
    如何根据自己的收入进行消费，是一种学问。据经济学家的调查，低收入的家庭，消费大部分用于吃；中等收入家庭，吃的比重下降，用的比重加强；而在高收入家庭，用的比重下降，娱乐的比重加大。据统计，我国城镇居民家庭的收入总体上是低收入。可是，即使是收入平平的人家，也纷纷购买高档耐用消费品，既造成了自己家庭“财政”的紧张，也造成了市场某些商品的紧张。
    健全消费心理
    为什么低收入却可以买高档消费品？那是因为，我们的城镇居民享受了大量的住房、医疗、交通、水电、若干食品的补贴。使得人们在这方面的支出相对减少。在发展商品经济的今天，这些方面的改革仍是十分艰巨而敏感的问题。
    一位要出嫁的姑娘，当看到郎婿来迎她的竟是一部面包车时，大为恼怒，说什么也不肯上车，上前一问，答曰：别人出嫁都乘轿车，我就比别人低一等吗？已经债台高筑的新郎官不得不出高价现雇一辆出租轿车。
    消费是分多层次的。最低层的消费首先是为了生存，但越是高消费，越注重享受与心理满足。固然，消费有时代特征。比如，骑自行车接新娘的时代过去了，也许现在是新娘坐轿车的时代。可是，对每一个具体消费者来说，都有自己不同的经济条件，在追求某一种消费水平时，就必须考虑：你的经济前提使你的这种追求能否得到真正的享受和心理满足。为了给别人比，结一次婚，发一次昏，有何享受与满足呢？再说，看别人穿什么衣服自己就买什么穿的人，永远只能是个俗气的人。消费上也要讲个性。不应比谁钱花得多，而应比谁钱花得妙。“高消费者”未必全是“高水平的消费者”。
    消费攀比，是人们对自己的经济收入不敢正视或有意掩饰的虚荣心理。


### 我国药剂史上空前的误解  现有钙剂均标错钙含量
魏萍
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    我国药剂史上空前的误解
    现有钙剂均标错钙含量
    如果你缺钙，并遵医嘱每日3次、每次服某种钙片2片时，其实你才服用了应服钙量的1／10！因为我国现有钙剂均标错了钙含量。这是北京积水潭医院创伤骨科研究所副研究员米昭曾经多年研究得出的结论。在不久前召开的全国钙磷代谢讨论会上，他的这一论断引起了医务界和有关方面的思考和重视。
    米昭曾认为，我国钙剂市场存在较大问题，目前大量应用的是以葡萄糖酸钙、乳酸钙为代表的化学合成钙剂，其溶解度高但钙含量却很低。葡萄糖酸钙含钙量仅为9％，乳酸钙也不过12％。最为严重的是，生产厂家和临床医生对这类合成钙剂的运用剂量始终混淆不清。厂家在药品说明中标示的“钙含量”实际是“全药量”，并错误地按全药量指定了每天的用量，致使医生照搬厂家规定的用量开出处方。这样，无数患者只服用了应用钙量的9％—12％。以葡萄糖酸钙为例，药品说明文中标出每片含钙0.5克，事实上仅为45毫克，全药量和钙含量整整差11倍。
    一些儿科医生治小儿佝偻病不见效时误认为是钙不被吸收，于是将治疗重点错误地转向大剂量维生素D。据报道，某地区维生素D用量竟超过生理需要量数十倍，致使维生素D中毒患儿猛增，这是药剂史上空前的误解！米昭曾说，上述现象亟须引起重视并应尽快加以解决。
      （8月6日《健康报》魏萍文）


### 摇头表示“不”吗
陈封
1989-08-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    摇头表示“不”吗
    陈封
    语言学家说语言是人类用以传递信息、表达情感的有声符号系统，但同时也存在无声的语言，如聋哑人用手势交谈的哑语。
    其实有说话能力的人，也经常以自己身体某一部位的动作代替语言来表达思想和情感，如面部表情、手势或体态。可是，由于人类种族、地域、历史、文化背景、风俗习惯等等因素的千差万别，同样一个动作所代表的无声语言并不一定能够普遍地传递同样意义的信息，或表达同样的情感，甚至会传递完全相反的信息。
    于是现在除了人类学家之外，动物学家中也有了研究人类动作传递信息的专家，他们被称为“身体语言学家”。
    他们搜集世界各国以及一个国家不同地区居民的“无声语言”，加以分类和比较，发现许多有趣的实例。他们的研究也为文化人类学提供了宝贵的资料。
    例如绝大多数人都是以摇头表示“不”，而希腊人、土耳其人和保加利亚人却以摇头表示肯定；在西班牙人面前，用手触摸耳垂或在希腊人面前摊开手掌都被认为是有意侮辱。
    最常见的一种手势是以拇指和食指做成一个圈。这个符号在美国人和多数西欧人看来，是“同意”、“很好”、“满意”的意思；地中海区域某些国家的人则认为是“坑”或者“零”；突尼斯人认为那表示“我要杀死你”；而日本人认为那个圈是暗示“钱”。谈到日本，千万不要在日本人面前勒紧裤腰带，因为这个动作是表示要剖腹自杀。
    随着国际间交往的增多，传播技术的发展，一些以身体动作表达的信息或情感也已经国际化了。如相互握手或拥抱表示友好。第二次世界大战期间，英国首相丘吉尔在群众集会场所往往伸出中指和食指作成英文字母V形，表示胜利（VICTORY）的信心。那个时期曾被认为这是丘吉尔独创的信息符号，而现在这个手势已在世界上广泛运用了。
    法国人类学家伯纳德·柯希林还注意到，阿基诺夫人于一九八六年在就任菲律宾总统大会上，对欢呼的群众伸出了拇指和食指，据说这是菲律宾人表示成功的传统手势。而对中国汉族人来说，伸出拇指和食指，大概只表示数字“八”的意思。


### “旅行者2号”发现海王星两条不完整光环

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    “旅行者2号”发现海王星两条不完整光环
    新华社华盛顿8月11日电  美国宇航局宣布，他们从“旅行者2号”太空探测器本月发回的照片中，发现两条海王星的不完整的光环。
    这两条不完整光环与环绕土王星和天王星的完整光环很不相同。它们呈弧形，一条长约为海王星赤道的1／8，另一条只有1／36。
    研究人员说，这两条光环可能是由附近的卫星碎片构成的。目前，研究人员还不知道这两条光环是否属先前从地面发现的3—6条光环之列。


### 日本银行界一人士著文指出  日应协助中国现代化建设

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本银行界一人士著文指出
    日应协助中国现代化建设
    本报东京电　日本东京银行中国委员会副委员长大久保勋在《读卖新闻》著文说，日本应该立足于长期展望，积极协助中国的现代化建设。
    这位银行界人士说，天安门广场事件发生后，我作为讨论会和讲演会的讲师，去过中国的一些地方城市，遇到许多企业经营者，他们没有被一时的现象迷惑，以长期的观点，对待发生的事情，给我增加了勇气。我认为，许多日本企业、团体和个人为积极协助中国的现代化，进行了切实的努力，应该给予正确评价。
    文章说，日本人应该反省之点是，希望与中国友好，却忘记了中国和日本是体制不同的国家，忘记了两国间那段不幸的历史，存在着只以自己的尺度判断事物的倾向。
    文章写道，一九七二年日中两国建交前的长期岁月里，许多人希望两国关系正常化，不怕迫害，努力坚持不懈。两国关系正常化实现后，已故的周恩来总理当时用“饮水不忘掘井人”这句中国谚语高度评价先辈人的努力。日中两国建交已经度过了十七年的岁月。现在应该再次回想，日中共同声明和日中和平友好条约揭开了两国关系历史的新篇章，成为两国关系的基础。
    文章指出，在天安门事件的余波逐渐平静下来的现在，我们应该再次想到两国关系，努力理解中国。不能受一时的感情左右，要立足长期展望，采取积极与中国合作的姿态。


### 晚报社会新闻大赛揭晓  哈尔滨市举行颁奖仪式
徐江善
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：

    晚报社会新闻大赛揭晓  哈尔滨市举行颁奖仪式
    新华社哈尔滨8月11日电　（记者徐江善）由中国晚报记者协会主办的全国晚报社会新闻大赛近日在哈尔滨举行颁奖仪式。
    这次社会新闻大赛的日期是今年1月1日至5月31日，各家晚报共发参赛稿件2100余篇。经评委评选审议，评出特等奖3篇，一等奖10篇，二等奖20篇，三等奖及鼓励奖各30篇，版面安排奖11篇。还有10家晚报被授予组织奖。
    评委认为，这次社会新闻大赛，拓宽了社会新闻报道面，增强了社会新闻的指导性，推动了晚报的新闻改革。


### 智利内阁集体辞职

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    智利内阁集体辞职
    新华社圣地亚哥8月11日电　智利政府16名内阁部长根据皮诺切特总统的要求，于今天上午宣布集体辞职。
    此前，按照选举法规定，智利政府经济、劳工和公共工程3位部长为参加今年12月举行的大选，宣布辞去所担任的职务。鉴于这种情况，皮诺切特决定要求全体内阁成员辞职，以便再组新内阁。这是皮诺切特自1973年执政以来所解散的第41个内阁。预计新内阁将于本月16日宣誓就职。


### 智利隆基迈一火山口坍塌

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    智利隆基迈一火山口坍塌
    新华社圣地亚哥8月11日电　位于智利首都圣地亚哥以南670公里处的隆基迈火山“纳维达德”火山口10日坍塌。溶岩碎屑从高达250米的火山口顶部喷落下来，使四分之一的火山口遭到了破坏。
    这座海拔2800米的火山在沉睡了一个世纪后于去年12月25日开始喷发。位于火山东北坡的“纳维达德”火山口是在那个时候逐步形成的。
    从飞机上可以俯瞰到因火山口顶部倒塌而形成的大坑。由于火山口大大缩小，岩浆四处溢流，灼热的气体不时喷出，升腾到2000米高空，隆基迈山谷笼罩在一片浓烟之中。


### 朝报要求加强青年思想教育
徐宝康
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝报要求加强青年思想教育
    本报平壤8月12日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表社论，号召各级党组织要对青年的思想教育给予特别关心，以粉碎当前帝国主义者企图以资产阶级人生观、颓废文化和生活方式，腐蚀年青一代思想的阴谋。
    社论说，为使青年很好的完成他们肩负的任务，必须加强思想教育，使青年队伍成为一支不受“异色思潮”污染的坚强队伍。
    社论指出，最重要的是在青年中树立主体的美学观。通过思想教育，使青年认识到，为党和革命贡献一切、个人利益服从组织和集体利益、为革命同志牺牲自己是最美好和高尚的。


### 林秀卿立誓返回汉城
徐宝康
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    林秀卿立誓返回汉城
    本报平壤8月12日电　记者徐宝康报道：南朝鲜“全国大学生代表协议会”代表林秀卿今天下午在平壤举行的记者招待会上表示，为了实现朝鲜的统一大业，宁可作出牺牲也要在8月15日通过停战村板门店的军事分界线，返回故乡汉城。
    据报道，南朝鲜当局和军停会美国方面至今仍拒绝让林秀卿通过板门店军事分界线返回故乡。


### “查不清”与不查清
吕企才
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “查不清”与不查清
    吕企才
    在清除腐败，查处大案要案中，一些地方出现了怪现象——一件案子，当地领导查，久查不清；上级来人查，很快就查清了。这倒不是当地的人没能力查清，而是不去往清里查。
    这种“查不清”，从某些地方的领导者来说，有三种情况是要特别引起注意的：
    一是案中人是自己提拔起来的，查清了有损“伯乐”美名，因而有意拖着不查。
    二是收受贿赂湿了鞋，一查案子自己就心虚冒汗，哪里有心思去查别人？于是，“糊涂过天阴”，只要上级不催办，便得过且过，省得引火烧身。
    三是同犯罪分子沆瀣一气，自己就是其中的一员，查案子就是查自己，遮掩还遮掩不过来，哪里还谈得上去主动清查！
    然而，腐败总要清除，自己没有抵抗力，就非动“手术”不可。天日朗朗，众目睽睽，自己不查，人家也要查；能苟且于一时，也难得逞于久远。正确的态度，还是应以党和人民的利益为重，从自身查起。水溅鞋湿的，及早止步；涉足已深的，悬崖勒马，向组织交待，以求自拔。如若执迷不悟，继续自欺欺人，只能欲盖弥彰，错上加错，罪上加罪。


### 河南油田用电被窃现象严重
李敬军　徐文营
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    河南油田用电被窃现象严重
    河南油田产油区主要分布在桐柏、唐河、泌阳、南阳、新野等县境内。采油生产用电线路经过无数大小村庄，电力被窃现象十分严重。
    桐柏县埠江镇坟台村100多户人家，除缺乏搭线能力的“五保户”外，几乎家家备有使用油电生产用电的电炉。有的农户连猪圈里都安装了大电炉。
    唐河县马振扶乡刘庄一农户窃用油田生产电，开动打面机、粉碎机。只有十几户人家的一个小村子，这样的打面点就有7个。
    村民窃电给油田生产带来巨大损失。据油田“三电”办公室不完全统计，被窃电量平均每日3.6万千瓦小时，每年耗电1296万千瓦小时，折合电费直接损失155.5万元。由此造成电力供应不足，许多抽油机经常被迫停抽，去年一年少产原油2400吨，经济损失达31.2万元。
    村民窃电还导致不少变压器、电动机等设备烧毁。近两三年来，因负荷过大发生故障甚至烧毁的变压器达100多台。油田架设的输电线路被大量割断，取走电线数万米。村民自己也付出惨重代价。由于缺乏起码的用电知识和安全保证，不少农户房屋被烧，大人小孩触电身亡。
    河南油田为帮助油田农民用电，曾于1983年投资100多万元架设农村用电专线，使油区内80％以上农户用上了电。村民们不用自己的电，原因主要是不想交电费。窃电既是个教育问题，又是个管理问题，希望有关部门出来管管。    李敬军　徐文营


### 海口论价
姜恩宇
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    海口论价
    海南省会海口，人们一临此地，便马上被卷入物价的缠绕之中。
    先说吃的。农贸市场上，一公斤鲜瘦猪肉十四五元钱，一公斤青菜一块五六毛钱。有的餐馆一碗炒面就收十六七元钱。
    穿的衣服，价格也很邪乎：一件男式长裤，并无什么特殊之处，竟要价170元；一件普通衬衣要120元；一条腰带要150元。价格高就高在所谓“名牌”上。但“名牌”大多假冒。几乎所有的出租车都有超标准收费的迹象，在飞机场、码头等处，出租车司机往往大涨其价。三四公里远，收费少则10元，多则15元，高出规定价格数倍。
    海口市场上的商品，小到牙膏、香皂，大到照相机、彩电、录像机等，同样商品都没有统一价格，差价从几分钱到一二百元不等。而许多游客、出差公干的，在不知不觉中就被骗了钱去。有些商店、摊点，还常以“没有零钱找”为由，公然将理应找还给顾客的零钱攫为己有。
    今年上半年，海南物价指数上升达39.8％，大大超过全国水平。物价太高，不仅久居这里的人吃不消，而且直接影响到它的发展和建设。　（7月29日《深圳特区报》姜恩宇文）


### 海王星可能有十六个卫星

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    海王星可能有十六个卫星
    新华社伦敦8月11日电　据《每日电讯报》报道，英国天文协会的梅森博士说，海王星可能有14—16个卫星。
    天文学家分别于1846年和1949年发现海王星的两个卫星。当美国的“旅行者”2号宇宙飞船飞近海王星时，从7月份以来又新发现4个卫星。“旅行者”2号宇宙飞船离开地球后，在空间已飞行12年共70亿公里，8月24—25日将飞过海王星。


### 澳门发现一艾滋病患者

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    澳门发现一艾滋病患者
    新华社澳门8月12日电　澳门地区发现第一例艾滋病患者。
    患者是一名37岁的法籍男子，居澳已10年，在一家娱乐场所任职。患者10日被送进医院时，由于脑部受细菌感染，出现炎症及水肿，导致失语，不能站立，初步诊断他是艾滋病带菌者。随经再次进行血液化验，这个患者被确诊患有艾滋病。
    澳门卫生司11日下午为此发出通告，提醒市民遵守1987年公布的预防艾滋病的措施。


### 炮兵某所加强制度建设  “两公开”调动了积极性
张东文　董舟
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：

    炮兵某所加强制度建设
    “两公开”调动了积极性
    本报讯　总参炮兵某研究所在抓廉政建设中，注意健全各类规章制度，做到凡事有章可循，打破了神秘化，增加了公开性，致使一些“热点”、敏感问题，如出国、职级晋升、奖金分配、住房调整等，透明度都比较高，便于大家监督。一些过去最容易引起矛盾“打破头”的事，不再是让人“头痛”的事了。
    由于办事制度和办事结果公开，激发了干部和科技人员的积极性，有力地促进了这个所的廉政建设。近三年来，这个所没有发生任何违纪现象，没有一名党员受党纪处分。三年来，这个所共有63个科研项目获奖。　（张东文　董舟）


### 牢记国家和民族的利益——访南德经济集团总经理牟其中
中国青年报记者
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：

    牢记国家和民族的利益
    ——访南德经济集团总经理牟其中
    中国青年报记者
    5月底6月初，香港一家电视台突然播放了一条新闻：下面播出的是中国两家民营公司的负责人关于北京学潮的谈话，他们的态度截然不同——
    画面上首先出现的是四通公司总经理发表支持学潮的谈话，然后是南德经济集团总经理牟其中“反对和指责学潮”的谈话。而且，牟其中的言词激烈，他说，为了国家和民族的利益，政府应尽快采取果断措施平息动乱！
    在6月3日党中央、国务院采取措施平息反革命暴乱之前，讲这种话是需要勇气的！
    7月5日晚，我们见到了这位被港人称为“大陆唯一敢于公开说明自己和政府观点一致的民营公司”的总经理。
    “本公司不支持学潮，谁声援学潮我开除谁！”
    “学潮一开始我就非常担心。中国的改革史无前例，每进一步都是付出了巨大代价的。如果中国陷入动乱，中国人民奋斗这么久，改革了十年建立起的新的经济秩序和经济环境就会毁于一旦。没有改革，我这个工人就不会成为总经理，没有改革，就没有我们这个有一定知名度的公司，我们公司是改革的产物，我当然反对动乱。真心改革的人，只要头脑清醒，都会反对动乱。”
    今年49岁的牟其中对记者说，4月15日以后，有人在广场举行悼念胡耀邦同志的活动，他没太多注意。但4月18日、19日晚连续两次发生冲击新华门事件以后，他突然警觉了。
    “事情发展太快了！15日下午才得知耀邦逝世，17日就上街游行，18号就冲新华门，这里面肯定有人捣鬼！要没人指挥，恐怕动不了这么快吧？我越想越觉得不对劲儿。于是，4月20号那天下午，都4点40了，我突然通知召开职工大会，我当时站着讲了15分钟。话也很简单：天安门的事看来要闹大。学生们要用非民主非法制的方法争民主自由，肯定要出事。民主和自由是社会和经济发展到一定程度的产物，不是光凭愿望就能得到的。干什么都要有个过程，用非民主的方式争民主，会演变出乱子来的。所以，我宣布：本公司不支持学潮，禁止职工声援学潮。谁去声援我开除谁！”
    “我对‘精英’们感到深深的失望”
    戈尔巴乔夫15日来，少数学生13号占领了广场绝食，明明白白是借外国人压政府，已经不顾国家利益和民族尊严了。牟其中对此十分焦虑。
    “我想，也许那些知识分子的‘精英’们对学生有号召力，应当动员他们把学生劝回去。于是，我就找到一位平时比较熟的著名学者。14日中午，我和他一块吃饭，请他想办法。我的论据是充分的，国家利益要摆在首位，南朝鲜学生在奥运会期间都不闹事嘛！”学者想了想，便挂通了方励之的电话。
    方励之是干脆的：“学生闹就让他们闹好了！政府难堪就让它难堪算了！”
    学者说：“闹下去不可收拾了，政府要是派军队来怎么办？”
    方励之在电话中很自信：“他不敢镇压！军队敢开枪，所有外国都会撤回贷款，一封锁，政府就得垮台！”电话就挂上了。
    在老牟催促下，学者又挂通了严家其的电话。严家其在电话中说：“你快来吧，正好我们这有个会，不少人在这儿！”老牟陪着学者一起前往。
    学者拿出一份劝学生撤退的信件来，在场的“精英”都摇头。他们议论着，起草着，写上了否定“动乱”提法，支持学生的种种内容，要求政府承认非法组织，甚至说如果不答应，他们就要与学生一起绝食等等，变成了所谓12个专家学者《我们对今天局势的紧急呼吁》。
    老牟感到心寒，他想，形势紧急，明天戈尔巴乔夫就要来了，这些人还在计较着自己在历史上的地位，似乎个个都是青史留名者。对国家和民族的现实利益不负责任的人，历史能对他有好评价吗？
    “我呆了3个小时，看他们一条一条往上加，最后又把劝学生离开广场改为‘暂时撤离’，我就知道，这种态度只会给学生火上加油，是劝不走学生的！一帮精英对民主政治的理解是这样肤浅，对在中国这块古老土地上如何才能实现民主政治根本不理解。我感到深深的失望。弄成这么个结果，我悲哀地走了！”
    于是，他又寄希望于企业界。他去找四通研究所的曹思源，希望中国几家有影响的民办公司组织一个座谈会，抨击当时充斥北京舆论界、学术界的错误观点。可是，他的建议被人讥讽：“老牟，你好糊涂，这个时候了怎么能说这些话？”他的计划又失败了。
    “我对香港记者说，基辛格和尼克松比你聪明多了！”
    “政府决定戒严，我支持，我看到了稳定的希望。可是军队没进来，我着急！”
    他到处讲，对本公司人讲，对外边来的学生也讲，以至于有人要来打他，他只好请了三个武术队的人来“保卫”。
    5月28日，牟其中在北京饭店宣传自己的观点。恰好，香港一位女记者听见了，两人辩论起来。
    牟说：“中国政府有权戒严，符合宪法。否则动乱平息不了，国家就没法收拾了！”
    女记者说：“香港已筹集了大批经费支持学生的民主运动。政府敢开枪镇压，全世界都会封锁中国大陆，政府就会垮台！”
    牟说：“基辛格和尼克松比你聪明得多。花那么大力量敲开中国的大门，是为美国利益着想的。布什要是和中国断交，就太浅薄太近视！”
    “历史已经证明中国只有通过有秩序的改革才有希望。极少数人要打倒共产党，没有共产党中国就会陷入无政府状态，中国就缺少一个众望所归、有凝聚力的核心。天安门广场上那帮人能推出一个政治代表吗？高自联的头头们是平均七小时换一次，一个右派的口号被另一个更右的口号打倒，就像文化革命中一个极左的口号被另一个极左的口号打倒一样。一个社会总需要一种占统治地位的政治力量。在中国，我看不出有一种什么力量能取代共产党。中国的繁荣和进步是通过改革的方式逐步实现的，改革只能在共产党领导下进行。”
      （原载8月9日《中国青年报》，本报有删节）


### 独具魅力的宾馆
唐若水
1989-08-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    独具魅力的宾馆
    唐若水
    在过去的8年中，泰国曼谷的东方宾馆年年都被美国权威的《国际投资家》杂志评选为“世界第一宾馆”。
      “细致入微”的周到服务无疑是东方宾馆名扬天下的重要原因。如有位隔了近30年后再次访问泰国的英国人怀旧地说，他想“重温”昔日睡在蚊帐里的乐趣，宾馆即派人购了一顶安在这位先生设有空调的房间里。一位纽约商人是宾馆的常客，每当星期五到达宾馆时就被安排在二楼一间上下楼很方便的房间里——因为出于宗教原因他星期五不乘电梯……
    浓烈的东方色彩使东方宾馆独具东方式的魅力。且不说庄严的土耳其地毯、典雅的日本墙布、精致的泰国红木家具和画有东南亚丛林风光的圆沙发，单单每间客房内都布置有泰国鲜花（宾馆每年买花就耗资高达324000美元）和摆满餐桌的五花八门的热带水果（水果每日一换）就令旅客顿生进入东方异域之感。日落时分，旅客们纷纷登上阳台，一边眺望湄南河河水悠悠流淌穿过城区，一边呷着泰国茶，鲜艳的帆影和悠长的汽笛使你想起：这不是伦敦、纽约，也不是北京、东京，而是别具一格的曼谷。
    来自异国的美食家们也可在宾馆大饱口福。宾馆的六个饭店拥有数百名技艺高超的专做东方菜和西餐的大厨师，其中专营法国菜的楼顶餐厅最为著名，由法国名厨麦卡尔掌勺。此君对技艺精益求精，每年都要去世界各地的大餐厅“取经”，不断把新设计的珍馔佳肴添进菜单。喜欢观光的旅客，可乘坐宾馆拥有的两艘豪华游艇沿河逆流而上参观泰国故都的遗址。迷恋健身运动的旅客，可去泰国式的健身中心学打泰拳。热心采购的女旅客则可在宾馆所设的21家特色商店购买到种种泰国货，从蓝宝石到丝绸应有尽有……
    宾馆还十分重视对新老雇员的培训以使服务质量不断提高。目前，宾馆共有雇员980人，年培训费总额高达118600美元。到宾馆就职，新手们开始在师傅的指导下学习如何清除地毯上的污渍，如何叠鸡尾酒餐巾，如何插花，如何礼貌地对付牢骚满腹的“难缠”或“古怪”的客人。所有的客房服务员、清洁工、招待员、记帐员都须上英语课，特别注重学习与工作有关的词汇。据统计，宾馆73％的雇员在宾馆工作已超过5年，他们属泰国薪水最高的工人，月薪最低的也有455美元——这已相当一个较高级别的政府工作人员的月薪。


### 用修路钱买的车（图片）
徐鹏飞
1989-08-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    用修路钱买的车　徐鹏飞　原载《讽刺与幽默》


### 真主党一领导人表示  愿帮助释放人质

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    真主党一领导人表示
    愿帮助释放人质
    本报华盛顿8月11日电  黎巴嫩真主党一领导人法德拉拉今天呼吁释放人质，受到美国欢迎。
    法德拉拉在贝鲁特南郊的清真寺发表讲话时说，如果西方国家能协助释放在以色列拘留的黎巴嫩和巴勒斯坦俘虏，他将愿协助释放西方人质。他呼吁：让我们一起努力永远结束人质案件。
    白宫发言人菲茨沃特称，这是令人感兴趣的声明，同时菲茨沃特又说，释放人质是个长的过程，“我们需要耐心，进行反复的讨论”。
    国务院发言人脱特维勒说，任何党派能为立即无条件地释放人质提供协助，都是受欢迎的。


### 眼科医疗有新器械

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    眼科医疗有新器械
    本报讯　我国眼科医疗器械的重要生产基地——苏州医疗器械厂，新近研制成均为国内首创的几项新成果：普及型手术显微镜、多功能同光路手术显微镜、人工晶体手术器械包，并已投入生产。这给眼病患者带来了新的福音。
    这家国内独家生产眼科医疗器械的工厂，产品在全国的覆盖面达到95％以上，还出口英、美、日等10多个国家和地区。


### 福建成立自然灾害防御研究会
陈荣让  王凡凡
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    福建成立自然灾害防御研究会
    据新华社福州8月11日电　（通讯员陈荣让、记者王凡凡）旨在对福建省自然灾害活动规律及其防御办法作专门研究的“福建省自然灾害防御研究委员会”，今天在福州成立。
    这是目前大陆上出现的首家省级自然灾害防御研究机构。这家研究机构由福建省科学技术委员会主办，其成员来自省内气象、地震、农业、林业、高等院校等多个部门。


### 秉公办事廉洁为民　光荣  以权谋私吃拿卡要　可耻  上海“七所八所”廉政建设逐渐形成良好风尚
刘士安  罗康雄
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    秉公办事廉洁为民　光荣  以权谋私吃拿卡要　可耻
    上海“七所八所”廉政建设逐渐形成良好风尚
    本报上海8月12日电　本报记者刘士安、新华社记者罗康雄报道：上海市开展“公开办事制度，廉洁为民”教育活动一年来，有效地促进了“七所八所”的廉政建设。“秉公办事，廉洁为民光荣，以权谋私，吃拿卡要可耻”，在这些单位逐渐形成风尚。
    上海市基层执法部门、行政管理部门和公用事业单位被群众通称为七所八所，共有公职人员10万余人。这些单位与群众关系密切，群众常有求于他们。而过去少数公职人员“没有好处不办事，有了好处乱办事”，甚至趁机贪污受贿，群众对此强烈不满。去年8月，上海市经过试点在全市19个区、县开展了“公开办事制度，廉洁为民”的教育活动。
    各基层单位在开展这项教育活动中，大张旗鼓地宣传本单位廉洁为民的典型，揭露不廉洁行为给党和国家的事业带来的危害，帮助职工提高思想认识，树立国家公职人员应有的职业道德观念。
    在此基础上，各基层单位抓住群众意见较大、容易产生腐败现象的薄弱环节，如派出所的户口管理，工商管理所的个体户申请执照，税务所的税收审批，房管所的房屋维修等，实行公开办事，公开办事结果。黄浦区15个基层单位先后公布了539条办事制度。如广东路派出所规定凡所内审批的事，一周内要向有关市民告知结果；对要上报有关部门审批的，要在7天内上报，并及时告知处理结果。东昌街道市政科把私房翻建和个体户申请执照的手续、程序、经办人意见、主管部门审批意见以及办事结果公布于众，居民看了一目了然。结果无理取闹的人少了，符合条件的不用“烧香拜佛”也能办成事。卢湾区劳动局在跨省、市工人的商调工作中，把商调政策、结果公开，要求商调的人员对此拍手叫好。去年全局妥善解决了800名工人的商调问题。
    健全监督制约机制，严肃查处违法违纪人员，是搞好这项教育活动的重要一环。各基层都设立了举报箱、举报电话，聘请了义务监督员，有的部门的领导干部还定期走访企业和居民，听取他们的意见。对严重以权谋私的违法违纪人员，发现一起，查处一起，做到取信于民。全市公安系统聘请了2700多名义务监督员，去年重点查处了211名干警的违法违纪问题，处理了90名不适宜担任干警的人员。上海市工商部门今年上半年对21名违法违纪人员分别给予了处分，有的被移送司法部门处理。
    这次教育使“七所八所”的公职人员廉洁为民的风气得到发扬，纷纷自觉抵制不正之风的诱惑。松江县“七所八所”的公职人员在开展教育活动后，谢绝宴请680余人次，拒收价值2.4万元的各类礼品390余件。全市公安系统去年有2000多人次的干警拒收礼品，价值5万多元。
    各基层单位还借这股东风，改善服务态度，为群众排忧解难。徐汇区枫林街道房管所延长为居民修理房屋的时间。过去，居民申请安装煤气困难重重，手续繁多。今年7月，煤气公司开展了申请安装煤气的“一条龙”服务，大大方便了群众。煤气公司的液化所还新增设了3个液化气供应站，使18万液化气用户能就近调换液化气罐。


### 秋季物资调剂会改变开法  下月以快递方式发布信息调剂余缺
吴锦才
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    秋季物资调剂会改变开法
    下月以快递方式发布信息调剂余缺
    据新华社北京8月12日电　（记者吴锦才）《中国物资报》、《经济参考》、《市场报》等首都几家报社尝试改革一下订货会的开法。他们近日决定1989年秋季的全国库存物资调剂会由传统的模式改为异地传递信息的方式举行。
    这次会不召集采购员、推销员见面，而是从现在开始用一个月的时间收集资料，把全国各地企业的库存物资情况进行整理分类，再输入计算机存储、打印后装订成册。会议决定9月25日为信息发布日——当日将综合资料汇编好全部用邮政特快专递方式寄给会议报名参加者，供查询、选择、洽谈，及时调剂余缺。
    主办者称，此次调剂会的规模因为不受人数限制所以开得超过以往，范围也不再受行业、部门限制，无论是五金工具、家用电器，还是化工、纺织、建筑材料，都将被分类检索进行跨行业交流。
    主办者要求会议的参加企业交付包括资料的打印、传递等项目的服务费用。但主办者现在说不准这次会议能否赢利，因此按合同规定，此次会议如果亏本，亏损额将由主办者分摊。主办者还表示今后将试验利用电话会议、电视会议等形式改革订货会的开法。
    这次会议的会务组设在北京，其中的检索组负责将全部企业资料进行拆读、分类、检索，按照库存物资的分类将与会企业、物资名称、型号、数量、参考价格等登记造册；录入组则用计算机将检索过的资料录入软盘。这种处理方式据称可以保证信息具有时效。


### 穆巴拉克警告以色列  不要入侵黎巴嫩

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    穆巴拉克警告以色列
    不要入侵黎巴嫩
    新华社开罗8月11日电　埃及总统穆巴拉克警告以色列不要对黎巴嫩采取任何侵略行动，因为入侵只能加剧该地区的紧张局势，并使西方人质的生命受到更大的威胁。
    据埃及《华夫脱日报》今天报道，穆巴拉克是在9日与美国总统布什举行的电话会谈中，发出这一警告的。
    穆巴拉克强调，埃及已经得到了以色列准备对黎巴嫩南部发动全面进攻的情报，他呼吁布什总统向以施加压力，迫使以放弃其侵略计划。他同时呼吁布什通过外交渠道解决西方人质问题。
    布什告诉穆巴拉克：“假如黎巴嫩的事态恶化到非军事干涉不可的时候，那么任何军事行动也只能由美国政府来实施。”布什说，即便如此，美国政府将选择合适的时机采取行动。
    穆巴拉克反对军事干涉，要求美国采取克制的立场。
    他呼吁美国通过外交斡旋以确保该地区的稳定。
    穆巴拉克对布什说：“美国对黎巴嫩的任何袭击都有损于美国在该地区的利益，从而恶化美国和阿拉伯世界的关系。”
    （附图片）
    八月十一日，黎巴嫩基督教民兵和叙利亚军队之间发生了五个月以来最激烈的一场炮战，这名住在贝鲁特西区穆斯林居民区的黎巴嫩儿童的家遭炸毁。这是他正在弯腰拾起被掀出卧室的玩具。据黎巴嫩警方宣布：在这次长达十五小时的炮战中共有二十七人死亡，一百五十二人受伤。新华社发（传真照片）


### 第十一届中日高中围棋赛结束
姜占国
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：体育

    第十一届中日高中围棋赛结束
    新华社东京8月11日电（记者姜占国）中国高中围棋代表队今天以6∶0大胜全日本高中围棋代表队，从而以20胜4负的总成绩结束了第十一届中日高中围棋赛。


### 粮油交响曲〔报告文学〕
沙林　陈书乐
1989-08-12
第6版(文学作品)
专栏：

    粮油交响曲〔报告文学〕
    沙林　陈书乐
    真好，这块地方！有人这样赞叹地处中原的濮阳。这话里除了承认古兵家必争的这块大河之腰、冀鲁豫三省牵手处的重要性之外，更多是赞美濮阳的今天。其实，黄河肆虐，兵燹连绵，使古代的濮阳没给人太多美好记忆；这里剽悍的民风以及从这里拔刃而起的瓦岗军、王仙芝和绿林军，也仅给它一个“义士故乡”的虚名。真能使昔日绿林聚啸之地变得风灵神秀的还是社会主义制度下人民的创造性的劳动及其丰硕成果——粮食和石油。
    回眸田野中的憨笑
    中原油田勘探局党委书记林治开第一次到河之侧的农屋是1986年4月他兼任濮阳市市长的第10天。
    太阳把黄河堤里堤外广大无草无木的盐碱地照成白色的朦胧，北方刮来的旱风唱着凄凉的古歌，河之侧有块竖着几十间泥屋的地方叫王窑村。
    林治开弯下高大的独臂之躯钻进村小学那歪歪扭扭的没有窗户的泥屋子，乍一进一片黑暗，只觉有些弱小生灵在喘息，过一会才分辨出泥台子、泥凳子和十几个“泥孩子”。
    在一间敞着黑洞的泥屋里，他们看到一位老太太蜷在一堆草上，旁边有只结了厚垢的大碗，卧着一只狗。林治开站在黑暗中没说话，眼泪却慢慢渗出。
    中原油田初期的首脑机关叫“会战指挥部”，吃、住、干都在帐篷里，从胜利油田那边吹来的夏风掀起门帘，使人能看到豫东清澄的天空。总工程师手执教鞭望着远处想象中的海平线说：我们这里在古地质年代是海底，西部造山运动和黄河不息的携沙而来使经亿万年沉积的古海洋生物似乎永恒地沉息在厚土坚岩下。当这片海底成为陆地后很久，历史才进入所谓“英雄时代”，“五帝”之一的颛顼在“新陆地”上结交西方华夏部族与东方东夷部族，演进着物质运动的另一个范畴。很多年过去了，宇宙似乎忘记了歇息在地层深处的海洋生命，它们慢慢变成石油。
    这是历史宁静的片刻，领导班子的几位成员在微风掀动帐篷一角的时候都面朝黑板并肩而坐。林治开的年龄最小，被称为“老九”。其他8位目前已不在油田领导岗位，“老九不能走”因而成了一句戏语在油田流传开来。当实行大型工业基地的领导同时兼任当地政府的主要领导的新体制时，这“老九”便又当上了濮阳市市长，后改任书记。
    市委市政府的新领导在濮阳由县立为市不久的百业待举的时候，在市政府及各局委都租用农民房办公的时候，在新班子面对着白茫茫大地的时候，立的第一条大政方针就是发展农业。他们把投资重点放到农业上，濮阳人总骄傲地说，“农业要投入”是他们早于全国几年提出的，用当时林治开的话说，没钱卖了裤子也得干！
      新班子组成没几天，就组织了两个调查组，一个由副市长王日新带队，从位于黄河中游的新乡沿黄河大堤一直走到入海口，一个就是林治开带队，调查濮阳境内的“沿黄三县”。市委、市政府提出的到1990年全市粮食总产达25亿斤，人均收入500元的奋斗目标，以及治水兴农的决策，就是在这些调查研究的基础上制订的。
      林治开站在老太婆那间只有一堆草、一只碗和一只狗的黑屋里没说话，抹去慢慢沁出的眼泪。屋外，断壁危房映着刺目的白太阳，老太婆的儿子在林治开的骂声中耷拉着脑袋。当林治开到他的黑屋里看到一只驴和几个脏孩子在满地滚，面缸里没面，盐罐里没盐，就没有说话。回去后叫人把大米、棉被和钱给老太婆送去。
      这里十年九旱，不旱即涝。老百姓整年要干的事就是领救济粮、防汛和逃荒，现在还加了支援油田。
      离这不远的栾庄村与王窑村那种500口人中80多条光棍、4年没娶过一个新媳妇的穷困状况差不多。光棍绝户和人口外逃使解放初期的187口人减至1986年的96口人。在干部会上，穿着黑棉袄和灰的卡的本地新老干部在烟雾腾腾中呈现着既焦灼又略带欢欣的神色，他们望着新领导想，栾庄大概不会在地图上消失了。
          心是什么
      林治开是干脆利落、不讲情面的人，8点钟开会，你市领导晚来几分钟也得挨批评；他上午布置给秘书的任务，下午就问结果；他驱车从北京开会回来，在破损的公路上颠簸12个小时，每每不回家，而是直奔工地。比如30万吨合成氨工程，乙烯工程，主干道工程等，这些工程是他的骄子，动工才几天，他就着急地问怎么还这样子。
      石油人中有种粗线条的性格，与我们习见的部队军官那种夏日雷雨般生动的性格很相象。在戈壁荒滩、飞砂走石、铁、火、油交汇的环境里，这种作派比娓娓而谈更管用。
    在油田人把油田精神、油田作风带到农民中去的时候，油田人也以自己的传统精神在广袤的农田下进行着艰巨同时又是饱含现代科技的劳动。
    同在黄河大堤上走，中原油田勘探局局长金毓荪会看到广大河区底下的“东濮凹陷”，海从这里退下了两千万年，遗下的浮游生命变成了石油，引动20世纪80年代人的心弦。金毓荪的眼神或许闪着询问，为什么这里的油深于全国其他地方？为什么工人们在举目不见炊烟，只有滚云和风的原野上，能有那么大的劲头把油从地底3000米处取上来？
    这个全国第四大油田是从什么境地起步的，金毓荪最清楚，胜利油田吹来的风送来第一批工人时，这里同王窑村的农民看到的一样，是白茫茫一片真干净。当宁静的中原大道、富丽堂皇的文化宫以及有拱形大门的办公大楼梦幻般出现时，油也流向了世界。那是从“有盐高压油气层”取上的油，来之不易。10年飞花都成了泥，老工人更老了，他们把自己的儿子又送给了油田，还把妻子送给了油田附属下的农场、渔场、加工厂、修理厂、商店。这些附属单位组成了油田的劳动服务公司。公司的总经理赵树桐曾是军人，他像军人一样受命领导他们，滋养着油田。
    中原油田产量每年的增长是与油井老化等难题进行了艰难搏斗后取得的。油井越来越像干瘪的乳房，却须为国家拿出更多的油，在这里担当领导，确实得有更多的内在毅力。值得欣慰的是湖北、安徽、山东等新勘探区的信息，以及新技术的注入，给中原油田带来曙色。技术——“新时代之王”，使1986年以来中原油田钻井速度每年增长18.7％，成本下降5.3％。
    这时，金毓荪满脑子地震勘探、开发、测井、泥浆、采油，但他还是清醒地知道，要时时想到工人的心。
    工人的心是什么呢？一个工人的妻和子在南方农村，他每年有半年的分离，住在黄河边的板房内，碰到困难就光着膀子上，想妻和子啦，却只能看星稀月明、风响树摇。一夜他梦见妻飘然而至，欲言又止，转而即去。第二天他神情恍惚，被人搀下井架。这时电报来了，是妻的噩讯。他回去办理丧事后把五、六岁的儿子带了来。早晨，儿子从板房里跑出来，跑到能看到泥糊糊的人在井架上晃动的地方向父亲挥手。井架上的工人都能看到，那么小的一个人，每天在草丛中向他们挥手。
      刘邓大军曾从这里渡河
    市领导在4月沿黄调查之后，论证研究了7个月，提出了以治水为中心，以引黄种稻、改土为重点，进行综合治理的方案。这与农民的想法一拍即合，十万民工呼一下聚了起来，不要政府一分钱，自带干粮上工地。任务由市分到郊县、分到乡、分到村，再由各家各户包了起来。千家万户的男女老少一起上，披星戴月、早出晚归，中午则躺在寒风不到的角落，啃干馍、喝凉水，说着梁山遗事。两个月内，十万开渠民工挖出940万方土。
      11月到第二年1月的转换是在阴云中不知不觉进行的，当寒风在夜中过去，雨雪会在白天翩然而至。林治开在泥泞中试探着前进，因为薄冰并不坚硬，独臂使他平衡困难，他摇摇摆摆已无力顾及扑面的雨雪。农民逐渐看清了正在走近的一行浑身泥浆的人，他们听到为首的独臂人向渠底泡在泥水中的他们喊道：别冻着了！
    40年前为刘邓大军摆渡的老水手孙东稳的两个儿子也在十万民工中。开始他们因本村不得益不愿上工地，老水手把两个儿子带到“刘邓大军孙口渡河处”之碑前，指着翻滚的黄河说，当年飞机轰炸、机枪扫射，我什么也得不到，不照样为大军摆渡去了吗……老水手胸前飘逸着白胡子，渡江忆旧是他最光彩也最严肃的事。他的目光催促着两个儿子扛着大铁铲上工地去了。
    半年前，有一条把黄河水夺来向北运送100公里的“濮清南”大渠就已挖通了。这条渠的挖成实际回答了实行家庭责任制后千家万户分散的农民能否搞大型水利工程的问题。市领导下了死命令，工程一定要在小麦两个浇水期中间完成，市领导亲自督阵，三次亲临全线工地，各县县长、县委书记和乡、村干部都吃住在工地，结果49万方土方在14天内完成，众人自己也被惊得目瞪口呆。“有水和渠，可以种水稻了。”土地的催促是无言的。
    工人喜欢这种充满感情的豪爽
    当濮阳地界不再白茫茫一片时，土地就珍贵起来。农民看着载重车在田里出出进进、钻塔拔地而起就心疼起来。一些人原来就憋着气：油田有钱，一段缆线，一个法兰就够我们吃一年。民风剽悍、恶从穷生，呼啦啦，百姓们一下子“扼”上了油田。断路、截车、偷油——连滚带爬把黑糊糊的原油偷回茅屋里土法上马竟也熬出了汽油。那时，大多数工人老大哥都没脾气，中原油田井下作业公司的人竟能和农民“大碗喝酒，大块吃肉”。公司和附近村庄欢洽融融，生产不受干扰不说，鲜果菜蔬还能得到优惠供应。公司党委书记赵丕和说，这局面是用心换来的。
    他们谁不是农村来的，清楚农民守着一片薄地的艰辛。他们真诚地投入扶贫实践，从自己的利润提成中拿出汽车、机器、电、油，同技术一起献给农民。中国农民，狡猾后面就是纯朴，虽仅分得一羹，也以诚相报，他们互相教育，制定公约，保护油田的设施和生产。他们还在井下公司一处林木茂盛的院落立一大石碑，感谢井下的无私援助。
    赵丕和无公务时从不主动找领导攀谈，这在当今似乎不是一种“为官之道”，他自言对生活和官职没有什么欲望了，只求好好干，对得起党的教育。
    春夏之交，赵丕和带着“工程老总”、“地质老总”等三四十个总工程师和二十几个机关干部到公司属下的修井大队实行“三同”。“三同”一词外来者耳生了近十年，恰逢中原油田“513”大会战，颇见一些机关干部油污一身地到井位劳动，完了活端着饭盒排队买饭吃。
    “疲劳战术，天天会战自不可取，特殊情况下会战怎么能少！”井下作业公司办公室主任张建科针对社会上对会战的一些看法这样说。中原油田处在华北电网的末端，供电质量差且无保障。
  3月份扑天盖地一场大雪，几十条电路停了电，一个个井架都停了钻，电路修好时，地底几千米深的地质情况早已飘云般地变化了。恢复了一个多月才正常，产量大减，于是有个“513”大会战，意思是500口油井，100口水井，一天要增产3000吨。
    井下作业公司经理刘代臣是作业队长出身，苦干出来的，一些人说他在油田没根没底能当正职不简单。事实说明除苦干外还是要有些机缘。一次会战，一二把手都不在，他当了多年副职，任临时指挥，每晚向领导汇报，简单明了，口齿清晰。从此他以他自己的风格赢得了同志们对他的信任。他一般不在办公室指挥工作，而是把各部门负责人叫到现场，当场拍板。有一次电线线路更改，原预计得六七天，他盯在工地上，一天就干完了。他这样干，一个月几乎能顶平常半年的工作量。他上任初，时间过半任务只完成十分之一，他领着干了一段后，效率飞长，结果提前一月完成全年任务。这样的人当第一把手，上上下下谁不喜欢？
    刘代臣对工人有感情，夏天他让机关干部把办公室的电扇都送到前线工人的板房里，他第一个把自己屋里的电扇往走廊最显眼的地方一放，在旁边立着什么话都不说。
    一年有近三分之一的黄昏，他们是这样度过的：赵丕和身上沾了些许油污与工人一起从井位回来，走进夕阳下有些辉煌的新食堂，旁边围着显得有些兴奋的青工。赵丕和绘声绘色地讲20年前用100马力的“东方红”往油井里下套管，得脚手并用拉操纵杆，机器还嘎嘎直叫。青工们现在用150马力的进口车，想象不到过去的艰难。这时，暮霭笼罩了另一块田野，刘代臣可能正随便披着油污的工作服，捧着从老百姓那买来的热烧饼小跑着穿过小径，钻进工棚，每人两个，当然还少不了沽点洒。北方工人对于带点落拓兴味的豪爽是格外喜欢的。
    黄河千里不能唯富一套
    当阴云浓厚起来时，守在办公室窗口的干部们有了喜色。秋末之雨随风斜飘到文件上的最初几滴，林治开以为是茶杯里掉的。他在雨将停未停时，叫上几个干部驱车直奔岳村的地里。远处才能看到飘动的雨烟，近处是由干黄变得柔润的土地。林治开蹲下来用左手深深插进泥土里，挖出一把看墒情。如果没有干粉样的土飘出，那就可以播种麦子了。
    播种会议是第二天召开的，军令如山，全市动员，与石油人无异。
    其实小麦在这里已不是决定性的农作物了。由于林治开动员十万大军治理黄河滩，开沟排涝，筑闸防旱，千年的不毛之地今日已有十几万亩水稻呼啦啦在与黄河一堤之隔的广大地区冒了出来。养鱼、种藕、植苇、种西瓜。洼地河滩每人植活五棵树是硬性指标。
    黄河滩区种西瓜是林治开大力提倡的，这是大自然和谐的一种体现：黄水通常在西瓜抢收后的几天漫上来。收获季节，市里漫天遍野都是西瓜，林治开放了一堆样品在办公室，异地客人来了，先向其推销西瓜再谈工作。那些日子，当别的城市西瓜价格直线上升时，石油工人望着家里堆积成山的便宜西瓜有些迷朦。
    搞扶贫的一班人对流传千年的“黄河千里，唯富一套”的民谣很怀疑，他们不相信民族之母只钟情一地。他们的口号是动真情，鼓真劲，为脱贫办实事。几千干部向市领导机关立了军令状，1人包1乡或1村，吃住全在乡村里，什么时候脱贫了，什么时候回机关，回来后工资向上浮动一级。表现不好的马上撤回处理。有些过去喝茶看报的干部现在早上第一件事是跑到地里看庄稼。太阳驱散晨雾时，他们才回去往炉灶里塞第一把柴禾。
    只要人的真情能在瞬间光耀
    张建科和党办主任韩万吉把井下工艺说得优美如诗，他们说，人称他们为“油田大夫”。他们说，当一个井到了暮年，油快不流了，用一种机器把几千米深的那处岩石弄出无数缝隙，把砂子填进去，让本来被岩石挡住的油顺着缝隙渗出，这叫做“压裂”。这在国际上是一种最新技术，井下作业公司的工人使用两种美国的压裂车群把这种人与自然的伟大溶合表演得引人入胜。那种轰鸣和浩荡的场面，使人瞬间觉得是远古人类的一种伟大仪式，几十台各色各样的车围着一个井架，把人类的力量送到几千米之下的溶岩的故乡。石油工人一生就是在这种场面和裸露自然本色的大漠草原中渡过的。
    “压裂”的展开使中原油田原油增产几十万吨，获纯利1300多万元。而使中原油田压裂技术的研究居第一流的也是井下公司。
    赵丕和、张建科、韩万吉他们是做人的工作的，他们并没凝在时间的隧道里，却提“三老四严”、“两参一改三结合”。他们说是试了各种办法后，重新把这些口号从灰尘中拾了起来。他们说人的欲望是不能无穷地挑逗，忠诚、热爱等精神因素是干大事必不可少的。燃起人们内心这些精神火花，有一个简单却又很难实行的绝招。
      “清除那些邪恶和腐败吧！”可惜绝招是呼唤不来的，井下领导干部说。刚搞完一次招工考试，别看仅是几十名合同工，几千名职工都盯着呢。考前我们规定，如发现作弊扣除半年奖金、降半级工资。不动真格不行了，群众对为政不廉恨得发疯，一个走了后门，几百个骂大街，积极性根本无法提高。
    这次招工真是一场险恶的经历！一天清晨，出题的校长带着两个老师悄没声息地跑到山东聊城。他们不准写信、打电话，吃住在一起，互相监督。等考试的当天清晨六点，三位带着出好的题回来了。考场一间屋子有十几个监考的，一个老师就监视几个考生。考卷是由20多个老师流水判，一人判一题。如此之严还是有人作弊，一个15岁女孩子把头发剪短，脸上涂了些什么，扮成她哥哥的模样。老师看到别的孩子投去的目光有些蹊跷，就过去审视，一出女声便露了馅，她满不在乎地被带下去，真是匪夷所思！
    丑恶之事的灭迹是很难的，在考场外的寒风中翘首伫立的几十位考生父母是明白这个理的，但听到原来充满自信的走后门者的失望的低声咒骂，他们绷紧的脸有了喜悦的血色。
    这时候，井下人都在心底祈祷，但愿一切真情不要在虚伪、龌龊中慢慢消退，宁愿有壮丽的付出与牺牲，只要每个人的真情能在瞬间光耀起来。
    不要在鞭炮声中流泪
    林治开又来到王窑村那间歪歪扭扭的泥屋，老太婆已不在了。她没看到村里稻米成山，家家举梁盖房，70多条光棍有25个将成婚，就被人从稻草堆上抬到土里。临死前，她隔着几根枯草亲吻着土地。
    林治开又慢慢流出泪水。他六次来这里，从劝说种稻、选种到排灌、收割，事事过问。现在他的泪眼从即将不存在的老太婆那飘动衰草的泥屋收了回来，听到了那边不知是接亲还是上梁的欢呼声和鞭炮声。
    整个濮阳五县一区在农业上也有个小小的奇迹，在全国农业徘徊停滞的情况下，濮阳从1986年起三年迈了三大步，每年增产一亿多斤。
    1988年阴历大年三十，八村干群20多人抬着镌刻“正本清源”和“富我乡里”的两块枣木大匾来到林治开家；过了几天又有几个老农扛着大米步行100多里来找林书记，要请林书记尝尝新米；王窑村即将成婚的光棍汉们专门驱车60多公里请林治开到村上同他们照相留念。
    这块地方真好
    那场恶魔般的大火是这样爆发的：中原油田卫146井突然发生特强井喷，强大的天然气挟持原油直冲四五十米高，油气如雨，方圆十数里内的房舍、庄稼、公路、行人全被染黑了。汽车发动机火星使井喷立时成为冲天烈焰。那全是白亮中藏着黑丝的火，40多米高的井架5分钟就被烧塌成钢水了。入夜，火场远近亮如白昼，把奔忙的人群照得灼热而焦急。原油田党委书记现任河南省副省长的胡笑云、市长林治开、油田副局长李允子等迅速组成抢险领导小组。几万农民捧着油田发的煎饼大馍撤离险区。五家外国石油公司来电说：中国若无能力制服井喷，本公司愿意效劳……抢险总指挥李允子一口回绝。
    四川油田支援来的单管高压水力切割枪无力割掉使烈焰四处狂奔的封井器，井下作业公司的主任工程师梁军歧连夜研制出双管四喷嘴切割枪。这枪里的370个大气压携着水和石英砂以比子弹还厉害的劲力把30毫米厚的钢板像苇一样割断。火向空中奔去，人稍可接近。
    附近农民主动要求停止浇地，把水让与救火。林治开一声令下，断掉大渠，把水引向火场。
    近千名抢险队员每人每天一只烧鸡一身工作服，在没膝深的油水中围住烈焰，眼睛和脸全烤肿了。井喷和烈焰轰响如雷，数里之内什么也听不到，人们带着耳塞以防耳膜震破，两人面对面站着也得在黑板上写字代言。正在艰难之际，火场旁一个法兰又爆了，白光闪过一秒，人就扑啦啦往下掉，鼻子耳朵都烧没了。
    大火仅因风的一闪就把几个人卷了进去，消防队一个摄影手瞬间就尸骨难辨。另一个在旁的摄影手保全了性命，后来他的抢险组照获得全国金奖。
    冲击的时候到了，突击队由没结过婚的小伙子自愿组成，穿戴着钢盔和消防衣分批站立，没有一人说话，脸上是从未有过的严肃，他们知道前进是生死难料。六七辆消防车并着排，一辆对着一个突击队员。高压水龙对火已无奈只能浇人护人，使人形成一个大水圈，推着人往火场里冲。人进到火里拧螺丝、卸器件，周身被白光笼罩，没有氧气，有一种奇异而痛苦的体验。进到烈焰
  中一二分钟防火衣就慢慢消溶，人只有满身焦黑地踉跄退出，第二批接着再上，还有第三批、第四批。油田领导握住突击队员的手说不出话，泪如雨下。大家这时都忘了物质世界的其他而只知道有火。
    火在第26天熄灭，井喷也消声匿迹。黑糊糊的上千人乏力地涌到一起把安全帽扔向天空，呜咽声和欢呼声雷动。中原人永远记住了这一天：1986年11月26日。这一年濮阳粮食收成格外好，有人说这是黑油和血渗的。
    云蒸霞蔚的黄昏，有一个人在香烟袅袅中没说话，看看天空和大地感叹道，真好，这块地方！有这么两件宝：粮食和石油！
    忘了他是谁了。


### 美前司法部长涉嫌受贿

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    美前司法部长涉嫌受贿
    本报讯　据外电报道，美国前司法部长埃德温·米斯在职期间涉嫌受贿为1家公司获取军用物资订货合同。
    威德特克公司以总数200万美元买通司法部长米斯的密友瓦莱克及另外两人去“影响”米斯和其他一些高官促成若干军用订货合同。
    一地方法院经过7天的调查已认定瓦莱克曾从该公司非法获得42.5万美元。如罪行成立，将被判处45年监禁并罚款25万美元。法院定于10月16日对3名嫌疑犯进行宣判。
    威德特克公司本是一家小型机器厂，经常对掌权官员采取贿赂手段以优先赢得可获厚利的政府合同，因而不数年即暴发为拥有亿万美元的军用承包商。自1987年底该公司的非法勾当败露后，业已宣告破产。
    法院尚未公布前司法部长米斯受贿的细情。
                                        （封）


### 美在巴举行军事演习  美巴又发生武装冲突
朱满庭
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    美在巴举行军事演习  美巴又发生武装冲突
    本报加拉加斯8月11日电  记者朱满庭报道：驻守巴拿马运河区的美国军队昨天又在运河区的阿马多尔军事地区内进行军事演习。为此，巴拿马政府已要求联合国安理会讨论美军增加在巴拿马军事行动的问题。
    这次代号为“爱丽斯行动”的军事演习持续了大约两小时，美军出动了大约1000名士兵和50辆轻型坦克、多架直升机和战斗机以及两栖登陆船，进行登陆演习。演习中美军曾解除一名巴拿马军事警察的武装。
    美军南方司令部发言人斯孔叶斯称，演习是根据美军保卫运河的一些任务设计的，是为了训练部队的反应能力和调动能力。他声称，演习的意图是重申运河条约赋予美军的权利。这次演习是继前一天美军封锁属于巴美双方共同使用的阿马多尔军事地区后又一次引人瞩目的军事行动。
    新华社北京8月12日电  美国驻巴拿马运河区军队11日再次与巴拿马国防军发生冲突。
    据悉，11日，一批身着便衣的美国武装军警无视“巴美运河条约”的有关规定，分乘4辆军车在属于巴拿马军队驻守范围的库隆杜特别军事区内横冲直撞，被巴拿马军队扣押。美国驻军随即出动大批装甲车封锁了库隆杜特别军事区，并派出直升机在该地区上空盘旋。
    巴、美两国军方经过交涉，巴拿马国防军当日释放了被扣押的美国军警。


### 美威胁要捉拿诺列加审判

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    美威胁要捉拿诺列加审判
    新华社华盛顿8月11日电  白宫发言人菲茨沃特今天说，布什总统将“不排除”捉拿巴拿马实权人物诺列加到美国接受参与毒品走私审讯的可能。
    但是菲茨沃特说，布什总统并不在打算采取这一行动，目前美国在巴拿马的军事演习与此有关。
    布什在本周接受记者采访时说，扣压某人当作人质与拘留某人接受审讯在法律上是有区别的。他说，在处理诺列加走私毒品案中，他不排除将这位巴拿马领导人引渡到美国接受审讯的可能。
    美国一直指控诺列加参与毒品走私，并提出只要诺列加下台，它将撤回这一控告，但遭到诺列加的拒绝。


### 老挝副外长兼中联部副部长抵京

1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    老挝副外长兼中联部副部长抵京
    新华社北京八月十二日电　应中国外交部的邀请，老挝第一副外长兼中联部第一副部长通沙瓦·凯坎皮吞一行今晚乘飞机抵达北京，对中国进行为期一周的友好访问。
    在京期间，通沙瓦将同中国外交部、中联部负责人进行会谈，就发展两国关系和恢复两党关系等问题交换意见。外交部副部长朱启祯、老挝驻华大使蓬沙瓦·布法等到机场迎接。


### 联合国粮食署提供援助  拉萨河谷开发计划实施
刘伟
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    联合国粮食署提供援助
    拉萨河谷开发计划实施
    本报拉萨8月12日电　记者刘伟报道：由联合国世界粮食计划署援助的34万吨小麦、558吨黄油将用于西藏拉萨河谷的农牧林业开发。这是西藏首次接受联合国组织经济援助。
    援助西藏的这一项目是1987年经世界粮食计划署批准立项的。1988年5月，该署官员来藏实地考察、评估，初步确定拉萨河谷项目规划区为5163平方公里，开发建设规模为21个分项目，分两期执行，5年完成，发展灌溉，平整土地，植树种草等。今年7月，正式签署协议并开始实施。
    据悉，项目实施期间，拉萨1.2万余农村剩余劳力可获就业机会，27万人次将得到专业技术培训。其间使用的1240万个工日，均由世界粮食计划署以所援小麦、黄油代帐。经国内外专家评估，该项目实施后，拉萨河谷农牧林业将取得显著经济效益，农民可获较大实惠。


### 联合国驻纳援助团遭袭击

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国驻纳援助团遭袭击
    新华社温得和克8月11日电　联合国驻纳米比亚过渡时期援助团在纳北部奥乔的分部昨天晚上遭到袭击，致使一名保安警卫丧生。
    援助团今天发表声明指出，该分部似乎受到了枪弹、炸弹或许手榴弹的袭击，办公室损失严重。援助团在奥乔的一座弹药库、肯尼亚籍兵营地、一所集训厅也遭到同样的袭击，但毁坏情况较轻。


### 自力更生也能搞出一流产品  杭州友谊电冰箱厂立足国产化
冯代松
1989-08-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    自力更生也能搞出一流产品
    杭州友谊电冰箱厂立足国产化
    本报讯　在当前电冰箱产销竞争激烈的时候，自力更生走国产化道路的杭州友谊电冰箱总厂以它的优质产品挺进国内外市场。从8月起，这个厂陆续在华北、东北、西北一些城市举行产品展销，一批新产品受到消费者的青睐。
    目前，这个厂已形成年产12万台冰箱的规模。中央一位领导同志了解后，称赞该厂坚持自力更生、艰苦创业的道路，发展国产化生产，有一种民族精神。
    友谊电冰箱总厂于1983年由缝纫机转产电冰箱，起步时只有10万元资金。他们拿这点钱购置几台进口冰箱作样品，与军工企业合作设计制造生产流水线，购买一些原材料和器件，便开始自行制造。
    压缩机是电冰箱的关键部件，友谊冰箱总厂没有外汇购买进口货。正好，陕西一家军工企业研制出国产压缩机，无人问津。厂长沈乐群知道后，便找上门去，成为它的第一个用户。
    工厂要扩大规模，但没有条件引进设备。该厂仍然走与军工企业合作的道路，使全部生产线实现国产化。年产6万台4星级200升3门冰箱的三条生产线，除了电脑测试机上的一台微型计算机是进口的以外，其余都是参考国外先进技术自行设计制造的，只花了60万元人民币。如果依靠进口，需要二三百万美元。
    这家厂的领导认定：国产冰箱要在竞争中站稳脚跟，必须有超越进口货的某些优点。这几年，他们和科技人员埋头研究，相继开发出几种具有一流先进水平的新产品，曾获得6项国家专利。
                                            （冯代松）


### “自己看天安门广场”（图片）
宋连峰
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    “自己看天安门广场”
    8月12日，由百名美国游客组成的“自己看天安门广场”旅行团游览了天安门广场。　新华社记者　宋连峰摄


### 花圈中的文章
陈育军
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    花圈中的文章
    献花圈，本只寄托生者悼念之情。却不知为何在不大的华容县城里悄悄掀起社会人际的“竞争”。近年花圈陡然增多，从前每个殡丧队只几个至10多个，而现在动辄几十，多至150个；花圈由1米见方扩大到10米之高；花圈价日高，由3元、5元一个到了12至70元。仅城管部门今年2至4月所知的24家丧事送殡中，花圈数在60至150个的就达18家。难怪花圈制作行业，在县城迅速发展，4年前不足8家，至今已达30家，有个制作户靠做花圈，近年就建起了2栋价值6万多元的楼房。
    促成花圈在送殡丧事中升温的原因是多方面的：
    职级待遇观念。今年春节期间，一位离休老干部病故，有关部门依照惯例，告知县级各家领导机关凭吊。虽然花圈数在同日7支送殡队中并未夺魁，但以单位集体为主送的花圈数竟达80个，仍居各送殡队集体花圈数之首。据人介绍，在目前成文或不成文的“职级”待遇中，送花圈多少已涂上了政治待遇的社会色彩。
    虚荣攀比心理。今年3月11日上午，一列送殡队伍浩浩荡荡穿越华容县城，7部汽车挂白开道，鞭炮沿途敞放，管乐锣鼓轰鸣，与130多个花圈列成近1公里长的队伍。原来是县城一位富裕个体户中年丧妻。据说，只因他说了：“不惜用钱要热闹。”因此，平素以赠钱送情为主的“个人礼尚”，也一并纳进了花圈“文明吊丧”，一下热闹掉近万元。
    无形舆论压力。每当人们沿街观看一列列由花圈长龙组成的热闹送殡，便可听到“子女有能力！”“花圈真多，×单位都送了！”等说不清的褒慕评语。今年2月，城关镇某个协负责人为父亲送葬时，沿街100多个体户都鸣放鞭炮，一时全城轰鸣。一个体户说：“人家有事，你不去压力可大啊，以后我有事呢？”
      （7月22日《湖南日报》陈育军文）


### 花自常开水自流——访纽约“国际产品展示咨询中心”董事长姚楚克
计泓赓
1989-08-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    花自常开水自流
    ——访纽约“国际产品展示咨询中心”董事长姚楚克
    本报记者　计泓赓
    天空飘浮着一团乌云，什么经济制裁呀，中止贷款呀，喧嚣、鼓噪了一阵。长期为中美民间贸易浇注着心血的纽约国际产品展示咨询中心董事长姚楚克，他是怎么想的呢？
      “我不是政治家，但作为一个美籍华人，作为一个商人，希望中国长治久安，尽快富裕。中国富强了，在海外的人才光采，才被人看得起。北京事件后，很多美国客商打电话问我们：中国是否继续对外开放，我们订的货能否按时交来？我想，贸易哪能中断。这次我在北京特意向国务院有关领导探询，向经贸部副部长李岚清和其他人士打听。我心里明白多了。我马上就要回纽约。我将向美国客户大声说：“中国政策不变，而且将开放得更好。”7月31日，姚楚克在北京饭店对记者谈了这番话。
      奇人奇思
    被誉为纽约华埠商界奇人的姚楚克，祖籍广东揭阳，一口潮州官话，洒脱干炼，富有活力。60年代中在香港从商，70年代初移居美国。1975年就和大陆做生意。当时好奇的西方人迷恋中国武术，姚楚克便在自己商店推出中国练武的十八般武器，还配以大陆出产的“功夫鞋”，自己设计的“功夫衫”。大爆冷门。姚楚克为中国有关部门委任的“功夫鞋”代理商，商品不仅畅销全美，还远销南美和欧洲。再加上他最初在美国成功推销中国膏丹丸散，真是春风得意，大发利市。1981年，他又在经贸部的纽约中国贸易中心里边，创办了中美商品交易中心。8年间，我国十多个省市在这里举办过展销会。姚楚克对发展中美贸易屡有贡献，美国报纸称他为美国实业界的“怪杰”。
    “怪杰”确有独特的思维与胆识。
    “做生意不光要盯着买卖、市场，精髓还在于：别人没有想到的，你想到了；别人没有做到的，你去做了。”姚楚克的经商思维胜人一筹。
    他不满足于已张罗办了多少展销会，促成了多少笔买卖。他了解到，美国商人一般对发展中美贸易信心很足，但由于中美相距万里，他们对中国商品、中国厂家的生产能力和水平，仍知之甚少。展销会虽好，可惜时间短，忙乎一阵过去了，留下的仍是不少空白。
      “为什么不能让中国商品较长时间在美国亮相？为什么不能办一个综合的、长期的商品展示？”姚楚克的脑子又转开了。
    办一个国际产品展示咨询中心的构想形成了。
        “商品图书馆”
    几经努力，今年1月这个全新的机构在纽约开张了。半年来，中国已有23个省市的500多个厂家，在这里租用300多个展位，较长时间地展出产品。中国商品的展出，不再是昙花一现，而是鲜花常开了。
    有人把这里称之为“商品图书馆”。可不，美国商家来到这儿，就像进入图书馆一样，可见到样品，要到资料，查询多种问题，事先即可充分研究与中国如何开展贸易。中心利用现代化信息手段，代你提供咨询服务；还可代参展单位承接订单等。
    “你们联系的美国客户有多少？‘商品图书馆’创办以来实效如何？”记者问。
    哗啦啦，姚楚克向我们展示了几米长的电脑资料：“看，我们输入电脑的美国主要大客户即有3000多家，有业务往来的则达四五万家。美商不断来到中心看产品，做记录。贸易洽谈有时能谈至深夜两三点钟。他们要求订购重庆的玻璃杯，江苏的鞋类，无锡的面料，佛山的灯泡，江门的门锁等等。参展以来，中国厂家至少已与美国客户达成9000万美元的贸易额。”
    大型的、短期的展销会仍照样承接，有的短期展销后还转入长期展示。今年以来，汕头、河南、广西、深圳均来纽约办了大型展销会。
    正是时候
    姚楚克特别兴奋地谈起7月15日刚刚结束的深圳特区的展销会：“北京6月事件后，我们中心业务不能说不受一点影响。有人甚至劝我不要搞了。但是我相信不正常的现象是暂时的。而且，这正是中美民间贸易渠道可以更好发挥作用的时候。7月初，深圳特区组织了18家很有创汇实力、工贸结合的集团性公司来展销。12天展期共成交了2000多万美元。深圳还租了18个展位长期展销。他们还准备在中心搞一个深圳馆呢。这就使不少美商和外商增强了信心。”
    水流不因石而阻，花自常开水常流。
    纽约一家贸易公司的总裁对姚楚克说：“我的生意70—80％在中国，和中国的生意怎能不做？”另一家公司通过姚楚克创办的“中心”，用3天时间即与广东谈成了一笔生意，而且在6月22日开出了首批货品的信用证。相信，国际产品展示咨询中心这个发展中美贸易的新窗口、新通道，必将更放异彩！


### 英国人健康状况不妙
文佳
1989-08-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    英国人健康状况不妙
    据英国皇家医学院最近所作的一项调查，眼下英国属于工业国家中国民健康状况最糟的国家之一。一份调查报告称，英国的心脏病及肺癌死亡率在工业国家中是最高的，婴儿死亡率也高于其他欧洲国家，而疾病防治工作在西欧诸国列倒数第一。因此，该医学院要求所有英国人关心自己的健康，并努力使英国在2000年前摆脱“健康困境”。专家们呼吁公民采用科学食谱和戒烟，认为此举每年能减少数以千计公民的早逝。
    专家们指出英国每年的交通事故有一半以上是酒后驾车引起的，要求人们节酒。专家们还敦促政府、企业界和工会对公民的健康问题予以更多的重视，期望在下一世纪出现一个令人刮目相看的“健康的英国”。
              （文佳）


### 范曾精品在台展出
张东声
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：

    范曾精品在台展出
    本报讯　著名中国书画家、南开大学教授范曾的“范曾自选作品展”，于八月十二日在台北著名的画廊“寒舍”隆重开幕。
    此次展出范曾新作绘画作品六十幅、书法作品二十幅。
    台湾各界人士对范曾自选的精品翘首已久。
    南开大学校长母国光教授致电祝贺展览成功。（张东声）


### 莫桑比克总统会见钱外长  钱外长结束访非之行回国
杨志刚
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    莫桑比克总统会见钱外长  钱外长结束访非之行回国
    新华社马普托8月11日电  莫桑比克总统希萨诺今天会见了正在这里访问的中国外交部长钱其琛。
    希萨诺向钱外长简要介绍了莫桑比克国内和整个南部非洲地区形势的最新发展，并介绍了莫政府为争取国内和地区和平所作出的努力。
    钱外长祝贺莫桑比克解放阵线党第五次代表大会取得的成就，并表示支持该代表大会为争取和平、复兴遭受战争破坏的经济而制订的“正确的路线和方针”。
    双方对莫中两国友好关系的发展表示满意。
    新华社马普托8月11日电  莫桑比克人民议会议长马塞利诺·多斯桑托斯今天上午在这里亲切地会见了来访的中国外交部长钱其琛。多斯桑托斯和钱外长就莫中两国关系问题进行了会谈，他们还就南部非洲的地区形势交换了意见。
    钱外长今天上午参观了莫桑比克革命博物馆，昨天参观了马普托港和郊区的一座水坝以及马普托市的中国经援项目。
    新华社马普托8月11日电  莫桑比克和中国今天在这里签订了一项建造莫桑比克议会宫的协议。
    根据协议，中国将向莫提供必要的财政和技术援助。
    正在这里访问的中国经贸部副部长吕学俭和莫桑比克工业、能源部副部长费尔南德斯分别代表本国政府签署了这项协议。
    新华社马普托8月12日电（记者杨志刚）中国外交部长钱其琛今天结束南部非洲六国之行，离开这里回国。
    莫桑比克外长莫孔比等人前往机场为钱外长送行。中国驻莫桑比克大使肖思晋以及其他一些外国使节也前往机场送行。


### 西南五省区商品交易会结束  成交总额达4.5亿多元

1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    西南五省区商品交易会结束
    成交总额达4.5亿多元
    本报贵阳8月12日电　记者潘帝都报道：在贵阳召开的川、滇、黔、桂、藏、渝五省（区）六方第五届商品交易会，经过4天热烈的交流、洽谈、展销，今日圆满结束。
    本届交流会集五省（区）六方商品生产水平之大成，提供货源品种达1万余种，价值26亿元。成交总额约4.5亿多元。有关人士认为，通过5届的商品交流会，一个以商品流通为突破口的多层次、多渠道的横向经济联合的新格局已在五省（区）六方初步形成，并已逐步向海内外扩展。


### 贯彻中央廉政决定雷厉风行  少数领导食品“特供”已经取消  进口高级轿车已更换为国产车

1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    贯彻中央廉政决定雷厉风行
    少数领导食品“特供”已经取消
    进口高级轿车已更换为国产车
    新华社北京8月12日电　根据中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定，北京市食品供应处已从8月份起取消了对有关领导同志的食品“特供”；国务院有关主管部门对中共中央、国务院领导同志使用的进口高级轿车也已陆续更换为国产轿车。
    据介绍，北京市食品供应处是50年代成立的，属独立核算、自负盈亏的商业经营企业，其主要任务是做好国家重大活动、涉外宾馆饭店、外国专家和留学生、外国驻华使馆等的食品供应，统一组织货源，统一供应政策，同时也承担了对少数领导同志的食品供应，这部分食品的年销售额占整个供应处年销售总额的1％左右。这个食品供应处所供应的食品均执行北京市物价局确定的市场价或高于市场价的旅游价。过去，北京市食品供应处对少数领导同志所需的粮、油，均凭粮票、油票按市场价格供应，只是每户每月照顾增供1斤半平价食油；肉、食糖、鸡蛋的供应不限量，按北京市居民定量供应的牌价供应，其中猪、牛、羊肉等实行优质优价，一般高于市场价的10％。取消“特供”后，原对领导同志每户每月照顾增供的1斤半平价食油已经取消，同时，肉、食糖、鸡蛋均按北京市居民的定量标准限量供应。
    根据中共中央、国务院的决定，中央政治局委员、书记处成员和国务院常务会议组成人员使用的进口高级轿车已经陆续更换为国产轿车。有关主管部门认为，党中央、国务院领导同志带头不坐进口高级轿车，对于制止近几年来互相攀比争相乘坐高级轿车的奢侈风气，发扬党的优良作风，以及对于促进我国汽车工业的发展，必将产生良好的影响。
    据反映，目前其他一些领导同志也要求按照中共中央、国务院的决定更换轿车。有关主管部门提出，由于更换轿车需要不少资金，而当前能够替换的轿车又有限，因此希望这些领导同志现在使用的进口轿车，尽可能继续使用，待符合报废更新条件时再行更换，以免造成新的浪费。


### 赛事寥寥观众无几  体育场馆徒有虚名
闻言
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    赛事寥寥观众无几  体育场馆徒有虚名
    近年来，体育观众日趋减少，出现了前所未有的大滑坡。
    在北京，纵然举行国外来华的高水平比赛，竟也门庭冷落。如中国杯体操赛、中苏体操对抗赛、世界职业健美明星表演赛等等，这类既有竞技又有观赏价值的比赛项目，观众统统不过半数。国内比赛的情况就更惨了。如全国室内短跑道速度滑冰冠军赛在京举行，场上好手你追我赶，且成绩斐然，有8人1队11次超、破4项世界纪录，然而，可容纳近2万名观众的首都体育馆，观众却不满100人。
    北京如此，上海亦然。上海现有几十家体育场馆，但一年的体育比赛却少得可怜，根本原因是无人光顾。承办体育比赛越办越亏，票房收入微乎其微，但水电费等各类开支大涨。有家体育馆举办篮球比赛，门票收入仅1000元，但付出的开支却是收入的10多倍。
    体育观众的减少原因多种，既有娱乐层次多样化的因素，也同目前我国体育界的不景气有关。
    许多体育场馆面对为体育服务生存难以为继的窘境，只得纷纷“改行”，自谋生计，体育场馆徒有虚名。现在的体育场馆热衷于搞展销会和文艺演出，举办一场费翔之类的歌星演唱会，门票可高达数万元，收入十分可观。只消浏览报纸上的广告，如今的大型演出会几乎都是在体育场馆举行。办演出图的是票房收入，但也不可能天天爆满，于是几乎所有的体育场馆又都兴办了第三产业。破墙开店的有之，出租场地的有之，办招待所的有之，联营搞实业的也有之，反正有的是场地，不愁赚不到钱。
    多种经营使体育场馆摆脱了“经济危机”，有的体育馆从原来的国家补贴几十万到现在每年向国家上缴几十万，有人为之叫好。但也有一些体育专家提出了责难：走进体育馆，一边是唱歌跳舞，一边是商品琳琅满目，体育馆到底姓“体”还是姓“钱”？
　（8月3日《解放日报》闻言文）


### 部分省区农村思想政治工作汇报会提出  对农民立足引导提倡自我教育
韩晓峰  张银曙
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    部分省区农村思想政治工作汇报会提出
    对农民立足引导提倡自我教育
    据新华社兰州8月12日电（记者韩晓峰、张银曙）在当前的重要历史时期，如何认真加强党在农村的思想政治工作？来自甘肃、四川、广东、山东等一些省、自治区和城市的农村思想政治工作者近日聚集在甘肃省酒泉市，分析了当前农村现状，对今后如何开展思想政治工作作了探讨。与会同志认为，加强党的农村思想政治工作已成为当前和今后党的农村工作中一项紧迫任务，必须引起全党全社会高度重视。
    党在农村的思想政治工作当前应该着重抓什么？与会同志认为，首先要抓好党的十三届四中全会精神和邓小平重要讲话的学习贯彻，广泛深入地进行“一个中心、两个基本点”为主要内容的党的基本路线的教育；抓好现阶段党在农村各项方针政策的教育；同时要高举爱国主义旗帜，突出搞好国情教育，爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育。通过教育，进一步使广大农民懂得，为什么要坚持走社会主义道路，为什么要坚持共产党的领导。积极引导农民总结经验，自我教育，自我提高，坚信党的领导，坚决走社会主义道路，激发他们建设社会主义现代化新农村的积极性和创造性，为农村治理整顿、深化改革和夺取农业丰收做出新的贡献。
    这次会议是由中央宣传部宣传局主持召开的。


### 长江沉船问题调查
常江
1989-08-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    长江沉船问题调查
    有些内河航道由于沉船及其他原因，由宽变窄，被称为黄金水道的长江干线航道，就面临这一严峻形势。
    长江有多少沉船？一九八六年十一月十日《信息日报》报道，从一九○○年长江有沉船记载以来的八十多年里，据不完全统计，躺在江底的沉船已达三百六十多艘，其中解放前有二百多艘。
    专家分析，这个数字是保守的。据有关资料表明：一九八七年至一九八八年十月间，下游共沉船一百四十八艘。一九八七年长江共发生海损事故四百零三件，沉船一百八十三艘。一九八八年十二月份和一九八九年元月份的两个月内，长江干线就沉船三十五艘。
    以上资料只是根据有关单位所掌握的数据，还有不少沉船没有上报。因此实际沉船数远远超过掌握数。长江到底有多少沉船，就像长江上无证船舶那样，谁也说不清。
    沉船已严重危害船舶安全航行。一九八四年六月三日，宜昌航运公司二○二轮在大溪口翻沉，导致一九八五年三月七日“神峰”号轮被沉船触损进水；一九八七年枯水季江苏省一机帆船从瓜子洲下行至马当被二二三号沉船触损沉没；一九八八年六月十一日，霍邱县挂四一二六号船在凡家矾沉没成为一座“暗礁”，在不到一个月内，就有十多艘船舶被这座“暗礁”触损或被触坏沉没。
    长江沉船相当一部分是与不适航的船舶有关。一九八八年长江干线海损事故达四百七十件，在这些事故中，集体和个体户船舶比重最大。在检查的五百三十三艘船舶中，合格的只有四艘。根据洪湖航道段辖区二百零五公里河段上近两年来沉没的十艘船舶分析：有七艘分别是从湘江、汉江等支流进入长江干线的船舶，除三艘在航道外搁浅，其余均为操作不当翻沉。
    水上管理混乱，忽视安全也是沉船的原因之一。比如今年春天，在江苏境内出现的捕鳗狂潮，就使二十七艘船舶沉入江底，七十二人丧命。
    （七月二十九日《中国交通报》常江文）


### 阿根廷旅游界人士表示  开展广泛宣传　促进去华旅游
李志明
1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷旅游界人士表示
    开展广泛宣传　促进去华旅游
    本报布宜诺斯艾利斯8月11日电　记者李志明报道：去中国旅游是令人神往、激动人心的事情。中国以其古老的文明和丰富多姿的自然景观对旅游者具有巨大的吸引力，关键是要加强宣传工作。这是今天晚上在中国驻阿根廷大使李国新为当地旅游界人士举行的电影招待会上人们谈论的主题。
    李国新大使向出席招待会的数百位阿根廷旅游界人士介绍了中国旅游业的近况，请他们协助振兴中国的国际旅游事业。
    18年前就开始组织去中国旅游的一家公司总经理对记者说，最近，由于北京发生的事件，人们对中国国内局势不明了，使得许多去远东旅游的人都回避去中国，这是令人遗憾的。他们公司决定立即开展广泛的宣传运动，通过报纸、广播、电视介绍中国，打消人们的疑虑，推动去中国的旅游。
    阿根廷是拉美国家中去中国旅游人数较多的国家，虽然国家经济形势不太好，但出国旅游的人仍保持相当的数量。


### 集中华自然人文景观精粹  深圳建成世界最大微缩景区
田炳信
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    集中华自然人文景观精粹
    深圳建成世界最大微缩景区
    据新华社深圳8月12日电（记者田炳信）由香港中国旅行社投资修建的微缩景区——“锦绣中华”，座落在风光旖旎的深圳湾畔。它是目前世界上内容最丰富、面积最大的实景微缩景区，占地450亩，分为景点区和综合服务区两部分，将于9月下旬对外开放。
    在这个景区中，近百处景点大致按照中国区域版图分布，是中国自然风光与人文历史精粹的缩影。这里有名列世界八大奇迹的万里长城、秦陵兵马俑；有最古老的石拱桥、天文台和木塔；有最大的宫殿——故宫和布达拉宫，有最大的佛像和最长的石窟画廊；有肃穆庄严的黄帝陵、成吉思汗陵、明十三陵、中山陵和金碧辉煌的孔庙、天坛；有雄伟壮观的泰山、险峻挺拔的长江三峡、如诗似画的漓江山水；有杭州西湖、苏州园林等江南胜景，及各具特色的名塔名寺名楼和有民族风情的地方民居。


### 韩叙向贝克辞行

1989-08-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    韩叙向贝克辞行
    本报华盛顿8月11日电　即将离任的中华人民共和国驻美国大使韩叙今天拜会美国国务卿贝克，向他辞行。在会见中，双方都表示了维护和发展中美关系的愿望。


### 首届中国女子围棋名人战在京举行
纪瑞
1989-08-12
第4版(综合)
专栏：

    首届中国女子围棋名人战在京举行
    本报讯　8月12日，首届中国女子围棋名人赛在京展开角逐。这次比赛将分七轮进行，于20日决出优胜者。
    国内首次举办的这次由专业女棋手参加的比赛，参赛阵容蔚为可观，棋手中除久负盛誉的芮乃伟、杨晖等棋界“女强人”外，还有来自11个省市和解放军队的后起之秀，以及最近来华留学的日本围棋“女名人”宫崎志摩子小姐、香港的简莹小姐等人。（纪瑞）


### 麦肯罗慢了一步
胡锡进
1989-08-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    麦肯罗慢了一步
    胡锡进
    摘取温布尔登网球赛的金牌，是所有网球名星梦寐以求的目标。曾经三次尝过冠军滋味的美国老将麦肯罗也不例外。不过在不久前结束的今年温布尔登大赛上，他的时运欠佳，半决赛输给埃德伯格之后，这位有名的网球场上的“坏孩子”不无伤感地对记者说：他现在唯一的安慰就是“想到能很快回家见到爱妻和孩子”。
    麦肯罗可谓是网球史上最富天才的运动员。1981年、1983年和1984年的温布尔登网球赛上，他几乎只是“耍了点小聪明”，就使所有“网球大将”拜倒在他的拍下，成为世界网坛无可争辩的霸主。然而1986年1月他却意外地输给了不很有名的同胞吉尔贝尔特。据说赛后他忿忿地骂了一句：“如果你连吉尔贝尔特这号人都输的话，就该好好思考一番了。”
    于是他离开网球场，闭门“思考”去了。半年以后，他才在第五届美国网球公开赛上再次露面，试图重振雄风，结果遭到惨败。捷克著名运动员伦德尔十分刻薄地挖苦道：如果说网球运动在这半年里往前跨了一大步的话，麦肯罗可是把自己的本事忘得差不多了。不久，由于一次与他的“坏孩子”的名声十分相符的恶劣表现，麦肯罗受到被停止比赛资格三个月的惩罚。那段时间他真是倒霉透了。
    1986年夏天，麦肯罗与十分漂亮、但却对他的网坛前途不感兴趣的美国女演员奥妮尔结为伉俪，并且很快做了父亲。娇妻爱子自然要分去他不少精力。人们都还记得今年年初奥妮尔面带愠色跑到丈夫的记者招待会上，告诉他“凯文不肯睡觉”的情景。许多人为此担心：婚姻将给麦肯罗的网球生涯打上一个句号。伦德尔则说得比较明确：如果麦肯罗识时务，适时激流勇退的话，他将作为一个天才载入网球史册；否则，他连既得的名声也保不住。
    麦肯罗则不管什么名声不名声。他要打球，离开网球他简直无法想象自己的生活。人们大概正是喜欢上了他这股子倔犟劲，当然，其中也掺杂不少对衰落中的一代球王的同情，尽管麦肯罗在网球场上连连败北，但却越发偏爱起这个不走运的“坏孩子”来。每次大赛，无论它在哪里举行，只要麦肯罗一出现，球迷们的拉拉声便有了统一的方向。
    然而麦肯罗可不是为了得到人们的怜悯才继续打球的。他的目标是：重新称雄世界网坛，第四次摘取温布尔登男子单打的桂冠。
    要实现这个目标并非易事。“坏孩子”毕竟已年近30了，发球不再像过去那么锐不可挡，奔跑也总是比球慢一步，而世界网球水平的提高速度却是惊人的，这一点伦德尔没有说错。为了对付新一代运动员咄咄逼人的挑战，麦肯罗在教练的帮助下制定了严密的身体素质训练计划，并且像小学生一样认真地加以完成。这在过去是从来没有过的。此外，家庭生活并不像人们想象的那样只是“干扰”他的训练，在很大的程度上，它影响了“坏孩子”的性格，使他多了点父亲特有的随和和耐心。总之，许多熟悉麦肯罗的人都说，这两年他几乎变成了另外一个人——从“坏孩子”变成一个训练刻苦、脚踏实地的好运动员。
    艰苦的训练终于见到了成果。今年年初，麦肯罗在一系列重大比赛中频频取胜。在2月份举行的达拉斯世界网球锦标赛上，他战胜了多次对他出言不逊的老对手伦德尔，长长地舒了一口憋了两年的恶气，并且夺得了这次比赛的金牌。
    夺得温布尔登金牌的目标变近了，几乎到了伸手可及的地步，所有评论家也都把麦肯罗列为这次比赛最有可能的金牌得主之一。人们期望比赛能做出肯定的回答。遗憾的是，在扑向金牌的一刹那，麦肯罗还是比联邦德国的贝克尔“慢了一步”。使人们议论纷纷的是，这是否就是他在接球的奔跑中总要慢下的那一步呢？


### 黄岛油库油罐因雷击爆炸  伤亡数十人　江泽民李鹏指示全力灭火
蔡晓滨
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    黄岛油库油罐因雷击爆炸
    伤亡数十人　江泽民李鹏指示全力灭火
    本报青岛8月13日凌晨2时电　昨日上午10点零5分，黄岛油库末站5号油罐受雷击发生爆炸起火，尽管青岛市和黄岛区的消防干警迅速采取了一系列扑救措施，但因风大火猛，至下午2点40分，随着一声巨响，周围其它几个储油罐又发生爆炸起火。到昨晚8点30分截稿时止，大火尚未扑灭。青岛市有关领导正在现场指挥扑救。市医务人员赶赴现场抢救伤员。北海舰队、北航派出消防救生船和水上飞机参与灭火，北航、港务局分别派出直升机和船只协助抢运伤员。
    据悉，目前已救出伤员50余名，十几名消防队员失踪。
              （蔡晓滨）
    又讯　今晨零点，江泽民总书记打电话，指示山东省、青岛市各级政府和公安、消防等有关部门密切配合，协同作战，扑灭这场大火。
    昨晚23点40分，李鹏总理办公室打电话了解火情，要求严密组织，全力灭火。
    昨晚22点50分，国务院秘书长罗干在给青岛市政府的电话中询问灭火工作还有什么困难，他说，国务院已从北京、石家庄紧急调拨了20吨干冰，派出3架飞机连夜运往青岛。
    山东省委副书记，省长赵志浩在电话中代表省委、省府对黄岛油库的火灾表示关切。


### 黑龙江上月举报增多  涉及厅级干部数十人
刘玉勋
1989-08-12
第1版(要闻)
专栏：

    黑龙江上月举报增多  涉及厅级干部数十人
    据新华社哈尔滨8月12日电　（记者刘玉勋）记者最近走访黑龙江省和哈尔滨市的纪检、监察等部门了解到：省行政监察举报中心7月份受理的举报量，比上半年月平均增加41％，省纪委收到的检举、控告信比二季度月平均高出24％；哈尔滨市这两个部门的举报、控告量也明显增加。
    省行政监察举报中心副主任苏玉琛对记者说，7月份举报还有两个明显特点：一是群众敢于举报高层次的领导干部，7月份被举报的厅、处级干部分别比上半年月平均增加12.5％和16.3％。二是真名实姓和登门举报的人增加。黑龙江省纪委也提供了同样的事实：7月份共有35名厅局级干部被控告，比上半年月平均数高出41.7％。
    中共黑龙江省委近日决定，从群众的举报中选出上百个案件线索，组成专门班子逐个调查、核实，然后在适当时间选出一批典型案件公开处理。据了解，这些案件线索涉及123名厅局级干部和县级党政一把手。


