### 一辈子也不离开围棋——聂卫平“侃”棋
王继富
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    一辈子也不离开围棋
    ——聂卫平“侃”棋
    7月29日晚，关系到中国足球队能否小组出线的中、泰之战在沈阳举行。其吸引力非同一般，有哪个体育迷肯错过观看电视转播的机会呢？
    然而此时此刻，长春市宾馆能容纳1000多名观众的礼堂却座无虚席。中国围棋队总教练、“棋圣”聂卫平正在为长春市的棋迷们讲棋，不时博得阵阵掌声。
    为了考查8月中下旬将在长春举行的“新体育杯”围棋赛的准备情况，聂卫平应吉林省体委和长春市朝阳区棋具总厂的邀请来到此地。
    翌日上午，记者在宾馆采访了聂卫平，听聂卫平“侃”棋经。
    今年9月1日，由台湾应昌期先生出资举办的“应氏杯”世界职业围棋锦标赛冠军之争，聂卫平同南朝鲜曹薰铉的第4盘比赛将在新加坡进行。聂卫平目前是2胜1负，若再下一城，就将夺得这个代表世界围棋最高水平比赛的桂冠。如输给对手，聂、曹2人将在第5盘比赛中分出高低。对此，他毫不隐瞒地说：“这场比赛，我还是非常想赢的。”他解释说，过去国内外一些人认为曹薰铉不过是以力量型见长的围棋选手，这种看法不够全面。聂卫平介绍说，曹薰铉行棋风格独特，全局观念强，布棋均衡，是一个“内功”很强的高手。
    接着老聂介绍了一件事，在对曹薰铉的第一盘比赛中，他想“考验”一下对手，结果在布局阶段走了一步软着，导致失利。
    在谈到今年中日围棋擂台赛时，聂卫平高兴地说，我方先锋杨士海三段战胜依田纪基，“很了不起”。对于这届中日擂台赛，“我充满希望”。
    聂卫平透露，国家体委最近重新调整制定了新的奥运战略，围棋没有被列入重点项目之内。他对围棋可能会走下坡路表示担忧。
    聂卫平希望年轻选手尽快成长，“打败像我这样的人”。他表示，以后一旦由于身体原因不能下棋了就继续当教练，做指导，“一辈子也不离开围棋”。
                  王继富


### 上海八万军民迎战台风  风潮雨交加全市安然无恙
刘士安
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    上海八万军民迎战台风
    风潮雨交加全市安然无恙
    本报上海8月4日电  记者刘士安报道：我国最大的工商业城市——上海，从昨夜到今晨经受了一场台风、大潮、暴雨三害交加的袭击。全市8万防汛抢险大军通宵达旦战斗在各个险要地段和要害部门。今晨6时30分，一路直奔上海而来的第13号台风在川沙县登陆后横穿市区，大上海安然无恙，全市没有一人伤亡，没有一间房屋倒塌，生产和生活秩序一切正常。
    昨天下午3时，上海市防汛指挥部召开紧急电话会议，宣布第13号强热带风暴的紧急警报，全市立即进入防汛抢险临战状态。一个预防发生特大灾害的应急措施拟订出来，从险工地段的守护到抢险物资的准备，从人员物资的转移疏散到供电、供水、煤气、交通等要害设施的保护，都做好了出现最坏结果的抢救准备。
    今天凌晨3时，黄浦江苏州河潮位高达5.04米，超过警戒水位64厘米，高出南京路面1.54米，成为上海市自1913年有记录以来的第二高潮位。上海市委、市政府领导朱熔基等分批赴黄浦江边察看潮位，指挥防汛，慰问战斗在第一线的防汛抗台大军。


### 上海国际足球邀请赛开幕

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    上海国际足球邀请赛开幕
    一九八九年上海上菱杯国际城市足球邀请赛三日晚冒着风雨在上海虹口体育场拉开战幕。上海神州队胜上海蜂花队；日本横滨队和苏联列宁格勒队握手言和。


### 上海航空公司新客机将投入营运

1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八主

    上海航空公司新客机将投入营运
    本报上海电  我国第一家自主经营国内干线的地方航空公司——上海航空公司采取集资形式，从美国引进3架波音757—200型新客机。第一架日前抵沪，拟在8月15日开始营运，另两架不久也将抵沪。
    上海航空公司自1985年12月成立后，坚持“安全第一、旅客至上、优质服务”的方针，业务不断拓展。公司鉴于原来引进的707飞机已属老龄型，决定更新飞机。
    1988年7月，他们向美国波音民用飞机公司订购了3架757新型客机。


### 世界女子现代五项锦标赛  我队获击剑团体第一

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    世界女子现代五项锦标赛
    我队获击剑团体第一
    新华社维也纳8月3日电　第九届世界女子现代五项锦标赛今天在维也纳新城拉开战幕，中国队在第一天击剑比赛中团体总分名列第一。
    女子现代五项比赛包括击剑、射击、游泳、马术和越野跑。参加本届锦标赛的有22个国家和地区的选手。其中，中国队由3名运动员组成，最大的25岁，最小的只有17岁。
    在开幕式后举行的击剑比赛上，中国队以2810分的总分战胜了普遍看好的波兰队，夺得了击剑团体总分第一名。中国姑娘张丽敏夺得了个人第4名（962分），林燕和王丽丽并列第8名（924分）。
    加拿大的金·克劳福德、法国的索菲·莫雷西和瑞典的凯斯廷·丹尼尔森在击剑比赛中，个人积分均为981分，为决定名次而进行了加赛。结果，金·克劳福德夺第1名，索菲·莫雷西获第2名，凯斯廷·丹尼尔森名列第三。


### 东方情结
霍达
1989-08-04
第8版(副刊)
专栏：

    东方情结
    霍达
    在福建泉州城外，有一个风景秀丽的北鲤山区。花木掩映之中，耸立着一片崭新的建筑：红墙倚山而立，黄瓦翘起飞檐，中西合璧，蔚为壮观，初看疑是拉萨的布达拉宫。但这里不是神堂庙宇，却是一所新兴的高等学府——仰恩大学！这是一所集教学、科研、生产为一体的新型大学。1988年9月已完成的主体工程占地200余亩、总建筑面积7万多平方米。待全部计划完工，总投资将超过两亿元！
    这笔钱从哪里来？全部出自学校的创办人吴庆星先生之手，一位一心想在家乡“办义学”的热心肠的华侨！
    吴先生是泰国籍华人，出生于缅甸，几十年来奔波于海外经商，积聚了大量的资本。但是，他始终没有忘记他的故国中华，没有忘记祖居地福建泉州。在黑暗的旧中国，他的父母流离失所，出外谋生，在异国他乡生下了这个儿子，盼望他长大之后能够有所作为，光宗耀祖，报效中华！吴先生牢牢记着父母的嘱咐和期望，一直在等着这一天。在50年代，他曾怀着游子归来的深情在北京上学，但60年代的“文革”风暴又把他美好的憧憬击得粉碎。到了80年代，他已年近花甲，须发斑白，中国改革的春风又呼唤他像大雁一样归来。他先在我国东北投资兴建了两座浸油厂，投进全部自动化设备，热望着靠现代化科技为振兴中华贡献一己之力。
    1986年底，他回到祖居地泉州，设立了仰恩基金会，开始了办学育才的艰苦壮举。为什么要称“仰恩”？这里各取了父母的名字中的一个字，以表达他对两位老人临终念念不忘故国之真情的缅怀与继承，而且也融进了吴先生自己的一颗赤子之心：祖国就是母亲，一个人无论走到哪里，永远也不可能忘了母亲，谁也不可能代替母亲。爱国之心，恋母之情，永远绾在他的心上。
    宏大而艰难的壮举开始了。当时的北鲤山区还是一片荒山野岭，地形凹凸不平，环境脏污杂乱，一切都要从零开始。从开山平地、打地基到兴建楼群，吴先生亲自指挥。尤为可贵的是，建校所需的那么多钢材、木材、水泥、砖石，吴先生没有占用国家的平价调拨指标，全部议价购买，造价大大增加了。但他为了百年大计，不怕多花钱，但求高质量，甚至连自来水龙头、日光灯这种小物件，也从香港购买最好的，千里迢迢运来，而且是自己手提着走出厦门机场，再乘汽车，途经泉州辗转运到工地。连学生用的饭盒也亲自选购。为了家乡，为了仰恩，他挥金如土，但自己却过着极为简朴的生活，和大家一起在食堂就餐，没有给自己任何特权，连他的衣着都简简单单，穿双袜子都舍不得买高级的。在国外几十年，他没给任何一国办过一所学校，他所兴办的第一所学校却是在中国！他自己的儿子因患重病长期住院，他却顾不上陪住、照料，把一颗心扑在办学上，扑在别人的孩子上！
    两年过去了。现在，北鲤山区彻底变了样儿，昔日的荒山变成了学府，琅琅书声给大地和天空注入了生命力，带来了希望！开学后的第一件事，吴先生要求全校师生每天早晨齐集操场，升国旗，唱国歌，唱出中国人的威风来，唱出炎黄子孙的志气来！
    目前，仰恩暂由华侨大学代管，称为“仰恩学院”，为了能和世界名牌大学并驾齐驱，吴先生正准备把仰恩从华侨大学独立出来，称“仰恩大学”，下设4个学院、8个系、3个研究所和1个研究中心，把她办成屹立在世界东方的、第一流的大学！


### 两名非洲领导人荣膺杰出领导人奖

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    两名非洲领导人荣膺杰出领导人奖
    据新华社联合国8月3日电　国际“反饥饿计划”组织今天授予博茨瓦纳总统奎特·马西雷和布基纳法索农民自救运动创始人和领袖伯纳德·韦德拉奥果1989年“非洲杰出领导人奖”。
    总部设在纽约的“反饥饿计划”组织是一个世界性群众组织，这个组织1987年设立了一年一度的“非洲杰出领导人奖”，授予那些为一个国家、一个地区或整个非洲大陆消灭饥饿现象做出贡献的非洲人。


### 严格把关  确保质量  进出口商品检验种类扩大
刘霄
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    严格把关  确保质量
    进出口商品检验种类扩大
    本报北京八月四日讯　记者刘霄报道：国家商检局今天公布了新的《种类表》，规定一百零四类四百八十一种进出口商品必须实行法定检验，否则不能通关。
    国家商检局局长朱震元指出，当前我国进出口商品均存在比较严重的质量问题。一九八八年，在进口商品中查出近二万批不合格品，货值三十七点五亿美元。出口商品掺杂兑假、数量重量短少现象也不断发生，国外反映十分强烈。针对这种情况，特制定和公布了新的《种类表》。
    新《种类表》共包括一百零四类四百八十一种商品，其中进口商品四十类一百四十八种，出口商品六十四类三百三十三种，分别比调整前增加了二十二类八十种和二十二类二十六种，扩大近百分之三十。
    新增种类主要侧重于涉及人体安全卫生的商品、大宗商品、涉及国计民生的重要商品以及容易发生质量问题的商品。如成套设备、机动车辆、电工设备、玩具、化妆品、中药材、烟花鞭炮等。


### 中国队获世界少年棒球赛第三
姜占国
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    中国队获世界少年棒球赛第三
    新华社东京8月3日电  （记者姜占国）第一届世界少年棒球赛今天收棒。日本队和中国台北队分获冠、亚军。中国队战胜南朝鲜队获得第3名。
    在昨天进行的第一阶段的比赛中，中国队曾以1∶9负于南朝鲜队。双方在第一阶段的成绩均为4胜3负并列第3。中国队在今天的复赛中发挥出色，以4∶3胜南朝鲜队。南朝鲜队获第4名。在今天的冠军决赛中，中国台北队以4∶5负于日本队。
    第一届世界少年棒球赛是从7月24日开始的。共有8支少年队参加比赛。委内瑞拉队获得本届比赛的第5名，美国队和巴西队并列第6，加拿大队名列第8。


### 临沂一户政科长受贿入狱

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    临沂一户政科长受贿入狱
    本报济南电　山东临沂市公安局户政科科长宋梅英利用手中掌管的户口审批权，与一些人进行了持续数年的权、钱交易，日前被依法逮捕。
    案发后，从她家中搜出的现金和银行存款就达十五万余元。那埋在地下、藏在墙中的一捆捆人民币，有的已经霉斑点点，粘合在一起。搜查出来的赃物计有电冰箱三台，彩电三台，录相机二台，录音机、收音机六台，空调器一台，高档组合家具、沙发四套，贵州茅台、法国白兰地等中外名酒二千九百余瓶。此外，还有大宗的海米、海参、对虾、扇贝、各种精致的工艺品……临沂市人民检察院封存上述物品的清单，长达十一页稿纸。
    具有讽刺意义的是：利用职权索取巨额贿赂的宋梅英，一九八八年以来年年被本单位评为先进，还被市里评为模范共产党员，记三等功一次；市公安局还向市里推荐她当副局长。


### 亚洲轮滑锦标赛将在杭举行

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲轮滑锦标赛将在杭举行
    第三届亚洲轮滑锦标赛将于十月在杭州举行。本届比赛由亚洲轮滑联合会主办，中国轮滑协会委托杭州市承办。第三届亚洲轮滑锦标赛设男、女速滑，男、女花样滑和轮滑球三大项。目前，筹备工作已经就绪。
    （据新华社）


### 令人忧思的白条子
侯守龙　韩库　吕怀富
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    令人忧思的白条子
    最近，我们曾听到群众反映我县供销部门资金紧缺，打白条收购羊毛，严重挫伤了农民交售羊毛的积极性，致使70万公斤羊毛积压待售，农民叫苦不迭。为此，我们走访了县有关部门。
    县供销社领导同志反映：我县年产羊毛100多万公斤。按惯例，每年6月底，县供销社就完成了羊毛收购任务；而今年截至6月底，县供销社仅收购羊毛16.5万公斤。主要原因是，资金严重不足。万般无奈，我们只好厚着脸皮用白条子收购羊毛。县供销社党委书记说：“去年，我们欠农民7万多元白条子款，至今还未兑现。”
    我们又走访了几个基层供销社。有的领导同志愁眉苦脸地说：“自从收购羊毛以来，我们每天被索要羊毛款的农民围得焦头烂额。我们原先考虑能贷到款，因此打了160万元白条子，并许愿10天后付款。谁知信贷部门负责人披露，不但上半年没有贷款，下半年也难解决。于是，我们只好拿出每天门市营业收入的10％来支付确有困难的农民。供销社的业务受到影响，出现了滑坡。”
    为解决收购羊毛的资金问题，县委和政府曾几次召开县委常委会、县长办公会，大家绞尽脑汁，挖掘潜力，才筹措了90万元，但这还不到全县收购资金的1／11。为了缓解资金短缺的矛盾，县领导人磨破了嘴，到处奔走，才从地区农行争取了20万元贷款。县领导人和收购部门的同志为缺钱心急如焚。
    我们看到了供销社门前坐着许多出售羊毛的农民，大车小车上的羊毛还原封不动地捆绑着，农民们四处打听哪家门市部能给现钱。年逾6旬的农民支亮已经是第5次到乡供销社卖羊毛了。他只好将25公斤羊毛换了一张250元的白条子。老人说：“集体收合同款，你一时没钱就拉驴拽马；贷款一时还不了就利滚利。而俺们卖羊毛就给白条子，还讲不讲道理？！”
              河北沽源县委　侯守龙　韩库　吕怀富


### 企业家对大学生的期待
李梦超
1989-08-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    企业家对大学生的期待
    李梦超
    ●有的大学生进了工厂就学外语、复习功课，然后考研究生、出国，怎么让企业欢迎呢？
    ●如今的大学生自信心很强，但往往自估过高，知识与现实脱节，很可能会走弯路
    ●要说服学生到基层去，到艰苦岗位劳动锻炼，学习无产阶级铁一般的组织性
    7月12日，首都企业家俱乐部和中国人民大学联合举办学习党的十三届四中全会文件，深化教育改革座谈会。出席座谈会的企业家都是大学毕业生，他们从企业需要人才的角度，对高等学校深化教育改革发表了中肯的意见。
      坚定正确的政治方向
    袁宝华（中国人民大学校长、首都企业家俱乐部顾问）：北京的学潮从一开始就被少数阴谋分子所掌握，进而发展为动乱和反革命暴乱。像人民大学这样具有光荣革命传统、党组织比较坚强的学校，在这场风波中也出现了各式各样的问题。某些青年学生，特别是研究生，还有一些青年教师，资产阶级自由化的思想倾向相当严重。这件事很值得深思。许多尖子学生是在分数至上、智育第一的土壤上培养起来的，这在事实上偏离了党的教育方针。
    郑焕明（北京汽车工业公司总经理）：企业欢迎的大学生，首先要具有坚定正确的政治方向，解决好干什么、为谁干的问题。我们公司是中美合营企业，有的大学生来这里做翻译工作，业务熟练了，外语水平提高了，却跑到美国去了。有的人承包了项目，签订了几百万元的合同，机会一来拍拍屁股就走了，毫无责任心。今年6月我们派团赴美，请一位来厂半年的研究生随团作译员，到了那里，他留下一张便条就走了，至今没有下落。中美合资企业成为他们飞向国外的跳板。虽然他们有知识有才干，但干什么为谁干的问题并没有解决好。我们的大学毕竟是为社会主义培养人才，大学生理应为国家效力。如果照这样下去，用人民血汗培养的大学生，弄得好些的是为他人作了嫁衣裳，弄得不好是在为我们自己造就掘墓人。
    我感到，学校有责任培养学生崇高的社会责任感和强烈的事业心，如果都按个人意志进行自我塑造，中国还将是一盘散沙。
    李大林（北京建筑工程机械厂厂长）：近来和一些求职的大学生交谈，发现他们关心个人物质利益远胜过关心企业发展和国家前途。进门之后，先问企业有无中外合资经营的可能，有无出国的机会，住房多少，工资福利几何，工作是否舒适。去年，好不容易拉了一个学财会的，分到计划科，干半年就去了香港。
    夏觉（北京肯德基有限公司董事长）：有的大学毕业生掌权欲望、金钱欲望比较强，但事业心纪律性很差。我们公司是中外合营企业，职工月工资三、四百元。最近好几位学化工、农业科技的研究生要去我们那里当服务员，说是当个教授、副教授也不过如此。我不认为当服务员低下，然而国家培养你学了这么多年专业，你总该有一点事业心吧！肯德基公司信誉质量要求很严，产品超过两个小时就要倒掉，而且绝对不能分给职工。他们认为今天分掉了10只剩鸡，明天则会剩下20只。这样做可以使生产更有计划。我们两位学外语的大学生公然违犯这条禁令，把卖不出去的鸡分给职工，自己拿着炸鸡公开招摇过市，结果被开除了。
      插到基层摸爬滚打
    李大林：我大学毕业后，1968年去部队锻炼，改造旧思想。两年军旅生活，训练、掏粪、翻地，什么活都干过。尽管其中有些“左”的作法，但确实使这批大学生养成了不怕吃苦的精神。后来分到建筑工程机械厂作助手，全厂82个班组我蹲了70多个，每个班组至少参加劳动一个星期，三年之中，熟悉了全厂的情况，取得了工作的资格。我们从小学五年级就参加劳动，捡麦穗，送开水，初中一年后，每星期劳动一天。许多基础东西是从中小学就开始培养的。现在教育工作应该从总体上考虑怎么使学生德智体全面发展，应抓好哪些基础性工作。
    王玉英（北京燕山石油化工公司化工三厂党委书记）：我们的本科毕业生要一竿子扎到底，到基层锻炼三至五年，否则不能到科室工作。还应该到艰苦岗位劳动锻炼一年，甚至包括高压高温易燃易爆易受污染的岗位。因为工人要在这里干一辈子，你干一年总可以吧！在这样的大生产的环境中，学习工人阶级的优秀品质，学习无产阶级铁一般的组织纪律性。大学生不经过实践，往往眼高手低，谈起西方，谈起弗洛伊德神采飞扬，本职工作却本领不强。须知工厂的经济效益不是靠吹出来的，要靠实干。有的大学生进了厂门就学外语、复习功课，然后考研究生、出国，怎么让企业欢迎呢？
    郑焕明：如今的大学毕业生自信心很强，但往往自估过高，心想自己一到，企业就会改变面貌，其实相差很远。有的一进厂就问给他配几个助手，其实他自己当助手还不一定合格。我25年前从山东分到北京工作，同样踌躇满志，到了生产第一线，才感到学的知识太少。真知灼见需要在长期艰苦的实践中发现和积累。
    马小刚（中国经济信息公司经理）：我1982年毕业于人大财政系，起初分配到国务院经济发展研究中心工作。到中直机关工作的人民大学的毕业生很多，我们说是人大子弟占领上层建筑。但后来不少人都退出到了基层。我们对中国实际的了解还没有那么多，在那样高的地方工作，对国家决策没有好处。大学生刚出校门，往往比较狂，抑制不住表现自己的欲望，但由于知识与现实脱节，很可能会走弯路。我毕业后不久参加一次会议，就人民银行贷款政策放了一炮，因为距国家现实较远，在不同场合受到了严厉批评。这使我认真总结经验教训，对后来的成长大有好处。
    董玉麟（首都企业家俱乐部常务副主任）：要说服学生到基层去，在那里锻炼的机会多，山中无老虎，猴子称大王。在大机关，坐办公室，起草文件不一定插得上手，老是当小伙计。
      吃透中国的国情
    章君鸿（中国工商经济开发公司副总经理）：对外开放以来，外边的东西进来很多，年轻人只看到资本主义的物质文明，对他们落后的东西并不了解。这些年，对资产阶级自由化无批判的自由，对马克思主义的宣传很不力，一些年轻人因此发生了迷误。这说明马克思主义基础理论教育不能放松。但必须结合新的形势，不搞教条主义一套。
    李大林：许多中小学放松德育，忽视共产主义理想教育，升学率成为衡量教育质量的唯一标准。有些老师在设法弄钱，有些校长专门拉赞助、抓生产，提出要当什么校办企业家，开什么校办企业经验交流会。我说搞企业你干不过我，还是应当做好灵魂工程师的工作。
    夏觉：要给大学生们讲点历史，讲点国情。近代中国长期落后，人口众多，建设现代化不是轻而易举的事情。要注意揭露现代资本主义社会的弊端。我去美国开过三次年会，看到那里的什么同性恋街，什么赌场，顷刻之间偌大的企业就赌输掉了。这样的社会有什么优越性可言？
    章君鸿：人民大学有从延安带来的艰苦朴素的优良传统。对大学生仍然要进行艰苦奋斗的教育。我们国家沿海地区经济发展快，很多边远山区经济文化仍很落后，改变这种面貌要经过多年的艰苦奋斗。
    马小刚：我去苏联时，感到他们很重视革命传统教育，克里姆林宫墙的无名战士墓碑是80年代才建起来的，反法西斯战争纪念碑比比皆是，新婚夫妇拜谒列宁墓还须排队。这些都值得我们借鉴。要让青年一代知道革命江山来之不易。
    董玉麟：思想政治工作要加强，一定要建立好的校风，学校中搞灯红酒绿、轻歌曼舞这一套我不赞成。有的大学生工作之后，衣服不洗，被子不叠，处长看不下去了，去给他拆洗被褥。学校这样办不行。
    李大林：企业的发展要靠自己的人才。企业需要的人才同学位不是一回事。我看有的博士生也未必能成为国家所需要的人才。
    我们厂2000人中有200名大学生，其中比较合用的一是电大培养的，二是从工厂考入大学毕业又回到工厂的。这些人放在哪里都顶用。近几年从院校直接出来的大学生，容易接受资产阶级自由化的一套。这次代表我们厂上街游行一个半小时的就是这帮大学生。1987年我去某高校为研究生讲课。他们的提问很有意思。你认为不成问题的事情，他却认为很严重，需要搞清楚，你认为迫切需要解决的课题，他却无钻研的兴趣，他们的学问与企业实际社会实际严重脱离。
    王玉英：目前由应届毕业生直接录取硕士生博士生的办法值得研究。一是应多招在职博士生，二是直接录取的学生先去基层锻炼一至两年。这样，日后进入高层次，决策时也能与基层情况对上号。
    现代企业管理需要多学科综合性的知识，目前中学实行文理分科的办法，对培养称职的管理人才不利。
    董玉麟：数理化成绩不好的学生考文科，将来会形成二流人才管国家的局面。
    夏觉：人民大学可以再考虑吸收一部分调干生，作为班级的骨干。
  抓住转折时机改变高校的小气候
    黄达（中国人民大学副校长）：形势的发展使学校工作遇到了很多新情况。近几年来，党实行改革开放，我们在原来的基础上，注意多吸收一些外来的有用的东西，这也是必要的，但后来就很难控制了。这场风波之后，坏事有可能转变成好事，对于在改革开放条件下坚持四项基本原则办好教育，可能创造新的开端。


### 光荣的战士（图片）
温志明
1989-08-04
第8版(副刊)
专栏：

    光荣的战士（剪纸）      温志明


### 关注生猪生产的滑坡现象
艾孝清
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    关注生猪生产的滑坡现象
    最近，我们抽样调查了我市生猪情况，发现今年的生猪生产已出现滑坡。被调查的441个农户，共饲养生猪1295头，比去年同期下降25.7％；生猪存栏量为845头，比去年同期下降35.6％；母猪54头，比去年同期下降17.9％。养猪大户明显减少，养猪30头以上的大户由去年同期的40户减少到2户。
    现在，农户饲养的大猪多、小猪少，肥猪压栏现象严重，全市75公斤以上的肥猪约有4.5万头，比去年同期增加50.1％，造成仔猪难以及时入圈饲养。
    我市今年生猪滑坡的主要原因是：
    饲料价格猛涨。今年4月，我市市场饲料价格为每50斤38.9元，比去年同期上涨68.4％。喂养1头90公斤重的肥猪，成本比去年同期增加126元；而肥猪收购价格却出现下跌趋势。
    猪源难以为继。今年我市要从外地购进仔猪11.2万头，占全年仔猪填栏量的21.2％。由于本地猪源不足，造成仔猪价格上涨。今年4月，每公斤仔猪售价约达11元，比去年同期上涨54.9％，每头仔猪要价100多元。外购仔猪不仅价格贵，而且经过长途贩运，体质弱、死亡率高。据调查，外购仔猪的死亡率比本地仔猪要高1.5倍，还容易将外地的生猪疫病带入本地。
    收购资金不足。1月至4月，我市食品公司收购肥猪4566头，比去年同期减少74.2％。全市30个镇乡食品营业所按正常业务量需贷款70万元，但银行只贷款35万元。由于“卖猪难”的影响，生猪压栏现象进一步加重。
                  湖北省荆门市委办公室　艾孝清


### 出人与出戏——我看戏曲危机
羽军
1989-08-04
第8版(副刊)
专栏：谈艺录

    出人与出戏
    ——我看戏曲危机
    羽军
    以前有人担心戏曲的命运，近来则更是提出一种“更年期”说。意谓戏曲的不景气或“危机”，如人之由壮转老的更年期，暂时出现的种种病象，一经自我调整或医治，便很快转为正常的老人。因为不可否认，戏曲是古老的艺术。
    细细品味，此说颇为悲凉。看来，“更年期”说比喻中难免“跛脚”。论者虽不愁其速死，欲知其难久于人世。“更年”乃更入老年，
  “夕阳无限好，只是近黄昏”。“夕阳论”是很多人因戏曲现状而产生的悲观判断。
    我认为“更年期”的说法似是而非。
    就某个具体剧种而论，“更年期”说只对了一小半，因为不少曾经流行一时，名标剧史的剧种的确早已衰亡，你怎能说它不会老死呢？但作为一种艺术形式的戏曲与血肉之躯的活人有所不同，虽然可能衰亡，只要人才辈出，因时而变，就没有衰亡的必然性。中国戏曲体系之内的不同剧种，有的经久不衰，就是这个道理。戏剧是人创造的，剧种的兴衰实际是由创造性人才的兴衰多寡决定的。我们很难说哪个剧种形式本身绝对不能适应时代。剧种的振兴，首先是人才的涌现。人才的创造力决定着剧种的生命力，人才的水平决定着剧种的品位。掌握规律，培养人才，就可以保证剧种生生不息。现在尤需要出人出戏的系统工程！
    从中国戏曲的总体看，更难以作出戏曲艺术必将老朽而衰亡的结论。自古而今，中国戏曲是不断发展变化的。如果我们把戏曲总体看作人类总体，则可把剧种比为个人。剧种可以像一代代个人那样死去，但戏曲总体却像人类总体那样绵延不断。一代代个人的创造和开拓，保证着人类的发展前进；一代代剧种的创造和开拓，保证着戏曲总体的繁荣昌盛。
    今年是蛇年，传说中灵蛇是永恒生命的象征。蛇在一次次蜕变中不断新生。把戏曲比为灵蛇也许更为恰当。那一次次蜕皮正如戏曲或剧种一代代不断更新，那些蜕下的空皮囊恰像某些衰亡的剧种。那么，还是把当前的戏曲危机比作灵蛇的“蜕皮期”吧！让我们从危机中看到转机，找到生机。
    因此，戏曲剧种和团体必须落实到“出人出戏”，努力造就一批批人才，多多益善。


### 劣质饮料充斥武汉市场
熊金超
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    劣质饮料充斥武汉市场
    据新华社武汉8月4日电  （记者熊金超）盛夏武汉，各种劣质饮料在市场上泛滥成灾。据透露，全市91家申请换发生产及产品合格证的汽水生产厂家，有36家不合格，其中生产条件和生产产品均不合格的厂家多达20家。
    6月以来，记者在市区各车站、码头、电影院、舞厅、游泳场等人群集中的活动场所发现，一些个体商贩出售的饮料大多是没有商标的劣质汽水和过期饮料。少数大型商场和副食品商店出售的豆奶、橙汁等盒装、瓶装饮料，有的早已过了有效期，有的连有效期都没有注明；有的商店还涂改了易拉罐底部的有效期，以次充好。
    据记者了解，武汉饮料市场之所以劣质商品泛滥成灾，除了部分销售单位从中做了一些手脚外，主要原因是生产厂家的问题。


### 北京廿五名机关干部被检察机关立案侦查
缪震
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京廿五名机关干部被检察机关立案侦查
    本报北京八月四日讯　今年一至七月，北京市检察机关在反贪污、反受贿的斗争中，先后对二十五名贪污、受贿或参与其它经济犯罪活动的党政机关干部立案侦查，其中十一人已被依法逮捕。他们当中，有政府机关干部，有检察、公安、税务、工商等执法部门的工作人员，也有掌管紧俏物资的“有实权”的基层管理干部。
      一九八八年三月至六月，农业部某司三处副处长张滨在负责评选本系统部优、国优产品的工作中，接受参加产品评比的贵州省某酒厂厂长的贿赂七千余元和茅台酒三箱。北京市公安局东城分局交道口派出所民警张越，勾结东城区人民检察院干部赵兴田（副处级），在受区政府委托为某公司清理债权债务的过程中，索取有关当事人贿赂四万五千元。张越实得二万五千元，赵兴田实得两万元。朝阳区税务局管庄税务所专管员明定勇在工作中利用职权，一次就索取纳税人贿赂款七千二百元。
    目前，上述案件中有七件已侦查终结，其余案件正在继续侦查。（缪震）


### 危难关头显本色——记重庆抗洪救灾中的共产党员
陈华
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：通讯

    危难关头显本色
    ——记重庆抗洪救灾中的共产党员
    本报记者　陈华
    7月10日凌晨4时40分。重庆市合川县渠嘉乡双江村8组的村民永远不会忘记这一时刻。泥石流从高高的云门山头倾泻而下，顷刻间，26个生灵被无情地吞没了。
    共产党员、省人大代表荆世全听到呼救，奔到遭灾的刘家湾大院子。74间房屋全毁了，只有遍地的泥流石堆。他从泥石流中拉出了两个人，都断了气。电闪雷鸣中，荆世全突然看见一株桑树上挂着一个人。他不顾泥流没肩，救起了一个幸存者。接着，他在断壁残垣、烂泥乱石里掏着、抠着，硬是从死神手中夺回了4条生命。在他的带领下，村民们一共救出了12人。
    7月10日晚。在市委会议室，重庆市委召开抗洪救灾紧急会议。
    从凌晨到晚上，合川、铜梁、江北……一个又一个县的灾情不断传到市委书记肖秧的耳里，他心急如焚。在抗洪救灾会上，他宣布：“本人从现在起，自荐担任抗洪救灾指挥部指挥长。”随即下达了两条命令：一是赶紧救人，二是市县领导要打头阵。
    147年未遇的特大暴雨使铜梁县境内的河水陡涨，眼下南郭乡7村5社的48位村民正被洪水围困在一个“孤岛”上。村支书夏前正和村民委员会主任肖师伦带领3名共产党员和30个村民，找来小木船，扎好筏子，奋力向“孤岛”冲去。当48位灾民、5000万公斤粮食和其它财产刚转移到安全地带，肆虐的洪水到了，“孤岛”消逝了！
    在这次洪灾中，重庆有1674家企业受灾，天府矿务局是受灾最重的一个。7月10日那天，百里矿区的交通、通讯、供水全面中断，矿区一片漆黑。不少家庭面临洪水的威胁。
    危难时刻，共产党员站出来了。
    吕中成，浸泡在水中18个小时指挥抢修排水管道，嗓子哑了还坚持不撤离；
    黄明秀，家中的水淹到1米多深，可她一大早就赶到了压风机房，置家不顾，坚守岗位；
    杨细兵，在架设供水管道时，扛起上百斤重的水管让人抢修……
    共产党员们的模范行动具有强大的感召力。天府矿务局的工人纷纷挺身而出。刘家沟矿工人郑志刚发现灾情后，与党员一道首先挨门逐户的敲醒还在熟睡的人们。有几户被洪水封门了，他掀开屋瓦把别人从房顶救出，而他自己的家却被洪水淹没了。
    洪水渐渐消退了，可共产党员在洪灾中的形象却令千百万普通群众久久不能忘记。沿江两岸，人们传颂着一个村里5位共产党员为抢救群众至今下落不明的动人事迹。一个真诚的声音从人们心底发出：“共产党员，好样的！”


### 取信于民的大事

1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    取信于民的大事
    现在，正值农副产品的收购时节。
    热情的农民，顶着夏阳酷暑，向收购部门送去了一袋袋粮食、一包包羊绒、一堆堆木耳、一头头肥猪……
    往年，农民多是关心农副产品的收购价格；从去年秋季以来，农民又最怕出现只收购、打欠条、不给钱的白条子现象。
    农民踊跃向国家交售自己的劳动果实，既是国家四化建设的需要，也是农民自己扩大再生产的需要。他们要通过农副产品的收购，换取现金，然后再去买化肥、种子、农药以及生活必需品。如果他们换来的不是现金而是一张张白条子，让他们怎样去发展生产、安排生活？
    去年，由于我们金融工作中有一些问题，不少地方在秋季粮食收购时打了白条子，看起来虽然减少了一些货币投放，但却侵害了农民的物质利益，损害了党和政府同农民的关系，影响了金融部门的信誉。难怪农民叫苦不迭、意见顿起，以致影响此后的农村收购工作。真是失信于民，得不偿失！
    出现白条子现象的原因很多，但主要还是资金短缺。所以，要克服白条子现象，必须千方百计开辟财源。今年，中国农业银行和中国人民银行已经增加了农副产品收购的贷款。各地也应采取得力措施，千方百计筹集收购资金，消灭白条，扶持农业，取信于民。
    对于把收购资金挪作它用的行为，不管是谁决定的，不管摆出多少理由辩解，都要坚决查处，昭示于众，绝不能让侵害农民利益的事情得逞。


### 各国继续关注希金斯事件  美欢迎暂停处死另一人质  以色列计划使用军事手段  苏南谴责暴力与恐怖活动
张启昕
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    各国继续关注希金斯事件
    美欢迎暂停处死另一人质
    以色列计划使用军事手段
    苏南谴责暴力与恐怖活动
    本报华盛顿8月3日电  记者张启昕报道：扣押美国人质的什叶派穆斯林组织今天宣布暂停执行处死另一名人质的决定，美国总统布什对此表示高兴和鼓舞。白宫发言人菲茨沃特发表一项声明称，这是令人鼓舞和充满希望的事态发展，但又称这并未解决在黎巴嫩的外国人质的困境。声明要求中东地区各方运用他们的一切影响停止绑架人质，并释放所有仍被扣留的人质。
    近3天来，人质危机困扰美国当局。在美国海军陆战队中校希金斯被杀害，美国另一名人质西西皮奥的生命受威胁之际，美国曾同十几个国家进行外交接触，拯救美国人质。与此同时，美国在黎巴嫩和伊朗附近海域集结军舰，准备采取可能的军事行动。据报道，美国政府已讨论了一项军事行动计划，如果西西皮奥被杀害，美国总统准备命令第六舰队的海上飞机空袭在黎巴嫩的恐怖分子基地，其中一个目标是驻有什叶派穆斯林民兵和伊朗革命卫队的黎巴嫩东部城镇——巴勒贝克。今天在什叶派组织宣布暂停处死人质之后，美国宣布暂时搁置其空袭计划。
    新华社开罗8月3日电  埃及《华夫脱》报今天透露，以色列正计划采取军事行动解决当前的人质危机。
    报道说，以色列正准备入侵黎巴嫩，并要求美国为此行动“开绿灯”。
    报道说，以色列总理沙米尔要求美国参与入侵行动，以报复黎巴嫩穆斯林组织绞死美国人质希金斯和进一步威胁第二名人质生命安全的行动。
    报道说，根据这项计划，以色列将对南黎巴嫩采取陆、海、空联合进攻，消灭在这一地区的黎巴嫩、伊朗和巴勒斯坦的一些组织。
    根据此计划，以色列将试图避免同驻扎在黎巴嫩的叙利亚军队发生冲突。
    以色列还要求美国在地中海的第6舰队向以色列的海、空行动提供庇护。
    新华社莫斯科8月3日电  苏联外交部新闻局第一副局长佩尔菲利耶夫3日在新闻发布会上说，8月2日，苏联外交部长谢瓦尔德纳泽应美国驻苏联大使马特洛克请求接见时，双方讨论了当前黎巴嫩局势。
    佩尔菲利耶夫表示，苏联坚决反对暴力升级，并谴责任何恐怖主义行动。苏联过去和现在都采取积极措施，以防止新的罪恶行径。苏主张立即释放所有在黎巴嫩被扣押的人质。
    本报贝尔格莱德8月3日电　记者严正报道：今天南斯拉夫外交部发言人瓦伊格尔就中东劫持人质的悲剧向国内外记者发表声明说，南斯拉夫最强烈地谴责最近在黎巴嫩领土上的恐怖主义行动，并对其受害者深表哀悼。瓦伊格尔指出，杀害联合国维持和平部队军官希金斯中校和绑架真主党领导人奥贝德，旨在反对中东和黎巴嫩的和平进程，也为了给和平解决这个不结盟国家内非常复杂和令人担忧的局势增加困难，这是与国际法的原则以及我们人类文明的准则相对抗的行为。


### 合肥资金市场活跃

1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    合肥资金市场活跃
    据新华社合肥8月4日电　来自云南、河北、湖南、上海、山东、江西等19个省、市37家银行的代表近日云集合肥，参加合肥资金市场融通活动，一天就融通资金2.06亿元。
    合肥资金市场是安徽省工商银行系统联合组建，由合肥市支行具体承办的这家以同业拆借为主要业务的短期资金市场，开业一年来累计融通资金264笔，金额13.52亿元，拆出拆入资金基本持平，为合肥企业发展起到积极作用。


### 喀麦隆发现古炼铁厂遗址

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    喀麦隆发现古炼铁厂遗址
    新华社雅温得8月2日电  喀麦隆考古学家最近在喀麦隆首都雅温得附近发现了一座古炼铁厂遗址。这一考古新发现将中部非洲的铁器时代提前了数百年。
    在此之前，世界公认非洲中部地区最早的古铁厂遗址在尼日利亚的诺可，其年代为公元前6世纪—7世纪。而雅温得这座古炼铁厂建于公元前十一世纪。颇具权威的美国迈阿密大学实验室对该遗址标本的化验结果证实了考古学家的这一推断。


### 嘉定三领导以权谋私受查处
涌泉　富昌　士安
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    嘉定三领导以权谋私受查处
    本报上海电　上海市嘉定县三名领导干部以权谋私、违法乱纪，被举报后，又制造伪证、抵制审查，订攻守同盟欺骗组织，日前受到查处。
    据查，常务副县长钮楚元利用权力，将手中掌握的钢材等紧俏商品批给亲朋好友；动用公款十五万元，通过不正当的手段，组团赴香港旅游“考察”；多次违反外事纪律，收受外宾礼品等，已被检察机关刑事拘留。副县长张大春在装饰住房、制作家具和购买物品方面，侵犯集体利益及收受各种“好处”达四千三百多元。中共上海市委候补委员严永嘉为经营自己的
  “安乐窝”挖空心思，共侵占集体利益六千多元。
                    （涌泉　富昌　士安）


### 国务院学位委员会决定  撤销方励之两项资格

1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院学位委员会决定
    撤销方励之两项资格
    本报北京8月4日讯　国务院学位委员会7月31日通知中国科学院，决定撤销方励之的学科评议组天文学分组成员和博士生指导教师资格。
    通知说，方励之一贯坚持资产阶级自由化的反动立场，因反革命宣传煽动罪，业经检察部门批准逮捕，现畏罪潜逃，公安机关正在通缉。根据中华人民共和国学位条例、国务院学位委员会学科评议组试行组织章程及有关文件规定，由中国科学院学位委员会提出建议，经研究决定，撤销他的两项资格。


### 国家科委发通知概述当前科技改革与发展形势  坚定不移继续抓好科技工作

1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家科委发通知概述当前科技改革与发展形势
    坚定不移继续抓好科技工作
    本报北京8月4日讯　国家科委今天发出通知，要求全国所有科技部门和广大科技人员把学习贯彻党的十三届四中全会精神作为我国科技工作的新起点，一如既往地勇于探索，大胆创新，坚定不移地继续抓紧抓好当前的科技工作。
    通知说，党的十一届三中全会以来，特别是《中共中央关于科技体制改革的决定》颁布以来，我国的科技工作在党中央、国务院的领导下，坚持改革开放的方针，取得了显著成就，在国内外都有巨大影响。近年来，广大科技工作者坚决执行中央关于经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的战略方针，在各条战线上为科技进步和科技事业的发展进行了不懈的努力，取得了显著进展。在科技体制改革中，运行机制的改革带动了组织结构的调整和科技人员管理制度的改革。以技术成果商品化为转机，建立和发展了技术市场；对不同类型的科技活动实行了不同的任务、经费管理办法；放活科研机构和放宽放活科技人员的管理政策，促进了科技以多种形式进入、长入经济；实行了推动企业和农村科技进步、促进科技与经济横向联合等重要方针。实施了科学基金制、技术合同制、包干制、所长负责制、承包经营责任制等新的管理制度，有力地促进了科技与经济的结合和科技本身的发展。
    通知说，近几年来，改革开放与发展提高密切结合，逐步形成了面向经济建设主战场、跟踪高技术研究并推动其产业发展、加强基础研究与应用研究三个层次的科技工作布局。在继续执行国家科技攻关计划的同时，在全国范围内实施了为振兴农村经济服务的“星火”计划，广泛开展了科技扶贫工作；推行了高技术研究发展计划及发展高新技术产业的“火炬”计划，建立了一批高新技术产业实验区；制定了加强基础性研究的政策措施；促进了科技成果的推广应用，加强了引进技术的消化吸收。在加强科技政策法规建设和软科学研究、大力发展国际科技合作交流方面也取得了明显进展。
    通知要求各科技部门、广大科技工作者坚定不移地继续贯彻落实党中央、国务院关于科技体制改革和科技发展工作的各项方针、政策和计划，认真抓紧抓好七届二次全国人代会政府工作报告中所部署的任务。要在改革与开放中一如既往地提倡勇于探索、大胆创新的精神。当前要重点抓好治理整顿和深化改革工作，结合各自的具体情况，总结分析科技工作中的经验、不足与失误，主动改进和完善具体政策措施。要大力推进农村和企业特别是大中型企业的科技进步；在科技外事活动中，要广泛主动地开展工作，力争官方、民间、双边、多边的国际科技合作交流计划、项目和活动能按计划执行，并积极创造条件争取更大发展。


### 国防科技工业加速转轨  近百企业成为军民结合型
许志敏
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    国防科技工业加速转轨
    近百企业成为军民结合型
    据新华社北京8月4日电　（记者许志敏）全国近百家军工企业经过重点技术改造，初步建成既可制造先进武器装备，又能生产民用产品的军民结合型企业。
    据国家计委有关部门介绍，这是1986年国务院、中央军委批准的126项军工企业重点技术改造项目中的一部分。这批改造计划对军工企业的技术设备和产品结构作了较大调整，使改造后的企业具备两套本领，平时能生产国民经济发展需要的民用产品，战时能迅速转产军品。军民互相促进，军工优势进一步得到发挥。
    目前，完成技术改造的企业已生产出气流纺纱机、电冰箱压缩机、微型汽车等一批民用新产品，逐步取代了进口的同类产品，有的还打入了国际市场。同时，为能源、交通、原材料等部门提供了近百种先进技术装备。据有关部门测算，这批企业技术改造的投入产出比平均在1∶4以上，经济效益比国内同类机械行业高1倍左右。与新建同样规模的生产线相比，投资节省近一半，工期缩短一至两年。


### 国际田联在非洲建四个训练中心
肖庆民
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    国际田联在非洲建四个训练中心
    新华社拉各斯8月2日电  （记者肖庆民）国际业余田径联合会主席内比奥洛1日在尼日利亚首都拉各斯的国家运动场宣布，国际业余田联在非洲建立了4个永久性训练中心，旨在训练非洲田径运动员和教练员。
    他说，建在内罗毕的训练中心将用于训练东非国家的选手和教练，而亚穆苏克罗、开罗、里斯本训练中心将分别接纳讲法语、阿拉伯语和葡萄牙语国家的选手和教练。
    内比奥洛谴责体育领域尤其是田径选手中服用兴奋剂的行为，同时建议在比赛中对田径选手实行随机测样并对违禁者处以重罚。内比奥洛还抨击了南非的种族隔离政策。
    内比奥洛是为4日将在这里开始的第六届非洲田径锦标赛而来拉各斯访问的。


### 图片
柳中央
1989-08-04
第7版(国际专页)
专栏：

    哥伦比亚全国艺术品修复中心创办于1974年，是拉美第一家艺术品“诊所”，15年来，已修复1000多件艺术珍品。1981年该中心还创办保护、修复和博物馆学学校，培养专业人材。图为工作人员在修复古代名画。                      　新华社记者　柳中央摄


### 增强透明度  接受群众监督  宁夏清查公司进展顺利  全区各地市县已进入年检和重新登记阶段
王存理
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    增强透明度  接受群众监督
    宁夏清查公司进展顺利
    全区各地市县已进入年检和重新登记阶段
    据新华社银川8月4日电  （记者王存理）宁夏回族自治区在清理整顿公司中增强工作透明度，自觉接受群众监督。工作开始8个多月来，他们不断通过新闻媒介披露一些典型案件，向社会公布清理整顿公司工作进展情况，并及时向人大、政协、顾委等汇报，听取意见和建议，从而取得社会各界的广泛支持，使清理整顿工作顺利进行并取得较好的效果。目前，除区直机关外，各地市县清理整顿工作已进入对公司的年检和重新登记阶段。
    清理整顿工作刚开始的时候，由于一些人对这项工作的目的和意义理解不深入，出现了“群众看、企业等，领导认识不清”等问题，有的甚至认为这不过是杀几只“小鸡”，走走过场而已。面对这种情况，自治区清理整顿公司领导小组决定先从区直机关的公司抓起，并在工作开始不到一个月的时间就向社会披露了宁夏经济技术开发咨询公司非法倒卖生产资料、宁夏轻纺工业供销公司高价倒卖铝锭等群众反映强烈的案件，并公布区直机关各公司政企分开、党政机关干部与公司脱钩情况，杀“猴”给“鸡”看。
    为取得群众的广泛支持，自治区清理整顿工作十分重视群众举报，到目前为止共收到群众举报177件，加上工商管理机关发现的共232件，经调查落实，立案174件，目前已审理结案157件。
    由于清理整顿公司工作始终处于群众的监督之下，今年宁夏的清理整顿工作进展十分顺利，宁夏1304家各类公司予以保留的1177家。对开办不符合国家规定或有严重违法经营行为的127家公司，分别不同情况依法进行了处理，党政机关办的52家公司在财务和物资上已全部与原机关脱钩，兼任党政职务的党政干部已全部与公司脱钩。


### 外事简讯

1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼机械电子工业部部长邹家华3日下午在北京会见了日本通信放送协力委员会委员长北原安定一行。
    北原安定此行主要是筹备今年9月在北京举行的“国际通信与办公自动化展览”日本馆工作，并与中国邮电器材总公司就明年在北京举办“邮电与通信展览会”交换意见。
    ▲中联部部长朱良4日下午在钓鱼台国宾馆同朝鲜劳动党中央国际部部长金容淳举行了会谈。在亲切友好的气氛中，双方就两党关系和共同关心的问题交换了意见。
    金容淳是应邀于8月4日下午抵达北京的。晚上，朱良为朝鲜客人举行了宴会。
              （新华社）


### 多功能保护剂问世
宋炳忠
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    多功能保护剂问世
    本报讯　一种既可给物体除锈去油，又可用来保色上光、防尘防雾的多功能保护剂，最近在北京新技术产业开发试验区研制成功。
    据悉，该产品对机械设备、车辆、木器、塑料制品、陶瓷用具等都有良好的保护效果，被誉为“神奇的物体化妆品”。　（宋炳忠）


### 大中城市蔬菜增产  价格涨幅明显回落

1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    大中城市蔬菜增产  价格涨幅明显回落
    本报北京8月4日讯  今年上半年，我国大中城市蔬菜生产持续稳定增长，蔬菜产量增加，市场价格上涨幅度明显低于去年。
    据国家统计局对42个大中城市统计，今年上半年蔬菜产量达1328万吨，在去年增长的基础上，继续增长7％。按城区人口计算，平均每人每天占有蔬菜量由去年的0.73公斤增加到0.77公斤。蔬菜产量增加的主要原因是面积扩大，单产提高。
    另据统计，这42个城市，上半年蔬菜社会零售价格平均每百公斤为84元，比去年同期增长19.1％，比去年上半年较前年同期增长32％的幅度缩小12.9个百分点。特别是去年上涨幅度在四成以上的城市如南京、青岛、武汉等，涨幅明显降低。天津、太原、福州等城市的菜价则低于去年同期。
    据分析，上半年大中城市菜价上涨幅度回落的主要原因：一是实现了蔬菜产量和上市量双增长；二是对蔬菜产销加强了领导和管理，采取措施稳定蔬菜面积，同时注意疏通流通渠道；三是国营蔬菜公司供应量增加，继续发挥了平抑菜价的作用。


### 大陆针灸医师朱明清将访台

1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    大陆针灸医师朱明清将访台
    据新华社香港8月4日电  台北消息：首创“朱氏头皮针治疗法”治疗中风病人，享誉国际的大陆针灸权威人士朱明清，应中国台北红十字会的邀请，将于9月访问台湾15天。
    台湾《联合报》报道说，朱明清现任北京针灸骨伤医学院副教授及副主任医师。1984年，他在北京召开的世界针灸学会联合会暨学术大会上，当场表演了头皮针灸术，使中风瘫痪病人立刻能站立、行走，震惊与会的56个国家和地区的代表。


### 姚依林会见亚行官员时说  中国将负责地偿还外债
周树春
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林会见亚行官员时说
    中国将负责地偿还外债
    新华社北京8月4日电  （记者周树春）国务院副总理姚依林今天在会见亚洲开发银行官员时说，中国一定将负责任地偿还其外债。
    姚依林在中南海会见亚行东亚国家规划局局长阿特科一行时说，国民经济第八个五年计划的一个特点便是要考虑到偿还外债的问题。他说，中国期望通过增加出口提高还债能力。
    会见时，姚依林回答了客人就中国改革开放提出的问题。他说：没有改革开放，中国难以发展和进步，对这一点几乎所有中国人都取得了共识。问题是如何更好地改革和开放。
    姚依林说：中国已积累了一些改革开放的经验，但不能说这些经验都是成功的，所以需要进一步探索。但有一点是肯定的，即推进改革开放不改变中国社会制度的社会主义性质。
    他还说，在改革开放过程中，对外国的经验要根据中国的实际情况“有所分析、有所选择地”吸收。
    阿特科一行应中国人民银行邀请来访，还将赴上海参观访问。


### 嫩江第二位大洪峰抵齐齐哈尔下游
闻达
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    嫩江第二位大洪峰抵齐齐哈尔下游
    新华社齐齐哈尔8月4日电　（记者闻达）嫩江特大洪峰今天15时抵达齐齐哈尔下游泰来县江段，水位高达140.70米，是这一江段建国以来第二位大洪水。泰来县1.6万名抢险队员奋战在江防大堤上。


### 学校应增设体力劳动课
杨文柱
1989-08-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    学校应增设体力劳动课
    近些年，由于片面地追求升学率，一些学校忽视了体力劳动课，甚至把它给砍掉了。长此以往，就是出生在农村的学生也禾菽难分了。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦，也只能是吟诵一下而已，很难真正体味到每粒粮食、每尺棉布都来之不易。不是吗？近几年在小学、中学、大学里都出现了严重的浪费现象。例如：衣服旧了，甚至稍不称心就随手扔了；菜不可口转身就泼，包子咬一口就抛，馒头揭了皮再吃，类似这方面的报道电台、报纸都已不少。俺认为之所以出现这么多不良现象，除了受高消费浪潮的冲击外，一个最根本的原因，就在于学生们长期脱离体力劳动，缺乏亲身体验。因此，俺建议，党和政府有关部门尽可能地帮助学校建立一些生产园地，给学生增设体力劳动课；或者定期组织学生到工厂去、到农村去，参加生产劳动，体验生活。
  山东省汶上县广播电视局
              杨文柱


### 审计署审计调查表明  部分企业消费基金增长过快
王倩  傅刚
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    审计署审计调查表明
    部分企业消费基金增长过快
    据新华社北京8月4日电　（通讯员王倩、记者傅刚）审计署的审计调查表明，部分企业消费基金增长大大超过劳动生产率的提高。
    据审计调查，南京市属29家企业，1988年工资总额为1.5亿元，比上年的1.3亿元增长17.9％，而这些企业的产值和实现利税平均只增长8％，利润总额还下降10.5％。这些企业实际支付职工工资额为1.4亿元，比上一年增长40.6％，而劳动生产率只提高6.6％。
    另据调查，武汉市和襄樊市4家大中型企业，1988年与1987年相比，劳动生产率增长13.7％，而职工工资总额由2564万元增到3310万元，增长29％。武汉市13家商业企业，1987年与1985年相比，利润减少1.6％，而职工个人奖金性收入增长57.1％。


### 尼加拉瓜宣布暂停征兵

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼加拉瓜宣布暂停征兵
    尼加拉瓜总统奥尔特加3日在同21个政党的代表举行多边对话时宣布，政府从今年9月至明年2月大选期间，暂时停止征兵工作，以保证青年能参加大选。


### 山西查处倒卖扶贫车案  十五人被追究刑事责任  没收并罚款九十多万元
王艾生  张怀京
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    山西查处倒卖扶贫车案
    十五人被追究刑事责任  没收并罚款九十多万元
    本报太原8月4日电　记者王艾生、新华社记者张怀京报道：震动山西省的吕梁地区倒卖扶贫汽车案件，7月31日终于水落石出，涉及此案的15人被追究刑事责任。
    1988年初，国务院贫困地区经济发展领导小组和国家物资总局，以每台少收15％至30％的优惠价，拨给山西省吕梁地区各类载重汽车377辆，扶持吕梁地区开发经济。但是，担任领导工作的某些干部违反汽车分配原则，扶贫车不扶贫，这批卡车有107辆被用于徇私舞弊，或转手倒卖，牟取暴利，影响极坏。
    交口县物资公司在天津口岸接扶贫车时，以每辆加价2万元，将10辆“太脱拉”牌载重汽车，就地转手倒卖给山东省平邑县机电公司，从中牟取暴利20万元。该公司副经理赵作义还向平邑县机电公司索贿4300元，平邑县机电公司额外给交口县物资公司1万元。
    离石县副县长张都有、张国俊和一些科级干部，把国家分配的56辆扶贫汽车，私分给了他们的熟人和亲朋好友。岚县物资局局长杜汝珍，借接扶贫车之机带亲朋好友游山玩水，挥霍1.5万余元，回来后4个干部又按每人每天16元领取补助费1476元。
    去年底，新华社、人民日报公开披露此事，引起中共山西省委和吕梁地委重视。吕梁地区由行署专员负责，组织700余人，历时10个月，克服困难，冲破阻力，终于查清这一大案。被倒卖的107辆汽车，平均每辆加价5971元，共非法获利63万余元，最高一辆汽车倒卖后获利3.1万元。
    此案共涉及66人，其中党员26人。触犯法律的人员，有15人被移送公安、检察机关追究其刑事责任，3人被依法逮捕。工商行政部门已收回非法获利和罚款98.3万余元。纪检和监察部门正对其他犯有错误的48名干部、职工，做出相应的处理。


### 岳阳一干部挪用防汛款被捕

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    岳阳一干部挪用防汛款被捕
    本报长沙电　湖南省岳阳市堤防管理处干部陈石军因为挪用防汛大堤维修款，七月二十七日被依法逮捕。
    一九八八年七月，陈石军为牟取私利，利用职务之便，将堤防处购钢材用的五万元银行贷款私自借给一个体户做生意。这笔钱到期后无法归还，陈即将市建委下拨的堤防大修、维修工程款五万元抵贷，并用堤防处的经费支付银行利息。


### 巴勒斯坦法塔赫五大开幕  讨论反对以色列占领的斗争策略

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴勒斯坦法塔赫五大开幕
    讨论反对以色列占领的斗争策略
    新华社突尼斯8月3日电  巴勒斯坦的主要游击队组织——“法塔赫”第5次代表大会今天在这里开幕，1000名代表出席了会议。巴勒斯坦总统阿拉法特和突尼斯总统本·阿里出席了开幕式。
    阿拉法特在开幕词中说，“法塔赫”25年来开辟了巴勒斯坦民族斗争的新阶段。巴勒斯坦革命各派之间的民族团结是巴勒斯坦人民的一个胜利，巴勒斯坦起义表明了巴勒斯坦人民决心继续作出各种牺牲，直至实现自决权和建立一个独立国家。
    他强调，巴勒斯坦起义是不可逆转的，巴勒斯坦人民的独立是实现中东地区和平的条件。
    阿拉法特指出，巴解组织为实现公正和平提出了建议，而这种和平是建立在巴勒斯坦人民不可剥夺的民族权利、国际法以及巴解组织同其他各方的各种形式的对话基础上的。
    本·阿里在开幕式上重申，突尼斯完全支持以阿拉法特总统为首的巴勒斯坦领导机构，无条件支持巴勒斯坦人民在解放祖国和建立独立国家道路上作出的任何选择。
    这次代表大会将讨论巴勒斯坦人民反对以色列占领的斗争策略。


### 弄虚作假的广告
村夫
1989-08-04
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    弄虚作假的广告
    去年以来，日本广告弄虚作假的情况急剧增加，引起消费者强烈不满。据日本广告审查机构统计，1988年度该机构共受理了有关广告的查询1940次，比上一年度的1397次增加近40％。消费者投诉、查询的范围非常广泛，从超级市场、家具店到银行、高利贷、私塾、业余教育、不动产、家用电器等。其中，招聘、家庭副业方面的广告问题尤多。
    招聘广告骗人的花样繁多。例如有一征聘推销员的广告写道：“6天可赚6万日元”，“不需专业知识与经验”。但实际上是诱迫应聘人员购买大量布匹。
    家庭副业方面的广告挂羊头卖狗肉者层出不穷。有一广告称：征聘在家劳动者织劳动用手套、袜子，可作为退休人员、家庭主妇的家庭副业，并保证“永远购买其产品”。但糟糕的是，当应聘者购买编织机织出产品，做广告者却以“产品不合格”为由拒绝收购。
    更为严重的是，有些教育机构的广告误人子弟。有的学校以发给文凭为幌子招收学员，并吹得天花乱坠：“学生取得文凭后可以独立开业，也有助于就业、转职”。但实际上，这类学校的文凭社会不予承认。此外，这类学校除授课费外，还巧立名目收取繁多的费用。　
                                     ·村夫·


### 德奎利亚尔再次呼吁全面政治解决阿问题

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔再次呼吁全面政治解决阿问题
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔3日在纽约发表声明，再次呼吁关于阿富汗问题的日内瓦协定的有关各方，特别是美国和苏联忠实地执行协定并尽快促进阿富汗问题的全面政治解决。
            （本报专电）


### 惠民农村出现卖猪难
任建林
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    惠民农村出现卖猪难
    去年以来，我地区采取了一系列鼓励养猪的政策，生猪存栏量稳步上升。今年第一季度，我地区生猪存栏达41.6万头，比去年同期增长18％。目前，全区仍有100公斤重以上的商品猪3万多头。
    造成当前生猪积压的主要原因：一是眼下正值生猪出售旺季，而消费却转为淡季，商业食品部门冷库容量有限，大都库存饱和。二是调拨渠道不畅通，生猪主要产区普遍产大于销，外调难度大。三是猪粮比价不合理，现在，市场上玉米价格每公斤0.72元，而生猪收购价格平均每公斤2.2元，养猪不如卖粮，致使农民急于抛售。四是资金严重不足，据不完全统计，至4月底，我区食品部门已拖欠农民卖猪款140万元。按正常业务开支，目前我区还急需补充资金600万元。
    白条子出现，既挫伤了农民的积极性，又给生猪生产带来不良影响。
    据调查，我地区仔猪价格由春节前后的每公斤6元左右，下降到现在的每公斤2元左右，并且仍有下降的趋势。由于饲养母猪收益低，农户出售、宰杀母猪的现象也时有发生。按照生猪生产周期，如果现在积压的肥猪不能及时出售，来年的生猪将出现滑坡。
    山东惠民地区行署办公室　任建林


### 我国地质灾害日趋严重  防治任务十分紧迫，应引起全社会足够重视
赵明亮
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国地质灾害日趋严重
    防治任务十分紧迫，应引起全社会足够重视
    据新华社北京8月4日电  （记者赵明亮）地质环境专家今天在地矿部举行的新闻发布会上提出警告：我国近年来地质灾害发生次数明显增多，灾情日趋严重。
    据介绍，我国的地质灾害类型较多，包括地震、崩塌、滑坡、泥石流、地面沉降和塌陷、地裂缝、沙漠化及水土流失等。今年以来，这些地质灾害发生频率和灾情明显大于往年。如四川省巴塘地区在4月和7月连续发生两次大地震；7月10日前后这个省因暴雨诱发大小10万多处滑坡、崩塌、泥石流，使500多人丧生。
    地质灾害直接影响到我国经济发展和人民生活的各个方面。首先是农业资源损失巨大，全国水土流失面积已达150万平方公里，有15.8万平方公里的土地存在沙漠化的危险。交通运输是地质灾害的受灾大户，铁路、公路干线经常受到滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷等灾害侵袭而中断。更严重的是，地质灾害给城镇建设和人民生命安全造成很大威胁。
    专家认为，造成地质灾害日趋严重的原因是多方面的，但特别需要指出的是人们不按客观规律进行经济生产活动对地质环境的破坏。专家呼吁，我国防治地质灾害的任务已经十分紧迫，应引起全社会的足够重视，必须把地质环境质量作为经济建设和社会发展规划的前提条件，以最大限度地减少灾害造成的损失。


### 我国科学家新的研究成果  奶牛胚胎四等分成功  四分之一胚牛犊出世
杨兆波
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    我国科学家新的研究成果
    奶牛胚胎四等分成功  四分之一胚牛犊出世
    新华社北京8月4日电　（记者杨兆波）我国在奶牛胚胎分割生物工程领域取得重大突破。研究人员首次成功地完成了四等分奶牛胚胎并获得四分胚牛犊。
    这项研究是中国科学院遗传研究所副研究员谭丽玲和她的研究生李乐义与成都市农垦总公司凤凰山乳牛场高级兽医师廖和模等共同合作完成的。
    科研人员使用简单分割二分胚的方法，先把一个非手术采集的七天奶牛胚胎分割成两半，再将这两个半胚各分为二，得到四个大小相等的四分胚。把这些四分胚成对地移植给受体母牛，结果有两头母牛妊娠。一头受体母牛在今年7月17日顺利产下一对同卵双胎1／4胚牛犊，另一头受体母牛在7月30日产下一头1／4胚母犊。这样，在我国就出现了世界上最早的三头1／4胚牛犊。这三头小牛均健康，大小正常，出生体重与自然生产的单胎或双胎牛犊一样。
    专家介绍，这项研究成果如果普及推广，可使胚胎和小牛数增加几倍，牛胚胎移植也会获得更大的效益。而且胚胎多次分割产生一卵多胎，将会大力推动遗传学、发育生物学等基础学科理论的研究与发展，具有重要理论意义和实际应用价值。


### 我高中围棋队访日首场获胜
姜占国
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    我高中围棋队访日首场获胜
    新华社东京8月3日电　（记者姜占国）前来参加第十一届中日高中围棋赛的中国高中围棋代表队，今天在日本棋院以5∶1胜日本棋院院生队。
    在这届中日高中围棋赛中，中国队将分别和日方3个高中队进行3场正式比赛。今天这场比赛是特意安排的一场友谊赛。
    日本方面的6名院生均是在校高中生。他们业余时间在日本棋院接受正规训练，被认为是职业棋手的后备军。
    在今天的比赛中，北京的中辰光执黑以3目半胜高桥秀夫，长沙的吴新宇执白中盘负于喜纳一真，沈阳的王存执黑以6目半胜高薄智宏；北京的徐莹（女）执白中盘胜梅泽由香子（女），湖北的叶桂（女）执黑以4目半胜祷阳子（女），成都的赵岚（女）执白以4目半胜熊坂直子（女）。
    中国高中围棋代表队一行10人是1日抵达东京的。


### 房县黑木耳收购陷入困境
段富适　袁正洪
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    房县黑木耳收购陷入困境
    湖北省房县是全国黑木耳生产基地，今年黑木耳、香菌喜获丰收。到6月上旬，全县已产黑木耳34.5万公斤、香菌8.3万公斤，分别比去年同期增长1倍多，创历史同期最高水平。但由于资金紧缺，县供销部门只收购黑木耳22.42万公斤、香菌5万公斤。其中，收购打白条107万元，严重影响了黑木耳、香菌的收购与销售工作，挫伤了农民的生产积极性。同时，由于社会资金紧缺，供销部门调拨、销售黑木耳和香菌的工作也很困难，供销部门现库存黑木耳20万公斤、香菇6.75万公斤，占压资金达800多万元。
    县供销部门虽然采取了应急措施：如用化肥、地膜、农药及生活用品等换购黑木耳、香菌等，但仍然解决不了黑木耳、香菌购销中资金严重紧缺的困境。据县供销部门反映，今年预计全县黑木耳约产90万公斤，香菌达15万公斤，农民十分忧虑。
    有关部门应积极帮助房县供销部门解决黑木耳、香菌收购打白条的问题，以保障农副产品的及时收购，调动农民的生产积极性。湖北郧阳地委办公室
        段富适　袁正洪


### 把了一道关　增收三百万  长子县收购小麦不打白条
张小根
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    把了一道关　增收三百万
    长子县收购小麦不打白条
    长子县是我省小麦商品粮基地之一，年播种小麦在16万亩以上。麦秸是造纸的好原料。近年来，有些造纸厂家收购麦秸时，不付现款，给农民打白条，拖欠麦秸款。有的农民登门讨要十几次还拿不到钱。有些农民便将麦秸当柴烧。
    这一问题引起了长子县委、县政府的重视。今年麦收之前，他们与本县的8家造纸厂和200多个收麦秸专业户，以及工商银行、农业银行等金融部门共同研究，决定通过银行增加贷款，厂家自筹挖潜，吸引部分外资3条渠道，解决收购麦秸的资金。县委、县政府还责成有关部门加强监督落实，确保买卖公平，钱货两清，概不拖欠。现在，造纸厂原料充足，农民收入增加，麦秸利用率较去年增长2倍多。
        山西长子县委　张小根


### 把孩子引向何处？（图片）
杨民贵
1989-08-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    把孩子引向何处？
    7月22日，湖南省邵阳市200多名香客为次日去南岳进香而在市区各庵堂烧“起程香”。在长长的队伍中，有五六名6至12岁的小香客特别引人注目。他们跟大人一样打扮：青衣、青裤、青包头，身围红“抱肚”。有的端着拜香凳，能熟练地跟大人一起唱拜香歌和做各种礼拜动作。看到这情景，怎不令人担忧？　    杨民贵摄


### 拉美33国通过一项文件  谴责美国不平等贸易法

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉美33国通过一项文件
    谴责美国不平等贸易法
    新华社波哥大8月3日电　拉美经济体系第15届外长级理事会会议2日晚在哥伦比亚沿海城市卡塔赫纳闭幕。参加会议的33个拉美国家在会议结束时通过了一项最后文件中谴责美国颁布的贸易条件不平等的贸易法。
    33个拉美和加勒比国家的外长和代表在这次为期2天的会议上讨论了本地区外债、毒品走私、巴拿马局势和美国贸易法等问题。
    在谈到美国去年10月颁布的贸易法时，最后文件说，这项贸易法“在拉美和加勒比贸易领域中引起了混乱，给我们的经济造成严重损害”。
    在谈到拉美地区的外债问题时，文件认为，外债问题已成为本地区最严重的一个经济问题。文件主张拉美的外债问题应根据各国的负债情况，通过分别谈判的方式来解决。
    会议决定，在明年第一季度将再次举行会议，专门讨论如何解决拉美总额高达4430亿美元的外债问题。


### 措施得力　筹资有方  郑州市夏粮收购没打白条
陈荣友
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    措施得力　筹资有方
    郑州市夏粮收购没打白条
    今年，我市粮油收购资金需求量达6300多万元，比去年同期增加15％。同时，由于资金“体外循环”，各种形式的集资频繁，农村储源分流，造成农副产品缺口很大。为了切实保证收购农副产品所需资金，郑州市农业银行千方百计进行筹集。目前，我市夏季粮油定购任务已全面完成，市农行现已给我市农民结算粮油款4000多万元，没有给农民打一张白条。
    市农业银行采取了以下措施：
    狠抓储蓄存款。4月以来，市农行在全市城乡开展储蓄文明优质服务月活动，在市区建立储蓄咨询服务站，深受储户欢迎。截至6月底，全市集镇储蓄存款余额已达45737万元，比今年初净增10249万元，完成储蓄计划的150.7％。
    压缩信贷规模。年初以来，市农行采取措施，压缩信贷规模，调整信贷结构，大力清收非正常贷款。对有偿还能力而不积极归还贷款的企业和个人强行扣款；对无力还款的企业和贷户或找担保人（单位）担负，或促使其走拍卖、兼并、联营之路；对有钱不还贷的“难缠户”、“钉子户”依法起诉，收回贷款。1月至6月，市农行共清理收回各种非正常贷款6127.3万元，不仅保证了春夏农业生产的资金需求，还为夏季粮油收购准备了一部分资金。
    清收挤占挪用。5月上旬开始，市农行组织各县支行和市区办事处调查了粮食、供销部门的粮油、烟草等农采贷款的运行情况，发现有挤占挪用农采资金情况，对此，他们及时向市政府和市人民银行作了汇报，促使市政府出面协调，要求按照上级的规定落实资金来源，并率先筹措了6500万元。紧接着，财政部门也及时拨款1327万元；粮油、烟草、供销等部门挖潜4000万元。在收购今年夏季粮油的工作中，郑州市农业银行会同人民银行、粮食部门组成流动服务队，深入各县、区现场办公，促进了夏季粮油收购工作的进行。
    中国农业银行郑州支行　陈荣友


### 收猪打白条　农民受不了
郝文楷　唐坤然
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

     收猪打白条　农民受不了
    “好不容易喂肥两头猪，可卖出去4个多月了，至今货款未能到手，还是一张白条。”这是我县一些农民的苦恼。
    1至5月，我县两万多户农民向国家交售生猪26389头，有关部门对收购2.6万头生猪未能立即向农民支付货款，而只是开了白条，县食品公司共欠农民猪款653万元。其实，县食品公司也有苦难言，外地调猪单位欠他们678万元，县工商银行仅贷款给他们50万元流动资金。
    收猪打白条，农民怎能承受得了？毕都乡一农民售猪3头，计款1430元，已5个多月未得到一文现金。没钱买不了化肥。今春他10亩地没施化肥，小麦大减产。阿陀乡一农民哭丧着脸说：“现在黄烟快烤了，玉米快追肥了，不兑现猪钱，我们拿什么买烤烟煤和化肥呢？”据我县22个集市调查：仔猪每公斤只要1.6元，相当于两公斤玉米钱，可很少有人问津。有的农户不想养猪，有的想养，但苦于没本钱。
    呼吁有关单位采取措施，尽快兑现白条。
          山东昌乐县　郝文楷　唐坤然


### 收粮在即　资金紧缺  神池县收购短缺资金674万元
党存礼　刘文明
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    收粮在即　资金紧缺
    神池县收购短缺资金674万元
    我县今年粮油作物长势喜人，丰收在望。全县需要收购粮油资金1002万元，收购粮油资金至少短缺674万元。县有关部门虽经多方努力，到7月中旬，短缺的资金仍无着落。照此下去，我县收购粮油不得不打白条，全县农民忧心忡忡，政府担心完不成今年的粮油收购任务。
                      山西神池县　党存礼　刘文明


### “旅行者2”号  又发现三颗海王星卫星

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

   “旅行者2”号
    又发现三颗海王星卫星
    新华社华盛顿8月3日电　美国宇航局喷气推进实验室宣布，他们从“旅行者2”号太空探测器发回的遥测数据和大量的照片中又发现3颗海王星卫星。
    迄今美国科学家已发现6颗海王星卫星，其中一颗是“旅行者2”号上个月发现的。
  新发现的3颗卫星暂时命名为“1989N2”、“1989N3”和“1989N4”。估计它们的直径在96公里—200公里范围内。这3颗卫星正在圆形赤道轨道向海王星自转方向移动，海王星的最大一颗卫星——海卫1是逆行的。


### 无视国家有关规定  擅自批准新上项目  无锡市领导受行政处分
龚永泉
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    无视国家有关规定  擅自批准新上项目
    无锡市领导受行政处分
    本报南京8月4日电  记者龚永泉报道：江苏省人民政府今天作出关于无锡市人民政府在清理固定资产投资项目中所犯错误的处理决定：对负有领导责任的市长王宏民同志给予行政警告处分，对负有直接责任的副市长薛成志同志给予行政记大过处分。
    去年10月到今年1月，无锡市人民政府无视国务院关于清理固定资产投资项目的有关规定，擅自批准新开工一批项目。国务院办公厅于今年5月发出通报，提出了严肃批评，责成省政府严肃处理。省政府随即派出工作组前往无锡，进行全面复查，令违反规定的项目一律停止建设。省政府已就处理无锡市政府在清理固定资产投资项目中所犯的错误，向国务院作了专题报告。


### 日本天皇会见国内外记者  表示愿增进同各国的理解与友谊
于青
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本天皇会见国内外记者
    表示愿增进同各国的理解与友谊
    本报东京8月4日电　记者于青报道：今天下午，日本明仁天皇和皇后美智子在皇宫首次会见国内外记者，就国内问题和国际关系问题回答了记者的提问。
    明仁天皇在回答国际友好的意义和访问中国的问题时说，现在世界上的所有国家，只有作为国际社会的一员，才能造福人类。我愿意增进同各国人们的理解和友谊。关于访问中国的问题，是由政府来决定的。如果有访问的机会，我愿为增进理解和友好的发展进行有意义的访问。
    在被问及昭和天皇的战争责任、天皇制和言论自由的问题时，明仁天皇没有直接回答战争责任问题。他说，在过去那场战争中，国内外许多人丧生或遭受苦难，对此实感痛心。日本在新宪法下，走上了和平的道路，希望世界和平早日到来。保障言论自由是民主主义的基础，十分重要。言论自由也包括谈论天皇战争责任和天皇制问题。


### 智利矿业热
张金江
1989-08-04
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    智利矿业热
    张金江
    矿业是智利经济的支柱产业。近年来，由于世界经济持续增长，各国对矿产品的需求不断增加，矿产品价格上涨，智利矿业生产呈现出新的活力。据统计，去年智利矿业生产增长4.2％，矿产品出口创汇达38.48亿美元，占出口总额的54.6％。
    智利被人们称为“铜的王国”，铜的生产是智利矿业生产的大头。近年来，国际市场铜价持续上涨，智利政府抓住这一有利时机，采取措施促进铜的生产。首先增加对铜业部门的投资，去年仅政府对铜业投资就达到4亿美元，计划自1989年起的五年内再投资15亿美元。同时，管理着4个全国最大铜矿的国营智利铜公司也大量增加了投资。
    智利还制定法规，鼓励私人和外国公司投资开发铜矿资源。目前私人或外国公司经营的比较大的铜矿有7个。这些公司普遍制定了开发铜矿的长远计划。例如，澳大利亚、英国、日本等国几家公司共同制定了一项称为“星”的计划，合资开发埃斯孔迪达矿。该矿位于智利第二大区，铜的储量达2800万吨，这几家公司将投资11亿美元，预计1992年年产铜32万吨。此外，拉斯孔德斯矿产公司计划投资4.4亿美元扩建洛斯布龙塞斯矿，使铜的年产量从目前的不到5万吨提高到1992年的12万吨。除去以上这些大中型铜矿，智利还有数百家小铜矿在矿业生产中发挥重要作用。
    智利政府对矿业部门采取的政策和措施已经产生效果。智利铜委员会不久前宣布，今年智利精铜产量将超过去年的145万吨，达到160万吨的创纪录水平。智利政府计划到本世纪末使精铜的年产量达到200万吨。
    近年来，智利的黄金和白银生产发展也很快，1988年，智利进入世界十大黄金生产国行列。目前智利黄金产量已位居世界第9位，白银产量为世界第8位，但智利政府仍在积极推动黄金和白银生产，计划在几年内使智利在这方面的产量在世界上排名再前进一步。
    智利在这方面采取的措施主要是引进外资。智利政府制定了宽厚的外国投资法，把对外资征收的附加税从40％减至33％，对外资很有吸引力。目前在这方面的最大一笔投资属于加拿大和巴西两家公司组成的一个矿业公司。这家公司对位于智利第三区的拉科依巴金矿投资2.5亿美元进行开发。该矿黄金储量为75吨，白银储量为3860吨。今年该矿将生产500公斤黄金和7万公斤白银。
    据预测，智利的黄金年产量将从目前的16吨增加到1991年的36吨，白银年产量将从目前的500吨增加到1991年的850吨。
    智利《埃尔西亚》周刊在谈到智利目前矿业生产状况时描述道：“矿产热正在升温”。


### 柬问题国际会议各委员会开始工作  已确定各委员会职能并选出报告员
杨木  薛永兴
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    柬问题国际会议各委员会开始工作
    已确定各委员会职能并选出报告员
    新华社巴黎8月3日电　（记者杨木、薛永兴）关于柬埔寨问题巴黎国际会议的三个工作委员会今天开了两次会议，讨论了工作程序问题并初获进展。
    国际会议部长级会议于8月1日下午4时结束，决定成立三个工作委员会及一个特别委员会，分专题讨论与全面政治解决柬埔寨问题有关的重要问题。
    8月2日，三个工作委员会开了第一次会议，宣告委员会成立及确定会议规则。今天，在第二、第三次会议上选出了各委员会报告员。他们负责整理会议记录、起草并修改文件等文字工作。选举结果是：第一委员会报告员由菲律宾担任，第二委员会——法国，第三委员会——泰国。第一工作委员会的职能是成立国际监督机构，以监督越军撤出柬埔寨，制订停火条款及实施方案，等等。第二委员会负责规定国际保证的义务：保证柬埔寨的独立、主权、领土完整和中立，确保外国干涉及军援的终止和不再重现等等。第三委员会规划柬埔寨难民的自愿归国问题并为重建柬埔寨准备国际援助方案。
    这三个委员会在今天的会议中还讨论了包括制订工作文件在内的会议程序，并取得了初步进展。
    特别委员会今天下午才开第一次会议，确定这个委员会的报告员由法国和印度尼西亚，即国际会议及这个委员会的两主席兼任。
    据悉，四个委员会会议是在良好的气氛中进行的。随着讨论的深入，各委员会将会接触到许多实质问题，也会碰到困难和障碍，但只要有关各方本着全面、公正、合理解决柬问题的大会精神，真诚和解，各委员会的工作就会取得实质性进展。


### 比洛泽尔采夫被苏体操队除名

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    比洛泽尔采夫被苏体操队除名
    新华社北京8月3日电  据外电报道，《苏联体育报》2日说，奥运会3枚金牌得主、苏联著名男子体操选手比洛泽尔采夫和其队友戈戈拉德泽因酗酒作乐两天，被准备参加世界锦标赛的苏联国家队除名。
    苏联体操界领导人说：“他们的行为毒害了其他队友。”《苏联体育报》则说：“对于我们体育界来说这是一个典型事例，这几乎不需要再作任何的解释和评论。”
    比洛泽尔采夫以前就以酗酒出名。1985年他饮酒之后发生车祸而造成腿部骨折。去年，他伤愈后重返体坛，依然成绩辉煌，在汉城奥运会男子体操赛中，获得6个满分并夺得3枚金牌和全能铜牌。
    《苏联体育报》说，比洛泽尔采夫在汉城奥运会前夕就因为酗酒而差点被开除。但是苏联体育界官员为了实现苏联队全面胜利的目标而继续把他留在了队里。这家报纸不无辛辣地说：“对我们来说，金牌的光彩盖过了一个人的命运。”


### 民德发现日尔曼最古文字

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德发现日尔曼最古文字
    新华社柏林8月2日电　民主德国青年考古工作者最近在贝格海德地区发现了日尔曼族最古老的文字——贝格海德文字。它大约在公元前700年时就已形成，比迄今发现的日尔曼族最古老的文字鲁内文字至少早500年。
    这批由17名男女青年组成的考古队无意中发现了一块直径11米，有4个入口的遗址。经挖掘，发现了一只2500年前的陶制护身符和一只同年代的陶罐。陶罐上面刻着文字。考古学家们把这种文字称之为贝格海德文字。


### 沪杭线
周民
1989-08-04
第8版(副刊)
专栏：

   沪杭线
   周民
   日落的时候，
   旅程浴着黄昏光；
   我的心盘桓如夕阳。
   要回故乡、难辨故乡，
   不敢说最后一班。
   小站送来三月的风景，
   提筐拎包的月台在骚动，
   小女孩跨过道岔；
   只有江南美丽的地名不改。
   想你的林荫、想你的弯道，
   忆垂柳和菜花无边；
   轰然的铁桥下河水淌着乡音。
   乡村的烟囱挤出桑青，
   水泥制件铺在田野，
   蓝底白字的广告墙绵延。
   有牛犁人锄的细作，
   粪勺浇着宅边菜畦，
   赤脚走在田埂上的剪影。
   争执是过去的日子，
   对视是别人的敏锐。
   去匆匆，回也空空，
   全程浴着黄昏光，
   我的心境如夕阳的宁静。


### 泰国副外长视察泰柬边境为联合国小组赴柬作准备
刘爱成
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰国副外长视察泰柬边境为联合国小组赴柬作准备
    本报曼谷8月4日电　记者刘爱成报道：泰国副外长巴博昨天视察泰柬边境，为联合国调查团赴柬作准备。
    在泰国巴真府亚兰地区，巴博副外长听取了泰国东方部队指挥官关于边境形势的汇报，并视察了不久前遭到越军炮击的8号柬埔寨难民营。
    据报道，联合国赴柬调查团将于本月6日抵达曼谷，然后由泰国亚兰地区边境进入柬埔寨。
    巴博副外长昨天在边境对记者说，联合国调查团到达曼谷后，将首先与泰国官员进行会晤，泰国准备为该调查团提供帮助和方便。
    在难民营里，巴博副外长同一些柬埔寨难民进行了交谈。他说：“在各方都在努力解决柬埔寨问题的时候，越军和金边政权军队炮击手无寸铁的柬埔寨难民，这是令人遗憾的”。他警告越军和金边政权军队不要再炮击泰国领土，否则，泰国方面将以武力进行还击。


### 潮（图片）
陈太平
1989-08-04
第8版(副刊)
专栏：

      潮　（版画）       陈太平


### 烟草工业失控  危及中华民族
赵广耀
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：探讨与研究

    烟草工业失控  危及中华民族
    据有关部门对21个烤烟生产省7.7万家农户种植烤烟的调查，今年烤烟种植面积比去年扩大19.2％。预计全国烤烟种植面积将达2300多万亩。
    40年来，我国人口增加约1倍，而卷烟销量猛增10倍。还有相当一部分农民抽的是自晒烟叶。近20年来，我国烟草工业每年平均递增10％，发展迅猛。我国生产和消费烟草的状况，与不少国家逐步限制烟草生产和消费形成了鲜明的对照。目前，我国吸烟者约2.5亿人，加上被动吸烟者，直接或间接受到烟草危害的约7亿人。
    因此，可以说，为了获取眼前的高额利润，大力发展烟草生产，实际是给中华民族带来灾难，将来会后悔莫及！
    今年烤烟的种植面积至少挤掉1150万吨粮食的种植面积，相当于挤掉全国人口一个月的口粮。
    有些地方政府领导人从开辟税源、增加地方财政收入出发，不顾自然环境、经济条件的限制，采取行政手段，强迫农民种植烟草。如河南省一些地方采取少种一亩烟，罚交税金100元的强硬措施，逐村逐户落实种植烟草计划，使全省的烤烟种植面积在去年增长27.7％的基础上，又增长了16.7％。
    烟草工业严重失控的状况，打乱了合理的种植结构和产业结构，与整个国民经济发展极不协调。建议国家把卷烟生产的税利收归中央财政，抑制地方发展烟草工业的积极性。有关部门还要加强对卷烟产销的宏观控制。
            河南安阳市糖烟酒公司经理办公室　赵广耀


### 现代理工界的最高荣誉等级  钱学森获小罗克韦尔奖章
于庆田　苏扩善
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    现代理工界的最高荣誉等级
    钱学森获小罗克韦尔奖章
    本报北京8月4日讯　昨天下午，国防科工委、中国科协召开座谈会，热烈祝贺中国科协主席、国防科工委科技委高级顾问钱学森同志获得“小罗克韦尔奖章”和“世界级科技与工程名人”、“国际理工研究所名誉成员”的称号。
    这一荣誉，是今年6月29日在美国纽约召开的1989年国际技术与技术交流大会上为表彰钱学森对中国火箭导弹技术、航天技术和系统工程理论作出的重大开拓性贡献而授予的。当时中国驻美大使韩叙代表钱老领了奖。
    “小罗克韦尔奖章”，是国际理工研究所于1982年设立的最高奖赏，每年授予至多3位在国际理工界有极高声望的科学家，同时入选“世界级”科技与工程名人录。这是现代理工界所能入选的最高荣誉等级。到目前为止，接受“世界级科技与工程名人”称号的现代科学专家共有16人，钱学森是其中唯一的中国学者。今年与钱学森一起获奖的还有美国的爱德华·泰勒博士和法国的罗伯特·克拉皮施博士。
    国防科工委和全国科协的领导同志向钱学森同志祝贺，热情赞扬他几十年来兢兢业业对新中国科学事业所做出的重大贡献，希望中国的新老科学工作者，特别是年青的一代，虚心学习钱学森同志的爱国主义精神，用毕生精力报效祖国的崇高品德。
    钱学森语重心长地说，不要强调获得此项奖的16个人中我是唯一的中国人，要强调有一个我们“中国的人”。我不过是个代表就是了。我在美国20年，前10年是在学习，后10年实际上是在为回国后为祖国做事作准备，从来没有想过要在美国待一辈子。我这个人回国后只是做了一点力所能及的工作，只有芝麻粒那么大一点成绩。我们取得的成就，是党和老一辈革命家正确领导的结果，是广大知识分子和全国人民大力协同的结果。现在，最重要的是把我们国家下一步高技术的发展搞好。
                  （于庆田　苏扩善）


### 生产卫生筷子应消毒
赵竞成
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    生产卫生筷子应消毒
    有的厂家在生产一次性使用的卫生筷子时，并无卫生管理制度。筷子生产出来后，也不经过卫生消毒，就直接送往饮食行业。实际上，部分卫生筷子起了传播病菌的作用。
                            青岛锯材二厂  赵竞成


### 生猪生产响起警报
王昆中
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    生猪生产响起警报
    1987年生猪生产大滑坡后，今年农村生猪生产又响起警报。据对我市生猪生产情况的调查：一是母猪出售、宰杀严重，仔猪货源不足。据统计，截至3月，母猪和仔猪存栏数比年初下降22％，出现了纷纷出售和宰杀母猪的现象。许多良种猪场已推迟或停止猪源配种。二是猪肉价格猛跌，肥猪提前出栏。根据对几个生猪市场抽查，许多生猪都已提前出栏，生猪收购价已降至每公斤2.6元。种种迹象表明，生猪生产已开始大滑坡。
                          山东胶州市委　王昆中


### 私借公款不可小视
徐伟
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    私借公款不可小视
    当前资金紧张已成为制约经济发展的主要因素之一，一些企业甚至因资金紧张而被迫停产。企业资金占用多、周转慢是一个直接原因，其中职工拖欠公款严重也不可小视。
    最近，工商银行吉林省分行对1.4万多个企事业单位的217万职工进行调查，结果发现有24.3万人拖欠公款，金额达2.17亿元，竟相当于今年1至4月吉林全省贷款增加额的47.2％。职工大量拖欠公款带来的后果极其严重：一方面企业减少了可用资金，加剧了流动资金的紧张状况，每年还要支付2760万元的贷款利息。另一方面，造成流动资金使用效益低，相应减少了国家财政收入。
    据分析，职工欠款现在欠款范围较广，常常是企业欠，机关事业单位也欠；采购员欠，一些领导干部也欠；有的单位全体职工都有欠款。欠款名目多达十几种，公出借款、医疗费借款、建房购房借款则是主要名目。欠款的时间一般都较长，有相当数额的欠款在3至5年以上，有的甚至达10年之久。
    据中国工商银行吉林省分行总经济师张明圣分析，形成职工拖欠公款大量增加的原因，一是财务管理混乱，财务制度不健全；二是监督措施不力，有规不循，失去了规章制度的约束性；三是领导带头欠款，客观上起了劣性诱导作用，引起群众攀比借款；四是法纪松弛，清欠缺乏有效手段。
                              新华社实习生　徐伟


### 编后

1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：

    编后
    1987年，全国一些地区生猪生产滑坡，肉源紧张，肉价上涨，一些城镇出现吃肉难，国家财政拿出大量资金进行补贴，人们记忆犹新。去年国家对农民养猪采取了一系列扶持政策后，这个问题有所缓解，但是，今年的生猪生产却又出现危机端倪，预计今年底到明年初，吃肉难的问题有可能再度出现，这不是危言耸听，这里刊登的一组来自农村的调查和呼声就透露出这个信息。
    在这些调查中，都总结出了生猪生产的一些带规律性的问题，指出了多年来生猪生产屡屡产生波动的原因，其中大家意见比较多的，是有关部门对稳定生猪生产缺少一贯性的保障政策，群众所谓的“多了砍，少了赶，不多不少没人管”，就是政策不稳的表现。决策部门缺乏长远眼光，忽视统筹安排，农民看不到前景，得不到实惠，必然影响养猪的积极性。
    有关部门应该认真总结近几年生猪生产的经验教训，对影响生猪生产的因素进行系统研究，制定出切实可行的政策，始终如一地贯彻下去，并随时解决生产、收购、调运、销售各个环节出现的新问题，确保生猪生产持续、稳定地发展。


### 美国经济增长减速
王建生
1989-08-04
第7版(国际专页)
专栏：综述

    美国经济增长减速
    新华社记者　王建生
    今年以来，美国经济明显减速。据美国商务部七月二十七日宣布，今年第二季度美国的实际国民生产总值按年率计算仅增长了百分之一点七，大大低于第一季度百分之三点七的增幅。
    更令经济学家们忧虑的是，近两个月来，美国出现了工业生产、商品零售额、企业设备利用率等连续下降，失业率上升的局面。据此，一些经济学家不断发出关于“衰退”的警告声。
    但是，大多数经济学家认为，今年美国经济还不致于出现衰退，明年尽管经济会进一步减速，但衰退的可能性也不是很大。他们普遍预计，今年美国经济将增长百分之二至百分之二点五，低于布什政府最近预计的百分之二点七；明年的增长率将降至百分之一至百分之一点五。
    支撑今年美国经济继续增长的因素主要有以下几个方面：
    第一，农业生产恢复到正常水平。去年的干旱使美国的农业减产四分之一，产值减少一百四十六亿美元（以一九八二年不变价格计算）。美国农业部最近预计，今年美国的谷物产量将达二点八六亿吨，比去年增长百分之二十八，同时也高于正常年份一九八七年的二点七五亿吨。
    第二，去年推动美国经济快速增长的三大动力——出口、企业固定资本投资和私人消费仍保持一定的增长。
    去年，主要由于美元汇价下跌，美国的出口增长了百分之二十一点四。今年以来，美元汇价有所回升，美国的出口受到
  一定影响，但由于世界经济继续以较高的速度增长，以及在美国的高压下一些国家已经或正在向美国消费品开放市场，使今年头五个月美国的出口仍增长了百分之十五。预计今年下半年美元汇价将有所下滑，有利于增加出口。
    美国的企业固定资本投资去年实际增长了百分之十一点二，为多年来少有的高水平。商务部的最新调查表明，今年美国企业计划增加实际投资百分之六点五。另据《幸福》杂志预计，今年美国的私人消费开支将增长百分之二。
    第三，联邦储备委员会开始放松货币政策。
    在过去一年里，联邦储备委员会实行了紧缩信贷的货币政策，以遏制通货膨胀。鉴于近来经济明显减速、通货膨胀压力有所减轻，联邦储备委员会在六月初和七月初两度放松信贷，使商业银行的优惠贷款利率从百分之十一点五下降到百分之十点五。预计今后几月内联邦储备委员会还会进一步放松信贷。
    尽管如此，美国经济要实现联邦储备委员会提出的“软着陆”这一目标——即较低的经济增长率，并伴有温和的通货膨胀——也并非易事。今年上半年，美国的消费物价按年率计算上涨了百分之五点九，大大高于去年全年的百分之四点四。联邦储备委员会主席格林斯潘预计，今年全年消费物价将上涨百分之五至百分之五点五，这将是自一九八一年以来通货膨胀率最高的一年。
    西方分析家认为，今后一段时间内，联邦储备委员会既要支持经济增长，但又不能使通货膨胀重新抬头，其放松货币政策的程度必然是有限的。另外，今年以来，美国的财政、外贸
  “双赤字”虽有所减少，但数额仍极其庞大；影响广泛的美国的储蓄贷款协会仍未摆脱危机。这些都是美国经济中的隐患。
    因此，格林斯潘也不敢给美国经济打保票，他在提交给国会的经济报告中说：
  “某一天，某件事将终止这次自一九八二年以来一直普遍存在的令人惊奇的经济增长。”他说，联邦储备委员会政策上的错误有可能触发一场新的衰退。


### 美苏战略武器谈判进展甚微
向奎观
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏战略武器谈判进展甚微
    新华社记者　向奎观
    参加美苏第11轮削减战略核武器谈判的美国代表团团长伯特和苏联代表团团长纳扎尔金8月3日上午分别向40国裁军会议通报了有关双边谈判进展的情况。双方认为谈判是“认真的”，“有益的”，但都承认谈判“进展甚微”，要达到削减50％战略武器条约尚需做“大量耐心的工作”。美国方面还承认，双方在“几十个”问题上尚存在分歧。
    概括起来，这几十个悬而未决的问题大致可分为三类。首先是削减战略武器与遵守反弹道导弹条约之间的关系问题。双方认为这是“主要的政治障碍”。苏联坚持削减战略武器必须与遵守反弹道导弹相联系。美国则认为进攻性战略武器谈判不应成为战略防御（即太空武器）谈判的“人质”。
    其次是各类战略武器分类限额问题。经过多轮谈判，双方在削减战略武器的总额上基本达成一致：即把各自现有的战略武器运载工具削减到1600件，核弹头减少到6000个，其中洲际导弹和潜射导弹的弹头不超过4900个。但是，双方在如何确定陆基洲际导弹、潜射导弹和战略轰炸机这三种战略武器的分类限额上仍存在分歧。美国要求把苏联占优势的陆基洲际弹道导弹弹头限制在3000—3500个。苏联拒绝接受，声称除非美国对其占优势的海基巡航导弹弹头也作同样的限制。但美方认为，海基巡航导弹的核查问题容易解决，因此反对把这类导弹纳入条约范围。
    关于战略轰炸机和空射巡航导弹，苏联提出射程在600公里以上的机载巡航导弹均应属限制范围，在6000枚弹头总限额中，空基巡航导弹的弹头不应超过1100个。美国认为，射程在1500公里以上的才属限制范围。
    双方分歧还涉及机动洲际弹道导弹和重型洲际弹道导弹。苏联在机动导弹上占优势，已部署了SS—24和SS—25铁路和公路机动导弹。美国也计划发展机动导弹，但由于在单弹头的“侏儒”机动导弹和多弹头的MX轨道机动导弹之间尚未作出抉择，美国以核查困难为由，要求禁止机动导弹。
    第三是核查问题。战略武器不仅种类多，而且有几类具有很强的机动性，核查难度可想而知。在目前正在谈判的条约草案有关核查的附件中仍有许多待解决的问题。值得指出的是，本轮谈判6月19日开始当天，美国提出双方在谈判的同时就开始试行核查程序的建议。苏联为了争取主动，立即表示同意，并提出反建议，要求这种模拟核查范围不仅包括陆基导弹和机动导弹，而且也应包括潜射导弹、战略轰炸机和空基导弹。建议和反建议使已经步履维艰的谈判更加复杂化。
    美苏战略武器谈判始于1985年。经过双方几年谈判，一项关于削减50％战略武器的条约草案已有了基本框架。但是，战略武器是长期来美苏争夺全面军备优势的重点，而且由于两国战略武器的构成不同，表现的优势也不一致，双方都力图通过谈判削弱和限制对方的战略核力量，保持和加强自己的核战略优势。本轮谈判将于7日结束。双方在今后谈判中的讨价还价仍将是很激烈的。
    （新华社日内瓦8月3日电）


### 美选手破一项游泳世界纪录

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：体育

    美选手破一项游泳世界纪录
    新华社北京8月4日电  据外电报道，美国游泳运动员迈克·巴罗曼3日在洛杉矶举行的美国全国游泳锦标赛的预赛中，以2分12秒90的成绩创造了男子200米蛙泳世界纪录。
    该项目原世界纪录为2分13秒34，是加拿大选手维克托·戴维斯1984年8月2日在洛杉矶奥运会上创造的。这是自去年9月汉城奥运会以来刷新的第一个游泳世界纪录。


### 英国发现铜器时代古墓

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国发现铜器时代古墓
    新华社伦敦电　据《泰晤士报》报道，英国考古学家最近发现一座大约公元前1500年铜器时代中期的古墓。
    这座古墓是在苏格兰奥克尼群岛离史前村斯卡拉布雷埃约1.6公里的地方发现的。它里面有大批随葬物品。
    这座古墓是本世纪最重要的考古发现之一：“墓葬结构看来在英国是独一无二的”。


### 菲华各界北京考察团谈访华观感  平息暴乱是对人民负责
翟树耀
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲华各界北京考察团谈访华观感
    平息暴乱是对人民负责
    新华社马尼拉8月3日电  （记者翟树耀）菲华各界北京考察团30多名成员于8月2日晚在这里举行座谈会，畅谈他们最近访华的观感。
    考察团团长、菲律宾洪门进步党总部理事长许维新在座谈会上说，考察团在访问中了解了北京天安门由学潮发展到反革命暴乱的详情，亲眼看到暴乱平息后，北京政局稳定，人民生活安定，社会秩序井然。事实与“美国之音”和港、台一些报刊对天安门事件的造谣和歪曲报道完全相反。邓小平和中国领导人采取坚决措施平息暴乱是对人民负责。
    考察团副团长、菲律宾竹林协议会理事长丁晋朝说，天安门出现了动乱，是由于有外国力量插手，他们害怕中国强大，想利用学生的爱国热情，搞乱中国。中国是独立的主权国家，不屈服于外来的捣乱和压力，是理所当然的。他说，北京戒严部队与人民关系融洽。
    考察团成员庄中坚表示相信，中国经过这次动乱后会总结经验教训，坚持并加快改革步伐。
    考察团秘书长林泽安说，中国当局当机立断，坚决制止动乱蔓延，这是英明的。通过这次事件，中国一定会改正在教育、新闻宣传等方面的失误，使改革、开放事业迈进一大步。
    卡洛奥坎市菲华商会会长李康希和考察团其他成员也在会上发言。他们表示将通过展出他们拍摄的访华照片和放映录像，帮助旅菲华侨、华人了解北京天安门事件的真相。
    考察团从7月25日到8月1日应邀访问了北京和天津。他们参观了天安门广场以及京、津两地的工厂、市场、名胜古迹等，同北京部分戒严部队和国务院侨办、北京市人民政府等有关方面负责人进行了会见和座谈，吴学谦副总理会见了考察团全体成员。


### 萨莫拉当选玻利维亚总统
李志明
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨莫拉当选玻利维亚总统
    本报布宜诺斯艾利斯8月3日电　记者李志明报道：在玻利维亚5月7日大选中得票居第三位的左派革命运动候选人帕斯·萨莫拉在得到班塞尔将军的支持后，已成为实际上的当选总统。他表示，新政府不会对现行经济政策作重大改变，将进一步寻求国家的稳定和发展。
    据公布的大选最后计票结果，执政党民族主义革命运动的贡萨罗·桑切斯·德罗萨达、民族主义民主行动党的乌戈·班塞尔、左派革命运动的帕斯·萨莫拉得票居前三名，但都未超过半数，因此要由议会大会在他们中间投票决定。三个党在议会中的席位分别是49、46和41席，都不够当选所需的79席。两个多月来，三方之间进行了紧张的谈判。昨天，在议会大会召开的当天，班塞尔宣布退出竞选，他的党的议员改为支持帕斯·萨莫拉。
    帕斯·萨莫拉现年50岁，律师职业，是现任总统埃斯登索罗的外甥。
    新总统将于8月6日就职。


### 葡萄牙出现百年未遇高温

1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    葡萄牙出现百年未遇高温
    葡萄牙今年夏天出现了百年未遇的持续干热，严重干扰了该国社会经济生活。据葡萄牙国家气象台3日宣布，濒临大西洋的首都里斯本7月份平均气温为25.1摄氏度，是1856年有气象资料记载以来最高的。
          （据新华社）


### 被遗忘了的锅炉
卫民
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

   被遗忘了的锅炉
    1987年4月，鹰潭铁路分局以每台数十万元的价格购进两台名牌锅炉，运到鹰潭车站货场后便无人过问。后来，鹰潭分局撤销，这两台锅炉就一直存放在货场露天草丛中，日晒雨淋，迄今已3载有余。
    令人不解的是：鹰潭分局既然撤销了，分局的物资财产为何没有及时清理、交割，却将问题遗留给主管货场的领导，令他人作难？这两台锅炉的被遗忘，原鹰潭分局的领导同志怕不是能用办事“疏忽”、一时“糊涂”所能开脱的吧！
                                        江西鹰潭市　卫民
    （附图片）


### 西方国家推行和平演变战略的自白——评介新书《西方政界要人谈和平演变》
梅鸥
1989-08-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    西方国家推行和平演变战略的自白
    ——评介新书《西方政界要人谈和平演变》
    梅鸥
    新华出版社最近向各界读者奉献的《西方政界要人谈和平演变》，是一本非常及时、适应各方面读者研究国内外形势的需要的读物。
    这本读物所介绍的西方政界要人的言论，从学术研究的角度出发，为人们探讨最近几十年国际上社会主义同资本主义两种思想体系与社会制度的斗争过程，提供了极为重要的原始资料。这本书里所编辑进去的最近几十年西方政界要人在不同时期的谈话、讲演、文章，加上一部分西方报刊的文章，为国际大气候的演变、发展作了生动而深刻的注解。
     武装干涉失败后梦想“不战而胜”
    历史上农奴主和封建地主阶级都曾在社会发展的嬗替时期，对新建立的封建社会和资产阶级社会进行过十分疯狂的复辟活动。这种复辟活动的过程主要表现为武力的和政治思想与文化的两种方式。近代国际资产阶级对于新生的社会主义制度采用武力颠覆与和平演变战略，同样是一种历史性的必然现象。不仅在任何一国社会主义社会的建立要遭到本国资产阶级进行的复辟活动的敌视和破坏，而且所有社会主义国家在其确立、巩固、完善和发展过程中，都要遭到外国资产阶级运用国家的力量进行有预谋、有组织的行动来干涉、破坏、颠覆。苏联和中国等社会主义国家都曾有过这样的经历和教训。其根本原因在于科学社会主义的思想体系和社会制度的建立和发展，必然要冲击和威胁国际资本主义思想体系和社会制度的存在。《西方政界要人谈和平演变》一书着重表明，在赤裸裸的武装干涉屡遭失败之后，西方主要资本主义国家越来越强调“和平演变”战略。例如，本世纪50年代初任国务卿的杜勒斯在美国国会讨论他的任命时发表的证词，提出了西方资产阶级要用所谓“解放政策”来“解放”社会主义国家的人民，主张用“和平的方法”来达到这个目的。美国前总统肯尼迪50年代后期在美国参议院讲话时，表示赞同杜勒斯所谓的“解放”社会主义国家“被奴役的人民”以及“和平演变”的主张，还强调美国应为达到这些目标而“制订计划”和“采取具体措施”。在70年代担任美国总统的另一位要人则在其著作中说，共产主义“已经发生了变化”，西方“可以加速这一变化”，而“西方的希望就在这个过程之中”，对此西方既要“有足够的耐心”，又要努力通过文化和贸易“施加影响”以“增加能导致变革的压力”。他认为“和平演变”是一种“不战而胜”的办法，至少需要几代人的时间……这些言论足以使我们认识到，近代西方资产阶级的政界要人，是一批本阶级中具有强烈“使命感”的人物，他们时时刻刻在注视着社会主义国家里每一个可以被他们利用的“机会”，千方百计地要执行他们所期望的“足以缩短共产帝国主义的预期寿命”（杜勒斯的话）的目标。他们以“自由世界”自诩，以全世界的所谓“解放”为己任，来延续国际资本主义的命运。如一位才卸任的美国总统所描绘的，美国是要“进行一场把世界和平和人类自由的美好希望带到美国国界之外的革命”，美国在自由方面获得的成功“可以在一百个不同的国家重复实现一百次”。这不是美国资产阶级要输出美国生命方式和社会制度的自白吗？因此，读一读这本资料性的册子，可以开阔我们的眼界，使我们从一个方面来深切感受和理解，在建设社会主义社会的过程中，我们所要面对的是怎样的一种复杂的国际环境、我们所要担负的是怎样的一项艰巨任务。
    以“自由”和“人权”为借口干涉别国内政
    研究国内外形势，是为了知己知彼，以利于制订、完善和调整自己的方法和策略。马克思主义十分重视利用对立面自身所提供的教材。在《西方政界要人谈和平演变》一书中，无论是头面人物的讲话文章还是书中所载几十篇报刊文章，都对我们认识国际资本主义势力采用的和平演变的策略很有帮助。在国家存在的漫长时间里，社会主义国家在同西方资本主义国家打交道的过程之中，既要按照国际准则和法律进行交流接触，以利于国家建设的进行和世界和平秩序的维护，又要清醒地识别和挫败西方资产阶级采用的种种和平演变的策略与手段。本书的种种材料，无疑对于我们丰富关于西方资产阶级的“自由”的口号、“和平”的形式与演变的诀窍的认识是大有裨益的。他们非常善于“区别对待”不同地区、不同时期、不同问题，采用不同的方法，它们通过文化、贸易、宗教、外交、政治等各种渠道和方法来“影响”社会主义国家。例如，根据本书所载，一位担任两届美国总统的要人说，美国要对全世界“进行强有力的领导”，要推行一种“顾及世界各地寻求自由的亿万人民的命运的外交政策”，美国要促进世界的“民主革命”，实现多元化体制，有“自由”而无“任何形式的暴政”。这是西方的政治策略。西方政要们还不遗余力地抓住“人权”这面虚伪的旗帜，作为干涉社会主义国家内政的方便借口。他们鼓吹“人权”问题是“贯穿于所有关系的一条主线”。
    通过“美国之音”等进行思想渗透
    值得人们重视的是，所有西方政界要人都十分重视现代国家的国家关系的“交往渠道”和西方国家所“掌握的一切手段”进行渗透和施加影响。一位美国前总统就坦率地表示，西方国家同社会主义“进行有效竞争”的方法，要包括从意识形态、外交、军事援助、经济援助等各个方面，更要重视以美国之音、自由欧洲电台和自由电台这些“非武装的”工具进入思想战场，对于秘密活动也不应放弃。由此可见，在现代国家关系的条件下，在保持以及发展同西方国家的正常关系的同时，社会主义国家的各级工作人员和广大公民都有必要认识到抵制和平演变是一项长期而复杂的工作。在充分理解西方国家政策和策略的基础上，既要开展各种正常的对外交往，又要积累反对思想渗透与和平演变的经验。《西方政界要人谈和平演变》所介绍的言论肯定能使我们的读者从资产阶级人物的自白中得到很多的启示，让我们更多地知道他的谋略和技巧之“精深”。
    《西方政界要人谈和平演变》这本读物并不是全部这类言论的汇集，还有一些如本世纪40年代美国著名的国务卿艾奇逊专门针对中国制订的演变策略的论著，如《美国与中国关系》白皮书等没有收入。这本书着重收入最近几年的材料，更有利于年轻的读者重温最近的国际事态。我们期待着这本书的出版，能引发国内学术界对西方和平演变战略的进一步研究，推出既有教育意义又对决策有咨询作用的精湛成果来。


### “要想发，税上刮”行不通了  江苏对个体户专项检查  两月补收税款一点四亿
龚永泉
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    “要想发，税上刮”行不通了
    江苏对个体户专项检查  两月补收税款一点四亿
    本报南京8月4日电　记者龚永泉报道：江苏开展个体工商税收专项检查，截至7月底，查补税款的数额已达1.4亿元。
    江苏通过个体工商税收专项检查发现，一些个体户所以能在较短的时期内暴富，往往同偷税漏税分不开。对此，有的个体户直言不讳：“要想发，税上刮”、“发财不纳税，纳税不发财”。个体工商户偷漏税行为尤其严重，一是偷漏税面占80％以上；二是数额大，查出补罚税款在万元以上的有880多户，其中最大一户偷税款达57.8万元；三是偷税手法多样，主要有隐瞒实际经营收入、无证经营、帐外经营、开假发票、明零售暗批发、名为集体性质实为个体经营等。
    5月中旬开始的这次专项检查还表明，一些个体工商户暴富的另一个原因是，在采购、运输、加工、销售等环节上拉拢腐蚀一些干部为其谋利。在检查中，有的个体工商户为逃避检查和处罚，给税务检查人员送名烟名酒，有的则直接用现金贿赂。有的无证贩烟户用无线电对讲机通风报信对付检查。
    江苏开展个体工商税收专项检查，引起了社会上广泛的反响，增加了人民群众对整顿经济秩序的信心。许多依法纳税的个体户也说检查得好。


### 走出生育误区
边厚泽
1989-08-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    走出生育误区
    边厚泽
    自有文字记载以来，中国一直是地球上人口最多的国家。公元400年前，当世界1亿人时，我国人口有4600万，占世界总人口近50％。直到今天，世界人口超过50亿时，中国人口仍占世界的1／5强。按说，现在的中国人已深切地感受到人口过多之苦，理应齐心并力实行计划生育，早日使人口达到零增长水平，实现国富民强、造福子孙的目的。然而，时至今日，国人仍以“儿孙满堂”为荣，虽贫穷落后，其性不改：“越穷越生，越生越穷”。国家推行计划生育时日如此长久，还是“天下第一难事”！常常有人乱纪违法抢怀超生，甚至背井离乡，逃避计划生育，糊里糊涂地生下了一串儿女。无疑，他们驶进了生育误区，误国误民误己误后！
    我谓生育误区，大抵为“五重五轻”。
    误区之一：重男轻女。此乃国粹中之国粹。“传宗接代”，非男性莫属。这千年古训，如今还残忍地愚弄着我们同胞的性灵和躯壳。为了得到一个“接户口本的”、“续香火的”，有人竟背弃社会道德，抛弃事业，进而违法犯罪，疯狂地追求男孩，“不生男孩不罢休”。一旦怀抱男孩，便觉高人一头，说话嗓门粗了，走路步子稳了，俨然完成了人生一大伟业，何等荣光！倘若求子不得呢？则如丧考妣，以至万念俱灰。这种畸形心态强烈地冲击着宁静而和谐的家庭与社会生活。
    误区之二：重幼轻长。爱子之心，人皆有之。而尊老敬贤这一中华民族的美德，如今却被许多已作父母的子女们遗忘了。爱的情感只为子女单向倾泄，至于何为真正对子女的爱又茫然莫名。一幅名《盼》的漫画，可谓切中时弊：一个画面是，年轻母亲正喂养幼子并亲切地说：“多吃点儿，快长大！”另一画面则是，幼子已长大，怒发冲冠，手指着白发老母说：“少吃点儿，快死吧！”当然这里用了夸张手法。不过，现时“儿孙满堂”的孤独老人并不少见，许多街头乞讨的老人多有不孝子孙，现实生活把“多子多福”的美梦击得粉碎！今天的年轻父母们似乎在重做这一“美梦”，他们视养老为额外负担而倾全部心血生儿育女，老来是否也会留下孤寂与悲愤？预后实未可卜。
    误区之三：重量轻质。现在不少父母特别是农村的父母们追求孩子数量，而忽视孩子的素质。一些多子女父母很少有为提高孩子的个体素质首先是文化素质下功夫的。一是他们本身就不具备提高孩子文化素质的素质；二是即使具有这种素质也常常力不从心，充其量不过保证“重点”，对男孩子加以培养，而将女孩子推进文盲的行列。农村文盲中，女性占70％以上就是明证。在身体素质上，他们满足于把孩子“拉扯大”，至于孩子是否长得壮实、健康，他们既无暇考虑，也无能考虑。
    误区之四：重家轻国。中国人口多，土地少，负担重，实行计划生育是基本国策，已经家愈户晓。然而每年竟有上千万人计划外生育。他们把家庭利益放在国家利益之上，用一种小生产者的私有观念指导生育。在国家要求严格控制人口增长的情况下，他们觉得多生一个孩子似乎多占一分“便宜”。这种心理一旦得到满足，就感到由衷的欣慰。谁要是没有占取这分“便宜”，便有家里“吃亏”之感，怅然若有所失。一遇机会，或者没有机会，也要千方百计寻求“补偿”而超生。计划生育难矣哉——天下第一！一个脱离国家利益的虚幻的家庭利益得到满足，这当然是一种愚昧。他们和他们的子孙们最终会尝到今日种下的苦果。其实，兴国与发家，其根本利益是一致的。国不兴则家难发。事实证明，只有实行计划生育，才能早日发家致富。
    误区之五：重名轻实。人说“现在的人是讲实惠的”，还有说“农民最讲实惠”。但是在生育问题上，人们似乎把“实惠”抛到九霄云外了。大半辈子省吃俭用，养儿育女，等把儿女们安顿好时，自己已白发苍苍，腰躬背驼了，实惠何在？那么，是为了什么呢？名声。人们以高昂的人生为代价，换取这虚幻而渺茫的“名声”。我曾直言问一位有儿孙数十而老无所养者图的是什么？她说：“只要名声好。”多么朦胧，多么抽象，多不实惠！不幸，因无人赡养，她于去年年届八旬而自缢身亡。悲哉，莫过于斯！
      “传宗接代”、“重男轻女”、“多子多福”，这些封建、愚昧、落后的生育观念，如毒蛇猛兽，戕害生灵，给国家、给社会特别是给广大农民带来深重的灾难——精神生活的和物质生活的。至今不少人还未能识别这危害社会和家庭的
  “生育误区”，甚至其真象被种种虚假的所谓“实际问题”——尽管有些确是实际问题——所掩盖。人们为“多子多福”、
  “传宗接代”所驱使，不惜付出家庭幸福和人生欢乐的昂贵代价，制造出种种人间悲剧来。我劝深陷误区而不能自拔者早有所悟、奋力挣脱精神枷锁，走出生育误区，坚决实行计划生育，追求真正的人生幸福之路。


### 转变机关作风　加强基层建设  海军千余干部下基层代职
黄彩虹
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    转变机关作风　加强基层建设
    海军千余干部下基层代职
    新华社北京8月4日电  （记者黄彩虹）海军团以上各级机关近年来有1400多名干部下基层代职锻炼，促进了机关作风的转变，加强了基层建设。
    机关干部下基层代职时间一般为3至6个月，直接由院校毕业分配到机关的年轻干部不少于1年。他们大多去条件比较艰苦的基层舰艇、连队担任主官或见习职务，与基层干部战士同吃、同住、同学习、同工作，经受全面锻炼，熟悉了基层建设的方针和要求，熟悉了带兵管理的传统和经验。海直机关下去的干部结合政治思想工作积极进行调查研究，写出了一些较好的政治思想教育情况反映和调查报告。东海舰队航空兵机关下放代职的干部撰写了100余篇基层工作调查报告。
    机关干部下放代职锻炼回机关后作风更深入了，为基层办实事更热心了，办事的效率也提高了。


### 轻歌曼舞抒情怀——文化部庆祝“八一”文艺晚会侧记
甘学军
1989-08-04
第8版(副刊)
专栏：

    轻歌曼舞抒情怀
    ——文化部庆祝“八一”文艺晚会侧记
    甘学军
    7月的北京，在持续了一段流火酷暑后，近日忽而变得清爽起来。执行戒严的官兵们在经受了烈日的肆虐后，终于感到了一缕缕轻徐的风，他们整齐地着上曾经多少次汗透的戎装，迎接一个辉煌的日子：中国人民解放军“八一”建军节。此时的首都，人们也以不同的方式表达对子弟兵的情谊，文艺工作者们更是高歌曼舞，给我们共和国的卫士们送去情的激励、心的慰藉。27日、28日晚上在北京展览馆剧场，解放军三军驻京部队和戒严部队的数千名官兵参加了由文化部组织的，由中央、北京市、天津市的一些艺术表演团体的艺术家们演出的庆祝建军62周年文艺晚会。
    晚会在高亢的“没有共产党就没有新中国”的歌声中拉开帷幕，由指挥家秋里指挥的中央乐团合唱队和交响乐队饱含激情，以第一流的艺术技巧，高唱人民心中的赞歌：《没有共产党就没有新中国》、《中国人民解放军军歌》、《祖国颂》。热情质朴的解放军官兵，为这雄浑的歌声振奋，他们一下子放下最初的拘谨，击节鼓掌。这歌声由中央乐团合唱队唱出，那种激情，那种气势，使我们的战士为之兴奋，有的还跟着高声哼唱。
    晚会上安排了一些高水平的节目。由李维康、耿其昌、李欣演唱的京剧《二进宫》选段，天津市青年京剧团雷英演唱的《女起解》选段，北京歌舞团演出的舞蹈《楚天鼓舞》等，都是比较高雅的节目。但是，在北展剧场，在人民解放军官兵中并非曲高和寡，他们中间有的是“懂谱”的。艺术家们表演到精采处都能得到官兵们恰到好处的鼓励。
    战士们大多是18岁或20出头的年轻人，他们有激情，爱高昂的歌，他们有柔情，也喜欢轻歌曼舞。当中央歌舞团的女演员们扭动腰肢跳起
  《腰铃舞》，红衫铜铃，婀娜多姿，给人以甜美恬静之感；当中国歌剧舞剧院的男女演员们表演舞蹈《编花篮》，男欢女爱，热情奔放，有如山林间吹来的风；当歌唱家吴国松唱起《三峡情》，情调似江风拂面；当歌星韦唯唱起《山沟沟》、《爱的奉献》，使人清新，也使人思索……特别是中国杂技团的三个小演员表演的杂技《三人钻桶》，技巧高难，而又童稚可爱，引人开怀。
    最使子弟兵们感动、兴奋的，是老艺术家们的热情和献身精神。骆玉笙以76岁的高龄，特地从天津赶来，以令人惊异的毅力，唱起《七律·中国人民解放军占领南京》，唱起家喻户晓的《重整河山待后生》，官兵们备受感动，使劲地鼓掌，给这位老艺术家最真挚的敬意。郭兰英退出舞台多年，但在7月27日，她特意从广州乘飞机赶来，在演出前两个小时到达北京，以她独有的风格，为官兵们演唱《南泥湾》、《我的祖国》，最后，又带领全场高唱《没有共产党就没有新中国》，展现了一个老文艺战士的心怀。
    晚会结束了，官兵们不愿离去，他们不停地鼓掌。他们感谢艺术家们在这难忘的日子里，给他们送来清新的歌声，给他们送来热情的激励！他们的耳际，还回响着歌声：“为你唱一支白云悠悠，……为你唱一支大河奔流……”


### 进口商品实行质量许可制度  汽车电视机等9种商品明年5月1日起率先实行
刘霄
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    进口商品实行质量许可制度
    汽车电视机等9种商品明年5月1日起率先实行
    本报北京8月4日讯　记者刘霄报道：自1990年5月1日起，汽车、摩托车、摩托车发动机、电冰箱、电冰箱压缩机、空调器、空调器压缩机、电视机（包括黑白和彩电）及显像管9种国外商品，必须获得国家商检局签发的质量许可证书并加贴我安全标志后，国内各进口公司方准订购并进口。
    国家商检局局长朱震元今天宣布，以上述9种商品为开端，我国将正式对进口商品实行质量许可制度并编制《目录表》。
    长期以来，我国规定部分进出口商品必须接受法定检验以确保质量。质量许可制度更进了一步。如果说前者是到岸时的检验，后者则是合同前的检验。
    凡欲对我出口《目录表》所列商品的国外厂商，必须提出申请，国家商检局不仅对其样品进行安全和卫生检测，而且要对工厂的生产条件进行审查。符合我国法规和标准，发给质量许可证书和安全标志，才能进行合同谈判。
    对进口商品实行质量许可制度并非我国独创，而是国际上通常采用的保护本国和消费者利益的普遍作法。
    国家商检局为实行进口商品质量许可制度做了充分的准备，制订了有关的细则和标准，并建立了比较完备的考核审查体系。指定湖北、吉林、陕西、广东、上海、北京6个地区审查部负责处理日常工作，认可了9个商检实验室分别承担样品的安全测试。


### 邯郸县煤炭企业集资支援农业
廉洁  吴建国
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    邯郸县煤炭企业集资支援农业
    据新华社石家庄八月四日电  （通讯员廉洁、吴建国）河北省邯郸县各级各类煤炭企业顾全大局，最近集资一百万元支援农业生产，受到人们的称赞。
    邯郸县西部是丘陵地带，地下有丰富的煤炭资源。近年来，在党的富民政策的鼓励下，不少农民通过务工由穷变富。目前，这一百万元中已有八十二万元上交县财政。


### 郴州副市长白辉全多次拒贿  邢台副市长王世平受贿被捕
简轩
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    郴州副市长白辉全多次拒贿  邢台副市长王世平受贿被捕
    本报讯　湖南省郴州市副市长白辉全廉洁奉公，多次拒贿，受到好评。
    去年12月，一个体户为其叔叔的工作调动问题跑到白辉全家，见白辉全不在家，他便留下一张纸条和800元钱。白辉全第二天知道这件事后，当即将纸条和钱一并交给了市监察局。今年3月，外省某厂一业务员为了从郴州火柴厂购买次品火柴，加工出售牟利，恳求白辉全给火柴厂打个招呼，白辉全当即回绝。此人趁他离座片刻的机会，将1000元钱放在床上。第二天，白辉全对这名业务员进行了严肃批评，并将钱如数退还。今年6月白辉全到深圳与香港一家公司签订经济合同。港方经理为了致谢，送给他一套价值3000元港币的高档西服。他回到郴州，立即向市监察局报告此事，并将西服交公。
                        （简轩）
    本报讯　据《河北日报》报道：河北省邢台市副市长王世平，在任职期间收受贿赂，经邢台市人民检察院侦查终结，并报请邢台市人大常委会批准，于不久前以受贿罪被提起公诉，交付邢台市中级人民法院审判。
    今年3月，邢台县植物油厂引进项目需要250万元贷款，厂长赵恩惠为找贷款担保单位，便求助于王世平。当赵恩惠得知王世平想买录相机和电冰箱时，于3月26日和4月初，以3300元和4500的价格购买“高士达”牌录像机、日产“东芝”牌电冰箱各一台，分别由王世平的儿子和王世平本人取走，王只付现金1000元。这期间，王世平积极为邢台县植物油厂找担保单位，但未能办成。
    5月份，赵恩惠被公安机关收容审查。王世平得知事情败露后，遂与其次子一起制造伪证，由其次子冒赵恩惠妻子之名写下收到补交录相机、电冰箱款4500元的假收条，企图掩盖真相，但终未得逞。


### 重视儿童食品的生产
尹传红
1989-08-04
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    重视儿童食品的生产
    据有关部门统计：目前我国儿童食品厂、车间总共有二百来个，年产能力约一万吨。由于原料涨价，加工工艺复杂，不少食品厂获利甚微，有的甚至出现亏损。我国每年约有二千万个婴儿出生，其中的三分之一靠代乳品哺喂，但断奶食品仅能满足百分之十的新生儿。一些家长因缺乏必要的营养知识，盲目地给孩子服用所谓的“补品”，致使一些孩子喂养不好，生长发育不良。
    建议有关部门重视儿童食品生产，将其列入食品工业发展的重点；同时要加强儿童食品及营养品的生产与供应，做好婴幼儿喂养及育儿的科普宣传工作，为儿童健康成长提供知识。
        天津商学院食品工程系　尹传红


### 针对存在问题采取相应措施  福建整顿公司一抓到底  派员分赴各地对前一段工作进行全面复查
张瑞三
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    针对存在问题采取相应措施
    福建整顿公司一抓到底
    派员分赴各地对前一段工作进行全面复查
    据新华社福州8月4日电  （记者张瑞三）福建省日前决定采取具体措施，把清理整顿公司工作进行到底。
    自去年10月以来，福建省列入这次清理整顿范围的有7739家公司，经过8个多月的清理，已撤销公司895家，合并126家，降格395家。但是，少数公司和主管部门对这项工作的重要性认识不足。有些公司违法经营活动，群众有意见，但有关部门仍要求继续保留；有的明脱钩暗不脱钩；极个别的公司至今不查不报。有的涉及财政体制问题，查远不查近，查他不查己。
    针对以上问题，决定采取具体措施：
    ——组织联合检查组，分赴各地市对前段清理整顿公司工作进行一次全面的复查，检查组由省纪委、监察、审计、财税、银行、工商等部门抽人组成，并邀请省顾委、省人大、省政协派人参加检查工作。并发动群众举报。
    ——对那些不具备办公司条件，群众意见很大，管理混乱，经营不善或有违法经营活动的大公司，由省审计局先进行审计，再分别情况作出处理。
    ——加强对经济案件的查处。深挖机关、企事业单位中内外勾结，投机倒卖重要物资的案件，及清理中发现的大要案，要逐个查清作出严肃处理，严禁以罚代刑，同时把处理结果公布于众。
    ——解决一些公司所有制混乱问题。
    ——经过清理需要保留的公司要重新办理登记注册，工商行政管理部门要严格把关，任何单位和个人不得干预登记审批工作。
    ——对撤销、合并、降格的公司，属于哪一级清理，由哪一级发布公告。


### 钱外长在哈拉雷阐明我国立场  支持政治解决南部非洲问题
张敬雷  李景卫
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长在哈拉雷阐明我国立场
    支持政治解决南部非洲问题
    本报哈拉雷8月3日电  新华社记者张敬雷、本报记者李景卫报道：中国外长钱其琛今天晚上在这里宣布，中国支持南部非洲前线国家为政治解决本地区问题所作的一切努力。
    钱其琛外长是在津巴布韦代外长曼关迪为他举行的欢迎宴会上说这番话的。
    钱其琛说，中国将一如既往地履行自己的职责，推动联合国安理会435号决议的实施，使纳米比亚如期实现独立。中国支持南非人民反对种族主义、争取种族平等的斗争，支持前线国家为政治解决南部非洲问题的一切合理主张以及所作的一切努力。
    他说，中国政府和人民一直以关切的心情，密切注视着南部非洲形势的发展。在前线国家和其他有关方面的努力下，政治解决西南部非洲问题取得了重大突破。目前，前线国家和其他非洲国家正在全力推动纳米比亚的独立进程，并在积极谋求通过谈判和对话政治解决其他问题。中国高度赞赏前线国家进一步缓和地区紧张局势的努力。
    钱其琛说，南部非洲应当是和平的、稳定的。只有和平与稳定，才能实现发展与繁荣。南部非洲地区的和平、稳定、发展和繁荣，不仅对南部非洲各国，而且对整个非洲乃至世界的和平与发展都具有重要意义。
    钱其琛说，为了实现上述目标，必须彻底消除这一地区动荡的根源——南非的种族隔离制度。他呼吁南非当局顺应历史前进的潮流，改变顽固态度，废除种族隔离制度。
    津巴布韦代外长曼关迪指出，南部非洲虽然出现了缓和局势，但南非企图破坏纳米比亚独立进程，阻挠西南非洲人民组织在大选中获胜。南非种族隔离制度不废除，南部非洲就不会有真正的和平与稳定。


### 钱外长在访问津巴布韦时指出  缓和对话趋势没有改变  反对西方干涉别国内政
李景卫  张敬雷
1989-08-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长在访问津巴布韦时指出
    缓和对话趋势没有改变  反对西方干涉别国内政
    本报哈拉雷8月3日电　记者李景卫、新华社记者张敬雷报道：正在这里访问的中国外长钱其琛今天指出，要反对有些西方国家干涉别国内政的行动。
    记者从陪同钱其琛访问的人士那里获悉，中国外长钱其琛在同津巴布韦代理外长曼关迪举行会谈时说，当前国际局势中出现的缓和和对话趋势没有改变。值得注意的是有的西方国家企图对别国内政进行干涉。
    钱其琛进一步指出，缓和和对话的潮流，特别是美苏关系的缓和，使东西方对抗的程度降低，使“热点”地区的冲突降温，但世界矛盾和紧张因素尚未消除。某些西方大国正企图利用一些国家在改革和发展中出现的一些问题，进行渗透、干涉。对这种情况应当保持警惕。
    钱其琛又说，尽管如此，中国不会因此而改变自己的既定政策。中国将继续执行独立自主的和平外交政策，继续坚持改革开放，中国不会回到闭关锁国的老路上去。中国不怕也决不会屈服于外来势力。我们将走自己的路，建设有中国特色的社会主义。
    钱其琛说，中国主张世界上具有不同社会制度、不同传统文化和不同价值观念的国家在和平共处五项原则的基础上进行合作，建立国际政治新秩序。
    曼关迪对钱其琛阐述的观点表示完全同意。他说，津巴布韦虽是一个年轻的发展中国家，但津巴布韦人民为自己是国家真正的主人感到骄傲。津巴布韦完全理解中国反对外国干涉其内政所持的立场。
    双方还就双边关系和南部非洲问题交换了看法。曼关迪希望中国作为联合国安理会常任理事国，在解决南部非洲问题上进一步发挥作用。


### 铜敦失窃案破获（图片）
王齐生
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：图片新闻

    铜敦失窃案破获
    湖北秭归县屈原纪念馆战国铜敦失窃大案最近在湖北监利县破获。盗窃分子栗金飞、李建新、杨同新、栗木平、李又平和盗运文物分子王元清、李忠明7人已被依法逮捕。
    屈原纪念馆的珍贵文物是于1988年6月4日被盗的。窃贼搭梯攀上二楼撬窗进入展厅，偷走蟠龙纹铜敦等战国时期的珍贵文物9件，其中铜敦于同年10月在美国纽约索斯比拍卖行露面。
    目前，公安机关已缴获尚未销赃的文物无花铜敦、铜壶、金饰器、编钟共4件，追回赃款赃物共值46万余元。
    战国铜敦被盗运美国后，我国有关方面经与美方多次交涉，今年5月29日，铜敦终于从纽约“完璧归赵”。
                          王齐生　摄影报道
    上图：国家珍贵文物——战国铜敦。它是古代一种食器，又是一种高贵的礼品。
    左图：湖北省监利县公安局干警紧急出动，捉拿盗窃国宝铜敦的罪犯。


### 青年读物评选揭晓
李安达
1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    青年读物评选揭晓
    本报讯　第二届全国优秀青年读物评选最近在长春揭晓，共评出一等奖7种，二等奖36种。
    这次评选是由中国出版工作者协会主办的。
              （李安达）


### 非洲经济调整改革的回顾
孔明辉　刘贵金
1989-08-04
第7版(国际专页)
专栏：

    非洲经济调整改革的回顾
    孔明辉　刘贵金
    非洲国家的经济调整和改革，迄今已走过10年艰难、曲折的历程。这是60年代前后获得独立以来，非洲大陆发生的最深刻、广泛的变革。如何评估这10年调整改革的成败得失？本世纪最后10年乃至下一世纪非洲应朝什么方向发展？围绕这些问题，最近非洲国家与世界银行及西方国家之间展开了一场意义深远的论争。
    世界银行评估乐观
    今年3月初，世界银行和联合国开发计划署联名发表题为《80年代非洲的调整和增长》的报告，对近年来撒哈拉以南非洲（又称黑非洲）经济复苏的情况及其发展前景作出了乐观的评估。报告认为，经济调改有力地促进了该地区的经济复苏和增长。1985—1987年期间，在28个执行结构调整计划的黑非洲国家中，14个大力进行改革的国家国内生产总值年均增长3.8％，而改革不力或未改革的国家年均增长率仅为1.2％；进行改革的国家出口收入年均增长达7.1％，而未改革的国家这一增长率仅为3.9％；坚持改革的国家财政赤字在国内生产总值中所占的比例下降了10％，而未进行改革的国家财政赤字有增无减。黑非洲农业生产的增长尤为明显，1985—1988年间年均增长率达4％，1970年以来首次超过人口增长率。因此，报告得出80年代中期以来黑非洲经济“已经开始复苏”的结论。
    非洲国家持有异议
    非洲国家对此报告的“过分乐观”基调持有明显异议。4月初，非洲国家经济、计划部长会议一致通过了《结构调整计划非洲替代方案：改革和复苏的框架》（以下简称替代方案）。这份文件针锋相对地指出，世行和国际货币基金组织过去10年在非洲推行的“正统”结构调整计划遭到失败。按1980年不变价格计算，在1980—1987年间，19个采取有力调改措施的非洲国家，国内生产总值年均下降1.53％，不仅低于全非洲的经济增幅
  （0.4％），而且也远不如未实行调改的14国（3.1％）和调改不力的12国（1.22％）。调改不仅未达预期目的，而且还为非洲带来了失业增加、社会服务恶化、教育水平下降、贫困程度加深等严重社会后果。
  非洲国家的新方案
    非洲国家认为，为了改善人民生活，减少对外依赖和实现持续增长，亟需制定“第二代”调改方案和具体政策框架，以取代现行的结构调整计划。
    非洲国家提出的替代方案的核心内容是一个替代框架和28项政策措施。替代框架是以三个宏观统一体为基础的，即注重政治、经济、科技、环境、社会等多种因素对发展的综合作用；从可供利用的人力、自然资源以及国内积累和外来资金出发；照顾人民对最必需商品和服务的基本需求。以此为准则制定的28项政策措施，除吸收了原结构调整计划中加强财政管理、重视农业发展、刺激外贸出口等内容外，还提出了加强工农业内部关系、鼓励非正规部门和小型工业发展、削减国防费用及非生产部门开支、禁止奢侈品进口和改变人民消费习惯、实行计划生育和动员妇女参与发展、充分利用本国资源、加强地区合作等较适合非洲实际的具体措施。
    非洲替代方案和世行报告一样，引起不同的反响。国际金融机构和西方国家对此反应冷淡，有的舆论甚至称之为“走回头路”。
  新旧方案利弊及争论
    其实，结构调整计划和替代方案都各有利弊。实践表明，结调计划在一定程度上有助于非洲国家缓解财政方面的燃眉之急，制约不合实际的经济政策和社会腐败，对非洲国家克服目前的经济困难有积极的作用。但是，这一计划也存在治标不治本，超过某些非洲国家的承受能力，有可能冲击民族经济或损害国家主权等诸多弊端，需要进一步修改和完善。对替代方案作出肯定评价虽尚为时过早，但可以看出，它的基本构思是积极的。它吸收了原世行、基金组织结调计划中的合理内容，提出了一些更适合非洲特点的政策和措施。
    围绕非洲经济调改进行的论争，是在国际形势出现转折性变化、非洲国家面临严峻挑战、经济调改处于进退关口的背景下发生的。面对世界产业结构调整和经济竞争加剧的新形势，非洲国家深感有被进一步“冷落”、“遗忘”并“永远陷入经济落后状态的危险”，担心再失去本世纪最后10年时间，因而以某种急迫感和忧患意识，对结调计划进行深入剖析和评判，并努力探索符合非洲国家国情的发展道路。
    当然，也要看到世行等国际金融组织和西方捐助国也在考虑非洲国家的强烈反映，对结构调整计划将进行一些修改。
    非洲国家生产基础薄弱，经济结构不合理，市场发育不健全，因此，它们认为，结构调整计划不符合非洲国家的国情。但非洲的经济调整改革，又离不开西方的财政支持。看来，当前在非洲发展战略问题上反映出的共识和歧见，表明双方既要继续合作又不会停止斗争的基本格局，近期内不会有大的变化。但今后在非洲发展问题上的南北矛盾和摩擦有可能较前突出，非洲的经济发展将面临更为复杂的局面。


### 革命重坚定
丁福村
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    革命重坚定
    丁福村
    一场动乱和反革命暴乱被平息了。如今，全国上下都在思索、总结，以便从中得出教益，把坏事变成好事。对此，我有一点体会，就是“革命重坚定”。
    坚定的革命立场，来自崇高的革命理想与信仰。理想、信仰，是一束不灭的火炬，是坚强的精神支柱。一个人缺了它，就如同断了线的风筝，失了舵的航船，其结果不是随波逐流，便是迷失方向。在这场动乱和反革命暴乱的考验中，每个人都不可回避地给自己打了分。解放军在这一场极为特殊的战斗中，立场坚定。不少战士忍辱负重，以身殉国，经受了考验。广大干部、工人、农民和知识分子，坚信党的领导，反对动乱，在各自岗位上做出了贡献，也经受了考验。可是，有些人不是这样，在动乱和暴乱中乱了方寸，是非不辨，良莠不分，甚至做出了一些“亲痛仇快”的憾事。他们的考卷不及格，有的还打了个零分。
    同处一个考场，差别为何如此之大？尽管可以从客观上找出许多条原因，但不能不从个人理想与信仰上去寻求根本原因。近两年来，有些人在资产阶级自由化思潮的进攻面前打了败仗，他们对党的领导和社会主义制度产生怀疑，没有站稳脚跟。
    他们之所以在认识上出现这样的偏差，是因为不了解社会主义制度的建立，在人类历史上是一个空前的进步。她主导的一面是光明的、先进的，有不可比拟的优越性；但同时，社会主义也有个自我完善的过程，在这个过程中会出现种种不如人意的地方。有些同志把这个复杂的过程看得太简单了，以为社会主义一建立，就是一条铺满玫瑰色地毯的宽敞大道，一片光明，一帆风顺。这种认识上的直线性，和客观事物发展的曲折性不相符合，便带来了行动上的摇摆性。顺利时，尚有信心；一旦遇上挫折，特别是碰到大的政治风雨，便丧失信心，怀疑党的领导和社会主义制度，从而走偏方向，甚至走到反面。
    有人说，在这次动乱中摇摆不定是由于上头有两种声音，自己上当受骗了。这当然是个原因，但外因是条件，内因是根据。从主观方面也是有教训可以吸取的。现实和历史的无数事例，都证明了这一点。宋庆龄一家三姐妹，文化巨人鲁迅一家三兄弟，他们原先所处的家庭环境和客观条件是差不多的，可是后来三姐妹、三兄弟却走了两种完全不同的道路。早些年看过一部电影，叫《大浪淘沙》，观后一直给我留下深刻的印象。影片记述了在大革命时期有三个青年，他们一同走上了革命道路。可是，在烽烟弥漫的战火考验下，有的锻炼得更坚强了，有的退却逃跑了，有的丑恶面目暴露了。今天，处于和平建设时期，战火考验的机会少了，然而大浪淘沙的规律依然存在，不是有不少人在这次动乱和暴乱中被大浪冲倒、淹没了吗！
      “革命重坚定，永做座右铭”。陈毅同志从他几十年革命生涯中，总结了这样一条经验，并当做立身行事的准则，实在可贵。这一金玉良言，应该成为我们对照个人思想行动的一面镜子。你要在今后的大浪中不被冲垮、淘汰吗？那就要时刻注意树立革命的理想，坚定革命立场，不管社会主义事业在前进道路上遇到什么困难和挫折，都要百折不回，始终如一。


### 首都一些专家学者建议  坚持四项原则　加强党史研究

1989-08-04
第4版(综合)
专栏：

    首都一些专家学者建议
    坚持四项原则　加强党史研究
    新华社北京8月4日电　首都一些党史专家和学者今天在中共中央党史研究室、中国中共党史学会举行的座谈会上建议，要加强党史研究和教学队伍建设，在坚持四项基本原则的前提下改进党史研究和教学的方法。
    这次座谈会主要讨论了在党史研究、教学和宣传领域中坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的问题。专家和学者们在座谈会上指出，必须抵制歪曲、丑化和否定党的历史的自由化倾向，坚持党性和科学性的统一。
    中共中央党史研究室副主任沙健孙介绍说，过去一段时期，一些人鼓吹“马列主义在中国要么寿终正寝、要么奄奄一息”，“在中国，40年的社会主义已惨败”。有人叫嚣“清算毛泽东主义的时候已经到了”。在这次动乱中，一个大学校园内贴出小字报，诬蔑中国共产党为“一代奸党”。还有人宣称，“70年前中国人就不应该选择马克思列宁主义。”在动乱期间，一个刊物刊登了《河殇》的主要作者苏晓康的《世纪末回眸》一文，攻击马克思主义，攻击中国革命，全盘否定党的近70年的光荣斗争史。他说，这些言论的实质是为否定共产党的领导制造根据，动摇人们对党的领导的信念。
    北京大学梁柱教授说，搞自由化的人有一个观点，就是所谓的选择失误论，认为“五四”时期选择马克思主义是一个失误，马克思主义不适合中国国情，认为中国共产党是早产儿。他们还散布一种权势论，认为党内的斗争不是路线斗争，而是权势之争。他们把党的历史说得一无是处，以便使广大青年丧失对党的信心。
    中央党校党史教研室副主任范守信说，十一届三中全会以来，党史研究和教学取得了很大成绩，但资产阶级自由化思想的影响不可低估。近年来，在党史研究的方法上，主观主义的推测判断太多，忽视了历史唯物主义的方法，有人把党史变成了争权夺利的斗争史；在内容上兴起了一股否定风，好像否定越多思想越解放，实事求是地肯定成绩就是僵化和太左。
    中央党校盖军教授等认为，在党史研究和教学领域出现自由化思潮的一个重要原因，就是在党史教学、研究和宣传中过度地否定自己，讲问题多，讲成绩少。党内存在的不正之风和社会主义国家的失误也是使一些人怀疑党的领导的重要原因。


### 马蹄寺
任真
1989-08-04
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    马蹄寺
    任真
    天马行空，不慎在云端失了前蹄，坠下地来，不偏不倚落于祁连山下，再腾空而起，不知去向。但一个大而深的马蹄印却永远留了下来，马蹄寺便由此得名。
    马蹄寺位于甘肃南部裕固族自治县马蹄区内的临松山中。群山中猛地突出一座山崖，千丈之高，陡峭之势。垂直立地。山上无草，壁面光滑。大小洞窟密布山上。马蹄寺由一个很大的石窟群组成，传说中的那个马蹄印就在第九窟内。马蹄寺石窟群包括南马蹄寺、北马蹄寺、千佛洞、上中下观音洞和金塔寺七处。相互间的距离，远则五公里，近则二公里。各处的洞窟分布不等，有多有少，共计七十多个。据考证，石窟始凿于晋代，现存的石窟、造像、壁画均为唐代以后遗存。马蹄寺石窟群规模之大，仅次于炳灵寺，其中北马蹄寺、金塔寺保存比较完整。
    根据《甘肃府志》记载，这里原是一座很大的寺院，明代曾有喇嘛五六百人居住。现在古建筑多已毁坏，只有洞窟艺术仍然保存完好。拾级而上，有时从塑像前面走，身下万丈深渊，有时从洞内走，漆黑不见五指。在俗名
  “三十三天”的洞窟内，我们看到十九个窟龛自上而下排列五层，呈宝塔形状。据说这种造型在我国的石窟史上，还未见过。
    其中的金塔寺分东西两窟，开凿在土红色的砂岩崖壁上，距地表面六十多米，有一段二百多米长的台阶直通洞窟。这里的洞窟规模比北马蹄寺还要大，泥塑像虽经几代修饰，仍保持了原塑像的特征。在一个较大的洞窟中央的一个方柱顶端，彩塑着许多飞天，有的着壁，跃跃欲试。有的悬空，向下俯冲。


### 黑龙江建筑设计作品在苏展出
蒋耀波
1989-08-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黑龙江建筑设计作品在苏展出
    新华社哈尔滨8月4日电　（记者蒋耀波）应苏联建筑师协会阿穆尔州分会的邀请，黑龙江省日前在阿穆尔州首府布拉戈维申斯克市举办了为期一个月的建筑设计作品展览。
    据悉，这是我国首次在苏联远东地区举办建筑方面的展览会。这次展览会展出了黑龙江省建筑设计行业创作的近500幅作品，有近8万人参观了展览会。


### 鼓起清廉之风——甘肃黑龙江河南陕西天津五省市见闻
本报记者
1989-08-04
第1版(要闻)
专栏：

    鼓起清廉之风
    ——甘肃黑龙江河南陕西天津五省市见闻
    本报记者
    中共中央政治局全体会议决定，近期做好人民群众关心的七件事情。这个消息公布后，有如长风，鼓荡神州。从本报部分记者采写的这组特写中，你可以感受到一种巨大的力量。
     这些事，再不抓怎么得了
    8月1日。甘肃省委常委会会议室。不寻常的一场讨论在进行着：中央决定近期做七件群众关心的实事，我们怎么干？
    空气热烈而严肃。一位老同志说：“副省级以上的领导干部子女经商，仅我知道的就不少，有在国内的，有在国外的，有儿子辈的，还有孙子辈的。如果把厅局长级的算上，就更多了。”
    “这种状况非改变不可了！”常委们在罗列着一些发人深省的事实：省上每次召开领导干部大会，有些厅局有几个头头就分坐几辆车，弄得会场内外车满为患。最近一次开会，因汽车停靠在马路上，阻塞交通达15分钟之久。这些事，再不抓怎么得了！
    多办实事，少说空话。廉政就应当抓实的。有一些同志建议，住房问题也要列入廉政措施。职工住房严重苦乐不均，可是一些领导见了新房就要，住上新房老房还不退！
    要办的事很多，又很难。难在哪里？常委们指出，难就难在领导层，而不是难在下面。因为，每项廉政措施的出台，都不可避免地要触动一些领导干部的自身利益呀……会议决定，近期内做几件取信于民的实事。李子奇说：“这些事，再难也要去办，越难越要办好！”
　（张述圣）
    领导人不扮黑脸包公谁扮
    7月28日，中央电视台播出中央近期要抓7件事的决定后，黑龙江省委书记孙维本兴奋了。他请省委秘书长立即通知常委和党员副省长，到各地参加组织生活会时，要把抓领导干部违纪案作为重要议题。中央抓7件事，我们要更大胆地干！
    今年，黑龙江查处18起大案，近期公开处理7个厅局级干部，靠的是省委书记们披挂上阵。就说查处“老大难”——省国际文化交流中心贪污50万元和亏损400万元的这个案件吧，1987年，省委派副书记周文华和副省长杜显忠“包”案。对方仗着中心负责人是省级干部，扬言“告御状”。在中心的龙环公司经理于绍江已处于被审查期间，中心负责人又让其到另一公司任副总经理之职……办案人员发怵了。孙维本、周文华等表示：“要坚决按法律办事！”
    中央表明了决心，几位书记更有信心。于是，省委狠抓大案要案的紧锣密鼓敲得更响。
    7月29日，省长邵奇惠在考察富锦县途中召集省监察厅领导研究大案要案；省委副书记王海彦为查处国际经济技术合作公司的严重经济问题，与该公司负责人谈话；省纪委常委草拟审查123名县以上干部问题的方案。
    7月30日，省委通知各地党委，对公开处理7个厅局级干部进行讨论，举一反三，揭发本单位、本地区的腐败问题。
    7月31日，省委正式批准审查123名县以上干部的方案。同一天，全省部署清查领导干部建房分房中以权谋私的会议召开。
    8月2日，下午五点半，开了一天常委会的书记们喝开水、吃烤饼，围在一起进工作晚餐，抓紧研究如何保证审查123名干部的实施问题。面对成堆的问题，省委书记无限感慨：“现在揭发问题难，立案难，取证难，结案难，处理更难！许多案子，上级领导不出面不好办。可是，要惩治腐败，领导人不扮黑脸包公谁扮！”　（武培真）
       关键是做起来
    7月29日，在郑州街头一架阅报栏前，记者问一名专心看报的中年人：“你对中央要做的7件事怎样看？”中年人回答：“7件事件件实在。但不能看说得怎样，关键要看做得怎样。”
    关键是做。河南省领导也这样理解。
    今夏最炎热的7月16至18日，省长程维高和2名副省长率25名厅局长到信阳召开办公会议。省城到信阳行程数百公里，一路没有浩浩荡荡的车队，所有领导一律坐火车。会议期间不要地方补贴1分钱，从省长到工作人员一律吃份饭，每人每天交0.5公斤粮票、5.5元伙食费。当地干部统统回家吃饭。会议期间不摆水果、饮料、香烟。
    7月26日至28日的全省工业会议，5000名代表没有云集省城，而是分散在17个地市就地收看电视转播。
    这两件不大不小的举动，当地干部群众亲眼看到了；不在当地的，通过新闻媒介看到、听到了。于是，就有了欣喜的议论……
    一位名叫赵文甫的共产党员说：从这里我看到了廉政的希望。　（李而亮）
    中央做表率，基层劲头就更足了
    西安市新城区是陕西省委、西安市委抓的廉政制度建设试点。连日来，这里议论最热烈的就是中央要做的“七件事”。
    心直口快的西一路派出所副教导员樊刚评述：廉政建设要透明度高。我们派出所过去解决“农转非”户口，指标从来不公布，门道大、有脸面的人就能优先解决。今年将“农转非”的政策、手续、指标、程序、结果五公开，并且交给群众监督员评议。上半年解决12户21人迁入户口，大都是普通居民。省政府大院申报的33人，按规定不够条件，一个也没有解决。
    西三路房管所党支部书记刘长文，拿着他们的《公开办事制度手册》，一板一眼地陈述：“中央做出表率，我们基层领导抓廉政建设劲头就更足了。”房管所天天与群众打交道。过去办事制度不健全也不公开，加上作风拖拉和个别人吃喝卡要，住房户意见很大。现在公开办事制度，上访告状的基本没了，许多拖了多年的“老大难”问题也得到解决。
                                  （景险峰）
         保障监督权，什么“保护层”穿不透
    中央政治局公布近期要做的7件事，使恰好成立1周年的天津经济罪案举报中心顿时热闹起来。一位母亲带着她日夜心惊胆颤度日的儿子，登门交出了儿子贪污的2万元钱。
    举报工作开展一年来，这里共收各类线索6445件，经济犯罪线索占73.2％，经立案侦查，逮捕89人，追缴赃款赃物计746万余元，破获几宗贪污受贿数十万元的大案。然而，检察机关干部还在深思着一个问题：真正涉及领导干部的大案、要案，还寥寥无几……陶毅民检察长向记者透露：市院最近成立了大案侦查队，筛选了11件重要线索做为重点，并且先办出在县处级以上党政机关的几个案件。
    反腐败，需要有群众的热情。为了保护群众举报，市里已对6起打击报复举报人的事件作了处理，还奖励了一批举报的有功人员。
    市人大常委会主任吴振说：保障了人民的监督权，什么“保护层”穿不透！　（肖荻）


