### 40大庆切忌铺张
晋风
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：

    40大庆切忌铺张
    再过一个多月，新中国成立40周年的纪念日就到了。据了解，为40大庆，不少地方已行动起来：有的举办展览，有的搞大型街头歌舞，有的准备搞全行业大型灯展，要求花灯高、精、尖，有的摊派各企业出资搞地区性各种文体比赛。
    在40大庆期间，搞一些反映我国40年来特别是改革开放10年来的成就活动，宣传社会主义制度的优越性，鼓舞群众的斗志，是必要的。然而，眼下国家正处在经济困难时期，不少企业资金紧缺，许多项目被迫下马，大家都在过紧日子。在这样的情况下，如果不顾客观条件，一味追求所谓排场、热闹，我认为不是明智之举。在40大庆时，我觉得在经济开支上尽量少花钱，体现勤俭精神。这也是我们党多年来一贯提倡的做法。
                                      山西  晋风


### 《台湾新诗发展史》

1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

   《台湾新诗发展史》
    古继堂著的《台湾新诗发展史》最近由人民文学出版社出版。这是大陆首次出版的台湾新诗史的研究专著。书中分为：上篇——台湾新诗的诞生和成长期；中篇——台湾新诗的西化期；下篇——台湾新诗的回归期。
                      （王）


### 《画家的足迹》
刘华
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

    《画家的足迹》
    《画家的足迹》（范芸安著）一书，最近由济南出版社出版。本书是根据山东籍或长期在山东工作的著名画家、艺术家的创作经验和事迹写成的。其中有李苦禅、崔子范、孙其峰、孙瑛、王企华、张鹤云、张彦青、柳子谷等共二十六人。
              （刘华）


### 《齐鲁文化大辞典》出版

1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    《齐鲁文化大辞典》出版
    本报讯  《齐鲁文化大辞典》已由山东教育出版社出版。这是研究山东文化的工具书。


### 万里长江第一坝影展揭幕  李先念题词并剪彩
张何平
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    万里长江第一坝影展揭幕
    李先念题词并剪彩
    本报北京八月八日讯  记者张何平报道：展现葛洲坝工程建设成就和建设者风貌的《万里长江第一坝》摄影展，于今日上午在中国美术馆隆重揭幕。全国政协主席李先念、政协副主席钱正英等出席了今天的开幕式。


### 三号俑坑遗址再现统帅部  兵马俑博物馆又添新景观
孟西安
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    三号俑坑遗址再现统帅部  兵马俑博物馆又添新景观
    本报西安8月7日电　记者孟西安报道：秦陵兵马俑三军指挥部所在地——三号秦俑坑遗址保护厅，将在国庆40周年前夕正式开放。
    3号兵马俑坑是继1、2号俑坑之后发现的。它东西长28.8米，南北宽24.57米，与1、2号坑分别相距25米和120米，呈凹字形。在长期探查、试掘和研究的基础上，从去年12月正式开始全面发掘清理。3号坑虽然面积较小，但形制特殊，地位十分重要，是统帅兵马俑三军的指挥部（军幕）。考古专家把3号坑与1、2号坑做了如下对比：1、2号坑内的武士俑基本上都是面向东方，呈战斗队形编组，而3号坑内的武士俑是环绕周壁面内相向排列，呈警卫队行列；1、2号坑出土的武器有弓弩、矛、戈、钺、剑等，而3号坑出土的主要是仪卫武器“殳”；1、2号坑出土的木制战车形制一般，无彩绘、华盖，而3号坑出土的驷马战车用髹漆彩绘，车上建华盖，乘车人戴单卷尾长冠，人车级别较高；3号坑的建筑布局与1、2号坑也不同，它分南、北厢房和车马房，北厢房西部为正厅，正厅内发现鹿角及动物朽骨，似为军幕内宴饮或祭祀祷战之所；坑内几处门楣发现多枚铜铁环，昭示门前悬挂幕帘，古语“运筹于帷幄之中”的“帷幄”在此得到了印证。
    奇怪的是，3号俑坑中竟没有发现统帅三军的高级将领陶俑。专家们依据实地考察和文史资料，做出了以下几种推断：一、3号坑北部有一大墓，人称“将军墓”，可能“将军”掩埋在那里；二、项羽入关，在毁陵时，把军幕和统帅当成主攻目标，掠劫毁坏惨重，将军俑无法寻觅；三、秦始皇应是最高统帅，无需他人指挥；四、秦汉之际，时兴皇帝临时命将出征，指挥将领正待秦始皇任命，故暂短缺。


### 上海足球邀请赛鸣金
郭礼华
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    上海足球邀请赛鸣金
    新华社上海8月7日电　（记者郭礼华）1989年上海“上菱杯”国际城市足球邀请赛今晚在苏联列宁格勒市队以3∶1战胜神州上海队后降下帷幕。列宁格勒市队夺得冠军，捧走了“上菱杯”；神州上海队名列第二，获“可口可乐杯”。在今晚的比赛中，列宁格勒市队上半场以2∶0领先。下半场，神州上海队频频发动进攻，并在第85分钟时攻进一球。但刚过1分钟，列宁格勒市队回敬一球。
    日本横滨市队获得第3名，上海蜂花队名列第4。
    苏联列宁格勒市队的马尔诺夫获得此次比赛的最佳运动员奖和最佳射手奖，日本横滨市队的铃木诚获最佳守门员奖。


### 世界对欧佩克石油需求增加  印尼石油出口价下跌  美国石油生产下降

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界对欧佩克石油需求增加
    印尼石油出口价下跌  美国石油生产下降
    据新华社纽约8月7日电　据美国《油气杂志》最近一期报道，到今年第4季度，世界对石油输出国组织（欧佩克）的石油需求量估计达每天2160万桶。
    该杂志说，除非出现经济衰退，世界石油市场的形势看来正开始转向对欧佩克有利。
    欧佩克在确定今年上半年的生产定额以后，大大地削减了其成员国的超产部分，致使油价上扬。
    从今年7月份生效的欧佩克的现行生产定额，要求其成员国最高总产为每天1950万桶。
    杂志指出，今年上半年，欧佩克实际平均日产为2028.7万桶，虽然超过定额相当多，但还不足以对油价造成压力，事实上，在整个第1季度，出口原油价是上升的。
    新华社北京8月8日电  雅加达消息：印度尼西亚矿业和能源部长吉南贾尔·卡塔萨斯米塔7日说，印度尼西亚本月前三周向日本出口的石油价格降至每桶17.26美元。
    7月份的出口价格为每桶17.94美元。
    吉南贾尔说，石油输出国组织（欧佩克）的现行价格为每桶16.58美元。
    他说：“只要欧佩克成员国紧密团结，每桶18美元的价格是能够达到的。”
    据新华社纽约8月7日电  据美国《油气杂志》最近一期报道，美国今年上半年的石油生产估计平均每天为782.5万桶，比去年同期下降了5.3％。
    减产的部分原因是阿拉斯加油田日产量减少12万桶，使平均日产降到191.1万桶。
    该杂志预计，今年剩下的时间，美国的石油生产还将低速下降，到今年第4季度日产量将降至779万桶。


### 世界青少年围棋锦标赛开赛
李永明
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：体育

    世界青少年围棋锦标赛开赛
    新华社新加坡八月六日电  （记者李永明）为期四天的第六届世界青少年围棋锦标赛今天下午在此间开幕。
    来自中国、日本、南朝鲜、新加坡、香港、马来西亚、中国台北、法国、捷克、荷兰、加拿大和美国的二十名青少年选手参加角逐。
    在今天下午进行的十盘比赛中，十五岁的中国选手刘轶一在青年组中与南朝鲜的金万树对弈，结果中盘获胜。在少年组中，十二岁的中国选手罗洗河以七点的优势胜南朝鲜另一名选手孟志旻。


### 严惩经济犯罪

1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    严惩经济犯罪
    改革开放是强国之路。十年改革的艰难历程和当前严酷的现实告诫我们，要使改革开放沿着正确、健康的方向大步前进，巩固和发展社会主义的经济基础，必须坚持严厉打击经济犯罪。
    作为一种社会犯罪现象，经济犯罪活动在我国从来都没有停止过。但在我们实行改革开放以后，这种犯罪活动带着它明显的时代特征，以强烈的贪婪性和极大的危害性暴露出来，且愈演愈烈。其犯罪主要是走私贩私，贪污受贿，投机诈骗，盗窃国家和集体财产。1982年前后，党中央、全国人大常委会、国务院及时采取紧急措施，制订和完善了有关法律政策，在全国开展了严惩严重破坏经济犯罪的活动，对我国改革开放后的经济生活、政治生活产生了很好的影响。近年来，经济犯罪分子又猖獗起来，从各地反映的情况看，犯罪活动主要有以下新的特点：
    第一、贪污、受贿犯罪突出。立案侦查的案件占经济犯罪案件总数的一半以上，大案、要案上升明显；犯罪金额增大，过去10万元以上的案件甚为罕见，现在百万元以上的案件经常出现；去年和今年的现行作案比重加大。
    第二、诈骗犯罪明目张胆。犯罪分子一是利用假合同，诈骗巨额预付贷款；二是利用丢失、作废或盗窃来的支票和涂改报销单据诈骗财物。
    第三、犯罪主体特殊。发案比较集中在生产流通领域和管理流通环节的部门，金融系统的工作人员、党政机关的干部、企业的厂长经理、县团级以上的干部犯罪增多。
    第四、发案部位特殊。犯罪分子一般处在重要地位，或利用国家、集体资源，或依仗行业特权，或凭借开放城市和新开发地区的优惠政策，以权谋私，大肆进行犯罪活动。
    第五、作案手段不断变化，后果严重。犯罪分子中，内外勾结、共同作案严重；作案方式更加隐蔽诡密；作案后携款潜逃或急于挥霍；反侦查、反追究意识增强，罪行一旦败露，托人说情，编造谎言假证，给侦察、审判工作带来很大困难。
    为什么近年来经济犯罪又严重起来？一方面，随着商品经济的发展，商品、货币在社会生活中起着重要的作用，加上我们教育工作失误，致使一些意志薄弱的人败倒在金钱物质面前；另一方面，打击、处罚不力，以罚代刑、重罪轻判、有案不报，甚至出现了犯罪增多而立案减少的反常现象。
    经济犯罪是社会腐败现象的一种反映，它腐蚀了干部队伍，破坏了四化建设，影响了改革开放。对于这类犯罪活动，必须做到有案必查、严惩不贷，对涉及到国家机关、领导干部、领导干部亲属以及关系网严密的案件，一定要查个水落石出，绝不能姑息迁就。要把一手抓改革开放，一手抓打击经济犯罪贯穿到我们工作的始终。


### 中国象棋在英国
张明德
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：体育

    中国象棋在英国
    新华社伦敦8月7日电　（记者张明德）十几年前，马·赞特莱在英国的纽卡斯尔大学攻读化学博士时，是学校国际象棋队的成员。一次偶然的机会，他接触到了中国象棋，立即被那饱含着东方智慧的种种奥妙强烈地吸引住了。从此，他告别了黑白相间的64格棋盘，专心致志地驰骋于楚河汉界的大地之间。
    几年后，赞特莱博士来到伦敦，结识了一些中国象棋爱好者，以棋会友，其乐融融。1986年，在赞特莱的倡导下，英国有史以来的第一个象棋协会诞生了，赞特莱被推举为主席。现在，该协会共拥有30余名会员。1987年，赞特莱率英国队参加了在成都举行的“七星杯”象棋赛。翌年，在伦敦举办了第五届欧洲象棋锦标赛。今年8月，英国象棋协会又主办了首届“香港电讯杯”象棋公开锦标赛。为筹备、组织这些活动，赞特莱博士忙前跑后，不遗余力。他说，目前英国、法国、联邦德国等都成立了象棋协会，他的下一个目标是，筹划成立欧洲象棋联合会，以促进这一运动在欧洲的进一步开展。
    赞特莱博士认为，和国际象棋相比，中国象棋更富于动感和攻击性，因而具有独特的吸引力。他说，他与协会的其他成员将不断致力于中国象棋在英国的推广，使更多的英国人了解并喜爱这一运动。赞特莱的这一愿望已经在他的儿子迈克尔身上初见成效。迈克尔今年7岁，他两年前随父学弈，现在行棋布阵已颇有几分模样。1988年，他在第五届欧洲象棋赛上获得少年组冠军；今年在英国又夺得10岁以下年龄组冠军；同时并列18岁以下级第一名。他在本届“香港电讯杯”赛上又获少年冠军。记者问他最喜欢的运动是什么，他毫不含糊地答道：“中国象棋！”他认为中国象棋在欧洲将会有新的发展。


### 中学生旅游应注意节俭
刘胜斌
1989-08-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    中学生旅游应注意节俭
    放暑假后，不少中学组织旅游活动，这无疑对陶冶同学们的情操和增长阅历大有裨益。但有的同学在花钱上存在攀比思想和大手大脚现象，形成一种不正确的消费心理。
    笔者在公园见到一群游园的中学生，他们在树下席地就餐，每人面前都摆着许多食品，有易拉罐饮料、罐头、香槟酒、火腿肠、水果等10多种食品。笔者问一位中学生：你们买这么多食品能吃了吗？他回答说：同学们都买许多好吃的，自己买少了显得寒碜。我甚至看见有的学生用食品互相扔着玩儿，浪费得实在让人痛心。
    笔者希望学校的老师和家长们能正确引导学生们的旅游消费，使他们养成勤俭节约的良好习惯，树立正确的消费观念。
        齐齐哈尔市武警支队　刘胜斌


### 今年国际石油市场新特点
王伟
1989-08-08
第7版(国际专页)
专栏：

    今年国际石油市场新特点
    王伟
    今年以来，国际石油市场供求情况趋于合理，油价保持坚挺。特别是进入3月份以后，油价节节攀升，美国西得克萨斯中质油3月17日每桶价格破20美元，3月30日破21美元，到4月20日竟高达24.625美元，这是1986年初油价暴跌以来的最高水平。二季度通常是用油淡季，油价仍保持如此高的水平，出乎大多数人的预料，同时显露了一些值得注意的新特点。
    特点之一是，需求旺盛，市场上供求矛盾大为缓和。几年以来石油市场供过于求，油价疲软。而今年年初以来，尽管欧佩克一直在超配额生产，上半年欧佩克平均日产量在2000万桶以上，但并没有给市场造成压力。今年以来，国际能源机构一再调高其对今年世界石油需求量的估计，6月份的最新估计为5200万桶／日，增长率为2.4％。这主要是今年西方发达国家经济增长势头不减，石油消费旺盛。同时，这也说明1986年以来的低油价确实刺激了对石油的消费。今年石油消费增长最为显著的是亚太地区，增长率达5％。今年一季度美国因需求旺盛，国内生产减少而导致进口量猛增，达到780万桶／日，占美国国内总需求量的45％，比去年同期增加56万桶／日。据估计，这种旺盛的需求将保持到90年代初以至1995年。由于需求旺盛，今年有可能成为国际石油市场由乱到治，由供过于求到供求较平衡的转折点。
    今年石油市场上出现的上述特点，要求我们今后在分析供求关系这对基本因素时，应该对需求变化的作用给予足够的重视。
    特点之二是，今年以来各地油田、油管、油轮、炼厂意外事故不断发生。如：3月底北美阿拉斯加油田漏油事件，英国北海油田继去年7月份平台爆炸事件之后，今年4月18日再次因管道漏气引起爆炸，苏联一次油气田爆炸事故致使460人丧生。此外，今年还发生过多起炼油厂和油轮爆炸以及沉船事件。这些事故无疑是偶然的，但均在不同程度上对市场产生着影响。同时，我们应从这一系列的偶然事件中看到其中包含着必然因素。这就是低油价使高成本油田的再生产遇到困难，油田设施维修费用的减少，使老油田的事故发生率明显增高。使得这类影响油价的偶然因素有可能变成经常性因素。
    特点之三是，非欧佩克石油产量开始下滑。1989年以来，非欧佩克原油产量下降3．2％，其中尤以美、英减产最为明显。美国产量降至760万桶／日，下降5.5％，国产油从占总消费量60％以上，降至55％，这是60年代以来的最低水平，且这一趋势仍在持续。英国北海油田产量减少70—80万桶／日。苏联一季度产量比去年同期下降2.5％，等等。非欧佩克石油生产的不景气给欧佩克重新扩大市场份额提供了有利的时机。
    特点之四是，欧佩克内部矛盾相对缓和。欧佩克第84、85届会议达成全部成员国参加的限产协议，尽管阿联酋、科威特对各自的配额水平很不满意，但毕竟还是同意参加协议，这比因战争而各不相让的两伊份额之争给欧佩克带来的威胁要小得多。这使欧佩克内部比前两年易于协调一致。目前石油市场供求矛盾缓解的形势使欧佩克相对地比较容易解决内部矛盾，而欧佩克内部分歧的缓和或减小又反过来使石油市场增加了稳定因素。
    特点之五是，今年上半年欧佩克产量和收入均有大幅增加。这与前几年有明显不同。1985年以前，欧佩克市场份额不断被挤占，石油收入逐年下降；1986年虽产量上升，市场份额增加，却因油价暴跌导致石油收入锐减；1987年油价回升，收入增加，但是市场份额再次有所下降；1988年市场份额增加，但因油价疲软收入不理想。而今年以来，欧佩克不但产量平均每日达2000万桶以上，由于油价坚挺，石油收入有大幅度增加。同时，因美元升值使欧佩克石油收入购买力大增，6个月以来，每一美元石油收入购买力提高11％，每卖出一桶原油可多购买三分之二的物品。因此，今年以来，欧佩克可以说是在产量份额和石油收入两个方面同时获得丰收。
    国际石油市场上出现的这些新特点，不仅对目前的油价上升起到了促进作用，而且对今后的石油市场无疑会产生大的影响。
    （附图片）
    图为卡达尔炼油厂一角。  本报记者　安国章摄


### 伊朗对美国建议作出积极响应  以色列当局拒绝部分交换人质

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊朗对美国建议作出积极响应  以色列当局拒绝部分交换人质
    新华社德黑兰8月8日电  《德黑兰时报》今天报道，伊朗对美国提出的释放在黎巴嫩的西方人质的建议作出了积极的响应。
    据伦敦《星期日快报》报道，布什总统已建议，如果西方在黎巴嫩的人质得到释放，美国政府将解冻伊朗在美国的资财。
    《德黑兰时报》援引一位接近拉夫桑贾尼总统的官员的话说，“美国应当迈出第一步。假如伊朗对它的资财肯定得到解冻表示满意，第二步就会由伊朗迈出。”
    1980年伊朗发生伊斯兰革命以后，美国冻结了伊朗价值111亿美元的资财。
    这位伊朗官员说，“我们可以对释放在黎巴嫩的人质问题施加影响，但不能保证西方人质一定获释。伊朗对黎巴嫩各派的影响是有限的。”
    新华社开罗8月7日电　据以色列电台今天广播，以色列拒绝释放黎巴嫩真主党领导人奥贝德，作为交换美国人质约瑟夫·西西皮奥的条件。
    以色列外交部发言人阿朗·利尔说，“假如以色列人得不到释放，那么任何交易都是不可能实现的。”
    国防部长拉宾6日声称，“假如只是为了在黎巴嫩的16名西方人质，那么以色列是不会同意任何交易的。以色列首先考虑的是以色列人自己。”
    以色列官方的上述言论，是在黎巴嫩什叶派“革命正义组织”提出释放西西皮奥条件后的一天内发表的。这些条件要求以色列释放它扣押的150名黎巴嫩人和300名巴勒斯坦人，并允许55名被驱逐出境的巴勒斯坦人重返家园。
    真主党领袖侯赛因·穆萨维6日发出威胁，假如奥贝德得不到获释，他们就将杀死一名以色列俘虏。
    以外交部发言人利尔说，以色列认为伊朗和叙利亚应对被监禁者的生命负有责任，而真主党及其幕后操纵国将对人质的安全负有责任。


### 依靠群众针砭腐败　完善监督推进廉政  张家口市普遍建立廉政监督会
陈国琦　魏景春
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    依靠群众针砭腐败　完善监督推进廉政
    张家口市普遍建立廉政监督会
    本报石家庄电　在塞外山城河北省张家口市，活跃着一个个倡廉反腐的群众性组织——“廉政建设职工监督联合会”。这些组织通过多种渠道和形式，针砭腐败现象，反映群众呼声，提出廉政建议，有力地促进了党政机关和领导干部的廉政建设。
    张家口市“廉政建设职工监督联合会”出现于今年3月。它们以各级工会组织和企事业单位职代会为依托，按照宪法规定，用协商对话、批评建议、举报控告等多种手段，配合纪检、监察等职能部门和新闻单位，对领导机关和领导干部进行廉政监督。如：严重以权谋私和侵犯国家、集体和群众利益的行为；贪赃枉法，以权纵容、包庇违法乱纪的行为；贪污受贿，敲诈勒索行为；弄虚作假，虚报浮夸，骗取名利的行为；仗权投机倒把，倒买倒卖行为；严重官僚主义、弄权渎职行为等等。
    监督联合会已在廉政建设中发挥了重要作用。他们在各监督机构设举报信箱、举报站和举报电话，建立群众来信、来访和法律顾问接待日制度，鼓励群众举报，反映群众意见，维护举报人的合法权益。监督联合会处处把关，形成了较大范围的群众性监督网络。市委、市政府去年曾作出廉政建设的若干规定，但公布后群众认为不全面或避重就轻。监督联合会通过对话把群众意见反映上去，市委、市政府立即对规定进行了修改和完善。今年，宣化区在征兵工作中根据监督联合会的要求，将群众70多起举报一一查证核实，还让新兵征选对象在电视屏幕上公开“亮相”，有效地杜绝了“人情兵”和“后门兵”。桥东区公安分局在职工监督机构的参与支持下，在全市率先实行“农转非”公开制度，将“农转非”对象张榜公布，大大增强了这一“热点”、“难点”工作的透明度，受到了群众的好评。
                     （陈国琦　魏景春）


### “保护企业家”的另一面
刘章西
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    “保护企业家”的另一面
    刘章西
    前段时间，针对一些厂长、经理遭到职工伤害的情况，社会舆论曾大声疾呼要“保护企业家”。这呼吁完全是必要的。但笔者也了解到另一种情况：以武汉为例，1987年以来，该市劳动仲裁委员会受理工人告厂长处罚不公案58起。已结案的51起中，工人胜诉的30起，双方打“平手”的6起，工人败诉的15起，败诉率仅为29％。在工人胜诉的案例中，绝大部分是厂长以权代法，随意处罚所致。
    企业实行厂长负责制后，活力释放出来了，但同时也出现了新的困惑：企业内部经营者与劳动者的矛盾明显地突出了。造成矛盾突出的原因，除了有些劳动者一时还难以适应新的管理与分配方式以外，也有经营者在成为企业组织生产、实施分配、决定惩罚的“总指挥”、“主判官”等新的“角色”后，一时还难以完全胜任的问题。
    不可否认，大多数企业家是能够摆正自己与职工的位置的，但的确有一些厂长、经理，把自己摆到“老板”的地位上，把职工当作“雇员”看待。这就很难免凡事“个人说了算”，或以权代法，随心所欲，任意处罚工人，使一些工人蒙受委屈，严重挫伤了职工的劳动积极性，甚至酿出一些事端。
    笔者认为，面对这种状况，调节企业内部经营者与劳动者的利益关系和人际关系，是企业经营管理中的一件大事。从经营机制上说，要经过深化改革，建立和完善“企业利益共同体”。靠“共同体”把经营者与劳动者拴在“一条绳索”上，形成责任同担、利益共享、互为依赖的新格局，以此规范厂长、经理的管理行为，也激发广大职工对繁荣企业的责任感、积极性。从企业家方面讲，要树立起工人是企业的主人的观念，确立以“爱心”为内核的管理之道。应当明确，企业改革，工人的主人公地位并没有变。劳动者与经营者在企业中的各种权利是平等的，其管理与被管理、监督与被监督也是双向的。厂长不宜以居高临下的态势“压”职工；即使是处罚职工，也要先做好充分的思想工作，切忌简单粗暴。
    从职工方面讲，既要模范地遵守厂纪厂规，接受管理，也要理解、关心和爱护厂长、经理。厂长负责制使厂长大都处于企业各种矛盾的“风口浪尖”上，在这种情况下，职工应体谅厂长的难处，原谅他们的某些偶尔的失误，遇事多想想自己对企业的责任和义务，主动为厂长分忧解难，积极支持他们的工作。有意见可以反映，但不要一味责怪、怨恨厂长，更不能采取生硬、粗暴的态度和厂长、经理对着干。
    总之，在企业管理中，既要保护企业家行使管理权，又要保护工人的合法权益，两者不能偏废。


### 全国盲童夏令营开营
刘海民
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国盲童夏令营开营
    据新华社青岛8月8日电　（记者刘海民）第2届全国盲童夏令营今天在青岛升起营旗。
    来自北京、哈尔滨、兰州、宁夏等18个省、市、自治区的39名盲童，代表全国13万双目失明的少年儿童，将在这座海滨城市欢度难忘的7天。
    全国政协副主席康克清，全国儿童少年工作协调委员会，中国残疾人联合会理事长邓朴方等为夏令营发来了贺信。


### 具有民间性地域性跨系统性  全国同业公会达百余家
袁建达
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    具有民间性地域性跨系统性
    全国同业公会达百余家
    本报北京8月8日讯　记者袁建达从今天召开的全国同业公会工作经验交流会上获悉：建国初期曾在社会主义建设和社会主义改造中发挥过积极作用的同业公会，正焕发出蓬勃的朝气。
    目前，全国已有18个省市建立100余家同业公会。他们以自己特有的民间性、地域性和跨系统性，在经济建设中起着积极作用。
    同业公会是以同一行业或相近企业自愿组织起来的民间性经济组织。在探索试办过程中，全国工商联各级组织发挥了重要作用。今年三四月间，由中共中央统战部、国家体改委和全国工商联等部门联合组成的调查组，分别对浙江、广东、广西、四川、陕西5省区7市工商联试办的同业公会作了调查。调查结果表明，它们在沟通企业和政府部门的联系、参与行业管理、协调同业关系、发挥整体优势、协助平抑物价、扩大出口、开展业务培训和推进企业改革等方面，已经显示出明显的作用。


### 冈山纪行
黄侯兴
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

    冈山纪行
    黄侯兴
    6月3日，高岛俊男先生与石田米子女士，陪同我们来到冈山朝日高等学校——原郭沫若的母校冈山第六高等学校旧址参观访问。
    郭沫若留学日本10年。1915年9月，他在东京第一高等学校预科学习一年半后，来到冈山六高读书，在这里度过了3个春秋。六高于1945年6月被美军炸毁。时隔70年，眼前六高旧址，当然不复是昔日乡镇素朴的风貌了，不过我们依然怀着一种敬意凭吊这里的一草一木，在遐想中追寻郭沫若当年走过的足迹。
    我细细翻看了石田米子女士预先为我们复制的一份郭开贞
  （即郭沫若）在六高就读3年的学业成绩单。因为准备学医，而日本医学当年以德国为祖，所以德语课时所占比重较大。德语分数：第1学年85、71、84，第2学年72、87、82，第3学年68、75、82；英语分数：第1学年70，第2学年74，第3学年93。此外还有数学，动物植物，物理，化学，体操等课的成绩。3学年的总平均是73.5分。……透过这份成绩单，我真切地感受到了一个贫困而孤寂的中国留学生勤奋上进的顽强毅力与求知精神。他终于修完了这里的全部课程，于1918年夏如愿地考入九州帝国大学医学部。
    在校园里，我们眺望郁郁苍苍的操山——它把校园装点得更加瑰丽多姿。郭沫若当年于课余时常常一个人登山游玩。在松林中、怪石旁，他吟诵泰戈尔的诗、海涅的诗，迸发了汹涌澎湃的灵感，一胸舒畅，写下了激愤的或婉约的诗篇。
    操山脚下，矗立一块诗碑，上面镌刻着郭沫若于1975年夏为纪念冈山六高建校70周年题赠的七绝一首：“陟坡操山松径斜，思乡曾自望天涯。如今四海为家日，转忆操山胜似家。”
    下午，我们游览了冈山后乐园。这是日本著名的3大公园之一。园内的假山、怪石、亭阁、茶园以及池塘、梅林，显得古朴典雅，错落有致。1955年冬，郭沫若率中国科学院代表团访问日本，在百忙中特意重游冈山后乐园，对此园怀有一片深情，而且在寻觅自己所熟悉的一切时，竟能忆起“乌城”——园旁一座乌色的古城堡和丹顶鹤。可憾的是，“乌城”和丹顶鹤都毁于二次大战了。冈山县知事三木行治先生说，“丹顶鹤在日本很少，我们很难弄到，以后这公园的‘一景’怕再也见不到了。”郭沫若当即表示，回国后一定送一对丹顶鹤给后乐园。他应日本友人的请求，赋诗一首：“后乐园仍在，乌城不可寻。愿将丹顶鹤，作对立梅林。”翌年7月，郭沫若果真送去了一对丹顶鹤。石田米子女士指指点点说：“你们看，丹顶鹤已经繁殖好几代了，这也可以说是日中两国人民世世代代友好的象征罢！”几只鹤鸟昂着首，舒展两翼，兴奋地来回跑动，好像在欢迎从北京郭沫若故居来访的中国客人哩！


### 分段承包确保铁路安全  贵州联防护路  数千名队员开始昼夜巡查
胡跃平　王光明
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    分段承包确保铁路安全
    贵州联防护路
    数千名队员开始昼夜巡查
    本报贵阳8月8日电　贵州省境内1400多公里铁路本月起由沿线地方政府分片分段承包。至此，数以千计的地方护路队员将和贵阳铁路分局职工一起联防，确保铁路运输安全。
    一个时期来，贵州铁路的一些车站、区段和列车上的治安状况存在相当严重的问题，威胁着旅客生命财产和铁路运输的安全。为此，省委、省政府决定在全省范围内推行护路联防承包责任制。按照这个责任制，省内铁路沿线31个县、市、区人民政府分别向贵铁分局承包所辖行政区内的铁路区段的设备、车辆、桥隧及信号等安全守护工作，组织以民兵为主体的护路联防队伍，通过每天24小时不间断的巡查和保卫，预防和制止危害铁路运输安全的违法行为。贵铁分局每年按照承包线路的长度付给承包方一定数量的承包费，并依照责任书实行奖惩。这个承包办法使铁路安全保卫工作实现了人员、经费、组织、责任四落实。
    31个地方政府的代表最近已分别和贵铁分局签订了承包责任书，联防护路队现已到岗执勤。
                                （胡跃平　王光明）


### 刘述卿在巴黎会见阮基石  就政治解决柬问题坦率交换意见
张启华
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    刘述卿在巴黎会见阮基石
    就政治解决柬问题坦率交换意见
    本报巴黎8月8日电　记者张启华报道：我国外交部副部长刘述卿昨天下午在中国驻法大使馆会见了越南外交部长阮基石和副外长陈光基。
    中方发言人说，会见中双方就政治解决柬埔寨问题和巴黎国际会议坦率地交换了意见，双方都认为，柬埔寨问题应该获得全面解决，但对于如何实现全面解决这一目标，中越之间还存在分歧，他们表示愿意继续交换意见。
    此间舆论注意到，这是巴黎会议开幕以来中越代表团首次会晤。


### 加工石墨　吐黑排污  板厂夏馆村民苦难言
马保胜
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    加工石墨　吐黑排污
    板厂夏馆村民苦难言
    近两年来，农村加工业发展很快，我县板厂、夏馆两乡镇农民兴建的小石墨厂就有230多家。为了用水、排水方便，这些石墨厂都沿河岸而建，每天大约向河内排放污水七八百吨。
    现在，河里流的是黑水，村边沟渠淌的是黑水、稻田灌的也是黑水，农民洗衣、洗菜用的是黑水。夏馆镇5000多人用的是上游流下来的黑水。目前，村民们一提到吃水就叫苦不迭。他们曾向有关部门反映多次，但至今没解决问题。
    河南内乡县夏馆镇政府
                马保胜


### 北京整顿信鸽业
李春生
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京整顿信鸽业
    据新华社北京8月8日电  （通讯员李春生）北京市信鸽协会日前开始对15000名会员进行整顿。
    这个协会成立七年来，为信鸽事业的发展做出一定贡献。可是目前一些会员和信鸽爱好者的鸽舍不常打扫，臭气熏天，引起群众不满；还有的人乱建鸽舍，挤占公共用地。北京市信鸽协会最近召开会议决定，凡是不遵守会员守则和信鸽协会章程，不参加信鸽竞翔，不积极参加义务放飞信鸽者，一律吊销会员证。会议还决定，违章搭建的鸽舍，必须拆除。


### 参照国际惯例　欢迎群众参与  第十一届亚运会基金奖券开始发行
黄振中
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    参照国际惯例　欢迎群众参与
    第十一届亚运会基金奖券开始发行
    本报北京8月8日讯　记者黄振中报道：今天第11届亚运会组委会召开有23家首都和有关省市新闻单位参加的新闻发布会，正式宣布亚运会基金奖券从今天起在全国各地陆续发行。首批发行的奖券总额为4亿元人民币，计划为亚运会集资1.2亿元。8月份第一批发行奖券的有北京、天津、贵州、四川、浙江、江苏、广东、河北等8个省市。组委会有关领导伍绍祖、何振梁等和与会记者当即购买了奖券，表示对亚运会的关心和支持。
    亚运会组委会执行主席伍绍祖重点讲了发行亚运会基金奖券的意义和可行性。他说：第十一届亚运会是我国历史上第一次举办的洲级运动会，其规模之大，人数之多，在亚洲历史上是空前的，世人瞩目，国人更关注。认购基金奖券是广大群众关心亚运会、支持亚运会的一种表现方式，是亚运会集资的一个重要渠道。发行基金奖券是经国务院同意，中国人民银行批准的，它将增强人民的参与意识，动员全国各界群众共同行动起来，把亚运会办好。他说，发行奖券既是国际惯例，又是群众的要求，希望亚运会基金奖券的发行工作健康、顺利地进行。
    亚运会集资部长王志良详细地介绍了基金会奖券的组织发行工作。为了加强组织领导和监督工作，成立了基金奖券工作领导小组，由亚运会组委会常务副主席张百发任组长，财政部、中国人民银行、国家工商行政管理总局等部门都派负责人参加。
    亚运会基金奖券，系纪念性证券，它有3个特点。一是票面额度低，基本票面价格为1元人民币。二是中奖机会多，采取两次开奖的办法，有两次中奖的机会，全部中奖面为31％。三是奖券制作精致，券面有形象生动的亚运会吉祥物熊猫图形，有实用和收藏价值，可以用作书签。
    基金奖券的发行办法，采取多渠道，承包或代销合同制的方式，凡经当地政府批准、具有发行条件和持有金融机构或有支付能力的经济实体作担保的团体、单位、企业均可向基金奖券发行部申请发售奖券。
    今晚，在北京展览馆剧场举行了亚运会基金奖券首发仪式。


### 又一个春天（图片）
潘觐绩
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

    又一个春天（中国画）
                                潘觐绩


### 各地将查游乐园

1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    各地将查游乐园
    本报讯　近年来，我国各地的游艺机游乐园事业发展很快，但由于管理工作跟不上，缺乏必要的质量监督检查和安全措施，存在着相当多的事故隐患，人身伤亡事故时有发生。
    国家安全生产委员会近日发出通知，要求由中国游艺机游乐园协会于9月底之前，组织全国性游艺机和游乐设施安全大检查。检查以大、中型游艺机为主，分自检、互检、重点抽查三步进行。


### 吉林保险公司向洪涝灾区拨付款
杨慧娟
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林保险公司向洪涝灾区拨付款
    据新华社长春八月八日电  （通讯员杨慧娟）近日，吉林省保险公司拨付一千一百五十万元保险未到期责任准备金给四平和吉林地区的重灾县，并派出工作组赶赴灾区，指导保险业务，加速处理赔案。吉林省于七月中旬以来连降暴雨，致使四平地区的公主岭市和伊通县、吉林地区的舒兰县和蛟河县严重受灾。据统计，这些地区参加保险的企业和家庭遭受损失近五千万元。


### 吞下苦果后的思考——关于在出版工作中反对资产阶级自由化的问答
宋木文
1989-08-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    吞下苦果后的思考
    ——关于在出版工作中反对资产阶级自由化的问答
    新闻出版署署长　宋木文
    问：刚刚过去的这场动乱和暴乱，很深刻很重要的原因，是资产阶级自由化思潮的长期泛滥，把人们的思想搞乱了。资产阶级自由化思潮在出版方面有哪些表现？如何改变这种状况？
    答：这场惊心动魄的政治斗争，让人思考的东西实在太多、太深刻、太沉重了。出版领域作为意识形态的一个重要阵地，资产阶级自由化思潮在这里几次泛滥，而且越来越厉害。宣传自由化观点成为热门话题，宣传自由化的人物成为“时髦人物”。出版队伍的大多数是好的、比较好的，但也不可否认，确有少数人，生怕不能给那些自由化的“时髦人物”提供阵地。出版界应该反思和猛醒，应该有一个新的认识、新的姿态。
    问：10年来，出版事业有了大的发展，成绩比较突出。就反对资产阶级自由化问题进行思考和反思，不会抹杀出版界所取得的成就吧？
    答：不存在这个问题。正如出版界所存在的问题不能抹杀所取得的成就一样，出版界所取得的成就也不能掩盖所存在的问题。在当前，从存在问题特别是从资产阶级自由化问题的角度回顾过去，思考未来，更有必要，更有积极意义，更能抓住问题的实质。因为资产阶级自由化这种政治思潮的实质是否定社会主义制度，否定共产党的领导，主张资本主义制度，明确了这一点，能帮助我们认识其政治实质，又可以避免将一般的资产阶级理论观点看作是政治上的资产阶级自由化。将不同层次的问题分开，既符合实际情况，又易于为人们所接受。
  充分认识自由化思潮的严重危害
    问：首先还是要注意研究资产阶级自由化思潮在出版领域的表现、发展及其所造成的危害吧？
    答：是这样。实践表明，反对资产阶级自由化的斗争，一个重要战场是以报刊和图书构成的出版阵地，斗争的曲折和发展变化也会在这里突出地表现出来。从我们查阅的部分图书报刊中就可以得出这样一些印象：前些年较突出的还是宣传中国缺少资本主义，需要“补课”，后来发展到直接宣扬资本主义，呼唤资本主义精神，在中国实行资本主义；前些年较多的还是宣传中国的社会主义有封建主义印记，后来发展到具体否定公有制、计划经济和按劳分配等社会主义的本质特征；前些年还是一般地否定中国的文化传统，后来发展到彻底否定“五四”以来的新文化，呼唤资产阶级的“蓝色文化”；前些年还是丑化建国以后某一阶段的历史，后来发展到歪曲、丑化从新民主主义到社会主义的整个革命历史，彻底否定中国共产党的领导；前些年还是歪曲国际共产主义运动的某些历史事件，后来发展到全盘否定整个国际共产主义运动；前些年还是某些抽象的民主自由、人道主义的呼唤，后来发展到直接诽谤和攻击人民民主专政；前些年对马克思列宁主义、毛泽东思想主要还是歪曲、否定、攻击某些论点，后来发展到全盘否定马克思列宁主义和毛泽东思想的一般原则和革命灵魂，实际上是否定了马克思列宁主义、毛泽东思想的指导意义。如此等等。多少年来，就是这种舆论甚嚣尘上。这就在意识形态领域造成了一种很险恶的态势和环境。由此可以清楚地看到资产阶级自由化的实质的确是与四项基本原则尖锐对立的，是企图颠覆我们人民共和国的政治思潮，危害极大。
    不能不加批判地介绍西方文化
    问：前面提到有不同层次的问题，主要指什么？
    答：这是指同资产阶级自由化思潮相呼应，不加选择、不加批判地对于西方资产阶级思想理论的介绍，实际上是宣传资产阶级的世界观、政治观、历史观、艺术观、伦理观、价值观。有些人甚至因大力贩卖这些东西成了“新派人物”。这种资产阶级的思想理论观点，同政治上的资产阶级自由化是有区别的，解决的政策和方法也是不同的。但是也要看到两者之间的联系，即这些理论观点是资产阶级自由化思潮得以泛滥的思想理论依据，因而正确地解决这个问题无疑是消除自由化思潮的重要条件。当然，我们并不简单地否定西方文化，西方文化也可以为发展我们自己的文化提供营养。对外开放，其中就包括吸收外来文化成果，以发展繁荣社会主义文化。这方面的工作，还要继续做好。要用马克思主义的观点去进行选择、分析、评价和转化。但目前的主要问题，仍如邓小平同志在十二届二中全会上所指出的：“对于西方各种哲学的、经济学的、社会政治的和文学艺术的思潮，不分析、不鉴别、不批判，而是一窝蜂地盲目推崇。”这种状况，“再也不能容忍了”。根据小平同志的讲话精神，我们曾经抓过几次，但也同反对资产阶级自由化一样未能坚持一贯，使这种外来品的泛滥不但未能刹住，反而愈演愈烈。为贯彻小平同志的指示，我们正在就这一重大问题专门进行研究，尽快提出整顿治理的措施。
    不许低级庸俗出版物泛滥成灾
    问：近几年来，市场上充斥着低级庸俗、荒诞迷信的出版物，各方面的意见也很大。
    答：这正是需要着重指出的第三种情况。不只是低级、庸俗、荒诞、迷信的出版物泛滥成灾，甚至出现了一些淫秽、色情和宣扬凶杀暴力的出版物。这些出版物腐蚀人们的意志，败坏人们的情操，使人们丧失理想和追求，对青少年毒害更大。这是和社会主义性质、和我们党所倡导的社会主义精神文明完全对立、格格不入的。一些老同志提出，要像烧鸦片一样统统烧掉的，就是这类出版物。这类“精神鸦片”泛滥的直接原因，是精神产品商品化的结果，为了赚钱，不惜迎合低级趣味，不讲职业道德，不讲社会责任。有些人甚至堕落成唯利是图的投机商，起劲地兜售那些污七八糟的精神鸦片。对这种人来说，所谓“逼良为娼”，只是一种借口，实际上干得相当自觉。“你有政策，我有对策”。为了赚大钱，想方设法钻政策的空子，“打擦边球”，做那些接近犯规、犯禁、犯法的事，又不让你抓住，使你查禁不了。前一个时期，连批评“一切向钱看”都不提了，似乎一个精神生产单位可以见利忘义。当然，造成这些丑恶东西泛滥成灾的最深刻原因，还是资产阶级自由化思潮的泛滥。因为搞资产阶级自由化的人，其政治主张是建立资本主义制度；其理论主张是其散布的一系列资产阶级学说，表现在道德情操、精神风貌上，也大体上是与这样一些低级庸俗的东西相适应的文化。正如在中国建立资本主义制度只能是使中国蜕变成一个附庸的、二等的资产阶级共和国一样，在中国建立资产阶级的文化也必然泛滥着那种附庸的、没落的、低级的文化形态，而不是上升时期和鼎盛时期的资产阶级文化。出版阵地应掌握在马克思主义者手中
    问：现在应该彻底改变这种局面了吧？
    答：冰冻三尺非一日之寒。多年形成的局面自然不能一下扭转，真正从思想深处解决问题，更要做艰苦的工作。如果说过去不具备或缺少解决这些问题的条件，那么现在发生了变化。十三届四中全会确立了能够真正坚持一个中心、两个基本点的新的中央领导班子，资产阶级自由化造成的恶果被越来越多的人所认识，大力加强社会主义精神文明建设和坚持一贯地反对资产阶级自由化已成为全党普遍的迫切要求，这就为我们解决过去长期没有解决的问题创造了有利条件。我们要抓住这个有利时机，扭转资产阶级自由化和各种腐朽思想在出版领域泛滥的状况，积极组织和生产高质量的丰富多彩的社会主义精神产品。要有这样一种决心和魄力，正像我们要把动乱、暴乱造成的经济损失夺回来一样，更要把丢失的那些出版阵地夺回来。
    问：当前准备采取哪些措施？
    答：为贯彻十三届四中全会精神，当前正在进行书报刊和音像市场的整顿，取缔各种非法的、反动的、有严重政治错误的、宣传色情、暴力和封建迷信的出版物，尽快扭转令人难以容忍的混乱局面；同时要彻底解决污染源问题，大力整顿报刊和出版单位，并进行必要的压缩。但是，更带根本性、长远性的，还是要学好党中央和邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的有关文件和论述，当前要着重解决好三个方面的问题：
      （一）学习社会主义初级阶段的理论，充分认识反对资产阶级自由化的长期性、难巨性、复杂性，真正从思想上做到常备不懈。（二）进一步认识出版工作在社会主义建设中的性质、地位和作用，特别需要加强关于“社会主义出版工作首先是宣传教育工作”的认识。（三）更好地坚持一个中心、两个基本点，在改革开放中，要特别注意端正社会主义方向。出版改革中出现的一些问题，包括两个效益的问题，提高到方向的高度去考虑，就容易看得清楚。这都是为提高出版队伍所需要的思想建设。同时还要进行组织建设。要通过实践，特别是当前这场政治斗争的实践考核干部，根据实际情况对一些领导班子进行必要的充实和调整，使各级领导班子成为坚决执行中央路线的领导班子，真正将出版阵地掌握在马克思主义者手中。这是出版工作得以坚持社会主义方向的根本保证。
    问：人们常说，作者、出版者、读者使出版业构成了一个完整的链条，要想改变出版界的面貌，需要各方面的共同努力。
    答：那是从全社会的角度提要求，是出版业彻底好转所必需的。打个比喻说，出版是个“加工厂”、“发射台”，受制于产品的制造者；同时，产品的消费者也影响出版业。所以，彻底扭转出版业的状况，也需综合治理。因此我们希望理论家、文艺家、翻译家们更加忠于职守，生产一些高质量的精神产品；希望广大读者，还有评论家们，对出版界提出更严格的要求，更积极的建议。还要解决有利于出版事业健康发展的经济政策。但是，重要的是从自己做起。正是在这种意义上，我们要求出版工作者提高认识，忠于职守，就像足球场上的守门员，不要再让敌对的一方踢进球来。
    多年来，资产阶级自由化思潮和各种腐朽思想侵蚀、占据着为数不少的出版阵地，这在我们共和国的历史上是前所未有的。这几乎难以设想，又不能不是我们面对的现实，这是一个苦果，这个苦果我们只能吞下去！但要防止的是：吞下了苦果，忘记了教训。


### 唐钢十二万多炉钢出厂无混号
许贵元
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐钢十二万多炉钢出厂无混号
    本报讯　唐山钢铁公司第一炼钢厂不久前实现出厂12.4万多炉钢检验无混号，创全国最高纪录。
    这个厂针对生产过程中易将不同钢种、炉号的钢锭、钢坯混淆出厂的情况，绘制了现代化管理工艺流程排列图和事故因果分析图，研究出8项技术保障措施，并实行了“自检、互检、专检”三级检查监督制度和优化标准操作方法，使出厂的12万多炉钢无混号。
                      （许贵元）


### 四名台湾人登上慕士塔格峰
夏力·哈尔  姜志武
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：体育

    四名台湾人登上慕士塔格峰
    新华社乌鲁木齐8月7日电　（记者夏力·哈尔、姜志武）继7月24日一男一女两名台湾人登上慕士塔格峰之后，又有4名台湾人分两批登顶成功。
    第一批是马育伸和林光彦，时间是7月28日；第二批吴锦雄和林瑞锴，时间是7月29日。另外，在7月28日，还有一名受聘的尼泊尔舍尔巴人向导，也随同台湾人一起登顶。这是刚刚从慕士塔格峰地区撤离的台湾登山队带出的消息。
    前后6名征服慕士塔格峰的台湾人，都是台湾慕士塔格登山队的成员。这支由台湾地区山友自组的登山队，共有13名成员。


### 团伙犯罪沉思录
董其升　王黎明
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：

    团伙犯罪沉思录
    长焦距镜头跟踪着犯罪团伙，摄下了一组罪孽的画面：
    镜头一：1989年4月28日夜，山西浑源县菜村镇套村村民高四喜、仝保才等70多人，动用4辆高吨位卡车，浩浩荡荡开进了宁武县一处建筑工地。工地门卫只好眼睁睁地看着30多吨钢材被这伙歹徒强行装上汽车，扬长而去。
    镜头二：1988年8月，京原公路忻口至金山铺段施工，南来北往的汽车只好绕便道而行。每到夜晚，六七名盗贼便利用夜幕掩护，盗窃汽车运载物品，先后盗窃白棉布1200多米、彩色电视机7台、黑白电视机3台、纯毛毯20多条等物，总价值达4.5万多元。
    镜头三：1988年6月，太原卫星发射中心通往首都的军用电缆铜线被盗割3000多米，造成严重后果。地区公安机关将盗割电缆线团伙的7名成员全部抓获。这7名团伙在气象卫星发射前一个月，先后8次盗割军用电缆铜线。
    近几年，由于种种原因，犯罪团伙明显增多。据统计，1988年，忻州地区就查获犯罪团伙178个，涉及成员784名，分别比1987年上升109.4％和152.1％。1989年1至5月，全地区共查获各类犯罪团伙61个，抓获犯罪成员327人，团伙犯罪仍呈上升趋势。
    团伙犯罪严重威胁社会安定。1988年忻州地区团伙作案976起，是全年发案统计数的88.9％。团伙犯罪具有以下特点：
    目的一致性。这些犯罪团伙成员都有共同的犯罪欲望，有的贪图钱财，有的追求淫乐，共同违法犯罪。去年，我地区查获盗窃、抢劫、诈骗、拐卖妇女等团伙153个，占团伙总数的85.9％。
    成员劣根性。团伙成员中有前科劣迹的占有很大比例。去年忻州地区查获的团伙成员中，有前科劣迹的251人，占32％。这些人曾多次被拘留、劳动教养乃至判刑。由于他们没有得到很好的改造，释放后又重新聚合，重新走上犯罪道路。张文保、尹信卯、甄贵文都是代县人，1983年，张、尹二人曾因盗窃分别被判刑，甄贵文因赌博曾被拘留。他们重新回到社会后，结成盗保险柜团伙。从1987年开始，3犯先后流窜于山西、河北、河南3省的19个县、市，盗窃73个单位，盗保险柜42个，共盗得价值15万元的财物。
    罪犯低龄化。所调查的784名团伙成员中，713名系初中以下文化程度，其中大部分是文盲。从年龄结构分析，25岁以下的占82％，其中17岁以下的占21％，最小的只有11岁，有相当一部分是辍学生和在校生。如忻州市二中李靖武等6个学生，结成团伙，先后作案12起，盗窃总值达6742元。
    犯罪预谋性。犯罪团伙在人员组合上有选择，作案过程有预谋，且活动方式隐蔽，逃避打击的手段多样。作案前一般都经过研究，事先踩点，选择作案工具，确定人员分工，望风的、行盗的、掩护的、运输的各司其职，有的甚至定出周密的作案计划。今年4月下旬，忻州市东王村刘秀根勾结张宝兵、张亮和，经事先踩点，发现周围农民的牲畜管理不严。于是，他们在短短的几天内，偷盗骡子10头，价值1万余元。
    手段多能性。现在一些犯罪分子偷、抢、奸、杀集于一身，有的盗不成就抢，抢不成就杀。这类犯罪分子不仅手段凶残，而且作案经验丰富。
    建议有关部门严惩犯罪团伙首要分子，增强法律威慑力，稳、准、狠地打击犯罪团伙。各单位要认真落实安全防范措施，使犯罪分子无隙可乘，同时，全民要增强自身防卫意识和群体防卫意识。
    山西忻州地区公安处　董其升　王黎明


### 困扰美国的人质危机
张启昕
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    困扰美国的人质危机
    本报记者　张启昕
    近一周来，人质危机牵动了整个美国，政府忙碌不迭，公众情绪沸扬，电视报刊议论纷纭。虽然目前事态有所缓和，但危机远未过去。
    以色列7月28日劫持黎巴嫩真主党的一名领导人奥贝德，致使造成美国海军陆战队中校希金斯被杀事件，而另一名美国人质——贝鲁特“美国大学”主计员西西皮奥，也面临遭杀害的威胁。这就如一石激起千层浪，在华盛顿引起强烈反响。白宫连日召开内阁要员会议，研究事态，筹划对策。幕僚们提出了众多的选择方案，但周旋的余地有限。几天来，美国政府采取的大体上是“潜在威胁与劝说”相结合的做法，一方面通过多种渠道开展外交活动，挽救人质生命，另一方面不加宣扬地调动军舰，集结于黎巴嫩、伊朗附近海域待命，以备万一。与过去几届政府不同，布什政府的言论一直谨慎含蓄，以求避免事态扩大。早在以色列突击队采取劫持行动时，布什就曾说过，他不赞成劫持行动，声称绑架和暴力无助于中东和平事业。在美国人质遭受不幸时，官方发表的声明也是经过反复推敲，呼吁“中东扣有人质的所有各方释放现有人质”。美国政府的意图是，通过各种努力，使美国人质不再受害，并在可能的情况下，争取释放人质，从而导致整个人质事件的结束。
    但在议员方面，各种谴责声响遍国会山。有的指责黎巴嫩什叶派组织，要求政府部门对恐怖主义不能示弱；有的则指责以色列为了自身利益独断专行，挑起事端，危及美国人质。而一般公众关心的是美国人质的命运，他们要求政府部门作出一切努力，使人质不受伤害。
    近几天来，美国拯救人质的外交行动已有某些进展，有关方面显示出松动的迹象，但离解决人质危机仍有相当距离。首先，伊朗新总统拉夫桑贾尼关于协助美国解决人质问题的讲话，引起了美国官方的重视。其次是黎巴嫩什叶派组织和以色列当局改变了原来的强硬立场，开始公开谈论如何进行交换人质的交易，从而缓解了危机，使美国获得了进一步开展外交活动的时机。但不论从那一方的言论看，目前还不可能迅速解决人质问题。美国熟悉中东问题的一些专家认为，由于人质问题的背景复杂，各方受到的牵制因素颇多，人质交易将会是个“漫长的过程”。
    至今，以色列的主张与黎巴嫩什叶派组织的主张相距甚远。以色列坚持在交换中首先要释放以色列士兵，它声称，只有在释放以色列士兵的条件下，才能用奥贝德同西方人质作交换，否则就谈不上任何交易，而什叶派组织则要以色列首先释放奥贝德才能进一步会谈交换人质和战俘的问题。因此，围绕着人质交易，讨价还价将会是十分艰难的。
    从美国的立场看，美国官方虽然未正式改变它不同扣押人质的人进行谈判的政策，但已采取了较灵活的态度，也不反对以色列进行交易。它希望的是各方都释放人质，今后也不再出现绑架人质事件。在今后一个时期，它将会继续通过间接、直接的渠道，敦促有关各方采取有利于美国人质获释的行动，从而摆脱人质危机的困扰。至于军事行动，美国当权者虽未完全排除，但也承认这并不是理想的选择，因此只要不出现意外情况，美国似乎也不会贸然行动。
                           （本报华盛顿8月7日电）


### 图片
马跃平
1989-08-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    四川省石油学会石油科技夏令营川中矿区分营的师生顶着骄阳，到磨溪气田钻井、采气一线考察。石油工人为祖国献石油的自豪感和责任感，深深地感动了师生。        马跃平摄


### 在第七届世界少年软式棒球锦标赛中  中国队连胜六场夺得冠军
姜占国
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    在第七届世界少年软式棒球锦标赛中
    中国队连胜六场夺得冠军
    据新华社东京8月7日电  （记者姜占国）中国少年软式棒球队在第七届世界少年软式棒球锦标赛中，冒高温英勇奋战，连胜6场，夺回了失去两届的冠军优胜旗。24个国家和地区的代表队参加这次比赛。
    中国队在4日的比赛中，先以12∶0胜墨西哥队，后以11∶0胜厄瓜多尔队，两战全胜获小组出线权进入前16名。
    中国队5日在争夺前8名的比赛中，以17∶0胜智利队；接着在复赛中以7∶1胜东道主日本队，进入半决赛。在半决赛中，中国队以9∶8战胜中国台北队，获得了决赛权。
    在紧接着进行的决赛中，中国队以12∶4战胜对手，获得冠军。南朝鲜队获得亚军。中国台北队和澳大利亚队并列第3名。


### 基础研究不断深入　新型器械广泛应用  我国癌症早期诊断率显著提高
温闽  于长洪
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    基础研究不断深入　新型器械广泛应用
    我国癌症早期诊断率显著提高
    据新华社北京8月8日电  （实习生温闽、记者于长洪）对于癌症患者来说，及早一天发现，就增加一分治愈的希望——我国癌症早期诊断水平的提高正日益给人们带来福音。
    近年来，我国癌症基础研究不断深入，新仪器新设备广泛应用，这使癌症早期诊断的效率和准确性大大提高。
    利用经过我国改进的高敏技术检测甲胎蛋白普查肝癌，可以比其他方法早7—9个月发现肝癌。而大批早期无症状肝癌病例的发现、研究，在世界上首次完成了从临床肝癌到亚临床（临床前期）无症状小肝癌的历史性飞跃，从而使我国关于亚临床小肝癌的研究一直居世界领先地位。
    宫颈癌曾长期危及妇女的健康和生命。我国在很少省市开展了人群普查，早期发现病人比例高达80％。上海市对纺织女工长期坚持普查普治，及早发现癌前疾病或病变，使宫颈癌的发病率从50年代的128／10万降至80年代的8／10万。
    我国医学工作者通过对白血病前期血象征的长期观察研究，建立了白血病前期的可靠诊断标准，为白血病的癌前预防治疗创造了条件。利用我国设计的食管拉网细胞学技术普查食管癌，应用我国建立的简易敏感的免疫酶标等技术普查鼻咽癌，阳性率均在90％以上，普查发现的早期病人的比例在70％以上。
    癌症早期诊断技术的进步为确定高危人群，阻断癌变、早期预防和治疗奠定了基础。据介绍，现在我国各种癌症的治疗水平都比以前有了较大幅度提高，其中最难治愈的肝癌，早期病人手术后五年生存率已接近75％。


### 塔克拉玛干并非“死亡之海”  大沙漠腹地也有“动物世界”
申尊敬
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    塔克拉玛干并非“死亡之海”  大沙漠腹地也有“动物世界”
    据新华社乌鲁木齐8月8日电　（记者申尊敬）中国科学院的一支沙漠科考队结束了对塔克拉玛干沙漠的考察后于最近宣布，在这个我国最大的沙漠腹地，至少发现有82种野生动物繁衍生息。这一新发现，对重新评估塔克拉玛干大沙漠的生态环境具有重要意义。
    本世纪初，瑞典人斯文赫定率一支探险队深入塔克拉玛干沙漠考察期间，只见到一只蚊子，由于没有发现其他生物，他认定，那只蚊虫也是附在人畜身上混进沙漠的。
    去年秋天，中科院组织综合考察队沿克里雅河进入沙漠腹心区。在考察期间，他们发现了野骆驼、赤狐、塔里木兔、各种大耳猬、沙鼠、跳鼠、白尾地鸦、白翅啄木鸟、文须犬、西域沙虎、绿蟾蜍、叶尔羌条鳅等动物80多种。这些动物分属兽类、鸟类、爬行类、两栖类和鱼类，其中90％是首次发现的。它们或昼伏夜出，或于白日觅食戏嬉，活动既频繁又诡秘。
    身躯高大的野骆驼是沙漠里的“兽中王”，冬季常七八十峰一群在大漠里悠然漫游，一遇风吹草动，便飞也似地消逝在沙海中。狡猾的狐狸则常于夜晚窜到石油工人的营房附近，寻食残羹剩菜。
    沙漠考察队的副研究员谷景和对记者说，沙漠腹地虽然极端干旱，但食物链很完整：植物靠长得出奇的根系从地下水中吸取水分；动物则从嚼食植物中获得水的补充；许多大动物吃小动物果腹，构成沙漠生态的特征。


### 塞拉利昂和加纳领导人接见杨福昌
陈才林
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    塞拉利昂和加纳领导人接见杨福昌
    新华社北京8月8日电　弗里敦消息：塞拉利昂代总统米劳·谢里夫8月2日接见了中国外交部长助理杨福昌。
    谢里夫对杨福昌说，塞中两国有着良好的外交关系，并在纳米比亚独立和非洲债务等许多国际问题上与中国有着一致的看法。他还感谢中国对塞拉利昂的经济援助。
    据新华社阿克拉8月8日电　（记者陈才林）加纳全国临时保卫委员会主席罗林斯今天在这里谈到中国国内形势时说：“我们感到庆幸的是，中国政府已经采取行动恢复了正常秩序，希望中国人民不要受外界的影响，走自己的路。”
    罗林斯是在接见正在这里访问的中国外交部长助理杨福昌时说这番话的。他希望加纳和中国之间的密切友好的合作关系继续发展，并欢迎更多的中国人来加纳参与加纳的经济发展工作。
    杨福昌一行4人是6日晚抵达这里的。


### 多斯桑托斯总统接见钱其琛外长时说  安哥拉重视同中国关系  钱外长呼吁南非在纳米比亚问题上信守诺言认真履约
赵晓钟
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    多斯桑托斯总统接见钱其琛外长时说
    安哥拉重视同中国关系
    钱外长呼吁南非在纳米比亚问题上信守诺言认真履约
    新华社罗安达8月7日电　（记者赵晓钟）安哥拉总统多斯桑托斯今天在总统府接见正在安哥拉访问的中国外交部长钱其琛。
    多斯桑托斯总统说，安哥拉十分重视同中国的关系，愿意进一步发展两国在政治、经济、科技和文化等方面的关系。
    多斯桑托斯在向钱部长介绍南部非洲形势时说，去年以来，南部非洲形势有很大改善，纳米比亚开始了独立进程，安哥拉和莫桑比克都在寻求和平解决国内问题的途径。他说，纳米比亚独立进程总的情况令人满意，尽管还存在一些困难和问题。
    钱其琛外长向多斯桑托斯总统转达了中国领导人对他的问候，并向他通报了中国目前的形势和中苏关系正常化的情况。
    关于南部非洲问题，钱其琛外长表示，南部非洲局势正在发生积极的变化。中国作为联合国安理会五个常任理事国之一关切南部非洲形势的发展，并愿意发挥自己的应有作用。
    会见是在亲切友好的气氛中进行的。
    新华社罗安达8月7日电（记者赵晓钟）中国外交部长钱其琛今天在罗安达国际机场举行记者招待会，阐述了中国对纳米比亚问题的立场。
    钱其琛外长首先指出，纳米比亚开始独立进程，标志着非洲大陆即将胜利完成非殖民化的历史使命，预示着自由的阳光将普照这块饱经沧桑的大地。中国人民对于这一具有历史意义的变化感到欢欣鼓舞。
    钱其琛说，联合国安理会435号决议执行4个多月来，进展基本上是顺利的。同时也有消息报道，干扰破坏纳米比亚人民实现真正独立的活动仍有发生。钱外长呼吁南非当局信守诺言，认真履约。他指出，举行公正自由的大选、按期实现独立，既是纳米比亚人民应当享有的神圣权利，也是有关各方庄严承担的义务。
    钱其琛外长表示，中国政府和人民一向深切同情和坚决支持纳米比亚人民争取民族独立的正义斗争。他说，作为联合国安理会常任理事会和纳米比亚理事会成员国，中国将一如既往，坚决支持纳米比亚人民实现民族独立的正义斗争。
    钱外长重申，中国将积极支持联合国秘书长特别代表和过渡时期协助团充分发挥作用，确保纳米比亚在联合国有效监督下，举行自由、公正的大选。同时希望国际社会继续积极支持和密切配合联合国实施纳米比亚独立计划，并向纳米比亚人民提供有力的政治支持和物质援助。
    钱外长今天结束了对安哥拉为期两天的访问，离开罗安达前往卢萨卡。


### 大连遇几十年未见大旱
张向波
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    大连遇几十年未见大旱
    据新华社大连8月8日电  （记者张向波）以盛产苹果、对虾著称的大连市，遭受了几十年未有的严重旱灾。市、县、乡各级领导干部和20多万农民，已紧急行动起来，展开抗灾自救。
    今年以来，大连市所辖1万多平方公里的半岛上，平均降雨量不足270毫米，造成几十年少见的严重旱灾。目前，这里大部分河流已干涸，小型水库无水可放，渤海湾区域的几千眼水井因井水渐枯，海水倒灌，部分居民饮水困难。干旱使全市一半以上的大田作物绝产或不同程度的减产，三分之一的结果苹果树呈叶黄果萎。


### 天津市签订迄今最大外资项目  美MGM公司在津划片开发  面积5.3平方公里　70年后无偿交还
肖荻
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    天津市签订迄今最大外资项目
    美MGM公司在津划片开发
    面积5.3平方公里　70年后无偿交还
    本报天津8月8日电　记者肖荻报道：天津今晚签订了一项该市迄今最大的外国投资项目。根据所签合同，天津开发区土地局将向美国MGM商业公司出让一块面积为5.3平方公里的土地供其划片开发。
    美国驻华大使李洁明专程来津参加签字仪式，他祝这个全世界瞩目的大项目取得成功。
    经两年紧张谈判，根据我国宪法和法规实行有偿转让的这块土地，邻近天津港和京津塘高速公路进港延伸线。出让费为每平方米3.25美元，出让期限为70年。美国MGM公司将联合有关投资者对这块土地进行基础设施开发，兴办一批独资工业投资项目，产品大多外销。外商投资企业所有项目将由中国政府批准，并享受开发区所有优惠。估计外商将投资近30亿美元，用于基础设施及兴建项目，并将建一个高211米、52层的门型双塔大厦。全区建成后年产值可达100亿人民币的这块土地及基础设施，70年后无偿交还中国。
    美国MGM公司总裁兼董事长马利克波尔向记者说：尽管北京发生过事件，我坚信中国有远见的开放政策不仅继续，而且还在扩大。


### 委托培养忧思录
蒋志敏
1989-08-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    委托培养忧思录
    新华社记者  蒋志敏
    委托培养，顾名思义，即由用人单位出钱，委托高校培养，毕业后到委托单位工作。在国拨教育经费有限而一些单位又急需人才的情况下，这是一条汲水解渴的好办法。这个商品经济与教育体制改革相结合的产儿，经过几年的抚育、成长，现已和国家计划招生、自费招生一起，成为我国高校招生新体制下的“三兄弟”。
    但是，正如生物界某些同种生物世代之间会发生变异一样，近两年来的委托培养也发生了与初衷相悖的变异。记者日前对安徽省委托培养情况的调查，足可窥见一斑。
      委托培养成了职工福利
    在一些经济实力比较雄厚的厂矿企事业单位，由公家出钱上学被职工视为一种福利措施，因此都希望通过委托培养来解决自己子女的入学问题。为稳定职工的情绪，这些单位不得不每年为此付出一笔巨款。安徽一家大型企业，前两年通过委托培养已基本解决了某些短缺人才的需要，本可以不搞或少搞委托培养。可是，在去年的高考中，这个企业有不少职工的子女因考分达不到国家计划招生的分数线，便纷纷去找企业领导，要求为其子女安排委托培养（委托培养生的录取分数线可比国家计划招生降低若干分），以致弄得企业负责人家一时门庭若市，昼夜不得安宁。企业无奈，只好与招生部门协商，将原来的委托培养计划中的人数、费用增加一倍多，才算满足了部分职工的要求。
    也有一些委托培养生是为了“农转非”，谋一个“永久牌”的干部身份。
            委托单位竹篮打水
    按照委托培养的原则，学生毕业后应回委托单位工作。然而，一些委托培养生一旦拿到文凭，便纷纷“跳槽”，寻找理想单位。
    安徽某县去年毕业了40多名师范院校的委托培养生，本应下到区、乡中学当教师。但是，他们多数无心留基层，两眼却盯着党政机关。不少人在基层栖身仅几个月就开始“跳槽”，通过各种关系一个劲地往上调。结果，有一半以上的人脱离了学校，调到了县、区党政机关和公安、司法部门。
    委托培养的变异带来的一些负效应，越来越使人感到忧虑。
    “近亲繁殖”，用人“世袭”。一些单位因为把委托培养作为解决本单位职工子女入学的重要途径，就拒绝委托培养非本单位的职工子女，今后必然导致用人的“世袭制”，这显然不利于人才的合理组合和流动。安徽一些委托培养大户单位，现在已经出现了本单位委托培养生过剩，而外来的有用人才又分不进去的怪现象。
    不正之风，乘机而入。委托培养招生是在降分的幅度内择优录取。但一些单位的领导干部或者凭借手中的职权，或者通过“关系户”，把自己的考分低于其他考生的子女送去委托培养。他们的做法，往往又是利用“不超过降分幅度”的合法形式来进行，更增添了不正之风的虚伪性。还有一些单位的领导，对自己的子女上委托培养不惜动用公款，而对其他职工子女上委托培养却让其个人出钱，厚此薄彼，怎不令人怨愤？
            假委托真自费
    负债上学，困难重重。很多委托培养生没有大型厂矿企业职工子女的那个福份。他们或者是公家拿大头、自己出小头，或者是自己拿大头、公家出小头。至于那些贫困地区的考生接受委托培养，更是与公费无缘，完全由个人掏腰包。记者调查了合肥地区的4所高校，这4所高校去年共招生1050名委托培养生，其中培养费完全由个人出的占80％以上，个别学校甚至超过90％。
    自费上委托培养的学生，面对的是一笔可怕的开支：文科每学年培养费1750元，理科每学年培养费2200元，加上学杂费和个人生活费，一个两年制专科委托培养生要支出5000—7000元，一个三年制专科委托培养生则要支出7000—9000元。这样一笔开支，对于一些普通家庭来说，不能不是一个很大的负担；那些来自贫困地区的学生更是不堪重负。据记者在一所大学了解，这个学校至少有一半以上的委托培养生是靠借债和贷款来上学的。以致有些学生公开抱怨：有钱上大学，没钱靠边站；“招收委托培养生，好了万元户。
    一位担任中学教师的委托培养生家长也向记者诉苦：“我一个月工资130元，就是省吃俭用每月积蓄30元，也需要十六、七年的积蓄才能供养起一个专科委托培养生，这如何承受得了！”
    同样自费，待遇悬殊。如果说自费的委托培养生叫苦不迭，那么，纯自费生更是感到委屈。因为二者虽然都是自己花钱上学，前者可以包分配、“农转非”，而后者则“一无所有”。一些自费生大发牢骚：“社会为什么对我们如此不公平？”
    学习松劲，缺乏动力。由于委托培养生出路已定，分配保险，不少人惰性抬头，懒懒散散，“60分万岁”成了座右铭。还有少数人更是缺乏自尊、自重、自律，违纪行为时常发生。记者从一所大学教务处的《学生日常行为考核表》上看到，在该校300多名委托培养生中，去年因考试作弊、打架闹事而受到警告、记过、留校察看和退学处理的就有12名。
        委托培养将被取代？
    委托培养向何处去？对此，众说纷纭，莫衷一是。
    有人认为，随着高校毕业生双向选择制度的推行，就有可能为用人单位提供一个人才市场，用人单位可以直接到人才市场上挑选、“购买”自己所需要的人才，不必再通过委托培养的办法来培养人才。因此，委托培养今后可以取消。
    也有人认为，委托培养还应当搞，但委托培养享受降分录取的优惠这一条弊病很大，影响了高考的声誉和高校生源质量，同时也为社会不正之风和腐败现象提供了方便之门。为此，今后的委托培养要严格控制招生人数，委托培养招生实行与国家计划招生同等标准，考生一律不降分。
    还有人认为，现在的委托培养实际已经变成了假委托、真自费，不如让其公开化，索性一律实行自费，不包分配，让学生在公开、公平的条件下实行竞争。
    一些教育专家深长思之，委托培养是社会主义产品经济向社会主义商品经济转轨时期的产物，它按照“谁出钱谁受益”的商品经济原则，鼓励集体和个人一起投资办学，这样既挖掘了高校的潜力，增加了教育投资，又为国家多培养了人才，应当在总体上给予肯定。至于委托培养的变异，这是受社会不正之风以及“厌学风”等多种因素交织影响而产生的，只能通过加强管理、推进廉政和深化改革来加以改进。
                                （新华社供本报专稿）


### 学生运动是天然合理的吗？——澄清一种颇为流行的糊涂观念
钟知
1989-08-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    学生运动是天然合理的吗？
    ——澄清一种颇为流行的糊涂观念
    钟知
    一场骇人听闻的反革命暴乱已经基本平息。现在人们应当对一些问题进行清醒的反思了。
    一段时间以来，许多人脑子里存在一种反历史反科学的胡涂观念，认为大学生是时代的骄子、国家的未来和希望，因此凡是大学生上街游行示威，就是天然合理和爱国的行动，就应当无条件支持和声援。这种糊涂观念今年在北京的一些市民中表现得特别突出。殊不知事实证明，有了这种观念，就不易分辨是非，就不自觉地为那些制造动乱和暴乱的人所利用，不然首都的社会生活不会遭受如此严重的破坏，国内其它一些城市也不会受首都的影响而跟着闹得那么厉害。
    “学生运动”是否天然正确应当声援呢？不见得！从历史上看，1946年2月22日，在重庆就发生过一次大中学生的“2·22”反苏反共游行示威，还砸了新华日报报馆。那是抗日战争胜利后，国民党反动派在美国支持下，迫不及待要为发动内战制造舆论，利用中苏边境一件小事，通过其庞大的特务组织蒙骗煽动和组织大中学生搞起来的。事后学生们才明白自己受骗上当了。
    再有就是今天的中老年人熟知的十年“文化大革命”，成百万的“红卫兵”起来造反，在林彪、江青两个反革命集团的利用操纵指挥下，把整个中国“造”翻了天，国民经济濒于崩溃，人民陷入灾难。上述两次所谓的“学生运动”如今不都已被钉上了历史的耻辱柱吗？不幸的是，八十年代受到党和人民哺育的一些大学生，竟然在极少数反革命分子煽动下，要打倒人民自己的党和政府，这是多么令人痛心的事！
    凡是稍有头脑的人，都可以发现从这次动乱到暴乱有一个惊人而奇怪的情况，那就是恶毒中伤诽谤党和政府的谣言满天飞，而这些谣言又主要来源于“美国之音”。“美国之音”者，几十年来早已臭名昭著，乃专门为了颠覆别国而制造谣言的大本营也。我们的大学生们却公然把“美国之音”制造的谣言到处传抄张贴散布，以此作为炮弹来攻击党和政府。这就清楚地表明两点：一、某些高喊爱国口号而搞学潮、动乱的人原来已经把外国的特别是美国的反动势力作为后台靠山，他们的真正目的并不是什么反腐化反官倒，而是要推翻共产党的领导和颠覆社会主义人民共和国。二、某些高喊爱国口号的人原来是一伙十分虚弱的只有依靠造谣来攻击政府的卑鄙之徒，而他们制造的谣言又一个个地被事实所戳穿。
    多少有一点历史知识的人都知道，从“五四”到“一二·九”到解放前夕的所有真正爱国的进步的学生运动，都具有两个重要内容，即对内反对卖国的反动政府，对外反对帝国主义的侵略。这是中国真正的爱国学生运动的优良传统。这样的学生运动的性质决定了它决不会去依靠外国反动势力，决不会采用制造传播谣言的手段，因为他们手中有真理，真理才是最强大的武器。这次学潮中的某些人曾经打出继承“五四”精神的旗号，实际上是对“五四”精神的莫大污辱。


### 安阳市出现反常现象——犯罪活动有增无减  受理案件逐年下降
郭新建
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    安阳市出现反常现象——
    犯罪活动有增无减  受理案件逐年下降
    近几年，经济犯罪问题相当严重。然而，人民法院受理的经济犯罪案件数却逐年下降。据我院统计，1986年全市两级法院受理经济犯罪案件200件，1987年受理150件，下降25％；1988年受理123件，下降18％。中央从重从严打击经济犯罪方针没有变，经济领域中犯罪活动有增无减，为何出现这一反常现象？究其原因，一是以罚代刑现象严重。对构成经济犯罪的案件，有些行政部门不向司法机关移送，只作罚款处理，从而使犯罪分子逍遥法外。二是经济犯罪分子作案手段日趋隐蔽，为逃避罪责，反侦查手段愈来愈高。一旦案发，相互包庇，使侦查、取证十分困难。
    在治理经济环境、整顿经济秩序工作中，经济案件中这一怪现象，应引起有关部门重视。
    河南安阳市中级法院研究室　郭新建


### 岳阳市北区群众的心愿——加强血防  再送瘟神
丁秋阳
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    岳阳市北区群众的心愿——
    加强血防  再送瘟神
    我区所辖的408平方公里，是历史上严重的血吸虫病疫区。经过20多年长期奋战，我区基本上消灭了钉螺，送走了“瘟神”。近几年来，由于种种原因，放松了血防工作，导致疫情回升，钉螺大面积泛滥，群众的身体健康受到严重威胁。
    据调查，目前全区所增钉螺面积6000多亩，平均每平方米有钉螺700多个，造成急性血吸虫病广泛流行。1988年，有关部门对部分疫区群众体检化验，发现晚期血吸虫病人12人、慢性血吸虫病人236人。松杨湖农场外洲地区，1977年至1987年间未发现一例急性血吸虫病人。1987年以后，在松杨湖农场二、四分场发现有40多人发病，其中急性血吸虫病人8名。
    广大群众希望有关部门采取措施，关心、重视和支持血防工作，以免疫区扩大，群众再受“瘟神”之害。
              湖南岳阳市北区人民政府办公室　丁秋阳


### 帕尔默当选新西兰总理

1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    帕尔默当选新西兰总理
    新华社惠灵顿8月8日电　新西兰前副总理杰弗里·帕尔默8日在执政的工党议会决策委员会特别会议上当选为总理。
    前卫生和住房部部长海伦·克拉克当选为新西兰副总理。
    帕尔默和克拉克也分别是工党的主席和副主席。
    新西兰前总理戴卫·朗伊昨天宣布辞职。


### 广西“叶面宝”　增产有奇效
何黄彪
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广西“叶面宝”　增产有奇效
    本报北京8月8日讯　记者何黄彪报道：一种对作物有着神奇增产作用的“叶面宝”，最近被授予发明专利权。
    这项成果由广西南宁丽明叶面宝厂李丽明工程师发明。它采用以植物生长调节物质及增效剂为主的各种有效成分综合而成，显示出一系列特点：一是适用范围广，可用于几乎所有土壤、气候条件下的一切农作物；二是多效性，对于作物的整个生长过程均有良好的促进作用；三是增产幅度高，且价格便宜，使用方便。“叶面宝”已在全国推广5000万亩，增产13.5亿公斤粮食，折合人民币5.4亿元。


### 彭景星执法犯法  倒卖假茅台　从中牟暴利
游明进
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：

    彭景星执法犯法倒卖假茅台　从中牟暴利
    贵州原铜仁地区司法局办公室主任、党支部副书记彭景星，利用工作与职务之便，从去年7月到9月，伙同他人进行茅台酒的投机倒把活动。他们给进价每瓶7.5元的台渡窖酒，贴上茅台酒的商标，换上茅台酒的包装，使用茅台酒厂的假发票，以每瓶125元、135元的价格卖出。他们前后倒卖假茅台酒700件，计8400瓶，彭景星一人从中牟取暴利19万多元，成为当地一起特大投机倒把案。最近，铜仁地区中级人民法院以投机倒把罪判处彭景星死刑。真是罪有应得。
    贵州铜仁地区行政公署
                    游明进


### 忆延安
傅钟
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

    忆延安
    傅钟
    遗作延河水，流呀流，
    流在人们心里头。
    朝思暮念期无尽，
    盼回娘怀度春秋。
    清凉山，宝塔山，
    山山巅巅赞延安。
    迎来青春红似火，
    古城歌震敌胆寒。
    延河水，流呀流，
    奔腾不息无尽头。
    代代同饮延河水，
    延安精神遍神州。
        1985年4月


### 愈来愈多台湾厂商前来大陆投资考察

1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    愈来愈多台湾厂商前来大陆投资考察
    新华社香港8月8日电  据台湾报纸报道，前往大陆投资、考察的厂商日趋增多，愈来愈多的企业家走向大陆这块“充满希望的市场”。
    据香港《大公报》报道，台湾区机器公会齿轮小组已通过决议，计划组团前往大陆作为期12天的参观访问。这个团定于8月31日启程，由香港转赴重庆、成都、北京、南京、上海，沿线参观齿轮、机床、量具等工厂，实地了解大陆有关行业的现况。目前已有近20家业者报名。台湾其他一些行业也准备前往大陆考察市场。台湾纺织机械团即将参加9月7日在大陆揭幕的成衣展。
    台湾《工商时报》最近刊登系列报道，介绍北京六·四事件后台商对两岸经贸往来的态度。一位在大陆投资设厂两年的台商表示，只要大陆对台政策不变，在大陆的投资就仍有可为。这家报纸还指出，台湾各行业前往大陆的考察仍旧不断，新投资也继续增加。经过十年的改革，中共开放的诚意已逐渐为人们所接受，加上两岸关系有逐渐缓和的迹象，灵活积极的台湾企业家，面对此一广大的市场，当然也不愿落于人后，经过一些“拓荒者”的试探之后，愈来愈多的企业家也一步一步走向大陆这块“充满希望的市场”。


### 我东北地方戏在日获奖
王大军
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    我东北地方戏在日获奖
    新华社东京8月7日电  （记者王大军）我国辽宁省地方戏艺术团最近在日本富山市举行的国际青年戏剧节上，表演的东北地方戏二人转和拉场戏一举荣获4项奖，其中包括一项集体表演银奖、一项舞台设计服装奖和两项个人演技奖。
    辽宁省和富山县是友好省县。艺术团演出的剧目是二人转《猪八戒拱地》、《十八里相送》和拉场戏《马前泼水》。具有浓厚的我国东北地方民间色彩，颇受日本观众好评。


### 抓住重点  抓出实效——谈继续认真贯彻治理整顿深化改革方针
本报评论员
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    抓住重点  抓出实效
    ——谈继续认真贯彻治理整顿深化改革方针
    本报评论员
    当前经济形势如何？怎样进一步做好经济工作？在制止动乱、平息反革命暴乱取得决定性胜利之后，人们更加关切这些问题。
    经济是基础。策划动乱和暴乱的极少数人，正是利用我国经济上的暂时困难和工作上的失误，妄图通过动乱和暴乱达到自己的政治目的。少数干涉我国内政的那些国家，也企图通过所谓“制裁”给我国经济建设制造困难，施加压力。动乱和暴乱造成的巨大经济损失，也使一些同志增加了某些疑虑。因此，正确认识经济形势，做好经济工作，具有重要意义。
    党的十三届四中全会和邓小平同志最近的重要讲话都明确指出，我们一定要坚定不移地执行党的十一届三中全会路线、方针、政策和十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线。改革、开放不仅不能变，而且要搞得更好。当前，在经济领域，则要继续认真贯彻治理整顿、深化改革的方针。
    毋庸讳言，我们面临的经济形势还是严峻的，治理整顿任务还很艰巨。对此我们一定要有足够的思想准备，一定要树立过几年紧日子的思想，不可期望过高、操之过急。但是，任何悲观的论点、无所作为的论点，都是没有根据的。国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行最近公布的八项重要经济指标显示，今年上半年固定资产投资已获初步控制，信贷增加额小于去年，职工工资增长趋向平稳，节能工作有所进展。这说明，前一段的治理整顿已显出成效。现在我们乘势努力，完全有可能促使经济状况进一步好转。
      “情况明，决心大，方法对”。这里我们提出，在贯彻治理整顿、深化改革方针过程中，一定要注意抓住重点，抓出实效。
    当前的经济工作千头万绪，百事待兴。如果抓不住重点，就会乱了章法，忙而无功。事实上，治理整顿中的重点应该说是明确的。要压缩社会需求，特别要压缩投资规模。要增加有效供给，特别是搞好搞活大中型企业，继续完善承包制并为企业创造更好的外部条件。积极开展“双增双节”运动，大力做好增收节支工作。继续努力遏制通货膨胀，稳定物价。在这些方面，不仅要靠宏观上的调控措施，而且许多地方的确可以采取一些行之有效的方法。在流通领域，认真清理整顿公司、惩治“官倒”，加强对个体户、私人企业的监督和税收征管工作，更是群众的强烈要求。认真执行国家产业政策，据此在资金、税收、物资等方面实行倾斜政策，切实加强农业，加强能源、交通和原材料工业，不仅为目前治理整顿所必需，而且是提高经济效益、增强国民经济后劲的基础条件。还要努力抓好对外开放工作，大力增加出口创汇，继续改善外商投资环境，等等。当然，各地区、各部门也还有自己需要抓的重点。
    抓住了重点，还必须抓出实效。如果只是点到为止，或停留在文件上、议论上，那仍然是没有用的。必须看到，所谓重点，既是重要、紧迫的关节之处，又往往是工作中的难点。因此，不下大决心，不花大力气，没有始终一贯、锲而不舍的精神，是难以抓出实效来的。
    为了抓出实效，就必须加强督促、检查，坚决维护国家计划和政策的严肃性。例如有的地方对压缩投资规模采取消极观望的态度，甚至趁前段动乱之机让已停建的工程“死灰复燃”，就应该进行批评和处理。
    为了抓出实效，还必须注意及时研究新情况，解决新问题。贯彻落实整治措施，必须周密地了解情况，全面估计它的效应。要跟踪它的实践效果，并及时作出必要调整，补充配套措施。名烟名酒提价、彩电专营等等，已为我们提供了这方面的经验教训。
    强调抓住重点、抓出实效，实际上是提倡务实精神。只要团结一致，坚持党的基本路线，扎扎实实地干，一步一个脚印地前进，即使是平平稳稳发展几十年，中国也会发生根本变化。经济理论上可争论的问题很多，当前没有必要在这方面花很大精力。最重要的是按照中央已确定的方针政策，聚精会神、实实在在地干几件让人民高兴的实事。如果我们利用今年剩下的时间，在治理整顿上抓出更大的实效，在两三年内确实完成了治理整顿的任务，那么我们的改革开放和社会主义现代化建设事业就会更有希望。实干出成效，实干也才有利于社会稳定。这其中的深刻道理，是需要认真领会的。


### 拔掉窝棚
李培松
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    拔掉窝棚
    在广阔的胜利油田辖区内，随处可见这种用枯树枝干和草袋搭起的窝棚，它是“吃油田”、
  “损油田”人的营地。一些人，白天在窝棚里睡大觉，一到晚间，便携桶带罐外出搜取原油。
    赶走这些人，给油田创造一个安全生产的良好环境，是职工们的心愿。油田领导也呐喊了多年，可至今还拿不出一个好的办法。此事恐怕还需要地方有关部门的大力协助。
   山东东营市河口区  李培松
   （附图片）


### “改造”的实质是取消思想政治工作
龚彦涛
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    “改造”的实质是取消思想政治工作
    龚彦涛
    这次由学潮到动乱以至在首都发生反革命暴乱，给我们造成的损失是巨大的，教训也是十分深刻的。其中最重要的一点，就是邓小平同志所深刻指出的，十年最大的失误是对人民的教育和思想政治工作薄弱了。现在人们已经越来越清楚地看到，导致这场动乱，就国内来说，最直接、最根本的原因，是坚持四项基本原则不够一贯，资产阶级自由化思潮严重泛滥。而一个时期以来，放松和削弱思想政治工作，又助长和纵容了这种状况的恶性发展。赵紫阳同志借口“适应”，提出“改造思想政治工作”，客观上起到了否定党的思想政治工作的优良传统，取消思想政治工作的作用。本文试图就“改造”的实质和它所造成的后果与危害，作初步的剖析。
    党的十一届三中全会实现了全党工作重点的转移，标志着我们国家进入了以经济建设为中心的新的历史时期。党中央一方面致力于改革开放的大业，领导全国人民一心一意地搞现代化建设，另一方面又要求全党充分发挥政治优势，加强精神文明建设，提高全民族的思想道德素质。在这期间，邓小平同志多次强调思想政治工作只能加强，不能削弱，并要求我们结合新的历史条件，研究新情况，解决新问题。党的一些重要文件，也提出要不断加强和改进思想政治工作。赵紫阳同志不顾我们党对新形势下思想政治工作的科学提法，别出心裁，标新立异，打出了“改造思想政治工作”的旗号。“改进”与“改造”，虽只一字之差，但有着原则的区别。我们所说的“改进”，其实质是在继承优良传统的基础上改革创新，是为了更好地适应新的情况，加强思想政治工作，而赵紫阳同志的“改造”，实际上是否定思想政治工作的优良传统，是要推倒重来，另起炉灶，其结果只能是导致思想政治工作的削弱。
    这里需要指出的是，赵紫阳同志在提“改造思想政治工作”时，特意引用了毛泽东同志提出过的“改造我们的学习”这个著名口号，企图以此作为他的理论注脚。事实上，“改造我们的学习”与“改造思想政治工作”是完全不能相提并论的。我们党在延安时期提出“改造我们的学习”，是针对当时党内盛行的教条主义、主观主义和党八股等反科学、反马克思主义的不良学风提出来的，旨在与之彻底决裂，树立实事求是、理论联系实际的全新学风。而赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”，是在全党经过拨乱反正、认真清理思想政治工作的“左”的影响、思想政治工作的指导思想已经端正之后；是在思想政治工作受到忽视，资产阶级自由化思潮泛滥于各个领域，党的思想政治工作亟需大力加强的时候。在这种情况下提出“改造”，表面看起来似乎“很彻底”，“富有开拓精神”，实际上是对形势的发展和思想政治工作的历史与现状作了错误的估计，迎合了搞资产阶级自由化那伙人的政治需要。
    毋庸置疑，长期以来，特别是在十年动乱中，以阶级斗争为纲，政治运动不断，在党内和人民内部实行频繁的、过火的、错误的斗争，造成了严重的恶果。在党的十一届三中全会以后一段时间里，我们党和思想政治工作领域里强调反对“左”的倾向和消除“左”的影响，是正确的。这个工作现在也还在做。改革开放、发展社会主义商品经济的新形势，使思想政治工作遇到了许多新的情况和问题，思想政治工作也确有一个如何适应形势的发展变化，不断加强和改进的问题。但是，我们强调摒弃过去一套“左”的做法，强调适应新情况，解决新问题，丝毫也不意味着否定在长期革命斗争和建设实践中形成的思想政治工作的优良传统和成功经验。坚持党的领导和全心全意为人民服务的宗旨；坚持用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育群众；坚持理论联系实际和群众路线；坚持爱国主义、革命英雄主义、艰苦奋斗的教育；坚持思想工作结合其他业务工作一道去做；坚持发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断加强党组织的建设，等等。这些原则和传统，反映了我们党的本质，是思想政治工作最富有生命力的原则和内容，是我们的真正优势所在，任何时候都必须继承和发扬。如果按照赵紫阳同志的意图，对思想政治工作来一番脱胎换骨的“改造”，把这些优良传统全都抛弃了，人们就会失去坚强的精神支柱，政治信念就会动摇，思想道德水准就会下降，法制纪律观念就会淡漠，就会给安定团结的政治局面造成极大的破坏，给改革和建设事业带来重大的损失。这场动乱和反革命暴乱的严酷事实就充分说明了这一点。
    一个纲领或一个重要口号的提出，就是一面公开树立起来的旗帜。正确的口号能够起到凝聚人心、振奋民气、指引方向的作用。错误的口号则会造成思想理论上的混乱，舆论导向上的偏离，工作上的严重失误。赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”的口号，就是公开树起了一面旗帜，树起这面旗帜，既是他长期轻视思想政治工作的必然结果，又是他进一步否定党的思想政治工作优良传统、取消思想政治工作的新的开端。不管他的用意如何，我们见到的事实是，在赵紫阳同志的主张和口号的影响下，意识形态领域的工作放松了，政治干部队伍涣散了，在相当多的单位无产阶级思想阵地丧失了。其后果是极其严重的。
    后果之一：坚持四项基本原则的思想政治教育被放松。1987年初，赵紫阳同志在党内一次会议上公然提出，今后四个坚持主要是坚持党的领导，其他三项可以不提或者少提。他还说，什么是社会主义道路现在谁也讲不清。这种论调实际上是给那些反对四项基本原则，搞资产阶级自由化的人壮胆张目。一个时期以来，没有把四项基本原则作为思想政治工作的主题来教育人民，只是当作一种“标准语言”引用在文件上，甚至被一些人视为“套话、空话”。不仅如此，许多坚持四项基本原则、宣传马列主义的人受到讽刺挖苦，而一些鼓吹资产阶级自由化的人却很吃香，甚至一些党的报刊，一些培育社会主义新人的院校讲坛，成了散布资产阶级自由化的园地。由于放松四项基本原则的思想教育，在一些人中，精神支柱的削弱和民族精神的失落表现得极为突出。他们中的一些人把国家的前途和希望寄托在西方的资本主义制度上，而不是把祖国的命运和前途同共产党的领导、同社会主义制度紧密联系起来。沉痛的教训告诉我们，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的思想政治教育，任何时候都不能放松，否则就要犯历史性的错误。
    后果之二：党的领导被淡化。改革开放的实践再次证明，推进社会主义现代化建设，必须大力加强和改进党的领导。但是，作为党的主要领导人的赵紫阳同志，对党的建设却极少过问。在一次加强党的建设的会议上请他讲话，他竟说这是“赶着鸭子上架”。由于忽视党的建设，党的作用明显淡化。一时社会上流传的什么“自由党”、“在野党”、“地下党”的说法，尽管是少数人的一些牢骚话，但也足以说明党组织的软弱涣散到了何等严重的程度。邓小平同志在不久前谆谆告诫全党：“要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”这也是反思这场风波获得的重要结论之一。
    后果之三：思想政治工作的地位和作用被贬低。毫无疑问，在社会主义初级阶段，发展社会生产力是最根本的任务。但是，生产发展了，物质文明搞上去了，决不等于人们的思想觉悟就自然而然地提高了，精神文明就自然而然地建设起来了。可是，这些年来，赵紫阳同志严重忽视精神文明建设和思想政治工作，直接导致了政治工作的地位一降再降，作用一贬再贬。思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线不提了，有的甚至认为思想政治工作不灵了，“大道理一筐”不如“大团结一张”。一些工厂企业出现了“厂长不到位，书记怕越位，思想政治工作没有位”的状况。尤其是在一些高等院校，思想政治工作被削弱的程度更为严重，马克思主义理论教育被视为“额外负担”，当作是“不学不行，学了不灵”的麻烦事，而宣扬资产阶级自由化的奇谈怪论和其他错误思潮倍受青睐。我们应当看到：中国是一个发展中的社会主义国家，经济建设的任务相当繁重，人民要求尽快提高生活水平的愿望十分强烈，在这种历史条件下，下大力把经济建设搞上去，是必须坚定不移的。但是，社会主义现代化建设决不仅仅是一个物质生产的概念、科学技术的概念，它是一个社会发展、社会进步的过程。在这个过程中，如果就经济抓经济，而忽视和放松精神文明建设和思想政治工作，就完全违背了建设有中国特色的社会主义的本质要求，不仅社会生产力难以发展，而且会导致不堪设想的后果。
    后果之四：思想道德建设被严重削弱。崇高的理想追求，坚定的革命信念，良好的道德风尚，无私的奉献精神，无论过去和现在都是我们党的宝贵财富，是我们思想道德建设最核心的内容。但是，令人痛心的是这些年来我们没有很好地用这些思想教育我们的党员和人民。赵紫阳同志提出的“改造”论，对这种忽视思想道德建设的倾向起了火上加油的作用，加重了少数人对思想教育的“逆反心理”。一些人对社会主义、共产主义的信念发生动摇；金钱至上、追求物质享受和个人名利的思想有所滋长；艰苦奋斗、大公无私、助人为乐等体现共产党人高贵品质和中国人民传统美德的思想逐渐淡漠。在现实生活中为人民服务很少讲了，人民公仆很少提了，雷锋精神被认为是
  “过时”了。相反，却要为个人主义“正名”，要公开“批评”大公无私，谁讲共产主义理想就被认为是“超越”、“唱高调”。
  “理想理想，有利就想”，“前途前途，有钱就图”等极端个人主义的论调，在一些人中很有市场。尤其在一些高等院校，培养人的目标极为模糊，重才轻德的现象相当严重。在这次动乱中，不少我们培养的人反对我们，我们器重的人咒骂我们。这个教训是极为深刻的。
    后果之五：思想政治工作原则性被放弃。这几年，思想政治工作薄弱的一个重要原因，就是没有很好地坚持思想政治工作的原则性，或者说在很多方面放弃了这个原则。本来勇于批评与自我批评，是我们党的传统，是我们党区别于其他政党的一个基本特征，也是思想政治工作具有战斗力的象征。但一些人对此却非常反感，一讲批评与自我批评，就觉得刺耳。因此，正确的东西不能理直气壮地提倡，错误的东西不能旗帜鲜明地反对。有些单位在资产阶级自由化已经出现的情况下，不仅不进行坚决有力的抵制，还以种种理由给资产阶级自由化泛滥开绿灯。还有一些人借口“观念更新”，放松意识形态领域里的斗争，对封建主义、资本主义的腐朽思想丧失警惕，致使思想战线的许多阵地没有被无产阶级所占领。这几年，宣传资产阶级自由化，传播色情、淫秽、凶杀、封建迷信等精神毒品泛滥成灾，造成严重的精神污染，腐蚀着青少年一代。不少家长、教师发出“救救孩子”，“救救青少年”的呼吁。事实证明，在改革开放、发展社会主义商品经济条件下，各种社会思潮纷至沓来，思想政治工作如果不坚持高度的原则性，就没有主心骨，就必然会迷失方向。
    后果之六：思想政治工作队伍建设被严重忽视。思想政治工作是一门科学，只有建立一支较高素质的专职队伍，才能从组织上保证把这项工作做出成效来。但赵紫阳同志对这支队伍的建设却“不以为然”。这几年，有的单位政治干部不在位，有的在位也不能专心致志地做思想工作，甚至有相当一些单位的党委书记、支部书记不能正确地履行职责。“政工干部减一半，生产就能翻一番”的论调竟然公开见诸报端。当然，思想政治工作要靠广大党团员、广大干部、广大群众去做，不能只靠增加很多政治工作专职干部。但是，在改革开放过程中，利益关系不断调整，各种社会矛盾很多，思想政治工作十分艰巨复杂，要使思想政治工作落实到基层，没有一支政工队伍，不依靠广大政工干部的辛勤工作，是不行的。各级党组织必须明确自己在思想政治工作中的地位和作用，切实抓好思想政治工作队伍建设，特别是党委书记要用主要精力做思想政治工作。
    思想政治工作出现的这些问题，原因是复杂的，是与国际
  “大气候”和国内“小气候”紧密联系着的。但也不能不看到，赵紫阳同志提出“改造”的口号及其对思想政治工作的轻视，对思想政治工作造成了恶劣的影响。这几年虽然也发过一些有关思想政治工作的文件，但总的看，思想政治工作处于被削弱的趋势。赵紫阳同志提出“改造”的口号绝不是孤立的，而是与他消极对待四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设的思想一脉相承的。说穿了，他是以“改造”为名，行否定之实。对此，我们党内的一些老同志是有警觉的，对赵紫阳同志“改造”的提法提出过批评。军委的领导同志曾经明确指出，军队还是提改进、改革，不要讲
  “改造”。直接从事思想政治工作的一些基层干部也公开表示过不满，有的指名道姓地讲，“不是讲思想政治工作要改造吗？叫赵紫阳改造一下给我们看看”。面对上上下下对“改造”的反对声，赵紫阳同志却听不进去，还自圆其说：改造、改革、改进是一个意思，以此来为自己的错误辩解。
    我们否定赵紫阳同志对思想政治工作进行“改造”的提法，并不是说政治工作就不需要改进、改革了。做好新形势下的思想政治工作，必须按照党中央的一贯思想，一要加强，二要改进。在当前思想政治工作受到严重削弱的情况下，第一位的任务是要加强，要广泛进行坚持四项基本原则和爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育。只有这样，才能充分发挥我们的政治优势。同时，思想政治工作又要改进，只有改进，才能真正加强。在新的历史时期，客观环境变了，形势任务变了，工作对象变了，思想政治工作的内容和方法也要随之改变，探索和总结新鲜经验，拓宽思想政治工作的路子。如果完全照搬思想政治工作原有的传统和经验，就不能适应今天的要求，就不可能具有旺盛的生命力。从这个意义上说，思想政治工作不改进，就没有出路，不创新，就缺乏活力，不改革，优良传统也不可能真正继承。因此，我们必须继续解放思想，坚持以马克思主义和党的基本路线为指导，遵循“尊重历史，立足现实，着眼未来”的方针，认真研究和探索新的历史条件下思想政治工作的特点和规律，不断创造新的形式和方法，使思想政治工作有一个大的发展。


### 政协医卫体委员会委员同卫生部领导探讨  完善医院承包责任制

1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    政协医卫体委员会委员同卫生部领导探讨
    完善医院承包责任制
    新华社北京8月8日电　全国政协医卫体委员会的部分委员今天下午在民族文化宫同卫生部负责人就我国医院承包责任制实行中出现的一些问题进行了对话。
    全国政协医卫体委员会组成的调查组从去年下半年开始就我国医疗卫生事业的现状进行了广泛的调查，这个由著名医学专家组成的调查组，先后调查了21个省市的数百家医疗卫生单位，并发问卷2000多份。
    这个调查组提供的一份调查报告认为，我国目前在一些地方实行的医院承包责任制的改革取得明显较好的效果，前些年比较突出的看病难的问题在一定程度上得到缓解，医务工作者积极性也有了一定的提高。但是目前存在的问题也还不少，一些医疗单位不是从人道主义出发，不顾社会效益，片面追求经济效益，在医德、医风、医疗质量，培养新人，提高预防基础三方面存在着危机的隐患，影响了我国医疗事业的发展。为改变这种状况，调查组提出了他们的建议。
    卫生部部长陈敏章等在对话会上介绍了实行医院承包责任制以来的情况。陈敏章说，实行这项改革的目的从来就不是为了追求经济效益，而是为了加强医院的目标管理。他们感谢政协医卫体的委员们对医疗事业的关心，并希望委员们多为我国医疗事业的改革与发展出谋划策。全国政协副主席、医卫体委员会主任钱正英参加了对话会。


### 新安江边添新景
许群  陈燮衡
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新安江边添新景
    新华社杭州8月8日电　（记者许群、通讯员陈燮衡）一座飞檐斗拱的宫殿式农贸市场大楼最近在浙江建德县的白沙镇建成，使新安江畔又增添一个景点。
    新安江是国家级风景旅游区。处于新安江水电站坝底的白沙镇素有“清凉世界”之称，为有名的风景旅游区。新建的农贸市场大楼有6800多平方米，四层建筑为绿茵环拥，草坪有近900平方米，内还辟有四进假山叠翠，曲桥映池的天井。


### 日本政府决定  向我四川灾区提供援助

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本政府决定  向我四川灾区提供援助
    本报东京8月6日电　日本政府今天正式决定，因四川省等地遭到洪水危害，向中国提供约200万美元的紧急援助和部分救灾物资。


### 李鹏会见朝鲜政府科技代表团时说  我国科技体制改革基本成功
周树春
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见朝鲜政府科技代表团时说
    我国科技体制改革基本成功
    新华社北京8月8日电　（记者周树春）国务院总理李鹏今天说，中国近年来在科技体制改革方面做了一些尝试，基本是成功的，要坚持下去；当然也需要总结完善。
    李鹏是在中南海会见由国家科学技术委员会委员长李子方率领的朝鲜政府科技代表团时说这番话的。
    他说，在科技领域主要应处理好两个方面的关系：一是科技为当前国民经济建设服务和为长远发展服务之间的关系；二是基础科学研究和应用研究开发之间的关系。
    李鹏总理说，基础科学不一定马上能带来经济效益，然而它是一个国家科技发展的基础，所以不可忽视。但他说，仍应坚持把主要的力量投入应用研究与开发，直接为“四化”建设服务。
    李鹏说：总的来说，科技界对这两个方面的关系的处理是好的。
    李鹏向客人介绍说，中国近年来重视将科学技术转化为生产力，并进行了一些尝试。一种尝试是：科研机构将科研成果转交给企业生产变成商品，而一些企业本身也设有科研机构，进行开发研究；另一种尝试是：科研机构自己办企业，直接推广科研成果，自己开发、生产商品。他指出，这与单纯在流通领域内的经营“完全是两回事，要保持和发展下去”。
    李鹏还说，农业在中国国民经济中占很大比重，发展农业始终是发展国民经济的一个主题。发展农业一靠政策，二靠投入，三靠科学；但投入在很大程度上应当是在农业科技方面的投入。
    他说，为尽快把农业科技成果推广到农业生产中去，中国实施了“星火计划”，并已取得了一定的成果，应坚持不断发展，加以完善。
    李鹏在谈到平暴的经验教训时说：今后一定要坚持“两手一起抓，即一手坚持四项基本原则，一手抓改革开放；两只手使用一样的力量，改变过去一手硬、一手软的状况”。
    谈到中朝友谊时，李鹏说，中朝两国是兄弟之邦，中朝人民之间的友谊是用鲜血凝成的，这种友谊将世世代代地传下去。他希望两国间的友好合作关系不断发展。他还对两国科技合作的发展表示满意，希望两国科技界互相学习，互相帮助。
    李子方向李鹏介绍了朝鲜人民在社会主义建设中取得的成就。他希望加强朝中两国科技界的合作。
    国务委员兼国家科委主任宋健参加了会见。


### 李鹏视察双层客车环线运行  指出引进国外先进技术要注意适合我国实际情况
陈乃进
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏视察双层客车环线运行
    指出引进国外先进技术要注意适合我国实际情况
    新华社北京8月8日电  （记者陈乃进）国务院总理李鹏今天说，改革开放使我国的国民经济取得很大发展。十年来，我国以自力更生为主，同时积极引进国外先进技术，使我国的经济技术水平取得长足进步，我们必须继续坚持改革开放的方针。
    今天下午，李鹏、宋健、邹家华和国务院秘书长罗干等领导同志到铁道部科学研究院环行试验基地视察双层客车环线运行。李鹏总理一行乘双层客车和电动车组环线运行后，还参观了一些新型电力、内燃机车和客货车辆，详细询问设备的性能、造价等情况，听取了铁道部长李森茂关于几年来我国机车车辆工业的发展和新产品研制情况的汇报。
    最近由铁道部浦镇车辆工厂研制成功并即将投入运营的25.5米双层客车，是国家“七五”期间重点攻关项目，首批12辆1列的双层客车，今年3月上旬进行了一系列安全和可靠性试运试验检测。试验结果表明，列车动力学性能、平稳性指标及其它技术指标都达到了设计任务书规定要求。这种双层客车同一般客车相比，可增加载客50％以上。第二代双层客车主要适用于中短途旅客运输的需要，车门、走廊、楼梯布置，适合大流量旅客上下。
    李鹏说，近几年，我国机车车辆工业取得了很大发展，研制出不少新产品，这些成就也是改革开放取得的成果。
    李鹏说，发展工业，要着重对老企业进行扩建与技术改造，改造老设备，引进新技术和增加必要的先进设备、先进检测手段，充分发挥老企业的潜力，尽量少建新厂，特别应避免低水平的重复。引进国外先进技术要注意适合我国的实际情况，从国外引进设备，要贯彻技贸结合的方针。
    李鹏指出，发展制造工业要有全局观点，不要搞大而全，小而全，要强调专业分工，联合协作。这样做，可以收到事半功倍之效。
    李鹏说，铁路是国家的大动脉，对国民经济的发展十分重要，除了建设必要的新线外，要着重铁路的更新改造，采用新设备与新技术，要确保铁路安全运行，使铁路为国民经济发展做出更大贡献。
    国务院有关部委的负责同志应邀参加了视察活动。


### 松花江畔一怪事：公车穿梭为哪桩  机关干部游泳忙
徐江善
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    松花江畔一怪事：
    公车穿梭为哪桩  机关干部游泳忙
    新华社哈尔滨8月8日电　（记者徐江善）8月以来，哈尔滨市进入高温天气，开往松花江畔的公车也多了起来。
    中午载着游泳者的公车云集江畔，仅九站至松花江大桥数里长的江边停着的大型客车、中型面包车、吉普车、警备摩托车、工程抢险车就有百台左右。其中许多是省市机关的车辆。
    8日下午2时许，在九站附近，记者问一位面包车司机：“天天来吗？”司机答：
  “半个多月了。”得知是记者，他忙说：“我们只是午休来，有的机关的一些人整个下午都游泳。”
    九站管理站一位站长告诉记者：“这一带江边已车满为患，发生好几起撞车事故了。为了控制车辆，大车收费10元，小车收费6元，仍然挡不住。每天过往车辆一二千台，60％以上是拉人来游泳的公车。”
    旁边摆烟摊的男人接过话茬：“只有在大机关里干事的才有这个待遇，老百姓来游泳，不是骑自行车，就是坐公共汽车。”
    正在散步的一位老干部说：“哈尔滨的汽油供应相当紧张，这么多车要耗费多少油啊！而造成的政治影响是无法用钱计算的。”一位女教师说：“要是都这个样，廉政不成了空话吗？”


### 求同存异  力排干扰  中美洲首脑会议获重要成果  ●限期遣散尼反政府武装  ●尼撤回对洪起诉
郭伟成
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    求同存异  力排干扰
    中美洲首脑会议获重要成果
    ●限期遣散尼反政府武装
    ●尼撤回对洪起诉
    本报特拉（洪都拉斯）8月7日电　记者郭伟成报道：中美洲5国总统今天下午在洪都拉斯大西洋岸的特拉举行的首脑会议上，把该地区和平进程向前推进了一大步：5国达成协议，在90天内对目前驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装实行自愿遣散、归国与重新安置；尼加拉瓜将在实施遣散后撤回在海牙国际法庭对洪都拉斯的起诉；5国呼吁萨尔瓦多游击队放弃武装斗争，实行自愿遣散，加入国家民主法制进程。
    中美洲第5次首脑会议经过3天的紧张工作，于今天下午正式结束。东道主洪都拉斯总统阿斯科纳宣读了最后文件《特拉声明》及《中美洲5国关于对尼加拉瓜反政府武装及其家属实行自愿遣散、归国、重新安置的共同计划》、《尼加拉瓜与洪都拉斯关于在海牙国际法庭诉状的协议》两个附件。
    首脑会议的最后文件指出：“5国决定按照第二个埃斯基普拉斯（中美洲和平协议）的规定，不使本国领土用于颠覆其它中美洲国家，制订对尼加拉瓜反政府武装实行自愿遣散、归国、重新安置于尼加拉瓜或其它第三国的共同计划，以及帮助本地区所有卷入武装行动的人员实行自愿遣散。”
    会议附加文件规定，从8月7日开始，在30天内组成包括联合国秘书长、美洲国家组织秘书长在内的“国际支持与监督委员会”，说服尼反政府武装接受遣散，并斡旋第三国接受不愿回去的人员，90天内遣散完毕，180天内进行国际核查，尼加拉瓜撤回对洪都拉斯的起诉，建立睦邻关系。
    中美洲首脑会议是5日开幕的。尼加拉瓜、危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多和哥斯达黎加5国总统，本着求同存异的精神，力排各种干扰，使会议取得了重要成果。舆论认为，这次会议为早日实现中美洲地区的和平创造了新的条件。


### 海部当选日自民党总裁
于青
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    海部当选日自民党总裁
    本报东京8月8日电　记者于青报道：海部俊树今天下午当选为日本自民党第14任总裁。
    下午在自民党本部举行的自民党国会议员大会上，参加投票的国会议员和地方代表共451人。选举结果，3名候选人中海部俊树获279票，林义郎获120票，石原慎太郎获48票，4票无效。海部俊树以获得过半数投票当选。选举前，党内主要派阀的竹下派、安倍派和中曾根派已明确表示支持海部。选举结果并不出人意外。
    选举结束后，海部新总裁举行记者会见时表示，要集中前辈和同僚的智慧，不负众望。记者问到海部与利库路特公司的关系问题，海部承认曾先后接受过约1500万日元的政治捐款，强调是在允许范围之内。海部表示要全力推进政治改革，清除金权政治的弊病。
    在明天的临时国会会议上，执政69天的宇野内阁将宣布总辞职，自民党将推举海部俊树为日本内阁新首相。


### 海阳草制艺品荣获国际金奖
于国夫
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    海阳草制艺品荣获国际金奖
    本报讯  山东省海阳县工艺品厂生产的草制艺品，最近在北京国际博览会上荣获金质奖。
    海阳草制艺品是以玉米皮为主要原料的，有地毯、提篮、坐垫等五千多个花色品种，畅销五十多个国家。在全国一百七十二个草编生产同行中，海阳县草制艺品厂是最大的生产厂家，出口草制艺品年收购额为二千多万元。二十年来，海阳草制艺品从未因质量问题引起索赔。
                          （于国夫）


### 理智战胜积怨与偏见——中美洲和平进程开始新阶段
郭伟成
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    理智战胜积怨与偏见
    ——中美洲和平进程开始新阶段
    本报记者　郭伟成
    公元1502年，哥伦布进行第4次远航，到达了今天中美洲的大西洋沿海。惊涛骇浪时而把船队抛到浪尖，时而坠入渊底。当船队终于脱离险境，安全靠岸时，哥伦布如释重负地说：“感谢上帝，我们走出了洪都拉斯（深渊）。”这个深渊之国，就是今天的洪都拉斯。
    事有凑巧，在洪都拉斯首都特拉举行的中美洲5国首脑会议也曾陷在“洪都拉斯”（深渊）里，经过一波三折，终于转“危”为安，达成了90天内遣散尼加拉瓜反政府武装的协议。用洪都拉斯总统阿斯科纳的话说，会议结果是“各方满意的，尽管大家都感到筋疲力尽”。至此，中美洲和平进程将由于尼加拉瓜结束战争而开始进入一个新的阶段。
    这次首脑会议是在第二个埃斯基普拉斯（中美洲和平协议）两周年之际召开的。根据上次会议的决定，5国应当在这次会上制订出一个遣散尼加拉瓜反政府武装的共同计划。由于这是和平进程开始两年来的第一个具体行动计划，因此，前后充满曲折。从中美洲内部面临的障碍来说，主要有三个：一是萨尔瓦多政府在会前副外长预备会上提出制订共同计划，“同时遣散”尼反政府武装与萨尔瓦多游击队；二是尼、洪两国在是否规定遣散期限上的分歧；三是洪要求尼立即无条件撤销在海牙国际法庭对洪的起诉。从外部障碍来说，美国一再要求把尼加拉瓜反政府武装的遣散推迟到明年2月尼加拉瓜大选以后。因此，会议形势始终不能令人乐观。争论一直到首脑会议开始仍未有分晓。之后在4国总统的反对下，萨尔瓦多不得不放弃了所谓“同时遣散”的动议，只是在会议通过的遣散计划中对萨尔瓦多游击队和本地区其它非正式武装的遣散单列一章，以示重视。但是，后两个“障碍”却差点使首脑会议“砸锅”。由于尼、洪双方各执一词，相持不下，会议一度形成僵局。第二天的会议通宵进行，总统们确实已筋疲力尽。哥斯达黎加总统阿里亚斯在今天上午复会前对记者们说：“中美洲不能违背历史潮流；因为全世界都朝向民主与和平。”“在5位总统的手里，掌握着中美洲2400万人民的命运。我相信，我们最终会取得一个历史意义的协议，把中美洲和平进程推进一步。”原定上午结束的会议，延续到下午。终于，理智战胜了积怨与偏见，各方调整了立场，一举在最后两个重大问题上达成谅解与协议，为结束尼加拉瓜战争、争取中美洲和平创造了一个历史性的机会。
    中美洲5国达成协议并不是偶然的，这是中美洲和平进程两年来的必然结果。两年来，每一次首脑会议都经历曲折，但终于求同存异，每次都以有关各方的协商与妥协，达成一些协议或理解，取得一些进展。因为中美洲人民要求结束多年的战乱，这是任何超级大国的意志都无法压抑的。其次，尼加拉瓜政府在首脑会议前夕，与国内各党派达成广泛的政治协议，使各国首脑“大吃一惊”，尼加拉瓜在这次首脑会议上处于有力的地位。5国通过的遣散计划中指出，“考虑到尼加拉瓜政府与各党派政治协议取得的民主化进步”，“具备了遣返反政府武装人员需要的条件”证明了这一点。另外一个因素是，从今年底到明年初，除萨尔瓦多，其他各国都面临大选换届，开创中美洲和平进程的各位总统，谁也不愿意使多年的努力前功尽弃，希望有所成就。但是，5国总统协议并不等于现实。尼加拉瓜反政府武装是否就此洗手不干，铸剑为犁，还可堪忧。但是可以肯定，由于中美洲及世界舆论在和平事业一边，因此尼加拉瓜的战争总有一天是要结束的。（本报特拉8月7日电）


### 祖国
霁虹
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

    祖国
    霁虹（彝族）
    生长在我生命里的高高长青树，
    飘扬着我理想的火红旗帜，
    从鲜花里开出来，
    在和平中屹立。 
    不能没有阳光，
    不能没有水源，
    更不能没有你——
    祖国。
    有泪只在祖国的心怀里洒，
    有歌只在祖国的爱抚中唱，
    有诗只在祖国大地上吟诵，
    我用幸福的微笑告诉亲爱的朋友，
    我被祖国爱着，
    我深爱着祖国。
    让我选择最富于感情的辞句，
    描绘你的锦绣；
    让我用灿烂的生命，
    倾吐对你热烈的爱恋。


### 福建半数市县可直拨国际电话
薛平
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    福建半数市县可直拨国际电话
    据新华社福州8月8日电　（通讯员薛平）据福建省电信部门透露：到今年6月底，福建全省已有34个市、县实现了国际电话直拨，占全省市、县总数的一半。
    近年来，前来福建投资办厂、洽谈贸易的海外厂商日益增多。为了适应对外开放的需要，自1986年以来，福建省政府每年都集中大量的财力、物力，加快通信基础设施的建设，尤其是国际电话业务的发展。仅去年以来，全省就有23个市、县完成了国际电话项目的建设，并开通了直拨国际电话业务，直拨通话可通达世界156个国家和地区。


### “立体教育”效果好——山东省即墨县加强青少年思想政治工作小记
崔振玉
1989-08-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    “立体教育”效果好
    ——山东省即墨县加强青少年思想政治工作小记
    崔振玉
    最近在山东省即墨县教育局采访时获悉，全县小学的入学率、巩固率、毕业率、普及率均在99％以上；中学两年向大专院校输送新生1000多名。全县16万中小学在校生两年来无一人触犯法律。这是即墨县重视学校思想政治工作，发挥学校、社会、家庭的作用，对学生进行“立体教育”的结果。
  县长县委书记出面动员
    近几年来，由于受社会大气候的影响，社会青少年犯罪率逐年上升。为了加强对中小学学生的思想政治教育，即墨县委、县政府1987年组织联合调查组对全县部分中小学的德育工作进行了抽样调查，书记、县长亲自到学校了解学生情况。县委、县政府下发了《关于加强中小学思想政治工作的意见》，规定了一系列考核、奖惩办法及措施。1989年2月，县委、县政府又召开全县德育“三干会”，县、乡（镇）、村的党政主要负责人和教育工作者11200人参加了会议，县委书记和县长都在会上就如何进一步加强中小学思想政治教育提出要求，做了部署。很快，在全县各行各业各级党政组织和百姓中出现了“比比看看哪级政府、哪个单位、哪个家庭在关心教育下一代中做得好”的攀比风。县委、县府及时正确引导，并向全县转发了县政协《对农牧局党委加强青少年教育的考察报告》，推广他们的经验。
  把教书与育人联系起来
    中小学生是由少年向青年过渡的时期，他们的思想活跃，辨别力差，可塑性强。各学校针对学生的思想实际，按年级、分层次实施了系列化的思想品德教育内容，将传授知识、发展智力与社会主义思想道德教育结合起来，把教书和育人紧密结合起来。恢复和建立了升国旗、唱国歌制度；进行《中小学生守则》、《中小学生日常行为规范》教育；开展了学雷锋、争三好，创文明学校、文明班级、文明青少年活动；请解放军进校军训，请老山前线战士、老工人、劳动模范到学校作专题报告。在学生操行评定方法上进行了“本人、小组、家长和班级4方面评定打分后的平均分为操行分数”的改革，这样不仅有利于学生正确认识自己、教育自己，同时也极大地调动了各方面的教育积极因素，有利于目标管理。去年，他们又在全县推广了28中的“小班长活动”，在班级中实行每人轮流当一天班长，使学生受到了锻炼，提高了关心集体的自觉性和责任感。
    全社会关心下一代
    从1988年起，这个县许多党政机关、企事业单位相继成立了群众组织——“关心下一代协会”（“关协”），有计划、有针对性地协助学校做中小学生的思想教育工作。司法局、检察院在学校建立了法制教育联络点，法院、公安局制作提审罪犯的录音、录像和提供具体案例，结合实际对学生进行法制教育，宣判大会安排在星期天举行，为的是让学生参加，接受活生生的法制教育。有些厂矿企业还为学校提供实践教育活动场所。学校除定期进行家访外，还规定了“家长访校日”，家长和班主任每月会面一次，交流学生在校内、外的情况，重点研究如何帮助后进生。城、镇学校开办了“家长学校”，让有经验的教师给学生家长讲授教育学、心理学，还请教育子女有方的家长现身说法，介绍教育子女的经验，发动家长启发家长，帮助个别家长改变粗暴的教育方法和溺爱、护短的做法。通过学习、交流，家长们普遍改进了对子女的教育方法。


### 管好公章  严防伪造公文
李积全
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    管好公章  严防伪造公文
    因工作关系，我接触过不少党员干部违纪或违法犯罪的案件，发现一个值得注意的问题：有的人利用职务或工作之便，将盖有公章的空白信笺提供给不法分子伪造公文，从中收受贿赂。
    例如，1987年5月，我省宣威县乡镇企业局驻昆明办事处主任张宗林，要求省建委办公室原副主任徐鑫泉帮助办一份锡砂出省证明。徐鑫泉表示同意，但提出要手续费。5月19日，徐鑫泉将原在省计委工作期间私自保留的、盖有省计委办公室公章的一张空白信笺交给张宗林，授意张宗林伪造一份省计委批准500吨锡砂的出省证明，将35吨多锡砂私自倒运出省，牟取暴利。徐鑫泉从中受贿1.47万元。1987年6月18日，徐鑫泉应宣威县振兴建筑公司包工头宁伯瑞的要求，又将两张盖有省计委办公室公章的空白信笺交给宁伯瑞，并向宁索要手续费500元。案发后，徐鑫泉退出了全部赃款19700元，被开除党籍，判刑7年。
    昆明电科所办公室原副主任沈学贵，1986年以来参加经济诈骗团伙，诈骗钱财1.8万多元。为了给这伙诈骗者提供方便，沈学贵窃取盖有昆明电科所公章的空白介绍信笺7张。案发后，沈学贵被开除党籍，判刑3年。
    希望各单位加强对公章的保管，特别要对盖有公章的空白信笺、空白介绍信作认真的清理，不给犯罪分子以可乘之机。
                中共云南省级国家机关纪工委　李积全


### 经受血与火的考验　谱写可歌可泣篇章  平暴英模在京作首场报告  江泽民李鹏乔石李瑞环会见报告团全体成员
郭嘉  徐京跃
1989-08-08
第1版(要闻)
专栏：

    经受血与火的考验　谱写可歌可泣篇章
    平暴英模在京作首场报告
    江泽民李鹏乔石李瑞环会见报告团全体成员
    本报北京8月8日讯　记者郭嘉报道：伴随着鲜花、鼓乐和掌声，首场平暴英模事迹报告会，今天上午在北京举行。
    中共中央政治局常委李瑞环、中共中央政治局委员李锡铭等出席了今天的报告会。
    会上，6位英模代表介绍了他们在平暴、排险、救护等方面的英雄事迹。
    首都戒严部队某师侦察营营长李连春，介绍了他们在向天安门广场开进中，连续排除了木樨地、礼士路、复兴门立交桥、西单、六部口等处路障、火障，为大部队开进开辟了通路的事迹；北京市公安局丰台分局右安门派出所指导员姚建国，介绍了在6月3日至6月5日的41个小时中，全所39名干警抓获反革命暴徒16名，营救了两名被暴徒围攻的解放军战士，保护了187辆军车的事迹；首都戒严部队某集团军司令部炮兵参谋、“共和国卫士”安卫平，自6月3日晚至7日的4昼夜中，单独执行任务21次，协助某师3次搜捕并抓获歹徒57人，找到失散官兵250多人，先后保住了28辆公共汽车；首都戒严部队某团三营炮连班长、“共和国卫士”余爱军，6月3日晚带领全班担任断后和收容伤员任务，在自己的右眼球被飞石击破的情况下，仍然救出一名负伤战士，并以顽强毅力赶到天安门广场；武警北京总队五支队副政委李林，介绍了为戒严先头部队开路时，50名防暴队员打开了26个大路口、21个小路口的事迹；北京市宣武区140中学初三学生马晓民，只身一人救出四位解放军官兵，并把他们安全送到集合地点。
    中宣部部长王忍之最后发言，他号召大家以英模为榜样，学习英模们忠于党、忠于人民、忠于社会主义的坚定立场，明辨是非，揭露和批判极少数人反党、反社会主义的阴谋活动，同时要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。
    他强调，学习英模，就是要学习他们不畏风险、不怕牺牲、见义勇为和甘于奉献的革命精神，在各自的岗位上，做好自己的本职工作。
    新华社北京8月8日电　（记者徐京跃）中共中央政治局常委江泽民、李鹏、乔石、李瑞环今天亲切会见了平息北京反革命暴乱英雄模范事迹报告团全体成员，并合影留念。
    在热烈的掌声中，江泽民总书记首先衷心感谢大家为捍卫党、捍卫社会主义人民共和国作出的贡献。李瑞环同志介绍：“今天举行平息反革命暴乱英雄模范事迹首场报告会，大家还要到全国各地巡回报告。”李鹏总理高兴地说：“在平息北京反革命暴乱过程中，人民解放军官兵、武警部队指战员、公安干警、北京市人民为祖国立下了不朽功勋，有许多可歌可泣的英雄事迹值得全国人民学习。希望你们搞好报告，用你们的英雄事迹教育全国人民，提高全国人民的觉悟。同时，也使部队官兵受到教育，使我们的军队永远忠于党、忠于人民、忠于社会主义制度的人民共和国。”江泽民强调说：“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”
    李锡铭、丁关根、王芳、洪学智等参加了会见合影。
    （附图片）
    江泽民、李鹏等领导同志亲切会见平息北京反革命暴乱英模事迹报告团全体成员。
                                      新华社记者　王建民摄


### 绵阳合同纠纷案作出一审判决
罗茂城
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

    绵阳合同纠纷案作出一审判决
    本报成都电　记者罗茂城报道：本报去年7月10日、30日和8月19日3次报道四川绵阳市商业局单方终止与市食品公司的合同纠纷。此案最近由绵阳市中级人民法院作出一审判决：承包经营合同终止履行；对双方违约行为免予追究经济责任；本案诉讼费由原告食品公司负担25％，被告商业局负担75％。原告不服，当庭提出上诉；被告则表示尊重法院的判决。
    本报去年连续报道绵阳市商业局不依法办事、单方解除合同的消息以后，引起有关领导的重视。绵阳市中院去年10月6日受理了此案，今年3月初开庭审理，最近才作出判决。
    通过法院的调查和审计部门的反复审计，查明1987年9月食品公司调研员王斌与商业局签订了为期4年的承包合同。合同规定：“前两年亏损包干，后两年盈利分成”。但合同签订以后，市场猪肉供应即出现全国性的紧张，购销价格严重倒挂。这时邻近市、县猪肉销价纷纷放开，而在绵阳城区，市政府不让放开，造成猪肉大量外流，食品公司亏损剧增。直到12月，绵阳市政府才同意放开销价，从此食品公司月月扭亏为盈。商业局领导看到这种情况，1988年5月初却以承包人1987年经营4个月亏损严重为由，要单方终止合同。承包人不同意，以1988年1—5月已盈利近百万元，请求自行消化亏损，继续承包，但未获同意。商业局于6月底强行解除了合同，另行招标承包。于是，承包人向法院起诉，请求确认被告的上述行为无效，并赔偿因此而造成的经济损失。
    法院认为，原告1987年超亏138万元，其原因是由于购销价格严重倒挂，也有经营决策失误的因素。商业局单方解除合同是错误的，也应负相应的责任。但由于情况发生了变化，原承包合同已失去继续履行的可能，从而作出了上述判决。
    一审判决后，记者在绵阳听到人们种种议论，对法院判决公不公、事实与判决符不符有不同看法。对诉讼费判胜诉方多出，败诉方少出，也有人表示难以理解。


### 罗选译出版中国古代小说

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    罗选译出版中国古代小说
    新华社布加勒斯特8月7日电　罗马尼亚“智慧女神”出版社最近出版了3集《中国古代小说选译》。
    本书译者为汉学家江冬妮和布加勒斯特大学汉语系的一位助教。小说选译有冯梦龙的《古今小说》、《警世通言》、《醒世恒言》，凌濛初的《拍案惊奇》和抱瓮老人的《今古奇观》中的名篇，是从中文直接译成罗文的。据《罗马尼亚》画报报道，书中那些错综复杂的案件和办案人员机智、明断的故事使读者爱不释手。


### 美国16万电话职工罢工
张亮
1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国16万电话职工罢工
    本报华盛顿8月8日电　记者张亮报道：从5日开始，美国3家电话公司的16万名话务员、技工和安装工举行罢工，抗议公司当局试图削减他们的医疗保险福利。这次罢工遍及全国15个州和首都华盛顿。罢工3天来虽然直线电话未受影响，但需话务员转线、查询服务、电话修理及安装则被延搁。
    这次罢工是劳资双方在谈判新的劳资合同破裂后举行的。在谈判中，资方要求工人支付部分医疗保险费，但遭到工人的坚决反对。工人们认为，在公司连年获得巨额利润的情况下削减工人的医疗保险福利是说不过去的。据报道，另外3家电话公司的现行劳资合同也将在近日内期满。如果劳资双方达不成新的合同，这3家公司的工人也将举行罢工。


### 美声唱法与中国歌唱艺术
王宝璋
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：谈艺录

    美声唱法与中国歌唱艺术
    王宝璋
    歌唱艺术是研究语言在音乐旋律上延长的艺术。由于各个国家、地区、民族的语言不同，咬字发音器官运用的部位不同，所以歌唱发音方法、嗓音的特色、演唱的风格也就不同。以“唱法”而论，我们中华民族声乐学派的正统唱法，应认定为“中国美声唱法”。但这一唱法在我国音乐界却一直未被确认。
    我国人民对声乐门类、流派不太习惯称“唱法”，而是称京剧、豫剧、越剧、秦腔、黄梅戏、川剧、梆子、二黄、民歌、花儿等来说明“唱法”。我国声乐派别剧种虽多，但就嗓音训练，均有一个共同的要求，这就是要具备响、甜、脆、亮、水、美的金属般膛音成份。古代我国就流传有秦青的歌喉能“声振林木，响遏行云”，韩娥的嗓音有“余音绕梁，三日不绝”的故事。所以若论“唱法”，用“美声”来标志我中华民族声乐学派最为确切。
    有人说，我国近年来举办的一些“大奖赛”中所设的“美声唱法”，就是“中国美声唱法”，这种说法是不正确的。“大奖赛”所设的“美声唱法”实际是指外来的意大利唱法，此艺术形式是十六世纪末，在欧洲文艺复兴时期诞生的，因为它是从古罗马教皇音乐及咏唱圣经的歌唱方法延续发展至今，所以50年代我国声乐界称其为
  “西洋传统唱法”。意大利语言和我国汉语普通话是两种不同的语言。“西洋”语言中的韵母（元音）及其发音技法部位的运用，是无法与汉语语言相比的。语言不同，歌唱发音方法也必然不同。“中国美声唱法”的声音形象，比“西洋传统唱法”的嗓音要更结实、更明亮、更集中，位置更高，穿透力更强。以前嘴为主导，前、后嘴协力的说机能咬、吐、走、收的定位能力更鲜明，语音更真切，嗓音的亮暗反差、强弱伸缩幅度更大，演唱曲目的适应性、可塑性更广，更强。“中国美声唱法”的训练方法，从根本上防治了“西洋传统唱法”歌手在演唱中国艺术歌曲时，常常会出现的“口腔音”、“声包字”。
    由于“中国美声唱法”在以往的“大奖赛”中，未被组织者确认设立，使得这种唱法的歌手有时只得栖身在所谓“美声唱法”组的比赛中。本应选唱意大利传统艺术歌曲或西洋歌剧选曲，却又不恰当地选唱《黄河怨》、《我爱你中国》、《祖国，慈祥的母亲》等中国艺术歌曲参赛。导致了概念的混乱，也显得不伦不类。
    也有人认为，“中国美声唱法”包括在“民族民间唱法”之内，笔者不敢苟同。因为“大奖赛”所设“民族民间唱法”，应该是指我国各个民族或各个地方的各自独具风格的演唱方法，而“中国美声唱法”则是继承了我国民族声乐传统，又借鉴了“西洋”歌唱手段的一种歌唱方法，不属于某个民族或地区。
    文化艺术，首先要有其民族性，而后才可能有其世界性。凡是能被世界各国人民所喜爱的歌唱方法，必定首先是一个国家的民族唱法。我国声乐艺术要立于世界歌坛之林，必须建立和发展自己的民族声乐学派。建国以来，曾涌现了一大批属于“中国美声唱法”的歌唱家，如李双江、姜嘉锵、蒋大为、彭丽媛、董文华、阎维文等。然而在相当长的时间里，他们的唱法“属性”是极为含混的，使许多演员和作品在比赛中总是无法界定准确的领域，听众听起来也感到“三不像”（美声、民族民间、通俗），或者放在哪里都还可以。我以为，在确立了“中国美声唱法”后，这类困惑便能迎刃而解，或起码能有所遵循了。


### 美苏第11轮战略武器谈判结束  会谈历时七周无重大突破

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏第11轮战略武器谈判结束
    会谈历时七周无重大突破
    据新华社日内瓦8月7日电　美苏第11轮战略核武器会谈经过7周的秘密讨价还价，在没有取得重大进展的情况下于7日结束。
    美国首席谈判代表伯特在7日下午的记者招待会上承认，这轮会谈“没有取得重大突破”。但他指出，谈判还是取得了一些“小的、但是有意义的”进展。
    参加这轮谈判的苏联代表团团长纳扎尔金对记者说，双方交换了关于核查的议定书和战略核武器条约草案的谈判文本。他指出，“谈判的气氛是非常认真的、建设性的和很有希望的”。
    纳扎尔金补充说，由于削减战略核武器谈判问题错综复杂，目前尚难预料何时能达成协议。
    下一轮美苏战略武器谈判将于9月25日在日内瓦举行。


### 翰墨丹青——观《余新志国画展》
刘丕祥
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

    翰墨丹青
    ——观《余新志国画展》
    刘丕祥
    巴山蜀水，人杰地灵。“八一”建军节之际，武警四川总队干部、国画家余新志，在经历了35年的苦苦追求之后，终于带着百余幅匠心独具的花鸟画作品，迈进了我国最高艺术殿堂——中国美术馆。
    这次展出的作品，是余新志多年深入生活，抒发爱国爱军热情的真实写照。他擅长写意花鸟，尤以画竹独到。他的画用笔潇洒，泼墨酣畅，格调高雅，形神兼备，具有朴实浓郁的生活气息和明快和谐的轻松节韵。
    余新志常年奔波于山间丛林，竹海梅乡体验生活，博取百家而造化。他既借鉴传统经验，而又不落俗套，既注重前辈笔墨功底的练就，又不墨守成规。他以一个革命军人坚韧不拔的激情，去探索，求新，终于走出了一条自己的艺术道路。


### 肯尼亚和津巴布韦总统发表联合声明  支持莫桑比克政府和平倡议

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    肯尼亚和津巴布韦总统发表联合声明
    支持莫桑比克政府和平倡议
    新华社内罗毕8月7日电  肯尼亚总统莫伊和津巴布韦总统穆加贝今天发表联合声明，呼吁有关各方支持莫桑比克政府为结束历时13年的内战而发出的和平倡议。
    穆加贝今天上午抵达内罗毕和莫伊举行了会谈。两位总统在会谈后发表的联合声明中说，他们对莫国内冲突双方为寻求冲突的和平解决，而采取的认真讨论的态度“很受鼓舞”。两国总统在会谈中讨论了有关莫桑比克教会领导人和莫全国抵抗运动将于明天举行的会谈的方针策略。这次会谈将着重讨论莫政府提交的12点和平计划。该计划要求停止一切恐怖活动，并立即在政府军和反政府武装之间实现停火。
    莫伊和穆加贝是应莫桑比克总统希萨诺的要求，而承担起了调解莫桑比克内部冲突的使命。


### 苏愿促成阿富汗民族和解  称不会对苏驻阿使馆遭袭击无动于衷

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏愿促成阿富汗民族和解
    称不会对苏驻阿使馆遭袭击无动于衷
    新华社莫斯科8月7日电  苏联外交部发言人7日在这里就阿富汗问题发表声明指出，苏联将尽一切努力促成阿富汗民族和解，由阿富汗人民自己来决定自己的命运。
    这一声明是对联合国秘书长德奎利亚尔就阿富汗问题所作的专门声明的反应。苏联表示赞同秘书长强调的通过阿富汗人之间的对话在广泛基础上成立政府的意见。
    当前阿富汗内战升级，局势紧张。苏联外交部发言人在声明中呼吁遵守1988年4月在日内瓦签署的协议。这位发言人否认西方通讯社关于有1500名苏联军人到达喀布尔的报道。他重申，从今年2月15日苏军完全撤出后，在阿富汗已没有一名苏联士兵。
    新华社莫斯科8月7日电  苏联外交部7日就苏驻阿富汗大使馆遭受火箭袭击发表声明说，苏联不可能对此事无动于衷。
    据塔斯社报道，7日苏驻喀布尔使馆遭受一枚导弹袭击，另有两枚落在使馆旁边。
    苏联外交部声明指出，类似袭击已非第一次了，苏联对此表示愤慨，并警告对方对此要承担一切责任。


### 西得克萨斯中质原油
周鸿
1989-08-08
第7版(国际专页)
专栏：

    西得克萨斯中质原油
    西得克萨斯中质原油是美国的基准原油，也是纽约商品交易所的主要交易原油，在世界石油市场上具有重要地位。它基本上代表和反映了世界石油市场的变化、波动和趋势。
    但是，近一个时期来，西得克萨斯中质原油的价格波动频繁，与目前世界市场较为平稳的情况大相径庭。
    情况表明，西得克萨斯中质原油的价格与其他原油的价格的差距不断扩大。以布伦特原油为例，每桶西得克萨斯中质油与布伦特原油之间的差价，1986年为65美分，1987年为70美分，1988年为1美元。而今年已扩大到2.68—2.73美元。
    西得克萨斯中质原油与世界另一主要原油迪拜油相比，1986年两者差价为2.18美元，1987年为2.25美元，1988年为2.80美元，今年则达到4美元以上。究其原因，是目前美国汽油需求旺盛，导致西得克萨斯中质原油的供应日趋紧张。
    近年来，美国原油生产呈下降趋势，据剑桥能源研究所的一份报告说，美国中部地区的轻油和低硫油即将枯竭。未来美国国内的原油生产将不断下降。这就使西得克萨斯中质原油的供应越来越紧张。
    此外，近期美国国内汽油需求旺盛，各炼油厂开工率均达90％以上。对出油率最好的西得克萨斯中质原油的需求也随之上升。
                                 ·周鸿·


### 警惕不法分子盗用支票
王少南
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：

    警惕不法分子盗用支票
    近来，一些不法分子盗用支票犯罪案件明显增加。我市潍城区法院，在一个不算长的时间内，受理这类案件7件19人，犯罪金额为7.1万多元。
    盗用支票者多数是临时工。如潍城区搬运公司临时工马晓龙，去年9月6日从公司调度员提包里盗窃支票1张，次日下午伙同临时工赵成军从潍城区物资局骗购价值1.9万多元钢材。又如个体户郭家有和临时工张庆泉盗窃潍城音响经营部支票1张，到潍城区交电商场骗购了重庆雅马哈80摩托车两辆、头盔两个，价值1.3万多元。
    被盗或被骗的多是国营、集体单位。据罪犯供述：“国营商店的人思想麻痹，容易成功。”盗窃犯蔡坤等4人盗窃潍坊六中银行转账支票26张，盖上东风商场的收款章。支票被涂改得不像样子，可他们到市招待所商品部竟一次骗购了价值5100元高档香烟。
    过去犯罪分子盗用支票主要是单独作案，现在多是合伙行骗。
    希望各单位提高警惕，严格支票保管、使用和审查制度，防止上当受骗。
      山东潍坊市中级人民法院　王少南


### 试谈世界油价发展趋向
刘崭
1989-08-08
第7版(国际专页)
专栏：

    试谈世界油价发展趋向
    刘崭
    前些时候油价一度呈上升的势头，使过去长期不景气的世界石油市场恢复了生机。那么，下半年油价趋向如何，自然成了国际石油界普遍关注和探讨的问题。从影响石油市场变化的一些基本因素来看，下半年油价可能不会出现大的下滑，当然不排除时升时降的波动情况。
    不久前在维也纳举行的欧佩克第八十五届部长级会议决定，下半年的石油产量限额由上半年的每日一千八百五十万桶提高到一千九百五十万桶。虽然比原来日产限额提高了一百万桶，但与下半年世界石油需要量相比，是可以被吸收的。对新的产量协议，尽管科威特和阿联酋有不同意见，但却表示不会让产量失去控制。欧佩克这种根据市场变化，使产量小幅度上升，步步为营的作法表明，海湾国家的石油政策着眼点已由一九八六年油价战时期的“市场份额第一、油价第二”的低价保额政策转到既逐步增加产量、又提高油价方面来，从而让市场力量把油价推向合理的水平。提高产量的目的不是置油价于不顾，而是要进一步加强和恢复欧佩克对市场和油价的控制能力。
    根据国际能源机构的最新估计，一九八九年石油消费继续增长，达到日产五千二百万桶，增长率可能为百分之二点四，比一九八八年日产净增万桶，其中下半年石油消费将达每日五千二百六十万桶，比去年同期每日增长一百万桶。
    低油价使美国国内产量不断下降。一九八九年前五个月比去年同期减少百分之六点七。与此同时美国的石油进口量猛增，今年头五个月原油进口上升百分之十一点四，比去年同期日产净增五十六万桶。估计这种状况还将继续。
    今年二季度经合组织石油库存比去年同期增加一千四百万吨，达到四点四四亿吨，但就消费天数而言，却比去年同期减少一天，为九十七天。三季度通常是补进库存的季节，从各方面的情况估计，今年四季度和明年一季度石油消费都将显著增加，预计今年三季度将是石油消费国补进库存的繁忙季节，这势必将对油价产生支持作用。此外，过去曾因油价暴跌，西方国家生产和发展替代能源的步伐明显减慢。
    由此可见，就总体而言，石油市场前景是好的。当然，石油作为一种政治性很强的商品，涉及的方面非常广泛，它的价格往往还受政治、军事以及政策、措施等诸多因素的影响。因此，今后油价可能再次出现波动的现象也是难免的。
    （附图片）
     世界主要原油价格走势图  （1986—1989上半年）


### 走访群众　了解线索　揭发犯罪
李延亮
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：

    走访群众　了解线索　揭发犯罪
    4月份以来，我市原阳县兼职检察人员配合检察工作，共举报贪污、受贿等犯罪线索11起。检察机关立案侦查5起。
    这个县兼职检察人员利用去企事业单位和下乡工作的机会走访群众，开展调查研究，有效地打击了经济领域的犯罪活动。如县化肥厂检察室兼职检察人员举报的贪污、挪用公款4万多元的经济犯罪线索，被县检察院立案侦查。通过查证，及时打击了罪犯，追缴了赃款，受到了上级的通报表扬。
  河南新乡市检察院　李延亮


### 赵松涛山水画展开幕
山风
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    赵松涛山水画展开幕
    本报讯  著名山水画家赵松涛画展八月七日在京开幕。现为中国美术家协会天津分会顾问、天津画院顾问、天津工艺美院教授的赵松涛自幼酷爱丹青，孜孜以求数十年。其作品题材多为南方山水，笔墨恣肆，行家赞他的作品是“北人南象”。（山风）


### 辽宁惩治腐败初见成效  领导抓大案　鼓励民告官
段心强
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    辽宁惩治腐败初见成效
    领导抓大案　鼓励民告官
    本报沈阳电　记者段心强报道：辽宁省委、省政府发动群众揭发腐败现象，鼓励民告官，领导干部亲自抓大案，惩治腐败初步取得成果。到目前为止，全省已查出违纪案件2332起，其中经济案件628起，重大以权谋私案件354起，官僚主义造成巨额损失案件79起。处分党员1212人，其中县级干部75人，厅局级干部6人。
    大连城建开发公司动迁科长于明宽伙同其他3人在出售商品房时多次隐匿房间，私自变卖，获得赃款35.8万元，私自分掉。群众揭发后迟迟不能解决。市委、市政府领导亲自“包”这个案子，才使办案顺利进行。
    辽宁省在查处腐败现象时，十分注意发挥公、检、法的作用，对于触犯法律的腐败现象，及时立案查处。大连民航的一个经理魏福兴，倒买倒卖牟取暴利。检察院查实后将他收审，从他家搜出非法所得的金戒指34个，金耳环4个，现金9.2万元，外汇券3.5万元，港币4000多元。辽化二厂副厂长白洪源和辽阳县副县长王孝昌因受贿问题分别被捕和被收审。


### 辽宁稳定物价采取重要措施  严肃检查打击假冒伪劣商品
段心强
1989-08-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    辽宁稳定物价采取重要措施  严肃检查打击假冒伪劣商品
    本报沈阳8月8日电　记者段心强报道：辽宁省有关部门前不久的一次抽样调查使人大吃一惊。全省抽查1167个经营企业，检查1654种商品、2794个批次，合格的只有1233个，占抽查商品的44.1％。针对这种情况，辽宁省委、省政府决定把打击假冒伪劣商品作为稳定物价的重要措施来抓，受到人们拥护。
    今年以来，辽宁省委、省政府组织工商部门、技术监督部门、标准计量部门合作，形成质量检查网，经常对全省的经营企业进行检查，发现问题，及时处理。沈阳市工商部门对省供销社服务大楼经销的名酒“五粮液”有怀疑，就请技术监督局和标准计量局协助。经过化验、核准，发现这些酒全是假的；到“五粮液”酒厂调查证明，发票是伪造的。水落石出后，他们排除各种干扰，对说情者予以“曝光”，对批的条子通过电视示众，最后对此作了严肃果断的处理：没收全部非法所得，罚款1万元，有关直接负责人被定投机倒把罪，追究刑事责任。
    他们还发动群众举报假冒伪劣商品。抚顺市一种“鲜桔汁”很不对味，群众报告了标准计量局。标准计量局与工商局合作，从经销这种“鲜桔汁”的商店顺藤摸瓜，最后查清，这是由浙江仙居县几个人开办的一家地下黑工厂生产的伪劣饮料。根据政策，他们关闭了这家工厂，并对当事人进行了严肃处理。
    在打击假冒伪劣商品中，辽宁省不仅处理这些商品的生产者，而且严肃处理经销者。锦州市一家私营企业生产饲料，含土量竟高达71.84％，严重影响畜牧业的发展。省技术监督局查清后，吊销了这家企业的营业执照，并令其赔偿顾客的经济损失。同时，对经销者——锦西市饲料公司负责人进行了严肃处理，以提高他们的责任感。


### 迟浩田强调加强民兵建设
罗同松
1989-08-08
第4版(综合)
专栏：

    迟浩田强调加强民兵建设
    本报北京8月8日讯　记者罗同松报道：总参谋长迟浩田今天在《当代中国民兵》首发仪式上说，要全面加强民兵建设。
    由徐向前元帅作序的《当代中国民兵》，是国防军事卷18卷中的1卷。它以翔实的史料和宏伟的气势，展示了我国民兵的光辉业绩和重大作用。
    迟浩田说，我们一定要进一步完善民兵与预备役相结合的制度，全面加强民兵建设，特别是重点抓好大中城市和边海防地区的民兵建设，充分发挥民兵在建设和保卫祖国中的应有作用。


### 重庆经济犯罪分子携款潜逃严重
阳学智　相芳辉
1989-08-08
第6版(读者来信)
专栏：

    重庆经济犯罪分子携款潜逃严重
    我市经济违法犯罪分子携款潜逃严重。仅1988年1月至1989年3月，全市就有61件经济案件的73名案犯携款潜逃，共涉及违法犯罪金额168万余元，比1987年上升36％。目前已捕获案犯33人，追回赃款120多万元。
    案犯携款潜逃的经济案件表现出6个“突出”：
    一是贪污挪用案件的案犯逃跑突出。全市有44件贪污、挪用案件的案犯携款潜逃，占携款潜逃经济案件的72％。
    二是重特大案件的案犯逃跑突出。违法犯罪金额在万元以上重特大案件的案犯携款潜逃的有30件，占携款潜逃案件的49.2％。西南师大出纳员严华贪污挪用公款42万元，携款5万余元潜逃，去年元月5日，检察机关在涪陵市将其捕获。
    三是突发性的一次作案案犯逃跑突出。这类经济犯罪分子见机行贪，不“捞”则已，一
  “捞”就大“捞”一把，“捞”了就跑。全市一次性作案携款潜逃的经济案件38件，占携款潜逃案件数的63％。
    四是管钱管物的业务人员作案潜逃突出。携款潜逃的73名案犯中，在金融、供销、粮食、商业、建筑部门，直接经管钱物的出纳、会计、营业、税收等业务人员，利用保管支票、收款、提货等机会作案潜逃的就有40余名，占54.8％。
    五是中青年携款潜逃突出。30岁以下的携款潜逃人员占42人，30—40岁的23人，40岁以上的仅占8人。长寿县百货公司城内门市部18岁的营业员黄魁，乘柜组其他营业员离开时，将清点好的营业款2500元装进自己包里外逃挥霍殆尽。
    六是非党团员作案逃跑突出。携款潜逃的绝大多数是非党团员。73名潜逃案犯中，非党团员56人，占76.7％，团员16人，占21.9％；党员1人，占1.4％。
    经济犯罪分子能够携款潜逃，除了逃避法律惩罚、急于挥霍享受等主观原因外，在客观上有：
    一、发案单位管理的疏漏和松懈，没有发现或者发现后不及时向司法机关报案，致使经济犯罪分子乘机出逃。这类案件有48件，占携款潜逃案件的78.7％。璧山县物资局金属回收公司加工厂将支票、会计印章、财务印章全部交由19岁的女出纳员刘茜保管；而且两年多时间不建立财务检查制度，厂领导也没有检查过一次帐目。刘茜与其男朋友夏瑞华共谋，私填支票40张，贪污公款9.4万余元后潜逃。直到外单位到该厂追要货款时，厂领导才发现，报案。
    二、缺乏必要的、有效的强制措施。查办经济案件是先找证据，后捕人。检察机关对经济案件线索进行初查时，往往“打草惊蛇”，案犯得以闻风而逃。发生在检察机关初查时潜逃的案件就有15件，占潜逃总件数的25％。即使采取了监视居住，取保候审等强制措施，但一些监视单位、取保人严重地不负责任，起不到应有的强制作用，致使经济案犯活动失控，有机可逃。由于强制措施不力，而潜逃的案犯就有20余人，占潜逃总人数的27.4％。
    四川重庆市人民检察院
            阳学智　相芳辉


### 钱外长抵达赞比亚

1989-08-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长抵达赞比亚
    新华社卢萨卡8月7日电　中国外交部长钱其琛于今天下午抵达这里，开始对赞比亚为期3天的正式访问。
    钱外长在机场发表声明指出，他的访问宗旨是发展中赞友谊，增进相互理解，加强合作。他希望此次访问将“推动中赞两国人民的友谊和合作的全天候发展”。
    赞比亚是钱外长非洲六国之行的第五站。他已访问了博茨瓦纳、莱索托、津巴布韦和安哥拉。


### 雄鹰（图片）
余新志
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

      雄鹰（中国画）   余新志


### 非欧佩克在世界市场上的地位祝世齐

1989-08-08
第7版(国际专页)
专栏：

    非欧佩克在世界市场上的地位祝世齐
    1988年世界石油产量为30.25亿吨，其中非欧佩克国家产量为19.94亿吨，占总量的65％，与1987年相比减少3％。这主要是由于欧佩克石油产量猛增所致。1988年欧佩克产量10.3亿吨，比1987年增加11％。
    非欧佩克产油国按其石油贸易在国际贸易中的地位大致可分为三类。第一类是美国、加拿大等石油消费大国。它们国内石油产量仅能满足其国内需求的一半，不足部分完全依赖进口。第二类是英国、挪威、丹麦等。它们的能源可以完全自给，并且有能力出口石油。第三类是苏联、墨西哥、中国、埃及等国。它们的石油出口收入是其外汇收入的重要来源之一。
    美国现已进入石油储量的自然衰减期。原油日产量从1986年的868万桶下降到1987年的835万桶，1988年的811万桶。1988年底，石油进口数量第一次超过国内产量。这一势头表明以美国为主的西方石油消费国对世界石油供应的依赖性增强。这有助于油价升高。
    英国、挪威等工业发达国家在北海油田已经投入大量的资本，年产量达1.7亿吨。尽管低油价对世界石油勘探产生不利的影响，英国、挪威依然加强资本和技术的投入，大力开发北海油田，并使目前的开采井成本低于十年前的1／3。同时，低油价有利于降低其国内工业的生产成本，提高制成品的海外竞争力。因此，油价的波动对它们的影响利弊参半。
    苏联原油年出口量约1.37亿吨，占其国内产量的21％。1987年石油出口收入2280亿卢布，占其整个外汇收入的33％，其中硬通货收入中的60％以上依靠石油出口。因此，石油出口数量和油价水平对苏联来讲极为重要。
    由此可知，非欧佩克产油国因其石油消费水平、石油贸易收支状况的差异，对油价波动的反应也不同。从近期看，世界市场仍处于供过于求的基本格局。从长期看，受石油储量自然衰减和国内石油需求上升的影响，非欧佩克原油产量、出口数量将明显下降，欧佩克将恢复其对石油市场的支配作用。
    （附图片）
     1988年全球原油产量最多的十二个国家


### 革命历史题材的新探索——评电视剧《忻口战役》
苏华
1989-08-08
第8版(副刊)
专栏：

    革命历史题材的新探索
    ——评电视剧《忻口战役》
    苏华
    在纪念我们新中国成立四十周年之际，反映抗日战争的电视剧《忻口战役》（编剧董耀章、郭秋池，导演白夫今，山西忻州电视台摄制），播出后受到好评。这部六集的电视剧以抗战初期国共两党、两军在山西忻口正面阻击日寇之血战为内容，真实地再现了五十年前的那场大会战，成功地塑造了我党、我军将领彭德怀、左权、聂荣臻、廖汉生、陈锡联，国民党将领卫立煌、傅作义、郝梦龄、阎锡山、王靖国、姜玉贞等众多的艺术形象，是我国视坛一部反映国共两党两军共同抗击日本侵略者的电视剧。这部电视剧熔铸了创作者对历史和现实的深层思考，体现了创作者对我们民族精神的弘扬。《忻口战役》通过驳杂恢宏的历史画卷所着力阐发的国共两党再次合作，“双流合抱”民族和平统一的题旨，是具有思考价值和现实意义的。它强有力地拨动着观众最普遍的民族感情和统一愿望，是重温国共合作历史，呼唤台湾回归祖国的艺术作品。
    《忻口战役》在艺术表现方面有许多新的追求。首先，我们看到它在题材选择上所显示的独特性和发现性。它不但描写了火光冲天、硝烟弥漫的作战的具体过程，同时又把视焦对准了人的感情世界；不但揭示了正义与邪恶的生死搏杀，赞美了在民族生死存亡时可歌可泣的一代脊梁，而且站在了新的历史高度和时代高度来回顾、把握和表现这段历史，立体交叉地展现了整个中华民族各方人士全面抗战的真实一隅。它从忠实于历史史实之中发现独特的、深邃的思想容量，对革命历史题材的电视剧创作的深化是有意义的。
    《忻口战役》在描写战争进程和将士战斗的外部行动与着力刻画人物性格和揭示人物内心世界的感情波澜的结合上，也有着较好的处理。
    《忻口战役》在人物性格刻画上是很成功的。它从活生生的作为战争主体因素的人物出发，而不是从概念出发，有意识地追求形神兼似的艺术效果，塑造了一批真实可信、有血有肉的艺术形象。在这一批成功的艺术形象中，给人印象最深的尤以彭德怀、卫立煌、阎锡山、姜玉贞等为重。这固然与作者在这些人物身上着墨颇多有关，但最主要的恐怕还在于编导在这些人物身上发掘出了具有相当概括意义的人物性格。众多的历史人物和艺术形象在剧中能多侧面、多层次的塑造，确属编导在艺术处理上由人物外表走向人物心理，由人物性格的单一走向性格多重的可贵探索。


### 首届三项全能世界锦标赛在法国举行

1989-08-08
第4版(综合)
专栏：体育

    首届三项全能世界锦标赛在法国举行
    新华社巴黎8月6日电　第一届三项全能（短距离）世界锦标赛6日在法国南部城市阿维尼翁举行。美国选手马克·艾伦夺得男子组冠军，新西兰选手布琳·巴克尔摘取了女子组桂冠。首届世界锦标赛包括1500米游泳、40公里自行车赛和10公里赛跑。艾伦三项的累计时间为1小时58分46秒，成为第一位三项全能世界冠军。


### 首届美洲杯女篮冠军赛开赛  八支巾帼劲旅角逐圣保罗

1989-08-08
第4版(综合)
专栏：体育

    首届美洲杯女篮冠军赛开赛
    八支巾帼劲旅角逐圣保罗
    新华社巴西利亚8月6日电　第一届美洲杯女篮冠军赛今天下午在巴西最大城市圣保罗拉开战幕。
    参赛的8支女篮劲旅是：美国、加拿大、墨西哥、古巴、多米尼加共和国、秘鲁、阿根廷和东道主巴西队。8个队分为两组，先进行小组循环赛，获小组前两名的队进入半决赛。第一组由美国、古巴、多米尼加共和国和阿根廷队组成，第二组有巴西、加拿大、墨西哥和秘鲁队。今天共进行3场比赛，加拿大队在首场比赛中以73∶37的悬殊比分战胜秘鲁队，巴西队以93∶73击败墨西哥队，古巴队以96∶39轻取多米尼加共和国队。
    本届比赛的前四名将代表美洲地区参加明年在马来西亚举行的世界女篮冠军赛。据行家分析，美国女篮水平在其他7支球队之上，是本届比赛冠军的有力竞争者；古巴、巴西和加拿大三支球队水平接近，都属世界强队；墨西哥、多米尼加共和国和秘鲁队水平较差，难以进入前四名。


