### 《国歌》磁带何处觅
张耀举　唐建法
1989-08-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

   《国歌》磁带何处觅
    我们灌南县交通局的有关同志为了有关会议和仪式的需要，想买《国歌》、《国际歌》的磁带。在县城里没有买到，又派人或托人到淮阴、南京等地购买，也没有买到。今年5月，总工会安排我局3个同志到北戴河去疗养，我们又决定沿途购买，总认为这次一定能解决问题了。可我们先后在连云港、徐州、天津、北戴河、北京等大、中、小城市都未买到。虽说我们并没有跑遍上述城市的所有新华书店、大小商店，但大的新华书店、商场和专卖录音磁带的商店，我们也跑了不少。中国的、外国的劲歌、情歌磁带多得难以计数，就是没有《国歌》、《国际歌》的磁带。有的售货员甚至轻蔑地说：“我们店里早就不卖这些磁带了”。
    《国歌》、《国际歌》是进行爱国主义、国际主义、共产主义和革命传统教育最好的教材，那雄壮的歌声能给人们以激奋、勇气和力量，然而近年来却受到了这样的冷落。而有的流行歌曲，如所谓“囚歌”磁带竟在中华大地上一曲风行，连幼儿园的小朋友嘴里也哼着“……手里捧着窝窝头，菜里没有一滴油……”的词曲。这是极不正常的现象，是放松了思想政治工作的一个突出表现，应当立即引起党、政府和宣传出版部门的高度重视。
    江苏省灌南县交通局
        张耀举　唐建法


### 《社会主义中国国情教育问答》将出版
朱兴堂
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：

    《社会主义中国国情教育问答》将出版
    本报讯　中共党史资料出版社即将出版《社会主义中国国情教育问答》一书。本书由中组部、中宣部、中央文献研究室、中央党校、国务院研究室等单位干部撰写。
                                  （朱兴堂）


### 一些代表在巴黎国际会议上发言表示  柬问题不能局部解决  阮基石重弹柬问题是柬内部事务老调
张启华  吕网大
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些代表在巴黎国际会议上发言表示
    柬问题不能局部解决
    阮基石重弹柬问题是柬内部事务老调
    本报巴黎8月1日电　记者张启华、吕网大报道：柬埔寨问题巴黎国际会议昨天继续举行大会，泰国、日本、马来西亚、澳大利亚及越南等国外长、民主柬埔寨代表宋双、乔森潘先后在大会上发了言。
    泰国外长西提指出，不能接受所谓“局部解决”的方案，而需要一个全面从根本上解决柬埔寨问题的政治解决方案。他提出，会议应着重解决以下几个问题：一是要有一个全面政治解决的方案，应包括柬埔寨问题的各个方面；二是民族和解问题也要解决，要推动成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，在联合国监督下，在适当时候组织全国大选；三是建立国际监督机制，只有联合国最有权威与经验完成这个任务。
    马来西亚外长奥马尔说，在全面政治解决柬埔寨问题的范围内，首先要撤出外国军队。东盟国家每年在联大会议上都表明它的立场，我们现在所做的努力就是要保证柬埔寨持久的和平和稳定。阿富汗撤军之后，并没有实现和平，冲突反而在继续，我们不能在柬埔寨重复历史的错误。
    澳大利亚外长埃文斯认为，这次会议如果不是同时解决柬埔寨内部外部问题，不是全面解决问题，放弃自己的责任，那就只能延长柬埔寨战争和人民的痛苦。
    日本外相三塚指出，在柬埔寨实现和平存在许多障碍，不能采取临时的不稳定的所谓停火，只能通过全面政治解决才能根本解决柬埔寨问题。越南撤军应在有效的国际监督下进行，最后目标是寻求一个全面政治解决的方案。
    民柬政府总理宋双在发言中，完全支持西哈努克亲王关于解决柬埔寨问题的声明。他指出，越南竭力宣扬柬埔寨问题是内部问题。如果回避柬埔寨内部的和解问题，柬埔寨就不可能有持久的和平，会造成不安定的祸根。
    他认为，柬埔寨问题的解决前景无非两条，一是最后导致内战；一是在西哈努克亲王提出的建立四方临时联合政府，团结所有的柬埔寨人，在联合国和维持和平部队的监督下，防止任何人用武力掌握政权，真正实现人民的自决权利。
    民柬副主席乔森潘发言说，柬埔寨问题实质上只有一个方面，那就是越南对柬埔寨的侵略和占领，金边政权只是越南占领造成的结果。我们建议国际监督机构必须保证控制及检查所有侵柬越军的撤退，包括潜藏在柬伪的越南军事人员及所有贮存的武器。他说，西哈努克亲王的和平计划是一个全面解决柬埔寨问题的方案，已经作了很大的让步。
    越南外长阮基石在发言中一再以柬埔寨内政问题为由，反对国际社会的参与。他认为解决柬埔寨问题有三个方案，一是承认这是柬埔寨的内部事务；二是在各方达不成和解的情况下由大会作出强加于人的建立柬埔寨临时联合政府的决定；三是会议要创造条件，建立临时机构，不干预它的工作，不倾向哪一方，遵守几方的协议，外国特别是邻国不要支持一方打击一方，要遵守柬埔寨长期的中立原则。阮基石明确表示赞同第一个方案。


### 上杭“光荣亭”
刘玉志
1989-08-01
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    上杭“光荣亭”
    刘玉志
    “光荣亭”坐落在闽西上杭县才溪村东，四面巍巍青山环抱，南有小桥流水，北有白墙黑瓦人家，东西两侧是郁郁葱葱的翠柏。亭前匾额上，是毛泽东同志写的酣畅淋漓的“光荣亭”三个大字。光荣亭落成于一九三三年七月五日，亭中树立着当年福建省苏维埃政府授予的
  “我们是第一个模范区”的光荣碑，陈列着数百件奖匾、奖旗、奖状光荣碑，两旁石碑林立，上面刻着全区烈士名讳和简历。在当年红五月工作中，仅才溪乡就有一百九十九人参加红军，群众送红军草鞋八千九百四十九双，蔬菜不计其数。在民主革命中，上杭县有五千九百零一人光荣牺牲。光荣亭，是福建省苏维埃政府拨款为具有献身精神的上杭人建立的丰碑。
    在这块浸着先烈血迹的土地上的上杭人民，跟着共产党，敢为天下先，在今天消灭贫困的改革中，上杭人又把保守封闭的意识更新为改革开放的观念，从古老单一的牵牛扶犁耕作，变为农林牧副渔全面发展，拓宽了致富之路。他们正实现着先烈们憧憬的目标，已将穷乡僻壤建设为鱼米之乡，造就出一批捐资公益事业的企业家和专业户，献出配制药方专利的医师，无偿传授技术的工程师，为国争光的羽毛球世界冠军。


### 上海建成一现代化煤码头
李富勇
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海建成一现代化煤码头
    本报讯　“七五”期间国家重点建设项目——上海港朱家门煤码头，日前通过竣工验收并投入使用，这对缓解上海及华东地区煤炭供应紧张局面将起重要作用。
    朱家门煤码头位于上海黄浦江东岸，距吴淞口14公里，岸线长约302米，平均水深10米，占地面积11公顷，年通过能力为390万吨，其中卸煤量为200万吨，装船量为190万吨。建有2.5万吨泊位和1000吨泊位各一座，以及相配套的大型机械、贮煤仓等设施。这座码头工艺较为先进，采用技术先进的封闭式链斗装卸机、传送皮带和廊道等，生产管理采用电子计算机自动控制。其防止煤尘污染能力达到国际先进水平。　（李富勇）


### 东瀛如今不太平  毒赌暴力扰民生
于青
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    东瀛如今不太平  毒赌暴力扰民生
    本报东京8月1日电　记者于青报道：日本黑社会组织暴力团近年来组织渐趋庞大，非法收入益增，资金来源更加隐蔽巧妙，勾结海外犯罪集团使犯罪活动国际化，内讧频频引起枪战，对市民生活的威胁进一步增大。这是日本警察厅今天发表的《警察白皮书》披露的。
    白皮书中的调查资料表明，暴力团现有3197个团体，共86552人。团体和人员的数量比最多时减少约2／5，但组织更加跨地区化、系列化，活动能量增大。每4人有1人属于最大组织山口组，趋向垄断集团化。暴力团年收入达1兆3千亿日元，主要是倒卖兴奋剂和赌博所得。非法所得用于企业经营、证券交易和海外投资。下属集团收入上缴领导集团，首领无需直接从事犯罪活动，警方因此难以擒贼擒王。由内讧引起的枪战年平均发生200多次，市民和警官遭受枪击伤亡屡见不鲜。白皮书提出，应警惕容忍暴力团存在的社会背景。


### 个体工商业户偷税漏税严重  税务部门决定开展税收检查
王锦鹄  李克夫
1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    个体工商业户偷税漏税严重  税务部门决定开展税收检查
    本报北京8月1日讯　记者王锦鹄、李克夫报道：国家税务局局长金鑫今天在这里说，个体工商业户通过诚实劳动、合法经营所取得的收入受保护，但必须依法纳税。从8月份起，利用两个月时间，税务部门将在全国进行一次个体工商业户税收情况大检查。通过整顿税收秩序，进一步加强征收管理，制止偷漏税行为，堵塞收入漏洞，缓解分配不公的问题。
    据悉，截至目前为止，全国已有个体工商业户1450多万户，从业人员2300多万。个体经济的发展，对于促进生产、活跃市场、方便群众生活、扩大劳动就业、增加财政收入等方面都起到了积极作用。据统计，1988年全国个体工商业户交纳各项税款达92亿元。但是，目前个体工商业户偷税漏税现象仍比较普遍，偷漏税面一般高达70—80％。更严重的是，个体工商业户中少数不法分子以暴力抗税，围攻税务机关，谩骂殴打税务干部，严重干扰了税务人员依法执行公务。
    金鑫说，这些现象不仅导致大量税款流失，减少国家财政收入，而且干扰了正常的经济秩序，加剧了社会分配不公的矛盾，引起群众不满。因此，必须切实加强管理，对个体工商业户税收情况进行一次检查整顿。
    这次检查整顿的范围包括从事工业、商业、交通运输、建筑安装、饮食服务、修理修配以及从事其它经营活动的个体工商户。检查重点是个体工商大户、经营情况变化频繁和纳税情况差的个体户。检查内容主要是个体户的税务登记情况；帐务、票证情况；进货环节和批发扣税情况；个体户生产经营、购销存货情况和收入情况是否与本人申报相符，有无偷漏税问题等。
    金鑫告诉记者，国家税务局已把加强个体工商业户税收征管确定为今年的工作重点，争取年内取得突破性进展。对查出的偷漏税问题，必须坚决依法办事。


### 中国西德联合组队考察青藏高原冰川
张述圣
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中国西德联合组队考察青藏高原冰川
    本报兰州7月31日电  记者张述圣报道：由中国科学院兰州冰川冻土研究所组织的中国科学院第一支中外联合考察队——中国、联邦德国青藏高原联合考察队，7月27日如期开赴西藏安多，并在那里建立大本营。
    这是1981年以来中国与联邦德国第四次联合考察青藏高原。这支联合考察队由中、德、波兰40名人员组成。
    联合考察的内容包括现代冰川及其发育条件，第四纪沉积与古冰川，现代地貌作用与高山灾害以及植被与生态环境等。主要考察地区为长江源头各拉丹东冰川及其南侧湖盆地区、珠穆朗玛峰东坡的康滩冰川与甘玛藏布河谷、南迦巴瓦峰冰川及雅鲁藏布江河谷及其以东的广大海洋性冰川分布区。


### 中巴合作发展航天技术
兰才基
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    中巴合作发展航天技术
    本报巴西利亚7月31日电　记者兰才基报道：中国和巴西航天工业部门经过较长时间的谈判和筹备以后，开始着手在和平利用外层空间方面进行技术合作，并合资兴办国际通讯卫星公司。
    据了解，上述合作包括以下具体项目：
    第一，中国空间技术研究院和巴西空间研究院在平等互利的基础上联合研制两颗地球资源卫星，并购买两枚中国运载火箭和发射服务，项目总投资为1.5亿美元。
    第二，中国长城工业公司和巴西航天公司合资兴办国际通讯卫星公司，它的经营项目是为世界各国，特别是第三世界国家提供发射卫星的全套技术服务，包括卫星、火箭和接收系统。


### 中科院加强生态监测  五十多个野外站将构成生态研究网络
李希光
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    中科院加强生态监测
    五十多个野外站将构成生态研究网络
    据新华社北京8月1日电　（记者李希光）中国科学院已在全国各地建立了50多个野外生态研究站，对我国不断恶化的生态环境加强研究和监测。
    几十年来，森林过伐、草场过牧、水土流失、环境污染及沙漠化等已严重影响我国经济的发展和生态环境的改善。为了准确了解可更新自然资源与生态环境的变化与过程，探索合理经营的途径以及建立合理经营模式的场所，中科院在全国各地建立了覆盖主要的自然、半自然和人工生态系统的生态研究站。
    据了解，这些野外站通过在全国范围内对生态环境进行综合、定期、持续的监测研究，为国家决策部门及时制定防范、整治对策提供了必要的信息。同时，这些野外站还成为我国科学家从事生物学、地学研究以及国际合作的重要基地，并为各地区的开发及农、林、牧业建设和环境综合治理提供了典型示范的场所。
    中科院有关部门透露，在“八五”期间，中科院拟拨款5000万元加强野外站的装备，并利用计算机将这50多个生态站联结成网，建成中国生态研究网络。专家们认为，这一网络的建成，标志着中国的可更新自然资源与生态环境研究和经营示范工作将进入一个新的阶段。


### 中美合办经济与科技管理研修班
黄小雄
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    中美合办经济与科技管理研修班
    据新华社厦门8月1日电　（记者黄小雄）福建省、中国工业科技管理大连培训中心与美国商务部7月31日起在厦门共同举办经济与科技管理高级研修班。
    这次研修班是中美政府科技合作项目的一部分。我国各地的40名正式学员和部分旁听学员将在四周的培训研讨中，学习包括经济与科技的发展战略、国际金融与国际贸易、世界市场及西方企业管理与经济管理方法等课程。


### 中美洲首脑会议在即
郭伟成
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    中美洲首脑会议在即
    本报墨西哥城7月31日电  记者郭伟成报道：第五次中美洲首脑会议将于8月5日至7日在洪都拉斯举行。尼加拉瓜总统奥尔特加认为，这次会议将使中美洲地区和平进程取得“决定性的进展”。
    据墨西哥城新闻媒介报道及洪都拉斯官方证实，中美洲五国总统都已确认前往洪都拉斯的特拉出席首脑会议。


### 中葡联络小组会议在里斯本如期举行

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    中葡联络小组会议在里斯本如期举行
    新华社里斯本7月31日电　中葡联合联络小组第5次会议今天如期在里斯本举行。以康冀民大使和卡塔里诺大使为首的中葡双方代表团出席了会议。
    据悉，双方代表团在本次会议上将继续讨论澳门过渡时期所面临的一系列问题，并着重讨论关于澳门加入有关国际组织及其他问题。
    30日晚，葡方团长卡塔里诺大使设宴招待中方代表团。席间，康大使和卡塔里诺大使高度赞扬了中葡两国间的传统友谊，并预祝此次会议获得圆满成功。此外，卡塔里诺还对中葡土地小组在不久前召开的第5次会议上成功地解决了澳门国际机场的批地问题表示祝贺。
    澳门国际机场不久将破土动工。这是澳门过渡时期的一项重大工程。
    中葡联合联络小组是去年1月15日成立的。一年多来，双方已召开了4次会议，广泛讨论了澳门过渡时期所面临的重大问题。


### 临沂选派干部充实基层扶  贫实行责权利相结合
厉彦林　马黎明
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：

    临沂选派干部充实基层扶  贫实行责权利相结合
    本报讯　山东省临沂地区选派2000多名地、县脱产干部到落后地区包村包厂包科研项目，既锻炼了干部，又改变了基层工作薄弱的状况，受到群众的欢迎。
    这项工作是从去年开始的。
    临沂地区是一个经济文化比较落后的农业大区。过去，地委、行署也先后选拔过不少脱产干部充实到基层。但由于责权利没有很好结合，使一部分下派的干部缺乏责任感，往往蹲不住，靠不上。为此，地委行署这次对下派干部工作进行了3方面的改进：改包片定点为定标挂职承包。对地、县1800名挂职扶贫干部落实了具体的责任制，选拔了710名脱产干部直接到落后单位任职，其中有210人担任了村党支书或村委主任，还有的承包了落后企业和科研项目，合同期一般为1至3年；改定性考核为合同制、考核制、奖惩制结合。将各项指标完成的要求、时间、结果以合同的形式签订下来，同下派干部的工资、奖金、提拔使用挂起钩来，半年审计，年终总结兑现；改各系统、各部门分头管理为组织人事部门统一协调管理。组织人事部门登记造册，建档立卡，定期考核，有突出贡献的给予晋升工资或提拔重用，极大地调动了他们的积极性。费县去年选派104名脱产干部挂职承包75个贫困村。一年来这些干部积极传递信息，提供技术服务，带领干部群众艰苦创业，新修道路200多公里，治山整地5000多亩，扩大改善水浇地面积5000多亩，上工副业项目401个，安排剩余劳力4200人。去年被承包的这些村人均收入增加了50元。　（厉彦林　马黎明）


### 仿膳饭庄推出满汉全席
徐红
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    仿膳饭庄推出满汉全席
    本报北京八月一日讯　北京仿膳饭庄今天推出宫廷筵席—满汉全席。
    位于北京北海公园琼岛的仿膳饭庄是具有正宗宫廷风味的老字号饭庄。这家饭庄最近装修餐厅，换置装饰，在几经尝试的基础上正式推出满汉全席，按一整套“全席”程序为宾客服务。宾客可以品尝到色味俱佳的宫廷菜肴、小巧精致的各类名点，还可感受满清古风，领略中国食品文化。　（徐红）


### 充分发挥资源和地理优势  黑吉辽蒙多方位对外开放  三省一区上半年出口贸易额逾30亿美元
陆振华
1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    充分发挥资源和地理优势
    黑吉辽蒙多方位对外开放
    三省一区上半年出口贸易额逾30亿美元
    本报讯　记者陆振华报道：我国对外开放由沿海向内地逐渐扩大的同时，迅速由南向北不断扩展，东北三省和内蒙古充分发挥资源和地理优势，南北两头敞开大门，出现了多方位开放的新格局。
    记者在东北地区采访时了解到，近几年来，辽宁、吉林、黑龙江和内蒙古三省一区及其一些城市，通过派代表团出访、和国外城市建立友好城市以及同海外商社互派代表机构等形式，不仅促进了和日本、欧美、东南亚各国的经济技术合作，还推动了与苏联、朝鲜、蒙古和东欧各国的贸易和经济合作。去年以来，这种多方位开放方式在许多合作领域已由过去考察探索进入成交签约的新阶段。据统计，今年上半年三省一区出口总额已逾30亿美元，增长最快的是吉林和辽宁，都比去年同期增长13％以上。内蒙古去年对苏边境贸易额已达1.3亿多瑞士法郎，比前年增加80％。黑龙江今年头5个月已与苏联签订进出口贸易近6亿瑞士法郎，比去年同期增长3倍，出口品种也由过去的几十种发展到4000多种。
    值得注意的是，三省一区开放已向引进外资、发展进出口贸易、来料加工、科技交流、工程承包、劳务合作等多形式多领域延伸发展。近几年三省一区已拟出包括10多个行业的500多个经济技术合作项目；除开辟大连经济技术开发区营口鲅鱼圈出口加工区和沈阳铁西工业区等开放先行区外，还把三江平原、大庆石油化工产品综合开发利用、老企业改造和农副产品、日用消费产品生产加工作为利用外资的重点。
    广泛的合作吸引了大量外国厂商。到1988年底，辽、吉、黑三省已批准兴办合资、合作企业660多家，今年以来虽受到严重干扰，但签订的合作项目仍比上年同期增加。
    过去闭塞的三省一区，现在南北大门都已打开。除大连发展成东北最大的贸易中心外，对苏、蒙、东欧国家，还相继开放了长岭子、虎林等一些新的口岸，在辽东半岛开放后又新开放丹东大东港、营口鲅鱼圈港。与此同时，三省一区进一步改善了投资环境，港口、机场、铁路、公路、通讯设施得到了加强，东北最大的沈阳桃仙机场和沈阳至大连的高速公路南北两段都已开通使用，促进了南北多口通商的格局。目前这里已和世界100多个国家和地区发展了经济技术合作关系。在一系列优惠政策和环境建设取得明显进展的情况下，三省一区对各国厂商的吸引力越来越大。


### 全国物价涨势已趋缓  下半年仍要从严控制  物价工作会议为此提出七条措施
蒋耀波  彭毅
1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    全国物价涨势已趋缓  下半年仍要从严控制
    物价工作会议为此提出七条措施
    新华社哈尔滨8月1日电　（记者蒋耀波、彭毅）记者从今天在哈尔滨召开的全国物价工作会议上获悉，今年上半年，全国物价涨势逐步趋缓，市场状况逐步趋稳。统计资料表明：全国零售物价总指数1至6月份的上升幅度逐月减少，共下降了6.4个百分点，其中35个大城市的物价上涨幅度上半年平均降低了9.8个百分点。
    据了解，今年上半年，各地普遍实行了物价控制目标责任制，建立了重要商品生产、供应和价格的必保制度，制定了提价申报制度和备案制度；同时，各地还进一步加强了物价监督检查工作。
    据国家物价局负责人介绍，由于诸多因素的影响，全国零售物价的上涨幅度仍然不低，所以要实现今年物价上涨幅度明显低于去年的目标，任务仍然相当艰巨。
    新华社哈尔滨8月1日电　（记者彭毅、蒋耀波）记者从今天召开的全国物价工作会议上获悉，今年下半年全国的物价工作要继续坚定不移地贯彻党的十三届三中全会确定的控制物价的方针和目标，从严控制物价，以利于稳定经济、稳定政局、稳定人心、安定社会。
    会议提出了下半年控制物价的主要措施。一是继续从严控制出台涨价项目，除了国务院特批的以外，各地政府一律不出台涨价措施；二是稳定人民基本生活必需品价格；三是重点整顿涨价过多影响很大的粮、棉和计划外煤炭、石油、金属等基础产品的价格；四是大力整顿流通秩序，坚决纠正易地涨价；五是适当回落涨价过多、滞销积压商品的价格；六是加强对农村市场物价管理；七是严肃物价法纪，继续加强物价监督检查，同时进一步搞好物价部门的廉政建设。


### 全国足球夏令营降下营旗
赵善胜
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：体育

    全国足球夏令营降下营旗
    新华社牟平8月1日电　（通讯员赵善胜）第三届走向2002年全国足球夏令营7月31日在风景秀丽、气候宜人的烟台养马岛降下营旗。
    来自16个省市29支球队的近500名10岁至14岁小运动员参加了这届夏令营。在夏令营期间，小球员们参加了两次足球科技讲座、两次足球知识竞赛、一次营火晚会以及游泳、钓鱼等活动。夏令营还对小运动员进行了热爱祖国和科学，热爱足球事业的教育。


### 内蒙古扎实开展反腐败斗争  领导带头　动真碰硬
傲腾
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：

    内蒙古扎实开展反腐败斗争
    领导带头　动真碰硬
    本报呼和浩特7月31日电　记者傲腾报道：昨天，内蒙古自治区对自治区农委副主任、党组副书记郭继明等犯有官僚主义、参与、支持倒买倒卖等违纪违法活动的4名厅、局级干部作出了严肃处理。
    内蒙古自治区这一次开展的反腐败斗争有两个明显特点：一是自上而下，领导机关和领导干部率先做出榜样，以自身的廉洁带动全区廉政建设。二是雷声大、雨点也大，动真的，碰硬的。
    内蒙古自治区领导认为：打铁必须自身硬，反腐败必须领导自身廉洁。党的十三届四中全会后，自治区党委常委立即召开民主生活会，每位常委都认真对照检查了自己在党风方面存在的问题，并作出了《自治区党委常委关于增强党性、保持廉洁、反对腐败的若干决定》，自治区党委办公厅和政府办公厅又作出了《关于坚决刹住吃喝风的若干规定》，并将这些规定公布于报端，让全区广大干部群众监督。自治区党委和政府领导率先作出榜样，一级督促一级，一级抓一级，党的纪检部门、行政检查部门和公检法协同作战，共立案查处违纪违法案件2810起，结案1688起，有1424人分别受到党纪、政纪、法纪处分，其中厅局、县处以上干部46人。内蒙古自治区反腐败的斗争形成了一定的气候。


### 农村“会荒”
许士光
1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    农村“会荒”
    许士光
    一位农民党员风趣地说：城里人害怕被“会海”淹死，我们农村里却在闹“会荒”。意思是农村会议太少了。
    “文山”日高，“会海”日深，当然要平“山”填“海”。但在农村该开的会不开也有弊端。如党组织“三会”中的支部党员大会，还规定每季度召开一次，但眼下不少支部半年乃至一年也不召开一次；党小组会、团支部会、村民大会等，更是难得开了。
    笔者并不企望“会海”在农村泛滥，但该开的会不开，该讲的话不讲，同样有损农村工作。比如，党的重要会议精神，有关农村工作的文件，应该传达到基层群众的指示、决议等，到了乡村干部那里就搁浅了。不向农民传达，不组织党员学习讨论，党和国家有关农村的政策、法令怎能得到很好的贯彻呢？当前有些地方农村问题较多，同必要的会很少开有一定关系。
    据我所知，农村党员和群众并不是一概反对开会，对于那些讲真话的会，与农民利益息息相关的会，为农民解难释疑的会，不仅不会为群众反感，而且会大受欢迎。更何况，农村开会没有财物铺张之忧呢？


### 勿忘草（图片）
陆琦
1989-08-01
第8版(副刊)
专栏：

      勿忘草（油画）　陆琦


### 北京对社会所办高校招生作新规定
江钱峰
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京对社会所办高校招生作新规定
    新华社北京8月1日电　（记者江钱峰）北京市成人教育局最近对北京地区社会力量所办高等院校1989年的暑期招生工作做出了新规定。
    规定要求，1989年社会力量举办的高等院校招生计划须经北京市成人教育局审查批准，未经批准不得招生。这些院校的招生广告、招生简章一律在学校名称后面注明“社会力量办学”，并须经市成人教育局审查同意后，方可刊登、播放、张贴。社会力量举办的高等院校对所招新生一律不得颁发毕业证书，可发结业证书、学习证明。北京地区社会力量举办的高等院校只能在北京地区招生，不得面向全国招生。


### 北京绝大多数大学毕业生顺利分配  到基层工作的人数明显增多
张宝瑞
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京绝大多数大学毕业生顺利分配
    到基层工作的人数明显增多
    新华社北京8月1日电  （记者张宝瑞）记者今天从有关部门获悉，北京高校毕业生分配工作已基本结束，绝大多数毕业生已分配工作。
    今年北京地区共有80所大学的3.2万多名毕业生，其中研究生8363人，除214名本科毕业生考取研究生及1000多人未落实单位待分配外，其余学生已办理离校手续。今年绝大多数用人单位按计划接收了毕业生，只出现少数用人单位退毕业生的现象。
    这届北京高校毕业生中，到基层工作的明显增多，到乡镇企业工作的也比去年增加。


### 北欧将恢复来华航班

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    北欧将恢复来华航班
    新华社斯德哥尔摩7月31日电　据瑞典《每日新闻报》今天报道，斯堪的纳维亚航空公司决定从8月22日起恢复飞往中国的航班。
    据报道，斯堪的纳维亚和北欧的其他几家航空公司也准备在8、9月份恢复飞往中国的航班。丹麦切勒堡航空公司则表示等到10月22日再恢复飞往中国的首次班机。
    斯堪的纳维亚和北欧国家的航空公司是在北京发生暴乱期间取消飞往中国的航班的。


### 北约继续核武器现代化

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    北约继续核武器现代化
    据西德《明星》画刊报道，北约在继续使其在西德的核武器现代化。
    将于8月3日出版的《明星》画刊报道说，美国部队目前正在西德的北约基地建造200个特种地下仓库，用于存放新型的B61MOD3和4型核炸弹。这种新的核炸弹将替代老的型号。除了这种飞机投掷的炸弹外，大炮发射的核榴弹也将被新的改进型炮弹所替换。　（据新华社）


### 南共联盟中央全会结束

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    南共联盟中央全会结束
    为期两天的南共联盟25中全会于7月31日结束。南共联盟中央主席团主席潘切夫斯基在会议结束时强调指出，必须采取一切措施和行动制止民族主义。会议决定，今后南共联盟中央委员会将由目前的165人减至129人。


### “卡尔斯鲁厄模式”——第三届世运会印象记
胡旭东
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：体育

    “卡尔斯鲁厄模式”
    ——第三届世运会印象记
    这边，一位三、四岁的小男孩在蹦床上欢快地跳跃着，大人和孩子在旁边排起了长队。他们，尽管不能像大厅内的运动员那样蹦得老高，且又做出各种惊险漂亮的翻滚动作，但却是第一次体会到了蹦床这一运动的“滋味”。
    再往前走，“小小公园”中一支西德的小乐队正在演奏和演唱流行歌曲。观众，有的在静静欣赏，有的随歌起舞；而远处，却又传来了苏格兰吹奏乐的悠扬乐曲，仿佛使人觉得，自己已身处苏格兰的民间庆典之中……
    这是记者在第三届世界运动会主要赛场卡尔斯鲁厄欧洲大厅前的“运动会公园”中的所见所闻。置身在这里，也许谁也不会感觉到，自己正处在第三届世界运动会的中心，在自己身边，来自近60个国家和地区的数千名运动员正在为近600枚奖牌进行着紧张的角逐。
    7月20日至30日，古城卡尔斯鲁厄成了一次别致而新鲜、丰富且生动的综合性国际体育“展览”的场所。被称为“非奥运会项目世界比赛”的世界运动会经过8年的短暂历史，在卡尔斯鲁厄得到了真正的提高和发展。
    本届世运会除了举行了21个正式项目的比赛之外，还别具一格地安排了25个观众亲自比试的项目，使观众能亲自体会“运动员”的乐趣，了解本来十分陌生的运动项目。除此之外，卡尔斯鲁厄有关机构还组织了12个与体育有关的展览和一些介绍世运会与奥运会关系、运动与健康、体育与文化等方面的学术报告。各种各样的音乐会和电影、戏剧更加丰富了世运会的内容。亲自主持开幕式的国际奥委会主席萨马兰奇称这一融竞技、观众亲自比试和相应文化与娱乐节目及展览为一体的卡尔斯鲁厄世运会为“卡尔斯鲁厄模式”，尤其是设观众比试项目这一独创。
    世运会在国际体坛的地位越来越高，因为它是奥运会的必要补充。它如同一座特殊的“桥”，使本不为人熟知、不能登大雅之堂的民间体育运动，获得了走向世界、参加国际大赛的机会；它沟通了各国运动员之间、观众与观众之间、特别是观众与运动员之间的心灵交流，它使紧张的竞技体育融汇了轻松的娱乐，使激烈的体育比赛充满了“人情味”。这在越来越过分地强调运动成绩的现代体坛，不能不说是独树一帜。也许正因如此，它越来越受到饱尝现代生活激烈竞争之苦的广大观众的欢迎。
                          新华社记者　胡旭东


### 印斯外长继续会谈印撤军问题  会谈气氛坦率友好令人满意

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    印斯外长继续会谈印撤军问题
    会谈气氛坦率友好令人满意
    新华社新德里7月31日电　印度外长拉奥和斯里兰卡外长维杰拉特内31日就印军撤出斯的时间表及有关问题在新德里继续举行会谈。
    印外交部一位发言人对记者们说：会谈是“坦率、友好和令人满意的”。但是他说，“一切问题都未最后定下来。”
    这位发言人证实，双方会谈的“主要焦点”是，斯政府向泰米尔人聚居的斯东北省移交权力的问题。


### 古选手创男子跳高世界纪录

1989-08-01
第4版(综合)
专栏：体育

    古选手创男子跳高世界纪录
    新华社北京7月31日电　据外电报道，古巴选手哈维尔·索托马约尔29日在圣胡安举行的加勒比田径锦标赛上，跃过2米44的横竿，创造了新的男子跳高世界纪录。
    现年21岁、身高1米93的索托马约尔去年9月8日曾在西班牙的萨拉曼卡创造了2米43的世界纪录。
   （附图片）
    世界第一飞人——哈维尔·索托马约尔。　
                                   新华社（资料）


### 呼和浩特扫黄抓赌  不法之徒纷纷落网
石圭平
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：

    呼和浩特扫黄抓赌  不法之徒纷纷落网
    新华社呼和浩特8月1日电　（记者石圭平）呼和浩特市政府连日来组织公安、文化、工商、市容等部门，认真清理整顿文化市场，收缴一批黄色书刊、录像带、赌具、违禁物品，一些犯罪分子落入法网。广大市民为此拍手称快。
    由于近年来资产阶级自由化思潮的泛滥，一些不法分子趁机活跃起来，黄色书刊、淫秽物品陆续流入这个边疆城市，赌博等丑恶现象也屡禁不绝。
    7月23日本社播发呼市新华广场变成赌博场的报道后，呼市公安局24日即根据市政府的指示，会同各有关部门负责人带领400多人对新华广场进行了清理整顿，同时也对大街小巷进行了认真的清查。
    目前，市公安局共抓获赌博352起，处理了24人。同时，破获传播淫秽物品案件17起，查获黄色录像带99盘，淫秽书刊300多本，并查封各种待查书刊两万多册。


### 国务院任免一批国家工作人员

1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院任免一批国家工作人员
    新华社北京8月1日电　国务院最近任免一批国家工作人员。
    任命唐树备为国务院台湾事务办公室副主任，宋木文为新闻出版署署长，翁福培为驻纽约总领事（大使衔），谭兴举为驻曼彻斯特总领事。
    免去刘鸣九的监察部副部长职务，杜导正的新闻出版署署长职务，翁福培的驻曼彻斯特总领事职务，汤兴伯的驻纽约总领事（大使衔）职务，彭耀明的驻蒂华纳总领事职务。


### 国务院发出通知  规定出让国有土地使用权批准权限

1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院发出通知
    规定出让国有土地使用权批准权限
    新华社北京8月1日电  国务院近日发出了《关于出让国有土地使用权批准权限的通知》，就各地政府行使出让国有土地使用权的批准权限做出了明确规定。
    《通知》指出，近两年来，部分地区根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国土地管理法》的有关规定，试行国有土地使用权有偿出让和转让，在合理、节约用地，吸引外资，促进经济发展等方面起到了一定的作用。但是，各地在出让国有土地使用权的批准权限上也出现了一些混乱现象，不利于土地管理。
    《通知》规定，政府对有偿出让国有土地使用权的批准权限，与行政划拨国有土地使用权的批准权限相同。按照《中华人民共和国土地管理法》中关于国家建设用地批准权限的规定，出让国有土地使用权的批准权限为：耕地1000亩以上、其他土地2000亩以上的，由国务院批准；耕地三亩以下、其他土地10亩以下的，由县级人民政府批准；省辖市、自治州人民政府的批准权限，由省、自治区人大常委会决定。
    《通知》还规定，出让使用权的国有土地用地指标，要纳入国家下达的地方年度建设用地计划，未经批准，不得突破。对一次出让使用权的国有土地不得“化整为零”，变相扩大批准权限。《通知》要求各级人民政府对国有土地使用权出让工作要加强领导，加强管理。在《通知》发布前已经出让使用权的国有土地，要按《通知》的规定认真进行一次清理，凡与规定不符的，必须重新办理批准手续，并报上一级土地管理部门备案。


### 国家增加对西藏基建投资  主要用于交通能源建设和拉萨老城区改造
柴怀吉  张春保
1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    国家增加对西藏基建投资
    主要用于交通能源建设和拉萨老城区改造
    新华社拉萨8月1日电  （记者柴怀吉、张春保）党中央和国务院今年在压缩全国性基本建设规模的形势下，对西藏的基建投资有大幅度增加。据统计，今年国家对西藏投资较去年增加了57.4％，加上西藏地方投资，今年基建投资总规模达到4.5亿多元。
    这是继1984年、1985年国家投资在西藏兴建43项工程建设以来的又一次较大规模投资。这次投资主要用于西藏的交通、能源建设，以及拉萨的老城区居民住房改造和城市供水系统的建设。
    西藏是经济潜力巨大的待开发区。从50年代初和平解放至1988年，国家为支持和帮助西藏发展经济，改善和提高人民的生活，累计给予财政补贴和各项专项拨款达159.7亿元。从1980年以后，党中央和国务院进一步落实民族政策，对西藏采取了一系列免征免税的休养生息政策，给西藏的经济发展增加了新的活力，人民生活水平明显提高。
    今年占总投资近50％的交通、能源建设，是近几年中规模最大的。国家投资1.9亿元扩建的贡嘎机场，将为西藏打开一条更为顺畅的空中走廊；黑（河）昌（都）公路的改建，增加了西藏与内地的联系；即将建成的中尼公路曲（水）大
  （竹卡）路段，不仅缩短了拉萨与西藏西南部城乡的距离，而且使西藏与尼泊尔等南亚诸国的经济贸易往来更加密切；新增加投资的羊八井地热电站三期工程的实施及拉萨供电系统的改造，将使自治区首府的工业、民族手工业和居民用电条件得到改善。
    今年，国家和自治区还对一些县、区、乡的房建和拉萨市居民危房改造工程投资6200多万元，占今年总投资的13.5％，是历年来投资最多的年份。
    今年第四季度将要投产的日供水2.5万吨自来水的北郊水厂，可使拉萨居民用水条件进一步改善。现在，国家和西藏安排的十多项重点建设工程正在紧张的施工。


### 国家税务局发布通告  整顿个体工商业户税收秩序

1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家税务局发布通告
    整顿个体工商业户税收秩序
    本报北京8月1日讯　今天，国家税务局在全国城乡广为张贴《关于整顿城乡个体工商业户税收秩序的通告》。
    《通告》指出，税法是国家法律的重要组成部分，依法纳税是每个公民应尽的义务。但是，当前一些个体工商业户偷税漏税的情况比较严重，有的甚至公开抗税不缴。为了严肃税收法纪，根据《国务院关于整顿税收秩序加强税收管理的决定》，定于1989年8月至9月在全国范围内对城乡个体工商业户税收秩序进行全面的检查整顿。
    《通告》内容共10条：
    一、一切从事工业、商业、交通运输、建筑安装、饮食服务、修理装配以及其它经营活动的城乡个体工商业户，必须自《通告》发布之日起20日内对1988年以来的纳税进行自查，并将自查情况如实报告税务机关。
    二、个体工商业户必须遵守国家税法，依法纳税，接受税务机关监督管理。
    三、个体工商业户必须自领取营业执照或开业之日起30日内到当地税务机关申报办理税务登记。登记事项如有变化，必须自发生变化之日起30日内，向主管税务机关申报办理变更登记或重新登记、注销登记。
    四、个体工商业户必须按照税务机关的规定建帐，如实记帐，正确核算。
    五、个体工商业户必须按照税务机关的规定购买、使用、保管发票，如实开具、取得发票，不得丢失发票。严禁重用、转借、转让、代开、涂改、私印、私售、倒卖和伪造发票。
    六、个体工商业户必须按照税务机关的规定报送纳税申报表、财务会计报表和其它有关纳税资料，如实申报纳税。严禁弄虚作假、偷税漏税。
    实行定期定额缴税的个体工商业户，在收入额增长幅度达到税务机关规定的申报幅度时，必须向主管税务机关申报调整定额。
    七、到外地经营的个体工商业户，必须向主管税务机关申请领取外出经营税收管理证明，并向经营地税务机关报验登记，接受税务管理。凡外出销售或购买商品、货物的个体工商业户，必须持税务机关开具的外出经营税收管理证明或购货发票，货票同行。
    八、个体工商业户同税务机关在纳税或违章处理问题上发生争议时，必须首先按照税务机关的决定缴纳税款、滞纳金、罚款。
    九、对个体工商业户偷税漏税和其它违反税收法规的行为，任何单位和个人都有权检举、揭发和制止。对检举揭发者，不得打击报复。税务机关应广泛发动群众检举揭发偷税漏税行为，设立举报信箱和电话，并为检举者保密和按规定给予奖励。
    十、对个体工商业户主动自查出的问题，可以从宽处理，只补税，不罚款或少罚款；对自查不认真或拒不自查而被查出的问题，应从严处罚；对情节严重、构成犯罪的，应移送司法机关依法追究其刑事责任。
    《通告》还明确说明，对私营企业税收秩序的检查整顿比照该《通告》执行。


### 图片
彭国平
1989-08-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    改革给四川省峨边彝族自治县哈曲乡带来了经济生活和文化生活的大改观。今年乡里筹资3万多元建起了文化楼，于7月6日成立文化站，设有录像室、台球室、图书室、舞厅等。
                                 彭国平摄


### 在美台港反动势力庇护和支持下  叛逃分子在美上演一出闹剧  猖狂进行颠覆我国政府活动

1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    在美台港反动势力庇护和支持下
    叛逃分子在美上演一出闹剧  猖狂进行颠覆我国政府活动
    新华社北京8月1日电  据“美国之音”和西方通讯社报道，叛逃在外的严家其、吾尔开希等人近日由巴黎到达美国后，在美、台、港反动势力的庇护和支持下，继续猖狂进行颠覆我国政府的活动。他们在美国芝加哥参加上演了一个所谓“全美中国学生学者第一届代表大会”的闹剧。
    “美国之音”为这个为时三天已于7月30日收场的“会议”大肆宣传捧场。它在7月31日以每次近半小时的时间反复播出这个会议的情况。据称，在这个会议上成立了一个名叫“全美中国学生、学者自治联合会”的组织，并通过了一个旨在推翻中国共产党和人民政府的“宣言”。“会议”还“呼吁对中国进行选择性的经济制裁”。据报道，不久前在巴黎的一次记者招待会上宣称要“推翻北京政府”的严家其，在会上讲话时再次咒骂“现政权必然要垮台”。吾尔开希讲话时则叫喊“有朝一日将把民主女神竖立在天安门广场”。据报道，万润南和通缉犯、
  “高自联”头头李录也参加了这个会。
    台湾《联合报》特派记者在7月28日自芝加哥发出的报道中说，这次“会议”的经费很大一部分是由亲台湾的“侨领”资助的。这家报纸说，“现在大陆在海外的反对势力都明白，做事要钱，而台湾是长期可靠的经费来源之一”，“大陆民运人士没有理由不接受亲台湾华侨的捐款，可是他们当然了解接受这种捐款的政治影响”。
    台湾《联合报》7月28日还报道，“吾尔开希25日自巴黎飞抵芝加哥后，和中国国民党海工会（按：即‘海外工作会’）主任郑心雄见了面，并一起照了相。这事在大陆留学生群中引起广泛议论”。该报说，“据悉，安排这次见面的，是芝加哥台湾同乡联谊会会长吴英毅……吴英毅对这次大陆学生召开的大会（首届全美中国学生学者代表大会）捐献不少经费，因此获得大会负责同学信任”。
    另据报道，早些时候，严家其、吾尔开希、万润南、苏绍智、刘宾雁等人于7月20日在巴黎发表了一项成立所谓“民主中国阵线”的倡议书，鼓吹推翻中国社会主义制度。据台湾《联合报》报道，“民主中国阵线”“对于如何与台湾政治势力接触，有过深入讨论，打算以谨慎而渐进的步骤进行，基本上是承认只要是支助中国民主运动，都是共同伙伴，因此，亲台湾侨领的钱可以接受。”所谓“民主中国阵线”的秘书长万润南还对台湾《联合报》记者说，他不排除近期访台的可能性。
    香港《东方日报》7月30日报道，香港一个名叫“香港市民支援爱国民主运动联合会”的机构已给严家其、吾尔开希等人拨了120万港元，作为他们的活动经费。
    在公开支持叛逃分子推翻中国政府的活动中最卖力的是“美国之音”。这一个时期，严家其、吾尔开希等的反政府言论和活动，成了“美国之音”华语节目的主要内容。最近，“美国之音”就先后两次播送了对吾尔开希的长篇采访录音，继续宣传“血洗天安门”的谎言。它借吾尔开希之口又说什么天安门广场死了3000人，整个北京市死了几万人，还说什么“天安门广场上‘工自联’的纠察队员几乎全部被打死了，好几十人”。但是这个信誓旦旦地说什么他以“人格担保”看到天安门广场上打死了人的吾尔开希，却不得不附加说明，“当然不是我亲眼看到的”。
    此间人士指出，严家其、吾尔开希等叛逃分子，在美、台、港等反对新中国的势力的支持下不论如何猖狂蹦跳，不论成立什么闹剧班子，只不过是多几个“中国民联”和多几个胡平、王炳章之流的跳梁小丑而已。他们的阴谋已经在国内以惨败告终，现在靠美、台、港反动势力，企图达到他们不可告人的目的，也是不能得逞的。至于作为美国官方宣传机关的“美国之音”，竟然利用这些叛逃者肆无忌惮地鼓吹颠覆中华人民共和国政府，这是对中国内政的粗暴干涉，不仅极大地伤害了中国人民的民族感情，也严重损害了中美两国之间的友好关系。“美国之音”这样做到头来只能是搬起石头砸自己的脚。


### 坚决维护国家主权  抗议美国干涉内政  巴拿马群众纪念托里霍斯
胡泰然
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    坚决维护国家主权  抗议美国干涉内政
    巴拿马群众纪念托里霍斯
    新华社巴拿马城7月31日电　（记者胡泰然）巴拿马首都5万多群众今天游行集会，纪念在收复巴拿马运河主权斗争中功勋卓著的前政府首脑奥马尔·托里霍斯将军逝世8周年，抗议美国在运河区扩大军事演习，干涉巴拿马内政。
    托里霍斯将军在任期间，曾同当时美国总统卡特签署了有关巴拿马运河新条约。根据新条约，巴拿马将于1999年12月31日完全收回运河和运河区主权，美军将全部撤出巴拿马。
    今天上午八时，来自全国各地的工人、农民、学生、公职人员和民兵“尊严大队”举着巴拿马国旗、托里霍斯像和“誓死维护主权”等标语牌，开始了“跟着奥马尔前进”的大游行。
    游行群众从阿斯卡尼奥·阿罗塞门纳广场出发，高唱《主权歌》，高呼“要巴拿马，不要美国佬”等口号，沿着“烈士路”进入美军驻扎的运河区阿马多尔广场，在托里霍斯陵墓前举行纪念大会。
    这次游行队伍走过的地段正是1964年3万巴拿马群众掀起反美爱国风暴的浴血战场。当时一批青年学生要从这里进入运河区升起巴拿马国旗，惨遭美军开枪镇压，当场22人被打死、500多人受伤。从此这条路就被命名为“烈士路”，第一名死难烈士阿斯卡尼奥·阿罗塞门纳便成了起点广场的名字。
    巴拿马代总统索利斯·帕尔马、全体内阁部长、国防军和各政党领导人出席了今天的纪念游行和集会。


### 外事简讯

1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员李铁映1日下午在钓鱼台国宾馆会见由《星期日周刊》高级编辑凯瓦尔·瓦尔马率领的印度新闻代表团，并回答了印度客人们提出的问题。国家新闻出版署署长宋木文会见时在座。
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福1日晚在北京会见了以塞内加尔全国工人联合会第一副总书记乌玛尔·萨内为首的塞工联代表团。
    塞工联代表团是应全总邀请于7月31日到达北京，对中国进行友好访问的。
    ▲中联部部长朱良1日晚在北京会见并宴请了以朝鲜劳动党中央重工业部副部长金镇玉为团长的朝鲜劳动党党的工作者代表团。
    ▲泰国社会福利代表团于1日结束访华，离开广州回国。泰国代表团访问了北京、太原、南京和广州。
            （新华社）


### 大地之魂——献给共和国卫士
日月兰
1989-08-01
第8版(副刊)
专栏：

    大地之魂
    ——献给共和国卫士
    日月兰
    一
    面对冷峻
    作一些和煦的沉湎
    在蓝色的自由
    夹里夹进春风和纸鸢
    抬起头
    雕塑一种望月的姿态
    甜甜地笑和哀叹
    从忧患场
    走向风雨岸
    自如地弹拨生死弦
    只要　踩着太阳的红鼓点
    黑韵脚白韵脚
    都很烂漫
      二
    假如有一天
    银河突然流远
    我们将热切地掏出一棋棋赤子
    重新布局大千
    让生命走进一种至高的运转
    天轮与人轮同轨
    共画五行方圆


### 大滑坡发生后
谢奇　甘远志　刘文逵
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：图片新闻

    大滑坡发生后
    1989年7月上旬，四川省华蓥山一带连降暴雨。10日下午1时40分，位于华蓥山中段的马鞍山上，100万立方米泥石突然从海拔805米处滑下。山腰的华蓥市溪口镇马鞍坪村和山脚的南充地区溪口水泥厂汽车队、川煤12处机修厂等6个单位的221人及一些建筑物，顿时被泥石流吞没。
    灾难发生的一瞬间，红岩煤矿回采队青年工人周小平，在泥石流距他家只有10米远时一个箭步冲出宿舍。刚跑过10多米，便发现一块混凝土预制板下有个血糊糊人头。他急中生智，找来了一根被冲断的水管，一手撬起预制板，一手在岩浆里用力地刨，救起了一位被压者。
    当时正在镇上冷饮店吃饭的南充地区武警支队一大队副班长张城和战士杨彤、鲁志标、余远水，发现险情，飞奔现场参加抢险。
    武警二中队刚从国营燎原厂抢险回到营房，一接到命令，马上紧急集合，用15分钟跑完了3公里路程赶到现场。距离较远的三中队在大队干部的带领下，也以最快速度赶来。152名官兵用手刨，用肩扛，用头顶，抢救出粮油80多吨、受伤群众18名。
    滑坡发生后，国家地矿部副部长张宏仁、四川省副省长谢世杰和南充地区领导康咸熙、李慎宽等，及时赶赴现场，组织救灾抢险。
   “图片新闻”是以一组照片与简短的文字相结合的专栏，旨在及时、真实、生动地反映社会生活的各个方面。欢迎广大新闻摄影工作者及新闻摄影爱好者赐稿。　——编者
   （附图片）
    右上图：华蓥市溪口镇“七·一○”特大滑坡现场。
    左下图：国家地矿部副部长张宏仁（右三）、四川省副省长谢世杰（右二）、南充地委书记康咸熙（左一）等到现场考察灾情。
    右下图：驻溪口武警部队官兵奋力抢救遇难的群众。
                         谢奇　甘远志　刘文逵摄影报道


### 委内瑞拉基社党选出总书记

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    委内瑞拉基社党选出总书记
    本报加拉加斯7月31日电　在委内瑞拉基督教社会党第18届全国代表大会上，埃杜阿多·费尔南德斯以67％的选票再次当选为该党总书记。


### 嫩江洪峰向下游推进
赵鹏
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    嫩江洪峰向下游推进
    据新华社北京8月1日电  （记者赵鹏）嫩江洪峰已于7月30日21时通过齐齐哈尔市江段，31日3时抵达富拉尔基，洪峰水位达到145.31米。目前洪峰正向下游推进。
    嫩江洪峰到达齐齐哈尔江段时，江面增宽到4至11公里，且风浪较大，水位为148.36米，超过保证水位0.16米左右。预计高水位将持续两天左右。
    目前齐齐哈尔市已动员3万多民工和2000多名解放军上堤守护，江堤尚未发生大的险情。据悉洪水正向齐齐哈尔市下游泰来县推进。


### 安理会一致通过决议  谴责劫持绑架行为
刘开宸
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    安理会一致通过决议
    谴责劫持绑架行为
    本报联合国7月31日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今天一致通过决议，谴责一切劫持人质和绑架的行为，并要求立即安全释放一切人质和被绑架人士。
    这项由加拿大和芬兰共同提出的决议草案，经过事前磋商在会上表决时，15票赞成，无反对票。决议指出，安理会对劫持人质和绑架事件频频发生，其中许多人质仍被长期监禁，深感不安。
    决议要求世界各国按照《联合国宪章》和国际法准则，利用其政治影响，确保一切人质和被绑架人士获得安全释放，并防止发生劫持人质和绑架行为。
    安理会呼吁世界各国都参加签署反对劫持人质的国际公约，并敦促各国进一步发展国际合作，拟订和采取符合国际法准则的有效措施，以便防止、起诉和惩处一切劫持人质和绑架的国际恐怖主义活动。
    安理会本月主席佩伊奇在会上说，会议今天审议关于劫持人质的决议是在最近一些有关人质事件的阴影下进行的，其中包括联合国维持黎巴嫩和平部队希金斯中校今天可能已被杀害的报道。佩伊奇指出，这些事件更清楚地表明在人质和绑架问题上采取国际有效行动的必要性。


### 家庭储蓄代办所受欢迎
韦殿禄
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    家庭储蓄代办所受欢迎
    据新华社石家庄8月1日电　（通讯员韦殿禄）河北省黄骅县工商银行率先在全国开办家庭储蓄代办所，储蓄存款增长迅速。到目前为止，这个县25个家庭储蓄代办所吸收的储蓄存款余额已达400万元。
    家庭储蓄代办所实际上是把银行开到了渔民家门口，渔民随时可以存钱取款，极为方便。


### 少数民族地区紧急呼吁大学生毕业回原籍工作
唐芳耀
1989-08-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    少数民族地区紧急呼吁大学生毕业回原籍工作
    今年3月，我们湖南省城步苗族自治县召开人大、政协全会时，代表、委员不约而同地提出一个民族地区人才奇缺的问题。产生的原因主要是，近几年来，每年输送入大学的学生在150人以上，可每年回来的大学毕业生不到10％。就是苗乡急需的专业对口人才，由于大学生本人及其父母嫌民族地区自然条件、生活条件差，找熟人、拉关系，千方百计避免回原籍工作。回原籍的大学毕业生越来越少，而随着经济建设的向前发展，少数民族地区需要的人越来越多，致使人才奇缺。
    民族地区由于历史、自然等种种原因，文化、教育、科学等本来就比较落后，长此以往，落后面貌何时才能解决呢？所以民族地区人民紧急呼吁：大学毕业生要回原籍建设家乡，千万不要忘记生长于兹的故土，同时，希望分配大学毕业生的单位也要考虑我们民族地区的建设和发展！
    湖南省城步苗族自治县政协
                            唐芳耀


### “崇洋意识”复萌滋长  “借洋涨价”得以风行
汪洪洋　冯亦珍
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

     在上海，写着英文字的“进口货”价格惊人。尽管不少明明是次品、假货，但不乏买主。一些有识之士分析这一奇怪现象时认为——
    “崇洋意识”复萌滋长  “借洋涨价”得以风行
    今日上海市场上，很有点“洋”味的货名时有所见。尽管众多的“公私”商人中，有不少对汉语拼音与英文之异同还不甚了了，但这并不妨碍他们用不伦不类的笔法和粗糙的印刷术，复制“进口货”。
    一件普普通通的32支汗衫，一旦印上歪歪扭扭的“夏四衫”、“GOOD—BY”等东西洋文，它的价格就在十元这个档次上翻起了跟斗。一双打着“NIKE”商标的假“耐克”旅游鞋，卖价可以是一个大学助教半个月的工资。
    “借个洋名涨”，这股歪风正在上海的繁华街市和偏僻地摊出现。逛一下南京路、淮海路，可以看到许多令人莫辨中西的货名，都是一个个常用翻译汉字的组合。化妆品、服装、饮料、皮鞋、袜子等等，无不打有“洋”旗号的。据上海华联商厦时装部经理李昶德介绍，目前上海街头许多店摊挂着的300元一件“外国名牌”T恤、一二千元一套的“进口名牌”西装，十之八九是从福建、温州等地倒来的假货。这种“挂‘洋’头卖狗肉”的营生，一天一般能卖掉几套，获利超过普通人一年半载的薪水。
    不少国营、集体企业也参与其事。一些集体企业生产的化妆品，配方“换汤不换药”，起个“爱”什么之类的名，就俨然“洋货”身价了。
    利用“洋名”发财，本不是新鲜事。1949年以前，上海就有人用普通的糖浆、液剂，玩过所谓西洋最新医学成果“艾罗补脑汁”的把戏。而今旧戏重演，自然在上海人心中激起阵阵涟漪：50开外的“老上海”大多对“洋名”不以为然。他们说：洋货以前看多了，火柴、铁钉还叫过洋火、洋钉呢，何必那么迷信。许多人还十分反感，认为现在吃、穿、用、看，到处洋货充斥，引得许多假洋货出笼，乱卖高价，货真价实的“国货”反倒连年亏本，太不像话。
    比较看重洋名的，是二三十岁的年轻人。一些年轻人明知标着“NIKE”的高价旅游鞋是冒牌货，也忍痛掏钱。在他们看来，假的“NIKE”比之国产名牌“狼牌”旅游鞋，多少“洋”上一点儿。青年职工中，曾经有人穿戴着“MADEINCHINA”字样的服装、鞋帽、包饰之类，以为“洋货”，真诚想“摩登”一下。可惜，花钱买个当上，还闹笑话。
    一些上海社会、文化、经济学界人士指出：确实要追寻这一现象背后的市民深层文化心理。上海旧称“十里洋场”，“迷洋意识”是极易复萌滋长的，加之市场意识也在滋长，必然引发“借洋名涨价”的发财动机。
      新华社记者　汪洪洋　冯亦珍


### 巴拉圭前总统移居巴西利亚

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拉圭前总统移居巴西利亚
    本报巴西利亚7月31日电　据当地报纸报道，巴拉圭前总统斯特罗斯纳最近移居到巴西利亚，住进了市内南湖“富人区”的一间小别墅。斯特罗斯纳是在今年2月3日巴拉圭军事政变时被赶下台的，他对这个国家的独裁统治曾维持35年之久。政变后，这位独裁者被允许到巴西政治避难，起初栖居巴西南部一个小城市伊通比亚拉，后又转移到与巴拉圭接壤的巴拉那州地区，到巴西利亚是他第三次迁徙。


### 廉洁行医  山西卫生系统清除腐败现象
薄先锋
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    廉洁行医
    山西卫生系统清除腐败现象
    据新华社太原8月1日电  （记者薄先锋）记者从昨天召开的省城卫生系统清除腐败现象、搞好优质服务动员大会上获悉：山西卫生厅做出决定，从现在起，以省城为重点，在全省范围内大张旗鼓地开展廉洁行医优质服务活动。
    决定指出，在这一活动中，重点是加强医德教育，不准以医谋私、以权谋私；不准以各种理由和形式吃请受礼、拿“红包”吃“回扣”；不准乘人之难索收钱财和不择手段提取个人“创收”。要把廉洁从医列入对科室和个人进行考核、奖惩的重要内容。
    决定要求各医疗卫生单位整顿医疗秩序，加强岗位职责，严格劳动纪律。严格分清正常工作和业余服务、正常工作定额和超定额工作的界线，在保时、保质、保量完成本职工作的前提下，允许开展业余和兼职服务，但必须由单位实行统一组织、统一管理、统一收费和统一分配。
    决定强调坚持合理用药，严格杜绝“大处方”、“人情方”和滥开营养、滋补保健药品。


### 开展多种活动  尽抒鱼水深情  各地军民共庆“八一”

1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    开展多种活动  尽抒鱼水深情
    各地军民共庆“八一”
    新华社北京八月一日电　全国各地军民开展丰富多彩的活动，热烈庆祝人民解放军建军六十二周年。
    华北地区各省、市、自治区普遍举行了庆祝建军节大会、军政军民座谈会、联欢晚会。北京军区“八一”前夕派出干部走访了北京市的十八个区、县，广泛征求意见，感谢地方对部队建设和平息反革命暴乱的支持。
    沈阳军区和辽宁省、沈阳市隆重举行军民联欢会，党、政、军领导和解放军官兵、各界群众代表欢聚一堂，共庆“八一”建军节。沈阳军区领导机关举行了歌颂中国共产党的歌咏比赛大会，高歌《没有共产党就没有新中国》、《人民军队忠于党》等歌曲。
     “八一”前夕，山东省召开军政座谈会。济南军区政治委员宋清渭和山东省省长赵志浩分别在会上讲话，一致表示要进一步加强军政军民团结，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而共同奋斗。山东省和济南军区还举行了盛大的军民联欢晚会。
    七月二十九日，江苏省委书记韩培信、省长陈焕友等领导同志走访了南京军区领导机关，同司令员向守志、政委傅奎清等共商继续做好拥军爱民工作、促进军政军民团结的大事。福建、上海等省、市的负责同志深入部队基层，慰问节日执勤的官兵。
    广东省派出六个拥军慰问团，对驻粤陆、海、空军和武警部队官兵进行慰问。广州地区党政军领导还举行了座谈会。省委书记林若、省长叶选平高度赞扬解放军在保卫祖国、支援地方改革开放和两个文明建设做出的贡献。广州军区司令员张万年、政委张仲先表示要以人民军队爱人民的实际行动，进一步巩固发展新型的军政军民关系。
    连日来，四川省和成都市的拥军慰问团分赴各地慰问驻川部队和武警官兵。四川省和成都军区负责同志举行了座谈会，杨汝岱、张皓若、万海峰等分别在会上讲话。成都军区还举行了老干部庆“八一”茶话会。
    西北五省、自治区人民政府“八一”前夕都向各族人民发出了开展拥军优属活动的通知，还分别派出慰问团深入部队和边防慰问。兰州军区和甘肃省委、省政府隆重召开了联欢会和座谈会。赵先顺、李宣化、李子奇、贾志杰等领导同志到会并发表了热情洋溢的讲话。兰州军区所属部队还派人到驻地走访，并进一步部署了军民共建社会主义精神文明的工作。


### 当代报告文学的灵魂
长沱
1989-08-01
第6版(文艺评论)
专栏：文艺评论

    当代报告文学的灵魂
     长沱
    最近看到一篇论报告文学的文章，它直接宣布：“歌颂根本就不是报告文学的职能”；断言：“以往我们的报告文学是被背叛了的报告文学”。
    论断大胆而出奇。论据却又经不住推敲。我认为有讨论之必要。
                          一
    例如，认为报告文学是“传播工具”而不是“宣传工具”，“报告文学首先是完全真实的，做为以传播信息为主要目的，它的情感色彩不可能过于强烈。”
    真是这样吗？报告文学，一个处于新闻和艺术交界处的文学品种，兼有新闻和艺术的特性。因有新闻的特性，自然也就具有了传播信息的功能，具有了宣传某种主张、某件事实的功能。因有艺术的特性，自然也就具有了审美的价值。然而，做为文学家族中的一员，报告文学中所具有的新闻因素根本不是这种文体的主导精神。文学因素才是它的主导精神。当论者对报告文学是“传播工具”还是“宣传工具”进行着艰苦的思辨，并认定报告文学是“以传播信息为主要目的”的时候，他所说的报告文学不过是借用某些文学技巧来点缀的新闻通讯而已。报告文学已经事实上被清除出了文学家族。如果一定要使用“背叛”这个耸人听闻的字眼，这倒的确可以算做对报告文学的一种背叛。
    郑重申明：本文无意否认报告文学的“传播功能”。按照信息论的观点，任何文体无不是信息的载体，报告文学焉能例外？只不过要说明，它与浑身上下都具有“传播功能”的新闻媒介全然不同而已。本文也无意否认报告文学的“宣传功能”。
                 二
    又如，认为“稍有历史感和理性意识的人都会觉得这个时代真正值得歌颂的东西实在不多”。
    冒着会被认为缺乏“历史感和理性意识”的风险，我仍然不得不指出此论的偏颇。如果真有历史感和理性意识，或者说，我们如果把“这个时代”放到人类社会发展的历史长河中、放到人自身的发展完善过程中考察，得到的恰恰是相反的结论：这个时代真正值得歌颂的东西实在不少。
    为史学界所公认的有据可考的历史，公元前二千年前后，地球上共存着五大古文明发源地。即埃及文明、两河流域文明、爱琴海文明、印度河中上游文明和黄河中游文明。其时，前四大古文明在相互交流，融汇为人类文明的一大分支：海洋文明。后一大古文明独自发育，长成了人类文明的又一大分支：内陆文明。它们是今天之所谓西方文化、东方文化的起点，是当代文明的源头。
    简略的勾勒使我们看到：东方文化、西方文化是人类社会发展过程中自然形成的两种不同的文化机制，两种不同的文化传统。它们之间的关系是互补的关系。事实上，两种文化发育成独立的形态之后，就开始了不间断的交流，在交流中继续发展着自己的个性。对于现代人类，两种文化都是不可缺少的。如同地球表面是由海洋和陆地两大物构成的一样，没有了海洋，或没有了陆地，也就没有了人类赖以生存的环境，也就没有了人类自身。
    我们祖先创造的东方文化，在经历了早熟的奴隶社会阶段的盛衰、在经历了充分地正常发育的封建社会阶段的盛衰之后，以七十年前的“五四”新文化运动为转折点，进入了一个文化机制大更新的历史时期。毋庸讳言，这次大更新是在西方工业国家的大炮轰击下开始的，是在伴随着血与火的西方工业文化的冲击下开始的。用历史的眼光看，怎样开始并不特别的重要。特别重要的是大更新的序幕终于拉开了，中国的古代文明终于迈出向现代文明转换的有决定性意义的一步。这是对于中国社会发展具有划时代意义的一步。然而，当时的社会对人民大众摆脱被压迫、被剥削、被奴役的需求远远超过了对文化机制大更新的需求。经过了近三十年的“武器的批判”，前一个需求实现了，后一个需求突出了。又经过了近三十年的“批判的武器”的批判，我们的国家进入了其深刻性远在“五四”新文化运动之上的历史转折期。在这块人类文明自主自立地发育了四五千年的古老土地上，新旧体制的摩擦，各种观念的碰撞，利益关系的调整，文化机制的更新，使整个经济、政治和社会生活发生着急剧的变革。机遇和风险，成功和挫折，希望和失望，清醒和迷惘，振兴的前景，举步的艰难，在激荡着、折磨着共和国的公民们。我想提醒作家、评论家们注意的，是促成和领导当今急剧变革的不是别的什么政治力量，而是在“五四”新文化运动中崛起并取得社会发展进步领导地位的中国共产党。
    短短十年，许多旧的生存方式、思维方式及其表现形式被改造、扬弃。充满生机的生存方式、思维方式及其表现形式，新的政治经济体制，新的文化机制等等在萌生、在发育、在壮大。
    批判是需要的，其主要目的不在于传播什么信息，实行什么监督，而在于为建设清理地基，创造环境。建设是更需要的。没有新的政治经济体制、文化机制、价值观念的建设，批判就没有标准，同“文革”中的大批判差不多。不要片面强调“不破不立”。封闭环境的打开，僵化思维外壳的敲破，完全凭借党的十一届三中全会确立了改革开放的国策。这“打开”、这“敲破”，都不是抽象的、虚幻的，而是由活生生的人、真切切的事来体现着。在改革开放的召唤下，那些勇于向愚昧冲击的批判者、从僵化模式中脱颖而出的开拓者、针砭时弊的呐喊者、揭开历史真相的评判者，推动着现代文明的车轮向前滚动。他们的精神、他们的业绩，为什么不值得歌颂呢？
    如同不能把视野局限于“传播”还是“宣传”上一样，我们也不必把视野囿于“歌颂”还是“批判”上。无须剥夺报告文学歌颂的权利，也无须特别强调报告文学批判的权利，更无须在歌颂与批判的选择上伤脑筋。否则，仍然未曾脱俗。正在奔涌着的中国当代报告文学大潮，已经开始摆脱了非歌颂即批判或非批判即歌颂的狭隘模式，以弘扬理性、着意启蒙的全新面貌为公众普遍接受。
    报告文学的精神既不是批判也不是歌颂，而是理性。我们需要的批判是理性的批判，而不是如“文革”中所滥用的非理性的批判；我们需要的歌颂是理性的歌颂，而不是如“文革”中所泛滥的非理性的歌颂。没有理性的报告文学不是真正的报告文学。弘扬理性是中国当代报告文学的基本功能或核心精神。新时期的报告文学事实上也就是如此这般地存在着、发展着，不为任何评论家陈旧的因而也是肤浅的批评框架所规范。
                        三
    理性精神，即揭示真理、宣传真理、传播真理的精神，是当代中国报告文学的内核。一般意义的“传播”、“宣传”、“歌颂”、“批判”等等，都不过是它的种种不同层次、不同侧面的外在表现。
  启蒙运动的锋芒所向是以封建社会的经济、政治和意识形态为基础和核心的蒙昧。启蒙，即用理性来消除蒙昧。这是人类社会发展过程中必然要经历的一个阶段。正因为如此，当社会的发展在东方古代文明的发祥地产生了同样的需要时，二十世纪初期的中国出现了“五四”新文化运动——东方的启蒙运动。中国现代文明的先驱者们举起写着科学与民主的理性旗帜，向以旧礼教为核心的封建文化传统进行了猛烈的冲击。中国，在中国共产党的领导下，经过了近三十年的革命战争，建立了与资产阶级的“理性王国”性质全然不同的社会主义国家。历史总要按照着自己的规律向前发展。中国的社会发展史在20世纪20年代选择了中国工人阶级而不是中国资产阶级来作为否定封建统治阶级的主要政治力量之后，清除封建主义的地基、消除几千年封建文化造成的蒙昧、实现古代文明向现代文明的转化，也就历史地落到了中国工人阶级、尤其是它的先锋队中国共产党的肩上。这一点，是在经过了近二十年的摸索，直至现代愚昧在十年“文革”中使国家、民族付出了惨痛的代价后，才真正被越来越多的有识之士所确认并终于升华为历史的自觉，化作理性之光烛照于人世间。经过大半个世纪经济、政治的复杂变革和发展，理性的内涵比五四时期更加明确。大致可归纳为：科学——以马克思主义为代表的社会科学和现代自然科学；民主——社会主义的民主；人道——革命的人道主义；自由——以遵守宪法为前提的学术自由、创作自由。
    弘扬理性理所当然地是当代中国作家的历史使命，是当代中国文学的主题。由改革开放所激发的启蒙理性之光，将激发社会理想，振奋民族精神，提高人民素质，启迪人们的智慧，美化人们的心灵。不管会经过什么曲折，当代中国的启蒙理性必将导向包括社会主义政治体制、经济体制、法制，社会主义文化机制、精神道德在内的社会主义文明的完善，必将在中国这块古老的土地上为古代文明向现代文明的彻底转变扫清道路。
    新的理性是当代中国报告文学的生命力之所在，也是当代中国文学的生命力之所在。


### 成都人民商场劫后重建开业
南建
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    成都人民商场劫后重建开业
    新华社成都8月1日电  （记者南建）56天前在动乱中被烧毁的成都人民商场于今日恢复营业。
    今年6月4日晚，位于成都市中心的人民商场在骚乱中被歹徒纵火烧毁。这家营业面积1.5万多平方米的西南地区最大商场化为炭烬，仅商品和部分资产损失就达4600多万元。
    人民商场被焚毁后，社会各界纷纷伸出援助之手。据不完全统计，有数万名群众为重建商场捐款70多万元。仅30天，6000平方米的临时营业用房和办公用房就在废墟上拔地而起。


### 我军舞蹈团赴泰演出
申若东
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：

    我军舞蹈团赴泰演出
    本报讯　中国人民解放军舞蹈团一行15人，应泰国军方邀请，于7月31日赴曼谷参加泰王后诗丽吉57周年诞辰的庆祝活动。　
                       （申若东）


### 日本众议院决定  本月中旬选举新首相

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本众议院决定
    本月中旬选举新首相
    新华社东京7月31日电　日本众议院议院运营委员会今天决定，国会将从8月7日起召开为期6天的临时会议，以选举产生新的首相。
    执政的自民党前不久在参院选举中惨败，宇野首相7月24日宣布将引咎辞职。
    另据报道，自民党总裁选举管理委员会今天决定，8月5日上午10时至11时为自民党接受竞选该党总裁候选人报名时间，该委员会还决定8月7日召开候选人讲演会，8月8日召开该党众参两院议员大会选举新总裁。按规定，执政党的总裁即为日本首相。
    宇野宣布辞职后，自民党内几个主要大派由于利库路特贿赂案等原因，已宣布不提出候选人。一些老资格的自民党议员也已表示不出马竞选总裁，使总裁候选人的产生出现罕见的“难产”现象。


### 日青少年友好野营队抵新疆
朱冬菊
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    日青少年友好野营队抵新疆
    新华社乌鲁木齐七月三十一日电　（记者朱冬菊）日本福冈青少年友好交流野营队一行六十人，今天在这里受到新疆维吾尔自治区主席铁木尔·达瓦买提和乌鲁木齐市市长玉素甫·艾沙的欢迎。在以后的八天里，野营队将深入天山，观看游览风光秀丽的高山湖泊天池，攀登博格达峰、跟天山牧场的哈萨克牧民和儿童联欢，进行文化交流，增进了解和友谊。


### 明后两年国际七机构与我合作  发展中国公共卫生事业
艾笑
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    明后两年国际七机构与我合作
    发展中国公共卫生事业
    本报北京8月1日讯　记者艾笑报道：新上任的世界卫生组织西太平洋地区主任韩相泰博士及其同事，今天起将与我国卫生部官员进行为期3天的磋商，以确定1990—1991年中国和世界卫生组织合作规划项目，并讨论新提出的30多个新项目。
    旨在帮助我国医学科学事业发展、提高人民健康水平的这项合作事业，自1978年中国同世界卫生组织签定合作备忘录以来，实施率高，令人满意。这次是第11次合作，参加的还有联合国开发计划署、儿童基金会、教科文组织、人口活动基金会和国际劳工组织、世界粮食计划署等机构。


### 智利通过宪法修正案  皮诺切特表示将尊重修改后的宪法

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    智利通过宪法修正案
    皮诺切特表示将尊重修改后的宪法
    新华社圣地亚哥7月30日电　智利30日举行全国公民投票，以压倒优势通过宪法修正案。
    智利内政部副部长贡萨洛·加西亚今晚宣布，根据对94％的选票统计，700万选民中支持修正案的占85.7％。智利总统皮诺切特已表示，他将尊重修改后的宪法。
    自从去年10月全国公民投票否决了皮诺切特连任总统的企图之后，智利进入了民主化进程新阶段，定于今年12月举行大选。但是，军人政权1980年颁布的宪法对民主有不少限制，遭到反对党非议。今年以来，政府同反对党就修改宪法进行了多次协商，后于5月底达成修宪协议并决定举行公民投票进行最后表决。
    这次通过的54点宪法修正案主要内容包括：总统任期由8年缩短为4年；取消总统放逐公民和解散众议院的权力；把由选举产生的参议员人数由26名增加到38名。
    投票期间，智利军警加强了戒备和保安措施。


### 杨尚昆主席任免一批驻外大使

1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨尚昆主席任免一批驻外大使
    新华社北京8月1日电　中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免驻外大使：
    一、任命吴明廉为中华人民共和国驻肯尼亚共和国特命全权大使。
    免去薛谋洪的中华人民共和国驻肯尼亚共和国特命全权大使职务。
    二、任命过家鼎为中华人民共和国驻葡萄牙共和国特命全权大使。
    免去陈滋英的中华人民共和国驻葡萄牙共和国特命全权大使职务。
    三、免去过家鼎的中华人民共和国驻马耳他共和国特命全权大使职务。


### 柬问题国际会议部长级会议结束  决定成立专门委员会继续工作
张启华  吕网大
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    柬问题国际会议部长级会议结束
    决定成立专门委员会继续工作
    本报巴黎8月1日电　记者张启华、吕网大报道：柬埔寨问题国际会议部长级会议今天结束。会议决定成立几个专门委员会继续开展工作。
    第一工作委员会，承担监督外国军队撤退、停火，停止外国军援等，由印度、加拿大主持；
    第二工作委员会，将对柬埔寨的独立、领土完整和中立作出国际保证，由老挝、马来西亚主持；
    第三工作委员会，负责处理难民和重建柬埔寨事务，由澳大利亚、日本主持。
    会议还决定成立一个专门委员会，研究实现柬埔寨民族和解和建立以西哈努克亲王为首的四方临时政府，以及在国际监督下，在适当时候组织自由选举。这个委员会由会议两主席和柬埔寨四方组成。
    迪马外长还宣布，在这些委员会上，还设立一个由会议两主席领导的协调委员会。
    此外，根据联合国秘书长建议，会议决定立即向柬派调查小组，负责了解、调查情况，直接向第一委员会提供信息。


### 民和、化隆两千多辍学生返校
华卫列
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    民和、化隆两千多辍学生返校
    据新华社西宁8月1日电　（记者华卫列）青海民和、化隆两个回族自治县面对大批中小学生辍学流失的现实，采取切实措施，使2000多名流失学生重返校园。
    由于新“读书无用论”思潮的影响，这两个县近年来大批学生辍学经商，使一些学校的学生巩固率只有50％。
    化隆县政府责成教育部门采取紧急措施，动员学生入学。教育局抽调专人赶赴各乡镇，协助学区各校教师上门说服家长，动员学生返校，同时“砍”去了一些不合理的收费。


### 沙特发展海洋捕捞业
吕志星
1989-08-01
第7版(国际专页)
专栏：

    沙特发展海洋捕捞业
    本报记者　吕志星
    沙特阿拉伯以“石油王国”著称，但它努力使经济多样化。为了丰富人民对水产食品的需要，沙特政府注意积极投资和发展渔业生产。短短的几年，沙特海洋捕捞业发展迅速，现已进入先进行列。
    为充分利用海湾和红海渔业资源，丰富国内水产品市场，沙特政府在一九八一年投资一亿里亚尔建起了沙特渔业公司。渔业公司自建立以来，尽管不断上马的基建工程耗费了大量的资金，可还是实现了高利润。以一九八七年为例，在一点五七九亿里亚尔的销售额中就获利润达二千九百万里亚尔，公司总资产已达二点三九八亿里亚尔。一九八二年至一九八七年，公司捕获量增长百分之二百五十，加工处理增长百分之三百，销售量增长百分之二百七十五。沙特渔业公司现能出售适合顾客需要的六十六类一百一十五种水产食品，不仅能充分满足当地市场的需要，而且每天还可以向英、美等国出口大量的鲜鱼。
    一九八一年三月，沙特渔业公司成立不久就建起了一座日产三十吨鱼的冷冻厂和一个销售点，当时仅靠租赁的一条捕鱼船在海湾作业。同年九月以季赞为基地开始在红海进行捕捞作业。一九八二年公司已有四艘拖网捕虾船，一九八三年又添置了两艘。为使水产食品多样化，不断满足人们的需要，公司除经营船只捕捞外，还注意发挥地方个体捕捞的积极性，在红海和海湾地区大量收购地方个体捕捞的水产品。随着捕捞业的迅速发展，公司扩建了在迪玛姆和季赞的冷库，同时又新建了公司的第三座大冷库。为了适应渔业销售的发展，一九八四年公司在利雅得和吉达建立了两个大的批发中心。与此同时，公司还不断扩大渔业加工和储藏业的发展。一九八六年，公司又购进了三艘捕虾船。最近，在海湾和红海中由公司经营的作业捕捞船只已达四十六艘，其中属于公司自己购置的达二十艘。沙特渔业公司目前正在进一步努力发展其海湾的捕捞作业，准备继续扩大船队，增加现代化捕捞船只。


### 波党议员团会议推荐  基什查克为总理候选人

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    波党议员团会议推荐
    基什查克为总理候选人
    新华社华沙7月31日电  新当选的波兰统一工人党中央第一书记拉科夫斯基推荐中央政治局委员、政府内务部长基什查克为政府总理候选人。
    拉科夫斯基是在31日召开的波兰统一工人党议员团会议上代表党中央提出这一人选的。他本人7月28日当选党中央第一书记后，辞去了总理职务。
    基什查克上将生于1925年10月，1945年入党。希特勒占领期间参加过抵抗运动，1945年加入波兰人民军，曾任波军副总参谋长。从1981年起，任内务部长。


### 清醒的“大碗茶”
郭嘉
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：

    清醒的“大碗茶”
    本报记者　郭嘉
    在学潮、动乱、暴乱袭扰北京的日子里，北京大碗茶商贸集团公司的1000多名职工，自觉分清是非、明辨善恶，以自己的实际行动，唱出了令人感佩的“三部曲”。
            “不予接待”
    自古以来，茶馆就是一个信息灵通、人员集散的地方。
    “大碗茶”所属的“老舍茶馆”，坐落于寸土寸金的前门闹市。北京市劳动模范、全国“五一”劳动奖章获得者尹盛喜就是这里的“总掌柜”。
    然而，以品茗、叙怀、谈唱集于一堂的老舍茶馆，在学潮前夕，也面临了一场政治抉择。
    今年3月18日上午，两个男女青年来到西珠市口66号公司总经理办公室，自称是“中国科技大学研究所”的，说他们在4月份要搞一个中国名人报告会，拟请该公司总经理尹盛喜参加，建议会址定在老舍茶馆。公司的工作人员鉴于总经理不在，未置可否。
    3月22日，尹盛喜在茶馆的“龙井”雅间与包括上次两人在内的6人见了面，其中有两人年纪在50开外。对方谈到，今年是“五四”运动70周年，中央不准备搞什么大的活动了，只搞些小型的座谈及报告会，认为在老舍茶馆开会比较理想。准备举办10场报告会，每场报告会可由尹总经理主持。
    尹盛喜在听完他们的叙述后，问及有哪些人作报告。对方迅即递过一张打字后复印的名单，第一个是“方励之”。尹盛喜看后立即感到其中有诈，起身退席。在这之后，对方还多次打来电话，表示“哪怕一场也行”。尹盛喜和“大碗茶”的其他同志一致回话“不予接待”。
    据了解，北京老舍茶馆自开张3个多月以来，共接待中外顾客2.8万多人次，有上百个社会团体包场举行各种文化交流活动。只有“中国名人报告会”被拒绝了。
    事后，尹盛喜告诉记者：“我们老舍茶馆的宗旨，是为了‘振兴祖国茶文化，扶植民族艺术花’，在我们这儿举行活动，必须有一个大前提，那就是坚决维护四项基本原则。如果我们同意他们来开报告会，‘大碗茶’就有可能变为‘西单民主墙’。”
            “不许游行”
    前门与天安门，只隔一个广场。广场上所发生的事情，不可能不影响到“大碗茶”。
    游行伊始，“大碗茶”党委就及时召开党员经理会议，明确规定“单位职工不准擅离职守”。党支部先后召开了多次会议，告诫职工“听政府的，咱们不能去游行。”
    为便于职工领会中央精神，他们在“大碗茶”门口架设了两个高音喇叭，给过往行人和本系统职工宣传李鹏总理在首都党政军干部会议上的讲话，讲解《人民日报》“4·26”社论。
    为防止事态扩大，他们配合公安部门，组织了由100多名职工参加的“厂卫队”，准备了棍子和灭火器材，以便发生歹徒哄抢商店时应急。
    5月中旬以后，游行队伍充塞前门市场，职工中开始出现波动。有的说，既然上街游行的人有知识界、新闻界的，甚至还有国务院机关的人，为啥咱们不去？
    出现上述问题，尹盛喜没有过份责备职工，而是耐心细致地说服教育，并在所属各部门立下规矩：“如果谁去游行，一律除名。”
    5月19日，街上到处传谣说，“大碗茶”有人打着横幅游行去了，尹盛喜当即四处派人带着相机寻找，结果一个也没有找到。
    6月2日，尹盛喜叫人在前门“大碗茶”所属商场，挂起“坚决呼吁拆除天安门广场民主之神”、“坚决反对动乱”的巨大竖幅。宣武区委书记李瀛紧握尹盛喜的手说：“老尹，你做得好哇！”
    6月3日上午，五六个人气势汹汹来到大碗茶装饰公司，扬言要见尹盛喜，公司当班职工刘玉珍告诉老尹不在。这伙人嚷道：“他不是支持李鹏吗？让他上那儿支持去。”说完，拍了拍腰间的匕首，扬长而去。晚上，一伙歹徒将商场上的巨大条幅焚烧了。
    在尹盛喜的带动下，“大碗茶”没有一人参与游行、声援和闹事。
            “一概供应”
    5月20日，李鹏总理签署戒严令，但部队进城受阻。
    5月30日，尹盛喜带领“大碗茶”部分职工前往六里桥一带慰问受阻官兵。
    6月3日夜，“大碗茶”所属的前门第一门市部门前人声嘈杂，经理王季辰打电话问，有两位解放军同志被围打，怎么办？“救！”尹盛喜放下电话，立即派去6名精干的小伙子前往营救。解放军同志化险为夷后，他们还将两个战士丢失的挎包、钢盔等拾起交给了附近的派出所。
    4日凌晨，微雨蒙蒙，戒严部队某部在前门一带饥寒交困。“大碗茶”下属商场的共产党员王栓祥来电话问：“部队有困难，怎么解决？”尹盛喜当即嘱咐：“凡是商场有的，凡是解放军需要的，一概供应。”领导旗帜鲜明地支持，给王栓祥以很大的鼓舞，他拿出雨衣，抬出点心、饮料，端来香喷喷的热汤面，把部队同志请到老舍茶馆就座进餐。
    因天气阴湿较冷，从6月4日始，“大碗茶”每隔20分钟给该部队烧送一炉开水。该部团长说，有1000多士兵喝了“大碗茶”的开水。后来，该部队同志送来一面锦旗，上面写着：“立场坚定，旗帜鲜明，患难之交，肝胆相照”……
    经历了动乱和暴乱之后的“大碗茶”，如今比往日更加欢腾了。


### 港中华总商会为内地灾民募捐
史晓帆
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    港中华总商会为内地灾民募捐
    据新华社香港8月1日电  （记者史晓帆）据悉，香港中华总商会最近发起募捐活动，号召本会会员及董事慷慨解囊，救济最近遭受水灾的内地同胞。连日来已收到捐款港币32.8万多元。总商会一位人士称，此笔款项现已委托香港大公报转交中国红十字会。


### 激越的命运交响曲——评《茫茫的草原》
邢莉
1989-08-01
第6版(文艺评论)
专栏：

    激越的命运交响曲
    ——评《茫茫的草原》
    邢莉（蒙古族）
    玛拉沁夫的长篇小说《茫茫的草原》（上、下部）创作历程是十分奇特的。上部完稿于1956年，书一问世，便受到好评，并获奖。当时作者风华正茂，血气方刚，1959年秋，便将下部完稿。适逢“阶级斗争为纲”之年，已经获奖的上部受到批判，下部未能出版，现今的印本已不是作者的原稿，原稿已毁于那场众所周知的罹难。时隔30年后的今天，我们终于有幸读到《茫茫的草原》上、下两部的全书。
    《茫茫的草原》以开阔的画面和磅礴的气势展开了解放战争时期察哈尔草原上尖锐、复杂的斗争以及在斗争中互相交杂的各种人物的行为与命运。作品展示了一个高度紧张复杂的生态环境：这里有两军对垒兵刃相交的战场；有对钻入革命阵营内部的豺狼——贡郭尔和旺丹等人的识别与审判；在党内有对歪曲党的民族政策的极左主张的识别与斗争；在党外有对达木汀、瓦其尔等蒙古族上层人士的教育、感化与争取；有铁窗烈火的考验，有化敌为友的艰苦工作，还有比天空更广阔、比海洋更深邃的人物的心理战场。
    与《茫茫的草原》上部相比，在下部作者力图从那种比较狭小、比较单一的思维空间下解脱出来，向着富于当代意识的、多维视野的、多价值功能的文学嬗变。这种文学观念的嬗变体现在人物形象的塑造上。在这长篇里，敌、我、友三方的人物多达三四十人，作者较为准确地把握了两营对垒中现实的人际关系、人的性格和命运。党的领导者洛卜桑和苏荣的形象就是通过尖锐复杂的环境中写出来的。刻板一律、紧张严肃的军旅生涯并没有阻碍他们两颗丰富的心灵，苏荣稳重含蓄，具有女政治家的敏锐的洞察力，洛卜桑矜持而粗犷，刚正而直言。玛拉沁夫透过厚厚的历史云层，超越一般意义上的对军人形象和灵魂的构建，而尽情描绘了他们的神圣的责任感和使命感，而这种情感的激发，源于对自己民族历史命运的极大关注，同时作品对这两位军人的道德襟怀也予以酣畅淋漓的张扬。
    值得提出的是，在尖锐复杂的斗争环境中成长起来的蒙古族青年革命者斯琴、铁木尔、沙克蒂尔的形象是颇为成功的。作者紧紧扣住这三个不同人物的不同命运，使人感受到壮丽生命的涌动。在《茫茫的草原》的下部，斯琴这个遭受过残酷的阶级压迫，又被贡郭尔侮辱与损害过的蒙古族的善良少女，已经具有了革命军人的雄姿健影。她的英雄气质如散金碎玉般地溶解在生活的长河中，这种对蕴藏在千千万万的普通人身上的英雄素质的尊重和珍视，正是作者的新开拓。铁木尔经历了铁窗烈火的考验，但他身上存在的个人英雄主义和狭隘的民族情绪也时有反复。铁木尔很快地意识到自己的错误，并在策划哈吐倒戈起义中立下了功劳。这种高度自觉的革命英雄主义不仅仅包容着生命本体的英雄性，而且与历史的走向相吻合，化为推动历史前进的动力。与铁木尔的情境不同，作者赋予沙克蒂尔这个过继给牧主的儿子以另一种情境。他的丰富的心灵摒弃了命运给他带来的痛苦而自由生长。他的生命在革命的队伍里充盈着活力。
    小说对英雄内在根源的理解做了多方面的开掘。蒙古民族在特定的历史阶段中的民族心理素质得到淋漓尽致地表现。历史创造了蒙古民族，造就了蒙古民族的精神文化心理。蒙古民族的民族素质时往往被概括为朴讷、坦荡、开朗，他们奋进向上的精神和理想主义的追求，往往被忽视。实际上，这个占有广阔的地域而人数不多又历经磨难的民族之所以具有顽强的生命力，正是因为他们对理想的韧性的追求。这是蒙古民族赖以生存、发展的精神支柱。我以为，玛拉沁夫对自己民族的这一特性的把握和淋漓酣畅的描绘，是他对文学创作的新贡献。
    作者在描绘两军对垒的同时，开辟出另一层面——心理的、道德的和人性的层面。铁木尔与斯琴铭心刻骨的欢聚和撕肝裂胆的分离，沙克蒂尔与莱波尔玛道德的、理智的那令人深深颤栗的分手与感情的、心灵的融洽与团圆，还有那驱使他们越过纪律的约束或听任命运支配的灵魂的呼叫。都毫不掩饰地表现出来。主人公们的人生抉择、理想志趣、生命感觉、内心体验，人格操守等都表现得深沉动人。作者领悟了小说中人物真实而又复杂的心理历程，作者没有回避人心、人情、人性，但又摆好了他们的时空位置。《茫茫的草原》是一部燃烧着激情的命运交响曲。


### 玩忽职守  侵吞公款  古前内政部长被捕

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    玩忽职守  侵吞公款
    古前内政部长被捕
    新华社哈瓦那7月31日电　古巴《格拉玛报》今天报道，古巴前内政部长何塞·阿夫兰特斯因玩忽职守和非法挪用与侵吞公款等罪行而被拘留。
    同时被捕的还有移民局长卡雷尼奥·戈麦斯、海关总署署长卡斯塔涅达·伊斯基耶多、内政部下属的一家公司的负责人卡沃内尔·门德斯以及罗伯托·冈萨雷斯将军。
    上述决定是古共领导委员会在今天发表的一份官方公报中宣布的。公报说，根据对武装部队和内政部官员的毒品走私案的调查结果，内政部领导层存在着违法乱纪的行为。为了严肃纪律，古共领导委员会决定将他们收审。
    阿夫兰特斯是于1985年出任内政部长的，近年来一直被认为是古巴政界要人之一。他于政府6月12日揭露军方和内政部一些人参与国际贩毒事件后被解职。贩毒主要参与者奥乔亚将军和另外4名高级军官于7月13日被处决。
    这次在前内政部长被捕同时，5名将级军官受到降级处分并被勒令退出现役。


### 生产发展的第一推动力——中原油田科技进步对策
鹿舫
1989-08-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    生产发展的第一推动力
    ——中原油田科技进步对策
    本报记者　鹿舫
    如果说封闭的田园生活使人难以享受现代科学技术的恩惠，那么对外开放则为中原油田的科技进步提供了良机。近年来，发达国家的地震勘探、开发、测井、泥浆等先进技术，一一被引进中原，成了这家地处冀鲁豫三省交界处的全国第四大油田生产发展的强有力的杠杆。
    盯住新技术的制高点搞引进
    中原石油勘探局局长金毓荪说得好：生产力发展是一个日积月累的渐进过程，难以逾越。但是，技术在一定条件下可以从较低水平直接跳跃到较高的水平，何况学习一种先进技术比研究开发一种先进技术要容易得多、快得多。日本战后在较短的时间赶上了世界先进水平，原因之一就在于实行“引进战略”。从1950年到1977年，日本仅用了八十亿美元引进来三万项新技术，就得到了西方国家用二千亿美元和八十年时间取得的研究成果。
    在引进国外先进技术的过程中，中原油田非常注意选择。中原石油勘探局党委书记林治开说：好比用同一笔钱盖房，既可盖五百间质量高的，也可盖一千间今年砌明年塌的，你说怎么盖？当然要盖那五百间质量高的。我们的眼睛要盯着油气勘探开发新技术的制高点，把国外石油界最先进的技术引进来，推动一般技术的改造，形成多层次的从高到低的技术层次结构。
    据中原油田外事办公室负责引进工作的孙瑞莹统计，由于引进了数控测井和重复式地层测试等国际上最先进的测井技术，井深普遍在三千米以上的中原油田大大提高了资料解释精度，符合率达81.6％。由于引进了三维地震和一种优质泥浆配方等国外最先进的勘探技术，地质条件极为复杂的中原油田目前钻探成功率达100％。中原井下作业公司经理刘代臣在反复测算后披露：1986年该公司从国外引进了最先进的修井技术和设备，两年修井三十三口，增产原油十八万多吨，获纯利一千三百多万元。以推广新技术的实绩评价科研人员
    引进的效果是这样的明显，但中原油田的同志并不停留在引进上。他们认为新技术推广是使现代科技迅速转化为直接生产力的中间环节，又是本企业目前比较薄弱的环节。中原测井公司率先提出走“引进（研制）——推广应用——开发经营”一条龙的路子，引进一项先进技术或者自己搞成一项科研成果，就推广应用一项，决不让它长期停留在礼品、样品、展品的阶段。一批高级操作工在推广应用中脱颖而出。到1986年初，中原测井公司就成了全国石油系统第一个数控测井培训中心。他们在引进的基础上加以改造的加温巡查装置，不仅在本油田普遍采用，而且向兄弟油田有偿转让。
    新技术在一个企业推广应用，往往受到配套条件的制约。近几年，不仅中原石油勘探局在把垂直地震剖面、三维地震探测等八项技术的衔接作为关系全油田科技进步的大事来抓，而且各厂处也开始注重自身重点项目和关键技术的成龙。像钻井处的同志就在着力探索合理井身结构设计、泥浆类型和性能参数优选以及井控、固井技术的配套，终于攻克了有盐高压油气层的钻井难关。1986年以来，中原油田的钻井速度每年增长18.7％，成本每年下降5.3％，现已达到国外八十年代先进水平。
    新技术推广还往往受到体制和习惯观念的束缚。譬如，在评价科研单位和工程技术人员时，人们常常只用有多少项成果、通过了什么级别的鉴定、得了什么奖励来衡量，而很少考虑这些成果的推广应用情况。随着改革的深入，中原油田开始把推广新技术的实绩作为评价科研单位及工程技术人员的指标之一。这一招很灵。负责引进或研制新技术的单位和个人再也不是验收或鉴定会一开就算完成任务了。中原测井公司副经理李明春风趣地说：眼下新技术推广奖的评定工作量越来越大啦！不过，忙这事，咱乐意……
    加盟高校研究所储备新技术
    中原石油勘探局副局长车卓吾在长期分管油田科技工作的过程中悟出了一个道理：和基础科学一样，科学技术也有一个储备问题，走在生产前面的问题。如果说基础科学的成果从完成到实际应用，常常需要十年或更多的时间，那末科学技术研究的成果从完成到实际应用，往往也需要五年以上的时间。像中原油田这样拥有七万名职工、上万台大中型设备的特大型企业，如果自身没有科技储备，也就失去了科技进步的后劲。而强大的科研技术力量，则是科技储备和科技进步的源泉。
    由于自身的科技力量比较薄弱，中原油田在大力培训、积累人才的同时，注意充分利用社会力量实施科技储备规划。据金毓荪分析，许多高等院校、科研机构、军工部门有力量雄厚、知识密集、提供信息广泛准确等优势。但由于目前市场发育不健全，这些单位进入企业的条件和环境还不理想。采取联合开发的形式，有助于企业借助社会力量实现科技储备。
    从1986年起，中原油田与二十多家高校、科研所以及十多个军工部门合作，开始为期三年的科技攻关会战。到去年底，突破了古潜山研究、深井分层压裂等五项技术，另有油藏描述、数值模拟等十项技术获得重大进展。这些无一不是中原油田在未来竞争中的项目储备。


### 科特迪瓦经济的喜与忧
杨贵兰
1989-08-01
第7版(国际专页)
专栏：

    科特迪瓦经济的喜与忧
    本报记者　杨贵兰
    提起科特迪瓦，人们既对其曾经出现的经济奇迹交口称赞，又对它近年来所遇到的困难深表惋惜。的确，自一九六○年独立至七十年代的二十年间，科特迪瓦的经济得到了奇迹般的发展，人均收入由一九六○年的不足一百五十美元一度增加到一千二百多美元，赢得了“沙漠中的绿洲”的美称。然而，进入八十年代以来，由于国际市场初级产品价格大幅度下跌和巨额外债缠身，科特迪瓦的经济形势是喜中有忧，一九八九年人均国内生产总值预计在八百到一千美元之间。
    科特迪瓦经济形势的戏剧性变化究竟是怎么回事？出席“第三世界国家发展战略国际讨论会”的科特迪瓦经济社会研究中心副主任芒索·芒古先生告诉记者：“科特迪瓦的经济发展受益于对外开放。由于从外国引进资本和技术，向国外输出产品，科特迪瓦的经济才得以高速发展。”人们还记得，一九六○年独立之初，正当其它一些非洲国家竞相实行激进的“国有化”政策时，科特迪瓦不仅对法国的企业、资金和技术人员采取挽留、保护和利用的态度，而且还将邻国吓跑的外国资金和技术人员引进了国内。科特迪瓦以极其优惠的条件和待遇，即“靠用蜂蜜而不是辣椒”的办法大量吸引外资和外援。正是这些源源不断的外资、外援才使科特迪瓦的经济得以突飞猛进地发展。尤其是在独立后的十来年间，科特迪瓦的国内生产总值每年以百分之八的平均数递增，由一九六○年的一千三百○五亿西非法郎增加到一九六九年的三千二百九十三亿西非法郎，虽然同期的人口年增长率高达百分之三，但国内生产总值人均年增长率仍高达百分之五。
    十年的发展不仅使科特迪瓦的经济实力大大增强，而且也使其经济结构发生了较大变化。科特迪瓦的单一经济局面开始有所扭转。工业和服务行业得到了发展，各类工业企业由一九六○年的一百八十家增至一九八八年的七百多家。累计投资总额于一九七○年已达七百一十七亿西非法郎，一九八六年又增至一万七千五百六十亿；营业额由独立之初的一百三十亿西非法郎增至一九八六年的一万四千六百二十亿。
    科特迪瓦的经济虽然创造了“奇迹”，但其经济模式也存在着极大弱点：受外部市场行情变化影响太大，对外国投资依赖过重。例如，一九七五年至一九七九年间，连年的风调雨顺使科特迪瓦的可可、咖啡产量猛增，而国际市场的咖啡和可可价格大幅度上升。一九七七年的咖啡和可可价格分别为一九七五年的三点六倍和二点二倍，科特迪瓦的出口收入因而由一九七五年的十三点四亿美元骤增至一九七七年的二十六点七四亿美元。但是，从七十年代末开始，由于西方发达国家转嫁经济危机，国际市场包括农产品在内的原料价格大幅度下跌，致使科特迪瓦的出口收入连年遭受巨大损失。
    然而，给科特迪瓦经济打击最大的还是债务。芒索·芒古先生说：“在经济发展的第一阶段，我们举借了大量外债，现在都要偿还，这给我们的经济发展造成了巨大困难。”一九七七年，科特迪瓦的外债不足二十七亿美元，而一九八五年的外债总额竟高达八十四亿美元，占当年国内生产总值的百分之八十六，人均负债八百美元；一九八六年和一九八七年还本付息额分别为九点○六亿和十一点七亿美元，均占出口收入的百分之三十左右。现在，科特迪瓦已经成了世界上二十五个负债最重的国家之一。
    （附图片）
    在科特迪瓦的阿比让，现代化建筑与民族式建筑交相辉映。


### 第二届中国艺术节“天鹅之声”在哈尔滨开幕
易凯  武培真
1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    第二届中国艺术节“天鹅之声”在哈尔滨开幕
    本报哈尔滨8月1日电　记者易凯、武培真报道：仿佛一只白天鹅从松花江畔翩翩飞起，以“天鹅之声”命名的第二届中国艺术节今天在此间正式拉开了为期10天活动的帷幕。
  “天鹅之声”闭幕后，全国其他省市将有11个活动点接续，构成延续两个月的第二届中国艺术节。
    由1800余名演职员参加的“天鹅之声”艺术节，集中了黑龙江省近年来创作的22台艺术门类齐全、内容丰富多彩的节目，以及3项群众文艺比赛、3项展览，展示了北疆人民贯彻党的“双百”方针所取得的丰硕成果。
    第二届艺术节组委会副主任、文化部副部长英若诚到会祝贺并讲了话。他说，举办艺术节是为了激发广大专业文艺工作者和业余文艺爱好者的创作热情，为了使文艺沿着健康向上、团结人民、鼓励人民的社会主义道路前进。他希望文艺工作者能珍惜今天这种稳定的局面，坚决执行党的文艺方针，坚持四项基本原则，进一步开拓改革开放这一强国之路，繁荣和发展社会主义文艺事业。
    王首道、孙维本等出席了开幕式。


### 美国人质希金斯被绞死  德奎利亚尔表示严重关切  布什为此返白宫进行会商
吕志星  刘开宸
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国人质希金斯被绞死
    德奎利亚尔表示严重关切  布什为此返白宫进行会商
    本报大马士革8月1日电　记者吕志星报道：去年2月在黎巴嫩遭绑架的美国人质希金斯中校，昨天下午3时被一个称为“世界被压迫者组织”绞死。该组织已将希金斯受刑过程的录像带送交给黎巴嫩《白天报》，证实希金斯已被处死。
    该组织7月30日曾就以色列绑架黎巴嫩真主党领导人奥贝德发出威胁称，如果以色列在7月31日下午3时前不释放奥贝德，那么就将处死希金斯。
    希金斯原在联合国维持黎巴嫩和平部队工作，去年2月17日在执行公务时被绑架，成为黎巴嫩穆斯林什叶派手中的人质。
    以色列的绑架行动激起什叶派组织的极大愤怒。几天来，什叶派一些领导人纷纷发表讲话，表示要对以色列的这一行径进行报复。
    本报联合国7月31日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在这里对联合国维持黎巴嫩和平部队中校威廉·希金斯已被处死的报道，表示“最严重的关切”。
    德奎利亚尔在声明中强烈希望希金斯中校仍然活着，并希望有关黎巴嫩组织注意到他要求释放希金斯的呼吁。
    本报联合国7月31日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔最近在巴黎时发表声明，对以色列突击队袭击黎巴嫩南部并绑架了黎巴嫩真主党领导人奥贝德及其两名助手事件表示“遗憾”。
    德奎利亚尔要求以色列当局立即释放这三名黎巴嫩人士。
    据新华社华盛顿7月31日电　美国总统布什在获悉美国人质威廉·希金斯中校可能已被绑架者杀害的消息之后，中断了对美国中西部地区的视察，于今天下午返回白宫。
    布什总统今天上午正在芝加哥出席全美州长会议。据悉，他返回白宫后将立即召开国家安全委员会会议，商讨对此事的反应。
    布什在返回白宫后对记者说，他目前还无法证实希金斯是否已惨遭杀害。但他说，让我代表美国人民对杀害希金斯中校的凶手表示极大的愤慨。”


### 美国贸易保护主义的新动向
倪薇芬
1989-08-01
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    美国贸易保护主义的新动向
    倪薇芬
    80年代以来，随着美国对外贸易逆差的逐渐扩大，贸易保护主义在这个国家日趋强烈，“自由贸易”原则正在被“管理贸易”、“公正贸易”原则取代，双边主义倾向在加强，“灰色区域措施”的使用大为增加。
    去年美国通过的《综合贸易法》具有浓厚的贸易保护主义色彩。
    例如，该法增加了“超级301条款”和“特殊301条款”，前者是针对外国对美国产品和劳务出口设置进口壁垒；后者是针对外国对知识产权保护问题。这两个条款规定，美国贸易代表办公室对于限制美国进入其市场的国家，或对知识产权没有提供充分有效保护的国家进行认定，并可自行根据301节对上述国家不公正贸易的做法进行调查和采取报复措施；要求美国贸易代表办公室每年4月30日以前向国会提交一份按国别的“国家贸易估计报告”，以强化美国政府的单边报复能力。4月28日美国贸易代表办公室发表了一份“关于外国贸易壁垒的全国贸易估计报告”，指责日本、巴西、印度等34个国家和地区以及两个贸易集团对美国的出口设置贸易壁垒。同时，根据关于知识产权的“特殊301条款”将25个国家和地区列入观察名单，因其未能充分有效地保护美国的知识产权和拒绝那些依靠知识产权的美国公司进入市场。其中中国、巴西、南朝鲜、印度、沙特阿拉伯、墨西哥、台湾、泰国被列入重点观察名单。
    美国改变贸易政策，启用“超级301条款”和“特殊301条款”向其贸易伙伴发起进攻有其深刻的原因：
    首先是美国贸易逆差改善趋慢。1988年美国贸易逆差出现了较大的改善，即从上年的1712亿美元降至1357亿美元，但去年第四季度由于出口并没有增加，而进口需求仍未减少，贸易逆差又出现增长，今年头四个月虽继续有所改善，但随着美元汇率上升，出口的势头将趋减弱。近年来美国制造业通过规模巨大的企业兼并浪潮，对传统工业技术改造的加强以及企业的精简和合理化，劳动生产率有所提高，但制造业的出口竞争力仍不如某些亚太国家和欧共体。许多曾一度领先的行业如半导体、家用电器、汽车业已失去优势，甚至连一直领先的航天航空业也面临失去竞争力的危险。目前美国的储蓄率仍远低于其盟国，大手大脚花钱的习惯短期内难以改变。看来今年的贸易逆差将只有小幅度的改善，面对依然十分庞大的贸易逆差，美国朝野不得不考虑其严重的政治后果。同时，美国债务负担日趋严重，去年外债已逾5000亿美元，这将进一步危及美国在全世界的地位。因此，美国只能孤注一掷，采取单方面的断然措施，压贸易伙伴对其开放市场。
    美元汇价上升迫使美国采取对付措施。1985年后期以来，美元汇价大幅下跌，对提高美国出口竞争力、改善贸易逆差起了积极作用，但由于汇率调整对出口竞争力的提高有一定的限度，而且由于经济过热，去年以来通货膨胀又有复燃之势，美国政府已将重点放在制止通货膨胀上，利率一升再升，导致美元迅速升值，截至6月中旬，美元对日元和西德马克的汇价，比年初分别升约15％和18％。美国当局最近表示，目前美元处在合适水平，对美元汇价最近发展无意制止。在这种情况下，今后美国将更加依赖贸易措施而较少依赖货币措施来削减贸易逆差的政策，即通过其老贸易伙伴开放市场，以增加美国的贸易出口。
    另外，美国认为，主要贸易伙伴对美出口开放程度不够。近年来，西方各国通过政策协调如调整汇率、贸易顺差国开放市场等，对纠正贸易失衡起了一定作用，但问题远没有解决。去年日本的贸易顺差仅有少量下降，西德顺差则持续上升。尤其值得注意的是去年美国对日本的贸易逆差占其总逆差的44％，今年2、3月份更分别占53％和67％。因此，这次列出的进行不公正贸易的重点名单中日本名列榜首。
    美国还认为西德和南朝鲜在削减对美贸易顺差方面十分不力。
    知识产权保护问题已直接关系到美国贸易逆差的改善。知识产权（包括专利权、版权、商标、软件等），在美国对外经济关系中一直占非常重要的地位。战后，美国依靠其技术力量的领先，在经济、贸易发展上取得过非凡的成就。技术的出口带动了商品的出口，美国的贸易曾长期处在盈余的地位。但通过知识产权的国际交流，日本和西欧等国受益匪浅。特别是日本，利用美国的先进技术大量仿制和创新，不断夺取了美国商品的市场。日本的产品还大量进入美国市场，从而使发达国家之间在知识产权上矛盾日益尖锐。70年代后期以来，美国贸易地位急剧下降。贸易逆差日趋扩大。于是，美国率先提出知识产权保护问题。
    美国已难驾驭多边贸易体制为其服务。50年代和60年代，美国在关贸总协定中在相当程度上能利用该组织为其利益服务，但70年代中期以来，随着美国霸主地位的削弱，加上参加该组织的国家大大增加，很多问题已很难通过多边贸易体制取得有利于美国的结果。因此，美国采取双管齐下的方针，一方面致力于增强关贸总协定的作用，促进多边贸易谈判，以解决全球贸易中的一些问题，一方面采取各种双边行动，甚至不顾国内外反对，采取单边措施。
    美国贸易保护主义的新发展，已引起各国强烈不满和普遍关注，担心这将不可避免地导致贸易战，造成主要贸易国之间关系紧张，对世界贸易发展造成不利影响。各国普遍指责美国单边行动违反了关贸总协定原则。
    但是，西方各国承认，持续的、严重的贸易失衡以及结构调整进展迟缓，是贸易保护主义和国际间贸易磨擦的根源。
    由于美国贸易保护主义抬头，美国同世界各国特别是西方国家之间的贸易磨擦将日益加剧。但是，美国和它的西方贸易伙伴为了自身的利益，还可能在某些问题上达成一些妥协，以缓和矛盾。这方面的动向值得注意。


### 自叹不如（图片）
司海英
1989-08-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    自叹不如　             司海英


### 苏联已从东欧撤军二万

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联已从东欧撤军二万
    苏军第一副总参谋长奥梅利切夫上将7月31日宣布，8月1日之前已有2.1万名苏军官兵从东欧盟国撤出。
    迄今，从蒙古撤走的军队人数为7325名，坦克404辆，火炮307门，飞机41架。


### 警惕瘟神重肆虐——关于加强我国传染病防治工作的呼吁
艾笑
1989-08-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    警惕瘟神重肆虐
    ——关于加强我国传染病防治工作的呼吁
    本报记者　艾笑
    1985年金秋，络绎不绝的中外游客从四面八方涌向贵州安顺。人们哪里知道，那绮丽壮观的黄果树瀑布背后，瘟神正张开双臂等待着拥抱他们。10月初，有人发现距一条灌溉渠不远的安顺地区自来水厂抽水站的水池里，先是有些浑浊，后竟发出恶臭。水厂仍继续供水。10月18日至11月30日的一个半月里，仅安顺市区内就诊的伤寒病人就达到1619例，发病率1654.5／10万。尽管及时采取了以自来水消毒为主的综合措施，控制住了暴发流行，但疫情仍向市郊扩散开去。那一年，小小的安顺地区伤寒发病人数达到了7000例。
          死灰何以复燃
    重提已经过去的事情，有多大价值？一份专家报告指出：安顺的这次由耐药细菌引起的伤寒，病情重、病程长、并发症多、病死率高。暴发过后还留下大量的带菌者，其后患足以让人们心悸许多年！
    新中国建立40年，先后把近30种危害严重的传染病列入法定报告管理范围，有关部门采取了较全面的预防和控制管理措施，使天花已被消灭、古典型霍乱绝迹；大部分地区的人间鼠疫已经控制；脊髓灰质炎、黑热病、血吸虫病、丝虫病、回归热、麻疹、白喉、流行性乙型脑炎的发病率大幅度下降；结核病、麻风病的防治也有很大进展。这在一个11亿人口的大国的确是难得的成就。
    但是，中国人口80％在农村，囿于城乡各地经济、文化、卫生水平的巨大差异，医学科学技术发展的限制，特别是各种传染病具有传染性、流行性和反复性等特点，它的发生、发展和停止的规律，就受各种社会条件和自然因素的很大影响。所以，时至今日，传染病在我国的发病情况和流行情况仍然十分严重。
    严重到什么程度？一份不完整的统计资料记载着：全国25种法定报告传染病每年新发病人数约2000万；建国40年以来已有8亿多人次患过传染病，已有300多万人死于传染病；全国现患各种传染病的人数达1亿以上……
      几种传染病的近年档案
    病毒性肝炎　1988年春，上海市民因生食病毒污染毛蚶引起30多万人发病的甲型肝炎长达4个月之久的大流行，已被列为世界医学史上肝炎流行之最。这种由“粪—口”途径，即由甲型病毒性肝炎病人排出的粪便污染水或食物造成传播的传染病，在我国的平均感染率高达71％；通过血液和生活密切接触造成传播的乙型肝炎危害后果最严重，它在我国的感染率近60％。现在，全国约有1.2亿人携带乙肝病毒抗原，他们当中将有1／10转化为慢性肝炎、肝硬化，并与原发性肝癌的发生密切相关。我国的孕产妇中约有1／10的人携带乙肝病毒，她们通过分娩时的垂直传播和育儿中的水平传播，在两年内使40％—60％的婴儿被感染，成为乙肝病原长期携带者。1987年对全国各大城市血库的血浆抽查发现，含有乙肝病原的血浆占相当比例。临床证明，在手术和医疗器械上，只要沾有10 -4毫升的乙肝血清，就能造成乙肝传播。遗憾的是，由于缺乏灵敏可靠的诊断试剂，在目前的供血者中还有10％—30％的乙肝病毒携带者检查不出来；1986年以来，在新疆南部因饮水污染造成我国罕见的非甲非乙型肝炎大流行，14个县市3万多人发病逾2年未止。
    流行性出血热　这是一种以鼠类为主要传染源的急性传染病，以高热、出血、休克和肾脏损坏为主要特征，病死率高。这种病，50年代全国只6个省区有疫情，年发病例数以百计。60年代发展到21个省区，数以千计。70年代疫区扩大至24个省区，发病14万余例。80年代以后，全国发病人数急剧增加，仅头6年病例数已达40.7万，1986年以来的3年中又有23.3万例。据这几十年的流行态势发展，如以灭鼠为主的综合防治措施落实不力，短时间又研究不出特异性预防手段，今后发病仍会持续上升。
    霍乱（埃尔托型，原称“副霍乱”）1961年由发源地印度尼西亚向外扩散，当年传入我国广东阳江，即发病4318例，死亡429人。1962年疫情扩散到沿江、海地区，1965年才得到基本控制。但1973年以后疫情又复回升并逐年扩大。到1981年已发展到全国14个省区3.8万余例。目前，全国24个省区市都曾有过霍乱（埃尔托型）疫情报告，而且在一些内地省和边远的新疆也扎了根，形成了地方性流行。
    狂犬病　至今无特效治疗方法，人被狂犬或健康带毒犬咬伤后，一旦发病死亡率100％。五六十年代，全国狂犬病年发病死亡人数仅一二百例。1980年至今全国发病死亡已有50000人。据悉，目前全国养犬1亿多条，黑龙江省已达平均每户1条，全国年犬伤数已达百万人。
    另外，建国以后已基本消灭的梅毒、淋病等性病，近年来又死灰复燃，每年的发病人数在以3.2倍的速率增长；80年代以来，血吸虫病也呈回升趋势，全国病人数已达百万；陇南川北等地的黑热病疫情也在回升；全国大多数农村的人群寄生虫感染率高达90％；肺结核、风疹、水痘、流行性腮腺炎等疫情日趋严重的传染病，也大多缺乏特异性预防措施。
          我们身边的隐患
    据著名预防医学专家魏曦、毛守白，朱既明、钱宇平等分析，我国当前和今后几年都有一触即发的传染病暴发的隐患。如：
    流动人口剧增　上海市1985年日流动人口120万，1988年上升至200万。北京市1982年日流动人口30万，目前已达130多万。这两个城市以外的其它地区也存在这种剧增。历史上人口大量流动导致传染病流行的例子不乏记载。1967年“文革”大串联诱发的全国范围的流行性脑脊髓膜炎大流行，发病304万多人，死16万多人，主要是青少年和儿童；深圳特区由于南方大量民工的流入，疟疾的年发病数由1979年的7例，迅速增加到1984年的7427例，直至去年才得到控制；国门大开，某些外国传染病输入我国机会大大增加，艾滋病已传入就是一例。
    卫生环境恶化　我国现在城市垃圾一年达6000万吨、粪便3000万吨，而它们的无害化处理率尚不足5％（日本是98％）。垃圾粪便消纳不了就成公害。北京三环路内外4000多个垃圾点占地800余亩，形成对首都的“包围圈”；重庆市每年约有70万吨粪便，其中55万吨直接排入长江。我国目前生活污水的处理率仅为2.4％，农村的安全饮水合格率尚不足30％，1988年全国腹泻传染病占传染病总发数的70％以上，与水污染的关系是极为密切的。
    食品卫生问题多　不包括个体和摊点经营的食品，目前全国的食品卫生合格率约为70％多。个别食品如酱油，只有30％左右合格。近年来全国饮食摊点数在飞速增加，由个体摊贩经营食品引起的食物中毒事件，1983年时仅占全部食物中毒的18％左右，而到1987年就上升到65％以上。由饮食传染的霍乱、肝炎和伤寒副伤寒等肠道传染病的发病例数，1988年比1987年分别上升了32％、24.3％和9.3％。
    社会大卫生观念淡薄　卫生防疫工作不只是防疫部门和医疗卫生单位的工作，需要全民、全社会共同配合努力。这些年，大卫生观念日趋淡薄，对卫生防疫工作的科学性和重大的社会、经济效益愈来愈忽视。如上海市卫生防疫站等单位曾在1984年就调查确定毛蚶可以浓缩甲肝病毒，证明1983年的上海甲肝流行就是这个原因引起的。但这一科学结论没能引起应有的重视，经销污染毛蚶的商业活动反而有增无减，从而导致了1988年初上海甲肝的大暴发。由于“一切向钱看”，目前全国卫生防疫网中很多农村基层组织已名存实亡，不少地区传染病漏报率在60％以上，造成大量传染病病人在社会上得不到管理，又去传染别人。更有些行政部门盲目规定传染病防治规划指标，客观上助长虚报、瞒报，使很多能如实收集上报疫情的防疫站因完不成指标受批评，而虚报瞒报的反倒能受表扬和奖励。
          唤起民众送瘟神
    1989年2月21日，全国人大常委会通过了《中华人民共和国传染病防治法》，并决定今年9月1日起实施。3月23日，70多位北京、上海的预防医学专家给党和国家领导人写信，呼吁“在全国立即开展遵守卫生法规的教育，持续搞扎扎实实的群众性爱国卫生运动，将重要的传染病疫情及时通报人民，动员全社会与传染病作斗争。”
    反应很快。4月10日，卫生部及时地向社会各界、向全国，也是向全世界通报了“1988年我国卫生监督工作情况和传染病疫情”，并希望这项工作将不断地唤起全民的参与感、受益感和责任感，这是开展传染病防治工作的社会基础。
    记者阅读了《中华人民共和国传染病防治法》。这个法的中心内容就是要调动全社会各方面的力量，共同努力作好传染病的防治工作，保护人民健康。
    如果全国都遵守这一法规，我国的传染病防治工作，短时间内一定能有较大进展。
    除群众参与、监督外，传染病的防治工作必须依靠科学进步。这一点，天花在全球的消灭和麻疹、白喉、百日咳等传染病在我国的控制就是很好的例证。我国现已有一支实力较雄厚的预防医学技术队伍，只要给予重点扶持，很多重要工作能很好地开展起来。特别是国家对某些可能与传染病流行或人民健康有内在联系的问题（如开放城市规划、大型水库建设、大油田开发和粮食进口等等）做出决策前，听听国家级卫生专业机构的咨询意见也是必不可少的。
    另外，关于国家在财政困难的情况下，卫生防疫经费不足的问题，有专家认为，“社会集资”和“征收卫生防疫税”等办法都是可取的。
    一个不朽的口号：“健康为人人，人人为健康”的大卫生观念，应当融进全民的意识之中。


### 诗，为自己吟唱，又为人们吟唱——评当代诗与读者的疏离倾向
姜耕玉
1989-08-01
第6版(文艺评论)
专栏：

    诗，为自己吟唱，又为人们吟唱
     ——评当代诗与读者的疏离倾向
    姜耕玉
    当今中国诗坛，诗社林立，流派突起，各路诗家声音迥异，呈现出多元化发展的态势。但令人困惑的是它与广大读者发生了“脱节”。这是否与诗“仅仅为自己歌唱”有关呢？
    华兹华斯在《抒情歌谣集序言》这篇著名的浪漫主义宣言中宣称：“诗人决不是单单为诗人而写诗，他是为人们而写诗。”一个多世纪以后，美国诗人艾略特又提出诗歌有三种声音，“如果作者永远不对自己说话，其结果就不成其为诗了。尽管也许会成为一套词藻华丽的言语。”“但倘若诗专门为作者而写，那就会成为一种用秘而不宣的、无人知晓的语言写的诗，而只为作者的诗根本就算不上是诗。”他们这些涉及诗歌存在价值的观点，大概还没有过时。
    诗是心灵的歌、生命的歌。诗人总是要通过真诚而自由地表现自我，抒发自我，去创造人类的精神现象。从这种意义上说，没有“自我”的诗，便不成为诗。然而，诗与其它艺术形式一样具有“他性”，具有欣赏价值，即荷载被人们理解的意义，表达人类的感情和生命存在形式，并传递难以捉摸却又为人们熟悉的感觉。诗歌是一种交流。可以说，一首真正的好诗，不光是属于诗人的，对于你和我，同样是奇异而美丽的。古今中外，优秀的诗篇，总是因为能够在广大读者中传颂，震撼人们的心灵，唤起人们优美的情绪，而跨越时代和国度，被人们视为珍宝而留传下来，相反，那种“用秘而不宣的、无人知晓的语言写的诗”，只能导致自我封闭，由此造成诗与读者的疏离和隔膜。
    艺术的情绪是非个人的。诗，作为一种人类精神现象或生命现象的审美，首先能满足和调剂人们精神的自由生态。因而诗人既要尊重自我寻找自我表现自我，又要善于超越自我和个体生命的局限。诗人在个体化的探寻中应该从自己的感受突入到别人的感受中去，使自我或个体意识被别人理解和尊重，并能充实丰富群体意识、民族意识、人类意识，从而酿成成熟伟大的个体意识。诗人是精神的富有者，他总是要不断摆脱生命个体的限制和束缚，走向更广阔的人生和人类的精神世界。诗人比一般人具有更敏锐的感受力，更天才的悟性，更开阔的灵魂，更丰富的感情。他善于发现宇宙现象和生命现象的奥秘，点燃人性和生命的火把，能够沟通一群人或一层人甚至一代人的思想情绪，引起他们灵魂共振。雪莱曾把诗人比喻为夜莺，栖息在黑暗中用美妙的声音唱歌，安慰自己的寂寞又何尝不是安慰别人的寂寞？真正开拓和表现人类精神的诗歌，乍看为自己吟唱，实际上也是为人们吟唱，表现出一种超凡的艺术魔力。
    任何一位诗人都是社会存在的人，要想离开现实，离开时代，就像鲁迅先生说的犹如拔着头发要离开地球一样不可能。诗要超越现实和时代，必须首先要想到和认识自己所处的时代和现实生活；诗，要走向世界必须首先要立足本民族，了解和领悟本民族的情感和艺术审美方式；同时也要很好地懂得其他民族和整个世界的文学。“观古今于须臾，抚四海于一瞬。”（陆机语）诗，总是在勾通与现实和历史、与民族和世界的联系之中，而超越现实的时空，走向永恒。中国第一个大诗人屈原的诗篇是在流放后
  “发愤而作”的。司马迁引淮南王说“离骚者，犹离忧也”。作为败落的进步政治家的诗人，既没有囿于当时政治和个人的恩怨，发泄一时之忧愤，也不是斩断一切忧愁、离开人间去做着超出于时代的各种幻想和梦呓，而是面临楚国政治黑暗，濒于灭亡的现实，在痛苦的宁静的回忆中发生了感情和灵魂的升华。《离骚》中形成的中国知识分子最早的忧患意识和对理想的坚贞不渝的追求和探索，沟通并摇撼着不同时代的读者的心灵。反之，我国西晋末年的文人为了逃避政治，追求所谓“神超理得”的诗境。诗的情绪不与他们的生活、心境、意绪发生直接关系，近百年间流行的这类玄言诗，又有几首流传至今？
    生命的内宇宙何等玄奥隐秘，诗的开发、探索、表现单单靠自我体验、闭门造车，是不能奏效的。倘若诗仅仅表现人的原始力的喷发，固然可以走进与世隔绝的原始森林去唱这一古老的歌。但倘若要表现人的生命的神秘感受，丰富和拓展人的精神世界，则应该是开放性的，面对现实人生，也要体验使生命的内宇宙赖以生存的外宇宙，体验维系和影响自己生存的周围的生命世界，以达到从整体上从现代的社会关系上把握生命的存在意识。如果一味强调诗仅表现生命内部的不可知部分，势必导致写诗的盲目性和神秘化，出现天马行空式的寻找的偏颇和玄妙莫测、隐晦难懂的现象。
    当前诗歌创作中存在着凭个人情绪、随意为诗的倾向，不能不视为对诗歌艺术的一种亵渎。个人的情绪不同于诗的情绪。诗的情绪比个人的情绪更复杂，比常见的情绪更精炼，比一般的情绪更优美。艾略特说：“诗人之所以引人注意，引人感到兴趣，倒不是由于他的个人的情绪，由于他自己生活中的特殊事件所激起的那种情绪。他的特有的情绪可能是简单的、或是粗糙的、或是平庸的。他的诗中的情绪却该是一种十分复杂的东西，不过又不同于一般人的情绪的那种复杂。尽管一般人在生活中有十分复杂或者罕见的情绪。”强调“将这些普通情绪锤炼成诗。”为了获得更有人性价值、生命价值、审美价值的情绪，诗人需要准备随时随地，不断地抛弃自己，锤炼自己。我认为，锤炼成的诗的情绪，应该是——
    永恒而鲜活的情绪。诗人不可放过艾略特说的“他自己生活中所激起的那种情绪”。要善于以这种情绪为发端，进行诗的情绪的回忆和沉淀、洗炼和熔铸……这也是诗人从现实中寻找永恒。如果说诗是从心灵中生出的永恒的花，那么生活会像露珠一样润色着她，使她充满鲜活的生机。
    新奇而熟悉的情绪。诗，固然要追求新奇的情绪，但应该捕捉和提炼为人们感知的、熟悉的情绪。并不排斥新奇的情绪的陌生感，——超前意识的陌生感或者司空见惯却未曾被人们留意而造成的陌生感，但它应该能够启迪和唤醒人们酣睡于习惯之中的心灵，那种不为人知的隐晦的“心灵材料”，是应该被摒弃的。
    自由而典型的情绪。把诗视为对生命的自由的一种追求，不等于个人情绪的自由放任，随意为诗。诗是很多感觉和经验的集中。诗人只有经过一番认真的选择和提炼，将个人的情绪锤炼和升华为具有代表意义的艺术的情绪，才能进行诗的创作。
    诗境，是在诗人寻找自我与同群（代）人的情绪的契合点上，而扩展到无限而升华为永恒。仿佛从诗人的灵魂深处放出一股金色的乐曲，为人们所喜爱所歌唱。


### 钱外长会晤贝克国务卿  双方强调发展中美关系
张启华  吕网大
1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长会晤贝克国务卿  双方强调发展中美关系
    本报巴黎8月1日电　记者张启华、吕网大报道：昨天下午，钱其琛外长在巴黎会见了美国国务卿贝克，双方就解决柬埔寨问题交换了意见，并对两国代表团在巴黎国际会议上的合作表示满意。
    钱其琛外长向贝克国务卿介绍了我国国内形势，他强调指出，中国独立自主的和平外交政策和改革开放政策不会改变。贝克表示，布什总统十分珍视12年来双方培育起来的中美关系，希望共同努力，使这种关系得到维持和发展。钱外长强调，中美两国的社会制度、价值观念和文化背景不同，但在政治上和经济上有共同利益，只要相互尊重，互不干涉内政，中美关系是能够得到发展的。


### 阿根廷新政府的反通膨计划
李志明
1989-08-01
第7版(国际专页)
专栏：

    阿根廷新政府的反通膨计划
    本报记者　李志明
    在就职之前，阿根廷新总统梅内姆就曾宣称，新政府将大幅度提高汽油价格，有车阶层如果不愿付汽油钱，不妨像中国人一样骑自行车。果然，就职第三天汽油提价600％，尽管还没有人骑自行车上班，但是街上行驶的汽车已明显减少，原来交通堵塞的状况大为改善。然而，以消除超高通货膨胀为首要目标的政府经济计划的实施前景能否像这几天布宜诺斯艾利斯的街道那样畅通，还很难说。
    梅内姆政府新的经济计划要点是：大幅度提高燃料油价格和公用事业收费标准（煤气、电力提价200％—700％）；美元对阿币奥斯特拉尔兑换率提高116.17％；停止原先对某些工业和出口生产行业实行的减税、免税和补贴；推迟公债偿还期；改革公共部门，凡是私人能够经营的生产和服务行业交给私人经营，公私部门普遍增加工资160％，政府与企业、工会达成工资物价协议，在一段时间内保持现有水平；在国家财政恢复平衡后中央银行独立，不再向国营企业和国家财政融资。此间经济界人士认为，这一计划基本上是正统的货币主义经济计划。在通货膨胀月率达到3位数的情况下，稳定货币是恢复正常经济活动的唯一出路。阿根廷政府的这个经济计划的核心是恢复国家财政平衡，为此采取了这许多激烈的增收节支措施。
    计划实施的最初几天，在金融方面出现了积极的反应。美元汇价提高后，出口商恢复了向中央银行结算出口收汇，2天内中央银行外汇储备增加了3亿多美元（原来仅剩不足1亿美元），市场上阿币过剩，促使银行利率（定期储蓄）从700％（年率）一下子降到40％，股票市场趋稳。但是，最困难的物价和工资问题仍然悬而未决。商人们不顾政府禁令，继续抬高物价。工会方面对规定的工资增加幅度仍不满意，并要求企业界作出在工资水平稳定期间不解雇工人的承诺。政府与企业界就物价协议进行了马拉松式的紧张谈判，刚上任的经济部长洛克因疲劳过度于7月14日心脏病突发去世。政府、工会和企业界三方协议是稳定经济的关键，面对严峻的经济形势，各方有达成妥协的意愿，然而，即使达成协议但协议能否持久，从过去的经验看，令人怀疑。
    新经济计划实施的另一个困难是，阿根廷政府没有得到国际金融界支持的任何承诺。由于阿根廷停付外债利息，新贷款断绝，国际收支极其困难，加剧了国内的通货膨胀。国际货币基金组织总干事表示赞赏阿新政府的经济措施，但没有说怎样具体支持这个计划。
    对重病患者需用烈药，但用药过猛病人又承受不了，这就是阿根廷政府在经济问题上的两难之处。


### 阿沛在西藏五届人大二次会上强调  西藏走社会主义道路才有前途  中央和达赖谈判的大门始终敞开
刘伟
1989-08-01
第1版(要闻)
专栏：

    阿沛在西藏五届人大二次会上强调
    西藏走社会主义道路才有前途
    中央和达赖谈判的大门始终敞开
    本报拉萨7月31日电　记者刘伟报道：全国人大常委会副委员长、西藏人大常委会主任阿沛·阿旺晋美今天在西藏五届人大二次会议第4次大会上，就拉萨骚乱、西藏历史问题和西藏当前的工作作了长篇发言。他总结说：西藏和平解放近40年来的事实证明，只有共产党的领导，西藏人民才能当家做主，过上幸福生活；只有走社会主义道路，西藏才有光明前途。
    谈到拉萨骚乱时，阿沛·阿旺晋美副委员长说，早在本世纪初，就有人在帝国主义势力唆使下，利用中国局势的动荡，叫嚷“西藏独立”。西藏和平解放后，境内的分裂势力虽有收敛，国外分裂分子始终没停止其分裂祖国的活动。1987年至今在拉萨发生的十几起骚乱，就是国外少数分裂分子在某些敌对势力支持和挑动下，有组织、有计划、有目的的分裂祖国活动。
    阿沛·阿旺晋美副委员长在谈到西藏历史时说，西藏在元朝归入中国版图，这在汉史和藏文史籍中都有记载和阐述，是不可否认的历史事实。当然，西藏有不同于中国其它少数民族的特殊性，这不仅表现在高寒缺氧、90％以上群众信教、有自己的文字、文化和习俗，更重要的一点是，西藏地方政府在元、明、清中央政权统治下有高度的自治权。西藏和平解放以来，除去“文革”10年，党在各个不同时期对西藏制定的方针、政策基本上是正确的，尤其十一届三中全会以来，党制定了一系列符合西藏实际的好政策，在六届二次全国人代会上还通过了《民族区域自治法》，受到藏族人民在内的各族人民的拥护。尽管这几年党中央领导机构多次变化，但党对西藏的方针、政策始终没有变，而且现在正在研究制定更能符合西藏实际、体现民族区域自治特点的新政策。
    又讯　全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美今天在拉萨说：为了满足藏族人民信仰的愿望，达赖喇嘛唯一的选择是和中央真诚谈判。少数分裂分子不管在拉萨或其他什么地方，鼓吹“西藏独立”，制造骚乱，都不会有出路。
    阿沛副委员长说，他曾在达赖喇嘛领导下担任过近8年的噶伦，对达赖喇嘛很有感情，尊敬达赖喇嘛，他希望达赖喇嘛与中央保持良好关系。阿沛副委员长说，中央对达赖喇嘛谈判的大门始终敞开，只要达赖喇嘛放弃“西藏独立”的立场，任何条件中央都可以谈判。中央从来没承认过流亡在国外的西藏噶厦政府，中央仅是和达赖喇嘛本人或他的私人代表谈判。


### 阿盟三方委员会认为  调解黎危机陷入僵局

1989-08-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿盟三方委员会认为
    调解黎危机陷入僵局
    新华社阿尔及尔7月31日电　阿拉伯解决黎巴嫩危机3方委员会今天在这里发表的一项公报中认为，该委员会在安全和政治方面的调解使命已陷于僵局，委员会将向阿拉伯国家领导人提交一份全面和详尽的报告，以便重新研究可以采取的步骤以帮助黎巴嫩摆脱困境。
    尽管3方委员会同黎巴嫩、叙利亚、伊拉克以及其他国家进行了接触，为实施卡萨布兰卡阿拉伯首脑会议的决议和实施其行动计划作出了相应的努力，但是3方委员会未能成功地实现其既定目标。
    3方委员会在公报中对黎巴嫩近日局势恶化表示忧虑和义愤。据报道，7月29日贝鲁特居民继续外逃，贝鲁特东西区夜间的炮战仍在继续。从3月8日内战重开以来，全市至少已有552人死亡、2407人受伤。


### 陕西制订加强高校马克思主义理论课措施  巩固阵地  充实教材  纯洁队伍  净化讲坛
孟西安
1989-08-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    陕西制订加强高校马克思主义理论课措施
    巩固阵地  充实教材  纯洁队伍  净化讲坛
    本报西安8月1日电　记者孟西安报道：“血的教训告诫我们，马克思主义的旗帜不能倒，马克思主义理论教学阵地必须坚守！”来自陕西各高校的50多名马克思主义理论教研室主任，日前在西安发出这一呼声。省高教局决定采取措施，加强高等院校马克思主义理论课教学。
    陕西省49所高等院校共有马克思主义理论课教师近千名。近年来，大多数教师在十分困难、复杂的情况下，坚持马克思主义的理论教学，作出了艰苦的努力。但是，由于资产阶级自由化思潮影响，在有的高校中，马克思主义理论教师队伍力量单薄，阵地丢失，讲坛被污染。
    吸取这一教训，陕西省高教局决定，开学前，各校集中时间举办马克思主义理论课教师学习班或研讨班，清理思想，培训骨干，用十三届四中全会精神分清是非，统一思想。开学后，集中时间对学生进行马克思主义的政治教育和法制教育，帮助学生认识动乱的原因、性质和政府采取决策的正确性，争取绝大多数学生有一个基本正确的政治态度。同时，要加强马克思主义哲学教学，用马克思主义的基本原理分析、批判资产阶级自由化观点，用马克思主义唯物史观武装广大学生。
    陕西省高教局对马克思主义理论研究和教材编写作了部署。根据这次政治动乱中学生思想上的热点和教学中的难点问题，确定一批马克思主义的必读书目，组织教师分工落实，就马克思主义原理、中国革命史、中国社会主义建设等方面写出一批专题论文和教材。
    针对高校马克思主义理论课教学队伍存在的问题，陕西省高教局提出纯洁队伍，净化讲坛。对于顽固坚持资产阶级自由化观点的教师，要坚决调整。对广大理论课教师要加强教育与培训。省高教局还决定拨出10万元专款，用于马克思主义理论课教学的建设。


### 雨的四重奏
陈益
1989-08-01
第8版(副刊)
专栏：

    雨的四重奏
    陈益
    丝丝缕缕，湿了额发，湿了褐色的裸条，湿了桥畔的坡岸，也湿了消瘦了一冬的小溪。
    双眸亮了。见柳吐嫩芽，梅绽新萼，草设明绿。溪流因滋润而丰满。春，搀着你的纤手袅袅婷婷地走来……
    听一夜你的絮语，淅淅沥沥。
    推窗看去，庭院里竟已是落英缤纷，残红遍地。任性的你却无影无踪！
    是一匹厚厚的帘子，从云罅垂挂而下。阻断阳光，隔绝飞燕，只传导隐隐雷声。
    你终于累乏了，消消停停了，无奈地被火球般的太阳穿越而过。帘子顿时烤成淡淡烟云。
    当你随着季风重返故里时，每一寸银色的纤维都传热导电。
    忽而豪爽，忽而吝啬，忽而抑郁，忽而缠绵，忽而又是那么鲜亮。
    谁也摸不清你的脾性。是因为你变得世故了，还是人变得肤浅了？
    可我总爱守在灯下，听你叮叮咚咚地弹拨着瓦楞和屋脊的风铃。那才叫清趣。
    柳条转黄了，梧桐叶落了。连肥厚油亮的芭蕉也不因你的敲打而成为广东音乐。但郊外的女贞愈加绿得深沉，野菊花们则被浇灌得五彩纷呈。
    你居然十分韧性，几日几夜不肯停歇。
    难怪有人滋生愁思，早早地添一袭寒衾。却不知你携来的每滴水珠，都是一枚成熟的浆果！
    总以为漫天飞舞的雪花就是你的灵魂化就。你为什么表现得这样轻浮和虚荣？
    凛冽砭骨的西北风逼退了骄阳，你也守不住自己的操节？
    不见你的踪迹，麦草萎黄的田畈者因思恋过度而心扉皲裂。燕子不再在巢中呢喃，失望地去南方另寻新欢。连始终和你唱反调的蝉儿，也弃了蝉衣，钻到地下，不愿再看你一眼。
    你浑然不知。
    在一个黄昏，你终于姗姗迟来，洒了一路温润，随即又悄然离去。
    原来，你只是去远方旅行了一次，并非臆想的那般薄情……


### 首都戒严部队颁发“首都卫士”纪念章
陈辉
1989-08-01
第4版(综合)
专栏：

    首都戒严部队颁发“首都卫士”纪念章
    新华社北京8月1日电　（记者陈辉）今天上午，首都戒严部队某部在天安门广场举行了“首都卫士”纪念章颁发仪式。佩带上金光闪闪的“首都卫士”纪念章，在广场执勤的哨兵显得更加威武雄壮。
    颁发仪式上，1000多名列队官兵面对广场高高飘扬的国旗昂首挺立。军乐队高奏国歌后，由戒严部队某部部队长张美远少将、政委王福义少将向官兵们颁发了纪念章。而后，千余官兵举手宣誓：忠于党、忠于祖国、忠于人民，热爱首都，坚决把平息反革命暴乱的斗争进行到底，做忠诚的“首都卫士”。
    据了解，“首都卫士”纪念章近日内将在首都戒严部队陆续颁发。


### 高校应开展国情教育——华东化工学院院长陈敏恒对思想教育工作的反思
萧关根
1989-08-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    高校应开展国情教育
    ——华东化工学院院长陈敏恒对思想教育工作的反思
    本报记者　萧关根
    两个月前，华东化工学院院长陈敏恒告诉记者：“从下学期起，准备把原来的4门政治课改为《历史与国情》、《西方社会分析》、《社会主义与改革》和《马克思主义与哲学方法论》。”学潮和动乱过后，高校的领导都在进行反思。当我再次访问陈敏恒时，他更坚定了改革的决心，明确地说：下学期所有年级都要上《历史与国情》这门新课。我认为大学生最大的问题是不了解国情。
    这次学潮开始后，陈敏恒一直在第一线面对面地做工作。他在全校大会上与主张游行的学生辩论，写公开信回答学生的疑问和责难，还同几十名学生个别谈话。5月4日以前，全校没有学生上街游行。然而，5月4日以后，因为中央有人公开支持学潮和动乱，学校的工作没有效果了。
    大学生的误区：不了解国情
    陈敏恒说，找我谈话的学生大多是思想上苦闷，他们对社会现状不满，但又感到闹学潮解决不了问题。我就告诉他们，我们国家在改革开放中出现了官倒和腐败现象，所以要治理整顿。这就需要有权威，不然无法整顿。学生这样闹怎么维护政府权威呢？这些学生一般都能接受，所以没有参加游行。至于那些带头闹的学生，他们是不会找我谈话的。他们承认辩论不过我，但就是不接受。他们提出，解决问题的唯一办法是“民主”。他们要的民主就是上街游行，要政府接受他们的种种要求。什么是真正的民主，在中国怎样实现社会主义民主，他们并不清楚。学校领导和教师反复告诉他们，民主制度的建设要有一个过程。我们的社会主义制度是在半封建半殖民地的废墟上建立起来的，封建思想的影响很深，经济、文化都相当落后，特别是人们的民主意识和法制观念还比较淡薄，所以不能照搬西方国家的那种民主制度。“文化大革命”的悲剧以及1986年的学潮都说明，在我们国家，如果搬用西方的民主，就意味着动乱。就是在文化程度很高的大学生中，一闹学潮也就会出乱子，这说明，学生们包括一些知识分子并不成熟。可惜的是，这些道理许多学生接受不了，因为他们不了解中国的国情。
    不了解国情，就连坚持四项基本原则的教育也听不进去，相反，对于资产阶级自由化的思潮却很容易接受。陈敏恒说，坚持四项基本原则，我们是一直作为警钟来敲的，就是要经常提醒大家，四项基本原则是绝对不能违背的。然而，长期以来我们没有真正讲清楚，在改革开放的新时期坚持四项基本原则到底有什么必要？怎样才能坚持四项基本原则？结果，四项基本原则变成了一个抽象的空壳，而资产阶级自由化的宣传不仅渠道多，学校防不胜防，而且是有血有肉，生动具体，青年学生很容易接受。因为他们对中国的国情缺乏了解，指望一夜之间就能出现高度民主的政治制度，就能达到西方发达国家的生产力水平。
    在领导华东化工学院改革中，陈敏恒对改进思想政治工作花了很大精力，做过不少有益的探索。学校组织的经济系列讲座，对澄清学生对我国经济体制改革的模糊认识起了很好的作用，文化系列讲座则为学生思考问题提供了思维框架。
    陈敏恒在回顾这些工作时感到，由于我们的一些中青年教师对国情也没有真正认识，比较多地介绍了西方的一些思想观点和学术概念。他说，原来，我们是想在自由、平等、人的价值等青年们议论最多的这些问题上做些启蒙教育，下一步再结合中国的国情深入教育，没想到刚刚走了第一步，学潮和动乱就来了。从这次动乱中暴露的问题来看，对大学生进行国情教育是很急迫的任务，我们要上的四门新政治课正是国情教育的重要途径。现在就要抓紧编写好教材。
    陈敏恒对怎样进行国情教育还提不出完整的计划，但他就教育的内容讲了点看法。他认为，讲国情离不开讲历史，特别是中国共产党领导中国人民创建新中国的历史。不过重点应该讲解放以后40年的历史，讲社会主义建设的历史，讲改革开放的历史。因为这段历史是人们议论多、分歧大的历史，也是顽固坚持资产阶级自由化的人集中加以歪曲企图全盘否定的历史。
    不要忘了“文革”动乱的悲剧
    陈敏恒还认为，国情教育一定要讲10年“文化大革命”的历史。中央对“文革”作了决议，已经彻底否定。但是人们是否真正认识了“文化大革命”并吸取了教训呢？并不这样。在劝阻学生时，我们一再提醒大家不要忘了“文化大革命”的悲剧。但是，学生们还是无动于衷。现在的大学生都没有经历过“文化大革命”的动乱，对于“文革”只有个简单的结论，或片断的传闻，缺少全面的了解，因而再提醒也没有用。而从这次动乱的全过程来看，某些方面是与“文化大革命”很相似的。如打头阵的是青年学生，结果被别有用心的人利用，演变成了一场蔓延全国的动乱。


### 黄钟大吕振雄风
张乙
1989-08-01
第8版(副刊)
专栏：

    黄钟大吕振雄风
    张乙
    反映人民军队在历史新时期的各种新变化的作品已经为数不少，报告文学《瘦虎雄风》
  （杜守林著，《昆仑》1989年第2期）却把人们带入一片新的天地：在军费大规模压缩的情况下，某集团军怎样从事生产经营，开辟财源，增强军力，为加强部队的现代化建设作出积极的创举……部队的经济困窘，使有的连队干部，逢节假日就“发动”战士到别的连队“蹭饭”吃；为了能与有关方面签订工程承包合同，师长刘宝和舍命陪君子，喝酒喝得眼睁睁切除三分之二的胃；修筑嫩漠公路招标大会上，集团军击败三十余个强劲对手而中标；顺应时代潮流，勇于探索和创新，集团军靠生产经营壮大自己，使部队从日伪时代修建的兵营里搬入新楼房。作品所列举的一个个生动事例，勾勒出这支部队的昨天、今天，也预示出它的未来，令人鼓舞振奋，使你不能不赞同作者的警语：“虎瘦雄风在，瘦虎振雄风！”
    这是一篇用利斧劈削出的作品，遒劲雄放，简洁明快，却又显得疏密有致。或许是因为作者自己就生活在这支部队，他不但是部队的历史性转变的见证人，更是一个直接的参与者，对写作对象的熟稔，对资料的充分掌握，使他成竹在胸。这使作品较好地避免了近一时期以来报告文学的通病：一味地追求大手笔、大气派、大覆盖率，一动笔就想穷尽某一题材、某一生活领域，但在选材上却浮光掠影、浅尝辄止，有跑马占地之意，无实实在在之心，写出作品来，就像一个畸型的大头娃娃，名目大得吓人，内容却苍白羸瘦，贫乏不堪。《瘦虎雄风》写的是某集团军数年间的发展变化，题材亦可谓大矣，还扫描世界各国的军费状况和军队装备、未来战争等，但在作品的主干部分，却是从军长到普通士兵的精神风貌的描摹，是一个个为部队的生产经营立下汗马功劳的英雄谱，在近乎于笨拙的笔致中，涌动着生活的丰厚底蕴，强化了作品的感染力和可信性，这不能不是来自火热生活第一线的业余作者对自身优势的充分把握和发挥。
    这样讲，还只是肯定了作品的一个方面。还值得指出的是作者的思辨力和分寸感。作者熟悉生活，却又不铺排生活，他有足够的材料，却又不堆砌材料，而是把它们当作思想的资料，力图从坚实的基础上激发智慧的火光。从“瘦虎雄风”这一颇富有凝聚力和概括性的命名，到行文中一处处精辟的警句，都显示出一定的思想力度，显示出对分寸感的把握。一篇作品的分寸感，是衡量作家的思想才能和艺术才能的重要尺度，在这一问题上，过犹不及，任何偏差和失当，都会给作品造成严重的损伤。《瘦虎雄风》的分寸感应该说是很强的，它写的是部队从事生产经营，但处处不忘部队的使命，不忘军队是一个武装集团，牢固树立军事观点，因此，在纵论各国军力对比的同时，作品也强调该集团军将领的“无战备战”的战略思想，而且以“练十年”和“干十年”的两个连队的对比为事例，指出从事生产经营给部队带来的负面影响。而且，作者的思维具有鲜明的双向性，善于辩证地考察和思索，在充分地肯定军队从事生产经营以克服军费不足的重大难关的同时，并没有一味地为此喝采叫好，而是旗帜鲜明地指出，“假若期望有朝一日人民解放军达到自给自足，人民没了负担，那是非常好的前景。然而这支人民的军队就不再是武装集团而是一个武装财团，悲惨灾难将会不属于这支军队，而属于中华民族和全人类！”这精辟的、沉甸甸的话语，不但给作品一个有力的收煞，还极大地增强了作品的思想品格，给人以深深的回味和思索。


