### 七届人大常委会举行九次会议  李鹏提交国务院关于城市居委会组织法草案的议案  崔乃夫就居委会组织法草案作说明  任中林汇报清理整顿公司情况

1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    七届人大常委会举行九次会议
    李鹏提交国务院关于城市居委会组织法草案的议案
    崔乃夫就居委会组织法草案作说明  任中林汇报清理整顿公司情况
    新华社北京8月29日电　七届全国人大常委会第九次会议今起在人民大会堂举行。
    万里委员长主持会议。
    会议开始时，副委员长兼秘书长彭冲首先就这次会议的议程草案作了说明，委员们通过了这个议程。
    国务院总理李鹏向七届全国人大常委会提交了国务院关于提请审议中华人民共和国城市居民委员会组织法草案的议案。议案中说，制定这部法律是为了保障城市居民实行自治，由城市居民群众依法办理自己的事情，发展城市基层社会主义民主，推动城市社会主义物质文明和精神文明建设。全国人大常委会决定把审议这个议案列入本次常委会议的议程。
    在今天的会议上，民政部部长崔乃夫受国务院委托，就城市居民委员会组织法草案作了说明。崔乃夫在说明中谈到，城市居民委员会组织法草案是根据宪法的规定，结合目前我国城市的实际情况，同时参照村民委员会组织法（试行）的基本精神起草的。目的是使新的法律适合目前我国城市新的情况，真正把居民委员会建设成为充分发扬民主，坚持群众路线，由群众进行自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
    受国务院委托，国家工商行政管理局局长任中林向会议作了关于清理整顿公司情况的汇报。他在汇报中说，公司是发展社会主义商品经济必不可少的经济组织形式，公司的建立和发展对于促进生产、活跃流通起到了积极的作用。但近几年公司发展过多过滥，扰乱了经济秩序，加剧了社会分配不公，干扰了为政清廉，影响了社会安定。为了促进社会主义有计划商品经济的健康发展，保证改革开放事业和社会主义现代化建设的顺利进行，必须对各类公司进行认真的清理整顿。
    任中林说，清理整顿公司，不是不要办公司，也不是否定公司在经济生活中的积极作用，而是为了解决公司经营和发展中存在的问题，改变目前的混乱状况，以利于更好地贯彻改革开放的方针，搞活经济，发展经济。
    副委员长习仲勋、朱学范、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席会议。
    国务委员宋健、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长刘复之，列席会议。
    今天下午，委员们进行了分组讨论。
    （附图片）
    8月29日，七届全国人大常委会第九次会议在人民大会堂举行。万里委员长主持会议。　新华社记者　崔宝林摄


### 三条腿走路（图片）
高枫
1989-08-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    三条腿走路　    高枫


### 世界上职工最多的工业部门

1989-08-29
第7版(国际专页)
专栏：

    世界上职工最多的工业部门
    最近国际劳工局提供的统计数字显示，目前，全世界食品和饮料工业共雇用职工三千万名，是就业人数最多的工业部门。
    国际劳工局二十二日发表的一份研究报告说，在这三千万职工中，由跨国公司雇用的占大多数。
    报告预计，从现在起到二○○○年，世界食品与饮料工业部门中前一百家大公司将占有全球食品与饮料市场的近百分之七十五。
          （新华社）


### 世界摔跤锦标赛古典式比赛苏队成绩最佳
施光耀
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界摔跤锦标赛古典式比赛苏队成绩最佳
    新华社日内瓦8月27日电　（记者施光耀）世界摔跤锦标赛古典式摔跤赛27日在瑞士的马尔提尼结束。在全部10项比赛中，苏联队获5枚金牌。苏联队继26日获得3枚金牌后，27日又获得两项冠军。在48公斤级决赛中，苏联的克乌切连克战胜挪威的伦尼根，获得冠军，另一名苏联选手马济多夫赢得62公斤级的金牌。


### 丰富人们的精神食粮  第二届全国图书展览参观记
袁晞
1989-08-29
第8版(副刊)
专栏：

    丰富人们的精神食粮
    第二届全国图书展览参观记
    袁晞
    北京东北郊的中国国际展览中心这些天成了读书人汇聚的地方，第二届全国图书展览在这里举办，十年间中国出版的图书精品在这里荟萃，每天都吸引着上万观众。
    在五百余家出版社精选图书集中的综合馆，或是在每个出版社精心布置的版别室，各行各业的读者都能看到自己案头的知识伴侣；仔细瞧瞧书架上的大部头，或是信手翻翻展台上的小册子，各地的观众总能发现自己喜爱的新书。展厅中的一块小牌子标出了我国出版业从一九七九年到一九八八年十年间的大变化：出版社由一百二十九家增至五百家，图书品种由一万七千多种增至六万五千多种。图书印数由四十亿册增至六十二亿册，图书印张由一百七十二亿印张增至二百六十九亿印张。
    数量是发展的一个方面，质量是更重要的实绩，这里举几个展厅中见到书籍以斑窥豹：
    ——六十卷的《列宁全集》中文第二版已出书四十多卷，这套书由我国自己编辑，资料齐全、译文准确，淡绿色的封皮颇为清新；
    ——《中国美术全集》六十大本全部出齐，精美的装帧在展厅中十分惹眼。这部巨卷以图版形象展现出中国五千年文明史的缩影；
    ——科学出版社的《中国植物志》和《中国动物志》多达百余卷，享誉国际学术界；
    ——中华书局的《中华大藏经》已出三十册，梁启超全集《饮冰室合集》已出齐，都是重要的民族文化积累。
    丛书是十年中国出版界的一大特色，商务印书馆的《汉译世界学术名著丛书》已出二百五十种，选题好、编辑精。还有《二十世纪外国文学丛书》、《当代中国丛书》、《中国主要农作物栽培学丛书》、《少年百科丛书》等。
    辞书工具书品种多、实用性强也是特色之一，展品中有《中国大百科全书》、《简明不列颠百科全书》、《汉语大词典》等。
    台湾、香港、澳门的三十多家出版社也拿来一千多种图书参展，为书展增色。
    销售部拥挤的人群、订货处大量的成交都显示出人们对书的需求，开展第一天，订货处就订书近百万册，售价达二百万元；销售部前三天就卖出三十万元的书籍。
    尽管中国出版界近年有股股浊水，但改革开放，好书倍出的主流十分明显，在展厅中能强烈地感到这一点。
    书展也是图书作者、编者和读者交流的场所，谈到目前出版界的状况，许多人有共同的看法，认为坏书充斥图书市场的状况必须彻底改变，清理整顿工作要一面从出版社“断源”，一面从书商书摊“截流”，同时希望中央在文化经济政策的导向上利于出好书的主流。一些出版界负责同志说，我们不能一下子什么都出，也不能一下子什么都不让出，从一个极端到另一个极端对出版界都是有害的，中央领导同志既要清理整顿，也要活跃繁荣的观点对出版界非常适当，出版界一定要把握契机，用出好书的主流冲走污泥浊水。


### 亚洲手球锦标赛闭幕  我女队获亚军
李北大  吴骅
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚洲手球锦标赛闭幕
    我女队获亚军
    本报北京8月29日讯　记者李北大、吴骅报道：世界冠军南朝鲜队，今天与中国队争夺第二届亚洲女子手球锦标赛桂冠之战，成功地向人们展示了灵活多变、以小打大、以快取胜的技巧型打法，并以29∶24获胜夺得冠军杯。
    中国女队获亚军，日本和中国台北队分列第3、第4名。
    日本男队今天在以26∶13力克科威特队后，取得第五届男子手球锦标赛亚军，科威特队获得第3名，中国队仅列第4位。
    中国女队今天在与南朝鲜队比赛时，没有凭借自己身高体壮的优势大胆进攻，却让身材矮小的南朝鲜队在自家门前任意轮臂射门。在上半场前20分钟里，中国队防守严密，多次瓦解对方企图突入球门区攻门的战术，双方比分交替上升。可惜，中国队进攻不力，队员们缺乏勇往直前的拚劲和个人突破的能力，尤其外围射门软弱无力，无法扩大战果。而南朝鲜队及时改变策略，专打外围，她们快速移动，扯开中国队防线，常常突然变向一步跳起，轮臂猛射，屡屡奏效。上半场，她们以15∶10领先。
    下半场，中国队虽竭尽全力，但始终没有能缩小上半时拉开的比分，以5分之差败北。
    晚上，组委会在人民大会堂举行了欢送招待会，并宣布了获得个人奖的名单。获奖人是：最佳教练员：女子组朴正九（南朝鲜），男子组金甲经（南朝鲜）；最佳运动员：女子组任美璟（南朝鲜），男子组朴道宽（南朝鲜）；最佳射手：女子组石伟（中国），男子组莫尔特扎·托尔巴提安（伊朗）；最佳守门员：女子组宋之贤（南朝鲜），男子组桥本行弘（日本）。
    张百发副市长在招待会致词中，对各国运动员来北京参加亚洲手球锦标赛表示感谢，并热烈欢迎各国朋友明年金秋九月在北京亚运会上再次欢聚。


### 任中林向人大常委会九次会议汇报  全国各类公司逾29万个  公司发展过多过滥　必须认真清理整顿

1989-08-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    任中林向人大常委会九次会议汇报
    全国各类公司逾29万个
    公司发展过多过滥　必须认真清理整顿
    新华社北京8月29日电　国家工商行政管理局局长任中林今天在七届全国人大常委会第九次会议上说，截至去年底，全国共有各类公司294946户（如果包括分支机构为477431户），从业人员4088万多人。全国县以上党政机关共有47956名干部在公司（企业）兼任职。因此，必须对各类公司进行认真的清理整顿。
    任中林说，在这些在公司（企业）兼任职的干部中，在职干部37380名，离退休干部10576名，其中，省部级干部246名，地厅局级干部2324名，县处级干部8193名。
    任中林说，全国各类公司中，按所有制形式分，全民所有制的公司占43％；集体所有制的公司占53％；联营和其它类型的公司占4％。按行业分，生产和科技开发型公司占25.3％；商业、物资供销等流通领域的公司占63.6％；其他行业的公司占11.1％。按时间分，1986年下半年以后成立的公司有114900户，占总数的39％。
    他说，公司增加得这样快的原因是，许多地方和部门在经济过热和片面追求利润的情况下，看到在流通领域赚钱容易，脱离商品经济发展的实际需要成立了过多的公司；许多机关和单位贯彻中央禁止党政机关经商办企业的决定不坚决，为精简行政机构、安置干部、解决经费或盲目提倡“创收”而开办公司；再加上有关公司的法律、法规和制度不健全，多头审批，把关不严，监督管理工作跟不上，导致了公司的发展过多过滥。
    任中林指出，这次的“公司热”有四个特点：一是党政机关经商办公司和党政机关干部（包括离退休干部）在公司兼职任职的多。1985年清理整顿公司时，全国党政机关办的27000户企业已经撤销或脱钩，但到1988年10月底，各级党政机关、群众组织和社会团体又办起了23913户公司。二是流通领域和经营重要生产资料及紧俏耐用消费品的公司多。全国商业、物资供销等流通领域的公司有187500户，占公司总数的63％。在1986年下半年以后成立的11万多户公司中，多数是流通领域的公司，其他类型的公司也大多兼营商品购销业务。三是业务重叠的多。如已在国家工商行政管理局登记的26家旅行社或旅游公司中，除国家旅游局、国务院侨办、团中央所属的国旅、中旅、青旅三大旅行社外，许多国家机关、群众组织和公司，也设立自己的旅行社或旅游公司。四是违章违法经营的多。据不完全统计，注册资金与实有资金不符的公司有23367户，违法违章经营的公司有35575户。
    他说，从各地情况看，一部分公司存在这样那样的问题，有些问题相当严重，主要表现在：（一）一些党政机关和党政干部，包括离退休干部利用机关的权力和干部的关系经商办企业，从事违法经营活动，非法牟取暴利。（二）有些公司政企不分，既有行政权，又从事经营活动。其中一些公司利用立项审批、物资调拨、资金分配等行政权力经商，有的加价倒卖重要生产资料，有的收取不正当的费用，为本单位或小团体牟利。（三）一些公司采取各种手段违法经营，有的倒卖重要生产资料和紧俏耐用消费品，有的炒买炒卖外汇，甚至倒卖进出口商品许可证，牟取暴利。还有的公司买空卖空，利用假经济合同进行诈骗，有的经营假冒伪劣商品，严重损害消费者的利益。（四）不少公司违反财务管理制度，有的截留利润，有的偷税漏税，一些公司脱离我国国情自定高工资，乱发奖金、补贴，有的请客送礼、挥霍浪费，还有一些人利用职权，挪用、拖欠公款，甚至贪污、行贿、索贿、受贿。
    任中林说，从上述问题可以看出，近几年来公司的发展过多过滥，扰乱了经济秩序，加剧了社会分配不公，干扰了为政清廉，影响了社会安定。为了促进社会主义有计划商品经济的健康发展，保证改革开放事业和社会主义现代化建设的顺利进行，必须对各类公司进行认真的清理整顿。清理整顿公司，不是不要办公司，也不是否定公司在经济生活中的积极作用，而是为了解决公司经营和发展中存在的问题，改变目前的混乱状况，以利于更好地贯彻改革开放的方针，搞活经济，发展经济。


### 保储蓄银行存款稳定增长

1989-08-29
第7版(国际专页)
专栏：

    保储蓄银行存款稳定增长
    保加利亚储蓄银行经营有方，存款总额逐年增长。保加利亚国家统计局最新出版的统计资料表明，在一九八○年以来的近九年中，保加利亚储蓄银行存款总额增加百分之七十三点七。一九八八年国家用于发展国民经济的总投资仅占当年银行存款的百分之七十一，住房建设投资仅占住房储蓄的百分之四十一点三。
    储蓄银行能长期保持存款稳定增长，主要是由于设立各种有鼓励作用的存款项目，如住房储蓄、汽车储蓄等，并同有关方面商定，对专项储蓄者实行购置优先政策。


### 信访工作的有关知识
方初
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：资料

    信访工作的有关知识
    信访人：人是信访活动的主体。运用写信、访问的形式，向社会组织及其管理者反映某种特定意愿的个人或集体，都可以成为信访人，他们包括：（一）所代表的信访对象，有个人或代理人，社会群体（社会关系中一群人的合成体）或社会集合体（没有形成社会关系的人群）。（二）具体信访人，即信访活动的发起者，任何个人或集体都可成为信访人。
    信访形式：主要是语言和行动。信访语言有声像语言（通过口语、电话、录音、录像带、图片进行表达）、文学语言（通过文字进行表达）、手指语言（即哑语表达）。信访中的行动，是指运用表情、手势、体态等非语言交往手段，实施信访行为，如哭喊、击打、卧跪等。
    信访活动的构成：信访人、信访受理者、信访形式、信访内容、信访处理结果。
    信访管辖：是指社会组织管理者在信访活动中的分工。信访管辖确定的原则是：
    地域原则。由信访人所在的地区、系统和单位确定信访受理部门；由信访问题发生地，确定信访受理部门。
    部门职能原则。由信访内容确定的信访受理部门；由部门职能确定受理信访内容。职能机关，是指负责专门工作的机关，它有领导管理机关、监督执行机关、司法机关、舆论机关、社会团体等。
    信访处理：是指社会组织管理者对来信来访进行受理、审理的一系列过程及其最后所做出的处理结果。一般处理程序是，先进行事实初审，了解信访人的简况、信访主要内容、说服力程度、社会价值等，然后决定采取何种方式处理。处理方法有转办，函转，自查，联合查办，上报送阅，审查回告，检查落实等。
    信访学：是研究信访规律性，探讨信访产生发展，研究信访工作如何为社会服务，为公民服务的一门科学，它是社会科学的一个学科。信访学的内容很丰富，有信访基础理论、信访史、信访功能、信访规律性、信访监督、信访文秘、信访档案、信访心理、信访预测、信访法学、信访误差、信访社会学等。
                                  方初


### 储蓄性保险深受日本国民欢迎
宗保
1989-08-29
第7版(国际专页)
专栏：

    储蓄性保险深受日本国民欢迎
    在日本，作为个人存款的方式，占第一位的是银行存款，占第二位的就是保险。据统计，截至今年6月末，包括财产保险、人寿保险在内的保险公司作为支付赔款的准备金余额约为130兆日元，首次超过邮局存款余额。其原因：
    一是日本国民选择高利率的意识增强，而一次支付保费的养老保险由于利率高于银行和邮政存款利率，深受国民欢迎。
    二是由于高龄化社会的到来，人们为了安排晚年生活，利用保险的手段，增加了个人储蓄的途径。
    目前，保险公司以自己雄厚的资金量为后盾，加强了本公司综合金融机关的职能。这样，保险公司与银行、邮政储蓄的行业间竞争进一步激化。银行和邮政部门今后如何吸收国民的资金已成了一个重要的研究课题。
                ·宗保·


### 全国二青会已赛完十个项目
阎平
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国二青会已赛完十个项目
    新华社大连8月28日电　（记者阎平）第二届全国青少年运动会赛艇比赛今天在旅顺结束。至此，在青运会正式开幕前的10个先期进行的决赛全部赛完，辽宁、湖北和湖南代表团金牌数居前三位。
    在今天上午最后7个赛艇项目的金牌角逐中，湖北队获得3块，辽宁队得2块，陕西和山东队各得一块。湖北队在比赛中再展雄风，许武岭和冯峰夺得男子2000米双人双桨金牌，崔红霞、马红萍、陈桂红和王建丽夺得女子2000米四人单桨无舵手金牌，尹荣、李杰获女子轻量级2000米双人双桨桂冠。辽宁队的姜海洋、朱泽宇、赵峰和杨文忠继昨天夺得男子2000米四人双桨赛冠军后，又摘取了四人单桨无舵手比赛的桂冠；辽宁的两名女选手董娣和顾晓黎出人预料，又为辽宁队争到女子2000米双人单桨无舵手金牌。来自黄土高坡的陕西队女将张寒梅，训练不足两年就为陕西队争得女子2000米单人双桨的金牌，令行家刮目相看。男子轻量级2000米双人双桨金牌被山东小将王旭涛和张德志夺走。
    本届青运会赛艇赛共设14个项目，有14个代表队的220名选手参加。湖北队获6项冠军，辽宁队获得4项，陕西队赢得两项，河南和山东队各得1枚金牌。
    本届青运会共设26个项目、计326枚金牌，至此，已决出手球、排球、帆船、皮划艇、跳水、花样游泳、艺术体操、羽毛球、曲棍球和赛艇10个项目的60枚金牌。辽宁获金牌最多，计15枚，其次是湖北、湖南，分别为10枚和6.5枚。
    本届青运会将于9月6日开幕，开幕前的9月1日和2日，还将开始进行帆板和田径的竞走比赛。


### 全国物价大检查下月开始  着重查煤炭石油棉花化工原料等和交通运价  重大违法案决策人直接责任者将受严厉制裁
李小林
1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    全国物价大检查下月开始
    着重查煤炭石油棉花化工原料等和交通运价
    重大违法案决策人直接责任者将受严厉制裁
    新华社大连8月29日电  （记者李小林）今年全国物价大检查将于9月开始，比往年提前一个月。这是记者从正在大连召开的全国物价大检查工作会议上获悉的。
    今年上半年，各地认真贯彻国务院关于加强物价管理，严格控制物价上涨的决定，采取了一系列措施，使稳定物价、控制物价的工作取得成效。但是，推动下半年物价上涨的一些明显的或潜在的因素还在起作用，实现全年物价上涨幅度明显低于去年的任务仍然非常艰巨。为此，国家物价局根据国务院决定，将从9月至12月，在全国范围内进行物价大检查。
    今年物价大检查的重点是：除继续加强对基本生活必需品价格和重要收费的检查外，着重检查煤炭、石油（含成品油）、棉花、化工原料、议价粮油、木材等基础能源、原材料的价格和交通运价的检查。煤炭重点检查流通环节中间加价倒卖、重利盘剥问题和生产环节上存在的将计划内煤炭转计划外高价销售、以次充好、掺杂亏重等违法行为。石油主要检查不执行国家定价和最高限价、擅自扩大差率，搞一货两票、假借“串换”名义卖高价，以“搞活”经济为名，搞“联营”返利，以及层层套购倒卖等乱涨价或变相涨价行为。棉花主要检查不执行国家规定的收购价格、供应价格和质量标准，抬级抬价或压级压价、掺杂使假、亏重少秤、乱收费用以及以各种名义变相提高收购价格和供应价格。
    今年物价大检查的方法有所改进，采取顺查与逆查相结合、内查与外调相结合、票帐查对与实物验证相结合、专业检查与群众举报相结合的办法，以行业检查为主，按照省物价检查所的统一部署，集中力量、上下结合，做到检查一个品种，整顿一条线，检查一个行业教育一大片，边检查、边处理，边收缴入库。
    这次物价大检查的处理政策也更加严格，对重大价格违法案件，不但要给予经济制裁，还要与纪律检查部门和行政监察部门配合，对决策人和直接责任者该给党纪处分的给党纪处分，该给行政处分的给行政处分，情节严重构成犯罪的，要移交司法机关，追究刑事责任。同时，各地要特别注意查处少数政府及其部门负责人越权调价和干扰检查案件的“政府行为”，对那些违反国家规定乱涨价或支持涨价，以及干扰查处案件的地方和部门领导人，都要追究责任。


### 兴教八议
敢峰
1989-08-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    兴教八议
    敢峰
    要振兴中华，一个严重的问题摆在面前：必须促进整个民族在教育问题上的觉醒。
    九年制义务教育是我国整个教育事业的基础工程。它决定着在社会主义现代化建设进程中我中华民族的思想、文化素质，也是大批人才赖以健康成长的“苗圃”。实现四化，振兴中华，非把九年制义务教育抓好不可。没有人民群众的知识化就没有四个现代化，如日月行空其理至明，可惜人们往往像被浮云遮住了眼睛，看不明白。对于高等教育的发展，情况要好一些，但也不如人意。如果一方面对现代化建设急于求成，一方面又对教育重视不够，从总体战略上说，犹如飞机起飞，忽视修跑道而急于冲向蓝天，是不可能取得成功的。这种被教育拖后腿的滞后效应，在我国社会主义现代化建设中，已经日益明显地暴露出来。当然，我们不是说等教育抓上去了再来进行社会主义现代化建设，这也是不可能的，重要的问题是要正确地处理好现代化建设同发展教育的辩证关系。特别是在我们这样一个11亿人口的经济、文化不发达而发展又很不平衡的大国，从我国的国情出发，在发展教育上究竟采取什么战略，以便同现代化建设的进程相适应，很值得作客观冷静的探讨。我以为：
    （一）要坚持教育的社会主义方向，把邓小平同志提出的“教育要面向现代化、面向世界、面向未来”作为我国社会主义现代化建设新时期教育发展和改革的总的战略指导思想，使长期落后于现代化建设的传统教育，从教育思想、教育结构、教育内容和方法到办学体制来一个比较彻底而又有步骤的改革，以期能够在不长的时间内稳妥地转到现代教育（即与现代化建设相适应的教育）的轨道上来。
    （二）在教育发展的模式上，要把“小宝塔”和“大宝塔”结合起来，把培养人才和提高全民族的思想、文化素质结合起来。“小宝塔”指正规的学校教育系统，“大宝塔”指各种形式的全民教育系统。优先发展“小宝塔”和致力于提高“小宝塔”的教育质量，并同时千方百计用“小宝塔”带动“大宝塔”的发展和提高。在11亿人口的经济、文化落后的大国，发展教育只能采取这种“两条腿走路”的模式。只重视正规的学校教育而忽视甚至排斥各种形式的全民教育，或者用正规的学校教育的模式来要求各种形式的全民教育，办教育的路就会很窄，即使花尽了气力，再过若干年也难以提高全民族的文化素质和适应现代化建设的要求。
    （三）广开学路，广开才路。在培养人才的布局上，要形成学校教育、在职培训和利用现代信息、知识传播的有利条件鼓励自学成才三足鼎立的局面。不拘一格培养人才，不拘一格选用人才。
    （四）培养人才要十分重视基本素质与业务专长的统一。要把爱国主义、社会主义教育同国情教育结合起来，使学生努力打好理论与实践两个根基。基本素质包括德、智、体、美诸方面，这个基础一定要在中小学教育阶段打好。当代的中小学教育，实质上应是社会主义现代化建设者的基本素质教育，德育要重基本品德教育，智育要重基本智能教育（其中特别是基础知识和基本训练教育），体育要重增强体质的教育。业务专长的教育在这个基础上才能更好地展开。忽视基本素质教育而片面追求升学率，是过去中小学教育的一个通病。在整个教育工作中，思想政治工作薄弱的状况亟待改变。
    （五）教育结构要适应社会主义现代化建设进程对不同层次、不同类别人才的实际需要。这种教育结构不是固定的、一成不变的，而应根据不同时期的实际需要适时进行调整。在普及义务教育的基础上，根据我国的实际情况，在今后一个时期内，教育结构应转向职业技术型为主和中、初级为主。教育的重心要下移，即以义务教育为基础，以中、初级职业技术教育为重心，稳步发展高等专业教育和研究生教育。在教育结构上采取这样的方针可能是比较适宜的。要采取多种有效措施，改变轻视中、初级职业技术教育而盲目攀高的社会心理。为有效地培养农村所需要的各种建设人才，应考虑以专区为单位建立面向本地区农村的职业技术教育体系。
    （六）加快构筑适合我国特点和实际需要的继续教育（终身教育）体制。我国的继续教育，在一个较长时期内将兼有知识更新和补课教育的两重性，不可偏废。建立岗位培训、函授、短期学校（培训班）和自学等多种形式、多种层次、多种渠道的继续教育网络，形成对成年人的教育覆盖。干什么学什么，缺什么补什么，以及不断吸收新知识，这是继续教育的显著特点，不宜套用青少年正规的学历教育制度那种办学方式。
    （七）教育大计，教师为本。师范教育是教育产业中的“母机工业”，要坚定不移地采取优先发展和确保质量的方针。对提高教师的社会地位和素质，改善教师的生活待遇和工作条件，年年要有切实有效的措施，积十年之努力，以期到本世纪末能有一个大的改观。
    （八）动员全社会关心和支持教育，大力兴办各种教育事业。多渠道筹集教育经费，开征教育税，并逐年努力增加国家对教育的投资。从长远和根本的意义上说，全社会对教育的投资是一切投资中赢利最大的投资，对人才的浪费是一切浪费中最大的浪费。现代的社会功利观要以教育和人才为支点加以重构，排除目光短浅和短期行为的影响。
    以上粗浅看法，是否有当，请大家指教。总之，教育可以兴邦，也可以误国，教育问题不解决好，我们中华民族要改变落后的状况是不可能的。忧国忧民，其中一个十分突出的问题是要忧教。教育兴则国本固，实现四化、振兴中华之命运系焉。


### 刘述卿在巴黎国际会议上指出  解决柬问题要看越南诚意

1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    刘述卿在巴黎国际会议上指出
    解决柬问题要看越南诚意
    本报巴黎8月29日电　中国副外长刘述卿昨天下午在柬埔寨问题巴黎国际会议第二次部长级会议上发言，再次阐述中国立场。刘述卿说，一个月来，我们的会议进行了大量的工作，作出了艰苦的努力，不能说没有成果，但在一些重要问题上未能达成任何协议，因而会议的进展是令人失望的。
    刘述卿强调指出，柬埔寨问题是由出兵入侵柬埔寨的那个国家造成的，今天解决柬埔寨问题就要看那个国家的诚意。如果真有诚意，我们这次国际会议碰到的几个难题是不难解决的。
    刘述卿副外长认为，几个难题中的核心问题是如何监督越南从柬埔寨真正全部撤军，以及在过渡时期成立以西哈努克亲王为首的四方联合政府的问题。如果这两个最困难的问题解决了，相信其他问题也就比较容易解决了。
    他指出，任何解决方案对过渡时期柬埔寨临时政府的安排，必须反映四方联合和以西哈努克亲王为首的原则。只有这样，才能体现民族和解精神和确保柬埔寨国内和平，并为未来举行自由公正的大选创造良好的条件。凡是希望柬埔寨真正恢复和平和怀有全面解决柬埔寨问题的真诚愿望而来巴黎的人，都需要严肃认真地考虑这个问题。
    刘述卿副外长最后说，我们的会议已到了最后关键的阶段。全世界人民都在注视着我们，期待着会议取得积极成果，以早日消除这个拖了十多年的地区热点，结束柬埔寨人民和越南人民的灾难和不幸，为亚洲乃至世界和平与稳定作出贡献。中国代表团从踏上巴黎的时刻时起，一直在为国际会议的成功进行着不倦的努力。我们将继续同与会各方一道，为这次部长级会议的成功作出自己的贡献。


### 别忘了给孩子写书
锡兵
1989-08-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    别忘了给孩子写书
    锡兵
    “爸爸，这本书真棒，再给我找一本好吗？”一个10岁的男孩合上《鲁宾逊飘流记》犹自回味无穷，他那当记者的爸爸却犯开愁了。一放暑假，儿子总嚷着要看课外书，可适合孩子的书一时还真不易找。正盯着电视上《堂吉诃德》动画片的儿子又发话了：“这故事有书吗？我想看！”然而，书借来了，儿子翻了两页便噘着嘴往床上一扔：“没看头！”接下去的几天里，他以为必定大受儿子青睐的儒勒·凡尔纳的《海底两万里》、《神秘岛》、《从地球到月球》也竟被儿子一本本地弃如敝屣。怪了，那么《鲁宾逊飘流记》何以会引得宝贝儿子茶饭不思呢？
    他疑疑惑惑地找出来一看，才恍然大悟，原来那是缩略本，专为中小学生编著的，没有令孩子不耐的大段描写，简化了冗长的外国人名，极合孩子的口味。
    孩子们经常苦恼地投书报章杂志，抱怨大人们给他们写的书、出的书太少了；大人们也忿忿然指责出书多而滥，使他们的孩子饥不择食。街上的书摊则挂起了出租武侠、言情、外国通俗小说的招牌，租借率极高，刚出版没多久的书便被揉搓得又脏又烂，每天这类书摊前围着的多是一些结伴而来的中学生。
    而在上海，最近却悄悄地兴起了这样一种送礼时尚，谁家念书的孩子过生日了或是新学年开始，长辈们从书店里捧回一套装帧精美的《中国古典文学名著选粹》、《军事知识》或是《中国现代作家读本》等。学校老师看到上海教育出版社这套总计300余种，堪称洋洋大观的《中学生文库》，也不由舒了口气，孩子们总算有了有益健康成长却又趣味横生的精神食粮了。而且引人注目的是这套书的编者中有不少名家。
    其实，名家编写少儿读物绝非自贬身价，当初茅盾便曾专为小读者编写过“洁本”《红楼梦》，文学巨匠鲁迅先生更兴致勃勃地在酷暑中以清茶一壶为伴翻译过荷兰作家的长篇童话《小约翰》。
    目前逆着潮流做此类工作的也不独上海教育出版社一家，湖南少年儿童出版社最近发行的一套极受家长欢迎的《儿童百科全书（不列颠版）》（4册）也可以使孩子们眼界大开，正像该书前言中所说：“每一个条目，或是一篇有趣的故事，或是一篇精巧的科学小品，或是一篇隽永的散文，或是一首优美的诗。”无怪乎许多家长刚买到手里，自己便爱不释手地先睹为快了，似乎对那40元的定价也不甚介意。为了孩子嘛！
    上海的少年儿童出版社由于60年代出版《十万个为什么》影响了几代人而声名大振，尽管这套书依然畅销，他们却在着手编写《十万个为什么》续编本了，打算收进更多更新的“为什么”，并向小读者保证既有原来的“风味”，又增加新的“调料”。
    走进第二届全国图书展览大厅，吸引孩子们的色彩鲜艳、装帧讲究的知识类书籍十分触目。由陕晋鲁豫的未来出版社、希望出版社、明天出版社和海燕出版社联合出版的总计11本的《黄河丛书》，以在孩子们甚至成人中弦扬民族精神、传播民族文化为己任，将有关黄河的传说、诗词、地貌等娓娓道来，对这样的出版单位，我们实在应该抱有敬意。
    目前中学生中几乎人手一册《汉语成语辞典》，而文汇出版社却别辟蹊径地编译了一本《世界成语典故辞典》，给他们开启了又一扇通向世界之门，特别是当他们读到“把苹果擦亮”、“不忠实的西红柿”等释义时，失笑之余也会悟出人类的确有着一些值得警惕的共同弱点。
    看来这是一些好兆头，写书的大人们已不至于只是在“六·一”时才想起孩子们，这意义到将来方会愈发显著。只是有一点担心，家长们会不会对越来越高的书价望而却步呢？


### 包尔汉同志生平

1989-08-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    包尔汉同志生平
    忠诚的共产主义战士、伟大的爱国者、著名的社会活动家、维吾尔族人民的杰出代表、第六届全国政协副主席、中国伊斯兰教协会名誉会长包尔汉同志因病于1989年8月27日在北京逝世，终年95岁。
    包尔汉同志，祖籍新疆阿克苏，1894年出生于俄国，1912年回到新疆。早年在迪化（乌鲁木齐）当过学徒、店员、海关关税检查委员、迪化第一任汽车局长。30年代曾任新疆省设计委员会委员、国民政府驻苏联斋桑领事。1945年至1949年，曾任新疆省民政厅副厅长，迪化专区专员，新疆省政府副主席，国民政府委员、新疆省政府主席。1949年9月，他同陶峙岳将军一起通电起义。起义后，他曾任新疆省人民政府主席兼省高等人民法院院长、中共中央新疆分局常委、西北军政委员会委员。1953年后，他担任过中国人民政治协商会议第二、三、五、六届全国委员会副主席，政协新疆维吾尔自治区委员会主席，中国伊斯兰教协会主任、名誉会长，第一、二、三届全国人大代表，第一、二届全国人大民族委员会副主任委员等要职。
    包尔汉同志的一生，是革命的一生。他出身于一个贫苦的家庭，经受了残酷的民族压迫和阶级剥削，青年时代就产生了对旧制度的反抗思想。1929年，他留学德国，接触了马克思主义。留学期间，他曾数次去苏联，目睹了苏联社会主义建设的巨大成就，初步树立了对马克思列宁主义和社会主义的信念。1933年他在苏联参加了革命组织，不久即回到新疆从事地下革命斗争。1935年，他参加了新疆民众反帝联合会，任民众部副部长，次年又任该会代理副委员长。在此期间，他结识了当时任该会会长的中共党员俞秀松，交情日笃，并对中国共产党的斗争历史和路线、政策有所了解，从此他对中国共产党产生了无限的崇敬和热爱。1939年他在盛世才的监狱里，饱受折磨，曾写下一首维吾尔文诗《崇高的敬意献给毛泽东》，诗中说：“我是一颗由您的光辉照亮的星，用真诚的意志为您开辟的道路而奋斗。无论狂风暴雨、山崩地裂，都扑不灭我心中对您无限热爱的火炬。”他以此来激励自己同反动派进行斗争。1944年，在新疆伊犁、塔城、阿勒泰爆发了反对国民党反动派统治的“三区革命”。1946年他被“三区革命”的代表推举为新疆联合政府副主席。1949年，他深受人民解放军巨大胜利的鼓舞，积极在新疆筹划和平起义。9月，他和陶峙岳将军一起通电起义，实现了新疆的和平解放。不久，他由王震、徐立清同志介绍加入了中国共产党，并任中共中央新疆分局常委。此后，他以一个共产主义战士的标准严格要求自己，即使遭受到极不公正待遇，甚至在“文化大革命”那样的逆境中，他也没有动摇过对党和党的事业的信念。
    包尔汉同志的一生，是为维护祖国统一和民族团结、为各民族的发展、繁荣和进步奋斗的一生。20年代，他与维吾尔族青年中的一些有志之士组织了一个争取民族解放的秘密组织，开展了反对民族压迫的斗争。在以后的几十年中，包尔汉同志坚定不移地支持、参加了新疆人民反对帝国主义、反对国民党反动统治的斗争，同时旗帜鲜明地反对一切企图分裂祖国的活动。在40年代，他曾说：“新疆两千多年以来就是中国的一个组成部分。新疆不是一个民族的新疆而是各民族的新疆，正如中国不是一个民族的中国而是各民族的中国一样。”新中国成立后，他在担任新疆省人民政府主席、西北民族事务委员会委员时，在党中央的领导下，为建设新疆、开发新疆，促进新疆各民族经济文化的发展，不辞劳苦，辛勤工作，作出了积极的贡献。以后，他又担任了全国人大民委副主任委员、中国伊斯兰教协会主任，认真贯彻党的民族、宗教政策。在党的第八次全国代表大会上，他就民族、宗教政策问题的发言受到中央领导同志的称赞。直到晚年，他还十分关心新疆的建设和民族团结。
    包尔汉同志为增进中国人民同世界人民特别是伊斯兰国家人民的友谊，为维护世界和平作出了重要贡献。新中国成立后，他担任过中国印尼友好协会会长、中国阿联友好协会会长、中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会副主席、中国非洲人民友好协会副会长、中国亚非学会副会长等职。作为中国人民的和平使者，他曾出访了亚、非、欧十几个国家，多次参加了国际性的和平会议。在对外交往活动中，他始终坚持了我国独立自主的和平外交政策，热情宣传了我国的民族宗教政策，促进了中国人民和世界各国人民相互了解和友好往来。
    包尔汉同志是一位卓有成就的维吾尔族学者。由于家境贫寒，包尔汉同志幼年时没有受到正规的教育，但他刻苦自学，奋发向上。1929年他考入柏林大学政经系。他掌握了维、汉、俄、德、土耳其等多种语言文字，后来在盛世才的监狱里，他以顽强的毅力编纂了《维汉俄词典》，并将孙中山的《三民主义》一书译成维吾尔文。他对新疆和西亚的历史也颇有研究。针对学术界和社会上流传的一些错误观点，他在1952年发表了《论阿古柏政权》等论文，得到了毛主席的肯定。包尔汉同志在解放前曾两度出任新疆学院院长。新中国成立后，他担任过中国科学院哲学社会科学部学部委员、民族语言研究所所长、民族研究所所长、中科院新疆分院院长、新疆大学校长、中国政法学会副会长。他的著作还有回忆录《新疆五十年》、剧本《火焰山的怒吼》等。
    包尔汉同志的一生，是追求光明、追求真理、追求进步的一生。他艰苦朴素，廉洁奉公，严于律己，宽以待人。他始终热爱自己的祖国和民族，始终忠于党和人民的事业。他坚持四项基本原则，坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。包尔汉同志为维护祖国统一、民族团结，为党的事业贡献了毕生精力。
                          （新华社北京8月29日电）
    （附图片）
    1950年6月28日，包尔汉同志和毛泽东同志在中南海亲切交谈。
    1982年11月，包尔汉同志与邓小平同志在政协五届五次会议休息室亲切交谈。　（本版照片均为新华社发）
    一九五三年五月，包尔汉同志在中国伊斯兰教协会成立大会上作报告。包尔汉曾任中国伊斯兰教协会主任和名誉会长。国家工商局局长任中林向人大常委会汇报情况


### 包尔汉同志遗体告别仪式举行  江泽民杨尚昆李鹏万里李先念乔石姚依林宋平李瑞环王震等党和国家领导人参加

1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    包尔汉同志遗体告别仪式举行
    江泽民杨尚昆李鹏万里李先念乔石姚依林宋平李瑞环王震等党和国家领导人参加
    新华社北京8月29日电  向忠诚的共产主义战士、伟大的爱国者、著名的社会活动家、维吾尔族人民的杰出代表、第六届全国政协副主席、中国伊斯兰教协会名誉会长包尔汉同志的遗体告别仪式今天上午在北京总后礼堂隆重举行。
    包尔汉同志是8月27日在北京逝世的，终年95岁。
    在低回的哀乐中前来向包尔汉同志遗体告别并送花圈的有：江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震、田纪云、李铁映、吴学谦、秦基伟、丁关根、宋任穷、温家宝、王首道、刘澜涛、习仲勋、彭冲、朱学范、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、廖汉生、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌、任建新、刘复之、阎明复、方毅、康克清、赵朴初、屈武、马文瑞、胡绳、侯镜如，以及新疆维吾尔自治区党、政、军各界的代表自治区政协主席巴岱、自治区人大常委会副主任李嘉玉等。他们向包尔汉同志的夫人及子女表示关怀和慰问。
    邓小平、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、李锡铭、杨汝岱、薄一波、王平、伍修权、江华、李一氓、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、程子华、阿沛·阿旺晋美、周谷城、叶飞、倪志福、陈慕华、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生、王任重、谷牧、杨静仁、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、巴金、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提、丁光训、洪学智、刘华清等同志送了花圈，中共中央、中顾委、中纪委、全国人大常委会、国务院、中央军委、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院、中共中央办公厅、中央组织部、中央统战部、国家民委、国务院宗教局、中国社会科学院、中国对外友协、中国伊斯兰教协会，以及新疆维吾尔自治区党委、人民政府、顾委、纪委、人大、政协等单位也都送了花圈。
    包尔汉同志祖籍新疆阿克苏，1894年出生于俄国，1912年回到新疆。1945年至1949年，他曾任新疆省民政厅副厅长，国民政府委员、新疆省政府主席等职。1949年9月，他同陶峙岳将军一起通电起义。起义后，他曾任新疆省人民政府主席兼省高等人民法院院长、中共中央新疆分局常委、西北军政委员会委员。1953年后，他担任过中国人民政治协商会议第二、三、五、六届全国委员会副主席，政协新疆维吾尔自治区委员会主席，中国伊斯兰教协会主任、名誉会长、第一、二、三届全国人大代表，第一、二届全国人大民族委员会副主任委员等要职。
    包尔汉同志的一生，是革命的一生，是为维护祖国统一和民族团结、为各民族的发展、繁荣和进步奋斗的一生。解放前，他坚定不移地支持、参加了新疆人民反对帝国主义、反对国民党反动统治的斗争，同时旗帜鲜明地反对一切企图分裂祖国的活动。新中国成立后，他在担任新疆省人民政府主席、西北民族事务委员会委员时，在党中央的领导下，为建设新疆、开发新疆，促进新疆各民族经济文化的发展，不辞劳苦，辛勤工作，做出了积极的贡献。直到晚年，他还十分关心新疆的建设和民族团结。
    包尔汉同志艰苦朴素，廉洁奉公，严于律己，宽以待人。他始终热爱自己的祖国和民族，始终忠于党和人民的事业。他坚持四项基本原则，坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。包尔汉同志为维护祖国统一、民族团结，为党的事业贡献了毕生精力。
    今天前来向包尔汉同志遗体告别的还有中组部、统战部、国家民委、国务院宗教局、中国伊协等单位的有关同志，以及包尔汉同志的生前友好、亲属等500多人。
    遗体告别结束后，包尔汉同志的遗体由中央统战部、全国政协、国家民委、中国伊斯兰教协会等单位有关负责人护送乘专机去新疆安葬。
    （附图片）
    八月二十九日，向包尔汉遗体告别仪式在北京举行。江泽民总书记向包尔汉的亲属表示慰问。
                            新华社记者  王敬德摄


### 卡翁达和德克勒克会谈  讨论纳安局势与南非未来问题
郝章印
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    卡翁达和德克勒克会谈
    讨论纳安局势与南非未来问题
    据新华社利文斯敦（赞比亚）8月28日电　（记者郝章印）赞比亚总统卡翁达今天在这里同南非代总统德克勒克举行了两小时的会谈，双方一致同意继续进行对话，以结束南部非洲地区的冲突，促成本地区的和平与合作。
    南非代总统德克勒克28日上午到达赞比亚南部边境城市利文斯敦，同赞比亚总统卡翁达就改革和消除种族歧视制度的途径进行会谈。
    两国领导人都说，这次会晤“非常有益”，“使他们更加相互了解”。
    卡翁达和德克勒克在会谈后联合举行的记者招待会上说，他们讨论了纳米比亚独立进程、安哥拉和平进程和南非的未来等问题。
    这两位领导人认为，纳米比亚独立进程已走上了轨道，他们在这个问题上没有重大分歧。
    他们告诉记者，双方就安哥拉局势交换了意见，并深入讨论了安哥拉的和平进程。他们希望这次会晤将有助于安哥拉的和平。
    然而，德克勒克在记者招待会上顽固地声称，种族隔离制度是南非的内政问题。
    在记者招待会上，双方没有谈到南非非洲人国民大会的问题。据认为，这是他们讨论的议题之一。
    德克勒克已于今天下午回国。


### 发挥信访工作的作用

1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    发挥信访工作的作用
    在我国，从中央到地方，党政机关的信访部门每天都会收到群众来信，接待群众来访。从这些来自四面八方的信访人的声音中，党和政府了解到了千百万群众对社会生活中各种现象的揭示、建议、希望、咨询、表扬、批评、揭发；对自己权益的申请、申诉、要求。
    信访工作就从这里开始了。人民群众的来信来访，从总体上讲，它是社会主义民主的具体反映，是人民群众参政议政能力提高的体现，也是公民对维护自己权益意识的增强。凡是密切联系群众，全心全意为人民服务的领导机关、职能部门和领导干部，也必然会重视信访工作。
    认真处理来信来访，可以检验本地区本部门的工作情况，找出自己或下级工作中存在的问题，有针对性地制订措施，改进工作，弥补过失，纠正失误，更好地为群众服务。同时，通过对信访动态的综合分析，搞好情况预测、超前服务，把问题解决在萌芽状态。
    处理好来信来访，是为群众办好实事的具体体现。我们要力争做到件件有着落，事事有结果，解决群众的实际困难，为群众提供优质服务，使人民群众对党和政府更加信赖。信访工作要切忌官僚主义、不负责任、“踢皮球”的恶劣作风，切忌“石沉大海”的办事态度。
    为了充分发挥信访工作联系群众、民主监督、调解社会矛盾、反馈民意、决策参谋的作用，各级党政机关在建立健全信访工作的制度上，加强监督检查工作，不要当面说得好听，实际又不去做。工作中一定要增加透明度，公开处理过程和处理结果，让群众了解党和政府，取得群众的支持和理解。
    作为信访人，要正确运用法律赋予自己的权利和义务，理直气壮地行使批评建议权、请求申诉权、检举控告权、了解获知权。同时，又必须遵守国家法律、法令和政策，维护党政机关的正常工作秩序，如实反映情况。要文明用语，文明上访。


### 同学们，让我们冷静想一想——新学期讲讲心里话
刘越
1989-08-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    同学们，让我们冷静想一想
    ——新学期讲讲心里话
    清华大学无线电系学生  刘越
    平息发生在北京的反革命暴乱已经两个多月，这场暴乱给我们这个本来就不富裕的国家造成了巨大的损失。在从学潮发展成社会动乱、发展成最后的反革命暴乱的过程中，动乱的煽动、策划者们巧妙地把一些自以为动机是善良的大学生推上第一线，使大学生们自觉不自觉地起了助纣为虐的作用。这个惨痛教训，我们大学生确实要认真记取。
    当平静的清华园学潮初起时，作为一个二年级学生，我就在苦苦地思索、认真地观察当时发生的一切。我对政府已经开始了对话但学潮仍不断升级而感到迷惑，对肆意侮辱人格、诋毁党和政府的做法感到气愤，对某些领导人前后矛盾的说法感到费解。后来，通过报纸和电视，了解到很多以前不知道的情况。最近和一些同学交谈，大家普遍有从恶梦中醒来之感。为了使今后不再在校园中出现亲者痛、仇者快的事情，我觉得我们大学生们应该吸取多方面的教训，但最迫切、最主要的应是以下三点：
    一、要树立明确的法律观念
    常听到同学中有这样的议论：“中国的法律太不健全了。”这不错，正因为如此，近些年我们一直很重视法制建设，注意提高公民的法律观念。遗憾的是，这次暴乱，恰恰是从违背法律开始的。学潮伊始，清华十食堂前就出现了大大小小、花花绿绿的大字报，其中有的大字报提出必须使中国走上法律的轨道。这一观点本身的确无可非议，并且是颇得民心，与政府的努力方向是一致的。但是我们的政府已有明文规定取消“四大”，有意见可以通过组织渠道反映。随着事态的发展，我发现有的大字报居然对党和国家领导人肆意谩骂和进行人身攻击，并公然把矛头指向中国共产党。在事态如此严重的时刻，我观察到很多同学对此不以为然，个别人甚至津津乐道。这就背离法治的轨道走得更远了。但事情并未就此结束，非法的行为又产生了非法的组织。“高自联”从一开始就大力宣传宪法规定公民有游行、示威的自由，说什么北京市对游行示威的十条规定是违背宪法的，企图给他们的非法行动披上一件合法的外衣。由于法律观念薄弱，许多同学轻信了这些宣传，以至于不顾北京市关于游行示威的规定，非法上街游行。政府好言相劝，说这样搞影响了北京市的正常交通，妨碍了市民的正常生活。按我的想法，同学们这时应该考虑一下这会给北京市带来怎样的损失。但接着发生了更大规模的游行请愿，很多学生不考虑后果，盲目参加，我记得当时诺大的一座宿舍楼，所剩学生寥寥无几。到后来绝食时，北京的交通已是一片混乱。5月18日，我骑车进城，看到从复兴门到东单，马路上都是被阻住的车辆。但是很多大学生始终未能意识到自己的这些行为是违法的。而那些意识到这一点的人，也多用“爱国无罪”为自己开脱。这一切，不正说明同学们的法律观念不强吗？
    由于不愿意了解什么是违法、什么是不违法，只凭热情，头脑发热时便干出了令人痛心的事。我觉得在痛定思痛之际，加强法律观念，是应该吸取的教训之一。没有这一条，言行越轨的现象是难以杜绝的。
    二、要树立必要的敌我观念
    毫无疑问，在我国，大规模的阶级斗争已经结束，我们不能再搞以阶级斗争为纲那一套了。但是我们党也明确指出，不搞以阶级斗争为纲，并不是说阶级斗争已经不复存在，恰恰相反，在某些时候，某些地方，阶级斗争还可能是很激烈的。这场反革命暴乱，说明这一论断的正确。
    但是，在今年4至6月，善良的大学生们有几个人考虑过这个问题呢？又有多少人想到过我们北京也会有杀人放火，向极度克制的解放军战士下毒手的暴徒呢？我记得清华当时出现过一张大字报，揭露有人故意煽动学生冲击新华门，以便造成警察与学生的冲突，并制造谣言，借以扩大事态的做法。但很快，这张大字报上就写上了辱骂作者的话。可是同学们对这种极不民主、极端专横的做法并未表示异议，这反映了当时大多数学生的情绪已经达到多么偏激的地步。他们主观地看问题，以己之心度人之心，认为每个学生都怀着“一颗赤子心，一片爱国情”，他们不愿意听到、看到任何有损于他们心中所谓“学生领袖”形象的话。这就妨碍了他们冷静地判断事情的性质是什么。
    更有甚者，学校里的非法组织学运筹委会的广播台一边大声呼吁：“我们要理智、冷静地思考问题！”一边强调：“我们必须无条件地服从高自联的指挥！”强调理智与叫人盲从这两个根本不相容的概念公然并列，这本身就是一个极大的矛盾，然而却很少有人察觉到这一点。正是由于大学生们敌我观念淡薄，没有意识到学生中也会有各种各样的人，所以不自觉地接受了“我是大学生”，“我的动机是纯洁的”，“因此所有大学生的动机都是纯洁的”错误三段论，并以此为根据，对那些别有用心的人言听计从，不问原因，不考虑后果，盲目行动，使好人坏人混在一起，给制止动乱、平定暴乱带来重重困难，使人民蒙受了极大的损失，教训是极为深刻的。
    社会是复杂的，它不像我们学的物理学、数学那样能用简单的公式、定理来概括。党中央再三指出，绝大多数同学的愿望是好的。但这自然不是说所有的人都是如此。国内外的反动政治势力并不甘心从中国大地上退出，他们还会趁机兴风作浪，大学生们应该从这次事件中吸取教训，摆脱幼稚的思维方式，树立必要的敌我观念，防止被坏人利用。
      三、牢记四项基本原则
      改革开放使大学生们了解了一些外国的情况，同时，也会不自觉地将外国与中国作些比较。这时，他们惊讶地发现，中国在物质文明的很多方面落后于外国。他们不了解这种差距是历史形成的，是帝国主义和封建主义剥削、压迫的结果。他们感叹，他们着急，希望我们国家能一下子赶上去。这种愿望不能说是坏的。但是，有的人利用同学们这种纯朴的感情，宣传社会主义不如资本主义，要想发展经济，政治上也得效法资本主义，要“全盘西化”。这些资产阶级自由化的论调，一个时期以来，的确迷惑了不少人。我赞同这样的观点：中国的国情决定了中国必须由中国共产党来领导，中国只能走社会主义道路。四项基本原则是我们的立国之本，任何时候都不能背离。但是这种观点却时常成为众矢之的。
    一些同学由于缺乏辩证思维的能力，对宣扬资本主义、贬低社会主义的论调听着很顺耳。于是校园里出现一种谁贬低共产党最厉害，谁似乎就最忧国忧民的怪现象。背离四项基本原则得到了什么结果呢？这次动乱中可就吃到了苦果。在动乱中有人提出要成立反对党，照搬西方的议会制度。竟然有很多同学认为这才是摆脱落后的灵丹妙药。后来在校园中出现的《私有制宣言》一文，把社会上的一切腐败现象简单地归罪于公有制，号召“早日敲响公有制的丧钟”，居然也得到很多同学的赞同。
    错误的思想导致错误的行动。当有人举着“打倒伪政府”、“打倒专制政党”等标语上街游行时，不少同学置政府的劝说于脑后，竟然也加入了游行的行列。最后，导致一些学生完全丧失了国家利益的概念，把哺育自己成人的党和政府视为敌人，砸军车、设路障，干出亲者痛、仇者快的事情。不少人对外国人别有用心的支持视为珍宝，甚至有人不惜丧失民族尊严，成为外国反动势力的工具。如果我们国家放弃了四项基本原则，我们整个国家、整个民族都会沦为外国的附庸，这不是很清楚的吗？
    事实证明：我们振兴国家的良好愿望和“忧国忧民”的责任感，如果离开了四项基本原则，就一定会走到自己愿望相反的路上去。我认为这是大学生们应该吸取的又一教训。
    动乱和暴乱是件很大的坏事，但如果能吸取教训，就会从中得到很多有益的东西。如果同学们能进行认真反思，肯定会有比上面所写的三点更多的收获。让我们来共同总结这次反革命暴乱的经验教训，把它变成我们的一笔宝贵财富。


### 吴江县领导人认真接待来访  了解社情民意　为民排忧解难
徐福林　刘树功
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    吴江县领导人认真接待来访
    了解社情民意　为民排忧解难
    我县领导同志认真接待群众来访，切实搞好来访案件处理。近3年来，他们先后接待群众来访325人次，结案320人次，结案率达到98.5％。
    1986年9月，吴江县委、县政府决定每月15日为县领导接待群众来访日。从此，每位县委常委、县政府正副县长，凡轮到接待日时，都按时到接待室主持接待工作，一次也没有间断过。
    为了使县领导接待群众来访日能收到更好的效果，从1988年开始，县领导在接待结束后，对全天接待来访者的情况逐个“过堂”，分别提出处理意见，直接交有关部门调查处理。过去，对一些疑难问题，县里领导都是交县信访部门负责转办。去年开始，这类问题由县领导签署意见后，直接交有关单位落实处理。有时，县领导在接待中，立即通知有关部门负责人到接待室当场拍板解决。对一些涉及几个部门的问题，县领导就召集几个部门负责人一起研究，提出解决意见，组织落实。去年8月15日，我县平望镇联北村农民谢民华来访反映，7月中旬，他的运输船被浙江绍兴市的一只船撞坏，而肇事者逃之夭夭。县委书记孙中浩听后，立即召集县公安局、县交通局的两位局长研究处理。经调查，有关部门终于找到了肇事船户。经县交通部门审理裁定，肇事人一次性赔偿3500元。
    吴江县党政领导人认真处理每桩来访案件，使一些老大难的问题及时地得到妥善处理，来访者用不着再去省、市上访。今年以来，全县75万人中，只有一名个体户为要求解决原料困难而去江苏省信访局上访，去省上访数为全省各县中最少。
                江苏吴江人民广播电台  徐福林　刘树功


### “国境商都”  绥芬河
张麟
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：北陲窗口

    “国境商都”  绥芬河
    绥芬河作为国际贸易口岸，已有80余年历史，被誉为“国境商业都市”。最近几年，对苏边贸得到长足发展，1988年总易货额达1.3亿瑞士法郎，今年1—7月又剧增到3.7亿瑞士法郎，实际过货额也由上年的3500万瑞郎猛增到7100万瑞郎。对苏经济技术合作与文化交流也迅速发展。
              （张麟）


### 国家工商局局长任中林向人大常委会汇报情况  各类公司自查重点抽查获初步成效  清理整顿转入处理和组织建设阶段

1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    国家工商局局长任中林向人大常委会汇报情况
    各类公司自查重点抽查获初步成效
    清理整顿转入处理和组织建设阶段
    新华社北京八月二十九日电  国家工商行政管理局局长任中林在今天举行的七届全国人大常委会第九次会议上汇报清理整顿公司情况时说，到今年六月底，全国各类公司的自查和重点抽查工作已基本结束，抽查面约占公司总数的百分之四十七，清理整顿公司工作已转入处理和组织建设阶段。
    任中林说，经整顿确定保留的公司，由工商行政管理机关结合年检严格审查，重新登记注册。
    他指出，经过前一阶段的自查和重点抽查工作，取得了初步成效：
    （一）党政机关经商办企业的问题基本上得到清理和制止。到今年六月底，全国各级党政机关开办的公司已撤销、合并六千四百八十一户，与党政机关财务脱钩一万零三百八十六户，移交有关部门一千零六十三户，三项合计一万七千九百三十户，占党政机关办公司总数户的百分之九十点五。此外，全国各类群众组织和社会团体经商开办的四千一百零四户公司，已撤并或脱钩三千零四十四户，占这类公司的百分之七十四点二。现在尚未撤并、脱钩的，正在继续清理。
    （二）党政机关干部和离退休干部在公司兼职任职问题基本解决。在清理整顿前，全国县以上党政机关共有四万七千九百五十六名在职干部和离退休干部在公司（企业）兼职任职。到今年六月底，按照中央和国务院的有关规定，已有四万二千九百五十二名党政机关在职干部和离退休干部辞去公司或机关职务，占兼职任职干部总数的百分之八十九点六。其中大多数辞去公司职务，少数辞去机关职务或中止机关生活待遇。在尚未辞去“一头职务”的兼职任职干部中，除一部分是办理手续工作抓得不紧外，有的因为企业承包合同或中外合资企业聘任合同期限未到，需要继续留任；有的因为是企业的法定代表人，债权债务问题没有处理完，需要有个过程。
    （三）一部分公司政企不分的问题得到解决。到今年六月底，全国政企不分的公司已解决四千八百八十四户，占这类公司的百分之四十五点九。其中：撤销或停办的一千二百五十五户，收回政府行政管理职能的二千七百三十户，不再从事经营的八百九十九户。中央国家机关一些直属公司政企不分的问题，通过各部门机构改革方案的落实，正在解决。对少数兼有政府行政管理职能的公司，有关部门正在对其职能和经营范围进行审查、核定，并分别按中央和国务院的规定予以明确。
    （四）查处了一批公司违纪违法案件。到今年6月底，全国已查出各类公司违纪违法案件25884件，涉及25404户公司，已立案查处12750件，结案10303件，结案率80.8％。在查处中，有9534户公司受到经济处罚，收缴罚没款共计2.6亿多元，有2871户公司被吊销营业执照；因贪污、受贿、渎职等违纪违法问题，受到党纪、政纪处分的干部有476人，受到刑事处罚的干部有301人。国务院税收财务物价大检查办公室会同有关部门，对中央国家机关各部门所属的100户全国性公司进行了重点检查，查出各种违纪违法金额11.3亿多元，其中应交违纪金额7.3亿多元，已补交入库金额4.5亿多元。
    （五）撤并改了一批公司。到今年6月底，各地公司已撤销的22810户，已合并的1652户，不具备公司条件改办其他企业的12320户，三项合计36782户，占公司总数的12.5％。河北省目前已撤并改了3246户公司，占其公司总数的23.5％。在中央国家机关，据化工、建设、交通、医药4个部门的安排，已确定撤并的公司占其所属公司总数的31％。轻工部所属的公司共有194户，经清理整顿，决定撤并一级公司5户，二级公司48户。交通部已确定撤并中国水运工程咨询公司等47户公司。
    （六）制定了一些政策性规定。在清理整顿公司工作中，中央、国务院及有关部门从实际情况出发，陆续制定了一些政策性规定。包括国务院《关于清理整顿各类对外经济贸易公司的通知》，中央办公厅、国务院办公厅《关于清理党和国家机关干部在公司（企业）兼职有关问题的通知》、《关于县以上党和国家机关退（离）休干部经商办企业问题的若干规定》，国务院批转国家工商行政管理局《关于公司年检和重新登记注册若干问题意见的通知》，财政部《清理整顿公司财务的规定》，国家工商行政管理局、财政部、审计署《关于在清理整顿公司中对公司注册资金进行验证的通知》等等。
    （七）审计了康华、中信等5个公司，对它们的违法行为进行了处理。根据国务院的指示，审计署从去年10月下旬开始，陆续对中国国际信托投资公司、光大实业公司、中国康华发展总公司、中国工商经济开发总公司、中国农村信托投资公司进行了审计。审计的结果表明，这5个公司成立以来，大多业务发展较快，在利用外资、引进技术设备、对外贸易、发展经济等方面，程度不同地起了积极作用。但也查出这些公司不少违法经营问题，依照有关法规已作出处理决定，对5个公司共没收非法所得、处以罚款和补交税金5133万元。违法违纪问题的责任人员，有关部门正在处理中。
    任中林说，最近，党中央、国务院做出决定，撤销康华发展总公司和中国工商经济开发公司，将中国农村信托投资公司并入国家农业投资公司。对康华、工商两公司已派出工作组，协助公司处理好善后事宜。两公司分别成立了清算委员会，负责资产和债权债务的清理工作，对公司已签定的对内对外的合同，组织有关单位继续执行。
    他说，自去年10月以来，各省、自治区、直辖市和中央各部门在清理整顿公司方面，做了不少工作，取得初步的成绩。但是由于我们对清理整顿公司的复杂性、艰巨性估计不足，前一段的措施不够具体有力，再加上动乱和反革命暴乱的干扰，清理整顿工作还远没有取得预期的效果。当前工作中存在的问题，一是不少地方和部门对撤并公司决心不大，犹豫观望，行动迟缓。二是有的部门和地方对公司违法案件抓得不紧，查处不力。三是对工作中的一些政策性问题没有及时做出具体规定，影响了撤并方案的实施。
    任中林指出，最近，中共中央、国务院作出了关于近期做几件群众关心的事的决定，其中第一件事就是进一步清理整顿公司。为了把这项工作抓紧、抓好、抓到底，中共中央、国务院已发布了《关于进一步清理整顿公司的决定》，对这项工作作出新的部署，提出了新的要求。
    （一）各地区、各部门必须下大决心，坚决撤并一批不符合社会需要、重复设置、不具备开办条件、严重违法乱纪的公司，以及长期经营不善、严重亏损、资不抵债的公司。各级党政机关、群众组织、社会团体开办的公司，无论在财务上是否与机关、团体脱钩，绝大部分应当砍掉。流通领域中过多、过滥的从事商业批发、对外贸易、物资供应的公司和金融性公司也要撤销。这是今后进一步清理整顿公司的工作重点和基本要求之一。各地区、各部门应当按照中共中央、国务院决定的要求制定撤并公司的方案。对于撤并的公司，主要需做好三件事：一是由主管部门成立清算组织，负责清理债权债务和资产关系，严格防止抽走资金、私分财产、挥霍浪费，避免国家在经济上受到不必要的损失。二是撤并公司原已签订的合同特别是涉外合同，要继续履行，以维护经济秩序和对外信誉，保障外商的合法权益。三是对撤并公司的人员要做好思想政治工作，统筹安排，妥善安置。今年年底以前必须基本完成公司的撤并任务。对撤并后的公司，应到原登记注册的工商行政管理局办理注销手续或变更手续。
    （二）认真查处公司违纪违法案件，特别是涉及党政机关、领导干部及其直系亲属以权谋私，参与倒卖重要生产资料和紧俏耐用消费品的大案要案。坚持以事实为根据，以法律为准绳的原则，哪个公司有问题清查哪个公司，谁有问题清查谁，在法律面前一律平等。凡违反国家法律、法规的，都要一查到底，依法处理。有违法乱纪行为的公司，如果能在国家司法机关规定的期限内积极自查自报，犯有贪污、受贿、投机倒把行为的人，能在规定的期限内坦白自首、积极退赃，依法可以从轻、减轻或免予处罚，否则，依法从严惩处。在查处违法违纪案件时，要加强有关部门的配合。对违法乱纪公司的法定代表人及案件有关责任人，违反党纪政纪的，给予党纪、政纪处分；触犯刑律的，追究刑事责任。对于查处阻力大，群众反映强烈的案件，上级机关派出工作组，彻底清查。对办案过程中说情袒护、徇私包庇者，要公开揭露，严肃处理。要发动群众举报，一些典型案件的查处结果，也应当及时公布于众。
    （三）健全制度，加强管理，完善法规，保证公司的健康发展。对这次整顿后需要保留的公司，各级工商行政管理机关要依法进行年检和重新登记注册，并从严核定经营范围和经营方式；对以国营、集体公司为名的私人投资企业，要认真清理，严格划分所有制性质；不符合规定的，一律不予登记换照。国务院已责成有关部门尽快就公司的财务、人事、工资、奖金、福利等问题，制定必要的规章制度。工商行政管理、财政、税务、银行、物价、审计、监察等部门要切实加强对各类公司的管理、指导、监督和检查。在清理整顿公司期间，除生产型、科技开发型公司外，继续暂停审批成立新的公司。今后成立新的公司，特别是成立从事商业、外贸、物资供应公司和金融性公司，必须依法审批，从严掌握。关于公司的立法问题，国务院十分重视，人大常委会也是非常关注的。目前，有关部门正按照国务院的指示，抓紧制定和完善有关公司的法规，尽快起草和颁发公司管理方面的条例，逐步实现公司审批、管理工作的规范化、制度化。
    （四）切实加强组织领导。进一步清理整顿公司工作能否达到预期的效果，领导是关键。党中央、国务院已成立全国清理整顿公司领导小组，各地方、各部门也要相应地充实加强领导机构和办事机构，提高认识，统一思想，排除干扰，抓好公司撤并留方案的制定、审批和实施工作，对进展缓慢的地区、部门加强督促检查，对原已确定保留的公司，包括
  已办理年检和重新登记注册的公司，要逐个进行复查，认真完成进一步清理整顿公司的任务。中共中央和国务院要求中央国家机关要带好头，作出表率。各地区、各部门实行各省省长（自治区主席、直辖市市长）和各部部长负责制。


### 图片
牛明山
1989-08-29
第8版(副刊)
专栏：

    空政话剧团新近摄制完成三集电视剧《飞翔梦幻曲》（编剧：李东才，导演：王学新），表现了一个空军“世家”祖孙三代面向蓝天的一场灵魂搏斗。          　牛明山摄


### 在柬埔寨问题巴黎国际会议上  民柬三方同越南金边代表激烈辩论
杨木  沈孝泉
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    在柬埔寨问题巴黎国际会议上
    民柬三方同越南金边代表激烈辩论
    据新华社巴黎8月28日电　（记者杨木、沈孝泉）柬埔寨抵抗力量领袖西哈努克及其他两方领导人宋双和乔森潘今天下午在柬埔寨问题国际会议上严正驳斥越南和金边当局的发言，双方展开了激烈的辩论。
    据悉，在今天下午的国际会议部长级会议上，金边当局的洪森第7个发言。他反对全面政治解决柬埔寨问题，与大多数与会者持对立态度。他居然主张在越南撤军后维持金边政权的现状，“绝对不能成立四方临时政府”，因为，成立这样的政府，“实际上只能使红色高棉合法化”。他还说什么国际会议应“谴责红色高棉的灭绝种族政策”。谈到国际会议第二阶段各委员会纷纷提出的越南在柬埔寨非法移民的危险性时，洪森辩解说，越南移民为数不多，提出这个问题纯属欺骗，等等。
    针对洪森讲话，西哈努克即席发言并出示越南非法移民分布在柬埔寨湄公河和洞里萨湖沿岸的图表，有力地驳斥洪森为越南张目的表态。至于“灭绝种族”政策问题，西哈努克早就主张应包括越南侵柬以来所实施的政策。但是，他说，不使用“灭绝种族”字眼也可以，建议用“践踏人权”的字眼来代替它。他重申必须建立四方临时联合政府的主张。他说：“洪森是一个越南化的高棉人，朗诺是美国化的高棉人，而红色高棉却是真正的高棉人”，因此，四方政府不能排除红色高棉。
    高棉人民民族解放阵线主席宋双和民柬方面主席乔森潘在发言中表示坚决支持西哈努克主席在全面解决柬问题方面的主张。
    在柬埔寨问题上对立的双方的发言表明，阮基石和洪森毫无解决问题的诚意。他们是这次巴黎国际会议未能取得协议的障碍。
    （附图片）
   八月二十八日，柬埔寨问题国际会议开始举行第二阶段会议。图为西哈努克亲王（右二）、宋双（右一）、西哈努克的儿子拉那烈王子（右三）和乔森潘（右四）在会议上。新华社发（传真照片）


### 夏汉生把来信当作财富
蔡华东　张兴旺
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    夏汉生把来信当作财富
    我市市委书记夏汉生，自1987年7月上任以来，阅处、督办群众来信720件。
    在夏汉生的5大册记事本上，群众来信要点、查处情况记录得很清楚；群众反映的事情一旦有了结果，他便通过多种形式，对写信人有所交待；对还没见结果的有关信访案件，他就不断催问。
    “群众来信是笔宝贵财富，它使我们得到了许多会上得不到的东西。”夏汉生经常这样说。来信中约有1／4是检举干部贪污腐化问题，他便批给有关部门认真查处，经常督办。市信访办一工作人员说：“夏书记每月到信访办检查一次工作，对来信反映的问题抓得很紧。市公路段的一个重大经济案件，他就督查了6次。”在他的过问下，全市有7名干部分别受到党纪和行政撤职、降职等处分。
               湖北咸宁市委　蔡华东　张兴旺


### 多方位多方面的艺术家  谈黄镇同志的书画特色
邵宇
1989-08-29
第8版(副刊)
专栏：

    多方位多方面的艺术家
    谈黄镇同志的书画特色
    邵宇
    当我提笔为黄老画集写序的时候，便自然的想到他不平凡的带着浓重传奇色彩的经历。
    黄镇是经过举世闻名二万五千里长征的老红军老干部；也是中外闻名的外交家，在国际风云变幻中历任亚、欧、美，如驻印度尼西亚、法国、美国等国家的大使，和我国外事工作负责干部之一；后来又任我国文化工作的主要领导人——中央文化部部长。他早年曾就学于上海美术专科学校和上海新华艺术大学。在国难当头时投笔从戎，并且是创作了大量作品的美术家。
    回想在50年代，我们曾经在北京一个旧书摊上，发现了一本现场速写——长征内容的《西行漫画》的画册，它无疑是在那苦难内战年月文化专制主义时的一本幸存者，一本难得的革命文物。我们访问了该书编者阿英同志，他也只知道是由参加长征的人转来的，但不知作者是谁。只是后来同黄镇本人谈及此事时，才知道就是他的作品。由此可见，就是在那长征艰难的环境中，他并没有放下画笔。不但如此，当时他还写了《破草鞋》、《英勇上前线》等话剧和歌剧的剧本，在红军中，特别是在红一方面军中，广为演出流传，鼓舞了军队和人民群众的革命士气。在有历史意义的红军一、四方面军会师庆祝大会上，话剧《破草鞋》公演时受到了广大指战员和群众的热烈欢迎。
    黄镇是懂得使用两种武器的一位红军领导干部，他知道战斗不只是铁血的较量，有时也是文墨的战斗，他认识文与画是具有可以入人心腑的美学力量与价值。在长征中可以集画成集者亦仅此一册而已。近年来，《长征画集》又以英、法、日等外文出版发行，受到国内外读者的欢迎。
    如今，黄老年事已高，在繁忙的工作之余仍孜孜作画、写字、篆刻。诸如松之刚劲、梅之傲雪、兰之幽香、鹰之腾飞、荷之高洁，以及石之坚也，山之峻也，川之湍也……均出其笔下。其书画运笔豪放而质朴，有气势磅礴千钧之力，金石篆刻、书风画风系民族特质而不堕；真是笔下一墨见大千，山川花卉均有情；不难看出作者十分注意作品具有主题意义的深刻内涵，这就形成了他作品高尚的心智与品格。
    因为黄老的作品大都是散在领导人、军队与地方各级干部、战士、众多的普通工作人员，以及国际友人的手中，汇集成册十分困难，编事虽难，但倍感对黄老平易近人之敬佩。
    黄老是一位懂得人生艺术、工作（外交）艺术、文化艺术，并具有传奇性经历与经验的多方位多方面的艺术家；至今，他仍一如往昔——在繁忙中创造着高层次的文化艺术财富。
    （附图片）
    松鹰图  　黄镇


### 大型历史文献画册《路》发行  江泽民杨尚昆写信祝贺
李光茹
1989-08-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    大型历史文献画册《路》发行
    江泽民杨尚昆写信祝贺
    据新华社北京8月29日电  （记者李光茹）中国革命不平凡的历程，在大型历史文献《路》中得到再现。这本画册的首发仪式今天在人民大会堂举行。
    《路》是我国著名摄影家徐肖冰、侯波夫妇的作品选集。为这本大型画册的面世，中共中央总书记江泽民、国家主席杨尚昆写了贺信。
    江泽民同志在信中说：“画册真实地记录了老一代中国共产党人为创建和建设新中国所走过的艰苦历程，也是今天教育和激励全国人民尤其是年轻一代为振兴中华、实现四化而奋斗的生动教材”。杨尚昆同志信中写道：“它有益于帮助人们去了解中国革命的艰巨历程，有益于帮助人们去认识中国共产党人的形象和品格。同时，也必将激励人民解放军指战员继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统。”
    徐肖冰、侯波都是喝延河水长大的。半个世纪以来，他们投身火热的生活，获取了最丰富、最动人的场景，尤其是成功地再现了老一辈革命家的音容笑貌。书中选用了188幅照片，按1937—1966年的时间顺序，分为延安、太行、北平和新中国四个部分。
    年过70的徐肖冰今天显得很激动。他说：“我们老两口用全部稿费购得100本画册，分别送给首都戒严部队、武警部队和公安干警。”周克玉、李连秀、牟新生代表指战员接受了他们的馈赠。
    黄镇、王芳、康克清、杨成武、王忍之、艾知生、穆青、薛驹、伍绍祖、宋木文、王光美、叶子龙等同志，以及首都文艺界一些知名人士参加了今天的首发式。会议由中共中央文献研究室主任李琦主持。


### 大将风度——记侯雪梅荣获大学生运动会铁饼金牌
江建国
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    大将风度
    ——记侯雪梅荣获大学生运动会铁饼金牌
    中国女运动员侯雪梅8月28日晚荣获世界大学生运动会铁饼项目金牌。
    听白林教练说，女子铁饼运动员侯雪梅以前最怕天气不好，一遇风雨就叨咕个不停：“完了，完了。”可是昨天她却是在气温较低的条件下，顶着迎头风夺取世界大学生运动会冠军的。
    运动会开幕几天来，数昨天天气最糟糕，阳光一丝不见，观众们穿着风衣或羊毛衫，上了点年纪的还披上了防寒服。女子铁饼投掷区设在田赛场南侧，正好顶风。参加这一项目决赛的15个运动员阵容不凡，有世界纪录保持者、民主德国的加布丽勒·莱尼施，民主德国创造了今年世界最好成绩的弗朗卡·迪赤等。根据预赛成绩，侯雪梅在名单上排在最后一位。
    投掷开始。第一次迪赤就掷到62米70，莱尼施第三次投到65米20。轮到侯雪梅时，这个梳一条大辫子的浙江女子舒展开双臂，不慌不忙，昂首迎风，一声大喝，铁饼顿时脱手飞去。65米32！
    侯雪梅终于笑了，她笑得那么甜，那么自然。
    良好的技术和身体素质并非是夺取胜利的决定因素，稳定的心理素质却是夺取胜利的保证。
    侯雪梅临阵不慌，沉着潇洒的大将风度赢得了人们的钦佩。
      本报记者　江建国
      （本报杜伊斯堡8月29日专电）


### 大自然的呼唤——黑龙江特色旅游漫记
杨凤君　刘荣升
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：

    大自然的呼唤
    ——黑龙江特色旅游漫记
    ●杨凤君　刘荣升
    冬天，白雪覆盖下的黑龙江省，是一首大自然的抒情诗，是一个梦境般迷人的童话。那壮美奇异的冰雪奇观，让没来的人向往，使来过的人惊叹。
    这个中国最北的省份，本来是一条旅游“冷线”，十几年前，中外游人问津者甚少。改革开放的春风，绽开了这朵以冰雪、狩猎、观鸟等为主的特色旅游项目之花。一年一度的哈尔滨冰雪节，是本省冰雪旅游的“重场戏”，冰雕精品荟萃，令人目不暇接；松花江上的冬泳、冰帆、冰橇活动，妙趣横生。在今年冰雪节冰灯游园会上，15个冰景区，汇集1000多种千姿百态的冰雕精品，喷金吐玉，流光溢彩；雪峰冰泉，恍如仙境。先后有3万多名港澳台胞和外宾慕名前来观赏。美、日、法、香港等国家和地区及国内各地70多家新闻单位的200多名记者参加了本届冰雪节的采访活动。
    黑龙江省旅游业，围绕冰雪主题，开发了多项特色旅游项目。除观赏哈尔滨冰灯、太阳岛赏雪外，还在带岭、桃山、朗乡等地开辟了游原始森林、滑雪、射击、乘坐雪地摩托和马拉爬犁等游览项目。游客在茫茫林海雪原中穿行，尽情参加十几种生动有趣的冰雪活动，累了，到林家热炕头上吃上一顿热腾腾的水饺，心中平添无穷的乐趣。一位加拿大游客环抱一棵树龄近300年、40多米高的红松，不住地说：“下次来中国，我还要来这里！”
    随着旅游资源的深入开发，黑龙江省目前已拥有冰雪、狩猎、蒸汽机观赏、骑马、观鸟、钓鱼、避暑观光等十几种专项特色旅游。齐齐哈尔、伊春、牡丹江和镜泊湖、五大连池等旅游区建设飞速发展。到今年初，齐齐哈尔先后开发了扎龙观鸟、连环湖水禽狩猎、青松猎场山鸡狩猎，龙沙冰灯和嫩江雪景游览等几个特色旅游项目。全国最大的水禽自然保护区扎龙，沼泽地广阔，芦苇茂密，有230多种鸟类栖息在这里。经过饲养人员的辛勤培育，目前已有丹顶鹤、白鹳、大天鹅、白鹭等13种、60多只禽鸟在这里越冬。冰天雪地里，在漫无边际的芦苇丛中，丹顶鹤时而振翅飞翔，时而引颈长鸣，使人陶醉、迷恋。
          （刘广海插图）


### 天鹅展翅欲腾飞
孙维本
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：

    天鹅展翅欲腾飞
    ●中共黑龙江省委书记  孙维本
    在祖国的地图上，黑龙江如同一只展翅欲飞的天鹅，展现着她那妖娆美丽的风姿。我深情地想到黑龙江的昨天、今天和明天，心情久久不能平静。
    黑龙江这个富饶美丽的地方，远古时代就有少数民族的祖先在这里劳动、繁衍、生息。由于开发较晚，它至今不过近百年的历史。十九世纪末，沙皇俄国与清政府签订《中俄密约》，黑龙江流域成了帝国主义列强瓜分掠夺的殖民地。“九·一八”事变后，日本帝国主义侵占东北，帝国主义和封建势力的双重压迫和残暴的殖民统治，使黑龙江人民处于水深火热之中。许多当过“劳工”的老一辈人都还记得鸡西、鹤岗煤矿那白骨累累的“万人坑”，更多的人不会忘记“我的家在东北松花江上”那悲凉凄婉的旋律。血与泪的近代史，使黑龙江人民悟透了资本主义救不了中国的道理；阶级仇、民族恨，使黑龙江人民坚定跟共产党走。在共产党领导下，经过艰苦斗争，黑龙江终于成为全国解放最早的省份。
    新中国成立后不久，黑龙江即被列为国家重点建设省份。“一五”时期，工业基本建设投资占全国的10.3％，全国156项重点建设项目有22项在黑龙江兴建，初步奠定了黑龙江工业发展的基础。黑龙江人民永远不会忘记，1958年3月，根据毛泽东主席的指示，王震同志率领十万转业官兵挥师“北大荒”，披荆斩棘，风餐露宿，在沉睡千年的荒野上开垦出大片良田。六十年代初期，在周恩来总理、邓小平副总理的直接关怀下，余秋里、康世恩等同志领导了举世瞩目的松嫩盆地石油大会战。会战大军坚持“两论”起家，顶酷暑，战严寒，在四面八方的大力支援下，高速度、高水平地拿下了大庆油田，从而结束了我国使用“洋油”的历史。1964年初，中央又决定开发建设大兴安岭林区。罗玉川、郭维城等同志率领铁道兵、工程技术人员和林业工人，开进这古老的原始森林，不仅在这“高寒禁区”站住了脚，而且建成了机械化林业生产基地。四十年来，还有几十万知识分子和几十万知识青年响应党的号召，从全国各地奔赴黑龙江，把青春和智慧无私地奉献给这片广袤的土地，创造了可歌可泣的英雄业绩。黑龙江四十年的开发建设史，是一部在共产党领导下、沿着社会主义道路艰苦创业的历史。它生动地体现了社会主义制度的优越性和强大凝聚力，也雄辩地证明，中国共产党不仅有能力领导人民摧毁旧制度，也完全有能力领导人民创建新中国。她是社会主义现代化事业不可替代的领导核心。
    黑龙江四十年的发展历程中，也曾走过弯路。特别是“文革”十年，“以阶级斗争为纲”的极“左”路线，使经济建设屡受政治运动的冲击，社会生产力遭到严重破坏。但是，正是我们党自己，经过对历史经验的反思，在十一届三中全会以后，逐步确立了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，终于打破了长期以来封闭和停滞的局面，开辟了我国社会主义现代化建设的新阶段。改革开放这十年，是黑龙江经济实力增长最快、人民得实惠最多的时期，也是建国以来形势最好的时期之一。经过十年的改革开放，我们既取得了过去不曾有过的辉煌成就，也遇到了过去不曾有过的新问题。与东南沿海比，黑龙江省有原材料的优势；与西部地区比，有工业基础和科技力量雄厚的优势；与内地一些省份比，有向苏联、东欧开放的前沿地带的优势。只要我们审时度势，坚定不移，一以贯之地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，从黑龙江实际出发，依靠科技进步，深度开发资源，调整产业结构，增强发展后劲，坚持南联北开，实行多边开放，提高经济效益，协调稳定发展，黑龙江的明天必定是光辉灿烂的。
    每当我们站在祖国的地图前，凝视着那只呼之欲出的“天鹅”，就仿佛看到浩瀚的林海、奔涌的江河、肥沃的黑土、高耸的钻塔和辛勤劳作着的父老乡亲。我们感到任重而道远。我深信，进入“不惑之年”的“天鹅”，在下个四十年里一定会展翅腾飞。


### 实施“南联北开”发展战略  对苏边贸与经济技术合作方兴未艾
孙岩  孙永祥
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：

    实施“南联北开”发展战略
    对苏边贸与经济技术合作方兴未艾
    本报讯　近年来，黑龙江省抓住机遇，推行“南联北开，全方位开放”的发展战略，对苏边境贸易与经济技术合作日益活跃，全省经济建设呈现蓬勃发展势头。
    黑龙江省与苏联毗邻城镇近百对，只有一界、一江之隔。1982年4月，双方恢复了中断15年之久的边境贸易。1987年边境贸易额达3422.7万瑞士法郎，比1983年翻一番。1988年初，省委、省政府提出“南联北开，全方位开放”的发展战略后，边境贸易的发展更为迅速。截至今年7月末，全省对苏边境贸易在手合同总金额达10.66亿瑞士法郎，其中今年新签合同总金额为6.08亿瑞士法郎，今年头7个月实现过货2.51亿瑞士法郎。在边境贸易迅猛发展的同时，对苏经济技术合作也取得了突破性进展。到今年7月末，全省累计对苏经济技术合作合同已达94项，合作总金额为1.1亿瑞士法郎，合作的主要形式是工程承包和劳务输出，占63项，赴苏的劳务人员已达9000多人。黑龙江省的对苏边境贸易额和经济技术合作项目合同数均达到全国总数的60％以上。
    自1982年恢复边贸以来的7年间，黑龙江省与苏联的边境经济贸易已从金额小、品种少、渠道窄、伙伴单一的边境小额贸易发展到多层次、多领域和工贸结合、技贸结合的规模贸易阶段。出口商品品种由1987年的50种骤增到现在的3000多种。
    除原来的绥芬河、黑河、同江口岸外，哈尔滨、佳木斯、富锦3个内河港口开始对苏开放，哈尔滨至苏联哈巴罗夫斯克的空中航线也即将开通。
    “北开”促进“南联”，“南联”推动“北开”。去年全国有20多个省、市、自治区的400多个团组到黑龙江省实地考察和接洽业务，达成一批共建对苏出口商品生产基地、专厂的协议或合同，已有陶瓷、羊毛衫、服装等项目投入生产。
      （孙岩　孙永祥）
    （附图片）
    图为新建的哈尔滨松花江公路大桥。
                毕强摄


### 尼反对党选出总统候选人

1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    尼反对党选出总统候选人
    尼加拉瓜第一大反对党民主保守党27日推选爱德华多·莫利纳·帕拉西奥斯和米尔顿·罗夫莱托为该党参加明年2月大选的正、副总统候选人。


### 山
梦雪
1989-08-29
第8版(副刊)
专栏：

    山
    梦雪
    一辈子就立在这里了
    不只等我
    也等每一个喜爱幻想的人
    雁唳嫌冬日太苦秋天漂去
    而我无法
    无法摒弃你的
    每一个不如意的季节
    也无法告别你
    去寻找另一种叫做
    “河”或“湖”的东西
    想起刚来的时候
    我不胜惊讶
    “你好大呵”
    你在我平原似的心中
    略略颔首
    “我候你多时”


### 崔乃夫就城市居委会组织法草案作说明  居委会是基层群众性自治组织  由群众进行自我管理教育服务

1989-08-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    崔乃夫就城市居委会组织法草案作说明
    居委会是基层群众性自治组织  由群众进行自我管理教育服务
    新华社北京8月29日电　民政部部长崔乃夫受国务院委托今天向全国人大常委会作城市居民委员会组织法草案说明时说，制定这个法的目的是使新的法律适合目前我国城市新情况，真正把居委会建成充分发扬民主，坚持群众路线，由群众进行自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。
    崔乃夫说，1954年12月31日第一届全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过的《城市居民委员会组织条例》，对于我国城市基层群众性自治组织的建设和发展发挥了极其重要的作用，它的基本指导思想和原则今天仍然是适用的。但是，30多年来，特别是党的十一届三中全会以来，我国城市的政治、经济、文化以及街道居民人口构成状况都发生了很大的变化。因此条例的一些具体规定已不能适应当前新的情况。为了适应当前城市形势发展的需要，根据《中华人民共和国宪法》第一百一十一条的规定，我们对条例进行了修改，并将名称修改为《中华人民共和国城市居民委员会组织法（草案）》。
    他说，这个草案经过较长时间的充分讨论和反复修改。1979年至1981年，民政部曾着手修改条例，将条例发至各省、自治区、直辖市征求意见。1984年以来又根据宪法的规定，在进行大量调查研究的基础上多次进行修改，在修改过程中征求了各省、自治区、直辖市和中央有关部门以及部分大专院校、法学研究机构和街道办事处、居民委员会的意见。
    崔乃夫说，现在这个草案是根据宪法的规定，结合目前我国城市的实际情况，同时参照六届全国人大常委会第二十三次会议通过的《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》的基本精神起草的。
    他在谈到关于居民委员会的任务时说，原条例对居民委员会的任务规定了五项，现草案增加了“宣传宪法、法律、法规和国家的政策维护居民的合法权益，动员居民响应人民政府的号召，履行依法应尽的义务，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的民政、卫生、计划生育、市政管理、青少年教育等项工作”等内容。草案之所以要增加这些任务，是从我国城市的现实情况和目前居民委员会承担任务的实际情况出发考虑的。居民委员会是城市基层群众性自治组织，居民委员会工作是城市工作的重要组成部分。为了加强对居民的教育，使国家的法律、政策变为居民的自觉行动，促进城市的社会主义物质文明和精神文明建设的发展，增加这些任务是适宜的，也是符合实际情况的。
    崔乃夫还就居民委员会的规模和机构设置、居民委员会的组成人员及其产生方法、居民委员会的任期、居民委员会兴办便民利民的生产生活服务事业、居民委员会的工作经费和居民委员会成员的生活补贴费以及居民委员会的办公用房、乡、民族乡、镇驻地设立的居民委员会等问题，作了说明。


### 希望出版革命传统教育读物
李立海  王德勋
1989-08-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    希望出版革命传统教育读物
    近几年来，我们对青年学生讲光荣革命传统少了，讲英雄人物的献身精神少了。据一家报纸透露，有相当数量的中小学生对雷锋、董存瑞、黄继光为何人都一无所知。
    这不能不算是教育的失误，是令人非常痛心而又值得深思的。
    对青年学生进行革命传统教育，使他们热爱中国共产党和社会主义祖国，是当前学校思想政治工作的一项重要内容。
    可是，我们在进行这一教育活动中，深感革命传统教育的读物匮乏，想组织学生阅读英雄人物的故事、日记、生平，学校图书馆没有这类藏书，图书市场上适合学生阅读的这类图书所见无几，寥若晨星。
    教师们十分感慨地说：“对学生进行革命传统教育，教师无教材，学生无读物，对英雄人物不知其人，不明其事，搞一知半解的说教，实在难办！”
    与此形成鲜明对照的是，图书市场上仍不同程度地存在着一些有凶杀武打、淫秽内容的书刊，扩散精神污染。
    因此，我们恳切希望出版部门尽快出版一些革命传统教育的读物；同时，也希望影视部门多拍一些革命英雄人物的影视片和革命斗争题材的历史片。如果能在这些方面切切实实下功夫，就便于学校和社会更好地对青年学生进行革命传统教育。
                  江苏省淮安师范学校党委  李立海  王德勋


### 开封县亲切关怀残疾人
葛清渠
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    开封县亲切关怀残疾人
    近年来，一些残疾人不断来我局上访，反映他们在生产、生活以及子女上学等方面的实际困难。面对这一情况，我局作了认真调查研究，及时向县政府作了汇报，县政府很重视，作出决策，下发了关于认真做好残疾人工作的文件，并对残疾人的就业、生活等问题作了具体规定。例如：“对丧失劳动能力的残疾人免除他们的农业税和各种摊派”；“对无劳动能力的残疾人，免除残疾人本人及不满18周岁子女的义务工”；“对从事个体工商、修理等行业的残疾人，依照对福利生产的优惠政策，税收上给以优待，贷款上给以照顾”；“减免丧失劳动能力的残疾人子女的学杂费”等。
    县民政局还组织人员到有关乡镇落实，体现了党和政府对残疾人的亲切关怀。　河南开封县民政局　葛清渠


### 德奎利亚尔说不结盟国家对国际问题应持现实态度
严正
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    德奎利亚尔说不结盟国家对国际问题应持现实态度
    本报贝尔格莱德8月28日电　记者严正报道：今天，联合国秘书长德奎利亚尔在接受南通社记者采访时说，他对在贝尔格莱德举行第9次不结盟国家首脑会议感到特别满意，他说，南斯拉夫对世界上的所有问题都有独立自主的立场，因此坚信它担任不结盟运动执行主席时将会对国际问题，不但是政治方面的，而且首先是经济和社会方面的国际问题采取新的态度。不结盟运动努力解决这3方面问题关系的真正时刻已经到来，它们是互相联系的，如果不同时解决经济和社会问题，那末政治问题也不能最终得到解决。
    德奎利亚尔秘书长说，不结盟国家应对解决国际问题持现实主义的态度，这是最为重要的，它们在联合国组织中占多数，在那里发挥巨大的积极作用，如果它们能够很好地协调一致，其作用将更大。他认为，联合国在解决世界的政治问题方面取得了良好的成果，但在解决迫切的经济问题方面做得不够，其中最为严重的是债务问题，它将是下届联大日程上一个最重要问题，要解决这个问题必须协调债务国与债权国的态度，双方进行对话。
    德奎利亚尔向记者证实自己将参加贝尔格莱德首脑会议，并说在首脑会议上他将有机会与许多不结盟国家及其政府的首脑会晤，开诚相见地讨论所有国际问题。


### 扼住水土流失“咽喉”——关于土地资源危机的采访札记
杨兆波
1989-08-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：专题调查

    扼住水土流失“咽喉”
    ——关于土地资源危机的采访札记
    新华社记者  杨兆波
    站在渤海湾畔黄河入海口处望去，只见黄河水泛着令人目眩的深黄色浪花如黄龙般翻滚着冲进那蔚蓝色闪着波光的海洋里。一位诗人激动地说，这独特的景观只有中国才有。可是，当他了解到这黄龙般的涌浪是中华民族的子孙们乱砍滥伐破坏了生态平衡而造成水土流失的严重后果时，他又愤怒了：“起来吧，扼住水土流失的‘咽喉’”。
    专家们提供的数字令人吃惊：解放初期，全国水土流失面积约为116万平方公里，30多年后扩大到150万平方公里，增加三、四十万平方公里。全国每年流失土壤达50亿吨，带走的氮、磷、钾肥相当于目前全国每年的化肥总施用量。水土流失使我国耕地面积大幅度减少。统计资料表明，10年来，我国耕地减少了相当于一个山西省的面积，平均每年耗掉的耕地则相当于一个上海市那么大。全国耕地面积只有14.9亿亩，平均每年却在减少550万亩。
    水土流失令人焦虑，祖国各地的情况都十分严峻。据悉，山东的地表土壤30年已流走了10—15厘米厚的一层；江西省50年代的水土流失面积只占总面积的5％，80年代却发展到23％；鲁西北平原已被联合国环境保护组织列为高度荒漠化威胁区。就连人们普遍认为沃野千里的黑龙江流域，也因地表土层的日益变薄而发出了“救救我们的黑土”的呼吁。
    大批科学家和技术人员奔赴祖国的山山水水，考查、研究、探索土地损失的种种原因，寻求治理的最佳方案。许多专家痛心地指出：“滥伐森林、开矿、修路、建厂等盲目基本建设的破坏和滥垦滥牧是造成新的土地流失的主要原因。”
    专家们列举了一系列触目惊心的事例：
    ——我国山多林少，至今森林的覆盖率仅有12.7％，由于滥砍滥伐每年减少2000多万亩。有“红松故乡”之誉的东北林区，30多年的掠夺性开发，已使蓄积量由解放初期的40多亿立方米下降到20多亿立方米，年森林赤字达2000多万平方米，如此下去，林海雪原变成荒山秃岭也为期不远了！
    ——盲目基本建设造成了新的水土流失，对环境的危害已达到登峰造极的地步。山西省许多工矿企业都是依山靠沟沿河岸而建，沟道岸边成了弃渣弃土排放污物的场所。据统计，这个省工矿企业共排放固体废弃物2531.2万吨，公路弃土、石429万吨，打窑洞弃土、石1500万吨，加上其他人为因素破坏，每年增加河道泥沙约6000万吨，占全省总输沙量的13％。晋、陕段黄河流域地区和内蒙古伊克昭盟煤田开采区，流失量约为9.5亿立方米。
    ——滥垦滥牧使水土流失加重，导致土地大面积沙化。我国西北干旱半干旱地区，目前沙化土地每年以1平方公里的速度在发展。内蒙古伊克昭盟因3次大开荒，草原沙化面积已达1800万亩。辽阔无垠、风景优美的呼伦贝尔大草原，60年代平均草高70厘米，现在却不足30厘米，丰美的草原在不断退化。
    联合国环境保护组织的一位官员曾忧心忡忡地说：“中国是个美丽无比的国家，山美水美，草绿树绿，可惜环境在一步步恶化。我担心，有一天，后代们会看不到这丰美的草原和翠绿的林木了……”
    面对严峻的水土流失局面，我们的许多专家心急如焚，他们提出了不少有益的办法，希望得到有关方面的重视。
    大力宣传水土流失的危害。从战略上认识“珍惜每一寸土地”，搞好水土保持的重要性。各级政府要将防止水土流失列为任期目标管理责任制的一项内容来抓。
    全面做好水土流失的预防和治理工作。今年，各部门在制定各项生产建设规划设计时，既要考虑到经济指标，又要考虑到生态效益和社会效益问题。
    对水土流失要实行治理、管理保护、预防一体化。在抓紧治理、管护旧有水土流失面积的同时，坚决防止出现新的水土流失现象。
    严肃法制，坚决打击违法行为。对于造成新的水土流失的工矿企业，应该坚持“谁造成水土流失，谁投资治理；谁造成危害，谁负责赔偿”的原则。
    建议国家有关部门成立国土管理保护委员会，进行宏观协调。各地方政府也应进一步强化水土保持机构，建立一支监察组织，加强监督管理。
                  （新华社供本报专稿）


### 拳铺乡清账记
蒋典国
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：读者来信

    拳铺乡清账记
    4月28日，我县拳铺乡党委书记李文运收到一封举报信。信中反映吴庄村财务管理混乱，村干部私自增加、挪用农民提留款，要求乡里派人查处。
    李文运立即找吴庄村的干部群众座谈了解，证明信中反映的情况基本属实。于是，乡党委连夜召开党委会，决定成立乡清查小组进驻吴庄。经查，发现村会计郭思连私自占用和外借群众的提留款3000多元以及村民施工补助费1000多元，村党支部书记孙中和将1000多元公款私存等问题。对此，乡党委及时作了处理，调整了吴庄村领导班子，并帮助这个村制订了财务管理制度，健全了账目。
    吴庄村的问题很快解决了，但乡党委并未就此罢休。他们意识到，吴庄的问题反映了农村村级财务管理的混乱状况。乡党委决定举一反三，趁热打铁，在全乡33个行政村中开展一次财务大检查。结果发现有7个村存在问题，查纠违纪金额6.7万元，扣发农民的8万多元国库券也退还给群众。
    这次全乡财务大清查，在群众中引起了强烈反响。有的农民高兴地说：“过去交提留，村干部要多少，俺交多少，一本糊涂账，更不知提留款是怎么花的，这回俺心里算明白啦！”
                      山东梁山县广播站　蒋典国


### 提高信访工作的透明度

1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    提高信访工作的透明度
    近年来，各级党和政府部门通过信访工作提供的线索，查处了很多大案要案，为惩治腐败做了很多工作。但随着改革开放的深入，信访工作的作用还不能适应形势发展的需要，存在着一些亟待解决的问题：
    一是神秘封闭。即对信访案件的阅批转办神秘，定性量纪神秘。不少群众也不知道信访工作分工归口等规章制度，有病乱求医，匿名信多，越级、重复信访多。
    二是执纪不严。现在，有些涉及领导干部的案件，往往是群众举报难，调查取证难，公正处理难。
    三是举报者心存疑虑有“三怕”。即一怕案件处理“官官相护”，问题难以解决；二怕解决问题“不疼不痒”，反遭打击报复；三怕检举不细，背上诬告陷害的罪名。
    形成上述问题的原因之一，在于信访工作透明度不高，群众无法监督。
    那么，怎样提高信访工作的透明度呢？
    要破除神秘化、封闭式的传统观念，向人民群众公开信访工作制度，定期公开案件查处情况，公开办案处理结果（不能公开的除外）。这样做，就能加快办案进度和提高办案质量。
    要转变“坐等信访”、“坐堂办案”的推挡式机关作风，健全信访网络和回访制度，敞开信访工作的大门，健全各级领导和信访工作人员下访制度。做到层层有人抓，级级有人管。
    要改变为结案而办案的应付交差的做法，把“按期”和“优质”结案率落到实处。要改变互相推诿怕负责任的扯皮状况，积极主动协调配合，形成群体监督格局，勇于为群众分忧解难。
    要改变一结案就甩手的做法，搞好“回访回查”。选择有教育意义的信访案例，通过报刊、广播扩大影响，把群众监督与舆论监督结合起来。


### 新口岸  同江
韩加君　何玉明
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：北陲窗口

    新口岸  同江
    同江市与苏联下列宁斯阔耶市隔江相望。1986年，经国务院批准，中断了20多年的同江口岸，正式恢复对苏开放。
    同江市对苏贸易额今年上半年达到800多万瑞士法郎，加上劳务输出、森林采伐等，贸易总额达2000多万瑞士法郎。今年上半年，来洽谈贸易的国内外团组500多个，已达成各类经济技术合作项目16个。
    （韩加君　何玉明）


### 日本外相中山太郎在巴黎表示  对中国形势稳定充满信心
张启华  吕网大
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    日本外相中山太郎在巴黎表示
    对中国形势稳定充满信心
    本报巴黎8月29日电　记者张启华、吕网大报道：日本新上任的外相中山太郎在巴黎说，中国决心继续执行改革、开放的政策，日本对中国形势的稳定是充满信心的。
    据悉，日本参加柬埔寨问题国际会议代表团团长中山太郎是今天上午在会见中国副外长刘述卿时说这番话的。日本外相表示，日中两国是近邻，两国应该为世界和平做出贡献。他对中国获得的成就表示敬意，他说，中国最近发生的事情是中国的内政，日本无意干涉。在谈到中日两国经济合作时，外相表示日本将履行过去所作的承诺，日本不会改变它的态度。外相还表示，在经历了最近一段经历后，今天的会晤表明，日中关系进入了一个新的开端。
    刘述卿向中山外相介绍了前不久中国发生的动乱和暴乱的事实真相。他说，中国的内外政策没有改变，中国将继续执行改革、开放政策和独立、自主的和平外交政策。刘述卿表示，中国十分重视发展同日本的友好关系，它期待着日本一些老朋友访华，也欢迎中山外相有机会到中国看看。对此，中山外相高兴地表示，他也希望不久的将来实现访华。
    会见时，双方还谈到柬埔寨问题。日本外相说，日中在这个问题上的立场是一致的。刘述卿表示，中国愿意同日本以及其它国家一起共同努力，为国际会议的成功做出最后的努力。


### 未审先判，开庭不念起诉状，有利害关系的陪审员不回避  这种审判程序合法吗？
付冶辉
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    未审先判，开庭不念起诉状，有利害关系的陪审员不回避
    这种审判程序合法吗？编辑同志：
    在结合实际学习法律知识中，我发现某县人民法院（84）法民字第168号判决书判决的案件在审理过程中有3个问题。第一，未审先判。这份判决书是1984年5月20日打印的，而这一案件实际是6月20日开庭审理的。第二，开庭时有关人员不宣读起诉状，直到审理结束，被告还不知原告为何起诉？第三，根据民事诉讼法（试行）第四十条规定，在审理案件时被告有权要求对本案有利害关系的人员回避。但与此案有利害关系的陪审员却拒绝回避。请问：这一案件的审判符合法律程序吗？
                      贵州德江县统计局　付冶辉付冶辉同志：
    一、关于未审先判问题。审判是人民法院对案件进行审理和判决的总称。根据民事诉讼法（试行）的规定，审理的主要任务是当事人陈述，审查证据，询问证人和案件当事人，组织当事人进行辩论，查清案件事实，分清案件性质。判决，则是在上述基础上，根据有关法律规定，对案件作出处理决定。审判程序上的这些规定说明，审理在先，判决在后。只有通过审理，在查清事实的前提下，才能作出正确的裁决。你来信所说的县法院先打印好了判决书，一个月后才开庭审理，如情况属实，显然违反了审判程序。
    二、关于向被告送达起诉状的问题。向被告送达起诉状副本，这是人民法院的诉讼行为，也是贯彻辩论原则，保护被告答辩权的重要方面。因此，民事诉讼法（试行）第86条规定：“人民法院对追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金和劳动报酬的案件，应当在受理后5日内将起诉状副本发送被告；被告在收到后10日内提出答辩状。其他案件起诉状副本，应当在受理后5日内发送被告；被告在收到后15日内提出答辩状。”起诉状有书面和口头之分。如果人民法院既未依法定时效向被告发送起诉状副本，又未口头告知（如原告诉状是口头的）被告诉状内容，人民法院即违反了民事诉讼法的上述规定。提出答辩状这是被告的诉讼权利。被告是否行使答辩权由自己决定。被告不提出答辩状，不影响人民法院的正常审判活动。开庭初审时，如法庭不让原告宣读起诉状，也是违反审判程序的。
    三、关于回避问题。回避是民事诉讼中一项重要制度。实行回避制度的目的，在于提高人民法院的威信，解除当事人的疑虑，切实保证当事人的诉讼权利，保证法律的正当实施，防止合议庭组成人员、翻译、监定人员以权谋私，或者偏袒一方，压制一方，确保案件的公正处理。因此，民事诉讼法（试行）第40条规定了回避制度。在审理案件中，依法应当回避而没有回避的人员，不管出于什么原因，都是违反法律关于回避制度规定的。
    回避有两种：一是合议庭人员、翻译、监定人员，还有法律规定的回避原因，主动回避参与本案审理，名曰自动回避。二是案件双方当事人根据法律规定的回避条件，向合议庭提出审判人员、书记员、翻译和监定人中某一人或某几人回避，这叫申请回避。
    回避是有条件的。法律规定，审判员、书记员、翻译人员和监定人是本案当事人或者是当事人的近亲属；与本案有利害关系的；与本案当事人有其他关系，可能影响对案件公正处理的，都应回避。
    上述3方面回避条件，前提是可能影响案件的公正处理。如果没有这种可能，即使老上级、老部下、同学、朋友关系，也没有必要回避。不加分析的只要当事人提出回避，就必须回避，既没有必要，也会影响审判工作的正常进行。如果那位陪审员属于法律规定的回避条件前两种情况，你提出回避，而未被你县法院采纳，县法院是不对的；如果是属于第三种情况，这位陪审员与本案有其他关系，而且确实可能影响本案的公正处理，县法院没有采纳你让他回避的要求，县法院是不对的。否则，法院未予接受你提出的回避申请，并没有违反法律的规定。　          本报法律顾问团


### 杨尚昆接受赞比亚新大使国书

1989-08-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨尚昆接受赞比亚新大使国书
    新华社北京8月29日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂接受了赞比亚共和国新任驻华大使彼得·莱萨·卡桑达递交的国书。卡桑达大使是于8月22日到达北京的。


### 根据中共中央国务院决定  人大代表政协委员民主党派成员将应邀参加清理整顿公司的工作

1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    根据中共中央国务院决定
    人大代表政协委员民主党派成员将应邀参加清理整顿公司的工作
    新华社北京8月29日电  国家工商局局长任中林今天说，中共中央和国务院已决定，清理整顿公司工作将邀请人大代表、政协委员、民主党派成员参加，有关部门正在研究具体安排。
    在今天上午举行的七届全国人大常委会第九次会议上，任中林说，目前清理整顿公司工作正处于关键阶段，任务是艰巨的。请人大常委会加强对这项工作的指导、监督和检查，促进清理整顿公司的顺利进行。他说，在清理整顿公司的工作中，要发挥新闻媒介的作用，及时报道查处违法违纪案件结果，增加透明度，加强舆论监督。


### 江泽民李鹏的贺信
江泽民  李鹏
1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏的贺信
    欣闻全国推行全面质量管理十周年总结大会的召开，谨向与会代表，并通过你们向全国从事质量管理工作的广大职工和技术人员致以亲切的问候！
    我国推行全面质量管理十年来，企业对提高产品质量重要性的认识有了提高，一些工业产品质量日趋稳定，一些产品的技术性能和质量档次逐步采用国际标准，成绩很大。但是，产品质量低、企业效益差，仍然是我国经济发展中的一个严重问题，必须引起各方面的高度重视，采取有力措施加以扭转。
    产品质量是各方面工作的综合反映，需要党和政府的关心和支持。政府各部门首先是综合部门要在治理整顿和深化改革中，建立健全质量监督考核制度，严格实行扶优限劣的政策，推动技术进步。要大力宣传和推广全面质量管理，逐步形成大家都来关心质量的社会风气。
            江泽民　李鹏
              1989年8月25日


### 江泽民李鹏致贺推行全面质量管理十年总结大会  形成大家关心质量的社会风气  会议强调运用多种手段系统协调治理扶优限劣
董焕亮
1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏致贺推行全面质量管理十年总结大会
    形成大家关心质量的社会风气
    会议强调运用多种手段系统协调治理扶优限劣
    本报北京8月29日讯　记者董焕亮报道：扭转产品质量低、企业效益差的状况，必须充分运用行政的、经济的、技术的、法律的、舆论的手段，进行系统的协调的治理，认真实行“扶优限劣”。这是全国推行全面质量管理十年总结大会强调的意见。
    这次大会于今日在北京开幕。中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏联名向大会发出贺信，向全国从事质量管理工作的广大职工和技术人员致以亲切的问候，要求大力宣传和推广全面质量管理，逐步形成大家都关心质量的社会风气（全文另发）。
    我国全面质量管理工作，坚持“以我为主，博采众长，融合提炼，自成一家”的方针，在近10年中经历了试验阶段和推广阶段，促使相当数量的企业质量观念和质量管理方式发生了转变和更新，是富有成效的。到去年为止，全国有63个企业获得了最高的质量荣誉——国家质量管理奖，有3742种产品荣获国家优质产品奖、国家军工优质产品奖和国家优质食品奖，还有193项工程建设项目荣获国家优质工程奖。把国家级和部委、省市级的优质产品统计在一起，我国目前的优质品率已经达到20％以上。电子、化工、轻纺、航天、机械和核工业中，已经有一批产品质量达到或接近国际水平或国际先进水平。
    然而，近年来在经济过热的情况下，宏观质量管理的环境和秩序欠佳，对质量工作产生干扰，致使一些企业出现了产品质量下降和滑坡的问题。在今天的大会上，中国质量管理协会理事长宋季文指出，在今后6年中，我国质量管理工作者和广大职工要围绕以下主要目标开展工作：
    ——努力创造一大批达到80年代水平的产品，力争有10％—15％的产品技术性能和质量达到80年代末的国际先进水平，在出口产品中创出新的国际名牌。
    ——所有企业要紧密结合双增双节运动，积极开展废次品减半、提高一次合格率、质量信得过和无次品机台等群众性活动和质量管理小组活动，向质量管理要效益。
    ——在全国8200个大中型工业企业中，重点选择关系国计民生和出口创汇的3000个企业，从实际出发，采用《质量管理和质量保证》系列国家标准，建立起健全的质量体系，带动其他企业积极推行全面质量管理。
    ——积极调整结构，提供有效服务，帮助符合产业政策要求的部分集体企业和乡镇企业，尽快扭转质量管理基础工作薄弱和产品质量失控的局面。
    这次会议是由中国质量管理协会召开的，宋季文在会议上作了《推行全面质量管理的十年》的工作报告。中国科协副主席高振宁、国家技术监督局局长徐志坚，以及吕东、袁宝华等也在会上讲了话。


### 波兰民族党恢复活动

1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波兰民族党恢复活动
    据波通社27日报道，波兰全国“民族主义运动人士”26日在华沙聚会，决定恢复波兰民族党的公开活动，并选出了该党的临时总理事会和党的主席。与会者还决定明年召开民族党代表大会，以制订该党的党纲和党章。（据新华社）


### 海岛城市新加坡（图片）
汤孟宗
1989-08-29
第7版(国际专页)
专栏：

    海岛城市新加坡
    美丽的海岛城市国家新加坡街景。1965年新加坡独立后，经济迅速“起飞”，并在居民住房建设和市政建设方面取得显著成就。
                  新华社记者　汤孟宗摄


### 献给崇高灵魂的歌吟——观电视剧《艾黎与何克》感言
黄式宪
1989-08-29
第8版(副刊)
专栏：影视窗

    献给崇高灵魂的歌吟
    ——观电视剧《艾黎与何克》感言
    黄式宪
    诚然，它并不具有史诗的恢弘气度，但却焕发出一种荡涤心灵的崇高诗情。
    严格说，它也不是剧（情节趋于散淡），而是献给无私无畏的灵魂崇高者的歌吟。
    当镜头沉缓有力地从祁连山起伏的峰峦摇过，那莽莽苍苍的戈壁、草坡，俨然烘托起伟大的国际主义战士路易·艾黎和他年轻的英国朋友乔治·何克当年在这里留下的闪光的历史足迹。由甘肃省话剧团和甘肃电视台联合摄制的六集电视剧《艾黎与何克》（姚运焕编剧，谢小晶导演），不趋时，不媚俗，独向历史的深层开掘，使艺术形象升腾出一种质朴而灼热的崇高美。相对于目前严肃艺术跌入“低谷”的艰窘状态而言，能这样执著地追求创作的美学境界，在我看来确属难能可贵。
    剧中所塑造的这两位主人公，并不像白求恩那样广为人知，也不曾在历史上建树丰功伟绩而声名显赫，但他们却以襟怀坦荡、无私奉献的精神而显示了一种崇高的人生价值。路易·艾黎是新西兰著名作家和诗人，1927年踏上中国土地，直到1987年逝世于北京，六十年如一日，始终坚定地为中国人民的解放事业和世界和平运动贡献力量；乔治·何克出生在英国中产阶级家庭，毕业于著名的牛津大学，1937年以记者身份来到中国，后来协同艾黎到西北农村兴办教育，1945年不幸病卒，葬于甘肃山丹，年仅30岁。这部电视剧并不企图概括他们光辉的一生，而只是撷取了抗日战争艰苦年代他们共同在山丹创办培黎工艺学校这段经历，朴素而富于历史厚重感地展开了艺术叙事。
    在传记体裁的电视剧创作里，《艾》剧的编导取得了令人欣喜的艺术开拓。它的画面造型和叙事构架，将纪实性与抒情性密切交融，并以艾黎真挚、凝重而富于激情的独白贯穿全剧，一是达成了叙事的凝炼，二是拓展了作品深沉的思想容量和画面的张力。如序幕，借用纪录片“葬礼”的镜头，表现艾黎的亲属遵照他的遗嘱将骨灰撒在当年他亲自带领培黎师生开荒的山丹四坝滩上，画外是他沉思的独白：“中国赠予我的礼物之一是使一个人的生命对人类有点儿意义。”这深情的语言，回荡在漠漠天地之间，透现着一个高尚的人、一个纯粹的人内心的充实和力量。或许，这也正是统贯全剧的题旨之所在。路易·艾黎曾在自传中这样写道：“尽管我从新西兰来时知之甚少，但我逐渐对中国文明的伟大和它将会发挥的潜力有了认识。中国是通过千难万险的考验来铸造一种新型的人的熔炉”，又说，“我同前进中的中国有密切的联系，对于能参与它的伟大事业的斗争我永远感到莫大的欣慰。”《艾》剧编导的灵感和创作激情，正是从对路易·艾黎与中国人民斗争事业血肉相连的生命价值的总体观照中提取的，艾黎在山丹办学，面对的是西北农村的穷苦娃娃和青年，探索着一种半工半读、在劳动中锻铸新人的创造性教育形式，这其间高扬着的既是崇高的爱，也是一种生气勃勃的历史创造精神。
    剧中许多感人肺腑的场面和细节，无不是环绕着“锻铸新人”这一艺术命题而呈现的。如艾黎救助被卖到小客店里的小姑娘燕子，帮她挣脱牢笼而进校读书，淡淡几笔，揭示了艾黎对贫苦无告的孩子所寄予的人道主义的爱心；在对待管库房的学生李阿毛被坏人诱惑而犯了盗卖器材的错误上，他既作了严厉批评，又给予谆谆教诲，在将拖阿毛下水的陈主任撤职后，又命阿毛接替他主管财务，鼓励他以行动改正错误，这几场被浓墨予以渲染的戏，绘形传神地刻画了艾黎在锻铸新人上既严厉又宽厚的坦荡胸襟，带给人以强烈的心灵震撼和思想启迪。
    对年轻的“何校长”（何克）的刻画，笔触不多，却感人至深。作为一个刚从“牛津”毕业、前程无量的英国青年，却甘愿抛弃西方优裕的物质生活，只身来到中国贫困的西部荒原，盖着一条破棉被，身边还抚养着两个烈士的遗孤，把一腔热血献给了培黎的办学事业，这一人生的抉择，本身就具有巨大的精神感召力。
    是的，像艾黎与何克这样为中国革命事业尽力甚至奉献了生命的国际朋友，像他们那样在战斗中使生命焕发出绚丽光辉的崇高的人，是值得礼赞和歌吟的。崇高在这里不仅意味着一种奉献精神和生命之伟力，更体现为一种荡涤人心的审美的境界。这样一种审美的境界，恰恰正是我们今天艺术创作中应予以张扬的。
    这部电视剧的成功，还与两位主角扮演者的艺术创造分不开。由艾黎的外甥大卫·萨默塞特，何克的外甥马克·托斯，分别饰演艾黎与何克，他们都不是专业演员，但怀着对父辈崇高品格、内在气质的景仰和深刻理解，成功地、形神毕肖地再现了艾黎与何克当年的精神风貌。这是应当向他们致以深切谢意的。尽管《艾》剧的画面造型构思独特、别致，但节奏过于迟缓，情节趋于淡化，某些历史背景交待不够清晰，这对观众的观赏和接受显然造成若干障碍（特别是电视作为可选择的“家庭屏幕”）造成美玉之瑕，似应引起创作者注意的。


### 硬币的不幸（图片）
凌为治
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    硬币的不幸
    我怀着抑郁的心情，将照相机向池塘里数米远处的睡莲丛中星星点点的一分、二分、五分硬币对焦。那金属硬币在阳光下，是那样的耀眼，又那样的刺心！
    这些有幸散落在池中睡莲上像夏夜繁星的硬币，展现了投币人的种种心态：是掷币取乐，还是投币问卜？殊不知，此举浪费了多少国家资源，损坏了多少硬币。如果镌铸有国徽的硬币有知，定会鄙笑投掷者的愚昧！
    请公民们爱护硬币！
                上海闵行　凌为治摄于杭州三潭映月


### 纽约《中报》社论指出  少数败类骗不了海外华侨
刘开宸
1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    纽约《中报》社论指出
    少数败类骗不了海外华侨
    本报纽约8月29日电  记者刘开宸报道：这里的《中报》今天发表社论，揭露吾尔开希、严家其等一小撮人逃亡海外后以“孙中山再世”自居是“妄图以歪曲历史、迷惑侨众为手段，达到抬高身价、混水摸鱼的目标。”
    社论详细阐明辛亥革命的意义、华侨对革命的支持和贡献后指出，“广大华侨当年的共同心愿是推翻满清帝制，俾祖国走上民主、富强的道路”。
    社论强调，“从兴中会创立时以迄今天，已将近一个世纪。中国发生了惊天动地的变化。任何一个有常识、有良知的中国人都会同意中国已不是半封建、半殖民地、人为刀俎，我为鱼肉的国家。中国人民站起来了这一形态，是连外国人也不得不承认的。平情而论，孙中山先生所倡导的三民主义，民族主义无疑是完全实现了，民生主义问题基本上获得解决，民权主义则在推进中，必须假以时日才能完善。”
    “海外三千多万华侨和华裔热爱祖国的心态以及期望祖国富强和人民康乐的共同愿望和一个世纪前是完全一致的，绝对不是一小撮向洋人卑躬屈膝、俯首称臣之辈所能分化和蒙骗的。我们认为广大侨胞和华裔均有正确的认识，那便是今天的中国决非辛亥革命时期的中国，岂可将坚持独立自主政策、跻身于世界之林的中国污辱为‘灭亡前的晚清’，更可容‘鼠技虎名’之辈冒充‘孙中山再世’，污辱孙先生的伟大形象？！我们必须弘扬兴中会‘振兴中华’的宗旨，明辨是非、坚持真理，进一步发扬华侨光荣的爱国传统，同祖国各族人民负起振兴中华的伟大历史使命！”


### 美国经济：衰退乎？“软着陆”乎？
孙毅
1989-08-29
第7版(国际专页)
专栏：国际经济动态

    美国经济：
    衰退乎？“软着陆”乎？
    孙毅
    “过热”的美国经济终于“降温”了。这是为实现经济“软着陆”作的“必要”调整呢，还是美国经济正在进入衰退的不祥之兆？
    美国最近公布的一系列经济指标使一些人担心美国经济濒临新的衰退。格林斯潘宣布：联邦储备委员会政策的重点将由对付通货膨胀转向避免衰退。
    最近公布的统计数字使美国经济界人士突然紧张起来。今年第二季度美国实际国民生产总值在扣除通货膨胀因素之后仅增长1.7％，不仅大大低于第一季度3.7％，而且也低于2％的预期数字。这是自1986年第三季度以来增长速度最慢的一个季度；7月份的采购经济指数下降到46％，为1983年以来的最低水平。专家认为，该指数低于50％即表示制造业处于收缩状态，而迄今为止该指数已连续3个月低于50％；6月份的先行指标综合指数继5月份下降1.3％之后又下降了0.1％。一般说来，先行指标综合指数连续3个月下降，是经济高涨阶段结束、衰退即将来临的一个信号。而6月份的数字则不仅是连续第二个月下降，也是今年以来的第4次下降；7月份新订单指数下降到44.8％，处于1982年11月以来的最低点；生产指数亦从6月份的52.4％下降到7月份的48.2％，为3年来的首次下降。
    显然，增长在放慢。不少经济学家预测，增长速度如此疲弱，将令美国经济陷入危险的境地。到时，任何无法预料的震荡都有可能带来衰退。白宫方面早已表示对联邦储备委员会实行的货币紧缩政策不满，现在更是摆出了一副咄咄逼人的态度。日前美国预算局长理查德·达曼在一次谈话中公开表达了政府的紧张心理。他敦促联储不要再担心出现通货膨胀，“要更注意务必避免使本国经济陷入衰退”。
    其实，联邦储备委员会的紧张心理丝毫不亚于白宫。联储主席格林斯潘最近在一次国会听证会上就向人们发出过警告：目前美国的形势是，某种事件或政策上的失误，都有可能触发一场新的经济衰退。他同时宣布，现在联储的首要目标将由遏制通货膨胀转向防止衰退。
    然而，势态果真这样严重吗？
    一个反常的现象，在经济增长速度放慢的同时，作为经济“晴雨表”的纽约股市却大幅度上升；另有人称，经济上的“软着陆”将有助于避免衰退。
    第二季度的统计数字尽管为美国经济今后的发展罩上了一层阴影，但却未能阻止股票行情的上升。5月初，道·琼斯30种工业股票平均指数还仅为2200多点，但到7月下旬便超过了2600点。8月24日，该指数竟达到2734.64点，超过股市暴跌前的1987年8月25日的2722.42点的历史最高纪录。在短短的3个月里，股市就上升了近500点，这在纽约股票交易所的历史上是罕见的。由于股票市场历来是美国公司筹措资金的主要来源，因此，此时股票市场的繁荣就从一个侧面反映了投资者对未来美国经济仍充满着信心。
    许多人仍认为，目前美国经济增长速度由强转弱，非但不是衰退的迹象，反而说明美国经济可以实现“软着陆”。美国数据服务公司的经济学家戴维·怀斯就说，经济增长将继续保持慢速，但是，只要放慢速度而不引起衰退就是软着陆，这正是我们所期望的。
    1987年年中，已持续增长近5年的美国经济开始出现过热的现象。去年3月，联储开始实施紧缩计划。一年中，美国的联邦基金利率提高了3个百分点以上，基本利率贴现率也由6.5％提高到7％。受其影响，美国各大商业银行也纷纷大幅度提高利率，继去年四次提高优惠利率后，今年初又两次提高了该项利率。
    但是用高利率来冷却过热的经济却要冒极大的风险。因为一年之内利率如此大的提高，会严重影响消费与投资的扩大。因此，尽管联邦储备委员会的紧缩计划赢得了经济界的欢迎，但他们也担心紧缩之后美国经济出现衰退。
    一年来的情况表明，尽管各项增长指标明显下降，但支撑美国经济发展的各项基本因素如消费支出、企业投资、出口等并没有受到破坏，特别是长期以来一直困扰美国经济的两大赤字有了明显的改善（1989年财政年度头9个月的财政赤字比上一年度减少11.6％，上半年美国贸易赤字按年率计算比去年同期下降8.4％），这显然使那些担心美国经济陷入衰退的投资者们松了一口气。由65家大公司的企业领导人组成的美国企业理事会最近公布的一份报告谈的观点可以说代表了这部分人的看法，他们认为，联邦储备委员会在过去一年中采取的逐步提高利率的政策将有助于遏制通货膨胀，而提升的幅度又未大到使经济陷入衰退的程度。显然，这是经济界人士中较为乐观的一派人的意见。
    支撑美国经济增长的基本因素仍在发挥作用，但衰退的阴影未消除，今后一段时间内的美国经济可能是低速增长。
    美国经济界许多人士认为，尽管目前美国经济发展迟缓，但衰退还不至于很快发生。全国企业理事会提出了3点理由：当前美国经济不存在重大失衡；联邦储备委员会不会进一步促升利率；预计其他工业发达国家的经济将继续保持强有力的增长，从而推动美国的出口。
    但是也应该看到，经济增长已持续82个月的美国经济，已进入此次经济周期的末期，阻碍经济增长的各种力量初见端倪。到今年5月份，企业存货已连续7个月增长，表明国内消费需求正在下降；被人誉为重振美国经济的重要支柱制造业萎缩，这将进一步影响美国的工业基础；通货膨胀率（第二季度）达5.2％，上升到7年来的最高水平，仍将限制联邦储备委员会放松银根的幅度。另外，美国财政、外贸“双赤字”虽有所减少，但数额仍然庞大，这也是美国经济中的隐患。外电已经评论，鉴于目前美国经济的情况，格林斯潘绝不愿被迫采取“刹车和加油的政策”，因此，联邦储备委员会在选择避免衰退和避免通货膨胀方面的时候，其“政策路子”很窄。美国人不可能对格林斯潘所作的放宽信贷的许诺寄予更多的希望。
    总之，从以上各种因素可以看出，今年下半年乃至更长一段时间内，若无突发性事件（如石油价格猛升等）发生，美国经济还不致于出现衰退，其增长速度将在目前的水平上徘徊。


### 联合国秘书长发表声明  呼吁以色列撤销驱逐令

1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    联合国秘书长发表声明  呼吁以色列撤销驱逐令
    联合国秘书长德奎利亚尔28日发表声明，呼吁以色列占领当局，遵守关于保护占领区平民的《第4日内瓦公约》规定的义务，撤销驱逐5名巴勒斯坦人出境的命令。德奎利亚尔热烈希望所有在类似情况下被以色列占领当局驱逐出境的巴勒斯坦人都被允许返回家园与家人团聚。　（本报专电）


### 艰苦奋斗的旗帜飘扬在大庆
武培真
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：

    艰苦奋斗的旗帜飘扬在大庆
    ●武培真
    大庆，在北国荒原上屹立了30个春秋。30年来，生产原油10亿吨、石化产品近亿吨、财政上缴近千亿元（相当于国家投资的22倍）。尤其原油年产实现5000万吨后，已稳产14年，堪称世界奇迹！
    70年代末，大庆片片高楼取代昔日“干打垒”，宽阔的路，穿梭的车，漂亮的建筑群，把以往带着浓重乡土气的矿区打扮成一座现代新城。在这种情况下，大庆一如既往高举着艰苦奋斗旗帜。
    艰苦奋斗，领导带头。油田各级领导的办公室，不见沙发，没有空调。石化总厂的办公室（这是年产值20多亿元的特大企业的指挥部），至今设在职工宿舍。领导干部深入第一线与工人“三同”，是大庆一直保持的老传统。
    大庆的艰苦创业之风遍布生活、生产各领域。电紧缺时，每户只点一盏灯，不许超过45瓦。为给国家节油，大庆的公共汽车又背上天然气包。
    大庆的艰苦奋斗，还表现在继续发扬“有条件上，没有条件创造条件也要上”的拚搏精神。安装乙烯设备，为了增产节约，他们打破常规，发明、实施“逆式开车法”，不仅在我国开创大型石化工程当年收支平衡的先例，而且仅试车就节约5000万元。更为难者，算是解决5000万吨原油再稳产10年这一课题。要稳产，旧井须挖潜。这对于进入高含水期的油田来说，决非易事！35岁的助工潘时景，苦读大量书籍资料，广泛调查，研究出“限流法压裂新工艺”，使每口油井可增产30％至60％，过去认为没有开采价值或很难开采的薄油层成为油田稳产高产的后备油源。只此一项，直接效益可达13亿元。
    用“传帮带”培养一批又一批艰苦创业的接班人，更令人欣慰。在大庆，有的宁可对象吹掉，也不愿离开艰苦岗位；有的不顾年迈体衰，自愿到一二百里外的荒草甸子上长年值班；还有无数为科技攻关，放弃或牺牲个人利益的人。这是新时期的铁人，是人们眼前和心目中一面面鲜艳夺目的旗帜。


### 苏丹召回驻伊朗大使

1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏丹召回驻伊朗大使
    苏丹政府27日在一次内阁会议后发表的新闻公报中，宣布召回苏丹驻伊朗的大使，以商讨如何抗议伊朗电视台有关苏丹政局的评论。伊朗电视台最近发表评论，认为苏丹最近进行的推翻前政府的革命是一场意义不明确的革命。


### 英国苦战通货膨胀
陈特安
1989-08-29
第7版(国际专页)
专栏：英国通讯

    英国苦战通货膨胀
    本报记者　陈特安
    英国财政大臣劳森最近说，8.3％的通货膨胀年率已经见顶。其潜台词是，英国的通货膨胀已经开始下降。
    的确，据英国中央统计局14日公布的统计数字，英国7月份的零售总额比6月份下降了0.6％，并低于上半年的平均数。这是继6月份零售额比5月份下降1.8％后连续第二个月下降。分析家认为，这表明过热的消费需求已开始受到抑制，“政府反通货膨胀的计划正在发挥作用”。
    英国曾成功地控制通货膨胀，但一年多来又重新受到通货膨胀的困扰。10年前玛·撒切尔政府以控制通货膨胀作为首要经济政策目标，经过几年的努力，通货膨胀率已从1980年5月份的21.9％下降到1986年6至7月份的2.4％，但自1987年底以来，通货膨胀又卷土重来，节节回升到今年6月份的8.3％。通货膨胀又成为桀骜不驯的脱缰之马，令玛·撒切尔政府深感头痛，难以驾驭。
    通货膨胀在英国复燃，这同英国经济的国内和国际环境是分不开的。
    从国内环境看，国内投资和消费需求过大是导致通货膨胀的主要原因。据英国官方统计，1987年和1988年的固定资本投资增长率比上两年的增长率高出一倍多；消费支出的增长额与投资支出的增长额接近，均在130亿英镑左右。投资和消费支出的增长自然会导致物价的上涨。
    通货膨胀还与货币供应量增长失控有关。近年来，由于英国金融自由化的发展，各种银行和非银行金融机构竞相贷款，各种新的金融工具层出不穷，从而造成货币供应量增长加快。石油价格的下跌则拉低了英国的通货膨胀率，掩盖了控制货币量和迅速增长的国内需求的必要性。
    同时，保守党政府在执政初期的几个预算中都采取了较大幅度减税措施，从而大大刺激了个人消费，带来70年代以来最大的“消费繁荣”。
    从国际环境看，世界性的通货膨胀也是影响英国通货膨胀的一个因素。据统计，西方七大工业国的平均通货膨胀率从去年6月的3.1％上升到今年6月的4.8％；由于受到世界食品价格上涨等因素的影响，整个经合组织成员国预计今年的通货膨胀率也比去年上升一个百分点。近年来有较大贸易逆差的英国，无疑也要受到影响。
    在想方设法控制通货膨胀方面，玛·撒切尔政府可谓不遗余力。其主要政策手段是：
    一、调升利率。从去年6月到今年5月24日，已调升12次，利率高达14％，本财政年度的预算也称要把利率保持在13％左右的水平上。
    二、放慢将个人所得税减至20％的长期目标，以减少消费刺激，并把国内需求的增长率由去年的6.5％减至今年的2.5％和明年上半年的1.5％。
    三、继续严格控制公共部门开支。
    四、控制货币供应量。货币供应量的增长率由上个财政年度的7％减至本财政年度的1—5％。财政大臣劳森强调，这是“控制通货膨胀的根本措施”。
    据估计，从今年下半年开始，英国的通货膨胀率将逐步缓慢下降，到年底约下降至6％左右。但是，由于就业增加而个人平均收入也随之增加，许多行业劳资双方达成的工资增长幅度均在8.8％以上，而经济学家认为，政府要实现通货膨胀率从8.3％降至2.5％的中期计划，放慢劳动成本的增长幅度是必要的，由此可见，英国政府要控制总需求从而控制通货膨胀仍然相当艰巨。


### 著名起义将领裴昌会加入共产党
王实
1989-08-29
第1版(要闻)
专栏：

    著名起义将领裴昌会加入共产党
    本报讯　经中共四川省委批准并报经中央组织部同意，93岁高龄的七届全国人大代表、民革中央名誉副主席，重庆市政协副主席裴昌会同志，8月22日光荣加入中国共产党。23日当他在病床上得知此消息时，激动得热泪盈眶，连声说：“感谢党，感谢党，40年的愿望实现了，太高兴了！”
    裴昌会同志早年系军阀孙传芳旧部，长期在国民党部队担任要职，先后任过国民党第四集团军副总司令，西安绥靖公署副长官，第五、第七兵团中将司令官。解放战争后期，他亲身感受到国民党的腐败，并在我党政策感召下，于1949年12月率部在四川德阳起义，走上新生之路。
    解放以来，裴昌会受到党组织的充分信任，担任过许多重要领导职务。1954年，毛主席曾亲自接见他。1955年，中央政府授予他“一级解放勋章”。解放前后的鲜明对比，40年的革命实践，使他看到了新中国在共产党领导下发生的翻天覆地的巨大变化，他深切体会到了“没有共产党就没有新中国”这一真理，在思想上坚定了对共产主义的信念。早在多年前，裴昌会同志就提出了入党申请，以后几十年间无论顺境逆境，他对党的信念始终不变，对党的追求矢志不改。
    最近，北京发生政治动乱和反革命暴乱后，台湾谣传重庆发生暴乱，他与在台湾的亲属通话中用亲眼所见的事实辟谣，告诉他们重庆形势稳定，并宣讲中央平暴的必要性。
    面对海外某些新闻机构的片面宣传和部分不明真象的人对共产党的怀疑情绪，身卧病榻的裴老抚今追昔，反复回想共产党几十年来对他的关怀和十年改革的巨大成就，忍不住再一次表达了他加入党组织的愿望。如今，这位老人终于如愿以偿了。
            （四川日报记者　王实）


### 西德总统致函波兰总统  保证不向波提领土要求

1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    西德总统致函波兰总统
    保证不向波提领土要求
    据新华社波恩8月28日电  西德总统魏茨泽克在纳粹德国入侵波兰50周年之际致信波兰总统雅鲁泽尔斯基，保证联邦德国即使在将来也不向波兰提出任何领土要求。
    魏茨泽克在信中同时表示，希望加强两国在政治、经济和文化方面的合作。他强调，对欧洲合作来说，今天有着比二次大战结束以来的任何时候都大的机会，不能随便放过。
    魏茨泽克在回顾了50年前纳粹德国入侵波兰的历史后说，今天生活在波兰和联邦德国的人们在寻找和平，他们需要和平。为了从“罪过和不幸”中找到一条通向充满信任的未来的道路，一种承认现实并实行相互谅解的意愿是必要的。


### 让信访部门有章可循
杜英华
1989-08-29
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    让信访部门有章可循
    老百姓上访，多为解决具体问题而来，但不少信访部门多是听记转办，并无解决具体问题的实际权力；又因信访部门与下一级政府没有直接隶属关系，也无权进行直接的干预，因此他们只能对上访者提供一些政策性的解答，然后将上访者反映的问题转往当地政府部门，请他们斟酌情况，调查处理。而不少群众之所以上访，其主要原因，又恰恰是因为问题在当地得不到解决。如此循环、重复，问题始终解决不了。
    目前，信访工作缺乏相应的法规和制度，工作起来无章可循。一部分人动辄为了一点小事越级上访。有些人反映的问题，在当地已作过妥善处理，只因不合自己的意，便上访。有一些人无理取闹，扰乱了信访机关正常的工作秩序，牵扯了接待人员的很大精力。
    鉴于以上种种情况，建议国家制定有关法律，健全制度，让信访部门有章可循，使信访部门更好地为人民群众服务。
                      国家土地管理局监察司　杜英华


### 赫哲人与时代同步前进
韩加君　何玉明
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：

    赫哲人与时代同步前进
    我国人口最少的民族赫哲族，聚居在黑龙江和松花江的汇流处。在旧中国，赫哲族人一直过着住桦皮棚、穿鱼皮衣的日子。
    现在，赫哲人的生活方式和生产方式都发生了巨变。有的人家不仅捕鱼，还办起了饭店、旅店、商店；大部分赫哲人都住上了砖房，购置了电视机、录音机、洗衣机。文化、教育事业也在不断发展。今年79岁的赫哲老人尤永贵创作的美术作品《冰上捕鱼》，获全国农民画展一等奖。
      （韩加君　何玉明）


### 边贸重镇  黑河
王增祥
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：北陲窗口

    边贸重镇  黑河
    与苏联布拉戈维申斯克仅一江之隔的黑河，是中苏边境上我国最大的口岸城市，也是开展边贸最早的地区之一。随着边贸日益扩大和“一日游”的开通，现在每周有6次班机飞往省城。哈尔滨到黑河铁路年内也即将通车。与苏联阿穆尔州微波电话和传真也已经营业。一年多来，对苏经贸活动发展迅速，易货贸易签定合同2亿瑞士法郎，30％已履约，进出口品种700多个，贸易伙伴有60多家。
          （王增祥）


### 这里有一片神奇的大平原
高淑华
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：

    这里有一片神奇的大平原
    ●高淑华
    三江平原，是多么遥远、辽阔、神奇、富有啊！
    这片位于我国东北部，由黑龙江、松花江、乌苏里江共同冲积而成的大平原，总面积达14.28万平方公里，比一个浙江省还大，它甚至相等于巴尔干半岛上希腊这样较大的国家。境内300多条江河纵横交错，煤、金、铁、铜等矿藏丰富。有500余种植物生长在这片天然植物园里，有天鹅、丹顶鹤等100余种鸟类自由飞翔在这清静的“王国”中……
    近40年间，在这里，勤劳的三江人已开垦出4466万亩耕地，形成年产粮食45亿公斤以上的生产能力，累计生产粮食740亿公斤，上交国家320亿公斤。同时，建造的人工林面积已突破500万亩。
    10年改革，使这个从前的以粮食为主的初级商品生产基地，逐步走上了综合、立体开发经营之路。以连获国家4枚银牌的完达山食品厂为龙头建起的乳品厂星罗棋布，产品畅销全国27个省市；而我国目前规模最大、设备最先进的大豆加工企业——三江食品公司也在这里诞生。
    目前，三江平原拥有28个市县、62个农牧渔场，耕地连片，农业机械化程度居全国之首。1988年，三江平原正式成为国家第一个立项的重要农业综合开发区。
    沉睡的三江平原早已醒来。今天，它昂首向外，看到并进入了一个更广阔的天地。
    1986年，三江人与日本合作的科技项目——三江平原农业综合试验站，已建成了具有80年代世界先进水平的人工气候室、水利田间试验场和中型计算机系统，使三江平原的农业和水利科研达到一个新水平。这里与世界30多个国家和地区的130多个企业集团、政府机构建立起经济技术联系……
    三江人正满怀信心地迎接未来！
    （附图片）
    安达位于松嫩平原西部，是全国牧业试点市。全境奶牛存栏四万三千一百二十二头，列全国各县级市之首，年产鲜奶六万一千吨，上交商品奶五万五千吨。
                                        毕强摄


### 陈慕华率我妇女代表团访苏

1989-08-29
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    陈慕华率我妇女代表团访苏
    新华社莫斯科8月28日电　由中国妇联主席、人大常委会副委员长陈慕华率领的中国妇女代表团结束了对苏联为期11天的访问，28日乘飞机离开莫斯科回国。
    访问期间，苏联最高苏维埃联盟院主席普里马科夫和部长会议副主席比留科娃会见了中国妇女代表团。宾主就改革等问题介绍了各自国家的情况。
    在与苏联妇女界负责人的会谈中，双方表示要在中苏关系正常化的基础上进一步发展相互之间的关系。
    代表团还在莫斯科、列宁格勒和格鲁吉亚参观了工厂、企业和农庄。


### 黑龙江建成重要能源基地  1988年全省发电量比建国初期增加116倍
李立华
1989-08-29
第4版(国庆专版)
专栏：

    黑龙江建成重要能源基地
    1988年全省发电量比建国初期增加116倍
    本报讯　去年至今年国庆节前夕，黑龙江省共有8台大型火力发电机组先后投入运行，总装机容量达到107.5万千瓦，建设规模和速度在全国名列前茅。
    经过40年建设，黑龙江省已成为国家重要的能源基地。除为国家提供大量的石油资源和产品外，每年还为国家生产煤炭7000多万吨，提供电力240多亿千瓦时，是解放初期的几十倍、上百倍。
    解放前夕，黑龙江的煤炭产量只有460万吨，发电装机容量17.1万千瓦，石油生产是项空白。解放后，国家把黑龙江作为重点开发建设的地区之一，拿出大量资金发展煤炭、电力生产，并从50年代末开始开发建设大庆油田。
    40年来，黑龙江省煤炭工业建设采取“两条腿走路”和大中小并举的方针，在重点发展国家统配煤矿的同时，积极发展地方煤矿。国家重点开发建设了鸡西、鹤岗、双鸭山和七台河四大煤炭基地，新增煤炭开采能力4520万吨。地方煤矿的年产量已达到2000万吨。
    黑龙江丰富的煤炭资源为发展电力生产提供了先决条件。解放后，以国家投资为主，多方集资兴建了15个大中型火电厂，新增发电能力400多万千瓦，占全省新增能力的80％。1988年全省发电量达到246.8亿千瓦时，比建国初期增加了116倍。
    党的十一届三中全会以后，黑龙江电力发展步入“黄金时代”。1981年至1985年间，用于电力开发和发展的投资达到13.1亿元，1986年到1988年达到22亿元。今年，全省电力建设项目共有9个，总投资额8.8亿元。
                                            （李立华）


