### 160个代表团即将出席不结盟运动首脑会议
严正
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    160个代表团即将出席不结盟运动首脑会议
    本报贝尔格莱德8月14日电　记者严正报道：今天南斯拉夫副外长米·马克西奇宣布，将有160个代表团出席9月4日至7日在贝尔格莱德举行的第9次不结盟运动首脑会议，其中有不结盟运动新的成员国委内瑞拉，观察员蒙古，“新的客人”新西兰、加拿大、挪威、匈牙利、波兰，不结盟协调局正在讨论保加利亚、捷克斯洛伐克、民主德国与会的愿望。
    南副外长还强调，现在国际关系中的气氛普遍好转，不结盟运动对国际关系采取“新的态度”，它不想与其它因素有任何冲突，而是希望与所有其它国家进行合作，因此这次首脑会议的文件（草案）没有攻击甚至也没有谴责任何一个国家。


### 《捍卫社会主义共和国》发行
周庆
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    《捍卫社会主义共和国》发行
    本报北京八月十五日讯　一本有关首都军民制止动乱、平息暴乱的大型文献性、纪实性图书《捍卫社会主义共和国》，今天出版发行。
    这部四十四万字的图书，由解放军总政治部宣传部、解放军报社编辑，长征出版社出版。它以丰富翔实的文字和图片资料，记录了今年春夏之交首都军民制止动乱、平息暴乱的全过程，揭示了这场斗争的国际背景和国内社会基础，揭露了极少数人阴谋推翻共产党、推翻社会主义共和国的罪恶行径，讴歌了首都戒严部队官兵、武警部队指战员和公安干警在制止动乱、平息反革命暴乱中的英雄事迹，以及首都军爱民、民拥军，军民团结战斗的深厚情谊。图书还辑录了邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论述，中国共产党十三届四中全会的重要文献等。　　（周庆）


### 上海涉外经济案增多  法院公正审理得好评

1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海涉外经济案增多  法院公正审理得好评
    本报上海8月15日电　上海法院近三年来审理涉外经济纠纷案80件。在审理过程中，他们对中外当事人一视同仁，在国际上获得信誉和好评。
    随着改革开放，上海对外经济往来日益频繁，涉外经济纠纷案逐年增多。这些案件涉及20多个国家和地区，其中也有双方均为外国当事人的案件。日本日欧集装箱运输公司在货物未装船前即签发装船提单，而货物误期一个多月才运到福州，造成福建宁德公司严重经济损失。宁德公司向上海海事法院起诉。上海最高人民法院作出终审判决，判令日欧公司向宁德公司赔偿了800万日元及人民币120万元。
    国外当事人对上海法院的判决一般都感到合理合法，因而愿意承担责任。


### 不慕城市恋山区  土家族姑娘大学毕业回故乡
杨晓明
1989-08-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    不慕城市恋山区
    土家族姑娘大学毕业回故乡
    杨晓明
    全国重点大学、有“南方清华”之称的华中理工大学湘西籍毕业生、土家族姑娘龙春两次放弃留在沿海开放城市和省会长沙工作的机会，主动要求返回家乡工作。
    龙春同学是华中理工大学机械制造工艺、设备及自动化专业今年应届毕业生，在校期间成绩优秀，表现很好。今年毕业分配时，学校根据她的成绩和表现，已将她分到我国沿海14个重点开放城市之一——广东省湛江市一家中外合资企业工作。但龙春同学想到，虽然目前沿海一带需要人才，可内地同样也需要人才。于是，她向学校要求不去沿海而返回湖南工作。在一位老教授的推荐下，长沙市一家大型国营企业发函同意接收她。在对某些人来讲是千载难逢的跳出山区、移居大城市的机会面前，龙春同学又毅然地选择了回湘西自治州工作。她的愿望一经提出，立即受到学校和州计委毕业生分配办公室的欢迎，州计委毕业生分配办公室及时发函同意接收。
    龙春同学回到吉首后，当地负责同志表示，对她这样不恋城市恋山区的重点大学毕业生，在工作单位的选择上可以给予优惠的考虑。目前，龙春同学的工作单位基本落实，她正准备去新的工作岗位报到。


### 专业技术职务聘任制已迈出可喜一步，但试行几年仍有不少问题未能解决——职称改革如何走出十字路口
萧关根
1989-08-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：思想库

    专业技术职务聘任制已迈出可喜一步，但试行几年仍有不少问题未能解决——
    职称改革如何走出十字路口
    本报记者　萧关根
    胡泽思，58岁，现在是副局长巡视员。他曾主持过大型软课题《上海人才使用现状及其战略对策研究》，在全国产生了较大影响。最近完成的《深化职称制度改革的战略及其对策研究》，胡泽思是课题组长。
    记者：专业技术职务聘任制是人才管理制度的一项重要改革，在各地试行已有几年。从各方反映看，广大知识分子是欢迎这项改革的，它在行政领导职务之外增加了一个专业技术职务评价系统，有利于调动积极性。但在实践中也发现尚有许多不完善之处，主要是竞争机制未能很好建立，不少专业技术人员对此不满意，是不是这样？
    胡泽思：是这样。可以说这项改革成绩不小，问题也不少，存在的问题首先是全员聘任。由于这次聘任制实行“评聘结合”，而且只能在单位内部封闭圈中进行，加上其他制约因素，使选聘与择业，解聘与辞聘很难做到，结果只能是无竞争的全员聘任。据上海首批实行专业技术职务聘任制试制点的13个单位15000名专业技术人员调查，未聘人员仅57名，只占0.38％。
    其次是论资排辈现象严重。聘任工作一开始就面临变革求新和落实政策以及解决历史遗留问题等方面的尖锐矛盾，不少单位的领导和评委只能牺牲竞争原则，采取照顾、摆平的做法以缓和矛盾。调查中，评委会成员在分析评审高级职务首先考虑的因素时，42％的人认为只能首先考虑学历或资历。
    第三是人才流动困难。由于各单位的指标由上级直接控制，在“僧多粥少”的情况下，不得不采取“壁垒政策”，加上整个社会环境特别是社会保障制度尚未形成，流动十分困难。据上海市职改办对全市事业单位285263名专业技术人员调查，在首次职改中只流动5283人，占总数的1.85％。
    记者：聘任制实施过程中矛盾很多，没有完全达到预期效果，你能进一步分析一下原因吗？
    胡泽思：我想可以从理论、政策和方法三方面来分析。
    这次职称改革，理论准备是不足的。在人事管理上，目前世界上有两种不同的管理思想，一种是“以人为中心”，强调对人的管理，其核心是品位制即品位分类；一种是“以事为中心”，强调对事的管理，其核心是职位制即职位分类。这两种思想体现在专业技术人员管理中，就是职称制度和聘任制度。我国以往的职称制度是按品位制来设计的，目前的聘任制是以职位来考虑的，以事定岗，以岗定人。我国是一个长期实行品位分类的国家，一下子搞职位分类没有基础，在职务聘任中很难一步到位（即由品位到职位）。由于对这一理论问题没有作深入研究，缺乏科学论证，因而在聘任制实施过程中，背离了改革初衷。现在的职务事实上已演变成了三层复合体：主体层面是根据需要设置的专业技术职务，起着职位功能。还有两个附加层面，一个是职称层面，起着资格、称号的品位功能；另一个是工资层面，起着消费资源分配的经济功能。
    理论上还需要解决评价与使用的关系问题。职称代表一个专业技术人员的水平和能力，由评审组织决定。只要专业技术人员符合规定的相应职称条件，都应该给他评定职称，属评价机制。职务是由岗位来确定的，有一定限额，有任期，由行政领导决定是否聘用，属使用机制。前者的工作是“评”，后者是“聘”。现行做法把评价与使用两个根本不同的概念合在一起，将职务聘任退回到原先的职称评定，但又没有完全按职称评定的原则办，受到职务指标的限制，使相当一批有水平的专业技术人员不能获得相应的技术职称，挫伤了他们的积极性。
    其二，实施聘任制的政策不配套，与之密切相关的人才流动、工资制度等有关环节以及相应的政治体制改革都没有同步配套，聘任制处于孤军深入的境地，最后不得不沿着旧体制的轨道运行。
    聘任制没有搞好的第三个重要原因，还在于它赖以运行的职位分类、考核技术等大量的基础工作没有做好。没有进行职位分类，使系列设置缺乏明确的原则和标准，系列设置越来越多、不少本不应属于专业技术职务设置范围的也开设了系列。有些系列，如经济系列，范围十分模糊。在考核方面，也缺乏一套科学的考核指标体系和评审方法，只能沿用过去职称评定的一些做法。
    记者：那么，在进一步深化和完善职称改革方面，你们课题组提出了什么对策？
    胡泽思：我们提出的对策，用一句话来概括，就是实行资格、称号评定与职务聘任并存的制度。为此，我们设计了三种模式：
    在高校、科研单位实行学衔与职务并存。学衔设教授、副教授、研究员、副研究员，由专家集团采取评审、答辩、考核等方式确认其能力水平后授予，职务由单位行政领导根据岗位需要聘任。
    在工程、农业、实验、翻译等系列实行称号与职务并存制度。称号设高级工程师、工程师；高级农艺师、农艺师；高级实验师、实验师；高级翻译、翻译等。由专家集团采取评审、答辩、考核等方式确认其能力水平后授予。
    在律师、医生、会计、统计、建筑等系列实行起点资格（即许可证等证照制度）与职务并存制度。起点资格获得者相当于中级层次，由社会考试机构通过考试后授予。
    记者：实行这样模式的具体方法是什么？
    胡泽思：具体方法是“评聘分开”，就是把评价与使用分开。所谓评，是指由专家集团组成的评审委员会或社会评价系统，根据专业技术人员的学历、资历、水平、能力，评定任职资格和称号。资格称号可以伴随终身，但不与工资挂钩。所谓聘，就是由单位行政领导根据工作需要设置的岗位聘任职务。职务有任期，与工资挂钩。
    记者：“评聘分开”较之“评聘结合”是否更适合我国国情，从而有较大的优越性呢？
    胡泽思：是的。我们的生产力水平很低，财政拮据，职位分类、考核评价等制度尚未建立。因此，实行“评聘分开”，就能较好地处理专业技术人员的能力、水平与岗位需要之间的矛盾，处理好各部门单位中合格人员数量、工作岗位需要人数和财政可承担的增资额三者之间平衡问题。
    更重要的是，实行“评聘分开”有利于强化竞争机制，促进人才流动。资格称号评审或考试是一次竞争，聘任职务是第二次竞争，这就可以形成竞争的环境，激发专业技术人员奋发向上的精神。
    记者：但据我了解，不少专业技术人员和单位领导对实行“评聘分开”是有顾虑的。你估计这个办法能行得通吗？
    胡泽思：我认为，我们的方案颇具可能性。比如，我们注意了政策配套，提出了逐步建立资格考试制度，实行竞争聘任、合同管理，建立专业技术职位分类，建立相应的工资制度以及开放人才市场等政策。而目前上海人才市场已正式开放，它不仅能储存人才，还有社会保障、转岗培训和职业介绍等功能，给这个设想的实施初步创造了条件。
    再如，我们强调要通过试点、取得经验、逐步推开、分步到位。在向资格称号和职务并存制度过渡时，采取新人新办法、老人老办法的“平滑过渡”，这会避免不必要的思想混乱和工作矛盾。


### 世界市场行情  伦敦铜价升锡价降  新加坡橡胶降价

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界市场行情
    伦敦铜价升锡价降
    新加坡橡胶降价
    新华社北京8月15日电　伦敦消息：8月14日伦敦五金交易所的铜价继续回升，收市时，3个月后交货的铜价每吨达1711英镑，为3个半月来的最高水平。
    当天，3个月后交货的特级锌仍保持在每吨1660美元的较高价格水平上。锡由于季节性需求下降，收盘价从上一个交易日的每吨9050美元下降到每吨8700美元。
    新华社北京8月15日电　新加坡消息：8月14日新加坡橡胶市场上烟胶片价格下降。
    市场开盘时，9月份交货的烟胶片价格为每千克179新分（合91.8美分）。由于购买者不踊跃，胶价出现下跌。市场收盘时，9月份交货的烟胶片价格降至每千克177.50新分（合91.0美分）。


### 东滩矿井首采出煤
徐东
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    东滩矿井首采出煤
    本报讯　8月上旬，我国华东重要煤炭基地兖州矿区传出喜讯：我国自行设计、自行建设、年产能力为400万吨原煤的特大型东滩矿井，首采出煤。该矿地处山东省邹县境内，是目前华东地区最大的矿井。（徐东）


### 两岸一腔情
熹燕
1989-08-15
第8版(副刊)
专栏：

    两岸一腔情
    熹燕
    广州太平洋影音公司录制出品的器乐曲盒带《问》，日前由台湾一家出版社引进版权，更名《民初情》后在台湾正式出版发行。这是大陆录制的音带第一次在台湾市场公开露面，也是海峡两岸音乐界继作品交流之后，在出版领域建立直接沟通、合作的又一座桥梁，因而引起两岸文化人士的重视。
    由大陆中央乐团知名女作曲家刘庄改编、太平洋影音公司音乐编辑王今中录制的《问》，是精选了我国“五·四”以来几代音乐家赵元任、李叔同、黄自、萧友梅、黎锦晖、聂耳、冼星海、贺绿汀和阎述诗等所创作的流传甚广的优秀歌曲，以管弦乐器重新编曲的，同时在录制中灵活运用了当代最新录音技术。阎述诗《五月的鲜花》本是一首抒情歌曲，改编后的器乐曲气势磅礴、色彩瑰丽，用不大的乐队录制出似乎是交响乐队演奏的效果，起伏的乐响与回荡不已的管弦乐使整个乐曲显得更加层次分明、悠扬动听，令人不知不觉沉醉其中。
    台湾的这家出版社长期致力于向台湾听众提供“最感人的中国作品与最高水准的演奏录音”，近两年来为沟通、促进两岸之间的文化交流更是频频奔走于台北、上海、北京、广州等地，为两岸音乐界的联络牵线搭桥。正是该出版社率先向海峡彼岸的同胞们介绍了大陆著名的二胡演奏家闵慧芬，这也是40多年来第一位在台湾出版个人作品专辑的大陆音乐家。广州太平洋影音公司历年来始终将民族音乐文化的传播与推广视为己任，1986年就曾邀请日本著名小提琴家西崎崇子录制陈钢、何占豪作曲的《梁山伯与祝英台》，并在这盒音带销量达到10万之际，特向西崎崇子颁发了“金小提琴奖”，传为一时美谈。近几年来，面对音带市场“通俗热”的压力，“太平洋”依然投入极大的力量，整集、出版了一大批民族音乐的精萃之作，成为海内外广为瞩目、弘扬优秀中国音乐精华的一个窗口。共同的事业心促成他们顺利、默契地完成了开拓性的合作，并建立了长期的稳固的联系。
    琤琮的乐符已缀成一曲溶进炎黄子孙心魂的乐章，这乐章必定会在海峡两岸萦绕不绝、绵绵无尽！


### 中小学生信神信鬼令人忧  建议加强无神论教育
新风
1989-08-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    中小学生信神信鬼令人忧
    建议加强无神论教育
    近来，一些装神弄鬼的人窜到我县城乡，看相、算命、测字和求神。不少学生开始是好奇，逐渐到模仿相信。有的传抄看相、测字算命等类书籍，相互之间看相算命。有的学生利用课余、星期天和节假日到一些有菩萨的地方去焚香点烛，顶礼膜拜。
    去年4月上旬，某乡有一名高中生和3名初中生利用星期天到渠县城西门隧道口找一位算命先生算命。那位算命先生拉着这4位学生的手说：“你们的命太好了，有的能考进重点大学当官，有的能考上中专。”学生们一个个很大方地拿出了10元、15元钱给算命先生。结果那位高中生没有考上大学气疯癫了，几名初中生也没考上中专，其中有名姓张的学生跳水自杀了。有名初中三年级女学生，是数学尖子，曾经获得县数学竞赛第一名。今年6月中旬，一个算命先生对她说：“你天庭饱满，印中带紫，主文曲星运，今年考上中专十拿九稳。”这位学生沾沾自喜，从此放松学习，结果连预选线都未上，后悔莫及。
    这类问题，任其泛滥下去，会严重影响中小学生的健康成长。建议各地中小学把破除迷信的教育作为加强学校精神文明建设的重要内容来抓，举办各种科普讲座，揭露封建迷信活动骗人的实质；家长也要教育子女不要信神侍鬼；有关部门应采取有效措施，打击迷信活动。
    四川渠县  新风


### 云南发现大型硅灰石矿
王正端
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    云南发现大型硅灰石矿
    新华社昆明八月十五日电　（通讯员王正端）我国目前最大的硅灰石矿，最近在云南省腾冲县境内被发现。
    经勘查，这个硅灰石矿分布面积大，矿层平均厚十五米，最厚层达三十八米，控制储量达一千六百多万吨，预测远景储量可达五千多万吨，大部分矿石可露天开采。初步测试表明，百分之七十以上的矿石达到一级品要求。硅灰石矿主要用作陶瓷、塑料、纸张、橡胶、油漆涂料等制品的填充剂。


### 亚洲手球锦标赛准备就绪
缪鲁  李北大
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲手球锦标赛准备就绪
    本报北京8月15日讯　记者缪鲁、李北大报道：第五届男子和第二届女子亚洲手球锦标赛定于本月20日在北京月坛体育馆同时拉开战幕。目前，中国首次举办的这两个亚洲手球赛事均已筹备就绪，报名参赛的11个国家和地区的16队将从16日起陆续抵达赛地。
    据组委会官员日前介绍，从报名情况看，参赛诸队中以南朝鲜男女队实力最强，在去年汉城奥运会上，他们曾分获男子亚军和女子冠军。此次其男队仍为原班人马，女队员虽有调整，但8名主力无一变动。而有实力与之抗衡的均为东亚球队，如日本和中国台北女队、日本男队。曾获得亚运会男子冠军和奥运会女子第3名的东道主中国队将以今年5月中旬调整的全新阵容登场，由于集训时间不长，比赛经验甚少，此次难有惊人成绩。但教练们私下透露，他们此次参赛的目标不仅仅是锻炼队伍，而是要在强队面前拿出自己探索出的新技术和新战术，找到走向世界的新起点。
    亚洲手球联合会主席法赫德等也将于近日抵京，主持定于赛前召开的亚手联理事会，并观看比赛。据称，他还将以亚奥理事会主席的身份视察北京亚运会的筹备情况。


### 亚洲电视围棋赛首轮比赛结束  聂卫平与小林觉争夺决赛权
姜占国
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲电视围棋赛首轮比赛结束
    聂卫平与小林觉争夺决赛权
    新华社北京8月14日电　（记者姜占国）今天在第一届亚洲电视围棋锦标赛第一轮的最后一场比赛中，日本的武宫正树九段执黑中盘胜南朝鲜金熙中七段。
    本届锦标赛第一阶段的3盘比赛已全部结束。武宫正树和昨天获胜的中国“棋圣”聂卫平及日本的小林觉3人进入第二阶段比赛。第二阶段比赛为1场半决赛和1场决赛。根据今天抽签的结果，武宫正树半决赛轮空，直接进入决赛。聂卫平和小林觉明天进行半决赛，争夺另一个决赛资格。


### 他倾心于戏曲现代化——记湖北省京剧团导演余笑予
陈斌善
1989-08-15
第8版(副刊)
专栏：

    他倾心于戏曲现代化
    ——记湖北省京剧团导演余笑予
    陈斌善
    自己嘲笑自己？！湖北省京剧团编导余笑予这个名字真“绝”：幽默中流露着非凡的清醒，充满着进取精神。
    也名副其实。他不仅是个编导喜剧的能手，当人们还沉湎在传统戏开放的狂热中时，他便开始了
  “当代戏曲”创作。1978年来，他先后编导了京剧《一包蜜》、《徐九经升官记》、《药王庙传奇》、《膏药章》，荆州花鼓戏《家庭公案》、《水乡情》，汉剧和沪剧《弹吉它的姑娘》，楚剧《刘崇景打妻》，粤剧《阴阳怨》，曲剧《少年天子》等，一年一出戏，10台戏进京，四次获全国大奖。他本人还荣获了“五一劳动奖章”。
    这些年来，余笑予反思着近百年来京剧、汉剧、楚剧脱离人民群众的情感和痛痒、由民间走上唯形式技巧的“庙堂”而衰微的教训和某些现代戏、新编历史剧横移西洋歌剧、话剧体制，削足适履，分场置景，时空固定，抛弃中国戏曲写意美学，“话剧加唱”，清汤白水，淡乎寡味的症结，决心继承中国戏曲美学的精髓，创建一种相对独立于传统戏、与当代观众的审美追求沟通契合的“当代戏曲”。
    他的“当代戏曲”有几个显著的特征。首先是不像有些探索戏剧那样“淡化”社会和人生，而是具有强烈的时代感，浓郁的生活气息，倾吐人民大众的心声，引爆广大普通观众共振的情愫，洋溢着一股浩然之气。去年在北京导演《少年天子》，有的同志提出剔除剧中的改革内容，搞成纯言情剧。他坚持认为：“改革不应剔除，还应加强。没有改革的共识，情感就无所依附。”结果取得了成功。
    其次，在舞台表达方式上，他不是用传统戏“旧瓶装新酒”，也不是像某些现代戏那样“脱胎换骨”，向写实的歌剧、话剧退化，而是“夺胎换骨”，攫取传统戏中抽象多义的“一桌二椅”的舞台表述语汇为“语根”，吸收各种现代艺术语素，创造了抽象多义的“系列平台”，使之具有当代科技的“几何美”，又使中国戏曲最独特的时空虚拟的“无场次”叙述方式得以回归和弘扬，为创建具有民族气派的现代化的“当代戏曲”体制奠定了基础。
    第三，在舞台表述语言上，他不是像某些现代戏那样“话剧加唱”，或西洋歌剧式的将舞蹈作为点缀和穿插，而是通过“选择当代可舞性生活”，特别是运用“夸张、变形、写意、传神”的中国戏曲美学思维，创造诸如“打网球舞”、“轮椅圆舞曲”、“打电话群舞曲”、“自我”“本我”、“超我”的“徐九经三人舞”、灵魂现形的“阴阳男女双人舞”等具有当代亮色的戏曲舞蹈，打破了“工业时代复杂的脑力劳动空间舞不起来”的坚冰，又有谐和内控的张力；为当代戏曲的语汇系统创造了一系列范例。
    他导演的“当代戏曲”由于具有传统戏曲的滋味、意境和神韵，又具有当代工业文明的情趣、亮色和质素，使人们“既熟悉又新鲜”，因而使广大老观众折服首肯，也使厌看戏曲的青年知识观众群垂青惊顾。他导演的《家》、《海》、《弹》、《水》、《徐》等剧，连续演出达一百至五百场以上。日本戏剧界人士来中国巡回考察，看了《弹》剧，大为“惊讶”，在东瀛发表文章和来信说：对日本改革“歌舞伎危机”，具有“广泛的认识意义”。
    余笑予1935年在武汉出生于梨园之家，自幼学习了生、旦、净、末、丑等各个行当。1956年学导演。1957年执导的楚剧现代戏《刘介梅》被拍成电影以来，共导演了60来部戏曲。中国艺术研究院戏曲研究所等单位拟于今年召开“湖北省京剧团十年暨余笑予导演艺术研讨会”，进一步总结他导演的艺术成就。
    （附图片）
    刘忠源作


### 借鉴国外经验　开发高新技术  一批“小硅谷”正在崛起  全国已有20多个城市建起各类科技园区
刘欣欣
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    借鉴国外经验　开发高新技术
    一批“小硅谷”正在崛起
    全国已有20多个城市建起各类科技园区
    据新华社沈阳8月15日电（记者刘欣欣）近一年多来，我国有20多个城市先后建立了各种不同类型的高新技术产业开发区，目前大都已见雏型。科技界一些人士认为，一批“小硅谷”正在中华大地崛起，它们将成为我国高新技术产业化的摇篮。
    建设科技园区是借鉴国外经验、探索我国发展高新技术产业道路的一项重大试验。自去年5月国务院批准建设北京市新技术产业开发试验区以来，这项工作取得了令人鼓舞的进展。记者从今天在沈阳闭幕的全国部分高新技术开发区汇报研讨会上了解到，各地“小硅谷”的建设普遍投资省、上马快、效益高，显示了发展高新技术产业的广阔前景。
    为建立高新技术企业灵敏的管理运行机制，各开发区建立了新的管理模式。北京市新技术产业开发试验区主要运用经济手段和法律手段对企业实行宏观的间接管理，同时积极发展各种中介机构为企业服务，专门解决政府不能管或管不了、而企业需要却又无力解决的事。如为方便企业办理进出口业务，成立了吉祥进出口公司，为解决生产经营场所问题，开办了房地产调剂交易市场等。管理体制的改革加速了试验区的建设，一年间试验区内的新技术企业就比原来的“电子一条街”增加了4倍多，专职从业人员增加1.6倍达到1.6万人。


### 全国上亿亩农田受旱  灾区正全力抗旱保秋
赵鹏
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国上亿亩农田受旱  灾区正全力抗旱保秋
    据新华社北京八月十五日电　（记者赵鹏）当前正值秋季农作物生长关键时期，我国部分地区出现较严重干旱，各受旱地区在提高警惕，夺取防汛全胜的同时，正积极组织力量抗旱保秋收。据水利部防汛抗旱办公室今天提供的情况，进入七月份以来，我国大部地区降雨不均，虽没有大范围持续干旱，但部分地区出现较严重旱情，截至八月九日，全国受旱面积已达一亿六千九百万亩，山东、新疆、陕西、四川东部、贵州、广西、河北北部、京、津、大连等地旱情重。旱情最重的山东省受旱面积达四千九百万亩，预计将有八百多万亩秋粮生产受到严重威胁。
    一些受旱地区水库蓄水量减少，部分人饮水发生困难。山东全省四百多万人饮水困难，贵州省有二百三十万人和一百五十多万头牲畜饮水困难。天津、北京两市水库蓄水少，一些小水库干涸，河道断流。
    面对干旱的威胁，受旱地区正紧急行动起来，调集人力物力，抗旱保秋收。山东省召开了紧急电话会议，号召全省人民动员起来抗旱保秋，大批干部已深入到抗旱第一线，有关部门已调集一批柴油、化肥支援灾区，黄河两岸打破汛期不引水常规，开闸引黄灌溉；湖南省已组织四百多万劳力，十一万多台套提水机械、十三万六千五百条水车和一百二十八万件各种人力提水工具投入抗旱。


### 全国少年游泳赛成都赛区比赛结束
王文俊
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：体育

    全国少年游泳赛成都赛区比赛结束
    新华社成都8月15日电（记者王文俊）全国少年儿童分龄游泳赛成都赛区的比赛经过5天角逐，14日在成都结束。广东选手何景辉在男子12岁组的100米自由泳比赛中，以1分1秒51的成绩打破了1分1秒60的全国少年乙组纪录。
  这次比赛根据国家体委规定，共设全能和单项112个项目，湖南小将夺得了39个冠军，广东获得了30个冠军，湖北获得了19个冠军，四川、云南、广西和贵州分别获得了11个、6个、5个和两个冠军。
    参加这次比赛有广东、广西、四川、贵州、云南、湖北、湖南7个省代表队的215名10至13岁的少年选手。比赛分10、11、12、13四个年龄组进行。为鼓励少年儿童全面发展、锻炼培养人材，国家体委规定，每个参赛运动员必须选择仰、蛙、蝶、自四种姿势的一种姿势游三个不同距离，并要参加混合泳的两个单项比赛。


### 全国少年男子举重比赛  两项全国少年纪录被数次改写
胡浩
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：体坛新人

    全国少年男子举重比赛
    两项全国少年纪录被数次改写
    新华社长春8月14日电（记者胡浩）全国少年男子举重比赛今天结束。在昨天和今天的比赛中，有3人打破2项全国少年纪录。
    在今天进行的100公斤以上级比赛中，辽宁队的王强在第三次试举中以125.5公斤的成绩刷新了该级别125公斤的抓举全国少年纪录。而其队友杨雷力胜一筹，在第二次抓举试举中便以127.5公斤超过王强的成绩。接着，他在第三次试举中以130公斤再破该级别抓举全国少年纪录。
    昨日辽宁队的徐铁丰在82.5公斤级比赛中，以130.5公斤的抓举成绩打破130公斤的全国少年纪录。
    此次赛会结束后，由各队选拔出的优秀运动员组成的国家少年集训队将在长春市进行系统的严格训练。


### 全国重大价格违法案上升  上半年查处七千余件比去年同期增八成多
徐伟  傅刚
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国重大价格违法案上升
    上半年查处七千余件比去年同期增八成多
    新华社北京8月15日电（实习生徐伟　记者傅刚）据国家物价局物价检查司提供的材料，今年上半年，全国各级物价检查机构共查处各类价格违法行为和案件363009件，查处非法所得48734.79万元，已没收非法所得41417.29万元，罚款2186.54万元。其中查处的重大案件显著增加，共7165件，比去年同期上升87.6％。
    据了解，工交企业、物资供销企业和批发商业企业的重大违法案件共5537件，非法所得31445.1万元，分别占查处重大案件的77.3％和非法所得总金额的77.1％。由一些单位巧立非商品收费项目，特别是医疗卫生和交通运输企业乱收费、乱加价，致使非商品违纪大案也呈上升趋势。另据了解，零售商业企业和个体工商户违法率较高，其中个体工商户违法案件占总件数的57.9％。


### 兰州市安宁区不办“蟠桃会”
顾月忠  贾文信
1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    兰州市安宁区不办“蟠桃会”
    据新华社兰州八月十五日电　（记者顾月忠、通讯员贾文信）全国最大的桃园之一——兰州市安宁区的万亩桃园，吹进一股廉政之风。往年，每当桃子上市季节，此地的小轿车不断。为了“宴请”省市党政军干部，自一九八四年起，年年在桃园举办“蟠桃会”。与会者不但可以吃个痛快，临走还提上一包。
    今年却一改旧风，“蟠桃会”不办了。记者向桃农问起有何变化，农民都说前来“吃鲜”的人少了，桃园里显得清静。


### 冯承家资助办学　山里娃求学亦易
王望传
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：新风集

    冯承家资助办学　山里娃求学亦易
    我市马河镇双河村地处山区，有煤炭资源。1984年，村办的小煤窑因销路不好濒临倒闭。
    共产党员冯承家便主动提出承包村办小煤窑，为了打开销路，他们父子5人日夜在外奔波。他们还先后在周围县、市建起了8个煤球场。因此，冯承家一家逐渐富了起来。
    冯承家曾在山区教过书，明白山里的孩子需要知识，便先后向几所中、小学捐款45000元。今年，老冯得知镇委、镇政府要修一所中学，又主动提出捐款31000元。目前，他已向镇里交款23000元。
    湖北荆门市  王望传


### 初中设技专　兴学又富民  长治推广“3＋1”教育
张伟
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    初中设技专　兴学又富民
    长治推广“3＋1”教育
    据新华社太原8月15日电（记者张伟）要让农民为办教育出力，就要让教育为农民服务。山西省长治市本着这一思想，改革农村中等教育结构，实行“3＋1”教育，既兴了学又富了民。
    “3＋1”教育，即初中学生在学习3年的基础上，再加1年的专业技术教育。
    位于太行山区的长治市，过去农村教育一直比较落后。1984年，长治市各级政府发动农民集资办学。但由于教育严重脱离农村实际，许多学生毕业后无一技之长。
    如何为农家子弟长才干搭起桥梁？长子县大堡头乡率先走出了一条新路。这个乡在乡办中学开设了种、养、加工专业技术课，两年后204名毕业生回到村里，很快成了农村各业的技术和致富带头人。
    长治市教育部门及时总结了大堡头乡的经验，取名为“3＋1”教育，并向全市推广这种教学方式。各地又不断总结，发展了把“1”办到乡镇工厂，办到专业户家里、地里等新的办学方式；“1”的内容、时间也更加多样化。目前，全市有一半以上的乡办中学采用了“3＋1”模式教学。
    据长治市教育部门介绍，“3＋1”教育虽然推广只有两年，但已为农村培养了数千名初级技术人员。


### 北京有效控制传染病  去年发病率比八年前下降七成
萧家保
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京有效控制传染病
    去年发病率比八年前下降七成
    据新华社北京8月15日电　（记者萧家保）记者从正在召开的北京市九届人大常委会第十二次会议上获悉：曾经肆虐一时的各种传染病在首都北京已经得到了有效的控制：天花、回归热早已绝迹，霍乱和鼠疫被成功地阻止传入，白喉、流脑、乙脑、百日咳、伤寒等基本得到控制，肝炎、痢疾、肺结核、麻疹、猩红热等发病率大幅度下降。
    据统计，1988年北京市传染病总发病率比1980年下降70.4％；1988年因传染病死亡人数在总死亡原因中的顺位，已由50年代的第一位下降到第八位。
    北京市卫生局一位负责人在向市人大常委会汇报中讲，各种传染病防治之所以在北京得到了有效的控制，主要是逐步制定了比较配套的行政管理规章，这使得传染病防治工作在制度化、规范化方面前进了一大步。目前共有各级各类防病机构400多个。


### 北爱尔兰发生骚乱事件

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    北爱尔兰发生骚乱事件
    新华社伦敦8月14日电  在英国政府派军队去北爱尔兰维持治安20周年之际，主张爱尔兰统一的共和派成员在北爱尔兰首府贝尔法斯特举行抗议活动，要求英军撤出北爱尔兰，结束英国对这一地区的统治。
    在示威活动中，一些青年焚烧汽车，并向警察投掷石块和燃烧弹，治安部队发射了塑料子弹驱散示威者。在北爱尔兰第二大城市伦敦德里也发生了类似事件。
    北爱尔兰的治安部队几天来一直处于戒备状态，以防止爱尔兰共和军搞爆炸活动。
    1969年8月14日，英国政府派军队进驻北爱尔兰，以平息新教派和天主教派之间发生的暴力事件。20年来，北爱尔兰已有近2800人死于各种暴力活动。


### 卢成德潜心植树  天鹅池郁郁葱葱
钱益芳
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：新风集

    卢成德潜心植树  天鹅池郁郁葱葱
    我县沙河乡沙河村天鹅池地处偏僻深山，海拔800米，山势险峻。过去，乡里先后5次办集体林场，均告失败。
    共产党员卢成德退休后，与有关部门签订了承包荒山的合同，于1984年10月上了天鹅池峰巅。他凭着一双老手，披荆斩棘，吃住在深山，几年来造林700亩，还在天鹅池建造了3间瓦房。
    去年，经县林业部门验收，他造的林全部合格。在他的带动下，一些村民也来到天鹅池，造林1000多亩。现在，多年荒芜的天鹅池已披上了绿装。
    安徽太湖县植保站  钱益芳


### 危桥盼修（图片）
陈钰　荆夫
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    危桥盼修
    危乎，桥哉！拱圈变形，拱石坠落，桥墩倾斜，令人望而生畏。
    更可怕的是那车水马龙情景：拖拉机价天响，板车拉货忙，人行履薄冰，自行车穿梭如常。
    如果要问：一朝桥断谁遭殃！斯桥之祸，为时不远，当地政府快拿良策。
    陈钰　荆夫摄于湖南新宁城东三百米之施家桥


### 友好简讯

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    友好简讯
    ●美国前总统尼克松、前国务卿基辛格不久前分别设宴招待即将离任的中国驻美国大使韩叙，与他话别。韩叙大使在离任前先后拜会了美国总统国家安全事务助理斯考克罗夫特、国务卿贝克、农业部长尤特、商务部长莫斯巴赫尔、贸易代表希尔斯等政府高级官员及国会参议院多数党领袖米切尔和少数党领袖多尔，向他们辞行。　　（本报专电）
    ●中华人民共和国驻大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国特命全权大使王厚立14日向利比亚对外关系局秘书（外交部长）贾达拉·阿祖兹·塔勒希递交了国书。
    塔勒希在接受国书时，高度赞扬中国人民所取得的成就，感谢中国支持利比亚人民反对帝国主义、犹太复国主义和种族主义的斗争，表示利比亚愿进一步发展同中国在各方面的友好合作关系。
    王厚立大使是于8月4日抵达的黎波里的。
    ●中国烟台京剧团14日抵达乌拉圭首都蒙得维的亚，开始对拉美6国进行为期3个月的访问演出。
    烟台京剧团在乌拉圭将逗留7天，演出“盗仙草”和“大闹天宫”等传统剧目。
    剧团负责人对新华社记者说，这次访问演出将会推动中国与拉美之间的文化交流。访问演出的有32名演员。
    烟台京剧团在结束访乌后，还将访问智利、玻利维亚、古巴、墨西哥和委内瑞拉。　　　（据新华社）


### 吴学谦会见老挝客人  凯山·丰威汉即将访华
姜鲁榕
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦会见老挝客人
    凯山·丰威汉即将访华
    新华社北京8月15日电（记者姜鲁榕）中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦今天在这里会见老挝客人时对中老双方经过会谈就恢复两党关系达成一致意见表示高兴和祝贺。
    吴学谦今天下午在中南海紫光阁会见老挝第一副外长兼老挝人民革命党中央委员会对外联络部第一副部长通沙瓦·凯坎皮吞一行，并对他们的来访表示欢迎。
    吴学谦说，应李鹏总理的邀请，老挝部长会议主席、老挝人民革命党中央委员会总书记凯山·丰威汉同志不久将来中国进行正式友好访问，这是中老两国关系中的一件大事。
    他说，中国方面对凯山的访问十分重视，并愿意同老挝同志一起做好准备工作，使访问取得成功。他表示相信，这次访问将把中老友好关系推向新的阶段。
    通沙瓦对访华的成果表示满意。他说，老挝方面一直牢记着中国方面对老挝援助的恩德。
    在谈到两国关系时，吴学谦说，老挝是中国的近邻，两国关系很密切。
    他认为，双方关系过去虽有过一点困难，但已成为过去。中国主张国家不分大小、无论穷富，支持和帮助都是相互的。我们一直认为国与国之间的关系应建立在和平共处五项原则基础上，要在平等互利基础上谋求共同发展。
    通沙瓦请吴学谦转达凯山等老挝党政领导人对中国领导人的问候，特别是凯山对邓小平主席的亲切问候和敬意。
    中联部副部长朱善卿、老挝驻中国大使蓬沙瓦·布法等参加了会见。


### 唐山封填百余不合格小煤窑
许贵元
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山封填百余不合格小煤窑
    本报讯　河北省唐山市今年以来依法取缔封填100多座不合格个体农民小煤窑，并对无证开采，无视安全，造成人为死亡事故的两个体煤矿矿长予以逮捕法办。
    近几年，唐山市境内农民兴办的小煤窑数百座，大都分布在该市的开平、东矿两区。由于管理混乱，私采滥掘的现象屡禁不止，严重影响了国统煤矿和地方国营煤矿的安全生产。对此，唐山市各级政府和有关执法监督部门采取坚决果断措施、进行全面清理整顿，对那些不符合开采条件、缺乏安全防范设施、专吃大矿的一批地上“黑井”，全部查封，就地填平。两个私开煤井、冒险蛮干、致使两农民被砸死的个体煤矿矿长笪宝忠、金利二人被逮捕法办。　　（许贵元）


### 四百多名经济犯罪分子已向检察机关投案自首  根据情节依法受到从轻处理
马丽莉　毛磊
1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    四百多名经济犯罪分子已向检察机关投案自首
    根据情节依法受到从轻处理
    本报北京八月十五日讯　全国各级人民检察机关今年一至六月份，共接受投案自首的贪污、受贿犯罪分子四百四十人，其中贪污者二百四十九人，受贿者一百九十一人，共收到上缴赃款六百五十一万元。
    据介绍，这些投案自首的贪污、受贿犯罪分子多为金融、建筑、粮食、供销、物资系统的，往往掌管财物实权，其贪污、受贿数额均较大。据了解，厂长、经理、财会人员、采购员、营业员占投案自首者总数的百分之七十二。
    最高人民检察院有关人士分析，促使这些贪污、受贿犯罪分子投案自首的动因是多种多样的，有的是在政策的感召下，真心悔过而投案的；有的慑于群众举报的威力，认识到只有自首才有出路；有的是在亲友的规劝下坦白交代的；也有的是在各地检察机关强大攻势下而投案的。
    深圳市中国珠江建材企业公司计划财务部一个会计携带四万多元赃款向市检察院投案自首时说：“举报强大声威令人畏惧，我贪污了这笔款后，一天也没安稳过，真是惶惶不可终日”。
    吉林省榆树县人民检察院今年初在县粮食系统召开大会，号召群众举报，规劝有违法犯罪行为的人投案自首，会后即有二十九人投案自首，分别交代了他们收受贿赂的不法行为。
    对投案自首者，各地检察机关认真贯彻执行“坦白从宽、抗拒从严”的政策，并查清事实，根据不同情节，分别依法作出从轻处理。
        （马丽莉　毛磊）


### 图片

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    8月14日，美国众议院军事委员会代表团成员在苏联拜科苏尔航天中心参观苏联“暴风雪”号航天飞机。
          新华社发（传真照片）


### 基什查克声明  愿辞去波总理职务
汤德乔
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    基什查克声明
    愿辞去波总理职务
    新华社华沙8月14日电（记者汤德乔）波兰新任总理基什查克14日发表声明，表示在目前组阁遇到困难的情况下愿意辞去总理职务，并建议波兰总统提名统一农民党主席马里诺夫斯基为新总理人选。
    波兰统一工人党中央政治局委员基什查克是8月2日被波兰议会任命为政府总理的。他在议会上发表就职演说时说，他将与各党派、团体和反对派负责人会晤，商谈组阁事宜，争取组成大联合政府，并宣布二周后向议会提出新政府成员名单。
    8月7日晚，团结工会主席瓦文萨发表声明，表示反对基什查克出任政府总理，建议“由团结工会、统一农民党和民主党联合组阁”。统一农民党和民主党曾与统一工人党长期联合执政，瓦文萨的声明表明团结工会试图把统一工人党排斥于政府之外。
    基什查克的声明指出，对波兰来说，建立一个大联合政府是“最好不过的”。声明认为，建议由马里诺夫斯基任总理，有利于组成大联合政府。


### 夏日里的清风——记庆“八一”歌舞演出的前后
陈大鹏
1989-08-15
第8版(副刊)
专栏：

    夏日里的清风
    ——记庆“八一”歌舞演出的前后
    陈大鹏
    像夏日里一股清新的凉风吹拂心头，由总政治部主办的四场庆祝“八一”建军节歌舞演出，给受热浪袭扰的首都军民带来阵阵快意。人们由衷地赞叹：“许久没有看到这样令人振奋的演出了！”
    为什么一台晚会牵动了那么多观众的情愫？
    笔者来到了空军体育馆，正赶上最后一场演出。来自总政歌舞团、总政歌剧团、战友文工团、海政文工团、空政歌舞团等文艺团体的演员们正井井有条地做着上场的准备工作。他们中间有很早以前就为人们所熟悉的音坛老将李双江、马国光、克里木，也有近几年活跃在舞台上的青年歌手、青年舞蹈家彭丽媛、董文华、郁钧剑、阎维文、王秀芬、华超、刘军、李清明等。近几年，军队的文艺创作、表演事业发展很快，出现了一批人才和优秀节目。以近几年举办的几次全国性艺术比赛或评比为例，如“新时期十年金曲和1988年金星评选”、“第二届全国舞蹈比赛”、“听众最喜爱的歌手”等，军队的演员和作品的获奖往往占很大的比例。这次庆祝“八一”的歌舞演出，可说是军队文艺工作者高水平的创作和表演的展示。
    “举办这么一场演出，是我军广大指战员的心愿。”演出的主要设计者、总政文化部副部长朱力在休息室里对我介绍说，继庆“七一”的文艺演出后，为了纪念中国人民解放军走过的62年光辉历程，中央军委和三总部的一些高级将领们一致认为非常有必要举办一场演出，以生动、多采、丰满的艺术形象来表现“人民军队爱人民”这一宗旨。总政的主要领导同志一次又一次地听取筹备情况的汇报，一再指示有关部门：要通过歌舞的形式，唤起人们对我军光荣传统、我军宗旨、我军光辉业绩的回忆，加深人民和军队之间的感情。
    在这次演出的舞台背景上，悬挂着七个耀眼的大字：“人民军队爱人民”。朱力解释道，这是这次演出的主旋律，确定这个主题也是军委领导的意见。人民解放军从小到大、从弱到强的一个根本因素就是靠人民的支持，没有广大人民作坚强的后盾，人民军队的发展也就无从谈起。
    演出是那样的振奋人心，场面恢宏壮观，气势雄伟刚劲。1000多名文艺工作者、2000多名驻京陆海空三军和戒严部队指战员且歌且舞，时而合唱，时而独唱，并伴以群舞和独舞，其中交织着大型乐队的合奏，令场上画面迭出，高潮频起。演出中选用的40多首歌曲，都是建军以来各个历史时期涌现出的艺术珍品。这些歌曲唱了几十年，仍然脍炙人口，经久不衰，如《四渡赤水出奇兵》、《南泥湾》、《游击队之歌》、《山丹丹开花红艳艳》、《红梅赞》、《中国人民志愿军战歌》等，都具有很强的生命力。担任这次演出的舞蹈艺术的指导是国内著名的舞蹈家刘英。这几年，由他编排的舞蹈《海燕》、《士兵进行曲》等多次在国内获大奖。他的舞蹈风格遒劲有力、豪迈奔放，具有内在的阳刚之美。这次演出的舞蹈有不少承袭了他的表演风格，粗犷而不失细腻，刚劲又内藏秀雅，具有鲜明的军队特色，所创造的氛围为整台演出增色不少。
    这台高质量的歌舞表演，从排练到正式演出只花了20多天的时间，显示了军队文艺工作者较高的思想和艺术素质。人们在观看中注意到，这台演出有一个鲜明的特点就是：台风正。参加演出的所有演员一个个英姿飒爽，精神振奋，舞美设计也典雅庄重。演出场地上参加大合唱的陆海空三军指战员形成几个色块，整齐划一、威武雄壮地展现在观众面前，演出自始至终在一种庄严、欢庆、激奋的气氛中进行。这和近几年有些舞台的风气形成了鲜明的对照。不少演员认为，他们是军队的文艺工作者，艺术上的一举一动都代表了军人的形象、军队的形象，一个演员站在舞台上不仅要对自己负责，还要对观众负责。应该倡导艺术家的社会责任感。
    7月29日，出席观看演出的党政军领导对表演无不叫好。有的领导在看到合唱《南泥湾》时，情不自禁地在座位上小声哼唱起来。有的说：“听了你们的歌声，我又回到了那个年代。”这些歌舞不仅老一辈人爱看，就是年轻一代也爱看。一位不满20岁的青年人想方设法观看了六场排练和演出，兴奋地说：“从来没有听过这么多有气势的歌。”


### 大学生分配专业不对口  人才浪费现象应予重视
李林祥
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

    大学生分配专业不对口  人才浪费现象应予重视
    从春节到不久前，我单位接待了近40名今年即将毕业的大学生前来联系工作。
    在这些前来联系工作的大学生中，真正属于学用对口的金融专业或财政、经济管理专业的不到20％。许多是师范院校、农林院校、理工等专业的大学生或研究生。
    有一位在某名牌大学学系统工程的研究生，竟也言词恳切地希望来银行工作。我们只好劝说这些学生，应该以事业为重，不要轻易丢掉在校苦读几年的专业。有些人听从劝说，但有一部分同学却不管专业对口不对口，只要所去的单位福利待遇高、名气好就行。
    希望教育部门在改革大学生毕业分配制度时，要教育学生以国家利益为重，以事业为重；同时要建立和完善用其所长的制度，避免专业人才的浪费，避免因专业不对口造成新的“读书无用”现象。　　
　  湖南邵阳市建设银行　李林祥


### 天章云锦太行秋（图片）
张俊
1989-08-15
第8版(副刊)
专栏：

    天章云锦太行秋（中国画）    张俊


### 太阳微波射电大爆发  短波无线电一度中断
李希光
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    太阳微波射电大爆发
    短波无线电一度中断
    据新华社北京8月15日电　（记者李希光）今天上午9时35分开始，北京天文台射电观测记录了一个强烈的太阳微波射电爆发事件，这一事件已导致了短波无线电通讯中断。
    这个天文台报告说，今年进入第22太阳活动周年第4年以来，太阳活动总体水平仍保持上升趋势。继今年3月一个高活动性黑子群产生一系列重大太阳耀斑之后，最近日面又出现了另一个重要活动区。该活动区从8月3日在日面东边缘转出后，9日经日面中心经度，最大面积达到日面可见半球的2.6‰。
    北京天文台在8月9日、12日、13日连续观测到3个2级主耀斑之后，昨天沙河工作站又获得了发生在这一高活动性黑子群内的一个3B级大耀斑的完整资料。这一耀斑的面积接近太阳可见半球的0.7‰，全日面射电流量约为平时太阳流量的8倍。据有关方面反应，在昨天的耀斑之后，短波无线电通讯中断达一个小时以上。预计这一高活动性黑子群将于17日转到太阳背面。
    据介绍，日面上出现大耀斑时，往往同时发射强烈的紫外线、X射线以及大量的高能粒子流，不仅会干扰人造卫星、空间飞行器的运行，还会对气象、水文、地震、人体等产生一定的影响。


### 委发现大磷酸盐矿

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    委发现大磷酸盐矿
    新华社加拉加斯8月14日电　委内瑞拉最近在塔奇拉州南部发现一个蕴藏量达20亿吨的大磷酸盐矿。
    据此间报纸14日报道，委内瑞拉西南联合公司将负责该矿的开采、运输和销售。在经过4年的开发后，该矿将形成生产能力。
    目前，委内瑞拉每年需进口大量的磷酸盐。上述矿投入生产后，委内瑞拉磷酸盐将不但可满足国内需要，而且还能出口。


### 安徽恢复中医带徒制度
郭庆华
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    安徽恢复中医带徒制度
    据新华社合肥8月15日电（记者郭庆华）我国传统的中医带徒制度将在安徽中医药界重新得到恢复和发展。
    安徽省中医管理局近日起向全省招收中医学徒1000名。其中高等学徒50名、中等学徒310名、初等学徒640名。经考试合格而录取的学徒可以经自己选择拜师，老师也可以从录取人员中选择学徒。高等学徒将老师的实践经验和独到的学术见解继承下来，使一些宝贵的中医医学遗产后继有人。中等学徒出师后将具有专科特长，以便能胜任中医药师的工作。
    所招收的初等学徒，主要是为乡村培养中医药人才。


### 安徽赴日洽谈团节俭办事  出国20天为国家节省开支22万美元
龚舒斌
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    安徽赴日洽谈团节俭办事
    出国20天为国家节省开支22万美元
    本报讯　最近，安徽省赴日贸易洽谈团在日本期间勤俭节约、精打细算，全团42人在20天的活动中为国家节省开支22万美元，全部上交了国家。
    国家给这个贸易洽谈团在日期间的各种费用核定为42万美元。由于这是该省首次单独在日本举办规模较大的一次经贸活动，为扩大影响，他们准备在洽谈会开幕那天举行一个由200人参加的酒会。原来承办的老板想借此敲一笔，要价每人是1万日元，后来洽谈团的同志经过多家比较，选定了一家由中国人办的餐馆，每人4000日元，节约费用60％。他们平时外出工作，近的地方步行，远的挤地铁或公共汽车。饭菜挑便宜的吃，仅生活费一项每人就省下168万日元，并把这笔钱主动上交给国家。
    由于他们真诚待人，使洽谈会获得成功，实际成交2000万美元，比原计划超66.7％。同时还和日商签订了“三来一补”、合资经营等项目5个。　　　（龚舒斌）


### 带头学习  深刻反思  重振党风  海军军以上干部学理论求共识
黄彩虹
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    带头学习  深刻反思  重振党风
    海军军以上干部学理论求共识
    据新华社北京8月15日电（记者黄彩虹）海军党委组织100多名军以上领导干部联系实际学习革命理论，深刻反思，从思想理论的提高上取得了明显效果。
    这些军以上领导干部在前一段系统学习革命理论的基础上，从8月5日开始集中10天时间，深入学习邓小平同志论坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的文献集和重要讲话，同时结合学习党的十三届四中全会有关文件。在学习中，海军党委邀请了国务院、外交部、中央宣传部等有关方面的负责同志分别介绍了当前国际形势和我国对内、对外政策，及资产阶级自由化的表现；还请中央党校和国防大学的教授作了理论辅导。通过认真读书学习，联系实际深刻反思，这些军以上领导干部在思想上理论上有了一个新的提高，不仅写出了100多篇读书笔记和体会文章，而且初步总结了应该记取的经验教训。
    ——高级干部要带头加强马克思主义理论学习，抵制资产阶级自由化思潮的侵蚀。参加学习的军以上领导干部总结出党的中高级干部任何时候都不能放松马克思主义理论学习这个深刻的教训，决心进行一次系统的马克思主义、毛泽东思想基本理论再学习。
    ——高级干部要带头坚持四项基本原则，经受执政和改革开放的“双重考验”。大家清醒地看到，领导干部只有带头坚持四项基本原则，才能做一个清醒的马克思主义者，指导部队现代化建设沿着正确的方向发展。作为领导干部应该做到：坚持四项基本原则动摇不得；执行党的十一届三中全会路线偏离不得；思想政治工作放松不得；我党我军的光荣传统丢失不得。
    ——高级干部要带头取信于民，廉洁奉公，重振党风。参加学习的军以上领导干部结合廉政建设问题，一边学理论，一边反思。大家认为，高级干部带头廉洁奉公，重振党风是最好的理论联系实际和反思。通过学习，军以上领导干部表示首先要从自己做起，从现在做起，以实际行动取信于民，廉洁奉公，重振好的党风。


### 广元市三农民雨中报警  宝成线一列车幸免颠覆
邓从亿　罗茂城
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    广元市三农民雨中报警  宝成线一列车幸免颠覆
    本报成都8月14日电　成都铁路分局今天通报表彰了在暴雨造成塌方的关键时刻，机智地打信号，有效地防止了一起列车颠覆事故的四川广元市农民赵国书、杨金书、杨文义3人，同时给他们分别奖励100元。
    8月11日上午10时半，宝成线庙子岭隧道口不远处突然塌方，有25立方米的泥石覆盖铁路。这里地处弯道，司机了望条件较差。路过此地的赵国书3位农民发现险情后，果断地采取安全措施，杨金书让其子杨文义向宝鸡方向去给列车发信号，他和赵国书朝成都方向去拦停列车。就在这时，从成都方向一列货车急速驶来，杨、赵立即大声呼喊、挥手，并机智地张开红色雨伞报警。机车司机立即紧急制动，列车距出事地点不远处停下，从而避免了一场列车颠覆事故。
                  （邓从亿　罗茂城）


### 庞大而神秘的系统——来自亚运会电子信息系统的信息
萧鸣
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：体育

    庞大而神秘的系统
    ——来自亚运会电子信息系统的信息
    洛杉矶奥运会上首次出现了一种崭新的电子信息系统，它同尤伯罗思出色的组织能力被列为此次奥运会最值得夸耀的东西。
    从此，这种集现代计算机和通信技术于一体的电子信息系统，成了组织大型国际综合运动会不可少的一种工具。南朝鲜经济实力雄厚，不惜重金从美国人手里买来专利，又稍加改进，使汉城奥运会的电子信息系统比洛杉矶更为先进。
    北京亚运会组委会也决定设立一套电子信息系统。可是怎么搞呢？如果买现成的，光一套软件，美国人就开价400多万美金。经过几番周折，组委会决定不买专利，自己搞。
    设计任务落到北京软件技术开发中心，一批平均年龄仅30岁上下的青年科技工作者担起重任。他们想：中国人缺钱，但是并不缺志气和能力。他们经过一年半的奋战，最近已使电子信息系统初见眉目。设计组领头人王继中教授近日接受记者采访时说：“这批青年人真是好样的，4、5、6月那一段动乱期间，正是设计调试任务最紧张的时候，设计组没有一个人放下工作参加什么游行。交通中断了，小伙子们就吃住在办公室，不分昼夜地抓紧干。要说爱国主义这才是真正的爱国主义。”
    王继中说，前些天一些外国专家前来参观，看到我们在这样短时间内就搞出有自己特点的电子信息系统，十分惊讶。
    他介绍说，我们的这套系统由3台主机和384台终端机组成。主机是美国一家公司赞助的“容错”型超小型机；分布在全市各场馆及组委会、亚运村等处的终端机是中国长城计算机公司赞助的微机；整个系统通过光纤电缆等通信线路组成一个计算机大网络。亚运会期间，这套系统将又快又准地提供成绩公报、各种有关资料查询、奖牌统计、电子邮件等多项服务。例如，27个比赛项目每一项每一场比赛结束后5分钟至15分钟，各国记者和各代表团官员、教练员便可从终端机上得到完整的成绩资料。像这样大规模计算机网络的设计和应用，在国内尚属第一次。
    王继中教授带着充满信心的口气告诉记者：“我们自己设计的这套系统不仅不比去年奥运会的那套差，而且功能更全，使用操作更为简便。有中、英文两种文字显示，任意选择。由于提前完成了设计安装，我们有一年多充足的时间进行试用、调整，使它更加完善。到时候这套电子信息系统将为亚运会所有参加者提供满意而高效的服务。”
                萧鸣


### 当代话剧艺术研讨会
王宛平
1989-08-15
第8版(副刊)
专栏：

    当代话剧艺术研讨会
    新时期以来，话剧艺术的发展令人鼓舞，涌现了一大批反映改革生活的矛盾，表现现实生活中复杂的人物心态，在艺术上有追求和突破的话剧、如何评价话剧艺术的现状是最近在北戴河召开的话剧艺术发展讨论会上的中心议题。
    由中国话剧文学研究会与吉林省文化厅联合召开的这次会议，有北京和吉林等地三十多名学者、专家参加。
    对新时期话剧艺术发展的评价，争议焦点往往在对实验话剧的看法上，有人认为实验话剧是中国当代话剧的主潮，是中国话剧从现代走向当代的标志；有人则认为中国话剧的主体是现实主义的创作。在经历一番探索后，现实主义将出现一种回归趋势。与会者对此进行了讨论。
    危机、不景气、困境，是话剧界热门话题，也是此次会议讨论的中心。有人提倡孤独的艺术，主张不要怕没有观众；也有人认为话剧要放下架子，架一座接通观众的桥梁。然而，无论当前话剧的不景气状况还将持续多长时间，与会代表有一共同信念：话剧作为一门艺术的地位是永存的。
    会议的另一议题，是对近年涌现的东北话剧现象的评议。在话剧界普遍不景气的今天，东北话剧异军突起，以其质朴、刚健的艺术魅力，给话剧舞台吹来一股强劲的东北风。人们认为刚刚结束的东北话剧节是对话剧艺术的一次检阅。大家对东道主吉林省剧作家的创作表示极大的关注和赞赏。吉林剧作家发言说，他们真诚地希望评论家能够更耐心更细致地体察作家的心境和苦衷，作家与专家学者、理论家直接对话，共同发展话剧艺术。会议还颁发了戏剧优秀论文和专著奖。
                          （王宛平）


### 总政唁电悼念戎冠秀

1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    总政唁电悼念戎冠秀
    新华社北京八月十五日电　人民解放军总政治部今天向河北省人民政府发去唁电，代表全军指战员对著名爱国拥军模范、“子弟兵的母亲”戎冠秀同志不幸病逝，表示深切哀悼和思念之情，并向其亲属表示亲切的慰问。
    总政治部的唁电指出，戎冠秀同志是爱国拥军的一面旗帜。她的逝世，使子弟兵失去了一位好“母亲”。我们相信，广大军民必将化悲痛为力量，发扬拥军优属、拥政爱民的优良传统，进一步加强军政军民团结，为促进改革开放和四化建设作出更大的成绩。


### 我国生物工程又一重大成果  第一胎试管牛诞生
白斯古郎
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国生物工程又一重大成果
    第一胎试管牛诞生
    新华社呼和浩特8月15日电　（记者白斯古郎）我国第一胎“试管”牛，今天11时20分在内蒙古大学实验动物研究中心诞生。这头雄性小牛体重30公斤。
    这是继我国首批“试管绵羊”在这里诞生后的又一项重大科研成果。这个项目是由被称为“试管羊”之父的我国著名生物工程专家旭日干博士指导的科研小组，经过两年多艰苦拚搏完成的。该项目是内蒙古自治区“七五”重点科研项目，今年又被列入国家863高技术发展计划中，是一项具有国际先进水平的科研成果。


### 推荐一种金属清洗剂
沈达
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    推荐一种金属清洗剂
    各种车辆、拖拉机保养时，维修人员总爱把高质量的汽油、柴油当作金属清洗剂，这是一种浪费。一辆5吨载重汽车做一次三级保养，起码要用2.5公斤汽油；大修一次，则在10多公斤以上。一种型号为HX—3型金属清洗剂，清洗效果如同汽油、柴油，无腐蚀性，且价格低廉。海宁市农机监理站去年向全市3000多辆手扶拖拉机手推荐了这种金属清洗剂，节约了20多吨柴油和3万多元钱。如果全国的汽车、拖拉机和各种机械设备在保养维修时，都用这种金属清洗剂，每年将为国家节约许多能源。
                          浙江海宁市纪委　沈达


### 提高党员质量

1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    提高党员质量
    共产党员的行动是一面镜子。党员的质量如何，直接关系到党在人民群众中的威望，关系到党的命运和国家的前途。
    共产党员应该是什么样的人？党章规定：“中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。”党的先进性，是由党员的先进性而体现的。因此，每一个党员，从入党宣誓起，就要做到拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决议，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，为党和人民的利益随时准备牺牲一切。党员的先锋模范作用发挥得好，党风就会好，党的凝聚力、战斗力就会增强，党的领导地位就有保证。
    如果要问，现在共产党在人民群众中的威信为什么不如过去那么高了？重要的原因之一是党员质量下降。在全国4700万党员中，不合格的党员为数不少，党的败类也非个别。因此，在改革开放新的历史时期，坚持党员基本条件，提高党员质量，是党的建设中一个极其重要的问题。
    要提高党员的质量，首先要把好入党关，依照共产党员的标准，接收新党员。既要把那些优秀分子吸收到党内，又绝不能把不够条件的人拉进党。其次，要加强对广大党员经常性的党性教育，使他们随时随地想到自己是一名共产党员，懂得共产党员这一光荣称号的份量。当前，尤其要抓好共产主义信念、全心全意为人民服务和廉洁奉公教育，使全体党员在大是大非面前，站稳立场；在一切工作和社会生活中，艰苦奋斗，勇于奉献；在金钱物质面前，不被诱惑。第三，做好组织处理工作。对于不合格的党员经教育又不改的，要采取劝退、清除等办法，让他们离开党组织。对于那些违法乱纪的党员，有多少就应处理多少。
    只要我们把对党员教育和组织处理工作有机地结合起来，抓紧做好，党员的先进性和党组织的纯洁性就有了保证。无疑，党员质量也就随之提高了，人民群众就会从内心深处称赞共产党。


### 故宫还有更大的忧患

1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

    故宫还有更大的忧患
    5月10日你报第六版登载了记者信访调查《故宫忧患录》谈到故宫许多问题，引人注意。除了记者信访调查所说的，故宫目前还存有4个更大的忧患。
    首先是“破坏性开放”问题。近几年来，故宫观众激增，使故宫处于超负载状态，对故宫的古建筑、古树等文物的保护工作造成很大困难。这种局面不及时改变，几年或几十年之后，故宫将面目全非。
    其次是占用故宫的外单位搬迁问题。目前，有10家单位仍占用故宫的一些殿堂和其它建筑。他们不迁走，故宫就不能完整地得到统一管理和有效保护；开放区就扩大不了，破坏性开放也难以进一步缓解。
    第三是故宫文物保护范围的确定问题。故宫与周围的建筑、河道、树木是一个统一的整体。目前，这个完整体系被分割为互不相干的若干单位，各自为政。因此，现在故宫的保护是抱残守缺。
    第四是藏品文物的保管、陈列与故宫保护的矛盾。故宫收藏了历代珍贵文物近100万件。这些藏品文物要保护，要展出，就需要库房、展厅，而且最好能引进现代化设施。但故宫不能建设新的建筑，宫殿建筑又不能任意改造。这就造成了古建文物与藏品文物的矛盾。多少年来，这种矛盾缠绕着故宫职工的心。
    现在，故宫博物院发展出现新的高峰，矛盾愈加突出。故宫需要社会监督，需要各界的指导，更需要大家的支持、帮助，也需要人们的理解。
            故宫博物院


### 日本首相海部俊树表示  不能让战争惨祸重演  日内阁十五名成员参拜靖国神社
于青
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本首相海部俊树表示
    不能让战争惨祸重演
    日内阁十五名成员参拜靖国神社
    本报东京8月15日电　记者于青报道：日本首相海部俊树今天在第27次全国阵亡者追悼仪式上说，不能让战争的惨祸重演，建立持久和平是我们每个人肩负的重任。
    今天是第二次世界大战后日本的第44个停战纪念日。日本政府照例在东京的日本武道馆举行全国阵亡者追悼仪式。海部首相发言表示，要深刻记取那场战争的教训，誓为世界和平、国际社会的协调和日本的繁荣进行不懈努力。日本天皇和皇后、众参两院议长、内阁成员和各界代表近千人出席了仪式。
    在野党和群众组织也纷纷举行集会和讲演，纪念停战44周年。社会党委员长土井多贺子表示，现在有必要积极行动，在亚洲实现和平和裁军。
    本报东京8月15日电　从昨天到今天，有15名日本内阁成员参拜了设有甲级战犯牌位的靖国神社，其中6人表示是以公职身份参拜。海部首相、中山外相、山下官房长官和2名女内阁大臣表示不前往参拜。


### 是乡政府，还是赌场
秦凤鸣　马广斌
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    是乡政府，还是赌场
    去年冬天，我乡少数乡干部搞赌博偷偷摸摸。今年3月以来，我乡一些主要干部也加入了这一行列，致使赌风日趋猖炽，赌场居然设在一些主要干部的办公室内。
    6月7日，一位乡干部对我们说：“前几天，我被拉进去，从晚上9点赌到第二天上午10点，输了63元。5月24日，一个中学生找乡主要干部签盖考生表在大院内转来转去，而乡主要干部仍在玩麻将，顾不上办公。”一些常到乡政府大院内担水的农民说：“最近差不多天天早上都能听到楼上传来的麻将声。”　
  　山西壶关县石河沐乡　秦凤鸣　马广斌


### 最高人民法院、最高人民检察院八月十五日发布通告  贪污受贿投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白

1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    最高人民法院、最高人民检察院八月十五日发布通告
    贪污受贿投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白
    坚决惩治腐败、同贪污、受贿、投机倒把等经济领域内的严重犯罪活动作斗争，是党的十三届四中全会确定的一项重要任务，是人民群众普遍关心的事情。对于严重经济犯罪活动，必须予以严厉打击。查处这类犯罪案件，要坚持以事实为根据，以法律为准绳和公民在法律面前一律平等的原则，坚决贯彻惩办与宽大相结合，坦白从宽、抗拒从严的政策。凡触犯刑律，构成犯罪的，均应予以追究；凡在限期内投案自首、坦白、立功的，均应予以从宽处理。为了给犯罪分子一个悔过自新的机会，严惩那些拒不悔罪的犯罪分子，根据1989年7月27日和28日举行的中共中央政治局全体会议的建议和有关法律规定，特作如下通告：
    一、国家工作人员犯贪污罪、受贿罪、投机倒把罪的，企业事业单位、机关、团体犯投机倒把罪、受贿罪的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，自本通告发布之日起，至1989年10月31日，必须向检察机关、公安机关、人民法院或者其他有关部门或本单位投案自首，坦白交代犯罪事实，争取从宽处理。
    二、在上述期限内，凡投案自首，积极退赃的，或者有检举立功表现的，依照刑法第63条、第59条的规定，一律从宽处理。其中，犯罪特别严重，依法应判处死刑的，可以从轻或者减轻处罚，不判处死刑；犯罪较重，依法应判处重刑的，可以从轻、减轻处罚或者免除处罚；犯罪较轻，依法应判处轻刑的，可以减轻处罚或者免除处罚。
    被采取强制措施后坦白全部罪行，积极退赃的，或者有检举立功表现的，参照前款规定，酌情予以从宽处理。
    三、凡在规定期限内，拒不投案自首，坦白交代问题的；销毁证据，转移赃款赃物的；互相串通、订立攻守同盟的；或者畏罪潜逃，拒不归案的，坚决依法从严惩处。
    四、凡掌握、了解犯罪情况的人，都有义务向司法机关或者有关部门进行检举揭发。对于检举揭发人，应依法予以保护。对检举揭发有功人员，应给予奖励。
    对执法人员和检举揭发作证人员进行阻挠、威胁、打击报复的，按刑法第157条妨害公务罪或者第146条报复陷害罪的规定从重处罚。
    对乘机捏造事实诬告陷害他人的，按刑法第138条诬告陷害罪的规定从重处罚。
    五、严禁对违法犯罪分子说情袒护、徇私包庇。包庇、窝藏犯罪分子的，按刑法第162条包庇罪、窝藏罪的规定从重处罚；为犯罪分子隐匿、销毁罪证，出具或者制造伪证的，按刑法第148条伪证罪的规定从重处罚。
    六、本通告第一条规定以外的其他经济犯罪分子，在通告规定的期限内自首坦白、检举立功的，也适用本通告第二条的规定。
    七、本通告发布后，正在办理的贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪案件，犯罪分子有自首坦白、检举立功情节的，适用本通告第二条的规定。
    附有关法律条文：
    一、有关从宽处理的法律规定
    刑法第六十三条　犯罪以后自首的，可以从轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以减轻或者免除处罚；犯罪较重的，如果有立功表现，也可以减轻或者免除处罚。
    第五十九条　犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚。
    犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，如果根据案件的具体情况，判处法定刑的最低刑还是过重的，经人民法院审判委员会决定，也可以在法定刑以下判处刑罚。
    刑事诉讼法第一百零一条　依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以免予起诉。
    二、关于妨害公务罪、报复陷害罪等罪的规定
    妨害公务罪：刑法第一百五十七条　以暴力、威胁方法阻碍国家工作人员依法执行职务的，或者拒不执行人民法院已经发生法律效力的判决、裁定的，处三年以下有期徒刑、拘役、罚金或者剥夺政治权利。
    报复陷害罪：刑法第一百四十六条　国家工作人员滥用职权、假公济私，对控告人、申诉人、批评人实行报复陷害的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑。
    诬告陷害罪：刑法第一百三十八条　严禁用任何方法、手段诬告陷害干部、群众。凡捏造事实诬告陷害他人（包括犯人）的，参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给予刑事处分。国家工作人员犯诬陷罪的，从重处罚。
    不是有意诬陷、而是错告，或者检举失实的，不适用前款规定。
    窝藏罪、包庇罪：刑法第一百六十二条　窝藏或者作假证明包庇反革命分子的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。
    窝藏或者作假证明包庇其他犯罪分子的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制，情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑。
    伪证罪：刑法第一百四十八条　在侦查、审判中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑。　（新华社8月15日电）


### 机器不响产值利润却上升，“窍门”何在？原料到厂转手卖出牟暴利，如此“捷径”！  郑州炼油厂被查处
李而亮　辛秦昌
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    机器不响产值利润却上升，“窍门”何在？
    原料到厂转手卖出牟暴利，如此“捷径”！
    郑州炼油厂被查处
    本报郑州8月15日电　这两年，人们在郑州炼油厂厂区内听不到机器的轰鸣声，车间里看不到劳动的工人，可这个厂的产值利润却年年上升。最近，郑州市工商局经检大队经过半年多的努力，查清了郑州炼油厂不择手段，将国家计划分配的原材料大量倒卖、牟取暴利的事实。
    郑州炼油厂是有200多名职工的全民企业。国家每年分配给这个厂计划内原料皂腊指标400吨，并下达有凡士林、润滑脂的生产计划。近年来，原材料供应日益紧张，承包郑州炼油厂的厂领导发现了一条“捷径”：用皂腊进行加工生产，不如直接倒卖能赚钱、省事。据工商部门的调查，这个厂1987、1988两年，以每吨340元的价格购进皂腊785吨，除了小部分用于生产氧化石腊和自报损耗外，其余712.5吨未经任何加工，便以每吨1000元至2500元的价格转手出售给地方物资部门、乡镇企业等近40个单位，非法获利107.9万元。
    为了逃避工商和上级部门的检查，这个厂采取了十分隐蔽的手段掩盖其非法行为：一面直接出售皂腊，一面却有从销售科开出产品发票、生产车间从原料库领取原料、成品入库、生产科统计产量产值、财务科将产品销售入帐的整套手续。有了倒卖原材料这条“生财之道”，郑州炼油厂的生产基本处于瘫痪状态。
    目前，此案正在处理中。　（李而亮　辛秦昌）


### 杀人狂与录相带
于青
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    杀人狂与录相带
    从去年8月到今年6月，日本埼玉县接连发生4起拐骗儿童案件。警方全力搜查未得线索。8月10日以来，形势急转直下。一名26岁名叫宫崎勤的青年，先后供认，4起案件中的3起是他干的。两名4岁一名5岁的女孩都被他杀害并碎尸。
    宫崎与父母同住一处，自己有间10多平方米的房间，平日不让父母进入自己房间。屋内录相带竟达4000多盘，恐怖内容居多。如《血肉之花》、《恶魔女医》，还有《杀人学入门》等。宫崎供认杀害儿童的方法是模仿录相带。警方调查表明，其杀害手法与《血肉之花》第二集相似。
    据接触过宫崎的人说，宫崎性格孤僻内向，不善交往。宫崎的性格使他在同辈人中成为被遗忘的角落，导致他向弱者发泄自己的苦闷，用恐怖内容的录相带充填精神的空虚。舆论认为，肆无忌惮地出版那些恐怖和无聊内容录相带的社会背景对犯罪心理的形成，负有不可推卸的责任。
        ·于青·　（本报东京8月15日电）


### 李鹏总理在国务院全体会议上说  年内经济工作重点仍是三件事  继续稳定物价，争取农业好收成，缓解总供给总需求矛盾  国务院决定组织起草三年治理整顿计划明确三年后目标
陈芸  杨国钧
1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理在国务院全体会议上说
    年内经济工作重点仍是三件事
    继续稳定物价，争取农业好收成，缓解总供给总需求矛盾
    国务院决定组织起草三年治理整顿计划明确三年后目标
    新华社北京8月15日电　（记者陈芸、杨国钧）国务院总理李鹏今天在国务院全体会议上说，今年1至7月我国的经济形势是好的，发展比较平稳，今后几个月经济工作的重点仍然是三件事：即继续稳定物价，争取全年农业的好收成，缓解总供给与总需求的矛盾。
    今天的国务院全体会议，中心议题是通报经济情况，部署今后几个月工作。
    李鹏总理说，前7个月经济发展比较平稳主要表现在三个方面：一是避免了经济的大滑坡，保持了工业增长10.6％，没有发生有些人预言的经济滞胀的现象。二是平抑物价工作取得了成绩。今年上半年全国零售物价总水平比去年同期上涨25.5％，但其中因去年涨价影响到今年的占了18.5％，新涨价的部分只占7％，特别是“菜篮子”的物价比较稳定，甚至稳中有降，所以群众实际感受到的物价上涨幅度已低于去年，群众对此感到满意。三是农业生产形势比较好。夏粮总产达9355万吨，比去年增产257万吨，达到历史最高水平。目前秋季作物长势良好，虽然局部地区受灾严重，只要今后不出现大的灾情，可望今年全国农业生产会有一个好收成。
    李鹏说，从上半年情况看，改善总需求超过总供给的状况，完成的不够好。首先是压缩固定资产投资没有达到预期效果。今年计划全社会固定资产投资规模比去年压缩20％，实际上只做到与去年同期持平，也就是刚刚控制到没有再增长。其次是消费基金居高不下，增长速度还在20％以上，高于生产发展速度和国民收入、财政收入的增长速度。社会高消费和社会上分配不公的问题还没有缓解。在控制投资需求和消费需求方面还要做大量工作。
    对于下半年的经济工作，李鹏说，工作的重点是这三件事：继续稳定物价，争取全年农业的好收成，缓解总供给与总需求的矛盾。
    他重申，今后几个月工作的总的指导方针仍然是坚定不移地贯彻执行改革开放方针，理直气壮地抓好治理整顿，丝毫不能动摇。治理整顿与改革开放不是互相对立的，搞好治理整顿，目的是为改革开放创造更好的环境与条件，同时在治理整顿时期，一些改革开放的措施不但要继续执行，而且还要继续深化。
    关于稳定物价，李鹏说，今后几个月丝毫不允许有任何的松懈，要采取更为果断的措施，把控制物价工作做好。凡是属于国家管理的价格，未经国务院批准，谁也不准越权提价，违者必严惩不贷。属地方和企业自行管理的价格，也要严格把关和实行必要的申报制度，并广泛发动群众加以监督。李鹏说，今年以来，对零售物价指数，除用与去年同期比较和当年新增加部分的两种统计口径以外，又新增加了一种以47种城镇职工基本生活必需品和服务费用为对象的物价指数，从而把控制物价的重点放在稳定中等及中等以下收入的居民所需基本生活资料的价格上。从执行结果看，与去年12月相比，全国城镇基本生活资料价格平均上涨1.4％，明显低于去年的上涨幅度。
    李鹏强调，争取全年农业有个好收成，是稳定全局的大事。目前华北、山东等地区要抓紧做好抗旱工作。各级政府和有关部门一定要在农作物的中后期管理上、农用生产资料的供应上、收购资金的准备上以及产中产后的服务上做好工作，把丰收的希望变成现实。
    关于缓解总需求大于总供给的矛盾，李鹏说，主要抓两件事：一是继续坚决压缩固定资产投资规模，年初定下来的压缩指标和投资规模，不能开口子，不得突破；二是坚决控制消费基金的过快增长。银行和财政要继续坚持双紧的方针，切实做好增产节约、增收节支的各项工作，严格控制集团购买力，加强税收征管工作。还要采取措施，切实缓解分配不公的问题。
    谈到今后几个月的工业生产时，李鹏说，总的要求是既不要滑坡，又要有一个适当的增长速度。有关部门估计，全年的工业增长速度在10％左右。达到这个速度，已经不低，关键要保持长期稳定的发展，并在产业结构、产品结构上得到合理的调整，注意能源、交通、主要原材料等基础工业的发展。目前生产企业在资金、原材料和能源方面普遍遇到困难，特别是一些大型骨干企业，困难可能更多一些。因此，要继续加强生产调度，在资金、能源、运输等方面继续实行一定的倾斜政策，保证重点行业、重点企业和一些重点项目的正常进行。拿出一些资金解决重点企业的互相拖欠问题。
    最近，不少地方、部门的同志问：对以前实行的各项改革开放措施应当怎么看？是不是还继续执行？李鹏回答说，四中全会以前已经正式出台的各项治理整顿和改革开放的措施，凡是经过党中央、国务院或人大讨论决定的，有的还制定条例、法规甚至是法律的，都要继续贯彻执行。如《企业法》以及与之配套的条例，地方财政包干、外贸外汇包干、铁路和煤炭等行业包干以及企业实行的各种承包制度等。当然，在执行过程中反映出的一些问题，各方面要注意调查研究，总结经验，及时反映情况。此外，凡是过去没有确定全面推广而是进行试点的改革措施，还可以进行试点。同时还要提出一些新的题目加以研究。
    李鹏说，今后凡是大的改革措施出台前，都要有科学的实施方案，都要经过试点，还要做好必要的宣传舆论工作，使我们的改革既积极又稳妥地、扎扎实实地进行下去。
    关于治理整顿的时间和目标问题，李鹏说，国务院已决定，由计委牵头组织起草一个包括今年在内的3年治理整顿计划，明确3年以后我们要达到的具体目标。这个计划要提交中央全会讨论，并提交下次人大会议审议。
    李鹏还分析了当前的国际形势，他说，在平息北京发生的反革命暴乱后，一些西方国家掀起的反华浪潮，虽然在国际上引起不小的震动，但其影响毕竟是暂时的、局部的。整个世界的大格局并没有变化，世界面临的依然是和平与发展两大主题。国际形势从对抗转向对话，从紧张转向缓和的基本势态没有变，为我国四化建设争取一个较长时期的和平国际环境仍然是可能的。当然也应该清醒的看到，可能导致形势紧张甚至发生战争的因素并未消除，缓和的进程将是长期的和曲折的，反对霸权主义维护世界和平将是长期的斗争。我们既要对反华浪潮有充分的估计，坚持原则、顶住压力，又要看到这种局面是暂时的。只要我国一如既往地坚持独立自主的和平外交政策，坚持改革开放，政局是稳定的、经济是发展的，我们就一定能够克服强加给我国的暂时的困难，在国际事务中发挥应有的作用。
    在今天的会议上，国家计委副主任甘子玉、农业部部长何康、物价局局长成致平、审计署审计长吕培俭分别发了言。
    全体会议由李鹏总理主持。国务院副总理姚依林、田纪云、吴学谦，国务委员秦基伟、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生以及国务院各部委的负责人出席了会议。


### 林秀卿终经板门店返汉城
徐宝康
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    林秀卿终经板门店返汉城
    本报平壤8月15日电　记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜全国大学生代表协议会代表林秀卿，今天下午如愿以偿经板门店返回南方。
    今天下午1点35分，林秀卿来到板门店北方一侧的板门阁前，朝鲜祖国和平统一委员会副委员长全金哲和朝鲜学生委员会委员长金昌龙等到现场为她送行。
    林秀卿发表了一份表明自己渴望统一的声明，她希望自己访问北方的行动能有利于朝鲜的统一。昨天，平壤市群众在金日成广场为林秀卿举行了欢送集会。
    2点20分，林秀卿在南朝鲜天主教神父文奎铉的陪同下跨过军事分界线，进入共同警备区南方一侧。文神父是为了保护林秀卿安全返回汉城于7月26日专程来到朝鲜北方的。
    据报道，林秀卿、文奎铉进入南方后，即被南朝鲜当局用直升飞机送往汉城。
    南朝鲜司法和治安当局决定调查林秀卿在北方活动，并根据“国家保安法”对其采取法律措施。
    林秀卿是为参加第13届世界青年联欢节于6月30日到达平壤的。


### 森林卫士（图片）
张淮江
1989-08-15
第8版(副刊)
专栏：

    森林卫士（剪纸）    张淮江


### 欧洲游泳锦标赛开赛
戴履斌
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：体育

    欧洲游泳锦标赛开赛
    新华社波恩8月14日电　（记者戴履斌）正在这里举行的第十九届欧洲游泳锦标赛今天决出了第一块金牌。
    在下午进行的女子跳台跳水决赛中，民主德国18岁的韦策西战胜了苏联、联邦德国、意大利、瑞典等国选手，夺得金牌，她的总分是403.35分。
    夺得这个项目银牌的是苏联选手阿福妮娜，她的总分比韦策西少3分；铜牌得主是民主德国选手艾希勒，总分为395.55分。
    第十九届欧洲游泳锦标赛于12日下午在波恩正式开幕，昨天开始正式比赛。参赛的有来自28个国家的1500余名运动员。本届锦标赛将进行游泳、水球、跳水、花样游泳4项比赛，总共决出金牌43块。全部比赛将于8月20日结束。


### 武清农科讲师团受欢迎
梁小琴
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    武清农科讲师团受欢迎
    本报天津8月15日电　记者梁小琴报道：在天津武清县的田间地头，人们常常看到一支新型的科技教育队伍——农村科技讲师团。他们把大量的农村实用技术传授到千家万户，带来了显著的经济效益和社会效益，被当地农民称为“送财团”。
    武清县于1987年初建立了由农业技术人员、农村种、养殖能手和乡镇成人学校教师等228人组成的农村科技讲师团，他们免费向农民传授科技知识，为农村经济注入了新的活力。
    农村科技讲师团按照巡回讲课的方式，以面授为主，广播讲座辅之，还把课堂集中讲授与田间分散辅导结合起来，根据时令季节，解答农业生产中的难题。这种通俗易懂、实际可行的讲授很受农民欢迎。农民们说：“这样的讲座听了解渴，看了开窍。”
    参加学习的农民，不少人成了科技致富专业户，有的还成了当地农民的业余教员和技术顾问。


### 江西民航一架飞机在沪失事

1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    江西民航一架飞机在沪失事
    据新华社上海八月十五日电　八月十五日十五时四十六分，民航江西省局一架安—24客机，执行上海—南昌5510航班，在上海虹桥机场起飞时，冲出跑道，坠入河中。据现场指挥部人员称，机上四十名人员只有六人生还，死者包括六名机组人员、二名日本乘客和二十六名中国乘客。
    事故发生后，上海的公安、武警、民航工作人员、医务人员等前往抢救。中国民航局副局长李钊也于十五日深夜二十三点从北京乘机赶到上海事故现场，与上海市负责同志共同指挥抢救和处理善后事宜。


### 沈阳举行八市青年书法展
张非非
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    沈阳举行八市青年书法展
    据新华社沈阳八月十五日电　（记者张非非）全国八城市青年书法展览今日在沈阳开幕。选自北京、上海、天津、沈阳、哈尔滨、广州、武汉、成都八个城市的近一百四十幅作品，参加了这次为期五天的展览。参展作品形式多姿，流派各异，草书挥洒豪放，篆书深沉持重，楷书娟秀清丽，令人注目。


### 法研制出监测炸药毒品新装置  保障航空安全高效可靠
胡旭东
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    法研制出监测炸药毒品新装置
    保障航空安全高效可靠
    新华社波恩8月11日电　（记者胡旭东）法国原子能委员会和一家公司合作，发明了一台以一部中子发生器为核心的全自动探测仪器。用它来探测航空行李中是否藏有炸药和毒品，既高效，又安全可靠。它每小时可监测行李700—1200件。
    据设在西德法兰克福的法国工业和技术信息中心最近宣布，这台仪器的侦破率可达99.8％，其效能是世界上“独一无二的”，远比X线透视方法或气体检查器可靠。
    这台仪器的工作方法是：仪器首先向受检查的行李发射慢速的中子束，受撞击的原子核便发生一定的伽玛射线，它可以确定相应的原子，确定炸弹或毒品元素的特征，如氮、氢或氯及其浓度。对于可疑的行李物品便用快速的、高能中子束进行第二次照射，整个过程只需几秒钟。如果在第二次照射中同样确定了可疑的元素，那么，行李会被自动分离出来，可以开包接受检查。
    这台仪器在设计时考虑到了现有的行李传送系统，所以可以毫无问题地与现有行李传送系统形成整体，法国民航局已决定在1990年初在巴黎一机场安装这种仪器。


### 洪都拉斯外长洛佩斯说  尼反政府武装须按协议遣散  否则将由国际和平部队驱逐出境
郭伟成
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    洪都拉斯外长洛佩斯说
    尼反政府武装须按协议遣散
    否则将由国际和平部队驱逐出境
    本报特古西加尔巴（洪都拉斯）8月14日电　记者郭伟成报道：洪都拉斯外交部长洛佩斯说，驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装必须服从中美洲五国首脑达成的遣散协议，否则，将由国际和平部队将其驱逐出境。
    洛佩斯外长是13日晚间在电视讲话中作出上述表示的。他说，由联合国及美洲国家组织两位秘书长参与的国际支持及核查委员会将如期接受尼加拉瓜反政装遣散后的武器装备。
    对于某些反政府武装的军事头目扬言不服从遣散，洪都拉斯外长说，遣散是要建立在自愿的原则上的；但是，自愿遣散并不等于说可以有权否定五国总统达成的协议。洛佩斯说，已经与某些政府达成了初步协议，接受部分遣散人员；但是，大多数人要在尼加拉瓜政府与国际委员会的保证下返回尼加拉瓜参加国内的政治进程与经济活动。他透露，根据洪都拉斯政府掌握的数字，驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装目前拥有军事人员1万人；家属3万到3.5万人。
    他承认，美国政府的确向洪都拉斯施加了压力，要求洪都拉斯在首脑会议上坚持把对尼反的遣散推迟到明年2月尼加拉瓜大选以后。这位外长还说，中美洲冲突最激烈、流血最多的不是尼加拉瓜，而是萨尔瓦多。


### 浅谈世界粮食问题
杨贵兰
1989-08-15
第7版(国际专页)
专栏：

    浅谈世界粮食问题
    杨贵兰
    目前世界的粮食产量比其消费量多出10％，50亿人口的温饱不成问题。然而，为什么仍有5亿以上的人在受饥挨饿呢？其主要原因如下：
    1、少数国家和地区生产过剩，多数国家和地区生产不足。美国、加拿大、阿根廷、澳大利亚和欧洲经济共同体等五个国家和地区的粮食生产大量过剩，因而成为世界5大粮食出口国和地区，1986——1987年度，它们共出口小麦8250万吨。但是，亚、非、拉美和东欧的许多国家却因粮食生产不足而需要大量进口，这些国家仅在1986——1987年度的小麦进口量就达8330万吨。
    2、发展中国家的人口增长速度超过粮食增长速度。在当今的世界上，缺粮最严重的国家正是那些人口增长速度极高的国家。80年代初，每年增长的8000万人中有7500万属于发展中国家，尽管这些国家的粮食增长率在70年代曾高达3.1％，超过了发达国家，但其更高的人口增长率使其粮食增长效果化为乌有。
    3、缺粮国或因无力进口，或因交通不便而使居民挨饿。非洲一些国家，由于经济困难，既不能生产足够的粮食来满足国民的需求，也无力从国际市场进口来弥补国内的粮食亏空，即使得到了国际社会的粮食援助，也因交通不便而不能及时将粮食送到饥民手中。
    4、世界2／3的人生活在耕地短缺地区，那里可耕地3／4以上已耕种，粮食增产主要靠农业技术。
    世界的粮食生产格局并非一直如此。早在30年代，世界上只有西欧缺粮，其他地方的粮食都自给有余。除最大粮仓北美外，苏联、东欧每年均可出口粮食500万吨，拉美每年可出口900万吨。至50年代，苏联、东欧和非洲已无粮出口，北美、拉美、澳大利亚和新西兰仍能出口粮食，只有西欧和亚洲完全依靠粮食进口。70年代至1984年，拉美成了粮食进口地区，苏联、东欧大量购进粮食，非洲成了世界第二大粮食买主，亚洲的粮食进口有增无减，而欧共体国家则同美国、加拿大等国一样，成了世界的粮食出口者。这一格局的变化是发人深思的，它至少可以告诉人们这样一个简单的道理：事在人为。
    欧州经济共同体国家采取补贴的办法来刺激农民生产粮食的积极性，从而使欧州经济共同体国家由粮食进口国一跃成了粮食出口国。
    最近30多年来，由于施肥、灌溉、施用杀虫剂、利用遗传工程培育早熟高产品种，使耕地单产大幅度提高，撒哈拉以南的国家继中国和印度之后推行“绿色革命”，世界的粮食产量明显提高，由1950年的6.24亿吨猛增至1986—1987年度的创纪录水平——18.63亿吨，增加了近2倍，人均粮食占有量也由260公斤上升到330公斤。灌溉可以使粮食大幅度增产。
    但是，目前全世界的水浇地仅占耕地总面积的不足15％，非洲仅为2％。另外，世界的耕地面积还可以扩大，因为目前全世界的土地垦殖指数仅达11.2％。有些国家甚至不足1％。由此看来，全世界的粮食生产有着令人欣慰的地方。


### 湖南一医院药剂科守廉拒腐

1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    湖南一医院药剂科守廉拒腐
    据新华社长沙八月十五日电　湖南医科大学第二附属医院药剂科矢志守廉，拒腐不贪。三年来，供货单位给的十多万元“好处费”、“回扣费”，他们一分也没私分，全部上缴归公。
    去年初，外省一家医药公司的推销员找到这个科的主任许树梧，要聘请他当公司的顾问，并许诺每月酬金三百元，其意是想通过许树梧与湖南各地医院建立药品购销关系。许树梧弄清对方来意后，一不接聘书，二不要酬金。


### 演习精打细算　耗资不足万元  某军注重实效勤俭练兵
张邦邦　朱光伟
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    演习精打细算　耗资不足万元
    某军注重实效勤俭练兵
    本报太原电　北京军区某集团军在为期一周的演习中，始终贯彻艰苦奋斗的精神，狠治趁演习之际突击花钱购物、装潢“门面”、滥发“纪念品”等弊病，整个演习总耗资不足一万元，与去年同期此类演习耗资逾百万元形成鲜明对照。
    以往，这个集团军在组织此类规模的战役战术演习时，往往发变色镜、作业包、背心等各种“纪念品”，相互吃请，耗资惊人。这次演习，军领导就电令参演部队要发扬艰苦奋斗和勤俭练兵的精神，从提高效益出发，锻炼机关、摔打部队。
    他们本着精打细算的原则，因陋就简，修旧利废。参演各部队自制、焊接掩蔽工事钢架、作业桌椅等训练器材250件（套）。各团没有配发训练帐篷，他们便从仓库、地方铁路部门借了20顶帐篷暂用。有的演习用具一时没有，便向当地群众借。
    这次演习，这个集团军从领导机关到参演部队官兵，一律没有购买“纪念品”，就连手电筒、草帽也由自己去买，也没有发现一人乘演习之机去风景名胜游玩的。这次演习尽管耗资少，但收效大，达到了预期的目的。　（张邦邦　朱光伟）


### 潜移默化育幼苗——教育心理学专家谈早期品德教育
王娜梅
1989-08-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    潜移默化育幼苗
    ——教育心理学专家谈早期品德教育
    本报记者　王娜梅
    孟德斯鸠说：“在一个人民的国家中还要有一种推动的枢纽，这就是美德。”近年来，越来越多的人们对我们社会的“德之不崇”表示忧虑。如何改革和加强德育工作？从基础教育抓起，无疑是最有效的。几位研究教育心理的教师就此谈了他们的看法。
    智力训练和人格培养并举
    刘荣才（华中师大教育系教授）：
    国家对人才的要求不仅在于智力方面，同时亦应包括人格要求。因此孩子的早期教育应该智力训练和人格培养一起抓。孩子聪明，不等于就会做人了。做人的标准都没有，培养出的孩子没有责任心、同情心，就无法在群体中生活，难以适应社会，更谈不上为社会服务。因此，家长在重视孩子智力开发的同时，不能忽视孩子的品德教育。
    重视孩子的日常行为举止
    卢乐珍（南京师大教育系副教授）：
    我们的德育工作特别要重视青少年当中重实惠轻理想、单纯追求享乐的倾向，这和幼儿时期的独占行为、依赖性强不无关系。幼儿时期家长忽视对孩子进行尊敬礼让他人的教育，只注意满足孩子的物质享受，这是很危险的，会导致孩子的物质欲望越来越高。因此对儿童日常行为举止表现也不能放任自流，不要只注意孩子识多少字、会几道题，而看不到他们的性格缺陷。从儿童生理心理发展过程来看，儿时的启蒙教育会给人的一生都打下很深的烙印，幼儿期孩子的行为习惯尚未完全定型，这时应着重培养他们的行为标准和健康的情感。不仅是讲道理，而且要让他们扎扎实实地去做，比如讲“劳动光荣”，就要鼓励孩子干点家务活，通过劳动体验劳动的意义。
    家长的自身素质也要提高
    朱秀芳（哈尔滨师范学校副教授）：
    学校教育的主导作用必须通过社会和家庭的配合才能实现。如果学校教育孩子对父母要有礼貌，孩子一进家门说：“爸爸您好！”爸爸却说：“去，去，去，别来这一套。”这样，就把学校教育全抵消了。所以，家长首先要学会做人，提高自身修养。传统的道德观念不能一律抛弃，尊老爱幼、兄友弟恭还应提倡，同时要赋予新的内容。家庭环境、经济收入、政治态度、社会地位、文化水平、兴趣爱好、性格特点、生活习惯、物质条件都会对孩子产生直接影响。
    现在学校的思想品德教育内容不具体。爱祖国爱人民首先要爱家乡、爱父母，如果连家乡和生你育你的父母都不爱，怎么能爱祖国爱人民？传授知识和人格培养应同步进行，德智体美要同时抓，不能一会儿强调智育、美育，一会儿强调德育、体育。
    家庭教育亟需理论指导
    张德宝（包头教育学院心理学教师）：
    为了摸索4—6岁幼儿家庭品德教育的途径和方法，去年3月起我们在一所幼儿园的一个班搞了幼儿家庭的德育实验。在实验过程中我们发现家长对于我们的教育设计方案都能积极配合，许多家长还迫切要求让孩子参加实验班。可见，在对孩子教育问题上，家长欢迎并需要指导。因此我们的德育理论指导要跟上。例如，电视进入家庭后，理论指导就没跟上，现在是一个节目出来，什么文化水平、什么年龄的人都看，但孩子看电视就不能不有一定的选择。
    教师应既教书又育人
    季慎英（新疆乌鲁木齐教育学院教育系主任）：
    中小学教师要既教书又育人，不能只教算术语文而不全面负责。目前有些教师上完课就走，不关心孩子，从不家访，因此对学生的性格爱好等等一概不知。甚至幼儿园教师也有这种情况，上班“放羊”，扎堆聊天。师资队伍素质差和师范学校生源差有关，招考师范生不仅要重视分数，也应注意德行考察。
    学校的德育工作如果像过去那样管得很死，班主任整天为安排活动伤脑筋，这固然不行，但撒手不管也不行。品德教育要让学生入脑入耳，乐于接受。目前德育科研队伍素质差、经费少，有关方面应予重视，组织一支强有力的队伍，给一定经费，改变德育灌输多引导少的办法，入情入理地熏陶青少年学生。现在德育工作大多流于形式，大轰大嗡一阵子，这是不行的，应该使之系统化、系列化。品德教育需要点滴功夫，方法又要生动活泼，要符合孩子的身心特点，要重视日常的、细致的东西，给孩子以潜移默化的影响。
    （附图片）
    他爹，孩子评上劳动小能手啦！　韩宝升


### 珠峰保护区成立管理局
王广明
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    珠峰保护区成立管理局
    本报日喀则八月十五日电　珠穆朗玛峰自然保护区管理局，近日在西藏日喀则成立。中国科学院和来自美国高山研究所的专家出席了成立大会。
    这个自然保护区面积约二万平方公里，人口近三万。它以珠峰为中心，包括定日、定结、聂拉木、吉隆四县大部地区，区内有世界上高差最大、面积广阔的原始森林。
          （王广明）


### 瑰宝失而复得　专家妙手回春  敦煌遭窃壁画重现光彩  侦破此案有功人员受到嘉奖
张述圣
1989-08-15
第4版(综合)
专栏：

    瑰宝失而复得　专家妙手回春
    敦煌遭窃壁画重现光彩
    侦破此案有功人员受到嘉奖
    本报敦煌8月15日电　记者张述圣报道：敦煌莫高窟被犯罪分子盗窃和损坏的壁画，经过专家修复整理，恢复了本来面貌，重现其瑰丽灿烂的光彩。
    今年1月14日凌晨，莫高窟5块元代藏传佛教密宗壁画遭窃。5月27日，根据罪犯口供在465窟洞口附近沙堆中查找南壁遭窃的壁画时，壁画不慎被工具碰碎。至此，这些壁画能否恢复本来面貌，引起人们的关注。
    6月7日，敦煌壁画被盗案破获后的第二天，敦煌研究院从公安人员手里收回这些失而复得的瑰宝。他们立即制订修复、整理方案，并指定有关专家亲自复原。8月13日，记者来到465窟采访时看到，这5幅壁画已全部恢复到原来的位置，除南壁损坏最严重的一块需参照档案资料对四周的图案重新绘制外，其余4块已看不出有切割剥离的痕迹。
    又讯　记者张述圣报道：侦破敦煌莫高窟465窟壁画遭窃案有功的集体和个人受到嘉奖。8月13日至14日，甘肃省政府、公安部和国家文物局在敦煌研究院隆重召开表彰大会。
    举世关注的敦煌壁画遭窃案发生后，甘肃省及酒泉地区公安干警经过140多天的日夜奋战，终于在今年6月5日抓获了罪犯，追回了被盗的壁画。
    公安部发布命令，给甘肃省酒泉地区公安处敦煌莫高窟465窟壁画被盗案侦破组记一等功，颁发奖状，并奖给750型三轮摩托车一辆；国家文物局决定，向甘肃省公安厅颁发奖金6万元；甘肃省政府、省文化厅还分别向侦破此案的有功单位和个人颁发奖金2万元。


### 白笏乡的新变化说明——要处置不合格党员
刘贵生　赵殿杰
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    白笏乡的新变化说明——
    要处置不合格党员
    我县白笏乡过去赌博、斗殴盛行，主要是一些党员起了坏作用。有的党员胸挂罗盘看风水，以迷信活动为职业；有的党员聚众赌博，致使有的赌徒偷卖耕牛还赌债；有的党员动辄拔拳相见，横行乡里；有的党员传播谣言，搬弄是非，制造事端。党员中意志衰退，纪律涣散现象严重。去年12月，我县县委在这个乡开展妥善处置不合格党员试点。通过群众民主评议，全乡303名党员，合格或基本合格的党员283名，基本不合格或不合格的党员20名，13名党员限期改正，7名党员被劝退出党。
    处置不合格党员带来了新变化：
    党员在各项工作中起模范带头作用。蒲塘村周长富、枟菊南夫妇俩都是党员，儿媳早就是结扎对象，但一直被他们拦阻没有结扎，致使蒲塘村计划生育任务年年不能完成。民主评议党员时，周长富、枟菊南受到限期改正处置。今春计划生育工作中，他们夫妇俩主动送儿媳结扎。在他们带动下，全村32名结扎对象全部做了结扎手术，在全乡率先完成计划生育任务。
    焕发了精神。近几年来，我县不少农村党员不愿当干部。过去塘和村杨咀村民选党员汪福宝当组长，他死活不愿干。民主评议党员后，他认识到自己意志衰退。今年村民组长改选时，他乐意地当了村民组长。塘和村洼塘村民组党员周崇安工作经验丰富，但认为当干部吃亏，10年没有当干部。今年他主动挑起村民组长的重担，上任的第一天就带领群众兴修水利，检修电站，消除了这个村民组多年水事纠纷的隐患，并使100多亩低洼农田可旱涝保收。
    斗争性增强。今年春节，这个村民组4名党员坚决禁赌，他们自己凑钱买纸写标语和《治安管理处罚条例》张贴，办禁赌宣传栏，并自动组织巡逻。到目前为止，这个村民组没有出现过赌博现象。白联村过去乱砍滥伐林木无人敢管。民主评议党员后，党员们组织巡山，严格管理，现在这个村已杜绝了乱砍滥伐现象。
    由于党员们振奋了精神，现在白笏乡正气上升。
    安徽东至县委宣传部　刘贵生　赵殿杰


### 经互会
张健
1989-08-15
第7版(国际专页)
专栏：资料

    经互会
    经济互助委员会简称经互会，于一九四九年一月在莫斯科成立。当时有六个成员国：保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚、苏联和捷克斯洛伐克。一九四九年二月，阿尔巴尼亚加入了该组织（后于一九六一年退出），一九五○年九月，民主德国加入了该组织。从六十年代起，经互会先后接纳了蒙古（一九六二年六月）、古巴（一九七二年七月）和越南（一九七八年六月），从而超出了欧洲大陆的范围，成了一个横跨欧、亚、美三大洲的国际性经济组织。经互会总部设在莫斯科，其宗旨是在平等互利基础上进行经济互助、技术合作、交流经验、促进各会员国的经济发展。南斯拉夫、老挝、朝鲜民主主义人民共和国、安哥拉以观察员身份参加经互会的例行会议。
    张健


### 经互会的发展及前景
杨家荣
1989-08-15
第7版(国际专页)
专栏：国际经济动态

    经互会的发展及前景
    杨家荣
    今年是经互会成立40周年。在这漫长的岁月里，它大体上经历了经济恢复、计划协调、经济一体化、科技发展和改革等5个时期。如今，大多数经互会国家从战后国土满目疮痍、经济百孔千疮，经过百废俱兴，都已跻身于世界工业化国家之列。经互会10个成员国的耕地面积虽只占全世界的16.3％，但它们的国民收入却占世界的1／4，工业产值1／3，农业产值1／5，科技力量1／3。因此，即使是发达资本主义国家也不得不承认，经互会已是一个不可忽视的经济实体，它也是一支不可忽视的社会主义经济力量。
    经互会的成就
    经互会的巨大成就，主要有：
    （一）经济发展较快。从经互会成立至今，它的经济发展速度之快是任何一个其他经济集团所无可比拟的。从总体上讲，它的发展速度远远超过了资本主义国家，例如，1950——1983年，经互会国家的国民收入年增长速度为6.7％，而西方国家只有3.8％，它们工业产值的年增长速度分别为8.3％和4.2％。即使是排除经互会国家经济高速发展的50和60年代，它们在1971至1985年时期，其国民收入的年增长速度仍为4.6％，而欧共体各国在同一时期内只有2.3％，它们工业产值的年增长速度分别为5.3％和1.8％。
    （二）实力明显加强。苏联早在70年代中期，已在20多种重要产品，其中包括19种重要工业产品的年产量方面超过了美国而跃居世界首位，如钢铁、石油、焦炭、水泥、机车、拖拉机等。而从前曾是农业国的成员国，在各自的国民经济中都建立起了一些比较发达的工业部门，例如，保加利亚建立了电机工业，匈牙利建立了电子工业，罗马尼亚建立了机床制造工业。经互会作为一个整体，其实力的增长已举世瞩目。
    （三）科技成果卓著。今天，经互会国家的科技队伍已超过了任何一个资本主义国家或集团，总人数达142万多人，相当于全世界科学工作者总数的1／3。在40年中，他们共同完成了20000多个科研和实用项目，研制出了1700种新的机器、机械和仪表，改进了1300个工艺流程，制造了近1400种新材料、新产品和新制剂。至于技术发明，经互会国家每年注册的达13万项，其中被采用的有6万项，接近于世界技术发明总数的40％。
    （四）努力缩小差距。经互会在制定具体政策时，通常给予一些相对后进的国家以更优惠的待遇，如在贷款方面，经互会两大银行——国际投资银行和国际经济合作银行，对大多数成员国的贷款年利率为2％—5％，而对蒙古、古巴、越南仅有0.5％—2％。
    存在的问题
    经互会成员国在其发展的过程中，既有“成就”和“欢乐”，也遇到了“困难”。
    首先，经济形势严峻。经互会国家在70年代中期前高速发展经济，主要是靠增加劳动力和投资并扩大生产基金而取得的。然而，就在70年代中期左右，经互会国家发展经济的这种粗放因素基本用尽，且由于管理不善和资金拮据，它们的经济或转入低速发展，或陷于停滞状态。例如，经互会欧洲成员国1976——1980年国民收入的年均增长为4.2％，1981——1985年则为2.7％，其中，波兰的国民收入从1979年开始连续3年出现负增长。
    经济困难的另一表现是一些成员国外债累累，难以支付。70年代，大多数经互会国家从西方大量借贷，以引进设备和其他物资。据统计，到1979年底，经互会欧洲7国的硬通货外债是594亿美元，而到1988年，它们的外债已高达1301亿美元，其中苏联401亿美元，波兰387亿美元，匈牙利170亿美元等，上述高额外债严重地影响了一些国家内部市场的供求平衡和对外贸易。
    其次，技术相对落后。战后，一方面是由于东西方关系处于冷战状态，以美国为首的西方国家对经互会成员国进行经济封锁，另一方面是由于苏联在“两个世界市场”和“两个世界体系”理论上的失误，故长期以来，经互会国家同资本主义世界基本上处于隔绝或半隔绝状态。在这种对外缺乏联系、对内没有竞争的情况下，经互会国家既难于通过内部调节来提高产品的技术水平并对它进行更新换代，更不能用西方的先进技术改进本国的落后部门，因而，它们与西方国家本已接近或大为缩小了的技术差距再度明显拉大。
    再次，合作机制存在弊端。经互会目前的合作机制，基本上形成于50年代并在此基础上作些修补而一直延续了下来，它的主要特征是硬性集中和垂直联系，即行政管理的方法。诚然，这种合作机制在50——60年代对经互会国家的经济恢复和发展曾起过积极的作用，但今天，在世界经济和科技突飞猛进，以及社会主义国家经济合作中的粗放因素已不复存在的情况下，它已不能适应其经济发展的需要，而成了进一步飞跃的障碍。
    以《经互会成员国至2000年科技进步综合纲要》而言，其主攻方向明确，为5大领域：国民经济电子化、自动化、原子动力技术、新材料和新工艺以及生物工程，但经互会现行协作机制基本上还是行政命令的经营方式，条例繁多、关卡层层。这必然造成合作机制拖上述《纲要》实施的后腿。可见，根本改革经互会合作机制，已成为经互会国家能否振兴经济的关键之一。
    发展前景
    经互会成员国所以能坚持长期合作，主要是由它们各自国内的经济需要所决定的。至今，经互会内部贸易仍占其外贸总额的60％。它们大部分的进出口商品在内部交换，绝大部分的科技合作在内部进行，经济上具有很大的互补性。应该说，在经互会内部的长期合作中，其成员国互通有无、相互促进，现已打下了一个比较好的合作基础。但在前进的道路上尚存在一些急于解决的问题。在发展科学与生产领域之间的合作等问题上，“并非总能容易取得一致意见”。这就决定经互会国家合作体制的改革势在必行，但其路程既艰难又漫长的总趋势。
    （附图片）
    设在莫斯科的经互会总部大楼。
    经互会成员国1988年经济情况（与1987年比）
    资料来源：经互会秘书处公报


### “绿卡制度”的冲击波
江山　李京华
1989-08-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    过去农村青年有句口头禅：“大不了回家修地球”，似乎农民的铁饭碗是稳端的了。如今在一些地方，“修地球”还要看你有没有资格呢！
    “绿卡制度”的冲击波
    新华社记者　江山　李京华
    北京市郊区大兴县半壁村农民张兴太，别看年逾六旬，每个星期一都要骑自行车到县城跑一趟，来回就是30多公里，早出晚归，风雨无阻。去赶集？不是。去探亲？也不是。原来，他从去年夏天开始，自费参加了县果树技术培训班的学习。
    张兴太老汉如此醉心于学习农业技术，却是为了获得一张“绿卡证书”。
    “绿卡”是怎么回事？当记者这样问大兴县县长刘振山时，得到的回答是：“绿卡制度”可以说是——
    修理地球的“营业执照”
    大兴县地处北京市南郊永定河流域，境内多沙地，适宜栽培多种瓜果，全县仅果树就有10万亩。但是，多年来，不少果树管理人员没有经过专门的技术培训，习惯于粗放管理，搞掠夺式经营，致使瓜果产量低而不稳。这种状况，同尽快把大兴县建成北京市现代化瓜果基地的要求相距甚远。显而易见，主要问题在于农业劳动者的素质太低。
    怎样加快农民学习科技知识的进程？大兴县政府参照西方一些发达国家对农村职业教育实行“绿卡证书”的做法，于去年4月做出了“关于承包果树必须取得技术资格的几项暂行规定”，决定从今年底开始实行“绿卡制度”。
    这一制度明确规定，只有获得县政府颁发的“果树承包技术许可证”者，才具备果树管理的资格，否则不予考虑。由于这本“果树承包技术许可证”是个绿色封面的卡片，因而简称为“绿卡”。不久，一个个县办、乡办果树技术培训班就在大兴县应运而生了。
    大兴县的这一举动很快引起了人们的注意。两个月后，中共北京市顾委和市政协联合调查组先后到市郊大兴、房山等8个县（区）进行调查。他们在报告中这样写道：“凡是发达的国家都有发达的职业技术教育，应推行‘先培训，后上岗’的制度。县（区）、乡（镇）和村办企业在招收新职工时，必须首先从职业技术学校毕业生中优先录用；对持有《技术培训结业证》的个人可优先承包果园、菜园和集体猪场、鸡场等。”这样，“绿卡制度”在北京市郊区许多地方开花了。
    无独有偶。在我国农村的其他地方，也有开始实行“绿卡制度”的。如四川省渠县二汇区，去年将土地承包耕种制改为土地租赁耕种制，制定了若干土地租赁条件，其中包括科学种田水平。农民在参加租赁投标前，必须接受村民委员会的资格审查。不够条件者，不能参加租赁投标。
    湖南省桃源县是另一个例子。这个县的县委、县政府于去年制定了在今后几年内逐步试行初、中、高三个等级“绿色证书”的制度。像初级者必须具有初中文化和初级技术水平，这是取得土地承包和经营权的起码资格。对于“绿色证书”的获得者，县政府将在技术推广、经济贷款、子女深造等方面给予优惠。
    还有的像河北省晋县周家庄乡、上海市郊区一些县的政府，对农村实行九年制义务教育制定了有关的规章制度，明文规定农村青少年凡年龄不足16周岁、文化程度不足初中水平者，不得参加农业生产劳动、承包农田或进入乡村企业工作。
    从各地实行“绿卡制度”的实际情况来看，它们都具有这样几个特点：一是对农民应掌握的科技知识有具体的要求，许多地方采用了目前农业大专或中专学校的通用教材；二是颁发证书掌握较严，多是由县政府指定或委托县里某个部门负责办理和审批；三是出面制定和颁发“绿卡制度”的都是县、乡政府。几位教育界人士对记者说：“这样的事，只有政府出面说话，才能有权威、行得通，如果单靠教育部门来办就不行。”
      “绿卡制度”在我国一些农村的试行，有力地推动了农民职业技术教育事业的发展，形成了强大的冲击波，正是——
    一石激起……
    冲击波之一：促进了农民学习技术的积极性。
    渠县二汇区实行租种土地资格审查后，触动了农民的铁饭碗，使他们认识到了自身的价值。过去，有些外出做工的农民遇到什么事情，总有一句口头禅：“大不了回家修地球。”似乎农民的铁饭碗是端稳了的。可现在，如果谁要是到渠县二汇区的乡村去说这句话，那他就可能要吃大亏。一位有钱交租金却无科学种田水平而被刷下来的农民说：“没想到，我有办法挣钱，却无资格种田，今后再不能当不合格的农民了。”过去，由政府出钱“雇”农民学习科学技术，有的农民还以为“花不来”、“吃了亏”，而不愿上学。现在，农民们纷纷自费甚至走后门上学，由被动学变成了主动学。
    冲击波之二：强化了农村成人教育的工作。
    大兴县成人教育局局长王丕金告诉记者，多年来，农村成人教育工作一直是可有可无，可松可紧，处于自流状态。“绿卡制度”的实行，使成人教育工作走上了制度化、正规化。就拿果树管理技术培训班来说，县政府规定今年底实行“绿卡制度”，这样全县的10万亩果树，按平均50亩一个承包者，大约需要培训2000人，使农民成人职业教育的软任务一下子变成硬任务，非搞不可。过去县成人教育局的干部下乡，乡、村干部都躲着走，因为他们担心这项工作不好抓，也不愿抓；现在各乡、村都抢着请县成人教育局的干部去他们那儿，共商办学之事。如今，大兴县不仅县上办农民培训班，乡里也办，村里也办，全县已形成了由县、乡、村三级培训班组成的成人教育系统。
    冲击波之三：增强了中小学生学好科学文化的自觉性。
    在桃源县，自从县上宣布要实行“绿色证书”后，一些劝导人们好好学习的“警言”在学校里不胫而走：“从今往后，大老粗不让种地了！”“承包农田也要有技术证书了！”那些学习成绩好的，早看透了这步棋，学得更加上劲了；平时学习不用功的，或者没有考上初中、高中的，抓耳挠腮着了急；中途退了学的，又悄悄地回到了课桌旁。
    呼唤以法治教
    “干任何事情都必须有一种压力和动力，这样才干得好”，刘振山对记者分析道，“政府宣布实行‘绿卡制度’，使农民觉得学习是自己的事，也可以说，这种学习带有一定的强制性。”
    这就是以法治教。安徽省政府教委副主任沈培新在一篇文章中写道：“中小学生存在厌学、弃学现象，除了学校本身存在知识脱离实际等主观原因外，还有其深层的社会原因，其中比较突出的就是整个社会依法普及义务教育的观念淡薄，依法治教不严。有相当多的家长认为，子女上不上学是家庭的事，不懂得逼子女辍学挣钱是违法行为。因此，最终解决这个问题，必须有赖于社会秩序的整治，变‘软法’为‘硬法’，对法律、法规不完善的地方，特别是执法程序和职能部门的分工要日趋完善，明确政府、学校、家长以及学生各自的责任和义务。”
      “国外实行‘绿卡制度’早已有之。”国家教委副主任王明达告诉记者，西方一些国家对农民技术教育建立了严格的毕业考试和发放证书等制度。比如法国、英国、日本等国政府规定，农民必须完成一定的农业职业技术教育，考试合格者发给“绿色证书”，或称“农业能力证书”等。这样，才有资格当农民。由于这些国家从50年代开始，制定和运用一系列法律、法规和制度，来强制农民学习、推广农业技术，农业科学种田水平有了显著的提高，许多国家的农副产品由过去的进口国，一跃成为出口国。
    是的，中国的现实是这样的严峻：中国农民的收入水平近年来虽然在不断提高，脱盲人数却在下降，文盲、科盲不断增加，可见单靠农民自觉求知来开展扫盲和推广农业技术是不够的，必须采取立法手段，强制推行义务教育和农民成人教育。
    “绿卡制度”的冲击波，向人们呼唤以法治教！
  （新华社供本报专稿）


### 美国《商业日报》预计  美元将重振雄风

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国《商业日报》预计
    美元将重振雄风
    新华社纽约8月14日电  美国《商业日报》14日刊登的消息说，上周美元汇价大幅度上升可能标志着美元重振雄风的开始。
    上周最后一个交易日，纽约市场上美元对西德马克的比价从前一个交易日的1美元兑换1.9065西德马克上升到1美元兑换1.9390西德马克，对日元的比价从1∶139.85上升到1∶141.85。
    分析家们认为，上周五日本宣布其7月份的外贸盈余从去年同期的48.9亿美元下降到38.2亿，以及美国宣布其7月份的商品零售额上升和批发物价下降，是这次美元汇价大幅度上升的主要原因。美元汇价是否还会继续上升关键要看美国的外贸逆差是否可能进一步改善。


### 美巴第四轮会谈结束  谈及中东和平进程等问题

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    美巴第四轮会谈结束
    谈及中东和平进程等问题
    新华社突尼斯8月14日电　巴勒斯坦和美国的第4轮会谈14日下午在突尼斯城北郊的迦太基结束，双方就中东和平进程问题和以色列提出的在被占领土举行选举计划进行了3个多小时的秘密会谈。
    巴勒斯坦代表团团长、巴解组织执委会成员阿布德·拉布和美国代表团团长、美国驻突尼斯大使罗伯特·佩利特鲁在会谈后向报界发表了谈话。
    阿布德·拉布说，双方就中东和平进程问题交换了意见，并决定美巴不久将举行下一轮会谈。他说，“在被占领土举行选举并不是政治解决巴勒斯坦问题的基础。”只有“以色列结束其非法占领阿拉伯领土和承认巴勒斯坦人民的民族自决权利”才能最终解决巴勒斯坦问题。他呼吁美国政府在此基础上采取“认真和有效”的措施。
    佩利特鲁表示将继续努力“寻求可行的办法”推进中东的和平进程。他再次强调了美国对中东问题的立场。


### 苏向夏威夷水域试射导弹

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏向夏威夷水域试射导弹
    新华社华盛顿8月15日电  据美联社援引一些未透露姓名的美国官员的话说，苏联不顾美国的强烈反对，于上星期五向夏威夷群岛附近水域试射了一枚不带弹头的导弹。
    这些美国官员说，这枚导弹飞越夏威夷群岛的两个小岛后，溅落到太平洋水中。
    他们说，美国助理国务卿雷蒙德·塞茨及其一名副手曾分别于上星期一和星期二私下会见了苏联驻美使馆的高级官员谢尔盖·切特维里科夫，敦促苏联从政治及安全两方面考虑这次试验的后果。
    苏联曾于8月7日宣布，它要在8月11日至21日之间的某个时间进行一次导弹试验。一位美国官员星期一说，苏联根本没考虑美国的反对意见，这使人感到不安。他说，虽然没发生什么危险，但危险性总是有的。这就是为什么美国认为苏联进行这次试验是不适当的。


### 苏联纳—卡州正采取措施制止民族矛盾引起的动乱  《真理报》文章反对狭隘民族主义

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联纳—卡州正采取措施制止民族矛盾引起的动乱
    《真理报》文章反对狭隘民族主义
    新华社莫斯科8月14日电  据塔斯社报道，苏联阿塞拜疆的纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州因民族矛盾而引起的罢工已进入第4个月。当地民族之间的械斗频繁。当局正采取措施维护社会治安。
    据报道，亚美尼亚族和阿塞拜疆族的极端分子不断袭击和颠覆汽车和火车，交通线多次被切断。居民生活在恐怖气氛中。极端分子甚至号召另立政权和公开搞武装斗争。
    当地需要的食品、种子、饲料、药品和燃料全由中央和其他地方调入，由内务部部队护送1000多辆汽车运去。
    信基督教的亚美尼亚人和信伊斯兰教的阿塞拜疆人在该自治州首府在去年9月开始发生械斗。苏联当局随即宣布在该州首府等地实行宵禁。从今年年初起，这些地方局势相对平静，但今年5月以来，两族冲突又趋激烈，一些工厂企业里发生了罢工。
    地方当局和苏联内务部领导正采取进一步的措施制止颠覆活动和械斗，保证居民的人身安全。
    据新华社莫斯科8月15日电　《真理报》15日在谈到波罗的海沿岸的民族问题时强调指出，每个共产党员都应同反对社会主义民族团结和扰乱局势的人坚决划清界线。
    这篇题为《制止不良进程，保卫改革》的编辑部文章，批评拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的非正式组织人民阵线在极端分子影响下，背离改革，要求绝对经济自主和“国家独立”，脱离苏联，坚持狭隘民族主义的立场。


### 苏联经济和社会发展计划的构想

1989-08-15
第7版(国际专页)
专栏：

    苏联经济和社会发展计划的构想
    苏联部长会议第一副主席、国家计委主席马斯柳科夫8月3日向苏联最高苏维埃作了有关1990年苏联经济和社会发展计划基本构想的报告。根据他的报告，苏联明年经济和社会发展计划的重要任务是，缓和经济状况的恶化，消除社会紧张局面，克服经济失调和通货膨胀现象，稳定消费市场，使财政趋向健康化。今年年初苏联国债已达3120亿卢布，赤字1200亿卢布，外债340亿卢布，至今仍在上升。居民收入几乎增加一倍，大大超过了民用商品生产的增长速度。鉴于这种情况，明年的计划就具有特别性质。
    马斯柳科夫强调，明年政府拟采取以下措施：在全国总产品只增长2％的情况下，民用消费品的生产计划增长12％；坚决削减生产领域中的基本建设投资；大大压缩建设战线；加速军工企业转为民用生产的进程；减少国防开支和机关管理经费；向国内市场投放零售总值相当于100亿卢布的进口商品。但对住宅、学校和医院的建设仍将继续扩大。马斯柳科夫称1990年为艰难的、战斗的一年。他说，非常的经济形势不应当使经济改革停顿下来，而是要继续深化。要在加盟共和国和各州的经济部门实行真正的经济核算。
                          （新华社）


### 衡阳县民主评议党员的经验证明——坚持党员标准　做好组织处理
何元吉
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    衡阳县民主评议党员的经验证明——
    坚持党员标准　做好组织处理
    去年底以来，我县县委组织部在全县1610多个支部30322名党员中，开展了民主评议党员活动。经过评议，先后有910名不合格党员分别受到限期改正、党内劝退、党内除名等处置。这些党员为何受到如此处置呢？
    私欲膨胀，违犯党纪国法，这部分党员有87名。他们中有的以权谋私，倒买倒卖，损害党和国家的利益；有的搞行贿受贿，中饱私囊，给企业造成经济损失；有的不认真执行党的方针政策，在群众中造成很坏的影响；还有的人道德败坏，腐化堕落。这些党员数量虽不多，但他们的行为损害了党的形象。
    组织观念淡薄，纪律松弛，不按时参加组织生活，不按时缴纳党费。这部分党员共有301人，占受处分党员总数的33％。
    革命意志衰退，长期不发挥作用。这部分党员占受处分党员总数的36.8％。他们入党后，放松了对自己的要求，错误地认为，只要不犯严重错误，一辈子也出不了党。
    本来不具备党员条件，草率发展入党的。这些党员中，有相当一部分人是在“文革”期间入党的。有的单位草率发展党员，降低了党员的质量。
    个别基层单位党组织对党员的教育、管理不力。有的党支部对党员的缺点、错误不管不问，任其发展；有的批评教育不及时，使一些本来可以得到解决的问题没有及时得到解决，客观上助长了个别党员不良风气的滋长。
                    湖南衡阳县委组织部　何元吉


### 西德银行干预外汇市场

1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    西德银行干预外汇市场
    新华社波恩8月14日电　鉴于法兰克福市场上美元汇价不断上升，西德德意志联邦银行（中央银行）14日抛售了3000万美元干预外汇市场，以取得“市场平衡”。
    在14日的法兰克福外汇市场上，美元的官方平均汇率为1美元兑换1.9374西德马克，比上个交易日的1美元兑换1.9305西德马克又有所上升。当天的收盘价为1美元兑换1.9420至1.9430西德马克。
    此间分析家认为，上周法兰克福外汇市场上美元汇价大幅度回升，其主要原因是美国7月份的批发物价下降，商品零售额上升等，这些均有利于战胜通货膨胀。


### “西游记迷宫”在沪建成
严卫民
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “西游记迷宫”在沪建成
    新华社上海8月15日电（记者严卫民）根据《西游记》主要场景设计，运用现代舞美艺术建造的“西游记迷宫”日前在上海佘山建成开放，成为上海继青浦“大观园”后又一个依据古典文学名著设计的旅游新景点。
    这座总面积2000平方米的迷宫，是利用佘山下战备山洞建造的。整个迷宫有花果山、灵霄宝殿、瑶池仙境和白骨洞等18个场景。


### 要有利孤儿入学

1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    要有利孤儿入学
    我院于1986年收养了两个孤儿，姐姐曾燕8岁，弟弟曾朝弟6岁，属农村户口。他们的父母均死于车祸。姐弟俩由璧山县民政部门送来我院。由于他们的户口、粮食关系至今没有转来，已到入学年龄的曾燕只得按“议价生”入学。我院现有8个这样的学龄儿童，每年交费2400元，这样“议价”下去，将加大我院收养负担。希望有关部门重视孤儿入学问题。
    四川重庆市儿童福利院


### 购买各种奖券中奖后要不要纳税？
许志恒
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    购买各种奖券中奖后要不要纳税？
    问：个人参加有奖储蓄和购买有奖债券取得的中奖收入应否征税，如何纳税？
    长春市郊区肉类加工厂　许志恒
    答：目前，中国人民银行和各专业银行以及各级邮政部门普遍开展了各类有奖储蓄活动。有奖储蓄作为国家银行和邮政部门吸收存款的一种手段，在集中社会闲散资金，弥补生产建设资金的不足方面，发挥了一定的积极作用。但是，由于有奖储蓄自身的特点，它不可避免地会出现极少数人因中高奖而取得过高的收入。致使社会成员间收入过份悬殊，加剧了收入分配不公的状况。为了尽可能消除有奖储蓄所引起的不利影响，经我局与中国人民银行商谈，中国人民银行总行于1987年11月13日以银发〔1987〕362号文发出了《关于加强有奖储蓄管理工作的通知》，对中奖面以及中奖最高奖额作了规定，这在一定程度上，缓解了因中奖面过窄和奖额过高所造成的收入分配不公状况。有鉴于此，国家税务局在广泛征求各有关方面意见的基础上也作出相应决定，对个人因参加国家银行和邮政部门举办的有奖储蓄活动所取得的中奖收入暂不征收个人收入调节税。
    但是，对于个人因参加各企事业单位通过银行举办的有奖集资、有奖债券活动所取得的中奖收入，应按照国家税务局有关文件的规定，缴纳个人收入调节税。即就其中奖收入金额，适用20％的比例税率计算缴纳；税款一律由主办单位代扣代缴。如主办单位不按规定代扣税款，中奖者也不主动到当地税务机关申报纳税的，应按《中华人民共和国税收征收管理暂行条例》的有关规定给予惩处。
                国家税务局所得税管理司


### 进一步发扬遵纪爱民光荣传统  首都戒严部队开展群众纪律检查
赵苏  陈辉
1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    进一步发扬遵纪爱民光荣传统
    首都戒严部队开展群众纪律检查
    新华社北京8月15日电（记者赵苏、陈辉）记者从有关部门获悉，首都戒严部队最近普遍开展了群众纪律大检查。根据总政治部和戒严部队指挥部的要求进行的这次纪律大检查，旨在进一步发扬人民军队遵纪爱民的光荣传统，善始善终地完成戒严任务。
    这次群众纪律大检查是从7月中下旬开始的。戒严部队军、师、团各级组成了上百个检查组、验收组，由部队领导同志带领，分别走访了北京市有关的区、县政府、机关、企事业单位和街道办事处，广泛征求地方政府和各界群众的意见，对首都实行戒严以来部队执行群众纪律的情况认真地做了全面的检查。某部纪律检查验收组到中山公园验收时，发现部队住过的水泥地上有一块炊事车留下的污迹，立即派人带着洗衣粉、扫把回来洗刷干净。在王府井大街执勤的戒严部队和近百家商店开展了联谊活动，却从不借机购买紧俏便宜商品。在京郊一些果园、农场执勤的戒严部队，天再热，口再渴，也不白吃群众一个瓜果。戒严部队在被围困期间，群众主动送来一些食品、款项，各部队都一一造册登记，逐项做了偿还。对于那些没有留下单位姓名的赠款赠物，部队组成查访小组多方查找，物归原主。某部的8个查访小组找到了支援部队未留姓名的46个单位和420名群众，归还了全部钱物。在执勤中损坏、丢失的群众物品，部队照价做了赔偿。
    各戒严部队在广泛听取地方政府和人民群众意见的基础上，认真吸收群众的正确意见和合理要求，有针对性地制定了改进措施，促进部队的作风纪律建设。为了不影响驻地群众的工作、休息，一些部队调整了出操、点名时间和进出路线。对于极个别违犯群众纪律的官兵，各部队按照纪律条令和地方的规定，做了严肃处理。


### 遨游宇宙12载　掠过木土天王星  美国“航行者2”号飞船接近海王星
仓立德
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    遨游宇宙12载　掠过木土天王星
    美国“航行者2”号飞船接近海王星
    本报华盛顿8月14日电　记者仓立德报道：经过12年飞行和72亿公里行程，美国“航行者2”号宇宙飞船将于本月24日午夜时分按期抵达太阳系海王星附近，并预计向地球首次发回有关这颗行星的图片资料。
    “航行者2”号是1977年8月20日从佛罗里达州发射进入太空的。此后依靠各个行星的引力，这艘飞船于1979年7月9日飞过木星，1981年8月25日飞过土星，1986年1月24日飞过天王星，并传回许多宝贵的图片及资料。预计此次“航行者2”号将飞入海王星的椭圆形大气层中，到达距离这颗行星约4800公里处，然后接近海王星的卫星。此后这艘飞船的主要使命便告结束，但仍将继续星际飞行，其寿命可能达上百万年。海王星是1846年被发现的，它环绕太阳的运行周期为165年，天文学家至今未能精确测定它的完整运行轨迹。
    “航行者2”号自重约670公斤，由6.5万个零件组成，携带一具直径为3.65米的圆形天线及摄像机、紫外分光仪、红外分光仪等设备。目前，地面控制中心与这艘飞船的联系，每往返一次需8个小时。


### 邯钢高炉大修工期全国最短
李孙魏
1989-08-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    邯钢高炉大修工期全国最短
    本报讯　河北省邯郸钢铁总厂620立方米高炉只用39天就完成大修，8月9日，第一炉铁顺利炼出，创出了全国地方钢铁企业中型高炉大修的最短工期。
    我国地方钢铁企业中型高炉大修大都保持在50多天的水平上。12年前，邯钢这座高炉第一次大修也用了59天。这次大修，邯钢计划用45天。30多支施工队伍争分夺秒，终于又将工期缩短了6天。（李孙魏）


### 钟祥县700份问卷调查显示——对农民党员要进行经常性的教育
李本全　阎明朝
1989-08-15
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    钟祥县700份问卷调查显示——
    对农民党员要进行经常性的教育
    最近，我们对全县700名农民党员进行了抽样调查。在问卷调查中，有310名党员认为，当前想得最多的是发家致富；460多名党员认为，当前最受群众欢迎的是有技术的人；343名党员认为，农民党员教育的主要内容应是致富技术，有些农村党员经不住商品经济的冲击，思想滑坡。有的崇尚拜金主义，对党的最终目标持怀疑态度；有的把等价交换的原则引入党内，对支部分配的工作讨价还价；有的参加组织生活也讲价钱，有的还利用工作之便谋取私利。
    据调查，这700名党员家庭人均收入700元以上的占47％，72％的党员家庭有存款。因此，大多数党员认为，党的政策给农村党员致富提供了一个良好的社会环境。但是，少数党员还存在各种困惑疑虑，有的认为，当前存在的物价上涨、党风不正和社会秩序不好等问题是改革带来的，因而对改革的前景持怀疑态度。
    目前，农民党员都十分关心党和国家的大事。被抽查的460名党员当前最关心的是党的前途和改革的前景，议论最多的是党风和社会治安问题。同时，他们对本村党支部和村委会的工作极为关注。然而，在有些地方，几乎每个党员都有牢骚。他们对党风不正非常反感，对社会治安忧心忡忡，对分配不公愤愤不平，却又感到无能为力。多数党员认为，这是某些政策和上面抓得不力造成的。
    大多数农民党员对党有着深厚的感情，无论年龄大小、文化高低，都愿为集体和群众办实事，作贡献。调查中，630人回答：他们想得最多的是为群众办实事。绝大多数党员表示，要用自己的实际行动为党旗增添光彩。但是，有一些党员感到无法发挥作用，这表现在工作不思进取，墨守成规。
    农民党员的思想主流是积极向上的，同时伴生着消极现象。这是由多方面原因造成的。我们认为各级党组织应采取措施，满腔热情地关心和爱护农民党员，积极地帮助他们解决思想问题，激励广大党员的政治热情，使之更好地发挥党员的作用。
    湖北钟祥县委组织部  李本全　阎明朝


### 阿根廷一片和解声
可大安
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷一片和解声
    新华社记者　可大安
    阿根廷新总统梅内姆执政一个月来，国家的经济形势呈现良好势头，各种社会矛盾渐趋缓和。
    梅内姆就职头一天就呼吁全国和解，建立一个“团结政府”。
    首先，在十分敏感的军人问题上，政府虽然尚未拿出具体办法，但基调是要作出“有利于全国和解”的解决。梅内姆多次表示此事他要亲自处理，年底以前最终解决。近来，官方不断放出试探气球，要对因参加3次哗变、在反颠覆斗争中侵犯人权和马岛战争失利而受审或判刑的军人实行赦免。对此，除一些人权组织和“左派”外，其他各界均表示支持。
    其次，在经济方面，梅内姆政府执行的经济紧缩计划成功起步，主要表现在：高通货膨胀得到控制，物价趋于稳定，汇兑市场平稳，外汇储备增加，企业界表示满意。为补偿工薪阶层因计划执行初期物价猛涨而受到的损失，公私部门都相应地提高了职工工资。加上其他各种补助，工薪阶层的实际购买力在恢复。
    在对外政策上，梅内姆政府试图改善同英国的关系，也体现出一种和解精神。
    梅内姆总统对内对外推行和解的政策，有利于国家的政治稳定和经济发展，得到社会各界的欢迎。
  （新华社布宜诺斯艾利斯8月14日电）


### 靠科技一举脱贫（图片）
史秉勋
1989-08-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：图片新闻

    靠科技一举脱贫
    河南省西峡县田关乡为使农民脱贫致富，组织科技人员对全乡岗丘薄地进行科学论证，发现土质和小气候适宜种植白肋烟，就引进技术，培训农民技术员，编写教材，经试种成功后，很快得到普及。目前该乡已成为全省白肋烟生产基地，农民一举脱贫。图为该乡农民李洪轩一家在晾晒烟叶。　　　史秉勋摄


### 顽固坚持种族歧视  内部纷争日趋激烈  南非总统宣布辞职  德克勒克出任代总统
李景卫
1989-08-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    顽固坚持种族歧视  内部纷争日趋激烈
    南非总统宣布辞职
    德克勒克出任代总统
    本报哈拉雷8月15日电　记者李景卫报道：南非总统博塔昨天午夜在内阁的一片反对声中宣布辞职。
    博塔曾在昨天上午举行的会议上向内阁成员们透露他已决定辞去职务，并征求他们的意见以什么理由辞职为好。内阁部长们告诉他可以以健康欠佳为借口。但是，鉴于明显的政治原因，他最后以自己的工作得不到内阁的承认为由，向首席法官递交了一份从8月15日开始生效的辞呈。
    博塔在内阁会议上称自己多年来对南非国民党、对政府以及对国家的安全尽职尽责。他同时报怨所有这些都得不到内阁成员们的承认，他说“我没有别的选择，只好宣布辞去职务。”
    本月10日，前线国家主席、赞比亚总统卡翁达宣布将于28日与南非国民党新领导人德克勒克就南非的政治改革和废除种族隔离制度等问题举行会谈。南非外长皮克·博塔进一步证实了这一消息，并说他也将出席这次拟在利文斯敦举行的会议。皮克·博塔说，这次会议是在请示总统后安排的。博塔对此予以否定，由此遭到内阁部长们的反对，从而孤立了自己。
    南非外长皮克·博塔昨天在电视上说，内阁将批准德克勒克从15日起担任国家代总统。他说，所有内阁成员相信，在德克勒克领导下，“国家将开始一个新纪元”。
    博塔的总统任期原将在下月的大选后届满。


### 马列主义要与中国的实际情况相结合（一九五六年十一月十七日）
邓小平
1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    马列主义要与中国的实际情况相结合
    （一九五六年十一月十七日）
    邓小平
    《求是》杂志编者按：本文选自中共中央文献编辑委员会编辑、出版的《邓小平文选》（1938—1965年）。这是邓小平同志1956年11月17日会见国际青年代表团时对他们所提第一个问题的回答，今天读来仍有十分重要的现实意义。现征得中共中央文献研究室同意，提前在此发表。
    朋友们提出：中国共产党员的含意是什么？谁来决定国际古典的共产主义的原则中哪些是适合于中国的？
    关于这个问题，如果朋友们愿意详细了解的话，可以看看中国共产党第八次全国代表大会通过的党章，党章中总纲和党员两个部分可以回答这个问题。《关于修改党的章程的报告》也可以说明这个问题。中国共产党员的含意或任务，如果用概括的语言来说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。他的目的是要实现社会主义、共产主义。根据马克思列宁主义的原则，中国在过去民主革命没有完成的时候，首先要完成资产阶级民主革命，民主革命完成以后，现在要建设社会主义，将来再由社会主义发展到共产主义。这样就能把中国人民引导到完全脱离剥削和压迫的社会，建设共产主义的幸福生活。这就是中国共产党员的含意和任务。当然，对于中国共产党来说，有一千一百万党员，还不是全部或大多数都已达到这样的标准。党的任务是要一步一步地提高党员的觉悟，使他们在思想上行动上成为名副其实的共产党员。中国共产党把这一个任务作为自己的经常任务。中国共产党内农民出身的党员很多，建党不久就有大量农民入党。他们入党是为了反对帝国主义、封建主义，是为了得到土地，可以说还是民主革命的要求，并不是当初就有社会主义的要求。比如说，对农业合作化，也是经过教育和锻炼才逐步有这种要求，现在大部分农民都明确了要走社会主义的道路，要合作化。所以共产党员的标准不是一下就能达到的。一个共产党员，第一，他是普通人，第二，他是普通人中的先进分子。但是也有比普通人还要落后的共产党员。
    关于谁来决定国际古典的共产主义的原则中哪些适用于中国。11年前，中国共产党第七次全国代表大会确定了这样的原则，即马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，以此来指导我国的革命，指导我国的建设。这个原则是我们党和毛泽东同志根据过去革命中失败和成功的经验总结起来，并在第七、第八两次党代表大会上加以肯定的。当然，这只是一个原则，原则的运用还会遇到许多具体问题。一个国家的问题是多方面的，不论是革命时期还是建设时期，如何使马克思列宁主义与各个时期的具体情况相结合，这是一个需要不断解决的问题。这个问题需要党的代表大会来讨论决定，在代表大会闭会期间由中央委员会讨论决定。问题决定好了，还需要党员善于在实际工作中去解决。首先要几万、几十万骨干懂得这条原则，这条原则才会得到实行。
    马克思列宁主义的普遍真理与本国的具体实际相结合，这句话本身就是普遍真理。它包含两个方面，一方面叫普遍真理，另一方面叫结合本国实际。我们历来认为丢开任何一面都不行。在我们中国共产党看来，普遍真理有这样一条，就是消灭封建主义、资本主义，实现社会主义，将来还要实现共产主义。能不能不走社会主义的道路呢？不能。如果离开了这条普遍真理，不实现社会主义，那么中华人民共和国和中国共产党就不要存在了。但是，中国怎样才能比较快地消灭封建主义、资本主义，实现社会主义和共产主义呢？这就必须研究本国的特点。离开本国的特点去硬搬外国的东西，这条普遍真理就不能实现。各位朋友在各地都听到过关于中国资本主义工商业社会主义改造问题的介绍，这就是普遍真理与中国的实际相结合的问题。普遍真理就是要消灭资本主义，消灭剥削，实现社会主义，离开了这条普遍真理就谈不上对资本主义工商业的社会主义改造，那就是走资本主义的道路而不是走社会主义的道路。这是一方面。另一方面，我们今天对资本主义工商业改造所走的道路，是列宁所想过的，但是列宁没有能实现。我们对资本主义工商业采用了和平改造的办法。实践证明，这样做的结果，我们的生产不仅没有受到破坏，而且得到了发展，既消灭了资本主义，又教育了资产阶级。这是比较好的办法。如果普遍真理不与中国的实际相结合，或者结合得不好，那末就会造成很大的损失。像农业社会主义改造，以及其他各个方面，都有这个问题。
    在普遍真理与具体实际相结合这个问题上，我们党过去吃过许多亏，以后就一直抓住反对主观主义这一条。反对主观主义有两个方面，即反对教条主义和反对经验主义。教条主义，就是只知道马克思列宁主义的词句，不从具体情况出发来运用，它使我国的革命遭受过失败和挫折。经验主义，就是只看到一些具体实践，只看到一国一地一时的经验，没有看到马克思列宁主义的原则。两者我们都反对。
    我还想向朋友们讲一点，根据我们的经验，普遍真理与具体实际，二者结合很不容易。中国共产党也经常犯错误。但是我们注意和研究犯错误的原因，及时改正。毛主席说，人要经常洗脸，房子要经常打扫，党也是这样，要经常改正错误。我自己也常常犯错误。每个人都是这样。毛主席还常常说，他也经常犯错误。不过我们都知道他的错误比我们少。任何人都会犯错误，绝对不犯错误的人是没有的。
                      （载《求是》16期　新华社发）


### 高法高检昨天发出通告  贪污受贿投机倒把等经济犯罪分子10月31日前自首坦白给予从宽处理  在限期内拒不悔罪的犯罪分子坚决依法从严惩处
毛磊
1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    高法高检昨天发出通告
    贪污受贿投机倒把等经济犯罪分子10月31日前自首坦白给予从宽处理
    在限期内拒不悔罪的犯罪分子坚决依法从严惩处
    本报北京8月15日讯　记者毛磊报道：最高人民法院、最高人民检察院今天发出《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》。
    《通告》所规定的期限是1989年8月15日至1989年10月31日。
    在上述期限内，凡投案自首、积极退赃的，或者有检举立功表现的，一律从宽处理。凡在规定期限内，拒不投案自首、坦白交代问题的；销毁证据、转移赃款赃物的；互相串通、订立攻守同盟的；或者畏罪潜逃、拒不归案的，坚决依法从严惩处。（《通告》全文见第四版）


### 黄岛地面余火扑灭  目前正组织检查以除隐患

1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    黄岛地面余火扑灭
    目前正组织检查以除隐患
    本报济南8月15日电　据青岛市人民政府办公厅提供的情况，到今天下午6时，黄岛油库地面余火已被扑灭，但几处地下暗渠和管道仍有一些残火。灭火指挥部正在组织消防人员逐个油罐、逐条管道地仔细进行检查，以清除隐患，彻底扑灭火灾。
    今天，黄岛区继续组织干部群众采取分片包干的办法，清扫道路，清除残油。海面的清污工作也已开始。这为油港尽快恢复生产创造了条件。
    目前，黄岛油库已局部恢复生产，青岛至黄岛的轮渡将于明天上午恢复运送车辆。
    据查实，在灭火抢险中已有19人丧生。共收治伤员74人，其中49人还在治疗中。
    消防人员正密切注视着可能发生的情况，防止死灰复燃。


### 黄岛灭火纪实（图片）
周光辉  王治国  魏善章
1989-08-15
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    黄岛灭火纪实
    8月12日上午10时许，黄岛油库因雷击爆炸起火。　周光辉摄
    李鹏总理一行飞抵青岛市，赶赴现场视察。　王治国摄
    消防干警奋力灭火。　　魏善章摄
    驻青岛海军紧急出动飞机和救护队抢运伤员。　　周光辉摄


