### 《中国民主党派的历史道路》
吴志棠　沈炎
1989-08-24
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国民主党派的历史道路》
    吴志棠　沈炎主编  沈阳出版社出版
    本书全面系统地叙述了中国民主党派孕育、形成和发展的历史，比较科学地评价了他们在中国革命和建设时期的历史地位和作用。以雄辩的历史事实说明，实行中国共产党领导下的多党合作制，是由中国国情决定的，这种政治制度的形成、坚持与完善，是中国历史条件和现实条件的必然要求。本书从一九二四年孙中山确立联俄、联共、扶助农工三大政策和国民党民主派初步形成起，一直写到一九八六年十二月，材料比较系统。


### 《当代中国粮食发展战略研究》序
胡平
1989-08-24
第6版(理论研究)
专栏：

    《当代中国粮食发展战略研究》序
    胡平
    近几年来，经济界对关系长远性、全局性的粮食问题进行战略研究，这是很有意义的。
    民以食为天，食以粮为主源。这在我国恐怕长期难有大变。固然，食物有多种多样，但粮食是基础性食料，是民生之本。还有，没有粮食，现代食品、酿造业便成为无源之水；没有粮食，饲料工业会变成无米之炊；没有粮食，调整农村产业结构会失去必要条件。粮食丰，农业增，市场兴，经济稳定。这为历史经验反复证明。自古有足食强兵之说，到现代粮食仍然是对巩固国防具有重要意义的军用战略物资。所有这些说明，粮食在我国仍然是宝中之宝，关系到经济持续、稳定、协调发展，不失为基础产业地位。无疑，研究这项基础产业的发展战略，对整个国民生活与国民经济具有战略意义。
    在人口如此众多、地域如此辽阔的我国，研究粮食发展战略，是一个系统工程，不可囿于单纯购销观点，就粮食论粮食，而应该从国民经济全局出发。解决中国粮食问题，持续增产是基础，搞活流通是关键，合理消费是基点。一个完整的粮食战略，不能孤立地就流通论流通，除人口、资源等相关因素外，应当包括生产、流通、消费等有机构成内容。从合理的消费结构出发，调整优化产业结构，建立适应二者的包括作为中介的粮食商业的流通结构。
    根据有关方面专家研究和论证，为使我国人民本世纪末达到小康生活水平，粮食总需求量至少为5000亿公斤。这是一个难度相当大的战略任务。但是，这又是一个必须和可能完成的战略任务。只要采取正确的政策，运用先进的科学技术，追加必要的投入，实现粮食登上新台阶的战略目标，应当说是能够实现的。
    搞好粮食流通，在于继续沿着计划经济和市场调节相结合的方向深化改革。从我国人口多、耕地少、粮食资源属约束型的基本国情出发，至少在近、中期内，粮食流通还只能实行“双轨制”，即：国家计划收购一定量粮食，城镇居民口粮坚持计划供应；国家计划收购量以外的粮食由市场调节。为保证粮食流通活而有序，应健全和完善具有组织性、开放性、竞争性特点的市场，其中还应建立少量粮食批发市场，逐步实现粮食交易行为规范化。通过稳步深化改革，最终建立起以国营粮食商业为主渠道、其他必要渠道为辅渠道的多形式的粮食流通新体制。
    粮食，乃至食物消费，在粮食战略中应占有重要地位。受国情和粮食资源的制约，我国现阶段只能采取适度消费战略，盲目提倡高消费弊多利少。一日三餐的吃饭，似乎是普通而又普通的事，但吃饭中含有丰富的文化科学知识。人们吃饭是为了获取必要的营养，保证体质强健，益寿延年，精力充沛，有效劳动。因此，需要采取切合国情的科学的食物结构，不可简单照搬西方以动物食物为主的食物结构。我国古代有“五谷为养，五畜为益，五果为助，五菜为充”的食物结构的主张。我们应该一方面发扬本国食物结构的优点，另一方面吸取西方食物结构的长处，取长补短，以建立我国节约型的、科学的食物结构。
    解决拥有十多亿人口的中国的粮食问题，是一个十分艰巨的战略任务。我国粮食的长期情势不是患多，而是患短缺。总体而言，粮食问题既不容盲目乐观，又不能悲观失望。客观考察，我们既有沉重压力，又有巨大潜力。在全国耕地面积中，有2／3的耕地还是中低产田，增产潜力很大。在增产禾本科粮食的同时，广辟食物资源，发展草食动物、水产养殖、木本粮油等，对解决我国的粮食问题有很重要的作用。
      （本报有删节。《当代中国粮食发展战略研究》一书，丁声俊撰写，将由中国展望出版社出版。）


### 《殷契新释》
刘恒  王先时
1989-08-24
第6版(理论研究)
专栏：

    《殷契新释》
    刘桓著
    河北教育出版社出版
    作者从事古文字研究走着一条艰苦的道路，十多年来刻苦钻研，致力颇多。他最初从《说文》入手渐治卜辞金文，旁及先秦典籍，用功甚勤。由于他在古文献方面具有扎实的根底，对古文字的源流变迁做了深入的观察思考，并搜集了大量的古文字资料，广泛吸取诸家之长，形成自己的一套法则。经过长期锲而不舍的努力，现已新释出一批甲骨文。本书所释的五十多个甲骨文就是这些成果中的一部分。
    这部专著新释读出不少疑难字，释读方法也有独到之处。此书固以单字辨识为主，注重字源及用法的探索，但同时也注意开掘卜辞史料，探讨商代的历史文化，以解决商史研究中的一些问题，具有重要的学术价值。    （王先时）


### 一件很得人心的大事——坚决抓好出版物市场的整顿清理工作
本报评论员
1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    一件很得人心的大事
    ——坚决抓好出版物市场的整顿清理工作
    本报评论员
    党中央、国务院召开电话会议，号召全国各级党委和政府进一步动员起来，加强领导，严格执行政策，精心组织，集中力量在国庆节前对书报刊和音像市场进行一次全面的整顿清理。这是在出版领域坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，反对各种“精神毒品”、“文化垃圾”的一个实际步骤，是一件很得人心的大事。
    近几年来，我们的书报刊及音像市场严重失控。不少非法的、反动的、有严重政治错误的、宣扬色情、暴力和封建迷信的出版物和音像制品泛滥成灾，特别是一些淫秽、色情书刊污染社会风气，毒害青少年，为害甚烈，致使有些人因此走向犯罪的道路。面对这些触目惊心的事实，教师在疾呼，家长在疾呼，整个社会和广大人民群众都在疾呼：决不能再听任这些“精神鸦片”、“黄色浊流”流毒四方，是到了彻底清除它们的时候了！
    这次整顿清理书报刊和音像市场，包括查禁宣扬资产阶级自由化的反动政治书籍，也包括清查和取缔各种宣传淫秽、色情、暴力和封建迷信的出版物，即通常所说的“扫黄”。在意识形态阵地，在文化领域，就有些人以敢骂共产党、敢骂社会主义而走红，他们标榜“勇于突破”、“敢唱反调”，大肆兜售反动作品。这些反动作品欺世惑众，煽风点火，在思想上、政治上制造了混乱，一定要查禁。但目前整顿清理的重点是“扫黄”，这也是反对资产阶级自由化斗争的一个重要组成部分。这些“黄色”出版物，有的在街头书摊摆放，有的在“地下”书贩手中倒卖，有的竟然是国营出版社出版、国营印刷厂印刷、国营书店销售的。有些书报刊和音像制品，别说在我们社会主义中国不应该出现，即使在一些西方国家，也是不允许出现的。我们的出版物市场的混乱状况必须迅速扭转，进而还要解决污染源问题，把出版单位整顿好。否则，建设社会主义物质文明和精神文明就会受到极大危害。
    整顿清理书报刊及音像制品市场，是全党和全社会的一项重要政治任务。各地党政领导机关，特别是宣传、公安、文艺、广播影视、工商、新闻出版、海关等部门要协同作战，综合治理。单靠某一个部门、某一个地区整顿清查是无法彻底解决问题的。清理整顿的态度要坚决。有些人和单位，罚款他不怕，一而再，再而三，屡教不改，对这样的人和单位，要使他们知道党纪国法的厉害。对形形色色的违法犯罪行为，要充分运用法律武器进行坚决的斗争。当然，在整顿清理过程中要严格执行政策，要看准了再搞，切忌不分青红皂白横扫一气。
    在整顿清理中，要注意保护和扶持健康的、好的出版物。我们整顿清理出版物市场决不是为了打击出版事业和文艺事业。相反地，我们的方针是要繁荣社会主义文艺创作，繁荣社会主义出版事业，活跃人民群众的文化生活，给人民群众提供进步、健康、激人奋进的精神食粮。随着社会的进步，社会主义事业的发展，人民群众对精神文明的要求越来越高，腐朽的要反对，陈旧的要创新，经过认真整顿清理后的出版阵地必将繁花似锦，春色满园。


### 一张新图　一条新路——今日革命老区金寨
刘家松
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：

    一张新图　一条新路
    ——今日革命老区金寨
    近期，从北京、沈阳、南京等地回到故乡金寨县的老红军都说：金寨山青了，水清了，人的面色红润了。这变化蕴含着多么丰富的内涵啊！
    十年前的金寨牵动着多少人的关注之情。1977年，红军老战士林月琴回到故乡金寨南溪，见到一个个面黄饥瘦的乡亲，深沉地叹息道：“30年了，山区人民生活没多大变化啊！”这之后，党和国家给金寨送来救济粮款和衣物。金寨县负责同志说，国家扶持我们脱贫是要扶起我们的志气，我们不能靠“输血”过日子，要立足发展生产，坚决从经济落后的困境中解脱出来。他们利用山区资源优势，决定建立蚕桑、板栗、茶叶、畜牧、渔业、食用菌6大经济支柱，实行规模经营。同时推出一个富有胆识的大面积扶贫决策：动员100名科技人员下乡，承包10个科技项目，3年使6000户农民脱贫。
    现在，金寨已初步建成蚕桑、板栗等12个生产基地，尤其引人注目的是茧丝绸系列开发的成功，到1987年底，全县已开辟桑园7万亩，年产茧4.3万担，建成缫丝、织绸、炼染、丝织地毯等15个企业，年产值1.11亿元，创利税2000多万元。植树造林、封山育林，每年以百万亩的面积增长，数10万亩杉木林基地已经建成，嫁接成功了1千多万株板栗，全县森林覆盖率已达35％以上。经过两年科技扶贫，已有5000多户农民走出贫困的低谷，就连最偏远的山区，人民温饱问题也已基本解决。
    金寨的进步，在于精神，在于志气。10年间，金寨人民奋力前进，在这块光荣的土地上绘出了一张新图，走出了一条新路。
                              （刘家松）


### 一篇自供状
郭伟成
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：随笔

    一篇自供状
    郭伟成
    据说，由于现代科学技术的高度发达，美国中央情报局甚至拥有“测谎器”一类的电子设备，用以判断有关人员自供的可信程度。
    如果把《纽约时报》日前的一篇文章看作白宫在对待尼加拉瓜反政府武装（康特拉）态度上的一篇“自供状”，并且输入“测谎器”中进行鉴定的话，其可信程度之高，肯定会令人吃惊。
    由于这篇文章妙语连珠，极少絮烦，因此，照实转述呈于读者。
    《纽约时报》说，康特拉的失败是由于未能在国内建立起根据地，而并非由于华盛顿的抛弃。康特拉领袖阿道夫·卡莱罗曾指责华盛顿“出卖了”康特拉，对此，《纽约时报》评论说，“事实上康特拉栽跟头不是因为华盛顿支持得不够，而是缺乏来自尼加拉瓜国内的支持。”这家报纸接着说，康特拉在中美洲得不到支持，也并非贝克国务卿没有施加压力所致，而是因为中美洲国家认为康特拉是一支没有素质的部队，由头头们在迈阿密操纵，部队却在洪都拉斯混日子。康特拉领导人把更多的时间消磨在华盛顿，只进行宗教式的谈论，而不是在丛林里与部队分担危险。该文说：“美国不顾内部的强大压力，支援了康特拉10年之久。但是，康特拉现在为自己的失败而责怪所有的人，居然忘记了这一切。”
    《纽约时报》最后的感叹，颇有些恨铁不成钢的味道。里根政府8年对康特拉的支持不谓不力，而且颇费心机。布什政府上任后，虽然对美国的中美洲政策进行了若干调整，但仍然处处支持康特拉，给予种种“人道援助”。岂知尼加拉瓜内战8年多，造就了5.5万横死的阴魂。最大的人道，当是以尼加拉瓜与中美洲芸芸众生为念，尽快结束战争。中美洲5国总统在洪都拉斯特拉会议上达成遣散康特拉的协议，对于饱受战乱之苦的尼加拉瓜与中美洲人民来说，不啻是一个福音。对美国豢养的康特拉如同一道“催命符”，结果搞得康特拉方寸大乱，把一腔怨气倒向处心积虑扶持它多年的主子华盛顿，无怪乎《纽约时报》叫屈不迭，但在它的一番辩解中，因为主子当惯了，也脱不了那种盛气凌人的架势。无意中为华盛顿作了一个极好的自供。


### 世界大学生运动会花絮
江建国
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会花絮
    1个马克买来的体育公园
    威道体育公园占地3平方公里，除了一个可容3万人的运动场之外，还有两块湖面供水橇和游泳用，举行赛艇比赛的2000米标准艇道紧靠前两个湖边，是世界上最好的赛艇场地，此外还有游泳池和一个室内冰上运动馆，是举行综合性运动会和集训的理想之地。它附设的体育学校经常为国家队集训服务。
    杜伊斯堡从巴西圣保罗接过本届大学生运动会主办权，是充分考虑到了这个公园设施条件的。这块地原来属于克虏伯公司所有，1919年它把这块地“卖”给了杜伊斯堡市，收了象征性的1个马克，条件是只能用于发展体育运动。70年来，体育公园不断扩大更新，才有了当今的面貌。
    大学生为大学生运动员办报
    在西德大学生体联发起下，科隆、埃森和波鸿14个男女大学生办起了一份“大学生运动会新闻”报。他们说，既然是大学生们的体育活动，西德大学生何不借此机会锻炼一下新闻写作呢？在组委会的支持下，8月23日这份报纸出版了，每天5000份，每篇文章都有德英两种文字同版刊出，有照片，有报道，有比赛评论，像模像样的。
    来自北京的针灸推拿大夫
    听说医疗中心里请来了埃森医学院的“戴维—卫中·孙博士”在运动会上担任针灸推拿大夫，我心想大概是个老先生，谁知一见面，竟是个小伙子。他正在给一个乌干达女运动员治疗左腿。这个运动员不久前髁关节扭伤，这两天治了几次不见好，找中国人推拿来了。他一边给她推拿按摩，一边跟我聊。原来他到西德才两个月，是从国家体委训练局到这里读博士学位的，研究的就是运动创伤治疗和康复。他说：“中医的推拿针灸，按经络学说或泻或补，与西方的按摩完全不同。外国运动员不了解这一套，可一试效果都不错。”这两天他已治疗十几个病人，他们都挺满意。　本报记者　江建国
                          （本报杜伊斯堡8月24日电）


### 世界大学生运动会赛事全面展开  意选手获男花个人赛金牌　中国男篮首战负于古巴队
江建国
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界大学生运动会赛事全面展开
    意选手获男花个人赛金牌　中国男篮首战负于古巴队
    本报杜伊斯堡8月24日电　记者江建国报道：男子花剑个人赛昨天下午结束。1985年的世界锦标赛冠军和1984年洛杉矶奥运会金牌获得者、27岁的意大利运动员毛罗·努马获得冠军，匈牙利的左尔特·埃尔塞克获亚军，意大利的施台方诺·塞里奥尼获第三名。花剑个人赛两天来，男女两项金牌均被意大利运动员夺走，两枚银牌落入匈牙利运动员之手。
    进入男子花剑前八名的总计有四名意大利人，占绝对优势。匈牙利、联邦德国、奥地利和日本各1人。中国未报名参加这项比赛。
    中国大学生男子篮球队昨晚在莫尔斯体育馆的分组第一场比赛中以73∶90负于古巴队。
    中国队于今年2月1日重新组建。这场比赛的前15分钟，我队处于领先地位。古巴队很快改换成联防战术，而这正是中国队弱点。中国队这种战术练得较少，因而传球失误较多，上半场以41∶52落后。下半场一开始，古巴队仍以这种战术的优势攻我方之短，从61∶41打到74∶55，82∶60，中国队始终没能扭转被动局面，以73∶90失利。
    古巴队素质好，奔跑速度快，耐力强，收得拢，散得快，反应灵活，传球准确。古巴队很少在中国队篮下形成争夺投球机会的局面。
    参加男子篮球比赛共16个队，分为四个组。


### 两亿多亩林地被占  五千万亩森林遭毁  林业部呼吁制止毁林
庄资政
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    两亿多亩林地被占  五千万亩森林遭毁
    林业部呼吁制止毁林
    本报北京8月24日讯　据林业部第三次全国森林资源清查资料表明，由于毁林开荒，开矿采石，基本建设等，全国被侵占的林地面积近七八年来已达2.69亿亩（合1794万公顷），占全国林地面积的6.7％，其中被破坏的森林面积为5730万亩（合382万公顷），平均每年被侵占和破坏760万亩。
    这种现象在全国相当普遍，在我国东北国有林区尤为突出。据统计，从1976至1986年的10年期间，黑龙江省国有林区由于将大量林地划拨给国营农场及乡村开荒种地，使该省的林地面积共减少了1276万亩，占全省国有林总面积的8％，平均每年被侵占120万亩。吉林省国有林区在10年内林地面积被侵占了405万亩，占该省国有林区总面积的8.4％。为此，林业部有关部门向社会及各级主管部门大声疾呼，要求加强对全国土地管理的法制观念，提高对保护林地、保护森林的重要意义的认识。　（庄资政）


### 乔森潘在巴黎国际会议上强调  民柬坚持四方政府建议

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    乔森潘在巴黎国际会议上强调
    民柬坚持四方政府建议
    据新华社巴黎8月23日电  民柬方面主席乔森潘在柬埔寨问题巴黎国际会议特别委员会22日会议上发言说，民柬方面不能接受违背西哈努克亲王提出的成立柬埔寨四方临时政府的具体建议的任何其他方案。
    乔森潘指出，迄今为止，越南拒绝了西哈努克的一切合理建议，特别是，拒绝在联合国有效监督下的无条件而全部地撤走一切越南武装力量和成立四方临时政府。如果柬埔寨四方中的一方占据统治地位或其中一方被排除出政府、军队或权力机构之外，那就没有真正的民族和解。只有成立一个真正的4方政府、4方权力机构及4方军队，柬埔寨的和平、安全、秩序才能得到维护。“4方原则”应运用到各级政府、权力机构及军队构成之中，并成为国家政治现实生活中的要素。因此，“4方原则”不是一个权力分配或越南所妄称的“分蛋糕”的问题，而是与民族、人民利益攸关的大问题。


### 乔石看望中央党校研讨会学员并讲话  希望全党加强马克思主义理论学习
陈雁
1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    乔石看望中央党校研讨会学员并讲话
    希望全党加强马克思主义理论学习
    新华社北京八月二十四日电　（记者陈雁）中共中央政治局常委、中央党校校长乔石今天到中央党校看望了中央党校培训部毕业学员继续教育研讨会的全体学员并讲了话。
    乔石说，尽管这次研讨会只有十天，但效果不错。大家本着工作——学习——再工作——再学习的精神进行研讨，这是符合实践——认识，再实践——再认识的辩证规律的，这对改进党校的教学和其他工作都有益处。
    他指出，党校的教学应当教学相长，党校在理论研究方面有优势，从事实际工作的同志有比较丰富的经验，这两方面互相补充、互相促进，对于改进党校教学，提高党校教学质量，有很大的好处。
    乔石在谈到加强党的建设时，希望全党共同努力，加强马克思主义理论学习，加强干部教育。除了党中央要加强对党校的领导外，各级党委也要重视党校工作，使党校成为培养既有马克思主义理论，又有实际经验，能为我们党和国家建设事业终身奋斗的一代又一代党的干部的重要基地。
    这个研讨会是八月十五日开始在京召开的。一九八三年以来在中央党校培训部就读的三百多名学员参加了研讨会。他们绝大部分是全国各地地市级以上干部。他们在为期十天的研讨会上，结合自己毕业几年来的工作实践，研讨了“马克思主义与当代中国现实”这一主题。
    研讨会今天在京结束。


### 做好廉政勤政这篇文章
卢荣景  傅锡寿
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：

    做好廉政勤政这篇文章
    中共安徽省委书记　卢荣景　安徽省省长　傅锡寿
    近几年来，上上下下关于惩治腐败的呼声非常强烈，但由于说得多，做得少，致使一些腐败现象得不到有效的制止。那些鼓吹资产阶级自由化的人，正是以此为陪衬，蛊惑人心，煽动群众卷入动乱和暴乱。血的教训告诉我们，惩治腐败到了非抓不可的时候了。平暴之后，党中央、国务院决定近期要做群众关心的“七件事”，得到全党和全国人民的衷心拥护。我们省委、省政府决心抓紧当前有利时机，贯彻好这个决定，认真解决腐败问题。
    腐败问题的主要表现，一是贪，二是惰。惩治腐败，应对症下药，辩证施治。眼下最重要的是肃贪，把某些党员干部特别是极少数领导干部以权谋私、贪污受贿、倒买倒卖之类的问题查清，依据法纪严肃处理，以推进廉政建设。同时，认真治治党政机关存在的办事难、服务差、效率低、官僚主义严重等问题，以搞好勤政建设。
    做好廉政勤政这篇文章，关键在领导。首先要求我们各级领导要有高度的自觉性，严于律己，率先垂范。只有这样，我们才能赢得有效的发言权和真正的领导权，才有号召群众的力量。就拿我省刹吃喝风来说，我们明确规定，党政机关干部下基层，一律吃份饭，严禁烟酒招待。由于省委、省政府负责同志带头遵守这个制度，吃喝风现已大为收敛。现在市场上甲鱼等高档食品跌价，名烟名酒滞销，群众说这与刹吃喝风有关，这是不无道理的。实践证明，领导干部能否严于律己，以身作则，对于做好廉政勤政这篇文章是至关重要的。当然，作为领导干部，满足于洁身自好是不够的，必须在管好自己和自己家庭的同时，切实抓好自己负责的地方、部门和单位的廉政和勤政建设，认真治理好小气候，促进大环境的改善。在这个问题上，一方面要靠我们各级领导者的自觉性，另一方面要求教于各方人士，欢迎舆论监督。
    要做到既廉政又勤政，领导同志必须无私无畏。无论是肃贪还是治惰，都必然会触动一些人乃至自身的既得利益。因此，解决这类问题，往往阻力很大，干扰很多。特别是那些涉及到某些领导干部、牵连到一些“关系网”的时候，更是难查、难办。如果我们领导干部存有私心，怕引火烧身，怕得罪人，那就无法解决腐败问题。所以，各级领导都要加强自身政治学习，特别是要深入学习十三届四中全会精神和邓小平同志一系列重要指示，增强党性，消除杂念，牢固树立全心全意为人民服务的思想。同时，要认真研究制定一些过硬的措施，鼓励广大干部群众积极与腐败现象作斗争。在这个问题上要奖惩分明。对那些敢抓敢管，敢于碰硬，在惩治腐败方面成绩突出的干部，要大力表彰；对那些自身不正，怕“拔出萝卜带出泥”的干部和一贯私心作祟的“和事佬”，要进行批评教育；经教育不改的，要坚决调离领导岗位，对失职渎职的应追究责任。
    要做好廉政勤政这篇文章，也要强调两手抓，一手抓防，一手抓治，把防与治紧密地结合起来。就长远来说，防重于治。当前，人民群众对腐败问题意见多，治是第一位的。从我省的情况看，目前有两种现象严重妨碍惩治腐败斗争的深入，一是说情风，一是对举报人打击报复。据信访部门反映，最近一个时期，对举报人打击报复的问题开始多了起来，随着惩治腐败斗争的深入，这个问题可能进一步突出。对此，我们将选择一些典型，公开处理，依法严惩情节恶劣的，以震慑坏人，教育干部群众。当然也要防止那些心术不正的人挟私报复、诬陷好人。在惩腐的同时，要加强教育和制度建设，以提高广大干部的政治素质，铲除滋生腐败的温床。我们深信，在党中央、国务院的正确领导下，各级干部以身作则，无私无畏，坚持两手抓，廉政勤政这篇文章是能够做好的。


### 元帅和“子弟兵母亲”
郭殿成
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：通讯

    元帅和“子弟兵母亲”
    新华社记者　郭殿成
    今年8月12日，正在病中的聂荣臻元帅，得知“子弟兵母亲”戎冠秀逝世的噩耗，十分难过。
    他深情地同身边工作人员说起了珍藏的那双硬底软帮圆口布鞋，心情久久难以平静。
    这双鞋，同战争年代晋察冀革命根据地妇女做的拥军支前鞋一模一样。这是戎冠秀老人在建军60周年之际寄给他的。
    那年的7月下旬，县妇联和村妇代会的同志去看望91岁的戎妈妈。老人从箱底翻出20多年前纳好的鞋底，让她们帮忙做一双当年聂司令喜欢穿的布鞋寄给他。妇联的同志深知老人的心思，给聂帅做布鞋，一是表达对老帅的思念之情，二是让青年人莫忘爱国拥军的传统，便欣然答应。鞋子做好后，戎妈妈又让人替她附上一封信，告诉聂帅，拥军的好传统在平山县传了下来，请他放心，并祝他健康长寿。
    聂帅收到鞋子，心情非常激动，引起了对战争年代解放区生活的回忆和对老区人民的思念。他对工作人员说，从1927年南昌起义到1949年建国，他打了22年仗，其中有11年是在晋察冀边区度过的，那里是他的第二故乡。那里的山川，那里的人民，永生难忘。
    是的，进城之后，聂荣臻元帅没有忘记老区人民，不仅常有书信往来，连司机、警卫员、炊事员也常是阜平、平山人民的子弟。
    当时，聂帅给戎冠秀老人回了信。他在信中说，这双布鞋虽然很普通，但它包含了老区人民的心意，是军民鱼水情的结晶，我将永远保留纪念！他深情地祝愿戎冠秀老人健康长寿，祝愿平山父老乡亲们生产发展，生活幸福！
    1988年6月，戎冠秀老人生病在石家庄住院。聂荣臻元帅知道后，委托正在河北抗日根据地进行聂荣臻传记采访的同志到医院看望她，并将一束“勿忘我”花送到她的病榻前。那时，戎妈妈激动得老泪纵横，连声说“谢谢聂司令员！”并嘱托守护在身边的女儿给聂帅捎去一束“勿忘我”花。戎妈妈向在场的人说，1944年，聂司令员亲自批准，授予她“子弟兵母亲”的称号，这是对她的鼓励，这是她一生最大的光荣！
    一年多来，聂荣臻元帅时时惦念着戎冠秀老人的病情，哪知噩耗竟然传来。聂帅让秘书代他给中共河北省委和平山县委发去唁电。唁电说：“惊悉著名子弟兵母亲戎冠秀同志不幸病逝，深为悲痛。战争年代，戎冠秀同志的英雄业绩鼓舞了晋察冀边区的千千万万的人民和人民子弟兵。我也深为她的精神所感动。正是这种军民鱼水感情，使我们赢得了革命战争的胜利。我们应该继续发扬她的革命精神，继承她的遗志，为保卫和建设社会主义的新中国而努力奋斗！”
    8月22日，“子弟兵母亲”戎冠秀的灵堂里，摆放上聂荣臻元帅送的花圈。


### 党中央国务院召开电话会议作出部署  健康深入地开展“扫黄”工作  国庆节前要全面整顿清理书报刊和音像市场  李瑞环指出达到预期目的必须严格执行政策

1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    党中央国务院召开电话会议作出部署
    健康深入地开展“扫黄”工作
    国庆节前要全面整顿清理书报刊和音像市场
    李瑞环指出达到预期目的必须严格执行政策
    新华社北京8月24日电　党中央、国务院今天召开的全国整顿清理书报刊及音像市场电话会议要求，各级党委和政府进一步动员起来，加强领导，严格执行政策，精心组织，集中力量在国庆节前对书报刊和音像市场进行一次全面的整顿、清理，一手抓“扫黄”，一手抓繁荣文艺，以文化市场健康、繁荣的崭新面貌，迎接国庆40周年。
    中央政治局常委、书记处书记李瑞环，中央政治局委员、国务委员李铁映出席会议并讲了话；中央政治局候补委员、书记处书记丁关根主持了会议。
    会议指出，十三届四中全会以来，各地认真开展了整顿清理书报刊及音像市场的工作，“扫黄”取得了初步成效。为了及时交流情况，总结经验，进一步明确政策，把“扫黄”工作引向健康、深入的开展，党中央、国务院召开了这次电话会议。
    李铁映在会上就充分认识整顿、清理书报刊和音像市场的必要性，整顿清理的重点和工作部署，以及加强组织领导、各方协商配合等问题发表了意见。他强调指出，整顿清理书报刊和音像制品市场，关系到社会安定，关系到社会主义精神文明建设，关系到青少年一代的健康成长，关系到国家的长治久安。我们必须从这样的高度来认识，抓住当前的有利时机，把这项工作一抓到底，抓出成效。他说，整顿、清理书报刊及音像市场，清除各种“精神毒品”和“文化垃圾”，创造良好的社会风气和社会环境，是保证改革开放顺利进行的一个重要条件。我们将继续坚定不移地坚持文艺“为人民服务、为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，努力促进文化艺术的进一步繁荣。
    他指出，查禁“精神毒品”，扫除“文化垃圾”，依法管理好书报刊及音像市场，是一项长期的文化建设任务。这次清理的重点，是取缔宣扬淫秽、色情、凶杀暴力的出版物，就是人们通常所说的“扫黄”。按规定应当取缔的出版物，各地要立即采取措施予以封存，以净化市场。同时按照规定的权限和谁主管谁负责的原则，由有关部门尽快确认定性，通报全国查处，化浆销毁，并报中央有关部门备案。
    对市场上查出的问题，要顺藤摸瓜进一步追查有关的出版、印制单位及其领导者的责任，要区别情况，分别予以批评教育和经济的、行政的处罚，触犯法律的必须依法追究法律责任，是党员的必须依照党规党纪处理。在整顿、清理的同时，对现有报刊和出版社要整顿，解决过多过滥的问题，着重提高质量，力求布局合理。对销售书报刊的集体、个体单位要进行全面清理。整顿、清理书报刊及音像市场，必须严格掌握政策，依法办事。
    李铁映强调，整顿、清理书报刊及音像市场的工作，涉及到党委和政府的许多部门。为了把这项工作做好，一定要加强组织领导。现已成立了全国整顿清理书报刊及音像市场工作小组，具体负责这项工作的组织、协调。各省、自治区、直辖市党委应当确定一位主要负责同志亲自挂帅，并且成立相应的班子来抓，在党委和政府的统一领导下，协调各个方面的力量，共同做好这项工作。整顿、清理书报刊和音像市场，要充分发动社会各方面的力量，工会、共青团、妇联等群众团体要积极行动起来，教师、学生家长和各界群众也要动员起来，积极配合有关部门的清查整顿，自觉抵制“精神毒品”的传播。报刊、广播、电视等新闻舆论机构，要揭露各种淫秽色情出版物、反动出版物所造成的严重危害，宣传整顿、清理工作的必要性和迫切性，宣传中央的有关政策，以动员广大群众，震慑违法犯罪分子。
    李瑞环就如何加强领导问题作了重要讲话。他说，各级党委要高度重视。“扫黄”是广大群众普遍关心、坚决要求办好的一件大事。这次整顿清理书刊和音像市场，必须查禁宣扬资产阶级自由化的反动政治书籍，但目前的重点是“扫黄”，即清查和取缔各种宣传淫秽、色情、暴力和封建迷信的出版物和音像制品。淫秽书刊和音像制品的泛滥，既是资产阶级自由化思潮泛滥的结果，又为资产阶级自由化的泛滥起了推波助澜的作用。“扫黄”是反对资产阶级自由化斗争的一个组成部分。以全心全意为人民服务为宗旨的各级党委和人民政府，务必体察民意，顺乎民心，充分认识黄色书刊、音像制品的危害性和“扫黄”的必要性，态度坚决、毫不手软地把这件事情抓好。
    李瑞环指出，要认真掌握政策界限。“扫黄”这件事，能不能搞好，达到预期目的，取决于搞准，即明确是非界限，严格执行政策。当前，要注意两个方面：还没有发动起来的地方，领导务必深入动员，克服各种阻力，尽快形成“扫黄”局面；已经发动起来的地方，要认真掌握政策界限，防止和避免乱扫一气。凡是淫秽书刊和音像制品，该禁止的要禁止，该封存的要封存，该收缴的要收缴，该销毁的要销毁；大批制造、复制和有组织地传播淫秽书刊和音像制品，是危害社会的犯罪行为，不能简单地靠罚款来解决，必须绳之以法；对造成严重恶果的生产者和出售者，要依法从严处理；对一时还看不太准的书刊和音像制品，要组织力量抓紧审查。所以，要特别强调把问题搞准。搞过了不好，当然不及也不好，二者相权，宁可一时不及也不要过，因为我们有不少因过反而不及的教训。一时“不及”，我们还有时间继续往前搞下去；而如果不分青红皂白横扫一气，把不属于反动的东西当作反动的去取缔，把不属于淫秽的东西当作淫秽的去清除，甚至不适当地干预个人正当的生活爱好和文化兴趣，那就会引起人们的不满和社会的非议，那就既不能真正解决问题，也不能巩固已有的整顿成果。因此，中央要求各地区、各部门既要态度坚决，又要从一开始就注意政策，做到了这两条，我们就能取得“扫黄”工作的胜利。
    李瑞环还强调，要把“扫黄”同繁荣文艺、活跃群众文化生活结合起来。“扫黄”的目的是为了繁荣文艺，而不是打击文艺。只有把文艺繁荣起来，把群众文化生活活跃起来，群众才能真正满意，“扫黄”成果才能真正巩固。今年10月1日，是国庆40周年，又是平息动乱和暴乱之后的第一个国庆节。我们要围绕庆祝建国40周年，一手抓“扫黄”，净化社会环境；一手抓繁荣，活跃文化生活。各种舆论手段和文化阵地，要充分报道和反映建国40年来的巨大变化，理直气壮地宣传党领导下的社会主义各项事业取得的辉煌成就。要提供更多健康向上、丰富多采、生动活泼的文化生活，不断满足人民群众日益增长的文化需求。
    出席这次全国电话会议北京主会场的有十几个有关中央部委和北京市的负责同志，出席各省、自治区、直辖市分会场的有各省区市党委和政府的主要负责同志及有关厅局的负责同志。北京市副市长何鲁丽、上海市委副书记陈至立、广东省副省长卢钟鹤、湖南省副省长王向天、山西省委副书记王茂林分别在本地会场介绍前段工作的情况、经验和下步打算。


### 全国新型建材展览开幕

1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全国新型建材展览开幕
    本报讯　全国新型建筑材料展览会于八月二十四日在京开幕。我国新型建材业是十年前在邓小平同志关怀下从无到有发展起来的一个新兴行业，现在已建成一个以工业生产为基础、包括科研、设计、教育、房屋建筑、经营销售、进出口贸易的大型企业集团。这次展览汇集了全国二十三个省、市、区的二百三十家生产企业以及科研、教育单位的产品和科研成果，是十年来我国新型建材行业改革开放成果的一次集中汇报及经验交流。


### 全国重点城市绿化工作会议提出  城市要建立良好生态环境
范向群
1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    全国重点城市绿化工作会议提出
    城市要建立良好生态环境
    新华社长春八月二十三日电　（记者范向群）今天在长春结束的全国重点城市绿化工作会议提出，一个现代化城市，不应只是高楼林立、交通发达、经济繁荣，还必须具备良好的生态环境。忽视了环境绿化，就是一个不健全的城市。
    改革开放十年，我国已有五十一个城市进入全国绿化先进市行列。但是，从总体上讲，城市的生态环境仍呈恶化趋势。
    会议提出，为把城市绿化工作推向一个新的阶段，当前要认真修订、完善绿化规划，促进城市绿化工作规范化；建立健全各项规章制度，促进绿化管理制度化；切实注重科学技术，促进造林绿化科学化；加强宣传，严格执法，促进绿化成果保护工作法制化。
    参加这次会议的有来自全国四十六个城市的市长和绿化工作者。


### 农家女巧嫁接如变魔术  南瓜蔓结西瓜产量增加
杜若原　李华红
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    农家女巧嫁接如变魔术  南瓜蔓结西瓜产量增加
    本报长沙8月24日电　湖南省华容县南山乡张丽君家的西瓜田，简直像一个“魔术”世界：那从南瓜、丝瓜、瓢瓜上结出的西瓜，密麻麻一片。
    农家女张丽君是位有心人，她从长期观察中看到，本地西瓜病死率高，结瓜期短，而丝瓜、南瓜等在秋天都能开花结果。去年，张丽君在县农业工作站技术人员的指导下，将本地丝瓜、瓢瓜与“蜜桂”、“湘蜜”西瓜嫁接，成活率达95％。嫁接西瓜瓜大、皮薄、瓤甜。每亩比当地直播西瓜增产4000公斤。
      （杜若原　李华红）


### 出口商品质量和合同履约率差  我国外贸信誉下降  田纪云要求各环节负起责任严格奖惩
刘霄
1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    出口商品质量和合同履约率差
    我国外贸信誉下降
    田纪云要求各环节负起责任严格奖惩
    本报北京8月21日讯　记者刘霄报道：近年来，由于种种原因，出口商品质量和履约率明显下降，损害了我国外贸形象，成为一个不容忽视的问题。
    全国重合同、守信用，提高对外贸易信誉工作会议今天在此间开幕。为解决上述问题而专门召开会议，建国以来还是第一次。
    经贸部部长郑拓彬在讲话中指出，保证商品质量和按期履约是发展出口贸易的根本所在。但是目前一些外贸企业和供货单位忽视商品质量、不重合同、不守信用的现象屡有发生，甚至出现了出口商品掺假作伪、欺骗客户的严重问题。
    据了解，对外签订的出口合同，履约率已经降到近年来的最低水平，不按期履约，甚至我单方面撕毁合同的情况越来越多。
    郑拓彬指出，质量和履约方面的种种问题，已经直接影响到我国外贸出口持续稳定的发展。不仅许多外商向我提出索赔和申诉，有的问题甚至提到两国政府来交涉。
    为了迅速扭转出口商品质量和履约率下降的局面，经贸部要求做好四方面的工作：
    牢固树立“质量第一、信誉第一”的观念，全国各级经贸部门、各类外贸企业和出口生产企业，都要把质量和信誉作为硬任务来抓。
    加强各个环节的管理。严格把好签约关，对不合格的产品，宁可不出口，也不能收购。
    严格执行有关法规，建立和完善必要的规章制度。经贸部正在拟定《关于严禁出口掺假作伪商品的规定》和《关于加强出口合同履约率管理工作的若干规定》，将很快下发执行。
    旗帜鲜明地表彰和奖励先进，坚决惩处各种违法、渎职行为。
    在会上，37家企业受到表彰，12家质量低劣、掺假作伪和履约率差的企业受到批评和处分。
    又讯　国务院副总理田纪云在今天结束的全国重合同、守信用，提高对外贸易信誉工作会议上提出，国务院有关部门和地方各级政府都要高度重视，维护我国外贸信誉，加强对这项工作的领导。
    田纪云指出，保证出口商品质量和维护外贸信誉，直接反映我们的民族精神，关系到我国的国际形象，也是爱国主义精神的具体体现。出口商品质量和合同履约率，不仅是经济问题，也是一个政治问题，事关大局。
    田纪云说，对出口商品质量的管理，我们是有法规和制度可依的，必须严格执法。各个部门，各个环节都要负起责任来。哪个环节出了问题，要追究哪个环节的责任。好的要表扬和奖励，坏的要批评和惩罚，违法行为要严厉打击。一定要奖惩分明，要动真的。对那些不顾国家信誉，出口伪劣商品，对外造成严重影响的单位和有关责任者，一定要追查到底，严肃处理，决不姑息迁就。


### 创造主义诗派与维多夫罗
黎华
1989-08-24
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    创造主义诗派与维多夫罗
    黎华
    维森特·维多夫罗（1893—1948），智利著名诗人，现代主义诗歌流派创造主义的创始人。他出身于圣地亚哥一个贵族家庭，少年时被送入耶稣会学校求学，不久辍学到阿根廷游历。他深受法国文化的熏陶，能用法语写作。
    1912年，维多夫罗与诗友们合办《青年诗神》杂志，传播现代主义诗歌奠基人鲁文·达里奥的诗歌创作理论和风格。1916年，他旅居欧洲时，在巴黎与法国先锋派艺术家毕加索、诗人阿波里奈尔等人交往甚密。后来创办《创造》杂志，和一切传统决裂，提出“创造主义”。他在马德里还结识了一些西班牙诗人。当时社会上出现的一些新的革命思潮，他几乎都予以支持。20年代，他拥护苏联的社会主义革命，称之为“唯一的希望，最后的希望”。30年代，他反对帝国主义，拥护世界各殖民地的民族独立斗争。返回智利后，曾于1925年创办《行动》报，参与政治活动，并在40年代，作为总统候选人参加智利全国竞选。失败后，再次出国旅居，在国外经历了西班牙内战和第二次世界大战。1945年重返智利，3年后病逝于圣地亚哥远郊卡塔赫纳。
    维多夫罗年轻时推崇法国作家，同时接受现代主义诗歌的影响。但不久便摒弃了这些流派，反对一切传统，反对诗歌的程式和规范，反对做作和模仿，主张诗歌即是“绝对的创造”，“一切革新，一切独创”。他说：“创作一首诗就像自然创造一株树木一样。”并宣称“诗人的第一个职责是创造，第二个职责是创造，第三个职责还是创造。”1916年在巴黎正式提出“创造主义”，他在《论诗的艺术》和《1917年宣言》两篇文章中，曾较系统地阐述了创造主义的诗歌理论，可归纳为：把事物人格化；把一切晦涩的东西写得清晰和准确；把抽象的东西具体化，把具体的东西抽象化。
    但是这些理论通过他的实践证明并不成功，他的诗歌创作走上了形式主义的极端，甚至带有结构主义的特点。他在后期逐渐放弃这些主张，开始认真探索能够表现自己美学思想的诗歌，诗作表现出对周围环境的关心，诗风较为直率、自然、简练，抒情气氛浓郁，还带有一定的哲理性。维多夫罗被称为“一个发表了许多文学宣言而著名的诗人”，他提出的“创造主义”虽然并未成功，但他那种勇于革新的创造精神对当代拉丁美洲文学的发展具有颇为深远的影响。
    维多夫罗的诗作主要有《镜》、《北极的诗》、《逆风》和《最后的诗》等。他还写有长篇小说《我的熙德勇士》、剧本《在月亮上》以及论文集《宣言集》。


### 加拿大新的销售和服务税
郭文福
1989-08-24
第7版(国际专页)
专栏：

    加拿大新的销售和服务税
    本报记者　郭文福
    从1991年1月1日开始，加拿大联邦政府将在全国实行新的销售和服务税。这项酝酿了三年半之久税改方案，前不久由财政部正式提出，立即引起了强烈的反应。
    加拿大目前实行的制造业产品销售税是1924年颁布的。这项还在实施的税制税率为13.5％，而且征税面窄，不公平。它对进口产品有利，对本国产品不利，削弱了本国产品的竞争力。
    新税制则几乎包括除基本食杂品、药品和医疗器械外的所有的商品和服务业，税率规定为9％。从理发到买房都要纳9％的联邦税，有些食品在食品店买可免税，但一经饭店加工再卖，就要加9％的税。很显然，新税制的征税面大大超过了旧税制。
    对这项新税制，各方反应不同。大公司因税额减少而持欢迎态度，小公司则因增加纳税的负担和管理上的困难，持反对态度。一些专家认为，从长远看，这将有利于加拿大经济的发展，增强其竞争力。从各地的反应看，还没有一个省份赞扬新的税制，都是表示了不同程度的担忧。普通公众对新税制也极为关注。根据新税制，收入在3.5万加元以下的家庭将是新税制的受益者，而收入高于这个数额的家庭，纳税负担会加重，收入越高纳税比例越高。
    联邦政府将从新税制中得到的一个好处是，可以增加税收。据计算，1991年，联邦政府可征得240亿加元的销售和服务税，这比在旧税制下多征约55亿加元。即使需要拿出达35个亿以退税的形式补助低收入的家庭，政府还可以剩下近20个亿，以削减财政亦字。财政部长威尔逊认为，新税制实施后，到1992年可以创造6万个就业机会，还可提高劳动生产率和产品的竞争能力。但同时也可能使通货膨胀率上升。
    在加拿大政府的税收中，销售和服务税是仅次于个人和公司所得税之后的第三大税收。它的改革显然是一个涉及每个人的大事。具有很大的政治风险。民意测验表明，以马尔罗尼为首的进步保守党政府自去年11月大选连任后，威信在下降。在这种情况下，它仍坚持推进税改，显示了一定的勇气。


### 勇斗凶犯　为民捐躯——记全国公安战线一级英模杨光斌
张敢　王齐生　刘树明
1989-08-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    勇斗凶犯　为民捐躯
    ——记全国公安战线一级英模杨光斌
    张敢　王齐生　刘树明
    今年8月4日，公安部发布命令，追授湖北省襄樊市公安局民警杨光斌同志全国公安战线一级英雄模范称号。
    只要一息尚存，就不能让凶犯逃掉
    6月9日凌晨，一阵清脆的枪声震憾夜空。“有人持枪抢劫！”湖北省襄樊市公安局迅速设卡堵截，张网以待。市樊东公安分局清河口派出所民警杨光斌等同志守候在清河桥头，准备缉拿持枪案犯。所长刘福祥悄声问：“光斌，他们有冲锋枪，怕吗？”杨光斌淡淡一笑说：“搞我们这行的，只要有一口气就不能让罪犯跑掉！”
    上午11点，所长安排杨光斌等同志回所继续办理6月6日抢劫案。案犯杨波等3人在襄阳县医院抢劫作案，杨犯被现场抓获，另两犯逃走。几经周折，才迫使狡猾的杨波交待出同伙李兴章及住处。
    当晚9时许，杨光斌带领民警毛清河和治安联防队员郑兴雄、鲁顺群，押着案犯杨波，穿过狭窄的小巷，来到大庆东路一户居民家附近。杨波指着二楼北侧有凉棚的房间说：“那儿就是李兴章租的房子”。
    杨光斌和郑兴雄迅即上楼。小郑敲门，屋内问：“谁？”杨光斌答：“我！”屋内又问：“你是不是高小林（李兴章的同伙）！”杨光斌机警地“嗯”了一声。门徐徐打开，郑兴雄急速推门进屋。这间不足7平方米的小屋，正混居着两男两女。李兴章见是派出所来人，大吃一惊，“嗖”地从床上站起，端着崭新的轻型冲锋枪，黑洞洞的枪口对着杨光斌、郑兴雄，凶神恶煞地吼道：“出去，给老子出去！不出去就开枪！”
    杨光斌镇定自若。职业的敏感，使他立即看出这不是一般的案犯，而是极度疯狂、持枪抢劫的凶犯。他强压怒火，巧妙周旋：“小李子，莫胡来，你老爹李天书叫我来找你回去，他很挂念你”。凶犯狂叫：“你们莫来这一套，今天不是你死就是我亡！”
    杨光斌见穷途末路的案犯凶相毕露，右手敏捷地从枪套里拔出手枪，推弹上膛。
    杨光斌用眼神示意小郑从后窗翻进夺枪，小郑心领神会，正欲动步，狡猾的李兴章咆哮道：“你们休想夺枪！”
    案犯李兴章狗急跳墙，凶恶地扣动扳机“哒哒哒……”枪口喷出一串罪恶的蓝光。
    几乎在同时，杨光斌英勇还击，连射两弹，击中李犯胸部、腹部。李犯“啊”地惨叫一声，捂着伤口，靠在墙上，拉熄电灯，冲出房门，正欲对居民区群众扫射。
    在这千钧一发之际，身中五弹生命垂危的杨光斌以惊人的毅力，打响了最后一枪，李兴章当场毙命。
    郑兴雄头部中弹，壮烈牺牲。杨光斌倒在殷红的血泊中，干警们将他抬往襄阳县医院。然而，年仅35岁的杨光斌却永远地闭上了双眼。
    杨光斌带着对人民的无限热爱和对罪犯的刻骨仇恨走了，走得那样匆忙！他递交了入党申请书，党组织虽已将他纳入今年“七·一”发展计划，他还没来得及填写《入党志愿书》；9岁的儿子考试后，他还没来得及看看成绩通知单；老母亲胳膊摔断，也还没来得及带她到医院治疗……
    公安干警化悲痛为力量，围截追捕，深查细访，仅16小时就将7名同案犯全部抓获。
    从基干民兵到反扒能手
    杨光斌出生在一个农民家庭，初中毕业后他当上了基干民兵。一天晚上，他发现有人从襄阳轴承厂偷出一个电瓶，上前拦住，夺了下来，送回工厂。事后，村里有人劝他少管闲事，他说：“坏蛋做坏事，我就要制止！”他刻苦训练，成了远近闻名的“神枪手”和“擒拿能手”，被提拔为基干民兵排长。
    1974年8月，杨光斌被市公安局选拔担任收审所看守员，一年后转为民警，实现了当人民卫士的愿望。
    面对这个身强力壮的小伙，队长满意地点点头说：“好，你就到反扒队吧！”到了反扒队，杨光斌一干就是七年，侦破记录本上记载着一串数字：7年共破获扒窃案件210起，抓获扒手420名，是全队反扒能手。
    1981年秋，为抓一个扒手，杨光斌从火车站追到新华路。扒手翻墙跳入粪池，他也翻墙跳入粪池。在齐胸深的粪水中，展开了搏斗，扒手乘杨光斌没站稳，猛扑上去卡住脖子往粪水里按。杨光斌呛了几口粪水，乘势来个“水中捞月”，接着转体锁喉，制服了扒犯。
    今年春节刚过，清河口派出所不断接到报案电话。所长把侦破几起盗窃案的任务交给杨光斌。杨光斌明查暗访，根据群众提供的情报，与全所干警一道，挖出一个重大盗窃团伙，破案81起，其中大案10起，逮捕案犯15名，缴获现金和赃物折款21000元。
    廉洁秉公是他的座右铭
    1988年10月，市电子工业局基建科科长的儿子张建军因盗窃作案被收审，杨光斌经办这起案件。科长多方打听杨光斌住址，三番五次登门送礼，想要杨光斌“高抬贵手”，杨光斌婉言谢绝了。科长又在市二招大摆宴席，又被杨光斌推辞了。这位科长不相信世上还有不爱钱的人，他打听到杨光斌父母住郊区因房屋破旧急需一些木材、油漆和钢筋后，马上找到杨光斌，悄声地说：“你父母房子的建筑材料我都包了”，接着又说：“这事只有天知地知你知我知，不会出什么问题的”。杨光斌义正严辞道：“我是急需这些建筑材料，但我不能拿权力做交易”。
    在杨光斌牺牲前，因帮父母建房欠款1000多元。
    杨光斌秉公办案。他的顶头上司的弟弟扒窃作案，他先后抓获3次，最后落实材料，将其送劳教3年。有人向他反映，某领导干部的儿子作案，你们敢不敢抓？杨光斌得知后跟踪这位领导干部儿子，正当他作案后准备溜走时，杨光斌一个箭步上前，将其抓获，押回刑警大队。好心的朋友为他担心说：“你不怕他们给你穿小鞋？”杨光斌说：“我只认法不认人。不管什么人只要他犯了法我就要管！”
    杨光斌、郑兴雄牺牲后，湖北省人民政府批准杨光斌、郑兴雄二同志为革命烈士。襄樊市委追认杨光斌同志为中共正式党员，市政府追授杨光斌同志“顽强歼敌英雄民警”称号。


### 台商看好大陆市场  今年两岸贸易将超三十亿美元

1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    台商看好大陆市场
    今年两岸贸易将超三十亿美元
    据新华社北京八月二十四日电　据台湾《工商时报》报道，台湾“中华经济研究院”日前分析指出，尽管“六·四事件”引起台商相当的震动，但截至七月中旬，仍有半数的台湾厂商对大陆市场存有希望。他们预计，今年海峡两岸转口贸易额将会超过三十亿美元，而且，由于台湾厂商寻找廉价劳力及语言相通等因素，未来两岸经贸发展仍然乐观。
    据台湾“经建会”的一份调查资料指出，“六·四事件”发生后，有百分之四十九的厂商表示不会再去大陆投资，但到七月五日，则有百分之五十一的厂商表示乐观态度，显示台湾厂商对大陆市场仍深具兴趣。
    台湾“中华经济研究院”大陆研究所副所长叶新兴表示，海峡两岸转口贸易自一九七八年的四千七百六十八万美元，激增到一九八八年的二十七点二亿美元，增长了六十九倍，年平均增长率高达百分之六十七点五，十一年来，台湾对大陆的贸易顺差累积已达五十一点五亿美元。


### 吴学谦会见谢学贤
长征
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦会见谢学贤
    新华社北京8月24日电　（记者长征）国务院副总理吴学谦今天下午在会见台湾客人谢学贤时说，海峡两岸应当加强“三通”，增加往来，增进了解，这样就会消除隔阂，达成共识。
    吴学谦今天下午在钓鱼台会见了台湾“中国统一联盟”第一副主席、台湾青年中国党执行长谢学贤一行。吴学谦在会见时说，中华民族的历史和文化几千年来没有中断过，我们要对得起祖先，对得起子孙后代。为此，海峡两岸应当加强双方的相互了解，逐渐达成和平统一的共识。
    他说，昨天李先念主席对你讲了，我们的一国两制、和平统一祖国的方针政策不会变。但要实现这个目标我们需要时间，一步步地来，而当前现实的步骤就是要加强“三通”，增加往来，增进了解，这样就会消除隔阂。他说，近几年来海峡两岸的交流发展是相当好的。到今年4月份，来大陆探亲的台胞已有70多万，海峡两岸的间接贸易额今年1月至4月份达11亿美元，其他各种交流进展得也相当不错。谢学贤对此表示非常赞同。他认为，海峡两岸在经济和人才等各方面都是互补的，如果不能早点实现统一，实在是一大遗憾。
    会见后，吴学谦设便宴招待了谢学贤一行。有关方面的负责人杨斯德等会见时在座。


### 哥伦比亚参议院议长指出  中国处理内务方式  国际社会应当尊重

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    哥伦比亚参议院议长指出
    中国处理内务方式  国际社会应当尊重
    新华社波哥大8月22日电  哥伦比亚参议院议长路易斯·吉列尔莫·希拉尔多今天指出，国际社会应该尊重中国政府解决国内问题所采取的政策和措施。
    吉列尔莫·希拉尔多议长是今天会见中国驻哥伦比亚大使王嵎生时讲这番话的。他对中国的问题得到妥善解决表示高兴。
    他指出，尽管一些国际组织利用它们的宣传机器企图在国际社会中孤立中国，但由于哥、中两国之间增加了接触和互通情况，使哥伦比亚政府对事物有自己客观的看法。
    他说，他最近两次访问中国时看到，由于采取了明智的对外开放政策，中国经济发展很快。他坚信，任何暂时困难都不能阻止中国经济朝着预定的目标发展。


### 国营商店伪劣货不绝  商业部制定整顿措施
潘岗
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    国营商店伪劣货不绝  商业部制定整顿措施
    本报北京8月24日讯　记者潘岗报道：为尽快扭转近来市场商品质量滑坡、伪劣假冒商品禁而不绝的情况，商业部日前决定强化对国营商店、供销社经营商品的质量监督，并提出具体的清理整顿措施。
    今年4月，商业部、国家工商局、中国消费者协会联合对自行车、合成洗衣粉、精粗毛纺织品、家用稳压器、化肥农药、染料、铝压力锅、胶面胶鞋8类商品作了质量测试。在抽检的132个国营商业、供销社商业企业中，商品质量全部达标的只有1个。为尽快扭转这种局面，商业部决定从这8类商品入手，进行全面的清理整顿。
    ——国庆节前，对柜台、仓库作一次彻底自查清理和核查处理。核查后，发现国营商店和供销社经销的这8类商品中仍有伪劣品的，除按规定严惩外，对商店负责人要严肃处理。
    ——凡国营商店、供销社出售的这8类商品，一旦发现有不合格的，要包退、包修、包换，不得以任何借口推诿和拖延。
    ——凡供销社出售的化肥、农药，再发现有假冒伪劣者，出售单位除退还购货款外，还要负责赔偿由此带来的损失。
    ——家用稳压器及冰箱保护器等新产品，今后需经过法定质量检测部门出具证明合格，才能在国营商店、供销社经销。


### 国际关系中的不干涉内政原则
一丁
1989-08-24
第7版(国际专页)
专栏：专论

    国际关系中的不干涉内政原则
    一丁
    编者按：不干涉内政原则是现代国际关系和国际法上一项重要的基本原则。自从我国制止动乱，平息反革命暴乱以来，西方少数国家粗暴干涉我国内政，破坏了这一举世公认的基本原则。为帮助读者进一步了解不干涉内政原则的历史发展、法律概念及其与“人权的国际保护”的关系，特发表此文。
    历史发展及其重要意义
    不干涉内政原则产生于18世纪资产阶级革命时期。法国为反对欧洲封建专制王朝对其革命进行干涉，1793年在其宪法中明确规定：“法兰西共和国不干涉他国的政治，也不许他国干涉法国的政治。”（1793年《法兰西宪法》第119条）。19世纪，不干涉内政原则有了进一步的发展。1823年为阻挡欧洲神圣同盟对南美西属殖民地独立的干涉活动，美国声明，它不干涉欧洲的事情，也决不容许欧洲国家把它们的政治制度扩张到美洲而干涉西班牙殖民地的独立，即所谓的“门罗主义”。至19世纪下半叶，不干涉原则逐渐取代神圣同盟的干涉主义，而成为公认的国际法原则。十月革命后，为反对帝国主义国家的武装干涉，苏维埃国家坚决主张不干涉内政原则，并在国际交往中以条约的形式把它固定下来，使这项原则为维护新兴国家的独立与主权获得了新的民主内容。
    第二次世界大战后，不干涉内政原则在《联合国宪章》以及其后的一系列重要的国际法律文件中都得到了确认。《联合国宪章》第2条第七款规定，“本宪章不得认为授权联合国干涉在本质上属于任何国家国内管辖之事件。”1965年12月联合国大会通过的《关于各国内政不容干涉及其独立与主权之保护宣言》和1970年《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作之国际法原则宣言》，都明确禁止任何国家对他国的内政、外交进行直接或间接的干涉。可是实际上，帝国主义干涉他国内政屡屡成为国际关系紧张的根源。美国武装封锁我台湾海峡、苏伊士运河事件等都是干涉内政的突出的事例。
    中华人民共和国成立以后，不干涉内政原则是我国在对外关系中始终坚持的一项基本原则。我国积极倡导和主张的和平共处五项原则之一就是互不干涉内政。
    从不干涉内政原则的历史发展可以看出，反对干涉别国内政实质上反映了新兴国家、新独立国家和弱小国家维护主权与独立的斗争。因此，这一原则受到广大第三世界国家的高度重视，很多国家将其作为本国的外交政策或多边关系的原则。例如美洲国家组织、阿拉伯国家联盟和非洲统一组织的宪章，以及万隆会议、各次不结盟国家会议等，都坚持这一原则。
    法律概念及其争论
    不干涉内政作为国家主权原则的直接后果是不言而喻的，但其发展成为国际法中一个单独的法律原则则反映了国际关系中国家间实际上的不平等，是国家根本利益冲突的产物。因此，随着国际关系的发展和变化，其内容也在发展和变化。
    根据联合国1965年《不干涉内政宣言》和1970年《国际法原则宣言》以及一般国际法原则，不干涉原则是指：一、任何国家均无权以任何理由直接或间接干涉任何其他国家的内政、外交；二、不得使用或鼓励使用经济、政治或任何其他手段胁迫他国，以使该国屈服，或取得利益；三、不得组织、协助、制造、资助、煽动或纵容意在以暴力手段推翻另一国家政权的颠覆、恐怖或武装活动，或煽动或纵容煽动其他国家的内乱；四、不得以任何方式剥夺和阻挠其他国家自行选择和实行其政治、经济、社会及文化制度。上述各点构成不干涉内政原则的基本内容。一国从事上述行为即构成对不干涉内政原则的违反。
    不干涉内政原则要求严格尊重各国决定和管理其内政的专属权力。一般来说，凡属国内管辖的事务，如确定政治和经济制度、立法、社会和文化发展等，都是内政问题。根据联合国宪章和一般国际法，对不干涉内政原则的适用，有某些例外。如对于破坏国际和平与安全，破坏国际法准则而构成国际罪行的行为，如侵略、种族灭绝、种族隔离等等，国际社会有必要采取行动或措施加以制止。这类行动和措施不能被视为是对内政的干涉。此外，缔约国之间根据条约规定行使权利或对违约行为采取对等或报复措施也不属干涉内政。
    但是，在国际实践中，关于“不干涉原则的例外”问题往往是有争议的。帝国主义国家为维护自己的势力范围和战略利益、干涉弱小国家的内部事务，制造了种种法律理由，作为不干涉内政原则的例外，以掩饰其行为的非法性。它们或者歪曲国际法上的自卫、集体安全等原则，或者硬以所谓“资源安全”、“保护侨民”、“人权保护”等为借口干涉别国内部事务。
    不干涉内政原则的法律概念的确立及其争论，实质上反映了各国根本利益的冲突和协调；围绕不干涉原则的解释和适用的斗争，通常都带有尖锐的政治性质。
    同人权的国际保护的关系
    围绕现今不干涉内政原则的斗争，有些西方大国利用人权干涉别国内政的问题十分突出。它们以人权为手段，干涉别国政治，试图改变别国的社会制度。它们制造种种法律论据，设计种种国际机制和程序，去“关注”和“保护”别国的人权。其中，在国际上颇有影响、而法律上界线又不易划分的一个论点是：“人权已不属于各国内部管辖的事务，对人权的国际保护不适用不干涉内政原则。”实际上，这个命题在法律上缺乏根据，且含混不清（这里所谓的“人权”，无论是作为“价值标准”，或是“权利体系”，各国都有不同解释，命题的前提就是一个不确定的法律概念），在实践上则十分有害，不干涉原则如果在这里敞开口子，后果不堪设想。
    从法律上看，首先，不干涉内政原则作为一项国际关系和国际法的基本原则，适用于国际关系和国际法的一切领域（除了国际法规定的某些有限的例外）；而国际法或国际人权法都没有一条规则，一般规定“人权的国际保护”构成不干涉内政原则的例外。
    其次，人权的国际保护，要具体通过各国的国内立法、司法和行政实践来实现；个人的权利和自由主要是由各国的宪法和有关法律规定和保障实施的。任何国家无权对别国的立法、司法等权利进行干预。
    最后，在国际上尽管存在一系列有关人权国际保护的国际人权文书，但对有关权利、自由以及限制均未规定具体的内容和定义，各国意识形态、社会、政治、经济、法律制度不同，权利的内容、定义和限制也往往互有差异，各国在实际上有很大的自由裁量权，各国都是根据自己对上述权利、自由的理解以及本国的国情来实现对人权的保护的。任何国家以国际保护为由，以自己的价值标准和法律概念充当国际共同标准，强要别国接受，显然是干涉别国内部事务的行为。
      许多国家不承认“人权的国际保护排除不干涉内政原则”的笼统命题，因为国际法上并不存在这样一条规定。“人权的国际保护”只是在一定条件下适用。即：在某种情况下，例如，外国侵略和占领、新老殖民主义扩张、实行种族歧视或种族隔离、违反民族自决权、发展权等大规模侵犯和践踏人权，即不属于一国内政，国际社会有权谴责和采取措施予以制止。当然，不干涉原则在人权领域的适用是相当复杂的。
    在国际关系中严格遵守不干涉内政原则，对于维护国际和平与稳定有重要意义，也是我国倡导的国际政治新秩序的基本要求。我们应当为在国际关系中认真实行这一重要原则而努力。


### 国际汽车展在沪开幕
刘士安
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际汽车展在沪开幕
    本报上海8月24日电　记者刘士安报道：上海国际汽车工业展览会今天在此间展览中心开幕，来自17个国家和地区的百家厂商荟萃上海，展示了世界上先进的各类汽车、汽车工业技术及有关的设备、零部件等。
    由香港雅式展览服务有限公司主办的这届展览会，是今年国内最具规模的汽车展览。


### 图片
邢传汀
1989-08-24
第7版(国际专页)
专栏：

    战乱中的贝鲁特书展。图为黎巴嫩阿拉伯书展一角。
                  新华社记者　邢传汀摄


### 复员军人李春明向亚运会捐赠体育图书
夏红
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    复员军人李春明向亚运会捐赠体育图书
    本报讯　北京市门头沟区运输服务站经理、28岁的复员军人李春明23日向第十一届亚运会组委会捐赠近3万元的体育专业图书《奥林匹克词汇大全》。根据他本人的要求，这些图书将在亚运会期间赠给各国体育界朋友。国家体委主任伍绍祖向李春明颁发了荣誉证书和纪念品，并对他的支持表示感谢。
                                                （夏红）


### 大邱庄的精神财富
孟晓云
1989-08-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    大邱庄的精神财富
    本报记者　孟晓云
    天津大邱庄的富有是早就出了名的，可以说是在全国也是名列前茅的。人们喜闻乐道的是它显赫的物质财富，而对它的精神财富可能知之不详。
    大邱庄创造物质财富的同时，在加强集体的凝聚力、党政建设、弘扬大邱庄精神的过程中，获得一笔比物质财富更加宝贵的精神财富。大邱庄农工商联合公司党委书记禹作敏说：“物质富了，精神也必须富有，两个文明是一家，分家必败家。”
    每个人都感受到集体的温暖
    财富给大邱庄人带来的并非人情淡薄，世风日下，相反，这个村庄依然保留着强烈的集体主义色彩，充满了浓郁的社会主义人情味儿。
    大邱庄人生活在一个强大、富裕、可靠的集体里，他们知道，个人存款再多，总有花完的时候；而集体的事业不断向前发展，才会有强大的靠山。因而，在大邱庄集体比个人更富有。每个人都能感受到社会主义的优越性。比如，在大邱庄住房不花钱，建房不要钱；电费按户、药费按人，订出标准，给予免费；对独生子女给予补贴，女孩比男孩补贴得多；学生学杂费全免，初三的学生每月发一笔可观的奖学金；大邱庄还有退休金，55岁的妇女、60岁的老头每月给补助，老人死了还有丧葬费。
    在大邱庄，每个人都感受到集体的温暖。妇女做结扎手术，干部把钱、鸡蛋、红糖送到家里，全村没有一户超生的；村里的适龄青年，应征踊跃，因为军属每年可领取一笔生活补贴，入伍的青年没有后顾之忧；老光棍汉说媳妇也有人管，党委成员曾亲自为他们穿针引线，并从住房、落户、安排工作方面给予照顾，在这个集体里，老有所养，少有所教，人心稳了，气顺了，心齐了，积极性也就调动起来了，这就是大邱庄。
    村民心中装着集体
    每一个大邱庄人也都关心着集体的命运。种田能手马德良患了癌症，告别人世的前三天还在地头转，查看着大邱庄的每一块农田，临终留下的遗言是“咱们的地碱还没有治完，还得治啊！”马德良对大邱庄有着发自内心的热爱，是这个集体养育了他，使他由一个普通的农民成长为种田能手，入了党，当上了天津市劳动模范，还做为中国农民的代表出访过法国。他病了，总公司派人四处请大夫为他瞧病，为了延缓他的寿命和减少痛苦，一切办法都想到了。马德良上有老下有三个读书的子女，因为他为大邱庄做过贡献，他死后，党委号召全村人向他学习，每年发给子女抚养费5000元，直到他们成人。
    是不是因为马德良有声望才获如此殊待？不，普通百姓有了困难，集体同样会伸出温暖的手。70岁的李民亮一生平平淡淡，对大邱庄也说不上有什么特殊贡献，他身患多种慢性病，出门看病很困难，总公司特为他家安了一部电话，为的是请大夫方便。这件事在乡亲们中反响很大，人们从中感到大邱庄这个集体在关注着每一个人。
    在大邱庄，一人有难，大家相助，集体有难，共度难关：禹作章和刘万全的儿子在一次车祸中一死一伤，村干部和村民自动捐款万元以上，他们俩心里热乎乎的，因为他们得到了比金钱更为宝贵的东西。电器厂建厂初期资金短缺，为了推销产品要开订货会，职工主动捐款8000多元；前两年，大邱庄办的一些厂子为了上新项目，需要资金，职工们主动提出，工资我们先不领了，咱们共度难关。结果工资晚发了半年。
    大邱庄办公室副主任李凤庄对记者说：“俺们每个干部都把自己交给了集体，从早忙到黑，很少过问家务，因为俺们个人的事不用自己操心，集体全包了。”这就是大邱庄集体的凝聚力。集体主义精神渗透在每一个村民的行为之中。
    党风正人心齐
    过去不是说“村看村，户看户，群众看干部，党员看支部”么？在大邱庄这一条至今仍然有效。
    大邱庄的党组织威信很高，党委一班人办事公正，有决策能力，代表了群众的利益，形成了领导核心，老百姓把他们看成主心骨。
    在大邱庄入党很不容易，在大邱庄谁贡献大，谁就受人尊敬。因此，入党是要做出很大努力才能实现的愿望。
    大邱庄选拔党员当干部的标准很独特：没做出贡献的、不孝顺父母的、教育不好子女的、男人怕老婆的（指不许夫人参政）统统不能当干部，不如此，你管别人就理不直气不壮。再加上党委对党员干部有严格规定：不准到群众家里吃请，不准接受群众的礼物，不准党员干部之间请客送礼，不准拿公物送人情拉关系，不准利用工作之便办私事。这些要求群众都知道，每逢年终，全村人以各种形式在各种场合普遍议论一次干部，人们称之为难过的三关：年终总结关，群众舆论关和家庭关。算一算你这一年对集体有多大的贡献，说一说你公德和纪律方面有什么毛病，如果你干得不怎么样，那么你不仅在村里抬不起头，在父母、老婆、孩子那里都交待不过去。
    歪风邪气在大邱庄成不了气候，一个人做错了事想滑过去也没那么容易，你随地扔块瓜皮、摘朵花都有人管，在老百姓心目中，是公共财产，哪怕是一草一木也要爱护。
    大邱庄成立了一个道德委员会，这是由十几位退下来的老党员、老干部组成的，这些德高望重的老党员在村里负责调解邻里纠纷，主办婚丧嫁娶，管理集市环境卫生，评比好儿媳妇等等。用老人们的话说：“凡是不道德的事，我们都管，凡是道德的事我们都提倡”。
    综合治理的结果，产生了好的党风和民风，其中最重要的一条是，培养了大邱庄人的荣誉感，不论党员还是群众，不论大人还是孩子，都为大邱庄争光。
    大邱庄有一句口头禅：“不愁吃不愁穿就愁事业没发展”，他们把建功立业当做一种人生追求，所以大邱庄人总处在一种不断的进取中。今年以来，他们在治理整顿中，又提出了“三清”，即清财物，清人员，清思想。大邱庄人要为后代留下更多的精神财富。


### 如何缩小民族地区与一般地区经济发展的差距？
苏学生
1989-08-24
第6版(理论研究)
专栏：学术动态

    如何缩小民族地区与一般地区经济发展的差距？
    中国民族贸易经济研究会同湖南省民族贸易经济研究会在湖南吉首市联合举行研讨会，讨论了如何缩小民族地区与一般地区经济发展的差距问题。
    党的十一届三中全会以来，各民族自治地方经济实力有了较大的增强。1987年，全国民族自治地方工农业生产总值比1949年增长18倍多，其中，农业增长4.9倍，工业增长100倍。在生产发展的基础上，人民生活也有了较大改善。1987年全国民族自治地方社会商品零售总额比1949年增长54倍。
    但是，由于历史、社会、自然方面的原因，民族自治地方经济发展明显低于全国平均水平，同经济发达的沿海地区比较，同全国平均发展水平比较，经济发展差距不是缩小了，而是继续在扩大。1987年，全国民族自治地方人均工农业总产值，只相当于全国人均工农业总产值的47.9％；人均社会商品零售额，只相当全国人均数的69.2％；人均粮食比全国人均数少72公斤，单产比全国单产少64.5公斤。全国粮食低产区和缺粮区主要分布在民族地区。
    民族地区经济滞后，集中表现是商品经济不发达。由于民族地区生产力水平低、产业结构不合理、科学技术落后、多种经济成份发展不快、经济效益差、生态环境逐步恶化以及投资环境改善不大等因素，造成了与内地经济发展的差距。
    如何缩小民族地区与一般地区经济发展的差距呢？大家认为，必须根据民族地区的客观条件和市场需要以及整个国民经济的要求采取相应的方针、政策和措施：（一）要坚持改革开放，大力发展商品经济。要按照商品经济的要求，引进竞争机制。无论是工、农、牧业生产，无论是商业、服务业，也无论是新老企业，改革中都要依靠技术进步，加强经营管理，提高质量，提高资金使用效益和资源利用效益，使经济稳定增长。（二）国家要给民族地区较宽一些的优惠政策，使民族地区经济得到更快的发展。（三）要扬长避短，努力发挥经济优势。民族地区一方面是商品经济不发达，另一方面是有发展商品经济的优势。民族地区有着丰富的自然资源，只要政策措施得当，就能逐步把资源优势变为商品优势，使贫困的民族地区逐步富裕起来。（四）要发展科学技术，提高科技水平，大力培养各方面的人才。目前民族地区文盲多，科学文化知识水平低，劳动力素质差，许多资源不能充分开发和利用，许多科学技术成果不能转化为生产力，许多设备不能产生应有的经济效益。因此，要使民族地区经济振兴，必须把发展科学技术和文化知识教育、培养人才放在重要位置，要进一步采取具体措施。　（苏学生）


### 安徽省人大副主任苏桦逝世
田文喜
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    安徽省人大副主任苏桦逝世
    新华社合肥9月23日电　（记者田文喜）中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、第七届全国人大代表、安徽省第七届人大常委会副主任、党组副书记苏桦同志8月15日在合肥逝世，终年67岁。
    向苏桦同志遗体告别仪式昨天下午在合肥殡仪馆举行。安徽省党政军领导人及各界人士近千人参加了告别仪式。徐向前、宋任穷、张劲夫、黄镇、孙起孟以及中共中央组织部送了花圈。李贵鲜发来了唁电。
    苏桦同志是安徽省全椒人，1938年10月参加革命，1939年5月加入中国共产党。历任定远县委书记、安庆市委书记兼安庆石化总厂党委书记。1982年后，任中共安徽省委书记、省委常委、副省长等职。他是第六、第七届全国人大代表，安徽省第六、第七届人大常委会副主任。


### 宋健会见纳依贝格

1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    宋健会见纳依贝格
    本报北京8月24日讯　国务委员兼国家科委主任宋健今天上午在人民大会堂会见了世界采矿大会国际组委会秘书长纳依贝格。
    宋健向纳依贝格介绍了中国的形势，表示对明年5月在北京成功地召开第十四届世界采矿大会充满信心。纳依贝格对中国有关方面为十四届采矿大会所做的准备表示满意。


### 巴音月色
赵海洲
1989-08-24
第8版(副刊)
专栏：

    巴音月色
    赵海洲
    黄色的平房，代替了蒙古族人恋居的蒙古包，隐匿在2000多米的天山高台——巴音布鲁克草原上。
    一幅幅珠帘掀启，那维吾尔妇女的红裳翠袖，伴着她们颀长的身影，红润的脸庞，一齐溶入愈浓愈暗的暮色中。
    车灯没了，汽笛也疲惫了，只有那伊里哗啦的维语声，从凵字型的客房中流泻出来，显示了旅人的兴趣与情趣：
    我听不懂同房维族同胞的话语，闷坐了一晌，忽见一道亮光，从玻璃窗棂泻进了房内，童年时父亲教我的李白那首五言绝句，无端的激起心潮的浪花：
    “窗前明月光，
    疑是地上霜，
    举头望明月，
    低头思故乡。”
    故乡，远在万里外的江南，寻不着，望不见。于是，我觅起草原的月色来。
    掀开门帘，踏出院坪，信步而走。
    茫茫的朦胧的草原的那边，升腾起一道淡青的亮光。我定神一望，原来是一弯偌大的半圆月，仿佛是刚下的鸭蛋，淡青青的。又好像它在草丛中偎依过，似乎还闪着水珠儿，洁净、湿润、水灵。
    我凝神望着月亮，竭力想把旅途的劳顿忘却，殊不料，淡青的月亮倏忽间苍白了，它从黛绿的草原上忽地挂在一匹匹长长的白练上。在白练上，殊不知它一挪一挪的，我想，它似乎要脱离白练的羁绊，却是那么的艰辛。白练在拉扯它裹着它。渐渐地，白练拉长了，升高了。啊！雪线上的天山并没有酣睡。
    “萧萧！”
    呼啸了一天的凛冽的漠风，现在倦了；哪里传来了马驹长长的嘶鸣，在夜阑人?的山谷，显得格外的凄切。声音里，分明有惆怅，有焦盼……那是从一个个生灵里迸发的呼唤啊！
    一道黑影从我面前掠过，许是蒙古牧人，去夜巡他心爱的马群？
    黑影消失了。只有我的影子留给了清月，留给了夜的草原。
    月眉还在中天，霜潮起来，在草叶上，在茎秆上，先是一点一点的闪着珠子似的光点，渐渐地，变成一块一块的晶体，冷冷的，灰白的。
    我的心似乎也潮着霜，逐渐地凝重了。裹着毛线衣的身体，似乎寒意袭人。
    “还没有睡着？”
    老牧人从那边走来，他的眉毛结了一层晶亮的霜花。他那双鹰般锐利的眼睛。远远地，他就认出了我。他把一件白板子羊皮衣脱下来，拍掉上面的霜花，硬要披在我颤栗的身上。我们一道走进了他那间牛粪火很旺的宿舍里。不多一会，身子暖和了。


### 布加勒斯特举行阅兵游行  热烈庆祝国庆节

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    布加勒斯特举行阅兵游行
    热烈庆祝国庆节
    新华社布加勒斯特8月23日电　布加勒斯特市今天举行阅兵式和群众游行热烈庆祝罗马尼亚社会和民族解放、反法西斯和反帝革命45周年。
    阅兵式在上午8时半开始。武装部队各军、兵种的队伍经过设在市中心的主席台，接受以罗共总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库为首的罗党政领导人的检阅。由各界群众和青年组成的爱国卫队、青年军训队也列队参加了阅兵式。有数十万群众参加了规模盛大的庆祝游行。今天罗马尼亚40个县的首府也举行了群众游行。


### 彩电高压引线制成

1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    彩电高压引线制成
    本报讯　由中国科学院辐射技术公司烟台电缆厂研制成功的高技术产品20—50KV系列彩色电视机高压引线，各种性能参数达到或超过国外同类产品的质量标准，8月初在北京通过了由国家计委、国家科委、机电部以及电视机和电线电缆行业专家参加的技术鉴定。新研制的这种产品的耐压、耐温和阻燃等主要性能指标均达到部颁标准。


### 征文启事  《共和国与我——国庆抒怀》

1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    征文启事
    《共和国与我——国庆抒怀》
    一提“共和国与我”，生活在今天这个时代的中国公民，一定会想起许多亲历的故事，一定会有许多话涌上心头。尤其是眼下，“十·一”一天天地临近。1949年的“十·一”，天安门广场响起了一个伟大的历史的声音：“中国人民从此站起来了”；到今年“十·一”，这声音在神州大地、在五洲四海，回响了整整40年。
    忆往昔，一程程不平坦的道路，一项项不平凡的成就，激人心弦；看未来，更艰巨的开拓，更辉煌的创造，令人神往。伟大祖国正富年华，社会主义生气勃勃。思前想后，每一个与共和国同命运的中国人，怎能不充满激情与自豪，怎能不充满勇气与力量。
    为了讴歌建国40年来的巨大成就，特别是改革开放10年的宏伟建树，为了反映各条战线广大人民群众的英雄业绩，表达人们对党对人民共和国的真挚热爱，本报决定即日起开辟《共和国与我——国庆抒怀》征文专栏。亲爱的读者，请您拿起笔，写这40年不平常的道路，写共和国的巨大变化，也写自己的成长，写自己身边发生的变化，一抒赤诚爱国之情怀。
    征文要以第一人称行文，内容完全真实，以写事为主，兼以情理，篇幅以1500字左右为宜。截稿时间9月30日。来稿寄人民日报总编室（邮政编码100733），注明征文，贴足邮票，恕不退稿。
    征文结束后，将从中评选一等奖3名，二等奖5名，三等奖10名，给予奖励。


### 心距
李春华
1989-08-24
第8版(副刊)
专栏：

    心距
    李春华
    “心距与距离成反比，因为存在着引力和斥力！”似乎哪位哲人这样说过。
    小站，新建成，很小，在渤海边。
    我独自一人乘船从大连回北京，于塘沽下船。原以为这里交通十分方便，可现在好几百人挤三辆有限的汽车，我茫然了。
    等，耐心地左顾右盼。哦，前边两个人冲我招手，想起来了，是同船共济而来的两个去北京出差的大连人。“你也没搭上？”我苦笑着耸耸肩。
    “跟我们一块儿去乘‘小巴’吧，我们出钱！”我摇摇头，“不，谢谢！”紧紧地拉了拉脚前的小皮箱。其中的一个脸上似乎抽搐了一下，他们走了。
    我好不容易挤上一辆公共汽车。我感到很累很累。
    “小姐，你坐这吧！”又是他们两个！我歉然地坐在那里，向他们道谢。那个刚才脸上抽搐的人说：“多一点真诚，少一点戒意，生活就简单多了……”
    我向窗外望着，说道：“戒意是很自然的，因为人与人之间存在着斥力，因而彼此是有很大心距的……”
    “那属于物理学范畴问题，不一定存在于感情世界！”我身边的一位高个男孩子打断了我的话。
    沉默。车像一条牛，爬在津滨公路上。窗外是整齐的田野，绿色的树，阳光很灿烂。天很热。是7月末的一天。一个充满绿意的夏天。
    两位大连人下车了。我真诚地微笑着与他们告别。他们只淡淡地挥了挥手，“谢谢你这真诚的笑！”……
    我再度沉默，思索着他们的话。身旁的男孩子说话了：“第一次来天津？就你一个人？”我点点头，“我是顺路回北京，这车真难坐！”我抱怨了一句。
    恰在这时，不争气的车抛锚了。我们只好等。
    我与那位陌生的男孩子相距很近地站着。我又沉默，沉默中把小皮箱提近我；他也沉默，皱着眉头看远处柳丝绵长的树。
    车终于来了，似乎过了一个世纪。依然是我坐着他站着。我似乎听见他的心咚咚地很沉稳地跳着。
    终于，我听见他用一个低缓深沉的声音讲一个“天苍苍野茫茫”的故事。那是他假期实习采访：在那“风吹草低见牛羊”的大草原上，每个蒙古包都像一颗颗珍珠似地分布着，相距很远。但当你跋涉在无边的大沙漠上，饥渴至极时，无论你走到哪一个蒙古包前，主人都会热情地为你端出大碗的奶茶、小面点，如果你病了住下几天，男主人一定要为你宰一只羊……
    我的心绪飘飞了——
    一列急驰南下的火车，一位少女为病重的陌生者唱了一首又一首歌，尽管音质不十分好，却满含了深情……
    熙熙攘攘的街头，一个深沉慈祥的声音告诉你北海、长城的位置、路线……很小很暖住了7个人的宿舍里，在你的病床前，一个个甘甜的桔子，一杯杯滚烫的牛奶，一个个软软的面包……
    “在这下车吧，我去办点事——我们家要买冰箱，我先去交钱。你在这里等我！”那孩子走了，我下了车，在无名小站里，看一树绿绿的梧桐。
    我不想再等了，已经知道了路线，于是我搭另一辆去火车站的汽车，走了，留下一个空空的小站，没有谢他，没有说再见。
    火车站人不很多，我在等去北京的火车。
    我向检票口走去，一只手轻轻地帮我提起了皮箱。我侧头，我惊愕，我们相互对视着。“你怎么不等我？我真怕你走错了方向！”
    我们仍然不多说话，只是很近地并肩走着。
    的确，我们相距很近。相近的物体有斥力，也没错。但我们的心距，我们裸露的真诚的感情和那份向往真诚的期望却很近很近。没有一刻这样近，这样温暖和谐。“其实世界很简单，只是人太复杂了！”“如果多一分真诚，多一分信任，世界仍然是简单的！”终于一丝没有阴郁，充满阳光的微笑在我们彼此的脸上绽开了，我们相视着，微笑着，感应着心的和谐，感应着阳光的温暖。
    火车走了，我向渐渐远去的他挥挥手。再见了小站，再见了朋友！我们不知彼此的姓名，不知彼此的经历，只在小站匆匆相遇，又匆匆挥手，也许四海之内再无缘相见，但心的引力、无私的真诚却跨过空间，超越磁场，紧紧地把我们系在一起，召唤着大海把沙漠染蓝的那一天……


### 情洒山乡的“鸿雁”
赵宝玉
1989-08-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    情洒山乡的“鸿雁”
    赵宝玉
    在北京燕山深处的十渡山区，在京原线路列车钻山穿岭的隘口要道，分散驻守着一个个身着橄榄绿警服的铁道卫士。在他们当中，人称“山乡鸿雁”的玄绪华，是一名普通的武警通信员。
    二十出头的玄绪华，除了每天都要翻山越岭钻行隧道为战友们投递报刊、信件和购买日用品外，还坚持徒步20多里的山路，为驻地的车站、学校、敬老院等13个单位和群众义务投递报刊信件。
    每当玄绪华挎着邮包迈进邮电所的大门，眼看着那一叠叠厚厚的信件十天半月也送不到群众的手里时，他想，自己是部队的一名通信员，如果能在工作之余帮助群众解决通信难的问题，那该多好啊！他的想法，很快就得到了部队领导的支持。从此，玄绪华便当上了山乡群众的“义务邮递员”。
    虽说投递报刊、信件并不是件难事，可在山区就不那么容易。开始，小玄对分散居住在山区的群众都比较陌生，为了尽量少走弯路，使信件准确地能送到群众手中，他时常带着个小本子，对周围十几个单位人员的住址、姓名、原籍，以及他们订阅的各种报刊进行分类登记，并且自制了一幅投递路线图。
    一天，玄绪华送信走在一个前不着村，后不着店的深谷时，下起倾盆大雨，他赶忙脱下警服，把信件裹住，紧紧抱在怀里，跌跌撞撞地行进在羊肠小道上。当他像泥人一样出现在收信人面前时，一位大嫂心疼地说：“看你这孩子，为了我们大伙，连命都不顾了！”
    常言道：儿行千里母担忧。一次，小玄突然遇到一封从河北发来的“北京十渡田二娃”收的来信，小玄拿着这一封既无收信人详细地址，又无邮政编码的信件，连续找了三天都没有找到收信人，回驻地后，他听人说，煤建那儿有50多个新近招来的青工。于是，他又拿着这封信一路询问，终于找到了那个乳名叫田二娃的青工。这个名叫田二娃的青工，是个独生子，出远门后，年迈的母亲心脏病发作，幸亏小玄将信送到，才使他及时赶回家里。
    3年多来，玄绪华在崎岖的山道上徒步行程4万多里，为群众义务投递信件15000多封，邮包1000多个，汇款单800多个，他用一颗滚烫的心，温暖着山里人。他被团中央授予“全国新长征突击手”的光荣称号，并年年被评为优秀共产党员。


### 我们和共和国一起诞生
杨候弟
1989-08-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    我们和共和国一起诞生
    杨候弟（藏族）
    我们多民族的社会主义人民共和国成立40年了。作为民族工作者，总想说点什么，以表心迹。
    在我们这个星球上，有个民族问题，是我们人类最大的难题之一。有一位老资格的西方人士曾断言：资本主义几百年没能解决的民族问题；社会主义才几十年就想解决，不可能。
    前不久，一位致力于各国民族政策比较研究的学者，在中国大陆转了一圈之后说：看来中国的民族理论和政策是最好的。
    中国各少数民族作为客观存在的实体，在中国这块土地上已有几百年、上千年乃至几千年的历史了，但他们在中华民族大家庭中的平等地位的获得则是本世纪40年中的事。
    1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。这个共和国的旗帜上写着“社会主义”。正是在社会主义的旗帜下，中国各少数民族的命运才开始发生了深刻的质变。他们同共和国并不同龄，但确和共和国一起诞生。
    首先是得到了承认。不知从什么时候起，有人发明了一种把种族和民族划分为优等和劣等的理论，而且成为一些统治者实行种族和民族压迫、对外侵略和扩张的理论依据。旧中国的历代统治者大致也是这样行事的。看看那时的象形汉字，在许多少数民族的名称上都要加上诸如“犭”和“豸”这样的侮辱性偏旁。尽管少数民族同样勤劳、智慧、酷爱自由和富于革命传统，对整个中华民族的历史和文化都曾作出过自己的贡献，但他们并没有得到承认。中华人民共和国成立后，中国共产党废除了民族压迫制度，宣布中国各民族不论大小一律平等。一切对少数民族侮辱性的称谓、碑碣和匾联，包括前面提到的少数民族名称的侮辱性偏旁，明令一律禁止。这件事，现在的许多年轻人可能都不甚了了。但了解这一点是重要的，它从一个侧面反映了中国民族关系史的一个重大变迁。
    再就是实现自治。中国各少数民族的区域自治，也是在这40年间实现的。经过40年的努力，现在，我国已建立154个民族自治地方（包括5个自治区，30个自治州，119个自治县），55个少数民族中，除10个人口较少的少数民族外，有45个实现了区域自治，实行自治的民族人口占少数民族总人口的64％。此外，作为民族区域自治的补充形式，全国已建立1400多个民族乡。党的十一届三中全会以来，民族区域自治的法制建设得到加强，建国以来也是中国历史上第一部《民族区域自治法》已公布实施，与之相配套的法制建设工作也已逐步展开。
    实行民族区域自治是中国共产党人解决国内民族问题的一大创造，是唯一适合中国国情的正确选择。今天，在有人进行分裂祖国的鼓噪的情况下，强调一下认识国情的重要性是必要的。历史的发展，使我国少数民族与汉族及少数民族之间形成了大杂居、小聚居和交错聚居的分布局面。由于自然条件等原因，在汉族地区与少数民族地区之间，在不同少数民族地区之间，存在着长期形成的经济分工和经济交换，存在着各民族在经济上的相互依存、不可分离的关系。在文化上，各民族也是互相吸收、彼此丰富，我中有你，你中有我。这种情况使各民族间形成了一种凝聚力，特别是在遇到外侮时，这种凝聚力表现得更强。在近代，中国国力日衰，国际气候对中国也十分不利，帝国主义列强为了瓜分中国，对各民族一直采取各个击破、分而治之的策略，在少数民族中策动所谓“民族独立”。第二次世界大战后，世界的格局发生了变化，但国际资本主义势力分裂中国的企图没有改变。近年来西藏拉萨发生的骚乱事件就是证明。这类分裂活动虽然打着“民族独立”的旗号，但同国际资本主义势力仍有着千丝万缕的联系。严峻的事实证明，我国各民族被分裂危险并未过去，所面临的选择是两个：要么被各个击破，成为资本主义的殖民地或附庸；要么依靠各民族团结的力量战胜资本主义的进攻，求得统一图存、共同发展繁荣。我们只有后一种选择。民族区域自治制度的确立，正是从我国的实际出发的，是历史的必然，是各族人民的选择。
    第三、就是先进民族对后进民族的帮助。马列主义的民族平等观还要求胜利了的先进民族的无产阶级要“以对待自己的不平等来抵偿生活上实际形成的不平等。”这是40年来我们党和国家处理民族问题的一个指导原则。它集中体现在《民族区域自治法》等法律、法规及规章中。在这一原则指导下，无论在政治、经济、文化等方面，对少数民族有许多照顾和优惠政策，如在对少数民族的招工、招干、招生乃至计划生育上都有照顾，而这对比较先进的民族来说，许多方面是享受不到的。
    当然，在我们这样一个多民族的大国里，彻底解决民族问题还有许多事情要作，还要走很长的路，但回顾这40年的历程，我们可以自豪地说：我们已经找到了一条中国式的解决民族问题的道路。


### 政协文史资料工作创建卅年成绩可贺  李先念要求这项工作继续为现代化建设作出贡献
胡清海
1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    政协文史资料工作创建卅年成绩可贺
    李先念要求这项工作继续为现代化建设作出贡献
    据新华社北戴河8月24日电　（记者胡清海）记者从今天在北戴河开始举行的各省、自治区、直辖市政协文史资料委员会主任会议上获悉：政协文史资料工作创建30年来，已征集了十几亿字的政治、军事、经济、科技、文教、民族、宗教、华侨等方面的资料，出版了两亿多字，编印了600多种选辑和专题资料。作为人民政协工作组成部分的文史资料工作，正在日益成为政协团结联系各界爱国人士，对人民群众进行爱国主义和革命传统教育，为研究我国近现代历史提供素材的重要工作。
    全国政协主席李先念给会议写的贺信说，北京发生的反革命暴乱，留给我们许多需要认真思考的问题。邓小平同志曾经讲到，10年最大的失误是放松了对人民的思想政治教育。教育的内容是多方面的，形式也是多种多样的。其中，用历史事实进行教育，让人民群众通过具体的活生生的事实认识真理，是一个很好的办法。30年来，文史部门征集和出版了大量的资料，对于帮助人们了解近现代中国的历史，了解中国人民近百年来救亡图存的奋斗，了解没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能发展中国的道理，起了很好的作用，做出了很大的成绩。文史资料还为我国经济建设和改革开放工作提供了历史的借鉴。李先念希望政协文史资料工作在新的历史时期为社会主义现代化建设作出更大贡献。
    全国政协副主席、全国政协文史资料委员会主任孙晓村在会上回顾了政协文史工作在过去取得的成绩，并提出了今后工作的任务。曾经担任过全国政协文史资料委员会主任的张友渔、杨成武出席了会议并讲了话。


### 数千灰喜鹊　安家刘公岛
任道金  蒋洪
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    数千灰喜鹊　安家刘公岛
    新华社济南8月24日电  （通讯员任道金、蒋洪）旅游胜地刘公岛如今又添一景观——6000余只灰喜鹊在这里安家落户，每到清晨和傍晚就成群结队地在林间岸畔追逐、戏闹。
    位于山东半岛东端的刘公岛，气候宜人，自然环境优美，林木覆盖率达95％。自1980年以来，当地政府和驻军抓紧海岛绿化，植树数十万株，使海岛变成春有花、夏有荫、秋有果、冬有青的“海上花园”。岛上军民还开展“维护生态平衡，招鸟、护鸟、爱鸟”活动，招引大批灰喜鹊前来栖息。游人闻此消息，纷纷前往一睹为快。


### “旅行者2”号发现  海王星有一完整光环  海卫一部分冰雪覆盖

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    “旅行者2”号发现
    海王星有一完整光环  海卫一部分冰雪覆盖
    新华社华盛顿8月22日电  美国天文学家史密斯22日在帕萨迪纳说，“旅行者2”号太空探测器发现海王星周围有一暗淡的完整光环。
    8月11日，“旅行者2”号发现两条不完整的海王星光环。但是，对“旅行者2”号送回的照片的进一步分析表明，其中一条是连续的光环。史密斯说，这是海王星的第一个光环，它确实存在，而且始终是连续的。
    “旅行者2”号最近还发现，海王星的大气层动荡不定，大气层里含有由冰冻的天然气构成的白云和一股像地球那样大面积的气旋，跟随在气旋后面的是一长串风暴。
    “旅行者2”号还发现，海王星的最大卫星——海卫一比科学家们原先想象的更亮、更冷和更小。“旅行者2”号发回的照片表明，海卫一可能部分地被雪和冻结的水所覆盖，海卫一上还不时地下雪。海卫一的赤道附近有许多黑斑。


### 朝鲜副总理郑浚基认为  中国平息暴乱果断正确

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    朝鲜副总理郑浚基认为
    中国平息暴乱果断正确
    新华社平壤8月23日电  朝鲜劳动党中央政治局候补委员、政务院副总理郑浚基今天说，朝鲜认为中国平息在北京发生的反革命暴乱是革命的、果断的、正确的行动。
    郑浚基是今天上午在朝鲜政务院会见中国文化部外文局代表团时说这番话的。
    郑浚基说，中国平息反革命暴乱是因为有中共的领导和以邓小平同志为首的老一辈无产阶级革命家的支持。
    他强调，朝鲜坚决反对西方一些国家借中国平息反革命暴乱之机掀起反华浪潮。
    以副局长梁行怡为团长的中国文化部外文局代表团是8月11日抵平壤访问的。代表团将于25日回国。


### 李鹏会见孟加拉国外交部长时说  中国致力发展同南亚各国友好关系
孙毅
1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见孟加拉国外交部长时说
    中国致力发展同南亚各国友好关系
    本报北京8月24日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了应邀来访的孟加拉国外交部长阿尼斯·伊斯拉姆·马赫穆德一行，宾主进行了亲切友好的交谈。
    李鹏总理首先对马赫穆德作为友好邻邦的外长访华表示热烈欢迎。马赫穆德外长表示感谢中国政府对他本人、他的夫人和代表团的热情款待，并转达了艾尔沙德总统对中国领导人的良好祝愿。他说，孟加拉国认为，中国是孟加拉国最好的朋友，这次访问的目的就是为了进一步加强两国之间的友好关系。李鹏总理请马赫穆德外长回国后转达中国领导人对艾尔沙德总统、总理和其他领导人的问候。他表示，中国愿意加强和发展同孟加拉国的多种形式的经济合作。
    李鹏总理说，南亚是中国的近邻，中国自然对这个地区很关心。南亚各国都是发展中国家，都有发展经济的共同任务，以便提高人民的生活水平。中国政府一贯致力于发展同南亚各国的友好关系，同时希望南亚各国在和平共处五项原则的基础上解决彼此之间的问题和争端。
    马赫穆德外长表示，孟加拉国是个多水灾的国家，感谢中国在治水方面的支持和帮助。他还希望从中国治水经验中获得更多的知识。李总理向客人们介绍了中国治理水患的情况。他说，黄河在两千年历史上曾多次改道，给中国人民带来深重的灾难。新中国成立后，由于政府和人民的共同努力，进行大力治理，上游筑坝，下游修堤，两岸栽树种草，40年来没有发生大的泛滥，并利用黄河之水进行农业灌溉，造福于沿岸人民。当然这不是说黄河已经完全治理好，目前只能防御40年一遇的洪水，因此还要下力气继续治理。
    马赫穆德外长说，艾尔沙德总统期待着李总理对孟加拉国进行访问，相信李总理的访问将进一步加强两国之间的传统友谊。李鹏总理感谢艾尔沙德总统的邀请，并对今年晚些时候有机会访问孟加拉国感到非常高兴。


### 林汉雄谈住房建设战略  今后重点“雪里送炭”
贾建舟
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    林汉雄谈住房建设战略
    今后重点“雪里送炭”
    本报济南8月24日电　记者贾建舟报道：建设部长林汉雄在这里召开的城市住宅小区建设现场会上提出，要把不断改善城市人民的居住条件作为国家发展的基本国策。
    1978年，全国城市人均居住面积仅为3.6平方米，还低于解放初期的水平。1979年至1988年，全国用于城市住宅建设的总投资达2187亿元，占建国以来城镇住宅建设总投资的85.6％；共新建住宅12.4亿平方米，占建国以来建设总量的70％；城市人均居住面积到1988年达6.3平方米。尽管如此，城市人民住房依然相当紧张。
    只有安居，才能乐业。在谈到我国城镇住房建设发展战略及其实施步骤时，林汉雄强调说，住房发展目标是一个体系，不能只看平均居住面积而忽视苦乐不均的矛盾，要“雪里送炭”，不要“锦上添花”。今后十年，要把功夫下在解决无房户和困难户上。


### “横不攀，竖不比，认认真真抓自己”——辽源市创造廉政“小气候”
李安达　徐如俊
1989-08-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “横不攀，竖不比，认认真真抓自己”
    ——辽源市创造廉政“小气候”
    本报记者　李安达　徐如俊
    一位副乡长家建房，申报送到县里没等批下来，就擅自动手建起了一座111.3平米的住房，比应审批面积超出了30多平米。新房建成没有住上，被责令退出，党内受到警告处分，并在全县通报批评。
    这件事发生在吉林省辽源市。
    从领导干部做起
    为解决群众意见较大的干部住房问题，刹住以房谋私、多占住房的歪风，1987年，辽源市成立了“清房领导小组”，抽调了1190多名干部，对全市47048户公房和补贴出售的房屋进行了全面清查。在这次清查中，共查出有各类问题的房屋1914户，其中构成违纪问题的309户。市委专门召开会议，进行公开处理，在全市引起了很大震动。
    市房产局原局长兼党委书记，在工作中曾做过不少贡献。但他利用职权，为自己安排超面积新房，并要下属单位出资为其超标准装修。问题被揭露以后，他四处进行活动，试图掩盖错误。在市委、市政府的支持下，有关部门不手软，对他进行严肃处理，党内给予严重警告处分，免去局长、党委书记职务，超标准装修费用由个人支付，房屋被没收。
    从1985年到今年上半年，辽源市已查处各类党员干部违纪案件902起，其中查处副县级以上党员干部24名。
    市纪委的同志对我们说，推行廉政制度，关键在于领导干部。
    加强制约监督措施
    近几年，辽源市委在查处违纪违法案件的同时，坚持每纠正一股歪风，就相应制定一项制度。然而，有些制度虽然多次修订，但问题照样出，胆大的人照样视若无睹。
    原因何在？辽源市委认为主要有三个方面：一是制度的制定过程公开程度不够，只有少数人知道，缺乏群众基础；二是制度本身不健全，只讲应该怎么办，必须怎么办，忽视了不执行怎么办；三是制度颁布之后，检查处理工作不及时，给不执行者留了空子，提供了机会。
    今年年初，辽源市新制定的关于住房问题、严禁用公款大吃大喝等三项全市性制度，每项制度形成之前都在全市104个县级党政机关组织干部讨论，征求各方面人士意见，让大家出主意，同时还增加了不执行制度的处罚条款，收到良好效果。
    曾经风行一时的领导干部坐车上下班问题，在今年制定的《党政机关小汽车管理使用的规定》中，明确了可以坐车的干部职级、年龄、身体状况和上下班路程等，并规定具备这些条件的人坐车，必须本人申请，经职工民主评议，领导班子批准，最后报机关党工委，在本单位公布。这样一来，谁可以乘车，谁不够条件，大家都可以看得清清楚楚。东丰县各级领导干部上下班全部骑自行车，无一人要汽车接送。有时坐车下乡回来晚了，也是先到机关，然后骑自行车回家。在东丰县已经形成一种风气，小车开到家门口，不是什么可以炫耀的事了。
    内部制约，外部公开。过去在一些“窗口”部门，常常以“保密”来保留“特权”，现在市委、市政府要求凡是容易产生权钱交易的事、群众着急的事、犯猜疑的事，都要尽量公开。去年9月，经省政府批准，市人事局为工商、税务、公安等部门从社会上招干161人。消息是通过广播、电视和宣传栏传出的，不仅公开了招干的人数、具体的条件，还告示大家：统一报名，统一考试，张榜公布，择优录取，欢迎群众监督。结果整个录取、分配过程，没有一个找关系的，事后也没有一个上访的。
    转变作风，提高信誉
    推行廉政制度，促进了党风、社会风气和干部作风的转变。东辽县有个宴平乡快乐村，名为“快乐”，实则是全县最偏僻最贫困的村子，当地农民已经10多年见不到县里干部去那里了。全村826口人，人均负债126元。今年春天，县委书记林源带领12名干部到村里蹲点，吃住在农民家里，同农民一起研究落实脱贫措施。县里解决部分资金，帮助村里新开辟水田500亩，新栽果树5000多株，还修了一座长32米的跨河桥，结束了村民汛期难出村的历史。
    “夫妻局，父子科，儿子开车老子坐”在东丰县曾被人们当作笑话传说，实际上也反映了群众的一种不满情绪。目前，全县25名副局以上干部全部实行亲属回避制度，主动把自己的子女亲属调离了本单位。今年上半年，这个县45名干部调动，全部在3天内到位，没有一个接受吃请送礼的。
    辽源市委一位负责同志对记者说，廉政建设抓与不抓不一样，辽源认真抓了，得到了群众的欢迎和支持，收到了好的效果，但不等于把所有的问题都解决了。他说，到目前为止，仍有一部分同志认为，在当前治理整顿的环境下，“谁先廉政谁吃亏”。有些单位不得不采取“双轨运行”的办法，“对内管死，对外放宽”。市委在这一点上态度很明确，叫做“横不攀，竖不比，认认真真抓自己”，要动真的，抓实的，努力创造辽源廉政的“小气候”。市委并且提出，要把党政机关推行廉政制度的好办法好经验，逐步向企事业单位延伸。


### 欣欣向荣的钢城马鞍山
张国宝
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：从淮北到江南

    欣欣向荣的钢城马鞍山
    马鞍山，解放初期原是仅住有78户人家的金家庄，现在已发展成为40余万人口的省辖市。全国9个特大型钢铁企业之一的马钢，是这个市的经济主体。马钢40年发展史是新中国钢铁工业发展的一个缩影。50年代，打下采矿、炼铁基础；60年代初，发展了炼钢、轧钢，并建成举国无双的火车轮箍厂。十年改革开放，钢城大放异彩，大型炼钢厂、初轧厂和具有世界先进水平的高速线材厂相继投产，使马钢达到年产钢铁200万吨的规模。近十年实现利税超过前25年的总和。
    马钢的发展带动了全市化工、轻纺、建材、电力、机械、电子和高等教育、科研院所等各行各业的蓬勃发展。
      （张国宝）


### 欲入仙境上黄山
毕小健
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：

    欲入仙境上黄山
    屹立于安徽南部的黄山，是中国名山胜水中一颗璀璨的明珠，也是享誉世界的山岳游览胜地。一百五十四平方公里的黄山风景区内，群峰耸峙，奇松苍挺，云海漫铺，巧石天成，鸟语幽谷，泻泉香温。海内外游客无不赞叹黄山奇观，称之为“人间仙境”。一九八五年，全国范围评选中国十大著名风景区，黄山中选，是其中唯一的山岳景区，与长城、三峡等齐名。
    黄山秀甲九州，但过去一直是榛莽菑翳，薪蒸蔽道，藏在深山人未知。解放后到十一届三中全会前，黄山仍局限于接待内部疗养者。一九七九年小平同志视察黄山，对发展黄山旅游事业作出了重要指示。安徽省正式宣布黄山对外开放，黄山丰富的旅游资源迅速得到保护、开发、利用，成为世界新兴的旅游热点，吸引了众多的国外旅游者。现在，黄山的旅游基础设施已初具规模，有豪华的现代化的桃源宾馆，有明清风格、古色古香的云谷山庄，还有中港合资全北欧式的西海饭店等。十年改革开放，黄山游客每年以百分之四十的速度递增，到一九八八年底，黄山接待中外游客达九百三十万人次，其中接待入境游客达四十万人次，比一九五○年至一九七八年之和增长了五倍多。一九八六年，黄山建成了远东最长的白云索道，增加了客流量。
    这座奇山风景最佳处是玉屏楼，旁边有几棵寿逾千年的古松，被古人分别命名为望客松、迎客松、陪客松、送客松，十分耐人寻味。最著名的迎客松铁画一直高挂在人民大会堂里迎接四海的贵宾。黄山各宾馆培训服务员第一课就是“以诚待客，微笑服务”。今年三月，美国美中友协领导人史迪夫和陈先生参观游览了黄山后说：“黄山景色神奇，真难以想象，使人仿佛置身天上；这里的人民热情好客，我们就像生活在天堂。”
    围绕黄山，安徽境内还有众多的旅游胜地，其中有“长江三矶”中最著名的采石矶，四大佛教胜地之一的九华山，道教四大名山之一的齐云山，绿色宝石牯牛降、清凉峰自然保护区等。
    朋友，到安徽去，到黄山去，迎客松正伸出双臂欢迎您！
              　（毕小健）


### 武汉整顿个体客运税收
肖厚雄　郭晓林
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    武汉整顿个体客运税收
    本报讯　武汉市税务部门与客运出租汽车管理部门配合，对个体客运汽车的税收实行源泉控制，加强管理，成效显著。小汽车出租行业年户平均税负由原先的589.92元增加到现在的2104.80元，增长2.57倍。
    近年来，武汉个体客运业税收管理混乱，税款大量流失。从去年9月开始，这个市个体客运出租汽车税收由江岸税务分局和武汉市出租汽车管理处集中管理，重新进行税务登记和纳税申报，健全了发票额使用、违章处理等制度，并加强了查缉工作。仅今年5、6两个月，对汉口火车站等出租汽车集中经营点就补税罚款21万多元。
    （肖厚雄　郭晓林）


### 江泽民会见邹至庄教授

1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见邹至庄教授
    新华社北京8月24日电　中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见美国普林斯顿大学经济学教授邹至庄，同他就中国经济学教育和中国经济改革等问题交换了意见。


### 河南西药市场混乱  国家税利流失严重

1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    河南西药市场混乱  国家税利流失严重
    新华社北京8月23日电  中国医药报报道说，据河南省医药局、省医药公司反映，由于全省西药批发市场混乱，致使国家税利一年白白流失1.2亿元。
    据调查，河南省西药市场管理政出多门，造成国营医药商业主渠道堵塞，集体、个体企业纷纷插手西药批发业务，这不仅偷漏了国税，而且改变了利润渠道。据匡算，今年河南省西药年销售额约达23.59亿元，其中国营医药商业只有12.04亿元，国营主渠道以外的销售总额却达11.55亿元。这些带有“抢食”色彩西药批发商们，若经营的毛利率按18％、费用按9％计算，年实现利润约有1.04亿元进不到国库。他们中批发税也大都不交。


### 法航一客机被劫持  劫机事件已获解决
林皎明
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    法航一客机被劫持  劫机事件已获解决
    本报开罗8月23日电　记者林皎明报道：法国一架“空中客车300”客机在由巴黎飞往阿尔及尔途中被劫持。
    新华社阿尔及尔8月23日电　劫持法国航空公司从巴黎飞往阿尔及尔的大型客机的事件今天下午在这里的胡阿里·布迈丁国际机场已获解决。
    当这架客机在机场降落后，劫机者立即命令乘客出示护照，然后释放了机上所有阿尔及利亚乘客。劫机者是一名旅居法国的阿尔及利亚商人，现年30岁，名叫本达达。在释放阿尔及利亚乘客后半小时，他表示愿意结束劫机事件。阿尔及利亚当局将他逮捕。
    劫机者事后向报界说，他想提请国际舆论注意，必须结束在黎巴嫩和巴勒斯坦的暴力行动、召开关于黎巴嫩问题的国际会议、要求巴解组织同以色列进行对话以及释放在中东的所有人质和被监禁者。
    （附图片）
    8月23日，法国航空公司的一架客机在从巴黎飞往阿尔及尔途中被劫持。在阿尔及尔机场，劫机者释放了102名旅客和13名机组人员。劫机者向警方投降后，回答记者提问（左上图）。
            新华社发（传真照片）


### 波兰议会任命  马佐维耶茨基为政府总理

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波兰议会任命
    马佐维耶茨基为政府总理
    新华社华沙8月24日电  波兰议会今天任命塔德乌什·马佐维耶茨基为波兰部长会议主席。
    他是在波兰第10届议会第6次会议上得到这项任命的。据波兰电视台实况报道，在总共有460议席的波兰议会中，出席今天会议的有423名议员。投赞成票的378人，反对的4人，弃权的41人。
    马佐维耶茨基现年62岁，天主教徒，1980年8月起成为团结工会主席瓦文萨的主要顾问，并且是团结工会刊物《团结周刊》的主编。他是在团结工会联合统一农民党和民主党的基础上，被提名为部长会议主席的。在议会中处于少数地位的波兰统一工人党已表示同意参加由团结工会代表任总理的政府。


### 皖重点建设项目发挥重大效益  形成一批生产基地，支援了全国，带动了地方经济
朱先发　倪志敏
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：

    皖重点建设项目发挥重大效益
    形成一批生产基地，支援了全国，带动了地方经济
    本报讯　建国40年来，在国家的支持下，安徽省在极为薄弱的经济基础上，兴建了数百项大中型工农业生产骨干项目，形成了一批在国内具有重要地位的能源、原材料工业及农副产品生产基地，向国家提供了大量的农副产品、能源和原材料。据不完全统计，40年来，全省调出省外的粮食2116.46万吨，原煤2亿吨、钢材1388万吨、粗铜95万吨，有力地支持了国家建设并带动了本省的经济发展。
    安徽省资源极其丰富，“一五”至“五五”计划期间，国家在安徽省投资兴建了数百个资源开发的重点建设项目。在两淮地区投资兴建了22对矿井，目前两淮原煤年产量达到2000多万吨，成为华东最重要的煤炭基地。在马鞍山建立了全国十大钢铁基地之一的马鞍山钢铁公司，年设计能力钢200万吨、铁200万吨、钢材170万吨。在铜陵兴建了全国六大产铜基地之一的铜陵有色金属公司，年产粗铜能力达8万吨。国家重点建设项目安庆石化总厂已成为全省最大的化工企业，也是全国13个大型石油化工厂之一，原油加工能力达250万吨。在农业基础建设方面，国家投资20多亿元，重点加强了淮河的整治，先后在淮河流域山区修建了佛子岭、响洪甸、磨子潭、梅山四大水库和淠史杭灌溉工程，改善了“皖西粮仓”的生产条件。
    党的十一届三中全会以后，各级政府进一步加强了安徽能源、交通、原材料等基础工业和基础设施的建设。在两淮矿区发展煤炭生产的同时，兴建和正在兴建装机容量为240万千瓦的淮南平圩电厂和120万千瓦的淮南洛河电厂；在交通建设方面，兴建了漯阜、商阜、宣杭、淮南复线、皖赣等铁路线，建成了具有国际水平的合肥航空港。在建材工业方面，建成了设计能力为150万吨的宁国水泥厂。
    重点工程的建设及投产，使安徽省形成了农轻重比例较为协调的国民经济体系，加快了全省经济发展的步伐。1978年到1988年，是建国以来经济发展速度最快、经济活力最强的时期，并使全省主要经济指标在全国的位次有所推前，工农业总产值由1978年的第15位上升到第13位。
                                （朱先发　倪志敏）


### 监督：执政党建设的一个重大问题——学习邓小平同志《共产党要接受监督》的体会
钟继文
1989-08-24
第6版(理论研究)
专栏：

    监督：执政党建设的一个重大问题
    ——学习邓小平同志《共产党要接受监督》的体会
    钟继文
    1957年4月8日，邓小平同志在西安干部会上所作的报告中，根据我们党处于执政地位的新情况，严肃提出并精辟论述了党和党员要接受监督的问题。《邓小平文选（1938—1965年）》以《共产党要接受监督》为题，发表了这部分重要讲话。这对于贯彻十三届四中全会精神，加强党的建设，发挥党的核心领导作用，保证国家的长治久安，有着重大的意义。
    党要领导得好就要接受监督
    中国共产党是各族人民利益的忠实代表，是领导人民发展社会主义事业的核心力量，这是为党六十多年历史所证明了的，是毋庸置疑的。那么，为什么还要提出共产党要接受监督的问题呢？因为接受监督是坚持和改善党的领导的重要条件。提出共产党要接受监督，是以马克思主义的立场、态度对待党的自身发展问题，是党有信心、有力量和成熟的表现。仅从这一点看，邓小平同志关于执政党必须接受监督的重要性和必要性的论述，是富有远见卓识的。
    我们党作为马克思主义的、全心全意为人民服务的、与党外各种进步力量有着广泛联系的党，在她发展的各个历史时期，都存在着接受来自内部和外部监督的问题。在取得全国政权以前，党总体上处于被压迫、被围剿的地位，残酷、恶劣的环境促使我们党比较谨慎，监督问题固然很重要，但还不像今天这样突出。
    全国解放后，党所处的地位和环境发生了根本性的变化，面临着执政的考验，监督问题突出起来了。党的八大对这个问题作了深刻的阐述，指出：执政党的地位，很容易使我们的同志沾染上官僚主义，滋长骄傲自满的情绪，脱离实际和脱离群众的危险比过去增加了。在这篇文章中，邓小平同志进而尖锐地指出：“我们党是执政的党，威信很高。我们大量的干部居于领导地位。在中国来说，谁有资格犯大错误？就是中国共产党。犯了错误影响也最大。因此，我们党应该特别警惕。”
    事情确实是这样。由于共产党在全部国家工作中居于领导地位，很多共产党员在各方面担负领导工作，他们的一切活动必然对国家、社会的政治生活产生重要影响。面对社会主义现代化建设的新的重任，大量的问题需要重新探索，我们的经验不足，认识上难免会有局限性。再加上因为胜利，地位发生变化，容易使人陶醉，容易居功自傲。如果共产党员，特别是担负领导职务的共产党员在权力面前不谨慎起来，对群众和党外人士的意见不那么尊重，对于某些人的捧场失去警觉，对于中肯的批评建议感到刺耳，加以拒绝，那么，就不能不脱离群众，就不能不产生片面性，甚至犯大错误。
    应当看到，党取得执政地位，不等于所有的组织、所有的党员领导干部由此完全解决了领导够格的问题。党要领导得好，经得住执政的考验，必须付出艰苦的努力。正是因为这样，邓小平同志在深刻地总结了共产党执政的经验教训之后，明白指出：“共产党的领导够不够格，决定于我们党的思想和作风。”多年的实践说明，只要我们党和党员不脱离群众，接受监督，虚心学习，不断工作，就能够同过去领导革命战争取得胜利一样，顺利地领导社会主义现代化建设。在新的历史时期，党和党员能不能接受监督，能不能始终如一地保持共产党人的先进性，坚持全心全意为人民服务的宗旨，确实关系到党的形象和威望，关系到党的领导地位是否巩固。全党同志要从执政党地位的高度看待这个问题，决不能等闲视之，掉以轻心。
    监督问题也是一个民主问题
    共产党的监督，包括党内的监督、党外的监督；党内的监督又包括党的各级组织对每个共产党员的监督，广大共产党员按照党章对各级党组织领导人的监督。两者比较起来，作为基础的是广大人民群众、各民主党派对共产党的监督，广大共产党员对各级党组织领导人的监督。从这个意义说，监督的问题也是一个民主的问题。正是基于这一点，邓小平同志在八大所作的报告中明确指出：“无论党内的监督和党外的监督，其关键都在于发展党和国家的民主生活，发扬我们党的传统作风。”在这篇文章中，他又把监督与扩大民主紧密地联系起来，表明发展社会主义民主，是实现监督的基本途径。因此，要搞好监督，首先就要高度重视社会主义民主建设，解决对民主的认识问题。长期以来，党内有一些领导干部民主意识淡薄，在对待监督问题上有着不少模糊、错误的认识，应当很好解决。
    “自己下命令舒服，独断专行方便。”这是邓小平同志在文章中批评的一种错误思想作风。这种思想今天仍有市场。比较普遍的是把各种主要领导负责制同接受党的领导和监督、同依靠工人阶级和人民群众对立起来，错误地认为党和群众的监督会妨碍集中指挥和决策。应当承认，在民主基础上实行集中统一的指挥和决策是现时代的客观要求，否定这个方面的权威，也就否定了民主集中制；同时也要承认，社会主义现代化建设既要求集中的指挥和决策，又要求指挥的正确和决策的科学。如果在这个方面发生失误，其造成的损失和危害将会是很大的。加强党和广大群众的监督，可以使领导者的信息灵通一些，脑子不会僵化，看问题会少一些片面性，从而弥补决策中的缺陷。监督还可以把群众的积极性调动起来，提出很多好的意见，并且使领导的决定、计划更好地实现。如果把领导负责制理解为自己有了权，可以个人说了算，用不着别人监督；对党和群众的批评意见和建议，充耳不闻，固执己见，独断专行，必然要犯错误。因此，应当在全党首先是各级组织和领导干部中间，深入进行马克思主义的历史观的教育，进行社会主义民主的教育，增强党内的民主意识，为搞好监督奠定一个牢固的思想基础。
    “监督是挑自己的毛病，束缚手脚。”有些领导干部这样看问题。这是一种片面理解监督的模糊认识。对领导干部工作中的缺点、错误，对他们身上的不良风气和违法乱纪行为提出批评和检举、控告，是监督工作的重要方面。认真听取批评，接受监督，纠正错误，是对一个领导干部的基本要求。强化监督，目的是使领导干部谨慎一些，防止和纠正他们当中偏离党和人民利益的行为，使之不发展成为大错误。这是对领导干部的爱护。而且，通过监督，可以广泛、经常地听取各个方面对党的工作的意见和建议，调动各个方面的积极因素，使各项工作搞得更好。这对于每个领导者无疑都是大有裨益的。监督既有暴露问题、纠正错误的作用，又有未雨绸缪、防患于未然的作用；既有抑制消极因素的作用，又有弘扬积极因素的作用。我们的同志应当全面理解监督的内涵和意义，真诚地欢迎监督，主动地接受监督。
    “搞监督容易引发乱子。”党内一些同志有这样的顾虑。加强监督是我们党实行民主的重要方面，是贯彻党的群众路线的重要体现。我们历来重视发展社会主义民主，但不赞成搞离开社会主义法律程序的所谓大民主，更反对打着民主的旗号闹事、搞动乱。因为这种大民主破坏社会正常的生产、工作和生活秩序，破坏党内正常的政治生活，破坏社会生产力。但是怎样才能避免这种大民主、避免出乱子呢？很重要的要靠发扬民主。人民群众行使了民主权利，能够经常地表达自己的意见，对党和党员实施监督，参与国家和社会管理，就会激发主人翁的责任感。即使遇到困难，即使有的事情搞的不那么好，大家也能理解，同心协力，继续前进。相反压制民主，搞命令主义，群众的积极性就要受挫伤，就会增长不满情绪和离心倾向，甚至激化社会矛盾。这是构成闹事、出乱子的一个重要因素。这种关系，邓小平同志在文章中是反复论证了的。在我们的社会中，闹事、出乱子的原因是复杂的、多方面的。实践证明，大力发展社会主义民主，加强对党、对党员的监督，就会为国家、社会的稳定和长治久安奠定良好的基础。我们应当这样认识问题。
    重要的是把监督落到实处
    我们党取得全国政权后，就提出了对执政党的监督问题，而且制定了许多具体的实施办法和措施。十一届三中全会以后，我们党鉴于“文化大革命”的沉痛教训，把扩大民主、接受监督的问题再次提到了议事日程，做了许多工作，取得了一定成效。但是，由于种种原因，包括某些党的领导者对监督问题在指导思想上的偏差，仍然存在不少问题。如党内监督意识淡薄，监督渠道不畅，监督专门机关的作用未能发挥作用，监督制度建设滞后，等等。总结以往的经验教训，把监督落到实处，以下几个问题要很好研究解决。
    严格实施党内监督。邓小平同志指出，对于共产党员来说，党的监督是最直接的。党的生活要严格，就是对党员的监督要严格。严密的组织生活和严格的组织纪律，是我们党的优势所在，是取得革命和建设胜利的基本保证。然而，一个时期以来，在一些党组织内，党的生活松松垮垮，组织涣散，纪律松弛。特别是一些领导干部，不能坚持党内组织生活，或者以敷衍的态度对待组织生活，甚至把个人凌驾于组织之上、置自己于党的监督之外。由于长期缺乏严格的监督，使得某些领导干部中不良倾向和违纪现象不能解决在萌芽状态，待到问题暴露必须处理时，往往已经铸成大错，造成恶劣的社会影响。历史和现实的教训告诉我们，必须恢复党的组织生活的严肃性，对所有共产党员实行严格的党内监督，尤其是对党的领导干部实行更严格的监督。党章规定，党内“不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。”每个党员领导干部，包括党内高级领导干部，首先是一名党员，接受监督应是他们的自觉行动，是党章规定的必须履行的义务和责任。在党的监督面前，全体党员一律平等。以为自己的职务高不接受党的监督，是害党害己的。要实施对党员的监督，在严格党的生活的同时，还必须强化党内专门监督机关的职能，赋予同其责任相适应的权力，充分发挥其作用。邓小平同志1980年在讲到解决党内搞特权和违法乱纪问题时提出，“最重要的是要有专门的机构进行铁面无私的监督检查。”党的专门监督机关切实担负起监督职责，特别是对各级党的领导干部实行有效监督，意义重大。监督是难度很大的工作。但只要我们把党内的监督搞好了，就会影响和带动全社会的监督工作，就能取得成效。
    不断扩大和畅通监督渠道。要把监督落到实处，就要使社会各个方面拥有和掌握实行监督的形式和渠道。目前，监督渠道仍然不够多、不够畅通，社会监督体系不够健全，影响了监督工作的进行。已有的一些监督措施和制度，有些也没有发挥应有的作用。要搞好监督，就必须解决好监督的形式、渠道和具体实施问题。在这方面，邓小平同志的文章强调，要扩大群众和民主党派的监督。人民群众是社会主义事业的主人。时刻接受人民群众的监督，这是由党的性质和宗旨所决定的。我们要尽最大努力，为群众的监督创造环境和条件。我们党与民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的关系，是在漫长的前进路程上建立起来的。民主党派是我们党的挚友、诤友，采取实际步骤切实发挥民主党派在监督方面的重要作用，可以使我们在制定政策、处理问题时，思路更开阔，决策更科学，把国家的事情办得更好。随着社会的进步，监督的形式和渠道也要进一步发展，诸如充分重视国家权力机关的监督、行政监督、司法监督、审计等经济监督和新闻舆论监督，等等。这些年来，来自于实践的行之有效的监督渠道，如对话、举报、公开办事制度和办事结果等，受到社会的好评，都应当在总结经验的基础上坚持下去。并经过进一步的努力，逐步建立和完善能够覆盖社会各个领域、各个层次的监督体系。多方面的监督渠道拓宽了、疏通了，我们就能在监督方面迈出扎实的步子。
    监督工作要制度化。从国家制度和党的制度上作出规定，以便对于党的组织和党员实行严格的监督，这是邓小平同志的一贯思想。加强监督，是执政党建设的一个重大问题，是社会主义民主政治建设的一项基本的工作。无论是在遇到挫折、出现困难的时候，还是在发展顺利、取得成绩的时候，都必须强化监督。不能出了问题才想起监督，形势好了就把监督撂到一边。尤其对担负重要职责的领导同志来说，决不能以个人的认识水平甚至好恶随心所欲地对待监督。要避免这种状况，把监督落到实处，就必须用制度作保证，使监督工作制度化。要逐步使党内监督、权力机关监督、行政监督、司法监督、经济监督、新闻舆论监督、民主党派监督和人民群众监督，做到有法可依，有章可循。对党员、党员领导干部和领导机关实施监督的内容、形式，人民群众对领导干部进行检举、控告、弹劾、撤换、罢免的权力，党和国家专门监督机关知情、建议、监督、处置等权限，监督者和被监督者应有的权益等等，都应当作出明确规定，形成制度，使之程序化，以减少和防止监督中的随意性。监督者要遵循一定的程序，正确行使监督权力；被监督者必须按照规定接受监督，决不允许违反规定、拒绝监督，更不允许打击报复。只有这样，才能使监督在我们党和国家政治生活中成为扎扎实实富有成效的实践。


### 秦人吟唐诗有感
王玉祥
1989-08-24
第8版(副刊)
专栏：世文谈片

    秦人吟唐诗有感
    王玉祥
    滑稽不，李商隐的名句“心有灵犀一点通”被比他早十个世纪的徐福借用来说教秦皇！不看那部长长的富有细节描写的电视连续剧《秦始皇》，你怎么肯相信呢？
    早在几十年前，侯宝林先生就幽默地嘲讽过“韩老太爷”发明的“关公战秦琼”。然而恐怕连侯先生当初也未必能料到，如今这“韩老太爷”会愈来愈多。不惟出自引车卖浆之辈，亦复见于舞文弄墨者流。
    当然，“韩老太爷”们不读诗书，对于关公能否有缘与秦琼一战，自是不知，所以对他们亦无须苛责。而《秦始皇》剧编导呢，水平无论如何，总还不至于不晓得秦、唐两代孰先孰后，而让秦人吟唐人之诗吧。
    不管真真假假，怎么花哨怎么热闹就怎么干，情节可以随意编织，万乘之尊每每独来独往于野水荒山，蓬门茅舍，却躲不过宰相夫人当头一棒；语言可以随意使用，远古、中古、近古人物一视同仁，统操时下港白；礼仪可以随意杜撰，丞相与皇妃居然有机会单独在一起拉拉扯扯；服饰可以随意穿戴，不分什么秦汉唐宋元明清；器物可以随意陈设，仿佛尧舜时代就有了哥汝细瓷；……一句话，到了手里，铁脊铮铮的历史顿时成了可以随意捏玩的面人儿。这也算是一种艺术创造？
    三年前，作家峻青先生在一封信中就谈及某些历史电视节目：“全是今人语汇，真令人啼笑皆非。然欲做到与历史吻合，谈何容易，需多方面历史知识及古文素养。”寥寥数语，可算是点到了节骨眼儿上。


### 秦皇岛海上运动场工程近尾声  亚洲帆船锦标赛九月在此举行
范怀良
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    秦皇岛海上运动场工程近尾声
    亚洲帆船锦标赛九月在此举行
    新华社石家庄8月24日电　（通讯员范怀良）1990年北京亚运会秦皇岛海上运动场工程已进入尾声。9月17日将在这里举行第五届亚洲帆船锦标赛。
    这个海上运动场在秦皇岛港和避暑胜地北戴河之间，西北侧林地环绕，东濒汤河口，环境十分幽雅。加上秦皇岛海域潮差小、水质好、海滩平缓，是理想的海上运动场地。该工程主要建设项目有，可供900名运动员、裁判员下榻的运动员村，指挥服务楼，三个码头及其他附属设施。指挥服务楼的建筑别具特色，远眺形似一艘白色的巨轮，顶端的指挥层用茶色玻璃和白色马赛克巧妙地构成“11”的造型，象征着第十一届亚运会海上运动项目的比赛将在这里举行；楼内设施齐全，有救护室、量帆室、运动员性别和兴奋剂检查室以及为记者准备的各种现代化通讯设备等。指挥服务楼前建有宽阔的仪式场地，再往前是一道长长的防浪堤，围栏着2000平方米的洗船场和8300平方米的停船场。场外则是运动员角逐的海上竞赛场。
    目前，工程已接近结束，建设者们正在清理施工现场和绿化庭院，以更美的环境喜迎亚洲各国和地区运动员的到来。


### 第二届中日围棋天元赛  日本赵治勋胜刘小光
郭礼华
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    第二届中日围棋天元赛
    日本赵治勋胜刘小光
    新华社上海8月23日电  （记者郭礼华）第二届中日围棋天元赛今天在上海开战。经过7小时45分钟的鏖战，日本的赵治勋胜中国刘小光一又四分之三子。
    这是本年度中日天元赛的首局比赛。与上届一样，赵治勋幸运地猜得了黑棋，并以“星小目”的布阵；刘小光则以“错小目”相对，意在破坏对方构成“中国流”阵式。在第22手时，刘小光长考半小时，一度处于被动。上午双方共下了24手，下午刘小光行至第122手时，一着不慎，使赵治勋先手收官，并一直保持优势至终局。


### 绿荫笼罩的科学城
王彦
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：从淮北到江南

    绿荫笼罩的科学城
    安徽省会合肥经过40年的建设，如今已成为一座绿荫笼罩的科学城。
    解放前，合肥仅有人口5万、面积5.2平方公里。解放后特别是改革开放的10年来，合肥发生了奇迹般变化，现已逐步发展成为市区人口70万、面积50平方公里的全省政治、经济和文化中心。更引人瞩目的是，合肥作为我国一个新的科学城的崛起。目前全市拥有高等学校近30所，在校大学生23000人；拥有各类专业科研机构80个，从业科技人员3万多人。一大批科技成果在经济和国防建设中发挥巨大效益。古城庐州解放前没有公园和成片绿地，一片灰黄色格调，如今，旧貌换新颜，漂亮的环城公园把全市公园、风景区连成一体，整齐的街道和点缀闹市的街头游园、参差青翠的庭院珠联璧合，交相辉映，被人们誉为“绿色的城市”。
                            （王彦）


### 美元与“合作”
彦忠
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：国际札记

    美元与“合作”
    利用自己的财力去影响国际组织，使之作出合乎自己利益的决定，这似乎已成为美国的一种惯用手段。
    美国多年来拖欠美洲国家组织4000万美元，但美国国会只批准提供2700万美元，其余的赖着不交。那么，这个组织如何才能得到它所需要的全部资金呢？在该组织即将举行讨论有关巴拿马局势的外长会议之际，许多美国议员毫不掩饰地宣称，这将取决于这个组织在使诺列加离开巴拿马方面能够给予（美国）多少“合作”。国务院官员还威胁说，美国对这个组织“正在失去”时间和耐心，如果它这次不能达到使诺列加离开巴拿马的目的，它可能成为“大输家”。说得明白一点，你要美国出钱么，就得跟美国合作；合作得越多，美国掏的美元也就越多。看来，华盛顿将这个拥有31个成员国的地区组织摆在什么位置，已经昭然若揭。
    诚然，美洲国家组织成员国愿意调解巴拿马冲突，希望巴拿马各方和平解决危机，并主张诺列加的去留问题应由巴拿马人自己去解决，任何外国无权干涉。可是，美国不仅粗暴干涉巴拿马内政，企图让局势朝着有利于美国的方向发展，而且还把自己的意志强加于美洲国家组织，以美元换取它的“合作”，这就打错了算盘。今非昔比，美国在该组织颐指气使的时代早已结束，拉美国家维护国家主权、民族尊严和不干涉原则的立场是不会为换取几个美元而改变的。
            ·彦忠·


### 美选手创4×200米接力世界纪录

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    美选手创4×200米接力世界纪录
    本报波恩8月24日电　美国著名短跑运动员卡尔·刘易斯和其他三名队友合作，昨天在西德科布伦茨的运动会上以1分19秒38的成绩打破1分20秒26的4×200接力的世界纪录。四名美国运动员平均成绩是19秒9，跑最后一棒的刘易斯成绩是19秒35。其他三人是丹·埃佛勒特、雷·巴雷尔和弗·赫德。


### 胜利油田培养人才之路  大学毕业先上基层一线
张绥文
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    胜利油田培养人才之路
    大学毕业先上基层一线
    据新华社济南8月24日电  （记者张绥文）1200多名分配到胜利油田工作的高等学校应届毕业生，已准备去基层工作和生产第一线锻炼。在这里坚持多年的这一做法，使走上岗位的青年人迅速成才。
    翻开胜利油田先进人物名册，有许多在基层工作和生产第一线锻炼而迅速成长起来的高校毕业生。据统计，全油田在1981年至1988年共接受高等学校毕业生6063人，其中1／3以上被各级单位评为劳动模范、先进工作者、双文明标兵和新长征突击手，他们在地质调查、钻井、井下作业、采油等生产第一线成为技术骨干。
    去年提为钻井一公司生产办公室副主任的胡永宏，是华东石油学院1982年毕业生。当钻井队长的3年时间里，带领队员快速打出许多高产油井，并创一项全国钻井纪录，被评为油田双文明标兵。还有一些在生产第一线锻炼两年以上的高校毕业生，因为有了实践知识，一到科研单位就很快拿出研究成果。


### 艰苦创业二十年——记新中村党支部带领群众建设山区
过仕刚
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：

    艰苦创业二十年
    ——记新中村党支部带领群众建设山区
    新中村党支部带领群众自力更生、艰苦创业20年，把一个荒山秃岭的穷山窝建设成为满目青山、富裕文明的新山村，成为农村基层党组织的先进典型。安徽省委于今年5月作出决定，在全省开展学习新中村党支部带领群众艰苦创业精神的活动。
    新中村地处皖南山区的石台县，位于海拔500多米的石头山上。20年前，这里是一个贫穷落后的偏僻山村。今天，这里到处一片葱茏，“高山栽松杉，缓坡种茶叶，石头缝里植棕榈，房前屋后种果木”的规划已经实现，全村营造林、茶、桑、棕榈和其它经果林3385亩，村村能通车，户户通了电，部分农户用上了自来水，去年人均纯收入达到840元。
    新中人在困难的时候，也曾产生过迁移他乡、另谋生路的念头，但是这里的共产党员们没有动摇。20年来，党支部三任书记同念一本“经”，一任接一任，坚持不懈地实施新中建设的规划。建设资金困难，党支部发动群众节衣缩食，集资投劳。全村发展林茶、修筑7公里盘山公路、架设3.5公里高低压输电线。除县里主动支持少量雷管炸药用于开山炸石外，他们没有向国家要一分钱。在治山中，党支部带领群众苦干实干了十多个冬春。在怪石嶙峋的山上植树种茶、砌坝造地、筑路架线，全靠一双手在石缝里挖，在荆棘中扒，靠一把大锤一根钢钎在山坡上凿。栽下的苗木干死了就重新栽种，到五六里外的山下挑水保苗；垒起的石坝冲毁了就重新垒好，到远处挑土填上。全村累计筑土石方6.2万立方米，砌土石坝188条，修建梯田坡地700余亩。新中人就是这样，刨掉了穷根，掘开了富源，从此过上了美好幸福的生活。
              （过仕刚）


### 苏格拉底谈中国足球
何惠飞
1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    苏格拉底谈中国足球
    新华社广州8月23日电  （记者何惠飞）巴西球星苏格拉底今天在广州说，中国足球选手的体能训练还需要进一步加强。
    苏格拉底是随巴西桑托斯俱乐部足球队前来广州的。记者请他谈谈与中国6支球队交锋后的印象。苏格拉底回答说，来中国之前，对此不是很了解。现在发现，中国喜欢足球的人过去比较少，因而足球水平不是很高；如今中国有越来越多的人喜欢足球，相信水平会很快提高。
    苏格拉底说，由于过去和中国足球界接触很少，光凭这几场比赛是很难将中国足球的特点说得很确切的。他说他对这几场比赛的印象还是不错的，但队员的战术和体能训练还需要进一步提高。他坦言道，如果中国队能发挥出自己的特长，还是有希望参加世界杯决赛的。
    苏格拉底最后说，他和他的队友对中国都非常感兴趣，这次他们有机会了解到了许多中国的古老文化和现代文明。苏格拉底对中国许多关心他的人们表示感谢。桑托斯俱乐部足球队主教练儒尼奥尔也接受了记者的采访，他也持有同苏格拉底一样的看法，从比赛来看，中国队员的体能训练需要大大加强。


### 英国的核废料风波
陈封
1989-08-24
第7版(国际专页)
专栏：

    英国的核废料风波
    陈封
    在未来的10余年内，西德将分批把4000吨核废料运往英国北部的一家工厂进行再处理。根据两国签订的合同，从核废料中提炼出来的铀等运回西德，其他副产品则归英国所有，提炼后剩下的一切残料留在英国，西德为此将付给英国16亿英镑（约26亿美元）的报酬。
    对于经济形势吃紧的英国来说，这是一笔颇有油水的交易，所以首相撒切尔夫人全力支持。但是，英国的环境保护团体却大为愤怒。“绿色和平”组织的一位负责人说：“我们变成了世界的核垃圾桶了。数千吨已用过但仍具有高放射性的燃料将在我国运进运出，直到下个世纪。我们将陷入这种命运。”
    西德原计划在巴伐利亚建造一座核废料再处理工厂，但由于受到国内反对而将计划取消。它于是在法国和英国招标承办这项工作，结果英国核燃料公司中标。去年这家公司就曾为西班牙、意大利、日本和西德等国的核废料进行过加工，赚了4亿英镑。
    英国政府的决定还受到国会下议院和预定堆存核废料地区人民的反对。英国核燃料公司不得不发动一场宣传运动，解释该公司将采取的安全措施，包括开掘若干距地面数百米深的坑道来储藏核废渣。但据核专家说，即或将核废渣深埋地下，要使其放射性减弱到绝对安全程度，需要经过10万年以上。


### 药都吸引四方药商
黎健图
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：从淮北到江南

    药都吸引四方药商
    安徽家种药材主要产地在淮北，而淮北的中药材产地又主要在亳州。清初诗人刘开曾写诗赞曰：“小黄城外芍药花，十里五里生朝霞，花前花后皆人家，家家种药如桑麻。”这是对盛产白芍的华佗故乡的真实写照。亳州人种中药材已有1700多年的历史了，明、清时亳州已成为全国著名的中药材集散地，被誉为全国“四大药都”之一。在中药材的种植、加工、经营等方面，亳州人有着丰富的经验和独到的技术。尤其是在党的十一届三中全会以后，亳州的中药材生产和经营有了很大的发展，现在中药材种植面积已扩大到10万亩，品种也由原来的几十种扩大到150多种，全县光挂牌营业的药行、药店就有360多家。如果加上流动行商和专业户，全市种植和经营中药材的有10万多人，每年营业额达5亿多元。自1985年以来，亳州每年秋天都举办一次全国规模的“药交会”，到时全国各地客商云集，热闹非凡，成交额逐年增加，去年达1.8亿元。
        （黎健图）


### 莱阳80万农民兴办庭院经济
田宏
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    莱阳80万农民兴办庭院经济
    本报讯　山东省莱阳市许多农民靠发展外向型庭院经济致富，同时支援了国家建设。现在，全市80万农民兴起庭院经济创汇热，上半年创汇总收入达450万美元。河洛乡农民张俊彬养貂、貉150多只，去年收入2万多元。　（田宏）


### 菲国会代表团团长重申  坚持“一个中国”政策

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    菲国会代表团团长重申
    坚持“一个中国”政策
    新华社马尼拉8月23日电  正在这里出席东盟国会组织第10届会议的中国观察员代表团今天同与会的菲律宾国会代表团举行会谈，双方就双边关系以及共同关心的地区和国际问题交换了意见。
    与会的马来西亚、泰国议会代表和澳大利亚观察员代表团也参加了会谈。
    会谈结束后，菲律宾国会代表团团长、菲国会人事委员会副主席米盖·罗梅洛对新华社记者说：“这次会谈很成功”。
    他说，在会谈中，菲律宾方面重申了科·阿基诺总统去年访华时向中国总理李鹏表明的立场，即菲律宾在与台湾进行贸易往来时，将一如既往地坚持“一个中国”的政策。罗梅洛说，目前，由一些议员提议的《对台关系互惠法》法案仅限于在国会小组委员会范围内讨论。他认为提出这个法案是没有必要的，因为菲律宾国会坚持支持政府关于“一个中国”的政策。
    罗梅洛说，参加会谈的马来西亚代表在发言时表示，马来西亚政府奉行“一个中国”的政策，坚持认为台湾只是中国的一部分。这位代表还说，马来西亚认为北京最近发生的事情纯属中国内政，马来西亚不会进行干预。
    中国观察员代表团团长、全国人大外事委员会副主任姚广在会谈后对记者说，这次会谈是富于成果的，有益于促进中国与其他国家的双边理解和友谊。他还向与会的各国代表阐述了中国的对内、对外政策，以及中国在柬埔寨和其他国际问题上的立场，并表示中国现行的改革开放政策不会改变。


### 蚌埠展新姿
蒋克平　谢永祥
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：从淮北到江南

    蚌埠展新姿
    蚌埠，这个曾是个垃圾成堆的地方，如今以文明城市的崭新风貌闻名全国。这里，宽敞整洁的大街，平坦干净的小巷，餐具消毒的街头饮食群，给南来北往的游客留下了深刻而美好的印象。
    在城市建设中，全市346条泥土路面的大街小巷，有96％以上的路面被水泥路代替，269座公共厕所全面进行了改造和维修，20多座游园和许多沿街景点为市民提供了休息、娱乐的场所。蚌埠市在创建文明城市的活动中，注意把治城与育人结合起来。近几年来，这个市采取各种形式，对干部群众进行坚持四项基本原则的教育和“四有”教育，市级文明单位由1985年的16个上升到107个。在安徽省8市创建文明城市的两次评比中，蚌埠均获得第一名。（蒋克平　谢永祥）


### 西藏决定拨百万专款用于农牧民医疗保健
刘伟
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏决定拨百万专款用于农牧民医疗保健
    本报拉萨8月24日电　记者刘伟报道：西藏自治区政府决定，从下半年起，拨专款110万，用于提高农牧民医疗保健水平。
    此项专款由西藏财政厅拨出，下达各县，专项用于农牧民免费医疗。西藏自治区政府强调，所属各级政府不准挪用该专款，如有挪用现象必须严肃处理。同时，各县包干基数中农牧民每人每年的3元医疗费，不能因政府增加专款而作它用。


### 评酒会上利用职权舞弊受贿  农业部副处长张滨被逮捕
简轩
1989-08-24
第1版(要闻)
专栏：

    评酒会上利用职权舞弊受贿
    农业部副处长张滨被逮捕
    本报讯　最近，国家监察部会同驻农业部监察局，对农业部原计划司企业处副处长张滨借评酒之机，收受贵州省道真县道真酒厂贿赂一案进行了调查。张滨因构成受贿罪已被北京市朝阳区人民检察院批准逮捕。
    贵州省道真县道真酒厂是一家县办集体企业，为了使其产品评上部优，该厂早在1988年1月，就通过各种渠道与农业部主管酒类评优工作的张滨拉上了关系，为了使该厂生产的低度白酒“银山乡窖酒”能够参加1988年5月农业部召开的全国农业系统低度酒的评优活动，该厂送给张滨和另外一个人各一箱6瓶装的茅台酒，从张滨那里换取了两张参评申请表，使本不符合参评条件的低度酒“银山乡窖酒”取得了低度酒参评资格。
    在评酒会期间，张滨又接受了该厂的贿赂5000元现金和一箱12瓶装的茅台酒。被评上“部优”称号之后，为了感谢张滨的“帮助”，道真酒厂又送给张滨现金2000元，茅台酒10瓶，张滨皆照收不误。据统计，张滨在这次评酒活动中，共接受道真酒厂的贿赂价值1万元以上，其中包括现金7000元，茅台酒28瓶，还有其它物品。而作为行贿一方的道真酒厂却由于经营不善，管理混乱，到今年6月，竟亏损400多万元，资金困难到连发货的运费都难以筹措，濒临倒闭的境地。就是在这种境遇下，道真酒厂却不惜血本，在北京组织“新闻发布会”和参加评酒这两项活动，竟花费近8万元，其中仅购买送礼的茅台酒就达1330瓶。作为国家机关干部的张滨，利用职权，贪赃舞弊，严重损害了国家机关形象，败坏了社会风气，性质是极为严重的。
    据了解，在这起案件中，还牵涉到其它一些单位和个人，他们对促成这起交易负有不可推卸的责任。目前，监察部正对此案做进一步调查核实，对有关人员将给予严肃处理。
              （简轩）


### 话说凤阳  喜看安徽
马启荣　陈德毅
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：

    话说凤阳  喜看安徽
    凤阳，14世纪出过一个朱元璋。他当了皇帝，但留给凤阳的却是“10年倒有9年荒”。
    然而，人民共和国的成立特别是10年改革，给这块贫穷的土地带来了勃勃生机。
    1979年，在党的十一届三中全会精神指引下，凤阳农民实行“大包干”——家庭联产承包制，神奇般地迅速解决了温饱问题。邓小平同志热情赞扬：“一年翻身，改变面貌。”
    凤阳农民没有满足现状，他们在实现温饱后，又向商品农业挺进。大庙镇农民杨锦礼，祖祖辈辈种地都是为一家人有粮吃。进入80年代后，10年里他收粮20多万公斤，其中15万多公斤是商品粮。类似杨锦礼的种粮专业户，凤阳县有11600多户。全县粮食年年大幅度增产，1988年总产量达到5.03亿公斤，是1978年的3.4倍。
    在日益强烈的农民商品意识驱动下，凤阳县人均有了1亩经济田；出现了养鸡几百、几千只，养猪20、30头的畜牧、养殖专业户7700多户；初步形成了拥有180多万棵果树的4大果品经济区；建成了人工繁殖鱼苗基地、蟹苗人工繁殖场、成蟹养殖基地，13万多亩可养水面的96％被开发；乡镇企业总产值达到4亿元，是10年前的76.6倍。
    凤阳，是安徽的缩影。
    4000多万安徽农民像凤阳农民一样在完成实现温饱的改革后，又跃动在通往商品农业的阶梯上。
    ——大力发展粮食生产。1988年与1978年比，安徽省粮食总产量由148.26亿公斤增加到231亿公斤。1987年商品率突破50％。改革10年，不含多渠道流通部分，仅粮食系统就向省外提供商品粮161亿公斤。
    ——开发荒坡、荒水、荒滩。全省已开发利用荒坡171.2万亩、荒水39.8万亩、荒滩34.8万亩。粮食以外的其它农业商品，也出现了大增长趋势。1988年，全省棉花、油料、水产品和水果总产分别为20.6万吨、88.1万吨、26.6万吨和28.5万吨，生猪出栏和大牲畜拥有量分别为944.9万头和524.3万头，分别是1978年的17倍、2.7倍、5倍、3.1倍、1.36倍和2倍。
    ——发展第二、三产业，发展乡镇企业。1988年，全省乡镇企业总产值达到215亿元，是1978年的21倍。目前，安徽农村4个劳力中已有1个从种植业中分离出来。
    商品生产，要有产前、产中、产后一整套服务作保证才能顺利进行，形成规模，而这是一家一户办不到或办不好的。实行家庭分散经营的安徽农村，解决这个问题的办法，是建立农村经济综合服务体系。这项工作几年前就开始了，现已建乡（镇）农经服务站2632个，为全省乡（镇）总数的78.8％；建村农经服务组13547个，是全省行政村总数的43.1％；从事农经服务的人员已有7000多人。
    这个综合服务体系，初步显示出推进农村商品经济的巨大作用。六安县思古潭乡农经服务站在“两草”、“两养”上开展了包括规划、示范、签订合同、培训技术、种苗供应、技术和管理指导、包装、托运、经销等全过程服务，仅两三年就形成了在家庭经营基础上的规模经营：全乡种席草1700亩，种烟草465亩，养白鹅4.2万只，养鱼3150亩水面。宁国霞西乡农经服务站开展果树栽培综合服务，使这个往日闭塞的山乡活了起来，一个初具规模的水果基地已经形成。
    随着农村经济综合服务体系的不断完善和强化，安徽省的商品农业乃至整个农村经济，必将出现新的局面。
                        （马启荣　陈德毅）


### 轻工市场风云变幻  生产消费两头受挤  战略对策：调整产品结构  开拓国际市场
李升旗  杨理科
1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    轻工市场风云变幻  生产消费两头受挤
    战略对策：调整产品结构  开拓国际市场
    据新华社北京8月24日电　（记者李升旗、杨理科）担当消费品生产70％任务的轻工企业，今年下半年出人意料地出现了轻工产品大面积滞销，市场急剧疲软。
    轻工业部主管生产的权威人士提供的信息是：轻工市场风云变幻，生产与消费两头受挤。据了解，今年上半年与去年同期相较，糖、原盐、合成洗涤剂、火柴、肥皂、纸、罐头、电冰箱、洗衣机、电风扇分别增长3.6％至34.5％，而同期这些主要轻工产品的销售量却呈明显的下滑趋势。
    往日的紧俏商品已成昨日黄花，热销一时的电冰箱眼下不得不降价出售，就连至今一些地区仍然凭票供应的食糖、火柴、肥皂、食盐等日用生活必需品销售也在下降，某些产品的下降幅度竟达28％。商业部统计的36种商品，只有4种商品销售比去年上升，其余均下降，这些商品大多数是轻工产品。商业库存增大，企业库存也在上升。
    轻工业部有关人士分析，轻工市场急剧变化主要原因有四：一是中央采取治理整顿措施初见成效，物价涨势减弱，群众恐涨心理缓和，变兑币抢购为持币待购；二是轻工部门采取措施，增加了市场有效供给；三是保值储蓄吸引了部分消费资金；四是社会集团购买力得到有效控制。
    为此，轻工业部在日前召开的全国轻工业“双增双节”会议提出调整战略：以市场为导向，进一步调整产品结构和生产任务，确保市场有效供给；努力开拓国际市场，扩大出口创汇，把国内长余产品推向国际市场。


### 远方的旷野（图片）
滕铁军
1989-08-24
第8版(副刊)
专栏：

    远方的旷野〔版画〕          滕铁军


### 邵华泽宴请奥夫钦尼科夫

1989-08-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    邵华泽宴请奥夫钦尼科夫
    本报北京8月24日讯　《人民日报》总编辑邵华泽今晚举行宴会，欢迎苏联《真理报》政治观察家奥夫钦尼科夫访华。苏联驻中国大使馆临时代办、公使衔参赞菲多托夫应邀出席。
    奥夫钦尼科夫是应《人民日报》社邀请于今天上午到京的。


### 黄色录相酿祸  扶桑举国震惊
王大军
1989-08-24
第7版(国际专页)
专栏：

    黄色录相酿祸  扶桑举国震惊
    去年八月至十二月，日本玉县连续有三名幼女失踪。今年七月二十三日，因猥亵罪被捕的东京都印刷工人宫崎勤供认，这三名幼女均为他拐骗后杀害。
    罪犯的行凶手段令人发指，这一杀人案震惊日本上下，人们惊讶这个生长在境况颇为优裕的家庭、不嗜烟酒、表面温和的二十六岁青年何以竟成了杀人魔王。
    据报道，宫崎家经营印刷业和发行报纸，经济条件宽绰。宫崎自小受父母娇宠，随心所欲。从短期大学毕业后他厌恶劳动。他有自己的小汽车、摄相机、六千五百多盘录相带和四台高级录相机，录相带中有不少是恐怖、淫秽的内容。他犯罪的内容和有的录相内容酷似。一位大学犯罪心理学教授说，宫崎是内容恶劣的录相泡制出的怪胎。
    在日本，恐怖、淫秽、暴力的录相带泛滥成灾。难以数计的录相带出租店的出现，把那些专门上映黄色、暴力影片的电影院挤到了苟延残喘的地步，同时也使这些内容的录相更加容易地流入家庭。在宫崎一案的冲击下，日本舆论和有识之士纷纷对这种事态提出谴责。
    《日本经济新闻》十六日发表社论指出，有关制作、推销录相带的人们应当自觉、自重，不要一味追求利润，把自己的社会逐渐推到扭曲的难以生存的境地。日本著名推理小说作家山村美纱女士也指出，现在的年轻人正在走向两个极端，一是像宫崎一样的内向关闭型，一是拚命游玩型，两种类型的人都是不好的，甚至对社会是危险的。作家野坂昭如说，在质量低劣的录相影响下，孤独的青年常常表面老实，背地一个人时尽干犯罪勾当。这种类型的犯罪在美国急剧增加。而日本正在这方面步美国的后尘。据统计，美国国内四分之一到一半的暴力犯罪案，都同暴力的所谓“娱乐性”影片影响有关。
    在日益严重的事态面前，东京都等地方政府最近决定，将着手修改迄今实行的青少年条例，增加尚未规定的禁止向不满十八岁的青少年出售、出借淫秽、恐怖录相带片的内容。
    “亡羊补牢，犹未晚也。”然而，在日本，东京都政府等的补救措施能否收到效果，则需另当别论。　    新华社记者　王大军


### “黄金水道”舟楫兴利　四市加快开放步伐  安徽沿江经济建设生气勃勃
吴荣江　王启明
1989-08-24
第4版(国庆专版)
专栏：

    “黄金水道”舟楫兴利　四市加快开放步伐
    安徽沿江经济建设生气勃勃
    本报讯　滔滔长江，流经安徽四百公里。安庆、铜陵、芜湖、马鞍山四市，宛若四颗熠熠发光的明珠，镶嵌在这段“黄金水道”的南北两岸。改革、开放十年间，四市工业总产值增长3.25倍，1988年达123.2亿元；去年外贸收购总值3.8亿元，占全省16个地、市总和的30％。
    在这东西400公里，南北150公里的沿江地带，矿产资源丰富，其中铁、铜、硫铁、白云石、石灰石等矿产储量均占全省60％以上。芜湖、安庆已实现由古老商业城向现代工业城的转变，安庆市还成为新兴的石油化工基地；马鞍山、铜陵是解放后建成的钢铁工业基地和有色金属工业基地。1986年后，安庆铜矿、铜陵磷铵厂、马鞍山凹山选磷厂、芜湖东方纸版厂扩建工程等一大批省重点工程项目先后上马，有的已形成生产能力；铜陵、马鞍山、芜湖三个电厂进行了扩建；芜湖小杨村铁路枢纽工程已基本完工；宣杭铁路、铜陵长江大桥正在施工或作施工的前期准备；四市港口加紧改造建设，芜湖朱家桥三个5000吨海轮泊位的外贸码头已接近完工。
    沿江四市在依靠自身力量、加快经济发展的同时，引进资金和技术也取得了新进展。1987、1988两年，四市共引进51个项目。马钢高速线材厂引进的设备，已形成年产高速线材40万吨的生产能力。
    目前，沿江四市出口创汇企业已发展到近300家，出口收购额在1000万元以上的企业13家，产品达500多种。四市还建立了一批出口创汇基地和企业集团，如芜湖的电机、皮鞋、冶金、羽绒制品集团，安庆的纺织服装、建材集团，铜陵的苎麻制品、化工、地毯集团，马鞍山的化工、冶金集团等。
      （吴荣江　王启明）
    （附图片）
    安徽省工农业总产值及构成
    （安徽省统计局提供）


### 黎巴嫩局势内忧外患  国际社会正严重关注

1989-08-24
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    黎巴嫩局势内忧外患  国际社会正严重关注
    新华社北京8月24日电　阿布扎比消息：阿拉伯联合酋长国总统扎耶德建议召开一次紧急阿拉伯首脑会议，讨论向黎巴嫩派遣阿拉伯维持和平部队问题。
    扎耶德总统是在接受伦敦一家杂志采访时提出这项建议的。阿联酋23日公布了这次采访内容。
    扎耶德总统建议阿拉伯维持和平部队由埃及、阿尔及利亚和摩洛哥组成，但他没有提及部署在黎巴嫩的3.5万叙利亚军队问题。
    本报巴黎8月24日电　记者张启华报道：密特朗总统说，法国不让别人来支配它在黎巴嫩的行动。
    密特朗总统是在昨天政府内阁会议上做这一表示的。他说，法国在黎巴嫩的行动，不能由任何国家、任何集团支配。法国对黎巴嫩危机做出的反应，首先是根据国际法原则做出的，即保护它的侨民，法国是向所有遭受苦难的黎巴嫩人伸出援助之手。密特朗总统在讲话中还表示，法国将继续同阿拉伯三方委员会以及欧共体国家保持密切磋商，以寻找解决黎巴嫩危机的办法。
    新华社华盛顿8月23日电　布什总统今天表示，他不会对法国军舰在地中海东部的行动提出批评。
    正在缅因州肯纳邦克波特度假的布什对法国的军事行动表示理解，因为法国在黎巴嫩有着长期的利益。
    新华社巴黎8月23日电　欧洲共同体12个成员国今天在巴黎发表一项联合声明，紧急呼吁黎巴嫩交战各方停止一切射击和轰炸，尽快实行全面停火。
    此外，欧洲共同体12国还敦请由摩洛哥、沙特阿拉伯和阿尔及利亚组成的阿拉伯三国委员会恢复其和平调解使命，以实现黎巴嫩民族和解、恢复黎巴嫩主权和实现永久性停火。
    新华社联合国8月23日电　联合国一位发言人今天说，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔将于本星期派遣一名特使前往中东以协助寻找解决黎巴嫩危机的办法。
    被任命为特使的联合国秘书长办公厅主任让—克劳德·艾梅将于8月25日起访问摩洛哥、沙特阿拉伯和阿尔及利亚，同阿拉伯联盟三方委员会商讨黎巴嫩局势。


