### “24小时运动”——反酗酒在墨西哥
郭伟成
1989-08-14
第7版(国际专页)
专栏：墨西哥通讯

    “24小时运动”
    ——反酗酒在墨西哥
    本报记者　郭伟成
    7月19日，是墨西哥“24小时反酗酒运动”14周年。成千上万的积极分子在全国展开了一次强大的宣传攻势，号召人们为了健康放弃酗酒。洗染店、酒吧、超级市场、影剧院、饭店、旅馆等公共场所的入口处都贴上了宣传画：“你并不孤立！你和24小时反酗酒运动在一起。”
    在“24小时运动”的活动中心，记者访问了45岁的拉法埃尔。他6年前戒酒以来滴酒不沾，成为“24小时运动”的积极分子。他说：“过去的拉法埃尔6年前已经死去。是24小时运动给了我第二次生命。不然，今天我就不会站在这儿了。”
    和他在一起的年青人维尔塞洛证实了这一点。5年前，维尔塞洛由于无节制地酗酒，失去了工作职位，失去了家庭。“24小时运动”的伙伴们向他伸出了温暖的手，帮助他戒除了酒瘾。现在，他是一家保险公司的职员。他们经常在业余时间到活动中心来，向其它需要戒酒的人进行宣传解释工作。
    我参观了他们的戒酒俱乐部。当时，还有20多人住在那儿，有男有女，有的人昨天还是酒鬼。一个不想酗酒、自己又无能为力的人可以拨通任何一个“24小时运动”的电话，于是，马上就有志愿人员赶到，把他接到戒酒俱乐部。戒酒志愿人员会向接来的人宣讲酗酒的害处及戒酒的方法。这些志愿人员都是“改邪归正”的酒鬼，多用自己的经验说服别人戒酒。同时，俱乐部向酗酒者免费提供咖啡与茶水等饮料代替酒类。愿意的话，可以留下来，吃、住免费，条件是不饮酒，每天协助俱乐部做清洁与接待工作。我看了他们的临时宿舍，8到10人一间，一色的双人床，十分整洁。从俱乐部墙上的统计表可以看出，位于萨莫拉街的这个中心站，已经接待过成千上万前来寻求帮助的酗酒者。
    中心的所有志愿人员都是不取报酬的，完全是在尽社会义务。“24小时运动”在全国17个州（省）拥有3万志愿人员，分属96个小组，每个小组都设立规模不等的戒酒俱乐部。另外，还开办了10个农场，专门接待因酗酒而失去工作与家庭的人。14年来，“24小时运动”已经帮助15万人戒除了酒瘾。所有积极分子、志愿人员，都是从戒酒运动中获得新生的。值得一提的是，这个“24小时运动”恰恰是由5名酒鬼在14年前开创的。
    墨西哥是一个有饮酒传统的国家。据墨西哥当局统计，全国每年新增加170万饮酒的人。由于酗酒，全国每年要损失16万个工作小时；36％的刑事犯罪与57％的自杀案件与酗酒有关，相当多的车祸是酗酒造成的；15％的儿童受虐待起因于父母的过量饮酒。因此，政府规定，供应含酒精饮料的饭店必须领取专门的许可证，所有酒类广告及酒瓶上的商标必须注明“过量饮酒有害健康”。
    “24小时运动”的创始人维尔希略说：“我是在长期酒精中毒中开始了认真的反思。这个运动没有政府与外来的资助，全靠它的积极分子慷慨解囊，捐助‘24小时运动’，为的是同全社会的人一起共享健康的生命。”


### 《中国国家农业地图集》将发行
徐机玲
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：

    《中国国家农业地图集》将发行
    新华社南京8月14日电　（记者徐机玲）我国第一部大型综合性农业地图集——《中国国家农业地图集》，已由中国科学院南京地理与湖泊研究所编制完成，即将出版发行。
    《中国国家农业地图集》共有300幅地图，还附有大量反映我国农业发展变化的图表。它以宏观农业系统思想为指导，贯彻科研与生产相结合的原则，通过形象的、清晰的地图表达形式，全面系统地反映了我国的农业生产条件、特点、分布规律，以及建国以来的农业生产成就与最新研究成果。


### 《全国书画大联展》将展出

1989-08-14
第4版(综合)
专栏：

    《全国书画大联展》将展出
    新华社北京8月14日电　《庆祝建国40周年全国书画大联展》已筹备就绪，将于9月1日在北京中国人民革命军事博物馆展出。
    由北京卿云诗书画联谊社和人民日报海外版等单位主办的这届书画展览，收到参赛作品近12000件。各省、市、自治区踊跃投稿参赛，台湾、香港等地也寄送了作品。经过书画名家评选，评出一等奖书画各5件、二等奖书画各27件、三等奖书画各80件。主办单位从中遴选出近400幅优秀书画作品参加展出。


### 万里长城是封闭的象征吗——评《河殇》对长城的评述
吉人
1989-08-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    万里长城是封闭的象征吗
    ——评《河殇》对长城的评述
    吉人
    电视片《河殇》对万里长城有段被它的作者称之为“振聋发聩”的评述：“假使长城会说话，它一定会老老实实告诉华夏子孙们，它是由历史的命运所铸造的一座巨大的悲剧纪念碑。它无法代表强大、进取和荣光，它只代表着封闭、保守、无能的防御和怯弱的不出击。”
    大量的历史事实说明，《河殇》的评述是违背历史事实的。它的非科学的结论，既起不到“振聋”的作用，也产生不了“发聩”的效应。只能使一些缺乏历史知识的人一时发懵。
    长城并不代表封闭
    延续数千年的封建社会，的确存在着严重的封闭保守的思想。但万里长城并不是为了封闭保守而修建的。早在春秋战国时期，我国就出现了以军事需要而修建的长城。而那时，在政治、经济、文化、军事思想等领域所形成的活跃局面是历史上罕有的。
    汉代，武帝两次派遣张骞出使西域，终于开通了被称作“丝绸之路”的中西往来的交通大道。为了保障这条大道的畅通无阻，汉武帝延修长城至新疆的境内，并开设河西五郡（即武威、张掖、酒泉、敦煌等）。正如长城专家所说：“没有‘丝绸之路’，不会有河西、西域境内的长城、烽燧、亭障的修建。没有西段长城，‘丝绸之路’也不可能畅通”。“长城堪称是保护这条国防交通大道的坚强卫士”。
    明代的万里长城，是明、元两个政权对立的产物。他们在政治和军事上长期互相攻伐。可在经济上，一直沿习了唐宋以来的做法，在长城一线开设集市，并设边镇，建卫所，移民戍兵，屯田固边，这都大大促进了长城内外各民族的经济思想文化的大交流。今天沿长城的不少有地区贸易特点的重要市镇，就是明代奠定的基础。
    这里应当十分明确地指出：万里长城是中国北方各民族，在中国的领土内建筑的一条军事防御工程。它和春秋战国时期各诸侯国修筑的长城，在性质上几乎完全是一样的。即使到了明朝，也不过是中华民族内部两个政权，即一个是取得全国性统治的明政权，一个是被推翻的元代残余政权对立的产物。试问，这样一条万里长城对欧亚各国封闭了什么，又是怎样实行封闭的，何以称它为封闭的代表？！
    长城不是怯弱的表现
    万里长城是我国古代设防思想的产物，而古代设防思想又源渊于人类的防护思想。
    中国的长城，大多是历代有作为的帝王进行修筑的。其历史背景，也多是打了胜仗之后。战国时的赵国，是破林胡、楼烦，灭中山后大修长城的。燕国是在距东胡千里之外而筑北长城的。秦始皇是在统一天下后，“北逐戎狄，收河南”，而筑万里长城的。汉代大修长城是在武功最强的武帝时期。经过河南之战、河西之战、漠北之战，取得了决定性胜利，使“匈奴远遁”，一方面“置朔方一郡，刊障戍于河南，又开河西五郡”，另一方面修缮秦长城和延筑河西走廊的长城，沿“丝绸之路”修建烽燧、亭障。工程规模之大，远远超过了秦长城。北魏、北齐、隋朝也都是在国力强盛时期修筑长城的。
    明代长城，是从第一代皇帝朱元璋建国之初开始修建的。朱元璋早在统一全国之前，就把
  “高筑墙”作为战略思想之一付诸实施。在他建国号的第一年（公元1368年），即派大将徐达开始修建长城，部署设防。朱元璋在部边设防，修筑长城的同时，向漠北发动过多次出击，明成祖朱棣也亲自出征过五次。至于后来，明朝逐步陷入分兵把口，被动挨打，乃至出现“土木之变”，英宗被俘的境地，这绝非长城之过，实为政治上的腐败，军事上的消极防御和指挥之大误。如果说明代长城代表了无力出击，那么明代建国后相当一段时期内，多次出击和北征，又当作何解释？
    长城精神永存
    万里长城作为军事防御工程，它经历了初级、中级、高级阶段的历史发展过程。明代长城是它发展过程的最后阶段。不管在军事上，还是建筑工程艺术的应用上，都达到了长城发展史上较为完备的水平（当然它的固有的优劣长短也有了充分的暴露）。由于科学技术的进步，生产力的发展，万里长城已完成了它的历史使命。作为伟大的古迹，它是随着时间流失而增值的珍贵历史文物。且不论它在军事上还有多大研究价值，单单从民族精神上看，它就有着许多值得吸取的东西。
    无需我们的哲学家去发掘什么深奥奇特的哲理启迪人们，一曲“起来：不愿作奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城”，所唤起的民族觉醒，激起的“长期抗战”，足以看出长城精神在国家处于危难时期，对中华民族所起的凝聚团结的伟大作用。
    不管我们有的文学家把多么悲怆的凄惋之情，倾注在长城上，可是当人们登上八达岭、山海关、嘉峪关时，看到巨龙般的长城，时而翻越巍巍群山，时而闯过浩瀚沙漠，时而飞腾于莽莽草原，千曲百回奔入苍茫大海，一种“欲与天公试比高”、“不到长城非好汉”的英雄气概，和勇往直前的无坚不摧之力，从心底油然而生，这不也是一种长城精神吗？
    万里长城以它独有的，也是世界罕见的大、长、巧、险，而展示了中华民族的智慧和创造力，体现了中华民族的坚强意志和雄伟气魄，理所当然地被列为世界奇迹之一。当我们听到宇航员从月球回视地球，首先看到的是中国的万里长城时，自然而然地产生出一种民族自豪感，这种自豪感，正是我们民族奋发图强，自立于民族之林的一种最可宝贵的感情。
    凝聚团结、勇往直前、奋发图强的精神，这难道不是万里长城馈赠给我们的珍贵历史遗产吗？这不也正是改革开放，实现四化，振兴中华所需要的精神吗？这些精神对于吸取国外的精华，又有什么相抵之处呢？
    毫无疑问，骄傲自大，封闭保守，确实是我们民族的一种精神枷锁，应当坚决摒弃。然而《河殇》作者，不作历史的具体的分析，把万里长城作为封闭、怯弱的代表拽来问罪，实在是找错了“靶”。
    既然长城的存在和“长城精神”有利于而不是有损于振兴中华，那我们为什么不可以赞颂和讴歌长城呢？


### 世界上最大的地下湖
陈延
1989-08-14
第7版(国际专页)
专栏：

    世界上最大的地下湖
    一些学者在考察纳米比亚北部的溶洞裂缝时，无意中发现了世界上最大的地下湖。那里常常有暖空气吹来，当地居民叫它
  “龙鼻子”。
    该湖位于地下59米深的白云石岩层处。湖的面积为1.9公顷，居世界之首。湖最深处约200米。湖水极为清澈透明，水温为24摄氏度。
          （陈延）


### 世界首例活人肝脏移植成功

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界首例活人肝脏移植成功
    新华社伦敦8月13日电  据《新科学家》杂志报道，澳大利亚医生最近成功地进行了世界上第一例活人肝脏移植手术。
    通常用于移植的肝脏取自因事故而宣布为脑死亡的人。
    在布里斯班的亚历山德拉公主医院的医生，从一名29岁的日本妇女身上取出肝脏的一半，切成合适的形状，移植到她1岁儿子的身上。手术共进行约10小时。
    这个孩子患先天性胆道闭锁，肝脏里没有胆道。有这种病的孩子大多数在两年内死亡。
    医生预料，这位母亲的肝脏将在10个星期内长成与正常的一样大，孩子的肝脏将随着他的身体发育而长大。
    手术小组组长拉塞尔·斯特朗说，这种手术在两年内将会普及，它将减少由于缺乏捐献的肝脏而造成的儿童死亡。


### 两岸艺术家在杭州进行文化交流
曹银康
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：

    两岸艺术家在杭州进行文化交流
    新华社杭州8月13日电（记者曹银康）由台湾42位书法、绘画艺术工作者及作家、教育界人士组成的文化艺术交流团结束了与杭州各界两天的文化交流活动，今天下午离开杭州去上海。
    这个团是8月11日晚从广州抵达杭州的。在杭州期间，他们与浙江省书法家协会、浙江省美术家协会、浙江画院、浙江美术学院、浙江省博物馆等单位的艺术家举行文化交流活动，还参观访问了浙江美术学院和西泠印社。


### 中共中央北方局旧址开放  杨尚昆题写门匾
池茂花
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    中共中央北方局旧址开放
    杨尚昆题写门匾
    新华社太原8月14日电　（记者池茂花）中共中央北方局旧址，经过修葺和充实内容，近日正式对外开放。杨尚昆主席为旧址题写了门匾。中共中央北方局旧址在山西武乡县五家峪。北方局是抗日战争时期党中央的派出机关，刘少奇、杨尚昆、彭德怀、邓小平先后任北方局书记。
  这次修葺的中共中央北方局旧址，复原了原北方局书记杨尚昆同志旧居和北方局机关办公室，利用附属建筑举办了《抗日战争时期的中共中央北方局》专题陈列馆，通过珍贵的历史照片和革命文物，再现了北方局在此领导华北地方党，配合八路军总部和一二九师，坚定地执行党的放手发展与深入巩固的方针，开辟与创建华北敌后抗日根据地的伟大革命实践和不朽的历史功绩。


### 中国男排获名古屋国际男排赛季军
姜占国
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    中国男排获名古屋国际男排赛季军
    新华社东京8月13日电　（记者姜占国）中国国家男排今天在名古屋市举行的名古屋国际男子排球赛最后一天比赛中，以1∶3负于日本队，从而以1胜2负名列这次比赛的第三名。日本队和印度队分获冠军、亚军。
    中国队和日本队的比赛是这次国际排球赛的最后一场比赛。4局的比分是：11∶15，15∶1，6∶15，9∶15。在此之前举行的另一场比赛中，印度队以3∶1胜西班牙队。
    名古屋国际男子排球赛共有4个队参加。中国队前天以2∶3负于印度队，昨天3∶0胜西班牙队。
    日本队在这次比赛中3战全胜，印度队2胜1负，西班牙队3战皆负名列第四。
    中国队教练于有为今天下午在接受了本社记者的电话采访时认为，中国队在这次比赛中基本发挥出了自己的水平，队员们都是努力的。他说，中国队组队才半年，还不成熟，技术粗糙，战术配合还存在问题。队员由于参加国际比赛少，比赛中显得紧张，甚至在领先时也紧张。于教练认为中国队参加这次比赛的最大收获是看到了本身的差距和薄弱环节。他说，中国队回国后要针对这些问题加强训练，争取在9月举行的亚洲排球锦标赛上取得好成绩。


### 中国队获世青女排赛第五名

1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    中国队获世青女排赛第五名
    新华社利马8月13日电  第五届世界青年女排锦标赛今天在这里进行了决第三至第八名名次的比赛，中国队获得第五名。
    在争夺第三名的比赛中，日本队以3∶0胜了秘鲁队，获得铜牌；秘鲁队获得第四名。
    中国队在同南朝鲜队争夺第五名比赛时，以15∶12和15∶13胜了前两局。第三局南朝鲜队以15∶9扳回一局，中国队以15∶6胜了第四局，最后获得第五名，南朝鲜队名列第六。意大利队以3∶0胜了中国台北队，名列第七，中国台北队名列第八。


### 乘阿丽亚娜火箭升空后  天体测量卫星发生故障
吕网大
1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    乘阿丽亚娜火箭升空后
    天体测量卫星发生故障
    本报巴黎8月12日电　记者吕网大报道：本周三凌晨，欧洲阿丽亚娜火箭把两颗卫星送上预定轨道。可是地面控制中心发出发动机点火进入同步工作轨道的指令后，天体测量卫星竟毫无反应。3天来，科研人员经过几次努力，企图使发动机重新工作，均未成功，科研人员对此一筹莫展，不知是发动机毛病还是遥控系统或电子系统发生了故障。若不及时采取紧急措施，这颗卫星只能在天上“随波逐流”，在运行中逐渐接近地球，最后进入大气层时被烧毁。这次事故对法国宇航界震动很大，数年的辛勤劳动和几十亿资金也许就付之东流。
    据悉，搭乘阿丽亚娜火箭的另一颗德国电视直播卫星已顺利进入它的工作轨道。


### 以表示海部新内阁稳定  日政权将开展积极外交

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    以表示海部新内阁稳定  日政权将开展积极外交
    新华社东京8月14日电　据此间报纸今天报道，日本新成立的海部内阁为了向国内外表明其稳定，即将展开积极的外交活动。
    当前已排出的外交活动日程有：8月底至9月上旬，外相中山太郎赴巴黎出席柬埔寨问题国际会议，随后访问东欧、中欧。
    9月4日，日苏两国在莫斯科举行副部长级协商。与此同时，在东京就日美两国间的经济问题进行协商。
    9月5日至10日，海部俊树首相访美。
    9月20日左右，英国首相、美国副总统相继访日。
    9月下旬，中山外相赴纽约参加联合国大会。
    海部上台后即表示要去美国访问，从上述日程也可以看出，日本新政权仍把加强日美关系作为首要外交课题。


### 党员都应想想“我”的过去与未来
郭登明　凌焕新
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    党员都应想想“我”的过去与未来
    郭登明　凌焕新
    在学习邓小平同志讲话过程中，人们感到，整治腐败、取信于民是一件大事，一定要抓好。在这个问题上，我认为，作为一个共产党员和党员干部，也有必要自觉对照党员标准，开展一次批评和自我批评，冷静地回顾一下自己的过去，认真地考虑一下自己的未来。
    前一段学习中，议及腐败问题，一些党员和党员干部，往往把自己当成“局外人”、“旁观者”，对上议论纷纷，对己高高挂起。诚然，党员有责任给领导提意见，找问题，但同时还应该看到，一些党员的自身的问题也不容忽视。党组织聚精会神抓党的建设，固然十分重要，每个党员自觉坚持清正廉洁、一身正气，也一样不可忽视。党的集体形象同党员的个体形象是分不开的。整治腐败，取信于民，离不开全党上下的共同努力。
    一个时期以来，一些同志不大讲党性，把党的优良传统丢掉了。有的党员尽管不担任领导职务，也利用自己掌管的一点点权力谋取私利，甚至受贿索贿，腐化堕落。这样的党员虽然为数不多，但影响极坏，损害了党的形象，给党的事业造成了损失。反思过去，这些同志应该勇敢地站出来承认错误，改正错误，如果自以为可以蒙混过关，那就错上加错，其结果只会“聪明反被聪明误”，跌得更深，摔得更惨。
    有的同志说，我没有贪污受贿当倒爷，问心无愧。我们说，安分守己，遵纪守法，只是最起码的行为准则。作为党员，远不能满足于此。即使确确实实做到了“两袖清风”，也还有必要问一问自己，有没有做到“一身正气”。共产党员要以自己的耿耿正气，与一切腐败行为作坚决斗争，这也是党员应该做到的。然而，有些同志在腐败面前，怕撕破脸皮，怕跳脚骂娘，怕打击报复，明明对腐败看不惯，却甘当“好好先生”。这也是不对的。
    现实生活中，确有不少党员和党员干部，对自己严格要求，一尘不染；对腐败现象坚决抵制，一身是胆。人们希望这些党员认真地总结一下经验，进一步坚定自己的信念，唱好“清廉曲”、“正气歌”。
    总之，无论是哪一种类型的党员，都有必要对自己的过去与未来进行一番认真的思考。这不是“人人过关”，而是总结经验，提高认识，找出不足，明确方向，更好地发挥党员的先锋模范作用。


### 全世界每年百万儿童被贩卖

1989-08-14
第7版(国际专页)
专栏：

    全世界每年百万儿童被贩卖
    据挪威政府向欧洲议会提出的一项报告，全世界每年约有100万儿童被贩卖，其中大部分儿童来自贫穷国家。报告说，被卖儿童大部分被买主用于色情、卖淫业，或被领养。另外一部分则被用来从事其他犯罪活动或充当佣人。
    报告说，目前儿童交易主要有四个渠道：拉美国家的儿童被卖到欧洲或中东地区，东南亚儿童卖往北欧或中东，欧洲地区设有买卖拉美姑娘的交易市场，西部非洲姑娘被卖到阿拉伯国家。
    联合国有关机构日前在日内瓦举行会议，就加强同贩卖儿童作斗争的措施进行讨论。该机构负责人爱德指出，目前，在世界范围内出现了用于色情、卖淫以及收养为目的的儿童贩卖市场，并有迹象表明出现了专门从事儿童交易的组织。他认为，应该停止这种交易，严惩儿童交易掮客和买主。
          （新华社）


### 全国交通基建座谈会提出  管好交通建设市场重点整“倒”治“贿”
张宏文  朱文惠
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国交通基建座谈会提出
    管好交通建设市场重点整“倒”治“贿”
    据新华社天津8月14日电　（记者张宏文、通讯员朱文惠）今天在天津结束的全国交通基建座谈会提出，作为国家重点支持的交通建设，要努力提高建设项目的投资效益，同时要逐步建立起交通建设市场的新秩序。
    这次座谈会是由交通部和国家交通投资公司联合召开的。交通部部长钱永昌在座谈会上强调指出，今年是完成“七五”交通基建任务最关键的一年。建设的进度要加快，工期要抓紧，要集中财力、物力和人力，确保重点工程建设。
    座谈会在安排明年交通基建计划时提出，交通建设也要继续贯彻治理、整顿的方针，严格控制投资规模，调整投资结构，努力提高交通建设项目的投资效益。
    座谈会针对当前交通建设市场存在的问题，明确提出要加强交通建设市场的整顿和管理，重点是整“倒”治“贿”，清查非法经营。特别是对行贿受贿、泄漏标底、倒手转包、出卖证照、倒卖材料、无照施工等不法行为，要认真查处。


### 全国青少年科技夏令营闭营  聂荣臻题辞祝贺

1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国青少年科技夏令营闭营
    聂荣臻题辞祝贺
    据新华社北京8月14日电　团中央宣传部和国家教委中学司等六单位联合主办的全国青少年劳动技术科技制作竞赛科技夏令营8月13日在北戴河团中央夏令活动基地闭营。
    聂荣臻同志对这项活动给予了亲切关怀，他热情题辞：“努力培养爱祖国、爱科学、爱劳动的高尚品德”，祝全国青少年劳动技术科技制作活动蓬勃发展，勉励青少年工作者为祖国培养更多的合格的四化人才。


### 全面贯彻执行国家产业政策
本报评论员
1989-08-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    全面贯彻执行国家产业政策
    本报评论员
    今年3月，国务院公布了关于当前产业政策要点的决定。4个月来，不少地区和部门在认真组织学习、领会精神实质的基础上，不失时机地着手制订实施办法。沪、浙、辽等省市还根据国家产业政策导向，对本地区的产业、产品结构作了初步调整，收到了一定效果。
    国家正式提出一个比较系统而明确的产业政策，这是建国40年来第一次。它不仅对加强和改善经济宏观管理，建立、健全宏观调控体系，有着重要意义；而且为治理整顿、调整经济结构提供了依据，使各地区、部门和企业发展生产建设有了正确导向，从而对全国经济建设持续稳定发展将产生重大作用和影响。
    我们过去对产业政策的重要作用和意义没有足够的认识，有的同志甚至没有产业政策的观念。我们不是讲发展生产力吗？国家资源的合理分配和配置，是发展生产力必须解决的基本问题，而这正是产业政策的内容。产业政策不正确或不明确，必然造成结构性的失调，结构性失调所造成的生产力浪费，可以说是最大的浪费。想想看，由于能源不足，许多工厂开三停四，这中间的浪费有多大？这时再往长线上投资摆项目，与其说是建设，不如说是浪费。我国企业的经济效益不高，与产业结构不合理有密切关系。
    产业政策是影响以致决定我国资源配置、生产力布局、经济效益和经济后劲的基础性政策。且不说搞建设，就是制订改革开放的措施和步骤，也必须考虑到这项政策并促进它的贯彻。有人说产业政策是改革和发展的结合部，是有道理的。
    目前，我国国民经济发展中，供需总量矛盾尚未缓解，结构性矛盾又愈来愈突出。治理整顿既要在需求总量上压缩规模，又要逐步解决结构不合理的问题。按照国家产业政策要求进行调整，该下的下，该上的上。这样，可收一箭双雕之效，既使总量达到平衡，又使结构趋向合理。因此，贯彻执行产业政策如何，将决定着我们治理整顿是否取得根本性的成效。
    落实国家产业政策难度不小。比如，冶金等工业要限制的主要是“几小”，而“几小”大都属乡镇企业，这就会同地方利益发生一定矛盾。而且改革以来，地方权力扩大后，各地有了土地、资金、电力、交通、物资、外汇等一定的支配权力，也很容易从局部利益出发想干什么就干什么。因此，这就需要在提高对产业政策重要性认识的同时，做好具体的协调和组织工作。
    维护国家产业政策的整体性，至关重要。当前的产业政策既从国家的整体利益出发，贯彻了治理整顿的要求，又为适应各地区的不同情况，照顾到地方的利益。国家宏观调控部门，要根据产业政策，制订必要的、有力的倾斜性措施，作出鲜明而有实效的导向；各地则要按照产业政策的要求和本地情况，确定要限制或停止发展的产业、产品，或者重点鼓励、支持发展的产业、产品。国家产业政策的实施，和它的具体化、地区化，以及保障政策措施的制定，都将涉及地区与部门之间的利益调整。因此，需要提倡多协商，通过协商寻找解决问题的最佳结合点。
    我国当前的产业政策，具有明显的治乱性质和特点。治理整顿的大环境，需要适当加强计划性，这为我们调整产业、产品结构提供了极好时机。计划要根据产业政策来制定，确定总量平衡的目标；产业政策又是实现计划目标的有力保证。因此，全面贯彻执行国家产业政策，就要很好地抓住这个有利时机，首先立足于解决当前存在的实际问题，扎扎实实地做些有效工作。不然，就会重新陷入“要投资、争项目”的境地，或者停留在议论、拟订规划上面，而迈不开实际的步伐。


### 勇士们奋力抢险救灾  黄岛油库明火全部扑灭
青报  贾建舟　张建　贾明泉
1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    勇士们奋力抢险救灾
    黄岛油库明火全部扑灭
    本报青岛8月14日电　今晚19点40分，黄岛油库火灾的最后一股明火——3号罐火焰被扑灭。至此，燃烧了近60个小时的熊熊烈火，终于被稳定控制。
    在现场的灭火指挥部领导同志介绍说，强劲的东南风随时都可能导致死灰复燃，形势仍很严峻，上百辆消防车正严阵以待，数百名消防干警仍在奋力扑灭油罐残余火点。
    今天下午2点左右，突然由北转南的强风，把3号罐30多米高的火舌吹向储油的新罐区，情形万分危险。16时40分，扑灭3号罐烈火的攻坚战打响，400多名灭火勇士，冒着炽热火焰和令人窒息的浓烟，逼近3号罐，50多辆消防车分3批喷射了上百吨混合泡沫，到19点左右，曾一度高达300米的火焰，已化作有气无力的余烟，但在起火罐区内，仍有多处余火。消防干警在做最后拚搏。
                            （青报）
    本报济南8月14日电　遭雷击爆炸起火的山东省黄岛油库，经党政军民奋不顾身地昼夜扑救，熊熊的火势得到遏制，从而初步保住了码头、油区、电厂以及14万吨原油、成品油。
    与青岛市区相隔4海里的黄岛油港，是我国重要的原油出口码头。来自胜利油田的原油通过输油管线送到这里储存外运。12日上午火灾发生后，山东省党政军民在党中央、国务院的关怀支持下，全力以赴地投入了灭火抢险的战斗。山东省成立灭火指挥部，昼夜坐阵指挥，遵照李鹏总理“一定要保住黄岛油港”的要求，从四面八方调集到灭火前线的消防车有近百辆，星夜运往火区的灭火药剂有100多吨，济南军区等派出飞机、军舰从空中和海上抢运物资、救伤员，突击灭火；卫生部门组织的医疗队伍日夜抢救伤员；省直有关部门和各大企业都把灭火器械和急用物资运到了现场。
    山东省党政军民在灭火斗争中也付出了巨大的代价。这场火灾使5个油罐报废，4万吨原油烧掉，十多辆消防车焚毁，70余人受伤，至少有16人死亡。
          （贾建舟　张建　贾明泉）


### 北京一些大学陆续开学  普遍对学生开展形势教育
江钱峰
1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    北京一些大学陆续开学
    普遍对学生开展形势教育
    新华社北京8月14日电（记者江钱峰）北京一些受动乱和反革命暴乱影响而提前放暑假的高等学校近日陆续开学。
    今天是中国人民大学开学的第一天。记者一早来到北京西郊的这所全国重点大学，只见两个多月前贴满大小字报、标语的学生宿舍楼的墙壁已被刷洗得干干净净。教学楼上悬挂着的“坚持四项基本原则”、“坚持走社会主义道路”等横幅格外耀眼。4600多名学生正在参加学校组织的学生形势教育动员大会。记者在会场上看到，大学生们正聚精会神地听校党委书记李文海作动员报告。
    校党委副书记李昭公告诉记者，这学期刚开学，学生们就表现出比较好的纪律性。昨天上午，有的系还未开始办公，不少学生就等着报到，昨天一上午就有80％的学生报了到。今天早上开会，绝大多数班级都提前来到会场，这在过去好长一段时间是没有过的。他还告诉记者，在开学后的5周内，学校将组织学生集中学习中央有关文件，认清动乱、暴乱的根源、性质和危害，提高思想认识，在这基础上写出思想小结。
    今天清华大学也开始新学期生活。据学校的一位干部介绍，开学后，他们也将组织学生学习中央文件，清理个人思想，同时进行补课，5周后进行学业考试，完成思想小结。在这所学校的主楼里，只见许多学生正在教室里认真地听老师讲课。在校园的草坪上，几个男女大学生正坐在上面读书。图书馆里，不少学生忙着把假期借回去的书还掉，再续借新书；阅览室里也坐着不少大学生。整个校园又恢复了昔日的平静。
    从7月31日开始，北京已有北京医科大学、北京理工大学、北京航天航空大学等学校陆续开学。
    据了解，中国政法大学、北京师范大学将在本月25日开学。原定在8月29日开学的北京大学，因故将开学日期推迟到10月中旬。


### 南工人拾金不昧一万美元归原主

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    南工人拾金不昧一万美元归原主
    新华社贝尔格莱德8月13日电　据南《信使报》13日报道，南斯拉夫北部瓦拉日丁市工人克里什托夫最近在市博览会草坪上拾到一个钱包，里面装有西德马克、瑞士法郎和本国货币第纳尔，总值1万多美元。
    当他从包内的名片上得知失主是该市一家饭店的经理后，立即把钱包原封不动地送还失主。受到失主的称赞和感谢。
    克里什托夫是一工厂工人，每月工资只有300万第纳尔（约折合150美元），但他仍表现出拾金不昧的高尚品质。


### 南欧地区森林火灾频仍

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    南欧地区森林火灾频仍
    由于长期干旱等原因，今年上半年，南欧地区森林火灾频仍，损失惨重。
    据德新社13日报道，南欧因森林火灾被毁的森林已达34万公顷。此外，在法国和意大利还造成12人死亡。
    今年上半年，森林火灾最多的国家是西班牙、意大利和法国。其中，西班牙1至7月就发生大小森林火灾7951起，毁坏森林20万公顷，比去年多9倍；意大利上半年森林火灾为5300次，毁坏森林2.8万公顷；法国森林火灾毁林5万公顷。


### 印度将建立一百个发展中心

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度将建立一百个发展中心
    新华社新德里8月11日电　印度政府最近决定在全国建立100个发展中心，以促进落后地区的经济发展。
    据此间报纸今天报道，政府将给每个发展中心拨款2.5亿至3亿卢比（约合1560万至1870万美元），用于基础设施建设。这100个发展中心将在今后5年内全部建成。


### 厂长玩忽职守　外行出国考察  上无三厂花大钱买回破设备
陈继明
1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    厂长玩忽职守　外行出国考察
    上无三厂花大钱买回破设备
    据新华社上海8月14日电　（记者陈继明）上海无线电三厂原厂长孙大振等玩忽职守，花204万美元买回一套无法正常使用的立体声唱机唱头二手设备。现在，虽然孙大振因工作不称职被免职，但他买回的这批旧机器却仍裹着塑料布在车间里“蒙头大睡”。
    上无三厂为了生产与收录机配套的收录唱组合音响，决定引进立体声唱机唱头二手设备。由于项目负责人、原厂长孙大振不负责任，1986年4月派去英国BSR公司和美国BSR分公司考察的5名成员中，竟没有一位唱机专家。他们的唱机知识基本上是在临考察前由某大学一位教师匆匆“灌输”的。在美国BSR分公司，尘垢满面的旧设备在仓库里堆放得乱七八糟，根本无法开动。这种情况违背“引进二手设备，必须考察生产流程及产品质量，然后方可监拆装运”的规定，但考察组仅提了笼统的整新要求便认可。
    外商对这项引进设备中的许多问题也负有责任，但我方项目负责人却未及时予以追究。比如交货时间未履约，未按合同提供设备资料和关键备件，应整新的设备未加整新等等。特别是两台关键设备，经反复整修调试大半年，仍无法正常运转。孙大振却还认为，颇难开口向外商提出退货索赔。


### 友谊之路自行车赛开赛
李加好
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    友谊之路自行车赛开赛
    新华社乌兰巴托8月13日电（记者李加好）由蒙古人民共和国主办的“友谊之路”蒙古乌兰巴托至苏联伊尔库茨克自行车赛今天在此开赛，苏联三支代表队、蒙古两个代表队和中国国家集训队共35名运动员参加比赛。其中中国队参赛的运动员有5人。
    今天举行了第一阶段60公里赛程的比赛，运动员明天将离开乌兰巴托，经过蒙古达尔汗市、苏联乌兰乌德市，于本月23日到达终点伊尔库茨克市，全部赛程为1200多公里。“友谊之路”乌兰巴托—伊尔库茨克自行车赛始于1974年，每年举行一次，以前只有蒙苏运动员参赛。中国运动员是第一次参加这一自行车赛。


### 古巴女篮获美洲杯赛冠军
兰才基
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    古巴女篮获美洲杯赛冠军
    本报巴西圣保罗八月十四日电　记者兰才基报道：美洲杯女子篮球赛昨天下午在本市伊比拉布埃拉体育馆举行了最后一场比赛，古巴队以八十七比八十四战胜巴西队获得冠军，巴西队与加拿大队分获亚军和第三名。
    在这场冠军争夺战中，拉美女篮的两个强队都打得异常出色。以速度快、打法灵活和投篮准确为特色的巴西队，曾经在半决赛中先后击败加拿大、古巴和美国队，斗士高昂。在比赛的最后三分钟内，两队比分曾经两次拉平，但古巴队员情绪稳定，终于以三分的优势最后夺魁。


### 台取缔地下投资公司

1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    台取缔地下投资公司
    新华社香港8月14日电　台北消息：台湾“法务部调查局”最近配合“处理违法吸收资金公司联合专案小组”的决定，一举对8家地下投资公司展开查缉，共有10名被告被移送台北、高雄地检处侦办。
    这是台湾新修订的银行法7月19日生效之后，首次对违法公司采取法律行动。


### 吾有严师
梅绍静
1989-08-14
第8版(副刊)
专栏：

    吾有严师
    梅绍静
    记得参加一次诗会，一位少年英俊的诗人对我呼必称“师”，很一番雅谑。其实他不知道，我之亲师，是有研究的。
    文革中，我“初出茅舍”，从山顶窑洞去到长安出版社，呼必称“老”，后边没有“师”，还给我惹出了麻烦。二十五岁的我，满脑子浑朴，以为像在乡里那么叫，不会有错。对公社干部，插队学生一律是以“老张”、“老王”来尊的。到了省城，这就成了我“目中无人”的“表现”。我可怜的谦虚，用了好久才明白，应该呼曰：“老师”。文革时期，摈弃了一切礼仪，那一次“重新发蒙”，不能不说是一种进步。其实，没有人比我更愿意在口中挂上“老师”这个称呼了，学校，我还没上够呢！要是没有文化大革命，我早在北大中文系上学了。称长为师，那不是我的乐趣吗？啊，我的“百草园”，未名湖！反正称长我者为师，起码叫我想起了已逝的一切，又心酸又陌生。但是还好，我终于又有人可教了。以后，我一改称呼，立刻得到“习”过礼仪的印象，那个姓“文”的编辑脸色好看起来。中断的教育在我的自学中以“呼”师又接续起来。是呵，我不自教，不自寻师傅，谁又会来帮我的忙呢？好在我“口而维，心而维”的并不仅仅是“老师”。我从这种社会上对“老师”的要求，看到我自己还有希望作学生，我的“呼”，也就发自内心，是感情的自然涌流了。我好像忘了把老师叫作“臭老九”的时候并未完全过去。
    我在北大附中，不瞒你说，我们高一一班的老师，几乎人人各具特色。他们分别教我们数学、几何、化学、语文。我还是语文科代表。这几位老师深受学生喜爱，在他们上课时，总有笑声。教数学的王老师特逗，他教我们跟玩儿似的。他就那人，一脸笑容，像我这样数学极差的坏学生也叨他的光，好像使点劲也能成四分学生。我知道我要是在别的学校，准拿三分。他的俏皮话均以数学名词为内容。其新鲜，其耐听，为后来之师绝无仅有。化学老师人也很本份，一点也不张牙舞爪，扬风炸毛。他会画油画，学校举办画展时，他的油画就成了最吸引学生的作品。我记得他的画是：《大连海港》、《阴谋与爱情》。我最早看的画展就是在北大附中。他很爱学生，做实验的时候，他总是嘱咐大家，注意安全。碘燃烧出蓝色的火苗，手绢上的酒精着完了，手绢依然是那么白。几何老师鼻上架一副眼镜，文质彬彬，走起路来腿往前送，“α”、阿尔发，我们都管他叫“阿尔发”。脸特爱红，那可真不像严师。严师应该是一些严肃、不幽默、心地不柔和的人。语文老师有独特姿态，也戴眼镜，还是黑边，脸本来就黑，同学都说是抽烟抽的。“对潇潇暮雨洒江天”，“凄凄惨惨戚戚”，山东口音，真像李清照的口音。手一伸出来，大伙不看别的，只盯着那右手的中指看，黄黄的，黑黑的，不知道有几许愁肠被烟燃光了。
    他们讲课都有一种不可名状的滋味，深深地印入学生的脑子里。这是为什么？让我的读者去寻求答案吧。原以为考上北大附中，就会数理化不及格，没想到这几位老师淡化了数理化的涩味。二年级过去，全部高中课已经上完。我几乎有可能获得优良奖章，除了最后一学期的物理拉了分。严师并不都横眉立目，他们的一句玩笑话也会让我们定睛倾听。现在我真惊奇，他们已经很轻松地带着我走完了少年最曲折蜿蜒的路程。
    真正姓严的老师并不多，且都是自寻去的。十年后恢复高考，我上的那个大学中文系，教写作的老师姓“阎”，他上课时，我刚刚结婚，28岁，老师很体谅我们班上的老学生，他后来还为我刻了一颗篆章。那块石头到现在我还保存着，成为我唯一的印章。倒是“我的他”给我在外边刻的正式章子被我不经意地乱放，不知放哪儿去了。在我特殊的经历里，老师，代表着一切。老师的声音清亮又透彻，他把天籁、人籁集中起来，我们的耳朵从他那开始识别一切生命之音。就是今天，看见我的班主任两鬓斑斑，我心就别是一番感慨。我愿我的老师长长地活下去，在每一次校庆时，都让天上的鸟飞回，在母校的大树上织成一片壮丽的和声。
    给我编辑《她就是那个梅》的老师姓严，他也是一脸的忠厚，甚为不严似的。我去亲近老师时间是多么少，可以说，数得过来。口拙的人没法改变他自己，但我知道老师体会我的感情。他们很平淡地活着，对于我的关怀仿佛认为是“天经地义”。严师均为老老实实的人，自自然然地帮助那些他们认为应该帮助的人。我之所以有师，亦师之所以有我。


### 告别猎神的时代——读长篇小说《猎神》
张炯
1989-08-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    告别猎神的时代
    ——读长篇小说《猎神》
    张炯
    在那苍茫、深邃而神奇的大巴山中有个似乎遗世而独立的世界——三姓寨。寨中山民大部分以狩猎为生。他们远离商品社会。他们不仅羞于为商，而且常常以低贱的价格把毛皮卖给外来的商人。然而，社会主义改革、开放的浪潮终于也冲击到了大巴山。山民中的“猎神”，百发百中的神枪猎手陈梦猿，居然起来悖逆山寨的传统——弃猎从商。他希望从经营毛皮贩运开始，日后在三姓寨建设一座给人们带来光明的水电站。为了这个诱人的理想，年轻人不被寨里人所理解，渴望由他继承和光大山寨狩猎神威的岳父对他表示失望；深深爱他的妻子春柳竟至舍他而去，投入另一猎手铁力大的怀抱。在实现理想的道路上，他的雄心屡受挫折，不仅在铜绿镇被不法商贩用假票骗走了毛皮，去到成都还落入更大的坑蒙拐骗的圈套，被人连诓带偷，几乎将好不易积聚起来建水电站的几万元丢得精光。万幸的是他遇到了好人的帮助，这才从万分懊恼和沮丧中重新挺起腰杆，继续坚韧地坚持自己的目标。这是黄放的长篇小说《猎神》（中国青年出版社出版）所描述的基本故事情节。
    小说把山野古老而纯朴的生活跟现代都市的文明与罪恶交织起来，编排出一幅幅又神秘、又浪漫、又世俗、又险恶的五光十色的图画。作者的笔墨不仅激情洋溢，闪耀鲜明色彩，而且富于传奇的想象，精于世道人心的审察，既有对城乡风情的斑斓缤纷的描绘，又有对人物性格心理的雕镂入微的刻画。这是部猎神命运的悲喜剧，也是一部当代中国山野僻壤深刻变革的前奏曲。它歌颂猎神的神威——一枪能穿过山豹的双眼，歌颂猎神的勇敢品质与进取精神，它更歌颂猎神坚决地告别那数千年来产生猎神的时代，迎接一个崭新时代的曙光照临大巴山区。
    小说生动地完成自己笔下众多人物的塑像。年轻的猎神陈梦猿不仅追求美好的生活理想，忠于自己的爱情，而且由于他已有初步的文化和经商带来的更广阔的生活视野，他已从山民封闭狭窄的心理定势中突破出来，更为懂得人的价值。他在都江堰被骗，陷入极度沮丧之中，却能见义勇为，跳到激流中去救出落水的少女，更使他的善良闪射耀目的光彩。他告别传统又具有山民传统的慓悍、勇敢、淳朴，他迎接未来，渗透人道精神的现代意识已代替野蛮在他内心慢慢生长。他不愧为猎神，但他已毅然决然地拥抱时代的大潮，成为山村的改革派、成为新起的企业家！小说中的其他人物虽然着墨浓淡有异，也都给读者留下深刻的印象。梦猿的岳父、想消灭“豹王”的独臂老人那种铁板订钉般的人兽誓不两立的意志，铁力大的粗犷坦荡、一诺重千金的性格与对春柳的执著的带着野性的爱情，春柳的纯真、温柔及其爱情转移的心理演变、五毛步步堕落的心理历程和盗款、失款后的精神失常，写来都真切感人！
    在当前小说新潮迭起，创作方法多元的文坛格局中，作者基本上走着现实主义的创作道路，但又不乏浪漫主义的色彩。故事情节又脉络清楚、波澜起伏，人物形象又个个透出力度，都增强了这部小说的艺术魅力。比之某些新潮小说的扑朔迷离、诘屈聱牙，《猎神》又以其表述的晓达流畅，使广大读者不存阅读障碍。可以说，这是一部描写改革的颇有新意的小说，也是描写川中城乡广阔图画的小说，从中，读者不仅可以得到美的熏陶与愉悦，更能感受到历史脉搏的跳动与时代精神的昂扬。


### 商业系统“双增双节”电话会议提出  继续保持市场稳定
潘岗
1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    商业系统“双增双节”电话会议提出
    继续保持市场稳定
    本报北京8月14日讯　记者潘岗报道：商业部部长胡平、副部长张世尧今晚在商业系统“双增双节”电话会议上提出：今后几个月市场安排的重点是争取保持前7个月平稳发展的好势头，千方百计安排好国庆市场。
    胡平指出，今年后几个月市场有利因素不少，但必须看到困难的一面，如结余购买力继续增加，对市场的压力越来越大；商品库存不足，调控手段薄弱；控制物价上涨的难度仍很大，特别是信贷资金紧张，对生产、收购都将产生影响。此外，外贸逆差较大，也会影响原材料和商品进口。因此，今后几个月一要扩大收购，压缩需求；二要搞好粮、油、棉等重大商品的供应；三要继续稳定副食品市场；四要进一步安排好日用工业品供应。
    张世尧强调，商业部门的“双增双节”运动，必须以支持生产、稳定市场、扩大购销、改进服务、提高效益为重点。当前要抓好关系国计民生的重要商品和各种适销商品的收购。商业系统今年“双增双节”的具体目标是：商业、供销社的商品销售比去年增长10％以上，国营商业的利润增长10％左右，系统所有企业，凡属经营性亏损都要扭亏25％，社会集团购买力支出压缩20％。下半年的商品流通费用水平要做到低于上半年。


### 图片

1989-08-14
第7版(国际专页)
专栏：

    民主德国积极帮助非洲国家培训技术工人。图为民主德国卡尔·马克思城的工程技术人员正在向莫桑比克的学员传授技术。


### 塑造金融企业的形象——记湖州市工商银行行长周柏祥
施明慎
1989-08-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    塑造金融企业的形象
    ——记湖州市工商银行行长周柏祥
    本报记者　施明慎
      “喂，张厂长，明天工商银行举行金融发布会，你去不去？”“去，你也去吧？”“去，一定去。”今年3月，湖州市举办金融发布会前，两位企业家如此对话。
    迄今，金融发布会已开过三次，主讲人是湖州市工商银行行长、高级经济师周柏祥，听讲的是该市数百家企业的厂长经理和财务干部。
    首次金融发布会是去年7月召开的。当时全国面临货币投放过多，货款发放过猛、现金流通量过大的严峻形势。湖州市工商银行贷款规模突破，拆借资金到期，资金十分紧缺。而多数企业对这种情势全然不知，依然陷在产品结构不合理、资金周转不灵、资金需求旺盛的漩涡中。怎么办？周柏祥征求了市政府有关领导的意见，决定向企业“交底”，给他们沟通金融信息。通过定期举办金融发布会，国家的信贷政策、金融形势很快传达到企业；企业的资金需求，生产经营动向也迅速反馈给银行。
    从50年代初期起，周柏祥就和银行工作结下了不解之缘。他当过银行的营业所主任，从事过信贷、计划等专业工作，粉碎“四人帮”以后，他曾任浙江丽水地区农业银行副行长。1986年，周柏祥调到湖州，担任工商银行行长。1988年他被评为市劳动模范，至今已发表10余篇学术论文。近几年，随着金融改革的推进，金融竞争激烈展开，在争取客户，吸收存款方面表现更为突出。他主张塑造金融企业的形象，扩大银行的社会影响。
    在银行的各项工作中，储蓄和群众的关系最密切。周柏祥要求职工遵循“顾客至上”的宗旨，在处理业务时注意维护工商银行的形象。一次储蓄所有位营业员和顾客口角起来，使顾客忿忿离去。周柏祥知道后，马上找她谈话。后来这位营业员到顾客家里诚恳道歉，附近居民听到此事都非常感动，说你们吸收的不仅是存款，还有民心啊！


### 大中学生心理障碍应该引起社会重视  杭州查明1／6大中学生有此症
楼锦新  唐庆忠
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    大中学生心理障碍应该引起社会重视
    杭州查明1／6大中学生有此症
    新华社杭州8月14日电（通讯员楼锦新、记者唐庆忠）杭州市新近进行的一项调查表明：这里有1／6的大、中学生存在不同程度的病态心理。因为缺乏卫生知识而产生的心理障碍，应引起家庭、学校和社会的高度重视。
    这项调查研究课题，是由杭州市第七医院、杭州市医药卫生科技情报所和杭州市教科所完成的。从1986年开始，他们在杭州市的一些大中学校中调查，在2961名学生（其中男生1523名，女生1438名）中获得上百万个数据。经统计分析发现，城市、农村，重点、非重点学校学生中均存在心理卫生问题。其中，女生比男生多，非重点学校比重点学校比例大，农村比城市严重，而且随年龄而递增。
    据研究人员分析，导致学生产生心理卫生问题的原因有心情紧张、考试焦虑、父母不睦、厌学情绪、师生关系、异性爱慕等几类。因父母对子女期望值过高，使学生害怕成绩落后，是形成心理障碍最重要的原因。针对这些问题，研究人员研究的对策是：编制“学生心理卫生软件”，为心理健康检查提供手段；在一些学校开设“心理卫生课”，普及心理卫生知识；配合学校开展心理咨询和心理治疗；在学生中推广简单易行的“学生心理保健操”，维护和改善心理功能。


### 大力提倡艰苦奋斗精神
本报评论员
1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    大力提倡艰苦奋斗精神
    本报评论员
    党的十三届四中全会郑重提出要努力开展艰苦奋斗的教育。这是当前加强思想政治工作的一项重要内容，是摆在全党面前的很有针对性的一个重要课题。
    我们提倡艰苦奋斗精神，是我们目前面临的困难和任务所决定的，更是由我国所处的历史发展阶段的特点和我们党在这个历史阶段要实现的目标所决定的。我国当前在经济建设方面还存在着许多困难，治理整顿、深化改革的任务很重。要压缩固定资产投资规模，控制消费基金的过快增长，过几年紧日子，需要全党和全国人民发扬艰苦奋斗精神。但这绝不是说提倡艰苦奋斗只是一种权宜之计。众所周知，我国还处在社会主义初级阶段，生产力发展的水平还很低，经济基础和文化基础都相当落后，要在本世纪末达到小康水平并非易事，要在下个世纪中叶达到世界上中等发达国家的水平更是十分艰巨，除了长期艰苦奋斗，我们别无选择。天上不会掉下馅饼，地下不会生出金币。舒舒服服不可能实现现代化。世界上任何一个经济文化发达的国家，无不经过一个全民奋起、艰苦奋斗的历程。况且，现代化不是一个静止的概念。我们在前进，人家也在前进；我们在奋斗，人家也在奋斗。要想在激烈的竞争中站住脚，要想在经济、科学、技术等领域逐步赶上比较发达的国家，不比人家多花力气、多流汗水、多费心血，怎么可能呢？
    提倡艰苦奋斗，不仅对物质文明建设有重要意义，它本身就是精神文明建设的重要内容，是正党风、正社会风气的重要内容，是培育、造就亿万“四有”新人的重要内容。艰苦奋斗，表现出一种奋发向上、锐意进取的精神，一种不怕任何困难和压力的精神，一种为人民利益而乐于奉献的精神，这种精神体现了中国工人阶级和各族劳动人民的本色，中国共产党的本色，社会主义制度的本色。也正因为如此，党的十三大确定的基本路线，特别提出要发扬“艰苦创业”的精神。只有这样来认识艰苦奋斗的意义，才能自觉地一贯地提倡和发扬艰苦奋斗精神。
    自从我国进入历史发展的新时期以来，邓小平同志多次强调要加强思想政治工作，抓好艰苦奋斗、艰苦朴素、艰苦创业的教育。但是在中央担负主要领导工作的同志并没有认真贯彻，相反，却严重忽视思想政治工作，提倡高消费等等。由于这种错误思想的指导，加上其他一些原因，使党内和社会上一股贪图享受、攀比奢华的歪风愈演愈烈，以至出现以铺张浪费为荣、勤俭节约为耻的颠倒，使很多干部和群众受到侵蚀，特别是使大量涉世未深的青年受到毒害。一段时间以来，我们在革命和建设的实践中创造出来的井冈山精神、长征精神、延安精神、大庆精神、孟泰精神、铁人精神、雷锋精神、焦裕禄精神似乎都过时了，不管用了。这种现象并不是孤立出现的，而是坚持四项基本原则不够一贯、资产阶级自由化思潮泛滥在一个方面的突出表现。艰苦奋斗的教育少而不得力，是我们很大的失误之一。教训是深刻的。今后，在加强四项基本原则的教育、加强思想政治工作的过程中，应当把艰苦奋斗、艰苦朴素、艰苦创业教育作为重要的、不可或缺的内容，对广大青少年更应当加强这方面的教育。当然，教育要得法，要讲求实效，不能机械地套用过去的某些过时的做法，要结合爱国主义教育、人生观教育、革命传统教育、劳动教育等一道，生动活泼地开展起来。
    在这里，需要明确：我们所说的艰苦奋斗不是一个只限于生活范围的概念，而是一个贯穿于生产、工作、生活的全过程的概念，是贯穿于人的全部实践活动的概念。要实现振兴中华的远大目标，我们在生活上发扬艰苦奋斗的精神，量入为出，克勤克俭，注意节约，反对浪费，是完全正确的。但是仅限于此还不够，还要在工作、生产和改革开放的事业中发扬艰苦奋斗的精神，以自己的智慧和辛勤劳动，为祖国、为人民创造更多更好的物质产品和精神产品，促进生产力的迅速发展，促进社会的全面进步，促进人们物质文化生活水平的提高。“勤是摇钱树，俭是聚宝盆”。勤与俭是艰苦奋斗精神的两个方面，缺一不可。从某种意义上说，工作上的艰苦奋斗是更有决定意义的东西。“聚宝盆”能聚多少宝，根本上还是取决于“摇钱树”能摇下多少钱来。
    要使全国人民持续发扬艰苦奋斗的精神，在抓紧教育的同时，要注意通过改革逐步建立起促使人们艰苦奋斗的机制。近几年，随着经济的发展和人们生活水平的提高，艰苦奋斗的精神之所以被冷落、被淡忘、甚至被鄙弃，固然同忽视宣传、教育有关，还有一个重要原因就是没有完全建立起一种促使人们艰苦奋斗的机制。什么机制是促使人们艰苦奋斗的机制呢？是大锅饭、铁饭碗、终身制吗？当然不是。这些东西只会培植和助长懈怠、懒惰、不劳而获、安于现状、不思进取等萎靡消极的情绪。只有打破这些东西，普遍实行与家庭利益、个人利益密切相关的生产经营责任制、工作岗位责任制、承包经营责任制，普遍实行平等竞争，真正实行按照贡献大小而不是按照其他标准获取报酬的制度，等等，才是促使人们艰苦奋斗的机制。在这种机制下，一个人如果不奋力拚搏，努力为社会多做贡献，那就会面临危机，就会在社会上落伍，就会为激烈的竞争所淘汰。我们进行经济体制改革、政治体制改革、文化体制改革，正是要建立起这样一种充分调动社会全体成员的积极性、创造性、奋斗精神、创业精神的充满活力的机制。
    艰苦奋斗不只是对广大人民群众的要求，更主要的是对各级领导干部的要求。各级领导干部是否以身作则，对整个社会有极大的影响。我们党的历史反复证明，一个干部要得到群众拥护，一要自身艰苦奋斗，二要关心群众疾苦。如果领导者只是口头上说“艰苦奋斗”，而实际上却贪图安逸、追求享受，那么你讲的那一套有多少人相信呢？唯一的结果只能是助长奢靡之风、腐败之风。近些年来，社会上艰苦奋斗的风气日渐淡薄，同一些领导干部在物质享受上利用职权竞相攀比有极大关系。人民群众最大的忧虑、最大的担心也正在于此。在有利于艰苦奋斗的新机制建立起来之前，各级领导干部的表率作用具有决定的意义。提倡艰苦创业精神，有助于克服腐败现象，有助于密切联系群众。邓小平同志早在1980年就号召“我们的党员、干部，特别是高级干部，一定要努力恢复延安的光荣传统，努力学习周恩来等同志的榜样，在艰苦创业方面起模范作用”。这些年来，很多同志是做得好的，有些同志却做得不大好，少数同志甚至做得很不好，不及格。这是值得认真反思的。最近，中央政治局通过了《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》，并正在坚决地有步骤地贯彻实施，在廉政建设上迈出了新步子。各级领导机关和领导干部要认真贯彻中央政治局的决定精神，尽快提高认识，拿出行动，在艰苦奋斗方面真正发挥模范作用，使艰苦奋斗的优良传统焕发出新的光彩。
    治理整顿、深化改革，离不开艰苦奋斗。实现四化、振兴中华，离不开艰苦奋斗。中华民族的前途和命运系于艰苦奋斗。愿“艰苦奋斗”四个大字，永远成为我们的座右铭。


### 奥地利加入欧共体的风波
刘钢
1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥地利加入欧共体的风波
    新华社记者　刘钢
    苏联政府于8月10日向奥地利政府递交了一份备忘录，对奥地利申请加入欧洲共同体一事表示“关注”。这一消息立即在奥地利国内引起一阵风波。政府官员、各党派领袖及经济界人士纷纷发表看法，使奥地利加入欧共体的问题再度成为人们关心的热点。
    苏联在这份备忘录中指出，奥地利加入欧共体将意味着失去了“实行中立政策的实际可能性”，苏联外交部发言人佩尔菲利耶夫在11日接受奥地利电视台的电话采访时则更为明确地表示，奥地利1955年4月向苏联承担的义务：即把永久中立的政策以法律形式确定下来，是苏联同意重建一个主权完整的奥地利的前提。苏联还表示，作为1955年《重建独立和民主的奥地利国家条约》的签字国，苏联“理所当然地要履行它的历史义务——捍卫奥地利共和国的独立、主权和领土完整”。苏联的这一态度实际上是表明不赞成奥地利加入欧洲共同体的努力。这也是自今年6月17日奥地利政府向欧共体提出加入申请以来，苏联在这一问题上的首次正式表态。
    奥地利各方很快对此作出了反应。奥地利总理弗拉尼茨基再次重申，奥地利绝不会“丝毫偏离它的中立政策”。他在11日接受《南德意志报》采访时也表示，奥地利加入欧共体的前提是，将中立政策“以书面的或在另外的具有法律效力的文件中”确定下来。
    奥地利副总理里格尔和外长莫克对苏联的这一态度也发表了较为谨慎的看法。
    但奥地利经济部长许塞尔则在12日发表谈话说，奥地利不需要“教师爷”。他还代表总理弗拉尼茨基和外长莫克表示，奥地利在讨论其加入欧共体的问题时，虽然会考虑其它国家的评论，“但不会考虑很多”。
    奥地利人民党的法律事务发言人科尔教授12日就苏联外交部发言人的说法发表评论时指出，这种把1955年的《国家条约》同奥地利的中立政策联系在一起的提法是“不正确”的。“奥地利的中立与《国家条约》没有任何法律联系。永久中立的依据是奥地利的宪法。”
    奥地利实业界则再次重申了奥地利加入欧共体的必要性。奥地利工业家协会发表声明指出，由于众所周知的原因，奥地利完全加入欧洲一体化进程是绝对必要的。而这一点也只有成为共同体的成员国才有可能实现。
    此间观察家认为，尽管奥地利政界一再重申恪守中立是奥地利加入欧共体的前提，但由于作为1955年《国家条约》签字国之一的苏联的“关注”，奥地利在其谋求加入欧共体的道路上举步将更加艰难。正如弗拉尼茨基总理在接受《南德意志报》采访时所承认的那样，奥地利的中立义务很可能会成为奥地利加入欧共体的障碍。奥地利与欧共体就加入问题进行谈判的前景固然乐观，“但并非百分之百”能成功。
                        （新华社维也纳8月12日电）


### 妙趣横生的人物剪影——读《一知半解》
易木玲
1989-08-14
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    妙趣横生的人物剪影
    ——读《一知半解》
    易木玲
    能够得到一本既能松弛神经，又能于轻松中有所获的书，那不止是享受简直是幸运。温源宁的《一知半解》（《凤凰丛书》一种，岳麓书社出版）就属这类读时如踏青赏景，读后却回味无穷的书。
    书中吴宓、胡适、徐志摩等十七个人的印象记，似十七幅妙趣横生的人物剪影，又似十七帧内涵深邃的生活素描，更是十七篇言简意赅、笔调优美、风格典雅的文学散文。读《一知半解》没有难耐的干涩，反胃的矫揉，它只是让你挂着由衷的微笑，神游于字里行间那由深沉的智慧和洞察力而溢出幽默、由挚爱人生而流露的情理之中。合上书本，忍不住还要想起“永远不会长成大人”的徐志摩，“天生的叛逆人物”辜鸿铭，不掩藏平凡“本来面目”的梁遇春……尤其要想起吴宓先生“那十分痛苦的微笑和清华园里他那干净整齐的、空空落落的几个房间，那些窗子帘幕低垂，对着一片美好的野景”，还有生气勃勃的梁宗岱，“热爱人生，热爱得要命。对于他，活着就是上了天堂。”《一知半解》有如陈年葡萄美酒，不至把人弄得疯疯颠颠、狂喜暴忧，它只不过使你好像在四月野外的草地上，在和煦的阳光、徐拂的春风里观看人生的万花筒，暖暖的心如一湖宁静的水，没有因自己活得不满意的颓丧，也没有为别人活得太累的惋惜——世界就是千姿万态的人组成的。何妨选取一种美好的生活方式尝试尝试，或许人生会变得更美妙多彩些？此书的作者温源宁30年代曾在北京大学任教，浸淫西方文化，“洋绅士”写他熟悉的中国朋友，自然别有怡人的风味，但若译者没有一支精炼、委婉、清丽的笔，这风味也就难以保持了。
    《一知半解》的文史价值有专门从事研究的人们去评议，我只希望：此书能使序文中所说的当前那些“不是像散步，而是像绣花……用自己也不知其确义的语言，表达并无明确意思的意思”的散文风格能够多少改变一下。


### 学校和家长重智轻劳引起专家忧虑  中小学应加强劳动教育  切莫培养头脑精明四体不勤的人才
郭修生
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    学校和家长重智轻劳引起专家忧虑
    中小学应加强劳动教育
    切莫培养头脑精明四体不勤的人才
    据新华社济南8月14日电（记者郭修生）一项调查表明，许多学校和家长只注重中小学生的智力开发，忽视甚至排斥劳动教育，导致孩子朝着“头脑发达、双手退化”的方向畸形发展。为此，山东省教育科学研究所副研究员刘世峰呼吁：“切莫培养头脑精明、四体不勤的人才。”
    近十年来一直从事中小学劳动技术教育研究的刘世峰，最近调查发现，全国各地的普通中小学真正重视劳动教育并且搞得好的只占1％至5％。在“智育第一”和片面追求升学率的影响下，大多数学校没有把劳动教育摆到应有位置。很多学校一无教材，二无专职教师，三无场地和设施。只发教材，不上劳动课。或者虽有校办工厂，但仅为创收，并不组织学生到厂劳动。社会公益劳动，更是少得可怜。
    在很多家庭，特别是独生子女家庭，父母爱子情深，望子成“龙”心切，什么活都不让孩子干。相当多的中小学生不洗衣服，不叠被子，不洗碗筷。据刘世峰对一所重点中学调查，112名高中三年级女生中，缝补过衣服、钉过钮扣的仅有25人次。资料表明，全国青少年学生人均每天参加家务劳动0.2小时，仅为美国的1／6，泰国的1／5。
    忽视劳动教育，带来了严重危害，使很多孩子的人生目标、价值观念、道德情操、能力素质等发生扭曲。一是劳动观念淡薄，不愿当体力劳动者。二是好逸恶劳、坐享其成的习气蔓延，有的因物欲膨胀走上歧途。三是不珍惜劳动成果，不爱护公共财物。四是动手能力低，适应性不强，成了“高分低能”的畸形人。一些学生毕业后既不爱劳动，又不会劳动，很难适应社会的需要。
    刘世峰认为，劳动不仅是一种强有力的思想教育手段，而且是基础教育的不可缺少的组成部分，对培养全面发展的人才至关重要。劳动教育与德智体美教育同等重要，在我们的教育方针中应该明确体现。他提出，既要尽快改变目前忽视劳动教育的倾向，又要防止出现五十年代末和“文革”期间以劳代教的偏差和“劳动惩罚论”抬头，逐步把劳动教育纳入科学化轨道。同时要赋予时代特点，把劳动教育与技术教育结合起来，使学生在劳动观念、劳动习惯、劳动技能等方面得到全面培养。


### 安徽“三资”企业出口势头见好
王正忠  吴炳林
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    安徽“三资”企业出口势头见好
    新华社合肥8月14日电　（记者王正忠、通讯员吴炳林）安徽省有出口创汇业务的20家“三资”企业今年头7个月出口创汇额达360多万美元，比去年同期增长20多倍。30多个品种的产品销往日本、美国、苏联、香港以及西欧、中东等10多个国家和地区。


### 对当前文艺创作的浅见
叶鸿玑
1989-08-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    对当前文艺创作的浅见
    叶鸿玑
    近十年来，随着经济体制改革的层层深入，中国当代文艺受到了商品经济和外来文艺的强烈冲击，正在经受着一场巨大的变革。在艰辛的改革中，人民群众需要什么样的文艺来获得精神上的补充和生产上的动力？我认为应该是能够提高全民族的素质，有利于深化改革和社会进步的作品。
    一、真情实感是文艺的生命
    十年来，我国文艺创作的繁荣发展是有目共睹的。但也不庸讳言，真正的优秀作品并不多。这是什么原因呢？我认为这是当代文艺作品失去了真情。作者的感情，无论其喜怒哀乐，如果不到“燃烧”的程度，即客观事物在作者心灵深处引起强烈的共鸣，发而为诗、小说、戏剧，则不会感人。有人曾这样讲过：“有才能的作家写他所能够写的，伟大的作家则写他所不得不写的”。其所以不得不写，乃是因为受了他内心感情的驱使，不写出来他的一颗心就不得宁静。真正的伟大作品所表现的，都是痛彻心肺、直入生命根底的、发自灵魂最深处的至性至情。为什么人民群众喜欢看自己编排的文艺节目？就是因为这些节目真实地反映了人们的喜怒哀乐，尽管还不完美、不精致，但比起某些电影电视剧中演员泪流满面、观众哈哈大笑的作品来，这些朴实无华的“拙作”却显得更具吸引力和生命力。随着改革的深化，各方面的矛盾会更加突出，我们的步子也会有许多艰难。虚假的乐观主义不行，与人民共忧患，才是作家应有的品质，感情的真挚和分量也正在这里。作家只有对改革进行深入的观察和严肃的思考，把自己对改革所抱有的理想和愿望以及对生活的爱憎态度，利用奇妙的语言艺术写进作品里，才能产生激动人心的力量，人们才能受到启发，也才能完成文艺的历史使命。
    二、文艺作品的创作应立足于提高全民族的文化素质
    我深深地感受到，群众文化素质的低下已经严重阻碍着社会的发展和改革前进的步伐。“五四”时期，一大批与国家命运共忧患的文人志士，用他们手中犀利的笔唤醒了沉睡中的国民。那么今天呢？我们应当看到商品经济的大发展对人们的精神领域和生活方式的巨大冲击，应当看到人们是怎样消化、理解冲击所带来的种种矛盾和困惑，应当看到在浮浅、粗俗后面人们对积极、健康、向上的文艺的追求。我不认为这个世界上存在着没有目的性的文学艺术，自有文艺以来，所有的传世之作都是由于产生了广泛而深刻的社会影响，受到了众多读者观众的尊敬与喜爱，才能留存在文艺史上。文学艺术是历史生活、现实生活以及人民在生活进程中的思想、感情以及文化心理的一种真实而自觉的反映和表现，因而也可以说，文艺是帮助人们认识生活、理解生活、完善生活和完善自己的一种生动形式。它的价值首先就在于提高人们的思想境界和文化素质。必须肯定，文艺现象是气象万千和无限多样的，但是它们也应当是以不同的方式和各具特色的艺术独创性给人们以多方面、多层次的有益的感染和影响的。不具备这样的功能和作用的文学现象，当然也会存在而且会不断出现，但它永远也不会成为我们文艺生活中的主流或主潮。无论是朦胧的
  “小城故事”还是豪放的“西北风”，无论是“寻根热”还是“反思热”、“娱乐热”，都应在提高大众的文化修养和审美趣味的前提下去适应群众口味。适应是为了提高。对于时代与人民的强烈的责任感和使命感，我认为是文艺工作者的一种最不可缺少的品格。
    三、文艺应该是不断地创造
    文艺要不断地革新，不断地奋进。要想攀越新的艺术高峰，我认为就必须有所突破、有所创新、有所吸收、有所扬弃。文艺工作者在实践过程中超越过去，但不可以也不可能不加分析的贬斥和摒弃过去。没有昨天，今天从何开始？抹掉历史也就抹掉了中国本身，抹掉了中国文艺的立足点。在文艺的创造性劳动中应当发挥和体现高度的社会主义人道主义精神，充分表现作为我们国家主体的人民的人性美和人情美，以及他们的全部精神世界。
    实现四化、振兴中华，是当代中国人民的共同奋斗目标，为了实现这个目标，我们必须进一步提高全民族的文化素质。在这个方面，文艺工作者是大有可为的。党和人民迫切需要文艺在改革中充分发挥它的积极作用，振奋民族精神，增强全民族的凝聚力，创造健康、文明、民主、和谐的社会风尚，为发展社会主义生产力作出应有的贡献。


### 小学生侯晓晶拾巨款还失主
王黎明
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    小学生侯晓晶拾巨款还失主
    新华社沈阳8月14日电　（通讯员王黎明）辽宁省岫岩满族自治县南门小学六年级学生侯晓晶，拾金不昧，将拾到的1.2万元巨款交还失主。
    今年7月30日上午，侯晓晶独自一人上街买菜，途中拾到一个布包。她在原地喊了几遍“是谁的包？”但无人认领。她把包带回家中，打开后见内装满满一包钱，共1.2万元。同时，又在包里发现一个写有技工学校王德珍的工作证。她和父亲立即与县技工学校联系，并将钱送到失主手中。
    王德珍是县技工学校出纳员，在去银行存款途中不慎将钱丢失。巨款失而复得，她激动得失声痛哭，并拿出500元钱硬要给侯晓晶，表达感谢之意，但被父女俩婉言谢绝了。


### 尼日利亚足球赛发生惨剧

1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    尼日利亚足球赛发生惨剧
    新华社拉各斯8月13日电　一名尼日利亚球员和至少7名球迷，昨晚在这里的国家体育场进行的世界杯足球赛非洲区预选赛尼日利亚队同安哥拉队的比赛中身亡。
    据当地报纸报道，这是今年该体育场发生的第四次惨案，也是10年来第二大惨案。
    这一惨案使得尼日利亚队以1∶0小胜安哥拉队黯然失色。
    死亡的7名球迷均是十几岁的青年，他们是在拥挤时被踩致死的。那名叫萨姆的尼日利亚队左边锋在比赛中突然倒在场上，被送到医院后身亡。到目前为止，没有人能说清他的死亡原因。


### 幽谷（图片）
张兴民
1989-08-14
第8版(副刊)
专栏：

    幽谷（中国画）张兴民


### 开放在大连（下）
陆振华　沙秀敏
1989-08-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    开放在大连（下）
    陆振华　沙秀敏
    大连经济技术开发区兴建在大窑湾畔马桥子村的一片原野中，距市区25公里。1984年10月当开发区动工兴建不久，我们曾赶来采访。那时这里还是一片茫茫沙地，楼无半幢，水、电、煤气、路等设施全要从头修起。有些人心里没有底，对着那张挂在墙上的开发区建设蓝图发愁：“把数亿元投资埋在地下，还不知有没有外商来投资办厂！”
    然而，当我们日前驱车再次进入开发区时，看到的完全是另外一番景象：一幢幢新建的大酒店、宾馆、商业大楼、厂房屹立在人们面前，工业区、商业区、住宅区有序地分布在宽阔的道路两侧……
    “把开发区的建设蓝图变成现实真不容易！”开发区管委会副主任周海斐感慨地说。开发区建设初期，施工量特别大，每开发一平方米就需要很大投资，需数百吨钢材和水泥，搬运数百万土石方。有些人很急，恨不得一个晚上大功告成。大连市领导提出从实际出发，随着引进项目增加，逐步实现规划区建设，不贪多求大，做到开发一片，建设一片，收益一片。如今首期开发区内的基础设施已经完善配套，中心变电所、液化气站、净水厂、程控电话局以及区内道路和通往市区的跨海高速公路，一应齐全。工业区内，131家企业已在此落户，总投资达18亿元，已形成了建材、机电、医药、轻纺、电子、化工等工业门类。
    大连开发区是国务院最早批准兴办的一个开发区。首期开发面积仅5平方公里，其中3／5为工业区。别瞧它不足5周岁，但已有相当的魅力。
    开发区已同日本、美国、西欧和东南亚40多个国家和地区建立了经济往来关系，先后兴办了91家外商投资企业。一家挨着一家的企业几乎把3平方公里的工业区挤满了。被吸引来的外商不仅自己投资办企业，还介绍亲朋来投资。许多外商正在不断扩大投资，有些“母公司”还生了“子公司”。
    开发区的吸引力是多种因素的合成，但软环境建设带来的工作高效率，使开发区更具魅力。今天的开发区，机构设置少而精。管委会下设6个办事部门，每个部门少至6人，多则20多人，但每天办的事很多。
    日本原田株式会社是个历史悠久、技术先进的汽车天线的生产企业，产品总销量占世界市场很大比重。去年，原田株式会社申请在开发区兴办一家总投资为25亿日元的企业。当申请报告送到开发区项目推进中心时，这个中心立即组织人员审查，并提出咨询意见。这样大的一个项目从考察到审批完毕，只用了4个月时间。并帮这家企业基建期间，项目推进中心又专门成立了协调小组，帮助解决水管走向、电缆费用、锅炉设计等实际问题。9个月后，2.1万平方米的现代化厂房全部竣工，比国家规定的工期提前了14个月。该商社会长原田次郎先生感慨地说：“我在大连办企业充满了信心。”
    采访中听到生动事例很多。去年12月的一天，开发区项目推进中心收到一份来自美国国际工业公司凯姆先生的电话，内容大意是他从《人民日报》海外版上看到介绍大连开发区的文章后，萌发了前往办企业的念头，可一时脱不开身，想委托项目推进中心帮办有关审批手续，并传来了所有资料。这是一个投资130万美元、生产先进工业钻头的独资企业。项目推进中心立即忙碌起来，经过多次电传往来和项目代理人的努力，终于瓜熟蒂落。今年5月，凯姆先生来到开发区，看到按他要求所租的厂房和批文后，激动地说：没想到，中国大连开发区有这样能办事的人。当即决定洽谈再办一家生产精密机床的独资企业。
    栽有梧桐树，飞来金凤凰。现在，许多技术水平高、规模大、外向型的投资项目已经在开发区生根开花。开发区的一位负责人告诉我们，那些已兴办的外商投资企业，外商投资占总投资的60％，生产型企业占94％，产品出口率在70％以上。企业经济效益和出口创汇均居全国开发区前茅。开发区今年的工业总产值可达到5亿元，再过5年预计可达数十亿元，十几年后，这里将成为一个现代化的新型城市。
    （附图片）
    题头照片：大连经济技术开发区一角。
                              姜凤翔摄


### 心的赠礼！——记南斯拉夫献血活动
严正
1989-08-14
第7版(国际专页)
专栏：南斯拉夫通讯

    心的赠礼！
    ——记南斯拉夫献血活动
    本报记者　严正
    南斯拉夫电视在晚上的黄金播放时间，经常播出一幅这样的画面：一颗心在搏动，左半叶是殷红的鲜血，右半叶则是一个小姑娘甜美的脸庞。画面配的文字是：感谢为我幸福的童年献血的人。接着，电视预告第二天接受献血的地点和时间。
    不久前，记者到贝尔格莱德市斯·萨瓦街献血站采访。献血站聚集着数十名男女青年，他们都是自动来献血的。他们按着医生的指示注册登记，体检验血型，抽血。然后到餐厅用上几块小点心，喝杯果子汁，把有医生证明的红色献血本装入口袋，就高兴地离去了。整个过程不到20分钟。除节假日外，献血站从早到晚接待志愿献血者。
    眼下正值暑期，献血的人较少，每天数百人，平时最多可达上千人。该站全年接待献血者六七万人次。此外，他们还派出巡逻小组直接到学校、厂矿和机关接受志愿者献血。按规定，从18岁至65岁身体健康的男女公民都可以献血，每次的献血量为250—450毫升，两次献血相隔的时间男同志不少于3个月，女同志不少于4个月，每次献血后休息两天。
    南斯拉夫献血的原则是自愿、无偿。献血站站长克里沃卡皮奇博士解释说，血不是商品，而是心的赠礼，它的价值无法用金钱衡量，提倡自愿、无偿献血，是为了体现并弘扬人与人之间互助友爱的精神以及利他主义的道德观念。据统计，南斯拉夫每年有近5％的公民自愿献血，这不仅反映了南斯拉夫的社会文明，也是长期宣传教育的结果。
    南斯拉夫人自愿无偿献血是有传统的。早在反法西斯解放战争时期，贝尔格莱德就开展过“为流血的英雄献血”运动，有力地支援和鼓舞了人民军将士。革命胜利后，曾一度实行有偿献血，尽管报酬不低，献血的人数却不断减少。针对这种情况，南斯拉夫从1953年起改行自愿和无偿献血。
    国家制定的法律规定：公民都有无偿接受输血的权利，但也有无偿献血的义务，把动员和组织健康公民献血作为整个社会都应关注的共同任务。各级社盟组织建立了专门负责献血组织工作的协调委员会。除红十字会及卫生保健医疗机构外，各社会政治组织也开展救死扶伤和革命人道主义的教育，树立献血光荣的观念。塞尔维亚等共和国还专门确定了献血者日。举行表彰大会，给献血最多的单位和个人颁发纪念章及奖牌。这样，就逐步形成了积极主动献血的良好风气。据南斯拉夫报刊记载，1953年以来南斯拉夫无偿献血活动经久不衰，参加献血的有党政领导、将军、大学教授、工程师和各种普通劳动群众，其中青年和工人占70％以上。许多单位自发建立了志愿献血者组织。
    在采访斯·萨瓦街献血站的过程中，记者询问了几位献血者。其中两位是贝尔格莱德发动机厂的工人巴·米拉丁和市交通系统的机械师科·米利沃耶，两人都只有30多岁，可是在他们的小红本子上登记着，他们已分别献血6次和20次。他们说，能将自身宝贵的东西——鲜血献给患难中的同胞特别是儿童，使垂危的生命得救，这是人生最大的乐事！
    （附图片）
    贝尔格莱德交通系统的机械师科·米利沃耶已献过20次血。图为他献血后在填写表格。
          严正摄


### 情系粮农
施友谊
1989-08-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    情系粮农
    施友谊
    8月4日，骄阳似火。在湖北省枝江县董市镇的一条乡间小道上，5位农民模样的人抬着两块大匾，匆匆向镇子里赶去。在镇粮管所的大门口，这5位农民点燃鞭炮，把写有“支援农业，优质服务”的匾送到粮管所负责人手中。为头的那个农民拉着粮管所主任黄凤禄的手动情地说：“粮管所对我们农民没说的，我们曹店、洲平1500多农户要我们当代表，向你们道谢。”
    董市镇是宜昌地区著名的粮仓，到1982年，方圆百里，才只有2个粮站和1个收购点。不少农民卖粮要跑20多公里，当农民汗流浃背地把粮食挑到粮站时，不是摆“长蛇阵”，就是看收购员的“白眼”。
    为方便农民卖粮，董市粮管所首先把收购点由2个增加到11个，并在收购旺季设置5个流动收购点，对烈军属、教师、售粮大户定时上门收购。粮管所门前的路面不好，农民送粮的车常常陷在泥坑里，他们就拿出2.5万元，把路修得平平整整。卖粮农民天热找不到荫凉处休息，他们拿出上万元，在各收购点修建了7个固定歇荫棚。此外，他们还修建了便民厅，粮农食堂……
    今年春耕时，由于低温，镇上许多农户的种子发芽率极低，农民心急如焚，眼睁睁地看着复种面积就要落空。粮管所立即组织10多人，星夜兼程买种，很快调剂了11多万公斤种子，保证了全镇2.3万亩二季稻落种下田。
    “情系粮农”，董市粮管所干部职工的“情”体现在保护农民利益上。近年来，他们在收购中全面推行了“三公开一监督”，将价格、质量标准、样品公开，接受农民监督，坚持依质论价。今年夏收时，粮管所收购资金缺100万元。为了不给农民打“白条子”，他们自筹资金近百万元。最近两年董市镇在宜昌地区率先完成粮食入库任务，已连续五年被评为全省粮食系统优质服务先进单位。


### 我国农业栽培技术重大突破  北方冬种喜温蔬菜不用加温也能高产
张民华
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国农业栽培技术重大突破
    北方冬种喜温蔬菜不用加温也能高产
    据新华社沈阳8月14日电　（记者张民华）我国农业设施栽培技术又有一项重大突破：北方地区在冬季不加温的条件下，利用塑料日光温室成功地生产出黄瓜、西红柿等喜温蔬菜，并获得高产。
    全国农业技术推广总站的有关负责人日前介绍，我国已在北纬34—43摄氏度之间的广大地区，冬季利用塑料日光温室成功地进行了蔬菜综合节能栽培试验。辽宁的瓦房店、海城、金州、盘锦，河北的永年，山东的淄博、苍山、烟台等地采用优化棚室结构、多层覆盖、科学管理等综合节能技术，在严冬和早春不加温生产出黄瓜、西红柿等喜温蔬菜。
    据了解，过去我国北方一直采用煤火加温温室进行少量的冬季蔬菜生产。通常每亩加温温室一个冬天耗煤30—40吨，最高的达70吨，生产成本很高。采用综合节能技术后，冬季生产只靠太阳能而完全不用煤，塑料日光温室生产的喜温蔬菜的上市期一如加温温室，但产量却大幅度提高，蔬菜价格明显下降。


### 我国北方将有降雨

1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我国北方将有降雨
    新华社北京8月14日电　中央气象台有关专家今天预报说，一度干旱的我国北方地区将有降雨。
    据称，今后三日内，西北地区东部、西南地区东部、华北大部、黄淮地区以及东北地区西部将先后有一次降雨过程，降雨量一般有5至20厘米。其中甘、川、陕、豫、晋、冀、鲁、苏、皖等地部分区域将有20至80厘米的降雨。农业部门的人士说，连日来的旱情正损害着我国北方秋季作物，临近的这场降雨对各地的抗旱活动将有较大帮助。


### 抓好自身廉政建设　坚决清除腐败现象  公安部通报四起严重索贿受贿案

1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    抓好自身廉政建设　坚决清除腐败现象
    公安部通报四起严重索贿受贿案
    本报北京8月14日讯　公安部日前发出通报，公布了四起严重索贿受贿案件。这是各地公安机关在公安部和当地党委、政府领导下，认真抓廉政建设中查处的。
    原广州市越秀区大南街公安派出所户籍警张玛云，从1984年至1988年4月，与社会上的犯罪分子互相勾结，为农村流入广州市的60多人非法办理了广州市户口，索贿达21万多元。张玛云于1989年6月19日经广州市人民法院一审判处死刑，剥夺政治权利终身。
    原福建省南平地委政法委副书记、公安处处长王德才严重违法乱纪，于7月31日经南平地区检察分院批准逮捕。目前已经查实：王德才曾贪赃受贿数万元，敲诈港商钱财，并与数名妇女乱搞两性关系。涉及王犯的其它索贿受贿线索正在深入调查中。
    原山东省临沂市公安局户政科科长宋梅英，1984年担任临沂市公安局户政科副科长（1986年任科长）后，利用分管的户口审批权索贿受贿。案发后，仅从她家搜出的现金和银行存款就达15万元。此外，还有大量物品，其中包括电冰箱3台、彩电3台、录像机2台、收录机6台、空调机1台、高档组合家具4套，以及贵州茅台、法国白兰地等中外名酒2900余瓶，大宗的海米、海参、对虾、扇贝、各种精致的工艺品等。宋梅英还利用为他人办户口之机，索取平价钢材13吨、电冰箱1台，随后转手高价倒卖，牟取非法暴利21000余元。目前此案尚在审理中。
    福建省公安厅出入境管理处干部房一强，从1988年9月至1989年4月，利用管理出入境签证职务之便，监守自盗空白《出境登记卡》122张，伪造领导签字，偷盖公章，先后9次非法出卖114张，致使57人非法出境，房一强从中索贿共达10余万元。房一强已被依法逮捕。
    公安部通报指出：坚决清除公安队伍中的腐败现象，是保持公安机关公正廉洁、严格执法，维护政府和法律尊严的一项重要措施。通报要求各级公安机关一定要贯彻党的十三届四中全会精神，严肃认真地查处各种违法犯罪案件，特别是那些贪赃枉法的大案要案。对那些性质恶劣、影响很坏的腐败分子，必须绳之以法。同时，要严格教育广大公安干警自尊、自重、自爱，强化遵纪守法的观念，拒腐蚀，永不沾，自觉地同一切腐败现象作坚决的斗争，无愧于“人民卫士”的光荣称号。


### 捷欠西方外债67亿美元

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷欠西方外债67亿美元
    据捷《人民民主报》12日透露，捷克斯洛伐克目前欠西方发达国家的外债约为67亿美元。在本5年计划中，社会主义国家欠捷的债务和捷同这些国家的外贸顺差将达350—400亿外汇克朗（约10外汇克朗为1美元）。
            （据新华社）


### 接受批评  认真整顿  二七七次列车服务有改进
王艾生　张文记　王巨秀
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    接受批评  认真整顿
    二七七次列车服务有改进
    本报太原8月14日电　曾发生乘警、列车员和小偷相互勾结盗窃瓜分乘客万元巨款的277／278次列车，接受教训，认真整顿，服务态度明显改观。
    这趟由太原至青岛（四方）间的直快客车，发生震动全路的丑闻后，引起太原铁路分局党委的高度重视。车队对乘务员进行分期分批思想、组织、纪律整顿，调整了车队的领导班子，健全规章制度，抽调思想好、作风硬的同志充实各乘务组，并担任骨干。这趟列车运行时间长，超员严重，车况设备差，整顿后乘务员发扬艰苦奋斗精神，宁肯自己多受苦，多流汗，也尽量满足乘客要求。7月26日，卧铺车厢乘务员张茗发现地下掉一纸包，打开一看，内装人民币700元，是乘客青岛市国棉一厂颜秀珍夫妇丢失的，当即归还。老两口感动地拿100元钱硬要酬谢列车员，被列车员和车长婉言谢绝。乘客们见此情景说：“雷锋精神又回到车上了！”
    据初步统计，从4月中旬到7月底，277／278次列车为旅客办好事8754件，收到旅客表扬意见及信件8276件（条）。
　（王艾生　张文记　王巨秀）


### 文学的直觉与理性
王浩洪
1989-08-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    文学的直觉与理性
    王浩洪
    张扬文学的感性特质，是近些年来一些创作和理论批评颇感兴趣的工作。作为对过去的“政治文学”、“纯思辨文学”的反拨，这当然很有必要。但把文学的感性特点强调到不恰当的程度，也带来了靠直觉创作，排斥理性在文学创作中的地位的片面倾向，却不免令人忧虑。
    直觉是最基本最简单的感性认识。朱光潜说：“直觉是认识的起点，就是感性认识的最低阶段，还只限于认识个别事物的形象，对这形象不下肯否的判断，这形象还是孤立的，还不与任何其它事物发生关系，所以还是没有意义的。”（《西方美学史》第632页）由于缺乏理性的观照和把握，文学本体中这种处于“感性认识的最低阶段”的直觉形象，往往缺乏思想内涵和情感因素。而缺乏思想内涵和情感因素的形象同时也缺乏美感价值。
    在特定的条件下，直觉也有可能带上情感因素，创造出一些有美感的意象。然而，直觉形象具有“不与任何其它事物发生关系”的单一性，如果没有某种理性意识作为组织形象（意象）的逻辑经络，这些形象传达的认知就是孤立的、个别的、不完整的。虽然这些形象也有一定的美感功用，但那给予人的只是低层次的审美快感。作为美学意义上的文学接受，这是很不够的。当前有些“直觉文学”作品，在个别的意象上清晰完整或富有美感，但在整体上却是晦涩、颠倒、割裂、不完整的，形象（意象）如散落的珠贝，孤立零碎、杂乱无序，不能引起接受主体深层的审美愉悦，并且难有良好的阅读接受反应。由于主体在创作中力图排除理性思维去表现直觉，其结果，写出的只是生活的一些表层印象。如此大大削弱了文学表现和作用社会和人生的基本功能。个中潜伏的危机，发展下去，难免不使创作成为文字噱头。这些现象从反面向我们显示：理性是作品的支柱，文学的烛光。在创作中排斥理性只会导致文学的浅薄、衰微和步入歧途；扬起理性精神的旗帜，“从理性获得价值和光芒”，（布瓦罗《论诗艺》）是文学摆脱平庸浮浅达到崇高深刻的必由之路。
    文学的理性意识与感性特点并不互相排斥，具有崇高理性精神的文学同时也能够是有鲜明感性形象的文学。反之亦然。因此，文学获得理性精神，并非要以失落其感性特质为代价，指出创作实践中理性的重要，也不意味着否认艺术直觉在创作中的地位，抑或是要标榜一种“理性文学”，更不是要文学走“政治附庸”的老路。议论这样一个题目，只是想说，在文学创作中，仅仅“写直觉”是非常不够的，文学的感性特点与理性精神应该而且可以有机地结合。中外历史上的文学佳构，人们公认的好作品，都是两者和谐统一的产物。把两者人为地对立起来，张扬前者贬抑后者或张扬后者贬抑前者，都失之偏颇。


### 斯160万人遭受旱灾

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯160万人遭受旱灾
    斯里兰卡《观察家报星期刊》13日报道，这个国家的9个区约160万居民遭受近几年来最大的旱灾。
    遭灾最严重的是北中央省的阿努拉达普拉区、西方省的库鲁内加拉区和东方省的亭可马里区。历时9个月的大旱使得这些地区的河流干枯，庄稼干死。


### 新加坡田径公开赛落幕  中国队金牌数列第二位
李永明
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    新加坡田径公开赛落幕
    中国队金牌数列第二位
    新华社新加坡8月13日电（记者李永明）新加坡第51届田径公开赛今天在这里闭幕。中国湖南省田径代表队7名运动员在两天的比赛中共获得5枚金牌、3枚银牌和一枚铜牌，刷新3项大会纪录。金牌数排在第二位。
    湖南队继昨天获得两金、一铜牌之后，今天张煜在女子400米栏中以59秒5夺得金牌，并打破了大会1分0秒23的纪录，李文红以2分7秒6夺得女子800米金牌，比原大会纪录快了1秒1。此外，张煜、吕宗英、周青和李文红以3分40秒2的成绩，打破女子4×400米3分49秒3的大会纪录，并获得该项目第一名。
    泰国队成绩突出，共夺得10枚金牌、5枚银牌和5枚铜牌，所获奖牌数列第一位。泰国队的男女中短跑运动员的实力给人留下深刻印象。
    东道主新加坡派出四所大专院校代表队和四个俱乐部队参赛，他们在男子20公里竞走、200米，女子跳高、5000米竞走项目比赛中获得金牌。
    日本、南朝鲜、印度、中国台北、马来西亚、香港、文莱、尼泊尔等国家和地区也派队参加了这次比赛。


### 李鹏会见赞比亚离任大使时强调  中国是非洲前线国家可靠朋友

1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见赞比亚离任大使时强调
    中国是非洲前线国家可靠朋友
    新华社北京8月14日电  国务院总理李鹏今天会见即将离任的赞比亚驻华大使迈因扎·乔纳时重申，中国政府和人民将始终如一地站在前线国家政府和人民一边，“不管是在顺利还是困难的情况下，我们都将是前线国家人民的可靠朋友”。
    李鹏说，中国政府和人民一贯反对南非当局奉行的种族歧视和种族隔离政策，同情和支持前线国家为维护独立和主权所进行的正义斗争。
    他说：“我们高兴地看到，非洲各国人民特别是前线国家人民，在国际社会的支持下，经过长期不懈的斗争所取得的成就，如纳米比亚已开始独立进程，南部非洲地区的局势趋于缓和。”但李鹏说：我们也清醒地看到，反对南非种族歧视和种族隔离的斗争尚未结束，我们相信前线国家政府和人民将团结一致，继续为此作出努力。
    李鹏总理说，中国政府和人民一直注视着赞比亚人民在卡翁达总统的领导下所取得的成就。他请乔纳转达中国领导人对卡翁达的亲切问候。
    李鹏请大使回国后转告卡翁达总统：中国共产党不久前举行的十三届四中全会产生了新的领导核心；中国的政局是稳定的，经济情况也是好的，党和政府的各项现行政策是得到广大人民支持的，“我们对中国的前途充满信心”。
    李鹏感谢乔纳在长达五年半的任期内为发展赞比亚和中国之间的友好合作关系所做的卓有成效的工作。乔纳于1984年3月出任赞比亚驻华大使。
    乔纳说，在他长期的政治生涯中，特别在华五年多的任职期间，他目睹了中国政府和人民对赞比亚和其他第三世界国家的真诚的支持和援助。他说，中赞两国一向是友好的，正如卡翁达总统所形象地指出的：赞比亚人民永远是中国人民的“全天候朋友”。


### 民柬电台评论指出  越不肯放弃“印支联邦”战略是政治解决柬问题的障碍

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    民柬电台评论指出
    越不肯放弃“印支联邦”战略是政治解决柬问题的障碍
    新华社北京8月14日电《民主柬埔寨电台》今天发表的一篇评论反驳越南外长阮基石的谬论，强调目前政治解决柬埔寨问题的障碍仍是河内不肯放弃其吞并柬建立印支联邦的战略野心。
    评论说，8月10日，越南《人民报》发表的阮基石讲话中，诬蔑“红色高棉”是目前巴黎国际会议上寻求政治解决柬埔寨问题的最大障碍。他说，只有解决了“红色高棉”问题，才能解决其他问题。
    评论认为，这番话表明，河内企图利用巴黎国际会议实现其消灭抗击越南侵略的主力民柬抵抗力量的目的，这正是越南在过去的10年战争欲达而未竟的目的。
    评论指出，越南的这个阴谋被与会的绝大多数代表识破，在头3天部长级会议发言中，他们一致认为，必须在下列原则基础上全面政治解决柬埔寨问题，即：
    一、越南必须在联合国有效的国际监督下从柬埔寨全部撤军；
    二、建立以西哈努克亲王为首的临时政府，以组织在联合国国际监督下的自由大选。
    三、联合国派遣国际维持和平部队，维护柬埔寨的和平。
    评论认为上述方案是全面解决柬问题，保证越南全部撤军，保证不让任何一方单独掌权的方案，它却遭到越南的拒绝。原因是越南不想真正解决柬问题，企图继续把军队留在柬埔寨，继续执行“高棉人越南化”、“越南人高棉化”的政策，以实现其“印支联邦”的战略。


### 沈老何曾写《春桃》？
袁良骏
1989-08-14
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

    沈老何曾写《春桃》？
    ××剧院贴出电影广告，核桃大字赫然写道：“今晚放映根据著名作家沈从文小说原著改编之《春桃》，由著名影星×××主演……”笔者大惑不解，前去请教售票员：“《春桃》乃许地山（即‘落花生’）先生的作品，怎末按到了沈从文先生的头上？”答曰：“我们不懂，是根据电影公司的广告写的。”我愈加困惑不解。
    本想再去请教电影公司，但转而一想，算了吧。因为我并非审判官，要去查个水落石出，以便追究当事者的责任。我只想说明的是，即使一个剧院，写出这样缺乏常识的广告，也让人无法原谅。它至少告诉人们两点：我们的文化从业人员文化水平、知识水平太低了；我们的文化从业人员学习精神、钻研精神太差了。
    我很自然地联想到，某播音员竟然把“和衷（音Zhōng）共济”念成了“和哀（音āi）共济”；在某个电视剧上，一位主角把“惴惴（音zhuì）不安”，念成“揣揣（音chuāi）不安”。如果把视野扩大到社会各界，问题就更加怵目惊心：某些作家的作品可以不要标点符号（据说学的外国人），可以骂语连篇（据说是现代精神），有的公告可以词不达意，文件可以逻辑不通，至于标语、标牌、广告之类错别字连篇，那就更是屡见不鲜了。
    以上种种，都可见出我们普遍文化水准的下降，显出新的读书无用、知识贬值、斯文扫地对我们民族文化乃至民族精神的严重戕害。这样下去，后果实在不堪设想！
    可是，有人曰：“这算什么？不当吃，不碍喝，小事一桩耳！”是的，比起唐山大地震、
  “文化大革命”、大兴安岭大火灾、人口大爆炸来，这的确算不了什么。但是，一个国家、一个民族文化教养日渐低下，这样的国家、这样的民族能够实现什么“现代化”，能够“自立于世界民族之林”吗？
                              袁良骏


### 沈阳第三橡胶厂发动群众挖潜  “每日节约万元”收效明显
段心强
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    沈阳第三橡胶厂发动群众挖潜
    “每日节约万元”收效明显
    本报沈阳8月14日电　记者段心强报道：沈阳第三橡胶厂在今年生产遇到严重困难的情况下，发动职工开展“每日节约万元”活动，上半年节约552万元，利税达到2700万元，比去年同期增加15％以上。
    沈阳第三橡胶厂是我国第一条橡胶飞机轮胎的诞生地。厂长李健告诉记者，今年一开门，困难真不少：原材料、能源紧张，且涨价，要消化2500万元才能与去年持平。满打满算，除增产扩利可抵消一部分涨价外，还有300万元的窟窿堵不上。厂里把困难告诉群众，职工们一致表示：“我们把它吃掉！”于是，上下齐心，“每日节约万元”活动在全厂展开了。
    企业的潜力在群众中。活动一开始，各车间热情高涨，纷纷提出自己的节约目标。厂里讲究一个“实”字，不要没把握的高指标，使活动开展得扎扎实实。记者在全厂上半年节约图表上看到，一、二、三车间都完成节约计划一半以上。特别是四车间，节约措施更细，坑里壕里都注意到，一条尼龙线也不扔掉，上半年节约35万元，占年计划的70％。
    “每日节约万元”活动激发了职工群众的创造性。一车间工人孙绍刚、李万根在挂胶时把帘子线的距离适当扩大，既提高了轮胎质量，一年又可节约尼龙线7吨，价值20万元。


### 波兰放开食品价格举步维艰
马云亮
1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰放开食品价格举步维艰
    新华社记者　马云亮
    自波兰食品价格放开以来，市场供应情况依旧。肉和肉制品供应严重不足，零售价格增长了几倍。官方人士认为，两个月后情况将会趋向好转。
    从8月1日开始实施的农产品收购和销售价格放开的政策，是波兰经济改革的一项重要措施，也是为解决食品长期匮乏的一项战略性任务。今年初圆桌会议达成的协议表明，波社会各界都赞成采取这一措施。
    这一措施规定，从8月1日起取消国家规定价格的政策，改由商业单位自行定价的办法，只有个别几种食品，如最普通的面包、婴儿奶制品、奶酪等的价格仍维持现状。实行市场化以后，即行取消已实行8年的凭票证供应的制度，迄今占国家预算支出一半以上的食品补贴将冻结在现有水平上，以后将逐渐减少，直至取消。
    为什么市场化措施实行以来还没有收到预期的效果？这里较普遍的看法是：准备不足，仓促实施；宣传、解释工作不够；政府对一些违法现象没有采取必要的干预措施，等等。
    市场化的前景如何？政府官员们认为，实行了几十年的官定价格，现在刚刚开始放开，不可避免地会出现一些混乱现象，待6至8周后，生产者和周转部门取得一定经验，情况会逐渐发生变化。　（新华社华沙8月12日电）


### 泰将增设三个科技中心

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰将增设三个科技中心
    新华社曼谷8月12日电　泰国政府计划再建立3个科技中心，以促进泰国的科学研究和经济发展。
    据泰国科技和能源部官员透露，建立这3个全国性科技中心所需经费将由政府拨款。3个科技中心将分别致力于研究海洋科学、信息技术和空间技术。
    为了更好地为新科技中心服务，泰国将派遣800名科学工作者去美国进修。


### 浙江多数县配科技副县长  振兴地方经济带来新活力
高海浩
1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    浙江多数县配科技副县长  振兴地方经济带来新活力
    本报杭州8月14日电　记者高海浩报道：在浙江省一半以上的县（市），如今都有“科技副县长”。这些来自科研、大学和机关的科技人员依托原单位的科技优势，为当地政府全面领导科技发展、振兴地方经济带来新的活力。
    从去年初陆续在35个县（市）上任的“科技副县长”，是浙江省根据各地不同需求分别选拔推荐的。有材料表明，加快科技进步目前尚无有效的激励机制和市场导向，“科技副县长”应运而生有利于强化政府对科技发展的全面调控。
    “科技副县长”上任后引来了一大批科技人员，为当地找到了“科技靠山”。浙江农科院一位副研究员到常山县任职后，在10个月的时间里，农科院先后有28批科技人员到常山考察、服务，对当地700多名农民进行科技培训，并有20多种小麦、水稻、果菜等优良品种在常山县落户。景宁自治县的“科技副县长”来自浙江工学院，院、县由此联合建立科技开发中心，将县里急需科技项目全部落实到学院的有关系、教研室和教师。
    据一年多来的不完全统计，35名“科技副县长”已为当地引进新技术、新产品160多项。
    一年多的实践表明，许多“科技副县长”上任后，纷纷组织制订科技发展规划和科技政策。不少县（市）政府对重大科技经济问题决策时，依靠“科技副县长”原单位的群体优势，使政府决策走向科学化。浙江农业大学一位副教授到山区泰顺县任“科技副县长”，经过调查研究论证，提出了振兴全县农村经济的新思路：在抓住农业生产的同时，地上重点开发林、茶、果，地下重点开发一把泥土（陶瓷）、两块石头（叶蜡石、花岗石），这一方案受到各级领导的重视和支持，并开始逐步实施。


### 澳气球相撞13人死亡

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    澳气球相撞13人死亡
    两个热气球13日上午在澳大利亚中部旅游城市艾利斯斯普林斯上空相撞，13人死亡，成为澳洲20多年来最大的空中悲剧之一。


### 盐碱滩上“吨粮田”
凌志军
1989-08-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    15亿亩耕地，11亿人口，而耕地还在逐年减少，人口还在继续膨胀。严峻的现实，使人们对徘徊中的农业焦虑万分，对它的发展前景更是忧思忡忡。难道真的没有出路吗？有。众多事实给人们以鼓舞，给人们以希望，这就是其中之一：
    盐碱滩上“吨粮田”
    本报记者　凌志军
    昔日盐碱贫瘠地，今天成了“吨粮田”，它能否预示黄淮海平原大面积中低产田的出路
    “白露早，寒露迟，秋分麦子正当时”。这句农谚几乎早已成为北方农家认定的死理。可谁料到，吴桥县这3000亩“吨粮田”的麦子竟是大违农时的，直到寒露才播，比“正当时”的麦子整整晚了半个月。
    晚了那么多，还能有收吗？况且还是在那种地上。
    吴桥处河北省南部、沧州境内，自古为囚犯发配的去处，其荒僻是可以想见的。据说就在那“吨粮田”的试验区内，曾是斑斑碱迹，片片咸土。若干年前，十几户农民来此建庄立业，名曰新庄。可怜这土地根本长不了什么粮食。于是，人口离散，土地弃耕，新庄不复存在。这几年，盐碱少得多了，但它的有机质的含量仅及一般土地的一半。毫无疑问，它是整个黄淮海平原上最贫瘠的土地。
    这地加上这晚种的麦子，竟能高产？
    但是，记者眼前这份《亩产吨粮的理论及综合技术研究》的报告中，确有着高产的纪录：
    1988年，140亩“吨粮田”晚播小麦平均亩产385公斤，夏玉米平均亩产598.4公斤，全年亩产粮食983.4公斤。比全县平均亩产高出近1倍。1989年，“吨粮田”扩大到3000亩，夏收小麦平均亩产394.5公斤，又比全县平均数高116公斤。
    盐碱滩上真的出了“吨粮田”？记者7月间到吴桥，第一件事便是斤斤计较地核定“吨粮田”的产量。一部分农户是实收割实过秤的，全部产量则是依抽样统计的原则测出的。事实上，原来的统计数字还要高些。“吨粮田”的主持者们详细计算了一些可能导致统计偏高的因素，比如抽样地块上的庄稼长势稍好，田埂没有包括在粮田面积中等等，所以将统计数字减少10％作为实际产量。但记者仍是怀疑，这地会不会像其他许多地方一样，有不少“帮忙”的？于是，拉皮尺，量土地，竟是一点也不多。
    贫瘠的盐碱地上真的出了“吨粮田”！这是否能展示黄淮海平原大面积中低产田未来的出路？
    小麦专家和玉米专家合作，种植业发展思路上的一次了不起的突破：立足全年产出，统筹设计春夏秋冬
    “吨粮田”试验区地处吴桥境内龙王河畔。说是“河”，其实干涸了至少有300年了。1983年，北京农业大学教授王树安把试验区选在这里时，这块土地亩产粮食只有100多公斤。这位颇有名气的小麦专家数十年来在肥沃的土地上创出不少高产的先例，如今他想在贫瘠土地上创出更有说服力的事业。
    转折开始于一个奇特的设想：冬小麦晚播种15天左右，把这段日照、雨水充足的时光让给玉米，以发挥其增产潜力。
    1987年秋季，当王树安把这设想在140亩土地上实施的时候，相当多的人不理解。
    昔日吴桥农家的收获是“秋”大于“夏”，1983年王树安来到这里后，搞出一套小麦高产栽培技术，自此小麦发展起来，到1985年一举跃过玉米，在全县形成“夏”大于“秋”的局面。农民开始以小麦为食，政府的定购粮也以小麦为主，即所谓“一麦顶三秋”。这自然是这盐碱滩上一个了不起的进步。但是，随之而来的“重夏轻秋”却是始料不及的。干部盯着小麦催种，催管，定指标，报进度……农民则把热情、精力、化肥、水……几乎全部给了小麦，玉米被冷落了。
    可是，在这个黄淮海平原的高辐射带上，老天爷偏偏薄待小麦而厚爱玉米。春旱，夏雨，秋热，冬寒，这样的气候环境使小麦难以再有大的作为，而玉米却深藏着巨大的增产潜力。
    人力大违天意，这也是吴桥粮食在最近几年里徘徊不前的至关重要的原因。
    现在，这个小麦专家居然开始了让小麦为玉米让路的试验。他的搭档是北农大讲师，专攻玉米栽培技术的蒋钟怀。从某种意义上说，这种结合是颇耐人寻味的。过去，农学家们都是各自为政。尽管早就有了小麦专家的高产小麦和玉米专家的高产玉米，但大都是“单季”的成功，而且往往以牺牲其他作物为代价。今天，王、蒋的结合则是彻底地从分而治之的作物栽培格局中摆脱出来，着眼于土地全年的产出，统筹设计春夏秋冬。这种立足全局的指导思想可能意味着种植技术一次大的突破。
    农户，并非新技术的对立物，一经与新的生产技术相结合，便显示出推动生产发展的极强的生命力
    很明显，“吨粮田”的设计者把增产的希望寄托于夏玉米，但在技术上的难处却是必须使冬小麦晚播不晚熟、不减产。这既是耕种制度的改革，也需要传统栽培技术的改变。
    晚播小麦稳产和晚熟玉米增产的技术要点共10项，操作极为简单。小麦晚播、密植、精耕，返青期少水少肥，孕穗期大水大肥……玉米宽行、密株，适时施肥，遇旱浇水……农民即使文化不高，做到这些也不难。可是，如今面对的是千百家独立经营的农户，于是不少人连连摇头。
    难道独立经营的农户就真成了新技术的对立物？
    有了实践经验的王树安却说：“没有大包干，‘吨粮田’搞不成。”姚庄的党支部书记姚占升，尽管有一番牢骚，可说到底也是这句话。他在姚庄已当了整整20年支书，谈起这些深有感触：“过去搞科学种田，只有干部积极，你教了半天怎么施肥，他照样晃晃悠悠，把化肥大块地四下里扔……现在呢，事关他的切身利益，只要看准了你的办法好，他就拚命照你说的干。”
    姚庄处吴桥最南端，400亩耕地是全县最差的。1987年，第一批140亩“吨粮田”，大都在这里。一个叫程俊章的小伙子带着自己包的3亩3分地自愿加入了科技示范户的行列。他只读过几年书，但对科学似乎有一种与生俱来的敏感和迷信。他依着王树安的导演，种麦、浇水、施肥都比别人晚一拍，那晚播麦子开始时稀稀拉拉，不料拔节之后，竟后劲十足，最后收镰过秤，亩产达到385公斤，比左邻右舍多出百十公斤。更叫人吃惊的是他那多长了15天的玉米，竟能亩产653公斤，比别人多了1倍。
    3亩3分地上的奇迹搅动了左右乡邻，姚书祥、蔡玉祥、蔡纯杰……都动了起来。庄稼人虽然还不十分懂科技，但谁都懂得模仿着多打粮食。技术就这样传播开来，最初的示范户犹如投进静水塘的石子，引起了一层层环状波澜。当年秋天，吴桥的“吨粮田”已连接成四大片，共计3000亩，包括4个乡的681户。周围还有大约4000户人家在17000亩耕地上仿效着……
    科技是增产的主要力量，但它不可能独往独来。“吨粮田”是综合配套的硕果
    吴桥的成功为什么会在农业界引起巨大反响？今年春夏间，副总理来了，农业部长来了，冀、鲁、豫诸省的不少干部也纷纷来了。因为这“吨粮田”是出在黄淮海平原的中低产田上。
    这是黄、淮、海三大河流冲积、洪积而成的中国最庞大的一块平原。它占有全国18％的耕地和19％的粮食。但是，它至少有77％的耕地仍只能保持中、低产的水平。几年来，种种理论的分析均证明，这一广大地区的农业生产有着极大的潜力。因之，人们把90年代中国农业的希望寄托在黄淮海平原中低产田的改造上。依据各种资料分析，黄淮海平原上至少有6000多万亩有条件实施“吨粮田”的种植计划。这项技术的推广将使这块土地粮食平均亩产增加300公斤至500公斤。
    人们开始理解科技对于农业的含义。没有科技，就无法解释为什么蒋家哄村的张延长往自己的地里多投了50公斤化肥，收打的粮食却远不及近邻史桂兰的“吨粮田”高；也无法解释为什么吴桥县“吨粮田”投入产出比高于全县平均水平。
    “科技兴农”的口号成为人们对“吨粮田”基本经验的异常痛快的描述。正是在这种时候，“吨粮田”主要设计者王树安教授对记者说：“科技不可能独往独来地获得如此巨大的成功，我们对‘吨粮田’的经验，应作更周全的考虑。”
    事实上，“吨粮田”的成功之中，确有着多重复杂的因素。
    1983年，当龙王河试验区刚刚在姚庄开辟时，那些盐碱地不要说搞“吨粮田”，就是搞“斤粮田”也不容易，从那以后，人们煞费苦心地改造土壤，逼退盐碱，这是土地的条件；吴桥几年来投资700万元修水利，把大部分旱地变成水浇地，这是水的条件；“吨粮田”的化肥施用量超过一般农田近1倍，这是肥的条件；粮食市价连年上涨，吴桥为“吨粮田”定下“增产不增定购”的政策，这是市场的条件和政策的条件……王树安说“综合配套是‘吨粮田’的最重要的成功之点”，看来不无道理。
    这结论中无疑隐含着一个重大的转折，即从单纯靠某一种办法振兴农业到综合配套，全面开发。但就眼前来说，科学技术的注入无疑是在盐碱滩上造就“吨粮田”的关键所在。


### 石家庄市桥东区委领导廉洁自律  让票子　让房子　让车子
陈国琦　群益
1989-08-14
第1版(要闻)
专栏：

    石家庄市桥东区委领导廉洁自律
    让票子　让房子　让车子
    本报石家庄电　河北石家庄市桥东区区委领导干部，在涉及个人切身利益的票子、房子、车子问题上廉洁自律，受到群众称赞。
    让票子。1985年工资改革以来，区委书记、区长每次评议调资，都有不少人提议用奖励指标和机动指标给几位领导干部晋级，均被他们婉言谢绝。
    让房子。这几年，区机关先后盖起4栋宿舍楼，两次共分房180余套。8名常委尽管有7人当时住房未达标准，却无1人要房。
    让车子。平时，常委一律骑自行车上下班，坚持不用公车办私事。去年年底，一位常委的父亲在山东老家病故。丧期紧迫，交通不便。区委领导提议用汽车送他回家。他坚持不肯，最后坐火车转长途汽车回家奔丧。（陈国琦　群益）


### 矿山主人翁（图片）
郭光耀
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

    矿山主人翁
    人称“破烂王”的山东博山铝土矿青年工人李庆林（左二），近两年来，利用工余时间从井下拣废钢铁两吨多，仅卖破纸箱、废纸，就上交财务1266.78元。去年在该矿开展的“双增双节”活动中，李庆林荣立一等功。郭光耀摄


### 科威特敦促黎各派停战  埃及要求外国军队撤出  黎巴嫩两派在苏格盖尔卜镇激战
吕志星
1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    科威特敦促黎各派停战  埃及要求外国军队撤出
    黎巴嫩两派在苏格盖尔卜镇激战
    新华社科威特8月13日电　科威特政府敦促黎巴嫩交战各方担负起历史的责任，停止相互杀戮。
    科威特政府发言人在内阁周会结束后举行的记者招待会上说，科威特政府正极大地关注着在黎巴嫩发生的悲剧性事件。
    他说，科威特呼吁所有阿拉伯国家，特别是旨在解决黎巴嫩危机的阿拉伯3方调解委员会要真诚地继续努力，给予各种援助，把黎巴嫩从目前的悲剧中拯救出来。
    新华社开罗8月13日电　埃及外交部长马吉德今天在这里说，埃及坚信，从黎巴嫩撤出所有外国军队是解决黎巴嫩危机的基石。
    他说，只有这样，宗教信仰和政治意识不同的黎巴嫩人才能在没有外来干涉的情况下解决自己的问题。
    马吉德代表埃及政府呼吁黎巴嫩各个派别肩负起他们的民族和历史的责任，面对危害他们独立、统一和国家主权的政治、经济和社会挑战。
    他希望阿拉伯联盟3方委员会继续努力，以实施阿盟卡萨布兰卡特别首脑会议通过的有关黎巴嫩的决议。他说，寻求黎巴嫩危机的解决办法，是阿拉伯国家和黎巴嫩的共同责任。
    据报道，目前，以色列在南黎巴嫩所谓“安全带”驻有1000余人的军队。叙利亚在贝鲁特西区和黎巴嫩东部及北部地区有约53000人的军队。
    本报大马士革8月14日电　记者吕志星报道：昨天，黎巴嫩穆斯林教派武装力量在坦克和装甲车的掩护下向距贝鲁特城东南方向10余公里处的战略要地苏格盖尔卜镇发动猛烈进攻，并一度攻陷了这个通往贝鲁特东区的重要门户，使黎巴嫩内战发展到穆斯林教派同基督教派地面部队直接冲突的程度，形势十分危机。
    据奥恩政府军司令部发言人宣布，叙利亚军队、黎社会进步党民兵和亲叙利亚的巴勒斯坦游击队约2000人参加了这次战斗。这位发言人否认苏格盖尔卜镇陷落的消息，但承认已收复陷落的阵地。
    自8月10日以来，黎巴嫩两大教派展开新的一轮炮击，炮火蔓延到全国近1／3的土地，近500平民伤亡。这是自1975年黎巴嫩爆发内战以来规模最大的一次。据贝鲁特居民诉说，整个贝鲁特城笼罩在一片火海之中，全城食品供应已竭尽，各药店关闭，所有医院拒绝接收伤员，并通过电台紧急呼吁公民献血。
    据一名支持叙利亚的黎巴嫩政界人士透露，这场战役要使力量对比发生变化，促使美国同叙利亚就黎危机和大马士革的作用问题进行谈判。战斗的目的是在军事上击败奥恩，抑制奥恩的力量，而不是占领基督教区。


### 第四十七届巴尔干田径赛  罗马尼亚选手成绩突出
周锡生
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    第四十七届巴尔干田径赛
    罗马尼亚选手成绩突出
    新华社希腊色雷斯8月13日电　（记者周锡生）经过两天紧张的角逐，第47届巴尔干田径赛今晚在这里的国家体育场落下帷幕。
    综观两天的比赛，罗马尼亚选手的成绩最突出。他们在第一天夺得5项冠军后，今天又摘取了男子跳高，女子跳高、跳远、铅球和1万米跑等9个项目的桂冠。其次是保加利亚选手，他们昨天夺得6枚金牌，今天又夺得4枚金牌。东道国希腊和南斯拉夫选手在男子1500米跑和马拉松长跑等项目上拥有优势。


### 绿色，美丽的颜色
徐鲁
1989-08-14
第8版(副刊)
专栏：

    绿色，美丽的颜色
    徐鲁
    这是三月里的一天下午。我在晴朗的郊外漫步。野风吹来一阵阵泥土的芬芳和槐树嫩芽儿的清香。布谷鸟和云雀欢叫着飞过蓝色的天空，白云像透明的锡纸一样发出耀眼的光亮。我的脚边是一片片金色的油菜花儿。那耀眼的金光仿佛要蔓延遍整个大地，一些叫不出名字的小野花和小草儿也在尽情地摇曳着，像欢乐的舞蹈着的孩子们一样。使我觉得这春天的大自然就像一首美丽的歌曲，充满了柔和的旋律。
    这时候一队小学生和他们的老师一起唱着歌儿从公路那边走过来。他们打着鲜艳的队旗。有的提着水桶，有的扛着铁锹。最后的几位男孩抬着捆成捆儿的小树苗。不用说，他们是一群来郊外植树的孩子。他们显得自由而活泼，就像一群到原野上迎接春天、打扮春天的小天使。他们将在大地上给我们留下一片片青青的小树林。其实他们站在一起欢笑，已经使我觉得，他们就是一片青青的正在生长着的小树林了。他们明天就会长大的，用他们的树林一样的手臂，托起这个世界的未来的太阳！
    这时候我一下子想起一种可爱的小鸟儿来了。在遥远的美洲，有一种名字叫“卡西亚”的小鸟儿。每到春天，它们就成群结队地飞到野外采集一些嫩绿的甜柳枝条，然后衔在嘴里飞到一片空旷的草地上去“会餐”。它们在食用时有一个良好的习惯。先用嘴在地上啄个小洞，再插上柳条儿，然后才开始美美地品尝那嫩嫩的小芽儿。剩下一片光秃秃的柳条儿经过春天的阳光雨露的沐浴，很快就扎下了根，不久便长成一片青青的小柳树林了。一片片地遍布整个旷野。当地的人们给了这种小鸟一个美丽的称号叫植树鸟。
    我在想，我们是不是可以把这群在原野上打扮春天的孩子也叫做卡西亚——我们的植树鸟呢？
    我同时又想到，不错的，我们今天这个世界上，太需要花草树木了！太需要绿色了！绿色，绿色，这是我们这个世界最美丽的颜色。我们真是应该让我们所依靠的大地充满更多的绿荫、鸟语和花香。或者说，假如我们每个人都能在每一个新来的春天里植一棵小树或保护一株绿色植物，那时候我们就会觉得，我们的世界有多么美啊！我们每天都像是生活在碧绿的、清新的大自然母亲的身旁，不论是我们城市人和乡村人。我们每天都将听见柔和的自然的乐曲，闻见它的沁人的芬芳，领受到它的温情的母亲的手指一般的光芒的爱抚……
    但愿一切的污染都将从我们的空间里消失。万物都欣欣向荣，相亲相爱，像生活在一个和谐的大家庭里一样。
    那么，为了这样一个美丽的愿望，就让我们每个人都像这些打扮春天的小天使们一样，像小小的鸟儿们一样热爱这春天，热爱我们的大自然吧！用我们的真情维护我们身边的每一株绿色的植物吧！年年柳色，年年秋风。绿色，绿色，永远是我们这个世界最美丽的颜色！


### 绿萍何日再成“宝”？
蔡永香
1989-08-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    绿萍何日再成“宝”？
    蔡永香
    一种60年代中期从外地引进推广的水生植物——绿萍，由于未得到及时有效的控制和利用，目前已占领了苏北盐城市不少乡镇的沟、河、池塘的水面，据笔者最近在该市郊区步凤乡了解，该乡境内1万多亩水面，90％以上已被高密度绿萍所覆盖，带来一系列问题：
    一、水上运输受到影响。据交通管理部门反映：由于绿萍覆盖整个河面，运输船行驶速度受到严重影响。
    二、影响汛期泄洪。在汛期泄洪阶段，绿萍使水流速度减缓，同时亦容易堵塞河道、排涝闸站，成为汛期排涝泄洪的一大隐患。
    三、水产养殖和捕捞受到影响。由于绿萍覆盖水面，光照、水温、水中含氧量明显减少，鱼类的生存环境受到破坏。同时，也给捕捞带来很大困难。
    四、水源污染严重。据卫生部门介绍：正常情况下，阳光中的紫外线等可自然有效地杀灭游离在深度10厘米左右表层水面中的细菌。绿萍遮盖水面以后，阳光自然杀菌功能减弱，导致水源变质，适宜各种传染病菌（毒）滋生传播，而当地大多数人都饮用河水。
    为此，笔者建议：治理这一公害，同时对打捞的绿萍进行科学有效的利用：一是进行高温发酵，为秋播准备大量的有机质肥料，以减轻秋播肥源不足的压力，降低农本；二是引导群众饲喂畜禽等。通过治理，再使绿萍变害为宝。


### 美国白领阶层中的犯罪活动
林若
1989-08-14
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    美国白领阶层中的犯罪活动
    近年来，在美国白领阶层中，不择手段诈骗钱财的犯罪活动愈演愈烈，使得美国有关当局十分苦恼。
    白领阶层中的诈骗行径自里根时代后期开始盛行，目前正像流行病一样在全美蔓延。
    下面是美国报刊揭露的一些事例。
    前不久，美国最大的汽车出租和修理企业赫茨公司在联邦法庭上承认，从1978年至1985年，它在为顾客修车的过程中，以高估价、做假帐以及故意撞坏汽车向保险公司索取高额保险费等手段，大肆攫取不义之财，仅多收顾客修车费一项的非法所得就达1370万美元，受害者达10万人。在舆论压力下，该公司已解雇了与该案有关联的20名职员，并同意罚款690万美元。
    纽约的“血液交易”丑闻引人注目，主犯潘西是个39岁的内科医生，与其68岁的父亲组成一个“血液交易”集团，先买进三家为政府的医疗研究计划试制血液制品的诊所，然后建立起自己的输血网络。他们指使血液收集者以每20瓶大约10美元的低价抽取无家可归者、失业者和乞丐等穷人的血液，再以每瓶25美元的价格收购，然后将这些不合格的血液进行加工，贴上合格标签，以每小瓶2000美元的高价，倒卖给各医院的医疗实验室。自1986年以来，他们已从政府骗取了360万美元。
    白领阶层中的一些人还不择手段地窃取经济情报，进行股票投机。一个叫威廉·狄龙的经纪人，与某家杂志印刷厂的一些雇员串通一气，在杂志正式发行前一天，以每期30美元弄来《商业周刊》的复印本，然后按照其专栏“华尔街内幕”透露的信息情报，在股市价格上升前买下该杂志那个专栏所推荐的股票。据说，狄龙这么干每星期至少可以得利2000美元。而今，他已被老板炒了鱿鱼。到目前为止，全美已有16人因从事这类非法生意而被捕，至少20家经纪业证券交易所正在开展清查运动。
    这类案件还涉及到上层人士。民主党人马里奥·比尔吉年已古稀，任国会议员20年之久，最近也卷入一桩股票丑闻。据说他所犯的重罪有15条之多，其中包括利用自己的影响为一家设在布郎克斯的军火制造公司取得联邦政府的军火合同，从中索取价值180万美元的股票和5万美元的现金回扣。
    去年，美国国防部内的一桩巨大贪污受贿案败露。此案牵涉到的不仅有国防部高级官员，而且还有两名声名显赫的国会议员，贪污受贿金额高达成百亿美元。美国联邦调查局和美国海军部调查处经过长达两年的调查，查明这些军火公司和国防部的官员们内外勾结，用技术情报作交易，使投标的军火商中标获利，然后共同分赃。案发后已有至少89人丢了官，其中包括国防部的5名高级文官和两位国会议员。
    一些专家分析，在今日美国，白领阶层的诈骗活动还将进一步增加，因为里根时代重新鼓吹的“谁赚到钱谁就是英雄好汉”已给美国社会打上了深深的烙印。
      （林若编译）


### 美巴开始第四轮会谈

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    美巴开始第四轮会谈
    新华社突尼斯8月14日电　据巴勒斯坦官方人士透露，应美国方面的要求美国和巴解组织之间的第4轮正式会谈今天下午在突尼斯举行。
    这轮会谈是在巴解组织“法塔赫”第5次代表大会结束几天后举行的。据透露，这轮会谈将着重讨论以色列提出的在被占领土举行选举的计划和“法塔赫”第5次代表大会所取得的成果等问题。
    自去年12月以来，美巴双方已举行过3轮会谈，均未取得实质性进展。


### 美机残骸在埃西部发现  美众院拯救饥饿委员会主席遇难

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    美机残骸在埃西部发现
    美众院拯救饥饿委员会主席遇难
    新华社华盛顿8月13日电　美国国务院宣布，美国直升飞机，今天在埃塞俄比亚西部发现了6天前失踪的美众院拯救饥饿委员会主席米基·利兰座机的残骸，共找回13具尸体，但另有3人失踪。
    44岁的利兰是一名黑人活动家。自1979年当选为众议员后，利兰一直致力于拯救非洲饥民的活动。8月7日早晨，利兰从亚的斯亚贝巴机场飞往埃塞俄比亚和苏丹边界的难民营进行视察，但是，该飞机在飞行途中突然失踪。这架飞机由于遇到恶劣天气失踪后，埃塞俄比亚派出12架飞机和政府机关许多救援人员去查找，美国两架运输机和4架直升飞机也参加了搜寻工作。但由于失事地点处于密林地带，又正值雨季，救援工作受到一定影响。
    来自美国、英国、联邦德国和埃塞俄比亚的飞机经过数天的搜寻，终于在西部山区中找到了这架坠毁的飞机。
    美国总统布什今天向利兰的妻子表达了他对利兰不幸遇难的哀悼。


### 联合国核查团现场监督  古巴从安撤走重型军械

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国核查团现场监督
    古巴从安撤走重型军械
    新华社罗安达8月13日电　驻安哥拉的古巴军队11日从安哥拉西南部纳米贝市港口，把原部署在安南部库内内省和宽多库邦戈省的近400件重型武器装备经海运回国。
    据安哥拉国家通讯社报道，这些武器装备包括坦克、导弹发射器、大炮、防空火炮及各种汽车。
    运回这些军事装备是执行安、古1988年12月在纽约签署的关于古巴从安哥拉撤军的协议。联合国驻安哥拉核查团团长、巴西准将费雷拉·戈麦斯率领核查团在纳米贝港监督撤运工作。
    据报道，戈麦斯将军对安、古双方执行纽约协议的情况表示满意。据古巴方面宣布，自今年1月10日开始撤军以来，古巴已从安哥拉撤军1.2万人。


### 自控废水处理系统制成
新庆
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    自控废水处理系统制成
    本报北京8月14日讯　国内首创、通过自动控制使电镀废水达到允许排放标准的废水处理自动控制装置及其相关设施、技术，今天在北京通过技术鉴定。
    专家认为，由北空后勤部军械雷达修理厂设计试制的这一套电镀废水处理系统，费用低，占地少，有推广价值。　（新庆）


### 艾滋病毒检测剂在沪制成

1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    艾滋病毒检测剂在沪制成
    新华社上海8月14日电　一种能检测艾滋病毒抗体的试剂由卫生部上海生物制品研究所开发试制成功。经丹麦国立血清研究所专家鉴定和现场考核，认为这种试剂的灵敏度和特异性均达到国际同类试剂的水平。
    卫生部上海生物制品研究所是血液制品的生产和科研单位，目前每年用血量达3600万毫升，为了保证血液制品的质量，防止艾滋病传播，由吴常龙副研究员等组成的艾滋病毒诊断试剂课题组经过反复研制，终于成功地运用酶标法与免疫印染法完成了艾滋病毒的检测试剂的研究。


### 苏国防部长亚佐夫认为  北约仍在执行实力政策  建立和平欧洲还需努力

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏国防部长亚佐夫认为
    北约仍在执行实力政策  建立和平欧洲还需努力
    新华社赫尔辛基8月13日电　据芬兰《赫尔辛基新闻》今天报道，苏联国防部长亚佐夫认为，北大西洋公约组织仍在执行实力政策，因此为建设和平的欧洲还需要做大量的工作。
    亚佐夫是在访芬前夕在莫斯科接受该报记者采访时发表上述看法的。应芬兰国防部长诺尔贝克的邀请，他将从8月16日起对芬兰进行为时3天的正式访问。
    亚佐夫认为，西方尚未摆脱传统的陈词滥调和诸如核威慑战略那样的模式。他说，“北约组织理事会最近召开的会议仍然奉行实力政策。我们还有很多的事情要作，以便能够为建立新的、和平的欧洲扫清道路。”
    在谈到裁军问题时，亚佐夫证实，苏联的裁军倡议和以防御为目的的军事学说使削减军费成为可能。到1995年，苏联将把国防开支甚至削减一半。


### 苏联人口逾二点八亿

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联人口逾二点八亿
    新华社莫斯科8月13日电　苏联1989年人口普查第一阶段调查结果表明，截至1989年1月12日止，苏联人口已达2.86717亿人。
    10年来苏联人口（包括临时居住在苏联的外国人）增加了2430万人。
    苏联居民中，城市居民占66％，农村居民仅占34％，10年内农村人口减少了90万。
    苏联人口居世界第三，仅次于中国和印度。


### 表现当代社会的灵魂——赵延年与木刻艺术
李桦
1989-08-14
第6版(文艺评论)
专栏：文艺评论

    表现当代社会的灵魂
    ——赵延年与木刻艺术
    李桦
    新兴木刻在中国是一门很年轻的艺术。53年前，当这颗革命美术的种子在多难的国土中萌芽，长出两片幼嫩的子叶的时候，木刻导师鲁迅先生就指出：“近五年来骤然兴起的木刻……是作者和社会大众的内心一致的要求，所以仅有若干青年们的一副铁笔和几块木板，便能发展得如此蓬蓬勃勃。它所表现的是艺术学徒的热诚，因此也常常是现代社会的魂魄。”（《全国木刻联合展览会专辑》序，1935年）
    赵延年从事木刻创作已有49年。他热诚地坚持新兴木刻与人民心连心、相结合的道路，他的创作莫不源于生活而属于人民的。统观他的作品，大致可以分为单幅木刻、肖像木刻和插图木刻三个部分。
    在70年代前，赵延年的创作主要是单幅木刻，此后则多是鲁迅小说的插图，而夹在这两者中间则刻了许多肖像木刻。基于作者的艺术思想，其单幅木刻的内容都深入地反映各个历史时期的现实生活，其主题在解放前则暴露旧社会的黑暗面，同情人民的痛苦，喊出人民的呼声，鼓励人民的奋斗。其特点是写实的，着重于人物刻画，采取富有木刻特点的缜密刀法和黑白对比，形成个人的艺术风格。如《负木者》、《弃婴》、《抢米》、《想起了……》等。在解放后则热情地歌颂新社会的新人新事，首先是社会主义建设，用严谨的构图和变化丰富的技巧，细致地描绘工人们夜以继日修水库，建公路，为社会主义大厦添一木一石的愚公精神，如《和时间赛跑》、《移山》、《征途》等。他也有兴趣去表现革命的历史，如《抗议》、《金砂暴动》、《罪恶的仁爱堂》等。这时赵延年认识到伟大人物的历史价值，于是他的创作转移到肖像木刻方面来。如有“横眉”和“俯首”的硬骨头意志的革命文艺旗手《鲁迅》，有为中国革命献身的伟大国际主义精神的《白求恩大夫》，为自由解放而战斗不屈的黑人革命者，如《宁站着死》和《为了解放》，以及鞠躬尽瘁的老革命家《林伯渠》等等。
    60年代以后，赵延年的木刻创作有了新的发展，从1963年创作《离婚》开始，便倾全力为鲁迅的八篇小说作精致的插图。计有《祝福》、《孔乙己》、《药》、《野草》、《伤逝》、《阿Q正传》和《狂人日记》的插图，真可以称得上是木刻插图专家了。他的插图的艺术特点是把文学语言翻译为绘画语言，务求使插图与文学获得一致的风格。他的插图既是文学作品的组成部分，也有其独立性，达到了很高的艺术水平。
    赵延年的木刻以黑白为主。黑白木刻不以花哨的外表炫人，质朴有力，最能显出作者的功力。它是木刻版画的特别艺术语言，也是鲁迅所说具有感人最深的“力之美”的特点。赵延年的黑白木刻是独具一格的。他很重视而且成功地处理画面上的黑白对比关系，因而产生丰富而和谐的节奏，欣赏他的木刻好像听到一首莫扎特的乐章，感到十分愉快。他创造了一种用平刀在木板面上浅铲或轻刮，而用薄皮纸正面印的刀法，在画面上产生一种如中国水墨画在纸上渲染的特殊效果，我们称之为“晕刻”。他运用这种“晕刻”不仅使画面色调柔和，而且在描绘物体的体积和质感中，显出有独特的艺术表现力。鲁迅教导我们，刻木刻要“放刀直干”，赵延年的黑白木刻便是发挥这种放刀直干的精神，因而他十分重视木刻所独具的“刀味”与“木味”，还有印刷的技巧等。
    艺术家的成就不能离开他的思想与技巧两个方面来考察，鲁迅先生曾说过：“美术家固然须有精熟的技工，尤须有进步的思想与高尚的人格。……我们所要求的美术品，是表记中国民族知能最高点的标本，不是水平线以下的思想的平均分数。”
  （《热风·随感录四十三》）赵延年的木刻便能体现鲁迅这段话。像这样一个在当代中国革命的大变革时代中受到锻炼而成长起来的木刻家，实在是我国艺术界不可多得的人才，他的艺术成就也是我国版画界的重大收获。


### 贵州医务人员七年努力  查清流行性出血热疫情
刘扬深
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    贵州医务人员七年努力  查清流行性出血热疫情
    新华社贵阳8月14日电　（记者刘扬深）贵州省卫生防疫站的医务人员经过7年调查研究，确认流行性出血热在贵州主要流行于山区，多发病于壮年人，男性又多于女性。
    医务人员从1982年开始调查这种病，足迹遍及全省86个县市，终于查清了流行性出血热的分布规律、特征、疫区范围、宿主动物种类和人群感染情况，提前两年完成了国家规定的调查任务。
    流行性出血热是一种自然疫源性疾病，至今尚无特效的药物和防治办法，所以发病率和病死率都比较高。贵州省又是我国流行性出血热高发地区之一。最近，贵州省流行性出血热流行病学研究成果通过了专家鉴定。有关人士认为，这一研究成果为贵州省防治这种传染病提供了科学依据。


### 赵紫阳同志的介入说和《河殇》的“新纪元”
靳仁
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：

    赵紫阳同志的介入说和《河殇》的“新纪元”
    靳仁
    赵紫阳同志担任总书记期间在文艺上提出了一个著名的说法：“我有个基本的主张，根据多年的经验教训就是少管，少介入，既不要轻易表扬什么，支持什么，也不要轻易批评什么。”“什么这个作品怎么样，那个作品怎么样，根本不管这个事。”他还特别声明：“凡是让我审查的影片我都不看，我也不会发表什么意见。”但是，对《河殇》这个作品，他不仅介入了，而且三番几次地介入，管得很具体，与他的那个宣言成了具有讽刺意味的鲜明对照。
    请看事实：
    去年夏，《河殇》在中央电视台一播出，赵紫阳同志扶持的一批“文化精英”立即带头在报刊上刮起一股吹捧风，一些清醒的学者则写文章对《河殇》宣扬的历史观、政治观提出尖锐批评。就在这时，赵紫阳同志对《河殇》不仅表示赞赏，还让有关单位复制五百套录相带，广为发送。对赵紫阳的这种支持，有的报纸在为《河殇》迅速重播而写的文章中作了特意的暗示。
    不久，一位友好国家的总理来华访问，赵紫阳同志特别送给他一套《河殇》的片子，并推荐说：值得一看。
    9月末，王震同志在党的十三届三中全会上批评了《河殇》，并要求中央重视这件事。这时，赵紫阳同志却支吾其词，回避问题的实质，搪塞了几句就匆匆宣布散会。
    10月，一个《关于处理（河殇）问题的几点意见》的报告提出，要“发表适量的评论文章，对《河殇》散布的片面的、错误的观点加以澄清”。对这一报告，赵紫阳同志表面上并未表示异议。可是当易家言同志的批评文章《（河殇）宣扬了什么？》写出之后，赵紫阳却明确表示：不要发表。他硬是利用职权压制对《河殇》的批评，为《河殇》思想的畅行无阻提供保护。
    短短几个月之内，赵紫阳同志对《河殇》表现出来的关心是非同寻常的，介入的次数之多、程度之深是令人惊讶的。人们不禁要问：赵紫阳为什么要如此卖力地支持《河殇》？《河殇》里究竟有什么东西使他这样着迷？
    对《河殇》所宣扬的那一套荒谬东西，易家言的文章和其他文章已谈了不少，我们这里只着重指出一点：《河殇》的要害是所谓“新纪元”，赵紫阳同志最欣赏的也正是这个“新纪元”。
    《河殇》在论述中国历史和世界历史发展中向人们推出了两个新纪元：1649年英国资产阶级革命是一个新纪元，1987年赵紫阳当了总书记又是一个新纪元。两个“新纪元”一线相穿，都是为赵紫阳和他的现实政治需要制造舆论的。
    其一，《河殇》讲“新纪元”，是用来突出赵紫阳、大树特树赵紫阳的“新”权威的。
    《河殇》在总体反思的旗号下，一笔抹煞中华民族五千年的文明史，抹煞鸦片战争以来中国人民反帝反封建的斗争史，抹煞中国共产党领导的新民主主义革命、社会主义革命和建设的历史，贬低10年改革开放和现代化建设的成就，唯独突出赵紫阳当总书记的这一段。在《河殇》里，巴黎公社不是新纪元，10月革命不是新纪元，中国共产党领导的国内革命战争、抗日战争、解放战争是“周期性的社会振荡”和“动乱”，中华人民共和国成立后只有“颠狂的大跃进”和“史无前例的文化大革命”，直到1985年仍然是“人家的长进比我们快得多”，只有到1987年赵紫阳当了总书记，才揭开了中国历史发展的“新纪元”。
    诚然，《河殇》也不得不提到1978年12月18日党的十一届三中全会的召开，但却只是说在“这一天”，历史“终于把中国也推进了”改革大潮，并接着又说“我们正好站在十字路口”。显然，《河殇》作者的意思是在说，当时的中国只是刚“打开封闭的篱墙”，领导者尚未自觉地作出新的历史选择。作者还特别提示说：“无论是列宁还是普列汉诺夫，无论是斯大林还是布哈林，也无论是毛泽东和他的许多战友们（引者按：这无疑包括邓小平等健在的老一辈无产阶级革命家）”，都没有找到开辟新纪元的“神秘的看不见的经济规律”，只有赵紫阳才找到了这个规律。恰在这时，屏幕上立即出现了赵紫阳的特写镜头，响起了他的讲话声，话音未落，屏幕上再次推出“新纪元”三个大字，作者这样歪曲历史，把赵紫阳之前的中国历史抹成一片空白，调动各种手段突出赵紫阳，就是要给人们造成一种印象：赵紫阳是中国改革开放的旗手，只有他才能给中国带来希望。这不是在大树特树赵紫阳的“新”权威、为赵紫阳独揽大权制造舆论又是什么？
    其二，《河殇》讲“新纪元”，给赵紫阳同志搞他的“新秩序”制造了理论依据和舆论气氛。
    《河殇》断言，中国之所以长期落后，根本原因是自古以来一直受着一种“封闭、保守”的“黄色文明”的支配。作者进而抹煞新中国与旧中国的根本差别、社会主义社会和封建社会的根本差别，把直到80年代初期的中国描绘成仍然是由“黄色文明”笼罩的“板结”的黄土地，并强调说这种“黄色文明”已“不能教给我们，什么是真正的科学精神”，“什么是真正的民主意识”，走下去只能是“自杀”。与此同时，他们极力美化“蓝色文明”即资本主义文明，说是“资本主义转动着工业革命和自由贸易这两个轮子，开始了伟大的飞跃，开始了科学与民主的双重历史大合唱”，揭开了人类历史的第一个“新纪元”。他们还说，由于“蓝色文明”代表科学与民主，资本主义直到今天仍在“不断调整和更新”。因此，结论很清楚：只有用“蔚蓝色的海洋文明在干涸的黄土地上浇下一片霖雨”，中国才能“获得生机”，跨入“新纪元”。换言之，只有资本主义才能救中国，只有走西方资本主义的发展道路才是唯一有希望的选择。《河殇》的这一套推导，正好从时髦的“大文化理论”的高度上给赵紫阳搞“新秩序”的现实政治需要以巧妙的支持。
    赵紫阳同志担任党的总书记后，并不积极执行中央的方针和决策，而是热衷于顺应所谓“国际进步潮流”去建立他所主张的“新秩序”。这是一种什么样的“新秩序”呢？在政治上，就是削弱以至取消思想政治工作和政工队伍，淡化党的领导以至“改造”党，把真正坚持四项基本原则、坚持改革开放总方针的力量打下去，把反对四项基本原则、歪曲改革开放总方针的力量扶植起来；就是不讲马克思主义的指导，不搞社会主义精神文明建设，宣扬初级阶段腐败难免论。在经济上，去年9月，陪同西方“极端自由派经济学家”弗里德曼会见赵紫阳的一位香港大学教授曾指出，“弗的学说与赵的观念没有什么不同”。赵紫阳自己在一次内部讲话中也直接肯定了“以夷制华”的说法，并且说，不要怕人家说“丧权辱国”。一句话说到底，他要搞的“新秩序”是以西方现代资本主义那一套秩序为主要参照系的“新秩序”。当然，赵紫阳同志知道要在中国建立这种“新秩序”，不仅需要有香港报刊讲的“独裁改革”的权力，还必须有舆论的支持。恰恰是在这一点上《河殇》的“新纪元”理论帮了他的大忙：既然只有“蓝色文明”才能救中国，他那套以西方现代资本主义秩序为主要参照系的“新秩序”不正是识时务之举吗？搞“以夷制华”不也就名正言顺了吗？况且，《河殇》是声画结合的电视片，又在黄金时间播出，在制造舆论上有着特殊的效应，其观众覆盖面之大更是一般文艺作品和理论文章所不能相比的，它所制造的舆论气氛不恰是赵紫阳搞“新秩序”所求之不得的吗？
    《河殇》的作者利用“新纪元”吹捧赵紫阳，为赵紫阳搞他的“新秩序”制造舆论，赵紫阳同志则利用手中的权力支持《河殇》的传播，压制对《河殇》的批评。问题的症结就在这里。在这里，我们看到的是一种基于利益交换关系的互相支持，或者说是利益交换关系把赵紫阳和苏晓康等人紧紧地联在一起了。然而，这种互相支持也反过来说明赵紫阳要搞的“新秩序”不是也不可能是我国社会主义的改革开放和现代化建设所应有的新秩序。
    活生生的事实还说明，孤立地大讲“少管，少介入”只是一种障眼法，所谓对具体作品“根本不管”更是虚伪的。实际上，任何一个国家的政府和执政党对文艺都不可能完全不加干预，对具体的作品都不可能“根本不管”，区别只在于干预的范围、标准不同，介入的方式、途径不同。事情的关键不在于管得多和少，而在于按什么原则和方向去管。赵紫阳同志口头上讲要“少管，少介入”，对具体作品“根本不管”，实际上做起来则是只许我介入，不许你介入，只许按照纵容、鼓励、支持资产阶级自由化的需要去管，不许按照坚持四项基本原则的要求去管。换言之，他大讲“少管，少介入”是用来束缚坚持四项基本原则的同志的手脚，而让搞自由化的人在文艺领域为所欲为。对赵紫阳讲“少管，少介入”的真实意图，苏晓康们是心领神会的。去年10月，苏晓康在他写的《龙年的悲怆——关于〈河殇〉的札记》中，破口大骂王震等同志对《河殇》的正确批评，胡说什么“秀才遇着兵，有理说不清”，并由此大加发挥地指责说“‘不干涉文学艺术问题’的政策，每每到紧要处便会化为泡影”。他的逻辑显而易见：赵紫阳如此具体地支持《河殇》，把易家言的文章打入冷宫，都不算干涉；只有像王震同志那样批评《河殇》，才算干涉。苏晓康与赵紫阳上下呼应，一唱一和，用他们的行动为所谓“少管，少介入”和对具体作品“根本不管”作了透底的注脚。
    最后应当指出，正是因为有了赵紫阳的支持，苏晓康们在鼓吹资产阶级自由化方面越来越肆无忌惮，直到把坚持自由化立场变为策划、煽动动乱的政治行动。今年2月，苏晓康积极参与33人联名上书人大常委和中共中央，要求实行大赦，释放所谓“政治犯”，他和极少数策划者这样做实际上已是在为动乱作准备。到动乱开始后，《河殇》的作者和顾问中有好几位迫不及待地出来登台表演，苏晓康本人更理所当然地成了煽动和策划动乱的头面人物之一。4月28日，联名发出煽动新闻界支持动乱的致中共上海市委公开信的30人中，有他；5月14日，率先发表逼迫政府要承认整个学潮是“爱国民主运动”、承认非法学生组织为“合法组织”的《我们对今天局势的紧急呼吁》的12人中，有他；5月16日，公开发表否定“4·26社论”、再次要求承认非法学生组织的“合法性”的《5·16声明》的首批签名者中，有他；5月20日，发出叫嚷“绝不向八十年代中国的末代皇帝称臣”的《我们知识界的誓言》的10人中，又有他；国务院发布戒严令之后，与严家其一起发出要求人大常委召开紧急会议“解决当前面临的严重问题”的电报的几个人中，还有他。与此同时，他又是紧张地参与密室策划，又是声嘶力竭地在天安门广场发表煽动演说，又是参与发起成立非法组织“首都知识界联合会”，又是带头参加支持绝食和反对戒严的非法游行，为动乱的不断升级立下了汗马功劳，他那反动的政治野心也随之暴露无遗。从某种意义上讲，整个动乱就是苏晓康们要搞的“新纪元”的一次大曝光，也是赵紫阳为推行他的“新秩序”而和搞资产阶级自由化的“精英”们互相利用、互相支持所必然酿成的一个恶果。其中，有许多东西是值得人们深思的。
              （原载8月14日《光明日报》，新华社发）


### 这边明星表演　那边顾客受气  消费者呼唤优质服务从表演走向日常生活
王安
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    这边明星表演　那边顾客受气
    消费者呼唤优质服务从表演走向日常生活
    据新华社兰州8月14日电　（记者王安）几天前，十个省会城市的商业服务明星在兰州举行了几场规范服务观摩表演，意在促进商业系统的优质服务活动，不料，它却使兰州人的眼前出现了几幕反差强烈的画面。
    8月10日下午，兰州市商业局七楼上掌声阵阵，服务明星们正依次进行着柜台售货规范表演。“顾客”走近柜台，即可听到亲切的问候：
  “您好！要点什么？”“顾客”买衣料不知该买多少，售货员便热情参谋，并告知洗熨常识；买搪瓷器皿，买暖水瓶，随“顾客”挑三拣四；买瓶酒，买点心，售货员又给捆扎得美观结实。那舒心暖语声声入耳：“您好，”“请稍等”、“您走好”……
    就在同一幢楼，楼下一层的营业厅里，此时却是另一番景象。在卖凉鞋和拖鞋的柜台，一位老年男顾客拿起一只鞋问售货员：“这鞋多少钱一双？”连问几声，对方毫不理睬。在日用品柜台，一位50岁上下的女顾客来买香皂，售货员左手叉腰，脸朝一侧，肩对顾客，取货、找钱都信手丢在柜台上，始终没说一句话，没有正眼看一下顾客。
    8月11日上午，服务明星们分别到兰州市几家大商场站柜台。面对明星们的规范服务，许多顾客好像遇到了外星人，竟不敢上前看货购物。在一家大商场的纺织品柜台，货架这边是服务明星在为顾客热情服务，那头却传来一位女顾客的怒吼：“我是买东西的，不是来受白眼的！你们闲聊天，我问个价钱，你还瞥我一眼，这叫什么态度？”这位女顾客愤愤地对记者说：“我希望各级领导多下些功夫务务实，让文明服务从标语上、从电视上、从比赛场上回到日常生活中来。别像今天这样，那边明星表演，这边顾客挨白眼！”


### 钱其琛结束非洲之行回国

1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛结束非洲之行回国
    新华社北京8月14日电　钱其琛外长在结束了对南部非洲6国的访问之后，今天乘飞机回到北京。
    钱外长是上月26日开始对博茨瓦纳、津巴布韦、安哥拉、赞比亚、莫桑比克和莱索托访问的。
    在访问期间，他还参加了在巴黎举行的柬埔寨问题国际会议，会见了包括美国、英国、法国、加拿大、日本、澳大利亚等11个国家的外长，并与他们就双边关系和柬埔寨问题交换了意见。
    在机场迎接钱外长的有莱索托驻华大使莫凯西和津巴布韦、赞比亚、莫桑比克驻华使馆的外交官员。


### 防治多种疾病　保障身体健康  老年人宜适当饮水
胡旭东
1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    防治多种疾病　保障身体健康
    老年人宜适当饮水
    新华社波恩8月10日电（记者胡旭东）西德医药专家建议，老年人为了保障身体健康，应该多喝水（包括各种饮料），即使在没有干渴感的时候，也要提醒自己喝一杯。
    随着人体的自然老化，感觉神经也失去了以往的敏感性。与此相应，大脑中的“干渴传感器”反应也变得迟钝了，它已分不清，已经摄入了多少水，还缺多少水，身体几乎再也得不到准确的“喝水”指令。
    由于老年人干渴感觉的消退，许多老人尤其是老年妇女经常处在喝水太少的情况中，以至于严重危害了身体健康。因为摄入的水不能满足“生产”唾液、胆汁、胃液或肠液的需要，所以导致了胃和肠梗阻，而肾由于缺少水也难以完成去毒和排泄的作用。医药专家认为，老年人头晕、糊涂、大脑血流不畅、循环和消化障碍及便秘等等症状，都是长期缺水的后果。遗憾的是其中的许多症状经常被当作典型的老年症，或使用大量的药物来治疗。实际上，在许多情况下，只要摄入足量的水就能解决问题。水在这时几乎能起到“返老还童泉”的作用。


### 阿尔巴尼亚人口超过300万
严正
1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿尔巴尼亚人口超过300万
    本报讯　据今年4月阿尔巴尼亚人民共和国进行的全国人口普查，它的居民数为3182417人，比1986年2月的统计数增加了6％，即182417人，阿尔巴尼亚族所占的比例从原来的97％，增加到98％。目前非阿族居民有64816人，其中最多的是希腊人，为58758人，然后是马其顿人，为4697人。
                                            （严正）


### 阿希望与英谈判恢复同马岛联系

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿希望与英谈判恢复同马岛联系
    新华社布宜诺斯艾利斯8月13日电　阿根廷外长卡瓦略13日说，阿根廷希望通过谈判同英国占领下的马尔维纳斯群岛恢复因阿、英马岛冲突而中断的联系。
    卡瓦略是在接受阿根廷《商业纪事报》采访时说这番话的。他说，谈判是解决分歧的最佳途径。
    他指出，如果阿根廷对马尔维纳斯群岛的主权要求得到尊重，阿根廷愿意同英国实现关系正常化。
    自1982年马岛战争以来，阿、英关系一直处于紧张和敌视状态。英国至今仍占领着阿根廷认为是它的领土的马尔维纳斯群岛，并在该群岛周围设置了3200海里“专属区”。


### 首届亚洲电视围棋锦标赛  聂卫平首战胜南朝鲜选手
姜占国
1989-08-14
第4版(综合)
专栏：体育

    首届亚洲电视围棋锦标赛
    聂卫平首战胜南朝鲜选手
    新华社东京8月13日电（记者姜占国）第一届亚洲电视围棋锦标赛今天在这里的NHK广播中心拉开战幕。我国“棋圣”聂卫平在首场比赛中执黑以5目半战胜南朝鲜棋手徐能旭八段，马晓春九段执白中盘负于日本九段棋手小林觉。
    参加本届锦标赛的共有6名棋手，中国、日本和南朝鲜各两名。马晓春和聂卫平是本年度CCTV杯冠、亚军。日本的两名棋手武官正树和小林觉是日本1988年度NHK杯冠、亚军。南朝鲜参赛的第一候选人本来应该是1987年度和1988年度KBS棋王战冠军曹薰玄，但据说他为准备9月份与聂卫平进行的应氏杯决赛而弃权，因此由1988年度KBS棋王战亚军徐能旭八段和1987年度KBS棋王战亚军金熙中七段参赛。
    第一轮比赛的对阵组合是根据昨天的抽签决定的。亚洲电视围棋锦标赛为快棋赛，30秒内走一手，10次超过30秒为负。
    聂卫平今天下得很顺利，自始至终处于优势。全盘比赛共用70分钟，共弈277手。聂卫平赛后说，这盘棋下得比较轻松。
    在第二场比赛中，马晓春是弈至第189手投子认输的。第一轮的最后一盘武宫正树对金熙中的比赛将在明天进行。


### 香港展览公司恢复内地业务

1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港展览公司恢复内地业务
    新华社香港8月14日电　记者从香港华进有限公司获悉，这家公司本年度内在大陆举办的多个大型展览会将如期举行。
    华进有限公司是香港一家最具规模的对华展览公司之一。公司总裁祁理权说，华进有限公司今年在内地举办的大型展览会中，除个别推迟外，其他如北京航空、仿真、水电展；上海家具木工、音响展；以及广州仪表、汽车展等都将如期举行。


### 马科斯在纽约的房产被拍卖

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    马科斯在纽约的房产被拍卖
    新华社纽约8月12日电　菲律宾前总统马科斯过去在纽约购置的一座摩天大楼昨天以1.086亿美元的高价拍卖成交。这是纽约房地产交易中的最高成交价之一。
    这幢摩天大楼座落在华尔街上，于1929年落成，当时是纽约的最高层建筑，但只保持了几个星期。
    这座大楼的新主人是约瑟夫·伯恩斯坦和拉尔夫·伯恩斯坦兄弟俩。这两位富豪表示要将它变成华尔街上的皇冠。
    这一摩天大楼是马科斯在纽约拥有的4座大楼中的一座。在马科斯被赶下台后，菲律宾新政府说，这些房产是马科斯用国家的钱买下的，因此新政府对它们拥有主权。


### 马纯济创“连环承包法”  体现总体效益  有利协调作战

1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    马纯济创“连环承包法”
    体现总体效益  有利协调作战
    本报讯　济南汽车配件厂厂长马纯济创造的“连环承包法”，在本企业推行后获益匪浅。今年6月，此法获山东省管理现代化成果奖。
    “连环承包法”把生产、销售、财务、供运、质检5个主要生产经营科室拴在一起，承包全厂的经营指标。每个科室除完成自己的指标外，还对其他科室的指标负有一定责任。一个科室若完不成自身指标，则实行奖金否定，其他科室也扣除一定比例的奖金。这样，各科室之间形成了一个彼此协同作战的连环套，较好地克服了因扯皮推诿而影响全厂整体效益的弊端。
      “连环承包法”由于体现了“不管什么原因，只要没有总体效益，小单位也不得或少得”的原则，使过去那种只顾工时不管质量、只管产量不管销量的现象得到抑制，并消除了“企业效益不佳，单位奖金不少”的不合理现象，几个主要经营科室基本形成一个有机的整体，使有限的人财物力发挥出了最佳效应。今年头7个月，全厂的产值、销售收入、实现利润均创历史最高水平，比去年同期分别提高25％、25％和137％，其增长幅度列全国汽车配件行业之首。


### 驻南朝鲜美军司令称  到九十年代中期以后美军没有必要再驻留

1989-08-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    驻南朝鲜美军司令称
    到九十年代中期以后美军没有必要再驻留
    新华社华盛顿8月13日电  据美国《纽约时报》今天报道，驻南朝鲜美军司令梅尼特里将军9日在接受采访时表示，到90年代中期以后，美国军队将没有必要继续留驻南朝鲜。
    梅尼特里说，南朝鲜方面制定了实现军队现代化的计划，包括增加120架新式战斗机，而且其经济也将不断得到发展。他认为如果这种趋势继续下去的话，那么到90年代中期，没有美国也能维持朝鲜半岛的稳定。
    梅尼特里的这番谈话被认为是美国在南朝鲜驻军问题上的重大立场变化。
  布什总统曾于7月24日对来访的南朝鲜外交部长说，美国无意撤走驻扎在南朝鲜的美国军队。据悉，美国防部目前已开始审议美军在亚洲的作用等问题，并集中讨论在南朝鲜的驻军问题。


### 齐甘公路恢复通车
闻达
1989-08-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    齐甘公路恢复通车
    新华社哈尔滨8月14日电　（记者闻达）被嫩江洪水冲断的齐甘公路，8月13日上午8时正式恢复通车。
    这条公路是黑龙江省西部地区通往内蒙古、苏联的交通干道，日通车量达1.5万辆。
    今年7月31日，齐甘公路被嫩江特大洪水冲断3个口子总长283米，断口深度在2米以上。每天因这条公路中断交通而造成的直接经济损失达200多万元。从8月5日14时开始，齐齐哈尔市委、市政府组织500名解放军指战员、1260名民兵以及303辆机动车，日夜抢修公路。


