### 《鞍钢英雄谱》与首都读者见面
周庆
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    《鞍钢英雄谱》与首都读者见面
    本报北京8月17日讯　记者周庆报道：以人物名录形式记载鞍钢各个时期英雄模范人物的《鞍钢英雄谱》，今日与首都读者见面。总工会、中宣部、冶金部、新闻出版署等部门负责同志在座谈中赞扬这本书出得及时、出得好。由辽宁出版社出版的《鞍钢英雄谱》共收集了200名英雄模范的主要事迹和照片。


### 世界手球运动的新格局——写在亚洲手球锦标赛前夕
缪鲁
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    世界手球运动的新格局
    ——写在亚洲手球锦标赛前夕
    在身体接触频繁、场上对抗激烈的体育竞赛项目中，往往是人高马大者占上风，身强力壮者有优势，但手球也许是个例外。
    这项运动上世纪末发轫于欧洲球场，历来为欧洲选手所垄断。然而，近年来局面却开始改观。身高力大的欧洲选手们在突然崛起的亚洲队伍面前连遭败绩，甚至拱手称臣。仅在近两届奥运会上，便先有中国姑娘在洛杉矶闯关夺隘，一举摘取铜牌；后有南朝鲜女队力克老牌世界冠军，问鼎成功，其男队则排在苏联队之后，坐上亚军交椅。世界手球运动格局业由东欧称雄变为东欧与东亚两方抗衡，已是国际手球界人士的共同看法。
    格局的嬗变，大势的逆转，并非昔日霸主的衰落所致，而是亚洲诸队别开生面，形成了一套适合自己体态特点的战技术的必然结果。
    早在50年代手球运动传入亚洲伊始，年轻的中国选手们便率先开始了这种艰苦的探索。为了对付对手身高的优势，他们不是单纯地挑选大个队员，一味去争场上制空权，而是琢磨加快横向移动的战技术，拓展攻击点，增加防守层，充分发挥自己小巧灵活的特点，努力在下三路创造致胜机会，并创造出诸如快板射门等一系列行之有效的得分手段。作为亚洲手球风格的先行者，第一代国手们曾在亚洲独领风骚，达数年之久。70年代手球运动在中国恢复后，这批老将宝刀不老，又威风凛凛地雄居亚洲冠军之席。
    近年来，南朝鲜、日本等队纷纷起而效仿，不仅全盘学去了中国选手的“秘密武器”，而且沿着同样的思路大加发展，终于在向世界劲旅的挑战中取得了更大的成绩，形成了向传统手球打法更加猛烈的冲击波。
    当然，亚洲手球在对抗性强的项目中先行一步，30年工夫便取得了与欧洲诸强平起平坐的地位，除了发展方向正确外，还有一个原因，那就是手球的竞赛规则更为严格，它不允许有像足球和篮球那样的合理冲撞，在某种程度上使身材相对矮小的亚洲选手得以更充分地发挥自己的敏捷灵巧的特点，而使欧洲选手的天生优势有所制约。
    在即将开始的亚洲手球锦标赛上，观众们将有机会欣赏这种经过千百万人努力所发展起来的、令欧洲诸强大伤脑筋的亚洲风格，同时也可从中领略到深刻的体育竞赛的真谛。
              本报记者　缪鲁


### 中国民航调查组证实  上海失事飞机无人为破坏迹象

1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    中国民航调查组证实
    上海失事飞机无人为破坏迹象
    新华社上海八月十七日电  中国民用航空局调查组两天来调查证实：八月十五日在上海虹桥机场失事的五五一零次航班三四一七号飞机，当天从上海飞南昌之前，飞机有人监护；旅客经过严格的安全检查。飞机失事时，没有起火、爆炸。
    调查组没有发现这次事故有人为破坏的任何迹象。


### 中外双方信心增强  华杰公司延长合资期
王艾生
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    中外双方信心增强
    华杰公司延长合资期
    本报太原8月17日电　记者王艾生报道：中外合资的山西太原华杰电子有限公司最近在香港举行董事会，双方同意将原定10年合营期延长5年。
    这一公司由山西省工艺美术厂、中国银行太原分行信托部、东洋电子（香港）公司三家合办。五年来，电子表、计算器、电子玩具等的产量，平均每年递增29％；全员劳动生产率由开业初期的2.2万元，增加到现在的10.2万元；国家收益1819万元，外商累计分红88.36万元。华杰产品行销20多个国家和地区，并连续三年获欧洲共同体、美国洛杉矶、巴西圣保罗世界电子产品展评会“品质优异奖”，在全国电子表行业中，质量、产量、销量均占第一。
    华杰公司坚持信誉第一，以热情、真诚、互惠、互利处理合资双方的关系。外商应分得的红利，如数如期支付。


### 中央党校举办毕业学员研讨会  主题是“马克思主义与当代中国现实”
萧家保
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    中央党校举办毕业学员研讨会
    主题是“马克思主义与当代中国现实”
    新华社北京电　（记者萧家保）中共中央党校培训部毕业学员首次继续教育研讨会15日举行开幕式。300多名已毕业几年的学员从祖国各地重返母校，就“马克思主义与当代中国现实”这一主题进行理论研讨。
    新上任的常务副校长薛驹在开幕式上说，当前，广大干部重新学习马克思主义理论、研究新形势下的新情况新问题是我党干部工作中的一个重要课题。对于马克思主义的认识，需要有一个认识、实践、再认识、再实践的过程，对于干部教育来讲，也需要有一个工作、教育、再工作、再教育的过程。
    薛驹认为，批判资产阶级自由化应集中在四个方面：政治上的多元化、经济上的私有化、思想上的自由化和道德上的一切为我、一切向钱看等不良思潮。他希望在批判中要树立良好的学风和实事求是的态度，要尊重事实，服从真理，讲究方法。


### 中青年领导干部如何做到既勤政又廉政？中共安庆市委书记方兆祥认为——要善于认识自己
张振国
1989-08-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    中青年领导干部如何做到既勤政又廉政？中共安庆市委书记方兆祥认为——
    要善于认识自己
    本报记者　张振国
    今年4月3日，本报在一版发表了《市委书记方兆祥二三事》的通讯，简介了46岁的安庆市委书记勤政和廉政的事迹。事后，有很多人问我：他为何能坚持廉洁奉公？带着这个问题，我又访问了他。
    方兆祥掏出了心里话。
    中青年干部是在特定的历史条件下走上领导岗位的。他们肩负着承前启后、振兴中华的历史使命。对于他们来说，要想取得成功，最难克服的困难在于自身的局限性和盲目性。唯有认识自己，才能赢得其他。
    从近几年的实践看，我们中青年干部在以下几个问题上遇到了挑战：
    一是质朴心态的蜕化。中青年干部在入选之前，绝大多数都是群众中的优秀分子。他们好就好在有一种质朴的心态，把自己的荣辱得失放在社会的恰当位置上，廉洁奉公，为党为国。但也毋庸讳言，当社会地位发生明显变化时，如果陷入盲目性，那就可能为走向反面创造条件。事实证明，这种蜕化的苗头已经出现：有的以为当了官，就得讲排场，要面子。出门就要坐车，几百米的路程也要接送，车况要好，型号要新，甚至发生争车之类不愉快的事。讲话，也要秘书写稿，不写就认为瞧他不起，这样领导就无法超过秘书水平，把好端端的优势弄得荡然无存。
    二是自省行为的过度。凡事都有个度。如果把握不住自省的关节点，过于自谦，就会丧失自信。特别是在应急、应变的紧要关头，心理发怵，信心不足，对于中青年干部的这种常见弱点，如果上级不理解，不宽容，乃至瞧不起，那就可能使他们丧失自信。
    三是过于崇尚“直接成功”。中青年干部本来都是一把干事的好手，遇事一抓到底。可是他们当了领导干部之后，依然故我。人们常常看见他们从早到晚东奔西忙，凡事自己不介入，就不放心，往往揽了同级的事，也越了下级的权，影响了别人的积极性。结果忙了一年，政绩寥寥。
    如果这些问题解决得好，就有利于领导班子始终坚持“一个中心，两个基本点”，既廉政，又勤政。当然，解决问题离不开社会的力量。社会舆论应为他们认识自己创造一个良好的环境。人们的理解、帮助和支持太重要了。
    但是，解决问题主要依靠自身的力量。中青年干部不论从政时间有多长，职位有多高，都不能过高地估计自己的凝聚力和影响力。为此，一要做到廉洁，不廉洁就失去了从政的基本条件。二要坚持平等的法则，时时处处与下级干部和一般群众平起平坐，实打实地体察民情，心里有了群众这杆秤，什么样的私心都可称得出。三要头脑冷静。当社会上赞誉之声鹊起时，若不冷静，就可能脱离群众。
    中青年干部还要注重打破静态平衡。一个干部素质的提高，不是一次完成的，成功之后也不可能一成不变。客观世界不停地发生变化，只有勤奋学习政治、经济、科学技术知识，善于掌握信息，运用信息，综合管理，不断提高思想水平和领导水平，才能不断前进。
    方兆祥最后的结论是：中青年领导干部要始终做到既勤政又廉政，根本途径就是要善于认识自己。


### 人员八十万　经费超百亿　涉足高技术  大中企业技术开发速度加快  开发人员比例低短期行为突出等状况有待改变
吴士深
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    人员八十万　经费超百亿　涉足高技术
    大中企业技术开发速度加快
    开发人员比例低短期行为突出等状况有待改变
    新华社北京8月17日电　（记者吴士深）技术开发已经成为我国工业企业发展的重要导向。目前，作为国民经济支柱的大中型企业一年用于技术开发经费超过百亿元，工业产品技术正逐步向国际先进水平迈进。
    据国家统计局介绍，近年来，“依靠科技进步”的观念深入企业，技术开发阵容日趋强大。截至去年底，全国大中型企业技术开发人员达80万左右，比1985年增加1.4倍。其中，具有相当工程师职称的人员占1／3。大中型企业技术开发经费最近三年间增加1倍多，去年经费总额达124.4亿元，其中，企业自筹经费占一半以上。这表明技术开发经费以企业为主的局面已经形成。
    适应市场需要已经越来越明显地成为企业技术开发的主攻目标。承包后的企业纷纷摆脱上级部门的“包办婚姻”，面向市场“自我选择”展开技术开发活动。去年全国大中型企业组织实施的2.6万项技术开发项目中，企业根据市场需要安排的项目接近一半。约70％的企业做到“试制一代、设计一代、构思一代”，产品更新换代速度加快。大中型企业新产品年产值已达600多亿元，实现利税总额中有6.3％是新产品带来的。
    企业技术开发工作正在朝高技术、高水平方向进军。现在大中型企业技术开发已经涉足计算机软件、大规模集成电路、人工智能机器人、办公自动化、航天、遥感、激光等高技术领域，每年开发约1600个项目，投资额数亿元。技术开发项目成果水平也在不断提高，仅去年就有1292个项目经国家和省、部级鉴定为达到80年代国际水平，填补国家空白的项目达1054个，分别比上年增加100多项。
    但是，面对世界工业界的挑战，我国企业技术开发现状仍不容乐观。目前大中型企业技术开发人员只占职工人数的3％，这个比例与发达国家相差悬殊。同时，企业技术开发工作短期行为突出，重引进轻消化，特别是新产品开发资金去年大幅度下降，部分企业只顾扩大老产品市场占有率，不愿担风险开发新产品。


### 从平息暴乱中认真总结经验教训
梅行
1989-08-17
第6版(理论研究)
专栏：

    从平息暴乱中认真总结经验教训
    梅行
    平息反革命暴乱，顺利召开党的十三届四中全会，是一大胜利。这场动乱给大家上了一堂内容丰富的关于建设社会主义的政治课。由此总结经验，吸取教训，有着深远的意义。
    这场动乱暴露了两种矛盾。一种是极少数反党反社会主义分子勾结国际上反动势力，同中国共产党和中国人民的矛盾，它具有明显的对抗性质。再一种，是由于我们工作失误引起的党政领导同人民群众之间的矛盾。这一矛盾不能回避，也不应回避。正是因为这种人民内部矛盾被国内外反动势力所利用，使情况变得非常复杂，最后发展成为反革命暴乱。幸有邓小平同志等老一辈无产阶级革命家掌舵，暴乱才得以很快平息，避免了更大的损失。
    这场动乱确实不是偶然发生的，是上述两种矛盾不断激化并相互作用的结果。两种矛盾所以激化，最重要的一点，就是资产阶级自由化思潮侵入到各个领域，理论、文艺、新闻、出版、文化、教育等等，无一例外，只是程度有所不同而已。
    党的十一届三中全会以后的五六年间，我们坚定地全面地执行正确的路线和方针、政策，各项工作生气勃勃，改革开放取得很大成就。1979年春，资产阶级自由化思潮一露头，小平同志就针锋相对，提出坚持四项基本原则，把那些企图制造动乱的人压了下去，天下太平了好几年。但是，到了1983年，资产阶级自由化思潮抬头，党的十二届二中全会决定的整党和反对精神污染两件大事，都没有做好，特别是反精神污染搞了28天就夭折，更为那些一心想搞自由化的人开了绿灯。1987年春夏之交，赵紫阳同志代理总书记不久，又把正在进行的反自由化斗争一棍子打掉。此后，资产阶级自由化思潮日益泛滥，国外反动思想和丑恶东西也乘虚而入，肆意横行。近两三年，赵紫阳同志消极对待四项基本原则，出现了不少失误。经济建设事业本身的问题也越积越多，最明显的是通货膨胀难以抑止，分配不公日益严重，并且潜伏着不少隐患。加之，党不管党，政不廉洁，领导削弱，作风日坏，一些基层组织瘫痪变质，不少党政干部严重脱离群众，社会上种种腐败现象迅速滋长，引起群众不满，尤其是官倒歪风为人民深恶痛绝。与此同时，海外国外的反动势力，或暗中策划，或明火执杖，挑拨离间，兴风作浪。于是，人民内部矛盾激化了，国内外反动势力同党和国家的对抗性矛盾也激化了。外因通过内因而起作用。在这次动乱中，反动分子也提出反官倒、反腐败、反官僚主义的口号，就是有意利用人民内部矛盾，使一些不明真相的群众受到了蒙蔽。从这里可以得出一条教训，我们决不要做脱离群众、丧失民心的事，以免为敌所用。
    只有正确处理上述两种矛盾，才能稳定全局，真正恢复安定团结的政治局面。在目前，首先应当继续抓紧做好平息反革命暴乱的工作，使对抗性矛盾得到正确解决。从长远看，根本之计在于解决人民内部矛盾的种种问题，取信于民，恢复党政领导在人民群众中的威信。诸如惩治官倒、清除腐败、治理经济、稳定物价、整顿党风、加强教育、纯洁组织，以及严厉打击社会上各种犯罪分子以维护正常秩序等等人民群众最关切的问题，应抓紧抓好。四中全会公报说，要切实做好几件人民普遍关心的事情，决不辜负人民对党的期望，大家听了很高兴。像官倒这种人民深恶痛绝的事，确实应该由高级领导人带头惩治，自己子女有问题的，要大义灭亲，做出榜样。江泽民同志在党外人士座谈会上讲的关于彻底平息反革命暴乱和制止动乱的工作，既要坚决抓紧，又要严格区分两类不同性质的矛盾那段话，准确有力。这件事真做好了，也可大得民心。
    正确处理好上述矛盾，还要解决几个思想认识问题。
    第一，关于阶级斗争。过去以阶级斗争为纲，并且用政治运动的方式整人，是很错误的。但如果走向另一极端，以为天下太平，国内外的阶级斗争行将熄灭，也不正确，而且危险很大。历史告诉人们：在资本主义世界发生严重危机时期，有些共产党人容易犯急于求成的错误，总想一举成功；而在资本主义国家相对稳定和发展时期，有些共产党人又容易迷失方向，甚至发生企图否定马克思主义的错误。我们对国际资本主义要再认识，并从中取得有益于社会主义的东西，但决不能认为，它们已经立地成佛，彻底放弃消灭共产主义运动的图谋了。在国内，剥削阶级早已消灭，但敌对势力将长期存在。近几年，各种反党反社会主义的分子，顽固坚持资产阶级自由化立场的人，新旧犯罪分子等等，他们呵成一气，形成一股反动势力，日益猖獗，并且得到国外反动势力的支持。这股势力中的许多人，是制造这次反革命暴乱的骨干。反动势力是不会甘心失败的，我们决不能等闲视之，掉以轻心。
    第二，关于政治领导。坚持四项基本原则就是坚持政治领导。毛泽东同志提出建设社会主义的各项工作都要政治领导，并没有错。以经济建设为中心与坚持政治领导并不矛盾。党的十一届三中全会后的一系列方针政策，特别是物质文明和精神文明一起抓，一个中心和两个基本点，都是坚持政治领导的。但在执行中逐渐变了样。赵紫阳同志就是把四项基本原则抛在一边，削弱思想政治工作，使得自由化思潮到处泛滥，腐败现象丛生，前者是放弃政治领导的直接结果，后者是其间接结果。经过这次动乱，中央新的领导集体决定开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，加强精神文明建设，强调长期坚持，决不半途而废，并且用实际行动反对腐败，加强廉政建设，是完全正确的。现在就应着手在思想战线上建立一支得力的干部队伍。我们进行的是社会主义的经济建设，是社会主义的改革开放，一旦离开党的领导和社会主义道路，即放弃政治领导的原则，必然走到邪路上去。
    第三，关于经济规律。马克思主义经济学告诉我们，客观规律铁面无私，我们应取完全老实的态度。我们往往受了挫折才想到客观规律是不能冒犯的。但一到经济发展顺利时，往往就淡忘了这一点，甚至把它丢到一边。赵紫阳同志在经济工作中的一些失误，就是听不进不同意见，不从实际出发，不顾我国实际情况，违背了客观经济规律，以致发生经济过热、供求严重失衡等问题，教训是极其深刻的。当然，有任何社会都通行的客观规律，有社会主义社会专有的客观规律，还有在中国建设社会主义的特殊规律。中国共产党人和革命者首要的任务，是按照邓小平同志的要求，努力去认识和掌握符合中国国情的建设社会主义的规律。
    第四，关于学习马列理论。这一条谁也不会反对，但真下苦功夫的不多，学懂能运用的人就更少了。在资产阶级自由化思潮泛滥下，出现了一个怪现象，就是有些所谓研究马列的人反马列，有的人竟在这次动乱中成了风云人物。当然这是特殊情况。不学马列，就分不清大是大非，做好工作也难。我们党政机关多数领导人，工作很忙，加班加点，辛苦得很，要求他们每天读马列著作，似为苛求，只能请他们自己安排。但确有一些领导干部，工作不上劲，又不读书，更不读马列，还心安理得。现在有许多青年学生不愿上政治课，不读马列著作，不能说与这种风气没有关系。
    近年来，随着资产阶级自由化思潮的泛滥，实用主义也身价十倍。我国过去长期小农经济占统治地位，反映到意识形态上，就容易产生片面性，搞绝对化，走极端。毛泽东同志过去经常要求共产党人学习马克思主义的认识论和辩证法，是很有针对性的。今后，学习马列理论这件事，特别是学哲学，必须抓起来。现在，就要用马列主义的立场、观点和方法，对这次动乱和暴乱的各个方面、前因后果作具体分析，总结经验，吸取教训，提高觉悟，以改进工作，克服困难，并避免错误重犯。


### 他的心还在征途上
周继胜
1989-08-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    他的心还在征途上
    周继胜
    7月21日，中国纺织品进出口总公司原党委书记、全国对外经贸系统劳动模范、经贸部优秀共产党员王永杰逝世的消息传来，公司上下无不悲痛。遵照他的遗愿，在向他遗体告别仪式后，专门为他播放了《长征组歌》，为他送行。同志们听着那不同寻常的旋律，王永杰与大家一起工作、战斗的情景历历在目……
    王永杰是一个迎着困难走的人。搞政治吃香的时候，他在搞业务；搞业务吃香的时候，他却又去搞政治，先是做了最让人头痛的人事工作，而后又担任那个似乎更难的党委书记工作。对于这些，他有自己的解释：我就不相信思想政治工作就没有出路，我们的事业就不需要了？思想政治工作总有一天会重新受到尊重的。
    1963年，王永杰同志从北京外贸学院毕业，1965年王永杰调到中国纺织品进出口总公司工作。学的是外贸，做的是外贸，顺理成章，专业对口，王永杰很高兴。他先是在纱布处做了9年的业务员。虽然那段时间并没有能够正经去做外贸工作，但耳濡目染，再加上又是科班出身，工作自然是没得说。
    正当他在业务岗位上干得欢的时候，却奉命调到人事部门工作。1974年，他调到人事处，1977年后又任人事处副处长、处长。这个时期社会观念在激烈动荡，是非观、美丑观、先进落后观、人生价值观，一会儿肯定、一会儿否定，弄得做政治工作的人常常是措手不及。王永杰不是一个全能的智者，也不是先哲圣人。他也迷糊过，也苦恼过，但是他心里总有一条：实事求是。这一条可真帮了大忙，他不但受到公司职工的信赖，还颇受敬重。这对王永杰来说是莫大的安慰。
    1984年，王永杰任公司党委书记。在这个位子上，他得到了人们的爱戴、亲近。得到的评价是：他既没有什么轰轰烈烈的业绩，也没有什么惊天动地的壮举，然而从他的一言一行中我们看到了一个共产党员的高尚品质，看到了一个领导干部的优良作风，看到了一颗跳动着的对人民负责的赤诚之心。
    人们称王永杰为开明书记。开放时代自然要当开明书记，但是如何开明却很难。王永杰出身农村，从小学中学到大学，只知道读书报国，从没有想到玩乐。吃，一天两顿饭，窝头咸菜，已经很满足了。穿，直到现在还是一身蓝布中山装。唱歌、跳舞更无爱好。可当党委书记，要了解人，总不能一个一个叫到身边问：“同志呀，你有什么思想问题啊？”那样的思想政治工作是对政工工作者的讽刺，是对同志之间关系的破坏。王永杰不是这样的人，他没有架子也摆不了架子，他待人一向诚恳。他只是觉得开放了，人们思想活跃，自己应该跟上。虽然自己不跳舞，但公司组织活动，他都要到场，看看青年们跳迪斯科那高兴劲儿，自己也高兴；听听那些唱来音色不够纯正也不悦耳的流行歌曲，他也不禁跟着打拍子。王永杰永远和他的同志们融为一体。
    思想政治工作是我们的优势。虽不能说有了思想政治工作，做好了思想政治工作就有了一切，但有没有绝对是两回事。思想政治工作乍看起来并不直接创汇，但是业务是由业务人员去做的，业务员思想有了问题，就难免影响出口创汇工作。有时候就是那些反对思想政治工作或轻视思想政治工作的人，自己也不得不找领导、书记谈谈自己的问题：家庭、婚姻、晋级、子女升学就业、职称、工资……等等。这些是实际问题，更多的是思想问题，解决得好，大家就生活得温暖、舒心、顺气，否则就令人整日苦恼，哪里还谈得上一心工作？书记是创造良好工作环境的酵母。
    王永杰说，做人的工作难度有时是想不到的，用我们传统的思想更无法理解。比如有的人找到王永杰要求出国工作，有的来谈话要求晋级、提拔，这些事过去是不可想象的，可是现在大大方方地提出来了。完全不对吗？也不尽然。不是提倡毛遂自荐吗？无论是哪一种情况，结果总有不能达到目的的，你就要耐着性子向他解释，做好思想工作。个人有能力固然应当承认、看到，但工作分配还要根据需要由组织统一考虑。
    人们都说现在的人都不懔了！是自己的要，不是自己的也伸手，不要白不要。这种思想病的流行，给政工工作者带来的压力和麻烦是外人不大了解的。1985年，公司一个青年谈恋爱破裂，发生了凶杀事件。凶杀现场的邻居是一对夫妇，一上班就找到王书记，声称这个地方不能住了，他们要求调换住房，而且不依不饶，出言不逊，大有不达目的不罢休的劲头。谁不知道北京的房子难弄。纺织品进出口公司是做大生意的，不揩它的揩谁的，就是这么个心理，蛮横不讲理地纠缠。王书记不失政工工作者的涵养和身份，他耐心地听取他们的要求和理由后，镇定自若，和颜悦色，以理服人，诚恳待人，弄得对方不得不服了气。
    多么棘手的事，职工婚变、家中死人，处理违章事件，甚至于干部间不团结、生活作风等，王永杰都诚恳相待，坚持原则，晓之以理，动之以情。他以他的心化解了多少矛盾，谁也说不清，可是谁都能说出几件来。
    王永杰一身正气是他赢得职工信任的一个重要因素。王永杰说，要求别人不做的，首先自己不做，要求别人做的，首先自己做到。这是王永杰工作的准则，也是他生活的信条。
    王永杰做人事工作10年。妻子体弱多病，带着两个幼小的孩子长期在农村居住。长期分居的困难并没有影响他的工作。到1984年，在领导和同志们的帮助下，才把分居20多年的妻子调到北京。他一家四口住在两间20平方米的平房内。公司分房时，总经理坚持要给他分新房或调房，他坚持不肯。王永杰说，我们原来分居，现在团聚了，能互相照顾就很好，房子小点没有什么关系。
    王永杰两个孩子在上学，妻子又是老病号，而且没有工作，没有收入，全家只靠他一月百余元的收入，生活的确困难。他的房间里显得很空旷，他的同学送他一对沙发算是客厅里最排场的摆设了，连厨房吃饭桌子也是同学送的。他自己去美国，只用零用钱买回一块手表，14英寸黑白电视机还是卖了老家的树和房子才买上的。
    王永杰老家经常有老乡或老同学来京找他，希望能利用他在总公司的地位和总公司所具有的权力或影响，为家乡谋得一些好处或业务上的便利。王永杰总是公事公办，从不以自己手中的权力为个人和家乡亲友开方便之门。
    王永杰担任党委书记，按规定因公外出完全可以要车，但不是因为路程太远，他总是尽可能的不要车，不管外出开会，还是到医院看病号，他多数是步行走着去。
    正式查出王永杰胃癌之前，他已胃疼1个多月了。这段时间里，他每天上午10点来钟就开始疼，下午4点来钟又疼一次。疼痛使他痛苦不堪，他吃些苏打饼干硬挺着。他妻子知道他每天胃疼，嘱咐他5点下班就赶快回家，吃一些东西，缓解一下，但是王永杰从来做不到这一点，他每天都是拖着疲惫的身体很晚才回到家，直到查出胃癌的前一天，王永杰还在坚持工作。
    王永杰如此清贫，如此严格要求自己是为了工作，在自己的工作对象面前说话理直气壮，更重要的是他对生活本来无所求，他对生活的理解是要为他的工作带来有利条件。王永杰说，现在号召一部分人先富起来，我赞成，但不赞成共产党员先富，共产党员要让老百姓先富，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己嘛。他还说，我不赞成穷，我们不能太苦了，解放前就是太苦了，但就我个人来说，我够吃够穿就行了。
    如今是开放的年代，很多人都想往外跑，多数人是要干一番事业的，但也确有少数人是想到海外捞世界的。哪一个出国回来不带个一件两件的呢？可是王永杰放着业务工作不干，心甘情愿地做出国机会很少的人事工作。组织上要照顾他出国，他表示不是自己分管的工作，不是工作需要没有接受。王永杰的这种严于律己的精神深得人们的敬重。
    1987年7月3日，王永杰不得已到医院检查，经查，胃里有息肉。富有医学常识的王永杰心里一下子全明白了：原来以为是十二指肠溃疡的毛病，原来是胃癌。当时给王永杰的打击是巨大的。他瞒着妻子，硬撑着回到家中，看到妻子躺在床上哭，就问她怎么回事了？相依为命的老伴瞒着丈夫说没什么，就是怕你疼。还有什么说的呢？夫妻的感情就这样彼此默默地交流了。
    王永杰身患绝症想到自己不可能在短期内上班工作，就主动给部领导写信：7月10日就要给我动手术了，看来短时间内不能上班工作了，考虑到我们纺织品公司任务重，工作忙，领导班子编制有限，为不影响工作，我不能再占着位置，请求免去我的职务。希望领导不要更多地考虑我有病，会不会给我造成思想负担，我想只要我们纺织品公司各项任务能很好地完成，先进企业的荣誉能够继续保持下去，这对我来说是更大的安慰。
    同志们看了这封信，都被他那高尚无私的品德所震撼，眼睛模糊了，嗓子哽咽了。同志们从心底里祝愿他早日康复。
    然而，疾病还是夺去了王永杰的生命。7月29日，经贸部领导、纺织品进出口公司职工和经贸系统的同志，含着热泪向这位优秀的政治工作者默默告别。人们怀念他，人们敬重他，人们为这样一位真正的共产党人感到自豪。
          （原载《国际商报》，本报有删节）


### 侯德健谈“六·四”凌晨广场见闻  撤离过程中无一人被打死也没见坦克压人
长征  李志高
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    侯德健谈“六·四”凌晨广场见闻
    撤离过程中无一人被打死也没见坦克压人
    新华社北京8月17日电　（记者长征、李志高）反革命暴乱发生后躲进某一个国家驻华机构的作曲家侯德健已于昨日返回他在北京双榆树的寓所。他是6月4日凌晨最后一批撤离天安门广场的人之一。
    今天下午，侯德健在家中接受了记者的采访。他身穿深灰色的T恤衫，戴黑色丝边眼镜。
    记者问：“当时一些海外报纸说你被打伤了，是真的吗？”侯德健说：“我很好，没有受伤。”随后，他向记者谈起了他6月4日撤离广场的经过和他看到的情形。
    侯德健说，6月3日那天夜里，广场上情况很混乱，学生们对是否撤离广场意见不一。零时以后，学生们聚集到纪念碑周围。侯德健和另外三名参加“72小时”绝食的人也在内。
    侯德健说，当时包括他们几个30多岁的人在内，很多人都不冷静。这时，红十字会的两名医生建议他们去和戒严部队交涉。6月4日凌晨三时许，侯德健和另外一名参加绝食的人在两名红十字会医生的陪同下，搭乘一辆救护车去戒严部队。
    侯德健说，他们在天安门广场前的长安街上被戒严部队拦住。戒严部队一位政委前来和他们会面，告诉他们广场的东南角留有让学生撤离的通道。
    随后，侯德健返回到纪念碑劝说学生撤离，当时学生们正用喊声的大小来决定撤还是不撤。侯德健说，当时他也听不清楚哪种声音更大，但他管不了那么多，见到学生就拉起他们，劝说他们撤离。这时，已有许多学生开始向广场的东南方向撤离了。
    他说，当时学生和部队战士的情绪都很紧张，双方都不知道对方要干什么。有些战士平端着枪，但当侯德健打手势要求他们把枪口朝上时，大部分战士这样做了。
    侯德健说，在整个撤离过程中，他没有看到一个学生、市民或解放军战士被打死，也没有见到坦克或装甲车压向人群。他见到有三四辆坦克停在广场外边。他说，他在广场上听到了枪声，并且看到在广场西南角施放了催泪弹。但是他说，枪是朝天开的，有的是朝纪念碑上的喇叭放的。
    侯德健说，他是躺在担架上和一些人一起最后撤离广场的。他说：“当时我被蒙在大衣里，听到枪声后很害怕，但医生告诉我不要怕，枪是朝天放的。”
    当记者问到当时那几个“学生领袖”的情况时，侯德健说，吾尔开希在广播时说他身体不舒服，可能是因为心脏病发作，大约一两点钟他被广场上的医护人员抬到纪念碑座上，当侯德健和部队交涉后回来就不见吾尔开希了。柴玲等人当时也在广场上，但当侯德健去找柴玲要她一起与戒严部队谈判时，柴玲说：“我是广场总指挥，应留在广场。”后来听说，柴玲随第一批撤离广场的人走了。侯德健说，他不认识王丹，只听说王丹6月3日晚上曾来过绝食棚一次，但他没有见到。
    侯德健说，他曾以日记的形式详细记述了那一段时间他的所见所闻，这份材料的原稿现仍留在那家外国驻华机构里，并准备最近在海外发表。同时，他也同意在国内发表。侯德健说：“我的这份材料写出来后，当时很多朋友都很吃惊，说这份材料与他们听到的情况差别很大，但我写的确实是我看到的实际情况。”
    侯德健于6月4日躲进某一个国家的驻华机构后，中国外交部曾多次提出交涉，强调指出：外国驻华机构收留中国公民是不合法的，应及早让他出来。
    侯德健今天对记者说，他在这期间和有关部门取得了联系，逐渐了解了外界情况，决定离开这家外国驻华机构。昨天下午他返回了自己的寓所。


### 关于美国“自由”“民主”的一次座谈
胡金海
1989-08-17
第7版(国际专页)
专栏：

    关于美国“自由”“民主”的一次座谈
    上海空军政治学院王教员曾在美国读美国史硕士学位，尔后又曾用8个月时间考察了美国20多个州。在一堂课上，他同学员们就美国的“自由”“民主”问题进行了座谈，以亲身感受和生动的见闻剖析了美国社会所谓有“民主”、“自由”的真相，下面是座谈会上的对话。
    没有多少人听的“言论自由”
    学员：有些人认为，美国有“真正的言论自由”，比如，美国普通人都享有批评总统的“民主”权利。这些是真的吗？
    王教员：在国内确有一些人把美国的“言论自由”作了理想化的想象。我深入到美国普通人中间，发现许多美国人对他们的“言论自由”并不以为然。谁要赞扬他们“有言论自由”，他们常要反问一句：“谁听你的？”
    学员：能否举个例子来说明一下呢？
    王教员：（取出一张照片）这是我在参观白宫时，在白宫前面草坪上抓拍的一张照片。照片上这个老人在草坪旁静坐，身旁放着标语牌，上面写着：“反对里根增加军费政策！”警察虽在不远处站着，没有干涉他。但这个老人静坐了许多天，却没人理睬他。
    学员：是否可以通过新闻媒介来表示他们的意见呢？
    王教员：一般情况下，美国新闻媒介不会反映普通人的意见。就拿照片上这个老人来说，因长期无人理睬而被激怒了，最后走了极端。
    学员：是自杀了吗？
    王教员：不是。我回到学校后，在电视新闻里又看到这位老人，他开着一辆卡车停在华盛顿纪念塔下，声称卡车装满炸药，随时能炸毁纪念塔，顿时，许多记者赶到了现场，电视作了连续的现场直播。
    学员：这条新闻当时我们报纸好像也作过报道。后来并没有发生炸毁纪念塔的事，他车上并无炸药吧？
    王教员：对，他车上并无炸药。他看到新闻界来了，认为目的达到了，于是老人走出车来宣布卡车上根本没有炸药，此举目的只是为了让公众能听一听他对里根的政策的批评意见。
    学员：据说，美国的法制是很严密的，事实是这样的吗？
    王教员：美国法律条文很多，谁都引用法律条文。罪犯可以出钱请名律师辩护，钻法律条文的空子来逃脱惩罚。
    学员：美国法律条文很齐全，这是不是意味着人民群众“民主”、“自由”的权力很有保障？
    王教员：美国法律条文多，并不等于人民群众民主、自由的权力多。刚才说了，罪犯也可以钻法律条文多的空子。大家知道，美国历史上多次发生总统被刺。肯尼迪被刺，组成那么大的调查团，最终也弄了个不了了之。里根被刺的调查，也像历史上多次总统被刺的调查结论差不多，什么“个人冲动”、“精神失常”等等。美国法制对总统的保护力尚且如此，对普通老百姓民主、自由的保护力量更不能估价太高。
    巧妙编织的“客观报道”
    学员：有人说，西方新闻媒介信奉“中立”原则，一般都进行“纯客观报道”，而不在新闻中进行宣传说教。这个问题应该怎么认识？
    王教员：美国新闻媒介也受各种政治势力、利益集团所控制。它们要生存下去，不能不服从一定的利益集团。只不过美国新闻媒介宣传手段比较高明。对于他们的反共宣传，别说一般不知情的美国人会受影响，就是我国有些缺少社会经验的青年人也会在不知不觉中接受它们的观点。
    学员：你能否举一个具体例子来说明一下这种情况呢？
    王教员：比如，有一次我在美国最有影响的哥伦比亚广播公司“大陆中国”专题节目中看到这样一段录像：该公司记者访问我军华北某步兵连队。它先播出连队战士走队列、打靶等场面，使人看到我军战士昂扬的斗志，可是接下来的镜头转到了一个会场，美国记者向我们的战士提问：“你复员以后干什么？”第一个战士站起来高声回答：“服从祖国分配！”第二个战士回答说：“听从党的安排！”接着马上又叠上第三个，第四个，第五个……正当观众应接不暇想笑出声时，电视画外音缓缓地说：“请看，这就是中国大陆。在那里，人们成了机器上的螺丝钉，个人完全没有民主和自由，他们说的话是这样地千篇一律……”节目到此嘎然而止。谁会怀疑这段录相的真实性？我也相信，镜头上这些回答问题的战士，是真的。但这是不是真实地反映中国大陆的情况呢？这需要对中国大陆生活有实际的体验，加上一定的分析能力，才能得出正确的结论。我当时在美国的报告会上就对美国人说：战士的天职是报国，在那样严肃的场合，看到一批黄头发、蓝眼睛、高鼻子的美国人，肩上还扛着录像机，他们怎么同你们讨论“复员以后干什么”呢？谁知对方有何居心？同样的问题，如果是他们的未婚妻、或父母、或知心朋友所提，那么，他们也会滔滔不绝地说许多个人打算，这是人之常情，美国记者就此下结论说，中国大陆没有民主自由，就是一种片面的宣传。可见，录像录下来的东西也不等于真正的“客观报道”。
    不要把两党制理想化
    学员：有些人认为，美国的两党竞争、轮流执政很民主。这个问题应该怎么认识呢？
    王教员：美国现在的民主党和共和党的竞争局面，并不是美国人为了体现“民主原则”才搞起来的。美国宪法上没有“政党”的名词。两党制是在一定历史条件下自然形成的，美国开国时也不是两党制，开国元勋华盛顿总统一再告诫美国人：要警惕两党制的祸害，不要搞两党制。在历史发展过程中，先是出现了联邦党，后来又产生反对派，民主共和党。联邦党瓦解了，过了一段时间，产生辉格党。1854年南北战争前夕，废奴派又组成共和党。现在，资本主义国家，有两党制，也有一党制，也有多党制，这都是在一定历史条件下形成的，并不是为了体现“民主”或“独裁”的原则。对于各种情况都应作历史的分析才是正确的态度。
    学员：那么，美国的反对党是否同执政党一样享有平等权力？这里是指竞选的权力。
    王教员：并非如此。在美国除了民主党、共和党，还有其它各种小政党，这些小政党无法享有同两大党平等的竞选权力。比如美国法律规定，每个公民每年缴一元税金提供选举经费，但得不到5％选民支持的政党就拿不到这笔钱。因此，美国第三党始终发展不起来。
    学员：今天美国人是否认为他们的两党制是民主原则完善的体现呢？
    王教员：今天美国人也未必欣赏自己两党竞争的局面。我曾同一个美国人讨论两党制。他说：你们中国人千万不要把两党制理想化。一党执政也可以搞民主制，挺好的。他还说：每隔四年来一次大选，无非是靠金钱和空口诺言两张支票，绞尽脑汁拉选票，弄得你整我，我骗你。美国合法选民往往只有一半去投票。美国的“两党制”给人民的并不是当家作主的决定权，而是一种选择权，“两害相权取其轻”，如此而已。
    学员：美国有没有官僚主义？
    王教员：有。很严重哩。我在美国经常听到美国人抱怨他们的领导人官僚主义。我同美国麦道公司一个部门主任讨论过这个问题。他说：“嗨！上面领导官僚极了。方案定后，如果我有一个小小改革，可以取得很高效益。但上面规定非得先打报告经上面批准才能改动。报告上去，等批下来已半年过去，我又有一个更好的革新方案了。这次，得，别搞了，起码又是半年！”西方管理中有高效率例子，也不乏官僚主义例子。他们自己也在抱怨。这方面不要把西方看得过分理想化。
    还有另外一种现象：不少西方学者或对西方文化有较深入体验的华人学者，往往看西方弊病较多，希望从中国文化和东方文化中汲取有益的东西，他们反而对东方文化褒美之词颇多。研讨会上，双方都批判自己的文化传统，格外“谦虚”。而同时双方又对他方理解对面的文化太肤浅而大表惊讶。这实在是个有趣的现象。我认为，西方也好、东方也好，美国也好，中国也好，都不是十全十美，也不是一无是处。我们应该进行具体的、实际的分析。看西方、看美国，不光要看高楼大厦，还要看看大墙背后。今天我重点谈问题，意在不要把西方过分理想化。无论怎么说，我们总要脚踏中国这块实地，逐步发展我们自己，完善我们自己。取人之长，补己之短，而不是简单地模仿别人。模仿别人是没有前途的！
                                          胡金海　整理


### 农业是国民经济长期稳定发展的基础  黄松龄著《读马克思恩格斯论农业和农民问题》前言
宋涛
1989-08-17
第6版(理论研究)
专栏：

    农业是国民经济长期稳定发展的基础
    黄松龄著《读马克思恩格斯论农业和农民问题》前言
    宋涛
    黄松龄同志的遗著《读马克思恩格斯论农业和农民问题》（湖北人民出版社出版），是继他的《黄松龄社会主义经济问题遗稿》（天津社会科学院经济研究所与中共中央党校政治经济学教研室编选，天津人民出版社1980年出版）之后的另一部关于农业和农民问题的专著。黄松龄同志生于1898年11月，今年是他诞辰90周年，以此书的编辑与出版，来纪念和缅怀这位已故的著名经济学家、我们党的老一辈无产阶级革命家，具有重大意义。
    黄松龄同志在经济理论研究中，探索的范围较广，其中关于农业和农民问题的探讨较深。早在青年时代，他对中国和苏联的农村和农民问题就进行过较多的研究，发表过不少关于这类问题的文章。大革命时期，在中央政治军事学校和中央农民运动讲习所任政治教官时讲授过农民和土地问题。30年代中期，在北京的一些大学的进步学生中组织了“土地问题研究会”，引导他们认识农民革命的性质和意义。特别是从1958年以后，他鉴于农业和农民问题在我国社会主义建设中所处的重要地位，一方面深入我国农村进行实际情况的调查，同时又用较多的时间和精力，系统地研究了马克思恩格斯关于农业和农民问题的论述。1961年，他在《当前农业发展的方向》一文中指出：“马克思主义经典作家，历来都十分重视农业问题，认为人类进入真正意义上的生产劳动是从农业开始的。农业生产过程是人类通过自己的活动，向自然界进行物质交换的过程。当人们进入农业生产活动后，人的生活开始走向稳定，并有了初步的保障，一切经济文化的发展才有了基础。农业劳动生产率的发展程度，决定人们参加其他活动的程度，从而决定一切经济文化的发展程度。”1962年，他又在《什么是社会主义》的讲话中强调：“农业为基础是个长期的方针性问题，在工农业比重中，哪怕农业只占1％也是基础。人不吃饭是不行的，农业为民生之本。这并不一定表现在工农比重方面，例如美国，它的粮食很多，而它的农业在工农业比重中还占不到10％。再说，如果农业生产水平太低，没有剩余劳动可以提供，那么工业也就发展不了。所以农业为基础就是要农业过关。”他在《读马克思恩格斯论农业和农民问题》这部遗稿中，坚持了马克思主义的唯物史观，以生产力发展为人类社会存在和发展的终极原因，全面系统地对农业和农民问题进行了阐述。
    学习黄松龄同志的这部遗稿，对于我们在全面深化改革的过程中，坚持生产力标准，进一步认识在新的历史条件下农业在整个国民经济中的基础地位，有着重大的现实意义。邓小平同志曾多次强调：“农业是根本，不要忘掉”，“农业文章很多，我们还没有破题”。党的十三大指出：农业是关系建设和改革全局的极端重要的问题，是整个国民经济长期稳定发展的基础。1988年11月3日，中共中央、国务院召开的农村工作会议也提醒我们：“我国农业这个基础还是脆弱的。应该看到，农业问题，决不是局部问题，而是一个事关全局的问题；不是一般经济工作问题，而是一个重大的经济战略问题，也是一个政治问题。因此，必须下决心、花力气、下本钱大力发展农业。”可见，搞好农业生产，对于平衡总需求和总供给的矛盾，对于治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革，保证国民经济长期稳定地发展，都具有重大的战略意义。黄松龄同志的这部遗作，是一本帮助我们领略马克思主义关于农业问题原则和中央精神的难得的教材。
      （本文写于1988年11月，标题是编者加的。）


### 冶金部设“产品质量举报中心”
顾洪洪
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    冶金部设“产品质量举报中心”
    据新华社北京8月16日电　（记者顾洪洪）今后，凡受冶金产品质量困扰而又不敢找生产厂家反映的人，均可以打专线电话555742直接向冶金行业质量管理的权威机构——冶金产品质量举报中心反映了。
    设在冶金部的这一中心的任务包括：接受用户和群众对冶金产品质量问题的投诉和来访；负责向钢铁企业转达用户意见并督促企业及时答复和处理；向冶金部领导和有关部门汇报质量问题举报动态和处理结果。根据举报人的要求，举报中心将对举报人、举报单位进行保密。


### 北京对承包企业审计发现  利益激励机制增强  自我约束机制较弱
皮树义
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京对承包企业审计发现
    利益激励机制增强  自我约束机制较弱
    本报北京8月17日讯　记者皮树义报道：北京市审计局对市属267户承包经营企业的审计表明，承包经营责任制增强了企业的利益激励机制，多数企业实现了1988年承包经营年度目标，完成或超额完成了上交任务，企业留利和职工收入也有增长，但是企业的自我约束机制不足，一些企业存在着违反财经纪律的问题。
    北京市去年有419户市属工业企业实行了承包经营，不久前北京审计局完成了对其中267户企业的审计。“两保一挂”承包经营明确了国家、企业、职工三者利益关系，调动了企业积极性。去年在原材料涨价等增支因素增多的情况下，多数承包企业主要经济指标仍好于上年。267户承包企业共实现利税24.7亿元，比上年增长20.5％；全员劳动生产率28241元，比上年提高10.4％；252户企业完成或超额完成了上交任务。多数企业的留利和职工收入也有一定增长。
    审计中也发现，企业缺乏自我约束机制。一些企业存在着违反财经纪律的问题，被查出的违纪金额达4004.5万元。有的企业乱挤乱摊成本，扩大成本开支范围，人为调节利润数额，造成企业盈亏不实；有的企业巧立名目，滥发钱物，扩大消费基金。此外“两保一挂”中的保技术改造也需要完善。
    北京市有关部门对发现的违纪问题分别情况做了处理，并正在研究办法进一步完善承包制。


### 北京足球队胜菲律宾队
张千里
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    北京足球队胜菲律宾队
    新华社北京8月16日电（记者张千里）菲律宾国家足球队今晚在北京大兴县体育场进行的最后一场访华友谊比赛中，以4∶8负于北京万宝队。
    北京万宝队队员身材较对手高大，他们在比赛中基本占据了主动。8号陶伟和7号谢光分别在第25分钟和第40分钟时各攻入一球。上半时，主队以2∶0领先。
    下半时比赛，主队又先后攻入6球。但客队毫不气馁，他们利用3次快攻和一次点球机会，扳回4球。


### 北大授予宇都宫德马“名誉法学博士”证书
雁冬
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    北大授予宇都宫德马“名誉法学博士”证书
    本报北京8月17日讯　记者雁冬报道：今天下午，北京大学丁石孙校长授予日本著名政治家、中国人民的好朋友宇都宫德马“北京大学名誉法学博士”证书。
    宇都宫德马先生不仅关心日本的前途和命运，关心日中友好事业，而且关心全人类的前途和命运，把反对核战争、反对扩军作为毕生为之奋斗的事业。他的《世界和平与裁军》中文版已由北京大学出版社正式出版。


### 十九省市区代表聚会山东  研讨教育与社会关系

1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    十九省市区代表聚会山东
    研讨教育与社会关系
    新华社济南8月17日电　全国教育社会问题研讨会日前在山东蓬莱县举行。来自全国十九个省、市、自治区的近百名代表参加了这次研讨会。主办者称，研讨会旨在研究社会因素对教育的制约、教育对社会发展的影响，探讨改变我国教育现状的对策和研究我国教育现代化发展的思路。
    中宣部教育局调研员曲啸在会上指出，当前很有必要从宏观高度、从社会大系统相互制约的关系中，研究我国教育与社会发展之间的关系。
    这次研讨会是由中国社会调查事务所主办的。


### 卡塔尔青年骑骆驼来北京

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    卡塔尔青年骑骆驼来北京
    卡塔尔青年萨勒赫·哈桑·谢迈里16日骑骆驼离开科威特，继续他的第2次环球旅行，30个月后将抵北京。
    萨勒赫的这次旅行是7月份从沙特阿拉伯圣城麦加开始的。他于8月6日来到科威特，并将行程25000公里，经伊拉克、土耳其、伊朗和巴基斯坦，最后抵达北京。
    他在临行前对新华社记者说，他此行的主要目的是到他所访问的各个国家宣传和平。
    他说，在旅行中，他将拜会各国领导人，看望老人、青年、孤儿和残疾人，以了解他们的生活方式，并准备写一些国家如何为这些人提供服务的游记。
    今年32岁的萨勒赫以前曾是卡塔尔电视台的布景工程师。两年前，他辞去了工作并开始了他的第一次骑骆驼环球旅行。
    萨勒赫的妻子纳吉特说，丈夫的环球旅行是“高尚的事业”，尽管由于阿拉伯传统习俗不能陪同丈夫同游，尽管这将给家庭带来许多困难，但她还是支持他。　（据新华社）


### 卡鲁比当选伊朗议长

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    卡鲁比当选伊朗议长
    据伊朗官方通讯社报道，伊朗前副议长迈赫迪·卡鲁比16日在议会选举中当选为议长。
    卡鲁比在241名议员出席的议会会议上，获得147票。
    卡鲁比将在拉夫桑贾尼议长辞职后上任。拉夫桑贾尼已于7月28日当选为总统，他定于明天宣誓就职。
    卡鲁比现年52岁。1979年伊朗伊斯兰革命前，他多次遭巴列维王朝的逮捕、监禁或流放。


### 去年我国际收支情况发布  收支平衡有余外汇储备增加  贸易进口失当出现大幅逆差
刘霄
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    去年我国际收支情况发布
    收支平衡有余外汇储备增加  贸易进口失当出现大幅逆差
    本报北京8月17日讯　记者刘霄报道：我国1988年国际收支平衡有余，外汇储备增加，总的状况还是好的。但是由于进口失控现象未能完全消除，致使贸易出现较大幅度逆差，在国际收支平衡表的关键性指标上投下了阴影。
    国家外汇管理局今天公布的基本情况包括四方面内容：经常项目由1987年的3亿美元的顺差转为1988年38亿美元的逆差；资本项目顺差71.3亿美元；外汇储备资产增加22.4亿美元；错误与遗漏为10.9亿美元。
    根据国际货币基本组织规定的国际收支统计口径，我国1988年经常项目中的贸易出口为410.5亿美元，比上年增加63.2亿美元；贸易进口为463.7亿美元，比上年增加99.7亿美元；贸易逆差53.2亿美元，比上年增加36.6亿美元。特点是出口贸易、进口贸易及逆差都有增加。
    经常项目中非贸易往来方面，1988年收入为63.3亿美元，比上年增加9.2亿美元。非贸易支出为52.3亿美元，比上年增加15.5亿美元。全年非贸易顺差10.9亿美元，比上年减少6.5亿美元。此外，1988年我国还接受单方无偿转让5.7亿美元，对外转让1.5亿美元，顺差为4.2亿美元。
    1988年我国的外汇储备资产比上年增加23.1亿美元（不包括特别提款权和在基金组织的储备头寸），到1988年底，达到175.5亿美元。


### 名医不开高价，缘何被疑“冒牌”？  从议论看医风
夏儒阁
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    名医不开高价，缘何被疑“冒牌”？
    从议论看医风
    日前，记者从上海普陀区东新村街道医院门前经过，只见一群人在一张“告示”前议论纷纷：“两角钱能看专家医生？！”“有这档子好事情？”“怕是冒牌的专家吧？”
    记者凑上前去，但见“告示”上写道：“为解决本地区皮肤病患者的疾苦，更好地为居民服务，本院特聘请华山医院皮肤科黄正吉教授来院开设皮肤科专科门诊，按正常挂号收费。”
    华山医院是上海市最著名的医院之一，尤以皮肤科享誉全国。“告示”上写得清楚明白，特聘专科大夫而又按正常收费，本是此地皮肤病患者的福音，为何人们对此疑窦顿生？
    近年来，上海市大、中型医院，普遍增添了一个“创收”项目——“专家门诊”，或“某某病咨询中心”。这种集中专科医生开设的门诊，收取高出数倍甚至数十倍的挂号费，群众戏称为看“议价病”。人说，“专家门诊朝南开，有病无钱莫进来”，对此群众不无怨言。难怪东新村街道医院请来黄教授按正常挂号收费一举，反而有人提出疑问来。
    8月6日黄教授第一次在东新村街道医院为群众治病。这天大早，挂号处就出现了“长龙”。整整一个上午，这位有资历的专科大夫没有休息。一位30多岁的女病员说：“真的，花两角钱也能看上专家门诊了！”
    一家小小的街道医院，做了一桩大受群众欢迎的好事，相比之下，那些旨在“创收”而开设“专家门诊”看“议价病”的医院，作何感受？高尚的医德，在我们社会主义国家本属正常，开初人们却因此而议论纷纷，对此，该“想一想”的就不仅限于医院和医生了。
                          新华社记者　夏儒阁


### 哥伦比亚一法官被暗杀

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥伦比亚一法官被暗杀
    哥伦比亚首都波哥大最高法院法官卡洛斯·巴伦西亚16日下午在首都市中心被贩毒集团枪杀。这是一个月来被贩毒集团暗杀的第二位法官。
    巴伦西亚是在下午6时多乘车下班回家时在市中心被两名骑摩托的杀手开枪打死的。


### “唯才是举”议
奚椿年
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    “唯才是举”议
    奚椿年
    中国古代改革家倡言“唯才是举”，其进步意义自然不可低估。但如果据此演绎为人才只有当官才是天经地义，否则就是被埋没或者说没有得到重用，那就欠妥了。
    当前实行改革、开放政策，各方面都需要人才，让人才站到领导岗位上来，发挥他们的作用，完全是应该的。问题是究竟什么样的人算是人才？人才学研究者回答各不相同，有的说是有高级职称的，有的说是有学位的，有的说是有发明创造、对社会作出杰出贡献的……如果这都算人才，那领导岗位就绝难容纳得了。举个例子来说吧：一个大学的教授、副教授数以百计，个个当校长、副校长的话，学校岂不是会被“挤垮”？何况，一个单位在选拔领导干部时，才也不是唯一条件，还要考虑其它条件，特别是政治条件呢。
    我认为，有才干的人，不必都挤身官场。只要自己努力，在哲学、科学、文学、艺术、历史、教育等不同领域中都可以成为这样或那样的专家，且数量上绝无限制。当年爱因斯坦被以色列当局邀请去当总统，从“唯才是举”的眼光看来，不只是该当，而且如此“位高极品”，可谓是光宗耀祖的了。可是，爱因斯坦却断然拒绝，还是一心一意研究他的物理学。如果那时他真的坐上了总统宝座，能否把这个国家治理好且不说，单就政务而言，怕也会缠得他头昏脑胀的，倒可能会毁了他的才。这样的例子举不胜举。
    我这倒不是说官与才矛盾，既有才又当官，而且当得很好的历来很多。但是，又要看到，并不是任何一个人才都适合当官的。韩愈说得好：“闻道有先后，术业有专攻。”所攻非所学，糊里糊涂地被“举”到官位上，有了权力，瞎指挥，不但做不好工作，反而会坏事。至于那些本来就无才无学的人，居然钻营到了一官半职，更是害国害民的。在这里，我倒觉得中国前女排名星侯玉珠、郑美珠很明智，她俩为中国女排获得世界冠军立下了汗马功劳，退役前有记者问，组织上是否像安排前几任女排国手退役那样给安排个工作岗位？侯玉珠明确表示：“退役后无意当官。”还说，我们“都需要学习，学习社会需要的知识和技能。”听，不当官，要学习，以增加自己的“知识和技能”，适应“社会的需要”，这确实是人才的心声。


### 四届全国书法篆刻展览开幕
李光茹
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    四届全国书法篆刻展览开幕
    据新华社北京8月17日电　（记者李光茹）众多的参观者今天被吸引到中国美术馆，争相观看第四届全国书法篆刻作品展览。呈现在观众面前的594件作品，既有传统的真、草、隶、篆等书体，也有不少创新之作。这次展览还评出获奖作品50幅。


### 图片
徐建中
1989-08-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    黑龙江省牡丹江商业大厦总经理、共产党员单春良（中），善于用思想政治工作带动业务建设，教育售货员要“做大厦的主人，做顾客的亲人”。图为单春良鼓励参加全国大型商业企业“中兴”杯获奖归来的职工戒骄戒躁，再攀高峰。
                        本报记者　徐建中摄


### 壁立万仞（图片）
昊俊发
1989-08-17
第8版(副刊)
专栏：

    壁立万仞〔中国画〕    昊俊发


### 复旦大学新闻学院院长提出  新闻专业要加强政治教育  向新闻界输送“信得过的人才”
叶世涛  刘军
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    复旦大学新闻学院院长提出
    新闻专业要加强政治教育
    向新闻界输送“信得过的人才”
    据新华社上海8月17日电（记者叶世涛、刘军）复旦大学新闻学院院长徐震说，大学要向新闻界输送政治上“信得过的人才”。
    徐震教授说，“信得过的人才”，首先是政治素质好，能坚持正确的政治方向，将来踏上工作岗位能自觉地发挥党的耳目喉舌作用。
    徐震说，这几年资产阶级自由化思潮泛滥，新闻界一些资产阶级新闻观点对院内学生有很大影响。我们说报纸是党、政府和人民的耳目喉舌，有人只笼统讲是‘传播媒介’，抹杀了阶级性；我们讲新闻要宣传党的方针、政策，有人只强调所谓社会兴趣，甚至认为受众兴趣是报纸的出发点和归宿；我们讲新闻的党性原则，有人却说人民性高于党性。他说，这场动乱中，社会上有人提出所谓的“新闻自由”，学生们也跟着起哄，打着“新闻自由、还我导报”的横幅上街游行。其实这些学生根本不懂什么叫新闻自由。在阶级社会里，新闻没有超阶级的自由。某些人提倡“新闻自由”，不就是让他们有反对党中央重大决策、煽动推翻合法政府的自由吗？
    怎样培养政治上合格的新闻后备力量？徐震教授强调要加强对学生进行马列主义理论教育，树立革命的人生观和方法论；加强历史教育，了解中国的国情，并且要自始至终地进行党的新闻理论、新闻工作传统和新闻工作者职业道德的教育。当然新闻业务和技巧的学习也不能放松。对资本主义国家新闻工作有用的经验固然要介绍和吸收，但应改变目前介绍多、评述少的倾向。
    这位院长正在酝酿一个长远的改革方案。他设想将来的新闻专业学生一是从有新闻实践经验的青年中选择，另一个是从已读过两年大学的其他系的学生中招考。这样生源比普通高中毕业生政治上要成熟，知识面也广些。


### 太原市府建立廉政档案  天远公司抓紧思想教育
阎晓明  郭海龙　肖荻
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    太原市府建立廉政档案  天远公司抓紧思想教育
    本报太原电　记者阎晓明报道：太原市人民政府234名副局级以上干部，每人都有了一份特殊档案——廉政档案。
    这份由监察机关掌管的档案，专门记录这些领导干部在廉政建设中，分别受党纪、政纪、法纪处分和受表扬、嘉奖的材料，以及群众民主考评干部中有关廉政方面的评价。经群众检举的道德方面的问题，调查属实又尚未处理，也属于该档案的内容。
    太原市人民政府一直把廉政，作为衡量政府形象的重要杠杆，市政府大院高悬着“廉政、高效、创新、求实”八个大字，做为政府工作人员的行为准则。
    太原市政府通过一月一次的“市长与市民”电视节目，就某一时期的热点问题，由主管市长邀请各界市民代表座谈，观众可以通过热线电话与市政府负责人现场对话。市政府还开辟了12条市长办公电话，设置市长接待室，负责与来访来电的市民联系。每一季度市政府还与工会举行一次双向交流会，通报工作，听取意见，接受监督。
    本报天津8月17日电　负责3条国际航班线的天津远洋运输公司，坚持把思想政治工作做到船上，远航在120多个国家的船员勇于维护祖国尊严，取得良好效益。今年1至7月完成货运量近500多万吨，净利润比去年同期增加200多万元，创历史最好成绩。
    天远公司120多艘远洋货轮分赴全球600多港口，高度分散。今年国内发生动乱时，船员面临种种严峻考验。
    平时重视涉外教育的天远公司，把中国海员的光荣传统材料编成教材，为每条船配备录像、录音设备，把画面、声音结合起来对船员进行“三热爱”教育。五、六月动乱期间公司本部立即向远航各船发电报提出要求、传送信息。领导带队分三路赴国内各港、所属院校、船员家属作好宣传解释，帮助排忧解难。据统计，北京地区67名在家船员，严以律己随时应召上船。上海一度交通中断时，船员为了不误船期有的步行到码头，如期上船。有的在国外码头主动向当地装卸工端菜送水做好宣传工作，有效地缩短停滞时间，维护了祖国利益。
    今年“七一”，这家公司有三艘远洋货轮的党支部荣获天津市级优秀党支部称号。
                    （郭海龙　肖荻）


### 如此“服务”不可取
兴人
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    如此“服务”不可取
    兴人
    今春，某市在召开一年一度的“人大”、“政协”例会期间，市保险公司免费为每位代表和委员提供五千元的人身保险金。
    消息一登出，群众议论纷纷。有人认为，为代表、委员们提供开会期间的安全服务，如加强会议保卫、保健工作等，无疑是应该的，但没有必要在“两会”期间搞什么保险。
    有人认为，服务应该是有偿的，如果代表们自己掏钱上保险，无可指摘。怪就怪在居然也搞起免费人身保险来。实属不妥。现在，“优惠”、“免费”之类的事情不少：别人买不到紧俏商品，有人能买到；别人买东西是市场价，有人买东西是批发价或出厂价……这反映了当今非规范行为的社会化，已渗透到了生活的各个方面。
    还有人认为，某市保险公司这样做正是有意或无意地助长一种风气，使一些代表、委员们产生“与众不同”的感觉，忘记了他们应是“人民”的“代表”。这种意识上的错位，是不利于树立“公仆意识”和“平民意识”的。长此以往，人民代表与人民之间的思想和感情距离会越来越大。
    群众这些看法有没有道理呢？很值得考虑。


### 如此农民文化宫（图片）
张生贵
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    如此农民文化宫
    甘肃省临潭县去年10月建了一座富丽堂皇的“洮州农民文化宫”（左）。可是，里面除了求神拜佛的迷信活动，没有任何其他文化活动。
    文化宫三楼室内香烟缭绕，佛灯长明，求神拜佛者络绎不绝（右）。新华社记者　张生贵摄


### 孟加拉国外长将访华

1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    孟加拉国外长将访华
    新华社北京8月17日电　外交部发言人今天宣布：应中国外交部长钱其琛的邀请，孟加拉国外交部长阿尼斯·伊斯拉姆·马赫穆德将于8月23日来中国进行访问。


### 学习“马恒昌小组”艰苦奋斗  齐市二机厂典型引路迈大步
王瑞光　刘长河
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    学习“马恒昌小组”艰苦奋斗
    齐市二机厂典型引路迈大步
    本报讯　齐齐哈尔第二机床厂坚持不懈地教育职工继承和发扬艰苦奋斗精神，涌现出一批又一批“马恒昌小组”，有效地推进了企业改革的不断深化，经济效益大幅度提高。
    马恒昌小组老组员在解放战争时期冒着敌机狂轰滥炸的危险，坚持生产，获得一面面优质高产的红旗。进入社会主义建设时期以后，小组的组长换了16位，组员也换了十几茬，艰苦奋斗传统一直没有丢。
    这个厂针对一些青年工人盲目追求高消费、攀比、不安心本职工作的情况，及时举办马恒昌小组事迹展览会，请马恒昌小组老组长讲传统，在全厂广泛开展“爱岗位、比贡献”活动，帮助大家树立正确的苦乐观。全厂去年涌现31个马恒昌式班组、211个红旗班组。工厂每年有千余名青年职工在生产经营活动中立功，近百名青年工人每年完成两年以上工作量。
    厂领导带头节俭办事。去年工厂建起一座新的办公楼，厂领导把它分给技术和业务科室，厂领导仍然挤在40多年历史的简陋旧楼内办公。出国考察时，用费一省再省。
                    （王瑞光　刘长河）


### 宋健在全国星火计划会议上强调  坚持并完善科技体制改革政策  当前要解决好发挥群体优势等四方面问题
张述圣  陈惠明
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    宋健在全国星火计划会议上强调
    坚持并完善科技体制改革政策
    当前要解决好发挥群体优势等四方面问题
    本报兰州8月17日电　本报记者张述圣、新华社记者陈惠明报道：国务委员、国家科委主任宋健在昨天开幕的第四次全国星火计划工作会议上说，我国科技体制改革的一些基本政策，都要毫不动摇地坚持下去，并在实践中不断加以完善。
    宋健对改革开放中涌现的各类民办科研机构给予充分肯定。他说，民办科研机构的发展，是对科技工作进入经济领域的重要补充，对这类民办科研机构的基本政策不应改变，今后需要的是加强宏观管理和指导。
    宋健在讲话中说，在坚持科技改革政策方面，当前主要应抓好以下几个问题：
    ——实行承包责任制的单位，要认真研究如何更好地发挥科技群体优势，发扬集体主义精神。深化改革的各项政策措施，应该有助于形成群体优势，而不是削弱它。
    ——要完善放活科技人员和鼓励人才合理流动的政策，一方面要向社会释放被积压的人才，另一方面又不能损害国家利益和集体利益。
    ——从事科技开发、技术转让、科技咨询服务的公司，应以科学技术促进经济发展为根本宗旨，一律不得从事与自身业务无关的商业批发经营活动。
    ——继续坚持对外开放，在加强国际科技合作的同时，要切实加强思想政治工作，建立规范化的组织制度，不断提高科技人员的警惕性，防止资产阶级自由化思潮的侵入。


### 宋凤和勇斗歹徒光荣献身被授予二级英雄模范称号
毛磊
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    宋凤和勇斗歹徒光荣献身被授予二级英雄模范称号
    本报北京8月17日讯  记者毛磊报道：公安部今天授予北京铁路公安分局民警宋凤和“全国公安战线二级英雄模范”称号，与此同时北京市人民政府批准他为革命烈士，中共北京市委追认他为中共党员。
    宋凤和是今年3月21日，在与公安部通缉的持枪杀人犯董书见搏斗中，不幸中弹牺牲的。
    记者了解到，宋凤和烈士的妻子储凤平、妹妹胡凤阳今天穿上了崭新的警服，加入到人民公安干警行列。


### 展示40年来企业发展成就  大型工业展将在京举行
刘理
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    展示40年来企业发展成就
    大型工业展将在京举行
    本报讯　建国四十周年主要庆祝活动之一的“中国工业40年——大型企业发展成就展”将于9月21日在北京展览馆举行。这次展览旨在反映我国工业发展成就，体现大型工业企业在国民经济发展中的重要地位和骨干作用。
    “中国工业40年展览”将展示建国40年来，特别是改革开放10年来，我国工业所取得的重大成就。突出体现中国人民在中国共产党的领导下，中国工业由小到大的发展历程。同时，通过这次展览，将交流和总结经验，找出我国大型企业与世界先进水平的差距，研究如何解决目前企业面临的困难和问题，以利于在治理整顿、深化改革中调整我国的产业结构、企业组织结构和产品结构，提高大型企业的经营管理水平。
    参加这次展览的有大庆石油管理局等240多家大型企业和少数特邀企业。
    “中国工业40年展览”由国务院发展研究中心管理世界杂志社具体承办。
                              （刘理）


### 崇煌有限公司等赞助亚运会
刘伟  张彤军
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    崇煌有限公司等赞助亚运会
    本报讯  香港崇煌有限公司赞助第十一届亚运会签字仪式八月十六日在京举行。该公司将以其产品和现金为亚运会提供资助，成为亚运会工作人员用鞋的独家提供者。亚运会组委会副主席何振梁和崇煌有限公司总经理苏建成等参加了签字仪式。
    在距亚运会开幕四百天时，唐山市曙光水泥厂、北京建华空压机厂和昌平环恒石蜡厂等单位向亚运会组委会捐赠了建筑材料和机械等。组委会常务副秘书长刘玉令和集资部长王志良向他们颁发了荣誉证书和纪念品。
            （刘伟  张彤军）


### 布洛克间谍案
董健
1989-08-17
第7版(国际专页)
专栏：

    布洛克间谍案
    董健
    前不久，美国新闻媒介披露，美国国务院高级外交官弗利克斯·布洛克涉嫌充当苏联间谍，现正在审查中。舆论界认为，如果此案成立，这将是40年来美国最大的一宗外交间谍案。
    布洛克现年54岁，是美国一名老资格的外交官。1980年，他被派驻美国驻奥地利维也纳大使馆工作。4年后，升任为使馆第2号人物，这使他有机会接触机密资料和了解美国在维也纳的特工人员的名单。1987年离任回国。今年6月，他被怀疑在维也纳任职期间未获准许擅自与苏联人接触，并曾在今年早些时候于巴黎将一可能装有某类文件的公文包亲手交与一名苏联男子。联邦调查局人士认为，那名苏联男子是苏联间谍，他在奥地利旅游期间，在维也纳定期与布洛克会面。这些情况已为奥地利内政部查证核实。但奥地利警方却未能证明那个男子是苏联间谍。
    6月下旬，联邦调查局对布洛克进行了第一次短暂问话，出人意外的是，布洛克竟当面承认多年来接受了苏联情报机关的“大量金钱”，已替苏联工作多年。但是，他拒绝交待任何可能的间谍活动和行动动机。而联邦调查局又苦于没有确凿的证据，无法指控以任何罪状。
    苏联外长谢瓦尔德那泽最近在谈到布洛克事件时说，这是美国无中生有。
    美国自然不会放过此案。据说，美国联邦调查局已派出人员，赴有关地区调查，何时能够揭案，尚不得而知。
    （附图片）
    图为美国外交官布洛克涉嫌充当苏联间谍一事被披露后，在华盛顿街头，遭到新闻记者追踪纠缠。


### 广东建松毛虫测报系统
张开机
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东建松毛虫测报系统
    新华社广州8月16日电（记者张开机）广东省在10个县（市、区）建立测报中心，在18个常灾区建立测报点，进而形成了松毛虫测报系统，使松毛虫危害能早发现、早报告、早防治。
    松毛虫专吃松针，常常几天内就把成片绿油油的松林吃成光杆。全省今年受害面积达670多万亩。


### 庄泳破一项亚洲游泳纪录
姜占国
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    庄泳破一项亚洲游泳纪录
    新华社东京8月17日电（记者姜占国）中国选手庄泳今天上午在这里举行的第三届泛太平洋游泳赛女子200米自由泳预赛中，以2分1秒61的成绩创一项亚洲纪录。
    原2分1秒72的亚洲纪录是日本选手梁濑香织于1983年7月创造的。
    第三届泛太平洋游泳赛今天拉开战幕，来自17个国家和地区的选手将参加角逐。


### 心窝里装着“南泥湾”——新疆军区某师党委成员艰苦奋斗二三事
杨功成　李伦兴
1989-08-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    心窝里装着“南泥湾”
    ——新疆军区某师党委成员艰苦奋斗二三事
    杨功成　李伦兴
    5月中旬，笔者到新疆军区某师调查研究，与几位同行
  “侃大山”时得知，这个师的领导干部艰苦奋斗，带头过“紧日子”的事迹很是感人。
    这个师领导干部的住房是1965年盖的简易平房，土坯墙，混凝土地面，没有卫生间，面积也只有60余平方米。四年前，军区普查营房，见这群住宅地基开始下陷，墙壁出现裂缝，顶棚漏水，便列为危破房屋，并先后拨款44万元，批准修建新房。师领导成员在讨论建房问题时都说：我们的住房尽管有些危破，但还塌不了，可以凑合几年。师里还有不少家属随军的干部没有屋子住，这笔钱应该先为他们解决燃眉之急。如今，师机关和直属分队的144名团以下干部相继住上了宽敞明亮的新楼房，他们却依然“坚守”在破旧简陋的土屋里。
    这个师所属部队高度分散。师领导下部队或到军区开会都离不开车子。过去，师小车班只有清一色的北京吉普，后来，尽管军区配备了一台“巡洋舰”、一台“三菱”车，但“僧多粥少”。这几年，师机关不少同志曾多次提议师里购买几台进口小轿车，每次都被师党委否决。去年冬天，5名师领导去军区开会，挤坐在一辆北京吉普里，冻得他们直打哆嗦，只好替换着到前排座位暖暖身子。
    结束采访时，我们同师政委谈起了采访的感受，他淡淡地说：“这些事情不该成为新闻。我们国家还贫穷、落后，需要几代人的艰苦奋斗才行。作为‘三五九旅’的新一代，‘南泥湾精神’始终装在我们的心窝里，决不会让这个老传统在我们部队失传。”
    师政委抚今追昔，感慨地说：“提倡艰苦奋斗过紧日子，首先要从领导做起。只有领导带头，艰苦奋斗的口号才能落实。现在群众并不担心我们面前有多少困难，而是担心领导动不了真格的。只要领导带头，群众就会自觉去做。”


### 快速　舒服　马力大  菲律宾司机称赞中国车

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    快速　舒服　马力大
    菲律宾司机称赞中国车
    新华社马尼拉8月17日电  菲律宾汽车司机称赞从中国进口的20辆“风神”公共汽车马力大、速度快、乘坐舒服。
    《马尼拉公报》16日报道说，马尼拉运输公司经验丰富的司机们认为：虽然“风神”车的引擎和他们驾驶的日本造公共汽车比起来小些，但是中国汽车拉力大些而且操作起来比较容易。除此，中国汽车比较经济，消耗一公升汽油可行驶2.3公里，而其它同类汽车耗油一公升的平均行程只有1.8公里。
    菲律宾交通运输部长雷内里奥·雷耶斯15日参观了中国汽车。他说，“风神”车还提供每年行驶8万公里的保单，而同类产品一般只有半年2万公里的保单。此外，这些汽车的零配件不久也将运抵。
    据悉，18名中国技术员已到马尼拉，负责“风神”车售后服务，以及帮助培训菲技术人员。
    这20辆汽车是菲国营和私营汽车公司向中国定购的305辆汽车的首批，7月份运抵，其余的200多辆预计到今年12月将全部交货。


### 恶人先告状
立中
1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：国际札记

    恶人先告状
    8月15日，驻巴拿马运河区的美国海军陆战队在巴拿马首都市中心进行了一场“保卫”美国大使馆的军事演习，其盛气凌人、肆意践踏别国主权的行为实属罕见。然而，美国驻巴拿马大使馆却指责巴拿马当局的“行动”“威胁着美国公民和运河的安全与运营”。
    这完全是恶人先告状。事实是，8月15日有3名美国兵驾驶一辆军车进入科隆，在按规定接受巴拿马国防军检查时，竟破口大骂巴拿马官兵，被巴国防军扣押几个小时后释放。这本来是巴拿马国防军在自己的土地上行使正当权利，反被诬为“威胁着美国公民和运河的安全与运营”，明明是美国在巴拿马耀武扬威，却振振有词地咬定别人“威胁”它的安全。美国人今天在巴拿马奉行的此种行为准则，难道不是殖民时代的故伎重演吗？
    自5月初巴拿马因宣布大选无效陷入危机后，美国向巴拿马运河区增兵2000人，并在那里举行过20多次军事演习，上百次侵犯巴拿马的主权，妄图迫使巴拿马政府和人民屈从于它的强权政治。美国这样做是明目张胆地破坏两国签署的运河条约，粗暴干涉巴拿马内政。可是美国大使馆却倒打一耙，多次气势汹汹地指责巴拿马政府侵犯了“美国在条约规定中享受的权益”，并声称“还要进行必要的演习”。
    显然，美国是想制造一场“公说公有理，婆说婆有理”的官司迷惑世人，逃避罪责。但是，人心是秤。在美巴冲突这场“官司”中，坐在被告席上的只能是美国干涉者，来恶人先告状这一手也是无济于事的。　·立中·


### 我海军士官培训成绩斐然
许正中　贾治彪
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    我海军士官培训成绩斐然
    本报讯　我国海军士官培训工作经过近三年的建设，已走出一条适合我军特点的士官培训新路，形成了一整套完整的教研体系。日前，由我国第一所综合士官学校——海军蚌埠士官学校培训的960名学员，已全部达到培训要求，毕业分赴边海防前线。
    有关方面负责人指出，士官制度是我军编制体制出现的一个新层次，对于加强基层的各项工作，保留基层技术管理骨干，提高军队战斗力，具有十分重要的意义。
                    （许正中　贾治彪）


### 我登协为章子峰登山队祝捷
梁希仪
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    我登协为章子峰登山队祝捷
    新华社北京八月十五日电（记者梁希仪）中国登山协会今天在京郊怀柔训练基地为攀登章子峰成功的第一支内地、香港联合登山队祝捷，并向登顶成功的三名内地队员颁发了证书。
    这支联合登山队由内地和香港的各九名队员组成，经过近一个月的艰苦努力，双方各有三名队员于七月二十四日十七时五十五分登上了海拔七千五百四十三米的章子峰峰顶。这次登山活动具有队伍精干、时间短、以新手为骨干等特点。


### 拉科夫斯基指责瓦文萨  撕毁圆桌会议协议  波两小党愿与团结工会一起组阁
汤德乔
1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉科夫斯基指责瓦文萨
    撕毁圆桌会议协议
    波两小党愿与团结工会一起组阁
    新华社华沙8月16日电　（记者汤德乔）波兰统一工人党中央第一书记拉科夫斯基16日在波兰统一工人党议员团会议上指责团结工会主席瓦文萨“撕毁圆桌会议协议”，“破坏波兰政治力量的对比”。
    拉科夫斯基指出，目前国内形势“瞬息多变”，反对派加速了夺权的进程。他说，我们“面临圆桌会议协议被破坏的威胁”，而形势由于统一农民党和民主党议员团内出现的复杂情况而更加严峻。
    据报道，统一农民党和民主党议员团16日通过决议，要求两党中央接受瓦文萨关于团结工会、统一农民党、民主党联合组阁的建议，并向共和国总统提出申请。
    新华社华沙8月16日电　波兰统一农民党最高委员会主席团和民主党中央委员会主席团16日分别开会，表示赞成该两党与团结工会代表一起组织政府。
    这两个政党长期与波兰统一工人党合作执政。而团结工会领导人瓦文萨在8月7日的声明中提出由团结工会同这两个党组织联合政府，把波兰统一工人党排斥在外，尽管统一工人党一直在谋求组织包括各种力量的大联合政府。
    同日，团结工会的公民国会议员团召开了会议。会上瓦文萨发表了一项声明，表示他从来没有打算当总理，现在仍然没有这种打算。


### 控制投资规模  调整投资结构
周汉荣
1989-08-17
第6版(理论研究)
专栏：

    控制投资规模  调整投资结构
    周汉荣
    目前我国固定资产投资宏观调节的重要任务，是统一思想认识，以提高投资效益为中心，下大力气解决投资规模偏大和投资结构不合理两个问题。
    近年投资规模偏大，是在社会总需求连年超过总供给、出现明显通货膨胀的情况下发生的，是靠货币信贷超投放来支撑的。首先压缩投资需求有着特别重要的意义。
    投资与经济增长之间有一种相互促进、相互制约的内在关系。从一段较长的时间来看，投资一方面从社会取走劳动、生产资料和生活资料，一方面向社会提供有效产品，满足人们生活、生产和社会发展的需要，对于社会扩大再生产具有重要推动作用。但同时应看到，投资增长要以经济发展为基础，它是一种投入
  （需求）在先、产出（供给）在后的经济活动，且周期长，不少建设项目要几年、十几年乃至几十年才能建成投产，在一个较长时间内只有需求不能形成有效供给。一定时期社会总产品有多少可以用于投资有一个客观的数量界限，投资规模的大小要受国力制约。如果不顾国民经济所能承受的能力，投资规模过大，不仅影响人民生活和现有企业的正常生产，使铺开的建设摊子难以为继，战线长，效果差，严重时还将破坏国民经济的综合平衡，被迫进行调整，付出巨大代价。
    但是，近几年我国投资规模一直偏大，连续四年固定资产投资率（即固定资产投资占国民生产总值的比重）超过30％，1988年全国在建工程投资总规模达到1万3千亿元左右，明显超过了国力承担的可能。值得注意的是，现在投资规模偏大是在社会总需求连年超过总供给、出现明显通货膨胀的情况下发生的，是靠货币信贷超投放来支撑的，有较大的隐蔽性。在商品货币关系存在的条件下，社会总产品和国民收入分解为实物运动和价值运动，通过信贷机构向社会投放超过经济增长水平的货币量，货币形式的社会总需求就会超过实物形式的社会总供给，形成通货膨胀。问题的复杂性不仅在于合理的货币流通量的界限比较模糊，银行信用创造货币供给的神奇力量也不广为人知，还由于一笔投资贷款建成的是实实在在的项目，而信贷超投放面对的是所有社会产品，由此引起的货币贬值又往往滞后发生，这就容易造成扩大投资贷款得大于失的假象。对此，我们应有清醒的认识。
    投资需求与消费需求双膨胀，并且在很大程度上是消费引导型投资扩张，这是不同于过去的一个重要特点。消费需求膨胀主要表现在，就业的扩大和居民货币收入的增长超过了社会劳动生产率的增长，社会购买力的增长超过了商品供应量的增长。过旺的消费需求和扩大就业的压力，成为导致货币信贷超投放的一大因素。这不仅推动了地方和企业千方百计扩大投资，推动了消费品加工工业的过快发展，还使能源、交通等部门生产滞后，供不应求的矛盾进一步加重，从而使投资结构的调整任务变得更为艰巨。由于消费需求具有刚性，控制消费需求增长有较大的困难，因而首先压缩投资需求，对于压缩社会总需求、抑制通货膨胀、稳定经济全局有着特别重要的意义。
    投资总量调节，核心是严格控制信贷投放总规模，投资增长要与经济增长相适应，在建投资总规模与年度投资规模要同时控制。
    投资总量调节，核心是坚持国民经济综合平衡原则，按照治理经济环境的总要求，根据国力所能承担的可能，确定投资增长速度和投资规模。首先，经济发展要稳定，不可过热，投资增长要与经济增长相适应。经济稳定发展，投资增长速度和总规模才能够稳定发展。当前的问题，就发生在经济增长过热上。过热的经济发展，必然要求扩大投资规模给予支持。因此，在国民经济稳定发展基础上实现的社会产品和国民收入，要先安排生活、生产，后安排投资，并且基本保持前后年度三者比例相对稳定。这样就可以做到投资增长与经济增长基本一致。实践证明，在我国供给短缺的情况下，通过多发票子搞建设，结果必然导致通货膨胀，影响改革与发展的进程。
    其次，财政、信贷、物资、外汇要综合平衡，这是总量平衡的关键所在。财政、信贷是国家参与社会产品和国民收入分配与再分配的重要形式，虽然它只是社会资金的一部分，但在国民经济综合平衡中有着极其重要的作用。社会总需求超过总供给，不管有多少种类型，都要通过财政赤字、信贷差额反映出来，而且最终要通过货币超经济发行才能变为现实。1979年以来，财政多年向银行透支，银行信贷投放已经大大超过经济需要量，在这种情况下控制投资总量，一定要实行财政、银行双紧政策。目前我国的财政赤字是已经计入国内外债务收入后的赤字，是硬赤字，要引起重视，着力研究财政通过增收节支实现自求平衡并略有结余的途径。银行要严格控制信贷投放总规模，要把投资信贷压到银行资金来源能够承担的范围之内，并对投资贷款实行指令性计划管理，禁止非银行金融机构从事投资信贷活动，坚决限制通过社会集资扩大投资规模。银行是控制社会总需求的总闸门，要进一步发挥银行在调节投资需求方面的作用。
    第三，在建投资总规模与年度投资规模要同时控制。年度投资规模是国家在一个年度内实际完成的固定资产投资额，它反映国家在一年之中用于固定资产再生产的人力、物力、财力的数量；在建投资总规模指当年施工的建设项目全部建成需要的投资总额。如果在建投资总规模过大，铺开的建设项目过多，势必是投资“撒胡椒面”，大量资金分散并长期占压在未完工程上，不能及时竣工投产和形成综合生产能力，严重时不得不进行在建项目清理和调整，对国民经济造成的损失浪费更大。我国目前不仅年度投资规模偏大，而且在建投资总规模也过大。解决途径主要是做好国民经济中长期发展规划，根据一个时期可能达到的逐年年度投资规模和合理的项目建设周期，测算科学的在建投资总规模，并通过建立严格的项目审批制度，正确处理新上项目和续建项目的关系，确实把在建投资总规模控制在合理的范围之内。
    第四，建立企业流动资金补充制度。目前我国企业自有资金大量涌向投资领域，流动资金基本仰靠银行贷款，加大了银行流动资金贷款需求。流动资金投资与固定资产投资同是实现投资周转不可分割的组成部分。要逐步改变一般“投资”不包括流动资金投资的观念，明确规定：（一）今后谁安排固定资产投资谁负责相应配套的铺底流动资金供应；（二）企业自有资金要首先补充企业流动资金，没有相应配套的流动资金来源的自筹建设项目不许开工建设。这样，就可以从资金分流上减少对固定资产投资的需求，压缩投资规模。
    第五，完善利率机制。当前，应较大幅度地提高利率总水平，特别要提高投资贷款利率，同时应尽快改“税前还贷”为税后还贷，硬化企业预算约束机制，抑制企业挖财政、争贷款以自肥的扩张欲望，为发挥信贷和利率的积极作用创造基础条件。
    还有一个值得注意的问题是，随着投资资金来源的增多，出现了不少“拼盘”项目，名义上是各家分摊投资，实际上其他几家往往不完全落实，只有银行贷款一家落实。结果，项目
  “骑虎难下”，迫使银行继续增加贷款。因此，减少投资贷款对于控制投资规模具有多倍收缩的作用。
    调整投资结构，关键是要解决基础工业产品价格过低问题。近期主要是调整国民收入分配，制订与国家产业政策相配套的财政、金融政策，改革投资体制，探索存量调整的新路子。
    目前我国投资结构突出的问题是能源、交通等基础产业投资严重滞后，影响了经济的协调发展。要改变这种状况，关键是要解决基础工业产品价格过低问题。
    近期要调整国民收入分配，制定与国家产业政策相配套的财政、金融政策。近几年预算内投资只占全部投资的百分之十几，无力对投资结构进行有效的调节。适当集中资金，提高中央财政收入占国民收入的比重，从而提高财政对基础产业的投资比重，在一个较长时期内都有着极其重要的意义。在价格改革困难较大的情况下，税收在抑制加工工业发展、增加财政收入和重点建设投资方面具有直接作用，宜较大幅度地提高国家限制发展产业的税率，开设预算外资金调节税、稀缺资源税、投资方向调节税等。同时应明确，国家征集的能源交通重点建设基金、发行的重点建设债券收入等，要专立帐户，集中用于重点建设投资。金融方面，在坚决贯彻执行国家产业政策的基础上，一要实行向基础产业倾斜的信贷政策，适当增加重点建设贷款基金和信贷资金来源；二要实行真正能够抑制长线、扶持基础产业发展的差别利率，并相应建立财政贴息制度。
    其次，改革投资体制，引导预算外资金用于基础产业投资。目前预算外资金大量涌向加工工业，既减少了基础产业投资来源，又加剧了基础产业供给紧缺的矛盾。我们应抓紧投资体制的配套改革，在目前财权下放的同时，相应把部分基础产业投资的任务也交给地方和企业。这样，既能够减轻国家压力，又能够有效地引导地方、企业的预算外资金用于基础产业投资，从供给与需求两个方面促进投资结构向合理化方向调整。
    再次，投资结构存量调整与增量调整并重，探索投资结构调整新路子。投资结构增量调整是指新增投资分配上向基础产业倾斜，存量调整是指通过对已有生产要素的重新组合使产业结构沿合理化方向发展。存量调整方面，目前可行的主要措施：一是有计划地支持一部分长线企业转产和推行企业兼并制度，最大限度地发挥现有生产设备的能力，提高效益，增加市场短缺产品的供给；二是建立健全闲置设备与剩余物资交易和租赁市场，通过现有生产要素的流动优化资产配置；三是有选择地拍卖一些国营小型企业，出售一批公有住房，在法律许可的范围内向外商有偿转让少量土地使用权，从而集中和筹措一大笔资金，重点用于基础产业的投入。


### 政廉人心齐——记河北煤田地质勘探公司第四勘探队
刘军
1989-08-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    政廉人心齐
    ——记河北煤田地质勘探公司第四勘探队
    刘军
    在河北煤田地质勘探公司第四勘探队，很少听到人们对奖金多少、待遇高低的议论。尽管作业条件比较艰苦，许多职工长年两地分居，但人们却不愿调走，并且连年超额完成勘探任务。问及原因时，年轻的队党委书记刘鹤峰说，我们是靠廉政建设增强了队伍的凝聚力。
    这个队有职工600多人，担负河北北部地区煤田勘探任务。作业点分布在康保、沽源、蔚县、阳原和天津下仓等地，战线长达千里。近年来，一些工人看到有的单位奖金高、工作条件好，产生“跳槽”的想法。队党委认为，煤田勘探工作艰苦、待遇也不高，但是，办好一个企业并不是光靠钱，领导干部廉洁奉公、与群众同甘共苦也是可以增强企业凝聚力的。
    几年来，凡队里的大事，特别是涉及群众利益的事都予以公开，交职工讨论，让群众监督。每次分房、招工、转干都让群众先酝酿。分配住房时，首先照顾在第一线的工人。队里的领导干部虽然住房都不宽裕，但也得与群众一起按分数排队。有的至今还未分到新房。今年3月，煤田勘探系统的一所中专要招收一批职工子女，报名的人较多。队领导明确表示选拔工作要全部公开。队有关部门对报考者进行了考察，择优选送了2人，并张榜公布，群众很满意。
    四队的领导体会到，在廉政建设上实实在在的行动最有说服力。去年上级有关部门调拨给他们一台“伏尔加”小轿车。队里几位主要负责同志反复商量后一致认为，目前队里还有困难，不能摆谱，讲阔气，有一辆车能工作就行。
    在搞好自身廉洁的同时，四队领导还把能不能与群众同甘共苦看成干部是否合格的标准之一。每当施工中遇到困难，队领导总是及时赶到现场，与干部职工共同战斗在第一线。去年雨季，在阳原施工的钻机在搬迁井位时遇到山洪暴发，山路被冲毁，汽车截在半路。得到消息后，队长王锡文带领40多名机关干部赶赴现场。58岁的老队长身先士卒，和工人们一起搬水泵、抬钻机。逢年过节，队领导还带着节日用品到施工现场与工人们一起欢度节日，密切了干群关系。
    几年来，这个队先后荣获全国煤炭系统和张家口市先进单位称号，并被评为“张家口市纪律严明队”。


### 新型催产床  产妇痛苦少
艾笑
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新型催产床  产妇痛苦少
    本报讯　记者艾笑报道：七旬发明家陈植推出的独特专利技术——“镇痛催产床”，8月初通过产品鉴定。
    该产品由多种电子元件和特制的微量元素板组成，分主机、床垫和腹罩3部分，装置在待产床和产床上。3年多来通过临床观察和随访，镇痛有效率达93％。


### “新安江之夏”艺术节简朴热闹
许群  陈燮衡
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    “新安江之夏”艺术节简朴热闹
    据新华社杭州8月16日电　（记者许群、通讯员陈燮衡）“桌子上的盘子少了，生意却做得更大了”，这是今年“新安江之夏”艺术节及商品交流会的一大特色。2万多名来宾和新闻记者感受到了主人的热情和艺术节的热烈气氛。
    今年8月5日至8日，浙江建德县在以“清凉世界”著称的白沙镇举办了第二届“新安江之夏”艺术节，旨在提高新安江作为旅游胜地的知名度和繁荣当地经济。


### 日决定逐步恢复对华合作计划
于青
1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    日决定逐步恢复对华合作计划
    本报东京8月17日电　记者于青报道：日本政府决定，从明天开始除北京以外，解除不要去中国旅行的劝告，逐步开始恢复年内各项经济合作计划。这是日本外务省外务报道官今天在记者会见中宣布的。
    渡边外务报道官说，因为北京还在实行戒严令，有必要继续注视北京的治安情况，暂不解除不要去北京的劝告。关于第三次日元贷款和明年以后新的经济合作计划，将视国际动向慎重研究。
    劝告日本人不要去中国的决定，是日本政府6月上旬作出的，经济合作计划的实施也随之停止。
    日本旅游业界对政府的措施表示欢迎，各旅游代理店已开始恢复接待游客的准备工作。近年日本赴华旅游人数每年递增10％，去年达47万人。据日本旅游业协会统计，自政府宣布劝告后，6月份内取消赴华旅游预约的人数达43000人。日本交通公司人士说，中国对日本旅游者是极有魅力的旅游地。从长远看，今年日本赴华旅游人数超过50万仍有希望。


### 日新内阁支持率46.5％

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    日新内阁支持率46.5％
    据共同社最近发表的一项全国舆论调查，日本新成立的海部内阁国民支持率超过上届内阁，达46.5％。（据新华社）


### 智利海军训练舰离沪

1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    智利海军训练舰离沪
    据新华社北京电　智利海军“埃斯梅拉达”号训练舰结束了对上海的6天训练访问，于15日离开上海。海军上海基地副参谋长吴胜利大校等前往扬子江海军码头送行。


### “最优最差单位”评选活动开展半年  轻工售后服务尚欠佳  电冰箱洗衣机自行车等问题最多

1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    “最优最差单位”评选活动开展半年
    轻工售后服务尚欠佳
    电冰箱洗衣机自行车等问题最多
    据新华社北京8月17日电  今年2月轻工部决定开展评选“全国轻工业售后服务最优最差单位活动以来，各地售后服务工作究竟如何？轻工部质量监督管理委员会提供的材料表明：投诉信大幅度减少，表扬信明显增多，但维修质量及服务态度仍有待提高和改进。
    据介绍，上半年轻工部质量监督管理委员会共收到投诉信360封，比去年同期的1215封减少70％。表扬信478封，比去年全年的47封增加9倍。投诉信反映问题比较集中的产品是电冰箱，占总投诉信的64.9％，其次是洗衣机、自行车和钟表。从投诉信中看出，属于产品质量问题、服务态度差的占多数。山东济南用户陆德新来信反映，他于1987年5月购买一台广西柳州电冰箱厂生产的“都乐”牌双门170升电冰箱，到1988年5月箱体和门边上出现数十个锈点，他写信投诉厂方，到今年2月已严重锈蚀，厂方同意寄厂修理。他将冰箱托运回柳州，可6月份这家厂寄回一台150升又脏又旧的电冰箱，而且冰箱里的隔层、灯泡、小旋钮都没有了，冰箱无法使用。他对工厂的这种经营作风和售后服务的态度非常气愤。
    据一些消费者反映，家用电器的“三包”规定还没有完全落实。有的电冰箱发生质量问题，商店不负责，维修点推给工厂，工厂推给维修点，用户求修无门，往返奔波，长期不能解决，意见很大。尤其是非定点小厂的冰箱出售后，不修、不换、不退，坑害了用户。有的企业产品质量差，服务态度更差。据上海用户沈炎熊来信反映，他因购买的永久牌双座三轮车存在严重的质量问题，多次奔波往返。他给上海自行车二厂打电话询问，对方竟回答：“你知道质量不好，为什么要去买？”


### 朝要美从南方撤走核武器  朝鲜否认准备生产核武器
徐宝康
1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝要美从南方撤走核武器
    朝鲜否认准备生产核武器
    本报平壤8月17日电　记者徐宝康报道：朝鲜反核和平委员会副委员长李成镐今天举行记者招待会，强烈要求美国采取实际措施，从南朝鲜撤走核武器，以保障朝鲜半岛的和平，并发表呼吁书，希望世界各国支持和声援朝鲜人民为把朝鲜半岛变成无核和平区的斗争。
    呼吁书指出，美国已在南朝鲜部署了1000枚核武器，严重地激化了朝鲜半岛的局势。朝鲜认为，美国在同有关国家商讨裁减核武器和常规武器的时候，不能排除商讨从南朝鲜撤走核武器和军队的问题。
    呼吁书强调说，如果美国真正关心朝鲜的和平，就应当采取行动，从南朝鲜撤走核军队。
    当有记者问到不久前外电报道朝鲜可能在发展制造核武器的能力一事时，李成镐解释说，朝鲜是爱好和平的国家，它不希望发生核战争。
    朝鲜的政策是反战反核，所以朝鲜不会生产核武器，也不具备生产核武器的能力。美国宣传朝鲜要生产核武器，是为了使他们在南朝鲜部署核武器合法化。


### 朝鲜人民军4·25足球队同八一队踢平
温子建
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    朝鲜人民军4·25足球队同八一队踢平
    本报北京8月17日讯  记者温子建报道：朝鲜人民军4·25足球队今天在访华首场友谊比赛中与八一队以2∶2握手言和。
    比赛在黄寺八一队田径场进行。两队谨慎地在上半场周旋，直到最后3分钟时八一队才利用一个机会球获得一分。
    下半时哨声刚响，4·25队便全线出击，充分发挥了稳守后防、快速反击的特点，双方互相攻守仅仅两三个回合，朝鲜队10号成玄岩便在前场截得皮球，快拨入网，将比分扳平。接着，八一队后卫在对手的快速进攻面前忙中出错，自己把球碰进球门，以一比二落后。
    下半时30分时，八一队郝海东带球冲入对方禁区，在对抗中起脚劲射，球碰到门柱后弹入网窝。
    朝鲜4·25足球队是去年全国锦标赛冠军，目前尚有8名队员在国家队服役。八一队看上去个人技术和身体素质都相当不错，平均年龄只有21岁，是一支有希望的队伍。
    朝鲜领队明礼铉上校说，此行目的是为了增进友谊。他认为八一队队员技术不错。


### 本年度世界谷物将超过18亿吨

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    本年度世界谷物将超过18亿吨
    新华社罗马8月16日电  联合国粮农组织最新发表《粮食展望》报告预计，1989—1990年度全世界谷物产量将为18.7亿吨。
    报告说，1989—1990年度发展中国家的谷物产量可达9.87亿吨。全世界粮食储备量将保持在最低水平上。目前，全世界粮食贮藏量为2.95亿吨。


### 村头田间话党风——陕西省纪委书记
孟西安
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    村头田间话党风
    ——陕西省纪委书记
    下乡记本报记者　孟西安
    骄阳似火。不久前，陕西省纪律检查委员会书记李焕政和几位纪检干部，专程来到西安南郊雁塔区山门口的水沈村，与农民共商廉政大计。
    村子里，不少人家屋前晾晒着新麦。李焕政敲开村头一家的大门。
    李焕政与主人寒暄了几句后，问道：“中央要办的七件实事，你们从电视上看到了吧？”
    “看了。我们一条条都听了，句句说到俺们的心里。可总觉得山高皇帝远，中央的声音与咱隔着千山万水，能解决我们眼前多少困难？”女主人答道。
    “你们眼下最大的困难是什么？”
    “没水浇地！队里连个水泵都没人买！”她生气地说，“这几年都是各顾各，集体的事好像没人经管了！”她那22岁的侄子也忿忿然：“村干部姓‘廉’的少，姓‘贪’的多。你们去问问村干部整天在想什么，干什么！”……
    李焕政让人把乡和村干部找来，问为什么连水泵的问题都解决不了。村干部们却振振有词：“水泵买好了，不敢安装！因为拉了好几回电线，都被贼娃子偷割了，有的村连水泵都丢了！”
    村主任杨清海说：“现在社会治安太差！有的公安局抓了贼娃子，人家塞点钱，就又放了！派出所办案，不仅要吃请，还要破案费，群众丢了东西也不愿报案，小偷就更起劲了……”
    李焕政默默点头：“公安执法部门办案搞提成，怎么能秉公廉正？这要改。”
    这时，村民组长王顺礼又说：“江泽民总书记上台下了七道令，省委下了几道令啊？”
    “省委也拟了几条”，李焕政把省上打算办的几件廉政实事告诉大家，说，“明天省委常委就要讨论，今天特意来听听大家的意见。”
    “有总比没有强。像今年省上抓化肥供应就很好！化肥实行专营，碳氨啥时要都能买上。过去东跑西颠有钱买不上，都让有门有腿的人给倒腾卖高价了。”
    “不过化肥供应本发了，平价尿素至今还没供应！这本子可别成了聋子的耳朵——样子货呀！”
    “可不是，话说起来容易，‘嗖’的一声就从嘴里冒出来了，可要做起来，就不简单了。就说村前的路吧，市上、区上多次说要为群众办实事，可喊了多少年，也没人修！”
    李焕政要求区纪委书记耿天禄进一步落实化肥供应问题，并答应把修路一事转告西安市政府。随后，他们来到田间地头。
    炎热的风吹得玉米沙沙作响。下地的农民围着李焕政一行，七嘴八舌地议论起来：
    “上边斜一寸，下面就敢歪十尺，正党风，首先要从上头做起！”
    “中央这次动真的了，我看下边干部也就乖乖的了！”
    一直不言语、闷着头抽烟的杨文安老汉也开了腔：“现在是好官还是贪官，你到他屋里打眼一看就明白了！现在有些地方，当个官就肥了！”
    他的话音刚落，大家纷纷说：
    “希望中央多派‘巡抚大人’，下来明查暗访，你们省上的大官也常下来走走！”
      “现在没运动了，好像党员干部没人管了。这次党中央做了表率，希望省上也来真的，好好把党员干部队伍整理整理！”……
    句句话像重锤敲在纪委书记心上。李焕政对大伙说，一定要把农民群众的这些意见和自己的思虑，带到明天的省委常委会上去……


### 杨志魁的胸怀
段心强
1989-08-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    杨志魁的胸怀
    本报记者　段心强
    杨志魁原是山东梁山坡上水泥厂供销科长。去年竞争当厂长，以390票比1票获胜。许多人在支持他干的同时，也为他捏一把汗。水泥厂虽不大，可人心不齐，谁当厂长也够喝一壶的。然而，杨志魁自有他的招法：先从人抓起。他提出一个目标：让全厂绝大多数人大小都干点好事。
    竞争中失败的原厂长俞家麟，刚40出头，血气方刚。竞争前表态说：“胜利了，继续扛大梁；失败了，拉偏套也使大劲。”可真失败后，压力也很大。杨志魁上任的第一天，首先找他谈心：“家麟，干吧，你任第一副厂长，全面抓生产。”可俞家麟却说：“不能干啦，走！”杨志魁见老俞主意打定，知道强扭的瓜不甜，便诚恳地说：“找个更适合的地方也好，也许能发挥更大的作用。”老俞一跑两个月，工作没有调成，面子上更不好看，连门也不愿出。杨志魁知道后又到他家里：“家麟，就不要走啦。群众的工作由我来做。”他到处游说：竞争是一种进步的机制，搞竞争，一代强过一代。而竞争，必然有胜有败，不能大惊小怪，更不应对失败者另眼相看。老俞见杨志魁这么宽阔的胸怀，下决心干！杨志魁任命他为新建油脂厂的副总指挥，他变压力为动力，日夜在现场指挥安装，使油脂厂提前两月建成。
    杨志魁上任后不记恩怨，唯才是用。一个管财务的科长曾整过他，杨志魁当厂长后这个科长一度思想包袱很重。杨志魁找他明说：“过去的永远过去啦，你业务熟，应继续当好科长。”管进料的科长是杨志魁的“铁哥们”，人老实，但能力差。对不起，杨志魁让他去当工人。让一个有才能的临时工当了科长。
    杨志魁有他自己的理论：在企业里当领导要特别注意调动工人的积极性。他深入到工人中了解大伙儿在想什么，然后把工作往大家心里做。
    厂区没有餐厅，吃饭在车间，冬天冷，夏天热，风沙大。他决定在厂区盖餐厅，冬有火炉，夏有电扇，工人吃得舒坦，干劲大增。
    孩子上学路远，中间又有一个汽车站，家长天天牵肠挂肚。杨志魁专批一辆汽车，由一个阿姨照顾，来回接送，解决了工人的后顾之忧。
    地下的自来水管坏了，5年没有修好，害得工人到远处提水。杨志魁派一名副厂长带领维修队，找出“肠梗阻”十多处，该修的修，该换的换，20天完工，自来水送到各家各户……
    杨志魁一连为职工做了十几件实事，职工们都觉得不好好干对不起他。去年全厂承包的利税翻了一番。今年原材料和燃料涨价，资金又困难，他们的利税仍能翻番。
    职工们称赞杨志魁胸怀宽阔，时时事事都想着群众，这无声的思想政治工作，更是群众所需要的。


### 杭州将办“西湖之秋”
纪静如
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    杭州将办“西湖之秋”
    新华社杭州八月十七日电（记者纪静如）临近中秋，杭州将推出“西湖之秋”特色旅游项目，以杭州的一湖明月、满园黄花、三秋金桂和万里秋涛欢迎游客。
    沿西湖的主要景区，将安排丰富多彩的夜游活动：“平湖秋月”、“三潭印月”是赏月最佳处；湖中泛舟，可领略“百顷西湖一明月，此身已在广寒宫”的意境；孤山清雪庐设有“情侣雅座”；“柳浪夜花园”，则有越剧、轻音乐和“飞车走壁”等游乐活动；登上吴山（城隍山），西湖和钱江两岸灯火则一览无余。


### 横穿南极考察队遇暴风雪

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    横穿南极考察队遇暴风雪
    新华社北京8月17日电　国际横穿南极大陆考察队首次遇到暴风雪，被迫在拉森冰架上宿营两天两夜。这是中国队员秦大河日前来电提供的。
    他说，这次暴风雪是在8月4日下午3时开始的，当时考察队正行进在南纬66度01分，西经62度13分的拉森冰架上。这次暴风雪的风速每秒30至40米，气温为零下20摄氏度，强风一直持续到8月6日傍晚才转弱。考察队7日上午又走上征途。
    他说，考察队使用的装备，如帐篷、服装以及取暖用具等，第一次经历了暴风雪的考验，证明性能基本良好。全体队员和极地狗均安然无恙。


### 武宫正树获亚洲电视围棋赛冠军
姜占国
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    武宫正树获亚洲电视围棋赛冠军
    新华社东京8月16日电　（记者姜占国）第一届亚洲电视围棋锦标赛今天在这里结束。日本武宫正树九段在决赛中执黑中盘战胜同胞小林觉九段，夺得冠军。小林觉获得亚军。
    第一届亚洲电视围棋锦标赛是13日开始的。中国、日本和南朝鲜各两名棋手参加了这次比赛。我国的马晓春和聂卫平分别在第一轮和半决赛中负于小林觉。
    第二届亚洲电视围棋锦标赛明年仍在东京举行，届时将有7名棋手参赛。本届冠军武宫正树直接参加下届比赛。其他6名参赛者必须是日本NHK杯赛冠亚军、中国的CCTV杯冠亚军和南朝鲜的KBS棋王赛冠亚军。


### 武汉兴建港东经济开发试验区

1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    武汉兴建港东经济开发试验区
    据新华社武汉8月17日电　武汉市目前正在青山区兴建港东经济开发试验小区，以便于进一步引进外资、先进技术和科学管理经验。
    青山区是工业城区，也是冶金工业基地。这里有丰富的工业资源、雄厚的技术力量，交通、通讯条件也十分优越。从去年开始，武汉市已在距青山城区中心1.5公里处划出200亩土地，现已完成了开发区的筹建工作，并已与香港一些公司签订了生产聚胺脂皮鞋和铝电解电容器的协议。一些外商和国内部分厂家在实地考察后认为，这个开发区具有良好条件。


### 民德领导人昂纳克发表讲话说  社会主义不可阻挡  朝报强调抵制资产阶级自由化

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德领导人昂纳克发表讲话说
    社会主义不可阻挡
    朝报强调抵制资产阶级自由化
    新华社柏林8月15日电  民主德国领导人昂纳克说，任何人都阻挡不了社会主义的发展。社会主义是保证人人平等、人人可以从事符合人类尊严的工作和一切为了造福于人民的唯一社会制度。
    据《新德意志报》15日报道，这是昂纳克14日在接受埃尔富特专区“卡尔·马克思”微电子联合企业研制成功的32位微处理机样机之后，对参加样机试制工作的代表发表的讲话。
    他指出，在民主德国，科学技术革命同社会主义制度优越性相结合所取得的成就表明，西方媒介关于“社会主义的社会设想失败了”的宣传是不值一驳的。
    昂纳克还对民主德国微电子技术发展及其对国民经济发展起到的重要推动作用做了积极评价。他勉励微电子技术部门的工作人员，进一步加强关键技术在生产中的应用，以生产出更多的优质产品，满足国内外市场的需要。
    新华社平壤8月16日电  朝鲜《劳动青年》报今天发表社论，强调要加强对大学生的教育，使他们能够自觉抵制资产阶级思想文化、生活方式和自由化的侵袭，成为为国家献身奋斗的爱国者和革命者。
    社论说，大学生是革命事业的接班人，是未来事业的主人公。如何对大学生进行教育是关系到国家与民族兴旺的十分重要的问题。
    社论说，帝国主义总想从内部瓦解社会主义国家，他们千方百计地散布腐朽的资产阶级思想、文化和生活方式，鼓吹自由化。在这种情况下，不很好地对大学生进行教育，他们就会忘却肩负的时代使命，受个人主义和自由主义的侵袭，陷入追求安逸和腐化堕落的泥潭。
    社论认为，大学生在成为科学技术工作者和专家以前必须首先成为为国家献身奋斗的爱国者和革命者。
    社论指出，在对大学生进行的思想教育中，加强阶级教育、社会主义爱国主义教育和社会主义制度优越性的教育占据十分重要的地位。要使大学生任何时候都能为维护社会主义旗帜，抵制资产阶级自由化和颓废风气而进行坚决的斗争。


### 泰国抓储蓄促发展
刘爱成
1989-08-17
第7版(国际专页)
专栏：

    泰国抓储蓄促发展
    本报记者　刘爱成
    泰国发展工业的国内资金主要来自储蓄。近年来政府采取了各种鼓励国民存款的措施。
    首先是取消最高存款利率限额，促使各商业银行自由竞争。过去只能在政府规定的限额内进行竞争。今年6月1日，政府宣布取消定期存款一年以上的最高利率限额，为各商业银行提供了更大竞争余地，使长期存款客户不断增多。同时，政府为了鼓励企业家利用国内资金投资，仍然保留了贷款利率的最高限额。其次支持商业银行扩大业务，方便群众。政府支持商业银行在提高存款利息的同时，采取更多更灵活的方式吸收存款。各商业银行采取的办法主要是：增设分行。全国15个商业银行均在各地增设分行，使分行总数从1977年的1184个增加到目前的2089个；上门找客户。过去往往是等客上门，现在则多改为派人分头登门拜访找客户，劝其存款；赠送礼品。在节日和年终，各银行都对客户赠送年历、台灯、手提包、手提箱等礼品或纪念品；设置电脑，各银行都添置了电脑储存设备，沟通总行与分行及分行之间的联系，这样客户在任何一家分行存款，都可以在全国各分行取款，在许多公共场所，还设置自动存取款机，使客户在银行营业时间外照样可以存取款；使用信用卡。这极大地方便了客户。
    第三，在农村发展小银行。政府特别强调要在农村发展只有3至5名工作人员的小银行，以利于积累农村的资金，同时也有利于政府向农村发放贷款，支持农业及乡村工业。
    第四，引导人民养成存款习惯，政府和金融机构重视宣传存款的好处，使群众做到有钱就存。记者发现许多泰国同行发了工资首先上银行存款，他们说，“早存一天就多一天的利息，有钱不存是浪费，存钱对个人和国家都有利。”
    由于采取了上述措施，泰国国内资金的积累大大增加。今年上半年，仅商业银行的总资金就比过去增长近20％。据金融界人士估计，自6月1日取消长期存款最高利率限额之后，存款额又有了新的增加。


### 泰珠宝出口可望居世界之首

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰珠宝出口可望居世界之首
    新华社曼谷8月16日电　据泰国出口促进局最新发表的一份新闻公报说，经过近十年来珠宝工业的发展，泰国可望成为世界最大的珠宝出口国。
    目前，泰国的玉石出口仅次于印度，其珠宝出口仅次于意大利，居世界第二位。泰国珠宝出口在近年来趋向上升，而意大利等国的出口在日益下降。
    玉石和珠宝出口已成为泰国第四大换取外汇的支柱，去年共创汇5.5亿美元。


### 港府常务司屈珩发表演讲公然干涉基本法起草工作  港报指出其做法违反起码外交常识

1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    港府常务司屈珩发表演讲公然干涉基本法起草工作
    港报指出其做法违反起码外交常识
    新华社香港8月16日电　香港政府常务司屈珩14日在一个公开场合发表了一次题为《收拾局面》的演讲，公然干涉基本法的起草工作，引起此间舆论的强烈关注。有的报纸指出，屈珩的做法“违反了起码的外交常识”。
    基本法（草案）征求意见稿于1988年4月28日在香港公布。当天下午，香港政府就基本法（草案）征求意见稿的公布发表声明。发言人说：“起草基本法是中国政府的责任”。
    然而，身为港府高层官员的屈珩今天却公开对基本法做了一次几乎全面的评析。香港《快报》在头版头条位置以大字标题报道说：“基本法五大漏洞屈珩不留情面质疑”。
    《星岛日报》报道说，专负处理香港过渡期事务的屈珩，在日前“提出了英方近年对基本法最尖锐的质疑，惹来了一场‘外交风波’”。
    屈珩在他的演讲中，对基本法提出了一些根本性的看法，主要有：基本法颁布的时间应当押后，解放军在平时没有必要驻港，基本法某些条文“背离了现有制度”，没有“充分反映联合声明有关条文的规定”等。
    《文汇报》今天刊登的一篇署名专论说：“基本法的制定、咨询、颁布完全是中国方面的事情，屈珩作为港府高官，没有理由公开发表意见。如果确有什么要表示的也应透过外交途径。屈珩的做法，真正是‘不按牌理出牌’，违反了起码的外交常识”。
    专论指出：“起草基本法是中方为履行联合声明所做的一项重要工作，从开始起草至今已4年的时间，并没有哪一位英国政府的高级官员指责基本法条文与《联合声明》相违，香港政府是英国政府的一个下属政府，她的官员又有什么资格对基本法做出这样的指责。香港政府的责任是确保香港在过渡期内的繁荣稳定，而中英关系的正常发展是保障香港平稳过渡的重要条件，挑拨、损害中英关系对香港的今日和明天都毫无好处，这是常识范围的问题”。
    《大公报》今天发表的一篇署名文章说：“起草香港特别行政区基本法完全是中国政府的事。中国政府为此做了大量工作。香港市民以及基本法起草委员会委员、基本法咨询委员会也为此做了大量工作。基本法的起草已经取得了很大的成绩。这是大家都知道的。在基本法起草过程中，中国政府也乐于听取英国政府有益的意见。对此屈珩先生也是完全清楚的”。
    文章指出：“英国政府方面人士曾经几次向中方人士提出，希望中方官员少对香港的政治事务发表意见，稍一不慎，会影响港人的信心。那么为什么牵涉到上述这样重要的一些问题，港府高官又那么不自觉呢？”


### 湖南民兵积极维护社会治安
李成山　乐俊旺
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    湖南民兵积极维护社会治安
    本报讯　湖南省广大民兵积极配合公安干警维护社会治安。全省普遍建立了民兵联防队和护厂、护站、护店、护路、护桥、护线等民兵小分队。资兴市少数不法分子企图破坏东江水库大坝，郴州军分区和资兴市人武部领导立即率400名民兵与公安干警在东江大坝上组成了3道防线，保护了大坝。长沙、株洲、湘潭等地不少工厂人武部门组织青年民兵坚守岗位，坚持生产，争当维护安全团结模范，发展生产的标兵，力争今年生产时间过半、任务过半。洞庭湖区的军分区和人武部门根据湖区汛情变化组织民兵防洪抢险突击队，并做好了一切抢险救灾的准备工作。
              （李成山　乐俊旺）


### 濮阳富油气　用气不浪费
冯秋昌
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    濮阳富油气　用气不浪费
    新华社郑州8月16日电（通讯员冯秋昌）地处中原油田气海的河南省濮阳市，对用户和居民使用天然气实行科学管理，更新改造设备，节约了大量能源和资金。
    1988年4月，市煤气公司成立后，要求用户惜气如金，用气随开，不用随关。他们还对工业和居民用气实行科学化、正规化管理，有效地防止了天然气泄漏造成的浪费和事故。据统计，技改后，全市一年可为国家节省天然气320万立方米。


### 生活的新篇章
杨帆
1989-08-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    生活的新篇章
    杨帆（蒙古族）
    作为民族经济工作者，我到过许多少数民族地区，接触过城市、乡村、农区、牧区的各族干部和群众，和他们共话茶菜棉粮、林电煤铁，和他们畅叙情怀，描绘蓝图，倾听他们的意见和建议，分享他们的喜悦和欢欣，和他们一起踏着芦笛跳起苗族舞蹈，和着马头琴唱起草原赞歌。足迹所到，随处可见的经济繁荣之花，民族团结进步之果，使我深深为之鼓舞。
    那些极普通的人，极平凡的事，极寻常的场景，常常迸出绚丽的火花在我的眼前闪烁。
    60年代，在最困难的时期，草根树皮都成了充饥品，家家都怕添人加口的情况下，锡林郭勒草原上的一对牧民夫妇，却敞开他们博大的胸怀，陆续收养了8只“丑小鸭”——从内地送来的汉族孤儿。他们怀里抱着，肩上扛着，背上背着，马上驮着，把他们一个个抚养成才，成了军人、干部和医生，变成草原上骄傲的“白天鹅”。这对夫妇奉献的难道仅仅是同情怜悯？不，他们奉献的是伟大的父母之爱，深厚的民族之情。
    一个难忘的金秋，我来到宁夏一个回族山村——一个熟人曾向我介绍过的穷得出奇的地方。然而，我却惊愕了：家家一色的红砖房，有的人家还是水磨石地板。屋檐下，一色地挂满了鲜红鲜红的辣椒。墙上，一色地贴着穆罕默德圣训：不取不义之财，靠劳动发家。房顶上、院子里晾的是一色的稻谷。在一个穆斯林家里，一位开拖拉机的穿红色涤丝绸衬衫的姑娘对我说：“过去，俺这坎儿可穷了，村里有一次一个知青从城里带回一个闹钟，我和我的伙伴都不认得那是啥玩艺，更可怜的是，我们都那么大了，有的还赤身裸体的。那时候，结婚的新娘子穿一件的确白（良）衬衣，就像穿了龙袍一样荣耀。现在，谁还稀罕的确良！看，我们平常都穿的是“无风起浪”、“哆哩哆嗦”了。说完，她笑着，潇洒地跨上拖拉机，在拖拉机启动的同时，她打开了随身带的收录机，《在希望的田野上》那优美旋律立刻回荡在小院、山村。她父亲说：“别看这丫头疯，比小子还能干呢”，又说“这坎儿变得这么快，一是有了政策，二是有了水，扬水站把黄河的水送到门口来了。”我听着这位老汉的话，望着那姑娘消失在大路上的身影，一直感到眼前有一团火在燃烧，在跳跃……
    一位76岁的蒙古族老额吉（母亲）的追求可以说是民族精神的体现。
    她是奴隶的后代，世世代代目不识丁。童年留给她的最深刻的记忆就是讨饭时被恶狗追赶。成家后终日惴惴不安，害怕人家登门逼债。再就是生孩子，虽然给孩子们取了一串吉祥的名字：来福、满仓、满囤，然而，这些孩子既没给家里带来福气，也没带来满仓满囤的粮食，有的反而病饿夭折。她曾是个忧郁压抑、充满思虑的农村妇女，哪儿也没去过。建国那年，她36岁，如今她76岁，是当地小有名气的农民诗人，发表过30多篇（首）诗文。并且在74岁的时候，实现了她一生的夙愿，千里迢迢来到北京上老年大学学习深造。今年，她拿到了老年大学本科的毕业文凭之后，又坐进了研究班的教室。她说：“我真正的年龄和共和国同岁，解放前那36年，白活”。至于她怎样参加扫盲、怎样自学成才，怎样在生产劳动中产生创作灵感，怎样与病魔作斗争（她被马车轧断过肋骨，患过肠癌），那应该留给报告文学作者。
    不知为什么，我由此想到了孕育中华民族的黄河母亲，想起她那一连串的大电站，龙羊峡、刘家峡、青铜峡那一片喧腾万家灯火的景象，并由此想到，56个民族就是缀在祖国母亲身上的56颗璀璨的明珠，不是么！


### 石嘴山维护工人权益成立劳动争议调委会
赵玉文
1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    石嘴山维护工人权益成立劳动争议调委会
    本报讯　宁夏回族自治区石嘴山市积极发挥企业工会的劳动争议调解作用，维护了企业职工的合法权益。
    去年以来，石嘴山市204个全民企业中相继成立了劳动争议调解组织，调解人员达400多人。这些组织成立以来，积极维护工人的合法权益。西北煤矿机械总厂一厂一名工人违犯劳动纪律，厂里决定开除他，调委会认为他有教育好的可能，经帮教这个青年“浪子回头”，成了生产中的骨干。该总厂电机厂一名工人出差时高血压病复发造成半身不遂，本人要求按工伤处理，厂方拟按病伤和劳保对待，双方发生争议，后经厂调委会调解得到妥善处理。　（赵玉文）


### 第二次大战学术讨论会结束

1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    第二次大战学术讨论会结束
    据新华社北京8月17日电　我国史学界举行的第二次世界大战全面爆发50周年学术讨论会今天在北京结束。
    50多位专家学者在为期3天的讨论中，就第二次世界大战的起源、德意日轴心国的战前准备、反侵略国战前的国防发展战略、第二次世界大战防止或推迟的可能性等四个方面进行了广泛探讨。


### 第五届亚洲女排锦标赛抽签揭晓  十支球队分成AB两组

1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    第五届亚洲女排锦标赛抽签揭晓
    十支球队分成AB两组
    新华社香港8月17日电　第五届亚洲女子排球锦标赛将于10月1日至8日在香港伊利沙白体育馆举行，分组抽签结果揭晓。
    参加这次比赛的共有10支球队，它们抽签后分为A、B两组，首先进行分组预赛，然后进行半决赛和决赛。
    10个队的分组情况如下：
    A组有澳门、中国台北、香港、南朝鲜和泰国队。
    B组有印度尼西亚、朝鲜、日本、中国和澳大利亚队。


### 纽约《中报》发表社论指出  美国应停止干涉中国内政

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    纽约《中报》发表社论指出
    美国应停止干涉中国内政
    本报纽约8月15日电　纽约《中报》今天发表社论，指出目前中美关系未能恢复正常化的死结是美国朝野人士始终不承认美国干涉中国内政的事实。
    这篇题为《中美关系正常化的死结必须及早解开》的社论说，“自从中国平息北京暴乱以来，由于美国新闻媒介散播谣言，以致美国朝野掀起反华鼓噪浪潮，加以方励之夫妇投靠于美国人膝下，以美国大使馆为庇护所，形成中美关系不正常的状态，为时已达两月，情况迄未好转。”社论认为，这是因为美国朝野人士始终不承认美国干涉中国内政的事实，也始终不理解和不重视中国人民坚决维护国家独立地位的精神和意志，这便是当前中美关系的一个死结，这一死结一日不解，两国正常关系便一日不能恢复。
    社论说，“有人在回顾40年前的历史时，说什么中国人民解放军于1949年4月攻占南京后，如果和当时的美国驻华大使司徒雷登打交道，透过斡旋，或许其时美国会回心转意，说不定在同年10月1日北京宣布中华人民共和国时会予以承认，这些人认为那是中美关系的一个转折点。其实那是一种幻想和不正确的论断，他们或许没有细心读一读当时美国国务卿艾奇逊所发表的‘白皮书’及致杜鲁门总统的信，艾奇逊这样写道：‘中国悠久的文明和他的民主个人主义终于会再显身手，中国终于会摆脱外国的羁绊。对于中国目前和将来一切朝着这个目标的发展，我认为应当得到鼓励。’”
    社论接着说，“40年转眼已经流逝，中国人民已经写下了近代史上惊天动地的史篇，尽管也走过一些弯路和死胡同，但是‘中国人民站起来了’的事实却是无法推翻的。然而时至今日，艾奇逊的阴魂不散、鬼影魑魅，的确‘鼓励’了‘民主个人主义再显身手’，可是那只是昙花一现而已，艾奇逊的阴魂还来不及裂口大笑便随即被中国人民的浩然正气冲散得一干二净，那些在艾奇逊发表‘白皮书’时还是娃娃的美国幸灾乐祸之辈，‘来了！来了！’之声还未唤完时，忽然唤不下去了，于是由失望而恼羞成怒，叫嚣‘实行对华制裁’，可是却吓不倒中国人，而方励之夫妇便也继续在美国大使馆过‘食有鱼’的日子，两国相持不下，死结不能解开。”
    社论强调，“‘解铃还得系铃人’，美国朝野人士应该面对现实，死结总有一天要解开的，慢解不若早解，解了以后对双方均有利，而且平情而论，解了以后，大利则在美国。江泽民对港英当局和香港人士所说的‘你走你的阳关道，我走我的独木桥’，我们认为也适应于美国的。具体言之，中国人民走社会主义道路是走定了的，美国还是自己走资本主义的路吧！”
    社论最后说：“人有人格，国有国格，布什总统在中国住了一段时间，必然懂得中国人‘士可杀而不可辱’这句话的哲理吧，今天中国人民争的是中国内政不容外国干涉的国格，如果这一国格遭受污辱及损害，便等于推翻‘中国人民站起来了’那句顶天立地的名言，为建立新中国而牺牲的数千万军民的鲜血便等于白流，中国何以能以独立自主的姿态屹立于世？这完全是一个原则的问题。”


### 罗马街头的流浪者
罗晋标
1989-08-17
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    罗马街头的流浪者
    本报记者  罗晋标
    古城罗马有灿烂的文化、悠久的历史，但也存在不少严重的社会问题。市中心举目可见的
  “流浪者大军”便是其中之一。
    据意大利社会政策研究中心调查，仅在罗马市中心区就有2000名流浪者。他们徘徊在街头路边，睡在破纸片中，年龄多在45到50岁之间。其中1500名是所谓“出于需要的流浪者”，即为生活所迫而成为流浪者，另500名则是所谓“出于自愿选择的流浪者”，他们视流浪生活为“浪漫”。
    为缓解市中心的流浪者大军问题，罗马市政府曾拨款60亿里拉（约合450万美元），用于帮助解决流浪者的食宿。例如它在市中心火车站租下一所房子，开设了一个收容所，两年来共收容接待2939名流浪者。每天晚上平均有60个流浪汉、36个流浪女来住宿。每间房子4个床位。每天下午5时开门为流浪者提供晚饭，次日早饭后关门，流浪者在这里可以搞搞个人卫生，并有30名医护人员为流浪者提供医疗服务。显然，罗马市政府采取的这些措施是不可能解决流浪者这个社会问题的。


### 美在巴拿马问题上策略有变化  不坚持诺列加必须离国

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    美在巴拿马问题上策略有变化
    不坚持诺列加必须离国
    新华社华盛顿8月16日电　美国国务院发言人鲍彻今天在回答有关美国对巴拿马政策的问题时表示，美国的目标是使巴拿马实权人物诺列加放弃权力。鲍彻并未提及美国过去所坚持的诺列加必须离开巴拿马。
    鲍彻的这番谈话反映了美国在巴拿马问题上的一个重要策略变化。
    美国政府指责诺列加参与国际毒品走私，一直在施加压力要求诺列加下台并离开巴拿马，但未能如愿以偿。
    国务院一位官员不久前也对《纽约时报》说过，美国现在不再坚持诺列加必须离开巴拿马，美国日前的要求是他必须放弃权力。美国在这一要求上的退步是希望美洲国家组织通过谈判，争取诺列加在9月1日之前移交权力。
    新华社巴拿马8月16日电　巴拿马包括军方在内的政府、执政党和反对党三方对话16日结束，因分歧严重，未取得实质性进展。执政党代表杜克在记者招待会上说，美国连续在巴拿马进行军事演习，不仅危及巴拿马主权，也破坏了全国和解的努力。反对党代表恩达拉也说，三方对话的气氛正在被破坏。
    在5月大选被宣布作废后，三方就9月1日政权交替问题举行几次对话，均无进展。


### 美选手破110米栏世界纪录

1989-08-17
第4版(综合)
专栏：体育

    美选手破110米栏世界纪录
    新华社北京8月17日电　据外电报道，奥运会冠军、美国选手罗杰·金多姆16日在苏黎世举行的国际田径大奖赛上，以12秒92的成绩创造了男子110米栏的世界纪录。


### 苏一妇女无偿献血  36年提供鲜血67升

1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏一妇女无偿献血
    36年提供鲜血67升
    新华社莫斯科8月16日电　苏联明斯克建筑陶瓷厂的一位女工连续献血36年，无偿提供鲜血67升。
    苏联《真理报》8月16日刊登了这位妇女对该报记者的谈话。这位名叫列昂妮达·阿帕纳谢诺克的妇女说，定期献400至500毫升的血对人体不但无害，反而有益。失去的血液在15至20天内就能完全弥补过来。
    阿帕纳谢诺克一共献血184次。一个人体内的总血量为4至5升。36年来，她所献出的血液约等于她全身血液量的15倍。


### 袁木接受日《读卖新闻》记者组采访  就内政外交有关问题答记者问
杨子迪
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    袁木接受日《读卖新闻》记者组采访
    就内政外交有关问题答记者问
    ●我对世界形势基本估计没变外交政策因而也不会改变
    ●中国平息暴乱符合中国宪法和法律也符合国际法准则
    ●戒严肯定有限期出于继续稳定局势需要目前不能取消
    ●方励之避难问题美国拖而不决实际上给自己背上包袱
    新华社北京8月17日电　（记者杨子迪）国务院发言人袁木16日下午在人民大会堂接受了日本《读卖新闻》访华记者组的采访，就中国对内对外的一些问题回答了日本记者的提问。
    袁木说，尽管西方一些国家在中国发生动乱、暴乱过程中和平息反革命暴乱以后掀起了一股反华浪潮，但中国政府对当前世界形势的基本估计没有改变，中国坚持独立自主的和平外交政策因而也不会改变。
    他说，中国政府对世界形势的基本估计仍然是：总的来看，当前国际局势正从紧张趋向缓和，由对抗转向对话，和平和发展仍然是当今世界的两大主题。中国为自己的改革开放和社会主义现代化建设争取到一个较长时期的国际和平环境，仍然是可能的。
    他说，前一段时间，外国的确有些敌对势力插手了北京的动乱和暴乱。在中国平息反革命暴乱后，有些西方国家在舆论导向上歪曲事实真相；在政治上对中国进行指责和谴责，在经济上对中国进行刁难和制裁，这是对中国内政的干涉。
    但是他指出，中国所指的外国干涉并不是针对整个西方世界，而是针对那些一贯采取反共反华立场的势力而言的。中国仍然愿意在和平共处五项原则的基础上发展同世界各国包括同西方国家的友好关系，在平等互利的基础上发展同世界各国的经济、贸易、技术等方面的交流与合作。他表示相信，一度出现的反华浪潮将随着中国制止动乱、平息暴乱的真相大白于天下，随着中国国内局势的稳定而逐步趋缓，乃至最终逐步趋于消失。
    他还表示，中国方面已经注意到，某些西方国家政府和当权人物，已经和正在通过各种渠道，透露了愿意同中国方面逐步缓和关系的信息。
    日本记者问到，中共十三大强调党政分开，而平息反革命暴乱后又强调加强党的建设和党的领导，这是否意味着党政分开不提了或不再实行了？
    袁木回答说，我们加强党的建设和加强党的领导，其目的是为了使党保持坚定、正确的政治方向，保持优良的作风，保持组织上的纯洁，这同实行党政职能分开并不矛盾。
    他强调说，从前一段时间发生的动乱乃至暴乱中，我们所得到的一条重要的经验教训就是党的建设和党的领导被淡化了，被削弱了。
    他说，我个人认为，加强中国共产党的自身建设是为了使党更好地发挥三个方面的作用：一是保持党在国家政治生活中的核心领导作用，使党和国家坚持正确的政治方向和政治原则；二是党在各级机关、团体、企事业单位和基层组织中的战斗堡垒作用；三是广大共产党员在各个方面起先锋模范作用。
    他解释说，所谓党政分开，准确地说应该是实行党政职能分开。这样做，将有利于加强党的领导和党的建设，也有利于政府行使职权和提高行政工作效率。过去党过多地陷入具体的行政事务，这不利于加强党自身的建设，也不利于加强党的政治领导和加强政府工作。
    在回答关于暴乱的性质以及有关北京部分地区实行戒严的问题时，袁木说，两个多月前北京发生的风波，实质上是极少数人采取恐怖主义的手段和暴力行为，企图推翻共产党的领导和中国的合法政府，颠覆社会主义的人民共和国。这一暴乱事件违反了中国的宪法，触犯了中国的刑律。采取果断措施平息这种暴乱，是任何一个主权国所不能不采取的正义行动。
    袁木还介绍说，根据联合国人权宣言精神于1950年签订的《欧洲人权公约》，其中第一章第二条就明确规定，“防卫任何人的非法暴力行为”，“为实行合法逮捕或防止合法拘留的人脱逃”，“为镇压暴力或叛乱而合法采取的行动”，这些都属于保护人权之列，是正当的和合法的。这也就是说，中国平息暴乱，是符合中国的宪法和法律的，也是符合国际法准则的。
    他说，中国政府和人民认为在北京发生的暴乱是反革命性质的，因为它的目的是要推翻中国共产党的领导和颠覆我国的社会主义制度。犯有这种罪行的人，犯的就是反革命罪，中国的刑法对此有明确的界定。但是西方有些人总是把中国平息暴乱看成对所谓民主运动的“镇压”，这种观点当然是中国所不能接受的。至于大多数青年学生和其他群众出于爱国热情或不明真相而参加游行示威等活动，被极少数制造动乱的人所利用，尽管我们并不赞成他们的一些行动方式，但在性质上同极少数人的罪行是完全不同的。
    他强调说，中国从不强迫别人接受自己的观点，但我们一贯主张任何人特别是国际舆论都应当尊重事实，更不应该歪曲真相甚至造谣惑众。
    他说，在北京部分地区实行戒严，是执行宪法赋予的权力，为了迅速恢复首都正常秩序，是合法的和正确的，是有利于中国局势的稳定的，实践已经充分证明了这一点。戒严肯定是有限期的，但目前还不能取消，因为这是继续稳定中国局势的需要。他还说，戒严只是在北京的8个城区实行，而且仅是在这些地区对党政要害部门加强警戒和协助公安干警维持好一些公共场所的秩序。戒严并不是由军方接管一个地区的管理，这与西方的概念和一些人的理解并不一样。有些西方国家仍在坚持一种主张，就是如中国要恢复与它们的交流，就必须首先解除戒严令。这种主张实质上是以它们与中国交往，要以中国应按外国的意志干这干那为先决条件，这是对中国内政的干涉。这当然也是我们所不能接受的。它们这样做，当然对中国的对外开放会产生不利影响，但最终也将对它们自己不利，对那些对中国这个现实的和潜在的巨大市场有兴趣的人不利。
    他说，其实，在首都部分地区实行戒严，其任务也包括对外国使馆区、外商驻京办事处和外国来华人士住处及其人身安全的保障。
    在谈到如何解决方励之的避难问题时，袁木说，方励之现在由美国驻华使馆庇护。解铃还需系铃人，问题的最后解决，还要由美国当局真正按照尊重中国法律和执行国际法准则的原则来行事。美国方面对这个问题拖着不解决，据我看，这实际上是他们自己给自己背上了一个包袱。
    袁木说，美国全国广播公司记者前不久采访我时，曾问到中国政府会不会用武力强行从美国驻华使馆将方励之逮捕归案？同不同意美国驻华使馆将方励之送到第三国或所谓的“中立国”？我当时的回答是，第一不会，我们还不需要那样做；第二不同意，因为在这个问题上的“中立国”概念是不存在的，这同战争期间对交战双方严守“中立”是根本不同的概念。我还对那位美国记者说过，如果美国方面强行将方励之送到第三国或所谓的“中立国”，愿意接受的国家在这个问题上也就不“中立”了，也就陷入了干涉中国内政的泥潭了。是否有这样的国家，我还是表示怀疑的。
    日本《读卖新闻》记者组此次是为新中国成立四十周年而来中国作采访的。记者组一行9人将分路访问全国26个城市。


### 西德外交机构为民德公民提供保护  民德抗议西德违反国际法
许宏治
1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    西德外交机构为民德公民提供保护
    民德抗议西德违反国际法
    本报柏林8月17日电　记者许宏治报道：民主德国外交部西德司代司长申德勒16日约见西德常驻代表处主任贝特勒，就西德驻匈牙利大使馆对民德公民采取违背国际法的做法提出抗议。
    一段时期以来，极少数民德公民企图采取非法手段前往西德和西柏林的事件时有发生，引起了人们的关注。自从匈牙利开放边界以后，极少数民德公民借到匈旅游之机，越过匈奥边界，然后从奥地利辗转前往西德。近日，有180名民德公民进入西德驻匈牙利大使馆，并滞留馆内不走，要求西德使馆帮助他们前往西德。
    与此同时，在柏林也有131名民德公民进入西德常驻代表处。
    申德勒指出，西德驻匈使馆的行为同民德与西德按条约规定的正常关系不相一致。有关两德关系的基础条约规定，两国中任何一方都不能在国际上代表另一方，任何一方都不能以另一方的名义采取行动。他强调，西德外交常驻机构无权对民德公民实行所谓保护。西德应立即停止类似做法。


### 赵本夫谈“耐烦”
朱信忠　宋体金
1989-08-17
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

    赵本夫谈“耐烦”
    朱信忠　宋体金
    柳绽鸭黄、桃吐蕊芳的季节，笔者在江苏丰县见到了作家赵本夫。
    1985年赵本夫当选为省作协副主席至今，仍住在丰县城河旁一个农家小院里。有人说他是为了体验生活，也有人说他不愿远离母亲……赵本夫居住的小院农家气息很浓，养一群鸡鸭鹅，有猫，有狗。写作之余，或摆盘棋，或登上自行车转一圈。丰县是汉高祖刘邦出生之地，中阳里石碑就是见证，还有龙园泉水、秦砖汉瓦、古城河以及残塔……
    赵本夫的整个生活显得很悠然。他一点也不着急，写东西也不是拚命的赶数量。虽然约稿的人很多，但是他不愿乱发作品，许多刊物来函恳切地说：在“等米下锅”。赵本夫说：不能因为“等米下锅”，就给你们“方便面”。
    他不仅在创作上能沉住气、不着忙，而且从不忙着瞎窜窜找人为自己写评论。作品写出来，评论家如何评论，作家不应该去参与，作家更不应该伸长舌头去与评论家争饭吃。评论家可以把你的小说说得一塌糊涂，也可以说得天花乱坠。至于小说能不能得奖，作品能不能流传，那是别人的事，是后人的事。作家自己能决定吗？
    写作是一种个性化的劳动，要按照自己认为的那个样子去写，不要老是东张西望，慌慌张张的变来变去。张三说那样好，就那样写，李四说这样好，就这样写。他说：搞文学创作需要“耐烦”，也就是认“死门”，且忌浮躁。认准一条路，就要耐着烦走下去。一会儿这样一会儿那样，就是不“耐烦”，老是不“耐烦”，不就变了吗？文学路如深山探矿，很难说哪里有矿、哪里无矿，要耐着烦去找矿、寻矿。矿是探出来的。要走下去，一直走下去，就是一条路。正如鲁迅说的：路是人走出来的。“耐烦”就是要耐着烦坚持走自己的路。
    近两年，赵本夫的作品数量不算太多。但是，他十分“耐烦”。他更多的精力是倾注在探讨一些大的主题。从宏观上，探寻民族的生命意识，人类的生存状态。作品体现了他艺术个性上的不断进步。1987年发表在《钟山》第四期上的中篇小说《涸辙》写一个村庄黄河决口以后，人们在洪水侵袭以及风沙弥漫中如何顽强求生存，在一种艰难困苦中，繁衍生息，顽强生活。这个村子在大漠之中没有泯灭，在故道之中一代一代传下来，为了活下去，付出了辛劳、屈辱，做出了许多自己不愿做的事情。发表在1988年《花城》第六期上的中篇小说《蝙蝠》写一座古老小城，有鬼岗子、有龙井、有秦砖汉瓦、古河残塔，于是便有了挑水夫，也有各色人等。娘子、老妓女、屠狗户……芸芸众生的辛酸史。凸现了小城的沧桑图。作者命题《蝙蝠》本身有象征意义。过去和现在，现在和明天，人的生与死，自然界的白天与黑夜等等都在悄然地变化着。蝙蝠是一种神秘的小动物，傍晚飞出来，黎明飞回去，大白天，大黑夜很少有人看到它。它总是把人们从白天引渡到黑夜、又从黑夜引渡到黎明。而白天和黑夜的交替是在一种无声无息之中完成的。像是生与死的一种进程，社会发展的一种变化，它并不都是在轰轰烈烈、惊天动地中进行的。而这种社会生活的进程、生命发展的进程常常是无声无息地在进行悄然地变化着。
    赵本夫说搞文学需要“寂寞”和“耐烦”当然他不是主张“闭塞”，还得面对现实生活。


### 这心情怎说得清
华明玥
1989-08-17
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    这心情怎说得清
    华明玥
    无数次地设想过，跨过了高考这道门该有多快活，却从没料到拿到录取通知书那一刻起，中学时代花市般的梦境就倏然消散了。虽然早知道总有一天生活会沉淀下来，不再作漫无边际的遐想和猜测，却不甘心这一天来得这么快，这等突然，突然得潜意识里滋生出某种强烈的抗拒。
    刚从三年剧烈的竞争中走出来，大学一年级的新生难免对友情抱一种将信将疑的态度，同寝室的人彬彬有礼却相当疏远，遇事很难跟近在咫尺的人商量，只得自个儿反复掂量，苦思冥想。想得睡不着，有的摸下宿舍楼去操场散步，有的悄悄开了台灯看陈年八代的报纸，有的深更半夜跑到水房洗衣服，将烦恼连同肥皂一起打在衣领上，旁边“哗哗哗”的水声也响了，一张熟悉的脸转了过来，这才发现闹失眠的不仅仅是一个……
    唉，谁都不习惯父母老师撒手不管，可他们确实完全放了心也放了手，精疲力竭地舒了口气：领过高考这道门槛，往后的日子还有什么沟沟坎坎？
    可高考这道山门后并不是柏油马路哩。大学的林荫道太宽太长，绿森森的树冠搭成穹形的“洞顶”，走在这绿色的山洞里受到一股压力：中学时代众星捧月似的荣耀已一去不复返，谁曾想过大学生活悠游自在的外表下孕育着更激烈的竞争呢？尤其在18个年岁处处扶持的日子之后，忽然失去了所有的依傍，这种压抑就愈加沉重。
    心理上很长一段时间难以平衡，总觉得快乐的不知天高地厚的日子像彩色飞蝶，抛出去的时候一个个划着弧线盛着阳光好惬意，却恨无魔术师的特技，能拍拍双手叫它回来。
    直到摈弃了初来时孤傲自闭的心理，能与新朋友愉快地相处，并心平气和地接受了一个平凡真实的自己，决定踏踏实实地走下去之后，方觉风清云淡，世界重新变得安定而明朗。
    此刻，年轻的心，无一例外地开始丰盈起来，但毕竟缺少成人理智的外壳，轻轻一触，就会流出或酸或甜的汁液。
    幸福的当口，谁都保证只要有过葱茏完美的一刻，不论将来结果如何，都会保持无怨无悔的心情；一旦不得不分手，谁都没法潇洒地挥一挥手，挥挥手也不能挥断连天的雨丝啊……
    我们会把每一点成功认作自己百般努力的必然，也会把每一点失败看成命运不公正的偶然；顺利的时候，人们的善意一定在瞳仁里放大千倍，不顺利的时候，世情的辛酸也会在眼底蔓延……
    当时当地，怎么说得清，这种心情？
    只有一点是明确的，过了这个年龄，时间滤尽了失落和烦忧，昔日的生活又会变得最为纯净最为美丽。同时，从梦幻中走出来，一步步贴近现实，便有了社会的责任感和成熟的欣喜。


### 远眺（图片）
蒋建军  严妍
1989-08-17
第8版(副刊)
专栏：诗配画

    远眺
    蒋建军摄影
    严妍配诗
    仿佛你是从太阳中
    走来  所有的男人都
    弓起厚厚的脊梁  生活
    在遥远的地方欢悦
    而每一次日出  便是一种
    新意识的图腾
    每一片土地都准备
    接受种子
    每一双巨手都准备
    接通和白云的邮路
    我们做好了无数个准备
    挺直胸脯
    热血在汹涌


### 迟浩田谈军事工作基本任务时强调  以战斗力为标准建设部队
孙茂庆  刘柏泉
1989-08-17
第4版(综合)
专栏：

    迟浩田谈军事工作基本任务时强调
    以战斗力为标准建设部队
    新华社北京8月17日电　（记者孙茂庆）人民解放军总参谋长迟浩田上将今天在空军提高训练质量保证飞行安全工作会议上强调指出，我军在新的历史时期必须坚持以战斗力为标准，全面建设部队。
    迟浩田说，今后一个时期，全军军事工作的基本任务，就是要继续按照党的十三届四中全会和去年军委扩大会议精神，抓好落实，用四中全会的精神统一全军的思想和行动，使军队建设保持坚定正确的政治方向，保证党对军队的绝对领导，保证我军的优良传统在新的历史条件下发扬光大。军队建设的各项工作，包括军事工作，要进一步坚持以战斗力为标准的方向，不能有丝毫的动摇，要坚定不移地继续贯彻好、落实好。
    迟浩田要求全军大力加强军事训练，提高部队的军政素质。他说，军事训练是部队经常性的中心工作，是提高战斗力的基本实践活动，是履行军队根本职能的重要保证。近年来，有的部队出现了一种忽视和放松军事训练的倾向，是很值得我们重视的。
    迟浩田还强调指出，军队要坚持从严治军。他说，从严治军，关键是要严格执行各种条令、条例和规章制度，在官兵中养成一种有令则行、有禁则止的优良作风。从严治军，要坚持首先从干部自身严起，各级领导干部，都要以对军队建设的高度负责精神，从我做起，为人表率。
    又讯　驻沪空军航空兵某师党委成员带头遵纪守法，从严治军，连续两年被空军党委评为先进单位。
    这个师所属部队工作和生活条件比较好，不少人想通过说情，请求师领导照顾转入这个部队。师党委成员始终按原则办事，不接受任何馈赠。部队有一笔可用于改善物质生活条件的资金，师领导坚持先空勤后地勤、先部队后机关的原则，先后为部队修建军事训练设施，建立农副业生产基地和文化场所，不仅提高了战斗力，也使基层物质文化生活得到明显改善。　（刘柏泉　孙茂庆）


### 阿根廷英国开始直接会晤  联合国秘书长表示欢迎
李志明  刘开宸
1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷英国开始直接会晤
    联合国秘书长表示欢迎
    本报布宜诺斯艾利斯8月16日电　记者李志明报道：阿根廷外交部今天中午12时发布一项新闻公报，宣布阿根廷政府特别代表卢西奥·加西亚·德尔索拉尔今天开始在纽约与英国常驻联合国代表克里斯平·蒂克尔举行会晤。
    公报说，根据双方达成的协议，会晤的目的是建立阿英直接谈判的条件和日程，而不损害各方对马尔维纳斯群岛、南乔治亚和南三维治群岛主权的立场。
    本报联合国8月16日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对英国和阿根廷代表在纽约恢复谈判一事表示欢迎。
    德奎利亚尔指出，两国恢复谈判是“令人鼓舞的发展”。


### 韩叙向奎尔副总统辞行  韩大使举行告别招待会
张启昕
1989-08-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    韩叙向奎尔副总统辞行
    韩大使举行告别招待会
    本报华盛顿8月16日电　记者张启昕报道：即将离任的中国驻美国大使韩叙今天拜会美国副总统丹·奎尔，向他辞行。
    在会见中，双方就中美关系交换了意见，并表示希望保持和发展两国关系。
    会见时在座的有助理国务卿索洛蒙及其他美国官员。
    又讯　即将离任的中国驻美国大使韩叙16日在大使馆举行告别招待会。
    出席招待会的有美国副国务卿塞林、助理国务卿索洛蒙、前国务卿基辛格博士、前国务卿黑格将军、前国会领袖曼斯菲尔德和斯科特以及美国各界人士、许多国家驻美使节和华侨、美籍华人等上千人。招待会是在友好、热烈的气氛中进行的。


### 香港基本法咨委会部分委员返港

1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港基本法咨委会部分委员返港
    新华社北京8月17日电　香港特别行政区基本法咨询委员会副主任委员罗德丞、高苕华、郭志权及部分执行委员一行9人今天结束了为期两天的北京访问，于下午乘飞机返回香港。
    在京期间，国务院港澳办公室主任、香港特别行政区基本法起草委员会主任委员姬鹏飞会见并宴请了罗德丞一行。
    国务院港澳办公室副主任李后、鲁平及部分内地起草委员同咨询委员会的朋友们进行了座谈，就基本法（草案）在香港征求意见的工作交换了意见。


### 香港至内地航线客增

1989-08-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港至内地航线客增
    新华社香港8月16日电　据中国航空公司称，香港至内地的客机载客率自7月起已逐步回升，8月份继续上扬。
    中航发言人告诉记者，今年5、6月，香港至内地的几条航线的载客量受到很大影响，但从上月起已经逐步好转。目前香港—北京及香港—上海两条主要航线的载客率已平均达到70％，接近正常水平。其中上海线有时出现爆满情况。


### 黄岛油污殃及胶州湾  600多吨原油流入大海  有关部门正组织清污
刘海民
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    黄岛油污殃及胶州湾
    600多吨原油流入大海  有关部门正组织清污
    新华社青岛8月17日电（记者刘海民）记者从青岛市环境保护局了解到，黄岛油库遭雷击爆炸后，估计至少有600多吨原油流进海里，胶州湾受到了原油污染。目前，有关部门正在组织人员清污。
    黄岛油库位于离海很近的黄岛莹山的半山坡上。12日上午10点左右，5号油罐遭雷击爆炸后，便有大量原油溢出，后来其他几个油罐也发生了爆炸溢油。外溢到地面的原油中的一部分流入了海中。流入海中的原油绝大部分进入了胶州湾，也有少量进入了黄海海域。
    另据青岛市环境监测站的监测，油罐燃烧时，黄岛上空的烟尘黑度林格曼达到5级以上。由于近几天主要是偏北风，所以原油燃烧后产生的烟尘大部分刮向了南部海面，对青岛市区大气环境影响不大。


### 黄岛油港恢复生产
刘海民
1989-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    黄岛油港恢复生产
    新华社青岛八月十七日电（记者刘海民）因受黄岛油库油火影响中断了五天生产的黄岛油港，今天十七点三十五分开始向停靠在上码头东泊位的利比里亚籍载重六万吨的刚果号油轮输送原油。至此，黄岛油港的生产宣告恢复。


### 黄河滩头
湖涌
1989-08-17
第8版(副刊)
专栏：

    黄河滩头
    湖涌
    拂晓，东方呈现出一片桔红色，黄河岸上已是摊摊点点星罗棋布了。鲜鱼活蹦乱跳，水果四处飘香。水陆杂陈，任挑任选。十年改革给黄河岸边带来了“满园春色关不住”的景色。
    黄河，曾被人们说得大有“谈黄色变”之势。我漫步在黄河滩头，绿柳妩媚，楚楚动人。那片片鱼塘就是黄河滩头的聚宝盆；那参天的树木就是棵棵摇钱树。那新规划出来的牧场，不就是流动着的财富吗？雪白的羊群，在那草地上撒欢奔波，不时发出悦耳的“哞哞”叫声。牧羊的小伙子是位高中毕业生，个头不高，长得墩墩实实的。他头戴顶竹凉帽，手拿着一根牧羊鞭，还挎着草绿色的书包。书包里放着几本杂志和报纸，还有介绍羊的饲养方面知识的书籍。另外还背着个小兜儿，里面是两个咸鸭蛋，馒头和饮料。他告诉我，他放牧九十九只羊，还养有几百只鸭子。这牧场是他家承包的。每年光扫起来的羊粪就是一大笔钱呢。羊肉供应乡里食堂，羊毛羊皮由县外贸经营。鸭蛋也是一笔收入。羊倌谈起来颇有些洋洋得意。他的家庭已是农牧业相结合。每年也用不着买化肥，因为光积攒的羊粪就自给有余了。
    养鱼塘里，微风吹来，粼粼碧波，流光溢彩。黄河鲤鱼浮在水面，向前游去，划出粼粼波纹。黄河滩头能有今天，这不能不说是一种巨变。黄河，是历史的老人。他经历过大洪浪峰，也经历过干裂涸渴。大浪吞没过村庄，大河也干死过泥鳅呢。这里既有悲惨的过去，又有光辉的未来。可以说，这里是色彩斑斓的长卷。我仰望那飘渺的云和远处那摩天的群山，还有那绿色的丛林。这绿色的生命就是水的功劳。这星罗棋布的鱼塘，就是这彩卷中最为神奇的部分。这美丽的画卷是在这大地上绘出来的。她曾经隐藏在世纪迷雾的背后，但历史是流动着的，美也永远不会凝固。我站在这黄河滩头，放眼望去，心里感到特别旷大。今日有缘目睹这黄河的容光，不能不说是一种幸福。这片片鱼塘就是这黄河滩头的明亮的眼睛。那妩媚的红柳绿杨，不正是黄河滩头的秀发吗？那山峦上的白练似的瀑布，飞雪溅玉，又宛如这黄河滩头甩出的亮光。丛林绿得诱人，丛绿之中透出红的花朵，红得那么浓烈，与白练似的瀑布相映成趣，美不胜收。火红、雪白、油绿、浅蓝，还有那阳光照在山顶上的桔黄色，恰如大幅油画中的五色，既鲜明又能溶为一体。五色重叠交错的景色，我敢说高明的画家也难以描摹其万一。尤其是经越升越高的太阳照射，在山与水之间反射出朦朦胧胧、变化莫测的折光，真是斑斓悦目。那青翠欲滴的丛林中透出火红来，不能不说是万绿丛中点点红，动人春色处处多啊！这黄河滩头可真是一个神奇的世界，站在这里，这景观给人一种燃烧着的激情。她使我想到，人生，也应像这山山水水一样壮丽多彩。既然大自然是多姿多彩的，而人们是自然界的主人，当然更应该是多彩多姿。那大河之中的激流撞击，那山峰之上的瀑布，各有妙处所在。真可谓山色水姿，珠联璧合。
    我漫步在黄河滩头，走着走着，面前出现一片无边无际的芦苇。青枝绿叶，飘花泛白，芦苇酷似竹子，有节而空。它是北方人盖房子编笆的好原料。这黄河岸上的芦苇，在那抗日战争的岁月里，也是我们八路军的青纱帐，在这里打得鬼子晕头转向。历代赞美芦苇的诗不知有多少。像唐人雍裕之所描述的：“夹岸复连沙，枝枝摇浪花。明月泻似雪，无处认渔家。”初唐诗人王昌龄《塞上曲》：“蝉鸣桑树间，八月萧关道；出塞复入塞，处处黄芦草。”芦苇还是保卫黄河大堤的勇士。它不怕狂风恶浪，不畏电闪雷鸣。她盘根于泥土之中，叶绿于大地之上。与大堤为伍，年年捍卫着大堤。这种芦苇——北方的竹子，实在是人们的好朋友，黄河大堤的捍卫者。啊，黄河滩头，你是何等的壮阔，又是何等的绚丽。黄河大堤、黄河滩头与黄河共存于大地上。


