### 《中国兵书知见录》
雷梦水
1989-08-13
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国兵书知见录》
    许保林编著　解放军出版社出版
    本书是一部反映我国收藏兵书的大型目录工具书，著录国内外兵书3380部，其中存世兵书2308部，（凡确知藏书地点者，皆注明藏书地点），存目兵书1072部。全书分15部分：（一）先秦存世兵书，（二）先秦存目兵书，（三）秦汉存世兵书，（四）秦汉存目兵书，（五）三国晋南北朝存世兵书，（六）三国晋南北朝存目兵书，（七）隋唐五代存世兵书，
  （八）隋唐五代存目兵书，（九）宋辽金元存世兵书，（十）宋辽金元存目兵书，（十一）明存世兵书，（十二）明存目兵书，（十三）清存世兵书，（十四）清存目兵书，（十五）民国以后兵书研究。后附藏书单位代号表。　（雷梦水）


### 《中国经济科学年鉴（1988）》

1989-08-13
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国经济科学年鉴（1988）》
    晓亮主编　经济科学出版社出版
    《中国经济科学年鉴》是中国经济学团体联合会创办的一本记载我国经济科学研究情况的学术性、知识性、资料性年刊。1984年创刊，本年鉴为第5卷。本卷共设13个栏目，较全面地反映了1987年我国经济科学各个学科、各个领域、各个方面的研究情况和研究成果及主要学术活动，主要学术观点的讨论和进展。本卷对已故经济学家孙孺（1914—1987）、卓炯（1908—1987）、陈启修（1886—1960）、赵乃抟（1897—1986）、周炳琳（1892—1963）的生平及贡献作了简要介绍。


### 《十竹斋书画谱》获国际大奖
舒民
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    《十竹斋书画谱》获国际大奖
    新华社上海8月13日电　（通讯员舒民）上海书画出版社出版的《十竹斋书画谱》，在今年莱比锡国际书籍艺术大展中荣获“国家大奖”。
    莱比锡国际书展每年一小展，六年一大展。今年适逢大展，80多个国家和地区为大展提供了5000多册图书。
    《十竹斋书画谱》是我国历史上第一部卷帙浩繁的中国画套印画册，由明代艺术家、出版家胡正言编印。这个画谱收集了当时名人时贤作品300余件，付梓于1619年，完成于1633年。
    因年代久远，留存于今的《十竹斋书画谱》的残本已凤毛麟角。上海书画出版社为保存祖国文化遗产，费时两年、遍访八大城市的文博单位和藏家寻找原本。在选定底本以后，精印三年，方成今天的《十竹斋书画谱》。


### 《西游记》电视剧组走穴丹东  假“八戒”欺骗观众原形败露

1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    《西游记》电视剧组走穴丹东  假“八戒”欺骗观众原形败露
    新华社沈阳8月12日电  以佳木斯市雪城艺术团团长张玉庆为穴头，率领电视连续剧《西游记》剧组走穴丹东、东沟等地演出，饰演“猪八戒”的演员由李建成冒名顶替马德华，欺骗观众，受到丹东市有关部门的严肃处理。
    事情经过是这样的：剧组8月初从北京启程时，马德华因故不能前往，临时找到李建成顶替。剧组到丹东后，海报、广告登的都是马德华，穴头本应向市文化部门说明情况，但他们怕暴露真象会影响票房价值，故而有意隐瞒。8月5日在丹东市体育馆头场演出后，观众发现有假，新闻单位采访被拒绝。这个剧组8月5日、6日在丹东体育馆演出两场，观众近8000人，分甲、乙票，票价分别为5元和4元。7日、8日在东沟县剧场演出两场，票价6元。前后4场演出，观众上万，票房收入3万多元。
    事情发生后，演员六小龄童、迟重瑞、阎怀礼3人于8月8日到丹东市委宣传部表示检讨。丹东市有关部门对这起冒名顶替、欺骗群众的演出事件进行了严肃处理：一、对穴头及演员进行批评教育；二、责令穴头张玉庆写出书面检讨，并在《丹东日报》上发表，向观众赔礼道歉；三、根据认错态度好坏，给予罚款处理。


### 一个建议
赵振宇
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    一个建议
    赵振宇
    最近，党中央、国务院决定在近期内做七件人民群众关心的事，整治腐败，艰苦奋斗，取信于民。不少省、市、自治区也结合自己的情况制定了若干廉政措施，受到人民群众的拥护。但是，也有人担心：上边的“经”是蛮好的，就不知下面的“和尚”念不念，或念得好不好。此种担心我看不是没有理由。几年来中央就这些问题发过不少文件，有的甚至是三令五申，但有的地方就是贯彻不力，甚至“上有政策，下有对策”。就是“四菜一汤”不是也翻出许多新花样来么？
    有人说，前几年有经不念，好经歪念，问题出在上头，上头淡化党的领导，松懈党的监督，造成了腐败现象容易滋生的温床；现在不同了，上头抓紧了，形成了反腐倡廉的气候，事情就好办了。这当然也有道理。不过，“气候”毕竟只是一种外部条件，气候好，并不等于一定能把事情办好。
    为了保证把中央的精神变成各地的自觉行动，除了各级检查机关严格执行纪律外，我认为，宣传舆论部门应该很好地担负起监督责任来。比如就这个问题，新闻单位可以搞些正面和反面的报道。一方面要对那些带头贯彻中央精神的地区和部门包括领导者予以表彰，宣传他们的模范行动，介绍他们的成功经验，使廉洁奉公、艰苦奋斗精神蔚然成风；另一方面也要对那些把中央精神当儿戏，甚至拒不执行中央精神，或阳奉阴违，或弄虚作假的领导机关和领导者予以揭露、批评，以增加廉政建设报道的公开性和透明度，这样，才能保证中央的精神得到落实。


### 一位专员话送礼
官伟勋
1989-08-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    一位专员话送礼
    笔者最近在河南某地遇一行署专员，谈起公款送礼，他颇多感慨。实录如下：
    说实在的，现在有些事我也看不惯。可都这么干，你不干中不中？反正我自己有一条：我绝不用公家的钱物去送礼。我在北京有些老上级，也有几位做了大官的老同学。我去北京的时候常去看看他们。给他们带点这里出的枣干儿、绿豆什么的。他们喜欢，我自己掏腰包也承受得起。
    下面的人进省进京带东西，我就睁一只眼闭一只眼了。竞争这么厉害，你不带东西去活动，该分到的项目分不到，该拿到的物资款项拿不到，我这里的经济还怎么发展？
    上头也有好的。我认识国家计委的一位负责人，就没人敢往他家送东西。他一见给他送东西就骂人，谁也不敢去送。他出差下来考察，见到你确实需要的项目，不送礼不招待他也拍板。可惜这样的干部少了。有些手里管项目管钱管物的，你到他家去，出来开门的往你手上用眼这么一扫，见没东西，“不在家！”“呯”地把门就关上了。说实在的，下头的许多毛病是上头逼出来的！
    我就不明白，那些手里攒着项目款项的部门，为什么就不能在年初除了留点必要的机动部分外，把全部项目公开分下来？非逼着下头带上东西，一趟又一趟地“跑项目”不可？我看说穿了，这是变着法儿地逼着人家送礼行贿以中饱自己的私囊！你说我这看法有没道理？
    腐败不治，党要变质！腐败之风上下都有，都要治，但别忘了“牵牛要牵牛鼻子”！首先把中央和省级领导机关整治好了，就不愁把“牛”牵到正路上来。
                                  （官伟勋）


### 一起众人关注的案件——污损毛主席画像案庭审纪实
晓华
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    一起众人关注的案件
    ——污损毛主席画像案庭审纪实
    晓华
    今年5月23日，天安门广场上依然是帐篷林立，万头攒动。下午2点多钟，来自湖南浏阳县达浒乡滩头小学的教师余志坚，浏阳报社美术编辑喻东岳和湖南汽车运输公司浏阳分公司工人鲁德成，拿着大标语，提着浆糊等物，来到天安门城楼下。他们先将两条反动标语张贴在城楼主门洞两侧，而后喻东岳拿出事先准备好装有颜料的鸡蛋壳和墨汁瓶，投向悬挂在天安门城楼上的毛泽东主席画像，鲁德成也跑过来帮着扔。刹时间，光彩照人的毛主席画像污迹斑斑，围观的群众被激怒了，余等当场被抓获。
    1989年7月11日上午8时30分，北京中级人民法院公开审理此案。
    在法庭上，3名案犯供述了罪行始末。
    余志坚、喻东岳、鲁德成得知北京发生动乱后，5月17日即合谋组成“湖南请愿声援团浏阳分团”来京声援。
    5月18日，在湖南省长沙市火车站邮局内，余志坚口授、喻东岳执笔在一块长丈余的红布上写了反动标语，张挂在长沙市火车站广场。
    来到北京后，他们白天混入人群参加游行，晚上露宿天安门广场。22日余志坚提议把毛主席画像从天安门城楼上取下来，但是画像太高，无法取。他们又商议用蛋壳装颜料涂抹。
    审判员讯问：“污损画像是出于什么目的？”喻东岳供：我认为中国人的水平低，就想通过我们的行动来刺激他们，让他们也反对社会主义制度。
    鲁德成供：我的目的就是要摧毁毛主席像，我们的动机就是要使人民大众觉悟。在法庭辩论中，检察机关派出的公诉人发表了三点公诉意见：第一，3名被告人的行为均已构成反革命破坏罪、反革命宣传煽动罪；第二，3名被告人的犯罪性质极为恶劣，情节特别严重；第三，3名被告人在北京发生动乱之际进行犯罪活动，后果极为严重。请求法庭对被告人从严惩处。
    被告委托的3位律师认为，起诉书认定的事实清楚，定性准确，对此不表异议。但余志坚的律师认为，余认罪态度较好，可以从轻处罚。喻东岳的律师认为，喻东岳的罪责比余志坚小，应从轻惩处。鲁德成的律师认为，鲁在共同犯罪中属从犯，建议依法从轻处罚。
    辩论结束后，根据法律规定，余志坚、喻东岳、鲁德成作了最后陈述。他们都承认自己犯了反革命宣传煽动罪和反革命破坏罪。同时希望政府宽大处理。
    1989年8月11日，北京市中级人民法院依法对余志坚、喻东岳、鲁德成公开宣判。
    法庭庄严肃穆，旁听席上鸦雀无声，审判长宣布“本院认为被告人余志坚、喻东岳、鲁德成敌视中国共产党领导，仇视人民民主专政的政权和社会主义制度，乘北京发生动乱之机，张贴反动标语，发表反动讲演，进行反革命宣传煽动，并公然在天安门广场当众污损悬挂在天安门城楼上的毛泽东主席的巨幅画像和天安门城墙，进行反革命破坏，其行为已分别构成反革命破坏罪和反革命宣传煽动罪。3名被告人进行反革命破坏、犯罪性质极为恶劣，情节严重，民愤极大，必须依法严惩。”


### 上海发展对外版权贸易  已同海外合作出书579种获利1500万
李光茹
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    上海发展对外版权贸易
    已同海外合作出书579种获利1500万
    据新华社北京8月13日电（记者李光茹）上海出版界大力发展对外书刊版权贸易，十年间同海外101家出版社合作出版图书579种，已获利1500多万元外汇人民币。
    据上海市版权处任彦、王伟卫介绍，今年上半年上海对外版权贸易仍持上升趋势，已正式签约43份，拟合作出版167种图书。重点合作项目有上海辞书出版社同香港中华书局携手推出1989年新版《辞海》，同台湾东华书局合出新版《辞海》合订本，仅后一项的收益就有几十万美元；《汉语大词典》部分卷将分别在香港、台湾出版。
    不断地摸索，使上海出版界逐渐掌握了世界图书市场的“脉搏”。海外公众对中华文化的多种选题感兴趣，渴望了解中国科技、文化、经济等方面的现状，他们及时调整这类选题后，海外出版同行纷纷与之合作。上海科技出版社在法兰克福国际图书博览会上，注意寻找版权贸易合作伙伴，用版权转让中的收入，弥补国内学术专著出版的亏损。《中国服饰五千年》合作出版后，先后被译成法、英、德文版，并在国际上多次获奖。上海古籍出版社同香港、台湾同行合出的《岁月河山——图说中国历史》，在海外赢得了赞誉。据悉：一些沪版图书已被译成12种语言呈现于世界读者面前。
    上海的对外版权贸易目前已向多样发展。上海译文出版社采取“双向制”，既输入又引进，收到良好效果。


### 不住宾馆　不吃补贴  陕西信息工作会议节约经费二万余元

1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    不住宾馆　不吃补贴
    陕西信息工作会议节约经费二万余元
    据新华社西安8月12日电　10日结束的陕西省政府系统信息工作会议实行走会办法，经费支出只相当于历年同等会议的1／18。
    参加这次信息工作会议的有200多人，会议开了两天，若按往年住宾馆、吃会议补贴的办法，各项经费开支合计需要2.8万元。
    这次会议实行的是走会，不住宾馆，不吃会议饭，大会议室是用省政府自己的，分组小会议室是借用各厅局的，会议所发材料也是由各有关部门打印的，除驻外省市办事处返回的同志住普通客房、吃份饭的必要支出外，其余同志都回本系统、本单位就餐，全部会议经费仅开支1500多元。


### 不当寓公当“愚公”——记共产党员、原某师师长张志信
梁万魁
1989-08-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    不当寓公当“愚公”
    ——记共产党员、原某师师长张志信
    梁万魁
    在济南军区某集团军，某师原师长张志信被人们誉为“当代愚公”。他40多年时刻以党的利益为重，艰苦奋斗，无私奉献的动人事迹，在军营内外广为传颂。
    1983年6月，张志信离休了。他面临晚年生活的选择。
    “武汉干休所给你分了一套四室一厅的新房，到大城市多好！”
    “你为革命出生入死奋斗了一辈子，唯一的儿子也牺牲在南疆，应该享享清福了。”
    张志信经过深思熟虑，毅然向师党委表示：要学习愚公奋斗不已，不当寓公虚度残生。从此，张志信像一架永不停摆的挂钟，凡是能插上手的事情，不论大小，他都尽心尽力地干好。
    这年秋天，部队农场水稻丰收，张志信不顾年迈体弱，带上背包水壶，率领部队抢收。他每天起早睡晚，和干部战士一起苦干。一位上级领导同志前去检查工作，看到张志信戴着大草帽，在晒场上忙来忙去，不禁想起当年他带领部队顶风寒，战酷暑，大战黄河滩，营造万亩良田的场面，赞叹“艰苦奋斗像张志信的影子，走到哪里带到哪里”。
    1985年秋，张志信被师里聘为生产经营办公室总顾问。张志信深知，这个“官”不大，干的却是一项富有开创意义的事业。年底，他带领有关人员爬山头，钻深谷，勘察论证建煤窑方案，经过一个月反复勘察论证，建煤矿的方案给推翻了。他又拿出建水泥厂的方案。但是办厂资金严重不足。
    困难面前，张志信没有却步。他坐上一辆破吉普车，挨个到附近水泥厂取经，终于找到了集资和以土代洋的解决办法。师里立即拍板：上水泥厂！
    腊月二十八，家家户户忙过年，张志信却带着近百名民工，来到荒僻的太行山脚下，打钎放炮开始建厂。5个月后，厂房建起，机器运来，用电指标也已批下，可是张志信却因为过度劳累，患心包炎和肾盂肾炎，被转送到青岛疗养院治疗。
    病榻上的张志信如卧针毡，脑子里怎么也抹不掉水泥厂的影子。病未治好，他硬是出院了。
    回到水泥厂，他双腿仍肿得发亮，一按一个窝。他拄着一根棍子，从石料厂到车间，又从车间到化验室。他就这样拖着病体奔波了两个月，及时解决了水泥厂配备问题，推行了承包责任制，还打开了产品的销路，终于实现了当年建厂，当年盈利。
    几年中，张志信靠百折不挠的创业热情，科学周密地调查论证，亲手为师里办了4个骨干企业，并率先走出军队企业管理的新路。
    师里富了，出名了！张志信落下一身病，却得到了创业者的欢乐。
    张志信“超负荷”工作，可生活上却十分艰苦。
    外出联系办厂业务，他经常带领随行人员上街吃大碗面条，住4人的房间。有人说他没有“现代人”意识。张志信严肃地批驳说：“挥霍国家钱财，那是败家子”。
    在工作待遇上，张志信从不攀高比低，能俭省的就尽量俭省，能凑合用的就不让公家破费。申报水泥厂用电指标时，张志信的车到省府门前，门岗看他车破，不让进院，他就步行进去，从办事人员找到省领导，在走廊上一坐就是两天，有关领导看他一身旧军装，两鬓斑白，感动地说：老同志，就是冲你这种负责精神，我们计划再紧张，也要挤一点给你们。
    近几年，该师连办10个骨干企业，年总收益300多万元。可他还住在那年久失修的房子里。他常告诫家人：你们是师长的家属，要给全师的家属做出好样子。
    1979年初，张志信从信阳陆校返回老部队任师长，当时他儿子张黎已在该师当兵两年。部队开赴南疆前夕，有人劝他将儿子调到身边，或作为留后人员。张志信严辞拒绝。儿子带着父母的期望，来到主攻团的尖刀排。后来，在一次遭遇战中，张黎为掩护战友光荣牺牲。团领导为此事有些内疚，张志信说：“师长儿子牺牲和老百姓儿子牺牲没有什么两样”。
    由于张志信的严格要求，全家人工作上互相勉励，互相支持，形成了同心奋斗，共建功业的革命家风。他家5口人，除3岁的外孙外，其余4人均被所在单位的党支部选为党代表和优秀党员。


### 东江水电站4号机组发电
曾文虎
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    东江水电站4号机组发电
    新华社长沙8月13日电　（通讯员曾文虎）东江水电站第4号机组经过72小时试运转，于今日并网发电。至此这座投资近11亿元，历时11年的国家重点能源建设项目的全部建成指日可待。
    东江水电站位于湖南湘江支流耒水中游，装机4台，总容量为50万千瓦，年发电量为13.2亿千瓦小时。日前浇筑完毕的东江水电站拦河大坝高157米，底宽35米，顶宽7米，是我国自行设计建造的第一座双曲高拱坝。它的建成，标志着我国的筑坝设计和施工技术进入国际先进行列。


### 两岸合作生产“康达”小卡车

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    两岸合作生产“康达”小卡车
    新华社香港8月12日电　据台湾《联合报》报道，由台湾供应零组件、大陆工厂组制的“康达”小卡车，即将在大陆生产、上市。
    台湾“新福福公司”负责人表示，“新福福”是产制汽车零件外销的工厂，与北京康达汽车厂合力生产“康达”客货两用小卡车的构想是由某家港商积极推动的，“新福福公司”负责提供75％左右零组件。


### 中国内政不容干涉  印度一些议员发表谈话  谴责西藏问题国际会议

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国内政不容干涉
    印度一些议员发表谈话  谴责西藏问题国际会议
    新华社新德里8月12日电　印度一些议员谴责在印度举行支持达赖喇嘛制造分裂、干涉中国内政的所谓“关于西藏与南亚和平的国际会议”。
    执政的国大党（英）议员阿南德·夏尔马说，在印度举行这样的会议会使为改善同中国的关系所取得的进展前功尽弃。
    印度共产党（马）议员苏戈莫尔·森说，政府应采取措施，确保达赖喇嘛不能从事有损印度与中国改善关系的活动。
    全印前进同盟议员奇德·巴苏说，印度不应允许在其领土上从事反对中国的活动。
    印度前总统宰尔·辛格主持了这次会议。
    参加这次为期3天的会议的有印度及其他一些国家的政治家、宗教领袖及新闻记者。


### 中国足球队与桑托斯队踢平
赵昌春  元洪斌
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    中国足球队与桑托斯队踢平
    新华社大连8月12日电　（记者赵昌春、通讯员元洪斌）球迷们盼望已久的中国国家足球队与巴西桑托斯队的比赛今晚在足球城大连进行，双方精采的表演使3.6万多名观众大饱眼福，结果双方以1∶1握手言和。
    中国队摆出四四二阵容，巴西队由苏格拉底率领，以四三三对阵。比赛一开始，双方展开对攻战，比赛进行到8分钟时，2号朱波在右路传中，贾秀全头球摆渡，马林快速赶上，一个狮子甩头把球送入网窝。下半时开赛7分钟，苏格拉底带球突入禁区，裁判员判中国队员犯规被罚点球；苏格拉底主罚命中，把比分扳平。
    随后，双方进攻更趋白热化，巴西队为取得比赛的胜利，全力以赴发动进攻，中国队以攻对攻，双方场上犯规次数增多，裁判员共6次出示黄牌。尽管比赛高潮迭起，但直到终场，双方都未能再进球。


### 中苏蒙三国铁路局签署易货贸易协议
傲腾　原瑞伦
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    中苏蒙三国铁路局签署易货贸易协议
    本报呼和浩特8月13日电　中苏蒙三国铁路局间易货贸易技术劳务合作第二次例会，8月4日至11日在呼和浩特举行。11日下午，我国呼和浩特铁路局代表团团长道尔基、苏联东西伯利亚铁路局代表团团长捷米什克、蒙古国乌兰巴托铁路局代表团团长包勒德在三国易货贸易合同和协议书上签字。
    自去年底开始的中苏蒙铁路局间的易货贸易，扩大了三国间的了解，增进了友谊，达到了互相补偿、互通有无和共同发展的目的。在三国铁路局的共同努力下，边境铁路易货贸易发展较快，总成交额约900万瑞士法郎。　（傲腾　原瑞伦）


### 乌镇西栅一条街
毕克官
1989-08-13
第8版(副刊)
专栏：

    乌镇西栅一条街
    毕克官
    这次在浙江桐乡，是为陪伴家人瞻仰丰子恺故居缘缘堂。到了那里，友人们众口一词，说一个叫西栅的地方，是不可不去的。
    西栅乃桐乡乌镇的一处地方，是一条窄长小街。据传小街历史悠久，早在唐代就很繁荣。几经沧桑，现存的建筑是清末民初所建，但保留了宋明风貌。沿街二层阁楼，相互邻毗。雕檐刻栏，错落有致。街面很窄，有如《林家铺子》所描写的，街两边的店员可以对话聊天。小街之所以有名，还因为有处“桥中桥”景观，在两条河道的交接处，分别从不同方向建了两座桥。从大桥的桥洞里能看到小桥。大桥名通济，又称栅桥；小桥名仁济，又称栅桥，均重建于明代正德年间。从一座桥的桥洞看另一座桥本不稀罕，西栅的特点在于西桥位置特殊，形成的景观画面不同一般，所以受人青睐。
    在当今拆旧布新争相现代化的建筑热中，桐乡境内能完整地留住一条旧街，不免感到惊讶。说实话，保住像西栅这条街并不容易。首先，新建楼群为一地建设成就的主要标志之一，为主政者的奋斗目标。旧街道旧建筑是否有保留价值，也就易被忽略；其次，当地居民可能搞不通，人家都迁居新楼，自己还住旧屋，能不动心？仅此二条，事情往往难办。桐乡居然能办到，让人佩服了。
    记得前年在烟台养马岛，位于洋楼丛中。偶于田林之间看到一座茅屋四合院，觉得十分新鲜。当时就向身旁的县领导建议，千万保留下来，做为岛上一处景观。我说，有一天人们看腻了住腻了高楼洋房，就会回过头来想念茅屋，它还会时髦的。遗憾的是，现在整个胶东这种就地取材用海草搭建的民房几乎全为砖瓦建筑代替了。再以桐乡而言，有丰子恺故居缘缘堂，茅盾故居陈列馆和君匋艺术院书画展览厅，已经令人瞩目。再加上西栅一条街，等于给桐乡风景画上增添了浓重的一笔。再说，保留一点古旧街道也有利于精神文明的建设，是对子孙后代进行爱国爱乡土教育的好教材。如此，何乐而不为呢！


### 五版刊登题为《思想导向协奏曲》的通讯  武钢职工反动乱纪实

1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    五版刊登题为《思想导向协奏曲》的通讯
    武钢职工反动乱纪实
    本报讯　今日本报第五版刊登题为《思想导向协奏曲》的长篇通讯，介绍武钢党委坚持理直气壮地抓思想教育，从而使14万武钢职工经受了动乱风雨的洗礼。


### 亚洲13个国家和地区田径选手角逐新加坡  中国运动员第一天获两枚金牌
李永明
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲13个国家和地区田径选手角逐新加坡
    中国运动员第一天获两枚金牌
    新华社新加坡8月12日电（记者李永明）中国湖南田径队今天在第51届新加坡田径公开赛的第一天比赛中，夺得2枚金牌，1枚铜牌，并破一项大会纪录。
    湖南选手向米远在三级跳远比赛中，以16.09米的成绩获得金牌，并打破了马来西亚运动员西迪克·沙哈克去年创下的15.97米的大会纪录。湖南另一名选手张连标以68.54米的成绩获男子标枪金牌。女运动员周青获女子400米铜牌。
    来自亚洲13个国家和地区的运动员将在为期两天的比赛中角逐55枚金牌。湖南田径队由7名选手组成，他们将参加11项比赛。
    泰国选手表现突出，共夺得3枚金牌、2枚银牌和3枚铜牌，日本队和南朝鲜队各获2枚金牌，香港、马来西亚、文莱和印度队各获1枚金牌。


### 从追求速度转向追求管理效益  武清调整乡镇企业发展方向
殷可善
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    从追求速度转向追求管理效益
    武清调整乡镇企业发展方向
    据新华社天津8月13日电（记者殷可善）天津市武清县借治理整顿的时机，着力调整乡镇企业的发展方向，县政府明确提出，“切实把乡镇企业从追求速度扭转到追求管理效益上，决不要无效益的高产值。”
    地处京津之间的武清县近几年兴办乡镇企业的热情高，发展速度也很快。但由于从上到下都热衷于铺摊子，上项目，所办企业大都规模小，装备差，技术落后，产品缺乏竞争力，经济效益比较低。有些企业甚至不顾条件，盲目上马，原材料和能源都无保证，日子更难过。还有不少企业还经营管理不善，已经滑到了破产的边缘。
    “乡镇企业如果再不注意增强素质，提高效益，仍然单在扩大规模上做文章，就很难在激烈的竞争中立于不败之地，也不适应整个国民经济发展的大气候。”武清县政府在党中央提出治理整顿方针后，经过认真研究，按照这一思想，采取了果断的行动：
    首先是严格控制新上项目。县里明确规定，限制再上耗能高、污染重、物耗多，或与国营大企业争原料，或生产无标准、水平低，或建设重复、产品销路差的新企业。据统计，这个县今年上半年只批准发展新项目204个，其中纯新建的企业仅有16个，新增项目和固定资产总投资额分别比去年减少70％和85.8％。
    与此同时，清理在建项目的工作也迅速展开。去冬以来，县政府经过全面调查，先后砍掉16个早已动工的企业。
    对现有企业进行分类调整，是武清县采取的又一项措施，已有24个被兼并，30个转产，16个停产关闭，其余的正在整改中。
    武清县政府的这些行动，在全县引起了很大反响，并开始产生效果。据县经委统计，今年1至7月，全县乡镇企业总产值增长幅度已由去年的70.3％下降到48％，产值利润率在原材料、资金相对紧缺的情况下，比去年同期增长了0.8个百分点。


### 依据旧照片  描绘新面容
王义静  于夫
1989-08-13
第7版(国际专页)
专栏：

    依据旧照片  描绘新面容
    王义静  于夫编译
    在美国芝加哥市伊利诺斯大学，有两位擅长画人物肖像的高手——斯科特·巴罗和列易斯·萨德勒先生。他们能够依据旧照片，描绘出失踪儿童的近期画像，帮助警方和家长迅速找到失踪儿童。
    有一天，一位名叫珍妮特·希克斯的妇女，带着8年前被诱拐的两个女儿的旧照片，找到巴罗和萨德勒先生。这两张照片上的小女孩，一个刚5岁，另一个才7岁。他们依据这两张旧照片和有关面容变化的特定数据，绘制出两张分别为13岁和15岁的女孩画像。这两张画像在电视上播出后10分钟，女孩所在学校的官员以及邻居，纷纷挂电话向警方报告她俩的下落。第二天，警方终于找到失踪8年的女孩，并逮捕了诱拐她们的罪犯——她俩的亲生父亲。
    从此以后，登门求画的人越来越多。而巴罗和萨德勒先生用直尺、铅笔和透明覆盖物等文具绘制一幅画像，却足足需要20个小时，远远满足不了警方和社会各界的需要。不久以前，从伊利诺斯大学的一所实验室里，传出了令人高兴的信息：巴罗和萨德勒先生成功研制出一套能够在几分钟内画出失踪儿童近期肖像的新型计算机系统。他们通过长期的观察和研究推算出孩子在童年时代面部变化的39个精确数据，如鼻子的长度、嘴的宽度和两眼间距离等等。如他们测算，在6岁至13岁的少年儿童面部中，鼻梁与下巴间的距离大约增加12％左右。他们根据这些终于研制了这套新型计算机系统。
    这套系统首先利用一台激光扫描器把失踪儿童的旧照片扫描下来，然后，使扫描下来的图像数字化，并显示在监视器上，与此同时，输入有关该面部变化的39个特定数据表。操作者只需在旧照片的图像上轻轻标上合适的点，以提供面容变化的实际尺寸，计算机就可以描绘出失踪儿童的近期画像。
    两位发明者宣称，这套新型计算机系统不仅能把他们从繁重、枯燥的手工劳动中解放出来，而且速度快，灵活性大。它还能描绘出一个人不同年龄时期的各种不同面容。由于成人的面部骨骼几乎没有变化，因此，如果要把一个25岁青年的面孔变成85岁老人的面孔，只需把握住此人的皮肤、肌肉、牙齿和头发的变化即可。这套计算机系统还可把中老年人的面容迅速恢复到青少年时代任一实际年龄时的面容。此外，它对于男女之间的面容差别也十分敏感，可以准确无误地画出不同性别的画像。为此，美国研究失踪儿童问题中心的专家约翰·拉本先生大为赞叹地说：
  “这是我们从事研究失踪儿童问题20年实践中的重大突破。我们相信，今后找到失踪儿童的数字将会明显增加。”
    据了解，这套新型计算机系统的缺点是不能区别不同人种的面容。不同人种的许多特征，如鼻子的宽度、头盖骨的形状等都有很大区别。近年来，巴罗和萨德勒主要研究依阿华州一带失踪的白人儿童面容，并不掌握黑人儿童面容变化的有关数据。因此，这套计算机系统不能绘制黑人儿童的画像。但他们准备今后积累这方面的数据。因为在失踪儿童中，黑人孩子约占半数左右。
    巴罗和萨德勒先生正在继续他们的研究。巴罗先生满怀信心地预言，总有一天，人们能在自己家里，利用自己的计算机，画出自己想看的任何年龄的画像。不过，他们目前最感兴趣的还是如何协助警方和家长，尽快找到成千上万的失踪儿童。


### 修鞋姑娘

1989-08-13
第8版(副刊)
专栏：

    修鞋姑娘
    她的双拐在大街生了根
    生长出一个青春的憧憬
    一朵艳丽的花
    盛开在阳光下
    太阳伞底下
    那个曾经想当芭蕾舞演员
    曾经想在舞台上
    把自己旋成无数掌声的姑娘
    此刻她正在大街的怀抱里
    坐在许多人敬慕的目光里
    锤炼着一个崭新的生活课题
    她用钉锤
    把鞋钉狠狠砸进坚韧的皮掌
    把那些失落的幻想
    敲打成一片激昂的感叹号
    她把日子敲打得结结实实
    好让别人跋涉更多的路
    旋转更美的舞姿


### 党领导下的行业自治团体  同业公会将进一步试点  宗旨是为政府社会和企业服务

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    党领导下的行业自治团体
    同业公会将进一步试点
    宗旨是为政府社会和企业服务
    新华社北京8月13日电  在昨天闭幕的全国同业公会工作经验交流会上，荣毅仁强调，工商界工作要坚持爱国主义和社会主义教育，一切着眼于国家和人民的利益。
    会议于8月8日召开。会议显示了建国初期曾在社会主义建设和社会主义改造中发挥过积极作用的同业公会，正焕发出新的生气。目前，全国已有18个省市建立起100余家同业公会。他们以自己特有的民间性、地域性和跨系统性，在经济建设中起着积极作用。
    同业公会是在共产党领导下，企业自愿组织起来的为政府为社会为企业服务的行业自治团体。在探索试办过程中，全国工商联各级组织发挥了重要作用。这次会上，来自各地的工商界人士彼此交流了经验。
    会议研究了今后如何进一步做好同业公会试点工作。会议强调，试点工作要以中共十三届四中全会精神为指针，贯彻“一个中心、两个基本点”；要坚持为政府、为社会、为企业服务的宗旨。
    全国20个省、自治区、直辖市有关部门的负责同志及国务院有关部委出席了会议。


### 公路实施标准化美化工程
焦轩
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    公路实施标准化美化工程
    本报讯　一项具有中国特色的公路标准化、美化建设工程，正在我国一些公路干线顺利推行，并逐步推广到全国所有的干线公路上。这标志着我国公路建设达到一个新水平。
    公路标准化、美化工程的内容，就是利用新的养护手段，并尽可能结合基建手段，对公路的线型处理、路面、路基、桥涵等构造物、沿线设施、公路绿化等进行规范化的管理。陕西汉中公路总段管养的108国道，凡实现了标准化、美化路要求的路段，年公里养护成本降低了50％。　（焦轩）


### 农村社会经济抽样调查表明  上半年农民人均增收58.5元
鹿永建
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    农村社会经济抽样调查表明
    上半年农民人均增收58.5元
    新华社北京8月13日电（记者鹿永建）据农村社会经济抽样调查总队对全国30个省、自治区、直辖市6.66万户农民家庭收支抽样调查，1989年上半年农民人均现金收入（不包括储蓄借贷现金收入）为291.4元，比去年同期增加58.5元，不扣除物价上涨因素，增长25.1％。
    上半年，农民人均出售产品现金收入为153.6元，比去年同期增加31.2元，增长较快。其中，出售农产品人均收入为60.1元，出售牧业产品人均收入为70.6元。从乡村企业得到的现金收入大幅度上升，人均为22.4元。农民从事家庭经营二、三产业的现金收入持续增加。上半年农民人均从工业加工、建筑、运输、生产性劳务、商业、饮食业、服务业等二、三产业得到的现金收入为64.4元，比去年同期增加14.6元。
    抽样调查表明，不同类型区农民收入差异较大。上半年，人均现金收入在500元以上的广东、上海、浙江三省市，人均收入分别增加181.4元、176元、112.4元；人均现金收入在400—500元间的江苏和福建省，人均收入分别增加92.9元和96.7元；人均现金收入最低的甘肃、西藏，人均收入增加都没有超过20元。高低相差比较悬殊。


### 冯天才发明小儿降温床
陈春建　党文显
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    冯天才发明小儿降温床
    本报讯　河南省南阳县医院儿科主任、副主任医师冯天才，发明并制造出我国第一台小儿降温床，经50例临床使用，降温效果达100％。最近，这项发明荣获河南省优秀发明奖，并获国家专利。
    这种小儿降温床采用电子调温、电子示波（温度）、电子报警工艺，利用低温水，冷风循环，降温迅速，安全可靠。同时还可用于复温。
      （陈春建　党文显）


### 别开生面的议政会
袁建达
1989-08-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    别开生面的议政会
    本报记者　袁建达
    7月20日下午，北京三露厂“大宝福利餐厅”前面一排坐着厂长、副厂长和工会主席，他们的对面坐着一百多位职工代表。
    开会了。很多职工代表不是盯住厂领导，而是瞧着厂领导旁边的一位女同志。她飞快地打着手语，把别人发言的内容传达给听众。听众时而点头称是，时而激动地比划几下，以抒胸臆。
    原来，这是一家残疾人福利工厂，厂内残疾人占54％。职工代表中有不少是聋哑人，难怪在这个“议政会”上一定要有哑语翻译。
    议政会的内容之一是宣读一封匿名举报信以及厂工会的调查结果。
    匿名信指责厂长武宝信和一些人里应外合坑骗国家，并且有贪污20万元公款的嫌疑。读这封信时，会场气氛很紧张，不少聋哑职工脸上显出迷惘的神色。紧接着，厂工会主席宣读了对这封举报信的调查结果，证明这封信完全是无中生有，恶意诬陷。此时，全场听众才松了一口气。
    一位聋哑职工递上一张条子，请工会主席代读。他说，1985年三露厂建厂时，厂内无资金，是武宝信将自己应得的一大笔技术转让费全部捐献给厂里，用于发展残疾人福利事业的。如今，他怎么可能为了20万元钱折腰呢？
    一位干部从前排站出来，亮出了一串串金项链、一枚枚金戒指，说，厂长武宝信廉洁奉公，一心办厂，同时也采取有效措施教育中层干部抵制腐败现象，洁身自好。这些金首饰都是厂里干部因公出国，外商盛情赠送的。他们回国后立即主动交给了党组织，体现了共产党人不谋私利、一心为公的好品质。
    定期召开职工议政会，把厂内重大事情告诉职工，接受职工的民主监督，这是武宝信治厂的一条原则。除此之外，他还建立了“厂长弹劾制”。武宝信建立这“两制”，实际上是给自己头上戴上了“紧箍”。作为一个企业家和发明家，他主动要求群众用制度约束自己、监督自己。
    议政会在继续，涉及的范围越来越广。
    一位戴眼镜的女职工打着手语说，现在气候炎热，厂里澡堂一周开一次，职工洗不上澡，她有意见。
    会议主持人请行政科长回答。这位瘦高的科长无可奈何地说，厂里条件有限，正在设法改进，眼下只能请职工克服克服了。他的回答，职工自然不满意，会场内响起一片哄笑声。
    一位男职工站起来用手语说，南楼仓库发大水，厂里为何不及时解决？
    负责治安的副厂长急忙说，这件事现在已经查清解决了。大水是一个聋哑职工故意放的。
    话音刚落，便有一位聋哑职工怒形于色地打着手语说，谁放水，就点谁的名，为何要笼统地点聋哑人？这是对人不尊重！
    这位副厂长当即承认自己说话不妥。
    记者抬眼看到餐厅墙上挂着一条横幅，上边写着：“残疾人是我们工厂的第一主人”。确实，在北京三露厂，残疾人受到了异乎寻常的尊重。


### 匈牙利裁军一个旅

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    匈牙利裁军一个旅
    匈牙利军方十一日在绍鲍特萨拉什举行首次裁军仪式，裁减了一个坦克旅。
    这是匈牙利单方面执行裁军计划的开始。按计划，从今年八月十一日到明年年底，匈牙利将裁减兵员百分之九，裁减坦克二百五十辆、各种火炮二百五十门、歼击机九架以及一些导弹发射装置和装甲运兵车。


### 十年投资二百多亿  千余企业改变面貌  上海技改成效可观

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    十年投资二百多亿  千余企业改变面貌
    上海技改成效可观
    本报上海8月13日电“走出了一条内涵发展再生产的新路；摸索出了技术改造的一套管理办法和程序；初步形成了一支骨干队伍。”这是日前闭幕的“上海工业技术改造10年总结研讨会”归纳的主要经验。
    近10年来，上海工业系统投入203.95亿元的资金，用于技术改造，相当于前29年投资总额的3倍多；技术引进成交额21.51亿美元。1982年到1988年，全市已有1520项市重点技术改造和技术引进项目投产。从总体上看，上海工业技术改造项目具有投入产出比较高、投产达产效益显著、项目进度较快、还本付息迅速等特点。通过技术改造，1400多个企业得到不同程度的改造，19个重点行业的生产技术面貌有了明显变化。
    上海市市长朱熔基提出，上海今后的技术改造要搞出口型、集约型、集团型和知识型，以进一步增强工业发展的后劲。


### 南斯拉夫造船业居世界第三

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫造船业居世界第三
    新华社贝尔格莱德8月12日电　据南斯拉夫《新闻晚报》最近报道，南斯拉夫亚得里亚海滨5家造船厂目前已与外商签订了建造53艘远洋轮船的合同，总吨位达200万吨，占世界造船业总订货量的5.7％，仅次于日本和南朝鲜，成为世界第三造船大国。
    南斯拉夫建造远洋轮船已有30多年历史。
    南斯拉夫现在能建造10多万吨级的巨轮，主要向利比里亚、巴拿马、苏联、挪威和丹麦等国出口。


### 历史的纪念碑
王明贤
1989-08-13
第8版(副刊)
专栏：

    历史的纪念碑
    王明贤
    如果说建筑是石头的史书，那末，它就应当是秉笔直书的史家之绝唱。
    从南京大屠杀遇难同胞纪念馆入口沿石阶而上，迎面石壁镌刻着“遇难者300000”，惊心触目。沿院墙转行一周，陈列馆与遗骨室嵌入半地下，如同墓穴，观众看到了一幅幅地狱图画，死的悲愤震撼着每个人的心。撕裂人心的哭声在空间与时间中不断回荡。建筑师还通过院墙、地铺面、植物配置等环境手段烘托出悲剧气氛，表现了生与死的主题。院内大片鹅卵石铺地，寸草不生，只剩几棵枯树，与周围生机勃勃的绿意形成了鲜明的对照，既体现了死的悲痛，又反映了生的渴求。
    这一独特的纪念建筑于1985年8月15日落成，设计者为东南大学建筑设计研究所和南京市建筑设计院的齐康、顾强国、郑嘉宁等人。馆址在南京城西江东门附近，那里是当年大屠杀中惨遭屠戮的同胞的主要埋葬地之一。1937年12月，侵华日军野兽般的士兵在南京疯狂屠杀我无辜中国同胞，顿时腥风血雨，惊天地泣鬼神，30万冤魂在悲号。在当年的“万人坑”建纪念馆，寓意颇深，令人永矢勿忘。而今，能告慰死者在天之灵的是中国人民终于站起来了，南京大屠杀的主凶刽子手谷寿夫被判处极刑伏尸雨花台。
    作者的设计构思重点在整体环境氛围的创造，突破了我国现有纪念馆常见的雄伟、对称的图式。这给人以深刻的启示。
    现在不少纪念馆设计很不理想，有的形同庙宇，纪念碑则抄袭古塔或古碑的形式，建筑物麻木不仁，毫无文化表情，不见设计者的匠心。建筑是人类文明的象征。纪念建筑更是直抒胸臆的人类文明纪念碑，它能动人心弦净化灵魂。南京大屠杀遇难同胞纪念馆传达了历史的信息，具有深刻的思想内涵，是我国纪念建筑的杰作。它获得“中国八十年代建筑艺术优秀作品”称号当之无愧。它的出现，预示了我国纪念建筑创作能有一个新的进展。
    （附图片）
    南京大屠杀遇难同胞纪念馆外景


### 名古屋男排赛我胜西班牙队
姜占国
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    名古屋男排赛我胜西班牙队
    新华社东京8月12日电　（记者姜占国）名古屋消息：在名古屋国际男子排球赛第二天的比赛中，中国队以3∶0战胜西班牙队。
    中国队今天打得很顺手，先以15∶3拿下第一局，接着以两个15∶10结束了比赛。
    今天另一场比赛的结果是日本队以3∶1（12∶15、15∶8、15∶5、15∶8）战胜印度队。
    在11日的首场比赛中，中国队以2∶3负于印度队。明天，中国队将与最后一个对手日本队交锋。


### 吸引西方企业与本国企业合作  苏将建立新自由经济区

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    吸引西方企业与本国企业合作
    苏将建立新自由经济区
    新华社赫尔辛基8月12日电　今年秋天，与芬兰毗邻的苏联爱沙尼亚加盟共和国边境城市维堡地区将建立“自由企业活动区”，以便吸引西方的企业同苏联公司进行合作。
    据此间报纸12日报道，有关建立“自由企业活动区”的消息是苏联人士8月11日向访问维堡的芬兰人民民主联盟议会党团成员透露的。
    维堡市委第一书记维克托·什拉佐夫说，有关这一问题的政治决定已经作出，预计在今后2个月期间苏联政府讨论关于经济区的新的法案时，维堡将获得这一特殊地位。
    据介绍，维堡地区的首要目的是为当地市场生产具有国际竞争能力的商品。
    列宁格勒国家计委教授弗拉基米尔·费多谢杰夫说，维堡地区的合资企业建成后头3年享受完全免税待遇，之后征税率为10％。合资企业将获得担保，以便对由于企业立法可能发生的变化而造成的损失作出补偿。
    自由企业活动区包括整个维堡，其面积为7500平方公里，拥有21万人口。新的合资企业将为这一地区提供5万至6万个工作岗位。据悉，除了芬兰和西德，美国、英国、日本、瑞典和挪威等国也对这一自由区的合作表示有兴趣。
    据新华社莫斯科8月10日电　苏联决定在远东城市纳霍德卡建立新的自由经济区。
    这是苏联对外经济委员会副主席伊万诺夫日内在回答《论据与事实》周报记者问时透露的。伊万诺夫说，纳霍德卡以原材料深加工为主。目前正加紧制订将诺夫戈罗德和索契两个旅游胜地划为旅游工业区的方案。


### 哈尔滨医疗单位违价现象严重

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    哈尔滨医疗单位违价现象严重
    新华社哈尔滨8月13日电  据《哈尔滨周报》报道：哈尔滨市物价检查部门最近对全市医疗收费标准执行情况进行了全面检查。结果表明，在检查的74家医疗单位中竟有54家违价，占75％，共检查出违价金额22.1万元，已收缴入库17万元。
    市第一医院、第二医院、第三医院、第六医院、市轻工产院妇产科计划生育室，擅自提高计划生育手术费标准。上环手术按规定每例收2.5元，取环手术收2元，但他们都收15元。市第一医院和第三医院不执行婴儿护理费第一天收0.60元，第二天之后收0.30元的规定，一律收0.60元。


### 哥伦比亚号安全着陆

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：本报最后消息

    哥伦比亚号安全着陆
    本报华盛顿8月13日电　美国航天飞机“哥伦比亚”号今晨在加利福尼亚州的爱德华兹空军基地安全着陆。据报道，在为期5天的飞行中，“哥伦比亚”号航天飞机除了发射一颗侦察卫星外，还进行了有关“星球大战”计划的试验。由于这是一次秘密军事飞行，着陆地点未向公众开放。
    “哥伦比亚”号是美国最老的航天飞机。这次是它近三年半来首次飞行。


### 哥扫毒战果辉煌

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥扫毒战果辉煌
    哥伦比亚警方近日在该国的桑坦德尔省开展大规模扫毒行动，战果辉煌。据哥警方十二日声称，扫毒警察近几天在桑坦德尔省查获并捣毁大型毒品加工厂八座，缴获纯可卡因一千二百公斤，还抓获十四名毒品贩子。　（据新华社）


### 商贩捞好处　市民无益处  “金陵啤酒节”风气不正

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    商贩捞好处　市民无益处
    “金陵啤酒节”风气不正
    本报讯　今天出版的《市场报》刊登南京市民王爱民的来信，提出对商贩们捞好处，于市民却无益的“金陵啤酒节”，究竟还有多少保留价值的问题。
    信中说，自1987年起，南京市又多了一个节日，每年从7月12日到19日，举办“金陵啤酒节”。1988年，为期一周的啤酒节满打满算也只两三天能见到“金陵啤酒”。今年，可谓“王小二过年，一年不如一年”。我先后多次前往销售点，只见批发，不见零售，成百上千瓶“金陵啤酒”全部让个体商贩通过这样那样的关系“批发”走了，普通市民享受不到好处。
    《市场报》为此发表题为《端正“节”风》的社论。社论指出：这几年，与商品流通有关的各种“节”骤然增多。以节为媒，促成产销见面，增加商品销售。在发展社会主义商品经济的今天，这类节如举办得好，对企业、对消费者大有好处。
    但是，也有一些“节日”办得不怎么样，甚至是极糟的。有的只收企业的钱，却不管宣传；有的滥用公款，大宴宾客，挥霍浪费；有的美其名曰让利销售，却不见商品；有的门票贵得吓人，开价就要5元10元；有的借机推销劣质呆滞商品……
    建议有关部门查查所辖范围内的这个节那个节，看看在热闹的“节日景象”背后，是否有这样那样的不正之风。


### 四川培育水稻高产品种
凌云
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    四川培育水稻高产品种
    据新华社成都8月13日电（记者凌云）四川省水稻高粱研究所经过三年多的研究，对我国新发现的重要种质资源光敏核不育水稻进行了转育和组合测配，日前，全国水稻专家们对此进行了评审，认为这种可使水稻亩产增20％的新技术，可望在今后两三年内推广应用。
    光敏核不育的利用，是去掉原三系杂交水稻中的保持系，用两系代替三系，打破了三系的恢保关系，从而可以更自由地培育出更高产的杂交水稻新组合。目前已进行的大量研究表明，光敏两系法不仅能使杂交稻种子生产程序从简，省工，降低生产成本，它的重大价值还在于可以直接利用籼粳亚种间的杂种优势，选到可比现有组合增产20％以上的超高产组合。
    专家们在对这个研究所的成果进行田间鉴定和镜检后认为，他们选育的LW1S、LW2S农艺性状、不育期的不育性状基本稳定，至少有3至4个组合表现穗大、粒多、分蘖力强、生育期适宜、株叶形态优良的高产组合。


### 回答资产阶级自由化的一个挑战
熊复
1989-08-13
第6版(理论研究)
专栏：

    回答资产阶级自由化的一个挑战
    熊复
    近几年来，有一些鼓吹资产阶级自由化的人，为了否定我国的社会主义制度，主张中国走资本主义道路，公然散布一种观点，说什么我国的民主革命是“不彻底的”，因而中国社会仍然是“封建主义的”，甚至说中国的社会主义只是什么“抹上社会主义油彩的封建主义”。
    我们现在不能不回答来自资产阶级自由化的这一挑战。
    一、我国社会的社会主义性质是不容怀疑的
    中国共产党领导的中国人民反帝、反封建、反官僚资本主义的新民主主义革命是以取得彻底的胜利而载入史册的。
    这一伟大胜利的彻底性具有以下的几个重要标志：
    第一、彻底地打败了日本侵略者，彻底地驱逐了英美在华势力，使帝国主义把中国沦为永久殖民地的梦想完全破灭。
    第二、彻底地摧毁了代表封建地主阶级、官僚资产阶级和帝国主义的利益的国民党政权，创建了中华人民共和国。无产阶级的政党——中国共产党成为执政党。工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政成为中国的国体。广大劳动人民成了国家和社会的主人。
    第三、彻底地消灭了封建土地所有制。封建土地制度是近代中国处于被侵略、被压迫和贫困落后地位的根源。封建地主阶级是帝国主义及其走狗（包括清王朝、北洋军阀和国民党反动派）统治中国的主要社会基础。由于我们党坚定地执行了“依靠贫雇农、联合中农、限制富农、保护中小工商业者、彻底消灭地主阶级”这条土地革命路线，彻底地进行了土地制度的改革。从此几千年来作为一种社会制度的封建主义在中国大地上已经被彻底埋葬了。
    这一切都证明，我国反帝反封建反官僚资本主义的新民主主义革命是彻底的，是中国历史上唯一的成功的民主革命。
    在取得新民主主义革命的彻底胜利之后，执政的中国共产党为了发展社会生产力，使中国人民永远摆脱贫困落后的状况，在集中全力进行国民经济的恢复和建设的同时，积极准备条件以使我国社会由新民主主义向社会主义过渡。这个过渡的条件是在新民主主义经济发展的过程中逐步创造出来的。帝国主义势力的被驱逐及其在华特权的被取消，为独立自主地发展社会主义经济创造了前提；封建土地制度的彻底废除，为对农业进行社会主义改造开辟了道路，而土地改革后迅速发展起来的具有社会主义萌芽性质的农业生产互助合作组织（包括互助组和初级合作社）诱发了农民走社会主义道路的积极性；各种形式的具有半社会主义性质的国家资本主义，打开了资本家通过接受“赎买”政策而接受社会主义改造的大门；接管帝国主义在华企业和没收官僚资本以后，建立了牢固掌握国民经济命脉的强大的国营经济，它的迅速发展及其在国民经济中的主导作用，为整个社会向社会主义过渡创造了可靠的物质基础。这一切都为中国人民走社会主义道路提供了现实可能性和客观条件。
    中国由封建社会变为半殖民地半封建社会，经过新民主主义革命而彻底摆脱半殖民地半封建地位，然后经过新民主主义过渡时期进入社会主义社会，这就是历史让中国人民作出的必然选择。
    现在，经过三十多年的社会主义建设，我国社会主义制度已经有了相当雄厚和相当规模的物质技术基础。
    我们已经建立起独立的完整的现代工业体系。1986年工业产值在工农业总产值中的比重已达74％。
    目前工业总产值的95％以上，农业总产值的80％以上，商品零售额的80％左右，都是由社会主义公有制经济创造的。
    与此相适应，在公有制经济（包括国营经济、集体经济和合作经济）中实行的是“各尽所能、按劳分配”的原则。
    这就是说，在我国，社会主义公有制在国民经济中已占有主导地位和绝对优势。生产资料的公有和由按劳分配体现的共同富裕，是整个社会发展的主导方向。如果承认公有制和以按劳分配体现的共同富裕是社会主义的两条根本原则，承认这两条原则是社会主义制度的基石和根本标志，那末，我国社会的社会主义性质是无可怀疑的。
    勿庸讳言，我国社会生产力水平还很低，还没有摆脱贫困和落后的状况。正是因为这样，我们党现在确认，我国还处于社会主义初级阶段。
    我们党自十一届三中全会以来，提出了建设有中国特色的社会主义的总路线。这条总路线包括坚持四项基本原则和坚持改革、开放政策两个统一的不可分割的基本内容。在四项基本原则的指导下，通过改革、开放政策的正确执行，实现社会主义制度自身不断的变革和完善，从而大力发展社会生产力，我们就一定能够完成建设有中国特色的社会主义的任务。
    当前改革、开放正在深入展开，正在由经济体制的改革发展到政治体制的改革，从而推动着社会主义现代化建设的全面发展和人民物质文化生活水平的全面提高。没有理由怀疑我们的改革、开放政策一定会取得成功，也没有理由怀疑我国社会主义制度具有自我调整、变革和完善的能力。
    科学社会主义在中国大地上已经深深地扎下根基，它具有强大的生命力和无比光辉的前景。
    二、必须划清社会主义和封建主义的界限
    我们党清醒地估计到，现阶段我国社会主义制度上的某些缺陷和薄弱环节，党和国家领导制度上的某些弊端，特别是党风和社会风气的某些腐败现象和其他不良现象，都是在不同程度上和不同范围内同封建主义思想残余的影响有关。我们党从来没有掩盖这一点。而且正是我们党，首先是邓小平同志，提出了在改革、开放的条件下要特别注意防止和肃清封建主义思想的残余的任务。
    诚然，这一任务还带有民主革命的性质，但是不能设想凭借资产阶级民主来完成，而只能由发展社会主义民主和健全社会主义法制来完成。因为归根到底，封建主义思想的残余存在于人们的头脑里，对于广大干部和广大群众来说，只有在发展社会主义民主和健全社会主义法制的过程中，通过自我教育和自我改造来实现。
    当前的情况是，资产阶级自由化出现在中国大地上，打起反对封建主义的旗号来否定我国社会的社会主义性质，以此为他们鼓吹走资本主义道路制造舆论。因此，从政治上和思想上彻底划清社会主义和封建主义的界限是十分必要的。
    他们的论据之一是认为，我国的社会主义制度是在封建的小农经济的基础上建立起来的，因而是“封建的社会主义”。
    果真如此吗？不然。
    第一、我国进入社会主义所依据的生产力状况，根本不是什么手推磨式的小生产，恰恰是在国民经济中占主导地位的社会化大生产。据统计，到生产资料的社会主义改造基本完成的1957年，我国主要工业产品的产量，超过了一百年前世界资本主义国家的总产量。如果马克思、恩格斯认为那时的主要资本主义国家就具有进行社会主义革命的物质基础，为什么中国依据1957年的物质基础进入社会主义就不行了呢？
    第二、经过三十多年的建设，我国生产力水平已经达到一个相当的高度。就我国主要工业产品居世界的位次来说，1985年同解放初期相比，钢从第26位上升到第4位，煤从第9位上升到第2位，发电量从第25位上升到第5位，原油从第27位上升到第6位，水泥和棉布分别从1957年的第8位和第3位跃居第一位。这难道不正是社会主义的生产关系促进了生产力发展的明证吗？
    我们可以说我国的社会主义制度是在旧中国的废墟上建立起来的，而认为它是在封建的小农经济的基础上建立起来的说法则是荒谬的。
    他们的论据之一是认为，中国至今在经济上仍然是自然经济占统治地位，而自然经济是封建社会的经济基础，因而中国的社会主义是“封建的”。
    果真如此吗？也不然。
    我们承认，我国农业生产还带有比较浓厚的自然经济的色彩，至今还没有完全摆脱自给半自给的状态。但是，首先，自然经济不等于封建经济。自给自足的、为自己和剥削者直接消费而生产的、往往是以家庭为单位自我完成再生产过程的自然经济，它在原始社会末期就已出现。这是常识。
    而且，自然经济只是一种经济形态，它并不能随着生产方式的变革而立即消亡。十九世纪中叶的法国早已是资本主义社会，然而此时法国经济关系中，小生产的自然经济仍然占相当大的比重。而在我国，随着社会主义经济建设的发展，自给半自给的自然经济在国民经济中的比重已经而且正在越来越缩小。
    再说，尽管我国农村还存在自给半自给的自然经济，但是我国的商品经济确实有了大规模的发展。统计资料表明，全国零售商品货源，前五个五年计划期间平均以40.9％的速度发展，而“六五”计划时期比“五五”计划时期猛增88.8％。即使1978年以前，“左”的指导思想和政策也没有使我国的商品经济完全停滞不前。而十一届三中全会之后，我国商品经济的发展大大地加快了速度。随着改革、开放的深入进行，我国以公有制为基础的有计划的商品经济必将更快地发展起来。
    在我国的社会主义经济体系中，自然经济过去没有占过主要地位，今后更不可能占据这样的地位。
    他们的论据之一是认为，在中国的政治生活没有民主，只有“集权主义”，因而中国的社会主义是“封建的”。
    果真如此吗？也不然。
    这里不来详细回答有关民主的问题。民主有阶级性，世界上没有超阶级的一般的抽象的民主。在人类历史上，民主从来是以国家形态出现的。在现代国家中，不是资产阶级民主，就是无产阶级的社会主义民主。我国的社会主义民主有三个基本内容：一是国体，即工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，简言之就是劳动人民当家做主的地位；一是政体，即按照民主集中制组织起来的全国人民代表大会和地方各级人民代表大会制度，简言之就是劳动人民当家做主的形式；一是在此种国体和政体下，由宪法和法律保障的公民的基本权利和基本义务，简言之就是劳动人民当家做主的行为方式。我们不否认，我国社会主义民主的发展还很不充分。这既同党和国家领导制度上的缺陷有关，也同保障社会主义民主的法制还不健全有关。但是，我国在社会主义建设、改革开放的进展和人民生活的改善等方面所取得的举世瞩目的成就证明，我国的政治上层建筑是基本上适合社会主义的经济基础的。
    这里要再说一说党和国家领导制度上的弊端问题。提出这一论据的人说，我国曾经发生过个人崇拜现象，也存在过权力过分集中的体制和领导职务终身制等等，所有这些都是封建主义的遗毒。这些弊端是确实存在过的，现在也还没有完全克服。但是把这些现象一概说成是封建主义遗毒，却是一种臆想的武断，因为它缺乏科学的分析。不错，这些现象确有封建主义因素在其中起作用，但它不是唯一起作用的因素。比如对毛泽东的个人崇拜，革命战争年代形成的为当时所必须的权力集中，革命斗争中形成的民主传统建国以后没有进一步形成制度化的体制，毛泽东本人由于领导中国革命和建设取得伟大胜利而享有的个人威信，这些都是重要的因素。至于权力过分集中和领导职务终身制，还同过去长期革命战争和被分割的农村环境形成的领导方式和领导方法有关，也同建国初期我们照搬苏联的经验和模式有关。我们长时期认为，社会主义制度和计划管理制度要求对国家生活各方面必须实行高度集中的管理体制，而没有及时解决各级党政机构的职责、党政适当分工、个人负责制和群众监督制度等等问题。然而，自十一届三中全会以来，正是我们党提出了这些作为政治改革任务的问题，而且正在政治改革中着手解决这些问题。
    他们的论据之一是认为，我国意识形态领域里的封建主义的东西不少，或者说是有“封建主义的沉淀”，因而中国的社会主义是“封建的”。
    果真如此吗？也不然。
    我们知道，社会意识是社会存在的反映。而某种意识形态形成之后，就具有相对的独立性。意识形态的变革往往落后于社会制度的变革。这是任何社会形态下的意识形态发展的共同规律，古今中外，概莫能外。比如，欧洲中世纪占统治地位的“上帝创世说”，至今仍照样作为超自然、超社会的力量纠缠着人们的头脑。美国某些学校禁止传播达尔文的进化论，而州法官判定这种行为属于合法，就是一例。在某些发达的资本主义国家，至今还存在大量的封建迷信、宗法观念，王权思想和贵族特权等等，这是举世皆知的事实。
    我国社会主义制度建立的时间不长，存在一些封建主义的意识形态，这有什么奇怪？奇怪的倒是，仅仅根据意识形态就判定社会的性质，说得轻一点是无知，说得重一点是别有用心。
    他们还有一个论据是认为，中国的传统文化或曰“旧文化体制”，一概都是“封建主义的糟粕”，而且形成了一个所谓“封建主义的文化场”，一切新事物新思想，包括马克思主义、共产主义、社会主义、直到共产党，一旦进入这个“文化场”就注定要受到“歪曲”而“变形”，成为封建主义的“变种”，所以社会主义在中国也成了“抹上社会主义油彩的封建主义”。
    果真如此吗？也不然。
    这里且不说别的，不说他们对马克思主义、共产主义、社会主义、共产党及其领导下的中国革命（包括民主革命和社会主义革命）的否定和污蔑，也不说他们这种否定和污蔑的全部目的在于反对党的领导和反对社会主义制度，妄图把独立自主的社会主义的中国变成西方的附庸，这是有正常头脑和心理的人都能看穿的。
    这里只说一说对待我国文化传统的态度。我们中华民族有六千年的文明史，给我们留下了深厚的文化传统和文化遗产。这是我们每一个中华民族子孙都引为骄傲和自豪的。当然，两千多年的封建社会给传统文化带来了不少封建性的糟粕，这是不能忽视的。但是，把六千年的中华民族文化一概当作封建主义文化，又一概当作封建主义的糟粕，而全盘加以否定，却是不可取的民族虚无主义的态度。六千年的中华民族文化并不都是封建主义文化，这是一；六千年的文化传统固然有其糟粕部分，然而优秀的先进的带有人民性、民主性和革命性部分却是它的主要的精华的部分，这是二；对两千多年的封建主义文化，也有初期和后期之分，属于统治者的部分和属于人民的部分之分，即使属于统治阶级的部分其中也有大量接近人民而具有人民性和民主性的部分，这是三；近代中国还有以孙中山为代表的先进的资产阶级的文化传统和革命传统，自五四运动以来更有中国共产党代表工人阶级领导的以马克思主义为指导的人民大众的文化传统和革命传统，两者都继承和发扬了中华民族文化传统和革命传统的精华，这是四。对待文化传统岂能笼而统之，一概贬为“封建主义糟粕”而全盘否定。这种所谓“新思维”、所谓“文化反思”，对文化传统不作任何历史的科学的分析，难道有任何一点理性吗？这种对待中华民族文化传统的态度，不过是兜售“全盘西化”的主张而已。
      由此可见，对于主张资产阶级自由化的人来说，在社会主义和封建主义的界限问题上，他们并不是对社会历史有什么片面性的认识问题，而是打起反对封建主义旗号来否定社会主义制度，反对四项基本原则。
    对于党和国家领导制度上的弊端，对于各种体制上的缺陷，对于各种具体工作包括改革开放方面的缺点和失误，对于党内和社会生活中的腐败现象和其他不良现象，我们党不但允许、而且提倡运用教育和法律两手，进行广泛群众性的监督。但是出发点和目的必须是遵循四项基本原则，拥护而不是反对党的领导，拥护而不是反对社会主义制度，以便更好地进行改革开放。对于肃清封建主义思想残余及其影响，出发点和目的也是如此。绝不允许打起反对封建主义的旗号来推行资产阶级自由化，反对四项基本原则。
    三、识破以反封建主义为旗号、传播资产阶级自由化的伎俩
    资产阶级自由化是一个政治概念，因为它的核心是否定和反对党的领导，否定和反对社会主义制度。它的本质是要在中国复辟资本主义，把社会主义的中国变为西方的附庸。但是它作为一种思潮泛滥起来，还有其在经济、政治、文化、思想和社会生活各方面，特别是在意识形态各个领域，散播了一系列主张、观点和理论，从而在社会上制造了极大的思想混乱，毒害着人们特别是青年的心灵。就世界观而言，对社会特别是青年毒害最深的是，以“自我实现”或“实现自我价值”为中心的极端个人主义、享乐主义、拜金主义、无政府主义和崇拜西方的思想。
    应当看到，封建主义思想的残余，在今天已经和正在同资产阶级各种腐朽思想互相结合，结合的形式尽管多种多样，但都表现出特权思想、宗法关系、行帮习气作为封建主义思想残余一方，同上述极端个人主义、享乐主义、拜金主义、无政府主义和崇拜西方（特别是生活方式）思想作为资产阶级腐朽思想一方，互相交叉结合的特征。尤以“拜权主义”和“拜金主义”的结合，为其最显著的特征。一切非法经营、偷税漏税、倒买倒卖、行贿受贿、贪污盗窃、走私诈骗等等犯罪活动，无一不是这一结合的产物。
    现实向我们提出的问题很清楚，正是资产阶级自由化是封建主义思想残余和各种资产阶级腐朽思想互相结合的温床。
    主张资产阶级自由化的人站出来说，如果中国经过“完整的资本主义发展阶段”，封建主义的残余早就进入了历史博物馆。因此，要肃清封建主义遗毒，中国就必须回头“补资本主义的课”，重新走“资本主义完整发展”的道路。这个药方真是异想天开，脱离现实，无视历史到了惊人的地步。
    首先，在人类历史上，资本主义制度和封建主义制度在本质上都是人剥削人、人压迫人的制度。资本主义代替封建主义在人类历史上无疑起了非常伟大的进步作用，但是这种代替的全部历史证明，它不过是一种剥削制度代替了另一种剥削制度。封建主义对于资本主义来说，前者可以为后者服务，后者可以利用前者，它们是可以相容的。在资本主义经历了二三百年“完整发展”以后的今天，我们仍然可以从发达资本主义国家看到诸如：君主立宪制、天皇制、容克地主制、长子继承制、等级身份制、实际上的权贵世袭制、形形色色的派系关系、各种黑社会组织以及大男子主义等等封建色彩很浓的东西。
    其次，在资本主义的革命历史上，包括英国革命、美国独立革命和法国大革命等在内的资产阶级革命，的的确确起了“非常革命的作用”，“把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了”（见马克思、恩格斯：《共产党宣言》）。但是，究竟彻底不彻底呢？英国革命是以资产阶级和新贵族的联合专政所建立的君主立宪制来结束的，并且一直延续到今天。美国独立革命后所建的政权是大资产阶级和奴隶主的联合专政，而作为奴隶制之残余的种族歧视，不只在今天还严重存在，而且由歧视黑人发展到歧视包括美籍华人在内的一切有色人种。法国大革命对于摧毁封建制度从来是被认为最彻底的，然而随后八十年间连续出现拿破仑第一帝国、波旁王朝复辟和路易·波拿巴第二帝国，甚至今天还有穿着贵族标志服装的历代王朝分子的活动。
    再其次，在中国历史上，以孙中山为代表的先进的中国人，不但曾应用西方资产阶级社会政治学说来批判封建专制，而且还拿起武器进行辛亥革命，后来还是在帝国主义、封建主义和官僚资本主义三位一体的反动力量面前遭到了失败。历史已经证明，在处于半殖民地半封建地位的条件下，中国根本不可能有什么“完整的资本主义发展阶段”。而在今天，妄图在中国复辟资本主义，只能把社会主义的中国变成西方的附庸，这是除敌对分子以外的全体中国人民所不能答应的。
    最后，社会主义制度在本质上同封建主义是根本不相容的。我们已经彻底消灭封建剥削制度，只是在意识形态领域还存在封建思想的残余。自鸦片战争以来一个世纪多的中国历史证明，只有中国共产党才高举彻底反对封建主义的旗帜。在社会主义制度已经建立的今天，也只有中国共产党能够领导中国人民把肃清封建主义思想残余的斗争进行到底。
    我们党自十一届三中全会以来，早就提出了在意识形态领域反对和抵制资产阶级和其他一切剥削阶级的腐朽思想的任务，特别是提出了在进行防止和肃清封建主义思想残余的斗争的同时，必须进行反对和抵制资产阶级自由化的斗争。
    有鉴于搞资产阶级自由化的人打起反对封建主义的旗号，而又具有极大的欺骗性和蛊惑性，我们对此必须保持清醒的头脑。无论如何，不能让他们用各种各样的说教蒙骗群众，特别是蒙骗青年。比如：把搞无政府主义当作是反对封建家长制，把搞“全盘西化”当作是反对文化专制主义，把贩卖“政治多元化”、否定党的领导和否定社会主义制度当作是反对封建专制主义。一句话，不能让他们把否定和反对四项基本原则当作是反对封建主义。对于来自资产阶级自由化的这些蛊惑性的煽动和欺骗，我们一定要提高警惕，随时给予揭穿。


### 围绕廉政建设  解决实际问题  伊川信访工作由被动变主动
李德民　张惠君
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    围绕廉政建设  解决实际问题
    伊川信访工作由被动变主动
    本报讯　河南伊川曾是出名的“告状县”，县委领导同志“出门有人拦，开会有人缠，吃饭有人等，睡觉不得安”。去年以来，该县围绕廉政和为民排忧解难抓信访，工作由被动变主动，赴京上访人数由1987年的全省第3位下降到第17位。今年在北京发生动乱和反革命暴乱期间，县委领导同志主动做好疏导工作，伊川无人赴省上京闹事。
    县委通过调查了解到，上访人员中许多是因为沉冤积案没有得到昭雪，具体困难没有得到解决，还有相当一部分群众是揭发领导干部问题的，从查处情况看，有半数揭发信属实或基本属实。群众反映的问题往往是领导同志“会议桌上听不到，汇报文件中看不到”的情况。据了解，干部中的贪污受贿、欺压群众和官僚主义等问题，有许多是通过信访渠道反映上来的。去年，县委书记崔巍担任信访工作领导小组组长。今年上半年立案查处重大案件16起，涉及党员干部17人，其中根据群众举报查处了县交通局挪用养路费专项资金16万元、县医药公司一位领导干部利用职权贪污公款等问题。县委把这些情况通报全县。
    为民解忧抓信访，对稳定大局起了重要的作用。伊川有400多名复员退伍军人，为了工作安置问题，他们曾多次赴京赴省上访。县委领导同志一方面讲清道理和政策，另一方面由县人武部和信访办公室牵头办了几个工厂，安置了一部分人员，稳定了他们的情绪。
                    （李德民　张惠君）


### 国内最大水果基地开发项目  长江上中游柑桔带即将兴建
陈新洲
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    国内最大水果基地开发项目
    长江上中游柑桔带即将兴建
    新华社武汉8月13日电　（记者陈新洲）令人瞩目的长江上中游柑桔带建设项目进展顺利。据此项工作的负责人透露，这一建设项目已获国家计委批准，年内即将展开大规模的施工；世界银行确定提供的6350万美元贷款，将于今年10月在美国华盛顿正式签字。
    长江上中游柑桔带是我国目前最大的水果开发项目，它上起四川宜宾，下至湖北蕲春，中跨举世闻名的长江三峡。1986年以来，农业部组织中外专家对这里进行了多次考察论证，从而选定川、鄂和重庆市所辖的29个沿江县（市）为“柑桔带”建设区，其中重点建设区有13个县（市）。
    专家提供的考察资料表明，这29个县（市）共有659万多亩宜果荒山丘陵可以开发利用。这里土地肥沃，气候温和，雨水丰沛，十分适宜柑桔以及荔枝、龙眼、枇杷、猕猴桃等名优水果生产，不少地区还具有悠久的水果栽培历史，是发展以柑桔为主的多种果树的理想区域。
    据了解，“柑桔带”计划用5年时间建成。主要建设一批高标准的新果园和改造老果园；建设果树良种繁育配套体系；建设果树科研、技术推广、培训、试验、示范和服务体系；建设水果加工厂，配置和完善交通运输等生产设施，实现产供销、贸工农相互配套。


### 图片

1989-08-13
第7版(国际专页)
专栏：

    天气的阴晴对病人的情绪有很大影响。阴雨连绵时，天色阴暗，患病的人便会感到心情忧郁，延缓恢复健康的时间。西德法兰克福大学医院的医生发现造成这种情况的主要原因是人体内的“褪黑激素”增加。“褪黑激素”是一种促使动物冬眠的物质，它也能使人感觉疲倦而精神不振。该医院为此设计了一种强光箱，光照度达到2000至3000勒克斯（Lux，即衡量光照的单位，一般光线充足的房间的光照度为300勒克斯）。每逢昏暗的阴雨天，医生便请正在疗养的病人坐在强光箱前，每分钟注视光板数秒钟。强光对神经细胞产生作用，使
  “褪黑激素”量降低。经过两年半的实验，该院医生说“效果良好”。　（陈）


### 在柏林墙建造28周年前夕民德报纸发表社论指出  只要威胁在就不拆柏林墙  布什说把柏林变为合作的地方

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    在柏林墙建造28周年前夕民德报纸发表社论指出
    只要威胁在就不拆柏林墙
    布什说把柏林变为合作的地方
    新华社柏林8月12日电  民主德国在柏林墙建造28周年前夕重申，只要建墙的原因继续存在，民主德国就绝不会拆除柏林墙。
    《新德意志报》今天发表社论指出，当时西方有人利用两德之间和民主德国同西柏林之间的开放边界，对民主德国在经济上进行破坏，从政治上制造动乱；有的人制定了武装入侵民主德国的军事行动计划。1961年8月13日在兄弟国家支持下建立起来的柏林墙和两德边界设施，避免了一场战争灾难，对东西欧之间局势的缓和，东西方间的合作、两德关系的发展，都起到了积极作用。
    民主德国还借此机会对西方一些人一再要求拆除柏林墙的呼吁作了回答。民主德国方面指出，北约秘书长维尔纳提出要建立“欧洲新秩序”；西德联邦财政部长魏格尔提出重建1937年德意志帝国疆界。在这种情况下，民主德国感到自己的安全受到直接威胁，第二次世界大战后形成的边界现状受到挑战。这种时候民主德国是绝不能拆除柏林墙的。
    新华社华盛顿8月12日电  在柏林墙建造28周年的前夕，美国总统布什今天再次敦促苏联将柏林变为“一个合作的地方，而不是一个对抗的场所”。
    布什在戴维营发表的一份声明中，要求苏联同西方国家一道，“消除柏林和欧洲的分裂”。布什称柏林墙是一个“旧时代和失败政策的纪念物”。
    布什在今年5月访问联邦德国期间，曾呼吁苏联领导人戈尔巴乔夫帮助拆除柏林墙，使欧洲成为一个完整和自由的欧洲。然而苏联官方人士一直表示，拆除柏林墙是由德意志民主共和国去决定的事情。
    德意志民主共和国的“新德意志报”今天发表社论说，柏林墙不能拆除，因为国家安全仍然受到西方的威胁。


### “子弟兵的母亲”戎冠秀逝世

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    “子弟兵的母亲”戎冠秀逝世
    新华社石家庄8月12日电　“子弟兵的母亲”戎冠秀同志，因病医治无效，于今天上午7时20分在石家庄逝世，享年93岁。
    戎冠秀同志是河北省平山县下盘松村人，1938年加入中国共产党。她积极参加抗日支前工作，冒着生命危险掩护子弟兵、救护伤病员。1944年2月19日，晋察冀边区政府、晋察冀军区授予她“子弟兵的母亲”的光荣称号。她做为华北区人民代表参加了全国第一次政治协商会议，出席了“开国大典”。戎冠秀先后当选为第一至第五届全国人大代表，全国妇联第三、四届代表大会代表，全国妇联第四届代表大会执委会委员。她还曾被评为全国“三八”红旗手标兵。
    戎冠秀病重期间，河北省、石家庄地区、平山县主要领导、有关部门的负责同志及河北省军区、石家庄军分区等领导同志先后到石家庄和平医院看望这位爱国拥军模范。


### 孟加拉国改组内阁  卡齐·艾哈迈德接任总理

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    孟加拉国改组内阁
    卡齐·艾哈迈德接任总理
    新华社达卡8月13日电　孟加拉国总统艾尔沙德昨天对内阁进行了改组，任命一位新的副总统并更换了总理。
    新任命的副总统是穆杜德·艾哈迈德总理。穆杜德的总理职务由副总理兼新闻部长卡齐·扎法尔·艾哈迈德接替。
    据孟加拉国国家通讯社报道，艾尔沙德在早些时候解除了原副总统努尔·伊斯拉姆的职务，但报道未作进一步解释。


### 学问与理想
钟叔河
1989-08-13
第8版(副刊)
专栏：

    学问与理想
    钟叔河
    据说现在有的青年人不愿做学问，尤其是不愿研究中国的传统学问了。本来，传统学问不能使中国现代化，这个观点不能说不对。纯粹学问既不能射利又难以沽名，眼见同学少年或入选当官，今天为处长，明天为部长，或经商跑广，大碗吃酒肉，大把分现金，像华歆那样再也坐不住冷板凳，也是人之常情。更何况积父辈四十年之经验，深知书呆子政治上不会跟，经济上搞不活，倒霉加倒挂都是必然的结局，这个榜样的力量也是大得很的。那么，难道学问真的就会绝灭了么？
    不，决不。学问从来就是少数人的事业，纵然滔滔者天下皆是也，薪尽火传，不绝如缕，总还会有人坚守他做学问的阵地的。他这样做，是因为他不能不这样做。他无法违抗自己的思想和天性，做学问这件事本身就是他这样做的目的，也就是他在这个世界上活着的目的。这样的人不会多，也用不着多。在学问领域里，不能仅仅强调“人多”。
    “言必称希腊”本来是批评教条主义的正确的话，可惜以后被有的人曲解了。我认为，至少古希腊人为学的精神是值得钦佩的，那种精神的根本态度就是超越利害，用我们老祖宗的话来说，也可以叫做“明其道不计其功”罢。有一个有名的故事：欧几里德的一名学生在课堂上发问，“老师，你给我讲的这些，学了能够得到什么利益么？”欧老先生没有回答他，却回头叫自己的跟班：“去拿两个钱来给他罢。”
    英国部丘教授在《希腊的好学》的讲义中写道：
    希腊人敢于发为什么的疑问。那事实还是不够，他们要找出事实后面的原因。对于为什么，他们的答案常是错误，但没有忧虑踌躇，没有牧师的威权去阻止他们冒险深入原因的隐秘区域里去。有一件事是古代的中国印度埃及的建筑家都知道的，即假如有一个三角，其各边如以数字表之为三与四与五，则其三与四的两边当互为垂直。几个世纪都过去了，未见有人发这问题：为什么如此？在基督约千一百年前中国一个皇帝所写的一篇对话里，那对话人曾举示他这有名的三角特性，皇帝说：真的，奇哉！但他并不想到去追问其理由。这惊奇是哲学所从生，有时却止住了哲学。直到希腊人在历史上出来，才问这理由，给这答案。……希腊人所发现的那种几何很可表示那理想家气质，这在希腊美术文艺上都极明显易见的。有长无广的线，绝对的直或是曲的线，这就指示出来，我们是在纯粹思想的界内了。
    大凡富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，孜孜矻矻，毕生坚守做学问的阵地的人，必具有部丘所谓理想家的气质，而其才与学识尚在其次。他在“纯粹思想的界内”探索追求，享受着他的苦和乐，享受着此外无从享受的自由。
    象数是易的本原，易理则是后来儒家引申傅会出来的；而象数后来也从占卜、灾祥、谶纬衍为医术、丹道、房中、堪舆、星相，连旧时看相算八字的市招也写上“精研周易大哲学家”就显得荒唐了。但无论如何，这一切都是中国的文化，是中国传统文化的积淀精华与糟粕杂糅，有丰富的内涵，都值得作精深的驳析研究。
    传统学问固不能使中国现代化，熟读离骚培养不出现代精神来，但如能以超越利害的态度，以现代的思想和方法，来一层一层掘开传统文化的积淀，找出我们这个古老民族血管里流动着的东西的根源，却是中国现代化非跨越不可的一步。球柏君在开始这样做，作为一个中国现代化的企望者，我是十分高兴的。
     （这是作者为邓球柏著《周易与中国文化》所写的序言）


### 安哥拉和平谈判已取得明显进展

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    安哥拉和平谈判已取得明显进展
    新华社金沙萨8月11日电  在这里举行的安哥拉政府同反政府的争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟），就实现安国内和平计划的第3轮会谈取得了“明显的进展”。
    这是在扎伊尔总统蒙博托的斡旋下，安双方经过4天的谈判后，今天在这里发表的一项新闻公报中宣布的。
    公报说，双方在“平静的气氛中”，就扎伊尔提出的关于执行停火协议实际措施的建议进行了讨论。


### 宣传我党传统讴歌前辈业绩  武乡县文化局长三十年著书不断
池茂花  邹爱国
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    宣传我党传统讴歌前辈业绩
    武乡县文化局长三十年著书不断
    据新华社太原8月13日电（记者池茂花、邹爱国）在太行山深处，当年八路军总部所在地的山西省武乡县，一位30年如一日坚持宣传党的光荣传统的业余作家，受到人们称赞。他就是武乡县文化局长李志宽。
    生在太行山，长在晋东南的李志宽，孩提时代就目睹了太行山惊心动魄的斗争。他看到从火线上抬下来的八路军战士英勇不屈的革命精神，听到许多朱德总司令、彭德怀副司令和刘伯承、邓小平等老一辈无产阶级革命家的生动故事。李志宽感到，不把革命前辈为人民打天下的事迹记下来，宣传出去，就对不起老一辈无产阶级革命家和无数革命先烈。
    20多年前，作为一个喜爱文学的青年，李志宽一开始便投入革命领袖人物和先烈传记文学的创作之中。在当年的八路军总部，在抗日战场的旧址，他访问了一位又一位老战士，搜集了大批生动的素材。他写朱总司令，写左权将军，写刘伯承师长，写邓小平政委……写到激动处，他也热泪盈眶。
    在浩劫岁月，写作有困难，他就做资料的搜集工作。他到北京、上海、南昌、武汉、西安、延安等12个城市，搜集了近百万字关于朱德、彭德怀、刘伯承、邓小平等革命家的史料。在四害横行的日子，这些珍贵的资料得来多么不易！
    粉碎“四人帮”以后，李志宽重新获得歌颂老一辈革命家的权利。当时，他虽患重病，可创作激情不减。他趴在医院的枕头上，拟出了《朱总司令在太行》一书的30多个小标题和写作大纲。出院后，他把历年搜集的八路军总部转战太行的革命史料进行了系统的整理归纳。他的作品一篇接一篇：《太行丰碑》、《朱德儿童团》、《山谷的火光》、《巍巍太行山》……
    李志宽在著书立说的同时，还组织群众整理充实了八路军总部、王家峪等革命旧址的陈列馆，展出照片1200多幅，革命文物728件。他还被评为长治市优秀共产党员。


### 巴基斯坦扩大出口
施平
1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦扩大出口
    在过去五年里，巴基斯坦的出口不断扩大，年度出口总额保持稳步增长势头。据巴官方公布，今年6月底结束的1988—1989财政年度，出口总额为46.45亿美元，比上年度增加了3亿多美元。
    棉花仍然是巴基斯坦最主要的出口物资，并创造了450万包的历史最高出口纪录，比1987—1988财政年度多出口70万包。政府允许私营部门经营棉花出口，打破了14年来国营公司对棉花出口的垄断，是使巴基斯坦棉花出口猛增的一个主要原因。
    在扩大原棉出口的同时，巴基斯坦积极发展纺织品出口，将更多原棉变为布匹或成衣，充分发挥“白色金子”的出口潜力。以服装出口为例，1978年的出口额仅为4000万美元，1987年便增加到4.52亿美元。国际贸易界人士认为，巴基斯坦的成衣出口已对东亚传统的服装出口大国提出挑战。据巴工业界人士预测，在今后5至10年内，巴纺织品出口额可能会由目前的15亿美元增加到50亿美元。
    巴基斯坦扩大出口的另一项重大措施，是加快对卡拉奇出口加工区的建设。经过六七年的建设，这个以出口为主要目标的“经济特区”现已初具规模。迄今，政府已批准在特区建110家企业，其中23家已建成投产，60多家正在紧张施工。特区除大量吸收外国资金外，还鼓励国内实业界人士在那里投资建厂。卡拉奇出口加工区的建成，将为巴基斯坦扩大出口作出贡献。
    巴基斯坦的出口虽不断扩大，但仍不能满足国家进口对外汇的需要。根据巴政府制定的外贸发展目标，到1993年，进出口将实现平衡。（施平编）
    （附图片）
    巴基斯坦的卡拉奇港一派繁忙景象。图为等待装船的出口大米。


### 广州出让七块地皮使用权  总共四万二千平方米  最长年限七十年
杨春南
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    广州出让七块地皮使用权
    总共四万二千平方米  最长年限七十年
    新华社广州八月十二日电　（记者杨春南）记者从广州市政府今天举行的新闻发布会上获悉，广州市向外商开放土地使用权，推出总共四点二万平方米的七块地皮，将通过议标或招标形式向中外房地产商出让。
    这七块地皮最小的三千平方米，最大的一万平方米。分别处于广州市区东风东路、天河体育中心、三元里三个地点，均属广州市繁华地段。这七块地皮使用性质确定为商业和住宅综合楼，适合中小房地产商开发。
    根据广州市已制定的有关法规，这七块地皮使用权的出让年限最长年限可达七十年。受让人和转让人可以是中国和外国的企业、其他经济组织和个人。
    市政府发言人说，七块地皮使用权出让有关手续、洽谈，于九月一日开始办理。


### 开发海洋前景诱人
卢继传
1989-08-13
第7版(国际专页)
专栏：科学漫话

    开发海洋前景诱人
    卢继传
    今天，波浪涛涛的海洋已不再是未开垦的处女地，它正在逐步被征服，以造福于人类。
    美国《发现》月刊今年7月号报道，到90年代中期，将有一座长390英尺、重2.5万吨的发电厂漂浮在印度尼西亚海岸附近，稳定地向岸上输送100兆瓦的电力。这座发电厂所用的能源将不是矿物燃料，也不是核聚变热能，而是海水的温差。这位发明人希尔伯特·安德森是一位80岁的工程师。他答应为印度尼西亚设计4座海上太阳能发电厂。26年来，他一直在进行利用海水热能发电的苦心设计，所赢得的成功受到人们的普遍关注。
    这意味着海洋能源有可能进一步得到利用、开发，甚至可能成为下个世纪的重要能源。
    人们知道，世界海洋总面积占全球面积的70％以上，是一个无比浩大的、用之不尽的能源库，人们可以利用海面上的波浪、海水温差（海洋热能）、海水涨落（潮汐）等生产巨大能源。安德森为印度尼西亚设计的海上发电厂就是利用海水温差原理来发电的。据研究资料，全球热带海洋水温只要下降摄氏1度，即可释放出1200亿千瓦的能量。这大约相当于70年代末全世界新生产电能的2倍。日本和中国等国家都在为这项热能的利用和研究进行投资。美国已决定在2000年前研制10——100万千瓦的海水温差发电装置。迄今，世界已有几座年发电量几百亿度的潮汐电站。苏联、日本和西欧等发达国家十分重视利用潮汐能源。1986年末，苏联在克斯拉伊·库巴的400千瓦潮汐发电站一直在运行，还在科拉半岛上建造一座装机容量为1500万千瓦的工业潮汐发电站。苏联又正在鄂霍次克海沿岸再建造装机容量为1亿多千瓦的3座潮汐发电站。
    不言而喻，海洋能源具有巨大的经济意义，同时，根据世界气候发展趋势，在今后几年里，由于温室效应造成的全球气温上升，不难预料这将迫使世界各国限制矿物燃料的使用，以减少或消除二氧化碳的排放（造成温室效应的最大原因之一），而这种有效的无污染的海洋能源显然具有强大的吸引力。


### 张俊祥治贪
王生怀
1989-08-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    张俊祥治贪
    王生怀
    太行山腹地的山西省阳泉市这几年热闹起来了：个体工商户出现了2.4万户，53处颇具规模的集贸市场也应运而生。与此同时，工商局的权力大起来了：核发营业执照，鉴证经济合同，管理集贸市场，查处假冒商品等等。不过，对占据“肥缺”的市工商局局长张俊祥来说，权力的扩大并没有给他带来得意与骄傲，而是感到了更加沉重的责任。
    不久前，根据群众的检举，他们查清了矿区工商局一位市场管理所所长的问题。这位年轻的所长，任职不到一年就挪用了2000余元的管理费请吃请喝。没钱花了，随便到哪个摊点上“借点”；家里缺了用的东西，向个体户们“赊借”。另一位所长曾是一位受过连年嘉奖的工商管理干部。然而，他当所长后，两年中，就在企业和个体户中白吃300多次；一次收了7双皮鞋。19户个体户为他支出890多元的招待费。投之以桃，报之以李。国家因此少收了1900多元的管理费，还被他截留支出2700多元。
    如何处理这两个所长呢？局务会上，有人说，吃喝已成时尚，算啥问题？对此张俊祥是怎么回答的呢？在上年度的年终总结会上，张俊祥严厉批评了本局工作人员中存在的行业歪风，郑重宣布了工商系统第一条明确而具体的纪律：“今后，工商管理人员一律不准在自己管辖的市场和个体摊点就餐、购买物品。”
    张俊祥主持了4期全局124名干部参加的为政清廉学习班。工商队伍中12种不廉洁的表现被一一摆了出来；一系列的制度和纪律陆续产生了。
    1988年，针对廉政建设中的特殊问题，市局党组再次制定、颁发了“工商（市场）管理所工作人员八条纪律”、“办案人员五条纪律”。涉及工商工作的所有政策、制度，所有程序、结果以及领导和管理人员的权限职责全部毫无保留地向社会公布。
    工商局致函全市各新闻单位、有关党政部门和群团组织，送去自己的制度和纪律，希望得到他们强有力的监督。工商企业和个体户中500名敢于直言者被聘请为纪律监督员。2700份征求意见书发到了各企业和个体户手中。每一个市场，都设上了“意见箱”和“举报簿”。每周五是规定的局长接待日。此外还有随时可以使用的举报专用电话。一个强大的社会监督网形成了。
    一度搁浅了的纪律处理也重新开始：全局先后撤换了4名所长的职务，解雇了17名协管员，有6名干部被调整了工作。与此同时，60名办事公道、执法严明、深受企业和个体户爱戴的工商管理人员成了全系统学习的榜样。
    阳泉市工商局下辖两县、三区和一个直属分局。从1987年以来，全局职工拒吃请1235人次，拒说情1134人次，拒收礼受贿244人次，金额达11490余元；无偿为企业清回多年所欠货款4530万元。


### 张劲夫会见加籍华人彭安娜

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    张劲夫会见加籍华人彭安娜
    新华社北京8月13日电　中国国际人才交流协会主席张劲夫今天上午在人民大会堂会见加拿大泰加国际集团总裁、加籍华人彭安娜，赞扬她为促进加拿大同中国在经济、贸易、技术和人才的交流与合作方面所做的努力。
    彭安娜自7月18日来华后，曾到内蒙古自治区参观访问，并同中国黄金总公司、中国国际信托投资公司、中国长城工业总公司举行了业务会谈。


### 当代高科技发展的特点
谢伏瞻
1989-08-13
第7版(国际专页)
专栏：科技展望

    当代高科技发展的特点
    谢伏瞻
    当代高科技的迅猛发展正在许多领域和不同层次上推动社会进步，影响经济变革和国际关系变化。同时，高科技自身的发展也形成了一些新的特点。
    竞争格局多元化。近些年来，随着高科技的不断发展，各国之间的竞争明显加剧。日本在计算机硬件、微电子、光电子、机器人、生物工程、新材料等领域的许多方面追赶美国，有些领域的研究成果超过了美国，成为美国的主要竞争对手。西欧依靠其整体力量和基础科研能力，在航空航天、生物工程和核能利用等方面向美苏日发起挑战。美苏之间的空间竞争愈演愈烈。包括中国在内的一些发展中国家和地区如印度、巴西、南朝鲜也向高科技进军，并在部分领域取得了显著成就。
    为了取得优势和保持优势，不少国家纷纷追加科研投资。美国的基础科研经费10年来年均增长6％，日本近年基础科研经费的增幅高达12％，苏联、英国对基础科研投资的增幅更大。与此同时，各国之间人才争夺加剧。欧共体为防止人才外流拟投资1.67亿欧洲货币单位筹建大规模的共同体研究机构，吸引欧洲科技人员参加研究。
    今天，美国在高科技领域的垄断地位已被打破，群雄并起的多极竞争格局基本形成。
    科研成果产业化。高科技以其很强的产业关联效应带动了一批新产业的诞生，同时也改造和武装了一批传统产业，为传统产业注入了新的活力。目前，光电子技术已经成为信息社会的一大支柱，光电子产业增长率超过了电子产业，预计到本世纪末，市场规模将达到2000亿美元。日本利用新型陶瓷材料研制的高效能汽车发动机去年投产。每辆汽车中装备的电子器件的价值已从300美元上升到900美元。苏联每年从微生物合成工厂提取120万吨单细胞蛋白。新加坡在应用信息技术改造传统产业方面成绩蜚然，该国港务局装备计算机专家系统以后，每只货船的留港时间从9小时减至4小时，“计算机银行”甚至可使顾客在家中的终端上进行各种联系。目前，许多国家建立了科学园或高技术开发区，从投资、税收等方面给予政策优惠，鼓励研究与开发结合，官、产、学结合。目前，科技成果转化为商品的周期缩短，在一些发达国家，更新产品一般只需5至8年，某些先进产品只需2至3年。高科技的产业化进程正在加速，范围也在拓广。
    科研瞄准市场。当代高科技的研究，无论是基础研究还是应用研究，市场取向成了一个明显因素。去年8月，英国成立了“科技开发应用中心”，其任务就是分析市场机会、确立研究课题、促进研究开发、加速成果转化，解决科研成果的市场问题，南朝鲜的高科技发展计划把市场前景好、效益高的微电子和精细化工的研究开发作为优先发展方向。目前，一些发达国家的高科技研究既瞄准近期市场，也放眼远期市场，不仅表现为技术水平的竞争，更表现为市场占有和扩张的竞争。
    科学研究国际化。当代社会的发展不断向人类提出许多共同关心的问题，如粮食短缺、资源枯竭、生态恶化，这些都需要国际性合作，才有可能研究解决。另外，许多重大、尖端的研究课题越来越复杂，需要投入大量人力、财力，一国难以单独承担。主客观方面的诸多原因促使高科技的国际合作日趋广泛。去年9月，美国、日本、加拿大和9个西欧国家签署了共同建成大型永久性轨道空间站的协议，总投资230亿美元。苏联主动提出与美国共同探索火星，已开始了初步合作。响应日本的呼吁，去年6月，西方7国就“人体新领域研究计划”的合作达成协议。苏联、美国、西欧成立了研究核聚变的国际性团体。共同研究、解决“温室效应”、“拯救地球”的国际性大协作也在酝酿之中。国际范围内高科技领域既有合作，也有竞争将是长期的发展趋势。


### 思想导向协奏曲——武钢职工反动乱纪实
陈林平
1989-08-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    思想导向协奏曲
    ——武钢职工反动乱纪实
    陈林平
    春末夏初，首都上空一时乱云翻滚，一股股阴云黑雾，笼罩了北京，涌向了武汉。
    “武钢罢工，李鹏下台！”
    “武钢停产，关广富（湖北省委书记）投降！”
    “只要武钢14万人带头，全市工人就会实行总罢工！”
    一批批不明真相的学生，在极少数坏人的操纵下，从四面八方涌向武钢。
    武钢，面临考验。全国人民关注武钢。
    “各级领导在大是大非面前应该头脑清醒，旗帜鲜明地与党中央保持一致，认真组织职工学习《人民日报》4月26日社论，采用多种形式，有针对性地引导职工辨明真假，弄清是非，教育群众认识一个简单的道理：坚守岗位、坚持生产就是爱国；搞动乱、破坏生产，绝对不是爱国！”总经理兼党委书记黄墨滨代表武钢14万工人表态了。
    公司宣布：“从现在起，机关干部错开安排，半天工作，半天学习；工人利用交接班间隔时间保证每天至少学习一小时。”决定初颁，一些职工窃窃私议：上班的路还堵着，堵在工厂大门的人群还在鼓动罢工，要求同公司领导“谈判”。情况万分危急，谁还有心思坐下来学习呢？！然而，随着时间的推移和事态的发展，职工们愈来愈感到，这个特别决定真是太重要了！半天学习的规定，可以使武钢人坐下来冷静地想一想中央是怎么说的，客观地评一评五花八门的谣言的可信度。
    不过，仅仅把导向标交给职工还不够，还要组织一个严密的导向体系，及时地用中央的精神对职工进行引导，这样才能有效地帮助大家识破各种谎言，辨明真假，分清黑白，从而做到思想统一，万众一心。为此，武钢公司、厂矿两级都分别成立了两套班子。部分领导主持日常生产及后勤工作；党政工主要领导（他们也分别是两级思想政治工作委员会的主任、副主任）组成“应急领导小组”，下设“应急办公室”，其下又分别成立了思想信息、宣传、护厂以及学生代表思想政治工作等9个组。与此同时，武钢还充分发挥政治思想工作体制上的优势，从公司党委到车间、班组思想政治工作班子，理直气壮地抓职工的思想教育，形成一个完整的导向体系。在武钢党委指挥下，谱写了威武雄壮的思想导向协奏曲。
    乐章之一：宏观导向明大理
    在反对动乱的日子里，有人说，首钢已经停产罢工，工人全都上街。公司应急领导小组立即拿起直拨电话接通首钢，答曰：否！于是马上向广大职工通报真情。
    《美国之音》广播北京血流成河的“消息”，恰好钢城盛传某职工在北京上学的孩子被打死，公司派人立即登门查访，出门迎接的竟是这位大学生……
    黄墨滨等武钢党政工领导同志一次又一次在各种会上就职工提出的问题一一作了回答，并用事实教育了职工。
    负责宣传和对外联络的公司党委副书记文必聪准确及时地将上级党组织的精神一字不漏地传达给二级单位负责人，然后迅速层层下达。
    这种导向明辨真假，引导职工相信党、相信政府。广大职工说：保护武钢、坚持生产是我们的责任。武钢停一天产，要损失500万元的利税。把大把大把的钱扔到水里去，能算爱国吗？一位老工人说：“乱起来还是老百姓遭殃呀！乱不得！还是安定好！”一位中年工人说：“不管怎么说，这几年改革，我的收入还是增加了的，再这么闹下去，今年的收入就要大大减少。再说，停了产，煤气没得，水也没得，拿么事弄饭吃？”
    当时一些，人对武钢职工坚持生产不理解，甚至有人谣传武钢发高额上班奖（从10元一直到500元）。武钢炼铁厂厂长兼党委书记李春海对职工讲：外面说我们铁厂工人上一天班给5块钱“安定奖”，大家说说，这不是太小看咱们铁厂工人吗？我们铁厂从来没乱过，工厂的安定团结不是花钱买的，靠的是工人阶级的觉悟！
    乐章之二：具体导向靠贴心
    对于具体人和具体事的思想导向，武钢的做法可分为两类。
    一类是预防性导向。武钢一炼钢厂有一名青年工人，曾经几进几出公安局。动乱波及到武钢以后，他所在小组组长担心他被这场动乱卷进去，反复找他谈心。希望他作为工人阶级的一员坚守工作岗位，为今年小组各项指标创一流水平作出贡献。这位青工听了心里热乎乎的，在整个动乱期间未缺一天勤。小组生产无废品，产品质量和数量都名列同工种的前茅。他家住汉口，交通受阻时，每天要花3个小时走到长江边乘船，有时在路上也想去听听演讲，看看热闹，但想想组长的希望和信赖，终于忍住了。
    另一类是激励性导向。党委书记黄墨滨多次在大会上向坚持上班、坚持生产的广大职工致敬，赞扬他们具有高度的爱国热情，不愧为中国工人阶级的一员。焦化厂在门口拉起一条大横幅：向克制困难、坚持上班的同志们致敬！二炼厂领导轮流到岗位上慰问工人，解决实际困难。许多厂都召开了各种形式的表彰会、演讲会，大力宣传这些同志的事迹。在大多数职工的影响下，一部分原来以为可以乘学生堵塞交通之机歇两天工的也在家里坐不住了，想方设法来上班，有的绕道东湖，长途跋涉十几公里；有的向附近农民求援借船渡河；有的像杂技演员一样荡着秋千过河；还有的小伙子干脆顶着衣服游水上班。其间涌现了许许多多感人的事迹：一位老工人来到被学生设路障挡住的路口时，先是掏出香烟请学生们吸，希望他们能放行。谁知一个别有用心的家伙说：“只要你喊一声‘打倒共产党’就让过去。”老工人一听，气得两眼冒火，狠狠地朝地上吐了一口口水，扭头就走了。还有一位青年工人，长得身高马大，毫不费力地把自己的自行车高高举起来，想从被学生堵塞的小桥上挤过去。谁知“啪”的一声，不知是谁把他的车锁上了，接着车钥匙又被扔进了河里，小伙子一怒之下，双手猛力一推，把自己的自行车也扔到河里去了。“扑通！”随着高高溅起的水柱，桥上所有的人都楞了。在一片寂静中，小伙子大喝一声：“让路！”学生们不由自主地闪开了一条道，这位青年工人穿过人墙，头也不回上班去了。
    乐章之三：对外导向要出击
    武钢厂区大，范围广。为了主动做好职工的思想政治工作，厂里组织思想政治工作疏导队主动出击，这样做既有利于教育自己的职工，也能使受骗的学生尽快醒悟。
    6月7日下午3时许，武钢16号门前有人造谣说大桥上打死了3个人。聚集在门前的20多名学生当即便要冲大门，堵铁路，阻挡翻渣罐。护厂队的职工耐心劝阻，指出他们的轻信与鲁莽，终于说服了他们，一刻钟后便全部离去。
    还有一次，炼铁厂的一位炉长问堵在路口的学生领队为什么不让职工上班？学生回答说，希望你们支持我们争取民主和自由的行动。炉长反问道：“你们不让我们上班，这是民主吗？这不是也剥夺了我们的劳动自由吗？”带队的学生无言以对，只好让开路让职工上班。
    在那动乱的日子里，武钢仍然保持了较好的生产形势，铁、钢、钢材均完成了承包指标。
    经历了这场风雨的洗礼，武钢人变得更坚强了，雄伟的钢城依然屹立在长江之滨。
                        （《思想政治工作研究》供稿）


### 手中有权钱　更须反腐败  广州铁路局制订规章约束自己  形成党内外群众监督网络
梁兆明　苏廷礼　赵仲炜
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    手中有权钱　更须反腐败
    广州铁路局制订规章约束自己
    形成党内外群众监督网络
    本报广州电　中央给我们放权“解绳子”，我们要“编笼子”约束自己。这是广州铁路局实行全面经济承包两年多来，用以促进全系统干部廉政建设的一个重要手段。
    广州铁路局1987年在全路率先实行全面经济承包。自此，路局对所属各分局和站段基层单位实施放权让利，使基层单位光是留利、设备改造和大修等的自有资金每年逾千万元。基层干部手中的权大了，过手的钱多了，如果没有相应的约束措施，就会出现拿权力和金钱作交易的腐败现象。为此，局长杨其华向全局系统各级干部提出要自己“编笼子”约束自己。
    两年多来，这个局先后“编”了《严格执行运输政策和运输纪律》、《加强奖金管理的规定》、《领导干部工资奖励规定》等13个承包宏观控制办法和干部廉洁规定，把全局系统干部特别是领导干部，一个个推入“笼子”。同时相应成立监察处、举报中心和投诉电话63个，还设置党风监督箱187个，聘请党风路风监督员1800名，形成党内外和路内外群众监督网络。各级干部还要受一年一度的职代会代表投信任票，受职工选出的代表查奖金收入帐。
    由于采取了上述措施，全路局系统干部的廉政建设卓有成效。该局属下的广深铁路公司，几年来发包的基建工程4亿多元，与外商签订经济合同70多项，成交额达2亿多港元，参与这些经济活动的186名科以上干部，没有发现贪污受贿等违法行为；100多名到香港和出国联系业务的工作人员，没有发现违反纪律现象。全路局系统，今年上半年，拒收贿赂的干部就有845人次，金额达13万多元。
　（梁兆明　苏廷礼　赵仲炜）


### 摆脱资金紧缺队伍不稳困境  地矿业正走出低谷
李建宏
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    摆脱资金紧缺队伍不稳困境
    地矿业正走出低谷
    新华社西宁8月13日电　（记者李建宏）地矿部部长朱训日前在青海考察矿产开发状况时说，我国地矿行业正逐步摆脱资金短缺、队伍不稳的困境，开始走出低谷。全国地质市场已形成规模，多种经营有新发展。
    朱训介绍，地矿部门长期被资金不足、富余人员增多和人才外流等问题所困扰。近几年来，地矿部门执行“以业为主，多种经营”的方针，积极利用自身优势，向社会提供找水、找矿、打坑道等多种有偿服务，并组织大批非技术人员发展第三产业，从事多种经营，实现了资金补给从单纯依靠国家拨款的单渠道向多渠道转变。去年，地矿系统地质市场和多种经营的收入达8亿元，约占当年全系统地勘费的1／5，从而在一定程度上缓解了资金短缺的矛盾。
    朱训说，地矿系统富余的8万人中，现已有5万人转入地质市场或从事多种经营。广东、浙江、湖北、辽宁、山东等省已基本做到了无编余人员，地矿队伍趋于稳定。


### 最后消息  黄岛油库大火得到控制

1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    最后消息
    黄岛油库大火得到控制
    本报济南8月14日凌晨电　本报记者从有关部门获悉：黄岛油库大火经奋力扑救，到昨天下午火势初步得到控制，部分油罐明火已扑灭。
    据气象局预报，14日凌晨2时起，青岛的风向将由西北风转为南风，可能对灭火有不利影响。灭火指挥部的人员正密切注意着风向变化。


### 月牙泉
韩忆萍
1989-08-13
第8版(副刊)
专栏：

    月牙泉
    韩忆萍
    月牙泉，也需要开发?？
    刚一迈进敦煌县招待所的大门槛儿，便望见住宿登记处的窗口上粘着一张请资助开发名胜月牙泉的呼吁书。靠近细读，呼吁书的大意是：我国戈壁名胜罕见名泉，近因积淤过多，建筑又遭破坏，泉水渐少，面临被覆灭之危，有关部门呼吁各方予以援助，以期挽救云云。在窗上的一旁壁上粘有各界游人捐资的情况，上边捐资者很多，略注意些，见日本友人捐募数目最多，其余不能记忆了。
    这次来敦煌，本有一览月牙泉之意，看见这个呼吁便于第二天下午抽暇赴月牙了。
    到月牙泉经过沙鸣山，站到沙鸣上之巅远远便看见那炙热中的一片澄澄的泉水了。
    因为翻超沙山，脚被热沙烫得难耐，嘴里又干又渴，乍见清泉，真是如同拨云见日，大喜若狂，只此一点点体会，就足以证明这片戈壁上的清泉为什么附近人都称它为神泉了。
    月牙泉被称为神泉还有一事实：这片沙漠丘陵风砂常至，每逢风过，丘移沟平，可是经历千百年，月牙泉竟不被风砂淹没，这也是所有沙漠中罕见的奇观！
    奔临泉边，掬水痛饮，但见水清见底，几丛芦苇摇曳，清凉顿生！更神奇者，千年不涸之泉水中小鱼游嬉，使人想不通，如此浅水，为什么鱼类竟能繁衍至今？洗濯已毕，环视泉之四外，但见两弯新月之池，池边只有老柳数行，别无他物，荒沙无垠，确实显得败颓凄凉了。
    据导游材料，过去月牙泉岸，不仅绿树繁多，桑柳甚盛，而且南岸、东西岸，各有古式建筑、亭台多处，蔚为大观。自从十年动乱时被拆毁后，迄今无力恢复，难怪呼吁设法挽救月牙泉成为当务之急了。
    月牙泉，中国西北戈壁沙漠中唯一之泉，如果募资或集资开发，恢复往日盛况，实乃一件大事，盼望早日付诸实施。


### 李鹏赶赴黄岛油库火灾现场  高度赞扬青岛军民团结一致奋力灭火英勇行为  要求千方百计防止大火蔓延确保整个油港安全
刘海民
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏赶赴黄岛油库火灾现场
    高度赞扬青岛军民团结一致奋力灭火英勇行为  要求千方百计防止大火蔓延确保整个油港安全
    新华社青岛8月13日电（记者刘海民）国务院总理李鹏今天乘飞机到达青岛并即赶赴黄岛油库火灾现场，对参加救火抢险的公安干警、消防人员、解放军指战员、医务人员和其它部门的干部群众进行了亲切慰问。
    与青岛市区相隔四海里的能源部管道局黄岛油库末站的原油罐群12日上午10点零5分因雷击爆炸起火。到记者今天21时发稿时油罐仍在燃烧，但主要火势已得到控制。燃烧的浓浓油烟，遮盖了前海的半边天空。据了解，正在燃烧的这些原油储存罐内储存的原油有4万吨左右。这场特大的原油火灾已造成5人死亡、16人失踪，失踪者大部分是消防队员。
    李鹏总理获悉黄岛油库末站因雷击发生爆炸后十分关心。今天上午他先打电话给青岛市人民政府询问灾情，并要求加强对灭火的指挥。上午11时左右，李鹏总理又乘飞机赶到青岛。他一下飞机就详细听取了中共青岛市委书记刘鹏对这次灭火抢险的报告。他高度赞扬了青岛市军民团结一致，奋力灭火的英勇行动，对青岛市委、青岛市政府在指挥这场灭火斗争中采取的一系列果断有效的措施表示满意。李鹏总理指出，眼下要集中力量灭火和救人。要千方百计把火情控制住，一定要防止大火蔓延，确保整个油港的安全。
    李鹏总理详细了解了火灾现场的消防指挥、疏散火区周围人员和当地的气象条件等情况。
    下午3点左右，李鹏总理乘船到达黄岛火灾现场。在那里担任灭火总指挥的青岛市市长郭松年和从济南赶来现场的山东省省长赵志浩等，就几十个小时的现场救火情况向李鹏总理做了全面汇报。李鹏总理来到距火区只有20多米远的地方，看望了正在那里奋力灭火的消防战士。李鹏总理握着消防队员的手说：“同志们辛苦了。”他勉励大家再接再厉，夺取灭火的最后胜利。
    接着，李鹏总理在黄岛灭火临时指挥部里作了简短的讲话。他说，黄岛油库发生了这场不幸的事故，造成4万吨原油燃烧，大火威胁着整个油码头。在关键时刻，山东省和青岛市的负责同志进行了正确的指挥，公安干警、消防人员和解放军指战员以及油港职工齐心协力，经过30个小时的奋斗，灭火已取得了初步胜利。
    李鹏总理说：在这场灭火抢险中，一些公安、消防人员不幸遭受伤亡，他们为保卫国家和人民的财产做出了贡献。我代表党和国家向在灭火斗争中做出贡献的同志表示亲切慰问，向在灭火斗争中牺牲的同志表示哀悼，向受伤和牺牲者的家属表示慰问。
    李鹏总理说，这场灭火斗争虽然取得了初步胜利，但还没有取得彻底胜利，不可麻痹大意。他要求全体灭火人员继续顽强战斗，确保灾区东、北区和油港码头的安全。
    李鹏总理说，这场大火扑灭以后，要迅速组织生产。要妥善安排好伤员的治疗问题，做好善后工作。还需要认真总结经验教训，要实事求是，举一反三，以这次事故作为改进油区安全生产的可以借鉴的反面教材。
    中共山东省委书记姜春云和青岛市委书记刘鹏都表示，要认真贯彻李鹏同志的指示精神，全力以赴地打好救火这一仗，夺取完全胜利。
    青岛市12日上午雷雨交加。黄岛油库末站的一个油罐先遭雷击爆炸起火，下午又有几个储油罐被烈火引爆。火灾发生后，青岛市全力投入了灭火战斗。目前现场参加救火的有近百辆消防车。北海舰队和北海舰队航空兵也派出一批消防救生船和水上飞机参加扑救。在火灾现场还采取了海水冷却、撒干粉灭火和用沙石建立隔离墙等救火措施。现在主要火势已得到遏制。军民们正在积极努力，扩大战果。


### 来函照登

1989-08-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    来函照登
    人民日报：
    7月31日，人民日报第五版刊登的《还是当年子弟兵》中，“营救了焦若愚等60多名人士”一句失实，“60多名人士”中没有焦若愚。这个差错系作者在采访中误记所致。今后引为教训。　戒严部队某部政治处


### 林业部、工商局通知各地  整顿林区木材经营加工单位  要求强化管理控制森林过量消耗

1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    林业部、工商局通知各地
    整顿林区木材经营加工单位
    要求强化管理控制森林过量消耗
    新华社北京8月13日电  林业部、国家工商行政管理局日前发出关于加强林区木材经营、加工单位监督管理的通知，要求各地强化森林资源保护管理，有效控制森林过量消耗，整治木材流通领域中的混乱现象。
    通知说，各级林业主管部门和工商行政管理机关对林区和重点产材县现有的木材经营单位和以木材为原料的生产加工企业，要认真进行清理整顿。这项工作可与公司清理整顿、年检、重新登记注册和换照结合进行。已登记的木材经营、加工单位，在今年年底前，须经所在地的县级或县级以上林业主管部门审查，经审核同意后，由原登记的工商行政管理机关办理年检、换照手续，其中具备重新登记注册条件的公司，应办理重新登记注册。已办理过年检、换照手续，其经营、加工不引起经营范围变更登记的，由原登记的工商行政管理机关备案。未经林业主管部门审核同意的，应向原登记的工商行政管理机关申请变更登记或注销登记；如不履行上述手续继续经营的，按超越经营范围处理。新设立的木材经营、加工单位，按上述规定办理审查、登记手续。
    通知说，林业主管部门对木材经营、加工单位进行审查时，按以下条件掌握：（一）具有与其经营木材数量相适应的流动资金，其中自有资金应占总额的50％以上；（二）有固定的经营场所；（三）有与其生产经营规模相适应的从业人员；（四）经营范围必须符合国家和省、自治区有关法律、法规和政策的规定；（五）有利于保护林木资源，根据当地森林资源状况和年森林采伐限额或木材生产“一本帐”的规定，合理确定木材经营、加工单位的数量及其经营（加工）的规模。对经营本县木材的，更要从严控制。特别对重点产材县，必须坚持由林业部门统一管理和进山收购。其他部门未经地、市以上林业主管部门批准，不得进山直接收购木材。不允许个人倒卖和贩运木材。


### 欧洲少年女篮赛结束

1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    欧洲少年女篮赛结束
    新华社布加勒斯特八月十二日电　第八届欧洲少年女子篮球锦标赛今天在罗马尼亚西部的蒂米什瓦拉市结束，捷克斯洛伐克队在决赛中以五十八比五十七险胜罗马尼亚队，荣获冠军。罗马尼亚队获亚军，苏联队列第三位。


### 欧洲游泳锦标赛开幕
胡旭东
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    欧洲游泳锦标赛开幕
    新华社波恩八月十二日电（记者胡旭东）第十九届欧洲游泳锦标赛今天在联邦德国的波恩开幕。
    来自欧洲二十八个协会的一千五百名运动员将争夺游泳、水球、跳水和花样游泳等项目的四十三枚金牌。
    游泳强国民主德国派出了三十七名选手，其中有七名是汉城奥运会冠军，为首的应数六枚金牌获得者克里斯汀·奥托，还有六名选手曾在汉城获得过奖牌，九名运动员曾在一九八七年上届锦标赛上夺魁。
    对于东道主联邦德国来说，能否像上届一样夺得十七枚奖牌（四金、四银、九铜）还很难说。


### 母亲（外一首）
陈太顺
1989-08-13
第8版(副刊)
专栏：

    母亲
    （外一首）
    陈太顺
    母亲搓草绳的手艺
    兴许是在她年轻编辫子时就学
      会了
    她0搓草绳的动作
    就和她编辫子一样优美
    小院的篱笆是草绳编织的
    黄瓜架是草绳牵联的
    黄芽白是草绳捆扎的
    便在冬天  母亲
    也在腰里系一根草绳
    母亲搓草绳时
    总是唱长长的歌谣
    把月光唱得铮亮铮亮
    把孩子的眼睛唱得铮圆铮圆
    蘸着山珠
    甩满一天星光
    母亲用不起眼的草绳
    捆住一个农家的希望
    小院不会松散
    日子不会暗淡


### 江西一批违纪干部受到查处
赵相如
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    江西一批违纪干部受到查处
    本报南昌电　记者赵相如报道：江西省各级纪委落实从严治党方针，集中力量抓好党纪，协助各级党委管好党风，目前已查清结案788起违纪案件。在受到党纪处分的753人中，涉及地厅级干部2人，县处级干部12人，开除党籍的184人，留党察看的178人，并有69人受到法律制裁。
    宜丰县委常委、组织部长陈亢宗，私自利用职权营建私房，侵占国家、集体和群众利益6000元。在建私房中，陈还指派部下，用1个月时间为其采购建材物品。最近陈亢宗已被开除党籍，违纪金额全部退赔上交财政。


### 法国一富翁在莫斯科失踪

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国一富翁在莫斯科失踪
    新华社莫斯科8月12日电　法国一个百万富翁半月前在莫斯科神秘失踪，至今下落不明。
    据苏联《劳动报》报道，今年7月21日，法国百万富翁巴斯马德让应苏联文化部和国际书籍出版社的邀请来苏联访问。7月29日离开莫斯科“俄罗斯饭店”后一直未归。
    该报记者从苏联内务部了解到，巴斯马德让是法国著名的名画收藏家。亚美尼亚地震后，他主动向亚美尼亚灾民捐献5幅珍品。此次来苏的目的之一就是为这5幅赠品办理法律手续的。
    目前寻人工作正在进行。除内务部外，苏国家安全委员会也参加了这项工作。据称，已发现一些线索可供破案参考。


### 洪尼边民欢迎和平
胡泰然
1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    洪尼边民欢迎和平
    新华社记者　胡泰然
    层峦叠翠，林木葱茏。一路3个半小时的汽车，犹如画中穿行，把我从洪都拉斯首都送到了与尼加拉瓜毗连的帕拉伊索省。
    “帕拉伊索”，西班牙语意为“天堂”。可是近十年来，由于尼加拉瓜成千上万反政府武装分子主要聚集在这省，多次挑起两国边界冲突，居民纷纷逃难，使这个地区出现“地狱”般的恐怖不安。8月7日，中美洲5国首脑在洪都拉斯海滨城市特拉通过120天内遣散这批反政府分子的计划。消息传到帕拉伊索省，人们无不奔走相告，欢庆这个地区可望恢复和平。
    记者采访完首脑会议后，第3天便赶到这个省，进入离尼加拉瓜只有13公里的帕拉伊索镇。一下汽车，迎面便看到一幅用绿纸写的标语：《欢迎特拉决议：和平！》。汽车站旁是一个公园，从省会赶来一批音乐家在那里弹着吉他唱歌，歌声欢快，内容有“我的和平鸽，你又飞来”。广场四周摆满许多小摊，摊上大多挂上了彩花。我问一位印第安人模样的妇女，这些彩花什么意思？她高兴地回答：“因为听说要恢复边界安宁，所以大家把节日的彩花挂了起来。”
    我从小小的帕拉伊索镇转了一圈，除了比别的城镇多一些军队和警察哨所外，看不出其他特别的地方，但稍一留心，便看到环城而立的山上许多树木被砍断，留下一些黑糊糊的树桩。房屋大多破旧，教堂更显年久失修。镇外一片牧场杂草丛生，看不到牛羊。但再一细心观察又发现，一批市政工人正在重新安装电线，公路两旁新栽上了树。附近的牧场正在整修围栏。这都说明，战乱的痕迹犹在，但随着中美洲和平进程带来新的希望，边境居民正重返家园，安排正常生产和生活。
    从帕拉伊索镇朝尼加拉瓜方向望去，高山如屏，云绕雾笼。当地行人告诉我，那一带山区便是尼加拉瓜反政府武装盘踞的中心、“参谋部”所在地亚马莱斯。要进参谋部需凭洪都拉斯军方发的特别证件，经过洪军岗哨、再经反政府武装的警戒线才能进入。由于军方除给英国一家电视公司记者发了特别许可证外，其他记者要求进入采访都遭拒绝，我也只好远远一看。但长途汽车站站长却安慰我说，你要了解尼加拉瓜反政府武装分子的情况并不难，帕拉伊索镇就有他们的人，你随地可以碰到。
    果然，我在街上不一会就碰到5个尼加拉瓜人。其中32岁的何塞·埃雷拉毫不讳言承认他参加了反政府武装，但从去年起就不干了。他说他现在独行一人，靠打短工为生，很想返回家园，因为父母都在那里。另一个名叫弗朗西斯科·潘佩斯的19岁青年更是想家。他说，只要国内有民主保障，不抓他或枪毙他，他就回去。
    在帕拉伊索省最大的丹利市，记者采访了省移民局局长阿马多尔先生。他告诉我，驻扎在这个省的尼加拉瓜反政府武装约有9000到1.1万人。自从第3次首脑会议提出遣散他们的问题以来，特别是去年美国停止对他们的军事援助以来，他们大多数人士气低落，人数大大减少，有的转变为侨民、难民、流亡者，真正能打仗的没有几千人。
    阿马多尔说，洪都拉斯是中美洲难民最多的国家，1986年曾达到43900多人，其中一万多人是尼加拉瓜人。但随着和平进程的深入，很多人返回家园，难民人数逐年减少，截至今年6月已减少到37000多人，可是其中尼加拉瓜人却增加到23000多人。
    这位移民局长说，中美洲和平协议受到边境地区洪都拉人和尼加拉瓜人（包括一部分反政府武装分子）的普遍欢迎。近几个月来，大批逃走的咖啡园主、甘蔗园主和各种职业的人纷纷返回帕拉伊索省重振家业，以致移民局办户籍登记手续也忙碌起来。洪尼边境人民渴望和平，对每一次中美洲5国首脑会议取得的积极成果，都表示欢迎。
      （新华社特古西加尔巴8月12日电）


### 流感何时被征服
胡锡进
1989-08-13
第7版(国际专页)
专栏：

    流感何时被征服
    众所周知，流感是一种常见病，其危害性大。据西班牙国立统计研究所公布的材料，全世界每年至少有六十万人死于流感。世界卫生组织的一位专家弗朗克·彼尔金斯博士认为，流行性感冒是实际死亡率最高的一种传染性疾病。
    流感病毒具有一种特殊的生存能力：它能够依环境的需要迅速产生新的变体，使人体的反应永远处于落后、被动的状态。目前，医学界虽然对三种主要的流感病毒进行了较为系统的研究，但已经培育出的疫苗也不能保证接种的人不患流感，而只能在患了流感的情况下使病情得到一定的缓解。一种疫苗只对一种病毒起作用，而主要的流感病毒却有三种，而且每一种病毒的种类很多，可达到二十多个。这给正确使用疫苗造成很大的困难。如去年在西班牙生产、销售了一大批流感疫苗，当流感到来时人们才发现，这批疫苗与引起这次流感的病毒没有对上号。即使人们正确地使用了疫苗，它的作用也是有限的，因为病毒有可能在发病的过程中形成新的变体。
    流行性感冒给各国的经济造成巨大损失。仅就西班牙而言，即使是正常的年份，冬季的生产也受到流感的影响。有鉴于此，世界医学界已给予越来越高的重视。目前，全世界已有两个专门治疗流感的医疗中心，另外还有七十三个国家的一百多所医院在密切注视流感病毒的活动。但是，从这些医疗单位传来的消息并不那么令人乐观。
  　胡锡进编译


### 淮北破获一起特大倒卖煤炭案
龚舒斌
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    淮北破获一起特大倒卖煤炭案
    本报合肥电　最近，安徽淮北市公安机关力排重重干扰，破获一起建国以来罕见的特大倒卖煤炭案件。现已查明，这伙人共倒卖煤炭23.9万吨，获赃款502万元。
    淮北发电厂计划科副科长朱妙清、运输分厂主任李凤举和砀山供电局劳动服务公司、六安供电局、阜阳地区燃料公司等单位的投机倒把分子，利用自己手中的权力和业务上的便利条件，内外勾结。他们采取“平转议”、“议转平”以及将大量煤矸石掺入煤炭等多种非法手段，倒买倒卖煤炭，严重坑害了国家和用户。这伙“煤耗子”共作案115起，得万元以上赃款的有18人，其中得赃款最多的达5.6万元。整个案件涉及6省、15个地市、120个单位、109人，其中有党员干部57人、科以上干部12人。淮北市检察院已依法批捕6人、劳动教养3人、治安处罚4人，建议单位给予党纪、政纪处分的96人，追回赃款赃物405万元。　（龚舒斌）


### 渠玉芝推出无机介质热管传导技术
孙仪　张伯岭
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    渠玉芝推出无机介质热管传导技术
    本报讯　一项有人出140万元科技转让费还买不到的最新科研成果，被它的发明者无偿奉献给国内一家单位开发生产。这项世界热导尖端——无机介质高效热管传导技术及元件，是由天津市“津宝科研所”53岁的研究员渠玉芝经过10年研制成功的。它成本低廉，节能效果显著。　（孙仪　张伯岭）


### 澳门基本法结构咨询工作延长时间

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    澳门基本法结构咨询工作延长时间
    据新华社澳门八月十二日电　澳门基本法结构专责咨询小组十一日宣布，将基本法结构的咨询期从原定的八月底延长到九月底，同时决定设立一个宣传小组，通过各种方式加强基本法的宣传活动。
    在十一日举行的专责小组全体会议上，有人提出，基本法结构第一阶段的咨询工作，无须急于在内地草委来澳之前完成，而应从澳门实际出发，广泛征询市民意见，这个提议得到大多数成员的赞同，并决定将咨询期推延一个月。会议还通过了《澳门基本法结构专责咨询小组守则》和近期的工作计划。


### 理直气壮地抓思想教育
本报评论员
1989-08-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    理直气壮地抓思想教育
    本报评论员
    武钢党委在黑云压城的动乱之中，理直气壮地教育职工拥护党和社会主义，旗帜鲜明地反对动乱。14万职工坚定地拥护党中央的决策，坚守生产岗位，粉碎了极少数坏人“搞乱武钢，搞乱武汉，震动全国”的阴谋。这不仅又一次证明我国产业工人是党所依赖的中坚力量，而且再一次说明思想政治工作确实是党的生命线。
    教育全国人民坚持四项基本原则，坚持改革开放，做有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，本来就是新时期思想政治工作的题中之义。但是，近年来由于有些地方放松了思想政治工作，致使资产阶级自由化日渐泛滥。有些“自我意识”强烈到极端的人一听“思想教育”就恼火，说：“你教育谁？你懂什么？”一些“精英”更是用舶来的“民主”“自由”“人权”蛊惑群众，使人感到“受教育”是一种耻辱，是对“个人意志”和“智慧”的蔑视，从而对思想教育产生厌恶和抵触情绪。在这样的“气候”下，有些党组织对抓思想教育不那么理直气壮，对反对资产阶级自由化缺乏自觉性。于是，在庄严的共产党的讲坛上和高雅的科学殿堂里，居然一度出现马列主义受冷落，资产阶级自由化的奇谈怪论受欢迎的奇怪现象，这难道不值得深思吗？
    这次北京发生动乱和暴乱中，一些不明真相的群众之所以产生一些糊涂思想，甚至同情一些错误的行为，从根本上说，是与前一段放松思想教育的失误有关。这个教训非常惨痛。曾经对抓思想教育感到不那么理直气壮的同志，认真反思一下，是不是会有经梦之感？在共产党执政的中国教育群众拥护党的领导；在社会主义制度已经牢固确立的中国教育群众坚持走社会主义道路，这是理所当然的事情。中国人民所以肯跟着共产党走，吃了那么多的苦，流了那么多的血，就是为了实现这个愿望。怎么在社会主义制度取得巨大成就，特别是党的改革开放政策使人民生活已经得到明显提高的情况下，反而对教育群众坚持四项基本原则感到理不直气不壮了呢？作为党员和干部，面对旨在推翻党的领导和社会主义制度的资产阶级自由化思潮，怎么能见怪不怪呢？如果听任那些应该遵守宪法的人在那里“理直气壮”地反对宪法，听任那些应该按党章行事的党员“理直气壮”地反对党，那就是最大的失职。
    加强思想教育，明辨大是大非，不仅是党的需要，也是国家的需要，人民的需要。这次暴乱和动乱中，有错误认识的人，多数是因为不明真相，要说推翻党的领导和社会主义制度，他们恐怕想都没有想过。武钢的一些职工在纷纷扬扬的谣言中也曾经陷入过迷惘，但是，当党委把动乱的反革命实质一讲清，这些职工就毫不犹豫地站出来反对动乱。事实证明，理直气壮地抓思想教育，会得到广大群众的支持。
    武钢党委平时重视思想教育，在这次反动乱中见到了明显成效。他们的一些做法，其他地方未必能照搬，但他们的基本经验是完全可以学而且应该学的，这就是，理直气壮地抓思想教育。


### 癌症高发区现场预防试验研究  医务人员已经取得阶段性成果  为最终确定致癌因素防止癌症发生打下基础
于长洪  温闽
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    癌症高发区现场预防试验研究  医务人员已经取得阶段性成果
    为最终确定致癌因素防止癌症发生打下基础
    据新华社北京8月13日电　（记者于长洪、实习生温闽）我国开展的世界规模癌症高发区现场预防试验研究已经取得初步成果。有关专家称，这些阶段性成果的取得为最终确定致癌因素、防止癌症发生和控制癌前病变打下了基础。
    我国现在每年约有癌症病人120多万，以肝癌、胃癌、食管癌等9种为主，每种都有其对应的高发地区。近年来，江苏、河南、广东、云南、江西等地建立了重点癌症高发区防治现场，开展实验室、临床和现场三结合的综合研究，其中某些基础研究已进入国际先进行列。
    在食管癌高发地区河南林县，利用中医药物治疗食管癌前病变——食管上皮重度增生获得了初步成果，增生的八年累积癌变率已从21.78％下降到5.45％。通过膳食补充各种维生素和矿物质来降低癌症发病率是医学界的一个假设，1985年，中国与美国合作对林县3万多名40—69岁成年人进行了大规模人群营养干预试验，现已追踪到一些有价值的反应。
    江苏启东是肝癌高发县，医务人员在当地采取了防治乙型肝炎、防霉去毒、改变饮水质量等综合性预防措施，并运用中药等进行癌前治疗，已经收到了减少肝癌发生的近期效果。目前我国正与世界卫生组织合作，在启东现场实施具有世界意义的“肝癌免疫预防战略”，以求通过接种乙型肝炎疫苗预防肝炎来降低肝癌发生率，从而验证和确立乙型肝炎病毒感染与肝癌的病因相关关系。至今已对23万人群范围内的2000多名新生儿进行了乙型肝炎疫苗预防接种，收到了较好的近期效果。
    另外，我国医学工作者在现场实验中发现：微量元素硒具有抑制多种致癌物致癌的作用。针对这一结果和很多地方人体中缺少硒的实际，我国有关机构正与外国合作着手进行通过补充硒制剂来预防癌症的人群试验。


### 秦川机械厂不搞“空对空”  加强思想政治工作见实效
王洪阁　白震京
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦川机械厂不搞“空对空”  加强思想政治工作见实效
    本报讯　西安国营秦川机械厂，重视和加强思想政治工作，调动全厂职工的积极性。今年这个厂被评为陕西省思想政治工作优秀企业。
    这个厂是机械电子工业部北方（集团）总公司下属的、有近万名职工的大型军工骨干企业。几年来，厂领导从三个方面着手，加强和做好思想政治工作，增强工人主人翁责任感：
    一是充实和稳定以行政干部、党团员为骨干的政工队伍。厂里去年成立了以厂长、党委书记为会长的厂思想政治工作研究会，定期分析全厂职工的思想状况，提出每个时期思想教育的重点。这个厂还充实政工干部队伍，成立了18个分厂党委，配备专职书记，百人以上大车间都配备了专职政工干部。
    二是围绕生产经营中心，开展思想政治工作。去年以来，厂领导多次与职工进行对话，将厂里每项改革措施、重大经营决策，原原本本交给广大职工，以求得职工的理解和支持，并针对思想问题，有的放矢地做工作。今年3月，厂里决定开发新民品，但资金周转有困难。职工们了解情况后，一个月就筹集风险抵押金650万元，使新产品按期投产。一年来，全厂有2000余名职工提出技术革新项目等建议1700余条，创效益400万元。
    三是把思想工作同解决实际问题结合起来。这个厂领导做思想工作，不搞“空对空”，不搞“空许愿”，而是把解决思想问题和实际困难结合起来。不少职工的小孩入托难，今年初，厂里用压缩改建宾馆等项目投资，新建一个容纳近千名儿童的幼儿园，解除了职工的后顾之忧。
    扎实的思想工作，收到了良好的社会效果和经济效益。今年上半年，在遇到停电、资金短缺、军品任务下降等困难和西安地区动乱干扰的情况下，全厂职工坚持生产，开发民品，按期完成了国家下达的外贸、内销任务，实现了工业总产值、利润“双过半”。
                                （王洪阁　白震京）


### 秦皇岛港成为国家级卫生港

1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    秦皇岛港成为国家级卫生港
    新华社石家庄8月12日电　秦皇岛港最近通过国家级卫生港验收。
    由专家组成的卫生港技术考核鉴定委员会，最近对秦皇岛港进行全面考核鉴定认为，这个港在实现“无鼠害港”的基础上，又在环境卫生、媒介生物控制、劳动卫生、食品卫生和传染病防治等方面均达到交通部有关文件所规定的标准和要求。


### 税务部门重视群众提供的线索  检举偷漏税来信来访增多
徐伟
1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    税务部门重视群众提供的线索
    检举偷漏税来信来访增多
    新华社北京8月13日电（实习生徐伟）从国家税务局获悉，由于税务部门加强信访工作检举偷税漏税信件和来访显著增加。
    据对23个地区上报的信访工作总结统计分析，去年共处理13202件群众来信，发现要求落实政策解决历史遗留问题的信访数量明显下降，检举偷税漏税和税务干部违纪的来信占有较大的比例。按可比口径计算，检举偷漏税的来信来访所占的比例由1987年的48.3％上升到59.2％。
    各地税务部门充分发挥信访渠道的监督作用，依据群众提供的线索，查处了一批偷税漏税案件。据北京、河北、辽宁等地不完全统计，通过信访渠道共查补税款4542万元。


### 第二届国际科教电影节十月中旬如期在沪举行
赵兰英
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    第二届国际科教电影节十月中旬如期在沪举行
    新华社上海8月13日电（记者赵兰英）记者从有关方面获悉：定于10月中旬举办的第二届国际科教电影节，将如期在上海举行。
    在电影节筹备中心——上海科教电影制片厂，记者了解到已有24个国家送来了114部参展影片。他们是苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、民主德国、联邦德国、美国、英国、法国、西班牙、比利时、新西兰、日本、丹麦、澳大利亚、罗马尼亚、加拿大、匈牙利、意大利、印度、摩洛哥、荷兰、波兰、奥地利和中国。
    筹备工作进行顺利，参加电影节的国家已超过了1987年举行的第一届国际科教电影节。入选本届科教电影节的88部影片也已确定。
    在上海举办第二届国际科教电影节，是近年来举办的若干大型国际文化交流活动中的一项。1986年10月以来，上海已与世界上60多个国家和地区开展文化、艺术、出版、电影、电视等方面的交流。这些活动不仅限于政府间的，民间性的也日趋增多。上海的越剧、沪剧、京剧、昆剧、滑稽等地方戏曲和民族舞蹈、民族音乐都离开“本土”，走向世界。这些交流活动又以商业性演出为主。前不久，著名越剧表演艺术家袁雪芬率上海越剧院演出团，赴美国纽约、旧金山作商业性演出，历时一个多月。


### 纽约股票市场再显涨势  道·琼斯指数超过二千七百点
黄彭年
1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    纽约股票市场再显涨势
    道·琼斯指数超过二千七百点
    新华社北京8月11日电　（记者黄彭年）8月10日，纽约股票市场收盘时，道·琼斯30种工业股票平均指数达到2712.63点。这是两年来该指数第一次超过2700点。
    今年第一个股票交易日收盘时，道·琼斯30种工业股票平均指数为2144.64点，迄今已上升26％以上。这项指数的历史最高水平是1987年8月25日创造的2727.62点。这一年10月19日股市大暴跌后，这项指数便起落不定，但近期内却显示出令人惊异的回升势头，现已接近历史最高点。一些专家认为，这项指数超过其历史最高点已指日可待了。
    从当前的形势看，促使道·琼斯工业股票指数上扬的因素是多方面的。
    从经济方面看，今年美国的经济形势比去年好：（1）经济增长速度明显放慢，第二季度国民生产年增长率为1.7％，为1986年第三季度以来经济增长速度最低的一个季度；（2）消费增长速度放慢，第二季度的个人消费开支仅增长1.1％；（3）通货膨胀压力减轻，第二季度通货膨胀率为5.2％；（4）财政赤字减少，到6月份为止，1989财政年度头9个月的财政赤字为1065亿美元，比上年度同期减少11.6％。（5）7月份失业率下降0.1％，降到5.5％。这些情况表明，美国的经济既改变了去年的“过热”现象，又保持增长势头，而且不会引起通货膨胀的压力，以至出现经济衰退。
    正因为如此，美国的金融政策今年来已从去年的紧缩转向放宽。
    美国联邦储备委员会近两个月来已三次降低利率。与此同时，政府的债券收益率却有所上升。利率下降，使投资者更加有利可图，从而推动了股票市场的交易。


### “经济卫士”先正己  济南审计局五年来无人违纪
蒋永武
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    “经济卫士”先正己
    济南审计局五年来无人违纪
    据新华社济南8月13日电（记者蒋永武）最近，济南市政府机关在“查廉洁、议勤政”活动中传出佳话：市审计局成立5年多来，百余名工作人员曾先后到2100多个企事业单位开展审计工作，尚未发现一人有吃请受礼等违纪现象，被评为市廉政建设先进单位、省精神文明先进单位。
    作为全市“经济卫士”的审计局，1983年局党组组成后的第一次党组会，就是研究“如何建设一支廉洁奉公的审计队伍？”选调干部时考察的第一个项目是“此人是否具有公道正派、廉洁奉公的品质？”给新调进干部上的第一堂课是“审计干部必须具备什么样的职业道德？”
    为把廉政建设的各种规章制度落到实处，他们从小事做起。每审计一个企事业单位，都先向该单位声明，“我们检查你们的财经纪律，请你们监督我们的廉政情况。”每审计过一个单位，局里就派人回访一个单位，看审计人员在该单位是否有违纪现象，发现苗头，及时地严肃处理。有个审计干部在一个单位审计时，因急事需要向这个单位借了70元钱，第二天就还上了。对于这样一件“小事”，局里还作为“不良苗头”，严肃批评。
    这个审计局仅1988年就先后120多次谢绝赴宴，65次拒收礼品。局里要审计干部到被审计单位工作时，先给该单位交待清楚：不吃请，不加菜，以免双方都难堪。


### 罗马车盗多
晋标
1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    罗马车盗多
    据意大利警方统计，在意大利首都罗马，仅今年头7个月，共丢失汽车18707辆，平均每月丢失近2700辆，每天90辆，每1刻钟1辆。另外盗窃汽车里的收放机、备用轮胎甚至整套轮胎以及放在车座上的贵重物品的案件还要多1倍。
    据分析，盗窃汽车的手段和目的多种多样：第一种是所谓“偷用”，多为小型车，这些车车门易开，且很少有防盗装置，往往是吸毒者为回家而偷用别人的汽车；第二种是为抢劫用，抢劫者专偷速度快而又灵活的汽车，以便行抢；第三种是为了倒卖，多偷高档车，或拆成零件出售，或偷车后立即加以改造和伪装——重新喷漆、换车牌等，然后倒卖。
    此外，还有假冒丢车而向保险公司索赔者，车主与废车站或机械师串通一气，把汽车拆成零件卖掉，数日后即向保险公司申报丢车并获赔款。这种骗子多为表面上的“正人君子”，不易令人怀疑，但意大利宪兵对付这种行骗手段已经积累了许多有效的办法。数月前，意大利宪兵即在罗马破获了一个行骗集团，这个集团用伪造的证件把大批的高档奔驰、兰恰—戴马、越野车等运往西德、日本、美国等地高价出售，而在意大利申报这些汽车“失窃”。这个集团用这种办法偷运了两千多辆高级小轿车，平均每辆售价3000万里拉，大发横财，但最终没有能逃脱其可悲的下场。　·晋标·（本报罗马8月12日电）


### 美两教授发表报告称  当今美国无家可归者增加

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    美两教授发表报告称
    当今美国无家可归者增加
    本报华盛顿电　80年代，美国无家可归者和近于无家可归者的人数俱增，引起美国公众的极大关注。据8月8日发表的一份由拉特杰尔斯大学两位教授撰写的报告称，目前对无家可归者人数的估计通常在65万至400万之间，但另有400万至1400万美国人“正在无家可归的边缘挣扎”，他们常常只能寄居在亲友家中。
    报告说，如果美国出现一次轻微的经济衰退，无家可归者就会增加一倍至两倍。
    作者认为，如此庞大的近于无家可归的队伍反映出住宅短缺和80年代美国存在的经济问题。作者说，近几年来，经济增长减慢，里根政府大量削减建造低收入者住房的经费，使许多家庭近于无家可归。由于利率高、房价和造价高，许多低收入职工家庭租不起房子。至于每天流落街头的无家可归者，有不少是有工作的成年人及其家庭。据一些调查报告，有30％的无家可归者是有子女的家庭。


### 苏外长提出解决中美洲问题主张  美苏都应保证不再向冲突双方提供军援

1989-08-13
第1版(要闻)
专栏：

    苏外长提出解决中美洲问题主张
    美苏都应保证不再向冲突双方提供军援
    新华社马那瓜8月12日电　苏联外长谢瓦尔德纳泽12日对尼加拉瓜官方报纸《街垒报》说，解决中美洲问题的根本途径是美国和苏联都保证不再向这一地区提供任何军事援助。
    谢瓦尔德纳泽是在苏联新闻社向《街垒报》提供的一条专稿中说这番话的。
    这位苏联外长说：“在中美洲政治和军事的紧张形势有所缓和的情况下，苏联在同尼加拉瓜政府协商后已在一段时间以前便停止向这个国家提供武器”。
    苏联外长强调说，美国对“仍很脆弱的”中美洲和平进程的态度极为重要。他呼吁美国“不要再用武力手段或政治外交手段”来干扰这一进程的发展。
    谢瓦尔德纳泽高度评价最近举行的第5次中美洲5国首脑会议达成关于遣返尼加拉瓜反政府武装具体步骤的协议后，呼吁美国与尼加拉瓜举行直接谈判，以便使两国关系正常化。


### 苏男选手破蹼泳世界纪录

1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    苏男选手破蹼泳世界纪录
    新华社莫斯科8月12日电　据塔斯社报道，在此间举行的第十三届欧洲速度蹼泳锦标赛上，22岁的苏联运动员雅科夫列夫以2分57秒27的成绩刷新了400米蹼泳世界纪录。
    原纪录为2分57秒76，是苏联运动员谢苗诺夫今年2月创造的。
    这届锦标赛是10日开始在莫斯科奥林匹克水上运动中心举行的，来自16个国家的126名运动员参加了这一比赛。全部比赛将于13日结束。


### 英国废品回收工作在欧洲最差  英报促政府制订废品回收计划
王国瑞
1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国废品回收工作在欧洲最差
    英报促政府制订废品回收计划
    据新华社伦敦电　（记者王国瑞）在废品回收工作方面，英国是欧洲国家中做得最差的一个。
    英国每年产生2000万吨垃圾。环境工作者说，其中至少有80％的垃圾可以回收。但是，英国的废品回收率很低：回收玻璃16％（联邦德国、丹麦、荷兰和瑞士都达50％），回收废纸不到1／3，回收金属罐头盒8％（不到欧洲平均数的一半）。
    废品回收工作做得好，可以减少倾倒垃圾的场地，减少环境污染，节约能源。
    用回收的铝罐头盒炼一吨铝，比用铝矾土炼一吨铝可节约能源95％。
    玻璃回收节能25％，纸回收节能50％，塑料回收节能80％。
    为了改变英国在废品回收方面的落后状况，《每日电讯报》和“地球之友”已发起在全英国开展废品回收运动，他们要求英国政府在今秋的“绿色法案”中作出规定，要求地方当局制订回收计划。


### 英阿官员将会晤

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    英阿官员将会晤
    英国官员十二日在伦敦说，英国下周将同阿根廷在联合国进行近五年来的首次直接接触。英国驻联合国大使克里斯平·蒂克尔爵士将同阿根廷大使举行“关于谈判问题的会晤”，为两国外长在九月份的会见铺平道路。


### 落后训练设施抑制中国田径的潜力
陆文岳
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    落后训练设施抑制中国田径的潜力
    新华社华盛顿8月11日电　（记者陆文岳）“中国拥有一大批潜力巨大的田径运动员，但是，中国的原始训练设施和运动鞋阻碍了他们向世界高峰冲击。”
    这是不久前访华归来的几位美国田径教练向记者表述的一致结论。
    首批美国田径教练团7月中旬在北京、大连和青岛进行了近半个月讲学教练活动。该团组织者格伦达·穆迪女士、国际文化基金会主席尼尔·萨洛农和率领美国队参加汉城奥运会的肯·吉布森教练，今天下午在接受记者专访时表示：这次访华收获甚大，中国田径运动员的优良素质和巨大潜力使他们看到了中国田径事业的良好前景。他们打算明年组织更多的田径教练访华，为促进中国田径事业贡献一份力量。
    43岁的穆迪告诉记者，她和其他5位刚从中国讲学归来的教练都认为，从中国运动员的素质和潜力来看，中国至少可称雄亚洲田坛，并可能在一些项目上登上世界田径高峰，曾经打破世界跳高纪录的朱建华便是一例。
    然而她接着说：“可惜，中国的优秀田径人才得不到先进的训练设施，因而无法充分发展自己的潜能。”她强调指出：中国尤其需要若干套现代化的万能举重设施和优质运动鞋。由于中国大多数运动员穿的是劣质运动鞋，再加上上身力量不足，所以很容易受伤。
    所谓万能举重设施，是一套可供许多人同时锻炼身体各个部位的现代化机械装置。据介绍，美国田径运动员之所以能取得国际一流成绩，除了身体素质外，主要得益于这种设备，而中国运动员锻炼肌肉力量所用的大都是杠铃，也即是美国教练们所称的“原始训练手段”。目前万能举重设施在欧美已经普及。穆迪女士说，她的国际跨越者公司拟通过社会募捐方式向中国赠送若干套万能举重设施和一批运动鞋。
    穆迪女士和萨洛农先生还谈到，他们在北京期间曾向中国体委官员建议，他们愿意出资邀请一批中国田径教练来美进修，但这些教练必须具备良好的英语听说能力。如果难以找到这样的教练，他们将考虑派更多的美国教练赴华执教。据说这项建议已获中国体委官员的赞许。


### 蛇树
汝生
1989-08-13
第7版(国际专页)
专栏：

    蛇树
    在黑非洲的热带草原地区，生长着一种奇妙的树木，因树根是理想的蛇药，被人称之为
  “蛇树”。
    在这种树的根里，有一种类似蛇的毒液的物质，但对人体无害。这种物质可以吸收毒液，并使其解除武装。若在房屋四周种上此树，毒蛇甚至不敢靠近。农民将树根晒干研成粉末，去干活前服用一克，就不怕蛇咬。若被毒蛇咬伤，立即服用同等剂量，亦可化险为夷。这种树根还是治疗风湿性关节炎的良药。若是染上肠道寄生虫病，将一撮粉末撒进半杯水里喝下，连服三日，定能康复。现在，蛇树根已是许多家庭必备的常药。　（汝生）


### 触目惊心的“罚款大军”
杜文峰
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    触目惊心的“罚款大军”
    新华社记者　杜文峰
    山西通往全国四面八方的运煤公路网上，近年来一直有一支“罚款大军”在作祟，已成为社会一大公害，严重破坏了晋煤外运秩序。
    晋煤外运的公路线，贯穿全国10多个省市。近年来出现的“罚款大军”，包括不同省市，不同行业，不同部门的人员。他们中有以交警队、公路管理等组成的“正牌罚款大军”，也有以乡镇农村、企业、学校、街道等组成的“杂牌罚款大军”。他们除进行一些合理的罚款外，便是名目繁多的滥罚款。
    记者近日走访了山西省交通厅、山西省汽车运输总公司、长治市交通局等部门，粗略统计，目前这种滥罚款的名目多达30余种。其中包括违章性罚款、摊派性罚款、习惯性罚款、报复性罚款、协助性罚款、地方性罚款、连续性罚款、敲诈性罚款等10多类。
    长治市运输公司的一位司机，一天傍晚路过河北省某县交通检查站。交通民警命令司机停车，说超载了，要罚款。司机说，我是空车。那位民警又说，那你是超速啦。真是欲要罚款，何患无词！
    有些省、市、地、县交通部门的特殊规定，也是进行罚款或变相罚款的理由，这就是所谓的“地方性罚款”。据有关部门介绍，山西省不要求货车或挂车的车箱后喷写“注意车距”四个字，但山西的车进入陕西省，这个省一些地方的交通部门则要求必须有这四个字，并逐一给入陕的山西车喷上这四个字，而每个字就要掏钱5元。滥罚款加大了运煤成本，一些司机只有靠超载补亏赢利，使车辆寿命大大缩短。
    为此，山西省运输企业的职工再次呼吁，尽快解决晋煤外运公路沿线的滥罚款问题！


### 计划生育作为评先进依据  安丘实行“一票否决制”
张百新  张锡玉
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    计划生育作为评先进依据
    安丘实行“一票否决制”
    新华社济南8月13日电　（记者张百新、通讯员张锡玉）山东省安丘县把计划生育政策落到实处，今年起，对各部门、单位和党员、干部进行政绩考核时，实行计划生育“一票否决制”。
    过去在政绩考核中计划生育只是一项“软指标”，有些部门执行计划生育政策不力，仍被评为先进单位。安丘县委、县政府从今年起，在评选先进单位、文明单位、优秀党支部、先进个人和模范共产党员时，把计划生育工作作为一项重要的依据。凡做得不好的，一律取消评选资格。过去评选的先进单位也组织了全面考核，没有完成计划生育指标的，一律撤销其荣誉称号。
    这一办法实施后，各单位纷纷制定相应政策，落实计划生育责任制。全县1400多个村，都配备了计划生育巡视员，凡违反计划生育政策的，一律严肃处理。辉渠乡的一名副乡长违犯计划生育政策，受到行政处分。


### 诸路世界足坛名将莫斯科献技
张志强
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：体育

    诸路世界足坛名将莫斯科献技
    新华社莫斯科8月12日电　（记者张志强）10日，不同时期的世界足坛名将汇聚莫斯科，以精湛的球艺庆祝苏联足坛宿将亚申的60寿辰。
    亚申是五六十年代驰骋世界足坛的著名守门员。他所在的莫斯科狄纳莫队5次夺得苏联全国冠军，他还代表国家队夺取了1956年的奥运会冠军。亚申不仅技艺精湛，而且有良好的体育道德。球王贝利认为他是现代足球史上最出色的守门员。
    这次庆祝比赛是在莫斯科狄纳莫体育场进行的。比赛分两场，第一场是由苏联莫斯科、基辅、明斯克、第比利斯的4支狄纳莫足球队老队员组成的元老队对世界元老队。在这场比赛中，联邦德国的贝肯鲍尔、英格兰的查尔顿和葡萄牙的埃塞比奥等“誉满全球”的名宿披挂上阵，使未有机会目睹他们当年风姿的年轻一代球迷大饱眼福。
    第二场比赛是由上述4支球队的现役队员对世界明星队。世界明星队上场的有巴西的小阿尔贝托、联邦德国的鲁梅尼格和布里格尔等人。


### 贝鲁特枪炮战日趋激烈  敌对双方吁请国际援助

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝鲁特枪炮战日趋激烈  敌对双方吁请国际援助
    新华社贝鲁特8月12日电  黎巴嫩基督教军队同叙利亚军队间的炮战今天仍在激烈进行，黎巴嫩基督教和穆斯林双方领导人分别呼吁国际社会帮助制止战乱。
    12日的激战在贝鲁特东、西区间进行。双方在战斗中使用了机枪、无后座力炮和火箭筒，有至少12人被打死，48人被打伤。有报道说，这次激战是5个月来最激烈的。自3月8日双方交战以来，共有598人死亡，1562人受伤。贝鲁特150万人口大部分已逃离家园。
    鉴于目前局势，黎穆斯林代总理胡斯12日分别给叙利亚总统、沙特阿拉伯国王、摩洛哥国王和阿尔及利亚总统打了紧急电话，要求他们帮助制止“这一对贝鲁特及其人民的疯狂而残忍的折磨”。
    同时，黎基督教领导人奥恩也发表声明，呼吁联合国安理会5个常任理事国对叙利亚采取政治和经济的制裁。他还希望联合国安理会在24小时内召开紧急特别会议，发出立即停火的呼吁。


### 长崎市长本岛等重申天皇对战争负有责任

1989-08-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    长崎市长本岛等重申天皇对战争负有责任
    新华社东京8月12日电  日本长崎市市长本岛等今天再次表明了“天皇负有战争责任”的观点。
    据共同社报道，本岛等是在长崎市举行的“日朝学生讨论会”上发表讲演时重申这一观点的。他说：“战争，殖民地政策，都是以天皇名义开始、继续和结束的，这是事实。”
    本岛等于去年12月在长崎市议会发表了“天皇负有战争责任”的观点后，曾经多次受威胁和恐吓。


### 长春秋林集团公司实行售出商品保险
高欣
1989-08-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长春秋林集团公司实行售出商品保险
    新华社长春八月十二日电　（记者高欣）具有传统经营特色的老字号大型商店长春秋林集团公司今天与保险公司签订了一份为消费者投保的协议，并宣布从八月十三日开始，商店将为售出商品承担综合保险义务。
    这项制度规定，凡在公司所属三家商场售出的有合格证或合格标记的大件商品，如发生火灾、雷击等自然灾害、被盗或由于质量问题造成的损失，均由商场按保险规定负责赔偿。此外，因商品质量问题使消费者发生意外人身伤亡事故，也由商场赔偿一定数量的伤残医疗费或死亡给付金。


### 青春情怀（外一章）
迟慧
1989-08-13
第8版(副刊)
专栏：

    青春情怀
    （外一章）
    迟慧
    昨日，你伫立在天空下，风卷着草，你忘记了自己。恬静的嘴角滚落了几滴笑意，你不知道。
    那些连绵不断的云永远像要下雨似的；永远像妈妈紧追在身后的叮咛。妈妈永远怕你扣错钮扣，又怕你真的会把事情做得天衣无缝。妈妈想指责你，可惜天太晴，她抓不住风的羽翼……傍晚的光辉总是掠过妈妈那复杂的表情。
    你跑去了……
    你久久地伫立着、闪动的睫毛又把要灭的晚霞扇旺了。
    你不知道世界在你前面还是在你后面，你犹豫着向前近了一步，走进了永恒的太阳里。
    醒了
    阳光挤进窗棱，在你面颊上爬行，你招架不住便睁开眼睛。
    梦里总有一些奔忙的企鹅把你挤至岸的边缘，使你胆战心惊。外面湿漉漉地，你想念透明的河水，小鱼载着一身的清澈……
    醒了，人们摆脱了熟睡的姿式，很体面地走路。
    醒了，镜子里你看见你和你身后的事物。你洗净了脸，风又把尘土沾在你白晰的颈上……


### 骨髓细胞繁殖临床试验
毛仁焕
1989-08-13
第7版(国际专页)
专栏：

    骨髓细胞繁殖临床试验
    骨髓细胞繁殖涉及离体骨髓细胞培养，其中包括在骨髓中存在的许多白细胞和红细胞的前体细胞，以及胚细胞和一切白细胞前体。该技术对所有细胞的增殖相等，使可用于移植的骨髓量扩增。在临床试验中，采用该技术，只需用几克骨髓就能完成移植，而不是通常的0.5克到1升的骨髓。如果获得成功，骨髓细胞繁殖可使自体同源骨髓移植效果更佳，而且减轻骨髓从一个人移植另一个人所固有的对移植器官的排斥反应。它可开发的应用包括：作经受化学治疗和辐射治疗病人的骨髓库。因这两种疗法会杀死骨髓细胞；可用于接触有害物质的人，如接触危险化学品的人。国外骨髓技术公司在这方面十分活跃，现在正采用该项技术进行人的临床试验。
        （毛仁焕编译）


### 齐齐哈尔施廉政从领导做起  查处公款修房　取消领导专车
武培真
1989-08-13
第4版(综合)
专栏：

    齐齐哈尔施廉政从领导做起
    查处公款修房　取消领导专车
    本报哈尔滨电　记者武培真报道：8月10日晨，齐齐哈尔街头小轿车骤然减少，人们感到新奇和兴奋。
    这一变化来自市委、市政府、市人大、市政协、市纪委的所有负责人。从这一天起，市里取消专车上下班。
    齐市两个月来还对领导干部超标准住房和用公款装修房屋进行普查。查出141名县级以上领导干部用公款装修住房。规定凡用公款装修房屋和购置家具电器者，将钱核准，一律照数退赔。目前，退赔工作正在进行。


