### 《中国经济体制改革的模式研究》评介
肖杜
1989-08-10
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国经济体制改革的模式研究》评介
    肖杜
    中国社会科学出版社出版的《中国经济体制改革的模式研究》，是由刘国光主持、中国社会科学院一批知名学者参加的《中国特色的经济体制的总体设想》课题中的又一新成果。全书约50余万字，立意新颖，视野开阔，是一部系统地论述经济体制改革的专著。
    全书分上、下两篇，一个代序，一章附录，共16章。上篇集中阐述了改革的目标模式，下篇集中分析了双重体制下模式转换的方式和途径，形成一套完整的战略构想。
    目标模式是改革的战略方向问题。早在1983年，刘国光曾将社会主义经济体制划分为五种模式，即军事共产主义供给制的模式；传统的集中计划经济模式；改良的集中计划经济模式；计划调节与市场调节有机结合的计划经济模式；“市场社会主义”模式。当时，刘国光以第四种模式为我国体制改革的目标模式。本书从三个方面推进了刘国光原来的设想。其一，增添了一个中间性模式，即间接行政控制模式。它表明废除了直接指令的行政控制，并不等于通过市场所进行的间接控制制度的建立；其二，著者对改革的“目标模式”过去曾表述为“含有市场机制的计划经济模式”，本书则表述为“在计划指导下有宏观控制的市场协调模式”；其三，本书坚持体制模式可分为五个结构因素的框架，从所有制结构、决策体系、经济利益体系、经济调节体系与经济组织体系等五个方面对目标模式进行了新的概括。
    关于模式转换，刘国光实际上有三条原则，即渐进原则、配套原则和买方市场原则。本书对这三条原则作了详尽的阐发和论证。作者不同意“快速过渡论”，主张“逐步过渡论”。作者论证了所有制改革和运行机制改革两个基本方面的深层配套关系。作者提出了在改革进程中创造买方市场的若干对策。
    双重体制并存是研究模式转变问题的基本出发点。作者认为，双重体制并存并不是我们的主观失误，而是我国体制演变的必然阶段。作者分析了双重体制并存出现的各种的摩擦和矛盾，同时也充分肯定了双重体制并存的积极意义。
    在双重体制下如何既加强宏观控制、治理环境，又防止走回头路？对于这个问题，作者提出了两条对策，一条叫做“双渠调控、互相渗透”；另一条叫做“两种机制相对分割”。所谓“双渠调控、互相渗透”，是指国家在一部分经济活动中以计划调节为主，在另一部分经济活动中以市场调节为主，同时这两部分又是相互渗透的。所谓“两种运行机制相对分割”，是指为传统机制和市场机制各自划定界限，以减少双重运行机制产生的矛盾和摩擦，减少投机行为。
    本书立足于当代经济大变动的历史进程，从整个经济发展的大系统来把握经济体制模式转换的条件和依托，提出经济发展模式和经济体制模式同步转换的总体设想。作者指出，与体制模式转换一样，经济发展模式的转换也不可能一蹴而就，同样存在着两种发展模式的矛盾和摩擦。双重发展模式的矛盾与双重体制的矛盾交织在一处，形成十分复杂的局面。一方面，旧的发展模式与旧的体制模式的惯性互相强化；另一方面，双重转换中，新旧体制之间出现管理真空，新旧发展模式之间出现错落，旧的扩张加上新的扩张冲动，酿成需求过度膨胀、短缺加剧、通货膨胀，使双重转换都难免发生许多困难。作者提出，为减少摩擦，治理环境，不仅要调整改革战略，也要调整发展战略。


### 《军风与世界观》出版
秦华
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    《军风与世界观》出版
    本报讯  徐向前元帅、洪学智、刘华清上将题词的《军风与世界观》一书，近日已由解放军出版社出版。
    这是我国第一部系统论述我军作风与世界观问题的专著。全书二十一万字，依据马克思主义基本原理，从理论与实践的结合上阐述了我军思想作风、工作作风、战斗作风、生活作风的主要方面及其世界观渊源。（秦华）


### 《青年热门话题》征文评选揭晓

1989-08-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    《青年热门话题》征文评选揭晓
    共青团中央、华北制药厂与本报联合主办的《青年热门话题》有奖征文活动，已于6月26日结束。
    这次征文活动，得到了全国各界青年的广泛支持和关注，4个月中，共收到来稿4000多件，在此，对应征者表示衷心感谢！
    经评委评定，共评出优秀作品16篇，其中一等奖三篇，二等奖五篇，三等奖八篇。它们是：
    一等奖：
    《当代青年的“软骨病”》（1989．4.3；作者，青岛市二轻办王亚平。）
    《对精神食粮的惶惑》（1989.5．29；作者，辽宁丹东驻军某部王殿虎。）
    《面对遗落的硬币……》（1989．4.10；作者，内蒙古师大附中初三女学生王小蕾。）
    二等奖：
    《只属于女人的美》。（1989.6．5；作者，解放军南京政治学院新闻系夏燕。）
    《将来怎么办？》（1989.6.5；作者，江苏省射阳县中学初二学生裴海生。）
    《“换个活法”行吗？》（1989.5．5；作者，陕西省南郑县中医院刘岩松。）
    《关于“雷锋精神”》（1989.5.5；作者，新疆军区政治部王超海。）
    《“当兵的”说“穷”》（1989.5．15；作者，河南安阳驻军某部政治处严泽波。）
    三等奖：
  《弃学办实业希望？忧虑？》（1989．3.24；作者，太原市太行仪表厂赵爱晶。）
    《机会》（1989．4.28；作者，江苏泗洪县党史工作委员会侯明铎。）
    《大学生择业的三个热点》（1989．3.3；作者，共青团中央研究室苏丽、王建中。）
    《跟着什么走？》（1989.4.28；作者，湖南桂阳75信箱驻警彭勇辉。）
    《归来吧，“同志”！》（1989.4．17；作者，福建省柘荣县委办公室天然。）
    《能有自己的时间吗？》（1989．5.5；作者，华北制药厂张丽虹。）
    《拥有自己》（1989.5.5；作者，山东省泰安市郊区仕马湾乡周家庄村本祥俊。）
    《职称“跃进”的困惑》（1989．3.17；作者，江苏省射阳县纺织厂杨树森。）
              人民日报政法部
              1989年8月10日


### 一双手
姜孟之
1989-08-10
第8版(副刊)
专栏：

    一双手
    姜孟之
    今生我握过的手多得无其数——老手、嫩手、黑手、白手、粗手、细手，还有唐琬式的红酥手，但均不曾留下深印象。
    1988年5月份，小兴安岭上的雪化净了，树木睁开了惺忪的睡眼，林区人肩镐上山造林了。
    我去岭丘的乌马河林业局采访。在山场我握过一只手，我敢说，今后不论在什么地方，只要再握到它，就能马上说出，那是张迎善的手。
    我们见面和素常采访一样，礼节性地先握手。在两只手握到一起的一瞬间，我惊讶了：我握的是手吗？活像是半截老松木！
    我本能地想抽回手来，可是没能得逞。那只手似一条厚棉被，把我的手紧紧地裹住了。
    我低下头去察看。翻过来看手心，调过去看手背。
    整个手呈木色，手的纹络深、粗，染着黑土色。很明显，为了这次见面、握手，他事先用肥皂把这双手认真地洗过了。
    掌面鼓皮样硬，老茧布满每个角落，手指肥圆。一个手指似三节老甘蘑。
    左手大拇指没有指甲，长过指甲的地方，刻着四条形成上下两个“人”字形的黑且深的裂纹，手指各个关节缠着线，线染成了泥色。
    “指关节缠线做什么？”我问。
    “治手裂。”张迎善说。
    “手裂贴胶布涂手油多好？”
    “栽树是手活。穴里的草根根、石块块得用手拣出来。保证苗苗不窝根，苗根得用手送进土里。栽一棵苗，手得往土里插三四次。胶布手油不顶阵候。”
    “你一天能栽多少棵树？”
    “1000多棵。”
    一天栽1000多棵树！那么，他的手一天得往土里插三四千次！10天、20天呢？……这双手亏得是肉长的，若是铁铸的，怕也是磨光、磨透了。
    “你等着。”我边说边去里屋取来一圈米尺。
    我回来时，他仍在那伸着手（保持和我握手的姿势）。
    我丈量土地似的量起他的手来：长24厘米，宽10厘米，厚2.5厘米，这是我今生见到的天下第一号大手。
    量完，我用自己的手在他的手上“哗哗”搓了几个来回。我的手火燎燎地痛，看看，红了。他的手仍呈木色。
    林业局工会一位负责同志向我介绍说：“这双手已经栽树26万多棵。仅在1981至1985年间就造林33垧，改造迹地林和次生林44.5垧，这双手生产木材1300立方米，枝丫3500层积立方米。这双手让这位32岁的年轻林业工人，成为伊春林区最年轻的育林功臣，获得全国‘五一’劳动奖章。这双手栽的树使小兴安岭上的西北岔河水，由混变清。这是一双创建绿色金库的手。”
    看着这双手，我听到了“嘎嘎”的树倒声，看到了一山山的翠绿的森林……我隐约认识到：美，是以丑为代价的。
    迎善的手肥大，但身子单薄，和这双大手不成比例。
    人体内也在执行按劳分配制度吧，手做得多，得到的也自然多。


### 万润南被开除公职党籍

1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    万润南被开除公职党籍
    新华社北京八月十日电  四通集团公司原董事长、总裁万润南因策划、煽动、直接参与政治动乱和反革命暴乱后出逃叛国，继续进行反党反社会主义的罪恶活动。北京四通集团公司、四通新技术产业股份有限公司董事会已撤销了他在集团公司及所属公司的一切职务，并开除出四通集团公司。海淀区人民政府也做出决定，开除万润南的公职。此前，中共北京市海淀区委开除了万润南的党籍。


### 三个国际计算机会议近日如期在北京召开
蒋建科
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    三个国际计算机会议近日如期在北京召开
    本报北京8月10日讯　记者蒋建科报道：计算机辅助设计和计算机图形学国际学术会议今天在北京科学会堂开幕。
    美国、英国、苏联等31个国家和地区的254名国外学者和150多名国内学者寄来了学术论文，30多名国外学者和150多名国内学者参加会议。
    另外，第三届泛太平洋计算机会议、国际青年计算机工作者学术会议分别于8月16日和8月21日在北京举行。这两次会议规模大体相当，有近20个国家和地区的学者参加，录用论文近200篇。
    这三个国际学术会议由中国计算机学会、中国科学院计算技术研究所主办，是计算机领域中的高水平国际会议。这对增强国内外学术界的交流与合作，促进我国计算机事业的发展和应用有现实意义。


### 三十一支健美队在桂林角逐  中国煤矿体协队捧走力士杯
范国忠  衡志诚
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    三十一支健美队在桂林角逐
    中国煤矿体协队捧走力士杯
    新华社南宁8月10日电　（通讯员范国忠、记者衡志诚）中国煤矿体协队荣获第七届力士杯全国健美大赛团体总分冠军，捧走了力士杯。
    获得团体总分2至6名的队依次是：上海达尔美队、青岛队、云南队、山东北极星钟表集团队、江苏队。
    本次大赛于9日在桂林闭幕，有国内31支健美代表队的243名选手参赛。
    获得女子冠军的选手分别是：52公斤级，上海张萍；57公斤级，浙江陈少华；57公斤以上级，大连赵巧玲。
    获得男子冠军的分别是，60公斤级，青岛队曲智进；65公斤级，云南队石文林；70公斤级，煤矿体协队王力劲；75公斤级，煤矿体协队张惠明；80公斤级，山东队杨新民；85公斤级，安徽队易康明；90公斤级，云南队何玉珊；95公斤级，山东队黄波。
    获得混合双人冠军的是上海队张萍、周洪生。
    在集体造型和女子双人表演赛中，中国煤矿体协队和浙江队陈少华、童建华分别获得第一名。


### 世界青年女排赛产生四强

1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    世界青年女排赛产生四强
    新华社利马八月九日电  古巴队今天以三比零战胜南朝鲜队，取得了第五届世界青年女排锦标赛第二轮比赛的第二场胜利。三局的比分是十五比十二、十五比十二、十五比六。
    巴西队今天以三比一（十三比十五、十五比八、十五比六、十五比九）击败苏联队。
    本届比赛的四强已产生。它们是巴西、古巴、日本和秘鲁队。这四队将于十二日进行半决赛。


### 中国不能走三权鼎立的道路
金建
1989-08-10
第6版(理论研究)
专栏：

    中国不能走三权鼎立的道路
    金建
    长期以来，极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人，一再鼓吹在中国实行美国式的三权鼎立的政治制度。社会上有一些人也对三权鼎立制度及其赖以建立和发展的经济、政治基础，特别是阶级实质不甚了解，存在模糊认识。因此，有必要对三权鼎立制度作些考察，弄清我国为什么不能走三权鼎立的道路，而必须坚持实行人民代表大会制度。
    三权鼎立的实质是资产阶级的阶级专政
    三权鼎立也称三权分立，是西方资本主义国家普遍实行的一种政治制度。其主要内容是，国家的立法、行政、司法三种权力分别由议会、政府、法院独立行使，同时三者又相互制约，试图以此维持权力间的制衡，防止走向滥用权力或集权专制的道路。
    在资产阶级反对封建专制的漫长过程中，由于各国的国情不同，三权鼎立的具体形式也五花八门。美国采取的是国会、总统、最高法院彼此独立、相互制衡的“总统制”。英国、日本等国则采取内阁对议会负责的“议会内阁制”。当然，在实践中各国的三权鼎立制度为适应统治阶级的需要还不断变换调整。如第二次世界大战以后，美国虽然仍坚持分权与制衡的原则，但在三大权力之间的运作上，以总统为代表的行政权力日趋扩大，国会权力则相对削弱。
    三权鼎立废除了封建君主高度集权的专制制度，代之以国家立法、行政、司法三权的分权制度。它打破了封建宗法血缘统治，代之以选举产生的政府官吏，有利于防止个人专断与专制制度的复辟，维护整个资产阶级对国家的统治。资产阶级的三权鼎立制度，是对封建专制制度的否定，有着一定的历史进步性。三权鼎立是在资本主义私有制经济基础上产生的上层建筑。资本主义商品经济的自由竞争和无政府状态，必然要求打破专制和特权，实行分权与制衡，以便不断调节资产阶级内部不同利益集团的矛盾及冲突，巩固资产阶级的统治。而三权鼎立就在一定程度上可以满足统治阶级内部各派“利益均衡”的要求，避免个别集团或少数领导人专权而危及资产阶级的整体利益和统治。作为资产阶级政权的组织形式，三权鼎立制度的实质，是资产阶级对无产阶级及广大劳动人民的专政。在貌似公正合理的三权鼎立背后，真正起主宰作用的是资产阶级政党。资产阶级通过代表自己利益的政党控制议会中的多数议席，实际操纵立法权；通过执政党首脑人物出任总统或首相，实际掌握行政权；又通过由总统或首相任命最高法院院长或法官，实际影响司法权。资产阶级正是通过代表其利益的政党控制三大权力来巩固它的阶级统治的。
    其实，三权鼎立并不像极少数人吹嘘的那样完美无缺。首先，三权鼎立往往会造成各个权力中心之间的互相掣肘拆台，严重影响国家机器的正常运转。资产阶级议员们为维护各自所代表的集团利益在议会喋喋不休地争论，往往使一些重大问题议而难决，甚至长期搁置，政府的运作也因此迟滞不灵，效率低下。例如，美国国会一年一度的政府财政预算审议，有时因不同地区或利益集团互争份额而使预算法案迟迟不得通过，政府有关部门只好靠国会临时拨款度日或被迫暂停上班。其次，三权鼎立并不像有人描绘的那样，可以在各项决策中起制衡作用，避免失误。如1964年美国国会根据总统约翰逊提议而通过的“东京湾决议”，导致美国直接出兵越南，扩大侵越战争，这不仅严重破坏了国际和平，也使美国深陷战争泥潭和内外交困的境地，遭到国内朝野和国际社会的强烈抨击。另外，所谓“以权力制约权力”也并非像某些人渲染的那样，是遏制政府官员腐化行为的有效机制。以金钱为基础的西方政治制度本身便是产生腐败的温床，这就决定了以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿等案件屡禁不止。由此可见，三权鼎立制度有其不可避免的阶级局限性。那种把三权鼎立看作是包医权力危机百病的万应灵药的想法，是极为天真幼稚的。
    三权鼎立的政治制度在我国行不通
    不同的经济基础决定不同的上层建筑。如上所说，资本主义的私有制产生了与之相适应的三权鼎立的政治制度。而我国经济的主体是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。尽管随着经济体制改革的深入，我国的多种所有制经济有所发展，但社会主义公有制为主体的地位没有也不会改变。我国生产资料的社会主义公有制这一现实，必然要求建立一种代表全国人民利益的、统一行使国家权力的社会主义政治制度，而不能照搬资产阶级三权鼎立的制度。马克思主义经典作家在论述无产阶级新型的政权组织形式时，一向对三权鼎立制度持否定态度，认为它同国家权力的统一是相矛盾的。马克思在总结巴黎公社的经验时肯定地指出，无产阶级政权不应当是议会式的，而应当是统一行使国家权力的。
    建立什么样的政体，要由国体也就是国家的阶级本质来决定。中国共产党领导中国人民经过长期的革命斗争，彻底打碎了剥削阶级的国家机器，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。由于消灭了剥削阶级和剥削制度，资本主义社会中固有的资本与劳动的对立，以及统治阶级内部不同利益集团之间的矛盾和冲突已不复存在，全国各族人民的根本利益是一致的。这就决定了在我国没有资产阶级三权鼎立制度赖以存在的阶级基础。我国宪法明确规定的这种国体，要求国家的政体必须保证人民真正成为国家和社会的主人。为了实现这一目的，我国只能以人民代表大会为根本政治制度。人民代表大会实行民主集中制的原则，在民主的基础上实行集中，人民通过各级人民代表大会统一行使国家权力。全国人民代表大会是最高国家权力机关，它不仅行使国家立法权而且产生和监督国家行政、审判、检察机关。行政、审判、检察机关对人大负责，受人大监督。它们在人民代表大会统一行使国家权力的前提下，既有分工，又协调一致地进行工作。这同资产阶级三权鼎立制度下分别行使立法、行政、司法权力的三大国家机关的互相牵制和抗衡，有着本质的区别。
    三权鼎立制度和资产阶级多党制是暹逻双胞胎。这是因为资产阶级的所谓议会民主，是通过多党制或一个政党的不同派系出面实现的。这样的政党或派系，实际上是资产阶级内部不同利益集团的忠实代言人。我国的国情与西方根本不同。半个多世纪的历史经验证明，中国共产党是领导我们事业的核心力量。在我国，除了处于领导地位的共产党外，还存在与之长期共存、互相合作的其他民主党派，这同西方国家的多党轮流执政是根本不同的。共产党领导的多党合作制是历史形成并为各民主党派所共同接受的。建国40年来，各民主党派和中国共产党荣辱与共，和衷共济，不断把社会主义事业推向前进。实践证明，中国共产党的利益和全体人民的利益，包括各民主党派的利益是完全一致的。中国共产党除了人民的根本利益之外，没有自己的任何特殊利益。这就排除了多党轮流执政以及党内出现代表不同利益集团的派别的理论和实践根据，从而决定了我国决不能照搬西方的三权鼎立和多党轮流执政的制度。
    坚持共产党的领导，坚持人民代表大会制度，共产党通过人民代表大会制度实现其对国家事务的政治领导，人民通过由自己选举产生的各级人民代表大会统一行使国家权力，按照民主集中制的原则决定国家事务。实行这样的根本政治制度，是中国人民在长期革命和建设中作出的历史性选择。从康有为、梁启超推行的君主立宪到孙中山领导的资产阶级民主革命，多少仁人志士在黑暗中痛苦摸索，向西方寻找救国救民的真理，多次试图按照三权鼎立的学说来反对封建专制，改造中国。但他们的尝试都以失败而告终。孙中山先生曾经深刻指出，把三权鼎立制度说成是“长治久安之计，那是不足信的”，如照搬到我国，流弊难除，恶果更甚。历史已经证明，资产阶级三权鼎立的政治制度在中国是行不通的。
    坚持实行人民代表大会制度
    我们的国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。国家的一切权力属于人民。这种人民民主专政的国体反映到国家政权组织形式上，就要求有一个保障全体人民统一行使国家权力的机关。我国宪法规定：人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。这就是说，国家权力（包括立法权、重大问题决定权、监督权、重要人事任免权等）只能由民主选举产生的人民代表大会统一行使。在这个前提下，又明确划分了国家行政、审判、检察等机关的职权，从而使国家机关各司其职，协调一致地工作。这种政权组织形式的正确运用和逐步完善，既可以防止权力的过分集中，又可以避免三权鼎立制度的种种弊端，能够兼取决策民主化、科学化与提高工作效能的优势和长处。
    党的十一届三中全会总结了建国以来的历史经验，特别是“文化大革命”的沉痛教训，作出了发展社会主义民主、健全社会主义法制的战略决策，把完善人民代表大会制度提到重要议事日程上。十年来，人民代表大会作为国家权力机关，在国家政治生活中发挥了越来越大的作用，取得了有目共睹的成绩和进步。国家的立法工作取得了重大进展，初步形成了以宪法为基础的社会主义法律体系；人民代表大会依法加强了对行政、审判、检察机关的监督；它进一步完善了代表人民行使国家权力的规章和程序，抓紧了自身的组织建设和制度建设。这对于推进改革开放和社会主义现代化建设，巩固和发展安定团结的政治局面，都起了重要的保障作用。当然，目前人民代表大会的工作还存在着一些问题，国家权力机关的作用还没有更好地发挥出来。但这并不是人民代表大会制度本身造成的，更不能作为照搬西方三权鼎立制度的借口。极少数搞资产阶级自由化的人大肆鼓吹在中国照搬三权鼎立那一套，其要害就在于：以资产阶级的议会民主制取代人民代表大会制度；以资产阶级的多党制来否定共产党的领导。
    社会主义民主政治的本质和核心是人民当家做主。致力于人民代表大会制度的完善，是我国进行政治体制改革的重要内容。随着政治体制改革的深入进行，需要进一步理顺党委、人大、政府的关系；健全人大的监督制度并使之法律化；改善人民代表构成，提高人民代表素质；继续加强人民代表大会的自身建设。邓小平同志最近精辟地指出：“在政治体制改革方面，有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国式的三权鼎立制度。”只要我们遵循这个正确的方向扎扎实实地工作，不断完善人民代表大会制度，就一定能更好地保障人民当家做主的权利，建立起比西方国家更高、更切实的民主政治。


### 中比联合生产轧辊
严家森
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中比联合生产轧辊
    本报上海8月10日电　宝钢集团与比利时轧辊制造公司最近签订合资协议。中比将合作制造冷轧辊，在我国南方形成一个先进的大型轧辊生产基地。
    冷轧辊是去年投产的宝钢冷轧厂的主要生产备件，若依靠进口，每年需花费几百万美元。这一公司成立后，除满足本厂需要，一部分产品将销往国际市场。宝钢冷轧辊实现国产化后，每年可节约数百万美元。（严家森）


### 中美共同开拓复印机业务  沪施乐公司确立长期合作目标
曹瑞天
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    中美共同开拓复印机业务
    沪施乐公司确立长期合作目标
    本报讯　记者曹瑞天报道：中美合资的上海施乐复印机有限公司确立长期合作目标，重视引进先进技术和先进管理，积极开拓业务，今年上半年的复印机销售量名列全国复印机公司的首位。
    这家公司是由久负盛名的美国施乐公司和上海申贝办公机械公司、交通银行上海分行合资兴办的一家高技术企业，合同期定为30年。这是美国在上海投资额最大的工业性项目。
    这家合资企业十分重视组织引进先进技术和先进管理。开业一年多来，他们已制定了数以百计的决策程序，使各项工作都有明确的依据；通过财务管理，对企业全面实施控制，形成一套科学管理方法；大力推行计算机管理，并应用到生产制造、工程技术、国产化、财务、市场等各个部门。去年，该公司被美国施乐公司派出的财务检查组的专家们打了A级评分。
    据美方人士透露，他们对与中方合作前景抱有很大期望，认为中国有很大的市场。美国施乐公司在130多个国家和地区设有子公司，认为中国是一块必争之地，又是一个生产成本较低的制造复印机理想场所。因此，他们在上海施乐公司投资总额达3000万美元，占投资比例一半以上。


### 中莫外长举行会谈  莫孔比对西方干涉中国内政表示愤慨  钱其琛表示支持莫党五大的路线方针
杨志刚
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    中莫外长举行会谈
    莫孔比对西方干涉中国内政表示愤慨
    钱其琛表示支持莫党五大的路线方针
    新华社马普托8月9日电　（记者杨志刚）正在这里访问的中国外长钱其琛同莫桑比克外长莫孔比今天在这里举行会谈，双方相互通报了各自国内的情况，并就国际形势特别是南部非洲形势交换了意见。
    在听取钱外长关于中国国内形势、特别是平息反革命暴乱的情况介绍以后，莫外长对中国国内平息反革命暴乱表示理解，对西方国家干涉中国内政表示愤慨。
    钱外长指出，一年多来，在国际形势逐步转向缓和的背景下，南部非洲地区人民经过积极的斗争和努力，使南部非洲局势呈现出积极发展的趋势。莫桑比克在各方努力和支持下已经开始和平进程，虽然会遇到一些困难，甚至出现一些曲折，但南部非洲地区走向和平的总趋势不可逆转。
    钱外长认为，在这种形势下，南非问题的解决应当提到日程上来。他表示，中国政府坚决支持南非人民反对种族主义、种族隔离制度的正义斗争。
    莫孔比外长对钱外长关于南部非洲形势的分析表示赞同。他指出，尽管南部非洲地区各个方面问题的解决尚有一些困难，但总的趋势是朝着和平方向发展的。
    莫孔比外长着重向钱外长通报了莫桑比克解放阵线党“五大”制订的实现国内和平和发展经济的两大任务。
    钱外长表示，中国党和政府支持莫解放阵线党“五大”制订的路线方针，坚信莫人民在莫党“五大”路线的指引下，团结一致，同心同德，定能克服前进道路上的困难，在实现国内和平和落实经济恢复计划的进程中不断取得新的成就。
    钱其琛外长是在访问赞比亚后于9日上午抵达马普托的。


### 为庆祝我国庆40周年  民德举办中国图片展览

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    为庆祝我国庆40周年
    民德举办中国图片展览
    新华社柏林8月8日电　为庆祝中华人民共和国成立40周年，德国统一社会党中央鼓动委员会和直观教具出版社8日在柏林的共和国宫举办中国图片展览。
    德党政治局委员克伦茨，外交部国务秘书、第一副外长克罗利科夫斯基等出席了开幕式。克罗利科夫斯基在讲话中赞扬中国革命的胜利和中华人民共和国的成立是具有世界历史意义的事件。
    展出的140多幅图片是民主德国著名摄影师托马斯·比哈尔特近两年在访华期间拍摄的。他以高超的摄影艺术从各个方面反映了中国工农业的建设成就、名胜古迹和少数民族地区的风土人情。中国驻民主德国临时代办刘昌业应邀出席了开幕式。这次图片展览将持续两周。


### 从摆积木说起
顾孟潮
1989-08-10
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    从摆积木说起
    顾孟潮
    搭积木几乎是人的本能。从古代原始社会开始，人类便开始搬石头、垒土块、架树枝搭成房屋。积木至今是儿童喜爱的玩具，用积木来建造房屋是儿童的幻想。当一个小孩用方的、圆的、长条形的积木搭成一座桥、一幢楼，那喜悦的心境，许多人大概都经历过，至今许多老人都不会忘记。
    积木是培养建筑师一类创造性人才的入门玩具。建筑师爱玩积木，设计积木式的房屋更是理所当然的了。现在世界上不乏积木建筑，迪斯尼乐园一类游乐建筑，一些现代派和后现代派的建筑师的作品，以及图画中的建筑，都爱采用积木式。大而言之，如今的装配式建筑构思的原型很可能还源于积木。那体现建筑设计构思的众多建筑模型、沙盘，本身就是积木。可见积木与建筑有不解之缘。美国设计流水别墅、创造摩天大楼的建筑大师莱特也不例外，当人们问及他何以在建筑艺术上有那么多创造性时，他的回答则是：感谢他在幼儿园随心所欲地“玩过积木”的经历。
    有人把玩具分成两种：一种是伙伴式的玩具，儿童需要伙伴如洋娃娃、小汽车、枪；另一种是创造性的玩具，如积木、魔方等则属于这一类。
    玩具对于启发人类的好奇心，开发人类创造的潜能大有益处。然而只要我们稍加注意便会发现，往往学龄前儿童对积木有兴趣，而一旦孩子开始识字，对积木的兴趣陡降。这是为什么？大概是小孩子也不满足于只是本能的发挥吧？可我们的许多建筑活动则是否仍停留在人类本能要遮风蔽雨的层次上呢？这是很值得思索的问题。
    最近我读了乐嘉乐、浩勃同志为孩子们编的《建筑奇观》
  （湖北少儿出版社出版）一书，格外高兴。我们总算有了一本专为孩子——未来的建筑师写的一本科普读物。实践表明，许多人作建筑师，首先得益于积木、绘画，而后得益于书籍，书籍也是成为建筑师的“阶梯”，只有书才能把本能提高到理智的层次。
    这本小书语言通俗，图文并茂，古今中外无不涉猎，编汇而成是件很不容易的事，又是一件很有实际意义的事。它将对提高儿童的建筑文化意识起潜移默化的作用，对于那些曾得益于积木，但已忘却积木启示的成人也不无启发。


### 令人忧虑的“黑孩”现象
金海
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    令人忧虑的“黑孩”现象
    金海
    金华市五里亭，住在破庙里的张洪斌、楼小英夫妇，16年来靠捡破烂的钱，收养了20多个弃婴。两位老人及现在身边的5个孩子，经社会多方帮助，终于领到了户口簿，结束了没有户籍的日子。
    感慨之余，也生出一些想法。据笔者调查，在一些地方尤其是农村，没有土地、没有户口的孩子是不少的，人们称他们是“黑孩”。“黑孩”现象的出现，原因很多，其中一个重要的原因是有些人为了逃避计划生育，故意隐瞒不报。不管基于什么原因，但有一点是清楚的，这就是农村不仅存在着大量的超生现象，而且不少是无法以数目字统计的。究竟有多少不在册的人口，实在说不清。这些人现在年龄尚小，似乎还没有对社会构成太大的压力，但过不了几年，这些人忽然冒出来，要吃，要住，要就业，潜在的矛盾就会凸现出来。因此，不仅要重视超生问题，而且要特别重视连个底数都没有的“黑孩”现象。
    对这种现象，有的地方已经想了些对策，但是更多的地方仍然抱着“走着瞧”的态度，睁一只眼，闭一只眼。这是很不利的。
    人口问题已经成为一个迫在眉睫的大问题，解决不好，不光要拖建设的后腿，而且很可能成为妨碍国家长治久安的一个恶性因素。因此，笔者认为，第一，要正视矛盾，面对现实。“黑孩”这么多，是事实，不予理会，矛盾仍然存在，而且会越来越尖锐。不如来一次普查，看看这样的人口有多少，尽可能做到心中有数。“黑孩”现象是不正常的，但又是客观存在。他们也应该和其他孩子一样健康成长。另一方面，要把工作做到前面，不要等到人呱呱落地才着急。重要的是，要寻找有效的对策，并使其真正得到落实，扭转人口失控的局面。第二，我们多年来所进行的计划生育工作是有成绩的，不少人为此付出了极为艰苦的努力，这一点应该肯定。但同时也应看到，确有一些地方，计划生育工作始终没有深入下去，似乎每年定个罚款数目，再作个人口报表就完事大吉，以致五六个孩子的母亲在有些农村比比皆是。这种状况也应改变。计划生育工作难度很大，还要摸索；即使有了些好办法，落实下去也还有相当的阻力。这就需要我们作更加艰苦、细致的工作，抓得很紧很紧。现在看来，除了大力抓好宣传以外，还要采取严格而切实的措施，做得扎扎实实。


### 以工党决定继续参加联合政府

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    以工党决定继续参加联合政府
    据新华社开罗8月9日电　特拉维夫消息，以色列工党中央委员会8日决定，工党继续参加联合政府，以土地换和平作为同巴勒斯坦人进行谈判的指导原则。
    报道说，这一决定是1350名中央委员举行全会以后通过的，从而结束了由利库德集团7月5日对在被占领土的选举提出附加条件而出现的政府危机。


### 促进投资　扩大出口　搞好税收　稳定财政  差猜说泰经济进入黄金时代
刘爱成
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    促进投资　扩大出口　搞好税收　稳定财政
    差猜说泰经济进入黄金时代
    本报曼谷8月10日电　记者刘爱成报道：泰国总理差猜·春哈旺昨晚就该政府执政一周年发表全国广播、电视讲话，指出泰国经济已进入黄金时代，政府将继续努力，完成各项经济发展计划。
    差猜总理说，该政府执政一年来，在发展经济方面主要采取了三项措施。
    1、继续促进投资，扩大出口。政府为鼓励投资，向投资者提供了各种方便设施，加快了东海岸及南部沿海发展计划的实施，使未来泰国产品出口不必经过曼谷。由于采取了正确的政策与措施，商品出口比过去增加了27％，达到了5100亿铢。
    2、全面发展经济，提高全民生活水平，尤其是发展内地农村经济。政府举行了巡回内阁会议，了解当地民情，对症下药，实事求是地解决问题。政府还在发展经济的同时，提高政府官员工资及普通工人最低工资，改善人民生活。
    3、政府尽力保持国家财经收支平衡与稳定，搞好税收。目前税收已达310多亿铢。为了解决国内流动资金短缺问题，政府使存款利率自由浮动，鼓励人民储蓄，积累资金，用于投资。
    差猜总理还指出，泰国政府为促使本地区的和平与稳定作出了努力。泰国政府以积极的态度和方法促使柬埔寨问题的解决，以便消除印支国家的紧张局势。泰国政府的长期目标是维护本地区的和平。


### 全国人像摄影展在京举行
聿日
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    全国人像摄影展在京举行
    本报讯  由中国人像摄影学会、中国摄影家协会等单位主办的第六届全国人像摄影艺术展览福达杯大奖赛不久前在北京中国美术馆举行。这次展览共收到参赛作品一万一千多幅，经过认真筛选，最后评出四百一十幅作品参加展出，其中有四十九幅分获一、二、三等奖和福达杯特别奖。（聿日）


### 六安地区治顽症有良方  张榜公布吃喝招待帐
郭庆华
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    六安地区治顽症有良方
    张榜公布吃喝招待帐
    据新华社合肥8月10日电　（记者郭庆华）每月张榜公布吃喝招待账，把招待对象、陪客人员、开支金额全部向群众公布，这是安徽省六安地区在狠治吃喝顽症中采取的一项新措施。
    六安地区是贫困老区，全区人均收入还不到300元。但这里的吃喝风同样十分严重，而且屡禁不绝。地区粮食局今年头5个月就用去招待费21219元。有的群众气愤地说：“公家一席宴，农家一年粮”。吃喝名目之多令人咋舌。据霍丘县石店区等地反映，什么计划生育验收队、合同兑现清帐队、违章建筑拆迁队、抢种棉花督战队、节约能源捣灶队、活拔鹅毛服务队、颁发身份证照相队、农行贷款评估队等各种人员都下来吃请。
    六安地委和行署规定，从本月起，每个单位每个月都要公布一次吃喝招待帐，把招待对象和陪客的姓名以及开支多少公之于众，接受群众监督和上级检查。每一季度，纪检和监察部门由乡对区、区对县、县对地区，逐级汇报一次吃喝招待情况，发现违反规定搞吃喝的，第一次予以通报，第二次在《皖西报》上公布，第三次给予党纪政纪处分。
    地委还鼓励群众对搞吃喝者进行揭发，规定领导干部如被群众检举违反规定搞吃喝的，扣发一个月工资，对检举人员奖励50—100元。


### 农行信用社农村储蓄存款额突破两千亿元
江夏
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    农行信用社农村储蓄存款额突破两千亿元
    本报北京8月10日讯　记者江夏报道：到7月底止，中国农业银行、信用社农村储蓄存款突破2000亿元大关，储蓄余额已达2024.56亿元，比年初净增加288.52亿元，超额完成了全年储蓄存款计划。储蓄存款增长较快，在一定程度上缓解了农村资金供求矛盾。


### 农行顺利实施“集约经营计划”  已收回逾期和呆滞贷款130多亿  下步将全面调整农村信贷结构
江夏
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    农行顺利实施“集约经营计划”
    已收回逾期和呆滞贷款130多亿  下步将全面调整农村信贷结构
    本报讯　记者江夏报道：中国农业银行自1988年初开始制订和实施的“集约经营计划”，一年多来进展顺利，初见成果，目前已进入第二阶段。
    这项计划运用系统工程管理方法，推进农行改革和发展，提高其经营管理水平，内容主要包括清理贷款资产、调整信贷结构、推行行长负责制、开展金融企业升级、全面提高职工素质等。
    清理贷款资产是实施“集约经营计划”的第一步。全国农村金融系统近10万人参加了这项工作。通过清理，基本查清了不合理占用贷款的数额和构成，并在清理中收回131.52亿元逾期和呆滞贷款，同时对有风险的贷款加强了安全管理，还建立了非正常贷款的分类、登记、考核制度。目前清贷工作已近尾声，实施“集约经营计划”将进入调整信贷结构的阶段。
    据分析，目前农村信贷结构还不够合理，主要问题是农贷投入不足，农副产品收购等政策性贷款比例过大，资金来源不落实；工业企业低水平重复建设较多，三类企业和关停企业贷款所占比例过大；中长期农业贷款相对较少，非正常贷款占用比例过大。农业银行准备用两年时间，对农村信贷的产业结构、企业结构和资金结构进行全面调整，促使有限的信贷资金在不同产业、企业、产品之间合理配置，支持农村经济的协调发展。
    中国农业银行副行长戴相龙对记者说，从现在起到明年上半年，农行将从信贷资金结构的调整入手，集中进行逾期、呆滞贷款的收回工作，以此带动信贷产业结构和企业结构的调整。他强调，要建立收回逾期、呆滞贷款责任制，把收贷任务落实到各级行、各个部门、各个人，并重申：收回的到逾期贷款，上级行不调用，该支持的不扣减；对积极归还逾期、呆滞贷款的企业，在利息结算上，可以根据规定免罚、减收；对有钱不还的赖帐户，要选择典型进行起诉；委托银行以外组织和个人收回贷款的，可按规定付给手续费。


### 努乔马呼吁英阻止南非阴谋  西南非洲人民组织讨论纳国内局势

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    努乔马呼吁英阻止南非阴谋
    西南非洲人民组织讨论纳国内局势
    据新华社伦敦8月9日电  西南非洲人民组织主席努乔马9日要求英国设法制止南非当局破坏纳米比亚独立选举的阴谋。
    努乔马是因去赞比亚出席南部非洲国家领导人会议而途经伦敦的。他在这里举行的一次记者招待会上说，南非企图通过各种破坏活动影响纳米比亚的过渡进程，英国作为联合国安理会常任理事国，应该运用它的影响来制止南非当局的阴谋。
    据新华社温得和克8月9日电　西南非洲人民组织领导人8日在温得和克举行会议，研究了纳米比亚国内局势，评估了该组织的独立选举计划已取得的成果。
    西南非洲人民组织新闻秘书希迪波·哈穆泰尼亚说，会议分析了西南非洲人民组织目前的策略，讨论如何克服自上月选举登记以来出现的不足。


### 南沙高脚屋（外一首）
石春元
1989-08-10
第8版(副刊)
专栏：

    南沙高脚屋
    （外一首）
    石春元
    星落南沙
    棋布秀海
    高脚屋仿佛从天阙里走来
    走一队高明的棋手
    走活了礁盘的砥砺
    举棋设下诗境——
    才见月照南沙珠万点
    才有风软云闲水妩媚
    渔歌美丽
    星爆虹飞
    战士的英武眉下
    挑开祖国的领海
    水是一匹锦缎，
    礁是朵朵花卉
    高脚屋天机唧唧刚织罢
    嗬　好一幅蛟龙出水
    中国士兵以神圣的棋局
    将每一颗岛礁布定——
    看高脚屋正擂台般挺立
    低潮礁
    海水拥抱住你时
    你沉浸在漩涡里微笑
    说那是爱子捉的迷藏
    黑海藓滑腻的厚花被覆盖
    任南国多情的月亮
    慈祥地寻找迷藏不用打捞
    海风唤回你时
    要给你摘一枚鲜亮的果子
    说你的珊瑚枝不会摆动
    大海便深情地摇曳摇曳
    直到摇落太阳
    那枚属于你的金桔


### 参加泛太平洋游泳赛中国代表队组成
周宗欣
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    参加泛太平洋游泳赛中国代表队组成
    新华社北京8月10日电（记者周宗欣）参加第三届泛太平洋地区游泳锦标赛的中国代表队已经组成。代表队的名单如下：
    领队：郭庆龙
    教练：穆祥雄、冯晓东、张雄
    运动员：男子，沈坚强、陈剑虹、谢军、王大力、林来九、冯强标；女子，钱红、庄泳、杨文意、林莉、王晓红、阎明、黄晓敏、孙春莅


### 各种措施取得初步成效  我国旅游业出现回升势头  年内来华旅游入境总人数争取达到2200万
刘霄
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    各种措施取得初步成效
    我国旅游业出现回升势头
    年内来华旅游入境总人数争取达到2200万
    本报北京8月10日讯　记者刘霄报道：我国旅游业正在从客源大滑坡中缓慢地解脱出来。目前客源市场有所回升，一批西方团队开始来华旅游，并对旅程的安全和各方面的接待表示满意。
    据国家旅游局副局长何光暐介绍，今年上半年，我国旅游业起步状态良好，头4个月来华旅游的外国人为58.6万，比去年同期增长10.2％。由于动乱和暴乱的影响，5月份形势开始逆转，全国有组织接待的外国游客比去年同期下降17.5％，呈负增长；6月份比去年同期下降64.6％，出现了前所未有的大滑坡。
    综观上半年情况，来华旅游入境总人数1289.78万人，比去年同期减少14.3％；全国有组织接待的外国旅游者177.67万人，比去年同期减少15.9％；其中旅游部门接待108.3万人，减少28.3％。全国旅游外汇收入9.7亿美元，减少1％。
    最近一系列迹象表明，我国旅游业走出谷底的步伐会比原先预测的要快些。首先，党中央、国务院采取了果断、正确的决策，为旅游业的回升奠定了基础。其次，大量的商务旅游者出于在华利益的考虑已陆续返华，加上台湾公务人员获准于7月1日起可以回大陆探亲，有助于形成台胞探亲旅游的新高潮。与此同时，旅游部门采取的各种积极应变措施取得了一定成效，对外宣传招揽工作稳步推开。鉴于此，何光暐认为，年内来华旅游入境总人数争取达到2200万人，全国旅游创汇争取达到13亿美元的调整目标，是可以实现的。


### 吉林农村宽裕户过半
鹿永建
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林农村宽裕户过半
    新华社长春8月10日电（记者鹿永建）吉林省已有40万户农民过上小康生活。
    随着农村经济的全面发展，吉林省农民收入和生活消费水平不断提高。据吉林省城乡社会经济调查队最近的一项抽样调查，眼下吉林省农户中人均纯收入在500至1000元的宽裕户已占50.63％，约有165万个。另有一些农户人均纯收入达到1000元以上，占农户总数的12.63％。


### 听其言必须观其行
立中
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：国际札记

    听其言必须观其行
    中美洲5国首脑8月7日达成协议，将在90天内遣散由美国支持驻扎在洪都拉斯的1万多名尼加拉瓜反政府武装。对于会议取得的积极成果，5国总统咸感满意。为实现中美洲和平奔走而获得诺贝尔奖的哥斯达黎加总统阿里亚斯说，协议的达成再次表明对话是解决冲突的最好形式，“真正解决中美洲问题的途径应是外交谈判”。
    8月8日美国政府表示，支持中美洲5国总统在特拉达成的协议，但是它又说“听其言必须观其行”。此话本来不错。但出自美国政府之口却别有一层意思。
    人所共知，实现中美洲和平重要障碍的尼加拉瓜反政府武装是美国一手组织和支持的，是它“对桑地诺分子施加压力的手段”。现在美国政府虽然同意遣散他们，但又强调必须在“自愿、安全和民主的条件下”进行。这就埋下了伏笔。按照美国人的盘算，只要反政府武装分子不“自愿”，认为“安全”没有保障和尼加拉瓜仍不够“民主”，就可以拒绝遣散。回想首脑会议召开前夕，布什曾打电话给两位中美洲国家总统，要求他们推迟遣散尼反政府武装。还有报道说，美国政府中一些人想把遣散反政府武装推迟到明年2月尼大选之后。可见美国政府之所以被迫同意遣散他们，实在是“无可奈何花落去”也。对此，华盛顿是否会明里暗里从中作梗，人们不能不深表怀疑。因此，有理由对美国支持遣散尼反政府武装，不仅“听其言”，而且必须“观其行”。·立中·


### 图片

1989-08-10
第7版(国际专页)
专栏：

    自独立的巴勒斯坦国建立以来，巴勒斯坦人民同以色列侵略者展开了英勇不屈的斗争。
      图为巴勒斯坦一小战士。            新华社发


### 坚持四项基本原则　进一步搞好改革开放——北京部分经济学家座谈会简介
陈雪武
1989-08-10
第6版(理论研究)
专栏：

    坚持四项基本原则　进一步搞好改革开放
    ——北京部分经济学家座谈会简介
    最近，《改革》双月刊编辑部邀请在京部分经济学家，就在坚持四项基本原则前提下如何进一步搞好改革开放的问题进行了座谈。
    与会同志认为，坚持四项基本原则与改革开放是相辅相成、互相促进的，我们的改革是社会主义制度的自我完善与发展。为了牢牢掌握改革开放的大方向，必须自觉地坚持四项基本原则。在这个重大问题上，我们有着丰富的正反两方面的经验，需要认真总结。总的说来，十年改革开放的方向是正确的，取得的成绩是举世公认的，这是主流；但也存在一些失误和问题，主要是由于坚持四项基本原则不够一贯，对改革带来了某些消极影响。例如，从西方经济学照搬来的“通货膨胀有益论”的观点，在经济工作中产生了恶劣的影响。特别是近几年来，马克思主义的基本理论的研究与宣传削弱了，许多资产阶级经济观点受到宣扬，搞乱了一些人特别是青年的思想。有人认为我们的经济制度不必再坚持以公有制为主，有人宣扬马克思早就批判过的资产阶级庸俗经济学的观点，抹杀资本主义的剥削实质。今后为了进一步搞好改革开放，必须以马克思主义为指针，深入地分析各种资产阶级自由化思想的错误与危害，清除其影响。
    大家还谈到，为了进一步搞好改革开放，当前特别需要在坚持四项基本原则的前提下，正确处理治理整顿同改革开放的关系。从一定意义上说，治理整顿是为了给改革开放创造较好的环境。在治理整顿过程中，改革虽然难以迈开较大的步伐，但这并不意味着在治理整顿中不可能进行某些必要的改革。事实上有些改革也正是治理整顿所必要的。最近，党中央和国务院决定先办七件群众普遍关心的事，正体现着把治理整顿同深化改革结合起来的精神。大家认为，治理整顿中的深化改革的措施，应该首先考虑既为治理整顿所需要，又是当前条件下切实可行的。本此原则，大家对当前可采取的深化改革的措施交换了意见。有的同志指出，当前调整产业结构遇到两大阻力，一个与财政包干有关，一个与价格扭曲有关。为了解决这个问题，有必要采取某些改革措施。同时，当前各类企业的所得税率不够合理，需要从税制改革上加以解决。有的同志指出，当前抓好流通领域的治理整顿与改革，具有特殊重要意义。物价上涨、腐败现象与分配不公这些群众意见大的问题，都与流通领域的混乱状态有关。在对贸易公司的清理整顿中，可以与批发贸易制度的改革结合起来。
    座谈会由《改革》主编、经济学家蒋一苇主持，张卓元、董辅礽、陈吉元、周叔莲、赵人伟、方恭温等发了言，王珏、季崇威、张培基等提交了书面发言。（陈雪武）


### 坦桑尼亚总统发表讲话  赞扬我国际台斯语广播
刘也刚
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    坦桑尼亚总统发表讲话
    赞扬我国际台斯语广播
    据新华社达累斯萨拉姆8月9日电　（记者刘也刚）坦桑尼亚总统姆维尼今天在这里说，中国国际广播电台的斯瓦希利文广播，以“纯正的斯瓦希利语”推广和促进了这一语言的发展。
    姆维尼是在为纪念坦桑尼亚斯瓦希利语国家委员会成立20周年举行的国际讨论会上发表的讲话中作出上述赞扬的。
    他说，坦桑尼亚十分珍视中国国际广播电台为推广斯瓦希利语和促进人民之间的了解所做的努力，并认为这是整个第三世界为发展和捍卫自己的民族文化所做的一种努力。
    坦桑尼亚第二副总统瓦基尔在会上向北京外文出版社颁发了奖状，表彰该出版社为推广和促进斯瓦希利文在坦桑的普及所做的出色工作。
    斯瓦希利语是东非沿海地区居民的民族语言，目前已有8000万人使用这一语言，分布在坦桑尼亚、肯尼亚、乌干达、扎伊尔、赞比亚和马拉维等十几个国家。


### 埃塞俄比亚搜寻失踪飞机

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃塞俄比亚搜寻失踪飞机
    埃塞俄比亚一架飞机7日失踪，搜寻工作进行两天仍未发现这架飞机的踪迹。乘坐这架飞机的有包括1名国会议员在内的16名美国人。他们是去一个安置大约6万名苏丹难民营途中失踪的。
            （据新华社）


### 塔克拉玛干腹地发现土质平地
申尊敬
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    塔克拉玛干腹地发现土质平地
    新华社乌鲁木齐8月10日电　（记者申尊敬）就连长期研究新疆沙漠的沙漠专家周兴佳也没想到，塔克拉玛干沙漠腹地还有面积不小的土质平地。当一块块灰黄色土质平地在大漠里映入这位副研究员的眼帘时，他惊喜异常。
    这是我国科学工作者在这块沙漠腹地首次发现土质堆积。
    去年11月，沙漠科考队由南向北穿越塔里木河考察时，在沙漠北部的一段古塔里木河床上，发现若干块土质平台安卧在平坦宽阔的古河床上，大的十几平方公里，小的也有几百平方米，像沙海里的片片孤岛。这些土质平地随河道弯曲而变化，一般位于古塔里木河的静水区，高约50厘米，有稀疏的植物生长。
    以前，中外探险家在沙漠腹地都是只见黄沙未见土。近年，有科学工作者在沙漠周边的西域砾石层上发现过风成亚沙土。
    陷于沙丘重围之中的这些土质平地，经过千万年的风沙侵蚀，为什么还能留存至今，而未被黄沙吞没？
    这对沙漠专家们还是个未解之谜。


### 外报论评  巴黎柬埔寨问题国际会议

1989-08-10
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    外报论评
    巴黎柬埔寨问题国际会议
    泰国《民族报》在题为《泰国能解开柬埔寨之结》的社论中说，这次巴黎柬埔寨问题国际会议在解决柬埔寨问题方面没有取得任何实质性的进展。但是，在会议头几天出现的一个有希望的迹象是，会议一致认为，联合国应该在国际监督机构中起重要作用。
    《新中原报》在题为《全面解决尚需时日》的评论中说，希望在这次巴黎国际会议上一劳永逸地解决柬埔寨问题是不切实际的。
    现在争论的焦点是，民柬三派、东盟及中国坚决主张越南撤军后必须组成以西哈努克亲王为首的四派临时政府，主持全国大选，而越南及其傀儡不同意，并反对红色高棉在未来的政府中分享权力。在这个问题上取得妥协的可能性是存在的。越南虽然强调不同意红色高棉在未来新政府中分享权力，却表示同意某些红色高棉成员参加未来政府。苏联也表示，要防止阿富汗的情况在柬埔寨重演。
    法国《世界报》8月3日刊载题为《亚洲暂时平静》的文章说：大家看到人们在亚洲正开始重新分牌。例如，美国人、中国人和苏联人之间的一致，给这次国际会议打上了印记。没有这种默契，事情就很可能仍处于良好愿望阶段。贝克和谢瓦尔德纳泽之间的长时间单独会议表明，“超级大国”虽然有某些分歧，但仍要一致来根除一个已存在得太久的祸患。苏联外长把自己的观点告诉了他的3个印支盟友。越南很容易地由此得出了结论，同意作出它前一天还拒绝作出的让步，何况中国的调子是最和解的调子。
    路透社的新闻分析认为巴黎和谈在继续举行，但与此同时，柬埔寨各派却在重整军备。越南下个月的撤军未必会带来和平。越南撤军后，金边政府只剩有大约4万正规军和一支民兵队伍，运输、炮兵和装甲力量有限。其对手是三个游击队组织的部队，其中力量最强的是红色高棉。
    专家估计，红色高棉拥有2万到4万兵力。这样的兵力不足以在柬打赢一场战争。但军事专家说，红色高棉若能在短促、激烈的游击战中打胜仗，可能会提高自己在今后的谈判中的地位。


### 多数农民通婚圈不超过25公里

1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    多数农民通婚圈不超过25公里
    本报讯　据新华社报道，社会学研究者对全国六省市1441户农民家庭的调查表明，绝大多数农民的通婚圈不超过25公里。84.71％的农民择偶范围不出县，56.98％的农民不出乡，30％的农民不出村。
    这一社会现象引起了有关专家的关注。他们说，同种生物远缘交配，后代显现优势大，反过来显现的优势就小，这早已被优生学和进化论所证实。黑龙江省家庭婚姻研究所所长高彩芹，对本省富锦市农民的婚配状况作了调查，发现这里同村、同乡婚配的比例高于全国农村抽样调查的平均值，与此同时，痴呆傻户的比例也高，达到1771户。


### 大连足球队负于平壤队
张锦芳
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    大连足球队负于平壤队
    新华社平壤八月九日电（记者张锦芳）中国大连足球队今天下午在平壤羊角岛体育场与朝鲜平壤队进行了一场友谊赛。大连队以一比四负于平壤队。
    大连足球队是八月四日抵平壤进行访问比赛的。


### 天安门广场清场目击记
任宗清　魏厚敏
1989-08-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    天安门广场清场目击记
    任宗清　魏厚敏
    我们是6月4日凌晨天安门广场清场的现场目击者。
    6月4日凌晨1时30分，我们随戒严部队某部先头分队，沿西长安街，率先到达天安门前金水桥南侧。这时，广场上正在广播北京市人民政府和戒严部队指挥部的紧急通告。通告指出，为了改变天安门广场目前状况，人民解放军戒严部队将清理天安门广场，希望广大学生和群众迅速撤离广场，否则后果将由自己负责。
    我们看到，不少群众和学生在广播声中陆续离开广场，但是仍有数千人聚集在“女神像”和人民英雄纪念碑周围。在东长安街路口南池子一带，一些暴徒夹杂在人群中间，煽动不明真相的群众，挥舞拳头狂呼口号，一次次向天安门广场冲击。我们跟随的戒严部队立即派出官兵，在中国历史博物馆北侧和劳动人民文化宫南面的长安大道上，组成数道人墙，挡住了一次次涌来的人群。其余部队在金水桥一线集结，等候后续部队。
    凌晨两点左右，我们突然发现一辆公共汽车沿天安门前的机动车道，由东向西开来，行至东金水桥前，又急速向右转弯，朝聚集在以西的部队干部战士和装甲车猛冲。几十名干部战士迅速包抄过去，将那辆公共汽车围住。官兵们破窗一跃而上，将车上6名暴徒抓获，同时还从车上搜出两大桶汽油和10多个燃烧瓶。战士们在抓获的“高自联”常委、秘书长郭海峰身上，搜到一个烫金红皮学生证，上印“北京大学研究生学生证”，编号18824306，还有天安门广场无限期使用通行证、指挥部人员出入证。
    此时我们看到，天安门广场一片混乱。在灯光照射下，约10米高的“女神像”显得异常刺目。一伙歹徒混在学生中间，叫嚷着“誓与‘女神’共存亡”。某团领导决定派五连前去捣毁“女神像”。连长张东旭当即召集连队骨干研究行动方案，规定信号和接应时间。二营教导员冯书敬进行了简短有力的动员。3时零5分，张连长带领一班长夏卫国等8名战士组成突击队，成一路纵队向“女神像”方位开进。指导员张建新带领20名战士尾随其后，担任掩护接应。
    在距“女神像”20米左右的地方，由于少数暴徒和一些学生、群众的阻拦，突击队被迫停了下来。为尽快捣毁“女神像”，又不误伤学生和群众，张连长大声向他们喊话：在天安门广场建造“女神像”，既不符合国家建筑法，又违背全国人民心愿，我们奉命前来拆除，请大家迅速撤离。经过宣传，大部分学生、群众纷纷撤离，但在“女神”底座上还有少数人不愿撤走，并挥舞拳头，叫喊要誓死保护“女神像”。张连长见此情景，命令战士持枪前进。那些人在戒严部队强大力量的威慑下，暴露了虚弱的本质，一一仓皇逃走。接着，张连长带领8名勇士于3时26分拆除了“女神像”。
    约2时30分，一个身穿白衣服的人，高举双手，站在广场中轴线上。这个人是参与48小时绝食闹剧者之一。他受“高自联”指使前来找部队“谈判”。为尽快督促学生撤离广场，部队立即派某团政委季兴国带两名战士前去交涉。那个人说，学生们准备撤退，但意见不一致，需要一些时间做工作。部队表示同意。我们了解到，那个人回去后，学生们采取表决的办法决定是否撤离，同意撤的喊“撤离”，不同意的喊“坚持”，谁的声音大就按谁的主张办。结果，主张撤离的呼声占了上风。部分学生打着旗帜开始从广场东南方向撤出。
    4时30分，清场开始，按照武警在前，步兵居中，装甲车在后的顺序，由北向南缓缓推进。进至人民英雄纪念碑附近时，部队和学生虽然相距比较近，但没有发生冲突，更没有开枪。部队清场中，对广场上的每个帐篷都做了检查，然后装甲车才通过。大部分学生撤离后，数百名学生仍滞留在广场东南角不愿离去，部队驱赶着他们撤离。约5时半，清场结束。
    接着，指战员们立即打扫广场。一座座帐篷被拆除掉。
    整个天安门广场清场过程，是在有秩序、非暴力的情况下进行的。6月4日早6时，我们同另外几名同志特意到广场上被拆倒的帐篷、人民英雄纪念碑周围察看，没有发现一个死人，没有发现一个伤者。当时使用装甲车，主要是为了造成一种威慑的气势，另一方面是为防止暴徒用砖头、瓦块打砸官兵，再就是便于清除广场上的障碍物。广场几处着火，是“高自联”和“工自联”的头头们为销毁证据，点火燃烧文件、笔记和各种油印传单；也有一些学生把弃之不用的被褥和破旧衣物浇上汽油点燃，想阻止清场部队进入。清场前关闭广场的灯光，主要是出于两种考虑，一是催促学生按通告要求迅速撤离，二是发出清场的预备信号：灯一亮，清场立即开始。清场中决没有向学生开枪。倒是部队清理到中国历史博物馆南端、毛主席纪念堂东侧时，广场东南角一栋4层楼上，有人用火枪向部队射击，将工兵团一名战士手背打伤。


### 天津整顿社会办学秩序
朱玉泉
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    天津整顿社会办学秩序
    据新华社天津八月十日电（记者朱玉泉）最近，天津市对社会力量办学情况进行了清理整顿，一些办学思想不端正、以盈利为目的、教学质量低劣、管理混乱、不具备基本办学条件的学校被撤销。
    据了解，在这次清理整顿中，中国国际语言学院、中国农民大学渤海技术学校等五十八所学校被撤销；另外三十八所学校被缓发办学许可证，限期整顿提高；经审查合格的二百一十三所学校，由市、区主管部门颁发社会力量办学许可证。


### 委愿以石油作减债担保  布雷迪说减债协议适于委哥两国
朱满庭
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    委愿以石油作减债担保
    布雷迪说减债协议适于委哥两国
    本报加拉加斯8月8日电  记者朱满庭报道：正在与国际债权银行谈判削减债务的委内瑞拉政府提出，如果银行方面同意将210亿美元的债务削减50％，那么委内瑞拉政府将用石油作为支付削减后债务的担保。
    委内瑞拉是从上月下旬开始与国际债权银行进行接触，讨论削减210亿美元的商业银行债务问题的。当时墨西哥已与国际债权银行达成削减债务35％的协议。
    在委内瑞拉提出的担保条件中还包括担保支付为期4年的债务利息。但委内瑞拉用石油出口作担保，需以国际债权银行同意委内瑞拉提出的减债百分比为先决条件。
    另据此间报纸报道，正在墨西哥访问的美国财长布雷迪昨天表示，墨西哥减债谈判取得的成果可以成为运用于委内瑞拉和哥斯达黎加的一个样板。但尚不能适用于阿根廷和巴西。


### 学习研究党的历史经验珍贵资料  《中共中央文件选集》将公开发行  从1921年至1949年共17集700多万字

1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    学习研究党的历史经验珍贵资料
    《中共中央文件选集》将公开发行
    从1921年至1949年共17集700多万字
    新华社北京8月10日电　经中共中央批准，由中央档案馆编辑，中共中央文献研究室审定，中共中央党校出版社出版的大型文集——《中共中央文件选集》（建国前部分）将从今年起陆续向海内外公开发行。这是一部学习研究党的历史经验的珍贵资料。
    这套文献集，是根据中共中央关于有步骤地开放党的历史档案的指示，由中央档案馆从1986年开始在原内部本的基础上，又经广泛收集、挖掘、整理、编辑而成，它汇集了中共中央在建国前发布的主要文件，包括重要的报告、决议、议案、指示、函电、文稿等。
    这次出版的《中共中央文件选集》的特点是：（一）严格按照实事求是、尊重历史的科学态度，所收文献均按历史原件排印，保持了文献的本来面目。（二）在版本选用、文字校勘上精益求精。尽量采用历史原件，确无原件的则选最可靠的版本作底本。在文字校勘上，经认真考证研究，将原件上的笔误、错讹、遗漏等用清楚的校勘符号标出并加以改正和添补。（三）增加了大量的篇目。原来的内部本十四集约600万字，这次的公开本1921年至1949年期间各集增收了大量文件，编为十七集达700多万字，许多以往从未公开过的历史文献这次均全文收录。（四）为方便读者，由中央档案馆、中央党校、中央文献研究室等单位的专家学者作了简要注释。
    公开出版《中共中央文件选集》是一件大事，必将对加强党的政治思想工作产生深远影响。
    《中共中央文件选集》于今年9月将出版第一批1—6册。


### 宋健会见意大利著名人士比尼

1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    宋健会见意大利著名人士比尼
    新华社北京8月10日电　国务委员兼国家科委主任宋健今天上午在人民大会堂会见了意大利著名电影制片人、米兰国际博览会电影电视部经理阿尔弗雷德·比尼。
    宋健对客人说，中国将继续执行改革开放政策，并积极参与国际科技合作活动。宋健对比尼长期致力于中意友好事业表示赞扬。


### 山村雨后（图片）
王鸿
1989-08-10
第8版(副刊)
专栏：

    山村雨后（素描写生）王鸿


### 山西开办电视征婚节目

1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    山西开办电视征婚节目
    据新华社电　山西有越来越多的征婚者走进省电视台的大门。
    这里举办的“电视征婚”节目从去年7月开始，已经让600多名寻求配偶的男女在电视屏幕上“亮相”。征婚者以农民居多，工人、教师、干部和残疾人比例也不少。第一个登上电视台征婚的，是山西忻州市个体运输专业户邢海林。28岁的邢海林过去找对象难，“电视征婚”改变了他的窘境，300公里之外的一位姑娘终于成了他的伴侣。


### 巴拿马“三方对话”开始讨论实质性问题
胡泰然
1989-08-10
第7版(国际专页)
专栏：

    巴拿马“三方对话”开始讨论实质性问题
    新华社记者　胡泰然
    巴拿马政府包括国防军、执政的民族解放联盟和公民反对派民主联盟，8月4日在美洲国家组织代表团斡旋下重开“三方对话”，正式讨论解决国内政治危机的问题。
    美洲国家组织是在巴拿马选举法庭宣布今年5月7日大选无效和参加大选的两派政治集团斗争加剧的情况下，参与调解这个国家争端的。从5月中旬到7月中旬，这个泛美组织3次举行外长协商会议专门讨论巴拿马局势，两度延长斡旋限期。它委派厄瓜多尔、危地马拉、特里尼达和多巴哥三国外长在其秘书长辅助下组成代表团，三访巴拿马，同政府、军方、朝野政党、教会等举行数十次会谈，几经曲折反复，终于在7月16日促成了“三方对话”。
    冲突各派能以民族大义为重，面对面坐下来对话，受到国内外舆论的广泛重视。但是首次对话仅仅把各方立场列入议题就陷于中断，说明各方分歧很大，谈判之路崎岖不平。
    美洲国家组织调解的最后限期定为8月23日，在此之前它要促使巴拿马冲突各方达成一致，并按宪法规定在9月1日民主交接政权。可是选举结果既已作废，剩余时间不足一个月，能否及时交权，向谁交权，怎样交权？这将是三方在对话中争论的焦点。
    围绕这个焦点，对话三方至少在3个问题上尖锐对立。首先，政府和执政党联盟认为5月大选作废已成既定事实，不容翻案；而反对党联盟则坚持自己在大选中获胜，要求尊重民意，反对重新选举。
    其次，政府和执政党联盟主张通过“全国对话”，成立各派政治力量参加的“全国团结政府”或“民族复兴政府”接掌政权，并且申明如果反对党联盟拒绝参加，它们就和军方“作出自己的决定”；而反对党联盟则要求以5月大选为基础成立新政府，实行“真正的民主交权”，否则他们也“将决定自己的行动”。
    第三，反对党联盟认为国防军司令诺列加将军是实权人物，他必须尽早辞职，否则就不可能建立民主政权；而政府和执政党联盟断然拒绝，认为这个问题应由将来的政府决定，不容党派谈判。
    正是出于这种分歧，反对党联盟在美洲国家组织代表团第4次访问巴拿马前，要求这个泛美组织对其7月19日声明中关于9月1日交权和尽快举行新的选举的两项建议作出说明，反对重新选举。代表团及时说明上述建议不是强制性，只是促使巴拿马人自己谈判解决问题。这样，中断半个月的“三方对话”才有了重新开始的可能。
    值得注意的是，“三方对话”受到美国直接的干涉和干扰。美国为了保障它在巴拿马运河和运河区的经济和军事利益，一直通过经济制裁和军事威胁等手段，企图把诺列加将军及其控制下的政府压下台。在美洲国家组织斡旋过程中，直接出面威逼诺列加辞职，使巴拿马危机更加难于解决。
    巴拿马官方为此多次提出抗议，并在“三方对话”中要求美国停止干涉和侵略，以保障巴拿马和平和民主等内容列入了对话议题。美洲国家组织也顶住了美国压力，坚决主张巴拿马人民在不受外来干预的情况下，自己谈判解决政治危机。


### 平等竞争　群众参与　严格执纪  邢台市健全措施防廉政走过场
陈国琦  任贤良
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    平等竞争　群众参与　严格执纪
    邢台市健全措施防廉政走过场
    本报石家庄电　本报记者陈国琦、新华社记者任贤良报道：河北省邢台市近年来在群众普遍关心的“热点”问题上制定了公开监督的种种制度。为防止流于形式，把廉政建设落到实处，同时还健全了一系列配套措施。
    廉政建设与平等竞争相结合，以竞争结果决定优劣取舍。本着政务公开，平等竞争的原则，邢台市对党政机关干部的录用、选调实行了公开考试制度，将考试的原则、方法、过程、结果全部公开，先后有37名县级以上领导干部子女因达不到录用标准而榜上无名，101人因弄虚作假被取消录取资格。
    廉政建设与民主自决相结合，由群众讨论决定某些与自身利益密切相关的公共事务。“农转非”工作，是群众普遍关心的“热点”，也是公安部门工作中的“难点”，过去经常有人为此上访告状。从1988年起，邢台市制定了公开办户口的有关规定，在“农转非”上做到了“四公开”（宣传、条件、征求意见和名单公开），“三见面”（同申报人、落户人、申请人单位见面）和“四对照”（同户口、职工档案、证明材料、申请理由对照），把政策规定和指标原原本本交给群众，让群众评议，先后有127名弄虚作假、情况不实的被及时发现。
    廉政建设与严格执纪相结合，维护廉政建设的严肃性。1988年，邢台市共立案查处党员违纪案件114件，有80名党员分别受到各种党纪处分；立案查处行政案件79起，有10人受到政纪处分，挽回经济损失40余万元。
    邢台市在对违纪、违法者的处理方面，把握了四点：一是处理从快，以免拖而不决，大事化小，小事化了。二是处理公开，以免营私舞弊。三是对大案要案的处理彻底。四是对涉及领导干部的案件处理从严。


### 廉政建设的新起点

1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：社论

    廉政建设的新起点
    最近，中共中央政治局全体会议讨论并通过了《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》。这个《决定》引起国内外的广泛重视，得到全党和全国人民的衷心拥护。
    党中央、国务院决定近期要做的七件事——进一步清理整顿公司；坚决制止高干子女经商；取消对领导同志少量食品的“特供”；严格按规定配车，严格禁止进口小轿车；严格禁止请客送礼；严格控制领导干部出国；严肃认真地查处贪污、受贿、投机倒把等犯罪案件，特别要抓紧查处大案要案——集中到一点，就是要加强廉政建设，坚决反对腐败。它的引人注目之处，其一在于几年来党内外同志对廉政建设方面议论最多、意见最大的几个问题，在这个《决定》中都得到了反映，都做了明确、具体的规定；其二在于强调首先要从中央政治局、书记处成员和国务院常务会议组成人员做起。这不但昭示了党中央、国务院加强廉政建设的决心，也集中反映了广大干部和群众的强烈愿望。
    加强廉政建设，不是随便提出的一项要求，而是由我们党的性质、政府的性质决定的，是由我们所处的历史时期的特点决定的。我们的党是为人民服务的党，而不是谋私利的党；我们的政府是为人民服务的政府，而不是谋私利的政府，这就要求党和政府必须是清正廉洁的。我们党处于执政地位，又在领导改革开放事业，因而抵制种种消极腐败思想作风的侵蚀就变得极为重要、极为艰巨。也正因为如此，在历史发展的新时期，党中央一再告诫全党同志特别是各级领导干部，要发扬艰苦创业的好传统，密切联系群众。早在1979年，邓小平同志在《高级干部要带头发扬党的优良传统》的报告中就提出：“必须恢复和发扬党的艰苦朴素、密切联系群众的优良传统”；要反对干部特殊化；“为了整顿党风，搞好民风，先要从我们高级干部整起”。党的十三大总结了改革开放以来的经验，明确提出，在社会主义初级阶段必须从严治党，反对腐败。国务院也向各级政府明确提出为政清廉的要求。
    但是，应该承认，一个时期以来，在廉政建设方面，虽然不能说没有进展，然而总的看来是说的多，做的少，措施不够有力，结果在某些党政机关和领导干部身上，以权谋私，贪污、受贿、倒买倒卖等腐败之风愈演愈烈，激起广大干部和群众的强烈不满，极大地损害了党和政府的威信，损害了党和政府同人民群众的联系，挫伤了人民群众建设社会主义的积极性。
    腐败之风也给那些鼓吹资产阶级自由化的人以可乘之机。在前一段的动乱和暴乱中，他们不就是以反腐败的口号作为陪衬来激动人心吗？本来，为政清廉、反对腐败，是我们党和政府提出来的，但是由于实际执行得不坚决、不得力，被他们钻了空子，把这个口号接过去喊得震天响，似乎只有他们才是真正反腐败的，迷惑了不少群众。这个严重的教训，值得牢牢记取。加强廉政建设，反对腐败作风，不仅仅是个党和政府的形象问题，也是关系到能否团结教育广大干部群众，把反对资产阶级自由化的斗争进行到底的大问题，是关系到能否使改革开放的事业健康发展的大问题，绝不能等闲视之。
  积习难改，积弊难除。党中央、国务院决定近期要做的七件事，必然触动某些人的既得利益，因此，它在贯彻执行中不会一帆风顺，必然会遇到种种阻力，必然要克服许多困难。现在，相当一部分同志鉴于几年来端正党风、惩治腐败的努力几起几落的教训，还有些信心不足，还要再看一看，这是可以理解的。但是我们相信，党的十三届四中全会产生的新的中央领导核心既然敢于明确地向全党和全国人民公布近期要做的七件事，就表明这个领导核心是有决心、有能力把这七件事抓紧、抓好、抓出成效，以取信于民的。我们对此充满了信心。
    宣布做“七件事”，标志着我们党和政府迈出了反腐倡廉的新步子。中央政治局的《决定》发表以来，各地党政机关认真学习，坚决贯彻，纷纷结合当地实际，提出廉政建设的要求。这个势头是好的。各级领导干部要充分认识廉政建设的长期性和艰巨性，一方面坚决克服等待观望的消极情绪和言行不一的恶习，另一方面也要防止一阵风、走过场等不良倾向，以身作则，率先垂范，把决定了的事情条条落实，把本地、本部门、本单位的廉政建设切切实实抓起来。


### “引黄济青”工程将按计划通水

1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “引黄济青”工程将按计划通水
    本报讯　我国“七五”计划重点建设项目——从黄河调水解决青岛市缺水问题的“引黄济青”工程，目前已完成工程总量90％，今年10月将如期通水。
    《建设报》介绍说，这个工程是继“引滦入津”工程后的又一大型跨流域输水项目。全部工程包括兴建长达248.6公里的输水明渠，沿途建设5级抽水泵站、蓄水用的青岛市郊棘洪滩水库，还有将水送到自来水厂的24公里的低压暗渠等。


### 德奎利亚尔支持中美洲五国首脑协议  美国不反对年底前解散尼反政府武装
刘开宸
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔支持中美洲五国首脑协议
    美国不反对年底前解散尼反政府武装
    本报联合国8月8日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天高度评价中美洲五国昨天达成的协议。他说，他对五国总统“在解决面临难题所表现出来的政治意愿感到高兴并受到鼓舞”。
    这是联合国发言人今天在一项声明中宣布的。
    联合国发言人说，德奎利亚尔在初步研究此协议后，拟与联合国安理会进行磋商，并采取必要的步骤。
    新华社华盛顿8月8日电美国政府今天表示不反对在今年底前遣散尼加拉瓜反政府武装，但强调，遣散必须在自愿、安全和民主的条件下进行。
    美国白宫发言人菲茨沃特说，美国同意中美洲5国首脑的决定，但遣散尼反政府武装必须由他们自愿接受并且遣返他们回国必须得到安全保障。


### 心中装着人民——武警驻京部队维护首都生活秩序片断
钟长洪　文莉
1989-08-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    心中装着人民
    ——武警驻京部队维护首都生活秩序片断
    电、煤气、食盐，是人们日常生活中不可缺少的生活用品。在首都北京发生动乱和反革命暴乱期间，多少人的心时时担心着电、气、盐的供应呵。但是，你可知道，在那动荡的日子里，为保卫首都人民的正常生活秩序，有多少武警官兵日日夜夜、默默无闻奋战在自己的岗位上啊！
          “这是武警战士的职责”
    武警北京总队某部15中队担负着北京石景山发电总厂的警卫任务。干部战士深深明白，发电总厂担负着首都人民用电的需求，一旦停转，人民用电将会受到极大影响。
    “保卫发电厂的绝对安全，保证首都供电，这是武警战士义不容辞的职责！”指战员们发出同一个心声。
    战士崔贤峰鼻子长了个肉瘤，一热就流血，医生让他住院做手术，但他坚持上岗。40多个日日夜夜，他以顽强的毅力忍受病痛煎熬，始终坚守战斗岗位。
    战士王文斌是1987年从山西入伍的，在动乱和暴乱期间，一连收到从家寄来的“父病重速归”的电报。说实话，他是多么希望能回家见一面养育自己成人的老父亲呵！可转而一想，当前正是决战的关键时刻，中队人员紧张，执勤任务又重……。想到这里，他立即打消了这个念头，毅然警惕地守卫着发电厂。
    一天，一位民工大摇大摆地朝厂门走来，王文斌按照规定，请他出示证件，这个民工非但不示证，还出言不逊。小王仍好言讲道理。
    “站岗放哨，虽单调乏味，但却责任重大！”
    战士田爱民已有多少个日日夜夜没有好好休息，眼里布满了血丝。一天，又轮到他担任发电总厂的流动哨。他望着这一台台正常工作的机器，想到首都人民能正常用电，心里甜丝丝的。
    机器轰鸣着，震耳欲聋。田爱民一台机器一台机器地“搜索着”。一个小时……一个半小时。突然，他发现一台机器似乎发生了异常现象，仔细一看，果真出了问题。他立即将这一情况报告给了厂部，避免了一起可能发生的事故。
      名副其实的“钢锭部队”
    “钢锭部队！”这是北京燕山石化公司炼油厂职工对守卫炼油厂武警中队的高度赞誉。
    那是6月4日清晨，北京刚刚平息反革命暴乱。此时此刻，武警战士王龙、李铁笔正在炼油厂南大门执勤。多少个日子没有得到好好休整了，但他俩却依然精神振作。突然，从远处传来一阵杂乱的脚步声和嘈杂声。紧接着，一伙人群涌了出来，他们中有的七嘴八舌，有的说：“现在当兵有啥用！”还有的说：“还是把枪交给我们吧，我们替你们站岗！”对此，他俩坚定地回答：“保卫炼油厂是党和人民交给的任务，是我们武警战士的职责！”那伙人便悄悄地溜掉了。
    5月底的一天早晨，警卫中队干部战士吃完早餐，有的在整理内务，有的在读书看报。
    “救火！”突然，一阵急促的呼救声从远处传来。战士们抬头一看，只见远处一股浓烟夹着火头冲天而起。
    火光就是命令！数十名干部战士立刻携带扑火工具以最快速度奔赴火场。
    火场是一个长宽各80米的废油池。此刻，数百吨废油爆裂着、燃烧着。浓烟滚滚，火光冲天。离火场仅十米处的化验室外刚充足气的十几个氧气瓶已被烤得滚烫，随时有爆炸危险。为了抢救国家财产，干部战士置生死于度外，不顾一切地冲了过去，将17个氧气瓶一一迅速转移到安全地带。与此同时，两名战士猛烈撞开被锁着的化验室大门，冒着危险抢救出烈性药品。
    火势越来越猛，战士们也越战越勇。数名干部战士和燕山消防队一起，奋战在轻油罐区。这里与火场只一条马路之隔，一旦火势蔓延过来，后果不堪设想。指战员们脚踩没膝深的积水，一字排开犹如一堵屏障，手提灭火器，向火场猛射。经过整整5个多小时的激烈搏斗，终于扑灭了这场大火，保住了油罐区，保证了北京地区液化气的供应。
          “为民运盐队”
    北京平息反革命暴乱刚刚取得了决定性的胜利，由于交通阻塞，盐，一度成了首都人民的生活中一大难题。
    “人民群众的困难就是部队的困难！”武警部队挺身而出，立即由后勤基地抽调数十名干部战士组成了一支突击运盐队。
    在集结地，武警总部后勤部部长王国忠少将发出动员：“我们武警是人民子弟兵，今天，首都人民吃盐遇到困难，我们就有责任为人民群众解难！”
    西直门批发库，人们欢呼着涌向军车。“热烈欢迎武警官兵！”口号此起彼伏，一片警民鱼水之情。
    运盐车队在王国忠少将带领下，满载着首都人民的期望缓缓驶出了批发库。车顶上，“武警为民运盐队”红色横标赫然醒目。
    车队绕过层层路障，艰难行进，经过几个小时奋战，终于将50吨食盐一一分送到海淀和西城区的10个点。
                            钟长洪　文莉


### 怀仁民兵以劳养武有成效
齐荫桐　王治国
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    怀仁民兵以劳养武有成效
    本报讯　山西怀仁县把人武部工作纳入地方整体工作的轨道，在探索新形势下民兵建设的新途径上作出可喜尝试。
  县委和人武部从农村劳力动态组合的特点出发，建立与农村生产经营形式相适应的民兵队伍。除在38％的乡镇企业中建立民兵组织外，还把民兵的部分班、排建制落实在运输、养殖等行业群体中。
    为解决民兵活动的资金困难，县委大力支持民兵组织兴办经济实体，并制定了优先贷款、优先租赁、优先承包等优惠措施。目前，全县已兴办以民兵为主体的经济实体27个，每年实现利润7万多元。部分乡村民兵活动经费基本自给，走出一条“以劳养武”的新路。
        （齐荫桐　王治国）


### “我只依法办事”——记大同铁路运输检察院张垛拒贿事迹
梁麦秋　梁杰
1989-08-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “我只依法办事”
    ——记大同铁路运输检察院张垛拒贿事迹
    山西大同铁路运输检察院检察长张垛依法办事，被传为佳话。
    一年前，大同铁路运输检察院受理了大同铁路电务段和水电段的两起贪污、受贿、行贿重大经济犯罪案件，案犯有15名是干部，他们中有的曾是张垛的老部下，有的同他有老关系。检察院正着手审理这两起案件时，3名案犯的亲属便托人找张垛说情，并表示馈赠贵重礼物。有一人见张垛家的家具已旧，单刀直入地说：“如果能给案犯李某某免罚或判个缓刑，送您一套组合家具。”张垛直言不讳地说：“你来替他们说情的这些人，其中有的就犯有受贿、行贿罪，如果你再替他们行贿，不就是知法犯法吗？”张垛的衷告，使前来说情人深受教育。
    这起贪污、受贿案，属共同犯罪。由于案犯的认罪态度不同，给侦查工作带来了一定难度。案犯之一的李林山在审理中认罪态度好，并对查清整个案件的犯罪事实起了重要作用。据此检察院依法对他从宽处理，予以免予起诉。李林山和老伴四处打听张垛的家，非要登门拜谢。张垛知道后对他们说：“你们要去我家感谢就错了。不是我张垛决定对你免诉，而是国家的法律和党的政策有规定，我只依法办事”。
    盗窃犯郭某某，因盗窃价值1100元的公共财物被判处有期徒刑二年。法庭宣判后旁听群众有人议论，“郭××和张垛检察长还沾亲呢，一点也没照顾。”“郭××和检察长沾亲，我们怎么一点也不知道？”检察院的办案人员感到纳闷。原来郭××是检察长的一门远亲，郭还未被逮捕时，其亲属就到张垛家求检察长想点办法，张垛没答应。后来其亲属又拿上烟酒等重礼，再次求张垛：“看在沾亲带故的份上，想办法给留个饭碗。”张垛语重心长地说：“越是沾亲带故，越不能徇私情。今天你如果是走亲戚给我带点礼物，那我收下，但你是为郭××说情送礼，因而一分钱的东西我也不收。”
                      梁麦秋　梁杰


### “我是个共产党员”——记离休干部刘清泉
杨玉良
1989-08-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “我是个共产党员”
    ——记离休干部刘清泉
    新华社记者　杨玉良
    4年前的7月，64岁的刘清泉，卸去了山西省林业厅厅长的职务。
    他的离休，使老伴和儿孙们都兴高采烈，全家充溢着欢愉的气氛。
    在过去的几十年里，刘清泉把心思都操持在工作上，很少能在家里同亲人团聚，享受一下天伦之乐。这下，他离休了，全家人怎能不高兴呢！
    对于怎样来打发晚年的时光，刘清泉等老伴和儿孙们都安静下来后，便把自己的打算告诉了大家。他说：“山西省是块古老的大地，在这块大地上生长着许多古老而珍奇的树木。这些古树奇木，铭刻着大自然的变化，记录着人类历史的盛衰兴替，它是历史的见证，大自然的档案，古文化的象征，科学研究的宝库，但由于沧海变迁，风吹雨打，雷击人损，如今已所剩无几了。现在如不及时考察并记录在案，今后就再也找不到它们的踪迹了，这将是人类的一大损失。过去，也有人作过这方面的工作，然而，因受不了那长途跋涉的艰辛，就半途而废了。我要在离休后，利用离休后的时日，完成对全省古稀树木的考察任务！”
    老伴和儿女们听了他的打算，都愣住了，纷纷表示反对。
    刘清泉对着家人，又发表了这样的宏论：“一个人进城办事，不能事没办，走到半路就折回来了。干革命也是这个理呀，既走了革命道路，就要为革命奋斗一辈子，不能干半截就不干了！我虽然老了，不适合在领导岗位上干了，但不能以为在领导岗位就是干革命，离开了领导岗位就不干革命了，我要自觉地寻找为革命而奋斗的岗位，我找到的合适岗位，就是考察古稀树木！”
    考察古稀树木，却不是件容易的事。一是这些古稀树木不知生长在何处，每到一地，都要访群众，阅县志。二是这些古稀树木，像患了“羞病”似的，不是长在深山幽谷，就是生在穷乡僻壤，道路难行，要实地考察，就要涉危受苦。
    可是，刘清泉并没有被这些困难吓倒，在考察古稀树木中，要使自己的言行闪烁出绚丽的光彩。
    那是1986年初的一天，刘清泉到晋北定襄县一个叫智家沟的深山考察一棵硕大的丁香树。他一大早就爬山，在山中的羊肠小道上，走了11个小时，晚上回到县城，两只脚掌上打满了水泡，累得一头栽倒在床上起不来了。
    县林业局长看到他累成这个样子，心痛地说：“老厅长，您都离休了，又这么大年纪，何必受这份苦呢，在这里休息几天，我送您回去吧！”
    刘清泉一听笑了起来。他说：“我又不是泥捏的，哪能一遇风雨就化了！一个共产党员，不是为自己的享受才来到人世间的。因此，任何时候都不能停止自己的奋斗！”
    这几句话，说得县林业局长连连点头称是。
    1986年深秋的一天，刘清泉来到晋东南阳城县进行考察。当时，正值雨季，山洪暴发，要考察古树，就要经过一条叫蒙河的小河，由于河上没桥，得踩着裸露出水面的大石头趟水而过。刘清泉踩着石头，没想到石头又湿又滑，一不小心，便滑倒在滚滚的洪水之中，随行的同志费了很大劲才把他救上岸来。太行山里的深秋，已是寒气逼人，他上岸后，全身透湿，山风吹得他索索发抖。他仍穿着湿衣服，在山路上奔跑起来，一直跑得头上冒汗，衣服被风吹干，才放慢了脚步。
    随行的一位年轻人，对他大惑不解地问道：“人家有的老干部，一退下来，不是在这个公司当顾问，就是在那个‘中心’当理事，您一退下来，却找了这么个苦差事，您这是图的啥呀！”
    对着这样的提问，刘清泉沉思了一会，作了这样的回答：“我图的是用自己的行动，走完一生的革命道路，图的是让人民群众说我是个共产党员，是个合格的老干部！”
    这位年轻人听了他的这一席话，感动得流出了热泪。
    3年多时间一天又一天过去了，刘清泉用自己的双腿，走遍了山西省的118个县（市）。这3年多来，他访问了成千上万的人民群众，对544个乡镇和722个村庄进行了考察，行程15000多公里；拍摄了上万幅各种古稀珍奇树木的照片，收集了近百万字的资料。
    在此基础上，刘清泉把自己所拍摄的照片和收集的资料加以精心整理，撰写出了一部极有价值的著作——《山西古稀树木》。在这部著作中，他选用了1114幅照片，用了30万字的文字，对山西省有代表性的1114棵古老珍奇的树木从历史沿革、树龄、树貌、现状，以及因树而引起的传说故事等进行了生动的描述和记载。
    据有关专家介绍，刘清泉所著的这部巨著，在国内尚属第一部，就是在国外，像这样翔实的专门介绍古稀树木的著作，也是寥寥无几的。这部著作的巨大价值，真可同出土的秦俑汉墓相媲美，它不但填补了我国林业研究上的一项空白，为中华民族争了光，而且对研究水文、地质、气象等提供了极为宝贵的材料。（新华社供本报专稿）


### 我的一个建议
王伯惠
1989-08-10
第6版(理论研究)
专栏：

    我的一个建议
    王伯惠
    我是一个六十多岁的党的马克思主义理论教育工作者。在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争中，深深感到：老的马克思主义的理论工作者，特别是一些老的知名的有影响的马克思主义理论家，注意保持坚强的党性，保持谦虚谨慎的作风，是一件很重要的事情。
    我们的全体干部，不论职位高低，贡献大小，能力强弱，都应按照党员标准和国家干部标准，度好自己的晚年，为干部和群众、特别是青年一代做个好样子。千万不能用不正确的言论和错误的行为去损害自己的名声，去损害党和政府在干部、群众中的威信。年纪老了，谨言慎行更为重要，宁可无所作为，也不要去胡说非为。曾经做过党和行政工作的已经离休的多数老同志，他们现在对社会的影响是重要的，但其作用相对来说毕竟是有限的。而老的马克思主义理论工作者，特别是一些知名的马克思主义理论家，情况就不同了。这些同志肚里有理论，手中有笔杆，嘴巴又会讲，行政职务一般也退的迟，就是退下来，不是在这个学会，就是在那个研究会，也是一个学术界的大小不等的头面人物。这样，就比其他老同志对社会的影响要大得多，作用也重要得多。我们常常可以看到，一个离休以后的部长、省委书记、省长已经鲜为人知了，而我们的一些老的马克思主义的理论家还在那里大写文章，大作报告，对干部和群众大施其影响哩！在这种情况下，我们这些同志就应当更加注意保持坚强的党性，保持谦虚谨慎的作风。这就是要做一个能够坚持和发展马克思列宁主义的比较好的理论工作者，既不能做一个把马克思主义当做教条的僵化的老人，更不能做一个否定马克思主义的基本原则，盲目崇拜资产阶级某些哲学和社会学说的赶“时髦”的人。在资产阶级自由化思潮面前，不能随声附和，甚至添油加醋，也不能熟视无睹，任其传播而不声不响。当然，有做得不好的地方，在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争中，猛醒过来，改了就好。只要认真改正，党和人民是会照样欢迎和需要的。认真改正自己在理论工作上的错误，发扬成绩，克服缺点，纠正错误，也是保持坚强的党性和谦虚谨慎作风的非常重要的表现。总之，我们的马克思主义的理论工作者，要十分珍重自己。这也是珍重我们的社会责任，珍重党和人民对我们的希望和要求。
    马克思主义理论工作者继续保持坚强的党性和谦虚谨慎的作风，我认为有这样几个问题是必须注意解决的：一是要虚心地认真地学习党中央的重要文件和邓小平等老一辈革命家的著作，这里面有建设中国特色的社会主义的发展了的活生生的马克思主义，以此充实和武装自己的头脑。不要只是在外国一些书刊，自己的文章和讲话中兜圈子。更不要认为自己的智慧比党的集体智慧还要高明。二是要做一些艰苦细致的调查研究工作和基础资料的积累工作，不要只是写一些空空洞洞的东西，发一些东凑西拼的感想式的议论。三是要多研究些两个文明建设中的实际问题，不要只是在名词概念上大做花样翻新的文章。我们有许多观念要更新，相应的有不少名词概念也要发展，但是这些都要以马克思主义为指导，坚持四项基本原则，不要以观念更新为名，实际上是为资产阶级思想辩护或翻案。资产阶级思想的核心——个人主义，是不能为之正名的。党和工人阶级所倡导的大公无私的观念和勤俭建国的口号，以及其他许多革命的优良传统和作风，是只能继承和发扬而不能动摇和否定的。四是自己已小有名气或大有名气了，再不要去争名和挂名了。如果那个报告稿子是其他同志写的，自己只是照念而已，那就没有必要由自己亲自去念，还是让其他同志去讲为好；如果那篇文章或那本书主要是其他同志写的，就让其他同志为首署名或当主编，自己最多写个序言就行了。这样，实事求是，岂不皆大喜欢。五是正因为我们的同志已经有了一点小名气或大名气，所以更应当注意保持坚强的党性，更加谦虚谨慎，不要持智而骄，持名而傲。讲话，写文章，总要深思熟虑，和其他同志认真商议，不要大而化之，灵机一动，随口而言。我们既要敢言，更要善言，敢言和善言都要统一在遵守宪法，遵守四项基本原则，遵守党的政治纪律和宣传纪律上面。在这几个遵守的条件下，我们完全能够天高任鸟飞，海阔凭鱼跃，实行学术自由，创作自由，讨论自由，批评和反批评自由，在自由的天地里充分发挥自己的聪明才智，为坚持和发展马克思主义作出一定贡献。


### 日本女骑手征途频频受阻
姜志武
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    日本女骑手征途频频受阻
    新华社乌鲁木齐8月9日电　（记者姜志武）若羌消息：由于塔克拉玛干大沙漠南缘出现了几十年来罕见的特大洪水，使正在进行跨越中国大陆远征的日本女子摩托车友好旅行团频频受阻，行期一再延误。
    今年夏季以来，昆仑山脉降水充沛；滚滚的山洪汇入塔克拉玛干沙漠南缘，冲毁了大段大段的公路，有些地段的路面上积水深达1米以上，这给旅行团带来了许多麻烦。旅行团自8月4日离开和田以后，摩托车骑手接连受阻，她们只有靠绕道行进，以摆脱困境。姑娘们叫苦不迭。7日，旅行团从且末向若羌进发，途中，一辆运载给养的辅助车不慎陷入泥坑中。今天，虽然6名女骑手终于安全抵达了塔克拉玛干沙漠东南缘的小城——若羌，但抛锚的车辆依然处于营救之中。
    这样，旅行团的行期至少要延误两天。
    6月28日由北京启程的这个旅行团，是7月26日告别天山北麓的乌鲁木齐，南进大沙漠的。


### 昆明作家交税难
段建勋
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    昆明作家交税难
    新华社昆明八月九日电（记者段建勋）驻昆明部队创作室一位青年作家多次向记者反映，在昆明市交税难。他去年写书得了数千元稿酬，可是多次找税务部门，也没能将个人收入调节税交入国库。
    这位青年作家去年八月得到这笔稿酬后，跑遍了市、区税务局和所在地区的税务所，谁知从局到所，从这间办公室出又进那一间办公室，回答却大出人意外：“不知道该由谁收”、“过去没收过”、“不知道怎么收”。
    毛阿敏“走穴”偷漏税被报刊披露后，这位青年作家再访税务局。一位负责人让他去找管理个体户税收的专管员。可是专管员查阅了全部文件，也弄不清税率是多少。经请示，最后按百分之二十的税率收了这笔迟收一年的税款，并告诉作家：“先这么收了，以后明确税率再多退少补。”
    世人都说收税难，谁知还有交税难。透过这位作家交税难，记者认为起码折射出了两个严峻的问题：
  一是自开征个人收入调节税以来，不知漏收了多少税款。二是税务部门竟不知道书画收入所得税该由谁收、收多少，症结何在？


### 智利军舰抵达上海访问
陈毛弟  周慈朴
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    智利军舰抵达上海访问
    据新华社上海8月10日电（记者陈毛弟、周慈朴）曾于1972年和1987年访问过上海的智利海军《埃斯梅拉达》号训练舰，今天上午抵达上海，开始对中国进行为期6天的访问。
    当舰长托雷斯海军上校走下军舰时，中国人民解放军海军上海基地副参谋长吴胜利海军大校同他热烈握手，表示欢迎。托雷斯上校说：“《埃斯梅拉达》号训练舰能够第三次来到上海访问，我们感到很高兴，这说明智中两国一直保持着十分良好的关系。”
    抵沪后，托雷斯先后拜会了上海市副市长倪鸿福和海军上海基地副司令员刘际潘海军少将。智利驻中国大使马丁内斯等专程从北京来上海迎接。


### 有关方面人士聚会哈尔滨  研讨邓小平党建理论
胡清海
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    有关方面人士聚会哈尔滨
    研讨邓小平党建理论
    新华社哈尔滨8月10日电　（记者胡清海）邓小平党的建设理论研讨会今天在哈尔滨结束。
    中共中央组织部、中央党建领导小组、中央党校等有关方面的研究人员和辽宁、吉林、黑龙江三省的一些党务工作者、部分大中型企业的厂长、党委书记出席了研讨会。与会者认为，邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法，对党在政治思想、组织作风和制度建设方面作出了重大贡献。邓小平关于加强党的建设的一系列重要思想是毛泽东建党理论的有机组成部分，是对毛泽东建党理论的丰富和发展。学习、研究邓小平同志关于党的建设的思想，对于加强党的领导，保证改革、开放的顺利进行，建设有中国特色的社会主义具有十分重要的意义。
    针对前一时期思想混乱、资产阶级自由化思潮泛滥的状况，一些代表认为，加强党的思想建设，是党组织贯彻党的路线、方针、政策，提高党的战斗力的根本保证。党必须加强对广大党员的马克思主义理论教育，必须加强对意识形态领域的领导。
    与会代表还对党的组织建设、作风建设、新时期党员的标准、企业党组织的地位和作用等问题进行了认真讨论。
    历时4天的研讨会是由《学习》杂志社和东北三省省委组织部联合举办的。


### 服用兴奋剂  差点误了命  湖南一些体育考生舞弊
石涛  杜若原
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    服用兴奋剂  差点误了命
    湖南一些体育考生舞弊
    本报长沙电　新华社记者石涛、本报记者杜若原报道：湖南省一些体育考生在参加今年全省体育专业复试之前，为提高运动成绩服用咖啡因等违禁药品，造成很坏影响。
    5月27日上午，涟源市四中的四名考生在参加田径专项测试前，擅自服用咖啡因。由于不懂药理知识，四人尚未考完，就因药力发作导致晕头转向，并发生呕吐现象。随后，被送到医院抢救治疗。在医生再三追问下，他们才吞吞吐吐地道出原委。
    据省教委派出的体育招考巡视员介绍，其它地区的考生也有服用兴奋剂的问题。部分体育考生复试成绩比初试成绩高得惊人。
    湖南师大体育系的雷志灶副教授说，有证据表明，湖南的个别体育考生1985年就有通过服用兴奋剂提高成绩而考入大学的。
    一些体育考生服用兴奋剂一事败露后，湖南省招生办当即决定，对尚未测试的考生提出纪律要求：一旦此类情况再度发生，将坚决取消考生资格和考试成绩。
      7月3日，涟源市招生办对该市四名考生服药的舞弊行为作出了初步处理。


### 朱熔基在上海双月理论工作座谈会上提出  把理论工作提高到新水平  要发挥坚持马克思主义理论功底扎实同志的作用
吴修艺  王禾庭
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    朱熔基在上海双月理论工作座谈会上提出
    把理论工作提高到新水平
    要发挥坚持马克思主义理论功底扎实同志的作用
    新华社上海8月10日电　（通讯员吴修艺、王禾庭）中共上海市委书记、市长朱熔基在昨天举行的双月理论工作座谈会上提出，我们要更好地组织和依靠坚持马克思主义、了解实际情况、有扎实理论功底的同志，发挥他们的作用。
    双月理论工作座谈会，是江泽民同志在沪工作期间，为了密切市委领导与理论工作者的联系，及时了解理论界最新研究成果，加强政府部门决策过程的民主化和科学化而建立的一项制度。江泽民同志曾先后参加过5次座谈会。
    这次座谈会主要讨论了上海如何进一步搞好改革开放的问题。
    朱熔基在会上发言说，理论工作确实非常重要。但是前一阶段，我们的马克思主义理论队伍发挥作用不够，一些真正有水平的同志没有组织起来，而让那些既无实际工作经验，又对真正的理论一知半解的所谓“精英”到处胡说八道，贻误了我们的工作。他希望有关方面和广大理论工作者一起，推进理论工作和实际工作的结合，把理论工作提高到一个新水平。在舆论宣传上，要加强经济理论的研究和经济信息的报道，这样才能与上海的经济地位相适应。
    朱熔基说，上海知识界的绝大多数同志在这次动乱中是站在党和人民一边的，表现是好的。虽然也有极少数人表现不好，但他们不能代表上海知识界。朱熔基还强调，党的知识分子政策不会变，双百方针也不会变。我们应该为学术界创造更好的探讨和研究的环境、条件，这样才能更好地坚持“一个中心、两个基本点”。
    座谈会由上海市委副书记、宣传部部长陈至立主持。


### 李铁映召开现场会共商维修布达拉宫
刘伟  张春宝  柴怀吉
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    李铁映召开现场会共商维修布达拉宫
    本报拉萨8月9日电  本报记者刘伟、新华社记者张春宝、柴怀吉报道：正在西藏考察的中共中央政治局委员、国务委员李铁映，今天在拉萨同自治区人民政府有关部门联合召开现场办公会，共商维修布达拉宫事宜。
    李铁映听取了各方面人士的意见和建议后说，布达拉宫是举世闻名的宫殿式寺庙古建筑群，是中华民族历史文化遗产中的瑰宝，也是藏传佛教的圣地。维修好布达拉宫，对于贯彻执行党的统战、民族、宗教政策，对于保护祖国历史文物、弘扬祖国文化，发展旅游事业等，都有重要意义。党中央、国务院对此非常重视，这件事只能办好，决不能办坏。


### 根的语言
尚广占  胡晓光
1989-08-10
第8版(副刊)
专栏：

    根的语言
    尚广占摄影
    胡晓光配诗
    你清清楚楚地懂得
    这千丝万缕的血肉之缘
    难以说清
    于是盘根错节　于是缠缠绵绵
    你的依恋也是土地的依恋
    而默默的土地是何等的深情
    你化为气管化为血管
    将土地的爱恋倾诉给
    那些盼归的心
    会认得的　会懂得的
    无论是跳舞的枝条还是唱歌的叶片
    都会识得　这根的语言


### 档案工作座谈会在京召开

1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    档案工作座谈会在京召开
    据新华社北京八月十日电国家档案局日前在北京召开档案工作座谈会，贯彻党的十三届四中全会精神。会议提出，坚持档案工作的党性和政治性原则，坚持改革开放的方针，坚持为社会主义服务的方向。
    国家档案局局长冯子直在会议开始时讲了话。
    会议认为，我国档案工作是在中国共产党领导下，实行党、政档案统一管理的社会主义档案事业。它是一项党性很强的工作，是一项政治性很强的工作。只有坚持党性原则，坚持为社会主义服务的方向，才能使我国的档案事业在正确的轨道上得到不断地发展。
    会议强调，在档案学研究中要坚持马列主义、毛泽东思想的指导，贯彻理论联系实际的原则，继续执行“双百方针”，要坚持对档案学研究的正确引导。档案学研究要创新，要发展，但创新不能否定四项基本原则，不能否定已被实践证明是正确的理论。


### 段治安的故事
夏春光
1989-08-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    段治安的故事
    夏春光
    段治安，是辽宁省大连市甘井子区营城子镇西小磨子村的党支部书记、村委会主任兼公司经理。
    西小磨子村座落在风景秀丽的渤海边。几年来，一千五百八十名西小磨子人农业、渔业、工副业齐头并进，如今已成为一个年总收入超过千万元的村庄。金银流进了群众手中，而一名共产党员的清廉作风并没有从老段心中淌出。
    在商品经济发展的今天，外出谈生意，免不了要吃顿饭、喝杯酒。凡是遇到这种情况，老段经常自己掏腰包，每年要自己贴上千元。一九八六年他去深圳洽谈业务，回来后只报了个车宿费，自己贴了六百多元钱的交际费。去年，老段带领村干部去宽甸县棚砂厂考察，路宿丹东，他们没有去住条件较好的鸭绿江大厦而是住进了价格便宜的招待所。面对风景迷人的鸭绿江畔，有人动员他在丹东玩两天，他却坚持说：“咱是来工作的，又不是来玩的，耽误生产怎么办？”办完事后就迅速返回村里。
    村里有辆面包车和一辆双排座汽车，平时老段出门很少坐。镇里开会，有些离镇里较近的村干部都坐车去，而老段从来都是骑自行车。遇到上边来检查工作，涉及到哪位村干部，谁就陪着吃顿便饭，其余干部一律不得沾边。
    每逢村里饭店开张或哪家吃请，老段都一一拒绝。他常说：“当干部的不能捞，吃吃喝喝把党员干部的形象喝没了、吃坏了。”一九八七年，村里根据工作需要安排了油库保管员于同乐的儿子到锻压厂工作，于同乐很感激，年底到老段家送去几瓶酒和其它礼品，被老段婉言拒绝了。他说：“我们这是工作需要，又不是看你个人关系。”退伍军人贾德阜，一九八三年回村后，生活很困难，村里帮他建了三间房。腊月里他拎着两瓶酒敲开了老段的家门。出门时，不但拎走了那两瓶酒，还多了老段送给他的两瓶酒和一些衣物。
    段治安的妻子叫鞠玉萍，患有高血压病。一九八四年村前任书记于春成考虑到她的病，安排她到村学校当勤杂工。一九八五年老段接任书记后，他觉得“自己老婆干轻巧活儿，当书记的腰杆子不硬。”于是，他动员老伴回到菜田干活。一开始老伴有些想不通。夜深人静了，两口子坐在炕上谁也不吱声。“你当书记，俺就得跟你倒霉？”半晌，老伴背对着老段嘟囔一句，老段一看老伴开口了，忙说：“俺也心疼你呀，我整天顾不了家，并不是我非得让你上菜田干活，问题是现在大家都不愿干，咱干部家属不带头谁带头？咱和群众的区别不就在这儿吗？”看到鞠玉萍没动静，他又将了一军：“我看你是变懒了，不如年轻时那么勤快了……”没等他说完，老伴就炸了：“谁说我变懒了？”老段一听乐了。妻子是通情达理的，没几天，就到菜田干活去了。接着，老段把一位在菜田干活的有病的妇女安排到学校当了勤杂工。
    段治安的父亲是个退休工程师，几年来，村里上马的八个企业和村委会办公楼，全是他一手设计的。按规定，村里应付三万多元的设计费，可老段坚决不要。其他村干部不干了：“老爷子这么一大把年纪的人了，给你老段干，不要行，可是给西小磨子人干，总不能白干吧？不给报酬，父老乡亲们也不能答应！”硬是背着老段给了一千元，老段知道后，狠狠地数落了父亲一番。
    鞠玉萍娘家的亲戚也没有人沾老段的光。段治安的弟弟在海上打鱼多年；弟媳也在菜田种地。唯一沾点“官”字的就是姨夫王其敏，他原是海上渔业队队长，但一九八六年因为工作不尽职尽责，被段治安撤职了。


### 民族和解之风吹拂非洲大陆
刘鲁　明非
1989-08-10
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    民族和解之风吹拂非洲大陆
    刘鲁　明非
    随着安哥拉总统多斯·桑托斯同反政府游击队安盟领导人萨文比不久前握手言好，宣布结束14年兄弟相煎的内战，实现民族和解，一股政治解决国内战乱、谋求民族和解的习习熏风，开始吹拂广袤的非洲大陆：
    ——莫桑比克政府为政治解决持续13年的战乱，最近开始同抵抗运动领导人进行建设性接触。肯尼亚总统莫伊日前飞往莫首都马普托进行居间调解，受到莫对立双方的欢迎。
    ——埃塞俄比亚议会提出解决厄立特里亚问题的六点和平倡议后，有关各方趁热打铁，积极进行斡旋，美国前总统卡特为此日前访问了埃塞俄比亚。预计埃政府同交战28年的厄解放阵线之间的和谈帷幕，不久即将拉开。
    ——苏丹新总理巴希尔执政伊始，即把和平解决南方战乱问题作为当务之急。为表明诚意，巴希尔总理单方面宣布实行停火，同时积极筹备在8月份同反政府武装苏丹人民解放军正式举行和谈。
    ——索马里总统西亚德在最近召开的执政党代表大会上，表示愿同武装反对派在任何时间、地点进行谈判，以求尽快结束北方战乱。
    总之，非洲几个经年内战不息的国家，近来几乎都呈现出停战求和趋势，这是今年以来非洲国家政局中最突出的新动向，对该大陆的和平与发展将产生积极的影响。
    非洲出现的民族和解势头，并非孤立的偶然现象，而是国际形势演变及有关国家渴求和平、发展的必然结果。多年来，一些非洲国家战火连绵，致使田园荒芜，生灵涂炭，国家不堪重负，经济濒临崩溃。厌战思和，早已成为各国人民的共同心愿。交战双方也日渐从严酷的现实中认识到，再打下去只能两败俱伤，民族和解才是明智之举。同时，广大非洲国家近年来同发达国家和其他发展中国家集团之间在经济上的差距日益拉大，它们担心在变化了的国际政治和经济格局面前，如不改弦更张将有被进一步冷落和永远陷入落后状态的危险，因而在一种集体危机感和紧迫感的催动下，加强了
  “以非洲方式”谋求实现地区和平的努力。导致安哥拉民族和解的巴多利特宣言，就是扎伊尔等非洲国家领导人经过艰苦调解直接促成的。
    另一方面，超级大国在东西方缓和及综合国力较量的架构内调整了对非政策，希望减轻各自支持内战的财政包袱和有限度地脱身，因而愿意看到非洲地区保持相对稳定，并改变以往露骨干涉非洲国家内政的作法。它们和其他西方一些国家，减少了对有关国家的军事和武器援助，并参与推动和谈的进程。再者，去年以来，非洲几个地区热点问题普遍降温或得到初步解决，纳米比亚独立在望，南非对邻国的侵略和骚扰亦有所收敛。这使有关国家之间的关系得以改善，因而较前有条件和精力顾及政治解决国内战乱问题。非洲国家通过政治对话解决内乱、实现民族和解的进程刚刚起步，不会是一帆风顺的。非洲国家的内部战乱均已持续多年，且同历史纠纷、部族矛盾、民族自治要求等棘手问题交织在一起，政治社会背景错综复杂；交战双方歧见和积怨甚深，再加外部势力插手，政治解决的难度很大。看来要真正实现和平与稳定还得假以时日。但综观全局，由于国际环境和非洲形势已发生显著的变化，初步出现了有利于通过谈判、对话解决战乱的政治氛围和客观条件，而且非洲的发展问题又变得日益紧迫、突出，人心思和求变已成大势所趋，所以，非洲国家政治解决战乱、实现民族和解的基本趋势会继续发展下去，为多灾多难的非洲大陆带来新的希望。


### 民族题材剧本评奖揭晓
石新荣  王念
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    民族题材剧本评奖揭晓
    新华社贵阳八月九日电（记者石新荣、王念）文化部、中国剧协、中国少数民族戏剧学会今天在贵阳宣布第二届全国少数民族题材戏剧剧本创作评奖结果：《二月天》、《契丹魂》、《北国情》、《羽人梦》、《赞普的子孙》五个分别反映布依、满、蒙古、壮、藏等民族生活的作品，获得金奖。获得银奖的剧本有二十个，获团结奖的剧本有五十个。
    这次获奖的七十五个剧本，是二十三个省区的一百一十六名作者于一九八五年元旦至去年底创作的。


### 沈阳科技人员流动享有待业养老保险  鼓励他们去街道、乡镇企业和民办科研机构工作
姜敏
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    沈阳科技人员流动享有待业养老保险
    鼓励他们去街道、乡镇企业和民办科研机构工作
    新华社沈阳8月10日电　（记者姜敏）为建立人才流动社会化保障体系，鼓励和支持科技人员到街道企业、乡镇企业和民办科研机构工作，沈阳市新近开办了人才流动待业保险和养老保险。
    开办这两种保险，目的是为志愿应聘到街道、乡镇和民办科研机构工作的各类技术人员服务，近年来在科技人员向街道企业和乡镇企业流动过程中，出现了一些困扰他们的难题。为解除这些后顾之忧，沈阳市制定了“人才流动待业、养老保险暂行办法”，并将于近日内实施。
    这一暂行办法规定，待业保险主要从用人企业中筹集。聘用科技人员的企业，根据聘用合同，按每人每年300元的标准，向本企业所在县、区劳动服务公司缴纳待业保险基金。养老保险基金的筹集办法，是用人企业按照应聘人员每月标准工资的20％，逐月向本企业所在县、区人寿保险支公司为应聘人员缴纳养老保险基金。
    为保证应聘人员在所聘企业破产、聘用合同期满后待业时的生活费用，暂行办法还规定，应聘人员每月可从县区劳动服务公司领取待业救济金，标准为离开用人企业前月标准工资的75％的金额。在履行聘用合同期间，凡满一年的应聘人员可得到3个月待业救济金，每增加一年增发3个月待业救济金，以此类推，但总计不得超过15个月。
    对聘用期满又到了退休年龄的科技人员，由用人企业办理退休手续，并由县区人寿保险支公司依照国家有关规定按月发给退休养老金。


### 法登山队将攀登喜马拉雅山
茅瑞清
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    法登山队将攀登喜马拉雅山
    新华社巴黎8月9日电　（记者茅瑞清）法国登山队将在今后几星期内攀登喜马拉雅山。
    据法新社9日报道，这支由22名队员组成的登山队怀着要实现法国人至今还未实现的雄心壮志离开巴黎。他们计划从中国西藏一侧沿喜马拉雅山的东北山脊登上海拔8848米高的峰顶。
    这支登山队中许多人已登上过好几座8000米以上的山峰。法国人对该队中的5名女队员更寄予厚望，希望有一名法国妇女能成功地征服世界第一高峰。


### 海峡两岸律师在港交流
黄幸群  连锦添
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    海峡两岸律师在港交流
    本报香港八月十日电  记者黄幸群、连锦添报道：海峡两岸律师事务交流会今天在香港举行初次会议。
    中国法律服务（香港）有限公司董事长柳谷书介绍，这次会议的主题包括以下内容：台湾法制近况介绍及对中国法制的展望；台湾律师制度和工作情况介绍；台商与大陆贸易和投资的优惠、保护和展望；如何保障台胞在大陆的财产和继承；各地律师今后如何合作并展开业务；大陆如何保护台胞的专利、商标、版权等权利和有关律师实务；海峡两岸婚姻法律实务等。
    台湾律师陈符瑶代表九位与会台湾同行致词，表示很高兴有机会与大陆律师一道交流情况，交换意见。
    今天会议后，九位台湾律师即动身分赴上海、南京、苏州、杭州等地。第二轮会议将于本月十七日至十九日在北京举行。


### 海部内阁的阵容和前景
于青
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    海部内阁的阵容和前景
    本报记者　于青
    8月9日，海部俊树当选日本首相，同日组成新内阁。在经济持续增长，百姓生活安定的日本，政局风雨飘摇，数月之内内阁两次更迭，不能不引起国际社会的注意。
    自民党推选总裁和首相，向来根据“资历序列”。即优先考虑派阀首领和议员当选、入阁次数较多的人。偶有例外，多是非常时期的权宜之计。海部在自民党内属于人少势单的河本派，又未曾担任过党内领导角色和内阁重要职位。之所以能顺利当选，全靠党内竹下、安倍和中曾根三派合力支持。主要派阀支持弱小派阀，概出自易于保持对政局影响力的动机。人多势众的竹下派是幕后纵横捭阖的主要力量，因此在野党称海部内阁是“竹影政权”、“第三次竹下内阁”。
    海部组阁自然不会忘记承蒙关照之恩，内阁人事依然维持派系平衡的格局。主要派阀入阁人数与前内阁几乎没有变化；海部所在河本派增加1人；宫泽派和二阶堂派各减少1人，许是念及这两派在选举总裁时持有异议。可谓赏罚分明。
    在维持派系构成基本格局的范围内，海部也力求新意。两名女性同时进入内阁，算是创举。启用记者出身的经济评论家高原须美子，女性民间人士入阁是首开先例。除总理大臣外，内阁中20名大臣有13人是第一次入阁，也是海部着意面目一新的结果。
    海部组阁之后，把新内阁称为“对话和改革内阁”。海部大学时代曾获全国大专学校辩论比赛第一名，其能言善辩早有定评。新内阁中不乏报社记者、电台播音员、经济评论家和政界鼓动家出身的人物，为对话做了充分的人才准备。吸取自民党在选举中接连失败的教训，女性选民的力量不可忽视。启用女性担任大臣，可以加强与女性选民的对话，加强与社会党委员长土井多贺子刮起的“女性旋风”抗衡。为日后与在野党展开政策论争和竞选演说事先布阵。
    展望海部内阁前景，不容乐观。与宇野上台时相同，海部内阁诞生伊始，舆论界已开始推算新内阁的寿命，认为这是一届“管理选举的内阁”。其含意是，海部内阁如无闪失，任期到10月底时可连选再任，内阁命运取决于自民党在解散众院大选中胜负如何。如果再次失败，选举之日就是内阁寿终之时。解散众院、宣布大选是内阁职权，海部内阁当然会审时度势，选择有利于自民党的时机行使这一职权。有利时机出现的前提是海部内阁有所作为。
    海部内阁能否有所作为在于对面临的主要课题能否做出令人满意的答案。内政和外交相比较，前者更直接关系到政权命运，外交远不如内政与选票关系密切。内政课题中急待解决的无非是导致自民党在选举中失败的那“三大件”，即政治改革、消费税和农业问题。宇野执政当初，把自己的内阁称为“改革前进内阁”，然而在政治改革上没有取得什么进展。人们期待海部内阁为消除金权体制的弊端能做些实事，而不是重蹈覆辙。对于怨声载道的消费税，海部许诺进行修改。在野党已表示将提出废除消费税法案，这是海部内阁面临的第一次较量。在10月份开始的下半期会计年度能否拿出消费者满意的修改方案，是考验海部内阁处理内政问题能力的试金石。农业问题也很棘手，向国外开放农产品市场遭到农民反对，采取保护主义将受国际舆论谴责，这是一道难解的方程式。众多课题又是限期在解散众院之前做出答案，海部内阁深感压力不小。
    海部在政界最崇拜前首相三木武夫。三木生前经常提示的子曰“人而无信，不知其可也。”海部也不时挂在嘴边。自民党面临结党以来最大危机，原因在于政治失信于民。海部自知，只有解决面临课题，才能使民“知其可也”，才能延续新内阁生存。（本报东京8月10日电）


### 海部决定不参拜靖国神社  新内阁中13人表示将前往参拜
于青
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    海部决定不参拜靖国神社
    新内阁中13人表示将前往参拜
    本报东京8月10日电　记者于青报道：据日本政府人士透露，海部首相表示，考虑到中国等亚洲邻国的感情，决定不去参拜靖国神社。
    8月15日停战纪念日即将来临，新内阁成员是否参拜靖国神社，成为此间舆论界注目的问题。昨天晚上新内阁成员分别会见记者时，在被问到是否参拜靖国神社时，海部首相说不去，但20名内阁大臣中有13人表示将前去参拜。内阁成员恳谈会对将去参拜的大臣提出注意不要采取与宪法精神抵触的神道参拜形式。


### 渔业资源濒枯竭　远洋捕捞屡犯规  台湾宣布渔业禁令

1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    渔业资源濒枯竭　远洋捕捞屡犯规
    台湾宣布渔业禁令
    本报香港8月10日电  最近出的一连串渔业事件，终于使台有关当局下决心整顿渔业。台湾“农业委员会”昨天宣布渔业禁令，暂停核发任何种类的渔业执照，包括新建渔船及养殖等渔业经营权。这项禁令暂定为期一年。
    这项渔业禁令是从1970年第一次能源危机禁建渔船以来，台渔政单位首次提出禁制，但涵盖面比上一次大得多，不仅不准渔船新建，连改建、汰旧换新与输入都不准，而且禁止沿岸的定置网渔业及陆上的养殖渔业。
    被迫作出这项空前禁令的原因是多方面的。台渔政官员表示，台湾在沿海、近海渔业方面，受沿岸水污染及过度捕捞的影响，渔业资源已逐渐趋于枯竭。在远洋渔业方面受200海里经济海域的限制，渔捞限制日趋严格。公海渔业逐渐纳入国际组织共同管理，作业海域受到限制。台湾渔民因不谙法令或蓄意违法，越界捕捞，渔船被扣和渔业涉外纠纷层出不穷。
    台渔政单位在实行渔业禁令一年间，将限制渔船数量，避免民间盲目投资，强化渔业管理。这一禁令在台湾造船业引起震撼。这样一来，将有一批中小造船厂受到严重影响。
    另外，由于渔船已成为海上走私的主要工具，台“农业委员会”9日决定对走私的渔船采取严惩措施，最严重的处罚可撤销渔船执照及干部船员的执业证。


### 澳头港投入使用

1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    澳头港投入使用
    据新华社广州电广东惠阳县澳头港口岸经过5年建设已顺利竣工，8日正式投入使用。
    澳头港位于惠阳县南部，距香港47海里，是地理条件优越的天然良港，属客、货运综合对外口岸。


### 澳门木屋居民一九九二年可获安置

1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    澳门木屋居民一九九二年可获安置
    据新华社澳门八月九日电  澳门政府官员表示，按政府的计划，澳门木屋居民在一九九二年将全部获得安置。
    澳门政府社会工作司司长李莲达说，自一九八八年以来，政府已安置了一部分木屋居民，今年至明年初将再安置二千个家庭。
    目前，全澳有七千九百一十八户、三万一千九百三十三人，栖宿于四千八百六十七间木屋之中，其中百分之八十以上的木屋集中在北区。
    澳门北区与大陆相连，是新工业区和新居民区。


### 电影“双奖”评选揭晓  “金鸡”爆冷门：连同最佳故事片五项空缺  “百花”再度开：三部故事片获得最佳荣誉
易凯
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    电影“双奖”评选揭晓
    “金鸡”爆冷门：连同最佳故事片五项空缺
    “百花”再度开：三部故事片获得最佳荣誉
    本报北京8月10日讯　记者易凯报道：1988年度电影第9届“金鸡奖”、第12届“百花奖”今天上午在此间当众开奖。代表我国电影综合艺术最高水平的大奖——“金鸡奖”最佳故事片，由于三部提名电影《晚钟》、《共和国不会忘记》和《顽主》均未获得评委会过半数票而宣告空缺，爆出了新中国电影评奖史上最大的冷门。
    与最佳故事片一齐宣告空缺的还有最佳女配角、最佳编剧、最佳音乐、最佳录音等四项“金鸡奖”，它们在一起构成引人注目的空白。
    影协负责人石方禹在记者招待会上用“既意外又不意外”的感叹概括了自己对这段“空白”的反思。他认为，1988年度电影从总体上讲虽然也取得了不少成绩，但缺少像往年那样令人耳目一新、震撼人心的尖子作品，“金鸡奖”评选结果基本如实地反映了电影界现状。电影是到了应该和时代、人民取得更紧密联系的时候了。
    36岁的青年导演吴子牛，以自己力作《晚钟》、《欢乐英雄》及《阴阳界》摘取了本届“金鸡奖”最佳导演的桂冠。陶泽如、谢园两名新人并列最佳男主角，徐守莉获最佳女主角，孙敏获最佳男配角。
    获本届“金鸡奖”最佳儿童片的是《多梦时节》，最佳美术片为《山水情》，最佳科教片为《增长的代价——人口与经济》，最佳纪录片为《蛇口奏鸣曲》。
    由观众投票选举的“百花奖”结果如下：获最佳故事片的有《春桃》、《寡妇村》、《共和国不会忘记》，最佳男女主角由《春桃》一片中的男女主人公姜文和刘晓庆荣获，最佳男配角为擅演反派角色申军谊获得，最佳女配角为巩俐。
    令人忧虑的是，本届“百花奖”收回票数仅12万多张，获最佳故事片的3部影片，除《春桃》获近7万张选票外，其余2部只有2万多张选票。这从一个侧面反映出观众对电影的冷漠。
    广播电影电视部副部长陈昊苏在“双奖”揭晓会上讲了话，他认为，某些影片拍得不好，并不能否定整个电影界的成绩；他呼吁全社会对电影采取积极支持和爱护的态度。
    据悉：原定在新疆乌鲁木齐举行的“双奖”颁奖活动，因新疆有关部门正集中精力贯彻党中央四中全会精神，准备不足。中国影协决定，今年“双奖”颁奖方式改为送奖上门，不再举行大的活动。


### 第三届“八一杯”篮球赛结束

1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    第三届“八一杯”篮球赛结束
    本报乌鲁木齐8月10日电  全军第三届“八一杯”篮球赛，今天降下帷幕，空军队不畏强手，敢打敢拚，夺得冠军。
    其它各队的名次排列是：北京部队队、南京部队队、广州部队队、沈阳部队队、济南部队队、八一队和兰州部队队。
    这次比赛争夺得紧张激烈，无一队能保持不败，其中空军队、北京部队队、南京部队队、广州部队队积分相等，而空军队和北京部队队均胜两场，通过计算小分才最后确定了冠亚军。组委会还评出了兰州部队队、北京部队队为集体体育道德风尚奖获得者，黄云龙等23名运动员、裁判员获得个人体育道德风尚奖。


### 第六届世界青少年围棋锦标赛闭幕
李永明
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    第六届世界青少年围棋锦标赛闭幕
    新华社新加坡8月9日电　（记者李永明）第六届世界青少年围棋锦标赛今天下午在这里结束。南朝鲜选手金万树在决赛中战胜中国选手刘轶一，获得青年组冠军；刘轶一为亚军。
    青年组的第三名是日本选手多田匠，捷克斯洛伐克的雷卡尼奇·拉德克名列第四。
    在少年组的比赛中，中国台北的夏衔誉战胜南朝鲜的孟志旻获得冠军，亚军为孟志旻；第三名是中国的罗洗河，第四名为日本的山冈裕司。
    刘轶一执黑开局不利，但弈至中盘时，白子走出一步缓招，形势发生了戏剧性的变化。终局时，刘轶一所剩时间不多，又下了一步败棋，终于输给了对手。


### 美决定修改不要到华旅行的劝告  准许驻京外交人员家属返回中国  许多美国商人认为目前返华投资是最有利时机

1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    美决定修改不要到华旅行的劝告  准许驻京外交人员家属返回中国
    许多美国商人认为目前返华投资是最有利时机
    新华社华盛顿8月9日电　美国国务院发言人塔特怀勒今天宣布，美国决定修改不要到中国旅行的劝告，并准许美国驻京外交人员的家属返回中国。
    塔特怀勒说，美国政府的这一决定是经过“认真考虑”之后作出的。她说，我们认为中国的安全条件已经改善”。
    中国政府6月初平息北京发生的暴乱后，美国国务院发出了不要到中国旅行的劝告，并下令撤走了260名在华工作的美国官员家属。
    塔特怀勒说，现在是让这260名家属返回中国同家人团聚的时候了。
    本报纽约8月9日电　记者刘开宸报道：《今日美国》报8日刊登一篇报道称，美国和其它一些西方国家的企业家们打算返回中国和以前一样做生意。
    报道说，愈来愈多的美国商人不理会美国对中国实行的有限经济制裁，也不顾美国国务院阻止他们到中国旅行的劝告，仍要到中国做生意。他们认为，目前返回中国投资是最有利的时机。
    报道说，在中国做生意的300多家美国公司中，大部分公司认为，轻易退出中国市场损失太大。


### 美国黑人经济地位堪忧

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国黑人经济地位堪忧
    本报讯　美国黑人的经济地位到下个世纪也很难和白人看齐。据《华盛顿邮报》报道，本月8日结束的全国城市同盟年会发表1份研究报告说：除在教育和卫生方面稍有改善外，非洲裔美国人在就业和其他经济范围内的进展极缓慢。
    这个同盟根据官方的统计数字估计，美国黑人要在54年以后才能在经理人员和专门行业就业方面取得和白人平等的地位。报告还说，黑人的贫困线大大低于官方规定的白人贫困线，估计要到2154年，黑人才可能在经济上和白人享有同等待遇。（封）


### 美巴间冲突连日不断  巴拿马局势骤然紧张
朱满庭
1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    美巴间冲突连日不断  巴拿马局势骤然紧张
    本报加拉加斯8月10日电　记者朱满庭报道：驻守巴拿马运河区的美国军队近两日不断制造事端，巴拿马局势随之骤然紧张，引起国际社会关注。
    8日，美军士兵突然将7名巴拿马现役军人解除武装并扣押3小时，成为两国军队近几年中最严重的冲突事件。昨天，事态进一步发展，巴拿马国防军发言人说，美国南方司令部所属的军车和士兵封锁了由两国部队共同驻守的阿马多尔堡军事地区。美国南方司令部公关处主任罗纳德·斯孔叶斯声称，美军采取这一行动是因为巴拿马军方上午扣押了两名美国军事警察，一名军警在巴拿马国防军大本营附近被捕，另一名是在去阿马多尔堡军事地区交涉此事时被扣。因此美军也在阿马多尔堡军事地区入口处的岗亭逮捕了两名巴拿马军事警察。据报道，美军的封锁行动大约持续3小时。
    其间，巴拿马国防军曾命令全国所有官兵进入戒备状态。荷枪实弹的美国海军陆战队队员与前来增援的巴拿马国防军官兵怒目相视。巴拿马民兵也高举国旗，聚集到该军事地区周围，高呼“美国佬滚回去”的口号。同时，首都巴拿马城和其它地方也发生了反美事件。巴美双方处于严重对峙状态，大有一触即发之势。
    经过几小时的谈判交涉，昨天下午双方被捕人员都已获释。虽然避免了一场更大的冲突，但是巴拿马局势仍处于紧张状态。
    阿马多尔堡军事地区位于巴拿马城郊区，巴美运河防卫和安全联合指挥部巴方办公室设在这个区内，巴军方最高领导人诺列加将军在这里也设有办公室。


### 致一位塞外医生
王玉祥
1989-08-10
第8版(副刊)
专栏：

    致一位塞外医生
    王玉祥
    塞外名城远远近近，许多人都知道你这位马医生。就连附近各县遇有病人垂危，也常要星夜驰赴承德，请你前去抢救。年深月久了，人们嘉许你医道高明，可你淡然一笑说，救活应该救活的病人，那是作医生的本分啊。
    那年早春一夜，在你主持下心内科创造了奇迹：一位农妇心脏骤停后，经86分钟的不懈抢救，居然被救活了。为此，《人民日报》海外版等十几家报纸刊载了中新社的消息或新华社的照片，《华声报》发表了通讯，一些外国通讯社也被惊动了。这一来，你反而忐忑不安了。你一再对人讲，这要归功于同事们的协助，归功于前辈们的栽培。你委实不愿突出自己。
    素常，你总那么举止从容，温文儒雅，即使对那些衣衫褴褛的患者，你也不会疾言厉色，一脸严霜。熟悉你的人们知道，60年代初，为了给满面菜色的农民们解除病苦，你用手去抠除“便秘”患者肛门里沙石般坚硬的粪便；后来，十年间劫波浩荡，可你与无数正直的人一样，依然安于职守，恪尽人道。你曾经彻夜不眠地挽救过奄奄一息的年轻小伙的生命……寒来暑往，记不清了，那些前来就医的男女老少如何报你以舒眉微笑，报你以热泪纵横，报你以动情的文字。
    但你的举止有时也异乎寻常：那次闻讯去抢救心脏骤停病人，为了赢得珍贵的一分一秒，你不顾常规，竟择近取道窗子奔向病房。
    80年代，你在塞外医务界已经声誉鹊起了。但你一如既往，尊重前辈，严谨自砺，向着深邃的医学殿堂不断探进。平时要在病房从事临床治疗；要在医学院登坛授课；百忙之余，还要为本地的医药杂志义务审稿。如此，一年时光真正属于你自己的还有多少呢？为了患者，为了事业，你不仅常常难得一享家庭之和乐，而且连女儿新婚“回门”之日的宴客，你也告假缺席了。
    最近你正与几位同事一道，参与卫生部护理中心组织出版的《内科护理学》的编著工作，显得更忙了，而你情绪颇高。记得诗人拜伦说过：“在这世界上人人都是为自己忙碌。”难道可以这样看待你吗？
    近几年来，“阿堵物”以其异常强大的魔力玩弄世人于股掌，医务界亦莫能外。然而，带着燕山故乡人的朴厚善良拿起听诊器的你，仍以治病救人为天职，不改初衷。这古道热肠，能不令人钦叹！说到此处，忽发痴想：倘使大大小小的医院里，更多些像你这样的医生，百姓们不就更方便了吗？


### 芬兰向我灾区提供援助

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    芬兰向我灾区提供援助
    新华社赫尔辛基8月9日电　芬兰红十字会决定向中国提供30万芬兰马克（约合7万美元），以援助遭受洪水和泥石流侵害的地区的灾民。
    据悉，这笔捐款主要是由芬兰外交部的紧急救援款提供的，还有一少部分由芬兰红十字会提供。
    7月份中国许多省份暴雨成灾，大片农田被毁，目前有30余万人迫切需要紧急援助。国际红十字会已呼吁向中国提供1100万芬马克（约合250万美元）的救援。


### 苇笛
思奇浓
1989-08-10
第8版(副刊)
专栏：

    苇笛
    雷思奇
    浓云渐渐稀薄
    在乐音擦洗过的蓝天上
    你逐渐变得纯净
    变得深沉、美丽
    辽阔、高远
    每一个乐音都很腼腆
    都很葱翠
    汪成美丽的湖泊了
    照你——
    风一般奔驰烈马的草原
    草野从你的笛音里
    浓绿起来
    野鹰从你的笛音里
    飞腾起来
    骏马从你的笛音里狂奔起来
    你深深浅浅
    把自己幻化成一支曲子
    铺开牧草荫滩
    点缀白云的蔚蓝的天
    把西部边塞折叠起来揣在怀里
    隆起大地的爱吧
    发芽就是长绿的民谚
    吹苇笛的少年哟
    每天草原都聆听你
    你聆听草原


### 苏联副外长发表评论指出  苏美核谈判分歧严重

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联副外长发表评论指出
    苏美核谈判分歧严重
    据新华社莫斯科8月9日电　苏联外交部副部长卡尔波夫9日对塔斯社记者发表评论表示，苏美日内瓦核武器和太空武器谈判存在着严重分歧。
    卡尔波夫指出，谈判分歧主要在以下两个方面：
    ——海基巡航导弹仍是谈判中的绊脚石，美方反对用条约来限制，只建议作出法律上不受约束的声明。如果苏联同意这一建议，美方就可以不受限制地随意增加海基巡航导弹。
    ——在空基巡航导弹方面，分歧仍然集中在如何计算问题上：是按实际装备的重型轰炸机来计算，还是规定其数量。


### 苏联外交部发言人声称  苏对北方四岛立场未变

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联外交部发言人声称
    苏对北方四岛立场未变
    新华社莫斯科8月9日电  苏联外交部发言人佩尔菲利耶夫今天在新闻发布会上说，关于苏联领导建议用北方四岛换取日本对苏经济大笔投资的传闻毫无根据。
    《美国新闻和世界报道》不久前说，苏联领导在给日本政府的密函中提出了这一建议。
    佩尔菲利耶夫说，没有发过这种信函，而且不可能发这样的信函。“日本对苏联的领土要求不论从历史还是从国际法角度来说，都没有根据。我国在这一问题上的立场未变。”


### 资源丰富  方法简单  成本低廉  我国推广稀土农用技术  收效显著处于领先地位
余富棠
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    资源丰富  方法简单  成本低廉
    我国推广稀土农用技术  收效显著处于领先地位
    新华社北京8月10日电　（记者余富棠）作为农作物生长调节剂的稀土镧、铈两种元素，推广施用的农田面积正在逐年扩大。今年1至5月，我国农村推广施用稀土的农作物面积已由1986年的800万亩迅速扩大到2000多万亩，并获得良好的经济效益。
    稀土，是我国有色金属资源中较为丰富的一组元素，已探明的工业储量居世界首位。七十年代初，我国开始探索将稀土元素用于农业生产。经过有关科研单位10多年协作攻关，稀土农用技术的研究已居国际领先地位。试验证明，在其他措施保证的基础上，应用少量稀土镧、铈两种元素作为农作物生长调节剂，可促进农作物生根、发芽和增加叶绿素，促进农作物对磷等养分的吸收和运转，增加干物质的积累，使部分农作物增加产量和改善农作物品质。
    这项技术于1986年初经国家有关部门验收后开始大面积推广。施用稀土的农作物主要有春小麦、甘蔗、瓜菜、花生和烟叶等。经过各地上百次的测产和验收表明，春小麦施用稀土后每亩增产8.2％；甘蔗每亩增产鲜蔗约300公斤，提高含糖量0.3至0.7个百分点。稀土对大白菜、西瓜等作物效果明显，增产幅度在10％以上。几年来，全国施用稀土的农作物增加的经济效益超过3亿元，约增产粮食5亿公斤。施用稀土的投资与收益之比，对粮食作物约1∶7，对经济作物为1∶10，每亩地施用稀土的成本约0.4元至0.5元。
    由于稀土农用技术简单，成本低，效果明显，受到各地国营农场和农户的欢迎。今年1至5月，全国稀土使用量近800吨，稀土农用面积突破2000万亩。


### 适应新形势　研究新问题  全军体育工作座谈会在新疆结束
温子建
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    适应新形势　研究新问题
    全军体育工作座谈会在新疆结束
    本报乌鲁木齐8月10日电　记者温子建报道：部队体育工作如何适应军队建设和国家体育事业发展的新形势？如何保持和发扬群体活动和体工队的光荣传统？由总政文化部主持召开、于昨天在这里闭幕的全军体育工作座谈会讨论了上述问题。
    近年来，随着改革开放的进行，体育不再仅仅作为战士们的业余消遣活动，而是愈来愈以一种文化形态深入到部队生活之中。一方面体育出战斗力仍然是部队体育活动的首要宗旨，在部队基层广泛组织各种锻炼和竞赛活动，在全军范围内建设完善体育活动场所，着重提高战士的身体素质；另一方面，部队意识到新的发展时期，体育已经不仅只是娱乐手段，而是在某种程度上成为战士生活的重要内容。体育以它特有的观念和形态开拓着战士们的生活与思想领域。
    这次座谈会还研究了部队体育队伍的建设问题。
    解放军总政文化部朱力副部长在会上讲话，要求全军体育工作者振奋精神，攀登高峰。
    解放军各军区各军兵种的体育工作者参加了本次座谈会。


### “遗尿治疗仪”研制成功
孙伟杰  王志耘
1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “遗尿治疗仪”研制成功
    新华社济南8月10日电　（通讯员孙伟杰、记者王志耘）一种用于治疗成年人或青少年尿床症的仪器——“遗尿治疗仪”最近由济南军区总医院研制成功。
    熟睡中遗尿是一种常见疾病，尤其在青少年中比较多。过去采用中药、针灸等方法治疗效果不大理想。“遗尿治疗仪”是根据条件反射的原理制造的。患者有了尿胀感便会传导到随身携带的仪器上，仪器刺激患者相应的神经系统使之清醒，从而达到逐步控制遗尿的作用。这种仪器重量仅20克，患者只需睡觉时带在身上即可。经临床试验，无论病人遗尿如何严重，均能做到当天见效，经过一段时间便会逐步提高自我控制能力，最终达到治愈的目的。


### 阿根廷作家贝纳尔多·科尔顿  致中国读者的一封信

1989-08-10
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷作家贝纳尔多·科尔顿
    致中国读者的一封信
    编者按：年过7旬的阿根廷作家贝纳尔多·科尔顿，从50年代起就从事阿中友好工作，曾经8次访华，受到毛主席、周总理和陈毅副总理的接见。科尔顿很了解中国，写过几本介绍中国革命和建设情况的书。最近，他写信给本报驻阿根廷记者站，语重心长地向中国人民表达他对今年6月北京发生的事件的看法。现将他的信刊载如下：
    中国今年6月发生了什么事？我曾经8次访问过中国，了解中国。我绝不能相信人民解放军会镇压人民而不是为人民服务。
    记得在一次访问中，我会见了毛泽东主席。使我感到十分意外的是，毛主席问我是否访问过解放军部队。我回答说“没有”。“你不了解我们的军队？应该了解它，这是一支世界上独一无二的军队。”毛泽东说这话的口吻就像慈父在谈论自己的爱子。第二天我就要去欧洲，但我答应下次访华时一定接受毛主席的建议。
    后来我果真在山东济南访问了一支坦克部队。天下着大雪。一位军官和几个战士在营区内迎候我，他们穿着一样的军服。我环顾四周，营区极为简朴。参观以后我发现，正如毛主席介绍的那样，这是一支独一无二的军队。士兵在入伍时，除了领到军装，还发给一根针一绺线，用来缝补军装。这支军队帮助农民收割庄稼，打扫庭院，他们种自己吃的粮食……在我下榻的饭店，每天晚上都有一队士兵来餐厅帮助刷洗盘子、炊具。总之，这是一支用毛泽东的为人民服务的原则培养出来的军队。我不能想象这支军队会像美国新闻机构所说的那样“镇压人民”。
    美国人总在谈论“民主”。当他们在越南进行种族灭绝的屠杀时，谈论的也是“民主”。今天，他们一边侈谈民主，一边资助尼加拉瓜反政府武装，企图恢复联合果品公司在尼加拉瓜的庄园。我们拉丁美洲人一听到美国人念叨“民主”这个词时，就会把手按到腰间的枪把上，因为当年美国武装入侵墨西哥和古巴时，要求的也是“民主”。中国人永远不应忘记，本世纪初8国列强联合入侵中国企图征服中国人民时，美国也是有份的。8国联军总司令、德国帝国主义者瓦德西元帅承认，中国人具有无限的生命力，任何一个欧洲国家以及日本都没有精神的和军事的实力来分割中国。这段话是他写给德皇威廉二世的。正是这位皇帝在发兵前往中国时，对将士们说他们是“代表德国的文明去同中国的野蛮作战的”。时代变了，“文明”一词被“民主”取代。我赞成中国领导人不向这种美国出品的“民主”低头。
    亲爱的中国朋友们，没有人比你们更清楚解放前中国人民遭受的苦难，也没有人比你们更了解使10亿中国人受益的巨大变化。中国人生活安定，人们每日三餐有保证，有像样的衣服穿。多少世纪以来陷于愚昧的人们受到教育和培训，有职业。工人和农民能够为将来储蓄，病人得到免费医疗，老人受到尊敬并能体面地安度晚年。科学、文化、工业、贸易等都取得了辉煌的成就。但是请注意，所有这些成就都是脚踏实地一步一步取得的。中国也犯过错误，这是事实。世界各处都有人犯错误。在中国，这个曾与世界隔绝了几个世纪、有过漫长而僵化的封建制度的国家里，不可能一个晚上就实现我们大家都渴望的理想。


### 阿根廷新政府对英外交动向
李志明
1989-08-10
第7版(国际专页)
专栏：

    阿根廷新政府对英外交动向
    本报记者　李志明
    阿根廷新政府就职后，在对外关系上最引人注目的动作是表示愿意同英国恢复正常关系。梅内姆总统呼吁在不讨论马岛主权的条件下恢复两国关系正常化的谈判，此项呼吁已得到英国的积极响应。阿根廷准备宣布正式结束敌对状态，并已取消对进口英国产品的限制。由此看来，多年陷入僵局的阿英关系有松动的可能。
    一九八二年四月，阿根廷和英国之间发生了马尔维纳斯群岛战争，两国的外交关系及经济贸易交往随之中断。虽然联合国大会每年都通过决议要求阿英两国谈判解决马岛争端，双方也一直保持着非正式接触，但是关于马岛主权的争执使双方正式谈判实际上未能举行。
    阿英关系实际上所处的敌对状态，不仅使阿根廷南部海域经常出现紧张气氛，而且直接影响到阿根廷与欧洲共同体的经济往来。西欧是阿根廷产品的传统市场和资金的主要来源之一。近年来，阿根廷与欧共体个别成员国意大利及西班牙分别签署了双边合作协议，但是欧共体作为一个经济联合体，碍于其成员国英国与阿根廷的对抗，不能与阿根廷进行正常的经济合作。
    目前，阿根廷资金短缺，经济停滞日益严重，极需扩大外销市场寻求外部资金，而欧共体的经济一体化即将跨入更高层次。在这种形势下，阿英关系的僵持局面对阿根廷很不利，一般认为，梅内姆政府在马岛问题将可能采取的新策略，正是基于这种考虑。
    鉴于国家处于前所未有的经济社会危机中，阿根廷政府对外交政策进行了调整。梅内姆总统在就职演说中，对正义党创始人庇隆将军提出的经济独立、政治主权原则，作了如下解释：对本届政府来说，经济独立意味着结束停滞状态，生产取得胜利，发展取得胜利；经济独立就是开发矿藏、增加出口、与其他国家公平贸易；主张一种建设性的主权概念，使阿根廷与世界联为一体，使机会多于风险。
    外交部长卡瓦洛在谈到新政府与上届政府的外交政策的区别时说，阿根廷外交政策的传统原则将继续实行，但将改变出现于国际讲坛上的形式和处理与他国双边关系的方式。他明确表示，阿根廷正经历一场社会后果极其严重的经济危机，本届政府谋求一种有利的国际环境，因此将把主要精力用于讨论与本国问题有关的题目。
    上述表示给人们这样一种印象；阿根廷外交政策的核心和基本出发点是服务于本国的经济社会利益，从这一总方针出发，阿根廷将会以打破阿英关系僵局为开端，在对外关系上视需要采取灵活作法，在一些重大国际问题上的态度也可能发生某些变化。


### 陶力同志遗体告别仪式在京举行

1989-08-10
第2版(国内新闻)
专栏：

    陶力同志遗体告别仪式在京举行
    新华社北京8月10日电　第七届全国人大常务委员会委员、财经委员会委员、国家经济体制改革委员会原副主任陶力同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    李鹏、万里、李先念、姚依林、田纪云、李铁映、薄一波、宋任穷、张劲夫、段君毅、黄镇、习仲勋、彭冲、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王汉斌、谷牧等领导同志送了花圈。全国人大常委会、中共中央组织部等单位也送了花圈。
    陶力同志于7月26日在北京逝世，终年68岁。陶力是山东省蓬莱县人，青少年时代积极投身抗日救亡活动，1938年入党。他历任八路军野战总政治部民运部干事，山东省平阴县、泰安县县委委员兼区委书记等职。新中国成立后，陶力先后担任第一机械工业部华北机械局副局长，上海江南造船厂厂长兼党委书记，国家经委委员、党组成员，中共包头钢铁公司委员会第二书记，国家物资总局副总局长、党组副书记，国家机械委副主任，国家经济体制改革委员会副主任、党组成员。1988年3月，他被选为第七届全国人大常务委员会委员、财经委员会委员。
    陶力同志一贯忠于党、忠于人民，立场坚定，爱憎分明，为党和人民的革命和建设事业贡献了毕生精力。特别是党的十一届三中全会以来，他坚决贯彻执行“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，抵制和反对资产阶级自由化。在最近北京发生动乱和反革命暴乱中，他虽然重病在身，仍然十分关心党和国家的前途和命运，旗帜鲜明地要求党中央采取果断措施制止动乱，他坚决拥护党的十三届四中全会决议。陶力同志一生兢兢业业，埋头苦干，坚持原则，刚直不阿，一身正气，始终保持了党的艰苦奋斗的政治本色和优良传统。
    张劲夫、习仲勋、彭冲、倪志福、陈慕华等同志今天参加了陶力同志遗体告别仪式。（附图片）


### 青岛足球队胜菲律宾队
黄丽东
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：体育

    青岛足球队胜菲律宾队
    本报青岛八月九日电  今晚青岛足球队同菲律宾国家队在这里进行了一场比赛，吸引了众多青岛球迷，整齐的鼓乐声、加油声为赛场增添了热烈氛围。结果，青岛队以二比零战胜对手。两球分别于第二十四分钟和第八十四分钟攻入，得分者是杨为健和刘乐阳。
                （黄丽东）


### 高自联“教育”了我们我们会成熟起来
李南
1989-08-10
第4版(综合)
专栏：

    高自联“教育”了我们我们会成熟起来
    李南
    最近，报刊上连续登载了许多文章，揭露极少数人制造动乱和反革命暴乱的真相。我这里要说的是我思想转变的历程。在“高自联”内我并没有什么关键职务，但在思想上我可以算个中坚分子。但是事实教育了我。请人民相信，在事实面前，大学生是会提高认识的。
    一，4月26日以前，我在校园内从未听到“高自联”布置反腐败的问题。4月27日游行口号一下子变了。我当时虽然也觉奇怪，但内心是有倾向性的，希望这是真的，所以并不在意，只觉得痛快。27日以后，慢慢觉得不对劲了。首先，看到我校吾尔开希进出校门专车接送，还有两名女同学给他当秘书随侍左右，觉得很不顺眼。随后，又听同学说吾尔开希因从新疆倒卖皮货和匕首赔款7000余元，有关部门正在追查。开始我还将信将疑，当问到吾的秘书时，她诡秘地告诉我，事情是有的，但要警惕“官方”做文章。对此我十分反感。反腐败的人，首先应该清廉。一个“小倒爷”这么热衷于反腐败似乎不合逻辑。再随后，又看到吾尔开希经常出入大饭店，即使是5月13日他参加绝食后，5月15日我还看到他在某处饱餐一顿。这样的人，怎么会不为私利而真诚带领我们“斗争”呢？“高自联”另一个负责财政的头头携款逃跑，对我震动更大。5月25日，广场上“斗争”处于很困难的境地，外地来京学生吃不上可口的饭菜，北京市民早已失去往昔捐款的热情，正当我们为如何坚持下去发愁时，突然传来一个消息：“高自联”财政部长携万元巨款溜走了。这个消息虽几经封锁，但还是传出来了。因为，要物色一位同学接替工作。同学们太气愤了。就在这件事发生前后，又发生了柴玲被“绑架”事件。某日，广场总指挥柴玲突然不见了。我们猜测一定是被“官方”抓走了。正当摩拳擦掌要大干一场之际，忽然传来消息：柴玲回来了。大家莫名其妙，领导讳莫如深。几经打听，才知道是起了内哄，一些人怀疑柴玲在钱财上手脚不干净，对她实行隔离审查。不管怎样，相互猜忌，争权夺利，真是糟透了。还有4月的一天，我到北大去看大小字报，恰逢王丹发表广播讲话。因有张小字报说他滥用群众捐款，他正声嘶力竭地辩白。但听了一段，不禁疑心更起。他说，对他的攻击、诬蔑他是不怕的，他已在香格里拉饭店举行记者招待会作了声明。一介书生，何来款项租下如此房间召开会议呢？真是此地无银三百两。如果是一人一事偶然发生也就罢了。但这类事情屡见不鲜，比比皆是，则让人实在心寒。看到到处张贴的让群众捐钱、捐烟、捐饮料的广告，看着“高自联”领导人大吃大嚼的挥霍，我自然得出了一个结论：靠这帮人领导反不了腐败。
    二，6月5日下午，在北师大门口发生了一件事，使我思想上发生了很大的变化。当时一群人包括“高自联”的人和一般同学，正围在一起讨论4日凌晨发生的事。一个人钻进来说，你们讲的都不对，我看见了，我从那儿逃出来的，解放军没有用枪打人。话音未落，他就被打了几拳，随后就是劈头盖脸的毒打，直打得血流满面，人打他的时候只听他喊，但听不清内容。当他满脸是血挣脱出来的时候，才闹明白，他是想说，解放军是用枪刺挑人了。周围的人才恍然大悟。今天看来显然是谣言。但我却十分不理解，打人的人中有个同学平时非常爱说：“我也许不同意你的观点，但我却要用生命捍卫你说话的权利。”此时，他打人的狠毒劲，丝毫没有履行这句话的意思。我气愤地用照相机照下了他们打人时的尊容，让这帧照片作为永久的历史，告诉未来的学弟、学妹，“大民主”是个什么东西吧。这件事又使我联想起许多事。例如：我们学校离北京科技大学不很远，4月底5月初，我到科大还看到一件事。一天晚上，有几百名学生在一个姓刘的人带领下，围学生会，要夺权。我以为既然是争取民主的一场斗争，我们就要用民主的方法。没想到看到的却是另一种场景：许多人手持棍棒，几位学生会干部被围在里面。带头的人每隔二三十分钟敲一下学生会办公室的门，威胁着让交出办公室，交出印章。
    我的女朋友在中国人民大学念书，今年4月底中国人民大学罢课时，她本不想参加某些人组织的罢课，但有人设置纠察线不让老师、同学进教室。还有的同学进了教室又被推出来。她曾对我说，没想到民主运动就是这个样子。至于在校园内攻击、诬蔑人身的大字报、小字报就更多了。我开始看时，觉得学生干部不参加民主运动该骂。后来，渐渐觉得民主应该和法制结合起来，骂人总是错的。一天夜里，我看到我校自治会的一个小头头给团委书记和学生会主席贴大字报。我实在看不下去，就劝他说：别贴了，全是人身攻击。美国竞选总统时都不许这样干。但他说，你别管，共产党不是反对全盘西化吗？我这样做叫枪打出头鸟，看他们谁敢阻拦我们。我说，你这样做，已经触犯了刑律，将来追你诽谤他人罪怎么办？他说，为了争取民主，怕他们什么法律。我觉得太悲哀了。这样的素质，争什么民主？事后我做了一篇追记，把这个人当时的言行及他贴的大字报的照片全部保留下来，我只想证明，我没有参与诽谤他人。
    三，有一天，我到人民英雄纪念碑下，见一些人在赶写文章，一问是北方工业大学的同学，据说他们学校有十几位同学负责广场的宣传工作。一位男同学，个子不高，瘦瘦的，正在写一封工人群众来信。我问：你这是干什么？他冲我笑笑说：我是群众的代言人。我说：你们不是骂报纸上有的来信是编的吗？到底有没有证据？回答说：可能有，我没看见。从此，我对
  “高自联”的宣传完全失去了信任。什么27军和38军打起来了，什么外交部独立了，什么上海市不承认“伪中央”了。真是让人哭笑不得。如果说句公道话，其实“高自联”的头头有时也被原本是自己编的谣言，欺骗了自己。例如，5月22日，广场广播了一个消息说，晚上有空降兵来。这本是无稽之谈，但我就近观察，有的“高自联”的头头很紧张。人民大学有个姓肖的同学，自称是乡镇企业报的特约记者、消息灵通人士，在广场上很活跃。很多人都认识他，“高自联”的头头王丹等人跟他也是关系密切。有一天，他当着众人的面说鞍钢五万人罢工声援我们，武钢也有近万名工人声援、罢工，还讲了细节。过了一会儿，他到另一处又传播这个消息，却说消息来源是听我说的。我就站在他的背后，他没注意到我。我为了“顾全大局”，也没当时驳斥他。但我觉得这帮人实在靠不住。
    四，我是在周五晚上圆明园沙龙活动时认识刘刚的。他曾说，我暴露了，不能轻易露面，只宜在下面活动，像政法大学的周勇军，北师大的柴玲都适合出头露面。据我了解，似乎“高自联”内部也是不同势力矛盾很大。有时为一件小事打得不可开交。一天，听刘刚说某某太不像话了。原来，“高自联”开会时，因意见不合，竟拳脚相见，打得不亦乐乎。通过刘刚我了解了一些情况：一是国外势力插手很厉害。某潘女士，住在北京饭店，给广场以大量财力支持。据说，她是香港来的，有台湾的背景。二是美国来的，专门重点给宣传广播设备，像北大广播站就是他们武装起来的。还有其他渠道，如“工自联”的广播器材就是某公司资助的。不听还好，越听胆越虚。这些势力和我们同学想的相差千里。我总算明白了，学生运动没有纯自发的，也没有不被政治势力利用的。我也总算下了决心，及早撤身，激流勇退。
    我的认识也许离党的十三届四中全会精神差得很远，但这是从实践中得出来的。“高自联”坏头头鼓吹的“求民主、反腐败”是很虚伪的。他们骨子里是为个人谋出路，做梦都想成为风云人物，搞的是无政府主义、洋奴主义。现在我的很多同学都开始认真冷静地反思了。不能排除有的人可能一条道走到黑。但是，大多数同学的思想已经发生了很大的变化。请相信我们吧，我们会成熟起来的！
            （原载8月9日《北京日报》，本报有删节）


### 黑龙江立法减农民负担
张广远
1989-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    黑龙江立法减农民负担
    据新华社哈尔滨八月十日电（记者张广远）黑龙江省人大日前通过了《黑龙江农民负担管理条例》，把保护农民的合法权益、减轻农民负担纳入了法制轨道。
    《黑龙江农民负担管理条例》规定，农民除依法缴纳税、费和承担应尽的义务外，任何部门不得增加农民的负担。全省范围的农村收费项目和标准，由省农委同物价、财政部门审核，报省政府批准。村民委员会、合作经济组织、农民对违反《条例》擅自增加农民负担的行为，有权抵制和检举、控告。


