### 《平息北京反革命暴乱展览》在京开幕
郭嘉
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：

    《平息北京反革命暴乱展览》在京开幕
    本报北京7月31日讯　记者郭嘉报道：由中国人民解放军总政治部宣传部、中共北京市委宣传部等联合主办的《平息北京反革命暴乱展览》，今天上午在中国人民革命军事博物馆开幕。中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，中央军委委员、总政治部主任杨白冰为展览开幕剪彩。
    《平息北京反革命暴乱展览》共分5个部分：反革命暴乱的真相及实质；党中央、国务院、中央军委的英明决策；共和国的忠诚卫士；首都人民对平息暴乱的贡献；彻底平息暴乱，继续开拓前进。展出照片400幅，展品约2000件。这个展览，有力地揭露了极少数人反党反社会主义的阴谋活动和反革命暴徒的罪恶行径，反映了戒严部队和首都人民群众在党中央、国务院、中央军委的领导下，团结一致，英勇奋斗，所取得的平息反革命暴乱斗争的伟大胜利。
    （附图片）
    图为展览的实物与图片。
                张军荣摄


### 一些代表在巴黎国际会议上发言  呼吁全面解决柬埔寨问题
吕网大  张启华
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些代表在巴黎国际会议上发言
    呼吁全面解决柬埔寨问题
    本报巴黎7月31日电　记者吕网大、张启华报道，昨日下午，柬埔寨问题国际会议在开幕仪式后进行了大会发言。依据大会安排，部分与会代表在大会上阐述了各自关于柬埔寨问题的立场。
    新加坡外长黄根成在发言中揭露越南宣布撤军的手腕时说，40年来越南从未遵守过他的诺言。越南选择9月底撤军，是想避免今年在联大会议上再次受到谴责。所谓柬埔寨问题，实质上是越南入侵造成的，只有全部消除越南殖民主义痕迹之后，才能解决这个问题，而不仅仅是撤军。所谓让柬埔寨人解决“内部问题”的论点是坚决不能接受的，我们有义务帮助柬埔寨人民实现民族和解和真正的自治，必须组成由西哈努克领导的四方临时联合政府，在国际监督下实行自由选择。
    文莱外交大臣穆罕默德·博尔基亚在发言中提出解决柬埔寨问题的两个关键问题：一是针对越南撤军，应建立强有力的、由联合国主持的国际监督机构；二是全面解决柬埔寨问题，包括内部问题。
    加拿大外交部长乔·克拉克指出，应该全面解决柬埔寨问题（包括内部、外部问题）。内部与外部问题是相辅相成的，分开解决带给人民的是流血、地区不稳定。
    美国国务卿贝克在发言中认为，解决柬埔寨问题的道路虽然是漫长的，但已走上了开头的几步。只有全面解决的办法才是最好的选择，任何一个解决办法应该是全面的，否则战争只会持久并导致明天的内战。
    苏联外长谢瓦尔德纳泽在发言中说，柬埔寨问题已到了解决的时候，外部条件已经成熟。解决柬埔寨问题的核心，首先要制定出措施，制止发生内战的可能性，制定出具体的各方停火协议及停止向冲突各方提供军援。他呼吁建立更有力的国际监督机构，以监督和检查外国军队的撤退。
    联合国秘书长德奎利亚尔在讲话中表示，不能对柬埔寨的战争无动于衷，这次会议的目标是要结束这场毁灭性的战争。他说，这次会议还要讨论国际监督问题。他表示任何国际监督不能缺少有关各方的完全的配合，同时在任何情况下也不强加于它们。
    金边政权“总理”洪森也在会上发了言。他否认柬埔寨问题的根源是越南的入侵，反而说根源是“红色高棉”。他认为，柬埔寨问题有两个方面，一是越南撤军，二是防止“红色高棉”重返。现在，第一个问题将于9月解决，剩下的是第二个问题。
    今天是大会的第二天，与会代表的发言继续进行。
    （附图片）
    图为柬埔寨四方代表在巴黎国际会议上。
　　　　              　　　　　新华社记者  徐步摄


### 东南沿海走私活动猖獗  四省半年查获走私船千条
张毅
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    东南沿海走私活动猖獗
    四省半年查获走私船千条
    据新华社北京7月31日电  （记者张毅）海关总署署长、全国打击走私协调小组组长戴杰透露，今年上半年海关、公安等缉私部门查获海上走私船1041条，私货价值2.6亿元。
    戴杰在今天开幕的东南沿海四省打击走私工作会议上介绍说，去年下半年以来，四省沿海走私活动猖獗，尤以海上走私更为突出，并有不断扩大的趋势。
    今年上半年，各缉私部门紧密配合，截获大量走私香烟和家电物品等。
    据了解，走私物品主要集中在香烟、彩电和录像机几个品种上。仅广东省今年上半年就查获走私烟7万多箱，比去年全年总量还多。


### 中英外长一致同意  尽快恢复联络组工作
张启华  吕网大
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    中英外长一致同意
    尽快恢复联络组工作
    本报巴黎7月30日电　记者张启华、吕网大报道：中国和英国两国外长今天在巴黎一致表示，同意中英联络小组尽快恢复工作。
    今天下午，在柬埔寨问题国际会议开幕之前，钱其琛外长应邀会见了英国新任外交大臣约翰·梅杰，两国外长就香港问题交换了意见。
    他们认为，维持香港的繁荣和稳定，符合香港居民的利益，也符合中英两国的利益；双方一致赞成中英联络小组尽快恢复工作，并完成今年召开的三次会议。


### 乘风乡党委书记的心思——急群众之所急
湘民
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：

    乘风乡党委书记的心思——
    急群众之所急
    我乡太阳湖堤垸，有农田1500亩，养鱼水面1200亩，还有一个固定资产48万元的砖瓦厂，垸内年工农业总产值100万元。可它又是群众一大负担。从1958年起，全乡群众先后投工100多万个，筹资80多万元，年年挑土，岁岁出钱，工用了，钱花了，还是三年两汛，堤溃垸渍。如何解决这个问题？1987年刚调来我乡任党委书记的方新群，就深入实际，走访干部群众，察看堤垸，征求水利部门的意见，很快作出决定，把往年小打小闹的堤坝加高工程改为加固加宽工程，彻底解决问题。工程上马后，方新群同志一头扎在工地上，日守湖坡，夜宿沙滩，一干就是20多天。在他的带领下，顺利完成了大堤加固工程。近几年堤垸都安全渡汛。全乡人民再也不用为水患发愁了。
    “乡政府要为群众谋利益”。农业生产中，群众最关心的是化肥、农药、种子。对此，方新群给自己和乡政府的干部们立下一条规矩：任何人不准以权谋私，克扣群众一斤化肥、一两农药。并在会上宣布，接受群众监督。今年全乡支农化肥1000多吨、农药5000公斤，全部按计划供应到农户手中。今年6月10日，正是杂交晚稻播种季节，乡里从湛江购进的1万公斤良种运回乡政府后，有人提出加价出售，可方新群同志说：“乡政府是为群众谋利益的，赚农民的钱，我们当干部的于心何忍？”他硬是主张按平价将种子供应到农户手中。　　
                                  湖南临湘县乘风乡　湘民


### 交通银行国内外业务发展快  与海外二百家银行建立代理关系

1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    交通银行国内外业务发展快
    与海外二百家银行建立代理关系
    新华社沈阳7月31日电  交通银行在发展国内业务的同时，积极发展外汇业务。
    交通银行是全国第一家综合银行。目前，除原有的香港分行外，全国已设有57个分支行，在海外已与200家银行建立了代理关系，并在其中36家国际知名的大银行建立了帐户行关系。这家银行去年共办理进口业务2261笔，计4亿多美元，办理出口业务1万多笔，计3.2亿美元。去年还先后6次参与国际银团贷款，并在新加坡成功地发行了1亿美元的债券。今年上半年，交通银行支持出口创汇产品生产和收购的贷款占流动资金贷款总额的20.1％；支持市场紧俏商品、“名特优”产品生产和收购的贷款占31.6％。


### 伊斯兰会议组织秘书长  调解保土争端

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊斯兰会议组织秘书长
    调解保土争端
    新华社科威特7月30日电  伊斯兰会议组织秘书长哈迈德·阿比德今天离开这里，前往保加利亚和土耳其，调解两国在穆斯林移民问题上争端。
    随同前往的还有科威特外交部次官马吉德·沙辛。
    他们将向上述两国领导人递交伊斯兰会议组织现任主席、科威特埃米尔贾比尔的一封信。据悉，信中就解决在保加利亚的土族穆斯林问题提出了一系列方法。
    自5月份以来，从保加利亚来土耳其定居的土族穆斯林移民达4万多人。两国关系因此问题而紧张起来。


### 伊朗说将报复以色列  以军已处于戒备状态

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊朗说将报复以色列  以军已处于戒备状态
    新华社开罗7月30日电　据此间收到的消息说，在伊朗表示要对以色列绑架黎巴嫩真主党领导人奥贝德事件进行报复后，以色列部队今天处于戒备状态。
    伊朗总理穆萨维早些时候说，以色列绑架奥贝德将会引发穆斯林的报复。
    与此同时，一个自称为“世界被压迫者”的组织威胁说，如果不释放奥贝德，美国人质希金斯将被绞死。
    奥贝德是7月28日在黎巴嫩南部他的家中被绑架的。以色列怀疑他参与了去年绑架希金斯事件和支持反对以色列活动。


### 传统工业与新兴技术“嫁接”  青岛建高科技工业园  投产后年工业总产值可达十五亿元
姜文
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    传统工业与新兴技术“嫁接”
    青岛建高科技工业园
    投产后年工业总产值可达十五亿元
    本报讯　青岛市将兴建高科技工业园。该市新技术产业开发试验区最近经国家科委批复正式成立。
    据悉，青岛市设立新技术产业开发试验区的主要目的，是把驻青岛各高校、科研机构和全市大中新型企业的新技术研究成果引入试验区“孵化”，形成技术商品或技术产品，发展工厂企业与科研机构、高等院校的联合，从而推动青岛市产品结构、产业结构逐步向技术密集型的方向转化，使劳动密集型、传统工业与新技术“嫁接”，形成一个高科技工业园。
    这个新技术产业开发试验区设在青岛经济技术开发区的“科技工业区”内，占地82.5公顷。试验区将采取分期实施、滚动发展的办法，从1989年至1995年的一期工程，建设用地30公顷，地面建筑面积1.2万平方米，基础工程投资2625万元；从1995年至2000年的二期工程，建设用地52.5公顷，地面建筑面积5万平方米，基础设施投资5200万元。起步阶段，计划创建新技术开发企业100家，开发新技术产品200种，接纳高、中级科技人员2000人，筹集新技术开发资金2亿元，投产后年工业总产值可达15亿元，其中出口创汇和可替代进口总值占40％以上。
    根据1988年青岛市政府关于成立青岛市新技术产业开发试验区的决定，凡在试验区内创办科技开发型经济实体的单位，除享受国务院1988年批准的《北京市新技术产业开发试验区暂行条例》、青岛市政府1988年颁布的《关于深化科技体制改革的决定》中的有关优惠政策外，还可享受类似外资企业的优惠政策。　　　　　　　　　　　　
　　　　　（姜文）


### 儿童灭蝇的联想
张德亮
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    儿童灭蝇的联想
    图中这群小学生手持蝇拍围着垃圾箱干什么？灭蝇。
    是一股什么力量驱使小学生们不顾肮脏奔走于街头蚊蝇孳生聚集处？暑假开始后，一些小学校给学生们布置了灭蝇任务。
    消灭蚊蝇、防止疫病，适时开展爱国卫生运动，群众拥护。但一些学校按不同年级给小学生规定灭蝇指标，使一些孩子不得不在大热天围着垃圾箱、垃圾堆拍打苍蝇，这种搞法，不利于孩子们的身体健康。
    夏日酷暑，苍蝇飞，蚊子咬，谁个不烦？哪个不恼？我看，各地政府应采取及时清运垃圾或对垃圾箱喷洒药物的办法来消灭蚊蝇，这样做会更受群众欢迎。
                山东青岛市驻军某部　张德亮
                      7月10日摄于青岛市街头
    （附图片）


### 全国中学生排球夏令营闭营

1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    全国中学生排球夏令营闭营
    新华社太原7月31日电　在太原举行的1989年全国中学生第五届“振兴中华杯”排球夏令营于30日圆满结束。
    22个省市的35个代表队经过10天的激烈争夺，吉林延吉二中、天津南楼中学、连云港新浦中学分别获得女子前三名，获得男子前三名的分别是：海南文昌中学，海南琼山中学和广东台山一中。
    全国中学生排球夏令营理事会理事长刘诗唐在闭营词中说，本届夏令营活动始终把思想教育放在首位，突出了爱国主义和革命传统教育，同时，又是一次经验交流会，各个代表队通过交流球艺，研讨战术技术，不仅赛出水平，更赛出了风格。大会组委会还向获得精神文明奖的运动队和运动员发了奖。


### 全国安委会建立信息制度

1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国安委会建立信息制度
    本报讯　为了及时、准确地掌握全国各类伤亡事故和职业病发生情况，全国安全生产委员会最近建立信息制度。
    这一制度的建立，将起到上情下达、下情上达的作用，以便国务院有关部门统筹、综合、协调、研究重大安全生产问题。这一制度规定，全国安委会将及时向各地通报安全生产状况，有关领导对安全生产的指示意见、安全生产工作的重点及有关信息。同时，要求各地安委会及时向全国安委会报告工矿企业、铁路、公路、水路、民航、火灾等方面的重大伤亡事故，定期提交各地和重点行业的安全评估报告。


### 全线实现电气化  北同蒲路运量增
?谦
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全线实现电气化  北同蒲路运量增
    本报太原7月31日电今天上午，国家“七五”重点建设项目北同蒲铁路的最后一段电气化工程原平至朔县段（北同蒲中段）电网一次送电成功，从而使这一电气化工程全线贯通。开通后，中段的年运量将由开通前500万吨增加到1400多万吨；全线的平均年运量将比电气化前提高2.5至3倍。
            （?谦）


### 别开“谎花儿”
李文学
1989-07-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    别开“谎花儿”
     李文学
    固定资产投资增长过快，是引起通货膨胀的一个重要原因。为此，国务院三令五申，要清理固定资产投资在建项目，压缩基本建设规模。但时至今日，在一些地方、一些部门，基建规模仍压不下来，清理在建项目只开“谎花儿”，不“结实果”。人民日报6月29日报道“审计机关跟踪审查发现，部分停缓建项目继续施工”所披露的事实，就是证明。
    其实，在一些地方，存在的问题要比报上登的还严重。有的对在建项目只压缩面积，不压缩投资；有的把一个基建项目化整为零，分期分批施工；有的把实际上并非在建项目报上去，当作清理、紧缩的成果；有的套取银行贷款充当自筹资金，用于计划外的技术改造；有的极力往允许继续建设的项目上“挂靠”；有的对欲上的新项目明里说缓建，暗里积极做前期准备，一旦有“空”，就争先上马，等等。最近，姚依林同志在全国财政工作会议上指出，一些单位在动乱期间，不顾大局，偷偷地上基本建设项目，甚至搞楼堂馆所。这些手法尽管有所不同，但性质是一样的，都是采用“高明”的对策，变着法儿摆脱国家的宏观控制。
    清理在建项目，压缩基建规模，在一些地方何以开了“谎花儿”？责任在当事的领导。一是领导者目无组织，不守纪律，置国务院的文件于不顾，有令不行，有禁不止，我行我素，甚至公开弄虚作假，同文件精神对着干。二是本位思想严重，在局部与全局利益发生冲突时，以牺牲全局利益为代价，千方百计维护本单位、本部门利益。三是短期行为作祟，一些人为在任期内多树“政绩”，急于上项目，搞所谓创业、创收，由此也派生出互相攀比等不良现象。
    当然，领导部门对这项工作布置多、检查少，监督不够，把关不严，使一些该“砍”的项目“漏网”，对不该上的项目开了“绿灯”，是造成“开谎花”的另一个重要原因。
    防止开“谎花儿”，一个有效的办法就是抓各级、各部门的领导干部，严格要求他们进一步统一思想，统一认识，不折扣地执行政策；顾大局，往远看，局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益。同时，强化有关领导、监督部门的职责，对新上的项目严格把关，对在建的项目再进行坚决、认真、细致的清理或复查，及时纠正违背政策的行为；对弄虚作假、继续对抗国务院指示的，毫不迟疑地按政纪、法纪严肃处理。
    只要各级、各部门的领导都能顾全大局，不开口子，不搞对策，压缩固定资产投资规模的“谎花儿”，就不难“摘除”。


### 加强军民团结  夺取更大胜利——纪念八一建军节六十二周年

1989-07-31
第1版(要闻)
专栏：社论

    加强军民团结  夺取更大胜利
    ——纪念八一建军节六十二周年
    英雄的中国人民解放军走过了62年不平凡的战斗历程。在平息北京发生的反革命暴乱取得决定性胜利，党的十三届四中全会取得圆满的成果，全会精神正在顺利贯彻之际，我们迎来了八一建军节。
    平息北京发生的反革命暴乱是一场尖锐复杂的斗争。在这场斗争中，人民解放军指战员经受了考验，以自己的鲜血和生命，保卫党中央，保卫人民民主专政的政权，保卫广大人民群众的安全，为我军光辉的史册又增添了新的一页。党和人民将永远铭记解放军在平息反革命暴乱中建立的功勋，永远铭记为此而献出年轻生命的革命烈士。值此节日之际，我们谨向在平息反革命暴乱中执行戒严任务的人民解放军指战员、武警指战员和公安干警，向全军官兵、武警官兵和广大民兵，致以崇高的敬意和亲切的问候。
    60多年来，我们的国家发生了翻天覆地的变化，推翻了压在头上的三座大山，结束了100多年来被侵略、被欺侮的历史，一个沿着社会主义道路前进的中华人民共和国，巍然屹立于世界的东方。这些历史巨变，是我们党领导的胜利，是人民斗争的胜利，也是同人民军队的诞生、成长和英勇战斗紧紧联系在一起的。正如毛泽东同志所说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”
    平息反革命暴乱取得伟大胜利的事实，再一次雄辩地证明人民军队在和平建设时期的重大作用。已经揭露的大量事实说明，国内外的政治气候从来就不平静。国外某些敌对势力，总是企图插手中国，以颠覆我们的人民政权，推翻社会主义制度，使中国成为他们的附庸。在国内，剥削阶级作为阶级已经消灭，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，有时甚至表现得相当激烈。这次北京发生的动乱和反革命暴乱，有力地说明了这一点。极少数人从制造动乱开始，逐渐演变成一场骇人听闻的反革命暴乱，妄图推翻人民政权。忠于党、忠于祖国、忠于人民的人民解放军戒严部队，为了维护国家和民族的根本利益，执行命令奋起反击，一举平息了反革命暴乱，忠诚地履行了《宪法》赋予人民解放军的光荣职责。事实证明，巩固国防、抵抗侵略、保卫祖国也好，实行人民民主专政、保卫人民的和平劳动也好，我们都必须有一支强大的武装力量作为坚强柱石。有了这样一支武装力量，我们就能经得起国内外任何风浪的考验，无往而不胜。
    人民军队爱人民，人民热爱子弟兵，这是我们的一个好传统。我们军队之所以由小到大，由弱到强，取得一个又一个胜利，是因为它始终是人民的军队，得到人民的广泛支持。在平息反革命暴乱的英勇斗争中，也充分体现了军民团结的鱼水之情。面对凶残的暴徒，为了不误伤围观的群众，我们的战士一再克制忍让，有些战士为了避免发生更大的流血，被打成重伤甚至献出了自己的生命。他们以自己的行动证明了，解放军是一支名副其实的仁义之师、文明之师。在危难关头，人民群众也表现出很高的政治觉悟。有的人挺身而出，保护战士的安全；有的人临危不惧，救治解放军官兵；更多的人则是想方设法为解放军顺利完成戒严任务创造各种条件。尽管一些不明真相的群众一时对解放军有这样或那样的误解，但是解放军战士的模范行动，很快使人民消除了误解，增进了理解，从而真心实意地拥护和支持人民子弟兵。在这种极其复杂的情况下，军民关系经受了一次严峻考验。这场考验一定会使军民团结升华到一个新的高度。我们可以通过平息暴乱这场斗争，进行一次生动的拥军爱民的教育，使大家懂得人民离不开军队、军队也离不开人民的道理，懂得人民只有依靠自己的军队，和平生活和劳动才能有最坚实的保证；军队只有得到人民的支持，才能克服困难，顺利完成自己的使命。当然，在实行改革、开放的新的历史时期，环境、条件与战争年代有很大不同，与改革、开放以前也有不少变化，要研究新情况，解决新问题，总结新经验，使军民关系更加融洽。这个工作，地方要做，军队也要做，大家都来做。我们相信，军民鱼水相依的深厚感情一定能在新时期得到巩固和发展。
    邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部的讲话中对人民解放军予以高度评价，他指出，这表明，人民子弟兵真正是党和国家的钢铁长城；表明我们这个军队永远是党领导下的军队，永远是国家的捍卫者，永远是社会主义的捍卫者，永远是人民利益的捍卫者，是最可爱的人。人民解放军之所以是党、国家和人民可以信赖的军队，是因为在新时期，他们注意结合实际，继承和发扬半个多世纪以来老一辈革命家创造并形成的一整套优良的传统。我们要学习解放军，无论在任何情况下都旗帜鲜明地坚持四项基本原则，保持正确的政治方向；都坚决执行党的路线、方针、政策，和党中央在政治上保持一致；都坚持全心全意为人民服务的宗旨，紧紧地和人民站在一起；都不放松思想政治工作，用马列主义、毛泽东思想教育干部和群众；都以爱国主义和革命英雄主义为精神力量，艰苦奋斗，克服困难，一往无前。解放军的优良传统不仅是军队的宝贵财富，也是全体人民的共同财富。我们要把这份宝贵财富继承下来并发扬光大，使它在两个文明建设中发挥更大的作用。当然，军队也要向地方同志学习，向人民群众学习，通过军民共建等行之有效的措施，互相勉励，携手并进。
    当前，摆在我们面前的各项任务十分艰巨，全军官兵、全国各族人民要保持旺盛的斗志，不骄不躁，在党中央的领导下，更加紧密地团结起来，发扬艰苦创业的革命精神，切实抓好十三届四中全会提出的四件大事，夺取改革开放和社会主义现代化建设事业的新胜利。


### 南非解放组织房屋被炸

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    南非解放组织房屋被炸
    一枚定时炸弹7月30日晨在卢萨卡市东北部一所属于南非非洲人国民大会的房子外爆炸。非国大官员说，这枚炸弹是南非特务放的。


### 厂停人撤机器生锈　负债百万谁来承担
李禹香
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    厂停人撤机器生锈　负债百万谁来承担
    我乡地处鄂西北大山区，交通极为不便，每年至少有5个月时间对外交通中断。我乡盛产大蒜。1985年县财政自给办公室在一无技术力量、二无受理人员、三无资金、四缺电力且国际市场行情看跌的情况下，盲目地引进外地过时设备，贷款在我乡兴建一个年生产能力300吨的脱水菜厂。厂建成近5年时间，累计投产仅9个月。自1988年8月停产关门至今，技术人员和工人已全部走光，46万元的固定资产无专人照料。工厂欠债达104万元，光利息每年就是一个可观的数字。关于这个厂的出路，我乡政府提出了建设性的意见，并多次上书请示县政府和有关部门（因此厂产权属县）。但至今无音信。县财政自给办已撤销，县财政局和县府亦未拿出方案，乡政府又无权决策。眼看国家财产受损失，我们基层干部和群众真着急！
    湖北长阳土家族自治县乐园乡人民政府   李禹香


### 吴学谦会见伊朗重工业部代表团

1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦会见伊朗重工业部代表团
    新华社北京7月31日电　国务院副总理吴学谦今天上午在中南海紫光阁会见由副部长莫森·麦·阿里扎德率领的伊朗重工业部代表团。
    吴学谦代表中国政府对代表团的来访表示欢迎。他说，进一步发展中伊两国间的经济、贸易、工业等领域的合作关系，符合两国人民的共同利益。
    今天下午，国务委员兼机械电子工业部部长邹家华在人民大会堂会见了阿里扎德一行。双方表示将进一步发展中伊两国工业、技术合作。
    会见后，机械电子工业部副部长赵明生和阿里扎德签署了伊朗重工业部代表团访问中国谅解备忘录。根据备忘录，双方同意在平等互利、友好求实的原则下，采取可能的步骤，建立长期稳固的工业合作关系。双方同意在电站设备、制糖、造纸、机床、工程机械制造等方面进行合作生产和技术转让。
    邹家华出席了签字仪式。
    代表团是应机械电子工业部的邀请于7月20日抵京的。在华期间，代表团参观访问了北京、上海、广州等地的工厂企业，了解了中国工业技术发展情况，并同有关部门探讨和落实了两国机电工业合作项目。


### 周扬同志病逝  李瑞环丁关根代表中央政治局常委和杨尚昆万里慰问其家属

1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    周扬同志病逝
    李瑞环丁关根代表中央政治局常委和杨尚昆万里慰问其家属
    新华社北京7月31日电  中国文学艺术界联合会全国委员会名誉委员、中国作家协会顾问，原中共中央顾问委员会委员、中共中央宣传部副部长、中国文联主席周扬同志，因长期患病，医治无效，于1989年7月31日8时35分在北京逝世，终年81岁。
    周扬同志生病期间，中央领导同志和党中央、国务院有关部门负责同志曾前去探望。周扬同志去世后，中共中央政治局常委、中央书记处书记李瑞环，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记丁关根前往医院，代表中央政治局常委和杨尚昆、万里同志向周扬同志的家属表示慰问。前往医院的还有中央书记处候补书记温家宝以及中共中央顾问委员会、中共中央组织部、中共中央宣传部、中国文联等部门的负责同志。


### 唐山陡河水库保坝工程完成
王立武　李云喜
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山陡河水库保坝工程完成
    本报讯　冀东最大的水利枢纽整治工程——唐山陡河水库保坝加固主体工程，最近由铁道部16工程局5处完成，并一次达到设计标准。
    这座始建于1956年的大型水库由于防汛标准不高，每年汛期都要投入大量人力物力防汛抢险，直接威胁唐山市的安全。去年，国务院、水利部和河北省政府批准对陡河水库大坝进行加固。加固后，大坝坝顶长7346米，高度达44米。　　　　　　　　　　　
                             （王立武　李云喜）


### 国家防汛总指挥部发出紧急通知  搞好当前防汛工作  务必克服麻痹侥幸思想

1989-07-31
第1版(要闻)
专栏：

    国家防汛总指挥部发出紧急通知
    搞好当前防汛工作
    务必克服麻痹侥幸思想
    本报北京七月三十一日讯　记者从国家防汛总指挥部办公室获悉：国家防汛总指挥部今天发出《关于搞好当前防汛工作的紧急通知》。
    通知说，今年入汛以来，黄河上、中游，淮河上游，长江上、中游，先后出现过洪水。湖南、江西、安徽、江苏、湖北、河南、四川、海南、广西、福建、浙江、青海、云南、黑龙江、内蒙古、吉林、辽宁、河北、北京等十九个省、自治区、直辖市发生过局部暴雨洪水。台风已有四次登陆。局部暴雨洪水的频繁发生，造成了较为严重的洪涝灾害。
    通知指出：当前，我国正处在七月下旬八月上旬的主汛期，各大江河都有发生大洪水的可能性，各地的局部暴雨洪水也可能更为频繁。为做好当前的防汛抗洪工作，夺取今年防汛抗洪的全面胜利，各地要加强前阶段暴露出的薄弱环节，修复被洪水冲毁的防洪工程，加强工程维护，搞好洪水调度，加强泥石流、岩崩、滑坡等灾害的预防，切实加强领导，坚守防汛岗位。
    通知最后说，从前一阶段的情况看，麻痹侥幸思想仍然是当前防汛存在的主要问题。各级政府和防汛指挥部门的领导要教育广大干部群众树立防大汛、除大涝、抗大灾的思想，真正把“安全第一、以防为主、防重于抢”的防汛方针落实到基层。


### 国际科学奥林匹克竞赛我中学生均获优异成绩
程蕾
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际科学奥林匹克竞赛我中学生均获优异成绩
    本报北京7月31日讯　我国选派参加国际科学奥林匹克竞赛的18名中学生队员全部获奖，共获金牌7枚、银牌6枚、铜牌5枚。其中，数学代表队的6名选手共获4枚金牌、2枚银牌，在全部50个参赛国中名列总分第一。
    我国是从1985年起陆续参加国际中学生科学奥林匹克竞赛的。今年5月至7月，我国先后派出4个中学生代表队，分别参加第30届国际数学、第20届国际物理、第21届国际化学和首届国际信息学奥林匹克竞赛。物理队的5名选手获得4枚银牌和1枚铜牌，在30个参赛国中名列总分第二。化学队的4名选手，获得3枚金牌和1枚铜牌，周沛同学还获得最佳理论竞赛特别奖。3名参加信息学竞赛的队员，获得3枚铜牌，在13个参赛国中名列总分第二。
    国家教委、中国科协和国家自然科学基金委员会今天下午在北京科学会堂举行了颁奖仪式。国家教委副主任柳斌受李铁映同志的委托，勉励获奖学生继续攀登科学高峰。
                            （程蕾）


### 图片
张英杰
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

    河北省满城县今年获得桃子大丰收，果农们无不喜上眉梢。他们在保证本地人民需要的同时，积极支援京、津等地的市场供应。
    这是该县小马坊村的大批鲜桃正在装筐外运。　　　　　　　　
                         　　　张英杰摄


### 外商在川投资稳步增长
刘晓行
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    外商在川投资稳步增长
    新华社成都7月31日电　（记者刘晓行）今年以来，外商在四川省的各种投资稳步增长。上半年，全省协议利用外资3285万美元，新批准外商投资企业16家，出口产品创汇已超过1000万美元，超过去年同期水平。
    据统计，10年来，全省协议利用外资共达11.8亿美元，已有各类外商投资企业131家，其中85％是生产型企业，绝大部分产品质量达到了出口水平。


### 大智大勇  舍死忘生——首都公安干警平息反革命暴乱纪事
陈友
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：

    大智大勇  舍死忘生
    ——首都公安干警平息反革命暴乱纪事
    陈友
    首都公安干警在平息反革命暴乱、捍卫共产党的领导和社会主义共和国时，面对丧心病狂的暴徒和不明真相群众的围攻、殴打，显示出大智大勇，经历了血与火的考验。
      “速战速决，冲过去！”
    6月3日下午2时左右，暴徒们围攻军人、殴打武警、公安干警，令人发指。戒严部队某部两辆武器弹药车和押车的军人被围困在六部口近10小时，如不采取果断措施，武器弹药一旦落入暴徒手中，后果不堪设想。北京市公安局决定：以治安处防暴队为主力，会同东、西城干警及交通民警迅速出击营救。当队伍从中南海西门行至距六部口百米处时，汽水瓶、石块，雨点般向他们投来。干警们反复宣传，仍不奏效。46名防暴队员个个义愤填膺，迅速成扇面列阵，呐喊着迎面冲上去。刹那间，人群被驱赶到东、西、南三个路口以外，干警们有的守住路口，有的和解放军一起搬运武器弹药。见状，暴徒们狂呼乱叫着又向弹药车聚拢、围攻。石块、汽水瓶更加猛烈地砸过来。情况紧急，干警们被迫打出第一发催泪弹，暴徒们四散而逃。但不一会，又返回来围攻干警。防暴队员们只得拿起盾牌、警棍和暴徒们展开搏斗。就这样打了一个多小时的拉锯战，终于掩护战友转移出去。
    时隔6小时，北京城气氛更加紧张。海淀区安河桥，成千的人围堵戒严部队进城。一名暴徒爬到军车顶上，煽动说：“他们进城镇压学生，堵住啊！”十几根直径一米粗的水泥管子推到路中央，四五千人将整个道路堵得水泄不通。
    赶来营救的海淀分局50名干警在人群外停下来。接着就听到局领导果断有力地命令：“速战速决，冲过去！”50人齐声呐喊，冲进人群，坐在路障和爬上军车的暴徒四下鼠窜，干警们趁机有的拆除路障，指挥军车通行，有的疏导群众，担任警戒。137辆军车在被阻两个多小时后，终于启动。当军车驶过警察身边时，“警察万岁！”“解放军万岁！”等欢呼声响在空中。
  “豁出命，也要救出官兵和军车”
    6月3日晚11时。西城分局刑警队的干警们在西单路口展开一场转移军车和武器弹药的战斗。
    有两辆军车被一些暴徒和不明真相的群众围在这里已经22个小时。暴徒们有的扒下解放军官兵的军装，用竹竿挑着，得意地狂笑，有的往战士身上啐痰，有的指着战士鼻子谩骂，有的边喊“打倒解放军”，边对战士拳打脚踢。暴徒甚至把一名军官拽到车顶上，硬把头盔扣在他头上，边打边让他低头认罪，直到把这位军官折磨得昏迷过去……官兵们以极大的克制，冷静地、默默地忍受着肉体和精神上的折磨。
    干警们看在眼里，急在心头，再也按捺不住愤怒的心情了。“豁出命去，也要救出官兵和军车！”穿警服公开转移不行，70名干警们果断地穿上便衣。
    指导员阎国璋机智地带领侦察员小刘、小张换上白大褂，跳上急救车，为装着100支冲锋枪、一挺机枪和4支手枪、3万多发子弹的军车开道。
    车刚要启动，冷不防一名暴徒将胳膊伸进车内，揪住阎国璋问：“你们是哪里的？搞什么名堂？”“拉下来，打！”旁边的暴徒附和着。
    “卫生局的，帮忙运武器搞展览。”阎国璋应付自如。
    “他们是帮我们搞武器展览的。”车下的几名侦察员也附和着说。
    暴徒们不信这些，狂叫着说：“不许把武器拉走，就在这里烧了！”有两名暴徒边喊边向急救车上挤，说：“要走一齐走，看你们把武器运到哪儿？”一些不明真相的群众也跟着往上挤。阎国璋毫不犹豫，猛用力，一脚将挤在前边的暴徒踹离车门，同时用力关上门。他命令司机：“开车！”急救车红灯闪烁，突出了重围。
    车行了一百米远，到商业部大楼时，又被人群围住。“去干什么？”拦阻军车的人问。“送伤员！”阎国璋指着躺在车上装扮成伤员的侦察员小张、小刘说。
    就这样，他们随机应变，与暴徒斗智斗勇，连过六道障碍。每过一道，阎国璋都捏着一把汗。当行至甘家口路口时，见又一部分戒严部队被围困在这里，几辆公共汽车横在路中，挡住了去路，无法通过。阎国璋暗中提醒自己：“沉住气，想办法，一定要尽快通过去！”他机警地观察一下周围情况，见群众很多，他急中生智，指着路障对人群喊道：“我们抢救的伤员很危险，请大家帮忙把路障清开，让我们救护车通过。”看到阎国璋焦急的面孔，有人跳上被用作路障的公共汽车，试着开起来，见车没有马上启动，阎国璋又宣传说：“请大家帮忙推一下车吧。”围观群众纷纷动手，将车推开，腾出了通道。阎国璋等人迅速通过，终于将军车及武器弹药安全转移到某部队大院。
    悬着的心，这才放下来。
    “不惜一切代价，保住天安门城楼”
    在这同一时间里，暴徒们将一辆17路通道式公共汽车放在天安门城楼前毛主席巨像下。他们嚎叫着：“点了城楼，烧了天安门！”形势万分危急！
    市局领导用十分坚定有力的语气命令：“不惜一切代价，保住天安门城楼！”东城分局副局长张克锦、高德贤，立即集合在天安门备勤的50名干警出击。高副局长略带血丝的眼睛里喷射出冷峻、灼人的光——50天来，为了捍卫党和祖国，天安门派出所干警日夜奋战，加班10万小时，合1.25万多个工作日。忍耐是有极限的。“同志们，有人要烧天安门城楼，我们跟他们拚了！”早已怒不可遏的干警听到动员令，有的抄起木棍，有的抄起扫帚把，有的抄起消防叉……如猛虎下山，呼喊着扑向暴徒。一阵惊心动魄的厮打，暴徒们被压到金水桥南侧。
    这时，一部分干警守住金水桥五座桥头，一部分干警奋力扑灭燃烧的汽车，由于火势较大，刑警队副队长焦洪伟的头发被燎焦，但他全然不顾，纵身跳上车，抓住发烫的方向盘，其余同志齐心协力，终将这辆公共汽车推离天安门广场。
    天安门城楼被烧的危险刚解除，天安门派出所又被200多人围攻。有的人狂叫着：“砸毁派出所，杀死民警！”这时，派出所里只有副所长康健军等12名同志，寡不敌众。战斗在天安门城楼前的副所长高小臣闻讯，带领30多名干警从中山公园迂回，增援派出所。几分钟后，派出所前面吼声阵阵，干警们英勇顽强，将围攻群众驱散。
    这时，部分戒严部队已进入天安门广场，暴徒们毁坏天安门城楼的阴谋彻底破产了！军、警们情不自禁地欢呼跳跃。
      抓暴徒　救战友　保军车
    凌晨2时，永外大街上。6名汗水淋淋的戒严部队官兵，被暴徒们从行进的队伍里揪出来拳打脚踢，生命垂危。
    “救人！”随着永外派出所所长朱连富一声令下，30名干警冲出派出所，拉成人墙，用身体挡护这6名战士。这时，一块板砖飞向一名战士，朱连富手疾眼快，用身子去挡，砖头砸在他右手臂上，顿时起了个紫包。他全然不顾，机智地把干警分成几个小组，分头护送战士突围。
    此刻，只听见吼叫声、谩骂声混成一片。突然，民警李信安一声大喊：“抓住他！”他箭一般冲出人群，向三名持枪暴徒追去。小李百秒速度12秒6，追赶起来疾如风。不一会，在安林西口赶上了暴徒：“站住，不许动！”持枪暴徒见小李已追上，慌忙将枪交给同伴。就在这时，小李飞步向前，看准了一把抓住枪管，猛用力将枪夺在手中。一些暴徒和不明真相的群众一齐向小李投掷石块。为确保夺回的枪支不再被抢走，小李灵机一动，刷地拉响枪栓，将这些人喝退。当日10时，右安门地区一些家伙将一辆军车推到右安门大桥上。已在这里发动群众并暗中守护几十个小时的右安门派出所干警们，身着便衣，排成扇形挤到人群前边。这时，一个家伙对围观的人说：“烧呀，快烧呀！”说着，便点燃一张纸，扔在油箱内，见火势不大，他又爬上汽车，点燃了车上的衣、被，并随手抢走一包军衣，挤出人群，若无其事地靠在栏杆上观看……
    怒火，也在干警心中燃烧着。抓获案犯的时机终于到了。人群中，不知谁喊了一声：“那边又来军车了！”副所长周加林见机行事，招呼这里的人“快去看看。”烧车的这家伙没有走。“哥们，那边有人找你。”民警韩文广机智地靠近这暴徒。这家伙信以为真，跟着便走，当他走到副所长赵为民前时才明白过来，刚要逃走，被民警擒获。
    人群围过来。“哥们，别独吞，分我点。”干警们机智地说，并架着暴徒往前走。仍有人跟随着。周加林抄起砖头，对跟随的人说：“这是我们哥们的事，跟你们没关系，谁再来，我就揍谁。”尾随的人停在那里，这家伙被带到了派出所。他是全市第一个被抓获的焚烧军车的暴徒。
    这时，在桥头处，又有几名暴徒将军用救护车掀翻，并点燃军车。火起后，有一个家伙躲到一边装傻充愣地说：“这火谁点的，真棒！”边说边走，想逃离现场。副所长石富胜等人紧跟不放。当走到右安门药店时，这家伙发现有人跟他，撒腿便跑，但终于难逃法网。为防止不明真相的人找麻烦，民警低声责令这家伙：“哼小曲！”这家伙点头的功夫，双手已被反捆，但披上了衣服作掩护。“哼哼小曲！”民警再次喝令他，这家伙皮笑肉不笑地哼了起来。就这样，在民警巧妙的控制下，穿过一层层人群，罪犯被带走了。在干警的保护下，停放在这里的191辆军车，除4辆被烧外，187辆完好无损。历史将永远铭记首都公安干警平息反革命暴乱的功绩。


### 天津整顿公司不走过场  邀请政协委员民主党派成员检查清理情况
孟子君  曹健
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    天津整顿公司不走过场
    邀请政协委员民主党派成员检查清理情况
    新华社天津7月31日电　（记者孟子君、曹健）经过8个多月的努力，天津市清理整顿公司工作取得初步成效。
    这次被列入天津市清理整顿范围的有2357家公司，已查出党政机关开办的公司有145家，其中撤销23家，剩下的122家公司按要求在财务上基本与党政机关脱钩。对198家不具备公司条件和在流通领域里乱倒腾的公司，已分别予以撤销和合并。
    目前天津市1012名党政机关干部绝大部分已辞去在公司所兼任的职务，其中包括39名市部委办以上领导干部。前一段，在普遍清理公司的同时，天津市有关部门邀请政协委员和各民主党派成员参加，组成联合检查组，对市属、中央和外省驻津的17家大公司进行了重点检查。
    中共天津市委、市政府明确指出，对清理工作走过场的要补课，顶着不办的要追究领导的责任，对明辞暗不辞的兼职干部，明脱钩暗不脱钩的公司，一经发现，要严肃处理。


### 太阳正在逐渐缩小
朱启
1989-07-31
第7版(国际专页)
专栏：

    太阳正在逐渐缩小
    据联邦德国一家天文学杂志报道，还是在1979年的时候，天文学家就已经证实过，从1836年—1953年的100多年时间里，太阳的直径至少缩小了约2角秒，或者说，太阳的体积缩小了近0.1％。1987年，著名天文学家埃·雷波兹对1666年以来太阳的微动变化进行了全面分析。分析的结果表明，如果在1666年—1682年间太阳的直径是32角分9角秒的话，那么在1683年—1718年间至少要缩小3角秒左右。
    专家们还指出，现在，我们的太阳天体直径是31角分59.3角秒。来自美国德克萨斯市休斯敦大学的科学家奥捷尔和赫里德恩对这种认为太阳正在缩小的认识持有一种不同的意见，他们认为，中世纪时期的光学仪器很可能不十分完善和精确，因此，可能会引起一些统计数字上出现的偏差。
                （朱启）


### 如何辨别毒蘑菇？
刘建新  张凤华
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    如何辨别毒蘑菇？
    问：前一段，山东省金乡县高河乡等地区阴雨连绵，气温较高，在一些朽木和枯枝败叶丛中，滋生出大量有毒蘑菇，当地农民盲目采集食用，造成大量人员中毒，其中已有12人因抢救无效而丧生。
    为使类似事件不再发生，请介绍一下如何辨别蘑菇有无毒素的知识。
            山东金乡县广播电视局　刘建新
    答：我国野生蘑菇约有400种，其中可吃的有300余种，毒蘑菇有近100种，它们混杂在一起生长，有的形态特征很相似，很难区分。要想使用一种最简便的方法鉴别所有毒菇，目前尚有困难。现据我所了解的，介绍几种辨认方法，供参考。
                形态特征辨认法
    根据蘑菇长相来鉴别，这就要学习点菌类知识。伞类毒菇的不少种类，在发育过程中外菌幕残留在菇盖表面而形成角锥状、疣状或块状鳞片，有些表面光滑或花斑花纹等，随着毒菇的老化，鳞片逐渐老脱落或增多。可食菇和毒菇虽有很多种形态特征很相似，只要细心观察，反复比较，就能发现区别，正确辨别。再如，可食的尖顶乳菇和有毒的红褐乳菇，都在夏秋季节生长在阔叶或针叶林中地上，形态特征很相似，细细观察就会发现可食的尖顶乳菇菇盖扁平环形，平展后中下凹，中部有小乳突，淡褐红色或暗红色，不粘，无环带，而有毒的红褐菇个体大，色泽为淡红褐色或铁锈色，味道很辛辣。要掌握分类知识，要向专业科技人员学习，向有实践经验的人学习，对可疑的菇类，千万不可自采自食，造成恶果。
            几种传统的辨别方法
    这是多年群众实践总结出来的，四处传用。毒菇如颜色鲜艳，长相好看；不生虫不长蛆；组织受伤后变色；有辛、苦、麻、嗅味；炒煮时使银器、大蒜、米饭变黑等等，这些方法可能对某一种毒菇有效，对其它的无效，不能作为对所有毒菇统一鉴别的唯一方法。如可食的红肉菇，组织受伤后变红色；粉盖牛肝菌组织受伤后变蓝色等。
          浓度盐酸鉴别法
    这是一种新方法，具体做法是：将采的鲜菇挤一滴液汁滴到报纸上，待干后再将一滴浓度盐酸（含50％以上）滴在报纸菇汁点上，在1—20分钟内呈蓝色即为毒菇，不变色为无毒。其基本原理是毒菇的毒素是一些氨基酸环肽，它与报纸上的木质素混合后加上浓度盐酸即呈蓝色，毒性越大，出现蓝色越快越深，这种方法可以使大多数毒变色，但不是所有。因此，此法还应结合外形特征观察，反复比较，有可疑点千万不可盲目食用。
    还需提醒大家注意，在食用毒菇时饮酒，会加快加重毒性发作。微毒的菇本来吃了没有反应，但与酒同食，就会引起中毒。如墨汁鬼伞，幼时可食味道好，但有的人在酒菌同食后，引起精神不安，心血管扩张，心跳加快，耳鸣，虚脱，发冷，有时还会出现肠胃炎型等中毒症状。有时吃了少量毒菇，本来可以抢救，但因喝了酒，就无法救治，造成终生遗憾。北京市科学技术协会　张凤华


### 嫩江水位越警戒线  齐齐哈尔郊区大片农田被淹

1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    嫩江水位越警戒线
    齐齐哈尔郊区大片农田被淹
    新华社哈尔滨7月31日电  嫩江齐齐哈尔江段今晨水位已高达148.35米，超过警戒水位1.35米。
    这次建国以来嫩江第3位大洪水，使齐齐哈尔郊区大面积农田被淹。
    昨晚9时，齐齐哈尔梅里斯区的一条长13公里的农防大坝——幸福坝决口，汹涌的洪水倾泄而下。到今天中午有18万亩农田、33万亩草原、11个农场渔场、10个村屯不同程度地被淹。被洪水围困的1353户、6766名灾民现已陆续撤离到安全地带。
    从今晨3时起，去年8月被嫩江特大洪水冲开的4个决口处又被洪水漫过，专家预测可能再次决口，现在近千名抗洪军民正在抢险。


### 宋健在三江平原考察时提出  要用大科技支援大农业
王来喜
1989-07-31
第1版(要闻)
专栏：

    宋健在三江平原考察时提出  要用大科技支援大农业
    据新华社哈尔滨7月31日电　（记者王来喜）国务委员兼国家科委主任宋健最近在黑龙江省三江平原考察时提出，要用大科技支援大农业，促使粮食生产登上一个新台阶。
    宋健是率中国政府科技代表团赴苏联访问，7月25日经绥芬河回国后，直接对三江平原进行为期五天的考察的。
    俗称北大荒的三江平原，由黑龙江、松花江、乌苏里江汇流冲积而成，总面积14万平方公里，现有耕地5100万亩。这里有28个市县和50多个机械化国营农场，是我国重要的商品粮基地之一。
    国家科委对三江平原的开发建设十分重视，为改变这里的单产不高，总产不稳的状况，“六五”以来，先后组织11个大专院校、48个科研单位、66个业务部门的2000多名多学科的专家和科技人员，开展三江平原综合科技攻关活动，先后建立了5个攻关试验示范区，进行了72个项目、150多个课题的试验研究，取得了100多项科研成果，有的已大面积推广应用。
    宋健一行先后考察了八五○农场、八五三农场、宝清县和富锦市四个综合科技攻关示范区，以及用引进农业机械装备起来的友谊农场五分场二队和洪河农场，观看攻关成果和试验状况，会见了攻关点上的专家和科技人员，代表国务院向他们表示亲切慰问。
    宋健说，全国农业能不能在今后一段时间内上一个台阶，是决定我们国家和民族能不能更好的生存，更好的发展的一个关键问题。所以，农业需要大上。农业要大上，离不开大科技的支援。大科技要支援大农业。希望基础研究，高技术研究部门，都要向农业研究方面倾斜。科研计划要增加向农业研究方面的投资。他要求在三江平原科技攻关示范区工作的专家和科技人员，要带一批当地徒弟。在试验过程中，为当地培养一批人才。一个人如果带一个徒弟，走时就能给当地留下几十个科技骨干。这是具有长远意义的大事。他还要求国营农场的科研部门要向地方开放，地方也要选一点人到农场去对口学习。
    农村实行家庭承包，分散经营，如何推广科学技术？宋健同志介绍了国内外的成功作法。他说，对经营经济作物和畜牧业的农户，要逐步实行合作协会的形式，就是组织起来，建立全程服务的支撑体系，负责搞技术上的指导，产前产后服务，市场开发，产后加工等系统的、全程的科技服务。
    正在三江平原检查防汛工作的黑龙江省省长邵奇惠，陪同宋健考察了部分示范区。


### 富裕县农电局长的答卷——更新改造供电网络
矫海
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：

    富裕县农电局长的答卷——
     更新改造供电网络
    1987年10月，王旭武同志走马上任我县农电局长后，首先想到的是怎样向党和人民交上一份满意的答卷。他通过调查研究，发现全县供电网络年久失修，已到使用极限，事故不断，平均年损失电量达20万度左右，给国家、集体、个人造成很大损失。为此，经过研究，决定对全县供电网络进行更新改造。针对资金困难，王旭武提出了从1988年6月1日起，利用3年时间，采取全县用电户每度电附加2分钱的办法，解决资金短缺问题的建议，县人大会议很快讨论通过。
    经过几个月的准备，第一个镇内升压工程战役于去年10月打响了。王局长不是亲临一线指挥，就是帮忙备料、运料。他还十分关心施工队员的冷暖和安全，及时做好职工的思想政治工作。
    这期工程共改造配电线路155.9公里，更换改造节能变压器84台，新增跌落开关171只，使22个村和26个企事业单位受益。预计每年节电57.7万度，增加本企业经济效益6万多元、社会经济效益158万元。而今，他正在为全面地完成供电网络的更新改造任务，建成标准化电气县而忘我工作着。
                黑龙江富裕县　矫海


### 就高中毕业生升学问题  国家教委提出缓解办法

1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    就高中毕业生升学问题  国家教委提出缓解办法
    本报北京7月31日讯　最近，国家教委向各地教育部门发出通知。通知说，今年普通高等学校招生计划调整，对部分地区的应届高中毕业生升学率可能有一些影响。为了缓解这一矛盾，各地可根据具体情况，采取下列办法：
    一、适当增加电视大学普通专科班的招生计划。增加电大普通专科班的招生，要考虑到生源质量、办学条件及办学经费等项条件，也应充分考虑到学生毕业后就业安排的可能。
    增加招生计划的数量，应严格控制在各地普通高校招生调减数范围内。
    二、现在中等专业学校、中等师范学校招收高中毕业生的，今年作为特殊情况，可维持招收高中毕业生。已决定改招初中毕业生的学校，不再改招高中毕业生。
    三、各地区、各部门在调整招生计划时，要注意文科和理科招生数之间的相对平衡，要避免仅减文科招生的倾向。对社会需求量大、办学方向明确、办学条件较好的应用性文科专业，要保持一定的招生数量。
    四、未经国家教委批准，任何职工高等学校、农民高等学校、管理干部学院等成人高校，仍不得面向社会招收高中毕业生。


### 岂能让“金”卖“铁”价——烟台市纺织工业公司抓产品质量的经验
张光辉
1989-07-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    岂能让“金”卖“铁”价
    ——烟台市纺织工业公司抓产品质量的经验
    张光辉
    在压缩银根、工业生产经营困难增多的情况下，烟台市纺织工业公司狠抓产品质量的提高，促进了生产经营的发展。今年1—6月份，这个公司完成工业总产值3.5亿元，比去年同期增长11.63％，实现税利4786.9万元，比去年同期增长8.28％，完成出口收购值1.41亿元，比去年同期增长47.7％。
    过去这个公司由于市场看好，存在“萝卜快了不洗泥”的问题，产品质量明显下降，给生产经营带来困难，既使是羊毛衫等高档产品，也因质量不高降低20％销售，结果“黄金”卖“铁”价，产品没有竞争力。针对这一问题，这个公司从强化质量意识入手，围绕着靠质量搞活生产经营这一题目，作了三篇文章：
    一、治病先治本。这个公司以搞好基础工作为提高产品质量之本，通过开展岗位练兵，抓职工操作水平的提高，对所属企业进行了设备管理咨询服务，帮助企业抓设备实际水平的提高，使全系统设备完好率一直保持在93.6％的水平上。
    二、借梯子登高。围绕着提高产品质量，进行技术改造，发挥国外先进设备和技术的作用，借梯子登高，使产品质量大幅度提高。几年来，这个公司投资2780.18万美元，先后引进了电脑横机、剑杆织机、摩擦纺等具有国际先进水平的技术设备359台（套）。这些关键技术设备的应用，推进了产品质量的提高，促进了纺织产品的出口。今年1—6月份，这个公司完成出口收购值1.41亿元，比去年同期增长47.7％，占工业总产值的40.29％，出口合格率一直稳定在96％以上。
    三、注意产品内在质量，又注意产品外观质量，做到货真价实。近几年纺织市场较为平稳，市场竞争激烈，没有特色的大路产品很快就会被淘汰。对此，这个公司抓了产品内在和外观质量的统一，突出自己大路产品质优、物美的特色，扩大了市场覆盖率。1988年全国针织行业的涤纶产品滞销，这个公司的针织厂生产的涤纶紧身衫，以质优、物美开辟了华北、西北、东北三个市场，产品一直畅销。在此基础上，这个公司大力发展名牌优质产品，目前这个公司共有国优、部优、省优产品59个，形成了宽幅布、灯芯绒、绣花线等十大拳头产品，使全系统出现了产供两旺的好势头，而且还保持了价格上优势，生产经营越来越活。


### 广东选手超航模世界纪录

1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    广东选手超航模世界纪录
    新华社广州7月30日电　据《羊城晚报》今天报道，广州市荔湾区选手胡天宝，29日在第十届广州市运动会航空模型比赛中，以6小时24分48秒的成绩，超过上海运动员顾晨于1988年创造的6小时17分13秒的无线电遥控电动模型滑翔机留空时间的世界纪录。


### 广州队获福冈足球赛亚军
姜占国
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    广州队获福冈足球赛亚军
    新华社东京7月30日电　（记者姜占国）历时4天的福冈市长杯暨友好城市足球友谊赛今天结束。中国广州队与日本读卖俱乐部队均是2胜1平，但由于净胜球数少于读卖俱乐部队而居亚军，读卖俱乐部队列第一名并获福冈市长杯。
    福冈市长杯暨友好城市足球友谊赛是从27日开始在福冈市举行的。参加比赛的有广州队、新西兰的奥克兰队、读卖俱乐部队和福冈市的飞梅俱乐部队。广州市和奥克兰市分别与福冈市建有友好城市关系。
    在27日的比赛中，广州队以2∶1胜奥克兰队，读卖俱乐部队以7∶0胜飞梅俱乐部队。在29日第二轮比赛中，广州队和读卖俱乐部队以0∶0踢平，奥克兰队以2∶0胜飞梅俱乐部队。


### 庆祝中国人民解放军建军62周年  国防部举行盛大招待会  党和国家领导人同首都戒严部队官兵代表等千余人出席  秦基伟致祝酒词要求扎扎实实做好我军改革和建设工作
刘回年  罗玉文
1989-07-31
第1版(要闻)
专栏：

    庆祝中国人民解放军建军62周年
    国防部举行盛大招待会
    党和国家领导人同首都戒严部队官兵代表等千余人出席
    秦基伟致祝酒词要求扎扎实实做好我军改革和建设工作
    新华社北京7月31日电　（记者刘回年、罗玉文）中华人民共和国国防部今天下午在人民大会堂举行盛大招待会，庆祝中国人民解放军建军62周年。党和国家领导人同首都戒严部队官兵代表，中外各界人士1000余人，欢聚一堂，共庆人民军队的光辉节日。
    下午5时，江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等党和国家领导人高兴地步入宴会厅。领导同志向大家频频鼓掌致意，祝贺子弟兵在平息首都反革命暴乱中做出的新贡献。
    国务委员兼国防部长秦基伟上将在热烈的掌声中致祝酒词。
    他首先代表党中央、国务院、中央军委向中国人民解放军、人民武警部队全体指战员，预备役军人，广大民兵和国防科技工业战线的同志们致以热烈的节日祝贺；向为制止动乱、平息反革命暴乱做出巨大贡献的人民解放军戒严部队、武警部队指战员和公安干警表示亲切的慰问；向创建和培育我军的老一辈无产阶级革命家表示崇高的敬意；向军队离休、退休老同志，复员转业军人，伤残军人，烈属、军属致以诚挚的问候；向关心和支持我军改革和建设的各级人民政府、群众团体和国内外朋友表示衷心的感谢；向为祖国统一和振兴中华做出积极努力的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞表示良好的祝愿；向出席今天招待会的各国使节、武官和夫人表示热烈的欢迎。
    秦基伟在回顾了人民解放军62年来的不朽功勋后说，党的十一届三中全会以后，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军的革命化、现代化、正规化建设取得了举世瞩目的成就。我军广大官兵自觉地在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致；忠实地履行宪法所赋予的保卫祖国、保卫人民和平劳动、全心全意为人民服务的根本职能和光荣使命。前不久，极少数人有计划、有组织、有预谋地掀起了一场旨在推翻中国共产党领导，颠覆社会主义共和国的政治动乱和反革命暴乱，形势十分严峻。在党和国家处于生死存亡的紧急关头，党中央、国务院和中央军委果断地采取了一系列正确的决策和重大措施，胜利地平息了首都反革命暴乱。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中发挥了重大作用。奉命执行戒严任务的人民解放军和武警部队、公安干警一道，牢记党和人民的重托，立场坚定，旗帜鲜明，不畏艰难困苦，不怕流血牺牲，在人民群众的大力协助下，出色地完成了党和人民赋予的光荣任务，保卫了首都，保卫了社会主义的人民共和国。斗争实践再次证明了中国人民解放军是一支威武之师、文明之师、正义之师，不愧为忠于党、忠于人民的伟大军队，不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为捍卫社会主义共和国的钢铁长城。
    秦基伟指出，最近召开的党的十三届四中全会，是我党历史上一次非常重要的会议。它对于进一步稳定全国局势，把我国社会主义改革、开放和建设事业继续推向前进，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我军全体官兵要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，认真学习、贯彻落实十三届四中全会精神，继续坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，继续坚决贯彻执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，扎扎实实地做好我军改革和建设的各项工作。我们要同全国人民一道，夺取制止动乱、平息反革命暴乱斗争的彻底胜利。要毫不动摇地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，大力加强政治思想工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，使部队始终保持坚定正确的政治方向和高昂的斗志。要居安思危，时刻保持警惕，继续抓好部队的军事训练，提高军队的现代作战能力，做好反侵略战争的准备，坚决保卫祖国的主权和领土完整，坚决粉碎国内外敌对势力企图颠覆人民共和国的阴谋。要发扬我军的光荣传统，积极参加国家的精神文明和物质文明建设，进一步密切军政、军民关系。
    秦基伟说，我国将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，继续同世界各国发展友好合作关系。
     我们平息反革命暴乱的正义行动得到了国际上许多国家和人民的理解、同情和支持。但是，也不得不指出，世界上某些敌视中国的势力，对中国内部事务横加干涉，利用种种手段对我国施加压力。在此，我愿严正表示，中国人民和人民解放军在外来压力面前，过去从来没有屈服过，现在也决不会屈服。我们奉劝那些敌视中国的人把眼光放远一些，不要再做伤害中国人民感情、损害与中国正常关系的事情。我们将一如既往同世界爱好和平的人民站在一起，为反对霸权主义和强权政治，维护世界和平不断贡献自己的力量。我们坚决拥护党中央关于和平统一祖国的大政方针，为最终全面实现大陆和台湾的统一进行不懈的努力。
    为平息首都反革命暴乱作出了巨大贡献的戒严部队官兵代表在招待会上格外引人注目。他们军容严整，胸前佩戴着金光闪闪的“首都卫士”纪念章。解放军三总部的领导同志迟浩田、杨白冰、赵南起和北京市市长陈希同一起来到戒严部队官兵代表席前，热情祝酒。陈希同说：“你们为保卫北京，保卫共和国立了大功，首都人民感谢你们。”戒严部队官兵代表感谢领导同志的关怀。招待会自始至终洋溢着军政、军民团结的热烈气氛。
    出席招待会的还有：
    田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、丁关根、温家宝、刘澜涛、江华、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、王芳、邹家华、李贵鲜、陈俊生、任建新、刘复之、王任重、阎明复、方毅、康克清、王光英、赵朴初、屈武、胡绳、孙晓村、侯镜如、洪学智、刘华清。
    中央军委纪委、解放军各总部、驻京各大单位、武警总部的领导同志郭林祥、徐信、徐惠滋、韩怀智、何其宗、周克玉、周文元、刘安元、刘明璞、张彬、李伦、宗顺留、丁衡高、邢永宁、张连忠、李耀文、王海、朱光、李旭阁、刘立封、郑文瀚、王诚汉、张震、周衣冰、刘振华、李连秀、张秀夫和中共中央、国务院各部委的负责人；
    首都戒严部队先进人物代表和“共和国卫士”的代表，前国民党起义人员代表，首都民兵、烈属、军属代表。
    外国驻华使节、武官和他们的夫人也应邀出席了招待会。
    （附图片）
    江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等领导同志出席招待会。
            　　　新华社记者　郭占英摄


### 心中要装着人民群众

1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    心中要装着人民群众
    党的十三届四中全会提出“切实做好几件人民普遍关心的事情”，这既是人民群众对党的殷切期望，又是党对各级领导机关和领导干部提出非办不可的要求。
    切实为人民群众办实事，这是由我们党的性质和国家制度所决定的，是党和政府的传统。几十年来，党和政府也是这样做的，尤其在十年改革中，成效更为显著。但是，为什么现在群众听了这句话后，却感到那么亲切高兴、对自己心思？原因恐怕有两条：一是我国现代化建设面临着繁重的任务，要办的事情太多，群众中各种各样问题（包括政治的、经济的、社会生活的等）一大堆，不管事实上能不能办得了，但人们希望得到解决；二是在干部队伍中，不少人为人民服务的观念淡薄了，该办的事情不办。在这些同志中，有的为官一方，高高在上，没有把对上级负责和对群众负责一致起来；有的谋起私利来，信息灵，办法多，而涉及到群众的事，则强调这困难，那矛盾，久拖不决；有的喜欢哗众取宠，会上哇哇叫，会后不对号，诸如修桥铺路、解决饮水、修建厕所等直接关系群众利益又有条件办的事，却不屑一顾。如此种种，势必引起群众的不满。因为群众是讲求实际的，他们用看得见、摸得着的实事来衡量、考察我们的干部。所以我们要取信于民，必须切实为人民群众办实事。
    哪些事需要办，哪些事要缓办，哪些事不能办，就需要我们的干部到实际中去调查研究，听取群众呼声，了解群众情绪，做到心中有数。对于当前人民群众普遍关心、最迫切需要解决的问题，一定要千方百计地去解决；暂时解决不了的问题，不要随便许愿，应向群众解释清楚，求得群众的谅解和支持。但是，绝不能对该解决的问题也以“解释”为托辞，拖着不办。
    切实为人民群众办实事是领导机关和领导干部的天职。一个地区、一个行业、一个单位做得如何，关键在于那里的领导干部心中是否真正装着人民群众，装着四化大业。


### 快给矿山装路灯  除却姐妹心上病

1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    快给矿山装路灯  除却姐妹心上病
    1987年10月，我厂门前矿山路拓宽路面工程竣工，但当时拆除的路灯迄未安装。
    我们这里地处徐州市西郊，行人稀少，矿山路上没了路灯，一片漆黑，上中夜班的姐妹们称它为“景阳岗”。前不久，我厂热处理车间的一个小姐妹下中夜班，刚出厂门，就被突然驶来的卡车撞断了腿。黑暗中，歹徒拦路肆虐，搞得姐妹们魂飞魄散。
    提心吊胆来往于矿山路的还有灯泡厂、帘子布厂等18家企业的近1500个姐妹。真不知道什么时候才能安装这数十盏路灯？！
        江苏徐州农机厂　沈乃伟整理


### 我军文职干部今起佩带胸章

1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    我军文职干部今起佩带胸章
    新华社北京7月31日电　人民解放军文职干部从8月1日起陆续配发胸章。
    按照总参谋部、总后勤部的规定，文职干部上班时间将佩带文职干部胸章。胸章系铝质，呈长条形，长7厘米、宽2厘米，正面图案由八一军徽、陆海空军的正红、黑、天蓝色标及“文职”字样组成，背面有“中国人民解放军文职干部”字样。


### 拉美八国外长会议结束
朱满庭
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉美八国外长会议结束
    本报加拉加斯7月31日电　记者朱满庭报道：在哥伦比亚海滨城市卡塔赫纳举行的拉美8国集团外长会议昨天结束，这次为期两天的会议分析了拉美地区当前面临的主要问题，为10月份在秘鲁首都利马举行的首脑会议研究了工作日程。
    会议的主要议题是：巴拿马危机、外债、中美洲和平进程、毒品和恐怖主义的问题，巴拿马外长仍暂未与会。
    据报道，巴拿马问题在讨论中占了很大一部分时间，但会议没有就此作出决议。
    在外债问题上，哥伦比亚外长隆多尼奥指出，在把外债确定为一个超出财政和金融范围的政治问题方面已经取得了进展，这是外长会议得出的一个主要结论。关于墨西哥与私人商业银行就540亿美元的债务削减35％达成协议一事，各国外长均表欢迎。
    一位墨西哥官员指出，外长们虽然各抒己见，但会议上一体化的气氛很浓，一体化将成为10月份首脑会议的主要议题。


### 措施果断　敢于碰硬  新疆处理百余“官办”公司
李现国
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    措施果断　敢于碰硬
    新疆处理百余“官办”公司
    据新华社乌鲁木齐7月31日电　（记者李现国）新疆维吾尔自治区清理整顿公司敢于碰“硬”，130多家“官办”公司受到处理。
    自去年8月中旬以来，自治区党委和自治区人民政府采取果断措施，坚决查处那些弄虚作假，倒买倒卖重要生产生活资料和紧俏商品的“官办”公司，已取得很大成绩。据统计，到目前为止，全区共查出属于清理范围的党政机关办的公司企业156家，其中自治区级机关办的36家，州地市县办的107家，生产建设兵团办的13家。经过认真清理，已采取停办、撤销、脱钩等办法处理的130多家，占总数的83.9％。新疆昆仑贸易公司多次转手加价倒卖铝锭、白坯布等生产生活紧俏商品，在社会上造成了很坏的影响。自治区监察厅最近作出处理决定：没收这家公司非法所得31万多元，给予该公司经理迟德晏行政撤职处分。


### 收购资金的困境和出路
江夏
1989-07-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：工作研究

    收购打“白条”，伤农民心，损害政府威信，也困扰着农业银行。但是，收购牵涉到方方面面。我们不妨从襄樊的情况，看一看——
    收购资金的困境和出路
    本报记者　江夏
    今年，尽管局部地区遭了灾，但夏粮占湖北省一半以上的襄樊仍然是好年景。粮食到了手，可农民心里还是犯嘀咕，不晓得卖了粮，能拿到多少现钱。襄樊农行行长杨期友对此毫不含糊地回答：“今年我们下了决心，夏粮合同定购和议转平部分，或支付现金，或开转帐支票，完全随农民的意，坚决杜绝‘白条’。无论如何不能亏待农民。去年的教训够深刻的了。”勉　力　苦　撑
    说起去年的“白条”，行长们至今“心有余悸”。尽管各级农行四处奔波，东拆西借，最后，农民手里还是攥着5000万元左右的“白条子”，迟的今年5月份才兑现。有的农民几次兑不到现金，气愤地当场把条子撕掉。
    襄樊是多种农副产品的产区，近两年，筹措收购资金成了这个地级市农行上上下下的一块“心病”。有的支行正月十五吃过元宵就开始做准备。春茧、苎麻、茶叶、香菇都在四五月份上市，夏油、夏粮6月开始收获，此后烟叶、芝麻陆续登场，9、10月份，中稻还没收购完，棉花收购又压上来，部分粮、棉，直到转过年才全部入库。一年12个月当中，农行倒有10个月为此投入大量精力，忙得无喘息之机，收购资金已占到农行全部贷款的40％以上，他们自己戏谑地说，农业银行快成了“收购银行”了。
    农副产品收购资金，数额巨大，投放集中，由于收购量逐年增加，且价格渐升，收购资金需要量越来越大。1988年信贷紧缩之后，矛盾更为突出。按照现行资金管理体制，中央银行不包专业银行资金，专业银行的上级行不包下级行资金，因收购规模扩大而增加的收购资金，主要得由农行层层自求平衡，依靠新增存款解决。可是实际上农行却很难承受。到1988年底，南漳县农行存款比1985年底净增4145万元，增长近两倍，但同期农副产品收购贷款净上升6566万元。就是把新增存款全部用于农副产品收购，也满足不了需要。
    农行毕竟不是“收购银行”，新增存款也不能全部用于收购。春耕、夏种、秋播，效益好的乡镇企业，供销社购进生产资料，哪样不要钱？春夏不扶持生产，秋后收购什么？结果农行只好被迫高额负债经营，大量拆入短期资金，弥补收购资金的不足。据介绍，襄樊全市农行1986—1988年间，每年平均向人民银行及同业借入资金1.02亿元。去年为兑现“白条”而借的款，到现在还未还清。收购资金紧张，襄樊市农行除了狠压工业贷款外，今年春耕生产贷款不得不比去年同期减少50％多。多　方　拖　欠
    收购资金不仅总量不足，而且流失严重，农行投放增加，回笼减少，周转很不正常。今年前两季度，襄樊市调销农副产品总额5.6亿元，但农行只收回贷款1.6亿元，其他大部分被各方面在各个环节拖欠、堵截、挤占、挪用了。
    粮、棉、油是关系国计民生的重要商品，收购资金必须优先保证。于是，一些收购部门放心大胆地挪用收购资金盖房、买车、弥补财政应拨未拨款，把“硬缺口”甩给农行。收购旺季到来，就四处告急，甚至挂出“农行没钱”的牌子。这时自有地方政府出面干预，不怕银行不拿钱。据襄阳等6个县（市）区支行检查统计，1987年粮食部门仅挪用流动资金贷款，搞固定资产投资就达3058万元；1988年底，仅襄阳县粮食部门，就有1／3的收购贷款被不合理占用。另据有关部门调查，宜城县一些粮食收购部门，为逃避银行监督，居然把440多万元收购资金，转存其他三家专业银行，其中有少数还是定期高息的。
    从粮食调销出去到收回贷款，本来有一个合理的时间差，可是现在这个“差”拉得越来越长，少则数月，多则半载、一年，变成了一种经常性的占用。其中一个重要原因是，粮食从产区到销区，资金管理被拦腰截开，县以下基层收购部门大多在农行开户，从农行取得贷款，而县以上粮食中转和调入部门大多在工商行开户。这些单位承付的贷款要通过工商行汇划回农行。长长的链条，到处是空子。产品调出后，买方拖款者有之；买方给了钱，被开户的专业银行占用，顶汇差、补缺口、扣还贷款者有之；专业银行之间相互设卡、压汇、退汇、拦截粮食调销资金的也不乏其例。
    卖东西的钱迟迟收不回来，农行占用的联行汇差、拆借的短期贷款也难以及时结算，仅1988年襄樊农行就因此被罚款罚息158万多元。寻　求　出　路
    今年，襄樊油菜籽大丰收，现在夏油收购任务已经完成，没给农民打一张白条；夏粮合同定购和议转平部分资金虽已落实，但议价部分还有缺口；夏收过后，秋收将接踵而至，挺过了今年，明年会怎么样呢？
    襄樊市农行及其下属支行，最近从省城和北京，邀请了一些研究部门和业务部门的专家、学者，摆情况，找症结，想对策，共同研究农副产品收购资金问题。人们从交流中发现，实干家们已经把能做的事情做了起来：
    ——近两年湖北省实行收购资金分级分部门负责制，颇见成效，政府部门牵头，人行、农行、其他专业银行、财政以及粮食部门，各负其责，层层落实，统筹安排收购资金；
    ——襄樊农行开始采取措施，强化对收购企业的监督、管理和服务。资金上不再“敞口供应”，实行“规模控制”等管理方法，并协助其清收货款；
    ——当阳市实行粮食从购到销，归口农行的“一条鞭”管理，大大减少了结算中的资金占用。
    但也有一些问题，非农行一家的力量所能为，还只能停留在“坐而论道”的阶段。比如：呼吁中央银行充分考虑收购资金这一政策性贷款的特殊性，将其列入货币发行计划；呼唤正常的金融秩序，严肃结算纪律，保证汇路畅通；建立多元化的收购资金供给体系，在农村下伸机构、组织存款的各专业银行按比例分担收购资金的供应；国家专门发行农副产品收购债券，多渠道向社会各方面专项筹资、专项使用……
    要走出收购资金的困境，如果只是剜肉补疮，哪儿痛医哪儿，不可能有出路。只有在改革体制、整顿秩序和理顺关系上下功夫。


### 改革给老矿注入活力  延长油矿重新崛起
景险峰
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    改革给老矿注入活力
    延长油矿重新崛起
    本报西安7月31日电　记者景险峰报道：十年改革给我国最老的油矿——陕西延长油矿注入活力。这座已有80多年历史的老矿，前70年石油产量总共只有40万吨，而1979年一年就采油4万吨，1985年达到15万吨。今年上半年采油量达14.6万吨，原油加工量15.2万吨，实现利税3600多万元。
    延长油矿是延安地区一家具有钻井、采油、炼油等综合生产能力的骨干企业。党的十一届三中全会以来，有关部门为这个矿制定了一系列特殊政策，如原油产量包干、利润限额上交、超产收入和超限额利润全部作为油矿勘探开发基金等，解决了油矿开发资金不足的难题。接着，又在油矿实行“投入产出包干，吨油计价收购”等一系列改革，层层落实经济承包责任制。
    有关人士认为，延长油矿的重新崛起，成为延安地区财政收入的“聚宝盆”，对尽快改变陕北贫困面貌具有重要意义。


### 日本女子摩托车旅行团远征花絮
姜志武
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    日本女子摩托车旅行团远征花絮
    乐而忘返
    平均年龄为24岁的日本女子摩托车友好旅行团6名成员，从北京出发后已奔驰了5500公里的漫漫征途。一路上的山水风光和风土人情，使这些活泼、勇敢的姑娘骑手大饱眼福。她们抱怨摩托车跑得太快，沿途的东西没看够。当记者问她们是否想家时，口快的原千惠子立刻答道：“我都不想回去了呢！”她的伙伴们都笑着鼓起掌来。
      强烈的集体感
    女骑手们进行的中国大陆远征，全程约16000公里，其间既有高山大川，也有戈壁沙漠。大家不但有“个人英雄”精神，还得有强烈的集体感。她们分工明确，各司其职，互相关心，互相帮助。原千惠子和油谷明美曾于两年前骑摩托车在中国大陆远征过，比较有经验，所以这次“旧地重游”都担任秘书长。“为的是多做些工作！”油谷明美解释道。其他队员，有的分管医疗保健，有的负责给养和了解气象等。真像一句中国谚语说的那样：“麻雀虽小、五脏俱全”。六个飞驰的姑娘组成了一个小小的“社会”。
  “好厉害的新疆！”
    “星星峡”是个很美的地名。它位于甘肃和新疆交界处，是新疆东面的门户。然而这里的路却是十分恼人的。7月21日，车队路过这里的时候，正刮着七八级大风，飞沙走石，打得人昏头昏脑。从星星峡到哈密的200公里路程，都是“搓板路”，坑坑坎坎，非常难走，队员们一次次摔倒。队长小岛直子担忧地告诉记者：“我们在新疆还要跨越天山，环绕大沙漠，路况还会更糟。星星峡让我们提高了警惕——”
                         新华社记者　姜志武


### 日本自民党确定新总裁选举日程
于青
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本自民党确定新总裁选举日程
    本报东京7月31日电  记者于青报道：日本首相宇野宗佑示意辞职一周后，自民党总裁选举管理委员会今天确定了新总裁选举日程。
    具体时间表是：8月1日宣布选举程序。5日提出候选人，共同举行记者会见。7日候选人共同举行发表政见演说会。8日召开自民党国会议员大会，投票选出新总裁。
    与选举程序相比较，舆论更关注候选人物。竹下派国会议员占自民党国会议员总数的1／4，是左右物色新总裁选举形势的主力。今天下午，竹下派正式表明，该派不推举总裁候选人，加之安倍派也有同样表示，舆论的注意力转向河本派78岁的元老人物河本敏夫和58岁的少壮人物海部俊树。至今形势仍不明朗，判明大势将取决于自民党内主要派系的意向。


### 智利发生矿井坍塌事故

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    智利发生矿井坍塌事故
    由于连绵不断的暴雨，位于智利首都圣地亚哥以南700公里处的库拉尼拉韦煤矿29日晚发生矿井坍塌，正在井下采煤的25名矿工中有21人死亡，4人生还。


### 朝阳市市长的言与行——厕所问题初步解决了
孙仲兴　尤井华
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：

    朝阳市市长的言与行——
    厕所问题初步解决了
    今年4月20日，著名企业家、全国人大代表刘相荣走马上任我市市长。在当天的新闻发布会上，一位记者问：“刘市长，朝阳市区居民上厕所难，长期得不到解决，你任职期间能否解决这个问题？”刘市长面对一副副信任和期待的目光，说：“我是人民选上来的市长，一定要为人民办实事！”
    建一座厕所虽然花钱不多，麻烦事可不少，两个多月中，刘相荣市长多次深入到居民区，一边调查，一边找有关部门的负责同志，研究规划，落实责任，还四处帮助张罗人、财、物。到7月2日，8座整洁的公共厕所在稠密的居民区相继建成，初步解决了几个居民区居民上厕所难的问题。
    记者在采访刘相荣市长时，他说：“人民需要政府办的事很多，在我任职期间，将以最大的努力，一件一件为市民办实事。”
    辽宁朝阳市电视台　孙仲兴　尤井华


### 柏林街头拾零
苏宁
1989-07-31
第7版(国际专页)
专栏：

    柏林街头拾零
    本报记者　苏宁
    春末夏初，记者随人民日报代表团赴民主德国首都柏林访问，时间虽短，但这座美丽而又古老的城市，却给我留下许多难忘的美好印象。
      站牌上的时刻表
    德意志民族循规蹈矩、遵章守纪的认真精神是世界闻名的。就连柏林的公共电、汽车，都严格按照时间表运行。每个电、汽车站的站牌上都有一个运行时间表，人们可以像坐火车一样预先安排好自己的行程。地铁和电、汽车的运行时间相互衔接，下了这趟车，就能赶上另一趟车。
    在地铁和电、汽车上没有专职售票员，全凭乘客自觉地在车上的一个专用设施里，投入20芬尼硬币，摇出一张票来，或自动给预购好的车票打孔。使用月票者上车后则主动向车上的乘客出示一下月票。据说，偶尔也进行抽查，但很少发现有人“逃票”。
    形形色色的博物馆
    游览市容时，我们发现柏林除了一般常见的历史、艺术、美术等博物馆外，还有其它形形色色的博物馆，内容包括邮政、理发、民俗、宗教、手工艺、工人生活、自然历史、文化历史等等。柏林博物馆种类繁多，仅在旅游手册里“榜上有名”的就有20多个。
    很多博物馆是利用原来的教堂改建的，外观古色古香，里面陈设也充分发挥了原教堂的优势，这样既保护了古建筑，又能用于为社会公众服务，真可谓相得益彰。
    博物馆里的展品也很独特，如在一个文化历史博物馆里，我们看到工艺品展厅里展出很多玻璃制品，其中竟有几百年前、甚至更早的酒瓶底子，上面镌刻着某个古老家族的族徽或类似的图案，它们被作为工艺品收藏下来。
    柏林的博物馆不仅收藏本国历史文化的宝贵遗产，而且收藏世界各个不同地区、不同民族、不同宗教信仰、不同历史文化的人类瑰宝。参观了这些博物馆，不仅了解到人类历史是一个多元文明的发展史，而且也为人类曾经创造过这样灿烂辉煌的历史文化感到骄傲。
    鲜花盛开的和平城
    柏林的风光美丽得令人目不暇接：碧蓝的天空洁净如洗，森林、绿地郁郁葱葱，五彩缤纷、争奇斗妍的鲜花怒放在公园、绿地、楼前、窗下。柏林人自豪地对我们说：这里没有一寸裸露着的土地，到处是绿色的生命和盛开的鲜花。柏林人爱花种花。一个个风格各异的阳台，简直就是一个个赏心悦目的袖珍花园，除了盛开的鲜花和根据各人爱好装饰的工艺品，再没有其它任何杂物。
    清澈透亮的施普雷河像一条玉带，由东向西从柏林市区缓缓流过，野鸭、白鹤等水禽悠然自得地浮在水面，洁白秀美的白天鹅也在河里畅游。
    在著名的马克思、恩格斯广场和台尔曼公园等处，许多象征和平的鸽子旁若无人地或低头觅食，或安详踱步，展示出一幅令人难忘的和平、宁静的景象。愿这和平之神永远保佑柏林。


### 查官办公司　促廉政建设  广西区直办的68家公司已撤销62家
郑盛丰
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：

    查官办公司　促廉政建设
    广西区直办的68家公司已撤销62家
    本报南宁7月31日电　记者郑盛丰报道：广西壮族自治区的近千家党政机关开办的公司，大多数已经或正在结束政企不分、官商合一的历史。区党委、区政府坚决支持工商部门严肃查处官办公司的官倒行为，并以此为突破口在全区范围内查处官倒，惩治腐败，成效日渐显著。
    在全区列入清理整顿范围的7800多家公司中，党政机关开办的公司就有997家。如区政府办公厅办的广西华桂实业开发总公司，于1988年4月至6月，通过区粮油食品进出口公司中介，由另一家公司代购调剂外汇并垫支人民币，购进白糖1560吨、化肥549吨，就地转手加价倒卖，获利数十万元。自治区石化厅开办的广西石油化工实业开发公司，从石化厅下属的几家化肥厂索调化肥2600吨、紧缺的化工原料71吨，货未出仓，转手倒卖。
    广西区党委、区政府从查处官商不分的党政机关特别是区直机关所办公司入手，惩治腐败，纯洁风气。自治区直属机关开办的68家公司，已率先清理完毕，其中撤销62家，脱钩转为独立的经济实体6家。全自治区各类公司的清理审定工作已完成96.18％。在公司兼职的5447名党政干部，已有4402人辞去机关或公司职务。
    目前，区政府决定重点查处18起大案，区工商局已抽调力量组成5个工作组分赴各地市协助指导查处。


### 横穿南极大陆  六国勇士出征
张继民
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    横穿南极大陆  六国勇士出征
    据新华社北京7月31日电  （记者张继民）记者从来自中国南极长城站的电话中获悉：7月28日，由中、日、美、法、苏、英6国6人组成的国际横穿南极大陆考察队，已经从南极半岛的端部出发，踏上了这一举世瞩目的考察征程。
    赶着狗拉雪橇，徒步6000多公里，7个月横贯南极东西，明年3月初到达苏联和平站，这是考察队的基本行动计划。纵观南、北极地考察史，这次穿越的距离最长，也很艰险。


### 欧共体担当起“新使命”
魏崴
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧共体担当起“新使命”
    本报记者　魏崴
    欧洲共同体委员会7月24日宣布，将于8月1日召开一次国际会议，由欧共体12国、欧洲自由贸易联盟6国，以及美国、日本、加拿大、澳大利亚和新西兰共23国的专家参加。其议程为三项：1、全面审议西方对东欧的援助计划，正在实施的及准备采取的均在研究之列；2、就已经实行的以及打算实行的旨在促进“波兰和匈牙利经济改革”的各种措施，交换意见；3、讨论今后落实西方七国首脑会议委任的具体办法。
    在今年的七国首脑巴黎会议上，一项最出人意料的决定，是欧共体委员会受命筹备召开国际会议，协调西方国家对波、匈的经济援助。欧共体出席七国首脑会议非自本届始，但是，成为七国首脑会议的一个决策工具，在东西方关系演变中正式担当起“重大责任”，完成新的使命，却是头一回。
    这“重大责任”完全是欧共体自己争来的。据此间舆论透露，美国总统布什于7国首脑会议前访问波、匈，他曾许下诺言，要在会上以“领导身份”要求盟友在给予东方经济援助方面成立一小组，以协调政策。可是在7月14日的会上，布什的建议一出，立即遭到法国和西德的反对。因为不甘心在“欧洲大厦”的建设上完全听命于美国的法国和西德，打算奉行一个“独立的政策”。会议就此陷入僵局。欧共体委员会主席德洛尔此时提出由欧共体出面承担此事的建议，15日，西德总理科尔又正式提议，让欧共体委员会来协调西方对东欧的援助。或许是考虑到西德这个“伙伴”份量很重，或许是为避免在敏感的东欧问题上触犯莫斯科，总之，布什让步了，于是，欧共体破天荒地成为七国首脑会议上引人注目的角色，并且担当起“新的使命”。
    抢到任务之后，欧共体迅速行动起来。7月17日，即巴黎首脑会议闭幕翌日，欧共体12国外长理事会为落实对波、匈的援助进行磋商，决定草拟一项给予波兰食品援助的紧急计划。19日，欧共体委员会建议，为援助波兰，各成员国可以动用欧共体的剩余物资。24日，欧共体农业部长理事会未经辩论便一致同意，向波兰无偿提供价值1250万欧洲货币单位的紧急食品援助。
    耐人寻味的是，欧洲共同体的食品库存，并不丰裕。自1986年以来，由于削减农业开支，多方处理过剩农产品，欧共体的农产品库存量已经大为下降，除了小麦，黄油、奶粉的库存几近告罄，牛肉也只有12吨了。此间26日传出消息，欧共体打算到国际市场上进口部分农产品，以“支援”并没有发生饥饿和灾荒的东欧。
    与此同时，欧共体7月19—26日，与苏联开始首轮会谈，以便签订一项为期10年的经贸合作协定。25日，欧共体和波兰的经贸谈判达成协议。
    由此观之，欧共体对承担七国首脑会议所委托的“国际责任”，可谓急如星火，不遗余力。
    欧共体主动承担并急切地完成7国首脑会议所委托的“使命”，反映出东西方关系发展中一些值得重视的趋势：随着美国经济实力相对削弱，美欧关系开始向更加平等的方向演变。欧共体等西欧国家，越来越以一支独立的政治力量和经济力量在世界上发挥作用。同时，西欧国家要按照自己的意志、自己的价值观和意识形态去建设“欧洲大厦”。西欧认为它有它自己的优势，如德洛尔所说，西欧对“另一欧洲”相知甚深，又拥有强大经济实力，而且从合作和对话方面看，欧共体有其方便之处。比之美国，西欧对东欧的影响更直接、更现实。
    西欧政界、新闻界对欧共体的这一新的使命评价甚高，认为是对“欧洲大厦”的“回应”。德洛尔强调“这是一个信号”，“表明欧共体近年来赢得了信任”。法国外长则认为，它表明“在东西方对话中”，有了“欧洲的份儿”了。《费加罗报》说得更直截了当，它认为“美国总统可能不再是西方的法定君主了”。总之，欧共体此次全力以赴完成新使命，使人们感到，在一个多极化的世界中，西欧这一极，在政治上和经济上的作用已清晰可见。
        （本报布鲁塞尔7月31日电）


### 武汉八厂主动增加生产任务
熊金超
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    武汉八厂主动增加生产任务
    据新华社武汉7月31日电　（记者熊金超）武汉市8家企业为扭转前段时间全市机械行业滑坡的势头，主动提出增加下半年的生产任务。8家企业共自加生产指标1650余万元，比原计划增产24％；自加利润指标120万元。
    今年4月以来，武汉市机械行业的集体企业上半年只完成年计划的46.57％。武汉气门厂、武汉电线二厂等8家企业的干部职工主动提出提高下半年的生产指标。


### 毛虫吞噬万亩松林　缺资少药林场无策
张恩新  高丕田
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    毛虫吞噬万亩松林　缺资少药林场无策
    最近，我们在山东沂水县辛子山林场看到，不少松树上爬着许多寸余长的松毛虫，有的松树已被蚕食得剩下光秃秃的枝干。据县林业局介绍，全县像这样受虫害的国营松林达1.1万亩。若不及时防治，这些松林将毁于毛虫之口。
    由于资金不足，防治虫害目前尚无着落。呼吁有关部门帮助沂水县国营林场尽快解决眼下困难。
      山东沂水县　张恩新　高丕田


### 民德重视基础科学研究

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德重视基础科学研究
    据新华社柏林7月30日电　民主德国十分重视基础科学研究，认为它既是发展新工艺、新技术、新产品的关键，又是一个国家的科技进步同世界先进水平保持同步发展的不可缺少的前提。
    民主德国清醒地意识到，今天的基础科学研究，是明天应用科研和新技术、新工艺、新产品及其广泛运用的前提；今天的实验室技术，往往就是明天的生产手段。
    民主德国自80年代初以来，把研制小批量样机生产和实地运用结合在一起，对科技进步起到推动作用。


### 民航对主要国内航线实行临时优惠
周宗敏
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    民航对主要国内航线实行临时优惠
    新华社北京7月31日电　（记者周宗敏）中国民航局发言人今天宣布：从8月1日到今年年底，民航将对国内71条主要旅游航线的票价实行八折优惠。
    这位发言人说，享受临时性优惠票价的范围为全部中外旅客。
    他说，这些航线的优惠票价，按民航去年公布的上浮票价的80％计算。行李、货物也以相同幅度给予优惠。但国际航线和地区航线仍实行现行票价不变。


### “油老四”靠的是科技进步——中原油田采访札记
鹿舫
1989-07-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “油老四”靠的是科技进步
     ——中原油田采访札记
    本报记者　鹿舫
    中原油田位于冀鲁豫三省交界处，目前开发的地区以河南濮阳为中心。这里地质构造十分复杂，断块小——0.5平方公里的断块占8成以上；断层多——钻一口井会碰到五六个断层；油气埋藏深——一般都在3000米，深的达四五千米；孔隙度和渗透率很低——其参数比地质条件好的油田差几十倍。
    然而，就是这样一个勘探开发难度极大的油田，近十年来原油产量平均每年递增70多万吨，增产幅度居全国各油田之首。去年中原上了个新台阶：年产原油720多万吨、天然气5亿多立方米。成了居大庆、胜利、辽河油田之后的“油老四”。秘诀何在？中原石油勘探局党委书记林洽开说，邓小平同志强调过，“科学技术是第一生产力”，这也是“油老四”之谜。记者在采访中感受到，这里，从领导到职工，有一种感觉，不追求科技进步必然落后挨打。
    “科学技术是保持企业长盛不衰的支撑点”，——中原石油勘探局局长金毓荪与记者交谈时很强调这一点。他扳着手指说：讲某个企业生命力旺盛，无非是因为它一有先进的适用的产品，二有先进的加工方法和检测手段，三有不断开发新的产品的能力。这三条无一不渗透着科学技术。1983年，我们在白庙地区的勘探结果表明，那里的油气层达不到工业油流标准。去年我们一抓压裂技术，在白庙地区控制的石油储量是1983年的好几倍。五年巨变靠的不就是新技术的推广应用么？再从油田开发情况看，中原采油二厂1986年利用从国外引进的41台电潜泵，两年增产原油54万吨，实现经济价值7100多万元，83天就收回了进口这些电潜泵的全部投资。
    有资料表明，世界上发达国家科技进步在生产增长中占的因素均在50％以上，在一些效益好的企业中，则达到70％。我国科技贷款的投入产出比为1∶3.7，推广重大科技成果的投入产出比则高达1∶10，这远远高于1∶1.1的固定资产投入产出比。
    中原油田党委常用这类实打实的材料教育大家在工作中防止出现重外延、轻内涵；重基本建设、轻技术改造的倾向。谁对科学技术的觉悟高，科技进步的敏感性强，开发和推广新技术的速度快，党委就支持谁。一次，中原石油勘探局主管科技工作的副局长车卓吾在审时度势之余，决计从国外引进一批新型钻头，有些同志由于未能像车卓吾本人那样反复权衡利弊，不免有些担心是否合算。党委坚决支持车卓吾的决策。有人算了两笔帐，此一举使中原油田节约钻井成本数十万元：其一，这种新型钻头在中原屡建奇功，一只钻头能下井四次，打进尺3670多米；其二，这批新型钻头刚运进中原，它在国际市场上的价格就扶摇直上。
    油田职工坚持科技进步，先后同40多个国家（地区）开展技术合作和技术交流，利用外资引进设备4000多台（套）；派出500多人次的工程技术人员出国考察；邀请5000多人次的外国专家来油田服务。现在，中原油田的勘探开发技术已经达到国际七十年代末八十年代初的水平；中原油田的新增石油地质储量和勘探效益在全国近二十个油田中名列第三。


### 波将实行食品经济市场化

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    波将实行食品经济市场化
    波兰政府决定，从8月1日起将放开农副产品和食品的收购和销售价格，实行食品经济市场化。这一决定是在29日举行的政府会议上作出的，波通社7月30日正式公布了这项文件。文件规定，取消对农副产品收购和周转方面的一切行政限制；取消肉和肉制品凭票供应制度；取消行政确定价格的办法；对因食品价格提高而增加的家庭开支给予部分补贴。
            （据新华社）


### 泰国学校的文明礼貌教育
刘爱成
1989-07-31
第7版(国际专页)
专栏：泰国通讯

    泰国学校的文明礼貌教育
    本报记者 　刘爱成
    人们称泰国为“微笑国度”、“礼仪之邦”，这并非夸张。在泰国，旅馆、饭店、商店的服务员总是彬彬有礼，笑容可掬，其它公共场所或街上也是秩序井然，人们以礼相待。如果在大街上问路，你会得到热情耐心的指点，有时会把你一直送到目的地。我问泰国朋友这种风尚是怎样形成的。他们说，“泰国人从小在家受到父母的言传身教，上学后又接受专门的教育，使优良传统得以代代相传”。
    不久前，我们访问了曼谷市一所中、小学合校。一进校门，一队迎面走来的女学生先是向我们微笑，随即双手合十低头向我们行礼，然后略弯一下腰，悄悄地从我们身边走过。陪同我们的教育部官员解释说，“这就是我们泰国传统的礼节。”
    在会客室里，校长及教导主任向我们着重介绍了他们抓文明礼貌教育的情况。
    该校在文明礼貌教育方面曾三次荣获曼谷市一等奖。
    学校有专管文明礼貌教育的特别委员会和专职教师，每天早晨上文化课之前，有半小时的文明礼貌课。教育内容有三个方面：
    爱国主义教育。举行升国旗仪式、唱国歌；讲解泰国优良传统；学习爱国人士事迹；组织学生慰问边防部队等。
    品德教育。教育学生为人诚实，做事扎实。学校除了课堂教育外，还经常组织学生到贫民区去访贫问苦，使他们知道国内还有穷人，激励他们努力学习，同时也培养他们不嫌弃贫穷，增强同情心。学生们自觉地为各种慈善活动集资筹款，或慰问养老院，资助贫困学生。学生中还组织有“自助会”，同学们互相帮助，解决困难，并利用课余时间收集废品，变废为宝。学校定期组织学生参加义务劳动，如打扫公共场所卫生，或组织他们到街上协助指挥交通，培养他们热爱劳动和遵守公共秩序的习惯。
    礼貌仪表教育。学校要求学生穿着整洁，举止文雅，尊敬师长，说话和气，并且利用“母亲节”、“教师节”等活动，培养他们尊敬师长的品质。
    在文明礼貌教育上，学校定期举行评比表彰活动，以推动这一教育的持续进行。
    访问结束时，教育部官员对我们说，文明礼貌教育是在教育部统一规定下开设的，从小学一直抓到大学，从不间断。
    （附图片）
     ——他们是在拜佛还是在导游？
     ——她们是在向朋友行礼！       朱根华


### 泰拳手蝉联次最轻量级冠军

1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    泰拳手蝉联次最轻量级冠军
    新华社曼谷七月二十九日电　泰国拳手克奥赛今天在这里击退了哥伦比亚选手阿尔贝托·卡斯塔德强有力的挑战，蝉联世界拳击协会次最轻量级冠军。
    这是克奥赛第十一次卫冕成功。


### 洪学智在《中国老年》撰文  艰苦奋斗　继往开来

1989-07-31
第4版(综合)
专栏：

    洪学智在《中国老年》撰文
    艰苦奋斗　继往开来
    新华社北京7月31日电　中央军委副秘书长洪学智在《中国老年》第8期发表题为《艰苦奋斗继往开来》的文章。
    文章说，今年的建军节具有特殊的不平凡的意义。它是在平息首都反革命暴乱取得决定性胜利，举世瞩目的党的十三届四中全会圆满成功的关键时刻来到的。我作为参加革命60周年的1名军人与千千万万老同志的心情一样，感到十分欣慰，让我们共同祝贺党和国家取得的伟大胜利，满怀信心地沿着四中全会指引的方向继续前进！
    文章说，无论是军队，还是地方的离退休老同志们，你们作为老一代的革命者，在战争年代，为了民族的解放，人民的幸福，南征北战，英勇奋斗，立下了汗马功劳，在人民共和国的功勋册里，永记着你们的功勋；在人民军队的战史上，永存着你们的业绩。在和平建设时期，你们牢记共产党人为人民服务的崇高宗旨，不忘我党我军艰苦奋斗的优良传统，为社会主义建设事业呕心沥血，政绩卓著。在改革开放的新的历史时期，老同志们不仅精神焕发、斗志昂扬，始终坚决与党中央保持一致，坚持四项基本原则，为经济建设作出新的贡献，还坚持对青年一代进行爱国主义和艰苦奋斗的革命传统教育。特别是在这次反对动乱、平息暴乱的特殊战斗里，老同志们又体现出热爱祖国，热爱人民，热爱社会主义事业的高度自觉性和责任感，在同敌人的斗争中表现出了老共产党人的英雄本色和铮铮铁骨。党感谢你们，人民感谢你们。
    文章说，老同志们一生艰险不辞，功成不居，具有崇高的革命品质。当自己年龄大了时，为了革命事业后继有人，一代一代传下去，又以大局为重，愉快地退下来，走向新的人生旅程。你们没有因功高望重而颐养天年，而是继续发挥余热、奋斗不息。有的义务承担起教育下一代的任务；有的回到当年闹革命的地方，为老区建设献计献策；有的深入实际调查研究，为决策机关提供咨询意见；还有的著书立说，总结几十年的戎马生涯，为后人留下宝贵的精神财富，充分体现了老同志们永不衰竭的进取之心和为人民谋利益的高尚情操。同时，也用你们的亲身实践为新时期党的建设、军队建设提供了新鲜经验。
    文章表示相信，有邓小平同志等党内久经考验的老一辈革命家的深谋远虑，鼎力支持，有老同志们的言传身教，身体力行，有新老团结，携手并进，我们的社会主义现代化建设事业一定会健康地发展。我们的艰苦奋斗，自力更生，勤俭建国的光荣传统一定会一代一代传下去，我们的事业是伟大的，前途是光明的。


### 王朝文在贵州省经济工作会议上强调  稳定现行改革开放政策
潘帝都
1989-07-31
第1版(要闻)
专栏：

    王朝文在贵州省经济工作会议上强调
    稳定现行改革开放政策
    本报贵阳7月30日电　记者潘帝都报道：贵州省省长王朝文日前在全省经济工作会上强调，发展经济必须稳定改革开放政策。凡是省委、省政府根据党中央、国务院指示精神制订的、经过实践证明是促进生产力发展的各项改革开放的政策措施，都要继续执行，不要轻易变动。即使个别政策需要调整和完善，也必须坚决按照中央的部署和省里的要求有领导、有组织、有步骤地进行，各级不能自行其是，更不允许随意变动现行政策。
    王朝文说，具体来讲，主要稳定以下政策：1、继续贯彻《企业法》，实行厂长负责制不能动摇；2、继续推行各种形式的承包责任制，除个别企业确因外部条件发生重大变化需要作必要调整外，一般不作变动；3、继续实行企业工资与效益挂钩办法，稳定这方面政策，并不断总结完善；4、继续开展横向经济联合，有领导、有步骤地发展企业集团；5、继续坚持计划经济与市场调节相结合，绝不能重新回到老路上去，把经济搞得死死的；6、继续坚持在以公有制为主体的前提下，促进多种经济成份的发展；7、继续坚持发展乡镇企业。要采取调整结构、发挥优势、大力发展的方针，保护农民和基层干部发展乡镇企业的积极性；8、加强对外经济技术合作与交流，积极引进外资，更大胆地实行对外开放政策；9、继续抓好改革试验区的工作，进一步探索深化改革的经验；10、一如既往地贯彻执行党的知识分子政策，充分发挥知识分子在社会主义建设中的作用。
    王朝文强调指出，稳定改革开放政策的一个十分重要的方面，就是要切实把广大干部特别是县以上干部的思想统一到十三届四中全会和邓小平同志最近的重要讲话精神上来，这是稳定改革开放政策的思想保证。


### 田曾佩副外长访问波兰

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    田曾佩副外长访问波兰
    新华社华沙7月30日电　中国外交部副部长田曾佩30日结束对波兰的访问，离开这里前往捷克斯洛伐克。
    田曾佩是7月27日抵达华沙的。访问期间，他与波兰外交部副部长马耶夫斯基就双边关系和国际形势进行了会谈。在会谈过程中，双方通报了各自国家的情况。
    田曾佩还分别会见了波兰政府副总理塞古瓦和外交部长奥兹霍夫斯基。


### 田纪云在东南沿海四省会议上强调  严厉打击走私违法活动  集中领导统一指挥　协调作战　综合治理
梅洪如
1989-07-31
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云在东南沿海四省会议上强调严
    厉打击走私违法活动
    集中领导统一指挥　协调作战　综合治理
    本报北京7月31日讯　记者梅洪如报道：国务院副总理田纪云在今天开幕的东南沿海4省打击走私工作会议上强调，严厉打击走私违法活动，是贯彻落实邓小平同志讲话和四中全会精神的重要措施，是治理整顿、惩治腐败的重要内容，对维护国家权益、保证经济建设和改革开放顺利进行具有重要意义，必须认真抓紧抓好。
    田纪云指出，当前一些地区的走私问题相当严重。它不仅严重损害国家权益，扰乱经济秩序，而且严重地破坏精神文明建设，败坏社会风气，是阶级斗争在经济领域和政治思想领域中的反映。
    他指出，“一个中心、两个基本点”是十三大确定的基本路线，必须坚定不移地贯彻执行。为了贯彻十三大基本路线，保证改革开放顺利进行，必须坚持邓小平提出的“要两手抓”。即一手抓改革开放，一手抓严厉打击经济犯罪；一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。二者不可偏废，不能一手硬一手软。必须明确，我们所说的改革开放，是在共产党领导下，坚持社会主义道路，打开国门，搞活经济，有选择地引进国外的先进技术和科学管理方式，而决不允许搞邪门歪道，搞投机倒把，搞走私贩私和腐化堕落的那一套，更不允许把我们的国家引到资本主义道路上去。因此，我们必须以坚决的态度、有力的措施，狠狠地打击走私贩私活动，把他们的嚣张气焰压下去，将斗争进行到底。
    田纪云要求各地要集中领导，统一指挥，协调作战，对走私贩私活动进行综合治理。要坚持经常抓。广东、福建、海南、浙江东南沿海4省的反走私斗争要加强，其它地区也不能放松。要严格依法行政，依法办案。对触犯行政法规和触犯刑律的走私案件，要严肃处理。对参与走私的企事业单位、机关团体，除依法没收走私货物并处以罚金外，凡是共产党员参与走私活动的，要给予党纪处分，还要追究其主管人员和直接责任人的刑事责任。对情节严重、屡教不改的走私犯罪分子，要严加惩办。要加强舆论监督和执法透明度，广泛深入地开展反走私斗争的宣传教育。
    海关总署署长、全国打击走私协调小组组长戴杰主持了今天的会议并讲了话。


### 皇家园林任君游
徐建中
1989-07-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    皇家园林任君游
    坐落在北京市中心，历史悠久、保存完整的皇家园林——北海公园，自7月9日开始，“万盆荷花万盏灯，四十盛景迎国庆”，举办了“北海荷花艺术节”，中外游人可以在白日或者夜晚，任意赏花、观灯、划船、纳凉、谈心、“仿膳”、品鲜……如今已接待中外宾客50多万人次。北海荷花艺术节将在8月31日结束。
                                      本报记者　徐建中摄
    （附图片）
    左图　斑斓多彩的北海之夜。
    下图　海外游人赏荷莲。
    左下图　欢声笑语鹊桥会。


### 突破统计机构原有模式  朔州市成立统计委员会  具有调研功能　参与政府决策
康怀英
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    突破统计机构原有模式
    朔州市成立统计委员会
    具有调研功能　参与政府决策
    本报太原7月31日电　山西省第一家地市级统计委员会，日前在朔州市成立。这是继河南省三门峡市之后全国第二个地市级统计委员会。
    朔州市是我国除海南省以外唯一的一个以“小政府，大社会”的形式进行经济体制改革和政治体制改革的试点城市。作为市政府的智囊团体，新成立的统计委员会较之原先的统计局在职能上有了重大突破。它与市经济信息中心融为一体，实行两块牌子，一套人马，从而使信息中心建立在丰富的信息资源基础上，使信息采集、处理、存贮、传递、分析、发布、出版的管理系统化、整体化。它将一改过去那种“层层报表”的工作程式，具有政府政策调研功能，用统计调查、经济分析参与政府宏观决策的整个过程。
    朔州市政府决定，今后将各级各部门、各单位及其领导人的政绩考核、评价权赋予统计委员会。朔州市还将率先实行统计监督、特派员制度，在查处违反统计法规的案件上，不仅有“黄牌”，而且还有“红牌”。统计委员会定期向人大报告国民经济和社会发展计划的完成情况，向全市发布公报，使政府在宏观决策上，真正做到“胸怀全局，心中有数”。　（康怀英）


### 第三届世运会闭幕  我蹼泳选手获八枚奖牌
翁振葆
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    第三届世运会闭幕
    我蹼泳选手获八枚奖牌
    新华社卡尔斯鲁厄7月30日电　（记者翁振葆）第三届世运会结束了历时10天的比赛和表演，今晚在这里的欧洲体育馆内举行了盛大的闭幕式。在欢乐的气氛中，卡尔斯鲁厄市长庄严地将世运会会旗递交给下届承办者荷兰海牙市长。我国8名选手只参加了蹼泳一项，获得2枚金牌、5枚银牌和1枚铜牌。
    在闭幕式举行的同时，欧洲体育馆外燃放了烟火。
    世运会开始于1981年，每4年举办一次。本届世运会共有21个比赛项目，两个表演项目、25个观众参与项目和众多的文化、娱乐活动，有60多个国家和地区的4000多名运动员和20万观众参与和观看了比赛和表演，规模大大超过前两届。国际奥委会主席萨马兰奇把世运会称为“乙级奥运会”。他认为，此次世运会是世运会的“真正的开端”。
    世运会发言人温克勒先生对新华社记者说，他认为本届世运会取得的主要成就有两点：提高了世运会的知名度和创造了世运会的“卡尔斯鲁厄模式”。他说，这种模式的特点是有三根支柱支撑着世运会，这就是比赛、表演和群众性的文化娱乐活动。
    世运会的最后名次计算采用奥运会的方法，意大利队以20枚金牌居首位，联邦德国队居第二位，苏联队居第三位。


### 第四届全国中学生运动会（田径）将在唐山举行
许贵元
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    第四届全国中学生运动会（田径）将在唐山举行
    本报讯　全国第四届中学生运动会（田径比赛）将于今年八月十八日至二十二日在河北省唐山市举行。
    全国第四届中学生运动会是由国家教委、国家体委、共青团中央联合举办的。届时二十八个省、市、自治区代表队和十所“培养体育后备人才试点校”代表队近七百名运动员将参加运动会。（许贵元）


### 维也纳的“死亡天使”

1989-07-31
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    维也纳的“死亡天使”
    这里是维也纳的莱茵茨医院。从外观看，院子里花团锦簇，鸟语花香，加上本世纪初建造的漂亮建筑物，它更像供游客休憩的场所。然而，就在这貌似平静的地方，却发生了维也纳战后最大的谋杀案：一个年轻的医院护理瓦尔特劳德·瓦格纳，在6年的时间里，竟谋害了近50位古稀老人。这一特大谋杀案“电击般”震撼了整个奥地利。
    莱茵茨医院是所公立医院，其中的5号楼专收别的科拒绝治疗、久病不愈的老人。这些没人要的老病号在这儿渡过生命的最后路程，因此，人们将这里称为“送终之地”。
    1982年，23岁的瓦格纳从奥地利南部的一个边陲小镇来到维也纳。这个农民的女儿梦想成为一名护士。怎奈她考试成绩不佳，入学无门，当护士的希望成了泡影。于是，她便在莱茵茨医院找了份工作，在5号楼当上了护理。
    起初，她工作认真负责，从不计较时间，颇有为老年病人“献身的精神”。护理工作又脏又累，护士不愿干的事让她去干，但她很少抱怨，总是尽力服侍那些不久将离开人世的老人。可是，1983年的一天，一位生命垂危的老妇耐不住煎熬，恳求瓦格纳“解脱”她。在老人的要求下，她答应了。那天夜里，瓦格纳曾经祈祷过，并告诉伙伴：“我成全了那位老人。”
    从此，瓦格纳的思想也发生了变化。她恼恨那些总给她“添麻烦”的病号，决定谁老烦她，就“解脱”谁。白天，她仍默默地干护理工作。晚上，她便和3个同伙一起，采用注射过量的镇静剂、从嘴里灌水及用枕头窒息等方式，“解脱”了一个又一个的老人。从1983年—1989年的6年里，近50个病号被她“超度而去”。
    瓦格纳的罪行败露后，人们震惊，愤怒，谴责，将她称为“魔鬼”。但随着时间的推移，人们开始思索了：谁之过？难道仅仅瓦格纳一人有罪吗？
    莱茵茨医院的一位医生认为：“我们都有罪。首先，我们不该让这些女子长期干这种护理工作，因为就连最不怕苦的男子也坚持不了半年。其次，我本人也多次向她们暗示过，对那些活不了几天的老人，不要再用抗生素，让他们去死。”
    一些最初指责瓦格纳的护士也表示，大家对5号楼的事都心中有数。医生们在老年病号的身上做药物试验，而当其研究和事业不再需要这些人时，他们便撒手不管了。
    有的人还作历史的反思。他们认为，真正有罪的是奥地利人的灵魂，是家庭，是对纳粹“第三帝国”怀有留恋情绪的医生，是纳粹思想的残余。一位摄影师回忆说，早先，奥地利的农民将垂危的老人放到森林中的小屋里，为了让他们快些死去，还在严冬季节打开窗户……时至今日，每年暑假前夕，莱茵茨医院5号楼都要接收几十名老人。那是家人为度假方便，来向医院“甩包袱的”，反正国家医院免费。有的家庭在得知自家老人被害后，还跑到市府去报销殡葬费。人们指出，二次大战期间，奥地利作为纳粹德国的同盟，就曾对本国的老人和发育不正常的孩子进行过“清洗”。因此，现在出现一个纳粹式的医院女护理也就不足为奇了。
          （姚立　编译）


### 羊城夜雨后三伏变凉秋
李沪
1989-07-31
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    羊城夜雨后三伏变凉秋
    据新华社广州七月三十一日电　（记者李沪）一场夜雨使广州气温骤降，市民们暂时从酷热中解脱，在三伏天里，得享秋凉的爽快。
    从二十七日夜间起，广东各地受北方冷空气低压槽的影响，一场夜雨顿成秋凉天气。二十九日晨，广州市气温下降为二十一点八摄氏度。近四十年来，广州七月份像这样的低温只出现过两次。据预测，广州低温天气还将持续两三天。


### 美国防部新闻中心透露  美将大量生产新式化学武器

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国防部新闻中心透露
    美将大量生产新式化学武器
    新华社纽约7月30日电　据美国国防部新闻中心透露，美国国防部计划生产总值超过30亿美元的新式二元化学武器。
    国防部新闻中心在最新一期的《国防箴言报》上说，美国生产化学武器向其它国家发出了一个自相矛盾的信息，同时也威胁到消除化学武器的谈判取得进展。美国曾不断声明需要消除化学武器。
    美国于1987年12月开始生产二元化学武器。化学武器有时被称为“穷人的核弹”，因为在一场化学战争中，受害者是无数的平民，而不是士兵。
    据透露，美国打算在进攻性军事行动中使用化学武器，以使敌人失去作战能力。
    美国目前正在研制和生产三种二元化学武器：由155厘米大炮发射的炮弹、由火箭炮发射的弹头和由飞机投掷的炸弹。国防部正在研究将化学武器弹头安装在洲际导弹和巡航导弹上。


### 育种科学研究亟需优惠政策
温培杰
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    育种科学研究亟需优惠政策
    我市是全国紧凑型玉米种子的发源地和制种繁育基地。1982年，我市每年向全国20多个省、市、自治区提供良种1亿多公斤，累计播种面积达4000多万亩，增产粮食50多亿公斤。我市的玉米良种基本上推广到全国。
    近几年来，由于农用物资的严重短缺，使我市的育种研究和制种工作出现了种种困扰。市农业科学研究所一位负责同志说，为确保今年的科研项目顺利完成，他们先后向市计委、市政府和市供销社打了多次报告，但是育种研究所急需的农用物资仍十分紧缺。市种子公司的几万亩制种基地，由于缺少农用物资，也面临困境。呼吁市委、市政府和有关部门采取措施，对农业科研部门实行优惠政策，保证农用物资供应。
          山东莱州市科委　温培杰


### 良性循环的硕果——长春市粮食生产稳步发展的调查
孙吕郑　张开欣
1989-07-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    良性循环的硕果
    ——长春市粮食生产稳步发展的调查
    新华社通讯员　孙吕郑　新华社记者  张开欣
    近10年来，吉林省长春市的粮食生产以年均增长10.65％的速度持续发展，去年粮食总产量名列全国大中城市榜首，全市农业人口人均占有粮食9690公斤。
    能取得这样出色的成绩，固然与这里良好的自然条件有关：地处松辽平原腹地，所辖15个县（市）都是国家定的玉米出口基地和商品粮基地；但更重要的是因为全市上上下下的主观努力。10年来，市委、市政府不仅始终没有动摇以农业为基础的思想，而且坚持把增加对农业的合理投入作为关键措施来抓。目前，一个良性的投入机制已初步建立起来，推动了农业、粮食生产健步发展。
          农民自投为主体
    10年间，长春市为粮食生产共投入47.18亿元（含劳动积累折金），平均每亩投入329元。为了保证对粮田的投入逐年有所增加，使粮食生产稳步发展，市委、市政府积极引导农村广大干部和群众克服单纯靠国家贷款搞粮食生产的依赖思想，逐步开辟全方位、多渠道地增加投入的途径，努力做到国家投入与地方投入相匹配，集体投入与农民自投相结合，并逐步把农民自投作为主体。
    （一）正确引导资金投向，使农民变消费资金为生产资金。1978年到1986年，每年全市农民自筹资金4000万至5000万元，近两年已增加到1.2亿至1.4亿元，占农业生产费用的24％。平均每个农户自筹150元以上，每亩地自筹投入10元左右。
    （二）制定预留生产费用基金制度，保证农民自筹资金的数量。市政府决定，每亩地年提取预留生产基金10—15元，每年新粮入库时，从农民卖粮款中划出存入银行，实行户有村管，专款专用，用于购买生产资料。
    （三）建立合作基金会，搞活集体积累资金。他们把家庭联产承包以前集体积累的资金折股到户，在乡镇建立合作基金会，并逐年扩大股金，实行民主管理，作为扩大再生产的周转金。目前，全市合作基金会拥有资金1.6亿元。
    （四）增加地方财政支农资金的比重。从1978年到1988年，市、县两级地方财政共拿出支农资金2.8亿元。1987年和1988年，市财政还从外汇分成中，每年拿出200万美元为农民购买进口磷肥。同时，他们还把农业信贷资金投入的重点放在粮食生产上。全市每年农业信贷净投放额为3.2亿至3.5亿元，其中80％用于粮食生产。
    （五）实行以劳补资、以资代劳的互补政策，大搞劳务投入。全市规定，每个劳动力每年出义务工15—20个，用于农田基本建设。因故不能出工的，出资代劳。1978年至1988年全市累计投工1.16亿个，折合资金6亿元，动用土方3.5亿立方米，对境内1500公里的江河堤防和19座大中型水库进行了除险加固，治理涝洼地360万亩，增强了抗御自然灾害的能力，为夺取粮食丰收创造了良好的条件。
    肥料、科技是重点
    长春市在粮食生产过程中，始终把肥料投入作为主要环节来抓。他们一方面合理增施化肥，同时十分注意积造、施用农家肥，并且把它作为保证粮食生产长期稳定发展的基础措施。市委、市政府制定了耕地保养制度，规定水旱田平均每公顷每年施优质农肥不少于20立方米；每年以乡为单位下达积肥任务，市、县组织有关部门分段验收，并把积肥多少、质量优劣与乡村干部的工资、奖金挂钩。对完不成积肥、施肥任务的农户，要求其缴纳养地基金，从而调动了农民积造农家肥的积极性。1988年全市施用化肥84万标吨，积造优质精量农家肥2880万立方米，分别比1987年增长105％和150％。
    长春市在农业生产中，始终把科技投入作为一项战略性措施，靠科技挖潜力，向科技要粮食。近几年，他们分层次、分学科对乡村干部进行了中短期培训，普及农业科学知识；他们围绕粮食生产，重点推广了玉米、水稻、大豆标准化栽培技术，优化配方施肥技术，采取综合科技措施改造中低产田，使用水稻大棚育苗和规范化旱育苗等10项新技术。
      科学投入求高效
    长春市发展粮食生产的投入原则是：以提高经济效益为中心，实行科学投入，大利大投，小利小投，无利不投，把农民致富和为国家多生产粮食有机地结合起来。为了获得较高的经济效益，他们对投入额大、涉及面广的重点项目首先搞好调查研究，请专家学者进行科学论证，制定投入方案。全市中低产田面积占耕地面积80％，为了增加对这部分土地的有效投入，市委、市政府通过组织有关部门和人员调查论证，大搞农田基本建设，采取了“低洼地作水田，平川地作旱田，瘠薄地种烤烟，盐碱地种糖料”工程措施与生物相结合的治理措施，现已改造30％的中低产田，收到了明显的增产效果。


### 苏战斗机将飞越美领空

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏战斗机将飞越美领空
    两架参加加拿大航空展览的苏联米格—29战斗机将于8月在美国战斗机的护航下，飞越美国领空。这一护航飞行在北美航空史上是第一次，表明了美苏两个超级大国相互间合作的进一步加强。


### 萨苏—恩格索蝉联刚果劳动党的主席

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨苏—恩格索蝉联刚果劳动党的主席
    新华社布拉柴维尔7月30日电　刚果总统萨苏—恩格索30日在刚果劳动党第4次全国代表大会上再次当选为该党中央委员会主席。
    根据宪法，党的主席即为共和国总统。这是萨苏—恩格索第3次就任总统，任期5年。
    833名代表30日下午还将选举75名党中央委员和13名政治局委员。萨苏—恩格索总统将在两周内组成下届政府。
    刚果劳动党第4次全国代表大会于31日闭幕。


### 西哈努克拒绝部分解决方案  发表全面解决柬问题五点声明
吕网大  张启华
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    西哈努克拒绝部分解决方案
    发表全面解决柬问题五点声明
    本报巴黎7月30日电　记者吕网大、张启华报道：西哈努克亲王今天在巴黎国际会议上就全面解决柬埔寨问题发表五点声明。
    西哈努克亲王在他的讲话中指出：金边洪森政权不是根据人民的意愿及普选产生的，它只是越南用武力强加于柬埔寨人民头上的。我们向洪森政权建议组成四方联合政府，甚至同意取消“民主柬埔寨”——联合国的成员国，条件是对方也取消“柬埔寨国”，组成四方联合政府，并在国际监督下组织选举。
    其次，柬埔寨三方抵抗组织反对“部分解决方案”，因为这样越南将逃避它侵柬的严重后果的责任。越南在9月底撤军后，必须仍然为柬埔寨战争造成的后果承担责任。
    第三，抵抗组织赞同向柬埔寨派遣国际维持和平部队和国际监督机构，否则柬埔寨不可能有真正的独立、稳定及重建国家和人民的自由。
    第四，某些国家，包括一些参加这次会议的国家，提出在下届联大将柬埔寨席位空缺，以有利于解决柬埔寨问题。我们建议联合国大会的柬埔寨代表团席位由四方组成，所谓“空缺”的提法，只会使柬埔寨局势更加严重。
    西哈努克亲王最后指出，所有与会国都赞同柬埔寨成为一个中立和不结盟的国家，但需提请大家特别注意的是：作为先决条件，柬埔寨在没有完全的独立及重新恢复1970年3月18日（朗诺发动政变）以前的领土和海域的完整，柬埔寨的中立是毫无意义的。


### 访圣保罗女市长埃隆迪娜
兰才基
1989-07-31
第7版(国际专页)
专栏：巴西通讯

    访圣保罗女市长埃隆迪娜
    本报记者　兰才基
    在巴西，提起路易莎·埃隆迪娜的名字，可谓家喻户晓，因为她是全国第一大城市圣保罗的第一位女市长。在巴西去年11月中旬举行市政选举时，这位贫民出身的劳工党候选人，以遥遥领先的选票击败了其他几位名声显赫、实力雄厚的对手而夺得了圣保罗市长的职位。这条爆炸性新闻曾传遍全国，震动了巴西政界。
    不久前，女市长在百忙中欣然接受了记者的采访。在宽敞的市长办公室里，55岁的埃隆迪娜身着花衬衣，黑裙子，仍然是一般贫民妇女的装束。她的嘴角上总是挂着微笑，一见面就使人觉得她和蔼可亲。
    话题从她上任后的工作和感受谈起。她说，工作一开始就遇到很多困难，上届政府留下大笔公共债务、有些机构处于瘫痪状态、许多公共服务设施受到严重破坏、反对派利用报纸寻机攻击……尽管如此，在她上任后的很短时间内，仍然取得了一些成绩。例如修复了数百辆损坏的公共汽车，解决了20万人的乘车问题，市内公共交通有所改善，一些瘫痪了的机构包括医院和学校开始恢复正常。从1月份起，市政府开辟了自己的经济来源，现在可以一边还债，一边改善医疗卫生等方面的设施。更重要的是，市政府已经着手建立新的民主化的领导制度和管理方式。市民阶层和政府之间开始形成一种新型关系。
    埃隆迪娜谈话滔滔不绝，思维敏捷，层次清晰，对圣保罗的情况和各种问题了如指掌。在言谈中记者还感觉到，这位女市长胆识过人，有一种不畏艰难和敢于革新的气魄，难怪人们把她称作“女强人”。
    但是，这位“女强人”又具有普通妇女的朴实气质，愿意跟人畅谈自己的经历。她对记者说，她出身在巴西东北部巴拉伊巴川一个贫苦农民的家庭，从小经历过不少磨难。家里兄弟姐妹众多，父母无法供她上学。她是在一位婶子的帮助下完成基础学业的。后来她参加工作，帮助养家糊口，辍学九年才又重新上大学，毕业后曾经从事职业性的社会咨询服务，并曾遭到军政府的追捕。18年前，她逃到圣保罗，受聘到市政府机构管理贫民窟地区的工作，这使她有机会广泛接触下层居民，组织群众，领导斗争，后来成了巴西劳工党的创始人之一。1982年她当选为市议员，4年后成了州议员并且是市议会中的工党领袖。去年经过一番激烈的竞争当上了圣保罗的第一位女市长。
    埃隆迪娜深有感触地说，当市长就像肩负着一副沉重的担子，责任重大。自上任以来，她每天工作14个小时。她还说，她这次当选靠的是选民的信任，而不是金钱贿赂，所以上任后就不感到亏欠于人，能够完全独立和自由地行使权力。


### 过去滴水贵如油  而今吃水不用愁
崔文艺　孙国宾
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：

    过去滴水贵如油  而今吃水不用愁
    苏北睢宁县岚山乡鸡宝、倪营等7个村地处山区高亢地带，虽有几眼土井，但水位浅，水质差。去年夏季酷旱，这7个村缺水更为严重，群众需系绳坠入井底，一点一点舀泥水澄清后饮用，有的群众甚至跑十几里地到毗邻的安徽省境内运水。
    去年7月，徐州市政协的何赋硕、李仰珍，市人大的庄敏虔等领导同志到这个乡察看灾情，心情十分沉重，当即商定解决岚山乡7个村群众饮水难的问题。省、市很快拨款10万元，县财政也挤出部分资金，加上群众自筹部分，于去年12月动工，到今年5月底，就为倪营、鸡宝、土山3个村打了80米深的岩石井3眼，并对另4个村的旧井进行了冲洗、配套和供水工程安装。过去滴水贵如油的山乡，而今有25个供水点，群众吃水不用愁了。
    供水之日，干群饮水思源，树碑立传，称赞党和政府为群众办实事的作风。
    江苏徐州市水利局
        崔文艺　孙国宾


### 钟祥县客店乡山区人民吃上了自来水
王保银
1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：

    钟祥县客店乡山区人民吃上了自来水
    我县客店乡位于大洪山南麓，山高坡陡，居住在这里的一万五千村民，吃水用水非常困难。而且有的水源水质差，有害物质含量高，严重危害村民的身体健康。
    一九八六年三月，乡党委、乡政府下了决心要从根本上解决山区人民吃水用水问题，结束这里祖祖辈辈挑水吃的历史。
    客店乡山泉很多，大都分布在半山腰。乡里根据地形优势，决定修建高位水池和过滤池，铺设自来水管道。资金短缺，他们采取国家、集体、个人三者共同筹资的办法，集资四十五万多元，解决了部分资金问题。没有施工队伍，他们组织乡建筑队参加修建，组织群众挖管道。经过三年多时间的艰苦努力，目前客店乡已经有九千五百多人吃上了清洁卫生的自来水。贺畈村一位八十多岁的老太太说：“我们祖宗八代都挑水吃，现在吃水不用挑了，这得感谢共产党啊！”
    湖北省钟祥县广播电台　王保银


### 钱其琛会见德奎利亚尔  还分别会见法澳新等国外长
张启华　吕网大
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱其琛会见德奎利亚尔
    还分别会见法澳新等国外长
    本报巴黎7月30日电　记者张启华　吕网大报道：来巴黎出席关于解决柬埔寨问题国际会议的中国代表团团长、外交部长钱其琛，今天在这里分别会见了联合国秘书长德奎利亚尔及法国、新加坡和澳大利亚等国外长，同他们就如何全面、公正、合理解决柬埔寨问题交换了看法。
    钱外长今天下午在同德奎利亚尔会见时表示，中国政府支持联合国秘书长和联合国在全面解决柬埔寨问题上所发挥的重要作用。
    今天中午，钱其琛外长在法国外交部会见法国外交部长罗朗·迪马时还指出，最近在巴黎发生的一些事件损害了两国的关系。如中国大使馆教育处两次受到骚扰和冲击；一些中国逃亡分子在法国从事反对中国的活动得到了法方的纵容和支持；甚至在庆祝法国大革命200周年的活动中，也出现了干涉中国内政的情况等。钱外长说，中国愿意保持和发展同法国的友好关系，但是绝不屈服于任何外来的压力，绝不允许别人干涉中国的内政。
    迪马外长重申，法国政府无意干涉中国内政。
    今天上午，钱其琛外长会见澳大利亚外长，澳大利亚外长埃文斯向中方通报了今年11月将在堪培拉召开亚太地区经济讨论会的有关情况。钱外长谈到了一些西方国家对中国事态的反应。双方都表示愿意为继续发展两国关系作出自己的努力。
    今天晚上，钱外长在他下榻的旅馆会见了出席柬埔寨问题国际会议的新加坡外长黄根成。钱外长赞扬黄根成外长在会议上的发言很有说服力。


### 钱其琛外长在柬问题国际会议上发言  全面阐述中国政府立场  发言受到与会代表热烈欢迎

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱其琛外长在柬问题国际会议上发言
    全面阐述中国政府立场
    发言受到与会代表热烈欢迎
    本报巴黎7月31日电　中国政府代表团团长钱其琛今天上午在巴黎国际会议上发言，就柬埔寨问题的实质和解决问题的办法阐述了中国政府的立场和看法，强调越南的真正撤军和实现柬埔寨的民族和解是政治解决柬埔寨问题的两个基本方面，两者紧密相关，缺一不可。钱外长的发言受到了热烈的欢迎。
    钱其琛外长强调说，我们在这里聚会，是为了谋求柬埔寨问题得到全面、公正、合理的政治解决。为了这个目的，首先必须明确柬埔寨问题的实质是什么？
    他指出，柬埔寨问题是由于一个国家出兵侵略另一个主权国家，并实行长期军事占领所造成的。柬埔寨人民不得不为自己民族的生存和前途进行了长达十年的斗争。柬埔寨问题已拖了十年多，它不仅给柬埔寨人民带来了深重灾难，也给越南人民带来了极大的不幸，而且对东南亚地区的和平与稳定构成了严重威胁。结束侵略，恢复和平，实现柬埔寨问题的全面政治解决，已成为柬埔寨人民、越南人民、东南亚地区乃至全世界人民的强烈愿望，也是我们这次国际会议要讨论的主要议题。
    钱其琛外长在谈到如何实现公正合理的全面政治解决柬埔寨问题时说，我们支持西哈努克亲王和东盟等许多国家提出的必须寻求一项全面持久的解决办法的主张，这就是说，既要解决外国军队在国际监督下撤走的问题，又要解决外国军队撤走后在柬埔寨保持和平、防止内战和实现民族和解的问题。
    钱其琛外长说，越南宣布决定在1989年9月底之前从柬埔寨全部撤军，对此我们表示欢迎。问题是要真正的撤军，越南在柬埔寨的全部武装力量，包括军事顾问、隐藏在韩桑林部队中的军事人员和在移民中的武装民兵、以及使用的全部武器弹药和其它军事装备应该统统撤走，不能以任何形式留下，撤出后也不能以任何借口和任何方式重返柬埔寨。
    他说，为此，我们赞成建立一个切实有效的国际监督机制和派驻一支国际维持和平部队，以便对越南撤军，也对维持柬埔寨国内和平和将来进行自由选举等实施监督。在这方面要充分发挥联合国和联合国秘书长的重要作用。他完全同意昨天德奎利亚尔秘书长在发言中提出的派调查组到柬埔寨考察的建议。鉴于柬埔寨的实际情况，我们也支持柬埔寨各方派出代表协助国际监督机构执行监督和核查的任务。
    关于全面政治解决柬埔寨问题的另一方面，钱外长指出，越南真正全部撤军之后，如何防止柬埔寨发生内战、保证和平，这也是一个普遍关注和必须解决的问题。钱外长说，在越南撤军以后到实行大选以前的过渡时期里，在柬埔寨建立一个以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，由联合政府负责对四方军队实行冻结和裁减，并筹组未来的大选，这是保证柬埔寨和平最现实而有效的办法。今天柬埔寨的现实是，同时存在四种政治力量，每一种政治力量又都分别拥有自己的武装，代表柬埔寨出席这次国际会议的就有四方的代表，必须承认这个现实。任何企图让一方独家掌权或排除任何一方的做法，是行不通的，而且很可能导致出现危险局势。
    钱其琛外长着重指出，政治解决柬埔寨问题的两个基本方面，即越南全部撤军和成立以西哈努克为首的四方临时联合政府，两者紧密相关，缺一不可。越南不真正全部撤军，柬埔寨和平无从谈起；撤军后而未消除侵略造成的后果，柬埔寨同样不得安宁。正因为这样，我们认为这次国际会议不仅应该讨论越南撤军、国际监督及其它有关问题，而且应该对如何保证柬埔寨和平、避免发生内战、促进民族和解进行求实的认真的专题讨论。为此，我们认为这次会议增设一个关于保证柬埔寨和平、避免内战、促进民族和解的专门委员会是十分必要的。西哈努克亲王和与会许多国家都有这样的考虑，因为只有这样做才有助于柬埔寨问题获得真正的全面、公正、合理的解决，才能保证关于政治解决柬埔寨问题的国际会议获得成功。
    钱其琛在讲话中赞扬西哈努克在实现柬埔寨民族和解所起的关键作用，他说，现在只有西哈努克亲王为国际社会普遍接受，也只有西哈努克亲王才能把柬埔寨各种政治力量集合到一起，实现民族和解，领导柬埔寨人民渡过当前困难阶段，走向独立、和平、中立和繁荣的未来。这是由亲王本人在柬埔寨国内和国际上所享有的崇高威望及其无人能够取代的独特地位决定的。
    钱其琛外长最后谈到中国对柬埔寨人民反对外来侵略的正义斗争给予的同情和支持。他说，中国这样做完全是为了主持正义，从来不谋任何私利。我们所谋求的只是尽快实现公正合理的全面解决。在柬埔寨问题达成全面协议、越南在国际监督下真正全部撤军后，中国将同有关国家一道承担义务，停止对柬埔寨各方的军事援助。在以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府成立后，中国将只同该政府发生交往，并且尊重由它主持的未来大选的结果。中国愿同其它国家一起对柬埔寨的独立、主权、中立、不结盟地位作出国际保证。


### 首届世界少年棒球赛中国队胜美国队
姜占国
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    首届世界少年棒球赛中国队胜美国队
    新华社东京7月30日电　（记者姜占国）第一届世界少年棒球赛今天进行了5场比赛，其中中国队以5∶1战胜美国队，中国台北队以11∶0战胜巴西队。
    中国队和美国队的比赛是今天的首场比赛。在第一局比赛中，后攻的美国队赢得1分。中国队在第四、五局中各得1分，在最后一局中又得3分，最后以5∶1获胜。
    今天另外3场比赛的结果是，南朝鲜队以7∶0胜加拿大队，日本队以2∶0胜委内瑞拉队，美国队以2∶0胜委内瑞拉队。
    到今天为止，中国队和中国台北队的成绩最好，均为3胜1负。其次是日本队，总分是2胜1负。


### 首届世界杯青年女子曲棍球赛结束
张元庭
1989-07-31
第4版(综合)
专栏：体育

    首届世界杯青年女子曲棍球赛结束
    新华社渥太华7月30日电　（记者张元庭）联邦德国队在今天的第一届世界杯青年女子曲棍球赛决赛中以2∶0击败南朝鲜队获得冠军。南朝鲜队获亚军。
    这次世界杯赛是7月19日在邻近渥太华的内皮恩市开始的，共有12个国家参加了这次比赛。获得这次比赛第三名和第四名的分别是苏联队和荷兰队，在争夺第三名的比赛中，苏联队以4∶3险胜荷兰队。
    中国队以4∶0战胜阿根廷队后在这次比赛中取得了七战五胜两负成绩，名列第五名。


### 首都戒严部队欢庆建军节

1989-07-31
第4版(综合)
专栏：

    首都戒严部队欢庆建军节
    新华社北京7月31日电  首都戒严部队采取多种形式隆重庆祝“八一”建军节，进一步鼓舞了士气，密切了军政军民关系。
    连日来，戒严部队驻地洋溢着欢乐的节日气氛。党中央、国家机关和北京市政府组织的各种慰问演出使官兵们一饱眼福。各部队和驻地群众举行联欢、游园活动，战士演出队演出了自编的节目。许多部队还放映了《百色起义》、《巍巍昆仑》等影片。
    各戒严部队还广泛开展拥政爱民活动。某戒严部队领导机关的干部走访了驻地区县的党委和政府部门，共叙军民在平息反革命暴乱中结下的友情。有的戒严部队召开了颂扬首都人民支持平息暴乱的事迹报告会，开展了我军宗旨、性质、任务的教育，在建国门一带执勤的戒严部队派干部到建国饭店、长富宫、国际大厦等8个单位征求意见。许多戒严部队组织医疗、修理等各种为民服务小组，走上街头为群众做好事。
    各戒严部队还开展了生动活泼的革命传统教育。某部邀请20多名离休老红军，忆历史，话传统，畅叙我军成长壮大的光辉历程。驻沙河和通县的戒严部队还举行了阅兵式，一展雄姿。


### 鱼水情深（图片）

1989-07-31
第8版(画刊)
专栏：

    鱼水情深
    △向解放军叔叔致敬（摄影）　      袁学军
    △慰问亲人解放军（摄影）          李靖
    △义务咨询亲热交谈（摄影）        连升
    △妆扮庄严的天安门（摄影）        连升
    △人民军队爱人民 （宣传画）       佳水
    叔叔好                            江边摄
    △赞歌慰亲人（速写）　          　陈玉先
      执勤路上    （速写）            陈玉先


### 麦田病害连年扩散　段庄农民含泪求援

1989-07-31
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    麦田病害连年扩散　段庄农民含泪求援
    1984年以来，俺村北地种植的小麦经常发生病害，起初麦苗萎缩不长，继而根茎逐渐枯黄，大部分未吐穗就干枯死了。这种叫不出名堂的病害蔓延很快，短短几年，我村有这种病害的小麦由四五十亩发展到上千亩，并扩散到邻村。
    当地有关部门曾多次来俺村化验土壤、水源，检验种子，但找不出病因。俺村不少乡亲泪流满面，希望有关科研单位给俺开个顶用的“处方”，根治这种病害。
  河南卫辉市上乐村乡段庄　全体村民
      卫辉市委新闻科　任步军（代笔）


