### 《陕北人》国画长卷之一（图片）
刘文西
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    《陕北人》国画长卷之一
                              刘文西画


### 一夜
兰凝
1989-08-28
第8版(副刊)
专栏：大地

    一夜
    兰凝
    刚进大学，连教室都没找着，就被拉到这偏远的山区军训。多蚊，睡硬床板……这些我们都认了，更叫人吃不消的是训练我们的解放军，有时候简直就是专门和我们过不去：星期六下午明明是休息时间，刚有人躺下，连长就发了令，一阵哨就把我们全轰出去训练；这几天台风暴雨闹个不停，依旧是考核、射击，风里雨里，也没人心疼我们。
    晚上该我们班站岗，大家一起发牢骚：“暴雨天嘛，哪里会有敌人来？”“敷衍过去算了。”
    突然，一声集合哨在门口响起，一打听，原来是连长排长班长紧急集合去抗洪救灾，今晚不回来了。不回来了？老虎走了猴子跳，我们高兴得互相拥抱起来。
    那什么时候回来呢？不知道。到哪儿去？不知道。怎么糊里糊涂就走？什么糊里糊涂，军人，就是要坚决服从命令。
    随着一阵滚滚的车轮声，全连真正的军人就杳然不知所之了。
    一切都恢复了平静。
    我们也恢复了平静，平静中是忧虑和恐惧：真的就这样走了？这一夜，可是我们值班啊，现在想来，这暴雨的天才是坏人出没的好机会，我们得保卫军械库、连部，更重要的是90多位“女兵”的安全啊！这是一副多么重的担子！假如他们在……可他们抗洪救灾去了，“抗洪救灾”，多么危险的词儿，该不会出什么意外吧？万一，哎，真是想都不敢想，电影里描绘的残酷，在今天与我们是多么接近啊！这就是军人啊，神圣的危险的随时准备献身的职业。
    他们走了，带着神圣的使命，我们该怎么办？这一霎那，大家突然都长大了，懂事了，我们镇定而又仔细地商量着：站好这夜岗，自己管好自己，只要我们在，就要保证整个连队的安全。军械库要多察看，明早要去厨房帮着做饭，大多数同学还不知道抗洪的事，假如她们知道了，会不会不太遵守纪律？看来，只好说今夜团里要评比检查，各班务必准时熄灯睡觉，不准四处走动……我们激动地讨论着、比划着，眼里放着灼热的光，仿佛一场恶战近在眼前似的。我们不也正在成为真正的战士，真正的军人吗？
    熄灯铃响了，我们全副武装地走上了岗位。雨鼓点似地打在伞面上，前方是阴暗灯光下雾蒙蒙的操场，多日来暴雨留下的积水反射着灯光，脚下的路泥泞不堪，踩上去一深一浅，总像要滑倒。我们打着手电筒，紧张地环视着。连队驻扎在山上，四周都是黑压压的大树，冷冷地一阵刺骨阴风吹来，我不禁打了一个寒颤：多么可怕的夜啊！最可怕的是没有了依靠，平日里只知道抱怨，今儿才知道我们肩负着这样重的担子。而我们，八九十个小姑娘，哪怕全加在一起，力量也是多么薄弱啊。但只要一想到我们几个用自己同样弱小的身体保卫着连队、保卫着全连的战友，又不禁挺直了腰，冒着狂风暴雨继续巡逻。清晨，我们赶到厨房做早饭，才知道全连指战员都连夜徒步回来了，我们长长地吐了一口气。
    换了班我倒床便睡……一阵哨声把我从梦中惊醒，可脑子是昏沉沉的。我爬起来揉揉眼睛向窗外望去：战士们已经集合好，在等我们一起早操了，整齐的一排绿色城墙，个个精神抖擞的，仿佛昨夜一切都不曾发生。
    我的眼睛都有些潮了，有崇敬，有自愧，也有自豪。


### 一马当先——记陕西电视设备厂厂长马新
岳安民
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    一马当先
　　——记陕西电视设备厂厂长马新
    岳安民
    喜爱看报的同志也许记得，1980年1月17日，《人民日报》头版显著位置刊登了这么一条新闻：《如此折腾怎么搞建设——陕西省有关部门盲目将长城电磁线厂改为拖拉机厂，三易产品型号，造成严重损失》。这就是陕西广播电视设备厂的前身——秦川拖拉机厂当时所受到的尖锐批评。
    这一批评立刻引起强烈反响。省上费尽周折，与电子部协商，将铜川762厂、咸阳彩色电视机厂先后迁入秦川拖拉机厂，合并组建陕西广播电视设备厂。仅拆迁就又折腾了好几年。到1985年末，经过一番苦心经营，一年生产5万台电视机，竟积压了两万多台，占用资金达2500多万元，企业再度陷入“迷谷”。
    3000多人的厂子，再不能折腾下去了。省上决定，调洛南华达无线电厂党委书记兼厂长马新担任陕西广播电视设备厂厂长。
    马新赴任伊始，对症下药，处理积压，搞活流通。他制定出“全方位外交，立体式宣传，立足西北，打出潼关，学习沿海，走向世界”的企业经营战略；他站柜台，访顾客，摸情况。在广播中、电视里、报纸上，“如意”电视不时出现。1986年底，头年积压的电视和当年产品全部销完，全厂年产值首次突破亿元，一潭死水变活了。
    马新认为，企业要腾飞，得有两只翅膀：一是广泛宣传，提高知名度；二是狠抓质量，以质量求生存。前者以后者为根本，质量不好，越宣传越是适得其反。因而，他把质量看作是企业的生命。全厂上下各道工序，严把质量关。三年内，该厂由三级计量单位晋升为一级。
    马新提出在全厂建立“和诚信”的企业文化，树立“皆如意”的企业精神。对干部实行招聘制和聘任制，对新工实行合同制和协议制，搬掉“铁交椅”，砸烂“铁饭碗”，给企业注入极大活力。如今，这个厂生产广播发射机6大系列20多个品种，生产电视机3大系列16个品种，荣获3项国优、7项省优。全厂1988年总产值达3.8亿元，利税达2672万元，出口创汇1000万美元。
    1988年底，马新成为陕西工业战线第一个被全厂职工全票选为劳动模范的优秀厂长。1989年4月，陕西广播电视设备厂和马新被省委、省政府分别授予“陕西省改革先进单位”和“优秀改革者”，人们赞誉道：“这可真是一马当先，万马奔腾啊！”


### 世界皮划艇锦标赛我队成绩平平
王金柏
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界皮划艇锦标赛我队成绩平平
    新华社索非亚8月27日电　（记者王金柏）第22届世界皮划艇锦标赛今天进行了最后5个10000米项目决赛后，在保加利亚的普罗夫迪夫市结束。
    在今天下午进行的男子单人和双人皮、划艇10000米和男子四人皮艇10000米共5个项目的决赛中，苏联选手夺得2枚金牌、1枚银牌和2枚铜牌，匈牙利选手夺得1枚金牌和2枚银牌，捷克斯洛伐克选手夺得1枚金牌和1枚铜牌，丹麦选手获1枚金牌，法国和英国选手各获1枚银牌，波兰和葡萄牙选手各获1枚铜牌。中国选手薛冰参加了男子单人皮艇10000米比赛，名列第19；中国选手邝日忠和王新强在双人划艇10000米决赛中获得第8名。


### 严格执法的“土地爷”
姜兆玖　顾文明　孙永军
1989-08-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    严格执法的“土地爷”
    姜兆玖　顾文明　孙永军
    江苏阜宁县板湖乡的土地管理工作在省内小有名气。下面记述的是该乡土地管理人员执法护地的几个小片断。
    铁面无私的孔兆银
    1987年元月份，刚负责土地管理工作的副乡长孔兆银就迎来棘手的事：板湖村6组村民朱某强占宅基地违法违章建房4间，孔兆银带领土地管理员、司法助理员找其谈话，限期拆除，毫无效果。他就组织人员强行拆除，可事隔8天，朱某又连夜突击建房。
    远近乡邻，都看着孔兆银，看他怎么对付这颗硬“钉子”。没想到，孔兆银更硬，他依法向县法院起诉。与朱某打起官司来了。最后，法院来人依法强行拆除朱某和其他7户18间的违法违章建房。去年10月，全乡清理非农业用地，他组织8个小分队，仅用15天时间就补征土地补偿费4.3万元，拆除违章建筑12处，小土窑48座，退还耕地228亩。
    “铁嘴”周学凤
    1986年，周学凤就担任土地管理员职务，一次，他到西崔村处理一户违章建房，房主对《土地管理法》一概不知，这事使周学凤深感内疚，他认识到，要使群众珍惜土地就必须使群众知法、懂法、守法。他便把《土地管理法》翻印1300多份发放到各户，还通过有线广播，在每个月第一天的早晨向村里群众宣讲有关土地法。
    他还经常走村串户做工作。今年3月，他了解到北荡村有一村民未经批准私自建房，就登门做说服工作，一次、二次都未做通，但他没有灰心。第三次他又登门劝说，整整4个小时，这户的户主终于心服口服地说：“我算服了你这张‘铁嘴’，明天就拆房子。”


### 严重违反出版管理规定  四川社科院出版社销号
罗茂城
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    严重违反出版管理规定
    四川社科院出版社销号
    本报成都8月28日电　记者罗茂城报道：四川省有关部门决定开除擅自出版反共书籍《杜月笙全传》的省社科院出版社社长张力、编辑李嘉玮的党籍，撤销张力出版社社长职务，降两级工资。鉴于张、李的行为已触犯了刑律，司法机关正在依法处理。该社的社号被新闻出版署撤销。
    四川省社科院出版社是1983年3月成立的。该社任务是出版四川省社会科学院科研人员的论著、资料汇编和本院编的各种刊物。但是，该社严重违反出版管理规定，超出专业分工范围，出版了许多诸如《天国奇案》等格调低下、内容不健康的图书，曾于1985年受到国家出版局停业整顿的处分。特别严重的是该社于1988年9月出版了反共书籍《杜月笙全传》。此书多处辱骂中国共产党、共产党领导人及爱国民主人士，诬蔑工人运动和人民革命斗争，赞颂蒋介石“清党”等反革命罪行，美化吹捧杜月笙。这样一本反共的书籍得以出版，在新中国出版史上极为罕见，在社会上造成恶劣的政治影响。


### 中共中央政治局举行全体会议  通过关于加强党的建设的通知

1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：

    中共中央政治局举行全体会议  通过关于加强党的建设的通知
    新华社北京8月28日电　中共中央政治局于8月28日在北京举行全体会议。会议根据党的十三届四中全会的精神，就当前加强党的建设的几个重要问题进行了讨论，通过了《中共中央关于加强党的建设的通知》。
    会议由中共中央总书记江泽民同志主持。出席会议的中央政治局委员14人，中央政治局候补委员1人。


### 中国台北队获香港桥牌赛冠军

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    中国台北队获香港桥牌赛冠军
    新华社香港8月27日电　中国台北桥牌队今天在这里举行的1989香港国际城市桥牌锦标赛男子公开赛的决赛中，以83∶45击败劲旅新德里队，获得冠军，新德里队获得亚军。中国杭州队和曼谷皇家体育俱乐部队并列第3名。
    中国台北队和印度新德里队是在半决赛中分别战胜杭州队和曼谷队后进入决赛的。
    在26日举行的女子组决赛中，香港陈氏队以23∶7战胜广州珠江队获得冠军，广州队获得亚军。
    今天下午，杭州队获得何鸿燊杯瑞士式队际赛冠军，深圳蛇口队获得亚军。


### 中国社团研究会成立
贾昭全
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中国社团研究会成立
    本报北京8月28日讯　记者贾昭全报道：我国现有业经确认的全国性社团1000多个，地方性社团10万多个。这是全国人大常委会副委员长、中国社团研究会名誉会长雷洁琼今天在中国社团研究会成立大会上讲话时宣布的。
    旨在推动我国社团健康发展、促进社会主义两个文明建设的中国社团研究会，其任务是，开展关于社团的学术研究；组织交流社团活动经验；联系港、澳、台、侨胞和国外友好团体、人士，发展国际相同性质的民间友好交往；承办党组织和政府委托的其他任务。
    在研究会成立大会上，雷洁琼副委员长、著名法学家张友渔、民政部副部长范宝俊担任研究会名誉会长。民政部顾问史怀璧当选为会长。


### 中纪委组织廿五个调查组  分赴各地调查和催办案件
陈雁
1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：

    中纪委组织廿五个调查组  分赴各地调查和催办案件
    新华社北京8月28日电　（记者陈雁）记者从中共中央纪律检查委员会获悉，为贯彻落实党的十三届四中全会精神，根据群众的检举控告，中央纪委目前已组织25个调查组，分赴全国13个省、自治区、直辖市及中央国家机关有关部委，进行案件调查和催办工作，其中有些案件是跨省的大要案。
    党中央治理、整顿的方针和惩治腐败的决心，深得人民的拥护，广大群众对一些领导干部为政不廉的腐败现象深恶痛绝，纷纷向党内监督机关检举、控告。仅今年上半年，中央纪委就收到涉及地级以上领导干部问题的群众来信来访1000多件（次），与去年同期相比上升39％，其中属于检举控告性质的有654件（次），占95％。
    在以上检举控告信访中，反映领导干部以权谋私、经济上违纪违法问题的，占50％以上。可见，当前群众意见最大、反映最为强烈的依然是一些党员干部为政不廉等问题。
    据中纪委有关负责人介绍，群众反映的问题主要有：
    ——利用职权，谋取私利。如用公款送子女上学、出国；花公款为子女、家属看病；侵占公共财物建私房，用公款搞高标准内装修等。
    ——任人唯亲。一些领导干部钻人事制度改革的空子，乘机将自己的亲朋好友、身边的工作人员等，不论是否具备干部“四化”标准，均委以要职。为安排职位，或违反规定将机构升格；或不顾人员超编硬性安排。
    ——贪污、贪占公款公物，违法经商，进行倒买倒卖活动，接受高档礼品，收受贿赂等。
    ——挥霍、浪费严重。如以“取经”为名，实际上搞公费旅游；用公款吃喝、送礼等。
    中央纪委有关负责人指出，对于群众检举控告的这些问题，一经查实，不论是谁，都要按照有关规定严肃进行处理。


### 丰厚·朴质·真率——李连庆作品印象
王啸文
1989-08-28
第6版(文艺评论)
专栏：

    丰厚·朴质·真率
    ——李连庆作品印象
    王啸文
    案头上放着两部长篇小说：人民文学出版社再版的《风云急》；昆仑出版社新近出版的《离乱情侣》。两部书的作者李连庆多年从事外交工作，对他的名字我并不生疏，但他的文学作品，一本也未读过。
    当我读完《风云急》和《离乱情侣》，就引发了我对李连庆作品的浓厚兴趣。后来，我又读了他另外一些文学作品，如散文集《东邻散记》、《樱花之国》，剧本《大业弥艰》、《浩气长存》，论集《鲁迅与中日文化交流》、《鲁迅与日本》，长篇传记文学《英迪拉·甘地》等等。在此仅写下这篇“初记”。
    李连庆的《风云急》，是一部反映苏北地区抗日斗争的长篇小说。它成功地运用多视角、多侧面、多层次的艺术表现方法，显示了作家创作斑斓的人物群像，再现当时社会形态的宏伟意图。
    “以情取胜”是《风云急》最显著的艺术特色之一。尽管《风云急》的语言是朴实含蓄，勾勒情节的线条也往往粗犷简洁，但是，蕴含在作品之中的“情感因子”，并不像某些作品那样波诡云谲，扑朔迷离。相反，读《风云急》，我们能清晰而强烈地感觉到，一种慷慨悲壮的情调和氛围，浸透贯穿在作品的始终；一种浓烈激越的感情波涛，汹涌澎湃在它的字里行间。作家用他饱蘸革命激情的笔，塑造了徐风、陈广友、郭云、张柳、季道成、汪斌、杨富高等一批抗日青年的英雄群像，描绘了一幅幅充满传奇色彩和情节悬念的画面。那些抗战英雄儿女们的热血的搏动，以及他们的坚韧战斗意志和高尚情怀的闪光，使我们不由得从内心产生共鸣，在脑海里留下深深的记忆。
    《风云急》中，区委书记陈广友，是作家着力刻画的一个可爱的青年形象。他只有二十二岁，可老百姓都亲切地叫他“老陈”。作品在“巧斗顾家楼”、“奇袭兴河镇”、“伏击马圩村”等章节中，对陈广友沉稳、精细、豪爽的性格，他的大智大勇的英雄行为，以及他指挥若定、巧于用兵的才华，都有精彩、真切的描绘。作家在刻画陈广友这个艺术典型时，遵循着人物性格发展的必然逻辑，在连贯的情节铺垫和矛盾冲突中，使人物形象逐渐地“立”起来。在作品中，徐风和陈广友既是生死与共的战友，又是一对朝夕相处的恋人。作家写他俩对待爱情的纯洁情愫，以及对待革命事业的无私奉献精神，是颇见神采的。
    假如我们将《风云急》比作一幅浑朴粗犷的泼墨写意画的话，那么《离乱情侣》则可喻为一幅用笔细腻精致的工笔画。后者的主线所写的是：抗日战争爆发前夕，苏北某城的一对青年学生吴求索和沈宗淑，各自的人生追求和命运波折，以及他们屡经磨难后携手走上革命道路的故事。《离乱情侣》的笔墨较多地倾注在吴求索和沈宗淑的感情纠葛上。吴求索出身书香门第，其母是清朝末代状元之妹，精通文墨，小有才气；其父吴文超毕业于日本帝国大学文学系和日本工业大学，归国后先办教育，后搞实业，虽事业屡遭失败，家道渐衰，但仍能维持小康，并提供吴求索就读上海圣约翰大学。沈宗淑的家庭则更是苏北的首富和望族。她祖上做过清朝的道台、知府。其父沈云骞是清末翰林，官至商部、邮传部侍郎和尚书，后弃官归乡，广置产业，“家藏万贯，名声大震”。作家之所以在小说中如此安排他们的身世，并不完全是以拘囿真实生活为出发点的，而是别含一番深刻的寓意。
    在塑造典型形象方面，《离乱情侣》所取得的成就是瑕瑜互见、参差不齐的。拿沈宗淑、吴求索这两个人物来看，前者性格发展的脉络清晰、合理；后者则显得苍白、模糊。李连庆的文学作品中，他的传记文学和散文，可以说是更有特色。它们常常融叙事、写人、绘景与议论于一炉。另外，这些作品的结构、语言和立意，也带有一种不假雕饰、清新淳朴的自然美。
    《樱花之国》是李连庆专门介绍日本、讴歌中日友谊的一本散文集。这本集子共收有散文十九篇。在《美丽的扶桑》、《瞻仰鉴真和尚像》、《再访唐招提寺》、《徐福在日本》等篇章里，作家以翔实的史料和精辟的见解，追溯日本的发端、兴衰和战后崛起的历史变迁，寻觅中日文化几千年来频繁交流的渊源和足迹，表达了“天眷何期远，五夕久己同”（徐凝《送日本使还》）的历史回声。《樱花之国》虽然对日本的政治、历史、文化古迹、风俗人情无所不论，却处处不离中日友好的主调。在《京都风光》、《大阪剪影》、《奈良巡礼》、《仙台记行》等游记样式的散文里，作家以奔放的热情和求实的态度，赞美了日本人民勤奋、耐劳、智慧、讲礼的美德，肯定了日本作为现代工业经济大国许多值得我们学习、借鉴的长处。长篇传记文学《英迪拉·甘地》，是李连庆近年来的代表作之一。这部传记文学的特点，可以用一个字来概括：“真”——形象的逼真，史实的写真，剪裁的认真和情感的率真。它对增进中印两国人民的相互了解和友谊，亦不无裨益。


### 从“铁柜”走向社会——记中国统计信息咨询服务中心
聂伟
1989-08-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    从“铁柜”走向社会
　　——记中国统计信息咨询服务中心
    聂伟
    在北京，拨通8010381这个电话号码，你便可以就你要查询的统计数据得到一个圆满地回答。
    这里是中国统计信息咨询服务中心。
    国家的统计信息是一个国家最基本、最经常，也是最广泛、最重要的信息资源。四年前，国家统计局决定打破几十年来国家统计信息严重封闭的状态，探索统计信息面向社会为公众服务的路子。于是中国统计信息咨询服务中心便应运而生，成为我国庞大的统计信息体系走向社会、走向世界的第一个窗口。
    （一）
    多年来，我国各级统计部门基本上处于封闭状态，统计资料只有少数部门和有关人员因公可以查阅，绝大多数统计信息未能直接为社会服务，而是被锁在铁柜中，成为“铁柜资源”。国家统计部门也被看作最神秘的机要部门。
    改革开放使中国社会迅速纳入世界性的信息化潮流之中，而社会的信息化则要求信息的社会化。统计信息作为社会的一笔巨大的无形财富，无可争议地必须走向社会，在社会中转化为有形财富。据有关专家分析：国家统计局所掌握的全部统计信息中，属于机密和秘密的信息只占信息总量的10％，其余的可以公之于世，全社会共享。
    1984年9月，国家统计局提出把大量统计信息从保险柜中解放出来，由只为党政机关服务转变为同时为国内外公众服务。1985年5月，作为国家统计局为社会服务的窗口，中国统计信息咨询服务中心正式成立，这是我国第一个全国性统计信息咨询服务机构。她以国家统计局庞大的统计信息网和遍布全国各地统计专业队伍为依托，与国家统计局形成“厂店关系”。国家统计局作为“厂”，生产信息，咨询中心作为“店”，为社会服务。
    （二）
    有人把社会潜在的信息资源称为“大金矿”，中国统计信息咨询中心就是“大金矿”开采队伍中的一支劲旅。
    80年代中期，我国缝纫机行业出现不景气状况。缝纫机销售疲软，造成大量积压。为了掌握农村市场的潜力，1985年，生产著名蝴蝶牌缝纫机的上海协昌缝纫机厂找到中国统计信息咨询服务中心，请中心为他们进行农村缝纫机市场的调查。咨询中心和厂家共同制定了科学的问卷，问卷内容极为详实，调查涉及了20个省的三万多农户。
    通过问卷分析，厂家很快摸清了农村缝纫机市场的底牌，调整了生产方向和经营策略，到1987年，他们收到的订货单已订完了5年的产品。近两年，他们的产品开始大量出口创汇，经济效益在同行业中也是首屈一指。
    为了拓宽咨询中心对社会服务的范围，更好、更多、更快地开发利用统计信息，中国统计信息咨询服务中心从今年7月份起开办了对社会进行无偿信息服务的业务部门——资料室。资料室备有我国历年出版的各种统计书刊，供查询者免费查阅。在资料室的一角，一台微机可免费为客户进行信息处理和查询。资料室的电话无疑是繁忙的，但每一个电话都会得到资料员的圆满答复。
    在这里我们可以看到，中国的统计信息服务事业正在迈上一个新的台阶。
    （三）
    过去，我国统计信息的对外交流也十分落后。直到80年代初，我国几乎没有出版外文的国民经济统计书刊。在国外，统计图书的展览、展销中，中国的统计图书只有台湾的，大陆的很难见到。这是我国统计信息的开发利用中最薄弱的一个环节。
    为了把中国介绍到世界，中国统计信息咨询服务中心成立后，立即着手英文中国统计图书的出版工作。
    4年多来，中国统计信息咨询服务中心先后与英国、美国、香港等国家和地区的有关出版社联合出版了10多种英文版中国统计书刊，大大丰富了中国统计信息的对外交流。
    对外有偿提供统计信息咨询服务，是我国统计信息走向世界的另一条腿。日本经济新闻社是日本最大的经济新闻机构，在世界上较有影响。应日本经济新闻社的要求，中国统计信息咨询服务中心从1986年开始，连续三年向日本经济新闻社提供了中国2500个大中型工业企业基本情况的资料，为日本在中国的投资、贸易、合作等经济活动提供参考。
    中国统计信息咨询服务中心成立四年多来，已为国外客户开展了200多项服务业务。


### 以当局驱逐五名巴人士  巴解已要求联合国干预
林皎明
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    以当局驱逐五名巴人士  巴解已要求联合国干预
    本报开罗8月28日电　记者林皎明报道：以色列当局昨天驱逐5名被占领土上的巴勒斯坦人士。巴解组织向联合国和安理会发出呼吁，要求国际社会介入，制止以色列的非法行径。
    以色列驱逐的5人中，西岸一所大学的教授提西尔·阿鲁里被送往法国，其余4人已被押送到黎巴嫩南部。至此，近两年来被以色列驱逐的巴勒斯坦人已达61人。
    巴解组织昨天请求联合国和安理会制止以色列的驱逐行为。巴解组织在声明中指出，“以色列的行为完全无视联合国安理会的有关决议”，“肆意剥夺巴勒斯坦人在自己家园合法生存的权利”。


### 促进廉政　惩治腐败  国家机关部署落实两个《通告》  罗干强调不论涉及谁绝不姑息
何平
1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：

    促进廉政　惩治腐败
    国家机关部署落实两个《通告》
    罗干强调不论涉及谁绝不姑息
    新华社北京8月28日电（记者何平）国家机关党工委和国务院办公厅今天下午在中南海共同召开会议，研究动员部署落实最高人民法院、最高人民检察院《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》和国家监察部《关于有贪污贿赂行为的国家行政机关工作人员必须在限期内主动交代问题的通告》。
    国家机关各部门的有关负责同志出席了会议。
    国务院秘书长罗干主持会议并讲话。他说，严肃认真地查处贪污、受贿行贿、投机倒把等犯罪案件，特别是查处大案要案，是党中央、国务院确定的近期惩治腐败的一项重要任务。两个《通告》是实现这一任务的重要措施。我们国家机关各部门带头做好这项工作，具有特别重要的意义。国务院是我国最高行政机关，作为国务院组成部分的各部委是否廉洁，惩治腐败是否坚决彻底，对地方各级政府以至全国都有举足轻重的影响。
    他强调，要正确理解在国家机关中落实两个《通告》的重要性及其与惩治腐败的关系，要充分认识到在我们国家机关落实两个《通告》具有特别重要的现实意义。只要我们坚决贯彻党中央、国务院的部署和要求，克服阻力，排除障碍，就一定能取得这场斗争的胜利。
    罗干指出，落实两个《通告》，需要澄清在一些同志中存在的模糊认识，一是“腐败难免论”；另一个是“腐败难除论”。我们这次就是要动真格的，不论涉及到谁，有多少罪犯就法办多少，有多少违纪的就处理多少，绝不姑息。
    他说，我们的国家机关从总体上讲是廉洁的或基本廉洁的，各部门的绝大多数工作人员能够做到奉公守法、廉洁自律。在我们的队伍中涌现出了许多为政清廉的事迹。同时，我们也必须清醒地看到，在我们国家机关工作人员中确实也存在严重的腐败现象。突出表现是贪污受贿、以权谋私等案件多、数额大、发展快，有些人严重违犯了党纪和政纪，少数人也已经堕落为犯罪分子。这些情况表明，我们国家机关并不都是清水衙门，已经初步揭露的，有的问题是相当严重的，有些问题由于种种原因还被掩盖着。还必须看到，近几年来，这些腐败现象非但没有被扼制，反而有不断蔓延的势头。腐败之风正严重地侵蚀着我们健康的肌体，威胁着我们的生存。再不采取坚决措施，后果是不堪设想的。我们共产党人和人民政府的根本宗旨，是全心全意为人民服务。对这些触目惊心的贪污腐败现象，我们绝不能等闲视之，绝不能允许这种丑恶现象再继续存在下去。因此，在我们国家机关落实两个《通告》不仅是必要的，而且是一项紧迫的任务。
    罗干要求，为了坚决贯彻落实两个《通告》，我们国家机关各部门的各级领导特别是部委党政领导同志一定要充分重视，各部委要指定内部的有关机构做好接待自首和举报工作。要加强政策观念，严格按《通告》的规定办事。要通过我们的宣传，造成强大的声势，对违纪者和犯罪者产生强大的震慑作用，对广大群众产生鼓舞作用。同时，还要把查处与预防有机地结合起来，使各部门真正成为廉洁、高效、遵纪守法的机关。


### 保波两党领导人强调  坚持社会主义原则

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    保波两党领导人强调
    坚持社会主义原则
    据新华社索非亚8月27日电　保共中央总书记日夫科夫27日在保加利亚滨海城市瓦尔纳市会见了波兰统一工人党中央第一书记拉科夫斯基。
    拉科夫斯基是24日抵达瓦尔纳访问的。
    据保通社报道，两位领导人着重讨论了保波两国的政治和经济改革问题。他们认为，两国目前的社会主义所有制不仅能振兴社会主义，而且能捍卫社会主义。他们强调，现在和将来都要坚持社会主义的原则和崇高理想。
    拉科夫斯基还向日夫科夫介绍了波兰国内发生的复杂的政治动荡，说波兰统一工人党为“发展广泛的社会对话和达成广泛的民族和解”作出了最大的努力，以期实际解决波兰的社会、经济和政治问题。


### 全国司法厅（局）长会议强调  建好司法队伍  维护法律尊严  李鹏乔石等会见与会同志
晓渡
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国司法厅（局）长会议强调
    建好司法队伍  维护法律尊严
    李鹏乔石等会见与会同志
    本报北京8月28日讯　记者晓渡报道：在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，广大司法行政干警，忠于党、忠于人民，经受住了风浪的考验。8月23日至27日在北京召开的全国司法厅（局）长会议，充分肯定了这一点。李鹏、乔石、王芳、任建新等于8月26日接见了全体参加会议的同志。
    司法部部长蔡诚指出：今后一段时期的工作，要围绕四中全会提出的四件大事，一手抓思想政治工作和司法行政干警的队伍建设；一手抓发挥司法行政部门的职能作用，认真搞好各项业务工作，为党和国家的中心工作服务。要认识到，司法行政机关坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，具有特殊重要的意义；同时，从事法律工作的同志必须处处维护无产阶级及人民大众的利益，维护社会主义法律的尊严，同一切破坏社会主义法律、违反我国宪法的行为进行坚决的斗争。这就必须正确认识阶级斗争存在的现实，增强敌情观念和人民民主专政意识。必须从严治党，从严治警，努力建设一支忠于党和人民，精通业务，作风过硬，纪律严明，廉洁奉公，有战斗力的司法行政干警队伍。
    蔡诚还指出，几年来，司法行政工作进行了一些改革，改革开放的路线必须继续坚持，但必须坚持社会主义的方向，努力提高工作质量，为治理整顿和深化改革提供优良的法律服务和法律保障。


### 全国早稻预计增产九十多万吨

1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：

    全国早稻预计增产九十多万吨
    据新华社北京八月二十八日电　国家统计局提供的消息说，据浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、海南九个早稻主产省、区农调队抽样实割实测推算及上海、江苏、四川、贵州、云南五个早稻非主产省市的产量预计，今年全国早稻产量为四千七百九十六万吨，比去年增产九十四点七万吨，增长百分之二。
    国家统计局认为，早稻增产的主要原因是：
    各级领导重视粮食生产；播种面积增加；早稻用肥投入量增加；大部分地区天气条件有利。
    国家统计局指出，今年夏粮、早稻比去年增产三百五十一万吨，要完成全年粮食生产四点一亿吨的计划，秋粮需增加一千二百五十万吨，难度是很大的。尽管秋粮面积预计增加一千万亩左右，但目前一些地区旱象严重，直接威胁着秋季农作物的生长。各地应加强对秋季农作物生产的管理，提高亩产水平；按质、按量、适时供应秋粮生产所需物资，特别要及早做好旱涝病虫害的防治，力争抗灾夺取农业丰收。


### 全国跳伞锦标赛结束
贾红
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国跳伞锦标赛结束
    本报安阳八月二十八日电　历时九天的全国跳伞锦标赛暨青年跳伞冠军赛，经过紧张激烈的角逐，今天在国家体委安阳航空运动学校降下帷幕。十四个项目的金牌各归其主。
    江西队和四川队分获男、女集体定点冠军。四川队的陈宏和赖小莉分获男、女个人全能冠军及男子个人特技和女子个人定点金牌。男子个人定点第一名是湖北队的严格。女子个人特技冠军为四川队熊敏。四川小将杨翼包揽了青年男子组个人定点、特技和全能三项冠军。北京队的张红雁在青年女子组比赛中取得个人全能和特技两项第一。青年女子组个人定点冠军是云南队的秦建萍。　（贾红）


### 八一队获全国女篮锦标赛冠军
丁百灵　王小文
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    八一队获全国女篮锦标赛冠军
    本报淮阴八月二十八日电　一九八九年长城电扇杯全国女篮锦标赛八月十九日至二十七日在江苏省淮阴市举行。获得今年全国篮球联赛前十名的女队和福建、山东队共十二支队伍参加了比赛。经过九天的紧张角逐，八一队获得第一名，辽宁队获第二名，沈阳军区队获第三名。
    这次比赛还评出江苏队为最佳防守队奖，最佳远投手奖为江苏队的石天兵、八一队胡云和上海队的丛学娣，体育道德风尚奖由江苏和福建队获得。
                          （丁百灵　王小文）


### 写实精神的复苏——近期话剧创作趋向
高鉴
1989-08-28
第6版(文艺评论)
专栏：

    写实精神的复苏
    ——近期话剧创作趋向
    高鉴
    戏剧的反传统狂潮开始跌落，为反性格、反情节创作所倾斜的舞台开始寻求新的平衡，曾被鄙夷的斯坦尼斯拉夫斯基的书重新回到一些演员的枕边，被一度轻抑的老舍风范重又成为热门话题，他的三部厚墩墩的剧作又在舞台和荧屏上引人注目。这现象并不像某些人说的那样是吃腻了荤腥，又想回头去吃全素斋。事实是，人们不会老满足于在手法层面的浅水池中扑腾，而当人们要求潜入生活和艺术的深水领域的时候，却再度认识了现实主义和写实风格的价值。于是，写实精神在新的起点上复苏。这一新的起点为今天的现实主义在广度和深度上的掘进，提供了历史的可能性。
    写实精神再度兴起的主要标志在于性格化、情节化手法重新抬头，内在的理性精神加强，这一趋向明显地区别于前两年反性格、反情节、追求非理性的先锋实验剧。《天下第一楼》编剧、表演、舞美、音响的立体型写实风格虽然受到部分批评家的轻抑，责其观念、手法陈旧，然而却创造了近年来首都话剧舞台最高的上座率。显然，真实的风俗人情、生动鲜明的个性和跌宕富于戏剧性的情节依然是群众钟爱之物，某些被批为非当代性的历史陈迹尚未成为历史。被誉为集近年来实验戏剧之大成者的《桑树坪纪事》，究其艺术手法的深层内核，依旧是坚定的个性化方法。虽然一般评论的兴趣焦点凝聚于转台、女人石像、舞牛的象征道具、歌队、舞蹈等导演手法的运用，但从整体上震撼观众的首先是真实可信的人物和他们的命运。很为行家们称道的《搭积木》在情节结构、戏剧场面的开掘上表露出明显的回归传统的倾向。奥尼尔戏剧节三台《悲悼》（包括越剧）的改编表现了强烈的情节化倾向，称它们为情节剧毫不过分。连《大神布朗》和《尤奕》这些以表现主义手法或精神写成的戏，也得到人物个性化的导演处理。即便像小剧场演出的《火神与秋女》，也表现出与《车站》等小剧场戏剧迥然不同的品格，前者是由特殊个性向一般人性的透视，而后者明显地要跳过个性直接进入一般共性；前者故事叙述完整，后者则故意敲破情节规范，让画面、光声、造型直接表达意蕴。
    话剧舞台上的这股潮流的涌出，并不像电影界呼唤娱乐片、商业片那样有大批评家摇旗呐喊，它像一股静静的晚潮，在无声无息中抬高了水位，然而那潮水却浩淼连天、难以阻遏。前两年实验戏剧大潮中引进或创造出来的一些手法，如复构多维的舞台时空样式，舞蹈化、韵律化的人体动作和造型，抽象化、象征化的舞台设计，进一步被咀嚼、消化，吸收在戏剧中，为人物、情节服务。多年来实验戏剧在观念上的拓展和在手法探索上的成就，开扩了现实主义的视野，大大丰富了它的形态。
    形式创新从目的转化为手段，因此虽然从整体看，话剧舞台、表演样式已大不同于话剧形式革命前的剧目，但是也较少看到手法热时那种故作惊人之笔了。虽然出现了一批处在话剧体裁边缘地带剧目，其称谓诸如抒情音乐话剧、写意话剧、摇滚舞蹈话剧、音乐造型剧、小说体抒情心理剧等等，但很多艺术家已不把手法的追求作为目的了。一种内在的古典精神得到伸展。新奇的手法，失去了新奇效应，说明这些手法或创作方法已为人们熟悉和认可，而目的转换则是创作深化的表征，人们的视点已从手法技巧的层面挪移到戏剧的主体——人的身上。


### 劈波斩浪　奋力争先——记中国男子赛艇队夺得首枚金牌
江建国
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    劈波斩浪　奋力争先
    ——记中国男子赛艇队夺得首枚金牌
    1989年8月27日，中欧时间16时26分，方善强、沈鸿飞、谢一凡和谢建敏在杜伊斯堡第15届世界大学生运动会的男子轻量级四人双桨无舵赛艇比赛中，以6分39秒7的成绩战胜美国、西德、意大利、西班牙和荷兰选手，荣获冠军。这是我国赛艇男选手第一次在重大国际比赛中夺得金光闪闪的金牌。
    这天下午，天空浓密的乌云不时洒下几滴细雨，一阵阵北风使人打战。赛艇最后6个项目的决赛从15时开始。兴致勃勃的西德观众、国际赛艇界以及本届运动会和杜伊斯堡市政府负责人，早就把观众台挤得满满的。说实在话，大家都没对中国男子赛艇抱什么希望，连几个中国记者也在看过女子比赛后离开了赛场，因为中国男子队以前最好成绩也不过是1985年在加拿大拿了个单人艇的第8名而已。
    16时20分，6条四人双桨艇出发了，中国队排在离观众席最近的第一艇道。从主席台上的电视转播看，前500米划完时，中国队约在第三或第四位；但到1000米处，中国队前进到第二，仅仅落后于西班牙队一点儿；到了1500米处，仍然紧紧咬住西班牙队不放。在离到终点只有250米时，四位小将奋起搏击，他们动作协调，配合默契，在观众一阵高于一阵的热烈掌声鼓励下，尖尖的赛艇像一把锐利的匕首，率先划破终点线的水波——从这一刻起，中国结束了男子赛艇与奖牌无缘的历史。
    四位小将捏紧拳头，高举双臂向观众表示谢意，兴奋之情溢于言表。他们整整齐齐穿好蓝白两色训练服，一一俯身接受那珍贵的金牌，捧着鲜花庄严地注视着五星红旗升到最高一根旗杆的顶端。国际赛艇联合会主席凯勒高兴地祝贺中国队实现了男子项目的突破。
    夺得冠军的四位运动员平均年龄才21岁多，除了谢建敏到日本参加过一次比赛之外，都是第一次经历国际比赛的大场面。最小的沈鸿飞今年才18岁，参加全国比赛也才两次。
    刘爱杰领队对记者说，这个冠军的意义在于证明了中国男子赛艇也行，打破了欧美的垄断。29日，我国赛艇队先期离杜伊斯堡赴南斯拉夫布罗德参加世界锦标赛，让我们祝愿他们再上一层楼！
                    本报记者　江建国
            （本报杜伊斯堡8月28日电）


### 加拿大重视保护渔业资源
郭文福
1989-08-28
第7版(国际专页)
专栏：

    加拿大重视保护渔业资源
    本报记者　郭文福
    加拿大渔业发达是世界闻名的，到过加拿大的人都对此有较深的印象。到了夏季，在许多内河湖泊钓鱼是不需鱼饵的。即使毫无垂钓经验的人，一天钓个百把斤鱼也不稀奇。
    可是，在这个多鱼的国家里，钓鱼和捕鱼却很不“自由”。在包括纽芬兰在内的各个省，每个钓鱼者都得购买许可证，在买许可证时，可得到一本有关钓鱼规则的小册子。对规则，垂钓者必须细细研读，否则违了法，就会遭罚款或被没收渔具，甚至吃官司，麻烦就多了。
    钓鱼规则告诉人们，为保护某些鱼种的繁殖，每年何时、在何区域可以钓何种鱼类。对有的鱼种，还规定长到什么尺寸才可以钓，小于规定尺寸的，钓到后必须立即放生。鱼类保护官员有权检查证件，搜查有嫌违法者的车辆甚至家中藏鱼的地方。加拿大人大多是自觉遵纪守法的，即使在无人知晓的情况下，也不做违法的事。
    在纽芬兰岛，渔业资源保护的重点是对捕鱼业的管理，核心是许可证和配额制度，上至渔业公司，下到2万多个体捕鱼户，都必须有许可证和配额才能出海捕鱼。
    圣约翰斯最大的渔业公司——鱼产品国际公司负责人告诉记者，他们每年最重要的任务就是制定配额。配额指标由省政府下达，然后在渔业同行的会议上协商分配。
    每年各种鱼类的配额都不相同，政府是依据几家鱼类资源研究所每年的研究成果来确定的。在圣约翰斯，记者参观了隶属联邦政府海洋渔业部的北大西洋渔业资源中心。
    据介绍，联邦政府每年都拨巨款支持中心的研究工作。去年，为了调查海豹的数量，曾出动几架直升机进行航测，花掉几百万加元。因为海豹是食鱼的，其数量多少直接影响着鱼的数量。
    此外，一支由舰艇和飞机组成的巡逻监视队伍负责确保配额不被突破，必要时还可得到海军的协助。
    加拿大对200海里经济区以外的渔场资源，也积极参与管理，防止出现有损生态的过量捕捞。
    加拿大还重视科研，发展养殖业。在圣约翰斯，记者还参观了一所大型的海生物养殖试验室。它的主要任务是研究某些鱼种的繁殖和加快生长，以促进人工养殖业的发展。试验室自1967年创办以来，在许多领域取得了领先世界的成就。
    纽芬兰岛周围是世界著名的大渔场，它使加拿大成为世界上最主要的鱼产品出口国。
    令人钦佩的是，加拿大人并没有因为有了得天独厚的大渔场就滥捕多捞，而是把保护资源放到了第一位。


### 友好简讯

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：友好简讯

    友好简讯
    ●泰国国王普密蓬·阿杜德28日在王宫接见了中国人民解放军总参谋长迟浩田上将及其随行人员。
    迟浩田总参谋长转达了国家主席杨尚昆和军委主席邓小平对普密蓬国王的问候。
    泰国国王也请迟浩田总参谋长转达对杨尚昆主席和邓小平主席的问候。并感谢中国政府和军队向泰国赠送工程机械设备。　（本报专电）
    ●我国中央歌舞团女歌唱演员胡晓晴在“1989年亚洲音乐节”上，以一曲优美的《远山》，为祖国赢得了银奖。　（据新华社）


### 古城新貌
薛勇
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

　　古城新貌
    西安，古称长安，是名闻遐迩的历史文化名城，解放前夕，市政公用设施简陋残缺，“电灯不明，马路不平，电话不灵”，市区面积仅有13.2平方公里。1949年5月20日，西安解放，走上了社会主义的康庄大道，市政公用设施有了很大改善和提高。十一届三中全会后，西安在“改革、开放、搞活”方针指引下建设城市，城市面貌发生日新月异的变化。
    ——道路网络已经形成。到1988年底，全市共有道路788条，总长度达到556公里，相当于1949年的5.8倍。
    ——公共交通状况有所改善。到1988年底，全市拥有公交营运车辆817部，客运总量达4.6亿多人次。加上出租汽车2348辆，使“乘车难”的状况有所缓解。
    ——给水、排水建设加快。在新建四期供水工程和扩建浐河地面水工程的同时，总投资7.1亿元，引水量达80万吨／日的黑河引水工程，已于1987年动工兴建，日取水45万吨的第一期工程将于1990年竣工通水。城市排水管道总长度由323公里增加到603公里，并扩建了邓家村污水处理厂。
    ——煤气、供热有所发展。全市管道煤气的用户已发展到5万户，液化罐装气的用户也发展到1.2万多户；结束了全市没有煤气的历史。
    ——园林绿化面目一新。解放40年来，除整修、改建了原有的莲湖、革命和儿童公园外，还新建了兴庆宫、劳动、纺织城等公园，以及大雁塔盆景园、植物园和动物园，已整修明代城墙13.7公里，整治环城河14.6公里，开辟环城绿地70多公顷，初步形成了城墙、城河、环城林带三位一体的环城游览骨架，使古城更具有引人的魅力。　（薛勇）
    （附图片）
    建设中的西安市容。　薛天祥摄


### 国产彩电推行综合标准
刘丽天  许正中
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    国产彩电推行综合标准
    本报北京8月28日讯　记者刘丽天、许正中报道：我国彩电生产的技术监督和质量检测有了统一标准——彩电综合标准。经国家技术监督局和机械电子工业部批准，这一彩电生产检测的综合标准已开始全面推行实施。
    彩电综合标准化是彩电国产化和使我国彩电工业形成规模经济的重要技术基础工作。我国的彩电综合标准包括344个标准，其中国家标准173个，行业（部）标准171个。它规定了彩电的电、光、声、色性能必须达到的47项技术指标，以及安全性、可靠性、电磁兼容性、环境适应性等必须达到的各项技术要求。其中可靠性指标平均无故障时间的下限值，合格品要求在15000小时以上，优质品要求在20000小时以上。
    专家认为，彩电综合标准的实施，标志着国产彩电的性能质量已达到同类产品的世界先进水平。


### 国务院通知各地各部门  抓紧清理投资项目工作  坚决完成今年压缩任务

1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：

    国务院通知各地各部门
    抓紧清理投资项目工作  坚决完成今年压缩任务
    新华社北京8月28日电  国务院最近发出关于进一步抓紧抓好清理固定资产投资项目工作的通知，要求各地区、各部门进一步采取有效措施，坚决完成国务院下达的1989年压缩投资规模的任务，确保治理整顿工作的顺利进行。
    《通知》说，今年以来，清理固定资产投资在建项目、压缩投资规模的工作，取得了一定成绩，各地区、各部门都停缓建了一批在建项目，基本上煞住了大上楼堂馆所之风；新开工项目大幅度减少；全社会固定资产投资比去年同期有所减少，投资规模逐年膨胀的势头得到了遏制；并开始注意了投资结构的调整。但是，从大多数地区和部门的情况看，压缩投资规模与国务院下达的考核指标相比，仍有相当大的差距；少数地区和部门上半年实际完成的投资不仅没有压缩，反而比去年同期有所增加。
    《通知》就此要求：
    一、各地区、各部门的清理项目工作，要继续实行行政主要领导负责制。国务院各部门（公司）和各地区人民政府的主要负责同志，要克服松劲情绪和差不多的思想，亲自主持分析本地区、本部门上半年完成投资的情况，制定出确保完成压缩任务、不突破计划“笼子”的有效措施，并于9月20日前报国务院清理固定资产投资项目领导小组。
    二、要进一步抓好停缓建项目的工作，对装不进计划“笼子”的项目，全国有富余的加工工业项目和能源、交通、原料供应不落实的项目要坚决停建或缓建，真正做到局部利益服从全局利益，当前利益服从长远利益。对停缓建项目要做好善后处理工作。
    三、要加强对集体所有制单位和个体投资规模的控制。对浪费电力和原材料的乡镇企业，要坚决关一批，行动要坚决。要进一步抽紧银根，严格控制有关专业银行特别是农村信用社的贷款规模；同时，地方各级人民政府还要加强对项目审批和土地使用的管理。要采取有效措施，引导农民将自有资金用于农业和支农工业。
    四、抓好典型，奖惩分明。对清理、压缩工作成绩显著的，要给予表扬；对压缩投资规模不力、效果不好，擅自批准新开工项目的主要负责人，要通报批评，严肃处理；对一意孤行，公然违反国务院决定的要严加惩处，并追究有关领导同志和直接责任者的责任。
    五、要加强对固定资产投资的审计监督，逐步扩大审计范围。除对停缓建项目要继续进行跟踪审计外，对停缓建项目恢复建设和新开工项目资金是否落实，来源是否正当，也需审计部门出具审计证明。对违法乱纪者，要严肃处理。
    六、为了确保今年压缩投资规模任务的完成，国务院清理固定资产投资项目检查组要在近期再次分赴各地进一步帮助、检查、落实。


### 国际奥委会复查奥运会尿样有惊人发现  去年奥运会又有50多名运动员服违禁药物
陆文岳
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    国际奥委会复查奥运会尿样有惊人发现
    去年奥运会又有50多名运动员服违禁药物
    新华社华盛顿8月27日电  （记者陆文岳）加拿大短跑名将本·约翰逊等10名运动员在汉城奥运会上被查实服用禁药的丑闻余波尚未宁息，国际奥委会近日又披露了一桩更大的丑闻——经复查，又有50多名参加去年夏季奥运会的运动员服用过违禁药物类固醇。
    国际奥委会副主席兼奥委会医学委员会主席亚历山大·德梅罗德亲王8月25日在波多黎各首府圣胡安宣布：该医学委员会不久前运用更先进的药物检测方法对汉城奥运会期间采集到的1100名男运动员的尿样进行了复查，结果发现其中有约5％的运动员在汉城奥运会开幕前的6个月内使用过类固醇。
    这位比利时亲王目前正在圣胡安出席为期一周的第九十五届国际奥委会全体会议。他告诉新闻界，当时在汉城执行药检时，这些尿样都呈阴性。现在虽然使用更先进的检测办法查出其中50多名运动员服用过类固醇，但毕竟隔了较长时间，因此这些运动员的奥运会成绩仍然有效。他没有透露这些事实上犯禁的运动员姓名。本·约翰逊等10名运动员当时就被查出服用违禁药物，其成绩均被国际奥委会宣布作废，约翰逊还被剥夺了一枚百米短跑金牌。
    尽管那50多名运动员侥幸躲过了惩罚，但这桩丑闻却明白无误地告诉人们：斗胆使用类固醇等禁药的世界级运动员仍大有人在，而且他们使用违禁药物的高明手段是可能帮助他们逃过药检官的眼睛的。
    主持此次复查的是联邦德国科隆大学的曼弗雷德·多尼克博士。他是根据男子体内的某些激素在类固醇作用下发生变化的原理来检测运动员是否服用过禁药。


### 图片

1989-08-28
第7版(国际专页)
专栏：

    美国加利福尼亚州曼哈顿市的特里和简·莫尔夫妇怀抱的3个孩子是通过人工受精法在21个月中相继出生的。左侧的库珀生于1987年2月15日，孪生的克里斯蒂娜和莫利·麦克纳生于1988年11月29日。这三个孩子是同期受精的三个人工受精卵，因采用不同期植入新医疗方法，使他们的出生日相继拉开。　          新社华发


### 在“两院一部”通告的威慑下  安徽一厅级干部携赃投案
张振国
1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：

    在“两院一部”通告的威慑下
    安徽一厅级干部携赃投案
    本报合肥8月28日电　记者张振国报道：安徽省机械厅原副厅长刘玉山，于8月25日上午携带银行存折47600元，到省监察厅投案自首。
    据刘交待，他通过填写假发票，到该厅下属10多家企业冒领报销款等手段，贪污公款3万余元。刘还表示要继续交待问题，并揭发他人。现此案已移交检察机关，待查清刘某全部犯罪事实后，将依法给予从宽处理。


### 在会晤德克勒克前夕  卡翁达敦促南非结束种族隔离  南非代总统会见萨文比

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    在会晤德克勒克前夕
    卡翁达敦促南非结束种族隔离
    南非代总统会见萨文比
    据新华社卢萨卡8月27日电　赞比亚总统肯尼思·卡翁达今天在风景秀丽的旅游城市利文斯敦同南非电台记者的谈话中说，南非应首先宣布，种族隔离已经死亡，并采取具体行动以证明，因为这个万恶的制度是不能改革好的。
    卡翁达是在他同南非代总统德克勒克会晤前夕讲这番话的。
    这位总统说，他28日同德克勒克的会晤对南部非洲前线国家和非统组织“非常重要”，因为通过这次会谈，非洲将了解这位南非领导人的主张。
    据新华社内罗毕8月27日电　据来自南非的消息，南非代总统德克勒克今天在比勒陀利亚会见了争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）领导人萨文比。
    双方讨论了在扎伊尔总统蒙博托调解下安哥拉政府同安盟达成的和平协议。
    这次会晤是德克勒克25日在扎伊尔同蒙博托总统会谈后举行的。
    萨文比在同德克勒克会晤后对报界说，他希望和平进程将回到原来的轨道。


### 地中海污染严重

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    地中海污染严重
    新华社贝尔格莱德电　南斯拉夫通讯社最近发表文章指出，地中海已成为世界上污染最严重的海洋之一。
    地中海沿岸120个城市的85％废水都注入地中海。据专家们估计，每年约有12万吨石油和石油产品、1.2万吨酚、6万吨洗衣粉、100吨水银、3000吨铅、32万吨磷、80万吨硝酸盐和12万吨矿物油注入地中海。
    地中海的海水只能通过狭窄的直布罗陀海峡同大西洋沟通，因此海水的自然更新非常缓慢。


### 埃约元首讨论黎巴嫩危机  以空军轰炸黎南部  法特使将再访叙黎
林皎明
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    埃约元首讨论黎巴嫩危机
    以空军轰炸黎南部  法特使将再访叙黎
    本报开罗8月28日电　记者林皎明报道：埃及总统穆巴拉克希望叙利亚政府与阿拉伯调解黎巴嫩危机3方委员会合作，迅速缓解黎巴嫩局势，防止非阿拉伯势力插手。
    穆巴拉克与来访的约旦国王侯赛因就目前黎巴嫩严重局势交换意见。埃及总统在两国元首召开的记者招待会上发表上述意见。
    侯赛因国王昨天飞抵开罗，对埃及进行闪电访问。两国元首会谈3小时。
    另据报道，叙利亚外长在此之前曾对安曼进行访问，他在安曼宣布，叙利亚将向3方委员会提供方便及各种形式的合作，以便3方委员会继续其使命。侯赛因国王此次访埃，与叙利亚这一对黎立场和埃叙和解有关。
    本报开罗8月28日电　记者林皎明报道：以色列空军昨天入侵黎巴嫩南部，轰炸穆斯林什叶派真主党阵地，摧毁纳巴蒂亚市以北艾因·阿卜·苏瓦尔地区真主党的基地。
    据报道，至少有2名真主党民兵和数名附近居民在轰炸中死亡。
    此间报纸注意到，这次轰炸发生在以色列绑架真主党领导人奥贝德一个月之际。以色列当局正策划使用军事手段解决人质问题。真主党领导人也发誓要更加严厉打击以色列，并声称8月4日自杀性汽车爆炸事件只是一系列攻击计划的开始。
    新华社巴黎8月27日电　法国外交部长迪马27日在给法新社的一项书面声明中宣布，法国政府已决定再次派遣法国特使前往叙利亚和黎巴嫩，以继续为实现黎巴嫩的停火作出努力。迪马已要求外交部秘书长斯舍尔再次前往大马士革和贝鲁特。
    在此之后，他还将前往阿拉伯调解黎巴嫩冲突三国委员会的成员国摩洛哥、沙特阿拉伯和阿尔及利亚。


### 外事简讯

1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
    ▲国务院港澳办公室主任姬鹏飞28日在钓鱼台国宾馆会见了香港青年商会代表团。姬鹏飞对代表团团长、香港青年商会会长何淑贤女士说：“对于前一段时间北京发生的事，你们自己来看看有好处。欢迎更多的人来。”
    他重申中国政府不会改变“一国两制”的方针。
    何淑贤女士对有机会来京了解情况表示高兴。
    ▲沙特阿拉伯首任驻华商务代表陶菲克·哈立德·阿里迈达尔28日在北京向中国外交部长钱其琛递交了委任书。
    ▲外交部长钱其琛28日在北京接受了蒙古通讯社驻京记者铁木尔的采访，就中蒙关系、亚太地区局势和东北亚各国合作的前景等问题回答了记者的提问。
    钱其琛将于近期对蒙古进行正式友好访问。
          （据新华社）


### 大型党史文献艺术片  《血沃中原》国庆播出

1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    大型党史文献艺术片
    《血沃中原》国庆播出
    新华社北京8月27日电  由海军电视剧艺术中心、湖北省有关部门和中央电视台联合摄制的大型党史文献艺术片《血沃中原》将于国庆期间播出。这部反映我党革命斗争历程、歌颂老一辈无产阶级革命家的纪实性电视系列片，共10集。它以翔实的史料，生动地记述了中国共产党在湖北地区长达28年的革命斗争历程。
    徐向前元帅为电视系列片题写了片名。李先念、王震等对该片给予充分肯定和鼓励。


### 大学生运动会我选手又获两块奖牌
江建国
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    大学生运动会我选手又获两块奖牌
    本报杜伊斯堡8月28日电　记者江建国报道：中国男子赛艇队昨天在这里实现了重大突破，方善强、沈鸿飞、谢一凡和谢建敏在男子轻量级4人双桨无舵项目决赛中获冠军，这是中国男子赛艇在世界级比赛中获得的第一块奖牌。
    女子跳高运动员金玲在决赛中以1.88米的成绩获得铜牌。这个项目的冠军是罗马尼亚的加莉娜·阿斯塔菲（1.91米），亚军是西尔维娅·戈斯塔。
    到目前为止，我国总计获3枚金牌，2枚银牌和4枚铜牌。


### 天津控制传染病有成效
孙永盛
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津控制传染病有成效
    据新华社天津8月28日电　（记者孙永盛）在北方大城市天津，由于许多传染病得到控制或被消灭，每年死于传染病的仅占死亡人口的2.29％，退出死亡原因的前5位，传染病发病率为十万分之540.6，比50年代下降78.29％。
    现在，除霍乱、天花已在天津绝迹外，一些严重危害人体健康的肺结核、白喉、麻疹等都取得很好的防治效果。


### 孪生子女多  人口控制难
汝生
1989-08-28
第7版(国际专页)
专栏：

    孪生子女多  人口控制难
    在尼日利亚首都拉各斯北部一百三十公里的伊格博奥拉地区，双胞胎之多不仅为全国之冠，在世界上也属罕见。据伊巴丹医院统计，一九八六年双胞胎占新生儿的百分之六，一九八七年占百分之八，去年上半年又增至百分之十一。
    当地居住的约鲁巴人有多子多福的习俗，并视双胞胎是吉祥兴旺的征兆，所以尽管家庭生活窘迫，许多人仍追求多生子女，尤其盼望生对双胞胎。
    尼日利亚的人口已逾一亿大关，人口年增长率为百分之三点三，上述地区双胞胎的迅速增多，使政府的控制人口计划遇到了新的困难。
            汝生


### 对团结阵线内部分歧失望  西哈努克辞去主席职务

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    对团结阵线内部分歧失望
    西哈努克辞去主席职务
    新华社巴黎8月27日电　西哈努克在法国的发言人27日在巴黎宣布，西哈努克亲王已辞去属于他一派的团结阵线主席的职务。
    据悉，争取柬埔寨独立、中立、和平与合作民族团结阵线主席已由西哈努克的夫人莫尼克公主和前总理涅·刁龙联合担任。此外，西哈努克的儿子拉那烈王子将接替莫尼克担任秘书长。
    西哈努克亲王在给“阵线”的一封信中透露，他是因为对团结阵线在巴黎柬埔寨国际和平会议上出现的内部分歧感到失望而辞职的。
    但是，西哈努克说，他仍然是西哈努克民族军的最高统帅。
    西哈努克自1981年以来一直担任团结阵线主席。


### 山东开发黄河水资源
司毅民
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东开发黄河水资源
    据新华社济南8月28日电　（通讯员司毅民）山东省沿黄地区积极开发利用黄河水资源，发展引黄灌溉，进行放淤改土，供给城市生产和生活用水。截至7月底，全省引黄灌溉面积已达2500万亩，放淤改土240万亩。
    近10年来，国家先后投资1亿多元，新建、改建了一批引黄工程，发展了1万亩以上引黄灌区62处，其中100万亩以上的大型灌区5处，沿黄有49个县（市、区）深受黄河灌溉之利。1988年引水量达到87亿立方米，创历史最高纪录。今年1至7月份已引水74亿立方米，比去年同期多引水20亿立方米。
    引黄灌溉给备受干旱之苦的山东沿黄地区农业生产注入了生机，有力地促进了灌区粮棉大幅度增产。


### 平谷发现金矿床
纪怀昌
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    平谷发现金矿床
    本报讯　北京市平谷县在停产闭坑十年之久的万庄金矿旧址，发现一个中型金矿床，从而使这座老矿获得新生。最近，一座日处理五十吨金矿床的选矿厂建成试产。　（纪怀昌）


### 延安又搞大生产
银笙
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    延安又搞大生产
    银笙
    延安，是大生产运动的发源地。那时候，为了打败日本帝国主义，粉碎国民党的经济封锁，陕甘宁边区的山山沟沟，到处燃起开荒种地的篝火，回荡着震撼人心的歌曲：“解放区呀么呼嗨，大生产呀么呼嗨，边区的男男女女齐哩哩哩刷啦啦啦索啦啦啦呔，齐动员呀么呼嗨……”
    当年的大生产使延安和陕甘宁边区军民实现了丰衣足食。今天，大生产运动的雄风仍在黄土沟梁上劲吹。那些握惯了老镢头的泥腿子，操纵起电钮和现代化的机器，一下子抛出了石油、卷烟、煤炭、毛纺4个拳头产品。1970年至1979年，延安地区工业累计亏损7000万元，仅1978年就亏损960万元。党的十一届三中全会后，全区调整冶金，整顿化肥、机械，大力发展能源和轻纺工业，建设和改造了145个企业。像拥有大陆第一口油井的延长油矿，建国初期年产石油仅几千吨。从1980年以来，发展为4个油矿、3个炼油厂、1个石油机械厂、2个化工厂、7个钻采公司近万名职工的大型企业联合集团，年产石油20万吨。“四大拳头”带动了全区工业发展，截至1988年，工业总产值达到5.35亿元，超过了农业总产值，较1978年增长3.35倍，税利增长25倍。
    延安人在抓粮食生产的同时，积极开发烟、果、羊、薯4大主导产业。延安地区成了全国的烤烟、苹果、羊子基地……近十万农户走上了脱贫致富之路。截至1988年，农村人均纯收入已由1978年的66.8元增加到去年的303元。
    延安精神正在光大，延安经济正在起飞。可以预料，90年代的延安，将展现更绚丽的姿容。


### 建立三位一体投入新机制
王怀远
1989-08-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊？——农业发展问题讨论

    建立三位一体投入新机制
    王怀远
    我们山东淄博市人均耕地只有0.7亩，相当于全国人均数的一半。在这种情况下，我们逐步建立科技、政策、投入三位一体新的投入机制，提高了农业劳动生产率和土地产出率，加速了传统农业向现代农业的转变。
    农业的发展过程，实质上是农业投入的不断转化过程。目前我国农业经济特别是种植业和养殖业的发展，基本上是在低层次上的循环。由于物质投入没有同先进适用的科学技术融为一体，投入效益十分低下，这就必然形成一个怪圈：一方面农业投入效益低，必须靠不断增大投入来维持和增加产出；另一方面由于投入效益低，农业成本高，影响了农民、集体和地方农业投入的积极性。淄博市由于建立了科技、政策、投入三位一体的投入机制，跳出了这一怪圈。去年，在全省粮食减产的情况下，全市粮食获得丰收，单产和总产均创历史最高水平，与1978年相比，粮田面积减少44万亩，总产却增加约2亿公斤，瓜菜产量增加14倍，果品总产增加1.4倍，禽蛋总产增加5倍，全市农副产品商品率达到63.8％。在建立三位一体新的投入机制时，我们注意抓好以下三点：
    一、把生产要素投入引向技术进步项目。过去，在强调加强农业投入时，往往忽略了同科技相结合，只是单纯地增加资金、物资和劳力投入，造成了投入的低效益；在制定农业政策时，往往与科技脱节，使政策起不到促进科技向农业渗透的激励和引导作用；在强调农业科技时，又往往缺乏政策配套和必需的资金、物资保障，使农民缺乏应用先进农业技术的积极性和必要条件。我们努力改变这种分割状况，注意把三者结合起来，以科技为导向，以政策为动力，以物质投入为保证，推动和引导各种生产要素向技术进步项目流动，使农业发展真正建立在依靠科技进步的基础上。三位一体的投入机制，既调动了农民运用先进技术的积极性，又提高了农业投入效益，如农业“丰收计划”的实施，投入产出比为1∶8，不仅大大高于单纯农业物质投入产出比，而且也高于目前工业项目1∶2.5的投入产出比。
    二、按商品经济规律组织农业科技推广。推进农业科技进步，关键是使科技人员进入农村经济主战场。但现在农业技术推广缺乏动力和活力，致使大量早已成熟的适用技术不能推广应用。于是我们把农村经济体制改革和科技体制改革结合起来，把商品经济的机制引入农业科技推广工作。市里制定政策，鼓励科技人员实行农业技术有偿服务和技术承包，把科技人员的个人利益同农民的利益结为一体，以合同的形式规定双方的责、权、利，既调动科技人员推广技术的积极性，又调动农民采用技术的积极性，加速了农业的现代化步伐。
    三、把投入的基点放在保证农业长期稳定发展上。淄博把投入的重点放在“一个建设、两大开发”上，即农业基础设施建设和平原开发、山区开发。农业基础设施是农业发展的物质技术基础，它从根本上决定着农业的丰歉。在农业基础设施建设方面，我们改变过去单纯劳力、资金投入的作法，注意结合运用科技、政策和物质投入的力量，使农业基础设施由适应传统农业需要向适应现代化农业需要转变。
              （作者为中共淄博市委书记）


### 很纯的张家界
查干
1989-08-28
第8版(副刊)
专栏：

    很纯的张家界
    查干
    从琉璃色的云缝里
    先睹为快
    她却已凝视我以很纯的眸子
    急忙弹去积年的红尘
    低垂我憬悟太晚的头颅
    如此境地
    欲念是泉水
    痴想跃入金鞭溪
    长成一丛菖蒲
    她圣洁的爱抚  世间是
    唯一的
    我配吗？
    金鸡呀金鸡
    树影间你飞翔来去
    可曾想到
    空旷的山谷里
    我的思絮是
    无力的一笔
    似椰风  踽踽
    怎忍掐去
    这一叶一枝
    我的归处不堪污浊
    只有把一缕清梦叠入你
    云间的“天书宝匣”
    悄悄道一声
    珍重  张家界！


### 执著的人生追求——1987、1988年若干中短篇小说漫评
洁泯
1989-08-28
第6版(文艺评论)
专栏：文艺评论

    执著的人生追求
    ——1987、1988年若干中短篇小说漫评
    洁泯
    1987年的小说创作还颇见景气，到了1988年就骤然滑坡，是时出版界低级无聊的书刊充斥市场，这浮躁凌厉之风的肆虐所及不独是文学界，这一年便是批评家称之为“小年”的时节。但“小年”无妨，文学创作并未因此绝迹，倒是在荆棘榛莽中生长依旧，而且有好作品，说它好，是不逊于往年。自然，就数量说，就不及以往了。现在就这两年中的若干中短篇小说作一观察，当别有一番风韵可寻。
    这两年中的文学，不消说依然是一种多元的格局，对此这里且不遑评说。可注意的是在众多的作品中，那醒目的现实生活的光芒却在不断闪现，不管它写的是今天或者是以往的年代，一种使人难忘的人生追求的呼唤，不息地锤击着人心，恼恨、挥泪、欢喜与昂奋之情如风雨之骤至。看来抒写现实和表现现实总是文学的重要课题，艺术的光辉倘不贴近现实，便不能激起人们最真诚的感情；如果说艺术的观赏是一种沉静的审美感受，那末，倘注以生动的现实血肉，出现的将是别一种激荡心扉的审美情思了。
    我以为，感受到的这一审美情思是当前文学中的一个特色，它激发着人的人生要求，文学的艺术力溶于思想追求中，使得文学与人们的心灵需求凝结在一起，也使得文学真正的进入到了人们的精神领域。我读了中篇小说《去意徊徨》（刘琦作）之后，便为作品中的追求力所震动，尽管这小说还存在着不足之处，但是这位伤残军人的自传体小说，在抒写自身失去了手足并失明的状态下，他的追求人生的执著的情感，实在是十分撼动人心的。这追求非比寻常，是处于生命的延续在绝望状态中也是人生的至高境界中的追求，在主人公小亮身上，闪现了的是这几年文学创作中罕见的动人光芒。然而这是现实的，是不容置疑的现实生活中的魅人的一角。这一文学寻求在别的作品中同样可以看出来，现实中可资谋篇的题材并不少，可是他们偏偏去发掘这种多年以来似乎已经陌生了的生活情思，如今作者给以铺衍张扬，可说是这两年小说中旋流着的一注春水。为表达这情思，他们常常借助于往事的陈迹，或者用托物以寄情的手法。《冬天与夏天的区别》（苗长水作）中写的民夫李山，就再现着当年孟良崮战役的侧面中这个平凡的农民所做过的一些事，在战争时期那些事是极平凡的，而如今读来却迎面扑来一种肃然的不平凡的感受，因为李山不畏艰险所追求的，有着至今不衰的崇高价值。另一个中篇《白马》（王星泉作），全篇写的几乎是通达人意的白马“飞飞”的事迹，但小说的主线，分明是托出了当年抗日战争中人民骑兵的英雄业绩。那两篇小说说的尽管是往事，但艺术追求和心灵追求的融合，却构成了作品的新意。
    这种唤起人生追求的审美情思，在短篇小说《甜的铁，腥的铁》（杨咏鸣作）中焕发得最为淋漓酣畅了。谁尝过铁的滋味是甜的，是腥的？小说女主人公却能在劳动中勾起那种异样的味觉想象，这想象无异是一种诗话，将劳动与生活纳入到诗的境界去，这不是追求吗？她追求的是人生的美，劳动的美，连同钢铁的美，异样的深情蕴育着一个博大而无比宽阔的人生世界，一种留恋、陶醉、狂狷不禁之情由此而起。诗与散文的进入小说，不完全是艺术形式的吸取，而是对诗与散文的艺术思维、想象、情感的获得和渗透。完全纳入散文抒写格局为文体的小说也是很有趣的，像《马嘶．秋诉》（谢友鄞作）这样的小说，几乎可以当作散文读。这里把选马、驾驭、奔驰这些细节描摹得神奇而洒脱，酣练奔逸，风驰电掣，读之如梦，如画，如醉，如飞。小说的艺术结构锤炼如此，给文学带来着一个令人目眩的创新天地。在这里，似乎可以看作艺术的追求和生活的追求已融于一种神思之中了。
    对这两年的小说，自然不能忽视农村的变化。写农村的情意，不免要感到一种忧喜参半之情，在多篇作品中彼起此落的映现着。《葫芦沟今昔》（马烽作）便升起了一缕欣然的生意，这自然是改革开放带来的景色。《年关六赋》（阿成作）的喜色更甚，作者极有兴味的写了松花江畔老三父亲一家从爷爷自关内逃荒到如今发家的兴盛史。但是作家写农村，似乎并不都将笔墨泼泻于此，这就使得描绘农村的风貌有了多方位的视角，例如短篇《喊会》（柏原作）写的虽只是支书召集开会一节，但他的神情，与会者慢斯条理的心态，将山区一个小村的风情写得颇堪咀嚼。写另一种淳朴之风的是一位瘸腿老汉赠牛给非亲非故的年轻一代，这便是《牛贩子山道》（雁宁作）所陈述的世代不衰的世道古意。与此迥异的是《小诊所》（周大新作），写的并非是诊所种种，只是将岑子其人的既有舍己精神，又溺于敛财的庸俗气的反差品格公之于世，对其人的褒贬自在人心，但投给人们的不免是一团困惑。
    然而流动于农村的忧患意识何止这一点？《塔铺》是一篇极有分量的力作，苦难的青年在求学中还先需顾及求生，而求学的孜孜之心分明是一种极纯真的愿望，有什么可说的呢？但爱莲给于因贫困无援而被迫典质并嫁给了一个陌生者，她与心上人泪别的断肠处，留给人们的只是一片苍茫，给人的感应只能是希求脱贫的佳境早日降临。中篇《天桥》中的主人公因本人的错案引起母亲的猝死，二十二年后他去寻尸起骨，这一段凄楚情，写的虽是人生之难测，但其实写了法制之不存的状况下的无辜受难者的命运。这类忧患难解的作品几乎连年不断的有，无非是因为过去的年代使人难忘，而看来受难者的诉说痛苦，还包含着希望那血泪的历史不再重演的意思在内，“知来者之可追”，无疑是一种觉醒意识，具有积极的人生追求的内涵在。人之向往，常以痛苦为代价，唯其痛苦弥深，就使得这一向往也弥坚，文学不断地以此种难解的忧患为题，恰是为着寻求坚实的人生追求而立意的。
    忧喜参半的意绪渗透于作品中最具均匀状态的，无过于当前写城市生活的小说了。《风景》（方方作）、《烦恼人生》（池莉作）是人们所熟知的写城市基层生活的中篇，内中不论是写汉口河南棚子贫民生活，还是一家子蜗居于一间小屋里的车间主任的活动方式；不论是写他们生活的烦恼，工作中的扯皮，爱情的撩拨，居住的局促，他们奔忙着的其实都围绕着自身心目中的愿望快快实现。这种迫切的要求改善现状的心态，是市民生活中普遍的心态，这心态是善良的和美好的，也是苦涩的，忧郁的，然而他们确实在作各种拚搏和追求，这就组成了都市社会生活熙熙攘攘的一幅无序的景象。自然，这一生活追求中也有为现实矛盾所压碎了的事情，例如《清高》（陆文夫作）中的汪百龄，他正为自身的职业地位带来的率累以及过时了的文明风度所摆布，终于弄出了一场几乎难堪的悲剧，不过人们对他必然寄与着同情，汪百龄不是时代的落伍者，他的清高闪着人间纯净的亮色。看到的小说中，另两篇写知识分子的都各有亲趣。《追月楼》（叶兆言作）写1937年南京沦陷后丁家的情景。那封建家庭中古板而陈旧的生活方式，是如今读者看来是既纳罕又可怕的，然而小说的笔墨是在写那个不作汉奸因此誓不下楼的丁老先生，旧知识分子中一点可贵的气节给小说抹上了一色光泽。而《马车》（陈世旭作）则是写尽了今天中年知识分子谋职称以求生存的困窘状态，那评职称到底是福是苦，读者不难从中获知消息。值得重视的倒是《懒得离婚》（谌容作）中所写的那种情态，那种“凑和过”的生活状态既使人同情又使人厌弃，伦理的约束性使这位刘述怀不能不凑和过下去，而与妻子感情的冷漠又难免使他生趣索然。这是一个隐藏着的谁也无法去解脱的家庭矛盾，然而小说在这里终于揭示了一点信息，随着社会生活的进展，现代意识的增长，使人难堪的传统的婚姻模式将迟早会出现某种解体，因为构成婚姻和家庭关系的是人，而人与人的感情连结终究是不可勉强的。作者的生活探索，与其说是写了一则生活故事，无宁说是对固有的伦理观念勾划了某种突破和显示了新的追求。
    文学总不免写着社会的人和事，每年的小说层出不穷，都脱不了去写这些，但照旧的写着听厌了的故事和陈年老账，小说就会衰落下去，无人理睬以至终结其生命。而唯有有生命力的文学总在常新和不腐的生活中跨越着时间的流逝而阔步行进，它的生命力和内在价值端在于不息地追求人生；故事的新鲜，人物的新鲜固然很重要，但倘若不能给人们以新的良知，新的感悟，给以追求人生的力量，那仍不过是文学中的花架子。至于这两年中的中短篇小说，作过高的评价自然是不适宜的，但是其中不少篇章具有的前述特色，却不可忽视。


### “扫黄”深得人心  首都各界人士举行座谈拥护中央部署  强调协同作战铲除公害管好文化市场

1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    “扫黄”深得人心
    首都各界人士举行座谈拥护中央部署
    强调协同作战铲除公害管好文化市场
    据新华社北京8月28日电　首都各界人士今天聚会座谈整顿清理书报刊及音像市场时表示：坚决拥护党中央、国务院的部署，一定要协同作战，彻底清除各种“精神毒品”和“文化垃圾”。
    全国总工会书记处书记于庆和说，“扫黄”是利国、利民之举。面对淫秽色情出版物泛滥成灾的状况，许多职工家庭忧心忡忡。这一社会公害早就该铲除了。他介绍了总工会新近制订的一些具体措施后强调，必须十分审慎地把握政策，不能干涉职工正常的生活和文化爱好，扫除坏的，是要发展好的，与此同时，要设法拓宽职工文化生活领域。
    国家教委条件装配司副司长马樟根在发言中介绍一些触目惊心的事实。他说，近几年，大学生中出现了一些不良倾向。固然，这同政治思想工作的被削弱有关，但反动、黄色书刊的影响也不能低估。中学教师们将这类书刊比作“杀人不见血的刀”。一个初中班原是区里的先进集体，黄色书刊在班上悄悄流传后，班风迅速变坏，一年内竟有4人留级，1人犯罪。
    团中央书记处书记李源潮认为，“扫黄”为优化青少年成长环境创造了有利条件。根据他的调查，黄色书刊及录像直接诱导青少年犯罪。尽管这几年开展过“查禁”、“严打”等活动，但收效不大。他说，书报刊及音像市场的改观不能只靠行政手段，还要靠经济、法律等手段综合治理，以求从根本上解决问题。
    全国妇联书记处书记关涛称“扫黄”深得人心，尤其是深得母亲、妇女之心。全国妇联号召广大妇女自觉投身这场斗争。
    全国个体劳动者协会副会长费开龙提出，清理整顿的关键是堵塞污染源。中国出版工作者协会主席王子野总结这几年“扫黄”的经验教训时说，千万不能像以往那样“一阵风”，要有长期战斗的准备，眼下亟需有关法规、条例尽快出台。
    国务院副秘书长刘忠德在发言中说，铲除“文化垃圾”要靠全社会的共同努力，希望社会各界和每个家庭都来关心支持清理整顿工作，自觉抵制各种“精神毒品”，希望各人民团体及有关部门紧密配合，协同作战，将文化市场管理好。今天的座谈会由新闻出版署主办。


### 拉开档次　按劳付酬  保将推行新工资制

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    拉开档次　按劳付酬
    保将推行新工资制
    新华社索非亚电　保加利亚政府决定，从今年9月1日起，在物质生产部门扩大运用新工资制。
    保加利亚的新工资制把原有的多级别的类别工资制精简合并成三类三级基本工资制，目的在于合理拉开工资差距，使同类工资之间的档次差别能得到明显的体现。
    据报道，保加利亚采用的新工资制，赋予公司和企业在不突破工资基金总额的条件下合理调整内部工资的权力。新工资制既能保证忠于职守、勤奋工作的工人和专家获得有保障的职务工资，又能明显提高在科技革命过程中担负重大责任的技术人员的工资。


### 揽胜请到三秦来
朱晓悦　孟西安
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    揽胜请到三秦来
    朱晓悦　孟西安
    位于黄河中游的陕西省，是中华民族的发祥地之一。她地处祖国内腹，是一块山川壮美、历史悠久、文化繁荣、经济发展的土地。“秦中自古帝王州”，西安及其附近，共有十三个王朝和四个农民政权在此建都，历时一千二百九十一年。延安又是中国共产党领导人民抗日战争、解放战争的根据地。延安精神光照人间，英雄业绩撼天动地。
    近十年来，陕西省的旅游事业进入大发展时期。据统计，到一九八八年，全省接待海外旅游者已达三十六万多人，旅游收入二亿一千多万元外汇人民币，分别比一九七九年增长十三点三八倍和六十八点八五倍。一九七八年至一九八八年，全省共接待海外游客一百六十五万人次，收入达七点四亿美元。
  　陕西和西安，被誉为“天然历史博物馆”。她文物荟萃，珍贵文物达二百多万件，可谓全国各省之最。全省形成了以西安为中心的八个不同内容和风格的旅游区。西安已成为世界著名的旅游热点城市。漫步三秦大地，可以领略华夏文明之光、祖国山川之美：骊山何其秀、华山何其峻、太白何其雄；华清池温泉宜人，波平如镜，一片阴柔妩媚之美；黄河壶口瀑布惊涛裂岸，气吞环宇，一派阳刚强悍之气；五六十万年前的“蓝田猿人”、六千多年前的“半坡遗址”以及五千年中华始祖轩辕黄帝陵是那样的古朴深奥、令人敬仰；周原青铜器、扶风法门寺地宫的罕世瑰宝又是那么的珍奇精美、华丽辉煌；巍峨雄峙的大、小雁塔和西安城墙，令人流连忘返；集历代书法之大成的碑林石刻，令人叹为观止；气势宏伟的汉唐七十二座帝王陵墓和威武雄壮的秦兵马俑军阵，更是令人惊心动魄，赞叹不已……
    被称为“世界第八奇迹”的秦始皇兵马俑博物馆，近年来已接待国内外游客人数千万人次。法门寺一期建设工程竣工开放半年多时间里，已接待国内外游客一百五十多万人。耀州窑遗址展览馆已经建成，国家重点项目陕西省博物馆已破土动工，现代化的咸阳国际机场和西安至临潼高速公路正在抓紧建设。目前在西安的旅行社已有二十多家、涉外旅游饭店有二十座。
    今年世界旅游日活动将于九月二十七日在西安举行，届时将推出秦兵马俑三号坑开馆、法门寺——周原——乾陵西线旅游、西安城墙游览、秦王宫皇宫旅游、陕西民间艺术表演等富有新意和地方特色的旅游新项目。瑰宝灿烂放光彩，揽胜请到三秦来！


### 改革是强国兴陕之路
张勃兴  侯宗宾
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    改革是强国兴陕之路
    中共陕西省委书记　张勃兴
    陕西省省长　侯宗宾
    建国40年来，特别是党的十一届三中全会以来的10年间，陕西省结束了长期封闭和停滞的局面，各项事业都有了巨大发展。陕西10年改革的基本实践，就是在党中央、国务院的领导下，省委、省政府带领全省党员、干部和人民群众，坚持四项基本原则，发扬延安精神，以经济建设为中心，治穷致富，实现由弱变强的历史性转变。
    省委、省政府在改革和发展的实践中，结合省情特点，确定了陕西经济发展战略以及与之协调配套的改革措施：一是根据陕西大中城市科研机构、大专院校多，技术力量强，边远地区劳动者文化技术素质较低的反差情况，制定了“教育奠基、科技兴陕”的战略方针，改革教育体制，加强基础教育，培养一批经济建设的急需人才。对科研单位、科技人才实行“双放”政策，大力发展科研、教学、生产联合体，组织5万名科技人员到企业、农村承包工厂、养殖业和种植业，增强科技转化为生产力的能力。二是根据陕西中部和两翼生产力结构特点，制定了“重点发展关中，积极开发陕南陕北”的战略布局。逐步把关中建成以机械、电子、纺织为主的外向加工基地、粮棉油基地和以人文为特点的旅游区；逐步把陕北建成重要能源化工基地和林牧业商品基地，把陕南建成电力、采矿和山货土特产商品基地。三是抓住陕西基础工业薄弱、交通落后的特点，对我省不合理的产业结构、产品结构和企业结构进行调整。四是利用陕西国有大中型企业多的优势，把经济工作的重点放在大中型企业，制定放宽搞活的扶优政策。在省属12户大中型企业组织了改革超前试点，给予优惠政策；对49家利税大户，实行倾斜政策，使大中型企业的产值、利税有了大幅度提高。五是抓住陕西军工企业多，技术力量雄厚的特点，贯彻“军民结合”的方针，重点开发高起点、高技术、高附加值产品，使军工的民品产值比改革前增长了14倍。六是利用陕西劳动力较多，大中城市工业、技术、教育、市场比较发达的优势，制定了以中心城市为依托，实行城乡经济一体化的区域发展模式。七是利用陕西文物古迹多、旅游资源丰富的优势，制定以旅游为龙头的第三产业发展战略，增强陕西的国际影响，使我省成为非贸易创汇基地。八是在改革中，加强社会主义精神文明建设，广泛进行坚持四项基本原则和“四有”教育，注意抓好职工的思想政治工作，调动广大劳动者的社会主义积极性。
    10年的改革，使陕西生产力低下和贫困落后的状况得到初步改变，实现了国民生产总值、农村社会总产值、工业总产值和农民年人均纯收入等9项经济指标翻番。城乡经济出现前所未有的活跃局面，人民物质文化生活水平显著提高，人们的思维方式、精神面貌以及经济生活、社会生活都发生了深刻的变化。
    四项基本原则是立国之本，改革开放是强国兴陕之路。改革开放代表了人民的根本利益，顺乎党心民心。我们要按照党的十三届四中全会精神，排除各种困扰，更大胆地深化改革，推动开放，促进陕西经济和各项事业稳步协调地继续向前发展。


### 教育奠基  科技兴陕
杨军
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    教育奠基  科技兴陕
    本报讯　建国40年来，陕西的科学技术事业有了很大发展。
    1949年，陕西的科技人员不足万人，从事科研的机构只有3个，高等院校只有3所。经过40年特别是十一届三中全会以来的发展，全省的科技事业出现了崭新局面。现有各种科研机构502个，科技人员达到56万多人。全省全民所有制单位科技人员占职工总数的11.1％，仅次于北京，居全国第二位。高等院校也发展到50所（不含军事院校）。学科齐全、专业配套、机构众多的杨陵区，已成为我国唯一的现代化农业科学城。国防工业科技力量实力雄厚，是地方经济发展的一支重要依靠力量。1979—1988年全省共取得重要科技成果4068项，占建国以来成果总数7331项的55.5％。其中，属于国际首创的33项，达到国际先进水平的193项。据不完全统计，1981年以来，仅受省政府奖励的939项成果，已取得了25亿多元的经济效益。
    省委和省政府于1988年4月提出了“教育奠基，科技兴陕”的战略方针，年底又制定了《科技兴陕纲要》，确定了长期、中期和近期3个阶段的奋斗目标。在近期（1988—1992年）内，要动员组织5万名科技人员进入工农业生产第一线，承包1万个产品、技术开发项目和2000万亩种植业。到1992年，实现新增产值50亿元、利税10亿元。
　     （杨军）


### “旅行者2”号又发现海王星3条光环

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    “旅行者2”号又发现海王星3条光环
    新华社华盛顿8月27日电　据美国宇航局26日宣布，“旅行者2”号太空探测器又新发现围绕海王星的3条光环。
    美国喷气推进实验室的布拉德福德·史密斯说，8月11日发现的两条不完整光环，被称为弧光环。其中一条后来被证明是一条完整的光环。在这条光环中，存在6至8个冰体，其中最大的一个不超过10至20公里宽。到目前为止，“旅行者2”号已发现海王星有5条光环。
    美国宇航局指出，“旅行者2”号探测器还发现在海卫一上方有一层稀薄的由氮气组成的大气层，以及海王星的磁场与海王星旋转轴极点倾斜50度。


### 曹经理的名片
穆军涛　徐文深
1989-08-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    曹经理的名片
    穆军涛　徐文深
    曹连宝当沈阳空军日本汽车维修中心经理6年，发出2万张名片，他管这叫活广告。
    小小的名片，正面印着曹连宝的名字、职务，背面印的是修理中心的概况。一张名片在手，人们就对修理中心的服务内容技术条件知道个大概。
    1984年，曹连宝受命组建了汽车修理中心。如何提高企业的知名度？有的报刊、电台、电视台找上门来征求广告。按理说适当花钱做一些广告也是值得的，可曹连宝心里的“小九九”是：企业刚办，家底薄，不能大手大脚。而且，现在广告太滥，读者、观众心里反感，花钱不一定达到好效果。他就想起名片来了。
    为用户服务之后，曹连宝总是递上名片。抚顺有一私人出租车坏了近两年，跑了好几家修理厂没有修好，曹连宝接下了这车，认真检修，很快把病车修好了，司机很感动，要多交钱，曹连宝说：“你要认为我们技术还行，回去替我们宣传一下就可以了。”他顺手掏出自己的名片。不到半月，抚顺地区来了18台坏车要求修理。
    曹经理送名片，中心的业务员们外出也向用户赠名片。6年算起来，全中心印了6万张名片，成本4000元，比起到报刊、电视台等地作广告省钱多了。
    一张张名片扩大了企业的知名度，良好的服务更赢得了用户的信赖。6年来，沈空日本进口汽车维修中心从68人发展到几百人，每年人均创利税1．5万元，名列前茅。


### 柬问题国际会议第二阶段部长会议开幕  会议没有任何实质性进展
张启华  吕网大
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    柬问题国际会议第二阶段部长会议开幕
    会议没有任何实质性进展
    本报巴黎8月28日电　记者张启华、吕网大报道：柬埔寨问题巴黎国际会议在一片阴影中今天下午开始举行第二阶段部长级会议。会议主席法国外长迪马首先致词。他对前一阶段各委员会的不懈努力表示敬意。他说，遗憾的是由于一些困难，各个委员会没有提出具体的报告，协调委员会没能完成主要工作，即提出这次会议的最后文件草案。他希望下一阶段的讨论集中在以下几方面：联合国在国际监督机构中的作用、停火的组织及实施停火的形式、外国移民特别是近期移居柬的越南移民问题和民族和解等问题。法国外长迪马致辞后，大会即转入内部辩论的秘密会议。
    按原计划，这次会议将由部长们在各委员会工作的基础上，在达成一致的最后协议上签字。由于越南和金边政权对解决柬埔寨问题毫无诚意，致使这次会议要解决的几个关键问题都未达成协议。会议没有任何实质性进展。对陷入僵局的会议是否有可能出现转机，人们普遍心中无数。引人注目的是有数国外长没有参加今天的会议，其中包括中国外长钱其琛、英国外交大臣梅杰、美国国务卿贝克和苏联外长谢瓦尔德纳泽。
    据了解，与会者到目前为止还不愿说这是一次完全失败的会议，因为还有可能在最后一刻达成一些妥协。也有的与会国家建议待时机成熟另觅地点重新开会讨论柬埔寨问题。
    柬埔寨问题巴黎国际会议是7月30日开幕的，整个会议将于本月30日闭幕。


### 比利时——老龄职员工作难
王淑娟
1989-08-28
第7版(国际专页)
专栏：域外社情

    比利时——老龄职员工作难
    王淑娟
    在西欧国家中，比利时的老人就业率是比较低的。在五十五岁至五十九岁这个年龄层次中，联邦德国、英国、爱尔兰和丹麦的就业率达百分之八十，荷兰、意大利为百分之七十，而在比利时，只有百分之六十五。另外，六十岁至六十四岁的男性公民仍在工作的，英国的比率为百分之五十九，而比利时的比率只有百分之二十八点六。
    在比利时的大部分企业里，超过五十岁的职员就不算正式职工了。一旦企业因兼并或倒闭而需裁员时，这部分人就首当其冲。所以，往往还不到法定的退休年龄，他们便“告老还乡”了。
    吕西昂是个例外，他五十八岁，在厂里数他年纪大，但他有专门技术，是新手无法替代的内行人才。几年前，他的老同事们一个个地被迫让出岗位。但他仍被录用。不过，厂方的条件是苛刻的：他的工龄一笔勾销，而且必须领“新”的工资。换句话说，他必须多干活，少拿报酬。如果他选择退休，收入将更少，无权领取“第十三个月的工资”，假期工资没有，年终奖金也告吹。思之再三，他还是愿意继续工作。按照合同，他可以干到六十五岁。在私营企业里，不这样是不可能的，因为他们不会宽容老龄职员的。
    私人企业主往往把职工当物品看待。他们以解决大批失业青年的工作为由，解雇报酬优厚而又未到退休年龄的职员。而实际上，许多空出的岗位也并非为青年人所占。全国预备退休机构的一位负责人德·斯诺克说：“一个运转正常的企业可以宣布处于困难境地，乘机解雇价值相对降低的五十岁左右的职员。一个选择实行生产自动化的企业主可以一下子解雇五百名职员。”
    比利时宪法里没有子女赡养父母这一说。老人有困难，只能向社会慈善机构申请补助。所以，老龄职员一般愿意继续工作，以维持一定的收入。可是，斯诺克说，一些企业内部的气氛太糟糕。如某医院刚到六十岁的护士长吉泽尔，最后几年的工作极为艰难。有人想挤换她，于是便传出种种流言蜚语，说她给病人发错了药，填错了单子，连她记载的一些案卷材料也莫名其妙地失踪了。这一切使她“气得发疯”，神情抑郁，曾有好几个月没上班。
    老龄职员工作难的问题是从七十年代初期变得明显的。由于产业结构的变革，和随后发生的经济危机，失业问题严重了，雇主选择的余地也增大了；再加上科技的迅速发展，就业市场上的竞争激烈了。老龄职员尽管实践经验丰富，然而他们的学识、技术比起新一代来相对落后，在劳动力市场上处在相对软弱的地位。公司纷纷用新毕业的大学生替换老龄职员，结果，老龄人的就业越来越难。


### 江泽民李鹏等同有突出贡献的专家座谈时强调  实现四化主要靠自己力量  中国的知识分子要争这口气

1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏等同有突出贡献的专家座谈时强调
    实现四化主要靠自己力量
    中国的知识分子要争这口气
    新华社北京8月28日电  党中央、国务院领导同志江泽民、李鹏、宋平、宋健今天在中南海同来自科技和教育战线上的有突出贡献的部分专家进行座谈。江泽民在讲话中强调，建设我们的祖国，实现四个现代化，主要靠我们自己的力量，中国的知识分子要争这口气，工作在自然科学领域的知识分子更要争这口气。
    专家在座谈中，回顾了我国在玉米育种、水稻杂交、高温超导、有色金属等各个科技领域所取得的成绩。他们说，只有组织起来，艰苦奋斗，发扬集体主义精神，把有限的资金投入到重点科研项目上去，才能取得科研实效。他们说，对这次动乱和反革命暴乱，最值得反思的，就是要加强对青年的思想教育工作。这些年来，由于政治思想教育工作放松了，过去所提倡的集体主义思想、共产主义思想都不同程度地被淡化了。一些人只强调奖金、个人价值，有的甚至搞西方资本主义那一套，这样下去是很危险的。此外，他们还就科技人员的工作条件，生活待遇和科研投入等提出了建议。
    江泽民在座谈中作了重要讲话。他说，要增强我国的实力，首先要把经济搞上去，实现现代化离不开科学技术的发展和支持，科技工作非常重要。我们的科技力量是很强的，有一支很好的科研队伍，有全国性的科研机构，也有各部委各省市以及高等院校、大型企业的科研队伍，只要很好组织起来，就能为经济发展做出更大的贡献。
    他强调，科学技术要为现代化服务，要理论联系实际，要处理好基础科学研究、应用科学研究和开发研究的关系。在科学事业中，基础科学应占一定的位置。如果只注重开发和应用研究，基础科学跟不上，就没有了后劲。我们强调基础研究的重要性，但不能搞那种脱离实际、学院式的项目，它的目标从长远来说还是为现代化服务。在科学研究领域，基础研究、应用研究、技术开发，三者要有一定的比例关系，协调发展。
    江泽民同志指出，在这次平息反革命暴乱中，知识分子绝大多数，特别是经过实践锻炼、坚持在科研和生产第一线的科技人员表现是好的。知识分子是工人阶级的一部分，必须充分发挥他们的作用。为了把我国经济建设搞上去，要靠科学技术，要靠我们自己的力量，坚持自力更生、艰苦奋斗的精神。中国知识分子特别是从事自然科学的知识分子要争这口气。
    李鹏也讲了话。他说，从这次动乱和反革命暴乱中，可以证明中国广大科学技术人员的绝大多数表现是好的。他们拥护社会主义制度，拥护党的领导，是党和人民完全可以信赖的一支好队伍。他在谈到科学技术的重要性时说，我们的奋斗目标是实现四个现代化。在四化中，科技现代化是关键，工业、农业和国防现代化都需要用现代的科学技术来武装。我们讲发挥工人阶级主力军的作用，这丝毫也不能降低知识分子的作用。因为知识分子是脑力劳动者，本身就是工人阶级的组成部分，并在实现四化中要发挥重要作用。
    李鹏说，40年来我国已经建立了一大批国家级和部委级的科研机构，拥有一大批专门人才和科研设备，积累了丰富的经验，这是科研战线上的主力，必须重视和继续发挥它们的作用。许多大中型企业都有自己的科研机构，它们与生产实际保持密切联系，对企业的技术开发与改造，把科研成果转化为生产力，有着不可忽视的作用。现代科学技术是一个庞大的系统工程，许多重要项目的实现，既要充分重视卓越的专家和学科带头人的作用，也必须依靠集体的力量。
    他说，回顾一下我国所取得的一系列重大科研成果，都是靠自力更生为主，同时又吸取国外先进的技术而取得的。改革开放政策对我国科技繁荣已经产生巨大的作用，我们不但不会改变这一政策，而且应把这一政策执行得更好，更完善。现在某些西方国家，想把中国已经开放的大门封闭起来，这是不能成功的。这不仅对中国不利，对西方国家也不利。现在西方许多有识之士已看到这是不明智的，正在逐步解除对中国的经济制裁，对此我们表示欢迎。中国科技界人士将一如既往地积极参加国际科技交流活动，愿为此作出自己应有的贡献。
    李鹏还对中国广大科技人员提出殷切的希望，希望他们热爱社会主义的祖国，热爱中国共产党，热爱人民，同时也热爱自己的事业。老一辈科技专家，从新旧社会对比中，对党对祖国怀有深厚的感情；中年科技专家大都树立了正确的人生观，政治上比较成熟，是当前科技战线上的骨干；青年科技工作者，是祖国的未来，任重而道远。他希望青年科技工作者要向中、老年科技专家学习，向工人学习，努力与实践相结合，把自己锻炼成为政治上坚定，又有真才实学的接班人。
    参加会见的专家有李竞雄、袁隆平、石元春、于敏、梁守槃、潘家铮、王志武、刘玠、王德雍、许富良、刘建航、陈鸿章、李振声、王震西、傅家谟、李家明、唐敖庆、路甬祥、王世光、朱预、胡亚美。
    宋平、宋健也在座谈会上讲了话。参加会见的还有有关方面负责人赵东宛、蒋冠庄。
    （附图片）
    8月28日，江泽民、李鹏、宋平等中央领导同志在北京中南海同在科技、教育战线作出突出贡献的专家座谈。
            　新华社记者　刘建国摄


### 沈阳市报刊发行短缺率全国最低
刘向
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈阳市报刊发行短缺率全国最低
    本报讯　沈阳市邮电局报刊发行局的报刊发行短缺率全国最低。该局现发行一百四十二种报刊，年发行量为九点六亿张（册），日封发量六千七百六十多袋（捆）。一九八三年，报刊发行短缺率高达万分之七点八八。近几年来，他们建立、健全各项规章制度，改进了生产手段，使全局报刊发行短缺率控制在万分之三以下。　（刘向）


### 泰国正大公司扩大对华投资
马胜荣
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    泰国正大公司扩大对华投资
    新华社曼谷8月28日电  （记者马胜荣）泰国著名的正大公司（卜蜂集团）将继续扩大在中国的投资业务，加强同中国的经济合作。
    卜蜂集团是总部设在香港的正大公司的分公司。正大公司副总裁李绍祝说，卜蜂集团计划在中国新建4个饲料企业和一个养鸡联合企业。他说，最近中国发生的动乱完全没有影响该集团在中国的业务。该集团从1982年到中国投资以来，业务每年平均扩大20％左右。
    李绍祝说：“目前影响我们扩大业务的主要问题是缺少合格的管理人员。”“中国的市场巨大，在中国投资前景很好。”


### 清理整顿公司必须抓紧抓好

1989-08-28
第1版(要闻)
专栏：社论

    清理整顿公司必须抓紧抓好
    日前，党中央、国务院发出了《关于进一步清理整顿公司的决定》。认真贯彻执行这一决定，采取更加有力的措施，进一步把清理整顿公司的工作抓紧抓好，是全国上下十分关注的事情，也是摆在全党和各级领导面前的一项重要任务。
    1988年10月，党中央、国务院曾作出清理整顿公司的决定。近一年来，各地方、各部门在清理整顿公司方面做了不少工作，已经初见成效，但还远远没有取得预期效果。
    我们说初见成效，主要表现在党政机关经商办企业问题基本上得到了解决和制止，基本解决了党政干部和离退休干部在公司兼职、任职的问题；一部分公司政企不分的问题得到了解决，还查处了一批公司违纪违法案件，并撤销了一批公司。
    我们说还远未取得预期效果，是指全国性的“公司热”还没有完全降温；该撤并或脱钩的公司还没有全部撤并或脱钩；还有少数党政机关干部和离退休干部滞留公司兼职、任职；还有半数政企不分的公司仍在经营；在处理公司违法案件时，还时有领导干部说情、上级部门撑腰的情况。总之，公司过多、过滥、过乱的问题尚未解决。
    造成这种情况的原因，除了受到前一时期动乱、反革命暴乱的干扰外，主要是因为有些领导机关对清理整顿公司这一工作的重要性、艰巨性和复杂性认识不足，措施不够具体有力，有些地方和部门甚至还在犹豫观望，行动迟缓。
    有人认为，公司是商品经济发展的产物，担心大量撤并公司会影响经济发展。这种看法是不符合当前实际情况的。1986年6月底，全国的公司只有18万家，到1988年底，就猛增至29.4万家。我国是一个资源短缺、经济比较落后的国家，这么多公司，而且多数是专门从事贩卖的流通性公司，势必造成商品层层倒手，增加流通环节，加大流通费用，引起物价上涨。在近两年成立的公司中，对生产、流通起过好作用的固然为数不少，但也要看到，两年间全国就增加11万余家公司，的确是大大脱离了我国商品经济发展的实际需要，是太多、太滥了。
    其实，公司过多过滥，有害于商品流通，扰乱了市场，损害了国家和群众的利益。在众多公司中，有的人利用公司投机倒把，牟取非法收入，有的只图个人捞钱，把公司推向资不抵债的边缘。党政机关和党政干部经商办企业，难免会有一些人利用机关的权力和人事关系，以“权”换“钱”，破坏市场公平竞争。而那些政企不分的公司，又很容易利用立项审批、物资调拨、资金分配等权力经商，钻价格“双轨制”空子，加价倒卖重要生产资料，给社会造成严重危害。有的领导部门则把公司当成自己的小金库，对其非法经营往往采取视而不见甚至多方包庇的态度。这就为各种“倒爷”提供了非法活动的环境和土壤，加剧社会分配不公，败坏社会风气，成为滋生腐败现象的重要根源。
    李鹏同志前不久指出，清理整顿公司既是治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的重要内容，也是惩治腐败、改善党和政府的形象，振奋党心、民心的一项重要措施。不仅是经济领域的问题，而且是全国上下十分关注的政治问题。这就把清理整顿公司的重要意义说得十分清楚了，我们的各级党政领导一定要这样来认识这项工作，把它作为当前的一件大事来抓。
    为了促使社会主义有计划的商品经济的健康发展，保证改革开放事业和社会主义现代化建设顺利进行，为了增强党和政府的凝聚力，我们一定要下决心彻底解决党政机关、党政干部经商办企业问题，下决心砍掉一批公司，特别是砍掉那些政企不分、官商不分，以及流通领域中过多过滥的从事商业批发、对外贸易、物资供应的公司和金融性公司。对清理整顿公司中查出来的各种违法违纪案件，一定要严肃处理，不能姑息迁就。
    当然，清理整顿公司决不是不要办公司，也不是否定公司在经济生活中的积极作用，而是为了解决公司经营和发展中存在的问题，改变目前的混乱状况。同样，撤并的公司，也并不就是经营上有问题的公司，退出公司的在职干部、离退休干部也不一定都是有问题的干部。所以，在清理整顿公司过程中，各地一定要做好思想工作，严格掌握政策界限。确定撤并的公司，也要严格按照有关规定，做好善后工作。对于确定撤并的全民所有制公司的人员，要妥善安置，使他们在新的岗位发挥才干。
    清理整顿公司的任务十分艰巨。能否真正抓出成效，保证这项工作不走过场，是对所在地区、所在部门领导的考验。前不久，党中央、国务院将清理整顿公司列为近期要做的第一件群众关心的事，此后又公开宣布了对康华发展总公司、中国工商经济开发公司的撤销决定，这些都很得人心。现在，一是有了党中央、国务院的非常明确的文件，二是党中央、国务院带了头，三是全国各族人民都坚决拥护中央的决定，因而做好进一步清理整顿公司工作的形势是非常有利的。各地区、各部门要按照党中央、国务院总的要求，紧紧依靠群众，结合实际情况，采取具体、明确、切实有效的措施，认真负责地把这一工作抓到底。


### 清除万润南等几个人之后  四通经营活动一切正常
周科进
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    清除万润南等几个人之后
    四通经营活动一切正常
    新华社北京8月28日电　（记者周科进）北京四通集团公司新任董事长、代理总裁沈国钧日前对记者说，四通公司没有垮台，更没有“树倒猢狲散”，公司的经营活动一切正常。
    沈国钧是在与日商合资兴办的北京四通办公设备有限公司日前召开的新产品介绍会上，发表这番讲话的。
    沈国钧说，四通公司参与动乱和反革命暴乱的只是万润南等极少数、极少数人，绝大多数职工都在坚守各自的工作岗位。以北京四通办公设备有限公司为例，160名职工，没有人上街游行，没有捐过一分钱，没有停工停产。在5月20日至6月10日，许多工厂企业产值下降，而这家公司的产值却比去年同期增加31.2％。万润南被撤销在四通集团公司及所属公司的一切职务、并被开除出四通集团公司之后，四通开始进入一个新的时期。现在，四通的经营活动一切正常，在香港、美国、澳大利亚的三个分部也都致电公司总部，表示继续接受北京总部的领导。集团公司董事会最近做出新的决策，要用5年的时间，使四通公司走向世界。清除了万润南等几个人，四通公司仍将大步前进。
    北京四通办公设备有限公司日方副总经理中込纯也表示对与四通公司两年多的合作百分之百的满意，并相信合资公司前程远大。


### 爱护文学  引导文学
李準
1989-08-28
第6版(文艺评论)
专栏：

    爱护文学  引导文学
    李準
    新时期以来，文学创作取得了很大成绩，近几年来，成绩也是主要的。中国有句老话“五步之内，必有芳草，十室之邑，必有忠信”。我们国家这么大，创作人员这么多，这是大家都能感受到的。无论是长篇、中篇、短篇，都有很大的年产量，好的和比较好的作品数量也很可观。读者有充分的选择余地，各取所需。
    近年来的中短篇小说我看得不多，但在众多的作品中，有的我看过，它们有相当的造诣和特色，我也很欣赏。这些作品所描写出的生活，给我的感觉，是像生活本身一样的丰富和多姿多彩，显示出历史前进的趋势。它们没有回避历史的曲折和生活的艰难，但目的在于疗救，意在传达人民要求改革的热切希望。至于那些正面歌颂党、人民、革命战争、改革浪潮的作品，时代精神和鼓舞力量就更强烈了。这些作品表现了它们的作者对党和人民的革命事业，有一种激越和深沉的感情。
    我们创作的成绩，自然是作者们艰苦劳动的收获，但也是党、人民、生活哺育文学的结果。不能忽略这些成绩。在充分肯定成绩的同时，也不能无视资产阶级自由化的影响。赵紫阳同志做总书记阶段，采取放任自流的政策，造成了文坛的某种混乱。创作自由、宽松，话都不错，但这不意味着不需要对创作加以严肃的、负责的引导，不意味着文坛的无政府状态是合理的。不加引导，放任自流，某些人就有可能步入歧途，那样，大好的年华便浪费了，宝贵的才能便糟蹋了。将来有一天，他们终于醒悟了，便会埋怨我们。他们会说：当初你们为什么不及时提醒我们？为什么不把历史的镜子交给我们？因此一定要加以引导，用马克思主义的辩证唯物论来引导，用积极的精神文明思想内容来引导，用完美的艺术形式来引导，用继承发扬民族优秀文化传统来引导。许多同志重视反映民族生活在新时期所发生的深刻变革，重视表现民族精神、革命精神、时代精神，重视艺术表现的多样性和民族风格，就是希望作出一种正确的引导。
    这几年，关于西方现代派的议论很多，在创作上也有这样那样或正确或不正确的表现。我的看法是，现代派应该吸收，但应该和民族的生活相结合，是一种目的在于丰富我们自己而不是取消我们自己的吸收，是有条件有选择的吸收。一句话，洋为中用，不是使我们自己变得非驴非马，不伦不类，东方文化和西方文化是不一样的，各有自己的优势，谁也不能取代谁，只可作双向的交流，互相取长补短。
    有些好作品因为自觉或不自觉地借鉴民族优秀文化传统而格外引人注意。这些作品也不是传统文学精神和传统文学模式的简单的翻版，这里面也有扬弃，还有对西方现代派的有益的吸收，有些象征意象，它把民族精神具象化也抽象化了，把它升华到一种覆盖万物的地步。
    再一点我想要说的就是我们需要进行一点反思。历史上凡是有大的“反思”都使文化得到繁荣和发展。1952年我们对当时充斥于创作上公式化和概念化的作品，进行了批评和引导，使50年代初期出现了一批接触到社会生活的作品。1962年左右，我们又对大跃进时的作品进行了反思，也产生了一批较好的作品。总之，我们不能割断历史，那种文化“断层”论是有害的，认为除了近几年的作品，以前根本没有文学，是中世纪，是一片沙漠，这不利于文学的繁荣，也不利于文学队伍的团结。
    目前隐隐感到创作有一点无所适从的样子。可以理解。不过，应该相信，反对资产阶级自由化不会损害文学的创作，它是为文学的健康发展服务的。资产阶级自由化应该反对，文学应该保护和扶持，把这两者统一起来，文学会有更大的发展。我们要为创造无愧于我们的时代和人民的真正高水平的文学而团结奋斗！


### 王忍之在内蒙古考察时发表谈话  坚持正确方向　提高宣传效果

1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    王忍之在内蒙古考察时发表谈话
    坚持正确方向　提高宣传效果
    据新华社北京8月28日电  中共中央宣传部部长王忍之8月22日在对内蒙古自治区宣传部门负责人讲话中强调，思想战线要把坚持坚定正确的政治方向同努力提高宣传效果结合起来，按照党的十三届四中全会精神做好各项工作。
    8月17日至22日，王忍之到内蒙古自治区作了为期6天的考察。他说，这次来内蒙古总的印象是，在这次全国部分地区发生动乱和北京发生反革命暴乱事件中，内蒙古宣传口的各条战线表现是好的。实践证明，这支队伍是合格的。
    王忍之说，当前，宣传部门和思想战线面临的任务十分繁重，要按照中共中央《关于加强宣传、思想工作的通知》做好工作。现在动乱和暴乱平息了，但在一部分群众中还存在不少模糊认识，需要做大量艰苦细致的工作。对此，要有清醒的认识。这次动乱、暴乱中反映出来的思想问题，是资产阶级自由化思潮泛滥的结果。要通过对动乱、暴乱中反映出来的资产阶级自由化思潮造成的恶果的清理，让人们相信只有共产党才能领导我们建设富强、文明、民主的社会主义中国，从而使各种思想问题由浅入深地逐步得到解决。不要小看引导人们正确认识这次事件的实质、认识中央决策正确性的意义。这方面的认识问题解决了，许多具体的认识问题也就好解决了。因此，把对动乱、暴乱的认识统一到四中全会精神和小平同志讲话精神上来，是一项对今后长期工作有重大影响的任务。
    王忍之在讲话中强调，宣传工作要把树立坚定正确的政治方向和努力提高宣传效果很好地结合起来。宣传工作第一位的是要有坚定正确的政治方向，按照党的路线、方针、政策做好工作，坚持一个中心、两个基本点。在这方面出了问题，就会一错百错。另一方面，如果不重视宣传艺术，也起不到应有的作用。宣传部门、理论界、新闻界、文艺界都有一个既坚持坚定正确的政治方向、又能够吸引群众、教育群众的课题，一定要努力解决好。
    王忍之强调，要把改善大的环境同加强基层党的建设和思想政治工作结合起来。他说，新闻导向、理论宣传、文艺宣传如果出了问题，基层单位就会受到冲击。要着力搞好大的环境、大的气候，新闻、宣传等舆论战线都要为人民、为社会提供好的健康的精神产品。同时，也要做好基层党的建设和思想政治工作。
    王忍之指出，团结、依靠知识分子，充分发挥知识分子的作用，这一点不能有任何动摇。我们应该相信，绝大多数知识分子是拥护党、拥护社会主义的，顽固坚持资产阶级自由化立场的只是极少数人。有些知识界人士受到资产阶级自由化和错误理论的影响，这是个思想认识问题，经过教育帮助和他们自己的思考，是会摆脱错误影响的。我们相信广大知识分子在实现四个现代化，建设有中国特色的社会主义的过程中会发挥重大作用。但是，对顽固坚持资产阶级自由化立场、搞阴谋的人，绝不能姑息纵容。对他们姑息纵容，不仅不符合党和人民的利益，最终也不符合广大知识分子的利益。我们要坚决执行党的团结、依靠知识分子的政策。在这次动乱和暴乱中知识界的一些败类幕后策划、台前煽动，起了极坏的作用，他们根本不能代表中国广大知识分子。
    王忍之说，要关心和爱护知识分子。提倡知识分子到实践中去，了解生活，了解群众，了解中国的国情，这也是对知识分子的一种爱护和信任。这一点前些年讲得不多，今后要大力提倡。


### 现代建筑艺术不是实用考古学
王明贤
1989-08-28
第8版(副刊)
专栏：大地

    现代建筑艺术不是实用考古学
    王明贤
    建筑系老师给新生上课，常举下面的例子说明新的功能和古典形式的矛盾：1840年，开始建筑的英国国会大厦，规模宏大，遗憾的是套用了封建时代的古老式样，反映不出新的国家机器的形象。
    现代建筑运动却要创造亘古未有的形象。认为现代建筑的第一要素是重视建筑物的使用功能并以此作为建筑设计的出发点；其次是注意发挥新材料、新技术的特点。这次在“中国八十年代建筑艺术优秀作品”评选中获奖的有三项以实用为主的公共建筑：深圳体育馆（熊承新、梁应添、吴持敏等设计）、敦煌机场航站楼（刘纯翰等设计）、华东电业管理大楼（罗新阳等设计），正是以使用功能为设计的出发点、又注重新材料、新技术运用的佳作。
    深圳体育馆是一座多功能综合馆，在造型上充分体现大跨度建筑的结构特点，四根巨型支撑柱暴露在外，现代化的材料、技术使建筑物的艺术形象简洁、雄健，体现出体育建筑的个性。敦煌机场航站楼根据功能要求，设置了方形旅客大厅、圆形综合楼和塔台。厚重的方厅和洁白轻盈的圆楼恰成对比，暗喻“天圆地方”。该建筑还很适当地运用了当地建筑符号，具有浓烈的地域色彩。上海华东电业管理大楼，高达120米，倘若处理不好则成为呆滞的办公大楼。但设计者巧妙构思，利用天线塔楼及上部几层倾斜的屋面和调度层外悬等，使体型富于变化，丰富了城市的天际线。这些实用性很强的建筑，创造了时代的新风格，说明现代建筑的发展乃是大势所趋。现代建筑是以无限丰富的社会生活为创造源泉的。在“面向现代化、面向世界、面向未来”的伟大时代里，必然出现赏心悦目的现代建筑形象。
    但，有人却将古代建筑形式的袭用视为艺术手法，这是一种误解。建筑仿古思潮仍有市场。富有民族特色的古建筑，无疑是中国建筑艺术园地中的一朵牡丹，但决不可自封为唯一正宗，只此一家，视现代创造性建筑为异端。现代建筑大师格罗庇乌斯曾揶揄建筑界的复古主义者“把建筑艺术同实用考古学混为一谈”。是的，现代建筑艺术并非考古学。现代建筑的本质是创造。建筑师们，请下笔珍重，希望不要辜负了历史的重托。
    （附图片）
    深圳体育馆
    华东电业管理大楼
    敦煌机场航站楼


### 瑞典和英国研究证明  肥胖儿寿命短
王国瑞
1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    瑞典和英国研究证明
    肥胖儿寿命短
    新华社伦敦8月27日电  （记者王国瑞）瑞典和英国的研究证明，肥胖儿童可能长成胖子，并有早死10年的危险，预防心脏病应从儿童抓起。
    瑞典在40年前开始跟踪研究500多名肥胖儿童。结果是，其中55人死亡，男子平均寿命63岁，女子平均寿命68岁。死亡率比总人口同年龄组高2／3，平均寿命比总人口短10年。
    这些人死亡最普遍的原因是心血管病。在被跟踪的500多人中，2／3的人有心血管病或糖尿病等其他慢性病。
    瑞典这项研究还证明，肥胖儿童有遗传因素。他们以后是否长成胖子，看来同他们的祖父母和父母，特别是母亲的肥胖程度有关。
    英国预防冠心病高级研究员迈克·雷纳认为：心脏病实际上在年龄很小时就开始了，如果在儿童时期就采取措施，就可以预防心脏病。
    已经发现，5—6岁儿童的动脉里有脂肪条纹；到18岁左右，血管里开始脂肪堆积。因此，应尽早地采取减肥等预防性措施，因为不健康的饮食使儿童养成习惯后再去预防就晚了。
    英国在校儿童的3／4从脂肪摄取的能量占35％以上。在英国的胖子中，男子占40％，女子占32％。


### 绚丽多彩的陕西民间艺术
李广林
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    绚丽多彩的陕西民间艺术
    陕西民间艺术品有3.9万余件在省、地群众艺术馆收藏。其中渭北拴马桩、绥德石狮的发掘引人注目，被誉为是地上的兵马俑。陕西农民画、剪纸、刺绣、雕塑、陶瓷、编织、扎染、木偶、皮影、社火脸谱、礼仪面花等艺术品，其风格独具，绚丽多彩。洛川皮影，安塞、凤翔剪纸，深受国内外观众的青睐。近年来艺术产品行销日本、东南亚、欧美等30多个国家，增进了中外文化交流，取得了较好的经济效益。陕西民间艺术馆三年创汇111万元。
    现在，陕西的民间艺人开始把艺术品的传统特色与现代审美意识相结合，研究出毛麻绣、穿罗绣、剪纸贴画、布堆花画、木马勺脸谱、壁挂等新产品。陕西民间艺术已步入今古融合、创新发展的领域。
              （李广林）


### 绿的陶醉
门瑞瑜
1989-08-28
第8版(副刊)
专栏：大地

    绿的陶醉
    门瑞瑜
    大兴安岭北坡，夏天白昼长，早3时天亮，晚11时才黑天。此刻已是下午5时了，天气却像关内中午一样，火辣辣的太阳高悬正南，火炉一般烧烤着大地。
    吉普车沿着林间山路飞奔，坐在车上的林业局长打开车窗，让凉风尽情吹拂。遥望车外，远山连绵起伏，全是绿色的世界，茂密的落叶松、美人松、白桦林带浩瀚无尽，荡漾着绿海的波涛。大兴安岭的夏天是美丽的，只要瞥它一眼，就满眼新绿满怀希望，令人感到惬意。
    老孔喜欢绿色，热爱绿色。他的30多年林区生涯，足迹踏遍了小兴安岭和大兴安岭。他任十八站林业局长以来，经济效益突出，年年出色完成木材生产任务，盈利几百万元。然而他并不以此为满足，他更注意社会效益，放眼未来，狠抓造林，把自己的工作重点放在营林上。他经常说：“不能把老祖宗留下的木头砍光，我们的责任是交给后人一片绿色的森林……”
    车子停下了。他一个人下车，沿呼玛河边而去，走进了“73”苗圃。“73”是这里的地名，因为离黑龙江边的三合73公里而得名，它是林业局新建的中心苗圃。
    他不愿意惊动苗圃领导和工人，想一个人去实地考查，去看看那些小树苗生长的情况。他喜欢那些树苗，那心情就像一个母亲喜欢自己的婴儿，农夫关注出垅的禾苗一样，几乎天天来看望这些“小宝宝”，如果几天不来，他心里很“惦念”，就像母亲惦念自己亲生的幼年儿女……
    他来到一畦苗圃，只见一株株嫩绿的落叶松苗，顶着一串串刚浇过的晶莹水珠儿，长势茁壮，充满蓬勃的生机，他心头一亮：小苗真旺！……
    他俯下身子，几乎是跪在地面上，他用双手薅去了几棵小草，抓了一把黑黝黝的泥土，瞅了又瞅……
    他是在深情地吻那大兴安岭黑土地吗？
    他那经常严肃地板着的黑色面孔，轻轻地绽开了菊花瓣儿似的微笑，额头上滚滚的汗珠从垅沟般皱纹里流出，吧嗒、吧嗒地跌落在苗上、地上……
    这里，今天是一芽新苗，明天是一棵大树；现在的一株小苗，未来的一片大森林……一种希冀、期望、信心交织着的波澜，在他心头激荡，他入迷着魔地沉浸在苗圃的绿色中。他的眼前处处新绿，绿，绿使他喜悦、激奋，绿使他陶醉、神怡……
    不知道什么时候，苗圃主任站在他身后，亲昵地问：
    “老局长来，咋不打招呼？”
    “常来常往打什么招呼？”老孔转身回过头来，深情地望着站长，满意地点了点头说：
    “多数树苗已长到8厘米，达到国家标准了。”
    “局里要求这中心苗圃建成先进的造林基地。现在800万株树苗80％已达到国家标准。”老站长目光一闪，充满信心地说。
    老孔站起来，舒了一口气，幽默地说：
    “你们育不出好苗，我这个局长就辞职！”
    站长霍霍地笑出了声来。
    “领导这么重视造林，我们下边人能不豁出命干吗？”他的笑声荡漾在苗圃林地……
    这时，忽然晴空中“骤雨”从天而降，那是自动灌溉机开始向苗圃飞洒喷水。
    直射四溅的水线，迎着阳光飘飘洒洒，雾霭蒙蒙，刹时闪烁出一道赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫的“彩虹”。
    那彩虹下阳光照射老孔和站长那修长的身影，他们的眼前正是一幅活的育林图画，绿绿的苗圃，更加郁郁葱葱、生机无限。


### 罗巴特村的新生——阿富汗人民重建家园
世绍
1989-08-28
第7版(国际专页)
专栏：

    罗巴特村的新生
    ——阿富汗人民重建家园
    罗巴特位于阿富汗加兹尼市的东面，10年前，它是个颇富生机的山村，有8000居民。附近的山坡上种植桃树、桑树、苹果树，山谷里有绿油油的麦田。然而，苏联发动的侵略战争夺去了他们赖以生存的一切，他们只得流离失所，农田、果园荒芜，村宅成了废墟。
    战争爆发后不久，村民们在穆拉·阿卜杜勒·拉赫曼的带领下，英勇投身于抗击外来侵略的斗争。据拉赫曼介绍，这个村子战前只有20来条枪，有的还是“老古董”，如上个世纪末制造的单发手枪等。他们就是靠这些破旧武器组成了游击队。
    多数村民因经济困难而无法到邻国巴基斯坦避难，只好移居到边境省份帕克蒂亚和卢格尔两省。这样，他们以山区为基地开展游击活动，同时还抽时间回村里照看农田和果园。去年敌人的狂轰滥炸把罗巴特几乎夷为平地。
    8个月之后，即到去年冬季，随着战争趋向平息，有的家庭开始重返家乡。由于路途遥远，交通不便，进展十分缓慢，平均每周只能搬回去二、三户。
    回家乡的人碰到了两大困难，一是缺少运输工具，回家乡要翻山越岭；二是回到家乡后，既没有住房又缺乏生产资料，重建家园要白手起家。
    他们利用联合国救济机构拨给的10万美元的重建基金，买了一批耕牛、犁耙和麦种，种上了小麦，10年来第一次有了收成。
    救济机构正计划为村民们购买一辆卡车，把老乡们接回来。这至少需要一个月。
    过去，游击队埋地雷破坏敌人的交通，现在地雷就成了重建家园的最大障碍。游击队员过去只会埋雷，不懂得如何去拆。更伤脑筋的是，他们在埋设时没有绘制布雷示意图，也不知道哪些已爆炸，哪些仍埋在地下。
    这些地雷对村民们的生产和建设造成很大威胁。为此，他们正在举办训练班，请专家传授探测和拆除地雷的技术。
    第一批回乡的村民已经在废墟上盖起了新房子，把门、窗油漆得鲜艳夺目，饮水管道也正在铺设。
    村民们还计划在今秋再买一批耕牛和生产资料，供给陆续返回的乡亲们。修复村周围的水利设施也开始了。山坡上又开始出现一个个果园。一个新的罗巴特村正在战争的废墟上诞生。　（世绍　编译）
    （附图片）
    上图为返回家乡的阿富汗儿童


### 苏报抨击一些独立刊物依靠西方进行反共宣传

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    苏报抨击一些独立刊物依靠西方进行反共宣传
    新华社莫斯科8月27日电　苏联《真理报》26日发表署名文章，抨击一些独立刊物依靠西方的资助进行反共和反苏宣传。
    这些独立刊物是一些非正式组织搞的地下刊物。这些印刷品最近不断增加，严重影响到社会的安定。
    文章指出，一些独立出版物起劲地进行反共和反对苏维埃政权的宣传，恶毒地攻击党的领导人，这些言论常被那些与苏敌对的外国电台转播。
    这些独立刊物都得到西方公开的物质支持。文章认为，这实际上等于西方刊物未经许可而在苏联境内出版。
    文章接着详细地揭露了称为《公开性》、《西伯利亚独立通讯社和新闻报道》等刊物的反苏反共性质和在国外大量翻译和发行情况。
    文章最后强调说，今天的改革给了人们言论自由，但这并不意味着可以善恶不分。


### 莫斯科实行供应新办法  使各地票证战愈演愈烈

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    莫斯科实行供应新办法  使各地票证战愈演愈烈
    新华社莫斯科电　继今年5月开始凭票供应食糖之后，最近苏联首都莫斯科又实行“紧缺商品供应新办法”。
    莫斯科市苏维埃执委会副主席扎罗夫23日在《消息报》上解释说，首都出售的食品和工业品有40％，紧缺商品有50％被外地顾客买走。新办法规定，从即日起，一切短缺食品集中在为本市居民服务的专门商店或大食品店的专门柜台销售。一些紧缺的工业品——鞋、服装、电视机、电冰箱、家俱、收音机等，则由商业部门给各企业和机关送货上门，或凭特供卡购买。据悉，统配商品约占全市零售商品额的13—15％。
    在苏联市场供应每况愈下，各地纷纷采取保护本地居民利益、限制外地顾客购货的情况下，莫斯科市政府作出上述决定，必将引起其他地区居民不满，使各地业已爆发的“票证战”愈演愈烈。


### 西安搬走“垃圾山”20多座
孟西安
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西安搬走“垃圾山”20多座
    本报西安8月28日电　记者孟西安报道：西安市接受舆论监督，大搞以清理垃圾为主的环境卫生，取得显著成效。据统计，8月份以来，共搬走“垃圾山”20多座，清理垃圾堆积点925处，清运垃圾24588吨。
    入夏以来，随着瓜果大量上市，西安市不少街道瓜皮乱掷，垃圾成堆，市委、市政府听到群众反映后，十分重视。市委书记安启元、市长袁正中等领导同志亲自到市区68条街道检查，与干部群众一起突击清理垃圾。


### 说“急性脱贫症”
李国民　袁聪
1989-08-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    说“急性脱贫症”
    李国民　袁聪
    近日到一山区县采访，得悉该县许多地方前几年已经“脱贫”的农户有不少又重新处于贫困线以下，再次成了“扶贫”对象。一些党政机关的领导苦恼地说：“我们补了东墙又漏西墙，补不赢哟。”
    扶贫工作是山区贫困地区一项长期而又艰巨的任务，需要做大量深入扎实的工作。之所以出现“脱贫”而又“复贫”的现象，除了扶贫未扶志，只管“输血”，忽视了农民自身造血功能的培养等外，还在于一些贫困地区的党政领导犯了“急性脱贫症”。他们往往忙于申报扶贫的数字，满足于签订各种各样的扶贫责任书，而没有扎扎实实解决贫困地区长远的、带根本性的实际问题。因此，“脱贫”又“复贫”的事就有可能发生。造成“急性脱贫症”的一个重要原因是，一些上级党政部门对基层状况缺乏全面了解，满足于签订“限期脱贫责任书”之类的东西，逼迫下面的干部搞花架子，谎报“军情”，有点拔苗助长的味道。一些上级部门对此也是应该有所反思的。
    由此看来，要改变“扶贫——脱贫——复贫”的现象，逐步走上富裕的道路，首先是干部要克服“速胜论”，不搞花架子，因人、因地、因时制宜，在大力发展“短、平、快”等经济项目的同时，要特别注重产业结构的调整，增强生产后劲和自身造血功能，“贫病”才能除根，“富根”才能长牢！


### 贩毒得横财  小孩成家长
陈封
1989-08-28
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    贩毒得横财  小孩成家长
    毒品泛滥早已成为纽约市民街谈巷议的话题，贩毒吸毒正在加速贫困家庭的瓦解并将儿童驱向犯罪的道路。这个已成全国性的问题使纽约市政当局一筹莫展。
    《纽约时报》记者柯拉塔进行了一次小范围的调查，于8月12日发表了一篇触目惊心的报道。他发现，贩卖毒品的活动已改变了贫困家庭的结构，靠贩毒发财的孩子已变成了家长；未成年少女往往弃家而去参加毒品买卖的暴力团伙；吸毒女性人数已开始超过男性，而女性往往是家庭主妇；许多居民区几乎成为毒品自由化世界；贩毒儿童的年龄越来越小。
    贩毒儿童有他们的推销组织。记者柯拉塔看见一个年仅12岁的毒品“经理”坐在路边一只木箱上，附近楼房的门道里潜伏着一群身藏毒品的孩子，最小的年仅7岁。那位“经理”谈妥一笔生意后作一个暗号，便有隐藏在附近的某个孩子跑过去，然后“银货两讫”。
    毒品由众多孩子分别携带，为的是避免被警察一下子人赃俱获。那些代藏毒品的孩子每人每周可得25至50美元的报酬。
    毒品贩子还可以为顾客送货上门。西哈勒姆区有个孩子守着一个公共电话亭，当他接到“购货”的电话后，一个手势、几句暗语，附近一辆新式豪华汽车里的同伙就立即出发“送货”。
    有一批15岁左右的孩子能专门辨认可能的顾客，他们混在街头人群中很有礼貌地同所相中的对象“谈生意”，然后顾客被引导到附近楼房，将钞票从门缝里塞进去，所需分量的毒品便会从门缝里递出来。当然，门后的“售货员”也是个十几岁的孩子。这些毒品“零售商”的背后又有分属于若干隐藏得更深的大小“批发商”。
    有个17岁的少年，因吸毒而骨瘦如柴。他改邪归正后正在医院接受治疗。他向记者诉说他曾一面上学，一面贩毒。他租用他母亲的居室作贩毒据点，每天付200美元。他雇用一些小伙伴作掮客和放哨者。他去学校后，由他的妹妹接待顾客，晚间10点半才停止营业。他说每天可赚500美元。他既然经常和毒品为伴，当然也成了吸毒者。他的母亲看在钱的份上，也就不闻不问。许多家庭都有这样的母亲，甚至她们本身也是瘾士。
    靠毒品获得厚利的少年儿童，经常能给家庭其他成员购买平时无力得到的物品，于是渐渐财大气粗，成为家庭的主宰者，父母也就无法对他进行任何规劝或竟也沦为同伙。家庭中的权力结构便随之变形。
    纽约市现在正当竞选新市长的前夕，今年9月12日开始初选。竞选者纷纷指责现任市长柯克12年来的劣绩，其中最大的罪状就是纽约市已成为艾滋病、刑事犯罪和毒品泛滥的渊薮。但是这一资本主义衍生的罪恶，谁能治得了呢？
            陈封　据美国《国际先驱论坛报》8月13日编译


### 赵紫阳的“亚行”讲话与山西省城的政治动乱
秦越
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    赵紫阳的“亚行”讲话与山西省城的政治动乱
    秦越
    今年5月4日，赵紫阳同志在会见参加亚洲开发银行会议各国代表时，发表了一篇同中央的立场和方针完全不同的谈话。这篇讲话的发表，成了动乱急剧升级的转折点。从山西省城的政治动乱发展来看，就充分证明了这一点。
    在赵紫阳“亚行”讲话发表之前，山西省城的政治形势基本上是稳定的。4月15日，胡耀邦同志逝世以后，受北京的影响，山西省部分高等院校出现了一些大小字报、传单、条幅和挽联，内容主要是悼念胡耀邦同志，也有一些是造谣惑众、影射攻击中央领导同志的。悼念活动结束之后，部分高校的个别学生互相串联，传抄、张贴北京的传单和大小字报，还有个别人发表“声明”和演说，攻击四项基本原则，煽动学生上街游行示威，声援北京学生。但是，这些活动只在学校内，并没有对社会造成较大影响。4月26日，人民日报《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论的发表，揭露了极少数人制造动乱的阴谋，教育了全党和全国人民，也教育了广大青年学生。山西省委抓住这一有利时机，组织全省的党员、干部和群众，认真学习讨论社论精神，澄清认识，统一思想。在这一期间，从工厂到农村，从机关到学校，制止动乱，稳定局势成为全省人民的共同愿望和要求。极少数人为了继续蒙蔽广大青年学生，也改变策略，打出了拥护四项基本原则、惩治腐败、打倒官倒的旗帜。他们散布政治谣言，煽动举行“五四”大游行，声援北京。5月3日晚，太原工业大学部分学生不听劝阻，冲出校园，串联山西医学院、山西财经学院和山西大学的部分学生，于5月4日凌晨游行到省政府门前静坐示威。学生的这些行动并未在社会上引起多大的响应，反而遭到省城广大工人和市民的斥责。据当时了解，学生们的这一举动，仅仅是不愿保持沉默，声援北京学生。当省政府工作人员与学生代表达成对话协议之后，游行的学生即行散去。这一切都表明，在赵紫阳“亚行”讲话发表之前，山西省城出现的张贴大小字报、互相串联和游行示威，是受北京影响诱发产生的。参加这些活动的仅仅是部分高校少数学生，省城的广大工人、市民、机关干部和绝大多数学生是不赞成这种做法的。山西省城的事态是平缓的，工作秩序、生产秩序、学习秩序和人民群众的生活秩序是正常的，整个政治局面是安定的。
    5月4日晚，当赵紫阳同志会见亚行代表的讲话通过广播电视发表以后，形势急转直下。极少数制造动乱的人从“讲话”中看到了中央内部的态度不一致，看到了中央有人公开支持他们。他们摸到了气候，找到了后台，于是更加有恃无恐，越闹越凶，越闹越大；山西省城的整个社会舆论和群众心理发生了较大反复和倾斜，高校中迅速出现了“一边倒”的现象，绝大多数学生在“不游行就是不爱国”的思想支配下，纷纷上街游行；少数不参加游行示威的学生受到耻笑、围攻和孤立，被讥讽为“学贼”；在学潮第一线做工作的政工干部和教师感到被出卖了，认为再不能站到学生的对立面，做学生运动的“绊脚石”了；各级党委和许多领导干部从中看到中央出现了两种不同的声音，感到迷惘和不解，许多制止学生游行的措施也难以出手。在这种情况下，本来已趋向平缓的局势骤然逆转，学潮逐步发展成为政治动乱。其特点是：（一）游行示威的规模越来越大。从5月5日开始到5月19日，在省城几乎每天都有数起较大规模的游行示威和声援活动，参加的人数从几百人到几千人，最多时达数万人。参加的人员由大专院校的学生扩展到中专、中学生，由学生扩展到文艺界、新闻界、理论界。（二）各种攻击、谩骂中央和省委领导的大小字报、标语、口号大量增加，内容更加恶毒、反动，政治谣言越来越多，越传越邪。（三）各种非法组织相继出现，学潮向着统一纲领、统一口号、统一组织、统一行动的方向发展。从5月5日到5月19日，省城陆续出现了“山西高校自治联合会”、“学工会”、“省城工自筹”、“工人党”和“山西一把火”等60多个非法组织。200余名社会渣滓和不法之徒组织了“鸡毛掸子队”，他们扛着门旗、彩旗和鸡毛掸子，喊着口号招摇过市。这些非法组织互相串联，统一步骤，提出了行动的“最低纲领”和“最高纲领”。（四）行为越来越激烈。部分高校的非法组织抢占校广播站，公开播放“美国之音”，大肆传播政治谣言；连续几次冲击党政军领导机关和省城重要新闻单位，挤掉省委、省政府的牌子，挤伤公安干警，向执行公务的公安干警投掷馒头和标语牌，在省政府门前升白旗；5月16日，部分高校的400余名学生到省委、省政府门前绝食请愿；部分学生卧轨断道，强行登车进京声援，前后进京的学生达5000人；省城13所院校14000名学生和少数教师在太原市五一广场设置灵堂，为北京绝食“英烈”召开追悼会；在极少数人的带动下，部分高校学生分别到太钢、太重等大型企业进行蛊惑煽动，叫嚷“要把华北地区的电网、煤炭、交通搞瘫痪，逼李鹏政府下台”。（五）极少数不法之徒乘机扰乱社会治安，搞打砸抢活动。5月17、18、19连续3天，极少数不法分子混在游行队伍和围观群众中，丧心病狂地向值勤干警投掷汽水瓶、砖头、瓦片，疯狂地砸汽车，砸商店和附近居民的玻璃，肆无忌惮地在人群中公开侮辱公安干警，调戏妇女，破坏交通隔离墩。3天中打伤公安干警92人，砸坏各种车辆63辆，使省城的治安秩序遭到严重破坏。
    更为严重的是，在5月10日发生了冲击第二届“两会一节”开幕式的严重政治事件。山西省国际经济技术合作洽谈会、进出口商品交易会和民间艺术节（简称“两会一节”）是山西省两年一度的大型涉外活动，是把经济技术洽谈、对外经济贸易和民间艺术节结合在一起，实行对外开放、对外合作的有益尝试。经过几年的实践，已成为山西对外交流的重要窗口和渠道，对山西经济和社会的发展起到了积极的推动作用，并在国内外具有较大影响。为办好今年的“两会一节”，山西省委、省政府以及各地、市和省直有关部门作了周密的计划和精心准备。省委、省政府的主要领导同志还通过各种渠道和形式，多次向学生打招呼。指出“两会一节”是重大的涉外活动，届时将有千名外商、外宾前来参加，务请同学们从山西大局出发，确保“两会一节”的正常举行。但是，受赵紫阳五四“亚行”讲话的影响，极少数人有恃无恐。在他们的煽动下，4000多名学生不听劝阻，强行冲开三道防线，冲入“两会一节”开幕式的文艺表演队伍中，高呼“一节两会，官倒聚会”、“一节两会，浪费浪费”等口号。在数十万围观群众中来回穿梭，致使隆重的开幕仪式中途被冲散。中午，数千名学生冲破武警防线，挤伤十几名武警战士，强行冲入“两会一节”的主会场迎泽宾馆院内，要求面见省长。随后又多次冲击迎泽宾馆大厅。部分学生向公安干警扔面包、馒头、鸡蛋，把宾馆院内搞得污秽不堪。有的学生甚至高喊“打倒洋倒”、“两会两会，行贿受贿”的口号，在接待外宾、外商的迎泽宾馆、山西大酒店外游行示威，造成了极其恶劣的影响。当天下午，就有部分外商中断谈判离开太原；没有离开的也感到恐慌，心理压力较大，对山西的投资环境产生怀疑，洽谈的项目和进出口商品交易都受到了一定影响；一些港台和国外记者，在迎泽宾馆楼上拍摄冲击的现场照片和录像，发往海外，在国际上造成了极坏的政治影响。对学生冲击“两会一节”开幕式的行为，山西省城广大群众都表示了极大的愤慨和痛心。可以想象，如果没有学生游行队伍的冲击和干扰，今年的“两会一节”将会收到更大的经济效益和社会效益。
    赵紫阳同志在“亚行”讲话发表后，面对复杂的政治形势，山西省委、省政府虽一度感到困惑，但没有从“四·二六”社论的原则立场后退。一是组织党员、干部和公安干警认真学习“四·二六”社论，用社论精神统一思想，统一行动。明确要求各级党组织和广大党员干部必须站稳立场，顶住逆流，明辨是非，自觉做到不游行，不围观，不听信和传播谣言。二是深入各高校积极主动地做争取广大青年学生的工作，揭露和孤立极少数制造动乱的人。三是充分发挥宣传舆论在稳定局势中的作用，坚持正确的舆论导向。四是狠抓廉政建设，表明省委、省政府惩治腐败的决心。五是深入到省城重点工矿企业，组织“护厂队”，稳定工厂和工人队伍。六是抽调力量，加强对首脑机关和要害部门的保卫工作。七是采取坚决措施，严厉打击搞打砸抢的不法分子。5月17、18、19三日，连续三次封闭现场，集中抓捕打击300余名不法分子，刹住了暴徒的嚣张气焰。通过这些工作，较早地制止了省城的动乱，稳定了全省的大局。在后来北京发生反革命暴乱时，山西的局势已经基本稳定。
    以上分析表明，赵紫阳同志在“亚行”的讲话，是山西省城由学潮到政治动乱的转折点。它在客观上起到了使事态逐步升级的恶劣作用。完全有理由说，没有这篇讲话，就不会有山西省城的政治动乱。要不是省委、省政府坚决执行中央的正确方针，采取有力措施，制止动乱，山西省城必然会出现更大的动乱。


### 铜鼓岭
刘建春
1989-08-28
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    铜鼓岭
    刘建春
    海南省文昌县是全国著名的侨乡，这里的铜鼓岭是侨乡著名的风景之一。
    此岭位于文昌县龙楼区东海之滨，西连内陆，东濒南海。岭上有仙迹、仙殿、仙洞、石室、承天湖。特别是风动石，高三米半，重约20吨，上圆下尖，底部竖于石上，风吹能动，却长年累月不倒，蔚为奇观。据传汉代伏波将军进军南海，抚定珠崖后，振旅还京师时遗下铜鼓，后人挖地得鼓而名。铜鼓岭雄伟壮观，风景优雅，环境别致。
    从岭脚仰望，峰峦叠翠，奇石峥嵘，连绵20余里，有如万顷波涛中飞腾的蛟龙。在岭顶纵观南海，只见海潮汹涌，有如万马奔腾，涛声轰鸣，情如战鼓催征。俯瞰深峪，陡壁如削，万千怪石散落其中，山涧森林翠茂，奇花异草绚丽迷人。极目远望，70里外的七洲岛，七峰连峙，二洲相对，依稀可辨。岭北是宝陵港出口处，港湾沙滩洁白，犹如一条银带，蜿蜒曲折。银带的一边，是茫茫林海，另一边是绿水碧波，翻浪如雪。西望东嘴，但见怪石千姿，或沉于海，或浮于水面，波涛冲击，浪花飞溅，美不胜收。
    近年来，慕名而来的中外游客，络绎不绝。特别是回乡旅游探亲的侨胞和港澳同胞抱着浓厚的兴趣来欣赏这南国风光，往往流连不去。


### 陕西名产歌
冶铁
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：陕西名特产

    陕西名产歌
    冶铁
    三秦大地物富饶，
    名特产品知多少？
    关中遍地产秦椒，
    大宗出口欧美澳。
    彬州甜梨陕北枣，
    秦岭果王猕猴桃。
    金丝猴、大熊猫，
    举世珍奇朱鹮鸟。
    洛南名产是核桃，
    凤县花椒大红袍。
    宁强天麻耀州瓷，
    临潼石榴赛玛瑙。
    桂花稠酒腊羊肉，
    饺宴品种真不少。
    礼泉洛川苹果好，
    洋县黑米餐中宝。
    城固柑桔声誉高，
    榆林地毯四海销。
    靖边柳编真精巧，
    洋人看了掏腰包。
    汉中特产有棕箱，
    不怕虫蛀老鼠咬。
    平利国漆美名扬，
    潼关酱菜销路广。
    更有西凤名牌酒，
    一滴沾唇满口香。
    秦川牛，佳米驴，
    体形高大力气强。
    渭北发展奶山羊，
    大荔西瓜红沙瓤。
    陕西自古帝王乡，
    文物古迹世无双。
    中外游客请观光，
    风味小吃任品尝。


### 陕西经济蓬勃发展  粮食生产稳步增长  乡镇企业异军突起  工业体系日臻完整  骨干企业发挥效益
董景民　曹彦  徐来见
1989-08-28
第4版(国庆专版)
专栏：

    陕西经济蓬勃发展
    粮食生产稳步增长  乡镇企业异军突起
    工业体系日臻完整  骨干企业发挥效益
    本报讯　陕西是我国农业的发源地之一。自古以来，勤劳的陕西人民，在“沃野千里”的关中平原、“渔米之乡”的汉中盆地和“卧马之地”的陕北高原从事农业生产。新中国成立后，特别是党的十一届三中全会以来，陕西的农业生产迅速发展，农村经济开始向专业化、商品化、现代化转变。1988年，全省农村社会总产值达200.5亿元，比1978年增长近3倍。粮食实现了购销平衡、自给有余，烟叶、果、茶、肉、蛋、奶、羊毛、蚕茧等均创历史最高水平。随着农村经济的发展，农民生活得到极大的改善，全省农民人均纯收入由1978年的133元增加到1988年的404元。
    建国40年来，陕西粮食产量从解放初的33.1亿公斤提高到1988年的98.2亿公斤，平均亩产从60公斤增加到161公斤。1988年，全省农民交售给国家的定购、议购粮共达20.6亿公斤。粮食生产稳步增长，一是由于实行联产承包责任制，农民积极性空前提高。二是生产条件有了显著改善。解放初，全省没有一座水库，现有大、中、小水库1400多座，有效灌溉面积达1900多万亩。化肥施用量从解放初的每亩0.05公斤增加到现在的32公斤。三是推广了实用技术，小麦良种、地膜玉米、杂交稻、旱作技术等都对粮食增产起到促进作用。全省农村产业结构发生了重大变化，特别是1984年以来乡镇企业异军突起，已经成为农村经济的支柱。到1988年，乡镇企业总产值达100亿元，继续超过农业总产值，247万劳动力组成50多万个企业，生产6000多种产品，其中，114种产品获国家奖和部优称号，40种产品获省优称号，有60多种产品打入国际市场，出口年产品交货值达6200万元。
                                （董景民　曹彦）
    本报讯　祖国富饶的内陆腹地——陕西，沐浴着改革开放的春风，迎来了她工业蓬勃发展的新时期。
    在八百里秦川，军工、机械、冶金、交通、建材等各业蓬勃发展，已形成较为完整的工业体系，在古城西安旧城垣四周，纺织城、电子城、电工城、飞机城拔地而起，在陕北黄土高原和陕南山区，以煤炭、石油等能源和加工业方兴未艾……特别是改革开放十年来，全省工业战线不断完善社会主义企业运行机制，生产效益不断提高。截至1988年底，工业总产值分别由建国初的2.86亿元和1978年的96.48亿元达到331.74亿元，产品销往国内各地和海外100多个国家和地区。
    军工企业如虎下山。陕西军工企业是国家重要的国防工业生产、科研基地，拥有26万名职工，各类科技人员8万多人，固定资产（原值）54亿元，仅次于四川省，在全国居第二位。“六五”以来，军工企业如猛虎下山，跳出军工生产小天地，投入四化建设的主战场，共开发各类民用产品670多种，其中70多种填补了国内空白，30多种被列为替代进口产品，27种获国家金质、银质奖，101种获省部优产品奖，民品产值由1979年的7000万元增长到1988年的13.8亿元。
    纺织工业蓬勃发展。现已形成了以棉纺为中心的毛、麻、丝绸、化纤、针织、印染、纺织机械、科研等配套比较完整的工业体系。近年先后引进了气流纺纱、喷水织机等先进设备，更使纺织生产如虎添翼。
    地下乌金滚滚涌流。陕西含煤地层面积约占全省幅员的1／3，煤炭储量居全国第三位。新中国成立以来，全省先后新建和扩建了铜川、韩城、澄合、蒲白四大统配煤矿，是全国十个煤炭调出省之一。现在我国最大储量的神府优质煤田正在开发。
    飞机制造企业正在腾飞。陕西航空工业拥有一支两万多名科技人员的骨干队伍，形成完整的航空工业体系。飞机的主要系统，如机体、发动机、电源、导航、刹车等专业配套能力居全国首位。陕西飞机制造公司拥有亚洲最大的总装车间。西安飞机制造公司研制的“运七型”飞机已翱翔在国内65条航线和2条国际航线上，该公司为美国波音公司生产的波音737—300飞机垂直尾翼和波音747飞机20项组合件深得外商的赞赏。
    电子工业前景广阔。电子工业是陕西近年来迅速发展起来的一门新兴工业，有一批大、中型骨干企业和“拳头”产品，在全国居于重要地位，曾为我国火箭、导弹和试验通讯卫星的发射作出了重要贡献。骊山微电子公司的集成电路研制居全国之首，年产彩管128万只的陕西彩色显像管总厂出产的“彩虹牌”显像管荣获国家金质奖；陕西生产的“如意”、“黄河”、“海燕”彩色电视机，在1988年全国彩色电视机评比中，均获一等奖。　（徐来见）


### 非洲棉花丰收

1989-08-28
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    非洲棉花丰收
    新华社拉巴特电  据摩洛哥《马格里布报》8月23日报道，西非和中非10个法语国家本年度棉花获得创纪录丰收，共产籽棉125万吨。
    据报道，这10国的棉花种植面积比30年前翻了一番，达100余万公顷。单位面积产量也从1970年的每公顷400公斤提高到目前的1000公斤。
    马里、布基纳法索和乍得等国的棉花生产在国民经济中具有重要地位，占这些国家外贸出口的40—60％。


### 领先一步——上海大众汽车有限公司近况报道
林钢
1989-08-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：通讯

    领先一步
　　——上海大众汽车有限公司近况报道
    本报记者　林钢
    国内第一　亚洲一流
    每次去“大众”，必有变化。这回更觉耳目一新。
    在上海大众汽车公司，最吸引人的是发动机装配车间，窗明地净，一尘不染，简直怀疑自己是走进了高科技实验室。经过严格培训的工人熟练而轻巧地操作着电器多头风钻，紧拧每一枚螺丝都由电脑控制，屏幕上随时显示工作状况，以保证质量。由于高度自动化，全车间仅20余名工作人员。我们被告知，这里生产的发动机将出口联邦德国。这将是第一次向世界发出信息：中国制造的轿车发动机，达到了国际先进水平。
    由老厂房改建的油漆车间正在试车。这是一个全封闭、无公害的自动化车间。我们顺序参观了预处理、阴极电泳、无尘喷漆、喷蜡、防腐蚀车身密封、节能烘房、地面运输线各工段。据介绍，这个车间的关键设备由国外引进，配套设备却是国产制造，它的综合水平达到国际一流水平。油漆车间主任海因茨·克拉姆贝尔向参观者介绍：“明年油漆实现国产化，上海桑塔纳的面漆质量肯定可以超过欧洲。”
    记得四年前第一次访问安亭，看到漂亮的轿车竟是在一条简陋的生产线上，靠手工操作装配出来的，着实吃了一惊。如今呈现在我面前的，则是一个气象万千的现代化总装车间。在巨大的厂房里，盘旋悬挂式输送链上，一辆辆红色的、白色的、墨绿色的轿车车身在缓缓向前移动。电子计算机控制的全长587米的总装线，有66个工位，同时可以装配90辆轿车。沿线备有各种现代化的举升装置，加液设备，以及保证质量的各种检测仪器。我悄声问：何以不见机器人。陪同答：机器人太昂贵，目前产量还很低，不合算。
    真乃化腐朽为神奇。开业仅仅4年，一家破旧的老厂，正在变成具有80年代水平的现代化轿车厂。就技术进步而言，整整跨越了30年。行家认为，就目前而言，这是“国内第一，亚洲一流”的水平。这说明一个事实：用中外合资的方式对老企业进行技术改造，是条捷径。开放政策不能动摇。
    国产化开始战略攻坚
    发达国家制造轿车，有强大而技术先进的零部件工业作为依托。我国轿车工业起步太晚了，只能先引进一个基本车型，然后组织力量千方百计地把它照样造出来。
    第一个引进的轿车车型，就是桑塔纳。过去卅年我们很少生产轿车，所以轿车的零部件工业几乎等于零。别无选择，只能从进口散件组装开始，然后在国产化过程中逐步建立起自己的轿车零部件工业。
    如今在汽车行业，已有定评：“桑塔纳的国产化是高质量的。”四年拚搏，甘苦备尝。每家工厂都有一段苦难的历程：试制，失败；再试制，再失败，终于达到国际标准。披荆斩棘，闯关夺隘，历尽艰险。到今年6月底，累计已有632项零部件试制成功，工装样品认可率达到34.6％。“国产化目前已进入战略攻坚的阶段。”总经理王荣钧介绍说：“今年，我们要为实现发动机、变速箱、车身、前桥和后桥这五大关键总成的国产化打好基础。
    上海市桑塔纳国产化协调办公室副主任赵云鹏说：“桑塔纳轿车的国产化工作，度过了它的孕育期，摆脱了一度出现的被动局面，现在已经走上稳定、均衡发展的道路。”
    真诚的合作
    每个车间都可见到德国专家。他们在工作中神情专注，讲求效率，连走路也来去匆匆。一青年技术员用英语对我说：“老外”都奉行这样的信条：工作时认真工作，玩儿时尽情地玩。我在外省的零部件工厂，也多次遇见德国人。经询问，他们是“免费技术顾问”，是应我国政府之请，联邦德国大众组织来华的一批退休汽车专家。
    合资企业的成败，很大程度上决定于中外双方合作得是否和谐。上海大众交了一份令人满意的答卷。执行技术经理保尔曾到荷兰、新加坡等国家介绍经验。当然，毕竟文化不同，价值观念不同，合作中也有矛盾，有摩擦。但矛盾处理得很好，很及时。德国人始终如一地坚持：在质量问题上，决不让步。而在广大职工中，严格按照联邦德国大众标准的思想也早已深入人心，化为自觉行动。包括德方执行经理在内的17名专家，组成“促进者”小组，经常深入各配套厂家检查监督质量，帮助解决技术难题。对于德国人的严格要求，开始中国工人难以适应。据说，有的工人宁可不挣高工资，“也不愿受这份累”。陪同者指着沸腾的车间说：“你看看我们的工人干得多辛苦，多卖劲！”上海大众的劳动强度，远远超过一般的国营企业。
    北京动乱，上海交通也一度阻塞。在15个关键部门的德国专家和中国职工一起坚守岗位。许多人绕道赶来上班。德方副总经理魏格纳博士接受记者采访时说：“我们没有走。以后也不会走。我们还要加强和中国朋友的长期合作，致力于中国轿车工业的发展。”朱熔基市长到厂里慰问，称赞说：“这是真诚的合作”。
    总经理王荣钧是随中国汽车工业一起成长发展的老同志，他参加了一汽的创建，也为二汽的发展作出过贡献。三年前调来大众。高度先进技术的轿车生产对他也是陌生的。据他的观察与分析，在汽车领域，我们的技术落后了20—30年。不理会来自各方的压力，顶住各种闲言碎语，他始终主张工业战线也要“洋为中用”，主张“老老实实地向外国人学本领。”
    短暂的访问不允许我作深入考察。我的采访本上记录了下列事实：三年里上海大众两次荣登“十佳合资企业”的金榜；去年11月，联邦德国大众派专家组来厂检查，调查报告表明，在目前世界上生产桑塔纳系列产品的五个国家中（其他四个国家是墨西哥、巴西、阿根廷、尼日利亚），上海后来居上，质量总分名列第一。可以这样说，上海桑塔纳是中德双方成功合作的结晶。
    敢为天下先
    长春——武汉——上海。我国轿车工业正在形成鼎足之势。一汽的3万辆轿车先导工程刚刚动工兴建，二汽尚在与合作伙伴谈判。目前，上海大众处在领先一步的地位。不仅在数量，而且在产品质量、生产管理、售后维修服务等方面。
    第一期工程，中德双方投资10亿元，就要如期完工。上海大众即将形成年产轿车6万辆，发动机10万台的能力。国产化率将达到85％，生产成本比现在低得多，桑塔纳轿车将先期占领国内市场。
    一步主动，步步主动。然而上海能保持住这个势头吗？田径场上，最初跑在第一的人，未必都能保持到终点。何况另外两个对手——一汽和二汽两大企业集团，实力如此雄厚，后劲如此强大。但在上海采访的日子里，我深切感受到，从市长到工人，从主机厂到配件厂、科研机构，上上下下都有一股“摆脱落后、奋发图强”的精神。
    使命感是产生这种可贵精神的外部压力。国家采取措施挡住了轿车进口，但是无法抑止客观存在的社会需求。经济活动和社会交往日益加快节奏，人民渴望现代化的交通工具。上海汽车工人认为：建国以来生产轿车最多的上海，有责任为祖国提供更多更好的轿车。
    责任感是其内在动力。上海的同志们说：通过和联邦德国大众多年合作，上海在技术上和经营管理上已经首先具备了建成现代化轿车基地的条件。围绕桑塔纳国产化，又已形成了轿车零部件配套网络。
    江泽民总书记在担任上海市长时就宣布：轿车工业是上海居首位的支柱产业。朱熔基市长到任后，多次强调，振兴上海，主要依靠发展轿车工业。要在上海筹建具有世界水平的汽车工业技术开发研究中心，筹办汽车工业学院。轿车工业要有后劲，要大发展，决定性的因素是要有自己的技术开发能力。
    天下三分，必有竞争。同行中的一位行家这样分析：企业之间一对一的较量，上海大众不是一汽和二汽的对手。然而，凭借上海这样全国第一大城市的综合优势作后盾，他们敢为天下先。


### 鳖市行情
陈宝善
1989-08-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    鳖市行情
    新华社记者　陈宝善
    合肥中菜市东段有个鳖市，远近闻名。什么青鳖、混鳖、砖鳖、瓦鳖、银盘鳖、马蹄鳖，四季不断，每天上市两三百公斤，既销售本地，又批发外埠。
    近几年，鳖的身价陡然大升，成为高档水产品，市上有人口不还价，买了就走，以致老鳖越来越紧俏。寻常百姓家则不敢问津。
    最近变化悄然发生。记者到鳖市采访，看见一溜排的塑料大盆里，睁着绿豆样眼睛的老鳖上下翻动，一些普通市民围着观看。
    “这是标准青鳖，三十四元一公斤。同志买吧？”我在一个摊前刚站下，摊主就热情介绍。
    “咦，每公斤比前几天又降四元。”旁边一位顾客自言自语说。
    这时，右边的一家摊主高声喊起来：“看看我的鳖，小一点，便宜卖了。二十元一公斤。”
    一位头发花白，退休工人模样的人当即掏出十元钱，买了两只。他抖抖网袋说：“过去来这里一问，好几十元一公斤，想吃吃不起。现在便宜一些，我们也能买上斤把尝尝鲜。”
    从鳖市的西头到东头，只只鳖盆差不多都满满的，价格也都差不多。陪同我逛市场的工商干部杜云安，这时遇到一个甩手逛市场的人，两人搭讪起来。
    “小金，怎么不当二传手啦？”
    “过去‘银河’、‘寿阳春’这种饭店一天要十多公斤，现在要得很少，货送不掉，我买鳖干什么呢？”
    离开这人，杜同志告诉我，这个人叫金启松，是个个体户。像他这样的人鳖市上原来有五六个，专门给本市的十几家大宾馆、大饭店在市场上代购老鳖，人家就叫他们“二传手”。现在用公款请客的减少，即使有，宴请的标准也比过去大大降低，上不了老鳖之类高档菜了，这从一个侧面反映刹吃喝风、廉政建设的成效。


### 龙口成为能源型海滨城市
于广义
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    龙口成为能源型海滨城市
    本报讯　地处渤海湾畔的山东省龙口市，近年来随着国家重点工程的陆续兴建，已发展成我国重要的能源型海滨城市。
    在这个市长达59公里的海岸线上，有一隐带煤田，初步探明陆海总储量为26亿吨。国家和地方已计划投资9.3亿元进行开发建设。目前已有5处矿井建成投产，年产原煤近200万吨。矿区内将建成一座大型坑口煤气厂，主要供应龙口、烟台、青岛三市的居民和工业用气。
              （于广义）


