### 《学习〈邓小平文选〉》将出版

1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    《学习〈邓小平文选〉》将出版
    本报讯　中共中央文献研究室参加《邓小平文选》编辑的同志组织撰写的《学习〈邓小平文选〉》一书，即将由中国华侨出版公司出版。这本书的作者根据掌握的第一手材料，对文选中重点文章的历史背景和主要内容作了详细的介绍，并联系当前实际，对一些重要思想进行了阐发。


### 《总司令的悲剧——赵尚志传》〔长篇传记〕
王忠瑜
1989-08-21
第6版(文艺评论)
专栏：文艺新作

    《总司令的悲剧——赵尚志传》〔长篇传记〕
    作者王忠瑜　黄河文艺出版社出版
    长篇传记小说《中国的夏伯阳——赵尚志传》出版以来，受到广大读者的欢迎和关注，其续集《总司令的悲剧》最近又与读者见面。
    赵尚志是一位叱咤风云的英雄，他在腥风血雨的白山黑水之间，似霹雳旋风，神出鬼没地打击日本侵略军。他出奇制胜，屡建奇功，使敌人闻风丧胆。当时的苏联红军称赞他是“中国的夏伯阳”。连不可一世的日本关东军也不得不承认，在“小小的‘满洲国’，遇上了大大的赵尚志”。
    赵尚志既是一位足智多谋的军事家，又是一位遭遇坎坷，屡经磨难的悲剧人物。他曾两次被开除党籍，致使他领导的抗日武装，群龙无首，几经挫折，最终葬送在日寇之手，而他自己也在一次战斗中被捕，壮烈牺牲。他自己所受的不白之冤，经历近半个世纪，到党的十一届三中全会之后才得以昭雪，重新恢复了党籍。
    《总司令的悲剧——赵尚志传续集》主要描写了北满抗日联军由胜利走向失败的悲剧史。全书悲怆豪壮，发人深思，充满爱国主义激情。作家在刻画生动的人物形象时，揭示了东北抗联斗争广阔的历史画面。
    作者王忠瑜是黑龙江省专业作家，写过如《鹰击长空》、《惊雷》、《李兆麟》等多篇长篇小说。


### 《邓小平的思想理论研究》再版
王楚
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    《邓小平的思想理论研究》再版
    本报讯　为了配合当前的政治学习，中国书籍出版社将再版《邓小平的思想理论研究》一书。
    这本书全面介绍了邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义思想理论，其中包括邓小平的哲学思想、政治思想、经济思想、法制思想以及有关改革开放、精神文明建设、党的建设、统一战线和“一国两制”的思想等。该书自去年底发行以来，深受读者欢迎，曾两次重印发行。
                                            （王楚）


### 一批肃贪倡廉法规抓紧制定

1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

   一批肃贪倡廉法规抓紧制定
    我国廉政建设将逐步走上法律化、制度化轨道，一批惩治和防止腐败、促进廉政建设的法律、法规正在制定之中。
    据介绍，监察部正在抓紧制定的一系列法规包括：《中华人民共和国监察条例》、《国家行政机关工作人员失职渎职行政处分暂行规定》、《国家行政机关工作人员申报财产收入的暂行规定》、《国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定实施细则》等。


### 三读高尔基传
刘岚山
1989-08-21
第8版(副刊)
专栏：

    三读高尔基传
    刘岚山
    人的一生是很短促的，一转眼间几十年就过去了。一本书在几十年间能够初读、再读而三读的事很少，但总是有的。邹韬奋编译的《革命文豪高尔基》，对于我就是这样。这本书将高尔基从出生（1868）到1932年，即他从事文学活动的40年间，作了全面的、详细的、生动的、真实的叙述与描绘，虽然四年后高尔基去世了，但这本书仍可算做高尔基传。
    邹韬奋是1933年根据美国加利福尼亚大学俄国文学教授康恩的《高尔基和他的俄国》而编译的，有一些则是出于编译者的搜集，故有许多当时的材料为后来人们所少见，这是非常宝贵的。例如高尔基自己曾经很坦白地说过，“他从未正式加入任何政党。在革命运动里面，他不过是一个‘同情者’——当然是一个很积极的‘同情者’——用了他的时间，他的笔，他的金钱和他的个人的自由（受到继续不断的警察监视，屡次入狱），来赞助俄国的革命运动，据说他的收入，自己用去的不到30％，其余的都用于赞助各种的革命团体”等等，就是一般人很少知道的。
    我三读这本书的情况是这样的：
    第一次是1943年春夏之交在重庆卫戍司令部稽查处拘留所里。因为1943年初，天还落着雪的时候，我在四川涪陵城内开设的山野书店，被国民党当局怀疑为中国共产党的地下据点（这当然是想入非非），书店不得不关门，我回到重庆，在南方印书馆编译部做助理编辑，几个月后就被捕了。这个拘留所是世界上罕见的监狱，一间房子里关押着五六十个犯人，地上分两排铺着稻草，中间留一条路，犯人们个挨个地挤在两边；最里边的中间放着一只尿桶，这五六十人的尿屎都拉在里面，尿桶一天倒一次，满了就溢出来，满地流淌，沾湿着犯人的铺草、铺盖和衣服。拘留所有个不成文的规矩：犯人入所，先住在尿桶边，有人走了就向前移，我入所时就是住在尿桶边的。那种气味比厕所要难闻多了，因为厕所毕竟与人有一定距离。然而住久了，也就无所谓了。就是在这里，有人带来一本《革命文豪高尔基》，乞求着借来一读。我就是在这里第一次读这本书的。在读的过程中，我感情澎湃，魂飞俄罗斯，沿着高尔基的足迹，走遍俄国的大小乡村和城镇，从绘图师、神像店的学徒到守夜的阍人和糕饼店的师傅，学习、思考、漂泊、流浪，写作、斗争。我感到异常的欣慰，留下了极为深刻的印象。书读完就还给借给我书的那人，我虽不知道他的姓名，但我永远感激这个人。
    8年后，即1951年3月，我参加中国人民志愿军战地文化服务队赴朝鲜战地工作。那时，祖国人民捐赠了许多图书给志愿军，我们在朝鲜战地组织连队图书室给战士阅读，后来还总结经验，由我编写成一本《怎样建立连队图书室》小册子印发下去。有时候，部队很忙，战士没有时间看书，我们就比较清闲，可以看看书，我就是1951年7月下旬在朝鲜战地第二次读这本书的。当时住在朝鲜老乡家中，朝鲜农家都是一进门就脱鞋，炕上铺着席子，有的人家有张小桌子，人就在地炕上吃饭、做活、睡觉，我就是在这种炕上读书的。这本书是群众捐赠的，已经记不得版次了，大概总是一本旧书吧。
    第三次就是最近读的1987年6月由三联书店上海分店出版的修订本，这是该店出版的第一本书，所谓修订，只不过增加了序跋、插图和在必要的地方加了脚注，而“为了尊重他（邹韬奋）的原著，全文按1941年第6版排印，未加任何改动”（戈宝权《新版校订后记》）。这样就使本书更加齐全，令现在的读者大体能够了解它在中国流传的全过程。
    高尔基在老一代中国读者中是最为熟悉的伟大作家，他的作品在四五十年代虽不是人人都读过，但却是众所周知的；他同鲁迅一样是人们最为景仰的人物，尤其是高尔基的孤苦伶仃的童年、少年、青年时期的经历，更为千千万万中国青年所敬重。
    高尔基是苏联人民的骄傲，他始终热爱祖国、热爱人民、热爱革命事业，他的一生是与俄罗斯的苦难和新生相连结的。正因为这样，这本书的重新出版，我以为对我国青年读者是一份贵重的礼物。


### 上半年各类举报达十万余件

1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

    上半年各类举报达十万余件
    我国监察系统的举报机构已基本形成网络，人民群众对政府机构及国家工作人员的各种违纪问题积极行使有效的监督权。
    据不完全统计，今年上半年全国各地监察机关共接到各种内容的来信、来访、电话举报109902件，其中属于监察机关受理范围的检举控告有82175件，由监察机关立案查处13159件，已查清结案8600件，给予1866名违纪干部各种行政处分，有的已移送司法机关追究刑事责任。


### 上海下半年继续稳定物价  朱镕基强调抓好“菜篮子”价格等三项措施
萧关根  刘士安
1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

    上海下半年继续稳定物价
    朱镕基强调抓好“菜篮子”价格等三项措施
    本报上海8月21日电　记者萧关根、刘士安报道：中共上海市委书记、市长朱镕基日前提出：“今年下半年上海经济工作的重点是继续稳定物价，为此，要坚持稳定物价的三项措施。”
    朱镕基强调，上海下半年一切经济工作和经济措施都要考虑和服从稳定物价。物价稳住了，市场稳住了，人心就安定了，人的积极性就会发挥出来，生产和建设就能够搞上去。
    据了解，今年以来上海经济保持了稳定发展的势头，上半年工业总产值达到659亿元，比去年同期增长10％，财政收入比去年同期增长2.4％。2月份以后上海物价指数涨幅逐月回落，银行存款有了较大幅度的上升，外贸出口滑坡趋势已得到制止，猪禽蛋鱼菜全面增产，全市出现了市场稳、物价稳、人心稳的局面。
    为了进一步稳定物价，朱镕基强调要继续坚持稳定物价的三项措施：一是稳定“菜篮子”价格。坚定不移地实行市、区、县三级补贴，市财政今年用于粮、油、副食品等项的全部补贴达30个亿。要千方百计提高菜篮子工程的规模效益和生产效益，让实惠真正落到群众手里。二是稳定工业消费品价格。继续加强对51种基本消费品的监控。三是稳定小商品价格。物资部门要增加安排一部分平价原材料扶持小商品生产。


### 两岸文艺界在京欢聚
张雅心  聂传清
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    两岸文艺界在京欢聚
    本报讯　记者张雅心、聂传清报道：大陆文化艺术界的许多知名人士，八月十九日晚应邀来到北京和平门全聚德烤鸭店宴会厅，与到京作交流访问的台湾文化联盟观光团的同仁坐在一起，唱诵挥毫，共度良宵。
    台湾文化联盟观光团团长张先生说，大陆人才济济，今天来的这些名家人人都是我们的老师，能和他们一起面对面地作交流，我们真是倍感荣幸。
    该团一行四十三人是八月十八日抵达北京的。
    （附图片）
    左图为两岸书法家在一起挥毫。


### 中国工业之最（一）

1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    中国工业之最（一）
    中华人民共和国诞生40年来，进行了巨大规模的经济建设。大批重大建设工程竣工投产，增强了国家经济实力。你想知道最大、最新的企业，最大、最新的工程吗？本报将分八个行业向读者介绍中国工业之最。　——编者
    煤炭工业
    △最大的矿区：山西大同矿务局。继续扩建。矿区煤炭保有储量375亿吨，产煤能力2350万吨／年。
    △最大的煤井：兖州矿区兴隆庄矿井、淮南矿区潘集一号矿井、古交矿区西曲矿井、兖州矿区鲍店矿井。它们分别于1981年12月、1983年12月、1984年12月、1986年6月建成投产。产煤能力各300万吨／年。
    △最大的露天煤矿：平朔矿区安太堡露天矿。1987年9月建成投产。产煤能力1500万吨／年。
    △最大的洗煤厂：兖州矿区兴隆庄矿井洗煤厂、阳泉矿区阳泉一矿洗煤厂、淮南矿区潘集一号矿井洗煤厂、古交矿区西曲洗煤厂。它们分别于1984年12月、1986年12月、1986年8月、1987年11月建成投产。洗煤能力各300万吨／年。


### 为群众文艺评论一呼
肖云儒
1989-08-21
第6版(文艺评论)
专栏：

    为群众文艺评论一呼
    肖云儒
    这几年，大概因为是“下里巴人”的缘故，普通老百姓对文艺的看法，常常登不了大雅之堂，想要引起文艺界行家里手的关注，那更是难乎其难。不过，在群众性文艺评论倍受冷落的时候，也有人能把这件事当作发展社会主义文艺的一项重要工作，热心地、切实地、持久地做出了成效。
    我指的是陕西的群众性影评活动。这项活动是由陕西省电影公司系统和该省影视评论学会主持，而由全省各地教委、共青团、工会、妇联、报刊，有些地方还有部队，多方协作来搞的，已经有了七八年的历史。以青少年为主，从开始的中小学生逐步扩大到工厂、农村、机关、部队和大学里的青年观众。
    陕西群众性影评活动，内容丰富，形式多样。比如，每年搞社会性的“希望奖”（西安市）“蓓蕾奖”（延安地区）、“幼芽奖”（宝鸡市）、“西岳奖”（渭南地区）、“汉水奖”（汉中地区）、“春芽奖”（铜川市）等青少年影评征文活动。定期（每季或每月）向观众推荐思想和艺术较好的几部指评影片，作为群众影评的重点；有的地方，这也就成为中小学作文的题目。每逢上映对青少年特别有意义的影片，像《高山下的花环》、《少年犯》、《共和国不会忘记》、《巍巍昆仑》，还组织专场，搞千人或百人影评大赛，由各系统选派代表参赛。到了假期，各种形式的影评夏令营、培训辅导班搞起来了，集中一点时间看电影、谈电影、写影评、学理论。西安、延安还组织过大型影视学术讨论会和报告会，在普及的基础上提高，培养起骨干队伍和优秀影评员。
    现在，陕西全省10个地市中已有7个地市，100个县已有75个县能够坚持经常开展这项活动，有了一支具有活力的业余队伍和数以百万计的群众影评积极分子。拿西安市来说，8年来有400余万青少年观众参加“希望奖”的各项影评活动，写了为数很多的各类影评文章，报刊公开发表数百篇。1986年，全省有83个县的县级主管领导参加了这项活动，给予了各种支持。在基层还成立了工人影评学会、农民影评学会、军队院校影评学会。
    一项辐射全省、涉及几百万人的活动，整整坚持了七八年的时间，且影响日见其深入，真是谈何容易。搞具体工作的同志自然会有许许多多的困难、许许多多的苦恼，我们虽不得而知，又可想而知。这且不去说它。最考验人的，是群众性影视评论在方向上遭到种种非议。在影视界、文艺界一些人热衷于“床头、枕头、拳头”，争名逐利的时候，在这样那样的协会热衷于游山玩水、播弄新潮的时候，他们几乎花费了全部业余时间，想以这种无酬而有益的劳动为青少年的教育和影视事业的健康发展做一点切实的事。他们太需要理解了。
    作为一个文艺评论工作者，我不但敬佩他们，而且不少收益，引发了不少思索。
    我想，文艺评论这个讲台，这个论坛，还是要有专业和业余两种声音，而且两种声音都日益壮大才好。固然社会主义的文艺评论家本身就应该是人民群众在艺术欣赏中的理性代言人，即便这样，也需要提倡人民群众直接对文艺发言，尽可能为这种发言创造客观条件和氛围。业余评论也许在艺术的专门性上不够深不够系统，但是从整体看，在那些直观的、朴素的、真挚的感受中，总是包含一个时代、一个民族对文艺最根本、最深沉的呼唤，总是传达出社会欣赏的主体对文艺最热切、最中肯的期望。这不只是一种艺术信息和生活信息，更是一种精神钙质。它可以营养艺术家、评论家，匡正长期专业分工带来的局限和片面，祛除长期精神劳动可能引起的负效应：苍白和贫血。更不要说抵御这样那样的病毒感染了。
    这几年接受美学受到重视，研究创作如何通过欣赏活动被欣赏者接受而最终得到完成，这是文艺研究的一个进展。但研究个体的欣赏心理和接受过程比较多，比较充分，而当这种欣赏个体一旦被论者从社会关系中抽象出来之后，对个体接受心理的研究就很可能陷入历史唯心主义之中，并不能真实而深刻地反映特定时代社会群体审美欣赏的复杂状况。群众性文艺评论活动给文艺评论提供了一个测定社会欣赏各种指数、各种状态的机会。评论界的有识之士应该更多地介入这类活动，使自己的理论有比较科学的、实在的基础。由此看来，群众性文艺评论未尝不是对专业文艺评论的一种补偿，一种制衡。


### 亚洲手球锦标赛  我女队旗开得胜力克日本队
刘小明
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚洲手球锦标赛
    我女队旗开得胜力克日本队
    本报北京8月21日讯　记者刘小明报道：亚洲男女手球锦标赛今天进入第二天，共有4场赛事。中国女队旗开得胜，以25∶21战胜强硬对手日本队，为打入前两名奠定良好基础。奥运会女子手球金牌得主南朝鲜队今天遇到实力较弱的香港队，轻松地以51∶8大胜。在另外两场男子比赛中，日本队以33∶20胜中国台北队，南朝鲜队以32∶19胜卡塔尔队。
    中国女子手球队主教练张玉林比赛后对记者说：“同日本队一战很关键。我们队刚调整，新手多，这场比赛我们打得艰苦。我对队员们的表现基本满意，下半时比上半时打得好。现在我们队技术上有不少薄弱环节，这个队再过两年我看还是大有希望的。”


### “人权卫士”怎么不吭声
林皎明
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    “人权卫士”怎么不吭声
    本报记者　林皎明
    昨天凌晨，在约旦河西岸以色列占领区贝拉附近，发现一具惨不忍睹的少年尸体。
    这孩子显然是被施酷刑后遭枪杀的。他的牙齿被打碎，浑身留下香烟头灼伤的痕迹，头颅破裂，左眼珠脱落。一颗近距离发射的子弹击中他的心脏。
    贝拉附近的许多居民上星期三眼见这个少年被抓上以色列士兵的吉普车。他的家人不久得知孩子被捕。
    约旦河西岸和加沙地带每天都有死在以色列大兵枪口下的少年冤魂，怎么唯独这一起暴行这么快、这么详细地见诸报端？原来，这孩子是个美国人。验尸证明，孩子名叫侯赛因·杰布利勒，今年14岁，出生在美国，是美籍巴勒斯坦人。尸体手腕上留有杰布利勒生前所用的手表。
    孩子的父母在出事的第2天，就到美国领事馆报案，申诉原委，可直到孩子暴尸街头，美国驻耶路撒冷新闻领事才要求以色列当局作出详细交待。
    美以关系中的这桩官司，有人很不愿意声张，巴不得轻描淡写地敷衍过去。可奇怪的是，美国的“人权卫士”跑到哪里去了？面对如此践踏人权的暴行，怎么一声不吭？
                  （本报开罗8月21日电）


### 人民日报文艺部和《小说选刊》杂志社举办  1987年——1988年优秀中短篇小说奖揭晓

1989-08-21
第6版(文艺评论)
专栏：

    人民日报文艺部和《小说选刊》杂志社举办
    1987年——1988年优秀中短篇小说奖揭晓
    由人民日报文艺部和《小说选刊》杂志社联合8家企业举办的1987年—1988年优秀中短篇小说评奖，近日通过评委议决，共评出中篇小说8部、短篇小说11部。
    获得这次优秀中篇小说奖的作品是（以发表时间为序）：
    《白马》（王星泉，载《十月》1987年1期）；
    《烦恼人生》（池莉，载《上海文学》1987年8期）；
    《风景》（方方，载《当代作家》1987年5期）；
    《去意徊徨》（刘琦，载《昆仑》1987年6期）；
    《冬天和夏天的区别》（苗长水，载《解放军文艺》1988年4期）；
    《懒得离婚》（谌容），载《解放军文艺》1988年6期）；
    《天桥》（李晓，载《青年文学》1988年8期）；
    《追月楼》（叶兆言，载《钟山》1988年5期）。
    获得优秀短篇小说奖的作品是（以发表时间为序）：
    《甜的铁、腥的铁》（杨咏鸣，载《上海文学》1987年3期）；
    《牛贩子山道》（雁宁，载《人民文学》1987年3期）；
    《葫芦沟今昔》（马烽，载《人民文学》1987年4期）；
    《小诊所》（周大新，载《河北文学》1987年4期）；
    《清高》（陆文夫，载《人民文学》1987年5期）；
    《马嘶秋诉》（谢友鄞，载《上海文学》1987年5期）；
    《陪乐》（朱春雨，载《中国作家》1987年3期）；
    《塔铺》（刘震云，载《人民文学》1987年7期）；
    《马车》（陈世旭，载《十月》1987年4期）；
    《喊会》（柏原，载《青年文学》1988年12期）；
    《年关六赋》（阿成，载《北京文学》1988年12期）。
    这次评奖得到安徽全椒柴油机总厂、丹东化学纤维公司、中原油田井下作业公司、北京燕山石化公司、福建云霄将军山矿泉水开发公司、丹东东齐电器集团、贵州鸭溪窖酒厂的赞助。


### 以慢制快——记中国女子手球队力克日本队
刘小明
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    以慢制快
    ——记中国女子手球队力克日本队
    21日上午，中日女将在石景山体育馆里的一场激战打了48分钟，战局仍呈僵持状态。双方比分交替上升。
    还差12分钟终场时间就到了。中国队在第二届亚洲女子手球锦标赛的首战能否告捷？观众真为姑娘们捏一把汗。
    中国队同日本队水平相近。1986年世界锦标赛上，两队战平；1987年首届亚洲锦标赛，中国仅以3分之差淘汰日本队，夺得参加汉城奥运会的资格。时隔两年，双方阵容大变，多为新面孔，水平却依然很接近。日本队保持了以往攻守速度快的特点。而中国队自从何剑萍、孙秀兰等老将离队后，原来的边路快速反击特长“失传”了，只好在阵地进攻上多下功夫。
    上半时，中国队被日本队的快节奏打乱，进攻套路少，防守漏洞多，显得有些被动，以10∶11落后。
  中场休息时，张玉林教练叮嘱中国队队员要按自己的节奏和战术打，别让对方牵着鼻子走。
    下半时，中国队打得不慌不忙，讲求成功率，防守时逼抢凶，使日本队失误增加，快不起来。日本队越急，中国队越稳。局势一点一点朝着有利于东道主的方向发展。
    “好球！”伴着喝彩声只见中国队17号石伟一记左手劲射，球直钻网底。中国队在离比赛结束还有11分多钟时，第一次将比分差距拉大为3分。这场比赛，来自北京的小将石伟是带伤上阵，她全场连射带罚独得14分之多。
    中国队士气大涨。最后10分钟，一会儿是18号陆广红巧妙的转身倒地卧射破网；一会儿是高前锋2号张弘坦克般的强突打门。21∶18，23∶19，比分差距一点点拉大，中国姑娘将优势保持至终场，最后以25∶21夺得首场比赛胜利。
            本报记者　刘小明


### 伊朗报界欢迎新内阁组成

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    伊朗报界欢迎新内阁组成
    新华社德黑兰8月20日电  伊朗报界今天对哈什米·拉夫桑贾尼总统为首的新政府的组成表示欢迎并敦促议会对它予以支持。
    拉夫桑贾尼19日向议会递交了由22人组成的内阁人选名单，排除了包括前内阁总理侯赛因·穆萨维、前内政部长阿克巴尔·穆赫塔希米和前新闻部长默罕默迪·雷萨里在内的强硬派领导人。
    《德黑兰时报》称赞说，新政府的组成是总统独立和决心的清楚标志，拉夫桑贾尼不顾130多名议员的呼吁把穆赫塔希米排在新内阁之外。
    另一家地方报纸《阿布拉》认为，“总的说来，内阁的组成表明了新政府的均衡和现实主义精神。”


### 伊约巴三方首脑会议  就黎局势提出紧急计划
林皎明
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    伊约巴三方首脑会议
    就黎局势提出紧急计划
    本报开罗8月21日电　记者林皎明报道：据埃及《华夫脱报》透露，刚刚在巴格达结束的伊拉克、约旦和巴解组织3方首脑会议达成一项维护黎巴嫩主权和领土完整的“阿拉伯紧急工作计划”。
    这份计划的要点是：呼吁召开阿拉伯紧急首脑会议研究黎巴嫩目前局势；呼吁首脑会做出决议，要求所有“阿拉伯和外国军队”立即无条件撤出黎巴嫩；上述两项如无法实现，则征询阿拉伯各国就“有限制的军事选择”达成一致；开始紧急军事协商，旨在组建维护黎巴嫩统一的“阿拉伯维持和平部队”。


### 优势互补珠联璧合——山东省实施东部开放、西部开发经济发展战略综述
李芳木　许严刚
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    优势互补珠联璧合
    ——山东省实施东部开放、西部开发经济发展战略综述
    李芳木　许严刚
    在祖国的版图上，拥有153000平方公里土地、3000多公里海岸线的山东，就像一只伏卧的大鹏。青岛、烟台、威海、潍坊等市组成了它的头、颈、前胸，探入大海；而鲁中、鲁西则是它的腹、背、尾椎，深入祖国腹地。
    1949年新中国建立后，这只大鹏从沉睡中醒来，展翅欲飞。到1978年的29年间，全省工农业总产值由29亿多元增加到399亿元。而它真正展开翅膀，是在党的十一届三中全会之后。10年间，全省工农业总产值跃为1503亿元，提前3年超额实现了第一个翻番。
    在自己的历史上作纵向比较，山东经济无疑经历了一次历史性的飞跃。然而，省委、省政府的领导同志更看重把山东放在全国的经济大局中作横向比较。对比工农业总产值、国民生产总值、国民收入等综合性经济指标的绝对数值，山东在全国名列前茅；但山东人口众多，对比人均占有量，位次则大大退后，仅居全国中游。这显然与一个资源丰富、具有良好工农业基础的沿海省份很不相称。横比，比出了差距，比出了紧迫感。山东经济怎样向新的高度迈进？省委、省政府主要领导同志一直在从战略高度上探讨这个问题。
    1988年春天，中央先后作出沿海地区扩大对外开放和黄淮海平原开发的重大决策。山东省东部44个县（市、区）被列入山东半岛开放区，西部83个县（市、区）被列入黄淮海平原开发区。中央的决策，使省委、省政府领导豁然开朗。实施沿海地区经济发展战略，会使东部锦上添花；黄淮海开发也必将给西部经济发展注入新的活力。而把两者结合起来，以开放带动开发，以开发促进开放，实现东西部优势互补，珠联璧合，就能取得整体效益。据此，省委、省政府把“东部开放，西部开发，东西结合，共同发展”的山东经济发展战略明确提了出来。
    “循流而下易以至”。由于经济发展战略符合山东实际，尽管实施时间很短，已经取得可喜的成果。东部地区，凭借开放的优势，放手发展外向型经济。“三资”企业、“三来一补”项目如雨后春笋，在沿海城乡兴起。一大批工厂企业通过“嫁接”外资、引进技术，技术装备脱胎换骨，达到80年代国际水平。开放区44个县（市、区）中，已有20个县（市、区）年出口商品收购额超过亿元。投资环境日益完善，青岛、烟台两个经济技术开发区已经由起步阶段进入大踏步发展时期。到今年6月底，山东半岛开放区已经累计批准“三资”企业项目323个，合同外资金额达4.42亿美元。
    与东部开放相辅相承的是，开发大潮涌遍鲁西平原。西部地区的同志把沿海开放和黄淮海平原开发看成是千载难逢的双重机遇，一方面，实行资金、政策、科学技术综合投入，生产加工、商品流通综合开发；另一方面，主动出击，利用东部地区的开放窗口把外资和先进技术引进来，让本地的产品打出去。实施这一战略才短短一年时间，成果就令人鼓舞。截至今年5月，山东西部地区共投入开发资金1.4亿元，完成开发项目367个，今年夏季因开发措施而增产小麦26.8亿公斤，加上增产的肉、蛋、鱼类，收益达3.3亿元。
    开放与开发的协奏曲带来了山东经济发展的新格局。东西对话、优势互补已经由领导层的决策、引导，变为各级政府、经济部门、工厂企业的自觉行动，各自打开“城门”、“寨门”欢迎对方。各种形式的对口支援、经济联合、物资协作、技术联姻、信息交流，在东西部地区之间通开了无数条渠道，东部的先进技术、管理经验、人才、资金，大量引入西部，而西部的能源、原材料则源源不断地输入东部各沿海城市。东部地区传统的抽纱、刺绣、草编、地毯等劳动密集型出口产品的加工，正在加速向西转移，发挥了西部地区劳动力众多、资源丰富的优势。1988年，西部地区的出口商品收购额比1984年增长2.63倍。
    山东这一新战略的实施，实际上是在全省范围内加快实现生产要素的合理配置和生产力的合理布局。它所产生的综合效益到底会有多大，人们还难以估量。但可以肯定，通过实施这项战略，山东这只大鹏将乘着党的十三届四中全会的东风振翼腾飞。


### 伸手要钱非上策
路华
1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    伸手要钱非上策
    路华
    上月外出，听到一位市长说，近年来在解决资金问题上，大家总把眼睛盯在要钱上。企业向银行要钱，银行向国家要钱。但如何用好钱，管好钱，很少下功夫研究。最近看了几份材料，回想这位市长的话，感觉格外深刻。
    一是内蒙古呼和浩特市有6家毛纺企业，于去年羊毛经营放开以后，各厂纷纷争购羊毛，唯恐动作慢了吃亏。结果羊毛库存超量，几乎所有的活钱被压死，至今拖欠各种原材料资金总额达1亿元以上。厂长叫苦不迭。
    二是今年初，大连和鞍山市七八家企业陷入“三角债”的纠葛之中，需要钢材的企业没钱买，有钢材的鞍钢没钱偿付买设备的款，卖出冶炼设备的企业又等鞍钢的钱还给协作厂，七八千万元资金，似连环扣一样，谁也动弹不得。
    厂长们苦，苦在本该运动的资金眼巴巴被压死。而压死的原因是资金使用上的不当和管理上的疏漏。钱和物本可互相转换的，精明的企业家善于把不动的物变成流动可用的资金；而今许多企业经营者一方面四处奔走要资金，另一方面他们的库房里却堆满了产品，各车间摆满了半成品；“三角债”中的死结一旦解开，也能解救出数千万甚至上亿元资金。
    在使用和管理资金上不下功夫造成的恶果，往往比预料的大。不仅会引发出要钱——资金流失、沉淀——再要钱——资金再流失、再沉淀的恶性循环，还会由于微观的失控又引起宏观上的资金供求失调，造成整个经济活动的紊乱。
    合理花钱，严格管理，是当家理财的要诀。但在长期的产品经济时期，企业吃国家统收统支的“大锅饭”，伸手要钱的意识很自然地强化起来，要钱、争钱的相应办法、门路、高招层出不穷，而用好钱、管好钱的意识和本领相对弱化、衰退。于是，在商品经济发展的风浪中，有些企业难免手足无措，窘态百出。不过，处理得好，坏事也能变成好事。在当今资金紧张的压力下，已使许多企业的经营者悟出了一个道理：伸手要钱非上策。今春以来，大连市政府牵头，经委、银行、企业协同挖潜、清理欠款、堵塞漏洞，一举把十几亿元资金复活了。这是个成功的例子。
    让资金紧张的环境宽松，当然中央银行需要坚决贯彻“控制总量，调整结构，保证重点，压缩一般，扶优限劣，及时调节”的方针，然而，如各地方、专业银行、企业都动作起来，在合理用钱，严格管理上下功夫，上下齐心协力，那就有可能收到事半功倍的效果。


### 党中央领导同全国组织部长会议代表座谈  江泽民强调聚精会神抓党的建设  李鹏乔石李瑞环出席并作重要讲话宋平主持会议
李尚志  孙本尧
1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

    党中央领导同全国组织部长会议代表座谈
    江泽民强调聚精会神抓党的建设
    李鹏乔石李瑞环出席并作重要讲话宋平主持会议
    新华社北京8月21日电　（记者李尚志、孙本尧）中共中央总书记江泽民今天下午在同出席全国组织部长会议的同志座谈时指出，大力加强党的建设是我国改革开放和社会主义现代化建设顺利进行的可靠保证，各级党委一定要聚精会神地抓好党的建设。
    江泽民说，要正确估计党组织和党员队伍的状况。我们党是有4800万党员、近300万个基层组织的大党。制止动乱和平息暴乱的斗争证明，我们党是任何敌对势力也搞不垮的。绝大多数党组织和广大党员是站在党的立场上的，表现是好的；同时，党内也存在不少问题，这次动乱，集中暴露了党内问题的严重性。他强调指出，分析党内状况时，不可低估国际敌对势力企图使社会主义国家和平演变对我们党造成的影响；不可低估资产阶级自由化泛滥对党的建设的破坏；不可低估赵紫阳同志的错误在党内造成的混乱和对实际工作的损失。
    这次全国省、自治区、直辖市党委组织部长会议是8月18日开始召开的，会议的主题是贯彻落实党的十三届四中全会精神，讨论加强党的建设问题。中共中央对这次会议十分重视。中共中央政治局常委江泽民、李鹏、乔石、宋平、李瑞环，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，书记处候补书记温家宝，同出席会议的全体同志进行了座谈。
    座谈会由中共中央政治局常委、中共中央组织部部长宋平主持。中组部副部长赵宗鼐在会上介绍了大家讨论的情况和对党建工作提出的意见和建议。辽宁省委组织部部长尚文、湖北省委组织部部长钟书樵、航空航天部人事劳动司司长王景茂，先后在会上发言，结合他们地区、部门的情况，谈了对加强党建工作的看法。
    接着，李鹏、李瑞环、乔石、江泽民先后讲了话。
    李鹏在讲话中说，这次组织部长会议很必要、很及时，是一次重要的会议，它对消除赵紫阳同志在党的建设方面的错误影响，对今后党的建设和改革开放，都必将产生重要的作用。
    李鹏说，赵紫阳同志不但在这次政治斗争中犯了支持动乱、分裂党的错误，而且在担任党的总书记时期，在政治上和干部路线上搞“精英”治党治国，主张改造党、淡化党的领导，实际上是取消党的领导。这些，都对党建工作带来了十分有害的影响。在今后的党建工作中必须大力消除他的这些影响，把党建设好。
    他说，这次几十天的动乱和暴乱，对每一个共产党员和干部来说都是一场严格的考验，旗帜鲜明地反对动乱、暴乱的党员和党组织是大多数，但也有少数党员和党组织态度不够鲜明、思想混乱，甚至有过错误言行。他强调，对一般党员和群众主要是思想教育问题。要通过学习，转变思想，达到团结教育大多数的目的。但对各级党员领导干部，就要有更加严格的要求，那些同情、支持动乱的领导干部必须有认真的检讨和自我批评，接受群众的批评和监督，彻底转变立场，真正从思想上解决问题。
    李鹏说，这些年来，我们按照革命化、年轻化、知识化、专业化的标准，在选拔、使用干部方面成绩是很大的，但通过这次动乱和暴乱，也有值得反思的地方。一个党员干部品德端正、廉洁奉公都是必须的，但仅有这些还不够，还要看他共产主义的信仰坚定不坚定，看他的政治态度如何，特别是对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的态度。
    李鹏说，今后在党的建设工作中，还要强调党的民主集中制的原则，这就是要少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央。过去一个时期，党内民主集中制的观念淡薄了，出现了一些有令不行，有禁不止的情况。现在强调这个问题有现实意义。
  　党的十三届四中全会产生了以江泽民同志为总书记的中央领导核心，全党同志都要支持和维护这个核心，这对我们党和国家的长治久安，对坚持四项基本原则，搞好改革开放，推进社会主义现代化事业，是非常重要的。
    江泽民讲话说，广大党务工作者包括组织战线的干部是党的建设的骨干力量。他们是坚持四项基本原则、坚持改革开放，反对资产阶级自由化的，是认真执行党的基本路线的。组织战线的许多同志对赵紫阳同志淡化、削弱党的领导的错误是不满意的，是有抵制的。
    江泽民指出，政治体制改革要有利于加强和改善党的领导。政治体制改革的目的在于加强和改善党的领导，决不是淡化和削弱党的领导，更不是取消党的领导。他说，党的领导主要体现在：要制定和执行一条正确的政治路线。党的十一届三中全会以来的路线是正确的，一定要全面坚持一个中心、两个基本点。要充分发挥各级党组织的政治核心作用，党是一个按民主集中制原则组织起来的统一整体，否认基层党组织的作用，必然削弱党的领导。要按照“四化”方针和德才兼备原则，建设好各级领导班子和干部队伍。邓小平同志说，党要管党，一管党员，二管干部。党管干部的原则要坚持，方法要改进。要发挥共产党员在群众中的先锋模范作用。党是工人阶级的先锋队，加强党的领导，必须全心全意依靠工人阶级。
    江泽民说，我们要抓住当前有利时机，认真搞好学习，搞好党的建设，搞好干部考察工作。江泽民强调，必须严惩腐败分子，密切党和群众的关系。他说，党内腐败现象的蔓延，严重破坏党和群众的关系，是国内外敌对势力颠覆党的领导和社会主义制度的借口。党同人民群众的血肉联系是党的力量所在。只要我们始终代表人民群众的利益，我们党就经得起任何风浪的考验，就会永远立于不败之地。
    他说，反腐败斗争是关系到党的生死存亡的问题。中央决心把反腐败斗争进行到底。只要是触犯了党纪国法的案件，不管涉及到谁，都要一查到底；对已成风的腐败现象，不管涉及多少人，都要坚决制止。所有违纪违法案件，该怎么处理就怎么处理。从中央开始，要大力发扬艰苦奋斗的作风，切切实实办一些群众关心的实事，要防止形式主义，不搞一阵风。要建立能有效约束滥用权力的制度，加强对各级干部的监督和检查。
    江泽民说，必须把思想建设放在党的建设的突出位置上。当前，要用十三届四中全会精神和邓小平同志的重要讲话统一全党思想。他说，反对资产阶级自由化的斗争要长期坚持下去。这种斗争要同增强党性的教育结合起来。要把被资产阶级自由化搞乱了的思想，包括在党的思想理论建设上造成的混乱，一一纠正过来。
    江泽民说，民主集中制是我们党几十年形成的好制度、好传统。正如李鹏同志刚才所说，少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央，这是今后在党建工作中必须强调的原则。还要教育党员眼前利益服从长远利益，个人利益服从国家利益，局部利益服从全局利益。要教育全党和人民群众发扬艰苦奋斗的优良传统，埋头苦干过几年紧日子，把治理整顿工作搞好。
    他说，青年是我们的未来，我们要十分重视对青年人的思想教育工作，要有一种责任感，加强工作、主动工作，用无产阶级思想教育青年一代。
    江泽民说，要提倡积极的党内思想斗争。认真开展批评与自我批评，用正确的思想克服错误的思想，分清是非，统一认识，增强团结。要提高党员特别是领导干部的马克思主义理论素质，要认真学习马克思主义哲学和政治经济学，要用马列主义的立场、观点、方法来观察和处理问题。
    乔石就当前党的建设要围绕一个中心两个基本点的基本路线来进行和加强领导班子建设等问题讲了话。李瑞环在会上就反腐败和国庆40周年的宣传问题讲了话。
    （附图片）
    8月21日，江泽民、李鹏等中央领导同志同出席全国组织部长会议的代表座谈。图为江泽民总书记在会上讲话。
              　新华社记者　刘建生摄


### “全国之最”在山东（五则）
鲁统综
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    “全国之最”在山东（五则）
    水泥
    水泥是山东建材工业的拳头产品，1988年总产量达到1864万多吨，占全国水泥产量的8％以上，居全国第一位。
    棉花
    山东有悠久的植棉历史。1984年，全省棉花生产创历史最高水平，总产量比1949年增长21倍多。1988年，棉花总产达到113万多吨，占全国的27.4％，居各省市自治区之首。
    原盐
    山东盐田面积广阔、资源丰富，1978年原盐产量就突破300万吨。1987年以来，全省原盐产量跃居全国第一位。1988年，全省原盐总产量达到361万多吨，比1949年增长7.7倍。
    花生
    山东花生播种面积占全国的1／4，产量占40％左右，均居全国首位。1988年，花生种植面积1100多万亩，比1949年增长18.5％，总产量却增长2.6倍。山东花生具有籽粒饱满、清脆香甜等特点，畅销32个国家和地区。
    拖拉机
    1988年，全省拖拉机总产量达到23.82万台，居全国首位，成为全国拖拉机生产的重要工业基地之一。　（鲁统综）


### 全国征收个人调节税增长快

1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

    全国征收个人调节税增长快
    今年前7个月，全国各级税务部门在积极开展个人应税收入申报试点工作，加强税源的源泉控制，堵塞漏洞，并严肃查处偷漏税案件方面取得了显著成效。截至7月底，全国累计征收个人收入调节税2.36亿元，为去年同期的324.9％。
                                        （据新华社）


### 全国青运会部分决赛开始
梁希仪
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    全国青运会部分决赛开始
    新华社沈阳8月20日电  （记者梁希仪）将于9月6日正式开幕的第二届全国青少年运动会今天有5个项目的决赛同时在4个赛区开始举行，并产生了跳水的头3枚金牌。
    跳水3个单项的决赛是在辽阳进行的。广东的关雪青、广西的陈国芳分获女子甲组和乙组一米跳板的冠军，上海队的王天凌摘取了男子乙组跳板的金牌。小将们在头天比赛中大都发挥不错，尤其是广东选手，动作质量和难度都达到一定水平，有4人进入前三名。
    在锦州举行的艺术体操赛设团体和个人全能两项决赛，在今天进行的团体赛两场比赛中，辽宁、陕西和江苏队发挥较好，积分暂列前三名。
    大连赛区今天进行了曲棍球和花样游泳两项比赛。参加曲棍球赛的男、女各有6支队伍，头一轮比赛中没有出现冷门，花样游泳今天进行了单人比赛的4项规定动作和自选动作，12名队员在碧池内轮番竞技，争夺激烈，四川的谭敏技高一筹，两项成绩均名列首位，夺单人冠军大有希望。
    羽毛球决赛在丹东举行，今天有男、女各3支球队在团体赛中亮相。按规定，参加这项决赛的男、女各有8个队，但因河北男队和湖北女队在预赛中有超龄队员上场，受到取消参加决赛的资格的处分。这样，男、女团体决赛各剩下7个队参加。


### 共产党要接受监督（一九五七年四月八日）
邓小平
1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

    共产党要接受监督
    （一九五七年四月八日）
    邓小平
    编者按：《共产党要接受监督》一文选自新近出版的《邓小平文选》（1938年至1965年）。加强党的建设，坚持和改善党的领导，扩大党和国家的民主生活，是小平同志的一贯思想。“党要接受监督”这一重要论述体现了小平同志的上述思想，对当前和今后的党的建设都有着十分重要的指导意义。
    党要受监督，党员要受监督，八大〔1〕强调了这个问题。毛主席最近特别强调要有一套章程，就是为了监督。毛主席说，要唱对台戏，唱对台戏比单干好。我们党是执政的党，威信很高。我们大量的干部居于领导地位。在中国来说，谁有资格犯大错误？就是中国共产党。犯了错误影响也最大。因此，我们党应该特别警惕。宪法上规定了党的领导，党要领导得好，就要不断地克服主观主义、官僚主义、宗派主义，就要受监督，就要扩大党和国家的民主生活。如果我们不受监督，不注意扩大党和国家的民主生活，就一定要脱离群众，犯大错误。因为我们如果关起门来办事，凭老资格，自以为这样就够了，对群众、对党外人士的意见不虚心去听，就很容易使自己闭塞起来，考虑问题产生片面性，这样非犯错误不可。所以毛主席在革命胜利之后再三强调这个问题，这是看得很深很远的。
    所谓监督来自三个方面。第一，是党的监督。对于共产党员来说，党的监督是最直接的。要求党的生活严一些，团的生活也严一些，也就是说，党对党员的监督要严格一些，团对团员的监督要严格一些。第二，是群众的监督。要扩大群众对党的监督，对党员的监督。第三，是民主党派和无党派民主人士的监督。要扩大他们对共产党的监督，对共产党员的监督。有了这几方面的监督，我们就会谨慎一些，我们的消息就会灵通一些，我们的脑子就不会僵死起来，看问题就会少一些片面性。共产党员谨小慎微不好，胆子太大了也不好。一怕党，二怕群众，三怕民主党派，总是好一些。谨慎总是好一些。
    在群众方面，要扩大各方面的民主。人民代表大会、政协会要开好。开好各级人民代表大会、政协会，很有益处。最近全国政协会开得很好，畅所欲言，有好多好意见。厂矿企业的管理方面，要扩大民主。最近中央关于处理罢工罢课问题的指示里强调了这个问题。要搞职工代表大会，加强它的作用，这就是要求我们在厂矿企业里扩大群众的监督。在这方面，八大决议中只讲了一面，强调了党委领导下的厂长负责制，这次处理罢工罢课问题的指示里还加了一条，即党委领导下的群众监督制。既有自上而下的党委领导下的厂长负责制，又有自下而上的党委领导下的群众监督制。厂矿企业的领导同志，有群众监督比之没有群众监督要好一些，会谨慎一些。实行群众监督可以把群众的积极性调动起来，会提出很多好的意见。听说相当一部分厂矿企业的行政领导者对这一点想不通。他们总觉得：不受监督，自己下命令舒服，独断专行比较方便。正因为相当多的领导同志思想不通，看起来监督就更加重要了，不搞群众监督就更危险了。就是农村办合作社，也要扩大民主，实行民主办社。农村干部的命令主义是同上级领导的缺乏民主作风分不开的。计划搞得那样死，怎能不强迫命令呢？在山西，农民对我们的意见是：“你们管得太多了”。我们到晋南，当地领导机关规定八月初五棉花打顶尖，不够尺寸不准打顶尖，干部拿上尺子到地里量着打顶尖，照办了的每亩收棉四十斤，没照办的每亩收棉五十斤。这叫什么先进经验？这也是滥用党的威信。农民对我们无可奈何，反正是党的号召，做就是了。这种情况，偶尔发生群众还可以原谅，长此下去那还行？在学校，也要扩大民主生活。教职员工会、学生会，要发挥作用，教职员、学生的意见要能充分表达。学校的负责人，要善于吸收教职员的意见，善于吸收学生的意见。发扬民主不会妨碍统一领导。我们的军队不是最讲集中吗？我们过去打仗也靠军队的民主生活，这对我们统一指挥有什么妨碍呢？对领导管理有什么妨碍呢？只有加强上下团结，事情才更好办嘛。实际上群众参与的事情，即使遇到困难，即使有的搞错了，他们也能忍受，很少埋怨；相反，实行命令主义，搞对了群众也不满意。所以，扩大各方面的民主生活，扩大群众的监督，很重要。
    各党派的“长期共存、互相监督”〔2〕和思想上的“百花齐放、百家争鸣”〔3〕这十六个字，毛主席讲了，我不准备多讲。这里要讲的是我们党内不少人思想不通，不了解它的好处。这十六个字的方针对我们国家有深远的影响，对我们党有极大的好处，对发展马克思列宁主义有很大的好处。如果我们不注意，不搞“百花齐放、百家争鸣”，思想要僵死起来，马克思主义要衰退，只有搞“百花齐放、百家争鸣”，各种意见表达出来，进行争辩，才能真正发展马克思主义，发展辩证唯物主义。这一点，斯大林犯过错误，就是搞得太死了，搞得太单纯了。在苏联，马克思主义在一个时期衰退了。“长期共存、互相监督”也是这样，有监督比没有监督好，一部分人出主意不如大家出主意。共产党总是从一个角度看问题，民主党派就可以从另一个角度看问题，出主意。这样，反映的问题更多，处理问题会更全面，对下决心会更有利，制定的方针政策会比较恰当，即使发生了问题也比较容易纠正。所以，对这十六字方针应当想通。
    现在有的地方不是讲闹事吗？有些人不是讲大民主〔4〕吗？有些青年总觉得大民主解决问题。我们是不赞成搞大民主的。大民主是可以避免的，这就要有小民主。如果没有小民主，那就一定要来大民主。群众有气就要出，我们的办法就是使群众有出气的地方，有说话的地方，有申诉的地方。群众的意见，不外是几种情况，有合理的，合理的就接受，就去做，不做不对，不做就是官僚主义。有一部分基本合理，合理的部分就做，办不到的要解释。有一部分是不合理的，要去做工作，进行说服。总之，要让群众能经常表达自己的意见，在人民代表大会上，政协会议上，职工代表大会上，学生代表大会上，或者在各种场合，使他们有意见就能提，有气就能出。有小民主就不会来大民主。群众把气出了，问题尽可能解决了，怎么还会有大民主呢？怎么还会有罢工罢课呢？大民主我们并不提倡，搞大民主并不好。匈牙利搞大民主〔5〕，要几年才能恢复元气，吃亏的还是人民。波兰搞大民主〔6〕也需要相当一个时期才能恢复元气。所以，大民主不要希望搞，没有什么值得效法的地方。但是，严重的官僚主义者总是会有的，所以有时闹事也是不可避免的。这也不要紧，遇到这种情况要沉住气，要善于面对群众，依靠群众，耐心地去做工作，这样问题就可以解决。
    如果像刚才说的那样去做，我们的党是能够领导的，是不会被打倒的，因为我们同群众在一起，不是用宗派主义的态度对待群众、对待党外人士，不是用官僚主义的态度对待群众，不是用主观主义的态度处理问题。如果我们党过去能领导好，今后还是能领导好。共产党有没有资格领导，这决定于我们党自己。人家承认不承认是另外一回事，不承认也不要紧。如果你合格，人家不承认也合格；如果不合格，人家承认了也还是不合格。归根到底在于我们自己。现在，共产党能不能领导学校，能不能领导科学？现在本事还不大嘛！照毛主席的话，就是又能领导，又不能领导。政治领导，宪法上规定了，看起来还可以，但不是所有的共产党员都行。如果共产党用宗派主义、主观主义、官僚主义的态度领导人家，再说共产党能领导也领导不起来。用正确的方法正确的思想去领导，就会领导得起来，团结得起来。至于哪一个部门的科学，当然是不懂的了。不懂，就团结大家来搞嘛。总之，共产党的领导够不够格，决定于我们党的思想和作风。
    只要党和党员不脱离群众，只要党和党员接受监督，只要党和党员虚心学习，只要党和党员不断地进行工作，进行思想政治工作，我们党就一定能同过去领导革命取得胜利一样，顺利地领导国家建设，在比较短的时间里，学会建设，学会管理经济，把我们国家由落后的农业国建设成为先进的工业国。
    ＊这是邓小平同志在西安干部会上所作报告的一部分。注释：
    〔1〕中国共产党第八次全国代表大会　于1956年9月15日至27日在北京举行。这次大会分析了生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后的形势，提出了全面开展社会主义建设的任务。会上，毛泽东致开幕词，刘少奇作政治报告，周恩来作《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》，邓小平作《关于修改党的章程的报告》；朱德、陈云、董必武等作了重要发言。大会通过了《关于政治报告的决议》、《中国共产党章程》和《关于发展国民经济的第二个五年计划（1958年到1962年）的建议》，并选举了新的中央委员会。八大制定了正确的路线，为社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。
    〔2〕见毛泽东《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（《毛泽东著作选读》下卷，人民出版社1986年版，第733、789页）。
    〔3〕见毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（《毛泽东著作选读》下卷，人民出版社1986年版，第783页）。
    〔4〕“大民主”、“小民主”是一种讽刺性的用语，毛泽东在1956年11月中共八届二中全会的讲话中曾加以援引和解释。他批评了一种人主张大民主，说小民主不过瘾，要在中国实行西方式的资产阶级民主的错误观点。同时讲话中也用大民主来表示大规模的群众斗争或闹事。这里所说的“大民主”，是指大规模的风潮和闹事。下面所说的“要有小民主”，是指认真执行我国宪法所规定的民主制度，使人民自由发表意见的权利和其他民主权利受到应有的尊重和保障。
    〔5〕指1956年10月至11月发生在匈牙利的政治事件。
    〔6〕指1956年6月在波兰的波兹南市发生的事件。


### 军旅诗的主旋律和多样化——简评喻晓、杜志民的诗歌创作
黄国柱
1989-08-21
第6版(文艺评论)
专栏：文艺评论

    军旅诗的主旋律和多样化
    ——简评喻晓、杜志民的诗歌创作
    黄国柱
    军旅诗以及整个军事文学要不要有一个“主旋律”？答案应是肯定的。但正如庄严的主旋律必须由多层次多声部的协奏和交响才能奏出一样，革命的军事文学包括军旅诗的主旋律的实现，必须有赖于每个军旅诗人不同艺术个性的追求。
    喻晓和杜志民作为中年的军队诗人，已经在军旅诗的园地里耕耘多年。他们都是“文革”前非文学专业的大学生，军旅生涯的沃土，滋养了他们的文学之树。在革命英雄主义、爱国主义的主旋律和大标题下，他们写出了迥然不同的军旅诗章。在新时期群星闪烁的军旅诗人的群体里，他们找到了自己的位置。
    关于他们早年的诗作，大多已经无从查考。不过，我相信他们大概一定写过“枪杆诗”一类的习作。军旅诗在摆脱极左文艺思潮禁锢和影响之初，军队诗人们的起点大致相同，即都或多或少地对所谓“主旋律”存在一些较为褊狭的理解。丰富多彩的军旅生活和深邃复杂的军人的心灵往往被过滤和净化为干巴巴的政治的理念、信条，随着思想解放的步伐、“诗界革命”潮流的冲击，军队诗人对诗歌表现主旋律的理解大大地深化，视野也随之广为拓展，艺术个性也得到较为充分的张扬。军旅生活从未被表现得如此色彩缤纷，五光十色。军旅诗以其雄厚的实力，在新时期风云变幻的诗大潮中始终独树一帜。只有在这个大的背景中，我们或许可以较为准确地理解和把握这两位诗人的创作实绩及贡献。
    喻晓的诗，是一个士兵“唱给春天的恋歌”。或者可以说，他创造的是一种清丽、隽永的革命英雄主义、爱国主义的情趣。在《青春与海》这本诗集里，他表明了一种独特的格调：“没有阴影。／一切裸露着，／阳光和风／雕塑透明的思想。／没有倦怠。／总是洋溢着激情，／不论哪个季节，／都有开不败的花朵。”这多少和他的工程兵的经历有关系。他把诗情遗落在沙滩戈壁，雕刻在山崖峻岭，记录在祖国大地，标下“一寸寸军人的旅程”。他的诗多少带有行吟和云游的色彩，一方面，军人的生活是艰苦而孤寂的，像“山间一蓬无名的野草”；另一方面，其风花雪月，南方的情人湖，北方的野鸽子，又充满着浪漫的诗情画意。于是，军人的祖国之爱在艰苦而平凡的劳作中便有了坚实的依托，进而“找到军旅生活的索引”，使之不至于显得轻飘和肤浅。在这样的明朗和昂扬的基调中，自然会升发出这样的独具个性的军人的生死观：“作为军人，／牺牲是壮烈的，／但绝不是唯一的光荣。／一个真正的勇士，／要比一切强悍的敌人，／活得更美好，更快活，更自在，／享受足够的幸福和爱，／用滴过血泪的斑竹做成洞箫，／歌唱美丽的人生！”（《爱的安魂曲》）喻晓的大量的以边海防部队生活为题材的短诗大多洋溢着这样一种青春的美感和活力。他把绿色的军衣所包孕的火一般的政治热情表达得很充分：正义路一号对“四人帮”的审判，对于张志新烈士的悲壮而深沉的怀念；祖国的《黎明之曲》，改革开放的《中国的呼唤》；早晨忏悔的小偷，倒在街头的帕尔梅首相；西山的卧佛，隆中的三顾堂；干部的档案袋，传说中的神笔……都可以引发他的诗情。这些短诗，构思精巧，感情真挚，意境隽永，以军旅生活的清丽壮美为主要的意境。
    相比之下，杜志民的诗则更具一些军人粗放的质感，或者可以说他表达的是一种粗砺雄健的革命英雄主义爱国主义风韵。杜志民较注重军队大规模军事行动的整体景观和宏大气势的描摹。《阵地上的小花》是杜志民前几年出版的诗集，其中的诗作大多以现代化的军事演习作为背景或抒写的对象，重在对当代军人气质灵魂的塑造，在军旅诗坛上别具一格。1986年杜志民作为一名军事记者驻老山对越自卫作战前线达数月之久。战争生活的亲历，流血和死亡的目睹，从而使他的诗从“假想的战争”跨入了“真实的战争”。他用“老山纪实诗”来统称他在前线以及前线归来之后所写的战争诗。这些诗里最能撼动人心的，是抒情主人公作为军人所经受的灵魂的洗礼，以及不加掩饰的心灵的自我解剖——在尖石路上，在“三转变”，在死亡谷里，他为自己“一个下意识躲避动作”，“一个潜意识里萌生的可怜期冀”而羞愧，忏悔，“所以，至今／我不敢吹牛／不敢以老山人自诩”。对于诗而冠之以“纪实”，大概隐含了诗人对虚假的战争颂歌的不满。他不止一次地在诗里写到了兰草，兰花，不因其“普通而又普通”，而忽视其中蕴藏很深的英雄主义的象征意味。在他的诗里，没有神一般的、尽善尽美的英雄，他甚至用《残缺》、《欲望》来做诗的标题。他指出，重要的在于，军人面对牺牲，要采取“一种伟大的主攻态势”，他热情歌颂的是一种实实在在、生气勃勃的活着的英雄主义——“人向来如是／完美不能正如尽善不能／残缺是人类惯常的存在方式／英雄只属于一个时空／最值得颂扬的是／你带着缺撼作别了我们……军人因对死亡无畏／而成为宇宙间永恒的歌与诗／成为另一种人”！这样一种质朴的英雄观，使诗人有可能用一种严峻而清醒的态度去面对流血和死亡，进而产生了强大的“承受痛苦的力量”。《麻栗坡陵园》《军人之死》等等，重在抒写死亡和牺牲所带来的净化心灵和精神世界的积极思蕴，而不是把笔墨更多地集中在生命消逝的悲哀的叹息惋惜，以至软弱无力的
  “人道主义、人性”的哭泣。对于那些沿着南温河走去，再也没有回来的士兵，所寓寄的是淡中见浓的更深沉的思恋和怀念，进而颂赞了我们的军队作为英雄主义的整体，其前赴后继、生生不息的无穷的伟力。值得着重指出的是，杜志民是把战争作为“完整的世界”来观照和描述的，历史，现实；男人，女人；前方，后方；中国，外国；战争，和平……在对前线将士盛赞之余，也对老山成为旅游热点而投以批评的“忧怨”；在抒写战地艰苦的同时，也有战地业余生活情趣的素描。一旦战争成为一个雄辩的哲理化了的整体，诗也就越超了表层的功利，获得了更深邃的意境。
    显然，喻晓和杜志民不是新时期军旅诗的全部，限于篇幅，这里甚至不能一一列举他们的缺欠和不足，但他们的探索及其成就却多少表明了当前军旅诗所达到的水平和现实状况。随着军队现代化的进程，将会有更多更好的军旅诗涌现，“主旋律”将越来越嘹亮、浑雄，这大概是勿庸置疑的。


### 农垦四十年成就大  田纪云勉励发扬传统开拓前进

1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    农垦四十年成就大
    田纪云勉励发扬传统开拓前进
    据新华社北京8月21日电　国务院副总理田纪云19日在全国垦区负责人座谈会上要求，全国农垦系统的广大职工要认真学习和贯彻党的十三届四中全会精神，继续发扬艰苦奋斗的优良传统，勇于开拓前进，不断开创农垦事业的新局面。
    田纪云充分肯定农垦事业经过多年的艰苦努力所取得的巨大成就。他说，40年来，农垦系统在戈壁荒原和人烟稀少的地区，开垦出6000多万亩耕地，这相当于一个中等省的耕地面积；建立起2000多个国营农场和1万多个工商企业；拥有500多万职工，总人口1100多万。累计为国家生产粮豆1600亿公斤，干胶229万吨，还为国家提供了大量的肉禽蛋奶等副食品以及其他工农业产品，累计上交税金90多亿元。他说，特别是十一届三中全会以来，农垦系统以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，面貌发生了深刻变化。
    田纪云说，农垦职工在与大自然的搏斗中，不仅为国家创造了巨大的物质财富，而且也创造了宝贵的精神财富，这就是垦区同志们所讲的“北大荒精神”、“兵团精神”。王震同志把农垦精神概括为8个字：“艰苦奋斗，勇于开拓”。这概括得很深刻。希望农垦系统继续保持发扬这个传统。
    全国垦区负责人座谈会8月17日至19日在北京召开。


### 北京图书馆举办老舍创作生涯展
蒋建科
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京图书馆举办老舍创作生涯展
    本报北京8月21日讯　老舍文学创作生涯展览昨天在北京图书馆开幕。
    老舍是我国享有盛名的文学家，1951年12月20日被北京市人民政府授予“人民艺术家”光荣称号。这次展出了《老舍文集》、《四世同堂》等小说、戏剧共6大类作品110部，计160余本，其中《龙须沟》和《茶馆》是中国话剧史中的经典作品。此外还展出部分作品的外译本及老舍生前用过的茶壶、眼镜、西装、皮鞋和其它衣物。
            （蒋建科）


### 吸毒问题困扰瑞士
温宪
1989-08-21
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    吸毒问题困扰瑞士
    阿尔卑斯山的美景、精制手表和上等巧克力吸引着众多游人前往瑞士。谁曾想到，在这个连失业问题都不存在的富有国度里，今天最为恼人的问题却是青少年吸毒。
    瑞士已成为世界上按人口比例统计吸毒者最多的国家之一。去年，瑞士因吸毒死亡205人（1986年为136人），今年上半年的统计表明，这一数字将大幅度上升。与之相邻的联邦德国人口为瑞士人口（650万）的10倍，1988年因吸毒死亡人数仅为瑞士的3倍。离苏黎世国家博物馆不远的普拉茨施匹兹公园曾是人们野餐的理想场所，如今已成为吸毒者们的聚集地。瑞士发行量最大的《观察报》惊呼道：“瑞士出了什么毛病？我们太富有了吗？我们的青年真的迷失方向了吗？”
    为寻求解决办法，政府建立的一个专门委员会建议，使拥有及消费少量毒品合法化。该委员会主席林德说：“因吸毒者毁坏自己的身体而惩罚他们不解决任何问题。他们需要帮助。”瑞士联邦委员会还未答复这一建议。苏黎世警方反吸毒部门的官员认为，这种建议是“不可能和不切实际的”。苏黎世防治艾滋病机构的一位官员也持不同看法。他认为，吸毒问题无法解决。相反，当务之急是应控制瑞士1万至1.5万名吸毒者之中的艾滋病病毒。艾滋病极有可能通过使用带病毒的皮下注射针头而传染开来。
    据世界卫生组织统计，瑞士每百万人中艾滋病患者为122.1人，是欧洲艾滋病患者比例最高的国家。
                            温宪编译


### 善于开启人们心灵的人——记全国优秀企业思想政治工作者胡文瑞
李茜
1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    善于开启人们心灵的人
    ——记全国优秀企业思想政治工作者胡文瑞
    本报记者　李茜
    1989年4月，南京，全国职工思想政治工作研究会在这里召开。一位40来岁的中年人，正在宣读他的论文《宏观引导法》，有实践，有理论，博得了全场的热烈掌声。他就是甘肃长庆石油勘探局采油二厂厂长胡文瑞，这次会上，他获得了优秀论文奖和全国优秀企业思想工作者称号。
    面对着这些荣誉，胡文瑞思绪万千……
    那是1984年春天。上级派他到石油二厂任厂长。他毕业于石油学院，当过工人，做过基层工作，也曾在管理局生产办公室当过副主任。可是，如今摆在他面前的，是一个拥有6000多名职工、6亿多元固定资产、为祖国开发石油的大企业，他感到肩上担子沉重。进厂几天的所见所闻，更使他不安：职工情绪不稳定，牢骚多，一伙人缠着他闹调动工作，人事科压了一尺多厚的请调报告。这个坐落在陇东黄土高原上的采油厂，远离城市，生活环境相当艰苦：远处，山连着山，除了抽油机、井架，剩下的便是荒凉的山峁；偌大的厂基地只有一座电影院，一个小商店，满地污水，又脏又乱。
    这样的环境，人们这样的精神状态，该如何着手治理？胡文瑞失眠了。他找到与自己同时进厂的党委书记韩志远，商谈起来，一致认为：要花大力气加强思想政治工作，振奋人的精神。可是没想到，党委书记患病住院。他只好挑起生产和思想政治工作两副重担。
    让人们从事实中感受社会主义的温暖
    采油二厂的生产现场横跨三个县，战线长，工人分散作业，劳动条件艰苦。胡文瑞决心首先着力改善脏乱差的生活和劳动环境，几年间，他和职工在厂区栽种了各种树木51万株，铺设了一片片草坪，把厂区点辍得郁郁葱葱，出现了一个个微型花园；在家属区，平坦干净的柏油路替代了坑洼不平的黄土地；又新建了31幢宿舍楼，900多户职工迁进新居，在宿舍楼附近还设立了开水站、小卖部、小吃部……全厂15个职工食堂全部实现了餐厅化，24小时营业，工人们随时可以吃到可口的热饭菜。
    胡文瑞带领采油二厂的工人们发扬艰苦创业的精神，既改造了荒漠的大山沟，也改造了他们自己。一种积极进取，乐观向上的思想在职工中逐渐成长起来。
    寓教于乐　寓教于文
    采油二厂的职工平均年龄不过28岁，年轻人居多数，他们的兴趣广泛，求知欲强。胡文瑞提出：寓教于乐，寓教于文，用丰富多采、健康有益的文化活动来影响职工。
    厂里自己筹资，发动职工义务劳动，兴建了职工文化中心，包括图书室、读书厅、游艺活动室、劳动保护教育室和中心舞厅等设施。有了活动天地，厂文艺演出队、管弦乐队、男女篮球队成立了，书画、摄影、诗社、集邮、花卉等13个业余文化组织相继建立。在这里，许多中青年职工潜在的能量释放出来了，才智得到了发挥，自我参与、自我表现的愿望得到了满足，赌博、酗酒、打架等不良现象随之消失。工厂摄影成员黄路的作品，获得甘肃省摄影展览一等奖，全国摄影展览三等奖。
    胡文瑞说，新一代的“油汉子”不能只知道按老办法苦干，还应该有优等的技术、良好的文化素养。厂里建起了一幢1500平方米的职工教育大楼，成为职工培训中心。参加学习培训的已达18000多人次，他们学文化，学技术，整个职工队伍的素质也随之提高。
    尊重职工民主权利
    在石油二厂，凡是企业的重大决策，都广泛征求职工的意见，经工厂的“智囊团”论证，最后由厂务扩大会议集体讨论决定。1985年以来，他们坚持了厂长接待日、形势发布会、不定期的恳谈会。厂长讲话不开空头支票。4年间，厂领导接待工人上千人次，解决各类问题800多个。1988年实行厂长负责制后，胡文瑞提议工厂设了民主监督专用电话，设立廉政举报箱。对关系到群众切身利益的问题，增加透明度。农转非历来是工人普遍关心的敏感问题。近几年，这个厂把家在农村的职工按年龄、工龄、子女情况列表排队，有了农转非指标，指标数额、解决对象、家庭困难情况张榜公布，让大家发表意见，进行评判，最后作出决定，全厂职工心服口服。
    去年10月，厂集体经济开发总公司需要增加一批中层领导和管理人员，有些人听到消息，纷纷找厂领导批条子或提出调到那里去的要求。胡文瑞说，任何人批条子都无效，这批干部在全厂公开招聘。通知发出，报名的达126人。公开答辩那天，会场座无虚席，经过激烈的角逐，最后32人获胜。中聘者高高兴兴走上新岗位，落榜者也没意见。这就叫公平竞争。
    如今的采油二厂，职工中萌发了强烈的爱厂意识。过去要求调离这个荒凉山沟的人，现在纷纷取回了调离申请书。一对多年奔波才调往兰州的夫妻，又到人事科要求回到采油二厂。数千名职工的意志，凝聚成一股强大的合力，不断改变着企业的面貌，使生产蒸蒸日上。近几年，这个厂先后荣获石油工业部颁发的“先进采油厂”、“企业管理先进单位”和甘肃省“党风工作先进集体”等称号。


### 图片

1989-08-21
第7版(国际专页)
专栏：

    近年来，德意志联邦共和国越来越多的妇女投身到技术性职业中去。
    上图为联邦德国巴符州的第一个女火车司机迪安娜·希林格尔在工作。


### 土耳其有制造原子弹能力

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    土耳其有制造原子弹能力
    据土耳其《黎明报》20日报道，土耳其原子能委员会主席何蒂拉·奥兹曼宣布，土在核材料和工艺技术方面已具备足够的能力制造出一枚原子弹。
    土现有4个核能研究中心，其中3个在首都安卡拉，1个在伊斯坦布尔。
    另据土耳其报纸报道，土原子能研究所今年将在安卡拉建造一座15兆瓦至20兆瓦的核反应堆。这项工程将花费2500万美元。
              （据新华社）


### 埃及破获一地下组织
林皎明
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    埃及破获一地下组织
    本报开罗8月21日电　记者林皎明报道：埃及最近破获一个旨在武装推翻现政权的亲伊朗伊斯兰什叶派极端派秘密组织，逮捕其52名成员。
    埃及最高国家安全检察官指控这个秘密组织传播极端什叶派思想，企图使用武力在埃及建立什叶派政权。在过去3年中，该组织成员轮流到叙利亚和伊朗进行思想和军事培训，准备对美国、以色列以及伊拉克、沙特和科威特等国驻埃及机构进行破坏活动。
    该组织的首领是居住在大马士革的沙特人阿卜·依曼。由他指使和资助4名埃及什叶派极端分子回国发展组织。该组织成员中包括一名曾为伊朗领袖霍梅尼治病的医生。
    埃及内政部长下令追捕其余12名在逃的该组织成员。


### 外事简讯

1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院港澳办公室主任姬鹏飞8月21日晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请香港青年工商企业家访京团。
    姬鹏飞说，中国在香港实行“一国两制”的政策不变，大陆和香港的利益是一致的。
    ▲国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜8月21日下午在人民大会堂会见了美国德克萨斯第一城市银行公司董事长、中美合营ABC国际有限公司董事长阿博特一行。李贵鲜向客人们介绍了中国金融体制改革的情况和工农业建设情况。


### 大地在呼唤
李长久
1989-08-21
第7版(国际专页)
专栏：综述

    大地在呼唤
    新华社记者　李长久
    在过去一年之内，世界各国已举行过11次国际会议，讨论全球环境问题，这充分说明国际社会对环境问题的关注。
    在人类社会漫长的历史时期里，地球陆地的很大一部分曾经被森林覆盖，河水清澈见底，因此，人们常常以“山清水秀”形容大自然的美丽和洁净。
    然而，随着人口的急剧增加和工农业生产的大发展，万物赖以生存的大地和海洋以及围绕地球的臭氧层正在遭受严重污染和破坏。
    由于人类大量使用矿物燃料，世界每年排放到大气中的二氧化碳达55亿吨，其中约50％被植物和海洋吸收，其余留在大气层中，产生“温室效应”，使气温升高。
    据联合国环境规划署的专家估计，如今地球的气温，与一万年前结束的历时8000年的冰河时期期间的气温相比，仅上升了5摄氏度。在过去的100年里，地球气温约上升了0.7摄氏度。在今后的60年里，地球气温将上升1.5至4.5摄氏度。
    有些科学家预计，由于气温升高使极地冰帽融化，海平面将上升20厘米至1.4米，一些岛国、群岛和沿海地区将被海水淹没，水、旱、风灾将更加频繁和严重。
    由于过量采伐森林，不仅将导致气温升高，而且将使大面积良田变成沙漠和大量物种绝种。
    据联合国人口基金会去年5月19日发表的一份报告说，热带雨林以每年1100万公顷（2700万英亩）的速度在减少，每年有260亿吨的土壤耕作层流失，600万公顷的土地变为沙漠。“在欧洲和北美，3100万公顷的森林已经受到了空气中和土壤里酸性物质的影响。有毒和危险的废物在不断地运出国界。”据欧洲共同体执行委员会今年7月27日发表的报告中说，本世纪初存在的热带雨林到80年代初已经减少一半。据合众国际社今年7月14日援引专家们提供的数字，中美洲森林的40％和非洲森林的1／4已不复存在。
    据日本《技术和经济》月刊1989年5月一期预计，从1978年到2000年，热带雨林平均每年减少2000万公顷，每年约有600万公顷的土地荒废，2000万公顷土地机能下降。
    据联合国预测，到2000年全球沙漠化面积将超过2400万平方公里，将是1977年的3倍。科学家们估计，现存的500万到1000万种生物种中到1986年已有2万种绝种，到2000年将有50万到100万种绝种。
    由于大量使用氯氟烃，臭氧层正在遭到严重破坏。
    在离地球表面大约20至30公里高度的臭氧层，如同一道天然屏障，能吸收99％以上的紫外线，以保护地球上的生灵万物。臭氧层遭到破坏，将导致地球气温上升和一些疾病发病率提高。
    科学家们认为，氯氟烃是破坏臭氧层的元凶。氯氟烃主要用于制造制冷剂、发泡剂、洗净剂和推进剂，现在全世界的氯氟烃产量约100万吨。据苏联《伴侣》杂志1989年第一期报道，一个氯原子可以破坏10万个臭氧分子，使臭氧变成纯氧，丧失吸收紫外线的性能。
    据科学家们探测，南极上空的“臭氧空洞”已大如美国面积，北极上空的臭氧浓度也在定期地变得稀薄。
    大地在呼唤：为子孙后代保护全球环境。从已经举行过的有关国际会议看，多属议论多、采取的切实措施和行动少。
    科学家们认为，保护全球环境是国际社会的共同责任，现有国际经济和金融机构应在财政和技术上协调和帮助各国特别是需要大力帮助发展中国家。
    据估计，工业发达国家的氯氟烃产量占世界氯氟烃总量的75％，这些国家消费的矿物燃料占世界矿物燃料总消费的75％。因此，工业发达国家应对治理和保护全球环境付出更多的力量。
    今年7月中旬在巴黎举行的西方七国首脑会议表示，与会国家将共同努力来保护全球环境，“以实现共同的经济和社会目标以及履行对子孙后代的义务”。很多国家希望它们能够把这些许诺变成行动。


### 头七月外贸计划完成较好  郑拓彬指出今后形势不容盲目乐观
姜军
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    头七月外贸计划完成较好
    郑拓彬指出今后形势不容盲目乐观
    据新华社北京8月21日电　（记者姜军）国家经贸部部长郑拓彬今天在此间宣布，今年前七个月的外贸进出口计划已较好地完成。他同时指出，今后面临的形势不容盲目乐观。
    郑拓彬说，截至8月10日，全国累计出口额已完成年计划的66％，比去年同期增长0.6％。在出口商品构成中，工业制成品的比重进一步上升，初级产品比重下降，特别是一些大宗初级产品的出口，比去年同期大幅度减少。进口计划完成年情况也比较好，1至7月份，全国进口已完成年计划的56.6％，比去年同期增加10.7％。粮食、农药、化肥、钢材等重要物资的进口情况良好。
    他指出，要圆满完成全年的进出口计划，以后四个多月的任务还很艰巨，形势不容盲目乐观。从国际环境看，我国对外经贸工作面临着一些西方国家对我实行所谓“经济制裁”的复杂情况。但另一方面，目前国际市场购销活跃，对我们发展出口仍然是有利的，国内工农业生产平稳发展，治理整顿、经济调整取得初步成效，这也是我们进一步做好外贸工作、增加出口的重要保证和基础。


### 奥伊塔创男子三千米世界新纪录
翁振葆
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    奥伊塔创男子三千米世界新纪录
    新华社波恩8月20日电  （记者翁振葆）摩洛哥运动员赛义德·奥伊塔20日在科隆国际田径大奖赛（第十五站）比赛中，以7分29秒45的成绩创造了男子3000米赛跑的世界新纪录。这个29岁的摩洛哥人同时还是男子1500米、2000米和5000米世界纪录的保持者。
    苏联撑杆跳高运动员加陶林今天三次冲击6米07的世界新纪录，但未能成功。


### “如何办好地市报纸”有奖征文评选揭晓
周文华
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “如何办好地市报纸”有奖征文评选揭晓
    本报讯　记者周文华报道：由山西省雁北日报社、中国地市报研究会和《新闻战线》编辑部联合举办的“如何办好地市报纸”北岳杯有奖征文，8月14日在山西大同市评选揭晓。其中一等奖作品空缺，评出二等奖作品5篇，三等奖作品15篇。


### 安政府与安盟第四轮会谈延期

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    安政府与安盟第四轮会谈延期
    安哥拉政府代表团因与争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）的第四轮会谈未能按期于17日举行，19日由扎伊尔首都金沙萨返回罗安达。
    据安哥拉政府人士说，安盟代表团没有在双方确定的17日与会，直拖至19日才抵达金沙萨，再次表现出不认真态度。安哥拉政府已向中间人扎伊尔方面建议第四轮谈判推至非洲8首脑22日在哈拉雷举行关于安哥拉问题的会议之后进行。


### 审美距离与艺术至境
刘斌夫
1989-08-21
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

    审美距离与艺术至境
    刘斌夫
    有的油画展，用栅栏将观者拦开一定间隔，才能产生良好的审美效果；太近则只看到画刀堆砌得如立体地图模型的峰丘坑壑，看不见画面所呈现的光色、块面、线条所构成的艺术形象整体。这是因为审美感知应有适当的空间距离。
    瑞士学者布洛于本世纪初提出了“距离说”：审美距离是介乎于我们自身与我们的感受之间的间隔，它使得审美对象成为“自身目的”，把艺术提高而超出个人功利的狭隘范围之外，让美的形象产生最广泛的审美价值。这不仅指简单的时空距离，更主要的是心理美感距离。甚至可以宣称，没有距离，美就无以成立，无以存在，无论审美鉴赏还是创造，都须把握这种距离。书法、根雕和人体艺术，可谓最有趣的谈资。异域欣赏者不识汉字，却能从中国书法中感受到情、智、思、力和生动气韵，因而称书法为“纯粹的表现主义艺术”，显然是摒弃了作为语言符号的音形义的功利性而将目光指向纯然的审美。根雕艺术自然造化，化腐朽为神奇，欣赏者只要借助于创作者为根雕所做的取舍和命名，就会驰骋想象，越看越神似。如果没有欣赏者和创作者在相应的审美距离的共同创造或心灵契合，左看右看横看竖看也是一块丑陋的树疙瘩而已。庸俗的人只能从裸体艺术形象上产生羞耻或肉欲，而有修养的人便能获得丰富的审美快感和愉悦，感受到人是万物之灵长宇宙之精华，优美的曲线，金色的光辉，黄金比例，力与美的歌赞，充满对圣洁的崇仰，对自由的渴望。
    只有充分把握审美心理距离，将美感超越于道德功利、社会实用价值、个人狭隘欲求之上，才能自由地创造审美意象，把握艺术的真谛，达到宁静淡远、物我同一、出神入化的艺术至境。据说至今仍还健在的一位艺术家，当年因扮演《白毛女》中地主黄世仁惟妙惟肖，而挨了观众中一位老太太的闷棍，这位老太太没有从审美的视角去欣赏和观照艺术表演，而将艺术境界与现实生活相混搅了。这是审美创造与审美鉴赏的距离差异甚大而造成的审美与功利的矛盾冲突。
    当然，这不是说艺术的创作者和欣赏者可以脱离开具体的社会环境，不食人间烟火，沉浸在玄妙虚幻之境，恰恰相反，从事艺术创作的人，更需要将全身心投入社会，拥抱生活，才能透过现实复杂的现象，怀着使命感，把握人生的真谛和社会的真理，也才能使创造出的作品不受纷繁的具象束缚，有所升华而产生概览人世、剖入内心的力量。作为欣赏者，也只有对社会经历了较多的了解与体验，才更容易体味艺术作品美之所在从而产生共鸣。就文艺的功用说，不管创作者和欣赏者抱什么心态，它总要或多或少对社会的发展产生影响，不能不顾及社会效果。因而，我们欲要“出世”——保持审美的距离，达到艺术至境，先要“入世”——关注社会，深入生活实际。那么，艺术就真正具备了之所以有美和力的品格。


### 改革前——2.9∶1　改革后——2.2∶1  城乡居民生活差距缩小  贫困户比例由十年前82.6％下降到8.3％
焦然
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    改革前——2.9∶1　改革后——2.2∶1
    城乡居民生活差距缩小
    贫困户比例由十年前82.6％下降到8.3％
    据新华社北京8月21日电  （记者焦然）我国城乡人民的生活差距已由改革前的2.9∶1缩小到2.2∶1。据统计，从1978年至1988年，按可比价格计算，农民生活消费水平平均每年提高9.7％，而城市居民则平均每年提高5.6％，农民生活水平提高的速度快于市民生活水平提高的速度。
    是改革开放使农民生活发生了改革前难以想象的巨大变化。1988年全国农民人均纯收入达545元，比10年前增加411元，按可比价格计算，平均每年增长11.8％。目前，按国家贫困户标准由人均纯收入150元以下提高到人均200元以下计算，全国农村贫困户占农户总数的比例由10年前的82.6％下降到8.3％；同时，每100户农民，已有47户人均纯收入在500元以上。
    “吃细粮、住新房、穿新衣”，这种长期被亿万农家当成奢望的生活，如今神话般地降临在头上。农民每吃5公斤粮食中，就有4.075公斤是大米、白面，而10年前一半以上是粗粮；肉、禽、蛋、鱼、虾上餐桌在农家已不稀罕，去年全国农民副食品消费额已大于主食消费额。现在每个农民每天摄入的热量为2627千卡，比10年前增加416千卡，已接近中等收入国家1980年的水平。在住房上，10年来，每100户农民就有75户盖了新房，人均住房由8平方米增加到17平方米。
    在高档耐用消费品方面，平均每100个农户就有31户有电视机。彩色电视、双门电冰箱、摩托车、照相机、洗衣机也都开始在农家使用。平均每个农民在银行、信用社的储蓄已由10年前的7元，增加到200元以上；此外，估计他们手持现金有1000亿元左右。目前，全社会一半以上的购买力在农民那里，零售社会商品60％以上销向农村。这表明，8亿农民已为国民经济发展提供了一个广阔的、有潜力的巨大市场。


### 整顿棉花流通秩序  保护“国家队”正常生产
李安定　莫新元
1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    整顿棉花流通秩序
    保护“国家队”正常生产
    新华社记者　李安定　本报记者　莫新元
    告急的电报，雪片似地飞来。纺织部负责人日前警告说：由于棉花供需失衡，成本激增，大面积停产的严峻局面正威胁着我国棉纺工业。
    棉花，是国民经济的重要支柱。棉花，占纺织工业原料的70％。棉纺织品，居出口商品之首。衣食住行中，棉花支撑着一个方面军。国家的财政收入里，棉纺织品提供了近50亿元。
    然而号称“摇钱树”的棉纺工业正面临断炊之虞。原料分配计划无法兑现，掺杂使假、等级虚高日益严重，造成上半年全国纱、布产量滑坡，企业微利以至亏损，“摇钱树”成了“苦菜花”。
    “救救国家队”
    不久前，全国十大纺织企业的经理、厂长联名发出紧急呼吁：救救国营大中型企业，纺织行业的“国家队”不能垮。
    今年，要完成国家下达的棉纺生产计划，棉花供应的缺口很大。京、津、沪三大纺织基地在本棉花年度的头7个月里，仅得到应该供应棉花的55％左右；而黑龙江、吉林、浙江、福建、湖南、广东、四川及沈阳、哈尔滨、重庆等17个省、自治区和计划单列市棉花实际进货不到计划的40％。国营大中型企业拿不到棉花，叫苦不迭，而从事棉花收购工作的供销社系统自办的小棉纺厂却遍地开花，原料供应十分充足。据不完全统计，光是河北、山东供销社系统自办的小纱厂、小棉纺厂每年吃掉的棉花就高达50多万担。
    并非农民得到实惠
    国家规定纺织用棉共分五个等级，而采取抬级加价成了棉花流通过程中牟取暴利的一个“高招”。
    多少年来，按正常年景，河北省一等棉花只占棉花总产量的2％左右，而今年该省经营部门供应纺织工业的棉花中，所谓一级棉竟占了80％。北京纤维检验机构复查了京棉一厂从产棉区购进的四批“一级棉”，结果一批为二级、一批为四级、两批为五级。纺织工业部汇总全国大中型企业情况，各地棉花经营单位售出的棉花，平均虚高两个等级，仅此一项，即可获利15亿元。
    是不是经营部门在收购棉花时，把抬级抬价的好处用于扶持棉农呢？河南省纤检所对全省14个县32个棉花收购站进行检查，收购品级与国家标样相符率在95％以上，说明收购农民棉花时基本没有抬级现象。但与此同时，对郑州、开封等地棉纺厂从国家指定的专营部门购进的棉花进行检查，都发现普遍虚高两个品级，相符率竟不到10％。由此可见：抬级抬价的好处大部分留在中间环节，而棉农却所得无几。
    除了抬级抬价，不少地区的经营部门在国家规定的棉花供应价格之外，还巧立名目，强行收取劳务费、组织费、保管费、运杂费、亏损费等十多项费用。企业抱怨说，这些费用进不了国库，富不了农民，加起来往往相当原料成本上涨50％。
    掺杂使假坑害国家
    在棉花中掺假，从掺水、掺棉短绒、掺黄棉等发展到掺砖头、水泥块、砂子、土坯等各种硬杂物。本溪第二棉纺厂在购进的6.8万公斤棉花中竟捡出1.2万块砖头等3万公斤杂物。更有甚者，河北省邯郸市纤维检验所抽查永年县某轧花厂的500担棉花，发现棉花中竟大量掺有滑石粉。掺了滑石粉的棉花看上去格外洁白，但棉纤维抱合力大大下降，根本无法纺成棉纱。
    由于棉花掺杂严重，纺织厂机器损坏事故增多，许多企业只得降速运行，一些名优产品和出口产品配棉发生困难，质量普遍下降。原料掺杂已威胁到我国纺织工业努力拚搏数十年获得的国际市场和信誉。
    该治一治不法行为
    棉花是国家实行专营的物资，按说，纺织企业和原料经营部门在棉花等级、品质、价格等方面发生纷争，完全可以通过相应的机构进行检验、评判和仲裁，然而，大部分企业宁愿自认倒霉，而不愿去寻求公道。对于企业来说，打赢一场“官司”并不难，但以后经营部门给的“小鞋”就穿不完。广东某地区一个纺织厂和产棉区某供棉单位就棉花等级争执打赢了官司，还得到赔款，但事后供应单位卡断了这一地区所有纺织厂的棉花供应。
    此外，目前在棉花经营中向企业索要钱物之风越来越盛。有索要平价纱布、小轿车、电冰箱、彩电的，也有索要农药、化肥、煤炭、白糖的，这些物品或用于单位倒卖，或进个人腰包，严重败坏了党风和社会风气。
    纺织行业的干部和职工们在向记者反映了上述问题后，呼吁有关部门要治治扰乱棉花流通秩序的蛀虫，彻底清查他们的违法乱纪活动。要采取有力的行政、经济手段，保证国家棉花调拨计划按质按量按时完成，尤其应重点保证国营大中型企业生产用棉，确保国家财政收入稳定增长。要把棉花提价的好处直接给予棉农，鼓励农民种棉积极性。在新棉上市之前，由国家安排调运部分棉花储备，以缓解众多企业面临停产的燃眉之急。


### 文化环境清扫“灰尘”  各地整顿书刊音像市场  两千多发行单位停业整顿　大批非法书刊等收缴查封

1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

    文化环境清扫“灰尘”
    各地整顿书刊音像市场
    两千多发行单位停业整顿　大批非法书刊等收缴查封
    据新华社北京8月21日电　全国各地近来采取切实措施，大力整顿书刊和音像制品市场，使文化环境初步得到了净化。
    针对淫秽等出版物泛滥成灾的状况，新闻出版署于7月11日下发了《关于检查、整顿书刊市场的紧急通知》。据不完全统计，各地在一个多月时间内，共出动检查人员65000多人次，检查发行网点近4万家，取缔无照经营者2300人（家），吊销了100多个违纪经营者的营业执照，对有问题的2000多个发行单位实行停业整顿，收缴查封黄色和非法录像带9万多盒、各种有问题的书刊1134万多册。一批制作、贩卖淫秽出版物或非法出版活动的案件已由公安机关立案审理。
    对于这场清理出版物市场的行动，群众都拍手快称，认为早就应该这样抓了。


### 文学的社会性漫议
蔡毅
1989-08-21
第6版(文艺评论)
专栏：

    文学的社会性漫议
    蔡毅
    我认为，文学的社会性主要包括民族性、历史性、人民性、政治性、阶级性、党性等具体属性，涉及社会问题、社会心理、社会活动、社会思潮、社会价值等多种社会因素，含义极广极丰。只要我们稍作回顾，便可发现，凡是近十年来在文坛上引起轰动、蔚为大观的文学作品，莫不是社会性很强、富有社会意义和社会价值的作品。它们都或深入地涉及到了当时社会的敏感点、关注点和兴奋点，或细致地描绘了社会关系社会实践的历史变迁，或揭示了巨大的社会问题，或浸润着浓厚的社会思潮、社会心理。至于当今最走红的报告文学，更是以它的尖锐犀利的笔触大胆地揭示各种现实的重大社会问题，唤起广大民众的关注与共鸣，赢得了广泛的赞誉。反过来看，任何种类的文学作品，若社会性淡薄，不能及时地牵动社会的神经，不能准确地叩响民众的感情之弦，它便不可能引起社会的激动和轰动。
    很明显，社会性的有无、强弱，直接牵连着文学作品反响的大小和文坛的盛衰。文学的社会性不是强加的外在属性，而是一种内在属性。社会毕竟是文学作品赖以产生的土壤，文坛毕竟是人类社会的一方天地，文学与文坛都注定只能在社会中生存和发展，它们总是与社会声息相通、荣辱与共、悲喜交溶、紧密相联无法分割的。社会既先于文学文坛而生，这就决定了它将制约和影响着文学的命运，即便割断脐带，但它的基因血液肤色都已是命定而不可更改的；社会又像个威严公正的法官，它又最终检验筛选和审查着文学而决定自己的弃取，这又决定和影响着文学的结局和命运。社会的矛盾、社会的需求、社会的病痛、社会的愿望一旦被文学感应并浓缩集中艺术地表现出来，社会自然会对之报以赞许和厚爱；相反，社会的矛盾需求病痛苦乐愿望一旦受到漠视冷淡，它同样会施加报复，冷落和忘却文学。
    文学的社会性的重要，还在于它能够满足人们认识社会和人生的阅读欲望。从接受心理来看，绝大多数读者之所以爱读文学作品，不仅是要进行艺术鉴赏和获取审美愉悦，也是想借文学打开认识社会、洞悉人生的一扇窗口。现阶段的中国人大多尚处在求生存、求温饱的初级阶段，达不到求丰富的水平。人们对现存的各种社会问题的关注是远远超过对艺术水平、审美鉴赏之类的关注的。
    文学作为一种精神产品，它同时也是一种精神消费品。它能否满足广大民众的需要，是否适销对路并与社会和民众相通共振，并不取决于哪一个人的意志，它首先得进入流通领域，参与广泛的社会竞争，接受社会和公众无情的选择、苛刻的挑剔，最终由社会检验和社会需求来择优汰劣。社会需求表面无影无形，骨子里却强悍无比，拥有巨大的力量，任何自由不羁的文艺之神也难逃脱它的掌心与操纵。它无时无刻不在支配和影响着文学的生存与发展，或明或暗地决定着文坛的盛衰。因此一部文学作品成就的大小很大程度上取决于它能满足社会需要的大小。能大满足者则可以引起大轰动大赞誉，能小满足者则可引起小轰动小赞誉，不能满足者或与尘世无干的则免不了被人遗忘与抛弃，最终无法存活。同理，整个文坛的盛衰很大程度也取决于它能否满足社会的需要。
    某些探索文学、先锋文学的时常遭到冷遇、困顿和责难，常常也是由于它们鄙薄社会内容，过分专注自我，太不顾及社会需求所致。从这个意义上来说，文学欲兴旺发展，就必须要考虑读者的需求，正视社会的需要，重视社会心理，就要强化它与社会生活的联系，为社会服务。
    当然，为社会服务，并不意味着要求文学只消极地反映、摹仿、复制、追随社会，一步一趋地听任社会的支配摆布。不反映社会生活的文学是贫弱苍白、没有自主性、没有独立价值的文学，它由于只能折射摹仿再现世相如同一面用处不大的镜子，难免要遭到社会与世人的白眼与唾弃。相反，在反映的同时有超越，在纪录折射中有创造与升华，在为社会服务的同时不媚俗媚世，保持自己的崇高、尊严和独立自主，文学才更能赢得人民的喜爱与关注。因此，文学在深刻地揭示浓缩反映社会的同时，又要超越社会当时的所思所想，给社会燃起一盏理想的明灯、照路的火炬，来指路导航。它在给人以愉悦享受时，又要激励和帮助人们去积极地建设和改造社会、发展社会。


### 日本的“送礼风”
兆祥
1989-08-21
第7版(国际专页)
专栏：

    日本的“送礼风”
    日本人有送礼的习俗，尤其是近些年来，这股风越刮越烈。据统计，日本去年一年礼品消售额超过了一百亿美元。
    日本一年大体有两次送礼高潮。一次在夏季，另一次在岁末。每逢这个时候，几乎每个日本人都收到小到钥匙串大到摩托车的礼品。这些礼品并不都是私相授受，其中很多大件是上司的奖品。此外，一般人在平时访亲会友也绝不空手。对于日本人来讲，送礼似乎已成为维系人际关系的一种方法。
    琳琅满目、五光十色的礼品商店在日本到处可见，饭店的前厅也都设置了礼品柜台。据《日本经济杂志》的抽样调查，住在饭店的客人平均每人在饭店礼品部花费五千日元（约合三十五美元），礼品销售额占饭店总收入的百分之十一，占总利润的百分之二十七。
    日本的送礼风也刮到了政界，不断闹出风波，震惊世界的利库路特案就是最新的一例。普通日本人对这类“送礼风”感到非常气愤，认为它沾染上了政治腐败的气味，亵渎了日本的送礼风俗。
                ·兆祥·


### 朝鲜重申南北方应同时加入联合国

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    朝鲜重申南北方应同时加入联合国
    新华社平壤8月21日电　朝鲜外交部今天强调说，朝鲜南北方应该同时加入联合国。
    声明说，加入联合国问题是应该由朝鲜北方和南方通过对话与协商去解决的民族内部问题。朝鲜北方也希望早日加入联合国，但这是关系到民族存亡的大事情，应该把它同国家的统一问题联系起来去考虑。所以，应该通过联邦制实现统一以后，以统一的国号和同一议席进入联合国。如果南朝鲜单独加入联合国，将会造成使朝鲜分裂在国际上合法化的严重后果。
    声明呼吁国际社会对朝鲜关于加入联合国问题的立场给予理解与支持。


### 梁寒冰遗体告别仪式在京举行

1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    梁寒冰遗体告别仪式在京举行
    新华社北京8月19日电　中国共产党优秀党员、马克思主义历史学家梁寒冰同志遗体告别仪式，今天在八宝山革命公墓礼堂举行。
    梁寒冰同志于8月9日因病逝世，终年80岁。
    姚依林、胡乔木和中组部、中宣部等送了花圈，张友渔、聂璧初、马洪、刘大年等各界人士200余人参加了遗体告别仪式。
    梁寒冰同志1933年加入中国共产党，曾长期从事党的军运、统战和城工工作，为争取中国人民解放事业的胜利做出了无私的奉献。
    新中国成立后，梁寒冰同志先后担任天津市委文教部长、河北省委文教部长兼河北大学校长、中共中央华北局宣传部副部长、中国社会科学院历史研究所分党组书记、副所长、顾问等职，在文教战线上做出了积极的贡献。“文化大革命”期间，梁寒冰同志长期遭受“四人帮”的迫害，他立场坚定、旗帜鲜明地同林彪反革命集团和江青反革命集团作了坚决斗争。
    梁寒冰同志早在30年代初期，就翻译出版过《唯物史观世界史（封建社会部分）》，撰写了《殷周社会史》。全国解放以后，他坚持马克思主义理论学习和中国历史、中国教育问题的研究，编著有《中国现代革命史教学提纲》、《唯物论与唯心论》、《解放战争大事记》、《新编地方志研究》等著作。在十年动乱期间，他致力于马克思主义史学研究，编撰出版了马克思主义《历史学理论辑要》，撰写了《中国社会发展史》。粉碎“四人帮”后，他积极推动中国史学会的恢复活动，并以古稀之年，积极参加组织领导中国历史大辞典的编纂，经过不懈的努力，使这部巨型历史工具书得以逐年分卷出版。1980年以后，梁寒冰同志参与组织领导了全国新方志的编纂工作，积极推动了全国各地修志机构的建立。
    梁寒冰同志数十年如一日，以党的事业为重，从不计较个人地位高低、利害得失。他学习勤奋，任劳任怨，为人正派，襟怀坦白，作风朴实，勇于自我批评，善于团结同志，廉洁奉公，深受许多专家学者和老战友们的尊敬。


### 欧洲游泳锦标赛结束
翁振葆
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    欧洲游泳锦标赛结束
    新华社波恩8月20日电  （记者翁振葆）第19届欧洲游泳锦标赛今天在这里降下了帷幕，民主德国选手夺得总分第一名。
    本届比赛是从8月12日开始的，有1500多名男女运动员参加了游泳、跳水、水球和花样游泳共43个项目的角逐。民主德国选手获得了16枚金牌、11枚银牌、11枚铜牌，总分遥遥领先。但16枚金牌中有15枚是女选手所得，没有一项打破世界纪录。
    苏联选手获得6金、10银和6铜，总分居第二位。法国队以4金、4银、1铜居第三位。联邦德国队获得金、银、铜牌各3枚，成绩比上一届下降，位居意大利队（4金、1银、6铜）和匈牙利队（3金、4银、1铜）之后。
    虽然本届锦标赛期间意大利人乔·兰贝蒂和英国人艾·穆尔豪斯分别创造了男子200米自由泳和100米蛙泳世界纪录，但是，此间舆论认为，同目前在东京举行的泛太平洋地区游泳锦标赛创造的众多世界纪录相比，未免有点黯然失色。


### 欧游泳选手联名反对使用违禁药物
翁振葆
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    欧游泳选手联名反对使用违禁药物
    新华社波恩8月20日电　（记者翁振葆）欧洲200多名游泳运动员20日在波恩表示，支持法国斯蒂芬·卡伦、英国艾德里安·穆尔豪斯和联邦德国米歇尔·格罗斯发起的反药物运动，并在他们3人联名提出的呼吁书上签名。
    在第19届欧洲游泳锦标赛期间，这3位著名游泳健将于18日向国际奥委会和国际业余游泳联合会联名上书，表示他们自己不服用、不推销、不购买国际奥委会和国际游联禁用的物品或药物，并要求上述组织在一切重要的国际比赛中实行药物检查，只承认药物检验呈阴性反应的运动员的纪录。
    20日，参加第19届欧洲游泳锦标赛的1500多名选手中有200多人签名表示支持。据格罗斯说，他们是联邦德国、英国、法国、意大利、苏联等国国家队的队员。


### 武汉奖励举报有功人员
方政军  方家木
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    武汉奖励举报有功人员
    据新华社武汉8月20日电　（记者方政军、通讯员方家木）武汉市检察机关在查处经济犯罪、反贪污、反受贿工作中，奖励举报有功人员。目前，武汉市已对26位举报有功人员颁发奖金6600元。
    另据统计，今年以来武汉市共受理群众举报2754件（次），比去年同期上升15.7倍。群众举报和国家法律使一些犯罪分子受到威慑。武汉市今年1至7月共有40名违法犯罪人员投案自首，其中有处级干部3人，厂长、经理6人。他们坦白交待违法犯罪的金额41万多元，退赔赃款24.3万元。已有6人免予起诉。
    与此同时，武汉市检察机关今年1至7月共受理各类经济案件797件。


### 武警北京总队表彰功臣  一批单位个人获奖
周德伟　翟永太
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    武警北京总队表彰功臣
    一批单位个人获奖
    本报北京8月21日讯　今天上午，中国人民武装警察部队北京总队隆重表彰在制止动乱、平息反革命暴乱、保卫首都斗争中的功臣模范。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市市长陈希同，以及北京军区、武警总部、北京卫戍区等党政军及公安部负责同志出席大会，并向40多个功臣单位和700多名功臣官兵的代表颁发了奖章和奖状。
    武警北京总队在这次动乱和反革命暴乱中立场坚定，旗帜鲜明，与戒严部队并肩战斗，和反革命暴徒展开殊死搏斗，用鲜血和生命捍卫了社会主义共和国。北京总队还圆满完成了保卫党和国家首脑机关、广播电视、电报通信、铁路机场、驻华使馆等首都重要部门的任务。
                  （周德伟　翟永太）


### 沂蒙儿女诉衷肠
宋继民
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    沂蒙儿女诉衷肠
    宋继民
    人人那个都说哎／沂蒙山好／沂蒙那个山上哎／好风光……这首名闻遐迩的《沂蒙山小调》，赞美了八百里蒙山沂水，抒发了山区人民跟着党改造山河的壮志豪情。当共和国40岁生日的时候，沂蒙儿女向祖国母亲报告继往开来的新成果：1988年临沂地区工农业总产值112.2亿元，比建国初期增长32倍；今年工农业总产值可达130亿元；文化、科技、交通、外贸等项事业突飞猛进；80％的贫困山村初步解决了温饱问题。
    这里是一片奉献的热土。战争年代，沂蒙山区是著名的革命根据地。孟良崮大捷威振海内外。“红嫂”乳汁救伤员的故事催人泪下。为解放全中国，几十万民工车轮滚滚上前线，6万多名优秀儿女血洒沂蒙……
    由于历史和自然条件的原因，沂蒙山区人民曾被一个“穷”字压得难以喘息。在党的领导和社会主义旗帜召唤下，沂蒙人民保持传统，艰苦创业，硬是在丛山峻岭间筑起千余座拦蓄洪水达44亿立方米的水库，农田基本建设和其他事业也打下一定基础。党的十一届三中全会之后，沂蒙山真正睁开了眼睛。稳定农业，发展工业，念好“山”字经，画好“山水画”，迎接20世纪80年代的文明，成为新时期山区开发建设的主旋律。
    诚然，醒来的蒙山沂水也有它的隐痛。直到1984年，北部山区腹地县还有相当一部分乡村年人均收入低于150元。吃水难，灯不明，路不通，娃娃上不了学。不少干部向客人介绍情况时说：“沂蒙山区是个好地方，就是……”，一个“穷”字太重了竟说不出口。人民跟党坚定不移，党与人民息息相关。几位中央领导同志到沂蒙山区调查研究后动情地说：看到曾对革命做出过重大贡献的老区人民如今生活这般艰苦，我们在中南海心里不安啊……！于是，帮助山区脱贫致富摆到各级领导的议事日程。扶持沂蒙山区脱贫致富的一系列决策应时而生。地、县、乡党政机关派出一批又一批干部进驻贫困山村，以对山区人民的深厚感情和实干精神包点扶贫。当清澈甘甜的泉水滋润了干渴的喉咙，雪亮的电灯扫尽山村的幽暗，漂亮的校舍中传出朗朗读书声，终年未下过山的老人乘车逛县城时，山区群众的感激之情溢于言表：还是共产党好，社会主义好哇！
    这是沂蒙儿女向党诉说的衷肠！


### 沪长宁区简化法人审批程序
王友才　陈志英
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沪长宁区简化法人审批程序
    本报上海8月21日电　上海市长宁区政府针对企业法人登记审批工作中扯皮多、周期长、效率低的问题，成立了由副区长牵头的区企业法人登记审批工作协调小组，试行进“一扇门”办法，简化了审批程序。
    实行这一办法后，企业不需要再跑10多个部门，只需到工商局办妥各种手续。各有关部门接到工商局“协办会审通知”后，在10天内下基层了解情况，提出同意与否的意见。
        （王友才　陈志英）


### 泉城新姿
杨秉云　徐守礼　王锡光
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    泉城新姿
    杨秉云　徐守礼　王锡光
    济南是我国黄河下游最大的城市，是著名的“泉城”。可是，随着工业的迅猛发展，人口的膨胀，前些年城市的建设显得有些不尽如人意：住房拥挤，交通阻塞，泉水断涌，河道变臭，古朴典雅的历史建筑也随之黯然失色。
    在改革的年代，济南市大胆探索加快城市建设的新路子，制定出建设泉城、改造泉城的一系列措施：打破多家计划、多家征地、多家施工的混乱局面，实行规划、设计、征地、拆迁、施工配套等“六统一”的综合开发措施，成街连片地进行旧城改造；实行条块结合，强化城市管理；打破独家经营，形成竞争格局，促进城市建筑业的发展；改革管理体制，完善内部承包，提高城市的综合效益……
    于是，“奇迹”出现了：亚洲最大的公路斜拉桥飞架黄河两岸；大型现代化“八一立交桥”仅7个月时间便凌悬于市区中心要道；具有接待国际国内大型综合体育比赛能力的体育中心巍然矗立在市区的绿化中心；规模宏大的引黄（引黄河水入济）工程，卧虎山水库调水工程，以及东西部采水补给工程，形成了东南西北每天向市区供水40多万吨的能力，缓解了人们生活用水、工业用水的紧张状况。根据虞舜取水的神话设计建造的舜井商业街和朝山、顺河等商业街，鳞次栉比，相映成辉；与此同时，全市有40余条主要干道拓宽、改建，2000多条街巷全部实现了沥青化。最让泉城人引以为豪的是配套建设的13个住宅小区和成片成线改造的15个旧城区相继投入使用。目前全市人均住房面积已由10年前的4.06平方米增长到7.40平方米，居全国省会城市之首。
    如果你登上新近落成的峻拔辉煌的解放阁俯瞰济南，泉城景色尽收眼底：由原护城河改建的环城公园，像一条五光十色的翠链环绕着古城，将五龙潭、趵突泉、黑虎泉、珍珠泉、大明湖五大泉群组成的著名风景区联为一体，景色不凡；舜耕山庄、齐鲁宾馆等豪华建筑，金壁辉煌，灿烂夺目……


### 波兰统一工人党中央呼吁  党员和公民要维护国家稳定

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波兰统一工人党中央呼吁
    党员和公民要维护国家稳定
    新华社华沙8月20日电  波兰统一工人党中央呼吁全体党员和全国公民充分动员起来，反对利用目前形势搞乱国家和破坏国家社会制度基本原则的企图。
    波兰统一工人党是在19日举行的十届十四中全会上就波兰组建新政府和目前政治形势问题表明立场时，发出上述呼吁的。波兰新闻媒介今天公布了全会通过的题为《波兰统一工人党中央委员会的立场》的文件。文件同时强调波兰必须继续作为经互会和华沙条约组织的可靠的一环。
    这一文件说，波党中央认为，波兰目前的形势危险地尖锐化了，政治和经济的不稳定正在持续，各工厂又一次成了政治性罢工的场所。在这种情况下，迫切需要尽快建立人民广泛信任的政府，以解决波兰的实际问题，活跃经济生活，确保社会安定。
    波党中央对团结工会准备在切实地解决波兰问题上共同承担责任表示欢迎，希望与它共同“进行伙伴式的合作”。文件提出了该党支持新政府的条件，表示愿就政府的干部安排和制订纲领问题进行协商。
    在上述文件中波党中央对统一农民党和民主党背弃同波兰统一工人党多年的联盟关系，转而同团结工会结成“权宜性的联盟”提出批评。波党中央认为，它们走上同波兰统一工人党对抗的道路，这对国家利益是不利的。
    波党中央要求雅鲁泽尔斯基总统和波党议员团在组建新政府的工作中注意党中央的上述立场。


### 波团结工会向美国求援  希望3年获得100亿美元

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    波团结工会向美国求援
    希望3年获得100亿美元
    新华社华盛顿8月20日电  波兰团结工会发言人恩尼什凯维奇今天在华沙接受美国广播公司采访时表示，由团结工会领导的波兰新政府希望在今后3年中能够获得100亿美元的经济援助。
    恩尼什凯维奇说，尽管美国总统布什今年7月访问波兰时曾答应提供1.19亿美元的贷款，但是，波兰需要更多的贷款。他说，“100亿美元将是非常好的投资”，并能够确保一个“民主的波兰”。
    恩尼什凯维奇说，团结工会领导人已初步拟出了希望从世界银行和国际货币基金组织获得的贷款数额，但这位发言人不愿透露具体数字，也不愿谈论从一些国家可能得到的贷款数额。
    恩尼什凯维奇是在波兰总统雅鲁泽尔斯基提名团结工会报纸主编马佐维耶茨基担任总理后发表这番谈话的。


### 炮制出来的“四·二○新华门血案”——四月十九日夜至二十日凌晨纪实
任玉清
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    炮制出来的“四·二○新华门血案”
    ——四月十九日夜至二十日凌晨纪实
    任玉清
    4月18日夜至19日凌晨，王丹等人向全国人大常委会递交请愿书后，又冲击了党中央国务院所在地新华门。虽然事先李淑娴曾向王丹授意过：“到新华门静坐，必要时往里挤，只要警察敢管，就是打人。这样能唤起同学的同情心。”但是公安人员一出现，人群很快就疏散了。动乱的策划者和组织者蓄意要制造流血冲突的阴谋没有得逞。
    但是，他们决不愿意就此罢休。虽然他们当时还想不出用大学生们的名义提出任何新的请愿要求，也找不到什么需要找国务院交涉的事由，然而，19日夜至20日凌晨，他们又煽动和指挥北京的一些大学生和社会上的人再次冲击新华门，以制造一个根本没有血案的所谓“4·20新华门血案”，再次将动乱引向升级。
    19日晚，王丹等人在北大三角地主持的第16次“民主沙龙”上，暴露了他们誓与党和政府斗到底的用心。他们提出，新成立的“北大团结学生会筹委会”要接受上次行动“没有组织、没有纲领、没有口号”等教训，领导“五四”以前的一切学生运动。一个学生还当场传达了金观涛的意见：“当前形势对我们非常有利。清华、北大要联合起来。”一些人还提出要用行动来实施严家其的观点：“流血可以推进民主化的进程。”
    与此同时，一些“行动者”则在新华门又掀起了一股狂潮。
    这天晚上21时许，数以千计的学生又一次向新华门聚集。尽管有的大学生竭力要求人们坐下，但大约半小时后，一些人便开始有组织地向新华门冲击。执勤官兵组成几道人墙，顽强地阻拦着洪水般涌来的人群。
    零点左右，疯狂的冲击达到高潮。黑压压的人群狂飙般地一次接一次地向新华门大门口逼进，门前的警戒线一次次地被撞成“S”型，警卫战士的军衣早已被汗水湿透。这时，一个谣言在人群中飞传：“中央的头儿就在新华门的二楼上，实在闹急了，就下来和学生们对话。”冲击者更加狂暴了，瓶子、鞋子、石块，还有花圈一齐抛向警卫战士。有人挥舞着拳头，不断高喊着：“李鹏出来！”有人辱骂警卫战士：“奴才滚开。”还有人无端地怪叫着：“不许打人！”此时，一些外国记者则爬到新华门前国旗旗杆的底座上，不断地拍照、录音。一个又高又瘦的外国记者还连声大喊“OK！”
    大约冲闹了40分钟后，冲击的人群疲惫了，一些学生坐了下来。吾尔开希等人便站出来进行煽动，打气，什么“××滚蛋”等语言不断地从他们嘴里迸出，恶毒咒骂党和国家领导人的顺口溜也不断流传。
    这种野蛮冲击党中央、国务院所在地的情形即使在“文化大革命”中也没有发生过。为了制止事态进一步扩大，20日凌晨2时30分，市公安局的宣传车开始在新华门东侧的长安街上广播北京市人民政府的通告，要求新华门前的人立即撤离，警察也开始对长安街进行清场。
    到凌晨4时，在新华门前静坐的100多名大学生仍坚持不走。在市公安局和一些学校领导的一再劝说下，有一些同学站起来想走，但马上有人威胁道：“谁走谁就是叛徒！”想离去的学生又怯生生地坐下了。
    4时50分，市内一些公共汽车即将按时发车，而这百余名大学生还是不肯离去，眼看交通就有阻塞的危险。于是，不带任何警械的公安干警们制止了有些大学生推搡拉扯的抵抗，强行架着他们上了公共汽车。
    学生们上车后仍在狂呼乱叫，还打碎了车窗玻璃，有的学生因此刮破了手臂。吾尔开希从车窗探出脑袋对着警察又叫又骂，一名女学生高喊：“打倒共产党。”这时，在现场的一名工作人员立刻登上汽车，严厉地说道：“我听见这个女生喊‘打倒共产党’。你们说，这是什么性质的问题！”听到这义正辞严的声音，又见有4名警察也上了车，学生们才安静下来。随后，司机将车驶出新华门地段。
    20日凌晨，新华门前除了个别学生打破车窗时手臂被划破外，根本没有发生什么流血事件。
    事后，外电在报道此事时都说，警方采取了极其克制的态度。有的报道还说，看到这种在美国白宫前都绝对不会发生的事情在新华门出现，“感到十分震惊”。就连最能造谣的“美国之音”也只能说：“学生宣称，200多人挨了警察的打。然而记者只看见几十人推打。学生说40多人被拘留，记者没有得到官方证实。”
    然而，在首都一些高校的校园里，却立即传出了耸人听闻的所谓“4·20新华门血案”的谣言。
    20日凌晨5时许，将学生们强行带离新华门的汽车开到北大南门后，冲击新华门的学生马上涌到了北大三角地，有人演讲“新华门前血流成河”，有人居然展示什么“血衣”，有人竟然呼喊出“讨还血债”的口号。北大当天就贴出十几张大小字报，“谴责政府暴行”，其中一张题为《法西斯的镇压》大字报竟把谎言编得绘声绘色：“大批公安警察突然出现，冲开手无寸铁的群众，大喊‘打死他们，往死里打’。警察专打后脑、腰、肾、胸和其他要害。”
    清晨7时，在北师大校门口，几名学生商议完22日游行事宜后，一个学生便向行人演讲：“昨晚警察在新华门打人了，不光打学生，还打了老人、女人和孩子。从西单一直打到王府井，是上头让他们干的。”
    在人大、清华等数十所高校还出现了“1000名科技工作者倒在血泊中”、“4名学生代表被扣留”等弥天大谎。别有用心的人还嫌不够，又抓住4月19日晚北师大女生郭向东看演出归来，与无轨电车相撞致死一事，无中生有地造出了“共产党的军车轧死了学生”的谣言。
    有人说，这场动乱的策划者搞的是“谣言政治”。一点也不错，正是这一个个谣言的蛊惑和挑唆，大大激化了青年学生同政府的对立情绪。4月20日北京高校大字报的一个突出内容就是号召学生们罢课，游行，参加“4·22”胡耀邦同志追悼会。北大“团结学生会筹委会”贴出了《告北京高校书》，提出“近期请愿活动的目的是推进中国民主化进程，其形式是游行、罢课、静坐、绝食”。吾尔开希则在北师大学生集会上公开叫嚣“偿还4·20血债”，鼓动学生21日晚“到天安门广场去，继续斗争。”李淑娴则早就指示：“下一步要求参加追悼会，很多人都有这种心理。这样事情就更大了，还能推向全国。”
    动乱的策划者们制造一个实际上没有发生过的“4·20血案”，就是利用大学生自视“特殊公民”的心理弱点，为这个“下一步”作舆论准备。他们平日吹捧大学生能够作出“理智的抉择”，但是这时，他们需要的却是大学生失去理智的狂热。这是动乱升级的需要。两天之后，“下一步”——一个新的圈套正在等着北京的大学生呢。


### 物价涨幅回落  财政收支好转  上月国民经济发展有新转机  主要问题结构不合理产品积压效益滑坡
吴士深
1989-08-21
第1版(要闻)
专栏：

    物价涨幅回落  财政收支好转
    上月国民经济发展有新转机
    主要问题结构不合理产品积压效益滑坡
    据新华社北京8月21日电　（记者吴士深）步入下半年，我国国民经济发展又出现新的转机：7月份，市场物价是今年以来上涨幅度最小的一个月，出口贸易增长幅度为今年以来最高的，财政收支情况也明显好于前几个月。
    国家统计局今天介绍说，7月份供应偏紧的原煤、原油、发电量保持增长势头，生铁、钢、钢材、化工原料等原材料生产呈回升趋势，各类基本生活用品生产也稳步增长。
    牵动人心的市场物价涨幅继续回落。7月份，35个大中城市职工生活费用价格指数比去年同月上升17.1％，是今年以来涨幅最低的一个月。
    今年上半年不太景气的对外贸易开始好转。7月份，海关出口货物回升，出口额达44.1亿美元，比去年同月增长14.6％。
    财政增收节支，收入增长明显快于支出增长。据统计，7月份财政收入比去年同月增长12.5％，财政支出仅上升3.9％。
    但是目前还存在不少新问题，主要是经济结构不合理、市场疲软、产品积压增多、经济效益差。


### 真棒（图片）
庄锡龙
1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    真棒　        庄锡龙


### 社会主义在山东大放光彩
姜春云
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    社会主义在山东大放光彩中共
    山东省委书记　姜春云
    在制止动乱和平息反革命暴乱斗争中取得了决定性胜利的中国人民，正满怀着喜悦的心情，迈着矫健的步伐进入建国40周年。
    回眸走过的战斗历程，我们由衷地感到，这40年是中国人民扬眉吐气的40年，是祖国强盛、民族振兴的40年，归根结蒂是社会主义在神州大地节节胜利的40年。40年来，山东人民在中国共产党领导下，高举社会主义旗帜，重整河山，使齐鲁大地旧貌换新颜。
    人们不会忘记，几千年的封建社会、一百多年帝国主义列强的侵略和国民党反动派几十年的腐朽统治，留给中国人民的是屈辱、贫困和灾难。解放前的山东大地，更是千疮百孔，民不聊生。经过40年的整治建设，今日的山东，从城市到乡村，呈现了百业俱兴、政通人和、人民安居乐业的昌盛景象。
    40年间，特别是党的十一届三中全会以来，山东整个经济实力大为增强。同1949年相比，全省社会总产值增长41倍，国民收入增长23倍，工农业总产值增长38倍。而近10年，又是山东生产力发展最快、各项社会事业突飞猛进、人民得到实惠最多的时期，6年间基本解决了世世代代没有解决的温饱问题，7年间实现了第一个经济翻番，人们改革开放、建设四化的积极性空前高涨，精神风貌为之一新。经济和社会事业这样长时期高效高速发展，为旧中国历代所没有，就是当代发达的资本主义国家也为之瞠目。
    40年间，山东的农业生产大幅度增长。1988年同1949年相比，粮食单产由53公斤增加到260多公斤，总产由870万吨增加到3225万吨，棉花由8万吨增加到113万吨，花生由54万吨增加到194万吨，肉类、水产、果品等也几倍、十几倍地增长。农民的生活正在向宽裕型、小康型迈进。
    40年间，山东已形成门类比较齐全、结构和布局日趋合理的工业体系。石油工业从无到有，建成了年产3300万吨原油的大油田；解放前“手无寸铁”，现在铁产量达到248万吨，钢191万吨；1988年原煤产量为1949年的32倍；年发电量增长138倍。一批大型化学、机械、电子和轻纺等新兴技术工业企业也在近几年建成投产。乡镇工业星罗棋布，产值已占整个工业总产值的1／3，相当于1949年全省工业总产值的61倍。全省已形成陆、海、空相衔接的四通八达的交通网，公路遍及全省城乡，客运量和货运量分别比40年前增长30倍和71倍。
    40年间，山东的对外贸易不断扩大，已与150多个国家和地区建立了经贸关系，出口总额比建国初期增长84倍，主要是改革开放以来取得的成就。整个对外经济贸易、技术合作与交流呈现出良好发展势头和广阔前景。
    40年间，山东的科技、文教、卫生、体育等事业蓬勃发展。建国初期全省科研机构和人员寥寥无几，现已形成门类比较齐全的科研体系。近10年取得重要科技成果一万多项，占建国以来总数的85％。旧中国，山东80％以上的人口是文盲，现在全省高等院校已发展到52所；学龄儿童入学率由20％提高到98.4％。在中国人被称为“东亚病夫”的时代，山东人口平均寿命只有35岁；现在，天花、黑热病、伤寒等恶性传染病已基本消灭，人均寿命达71岁，健康水平普遍提高。
    40年的发展，显示了社会主义在古老的齐鲁大地上大放光芒。没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国、兴中国，这是人民的心声，历史的结论。那种“社会主义的尝试和失败是20世纪一大遗产”的说法，荒谬至极，不值一驳。在960万平方公里土地上建设有中国特色的社会主义，前无古人，不可避免会出现某些挫折和失误。而前进中的失误又都是靠中国共产党自身的力量，靠社会主义制度的自我发展和完善，靠各族人民的共同努力纠正的。这也更加证明，社会主义制度具有强大的生命力。
    古人曰：“四十而不惑”。中华人民共和国经过40年风风雨雨的磨练，在马列主义、毛泽东思想的指引下，创造和积累了建设社会主义的丰富经验。前几年，山东人民总结党的十一届三中全会以来的巨大变化，归结为“靠三”，如今在“靠三”的同时，引伸为“靠四”：靠党的十三届四中全会精神，靠坚持四项基本原则，靠反对资产阶级自由化，靠办好四件大事。只要我们始终如一地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持“两手抓”，坚定不移地按照经济发展的“三步曲”奋进，社会主义事业必将在山东放射出更加灿烂的光彩。


### 第三届泛太平洋游泳赛结束  我选手共获奖牌三金六银四铜
姜占国
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    第三届泛太平洋游泳赛结束
    我选手共获奖牌三金六银四铜
    新华社东京8月21日电　（记者姜占国）在本届泛太平洋地区游泳锦标赛最后一天比赛中，我国运动员获一项冠军，两项亚军。实力雄厚的美国队发挥极佳，获8项冠军，并有4人打破4项世界纪录，为本届比赛增色不少。
    我国运动员林莉在女子200米个人混合泳决赛中以2分14秒69获得冠军，打破了由她本人保持的亚洲纪录。杨文意在女子50米自由泳决赛中以25秒95获得亚军。杨文意、黄晓敏、钱红和庄泳获女子4×100米混合泳第二名，成绩是4分11秒54。
    在20日进行的最后10个项目比赛中，美国队获8块金牌，其中有4人打破4项世界纪录。另一块金牌被澳大利亚运动员夺得。
    第三届泛太平洋地区游泳锦标赛是从本月17日开始在此地举行的，17个国家和地区的运动员参加了比赛。在总计36个项目的比赛中，美国队获25项冠军；中国、澳大利亚和加拿大队均获3项冠军，金牌数并列第二，我国运动员还获6项亚军和4项第三名；日本和苏里南各获一项冠军。
    大会组委会宣布，第四届泛太平洋地区游泳锦标赛将于1991年8月在加拿大的埃德蒙顿举行。


### 美国的拉美移民
管彦忠
1989-08-21
第7版(国际专页)
专栏：

    美国的拉美移民
    管彦忠
    在美国这个多民族的国家里，拉丁美洲移民为数不少，他们之中有些人具有一定的地位，更多的则面临着受歧视、收入少和文化教育水平低等问题。
    拉美人最初是以劳工身份到美国的。上世纪末，美国修建西南地区的铁路时，第一批墨西哥劳工便到达那里。但目前在美国的墨西哥人大多数是20世纪移去的。二次大战期间，美国缺少劳动力，与墨西哥签署协议，大批季节工人到了北方。60年代，至少有480万墨季节工人在美国38个州干活。后来许多墨西哥人非法越过边界，成为“偷渡的苦工”，移民问题成为两国间的一个难题。
    50年代，波多黎各人成为第一批从空中到达美国的拉美移民，每年约4.5万人，大部分定居在纽约及附近地区。古巴革命胜利时，一大批中上层技术人员到美国定居。古美1973年签署移民协议后，25.7万古巴人移居美国。1980年，卡斯特罗宣布古巴人可以自由离开古巴，4个月内11.7万人抵达佛罗里达，其中有不少罪犯。
    目前，拉美所有国家在美国都有移民，美国各州都有拉美人，纽约等7个城市各有20万以上拉美移民。1950年，在美国的拉美人不足400万，1984年达到1760万，预计到2000年，将增至3000至3500万人，占美国居民的11—12％。
    多数拉美移民是因为本国经济困难、人口过多、失业率高以及政治动乱而到美国谋生的。他们以为在富裕的美国就业容易，生活水准高，但后来发现，美国并不是从电视上看到的“安乐园”。在美国的多数拉美移民处在社会下层，工资低，基本生活需要不能满足，再加上种族歧视，一些少数民族聚居区社会关系十分紧张。
    据统计，拉美人的家庭收入只相当于美国人的68％，30％的拉美人生活在贫困线以下，其失业率是美国人的两倍。拉美人中的大学毕业生比例只有7％，不到美国人比例的一半。
    拉美移民在美国社会生活中的作用和影响在增加，如圣安东尼奥市和迈阿密市的市长就是拉美人。在美国，拉美人经营的商店有25万家，年销售额达120亿美元，拉美移民年消费额达500亿美元，占美国零售贸易的7％左右。
    在美国生活的拉美移民，注意保持和发扬自己的文化传统。美国有13家西班牙语电视台。在洛杉矶，拉美人占居民的35％，其中67％的人收看西班牙语节目。拉美音乐日益普及，拉美民间音乐的唱片和录音带年销售额500万美元。


### 耕海牧渔话荣成
张作生　任松高
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    耕海牧渔话荣成
    张作生　任松高
    地处山东半岛最东端的荣成市（县级），拥有千里海岸线。党的十一届三中全会以后荣成市按照远洋、近海、沿岸三支捕捞队伍并驾齐驱的指导思想，推行了统一经营、分级承包、计划内外纯收益按不同比例分成的经营承包责任制，合理处理积累与分配的关系，调动了渔民的积极性，为捕捞业的稳步发展创造了条件。现在，全市已拥有千名以上劳力的企业15个，收入超千万元的企业14个，水产品产量超万吨的企业6个，水产品捕捞量直线上升，去年捕捞总量达24万吨，工农业总产值达25.2亿多元，农村年人均收入902元。
    荣成市的海岸线蜿蜒曲折，岬湾相连，水质肥沃，是良好的海水养殖所。于是，荣成人民又开始了浅海耕作，将浩瀚的海洋变成了海上农牧场。他们在稳定海带养殖面积的同时，又积极发展鱼、虾、贝、藻多品种养殖，使全市海带面积达4万多亩，总产量占全国的一半；后来居上的港养对虾，由潮间带向潮上带延伸，总面积扩大到2.5万亩，总产接近天然对虾捕捞量；扇贝养殖面积达1.3万亩。他们还对滩涂面积和养殖品种进行了综合规划，合理布局，使养殖业呈现出水面、滩涂、海底立体发展的趋势。目前，全市从事养殖业的劳力达10万人，海水养殖总面积达15万亩，总产量达13.6万吨，总收入2.4亿元。在荣成沿海城镇，冷库、工厂林立，这些大都是近年来新上的水产品加工项目。目前全市共有冷库150多座、综合加工厂200多处、罐头厂16处，外贸出口加工基地10余处，年出口额4100多万元。如今，水产品加工已成为荣成市继捕捞、养殖之后的第三大产业。1988年，荣成市的水产品总量已达32万吨，收入达11亿元，成为全国渔业县份的“头名状元”。


### 艾滋病将造成一代孤儿
胡白
1989-08-21
第7版(国际专页)
专栏：

    艾滋病将造成一代孤儿
    近年来，美国的艾滋病患者不断增加，据统计，到目前为止，已达9.7万余人，其中5.6万多人已经死亡。艾滋病不仅成为当今美国的“头号杀手”，而且引起了许多严重的社会问题。最令人担心的是它使成千上万的孩子沦为一代孤儿。
    据美国《国际先驱论坛报》报道，目前美国被艾滋病夺去父母生命的孩子人数越来越多，仅纽约城一地，就达5万到10万人。而且，他们中间许多人也染上艾滋病毒。没有染上这种病毒的也面临可悲的命运，因为不少人要沦为孤儿。纽约市卫生部门预测，到1995年，将有2万名孤儿需要收养。然而，大多数美国人对艾滋病唯恐躲之不及，怎么愿意领养艾滋病患者的孩子呢？据报道，在今后3年内，美国将有30万至48.5万人染上艾滋病，“孤儿的一代”很可能会在美国出现。        　（胡白）


### 英一游轮被撞造成惨案  撒切尔夫人因此中断休假回国
陈特安
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    英一游轮被撞造成惨案
    撒切尔夫人因此中断休假回国
    本报伦敦8月20日电　记者陈特安报道：今天凌晨两点，泰晤士河上游轮“侯爵夫人”号与一艘挖泥船相撞断裂，几分钟内沉没，酿成泰晤士河上一场罕见的灾难。
    事故发生在中伦敦索思沃克桥附近河面上。当时，这艘出租给一家名叫辛克劳模特社和一家夜总会的游轮正在行进中，突然被一艘2000吨级挖泥船猛烈撞击，据说30秒钟内游轮船体断裂，很快下沉。据报道，在这次事故中已有数十人死亡。
    事故发生后，大桥四周布满消防人员，救生艇在河面游弋，直升机在河面上空盘旋，在出事河面5英里范围内，寻找失踪者的工作正在紧张进行。泰晤士河水闸已经关闭，以使潮水平静下来，提高水位，便于打捞沉船。据检查过沉船残骸的潜水员称，船体断裂成两部分。
    另据报道，撒切尔夫人得悉沉船消息后，决定中断在奥地利休假，并于今天中午离开萨尔茨堡乘飞机回国。
    （附图片）
    八月二十日，英国游轮“侯爵夫人”号在伦敦泰晤士河上与一艘挖泥船相撞沉没。船上载有正在参加生日聚会的大约一百二十名乘客。据称有数十人死亡。图为救援人员正在打捞沉船遗骸。
                                      新华社发（传真照片）


### 莫桑比克反政府武装停止袭击纳卡拉走廊

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    莫桑比克反政府武装停止袭击纳卡拉走廊
    反政府的莫桑比克全国抵抗运动主席阿方索·德拉卡马19日许诺，他的反政府武装将停止袭击莫陆地联结中非国家的纳卡拉走廊。
    据当地报纸20日报道，阿方索是在肯尼亚政府主持下与莫桑比克教会领导人进行和平谈判后作出上述许诺的。他说，这是为实现莫桑比克和平进程所采取的第一个步骤。


### 蓬勃发展的山东重点建设
凤阳　怀清　庆海
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    蓬勃发展的山东重点建设
    凤阳　怀清　庆海
    建国40年来，山东在国家的大力支援下，建成一大批重点工程项目。从50年代开始，全国第一个氧化铝厂——山东铝厂开工建设，揭开了山东重点工程建设的战幕。60和70年代，全省组织了重点工程大会战，集中力量建设了一批钢铁、化工、机械等填补空白的重点项目，为山东经济的全面发展奠定坚实的物质基础。改革开放10年间，山东人民全力以赴相继建成一批关系全国经济振兴的能源、交通等重点工程项目。
    1964年初，党中央决定在山东东营组织石油大会战，上万名石油大军风餐露宿，昼夜奋战，经过25年艰苦创业，在茫茫荒原上建起了举世闻名的第二个大庆——胜利油田。国家投资62亿多元建成的齐鲁30万吨乙烯工程，成为全国大型石油化工的重要基地之一。十一届三中全会以来，先后扩建了青岛、烟台港，新建了石臼港和黄岛油港。闻名遐迩的石臼港，建成我国最大深水泊位的煤码头，成为自动化程度较高、技术先进的现代化港口。
    建国40年来，在国家支援下，山东共有297个大中型项目和单项工程建成投产。使全省新增固定资产600亿元。新增煤炭开采能力4085万吨，原油开采能力3977万吨，发电装机容量698万千瓦，新建铁路正线铺轨里程811公里。
    一批批重点工程建成投产后，改善了产业、企业和产品的结构，形成一个门类较齐全、技术设备先进、协调发展的工业体系，在支援全国和出口创汇方面做出了应有的贡献。


### 表彰制止动乱平息暴乱立功单位个人  总后勤部举行庆功大会
郭殿成  郭春生
1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    表彰制止动乱平息暴乱立功单位个人
    总后勤部举行庆功大会
    据新华社北京8月21日电  （记者郭殿成、通讯员郭春生）人民解放军总后勤部今天下午隆重举行制止动乱、平息暴乱庆功表彰大会，表彰总后机关和直属单位在斗争中立功的先进集体和个人。
    庆功表彰大会在总后礼堂举行。当15个立功单位代表和133名立功人员佩带红花步入会场时，场上响起经久不息的掌声，少年儿童挥动花束向他们致意。
    赵南起、刘安元、刘明璞、张彬、李伦等总后领导同志出席了大会。总后副部长宗顺留少将宣读总后勤部通知。通知说，在制止动乱、平息反革命暴乱斗争中，总后所属各单位和全体官兵，立场坚定，旗帜鲜明，坚决拥护党中央一系列正确决策，坚决听从中央军委的统一指挥，保持了部队的高度稳定，表现出很高的政治觉悟和严格的组织纪律性。特别是总后机关和驻京单位，直接参与了对戒严部队的接待和后勤保障工作，全体同志坚守岗位，忘我工作，英勇无畏，顽强奋斗，圆满完成了任务，做出了显著成绩，经受了严峻的政治考验，为制止动乱、平息暴乱做出了积极贡献。
    会上，总后领导同志向立功单位代表和个人颁发了立功证书和奖品。5位立功人员介绍了集体和个人的模范事迹。


### 访友——小城三部曲
木斧
1989-08-21
第8版(副刊)
专栏：

    访友
    ——小城三部曲
    木斧
    一、风筝
    记忆是我手中长长的线
    放飞天空
    那风华正茂的少年
    舞姿蹁跹
    怨你生来太轻薄
    经不住风的赞扬
    我手中的线断了，听说你落在一座小城中
    二、小城
    小城如你的相貌
    不涂脂抹粉
    不炫耀艳丽
    没有旅游者的朝拜
    没有进香人的祝愿
    你初坠小城可不是这个样儿
    小城把你磨纯朴了
    小城当年也不是这个模样
    哪来满城琅琅的读书声？
    如今你是小城的大名人
    桃李遍天下
    这时候我觉得小城太大了
    不如你一间读书的小屋
    三、小屋
    白昼和黑夜
    在小屋内失去颜色
    读书读白了头
    人影在粉墙上
    画出了弯曲的弓
    岁月在弓上急驰
    把时光拉成一条线
    年龄，被遗弃在门外
    功名与富贵
    早已逃之夭夭
    煮酒论英雄，话雨纷纷
    落了一夜
    一夜湿了窗棂
    推开小屋大吃一惊
    半个世纪流逝了


### 贝鲁特重开炮战

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    贝鲁特重开炮战
    新华社开罗8月21日电　据今天来自贝鲁特的消息说，驻黎巴嫩叙利亚部队和黎基督教武装之间的炮战在经过短暂间歇后，昨天午夜再次重新开火，造成3人死亡，8人受伤。
  据报道，这次炮战是在叙军声称，装有武器的船只企图驶入基督教武装控制的港口卸货，并炮轰贝鲁特北部海岸后爆发的。基督教武装连续轰击了贝鲁特西区的穆斯林阵地。


### 迷人的傣寨市场
萧俊熙
1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    迷人的傣寨市场
    本报记者　萧俊熙
    在西双版纳赶摆——逛市场，是一种美的享受。
    今春的一天，我赶到景洪县勐罕镇的农贸市场。澜沧江边，八角楼群中一块原本空旷的场地，此刻被赶摆的人装扮得五彩缤纷，同内地以灰、蓝、白色为基调的市场景观大不一样。卖衣料的货主为招徕顾客，把鲜艳夺目的各色衣料鳞状排列后高高挂起，像一张张彩色屏幕挂在蓝天之下，三五成群的傣家姑娘徘徊其前，观赏，指点，议论。她们梳妆漂亮，身穿艳丽的短衫和筒裙，长长的头发用发卡在脑后拢成一束，自然地飘洒在肩上。发卡处饰一圈花儿，少有绢花，多为鲜花，有玫瑰、蔷薇、兰花、夜来香、鸡蛋花……色彩斑斓，幽香阵阵。许多姑娘还略施脂粉，粉白的面庞，鲜红的嘴唇，墨玉般的秀发，加上人人手擎一把彩色小伞，腰挎一只各色绣花小包，迈碎步，袅袅穿行，真真像百花园里翻飞着的群群彩蝶。我深信不疑，傣族是我们这民族大家庭里最爱美的一员，这里的市场是色彩最丰富的市场。
    在一张“彩屏”前，5个姑娘正边看边议，机灵的货主忙随她们的眼神取下衣料，往一个姑娘身上一搭说：“这个做筒裙，这个做上衣，多漂亮。10元一米，不贵。”姑娘们交换意见后，买卖成交了。货主中等个儿，瘦瘦的，典型的四川汉子形象，一问，正是。他告诉我，他叫张允高，自贡市郊人。他们那里人多地少，每人只承包得0.36亩地，妻和一个儿子种地，他带两个孩子来这里经商3年了。每年从广东、浙江、江苏等地买进傣族人民喜爱的各色丝绸、混纺衣料等100多个品种，每天营业额几百元。他非常高兴地说：“党的开放政策好。家里地少不够种，我们出来做生意，一年能挣三四千元，又游览了祖国的名胜、大城市，开眼界，长知识，还帮助少数民族买到了他们想买的东西。”他说得对！叫玉珍的傣族姑娘刚在他的货棚买了一块紫色撒白花的绸料，满意地对我说：“现在我们想买什么衣料都能买到，同过去不一样了。你看，这么多衣料，选什么颜色的都能选出。”确实，在老张货棚两旁，还有10多家一溜儿排开，什么颜色的衣料都有。我想，正是因为有张允高们传递“美”，使傣族人民更加美丽、动人。
    如果说布匹市场可大饱眼福的话，鲜货、食品市场则让人垂涎。进门左边儿有顶着“绿花”的菠萝，黄黄绿绿；右边小山似的甘蔗，紫红闪亮；再看通道两旁，大堆小摊，五颜六色，金黄的香蕉、芭蕉，绿中透黄的木瓜，青而亮的西瓜，其貌不扬的椰子，桔色的柑橙，有眼的菠萝黄黄的，无眼的则青紫且大，红艳艳的西红柿，还有苹果、梨及一些我们叫不出名的干鲜果，琳琅满目。四季鲜菜应有尽有，肉类既鲜又便宜。至于傣家特制的烤鱼、烤鸡、烤罗索、酸笋等，更诱人食欲。我们花4角钱1公斤买了几只西瓜，1角钱1公斤买了一兜西红柿，边吃边嚷：“我们今年提前过夏天了。”可不是吗，此时北方即使有西瓜，也贵得令人咋舌，这里却瓜果满市了。祖国山河真辽阔啊！


### 郑鸿业同印尼贸易部长会谈  讨论扩大经贸合作
李永明
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    郑鸿业同印尼贸易部长会谈
    讨论扩大经贸合作
    新华社新加坡8月21日电  （记者李永明）正在印度尼西亚首都雅加达进行友好访问的中国国际贸促会代会长郑鸿业，今天上午拜会了印尼贸易部长阿里芬·西雷加尔，双方就进一步扩大中、印尼两国经济与贸易合作问题交换了意见。
    会谈中，双方一致认为，中、印尼两国都是亚洲发展中国家，幅员广大、人口众多、资源丰富，双边经济贸易与技术合作的潜力巨大。
    西雷加尔说，现在的关键问题是如何进一步挖掘这些潜力。他说，印尼政府鼓励发展同社会主义国家、特别是同中国的经济贸易关系。由于历史的原因，印尼企业界对中国的经济和产品比对其他社会主义国家更熟悉和更了解。因此，印尼同中国的经济关系应比同其他社会主义国家发展得更快。他对此感到乐观。
    郑鸿业在会谈中，首先回顾了中、印尼两国自1985年恢复直接贸易以来双方经贸关系的发展。他对印尼总统苏哈托今年2月表示要与中国关系正常化和8月16日发表演说时关于两国关系正常化进程不受影响的讲话表示赞赏，并对印尼政府对我国平息动乱和暴乱所采取的友好立场表示感谢。


### “镜泊湖”剪影（图片）
王凤梅　徐建中
1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “镜泊湖”剪影
    在祖国的北疆，黑龙江省牡丹江市郊，有一颗璀璨夺目的明珠，这就是驰名中外的避暑胜地“镜泊湖”。仲夏，“镜泊湖”水位增高，吊水楼瀑布极为壮观，是25年来少见的景象，吸引着大量中外游客。                          王凤梅　徐建中摄影报道
    ①地下森林，天外有天。
    ②朝鲜族妇女头顶大西瓜，载歌载舞，畅游“镜泊湖”。
    ③中外游客在一起。
    ④吊水楼瀑布景观。


### 青岛——对外开放的窗口
陈大良
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    青岛——对外开放的窗口
    陈大良
    一个作家的知名度来自于他的作品，一个城市的知名度也往往来自于它的产品。青岛，被誉为“黄海明珠”，扬名国内外，多半也源于此，且不说青岛啤酒等老产品，单是近几年崛起的“琴岛——利勃海尔”电冰箱、青岛牌电视机、青岛牌135照相机、分体式空调器、“琴岛——夏普”洗衣机、青岛查当尼干白葡萄酒等在国内外频频获奖的新产品，确为青岛增了光，添了彩。青岛人把这些新产品称为“改革开放的骄子”。从这些“骄子”身上，可以看到青岛市在开放中赶超世界先进技术的脚印。
    风光秀丽，气候宜人，港湾良好，工业基础比较雄厚，这曾是青岛人引为自豪的优势。可是，实行对外开放以后，青岛人放眼世界，深切地感到：青岛落后了。1981年的统计数字表明：青岛轻工系统，50年代前的老设备占34％；纺织系统50年代前的旧纱锭占57％，旧布机占31％。1984年5月，青岛市制订了以利用外资、引进技术、改造老企业为重点的方案，决心追赶世界先进技术。
    青岛市的技术引进工作具有自己的特点。首先是技术上坚持高起点，既注重技术的实用性，也注重技术的超前性。1984年以来，青岛市累计对外成交技术项目497项，其中86％属于国际70年代末或80年代初的技术水平。
    再是坚持引进同消化吸收相结合，在引进的同时加快国产化的步伐。目前，引进的47厘米彩电零部件国产化已达91％，135照相机达55％，空调器达35％，电冰箱达80％，洗衣机达到100％。
    走开放、引进之路，使青岛大部分行业的生产技术实现了跳跃式前进，目前全市一半以上的大中型企业的技术装备已由50年代前的水平，跃为国际70年代末或80年代初的水平。技术水平的飞跃，带来了产品质量的提高、换代产品的增加和出口创汇的扩大，青岛市工业生产进入了一个蓬勃发展的新时期。去年，全市出口商品收购总值达19.5亿元，比1984年增长1.2倍，全市工业总产值达到210.2亿元，3年净增100多亿元，相当于建国后36年的发展水平。


### 非洲文物严重流失
杨汝生
1989-08-21
第7版(国际专页)
专栏：

    非洲文物严重流失
    杨汝生
    不久前，一件十六世纪的贝宁青铜雕刻品在伦敦以二百万美元的价格拍卖成交，创造了同类文物的最高纪录。这件男人头像，工艺精湛，尽善尽美，乃是黑非艺术的一件瑰宝。
    三年前，另一件贝宁铜雕也在纽约卖了七十万美元。非洲文物外流的现象十分严重，在西方国家的博物馆、古董店或私人收藏室里，一件件非洲艺术品随处可见。
    非洲文物到底流散了多少？这个数字很难统计。据一九八七年一月国际博物馆理事会和西德一家博物馆提供的数字，仅有案可查的就有两万余件。这些文物中的绝大多数都具有较高的文化和美学价值。联合国教科文组织的一位专家说，要列出流失在外国的非洲艺术品清单，至少要花二十年的时间。
    如此之多艺术珍品的散失，不仅使一些非洲国家的文化遗产丧失殆尽，也给这些国家研究自己的文化和历史带来了困难。
    文物遗失的主要原因是两个多世纪中殖民主义者的肆意掠夺和非洲人的私自贩卖。
    尽管联合国教科文组织于一九七八年设立了专门的委员会，制定了对非法占据的历史文物归还原主的有关规定，但因西方国家对此普遍持保留态度，非洲的这些文物还会长期沉睡于异邦。
    （附图片）
    图为尼日利亚早期铜像


### 非统特委会会议开幕  穆巴拉克呼吁迫使南非当局废除种族隔离  穆加贝指出南非当局企图破坏纳独立进程
李景卫
1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    非统特委会会议开幕
    穆巴拉克呼吁迫使南非当局废除种族隔离
    穆加贝指出南非当局企图破坏纳独立进程
    本报哈拉雷8月21日电　记者李景卫报道：非统主席、埃及总统穆巴拉克呼吁非统成员国和全体非洲人民共同努力，使和平、发展与进步在非洲成为现实。
    穆巴拉克主席是在今天在这里开幕的非统特别委员会关于南部非洲问题第4次会议上发出这一呼吁的。
    穆巴拉克说，纳米比亚独立进程正在以不可阻挡的趋势向前发展。到今年11月大选以后，纳米比亚即将成为一个独立的主权国家；安哥拉政府和安盟于6月22日达成停火协议，结束了持续14年的内战，实现了民族和解；莫桑比克政府也于最近与抵抗运动领导人进行接触，寻求政治解决长达13年内战的途径。他说，目前的形势表明整个非洲出现了和解势头。
    穆巴拉克说，南非当局仍然不愿放弃种族隔离政策。因此，非统应对南非当局继续施加压力，迫使它废除非人道的种族隔离制度。
    穆巴拉克指出，南非当局应无条件地释放黑人领袖纳尔逊·曼德拉，并对反种族隔离组织解除禁令。
    会议的东道主、津巴布韦总统穆加贝在会议开幕式上说，纳米比亚独立进程开始以来，碰到了许多严重问题。很多报道证明，南非当局企图破坏和操纵纳米比亚独立进程。非统特别委员会以及全体非洲人民都坚决认为，自由公正的选举是代表纳米比亚人民真正主张的唯一合法途径。
    穆加贝说，保证自由、公正选举的主要要求是：不对选民登记设置障碍，设立一个对所有竞选党派都无偏见的行政机构，自由竞选和演说，做好所有公民的治安工作。然而，来自纳米比亚的报道表明，不但这些重要的条件不够完善，而且南非当局任命的行政管理人员及其机构公然违反435号决议。
    穆加贝说，深受比勒陀利亚种族隔离政权之害的这一地区人民反复强调，不在南非建立一个民主制度，在南部非洲的任何国家都不能有真正的和平、发展和进步。穆加贝说，南非人民争取民主与和平的斗争正在进行。如果这些目标能够通过和平谈判实现，将是一个可取的办法。他说，被压迫的南非人民已作好与种族隔离政策的推行者进行认真和诚恳谈判的准备。南非当局也曾宣布他们准备寻求和平解决的办法。那么，他们就必须使人们确信他们的态度是认真的。他还说，这是这次会议要明确的主要问题之一。他还希望非统特别委员会支持南非人民在同比勒陀利亚当局谈判过程中的斗争。


### 首都舞台再次活跃起来  20台新剧（节）目开始评奖演出

1989-08-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都舞台再次活跃起来
    20台新剧（节）目开始评奖演出
    据新华社北京8月21日电　今晚在民族文化宫礼堂上演的曲剧《少年天子》，拉开了北京1986—1989年新创作剧（节）目评奖演出的序幕。这一活动是第二届中国艺术节的前奏。
    在未来的半个多月中，北京的16个专业艺术表演团体将演出20台优秀剧（节）目，使一度冷清的首都舞台再次活跃起来。据悉：这次评奖演出中不少剧目有所创新，像曲剧《少年天子》、京剧《晨钟惊梦》已被选中参加第二届中国艺术节。


### 鸣沙山与幻想湖
张际会
1989-08-21
第8版(副刊)
专栏：

    鸣沙山与幻想湖
    张际会
    在伊吾军马场，哈密军分区宣传科的萍姑娘问我：附近有沙坡鸣钟，是巴里坤八景之一，不去看看？
    前方果然有一片波浪般起伏的沙丘，在阳光里呈现着女性躯体般优美柔和的曲线。原只知敦煌有鸣沙山，有月牙泉，但无缘一睹。能爬爬新疆巴里坤的鸣沙山，倒也不坏。
    正是化雪季节，北京吉普在大草甸中绕了很大一圈，将我们送至山脚。
    沙中跋涉，一步一脚印。走几步一回头，脚印便岁月般通至脚下。
    鞋中灌满流沙，脚下越来越沉。干脆脱了鞋赤脚爬山。沙山看上去高而且陡，但极富诱惑，总想攀到山顶去看看那边的沙坡……
    萍姑娘是在巴里坤的边防军营中长大的孩子。她告诉我，沙山下埋着一个悠远的传说：当年樊梨花带一支女兵队伍征西，夜宿鸣沙山下，不料妖风刮来，一营女兵全埋在了漫漫流沙之下。如今流沙一动，就会听到叮当环珮之声……这传说有点残酷的美，深深地诱惑了我。我快步爬上一个山头，脚蹬手刨再把耳朵贴近沙面，很遗憾，我什么也没听见。沙坡是不鸣的。刚化完雪沙子潮湿。听说夏秋时节流沙的声音颇有金属感因为倘若刮起狂风，那声音已不是鸣钟，而是鬼哭狼嚎一般地瘆人了。
    柔和、细腻、洁净的沙坡，让我有些忘情。顺着流沙地滑，在沙坡上打滚，我把面孔静静贴于沙面，又翻转身在沙里四仰八叉地舒展身子，双手捧起沙来再细细体会指缝间酥酥的流感……纯洁的沙山使我回到了孩童。
    翻过一个高高的山头，只听萍姑娘喊一声：“瞧，幻想湖。”
    幻想湖，多富诗意的名字。山脚下果然有一片灌木林，丛林边有一片不大的水泊。四周沙山环绕，丛林和水泊就恬静地伏卧在沙山的怀抱。不干涸不消亡，真是一个近于幻想的奇迹！难怪人们送它这么一个美妙的名字。
    那片小树林和水泊真使我激动了！幻想湖，你不是幻想，你是现实。你生活在洪流的沙海里，虽然四野流沙囚禁了你的身躯，却囚不住你的幻想，更不能使你折腰、屈从。你是希望之神，你是意志，是力，你昭示的是生命的顽强和坚韧。
    我不是也具有生命的么？
    看看那片树吧，还有那水泊。不要老是埋怨，要看到生活的美好和生命的伟大。我这样自言自语，在心里。


### 麦垛（图片）
于跃
1989-08-21
第8版(副刊)
专栏：

    麦垛〔中国画〕        于跃


### 黄昏，徘徊街头的老人
马及时
1989-08-21
第8版(副刊)
专栏：

    黄昏，徘徊街头的老人
    马及时
    街头秋叶窸窣。我们是第几次相遇了？
    白发苍苍的你孤零零地伫立在熙攘的十字口，满脸倦色，举脚不前……
    老是凑上前瞧那些崭新的吊牌。
    老是睐细眼睛打量那些和你一样多皱的面孔。
    呵，异乡人，这座小城不知被你的脚印覆盖多少遍了，你干吗还在徘徊？
    你苦笑了。
    你的额头有太平洋的皱褶。
    你的沉重的忧郁和孩子般的惊喜，深深地震撼了我。
    夕阳正在你头上徐徐降落。
    望着你眼里雾一般飘泊的岁月，我忍不住问道：莫非你也是都江堰的儿子？
    你忽然流泪了。
    指着高耸的楼群，你打听一些死去的小巷的名字，摇着我的手要我带你去寻找童年……
    你的痉挛的激情传染了我。
    于是，我带你到湍急的飞沙堰边聆听童年的声音，到玉垒关上采一束童年的野菊，到伏龙潭边找回童年的倩影……
    你终于微笑着走了，依依不舍地与夕阳一同归去。
    你那嶙峋的背影我已经熟悉……


### 黎各派对法军事干预有分歧  密特朗说法不对黎巴嫩进行军事干涉  科《舆论报》要求法国不干涉黎事务

1989-08-21
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    黎各派对法军事干预有分歧
    密特朗说法不对黎巴嫩进行军事干涉
    科《舆论报》要求法国不干涉黎事务
    新华社巴黎8月20日电  法国航空母舰“福煦”号驶向黎巴嫩海域后，黎各派对法的军事干预持不同立场。黎巴嫩基督教派政府总理米歇尔·奥恩将军20日表示希望法国军事干预黎巴嫩。
    黎巴嫩亲叙利亚派报纸19日指责法国“以人道主义援助为名，为军事冒险开辟道路”。
    另外，亲伊朗的真主党警告法国不得进行一次新的“十字军东征”，如果进行这样的军事行动，它“肯定会失败”。
    被认为是叙利亚最可靠的同盟者的黎巴嫩社会进步党领袖瓦利德·琼布拉特19日说，如果法国干涉黎巴嫩，它将承担分裂黎巴嫩的责任。
    新华社马德里8月20日电  法国总统密特朗20日在马德里举行的一次记者招待会上说，法国不对黎巴嫩进行军事干涉，继续外交行动，以使在那个国家的停火得到尊重。
    密特朗是在同西班牙首相冈萨雷斯举行一次非正式会议之后发表这番谈话的。密特朗的话排除了法国对黎巴嫩进行军事干涉的可能性。
    新华社科威特8月20日电  科威特最有影响的《舆论报》今天要求法国政府不要干涉黎巴嫩事务并且呼吁欧洲国家协同努力解决黎巴嫩危机。


### 齐鲁文化绽新葩
高挺先　黄泽存
1989-08-21
第4版(国庆专版)
专栏：

    齐鲁文化绽新葩
    高挺先　黄泽存
    山东素以“齐鲁之邦”、“礼仪之乡”而著称。齐鲁文化作为中华民族传统文化的重要组成部分，宛如一条历史长廊，不仅琳琅满目，品类繁多，而且千品万汇，博大精深。新中国成立后，特别是改革开放以来，齐鲁文化更加展现出空前繁荣兴旺的景象。近几年在全省兴起的以民俗文化、旅游文化为龙头的对外文化活动，赋予了古老文化以浓厚的地方色彩和全新的时代风貌，使齐鲁文化更加繁荣丰富、异彩缤纷。
    孔子文化节——每年值孔子诞辰之际（公历9月28日），在孔子家乡、中国历史文化名城曲阜举办的专题性的文化旅游活动，届时，召开儒学国际学术研究会，演奏大型仿春秋古乐，表演盛大祭孔舞蹈，以及开展文化旅游和经贸洽谈等活动。
    潍坊国际风筝节——以风筝为载体的国际性文化活动，每年的4月1日至10日举行。潍坊是中国三大风筝产地之一，以“风筝城”名扬天下。风筝会以“促进开放、联结友谊”为宗旨，现已举办了六届，水平逐年提高，效益越办越好。国际风联成员国一致同意，将国际风联总部设在潍坊。
    泰山国际登山节——以泰山文化为中心的国际性文体活动，每年的金秋时节举行。国际登山活动，正是以此来展示齐鲁文化的浑厚、悠久和深沉。登山活动除进行竞技性登山外，还举行仿古封禅仪式，书画、盆景、根雕艺术展览、开展文化旅游和经济洽谈等活动，可使中外游人尽情领略泰山的雄姿和齐鲁文化的风彩。
    带有地方特色的齐鲁文化活动，还有淄博的元宵灯会、烟台的葡萄酒艺术节、青岛的国际钓鱼活动、惠民的灯节书会等。这些健康、活泼、新颖的文化活动，不仅沟通了传统与当代、中国与西方文化的交流和融合，使齐鲁文化锦上添花，而且又为山东的对外开放和经济振兴，奠定了雄厚的基础，注入了不尽的活力。


### 龙窝铺纪事
崔学明　林景福
1989-08-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    龙窝铺纪事
    崔学明　林景福
    大概是为了壮大村威，山东栖霞县松山乡有几个村子的村名起得好大、好吓人，诸如：虎龙口、龙村、虎山、龙窝铺等等。
    一个村名，便是一个传说。比如龙窝铺，就真有“龙窝”。它位于村东的山坡上，是一个深不见底的弯石洞。老人们说这里面住着一条巨蛇，又称“小龙”。名虽不赖，可这村一直穷得叮当响，外人很少光顾。文革中“派仗”打得很热闹。
    今年7月里，到松山乡采访，偶然间谈到龙窝铺，乡党委书记张金学和乡长谭得水都说龙窝铺近十年发生了巨大变化，执意要我们去走走，看看。于是，我们来到了这个久违10多年的村庄。
    简直认不出这个村庄的模样了。村西耸立起一幢崭新的二层楼。昔日陈旧的草房不见影子了，水泥瓦盖顶、白石灰抹墙的新农房比比皆是。街道也变得笔直宽敞了。村南空地上，耸立起两座窑——一座是石灰窑，一座是水泥窑，机器的轰鸣声一阵阵传来，好像在说：龙窝铺变了，变了……
    在村委会，我们见到了村支部书记林美元。他今年48岁，精力充沛。回顾近十年带领群众走过的创业之路，他感慨地说：龙窝铺村能发生这么大的变化，关键在我们支部“一班人”唱好了三部曲。林美元的父亲是个老支书，文化大革命中被迫害而死。为此，林美元也受了牵连，被撤了村团支部书记的职务。但是，群众是了解林美元的。1979年，他担任了村党支部书记。当时，个别曾欺辱过林美元的人，很担心他会打击报复。然而，出乎意料，林美元在大会上宣布：“过去的一切恩恩怨怨都一笔钩销。”支书带头消派性，解疙瘩，党员、村民之间团结的气氛一天天浓起来。
    这第二部曲是兴修水利，夺取粮食高产。1978年时，这个“龙窝”是个旱窝窝，全村只有一眼浅机井，水浇地寥寥无几，粮食平均亩产不高。村里人既想搞水，又怕搞水，怕的是劳民伤财，水、财两空。林美元说服大家，集资数万元，建成一座水量丰富的平塘。以后他们又打了4眼机井，安上了自来水，全村人再也不用为浇地和吃水犯愁。现在，龙窝铺村已全部实现了水利化。1988年，粮食总产达44万公斤，比1978年增加了近80％。
    第三部曲是因地制宜发展工副业。他们瞄准了本村石灰石多的优势，大做石头文章。先后建起中型石灰窑厂、小型水泥厂和石子厂。同时，以这3个厂子为依托，发动农户为3个厂子搞“产前服务”和“产后加工”。如今龙窝铺成了全县最出名的建材专业村。1988年，全村人均收入850元，是1977年的10倍。龙窝铺真的名声大震了。


