### 1350板坯连铸机总承包合同签订
皮树义
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    1350板坯连铸机总承包合同签订
    本报北京8月22日讯 攀枝花钢铁公司1350板坯连铸机总承包合同今天在北京签字。由中国重型机械总公司总承包，负责设备的设计、制造、安装，这是我国首次立足国内制造这种大型成套设备，并已列入国家重大技术装备项目。该设备总重量约8000吨，可年产1350毫米宽、200毫米厚的铸坯100万吨。　（皮树义）


### 《党建》邀请老同志学习座谈邓小平文章  党要受监督是党建重大课题

1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    《党建》邀请老同志学习座谈邓小平文章
    党要受监督是党建重大课题
    本报讯　《党建》杂志（7—8期合刊）提前发表邓小平同志《共产党要接受监督》一文后，邀请部分老同志和中央有关部门的领导同志，对这篇文章进行学习、座谈。与会同志一致认为小平同志的这篇文章论述精辟，意义深远，对于今天加强和改善党的领导有着重要的指导作用。
    与会同志指出，党要接受监督是党的建设中的一个重大课题。这是由我们党的性质、宗旨和地位决定的。党要实现正确的领导，就要自觉地接受来自党内的、群众的、民主党派和无党派民主人士的监督。党只有接受监督，才能避免官僚主义、主观主义、宗派主义，才能避免犯大错误，即使犯了错误也比较容易纠正。同时，敢不敢于接受监督，也是坚持四项基本原则的人同搞资产阶级自由化的人的一个区别。搞资产阶级自由化的人，嘴上讲“民主、自由”，实际上最怕人民监督。他们以发扬民主为名，主张党员可以按个人意愿自由行动，妄图削弱党以致放弃党的领导。
    与会同志强调，党需要监督决不意味着要搞“大民主”。“大民主”就是搞大规模的闹事，只能导致大动乱。反对“大民主”不是不要发扬民主，而是要时时处处地有“小民主”，也就是认真执行我国宪法所规定的民主制度，让人民群众有讲话、提意见的地方。
    与会同志最后表示，对党的监督和党员的监督有许多方面，关键是党内监督，这是更直接、更有效的。一定要克服党内的软弱涣散现象，清除腐败分子，把我们党建设得更加成熟、更有战斗力。
    参加这次座谈会的有：原中顾委常委黄火青、全国政协副主席胡绳等。中宣部副部长李彦主持了会议。


### 一个“双文明”的结晶体——华西村
向东  能训  绍龙
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    一个“双文明”的结晶体——
    华西村
    在长江之滨、江苏省江阴市东南，一个只有千把人口、600多亩耕地，地图上找也找不着的华西村，却如同一粒绿色的晶体，在阳光下闪射出璀璨的光茫，十多年来吸引了世界五大洲176个国家数以千计的外宾！
    一到华西村，我们立即被一排排一座座结构新颖的农民住宅楼所吸引。农民家前屋后叶绿花红，商业、文化、工业、教育各区整齐划一。在村办企业的厂房里，大多数华西农民已成为有技能的工人。工业年产值超亿元，占各业总产值90％。同时，他们又在人均六分地上大做文章，田成方，渠成网，树成行，粮食亩产高达800公斤，总产50万公斤。集体经济的迅猛发展，使华西人走上了一条共同富裕的道路，既没有暴发户也没有贫困户，家家农户吃粮不用挑（拖拉机送上门），吃水不用吊（自来水），洗澡不用烧（全村统一供管道热水），煮饭不用草（液化气），粪便不用倒（抽水马桶），通讯不用跑（电话）。那氛围，毋宁说是村庄里的都市，都市里的村庄。也有人说，远看华西像林园，近看华西像公园，细看华西是农民的乐园。
    华西村物质上是富足的。
    华西人精神上是富有的。
    去年春天，当社会上刮起一股办公司热，官倒私倒成风时，华西村独树一帜，办起一所精神文明开发公司，组织全村群众轮流学习。人的精神面貌变新，社会风气变好，全村实现了无迷信，无赌博，无超生，无失窃，无犯罪。
    富裕的华西村民，不忘国家，不忘集体，不忘左邻右舍。华西村东邻前进村，前几年集体经济停止了“前进”。去年华西投资200多万元，与他们联办了染化厂。今年投产三个月，就盈利62万元。像这样慷慨帮助左邻右舍发展经济的事，华西人已经记不清有多少回了。
    华西人书写在办公楼前广场照壁上的那六“爱”（爱党爱国爱华西，爱亲爱友爱自己）释放出很强的辐射力，形成一种特定的思想和道德的氛围，使人纯洁，使人高尚。
    去年冬天，一个日本访华团的50多名孤儿，分别在华西30多户农民家里过了两天。这些过早失去母爱和社会温暖的孩子，在社会主义的家庭里，饱尝了中国妈妈的温馨。临别时，十多个孩子紧抱着中国妈妈不肯离开，“妈妈，妈妈，我要留下”的哭喊声，使数十位中国妈妈热泪盈眶。
    社会主义的物质文明和精神文明，聚合成一个璀璨的晶体——华西。
    “村里有个好嫂嫂，全村姑娘都学好。”村副主任朱咪英一句话，道出了我们所要寻求的答案：好村风是由好党风带出来的，是由老书记吴仁宝和村党委一班人带出来的。
                      向东  能训  绍龙


### 一些经济发达国家重视能源建设
刘林森
1989-08-22
第7版(国际专页)
专栏：

    一些经济发达国家重视能源建设
    在过去十年中，一美元国民生产总值消耗的能源费用在美国降低了百分之二十三，日本降低了百分之三十一。据分析，能源费用持续下降应归功于产业结构的调整，能源技术的进步以及正确的政策、措施。
    美国能源部长期以来鼓励国内企业采用先进的能源技术。一九八六年开发成功的“卡里那循环锅炉燃烧技术”经过二年试验，今年将在部分城市推广。加州去年已投资一千万美元兴建容量为三千千瓦的卡里那电厂。同已经有一百五十年历史的朗肯循环比较，这种先进的蒸汽动力循环技术的热效率可提高百分之二十至百分之三十。如果美国全面推广，每年可节省燃料费用二百亿美元。
    欧共体国家普遍认为，二十一世纪将面临能源紧张的局面，因此，提高能源利用率和节能是缓和能源紧张的重要途径。欧共体的目标是，到本世纪末，在现有基础上将能源利用率再提高百分之十，这样可节省二百五十亿至三百五十亿美元的电力投资。奥地利为了节能，从一九八八年起在全国推广高效民用锅炉，这种锅炉不仅可燃烧废屑垃圾，而且污染很小。荷兰目前正在推广一种“经济型电站”，这种电站的综合能源利用率可达百分之六十以上，电站除供电外，还兼供热源、热水，据称可节省能耗费用百分之三十。
    长期以来，日本一直把节能列为国策。过去十年，通产省用于节能技术研究的费用高达一千亿日元。一九八七年日本政府确定的重要节能技术研究项目有：大型贮能电池开发、燃料电池的商业性应用、热泵技术、超导和电力输送技术以及陶瓷内燃机的研制。据日本新能源发展机构透露，日本在二○○○年以前能源结构将发生变化，石油在能耗结构中的比重将明显下降。
    核能的利用已有新的进展。美、英、西德和日本等国正在发展小型安全核反应堆，以解决局部区域供电供能的问题。英国将于本世纪末启动四台安全整体式反应堆。美国正在开发研制家用微型核反应堆。        （刘林森编译）


### 一声炸雷断电  二万余鸡丧生

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    一声炸雷断电  二万余鸡丧生
    新华社东京8月19日电　据日本共同社19日报道，日本福冈县三潴町一养鸡场因遭雷击断电，造成鸡舍缺氧，致使2.5万只鸡丧生。
    17日下午4时半许，鸡场工作人员听到附近响了一声炸雷，随即到鸡舍巡视，没有发现异常。但7时左右再去察看时，发现方才没巡视到的1栋鸡舍因雷击中配电盘造成集成电路短路，12台换气扇停转，室内缺氧，约2.5万只鸡几乎全部死亡。


### 一对美国夫妇落海六十四天  鱼充饥雨解渴终于死里逃生

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    一对美国夫妇落海六十四天  鱼充饥雨解渴终于死里逃生
    新华社圣何塞8月21日电　哥斯达黎加一艘海军巡逻艇20日在距太平洋沿岸的布里卡角13海里处救起了一对在汪洋中落难漂流了64天的美国夫妇。
    这对夫妇是61岁的威廉·阿博特和52岁的西蒙娜·玛里尔德。他们于5月初驾驶帆船离开美国迈阿密驶往夏威夷。但是天有不测风云，6月15日，帆船在太平洋中被一群鲸撞沉。此后，这对死里逃生的夫妇便一直乘坐小橡皮艇在茫茫大海上随波逐流，仅靠雨水和小鱼维持生命。


### 一种新育种方法问世
蔡八一
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    一种新育种方法问世
    本报讯　由衡阳市农科所副研究员周延波等选育成功的我国第一个无花粉型籼型水稻光敏不育系87N123，最近通过全面技术鉴定。这个品种的问世，使杂交水稻生产从“三系法”过渡到“两系法”变成了现实。
    周延波等农技人员是经过6年努力，用人工制造不育系的方法选育出这一新品种的，这是我国育种方法上的一个重大创举。新品种的育性转换整齐一致，不育度和不育株率均达100％。　（蔡八一）


### 三农民集资建机场（图片）
张海龙
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    三农民集资建机场
    由张广录、宋春祥、汤群喜3位农民投资150万元兴建的通用飞机场在河南省灵宝县落成，并于8月11日举行了首航试飞仪式。
        张海龙摄


### 上海三资企业成为创汇新军
夏儒阁
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    上海三资企业成为创汇新军
    据新华社上海八月二十二日电  （记者夏儒阁）上海二百余家已开工的三资企业成了令人瞩目的创汇新军。今年一至六月，这些企业创汇额高达一亿美元。
    目前，上海市已批准建立的六百五十余家三资企业中，百分之七十以上属工业性项目，他们大都吸收了国外先进技术，并拥有一定的国外市场。由于较好地利用了外商提供的技术与市场，已开业投产的二百余家三资企业迅速显示出创汇优势。


### 上海新客站开用一年半  安全运客逾7000万人次
刘士安
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海新客站开用一年半  安全运客逾7000万人次
    本报上海8月22日电　记者刘士安报道：上海陆上大门铁路新客站开站一年半来，已经安全接发旅客7009万人次，并在两次春运高峰和今年春夏之交期间经受住考验，保证了车站的正常运营。在上海站地区管理委员会的协调领导下，站区周围配套工程施工顺利，一批大型建筑和200多家商业网点相继建成并投入使用。一年半来上海站地区社会秩序基本稳定，共打击了2.5万名违法犯罪分子，其中查处票贩子2.2万人次，还查堵、收缴了大量的危险品、淫秽物品和香烟、外币等。


### 世台会大肆鼓吹“台独”  台舆论和民众群起谴责

1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    世台会大肆鼓吹“台独”  台舆论和民众群起谴责
    据新华社香港八月二十二日电  据台北消息：“世界台湾同乡会联合会”在台湾召开年会期间大肆鼓吹“台湾独立”，遭到民众和舆论的批评、指责，他们纷纷要求台湾当局对“世台会”依法处理。
    据报道，“世台会”八月十日起连续四天在台湾高雄举行年会，会议主题为“建立新国家”。私自入境的“世台会”会长李宪荣公开主张“台湾独立”、“建立新宪法”，强调“台湾独立是台湾前途的唯一生路”。“世台会”副会长蔡铭禄、总干事罗益世、“台独联盟”中央委员蔡正隆等人，也在会上高谈“台湾独立”。同时，与会者在高雄市区游行，沿街高喊“台湾要独立”口号。年会结束时还发表声明，公开提出“建立一个新而独立的国家，使台湾在国际上有独立主权”等七点主张。
    “世台会”在台湾的活动，引起台湾各界的关注。有人指责台湾国民党为什么对李宪荣公开鼓吹“台独”不闻不问，对身披“台独联盟”布带游行视而不见？《台湾新生报》社论呼吁，对于鼓吹“台独”者，当局“必须依法处理，防止乱源扩大。”《台湾日报》也发表社论说，论历史、论法理，台湾是中国的领土，是中国的一省；论文化、论血统，台湾同胞都是中国人，都是炎黄子孙。对“台独”论调“必须严辞谴责；对‘台独’行径不能再容忍姑息，应该立即依法严办”；对“勾结外力搞分裂、卖国家、害人民的非法叛乱活动，全国同胞都应挺身而出，将其彻底扑灭”。
    台湾《中央日报》、《青年日报》、《中华日报》、《联合报》等近日也纷纷开辟专栏，驳斥“台独”言论。


### 中南海与黄岛
杨凤山　张荣大
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：通讯

    中南海与黄岛
    8月12日9时55分，黄岛油库遭雷击起火爆炸。消息传到中南海，党中央、国务院领导同志极为挂心。中南海与黄岛即刻搭起一条“热线”。中共中央总书记江泽民接连三次给青岛打电话，关切地询问灾情。国务院总理李鹏在火灾的第二天，乘飞机赶赴青岛，到火灾现场。黄岛油库大火已经全部扑灭了，人们的心头记下了中南海与黄岛的深情。
    1989年8月12日接近午夜，江泽民总书记看到关于黄岛油库火灾的几份电报后，给青岛市打电话询问黄岛的情况。
    秦家浩副市长在电话里汇报了黄岛油库起火爆炸的灾情后说：“下午刮的是南风，大风将火势扑向油港，情况相当危险。现在风向转了，对救灾很有利，油港可以保住。”
    江泽民又问：“起火原因是什么？”
    秦家浩回答：“是雷击起火。”
    江泽民追问：“没有避雷针吗？避雷针不起作用吗？”秦家浩回答：“据说是地滚雷，避雷针失去了作用。”
    江泽民问秦家浩：“你们现在谁在第一线，组织落实情况怎么样？”
    秦家浩告诉总书记：“市委书记刘鹏、市长郭松年都在第一线，山东省副省长李春亭也乘直升飞机赶赴黄岛参加灭火指挥。”
    江泽民总书记又关心地询问伤员的抢救情况。
    秦家浩报告说：“伤27人，有14人失踪，烧坏9辆消防车、1辆消防指挥车、3辆吉普车和面包车。部队出动直升飞机参加救护，大部分伤员已运到青岛治疗，水上飞机也参加了灭火。”
    江泽民关切地问：“水上飞机灭火起不起作用？”
    秦家浩答：“火势大，飞机载水量比较小，明显作用还看不大出来。”
    江总书记得知原油外漏，关切地问秦家浩：“能不能发动群众堵截原油外漏？”
    秦家浩报告说：“我们已组织军民在第一线全力阻截。”
    江泽民问：“你们还有什么困难？”
    秦家浩说：“国务院秘书长罗干同志已打来电话，准备派飞机运送一些灭火剂。”
    为了及时了解灭火救灾的第一手材料，江泽民总书记记下了灭火第一线指挥部的直拨电话号码：0532—286037。
    时隔不久，13日零时7分，江泽民总书记又挂电话到黄岛灭火指挥部，询问最新情况。
    13日上午11点刚过，副市长俞正声接到江泽民总书记的第三次电话。江泽民总书记要求俞正声向参加灭火的同志们转达党中央的问候。
    在江泽民总书记接连打电话询问火情的同时，国务院总理李鹏决定飞赴火灾现场。
    13日上午10时，李鹏总理与国务院秘书长罗干、能源部部长黄毅诚乘一架军用飞机飞往青岛。飞机在黄岛上空盘旋一周，李鹏同志察看了火灾现场全貌。
    李鹏总理走下飞机，急切地询问灾情、火势。青岛市委书记刘鹏摊开地图，向总理作了汇报。李鹏同志说：“在飞机上看到老油罐区的五号和一、二、三、四号油罐都燃烧了。现在要防止火势蔓延，全力保住新罐区。”
    下午两点半，李鹏总理与山东省委书记姜春云一起乘船过海，到了黄岛。
    在前线指挥部，李鹏总理听取了青岛市市长郭松年关于灾情和灭火措施的汇报后，提出到灭火现场去看一看。郭松年市长说：“在指挥部的楼上也能看清楚。”在李鹏总理执意要求下，郭松年陪李鹏总理乘车驶往现场。李鹏总理在离火场20多米处看到消防人员奋力灭火的场面，十分激动。他与消防队员一一握手，深情地说：“同志们辛苦了！”
    从救火现场归来，李鹏总理又作了重要指示，要求参加灭火的人员继续顽强战斗，确保油码头的安全。他说，现在的中心是救火，下一步要总结经验教训。
    李鹏总理关心油库，更加关心参加灭火的人。他语重心长地说：“在这场生死搏斗中，灭火人员遭受重大伤亡，他们经受住了严峻的考验。我代表党中央、国务院向在这场斗争中做出贡献的同志表示亲切的慰问，向牺牲的同志表示沉痛的哀悼，向伤亡同志的家属表示慰问。”他指示，要尽全力把火扑灭，及早组织恢复生产，要精心护理伤员。
    当李鹏总理回到北京，听到黄岛火灾已经扑灭、生产已经恢复的消息时，十分高兴。18日晚，李鹏让以他的名义给山东省负责同志打电话表示祝贺。      新华社记者　杨凤山　张荣大


### 为实现在野党联合组阁  日本社会党调整政策
于青
1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    为实现在野党联合组阁
    日本社会党调整政策
    本报东京8月22日电　记者于青报道：在参院选举中议席大增的日本社会党，以解散众院、大选取胜后，与其他在野党联合组阁为目的，调整政策。
    该党首次提出日美安全条约和自卫队继续存在的新见解。
    日本社会党昨天在静冈县伊东市召开干部会议，山口书记长关于在野党联合政权基本政策的报告中，提出的政策新见解有：
    一、政治上以自由和民主为基本点；
    二、经济上以自由的市场经济为基本结构，不寻求过激的政策和变化；
    三、在国际经济方面，从日美基轴的现实出发，建立对等、自由、互惠的关系；
    四、外交上纠正对美偏重外交，实现作为亚洲一员的自主外交和适应多极化时代的全方位外交。当前，维持日美安全条约的外交连续性；
    五、严守防卫费不超过国民生产总值的1％，自卫队在文官控制下继续存在等。
    舆论认为，社会党是为了减少与其他在野党在基本政策上的反差，尽力协调在野党政策，实现在野党联合组阁，对该党的历来政策做了一些调整。


### 买回国库券不如数发给农民
郑玉合
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    买回国库券不如数发给农民
    据河南宁陵县委政研室抽样调查，该县28个行政村、276个村民组，38036人，自1982年至1988年的7年中，共购买国库券175513元，实际发给农民国库券139675元，占农民购买数的79.6％，至今有35838元仍未发给群众。在未发放到户的国库券中，村委、村民组保存的11096元，挪用的22873元，借出的1139元，丢失的730元。有一个村，6年扣农民国库券3585元，买的国库券却不发给农民。这个村的会计说：“这国库券是村作为公共积累留下的。”对此，有的群众提出：“每年都叫我们买国库券，国库券啥样都没见过。”中国人民银行河南商丘分行
                      郑玉合


### 乱征滥收林木费　挫伤种树积极性
邓希才
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    乱征滥收林木费　挫伤种树积极性
    今年春季植树造林，我县张士府乡许多农民却忙于砍伐自有林木，不少幼树都难以幸免，有的村林木比去年下降了63.7％。
    事情的起因是，张士府乡一些村委会决定对农民房前屋后自种的各种树木征收林木费，每棵树每年须缴纳1.2元，并规定今后年年都照此办理。农民算了一笔帐：现在每户都栽有二三十棵树，每年须缴纳三四十元，这是一笔不小的开支，到时这些树还不知是否成材，与其先缴钱，不如先砍树。
    这种经济上急功近利的短期行为，引起农民的强烈不满。
                        山东平原县人民银行　邓希才


### 二汽将与法国合资造轿车
林钢
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    二汽将与法国合资造轿车
    本报十堰市8月22日电　记者林钢报道：第二汽车制造厂将和法国雪铁龙汽车公司合资开发生产轿车，有关合资建设轿车厂的可行性研究报告，业经国务院于8月20日正式批准。
    据可行性研究报告，合资企业定名“东风—雪铁龙汽车有限公司”。建设规模为年产轿车30万辆，发动机40万台。一次规划，分两期实施。第一期工程总投资41亿元，年产轿车15万辆，发动机20万台。明年动工兴建，预期1993年建成。
    据悉，这是建国以来我国机电行业最大的投资项目。


### 亚运组委会亚奥理事会官员进行首次会谈  法赫德表示全力支持在中国举行的所有国际比赛
李北大
1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚运组委会亚奥理事会官员进行首次会谈
    法赫德表示全力支持在中国举行的所有国际比赛
    本报北京8月22日讯　记者李北大报道：今天上午，第11届亚运会组委会执行主席伍绍祖和常务副主席张百发在北京奥林匹克饭店与亚奥理事会主席谢·法赫德亲王以及秘书长梅赫塔等官员进行首次会谈。
    会谈中，法赫德亲王等亚奥理事会官员首先观看了第11届亚运会筹备工作的录像片和幻灯片，然后听取了张百发副市长关于亚运会准备工作的汇报。
    张百发对亲王说，他这个副市长现在拿出90％的精力搞亚运会，越搞越有劲，而且经常得到好消息。张百发特意向法赫德亲王提到，最近李鹏总理批给亚运会组委会1.5亿人民币，集资部每天平均接收7张汇款单。这时，伍绍祖插话，“目前我们还发行体育奖券进行集资，效果很好”。
    法赫德亲王在看了录像、幻灯，听了汇报后，脸上露出满意的笑容。他说：“我的所见所闻和来北京之前所听到的完全不同，许多是我在外边了解不到的，我们亚奥理事会全力支持在中国举行的所有国际比赛。当然，举办亚运会会有一些人不那么赞成。从1896年第一届奥林匹克运动会至今，体育比赛都受到各种干扰，但最后都没有能达到目的”。
    会谈结束后，法赫德亲王等亚奥理事会官员在伍绍祖、张百发等陪同下参观了北京海淀体育馆和北京体育学院体育馆。
    明天，法赫德亲王将继续参观亚运会场馆设施，并将就亚运会安全、电视转播、通讯手段等具体问题与组委会官员协商。


### 从“重教矿长”到“重教市长”
楚扬
1989-08-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    从“重教矿长”到“重教市长”
    楚扬
    从去年8月到今年8月，短短一年时间，河南省汝州市长徐中和便使困扰该市教育事业发展的“危房多、经费少、民办教师待遇差”三大难题得到了较好解决。
    徐中和今年48岁，矿工出身，从1984年起先后担任河南省平顶山市梨园煤矿矿长、梨园矿务局局长兼党委书记。4年间，矿上拨出100多万元建起新校舍，改善了办学条件。师资力量薄弱，便为学校引进52名大中专毕业生，并为21名贡献大的教师晋升工资，为31名教师解决了夫妻两地分居，办理了家属“农转非”。人们称赞他是“重教矿长”。
    去年8月，徐中和担任市长。不久，他收到一封小学生用卷烟纸写来的信，信中说：“敬爱的徐市长，快来救救我们吧！我们几百个同学天天都在快要倒塌的教室里上课……”徐中和叫来教育局负责人，一同驱车下乡，实地考察了那个学校，同时又考察了6个乡的16所中小学。他了解到，全市教育经费严重不足，600多所中小学危房竟达750多间，拖欠民办教师工资达38万元……
    徐中和让电视台把全市教育面临的困境录下像来，公开播映。在各乡镇、局、委负责人会议上，他大声疾呼：“孩子们坐在摇摇欲坠的房子里上课，我们的心能好受吗？！”他要求各乡镇立即着手，限期解决危房问题。
    “救救孩子，增加教育投入”，一时成为汝州人街谈巷议的热门话题。经过半年时间的艰苦努力，全市751间学校危房全部消灭，取而代之的是一排排新修的校舍。
    在编制1989年全市财政预算时，徐中和宁愿让别的部门压缩一下，也不让教育受委屈，把教育经费由1988年的640万元增加到820万元，增长率为26.9％。今年5月，省教委要求汝州市加快中小学实验室建设。教育局领导明知市财政紧张，在汇报工作时不好意思提要钱的事。徐中和听完汇报，立即打电话，要求财政局想尽办法为教育增拨15万元经费。他对教育局负责人说：“你们放心，如果财政局有困难，我出面到别处借款。”
    市政府与各乡镇签定责任书，徐中和要求把普及教育、改善办学条件、提高教师待遇作为重要内容，使长期拖欠的民办教师工资逐步兑现。他还把手中掌握的15个农转非指标全部给了教师……于是，汝州市群众又把他称为“重教市长”。


### 从图表看江苏变化（图片）

1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    从图表看江苏变化


### 全国整顿文化市场会议开幕
邵建武
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    全国整顿文化市场会议开幕
    据新华社北京八月二十二日电  （记者邵建武）全国清理整顿文化市场工作会议今天在北京开幕。
    文化部副部长高占祥在讲话中提出了这次会议的任务：在总结前段工作经验的基础上，着重研究作为文化市场主管部门的文化部门，如何既担负起清理整顿社会文化市场的职责，又进一步活跃群众文化生活，繁荣社会主义文艺，安排和组织好国庆四十周年文化活动；既实施突击检查整顿，又理顺管理体制，为改革开放提供一个良好的社会文化环境。


### 全国组织部长会议提出  下决心把党建设好  宋平讲话强调纠正被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题    教育党员无论何时何地都要坚持四项基本原则坚持改革开放
宋世琦
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    全国组织部长会议提出
    下决心把党建设好
    宋平讲话强调纠正被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题
    教育党员无论何时何地都要坚持四项基本原则坚持改革开放
    本报北京8月22日讯　记者宋世琦报道：全国省、自治区、直辖市党委组织部长会议今天下午在北京结束。来自各省、自治区、直辖市和部分大城市党委的组织部长，中央、国家机关各部委干部人事部门的负责人，就贯彻落实党的十三届四中全会精神，加强党的建设问题，进行了认真研究和热烈讨论，一致认为这是在重要时刻召开的一次重要会议，决心抓住有利时机聚精会神搞好党的建设。
    会议期间，江泽民、李鹏、乔石、宋平、李瑞环、丁关根、温家宝等中央领导同志同与会代表进行了座谈。中共中央政治局常委、中央组织部部长宋平在会议开始时作了重要报告。
    宋平同志在报告中说，邓小平同志在同中央领导同志谈话中指出：“常委的同志要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”这是小平同志正确分析和估计党内的状况，对全党提出的殷切希望。在党的建设问题上，我们也要总结过去，思考未来。
    宋平说，今年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱。从胡耀邦同志逝世算起，到四中全会胜利闭幕的整整70天里，我们的党和国家经历了一次生死存亡的严峻考验。斗争的胜利表明，我们的党是成熟的党，是有战斗力的，是任何敌对势力也搞不垮的。
    他说，这场斗争也使我们清醒地看到，党组织和党员队伍中存在着许多问题，有的还相当严重。从动乱的酝酿、发生、升级，直到最终酿成一场反革命暴乱，问题主要出在党内。
    作为党的总书记的赵紫阳同志，在关系党和国家生死存亡的关键时刻，犯了支持动乱和分裂党的错误，对动乱的形成和发展，负有不可推卸的责任。
    这次动乱和暴乱的煽动者、策划者、组织者、指挥者，不少是共产党员。陈希同同志在全国人大常委会议上所作的报告里点到的20多人中，绝大多数是共产党员。有的人已经入党几十年，有的在党和国家的核心部门工作，并且担任重要领导职务，有些还是颇有影响的知名人物。
    有些党组织和党员领导干部，书写、散发反对党的声明、传单、信件，公开同中央对抗。有的党员领导干部带头参加或支持非法游行、声援活动，反对“4·26”社论，反对戒严。有的党员在动乱和暴乱中制造和传播谣言。有些党员在斗争关键时刻政治上动摇，提出退党。为数不少的共产党员在党和国家生死存亡的紧急关头，忘记了自己是一个共产党员。什么党和人民的利益，什么党的原则，什么组织纪律性，一概置之脑后，不听劝告，参加非法游行、声援活动。
    宋平指出问题的严重性还在于，党的十三届四中全会以后，仍然有些部门的党组织和领导干部，或者继续包庇在动乱、暴乱中有严重问题的人和事，或者大事化小、小事化了，很不严肃。
    宋平说，党内存在着这些严重问题，平时难以暴露，在这场风波中暴露得比较充分，促使我们下决心解决这些问题，消除动乱的祸根，使我们党在组织上更加纯洁。要抓住当前的有利时机，对党员和各级领导干部在这场斗争中的思想认识和实际表现，进行一次深入的考察，把干部队伍建设好，把各级领导班子建设好，保证各级领导权牢牢掌握在马克思主义者手中。党的各级领导机关，都要注意培养和选拔一批忠诚党的事业的“职业革命家”。
    宋平说，要坚决清除党内的敌对分子、反党分子、腐败分子，消除政治隐患。妥善处置不合格党员。入党是自愿的，有条件的；退党，不当党员是自由的。对于那些策划集体退党，或本人问题严重又要求退党的，不能按退党处理，必须清除出党。
    宋平在报告中说，从这场斗争暴露出来的问题看，我们决不能低估国际上的敌对势力通过和平演变的手段，妄图改变党的性质、颠覆社会主义制度的阴谋所造成的危害；决不能低估长期以来资产阶级自由化思潮的泛滥在党内造成的思想混乱；决不能低估赵紫阳同志的错误所造成的影响。
    他说，党的十一届三中全会以来，我们实行改革开放，学习各国包括发达资本主义国家的先进技术和经营管理经验，聘请人才，引进资金。国际上许多朋友，真诚愿意在平等互利的原则下，同我们开展经济等各方面的合作。但国际资产阶级的代表人物，却企图利用我国改革开放的机会，实现其和平演变的目的。同国际敌对势力和平演变的战略相呼应，国内一些人，大肆鼓吹资产阶级自由化，妄图把改革纳入资本主义轨道。在中国大地上出现的资产阶级自由化思潮，这些年不仅没有得到抵制和批判，相反却愈演愈烈，一些搞资产阶级自由化的头面人物被包庇下来。思想理论战线上是非混淆、黑白颠倒的怪事比比皆是，造成了极大的思想混乱，毒害了不少党员，特别是青年党员。
    宋平说，帝国主义和平演变战略和资产阶级自由化思潮泛滥所造成的恶果，在70天里得到了充分的表现。这70天中，种种极端反动的观点公开散布，形形色色蛊惑人心的政治谣言广为传播，各式各样践踏民主、破坏法制的无政府主义行为到处蔓延，严重地搞乱了党员的思想，侵蚀了党的肌体。70天的风风雨雨在人们的思想上以至对人的一生中所造成的影响，我们决不能低估。
    他说，事情发展到这个地步，同赵紫阳同志的错误是分不开的。他实际上放弃了四项基本原则，消极对待反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，给党的事业造成了严重的损失。
    他指出，当前，党的思想建设面临的任务十分艰巨。要围绕全面、准确地宣传和贯彻执行党的基本路线，突出地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题纠正过来。要通过经常的党内教育和思想政治工作，保证社会主义思想占领思想舆论阵地。
    宋平强调指出，我们党是工人阶级的先锋队。党的性质和社会生活的实际，决定我们在考虑党的建设时，不能没有阶级斗争的观念，不能丢弃阶级分析的方法。“以阶级斗争为纲”是错误的，看不到阶级斗争也是错误的。这场斗争的血的教训，使我们认识到阶级斗争的客观存在。我们一定要坚持用马克思主义的立场、观点、方法来分析党内问题和社会问题，正确认识和区分不同性质的矛盾，做出符合实际的判断，采取正确的方法加以解决。
    宋平说，这场风波中，极少数人所以能够蒙蔽、煽动不少群众，一个重要原因是我们党内确实存在腐败现象，使一部分群众对党和政府丧失了信心。全党同志必须认识到这个问题的严重性，努力发扬党的密切联系群众和艰苦奋斗的优良传统，坚决清除党内存在的消极、腐败现象。
    宋平说，加强党的建设，需要全党同志同心同德，团结奋斗。我们要看到成绩，看到光明，下定决心，把党建设好。对此，我们要树立坚强的信心。他从四个方面分析了搞好党的建设的信心的基础。首先，是有一条正确的马克思主义的政治路线。这次风波，是违背这条路线所造成的恶果，是执行中出了偏差，是一个插曲。十三届四中全会纠正了偏差，这条路线必将更加显示它的威力。其次，十三届四中全会以后，我们党在斗争中产生了以江泽民同志为总书记的新的中央常委。我们有一个团结一致干社会主义的新的中央领导集体。第三，从总体上来看，党的各级组织和广大共产党员，在这场政治斗争中的表现是好的，是可以信任的。第四，我们党是有着深厚的阶级基础的，工人、农民和广大知识分子的心是向着我们党的，对党是拥护、支持的。在人民群众的支持和监督下，只要全党同志共同努力，做出成绩，在实践中不断总结新经验，解决新问题，信心就会建立，我们的党就一定能够建设好。
    宋平指出，大力加强党的建设，关系到改革开放和社会主义现代化建设的成败。各级党委一定要聚精会神地抓好党的建设。要坚持从严治党的方针，搞好各级领导班子的建设、干部队伍的建设、基层组织的建设和党员队伍的建设。要严格按照党员标准，教育每个党员时刻不忘共产党员的历史责任，不论什么地方、不论什么时间、不论遇到怎样险恶的环境，都要毫不犹豫地坚持四项基本原则，坚持改革开放，为建设具有中国特色的社会主义做出自己的贡献。
    在今天下午的大会上，中组部副部长赵宗鼐作了总结。


### 减轻农民负担

1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    减轻农民负担
    农民负担有合理与不合理之分。农村有句流行说法：“头税（指农业税）轻，二税（指提留、统筹款）重，临时摊派无底洞。”这是说，“皇粮国税”农民缴纳义不容辞；其它按政策规定限额以内的集体提留和乡统筹费，也是合理的。所以说重，是因为规定的限额常常被突破。1985年10月，中共中央、国务院发出了关于制止向农民乱派款、乱收费的通知，各省、市、自治区根据本地实际情况，也制定了减轻农民负担的具体规定。几年过去了，从各地执行的情况看，乱摊派、乱集资、乱收费的问题，在不少地方依然发生。在农业生产资料和日用消费品涨价、种植业比较效益降低的情况下，农民负担额的增长幅度超过了农民收入的增长幅度，农民难于承受。另外，提留款虽取之于民，却不能用之于民，这也是一个问题。提留、统筹费外的摊派款，如果用于公益事业，取之有度，群众自愿，也未尝不可。但一些部门和一些乡村干部急功近利，大搞基建，动辄集资摊派，乱收杂费，不能不让农民反感。
    农民负担过重，年年喊，年年有问题。这不能不引起我们的深思。农业是国民经济的基础，11亿人吃饭要靠农民，一部分工业原料要靠农村提供。农民日子好过，国家日子就好过。不要以为现在农村经济情况比过去好多了，就可以毫无顾忌地在农民身上打主意，干出“层层加码多收费，巧立名目乱收费，合理项目高收费”的挖农民的蠢事来。农民负担过重，丰收之后得不到实惠，甚至生产生活都发生困难，就会影响农民的情绪，不利于社会的安定和发展。因此，各级领导必须充分认识这个问题的重要性，要把减轻农民不合理的负担当作农村经济工作中的一件大事来抓，既要教育农民为社会作贡献，又要保护他们的合法利益，正确处理国家、集体与个人三者的利益关系，制订切实可行的政策、措施，建立健全监督管理机制，上面不乱开口子，出了问题有人追究，具体执行政策的农村基层干部，在减轻农民负担中切实发挥重要作用。这样，事情就好办得多了。


### 刘述卿答法国记者问时说  柬四方在联合政府权利应均等
张启华
1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    刘述卿答法国记者问时说
    柬四方在联合政府权利应均等
    本报巴黎8月21日电　记者张启华报道：正在巴黎出席柬埔寨问题国际会议的中国代表团副团长刘述卿8月18日在接受法国《世界报》记者让—克洛德·波蒙迪采访时重申，中国主张全面解决柬埔寨问题，即越南应真正、全部地撤出它在柬埔寨的军队，同时成立一个以西哈努克亲王为首的四方联合政府。刘述卿引用西哈努克亲王的话说，在四方联合政府中，四方的权利应该是均等的，不能让一些人坐沙发，让另一些人坐板凳。
    关于解决柬埔寨问题的方案，刘述卿指出，第一个是西哈努克提出的方案，即组成四方联合政府，由西哈努克任主席，其它三方分别担任副主席，政府各部则分别由主席和副主席分管。第二个方案，是由西哈努克和洪森组成联合政府，实质上是由洪森一家掌权。人们可以说，法国的方案实质上是洪森方案。这个方案是不合理、不公正的，不可能被普遍接受。
    关于柬埔寨内部军事力量问题，刘述卿说，中国曾建议，在越南真正全部撤军后，四方军队实行冻结和裁减。抵抗力量曾提出，四方武装力量各自裁减到一万人。中国已表示支持抵抗力量这项建议。在这次巴黎会议上，抵抗力量又提出解除四方军队的全部武装，这将会引起与会国的兴趣。
    在谈到越南撤军问题时，刘述卿说，日前他对越南外长阮基石说过，越南撤军要靠它的诚意，并见诸于行动，同时，还必须有联合国主持的有效的国际监督机制。中国赞成柬埔寨四方都参加监督与核查。阮基石向刘述卿保证，越南不会重返柬埔寨。刘述卿说，解决柬埔寨问题的关键在越南。
    关于对抵抗力量的军事援助问题，刘述卿指出，只有在越南真正全部撤军、对柬埔寨问题达成全面解决协议之后，中国才会停止对柬埔寨抵抗力量的军事援助，而且所有国家对各派的军事援助都应该停止。
    在谈到中越关系正常化的问题时，刘述卿说，中国希望而且只提出唯一的一个条件，即柬埔寨冲突得到真正的解决，否则中越关系将很难得到改善。中国不明白，为什么越南不愿意尽快解决柬问题。如果越南真有诚意，他就应该接受组成以西哈努克亲王为首的四方联合政府的解决办法。
    关于苏联对柬埔寨问题的态度，刘述卿说，如同我们1989年2月提出的那样，中苏在柬埔寨某些问题上还存在分歧。但苏联朋友对我们说，他们准备为解决柬问题做出贡献，我们相信他们会这样去做。


### 化肥专营后盈利为何下降？
罗昌琪
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    化肥专营后盈利为何下降？
    化肥实行专营以来，我省毕节地区14个县供销社，有7个出现严重亏损。这些单位的盈利为何大幅度下降呢？
    原规定化肥每吨公里运费0.18元至0.23元，而现在上升到0.40元至0.60元。此外，有些驾驶员运送1吨化肥，要收取辛苦费30元至60元。从四川赤天化肥厂运1吨化肥到毕节的正常运费为60元，现在加上不合理的费用每吨化肥的运费达180多元。目前，有些供销社经营1吨化肥要亏损127元。
    国家每吨氮肥定价780元，而有的销售部门却卖到1300元左右，多收的500多元还不给发票，使供销部门无法入帐。这部分化肥占需求量的70％。
    建议有关部门采取措施，以减轻农民负担和供销社的亏损。
                      贵州毕节县农村调查队　罗昌琪


### 十九部优秀中短篇小说获奖

1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    十九部优秀中短篇小说获奖
    据新华社北京八月二十二日电  由热心于文学事业的企业家支持，十九部中、短篇小说的创作者得到奖励。在今天举行的一九八七至一九八八年优秀中、短篇小说发奖仪式上，全国人大常委会副委员长严济慈和百余名文学界人士到会表示祝贺。这些获奖作品选自全国各个文学期刊，获奖者以青年为多，从未停止过笔耕的中国作家协会副主席陆文夫，也以一名普通作家的身分，接受了奖励。
    这次评奖活动由人民日报文艺部和《小说选刊》杂志社联合举办。


### 四川省部分地区——农村提留摊派比去年增加近1倍
周旭　皮之荣
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    四川省部分地区——
    农村提留摊派比去年增加近1倍
    据四川省绵阳市中区及仁寿、丰都、江津、威远、南部、仪陇、合江等县农村社会经济调查队最近调查：农村的提留摊派（不含共同生产费，下同）数量猛增，农民负担比1988年增加近1倍。
    摊派项目繁多，数额剧增。从调查看，今年提留摊派项目一般增加5—7项，比去年增加2／5左右。新增提留项目主要有：儿童保健费、独生子女费、桑树费、护林费、公安费、民兵训练费、村企业费、义务工费、村组订报费、农业承包合同费等，一些地方还增加了提留数额。绵阳市中区和丰都、江津等县的情况表明，今年各种提留摊派增加额约为5—10元，增长40％以上，多的超过1倍。绵阳市中区农民人均负担由去年的26.30元增加到今年的50余元，一年增加近1倍。
    教育集资和农业税增长快。今年农民负担增加的主要原因是教育集资费和农业税大幅度增加。如绵阳市中区柏林乡，今年教育集资费人均23元，比去年增加2.7倍。丰都县仁沙乡傅家坡村大湾口组人均4元，较去年增加1.7倍。从具体项目看，用于教育的提留几乎是每项都有较多增加。在农村耕地逐年减少，近几年种植业又不景气的情况下，农业税却逐年增加。如绵阳市中区和江津县的农业税人均近10元，比去年增加20％左右。
    只提留不办事，农民意见很大。仁寿县农民反映，交了水果技术人员补贴费，但从未见水果技术人员下乡指导；每人每年交几角钱的电影费，却看不上电影。丰都县仁沙乡农民说，桑树款、林业款按人分摊，很不合理。不少地方反映，交了教育集资费，学校变化不大，学杂费照涨不误，农家子弟反而读不起书。据南部县农调队今年对120个农户的问卷调查，61％的农户对乱摊派和乱提留表示不满。
    今年各地农民的负担之所以加重，一是国家某些税收增加（如增收教育附加费、增收农林特产税等）；二是不少基层干部错误地认为今年国家重视农业了，农民的日子又好过了，因而产生从农民手里多拿一点的思想；三是乱摊滥提现象突出；四是一些地方急于求成，想在大抓农业的气候下多提点钱，多为农民办些实事；五是提高了干部误工补贴等的标准。
                    四川农村社会经济调查队　周旭　皮之荣


### 四川绵阳市——整顿农村提留  轻减农民负担
邹居光　扎永春
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    四川绵阳市——整顿农村提留  轻减农民负担
    中共绵阳市委最近发出通知，要求整顿农村提留，切实减轻农民负担，办几件农民高兴的实事。
    绵阳市委通过调查研究认为，当前农村最突出的问题是，农民负担过重，农村财务管理混乱，提留项目繁多，提留标准愈来愈高。现在农民负担要占其纯收入的10％左右，大大超过了中央规定标准，超过农民的承受能力。这挫伤了农民的积极性，影响党和政府与农民的关系。这次整顿主要清理违背政策规定的提留项目和超限额的各种提留，围绕减轻农民负担这一问题，清理向农村基层乱摊派的行为，切实纠正那种“利益层层截留，负担层层加码”的错误做法。
        四川绵阳日报社　邹居光　扎永春


### 国际儿童足球赛结束

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    国际儿童足球赛结束
    新华社加拉加斯八月二十一日电 “共和国总统杯”国际儿童足球赛二十日在委内瑞拉首府加拉加斯降下帷幕，葡萄牙队在决赛中以五比零轻松地战胜乌拉圭队，捧走了“共和国总统杯”。乌拉圭队获得亚军。
    在争夺第三名的比赛中，巴西队以一比零战胜东道主委内瑞拉队。


### 图片

1989-08-22
第7版(国际专页)
专栏：

    罗马尼亚重视居民的住房建设。图为皮特什蒂市罗尔杰什县美丽舒适的居民住宅楼群。


### 在改革、开放中前进的江苏
韩培信
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    在改革、开放中前进的江苏
    韩培信
    江苏地处美丽富饶的长江三角洲，商品经济历来比较发达，人民有勤于农桑、善理财货的传统。解放以后，江苏的经济和社会发展开始了一个崭新的时期。特别是党的十一届三中全会以来，江苏各级党委、政府和广大干部群众在党中央的正确领导下，坚持四项基本原则，深入进行农村和城市经济体制改革，外引内联，双向出击，使全省迅速步入大力发展社会生产力的轨道。经过11年的改革开放，经济实力不断增强，经济效益逐步提高，产业结构趋向合理，多种所有制形式共同发展。全省1978年至1988年，社会总产值由521.15亿元增加到3088.53亿元，年均增长16％；工农业总产值由443.52亿元增加到2650.83亿元，年均增长16.1％；国民生产总值由249.24亿元增加到1121.85亿元，年均增长11.7％；国民收入由208.28亿元增加到993.13亿元，年均增长12.4％。11年共上交中央财政542.37亿元，平均每年净上交49.3亿元。与此同时，社会主义精神文明建设有了较快的发展，人民生活显著改善。事实充分说明，改革开放的11年是建国后江苏社会经济最富于生机和活力的时期。
    改革首先在农村取得重大突破。我们在全面推行联产承包责任制后，着力调整了农业生产结构和农村产业结构，走“农林牧副渔、工商建运服”综合发展的道路。针对江苏人多地少的矛盾和农村劳动力充裕的优势，我们大力发展乡镇企业。11年间，先后有1000万农村劳力转入非农产业。我们坚持以公有制为主体，多种经济成分并存的方针，农村集体经济不断巩固、壮大，形成了乡、村、组、户、联五轮齐转的农村经济新格局。近几年，针对非农产业发展步伐加快、农业比较效益下降等新问题，我们又进行了继续完善双层经营，加强村级经济，加快服务体系建设，强化“以工建农”，建立农村商品生产基地，推进适度规模经营的新探索。
    接着，城市经济体制改革有了新进展。在大中型企业全面推开了以完善承包制为核心的企业经营责任制，在小企业普遍推行了承包、租赁、股份经营等多种形式的经营责任制，企业界出现了“快牛振奋、慢牛发愤”的新气象。与此同时，我们大力推进了横向经济联系，建立了大量多种形式的经济联合体，形成了广泛的区域经济合作，不仅有效地缓解了江苏能源、原材料不足的矛盾，促进了企业规模的合理发展，提高了江苏产品的竞争能力，还促进了流通、金融、财税、价格等方面的改革。我们还进行了教育、科技、文化、卫生、体育、新闻等方面的改革，促使经济改革和上层建筑领域改革互相促进。
    利用江苏经济比较发达，在国际上有一定吸引力，同江苏有联系的海外华侨、华裔较多的条件，我们打开了对外开放的大门。通过建设经济开放区，改革外贸管理体制，扩大对外贸易范围。现在全省已有9个省辖市、40个县（市）和806个乡镇对外开放，开放面积占全省总面积的一半以上。先后同世界130多个国家和地区建立了贸易关系。1988年全省外贸商品收购额达134.52亿元。至1988年底，全省共批准利用外资项目1403个。基本上形成了商品、技术、资金、人才全面对外交流，多层次、多渠道立体开放的发展态势。
    展望未来，我们不仅要看到自己的成绩，更要看到江苏经济还蕴藏着巨大的发展潜力，全面改革开放的大文章还在后面。我们将坚定不移地继续全面贯彻十一届三中全会以来的路线，在一以贯之地坚持四项基本原则的前提下，积极进取，大胆开拓，把改革开放的步子迈得更大、更好，使江苏的社会经济在持续、稳定、协调发展中更上一层楼。
      （注：1978年和1988年的社会总产值、国民生产总值、国民收入、工农业总产值均按当年价格计算。年平均增长速度，按可比价格计算。）


### 地质灾害近年频频发生——专家们呼吁保护地质环境刻不容缓
谢联辉
1989-08-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    地质灾害近年频频发生
    ——专家们呼吁保护地质环境刻不容缓
    本报记者　谢联辉
    严重的地质灾害正在威胁国家财产和人民生命安全。仅今年汛期以来，四川省50多个县因暴雨诱发大小滑坡、崩塌、泥石流就达10万余处，有500多人在地质灾害中丧生；吉林省因连降暴雨，发生多起山体滑坡，致使铁路交通部分中断，死伤多人；甘肃省临夏回族自治州因暴雨和部分山体裂缝，公路、桥梁多处被毁，8人死亡；北京密云县两个乡分别发生泥石流，房倒屋塌，20多人死亡和失踪……比历年频率高、灾情大的地质灾害，造成的人员伤亡远大于洪水直接造成的人员伤亡。
    地质灾害种类很多，有地震、崩塌、滑坡、泥石流、地面沉降、地裂缝、水土流失、土地沙漠化、土壤盐碱化等。产生的原因，一是自然地质作用所致，一是人类经济活动所诱发。我国是地质灾害多发地区，据初步统计，近百年来全国发生6级以上地震600多次，其中7级以上的地震占全球的10％，有32.5％的地区和45％的大中城市处在烈度为7度以上的高地震烈度区；至少有70个县城面临泥石流的威胁，全国3万多公里山区铁路沿线有1300多条泥石流沟；有200个县市共分布有地裂缝1000余条，其中山西省大同市等地发现50多处，陕西省西安市展布范围达150平方公里；沿海部分城市出现的地面沉降已成为城市发展障碍，上海市近70年累计沉降量达2.63米，天津市沉降面积达7300平方公里；全国水土流失面积已达150万平方公里，有15.8万平方公里的土地存在沙漠化危险……
    我国一直重视地质灾害的勘察、监测、防治工作。近40年来各有关部门在开展水文、地质、工程地质和环境地质勘察研究中，都注意把地质灾害列为重要内容，并取得可喜成绩。今年，国家科委、地质矿产部同有关部门一起又成立研究会，开始对地质灾害进行系统研究，以提出综合整治对策。由于长期对有关专业知识宣传、普及不够，地质灾害的严重性和危害性还未被社会各阶层认识，我国地质灾害的勘察、监测、防治工作在许多方面还处于起步阶段，一些本来可以避免的人为因素导致的地质灾害和隐患远未杜绝。日前，地质专家在拟定“全国地质灾害防治工作规划纲要”时，就明显增多、日趋严重的地质灾害发出呼吁：
    全社会应该重视防治地质灾害。这种灾害影响着社会各个方面，对它的防治不可能只依靠几个部门的工作，必须由国家、地方和各部门的共同努力，动员和依靠广大人民群众才能收到成效。
    要在全国特别是地质灾害重点地区，开展地质环境和地质灾害的科学知识普及，充分发挥新闻媒介的作用，让更多的人了解地质灾害和懂得如何发现地质灾害的预兆及防避的原则和方法，增强全民族保护地质环境意识。
    贯彻“以防为主，综合整治”的方针，彻底改变“头痛治头，脚痛治脚”，治标不治本的方法，要下决心对一些重点地区进行地质灾害防治规划，按照“谁得益，谁出钱；谁破坏，谁治理”的原则，集中有限资金，开展有效的综合防治。
    把地质环境质量作为经济建设和社会发展规划的前提条件之一，在各种经济活动中，切实保护好地质环境。
    把地质灾害的防治工作纳入法治轨道，尽快拟订有关“保护地质环境，防治地质灾害”的法规，以法制止危害地质环境的经济活动。
    实行全国地质环境、地质灾害的政府系统的监督管理，逐步建立对地质环境的统一管理和分级、分部门管理相结合的制度，建立全国地质环境监测站网、信息系统和政府发布地质灾害制度。


### 培养社会主义一代新人——罗马尼亚思想政治工作一瞥
卢存淑
1989-08-22
第7版(国际专页)
专栏：

    培养社会主义一代新人
    ——罗马尼亚思想政治工作一瞥
    卢存淑
    在罗马尼亚，就像到处可以看到庄严美丽的罗马尼亚三色国旗迎风飘扬一样，人们到处都能感受到思想政治工作的红旗高高飘扬。
    保证社会主义胜利前进的战略任务
    罗马尼亚党和政府一贯重视思想政治工作，始终把思想建设和培养社会主义一代新人看作是保证社会主义建设事业胜利前进的战略任务。随着社会主义建设事业的日益发展，思想政治工作不仅没有放松，而且被置于越来越重要的地位。罗共认为，对全体公民
  “进行经常性的思想政治工作和社会主义教育是建设社会主义和共产主义整个时期的客观需要”，是“缔造新社会过程中不可缺少的部分”。
    总结数十年的建设经验，罗马尼亚共产党和政府认为：改造人、培养建设社会主义新人的任务远比发展经济艰巨，因为这是关系到社会主义、共产主义建设成败的大事。
    但是，要培养全体公民具有社会主义觉悟并非易事，这是一个长期、艰巨的过程。当前思想政治工作的主要任务，就是要以革命的人生观和世界观，以辩证唯物主义和历史唯物主义、科学社会主义以及党的纲领为基础，使广大党员和人民群众认识社会发展规律，更自觉地为社会主义建设事业和共产主义的远大理想而奋斗。
    爱国主义教育是中心任务
    在思想政治工作领域中，爱国主义教育被视为中心任务。齐奥塞斯库同志指出：“对各民族的全体劳动人民首先是对青年进行热爱祖国和革命的社会主义爱国主义教育，是一项经常性的任务，它必须在整个政治和文化工作中占有中心地位。”在罗马尼亚，学校被视为进行爱国主义思想教育的重要阵地。学龄前教育和大学教育都要以热爱祖国、忠于社会主义、忠于党、爱劳动的精神教育儿童和青年，培养他们成为随时准备为祖国和社会主义利益，为捍卫国家独立与和平而不惜作出牺牲的热情勇敢的革命者。与此同时，罗马尼亚强调要把爱国主义同国际主义相结合，认为一个人首先必须是爱国主义者，才可能成为国际主义者。
    通过具体活动进行生动活泼的教育
    多年来，罗马尼亚已形成一套行之有效的开展思想政治工作的方法，不是泛泛地讲道理，而是通过各种形象化的手段和具体活动进行生动活泼的教育。例如，全国有统一的学前（4—7岁）幼儿组织“祖国之鹰”，从幼儿起就对孩子进行爱国主义、讲卫生、讲文明、讲礼貌、守纪律的教育。与此相衔接，少先队、共青团直到大学，都不间断地形成思想政治教育的体系。在罗马尼亚各地，人们经常看到少先队员手持火炬状的指挥棒到交通路口作交通规则实习。不仅各类学校都设有政治理论课和法律道德课，而且全体人民都参加不同形式的政治学习。
    组织青年开展爱国主义劳动，是罗马尼亚共青团组织从1948年起至今40多年持之以恒的传统性活动。例如，在开凿64公里长的黑海—多瑙河运河的艰巨工程中就有10公里长的一段是由青年团组织完成的。
    罗马尼亚进行社会主义劳动教育的另一形式是教育与科研、生产相结合。高等学校和中等技术学校都有自己的生产车间或农场作为实习、教学实验和科研基地，它们承担的生产任务列入国家计划。
    为了使人民群众在生动活泼的各种活动中受到思想政治教育，全国各地的工会、共青团、大学、少先队等都设有俱乐部或文化馆、文化宫、休养站、夏令营、体育场等，开展文体、科技等活动。这些活动也是进行思想政治教育、增长文化科学知识的有效形式。
    通过长期的思想政治工作，罗马尼亚广大群众的社会主义和爱国主义思想不断提高。全国人民团结在党的周围，保持了政治形势的稳定，推动经济、文化等各项社会主义事业取得重大成就。


### 外交部发言人重申  中国反对在别国建军事基地

1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人重申
    中国反对在别国建军事基地
    新华社北京8月22日电　外交部发言人今天重申，中国的原则立场是反对任何国家在别国建立军事基地。
    发言人是在有记者问及中国政府对新加坡提出让美国军舰在新加坡拥有基地有何评论时作此回答的。
    他说，“我们希望有关国家在处理美国在东南亚军事基地问题上谨慎从事。”


### 外商在京投资转向工业行业
夏俊生
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    外商在京投资转向工业行业
    据新华社北京八月二十二日电  （记者夏俊生）截至今年六月底，北京市已批准工业生产型“三资”企业三百一十七家，占全市外商投资企业总数的百分之六十四。这一数字标志着外商在北京市的投资热点已由旅游服务业等非生产性行业转向工业生产性行业。


### 大同复查清理公司情况
王鸿
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    大同复查清理公司情况
    本报讯　最近，大同市决定，对已清理整顿的公司进行一次全面复查，把清理整顿搞彻底，不走过场。
    自去年10月以来，大同市列入清理整顿的552家公司，有88家公司受到各种处理。其中，在公司任职的26名党政机关干部和3名离退休干部，有20人与公司脱钩，有9人与党政机关脱钩。但清理整顿还很不彻底。一些公司只是对公司本身进行了整顿，其所属企业没有进行整顿；有些公司的经营方式、经营范围和企业的经济性质仍存在问题。市委、市政府决定重点复查那些已经保留，但在社会上影响大、群众又有反映的公司。对各类公司，及其下属企业和其他企业，要通过年检换照，重新登记，进行认真核实。　（王鸿）


### 奥恩希望同穆斯林派和谈

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    奥恩希望同穆斯林派和谈
    据新华社贝鲁特8月21日电　黎巴嫩基督教派政府总理奥恩将军今天表示希望同叙利亚支持的穆斯林派举行会谈以结束黎巴嫩长达14年的内战。
    贝鲁特电台援引奥恩对巴黎一家阿文杂志的讲话说，“我愿意在任何时候同另一派领导人在圆桌会议上讨论黎巴嫩的前途问题。”


### 如何请公民伸出胳膊——建议开设血液储蓄银行
傅俊来
1989-08-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    如何请公民伸出胳膊——
    建议开设血液储蓄银行
    血液问题日趋严重，已经引起社会各界的关注。人民日报在7月22日五版以《公民，请伸出你的胳膊》为题，发表了专题报道。现就如何请公民伸出胳膊提出浅见。
    我认为，动员每个公民在身体健康的时候，将定量的血液储存起来，以备自己要输血时使用，血源问题就可以解决。具体来说就是建立血液储蓄银行。
    血液储蓄银行有着多方面的职能：一是输血职能，负责宣传组织群众参加血液储蓄、公民义务献血和无偿献血；负责统一管理血源，统一采血，统一供血，保证用血需要；二是金融职能，将人们储蓄的血液在转变为资金之后，除用于自身建设外，还向社会投资用于国家建设，这相当于金融银行的储蓄业务职能。
    建议由卫生部设国家血液储蓄银行总行，各省设分行，负责行政领导和业务领导，制订政策法规以及输血事业发展规划。各市的中心血站在原来的基础上转为血液储蓄中心，下设若干血液储蓄所。储蓄所可由现有医院等部门的采血设备和人员组成。
    这样做，有助于改变人们既不愿卖血又不愿意献血的传统意识，平衡人们的心理。由卖血、义务献血转为有偿储血，从心理上讲，为自己责无旁贷，是人们普遍能够接受的，要比公民义务献血用行政手段下达指标的办法效果好。
    由于公民义务献血要付给献血者一定的营养费，由此才产生了形形色色的卖血者和血霸及种种社会问题。实行血液有偿储蓄，不仅使储血者在一定储期后获得较高的经济效益，还使卖血者失去卖血的条件，那么社会上在血液买卖中出现的掮客、吸血鬼等等不法之徒将不消自灭，同时血液的质量也有了可靠的保证。
    血液储蓄银行的成立，还将大幅度提高经济效益。以上海市为例，按1988年用血量6000万毫升计算（每百毫升支付30元营养费），一年仅节省营养费一项的经济收入为1800万元，5年的经济积累将达9000万元。如果进行血液制品加工和血液综合利用，经济效益会更大。这些资金不仅可以用于发展输血事业，还可以向社会投资，形成良性循环，彻底改变我国输血事业的落后局面。　傅俊来


### 安阳市服务行业收费应合理
常建民
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    安阳市服务行业收费应合理
    最近，我们调查了我市文峰区、北关区120家理发、缝纫、修理、游戏、美容、文娱、培训等等单位的收费情况，发现不执行收费标准的42家，占35％；未明码标价的78家，占65％。如男同志到理发店理发，每人需交费3元，比物价局规定的甲级收费标准高1.8元。女皮鞋钉两个小铁掌，需交费2.5元，比有关部门规定的收费标准多1.9元。一位女同志做一套衣服，讲好工价15元，取衣服时，却要交25元。一些街道居委会随意收取卫生费、治安费，每月1至5元，又不开发票。一些中、小学随意收费，个别大中专院校的培训班月收费200元，某幼儿园月收费竟达55元，美其名曰“优质优价”。
    建议有关部门采取措施，尽快解决服务行业收费不合理的问题。
      河南安阳市城市抽样调查队　常建民


### 山西万荣县南张乡——摊派不好应付　丰年却过难关
王世杰
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    山西万荣县南张乡——
    摊派不好应付　丰年却过难关
    今年夏粮又是一个丰收年，但农民愁的是各样的摊派难以应付。为此，我给人民日报写了一封信，很快，人民日报群众工作部编辑来电话，要我把详细情况调查一下，于是我又到部分村庄作了详细调查和取证。各乡（镇）提留卖粮款不同，各村摊派各异，少则六七元，多则20元。
    姚家村每人摊派17元
    万荣县南张乡姚家村每人被摊派17元。以娄文录家为例，他家共有3口人，耕种8.1亩土地，今年7月3日按任务交售小麦202公斤，金额150元，扣除农业税等款后，他家应得80余元，而村委会又以收据形式扣去各项费用款51元，其中包括每人17元（乡政府提留各项费用每人7元，村委会每人扣10元），娄文录家实得卖粮款27元。这个村采取的办法是村里统一收交公粮，农民同村委会结算。
    阎村每人摊派达20元
    万荣县南张乡阎村向每人摊派20元。如，薛树荣家两口人耕种3.9亩土地，今年6月交售一等小麦87公斤，应得款65元多，扣除农业税等款外，应得售粮款39元多。但乡政府让其每人摊各项费用8元，村委会要每人摊12元，他家共需摊款40元，村委会扣除所得卖粮款39元多还不够，又让其本人交了3角钱。在此之前，村委会既未向村民说明乡政府为什么要扣每人8元钱，也没有讲明村委会每人所摊的12元钱干什么。据了解，村民对硬性摊派意见很大，反映强烈，村民们的意见大又无人向上级反映，只是在私下议论。
    我认为，合理的摊派应有透明度。一些乡、村的摊派名目繁多，农民们也搞不清什么是合理的，什么是不合理的，建议各级政府对一些合理的摊派，广布于众，以便社会监督。只有这样，合理的摊派，农民是能够理解和接受的，也会自动自愿地交的。对一些随意让农民摊派的各级负责人，一经举报，必须严肃处理，确立党和政府在人们心目中的威信，以免影响农民售粮的积极性。
    山西万荣县人民银行　王世杰


### 布拉格非法组织发动示威  捷通社说示威是破坏秩序的挑衅

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    布拉格非法组织发动示威
    捷通社说示威是破坏秩序的挑衅
    据新华社布拉格8月21日电　8月21日，在布拉格发生了一场由非法组织发动的群众示威活动。
    从下午3时起，数以千计的人向瓦茨拉夫广场的步行街汇集。示威的组织者提出了要求重新评价21年前发生的苏联出兵捷克斯洛伐克事件的口号。
    波兰团结工会、匈牙利民主青年联盟以及意大利激进党都派代表前来“声援”，匈牙利的代表还在广场上发表了讲话。
    警察包围了整个广场，并用高音喇叭宣布示威非法，呼吁人们散开。当示威群众不听从警告时，排成人墙的警察把示威者挤出广场和步行街。
    晚上8时许，被驱散的示威群众又汇拢起来。警察重新包围了广场，并再次驱散了示威者。
    捷通社报道说，这次示威是试图破坏秩序的挑衅。一些示威者已被捕，其中包括几名波兰、匈牙利和意大利人。


### 廉洁新风扑面来——全国组织部长会议掠影
宋世琦
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

    廉洁新风扑面来
    ——全国组织部长会议掠影
    本报记者  宋世琦
    8月18日，全国组织部长会议在北京召开。5天会期很短，记者却处处感到一股廉洁清新的会风。
    先说乘车。180多名代表，其中不少是省、自治区、直辖市党委的副书记或常委，会议用车是个大问题。安排这种会议，过去总要从出租汽车公司租车备用，特别是召开大会，前面一辆开路警车，后面紧随十几辆大小轿车组成的车队，很有点“气派”。而这次会议期间的两次大会，安排在不远的一家招待所内，代表三三两两步行几百米，几分钟就到了会场。
    再说吃饭。会议严格按照有关规定安排伙食，招待所不再补贴一分钱。餐桌上，除主食、汤和几盘小菜，每人面前各有一长方形金属盘子，分盛荤素不同三种菜，各人吃自己的一份。
    至于文娱活动，会议一次也没有安排。每天晚饭后，代表或在招待所院内散步、交谈，或在住房里学习文件，思考问题，有的则找中组部某些局、室的同志研究有关业务工作，很少有人外出活动。
    中组部有关同志对记者说，这次会车子少，但用车不紧张；吃分餐，代表没意见；不安排与会议无关的活动，也没有听到什么反映。


### 征文启事  《共和国与我——国庆抒怀》

1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    征文启事
    《共和国与我——国庆抒怀》
    一提“共和国与我”，生活在今天这个时代的中国公民，一定会想起许多亲历的故事，一定会有许多话涌上心头。尤其是眼下，“十·一”一天天地临近。1949年的“十·一”，天安门广场响起了一个伟大的历史的声音：“中国人民从此站起来了”；到今年“十·一”，这声音在神州大地、在五洲四海，回响了整整40年。
    忆往昔，一程程不平坦的道路，一项项不平凡的成就，激人心弦；看未来，更艰巨的开拓，更辉煌的创造，令人神往。伟大祖国正富年华，社会主义生气勃勃。思前想后，每一个与共和国同命运的中国人，怎能不充满激情与自豪，怎能不充满勇气与力量。
    为了讴歌建国40年来的巨大成就，特别是改革开放10年的宏伟建树，为了反映各条战线广大人民群众的英雄业绩，表达人们对党对人民共和国的真挚热爱，本报决定即日起开辟《共和国与我——国庆抒怀》征文专栏。亲爱的读者，请您拿起笔，写这40年不平常的道路，写共和国的巨大变化，也写自己的成长，写自己身边发生的变化，一抒赤诚爱国之情怀。
    征文要以第一人称行文，内容完全真实，以写事为主，兼以情理，篇幅以1500字左右为宜。截稿时间9月30日。来稿寄人民日报总编室（邮政编码100733），注明征文，贴足邮票，恕不退稿。
    征文结束后，将从中评选一等奖3名，二等奖5名，三等奖10名，给予奖励。


### 我代表在联合国安理会发言  要求南非严格执行纳独立计划
刘开宸
1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    我代表在联合国安理会发言
    要求南非严格执行纳独立计划
    本报联合国8月21日电  记者刘开宸报道：联合国安理会今天继续审议纳米比亚问题。中国常驻联合国代表李鹿野大使在会上发言，“希望南非当局信守诺言，认真履约，不要采取破坏纳米比亚大选的公正、自由以及一切不利于纳米比亚如期独立的行动。”
    李鹿野列举了南非当局没有履行435号决议和独立计划的行为，如按照独立计划本应解散的“防暴部队”，有不少人被编入“西南非警察”中，并不断对纳米比亚人民进行恫吓和骚扰；本应撤销的“西南非领土军”指挥机构至今也未撤销；此外，还发生了非纳米比亚人作为选民登记的情况。他指出，“所有这些都是违反有关各方已接受的纳米比亚独立计划的”。


### 朝鲜党报发表社论要求加强党员思想教育工作

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    朝鲜党报发表社论要求加强党员思想教育工作
    新华社平壤8月22日电  朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天发表社论，要求各级领导干部加强对党员和群众的思想教育工作。
    社论说，大力做好思想工作是朝鲜党一贯坚持的原则。应该根据革命事业的发展和当前形势的要求，进一步改善和加强党的思想工作。目前党的思想教育工作的一项重要内容，是使党员和群众深刻认识社会主义制度的优越性，使他们对社会主义制度具有自豪感和自信心，并从而去坚决地维护这一制度。同时，要使他们热爱自己的民族，具有高尚的革命精神和民族自主精神，为了祖国和民族的繁荣而忘我地斗争。


### 李瑞环会见香港客人时说  大陆稳定有利于香港发展
杨国强
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环会见香港客人时说
    大陆稳定有利于香港发展
    新华社北京8月22日电　（记者杨国强）中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环今天在会见香港客人时说，大陆的稳定有利于香港的发展，香港的繁荣符合全中国人民的利益。
    李瑞环对应邀来访的香港青年工商企业家访京团团员说，凡是炎黄子孙，包括大陆的、香港的、台湾的，都应该希望中国向好的方面发展，“这是整个中华民族的利益所在。”
    他在听取了客人们对香港情况的介绍后说，中国实行对外开放的政策不会改变，只会越来越好；“一国两制”的政策也不会改变，并且会更加认真地贯彻执行。
    在一小时的会见中，李瑞环强调指出，香港的稳定与繁荣对中国整个国家的建设和人民的利益是有好处的。“这种利益决定了中央政府会从祖国统一大业、从全国人民的根本利益出发，维护香港的稳定与繁荣；这种利益也决定了香港应该关心和维护大陆的稳定与发展。”
    他说，我们正在努力消除动乱和暴乱造成的消极影响，整个形势正朝着进一步稳定的方向发展。我们将扎扎实实地工作，通过事实，逐步消除外界对我们平息反革命暴乱所产生的疑虑。
    会见后，宾主共进晚餐。
    国务院港澳办公室副主任鲁平参加了会见和宴请。
    由周安桥、罗康瑞、霍震寰、胡经昌、郑家纯、黄志祥、王敏刚、洪克协组成的访京团是昨天抵京的。访京团将于明天离京返回香港。


### 李鹏会见美国银行家时谈我国经济改革  适当发挥市场调节作用  高积累高消费只能带来一时表面繁荣
杨子迪
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见美国银行家时谈我国经济改革
    适当发挥市场调节作用
    高积累高消费只能带来一时表面繁荣
    新华社北京8月22日电  （记者杨子迪）国务院总理李鹏今天对一位美国银行家说，中国经济改革的目标是克服过去经济管理过于集中、统得过死的状况，适当发挥市场调节在经济中的作用，但绝不可能把社会主义公有制为基础的经济全部转变为市场经济。中国实行的是计划经济与市场调节相结合的一种经济。
    他在中南海紫光阁会见美国德克萨斯第一城市银行公司及ACB国际有限公司董事长兼首席执行官罗伯特·阿博特先生时向他解释说，过分强调市场经济在中国是行不通的。中国许多商品短缺，如实行完全的市场经济，必然会导致物价上涨及经济不稳定。
    他说，过高的积累和超过经济发展速度的高消费只能带来一时的表面的繁荣，但不可能持久。
    在谈到中国国内外重大政策时，李鹏说，中国政府对世界局势的基本估计没有变。因此，中国独立自主的和平外交政策和改革开放政策也不会改变。中国愿意在和平共处的基础上与各国人民和政府发展友好关系。
    他说，国与国的关系有两种。一种是双方的价值观念、信仰一致，经济利益和要求和平的愿望一致。另一种是虽然意识形态和社会制度不同，但有共同的经济利益和要求和平的愿望。他说，中美关系属于后者。中国政府愿意进一步发展中美关系。
    阿博特先生是在中国平息反革命暴乱后第一位到中国来的美国银行家。数年前，他曾参与中美第一个大型合作企业平朔露天煤矿的创建工作。
    他对李鹏说，中国能够成功地解决11亿人口的吃饭穿衣问题使他深感钦佩。他说，世界的和平稳定与经济发展需要中美两国的密切合作。
    他说，美国人民对中国人民一直怀着友好的感情，这种感情是谁也破坏不了的。
    他表示，他的公司将尽一切努力促进两国的贸易和人员来往，从而进一步促进两国关系的发展。
    他告诉李鹏，他的公司目前正和中国有关部门洽谈合作生产治疗肝炎药品的项目。
    李鹏说，这是一个很好的项目。中国还没完全克服肝炎的流行。这个项目将造福于中国人民。中国政府将为这个项目提供充分的支持。
    李鹏称赞阿博特先生到中国投资是“有勇气和有远见的”。


### 村里开证明信要价50元
申水明
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    村里开证明信要价50元
    7月10日上午，一位拄着双拐的老人来到县民政局开证明信，当民政局的同志把盖好公章的证明信交给老人时，老人问要多少钱，民政局的同志迷惑不解。老人得知开证明信不用出钱时，感慨地说：“县里开证明信一分钱不要，村里却要50元，这是哪家的理？”
    这位老人叫赵甫进，二等残废军人，是关防乡前岩村人，他向我们诉说了本村开证明信盖公章的要价：一般证明10元，招工证明30元，结婚证明50元。据在场的几位从乡下来办事的同志说，他们那里也有类似情况，群众对此意见很大。
                河北涉县实验小学　申水明


### 来自杜伊斯堡的信息——中国大学生体育代表团实力浅析
江建国
1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    来自杜伊斯堡的信息
    ——中国大学生体育代表团实力浅析
    包括70个运动员，总计106人的中国大学生体育代表团18日到达西德，被安排在杜塞尔多夫机场附近一家旅馆。虽然有飞机不断在头上起降的轰鸣，队员们到底仗着年轻力壮，很快适应了时差，第二天就投入了紧张的训练。
    击剑整体实力不弱
    22日上午8时，女子花剑个人比赛已经开始。
    女子花剑从去年奥运会后发展趋势很好，虽然栾菊杰等三个老将退了役，但今年在美国丹佛世界锦标赛上仍然取得团体第六名，说明实力犹存，我们的孙洪云是汉城奥运会第七名，肖爱华是今年世界青年锦标赛第三名，鄂杰是今年的全国冠军，朱艳是上届大学生运动会第三名，王会凤是今年的全国亚军，在世界锦标赛上进入前二十四名，这个阵容是可以拚搏一番的。
    男子项目我国今年只参加重剑项目比赛。这五个运动员当中只有两人参加过一次国际大赛，其他三人都是头一次出来比赛，个人突出的非常少，与其他队衡量缺少依据，互不摸底。
    女子赛艇排出最佳阵容
    赛艇领队刘爱杰和女子轻量级教练高敬萍对记者说，这次中国队参加女子轻量级和公开级全部5项比赛，男子只参加轻量级两项。女子队是最强阵容。参加本届公开级四人单桨无舵的曹棉英是奥运会第五名，胡亚东和周守英是奥运会银牌和铜牌获得者，只有刘希蓉是第一次出国比赛。参加公开级四人双桨比赛的何燕雯和郭梅曾获奥运铜牌，郭艳秋和杨海英也都是老队员，有比赛经验。女子轻量级方面，梁三妹和曾美兰是上届世界大学生运动会的双人双桨冠军，在去年的世界锦标赛中与林志爱、张华杰一起取得四人单桨无舵的冠军。男子方面比较弱，轻量级全部是头一次出国比赛。
    田径寄希望于女将
    女子项目方面我们主要寄希望于金铃（亚洲跳高纪录保持者，成绩1.97米）、黄志红（铅球）、侯雪梅（铁饼）和熊其英
  （亚洲跳远纪录保持者，成绩6.88米）。如果发挥正常，这几个人可以一争高低。男队我国参加110米栏，跳远、十项全能、撑竿跳，400米中栏和三级跳。其中李彤是亚洲纪录保持者（13.76秒）。但欧美田径都相当强，成绩取决于参加者的情况。　本报记者　江建国


### 桑托斯足球队胜湖北队
罗辉
1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    桑托斯足球队胜湖北队
    新华社武汉8月21日电　（记者罗辉）巴西桑托斯足球队今晚在武汉新华路体育场以2∶1战胜湖北活力28足球队，从而保持了访华比赛的不败纪录。
    三万座席的新华路体育场被挤得水泄不通。当7时30分一拉开战幕，主队就频频发起进攻，几次险些破门，但是在客队的严密防守和强大攻势下，半小时后速度慢了下来。名将苏格拉底像是在绿茵场上散步，但不失时机地传球给队友，造成射门机会，结果几次都被主队守门员鱼跃跳起将球抱在怀里。上半场双方以0∶0踢平。
    下半场开始12分钟后，主队2号丁文龙头球摆渡，19号王学东一脚劲射破网。此后，客队开始猛烈反击。在下半场进行到24分和29分时，客队4号埃拉尔多·门德斯·席尔瓦和11号安东尼奥·阿托维多分别劲射得分。
    比赛结束后的新闻发布会上，客队教练儒尼奥尔说：“湖北队能逼迫我队尽力去拚打，他们运用了造越位战术，使我队的速度快不起来。”


### 棉花包里塞砖头
邓家华
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    棉花包里塞砖头
    5月2日，我县棉纺织厂正常运转的圆盘机，在一阵“咔啦、咔啦”的怪叫声中，突然停机。检查时，工人们吃惊地发现棉花中卷着一块块砖头，随即拆开尚未开包的38包棉花，看到棉包中都掺有砖块、砖坯，每包少则6块，多则十几块，平均每块砖头重2.6公斤。工厂被迫停产。
    这批棉花是这个厂于今年4月从山东莘县燕店郭庄购进的，共80吨，1280包。这批棉花除了掺有砖头、砖坯之外，质量也绝大多数达不到双方协议的4级棉花的标准。厂长说，这批劣质棉花给他们造成直接经济损失20万元。希望有关部门迅速查处。
          福建长汀县委　邓家华


### 榔坪镇农牧站哄抬价格坑农民
胡学军　王建平  胡建农　李泉林
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    榔坪镇农牧站哄抬价格坑农民
    我县榔坪镇农牧站严重违反物价政策，哄抬种子价格坑农害农，并将非法收入7994.11元用于建房（无批准手续），引起农民的愤慨。
    去年6月至今年5月，榔坪农牧站共销售玉米种子54083公斤，县物价局核定销售价为每公斤2元，该站违反物价部门规定以每公斤2.14元供应给农民；销售稻谷种1625公斤，规定价为每公斤8.26元，该站又以每公斤8.52元销售。
    今年3月，县物价局根据群众举报，对榔坪镇农牧站执行物价情况进行检查，查实这个站提高种子价格，多收价款5362元，当即进行了严肃的批评，并限期纠正。6月13日，县物价局再次派检查组到这个农牧站检查，该站不但没有纠正错误，反而继续坚持提价销售种子，又多收价款2632.11元。县物价局根据有关规定，决定没收该站全部非法收入，退还给农民。但做出决定后，榔坪农牧站软拖硬磨，拒不交出非法收入，却将一张欠条交给物价局。
    县物价局负责人说，这件事情，我们进行了处理。但一张“欠条”使我们的处理决定成为一纸空文。
    湖北长阳人民广播站  胡学军　王建平
    长阳县物价局  胡建农　李泉林


### 欧洲隧道公司股票下跌风波
郑园园
1989-08-22
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    欧洲隧道公司股票下跌风波
    英吉利海峡海底隧道工程，被称为“本世纪最伟大的工程”。对于隧道的建设，英、法两国政府只负责宏观调控，资金的筹措则由这项工程的承建者——英法“欧洲隧道集团公司”通过发行股票和银行贷款的方式解决。在筹得500亿法郎的资金后，该公司已于1987年底开始施工。
    一年多来，隧道公司的股票行情一直看好，在今年上半年的几个月内，每股的价格从54法郎上升到126法郎，成为股市上的“明星”。
    但是，今年7月中旬以来，股市上却出现了抛售隧道公司股票的狂潮。在法国的交易所里平均每天抛售出300万股，为平日交易额的五六倍。与此同时，股票的价格急骤下跌，不到一周时间，每股的价格下跌幅度达20％。
    行情一向看好的股票为何骤跌？原因在英国的交易所里谣言四起，说隧道里已出现裂缝，部分工地被水淹没了。更多的传言是工程费用上涨，隧道公司面临资金短缺的严重困难。
    欧洲隧道公司的董事长最近承认，确实出现了资金短缺的问题，因为工程的造价提高了。例如，隧道里专门运送小汽车和卡车的穿梭列车的造价就翻了一番。这样，原定的500亿法郎就远为不够，估计要增加到600亿法郎。为筹得这100亿追加资金，隧道公司正和200多家银行商谈。这位董事长说，隧道工程进展很顺利，能按原定计划在1993年夏竣工。为这项工程作长期投资者，将能获得丰厚的利润，预计从1987年到1995年，投资者可获利30％。经济分析家们也认为，虽有一定的风险，但是，要追加的资金是有可能筹措到的。
    事情的真相澄清了，股票狂跌的风波也就随之而平息了。但交易所业务委员会对这次风波的起因却产生了怀疑：为什么工程费用上涨的消息在未正式公布之前就泄露了出去？为什么在英、法的交易所里几乎同时出现狂跌的风潮？很可能是隧道公司里的知情人有意把情报捅出去，达到捣乱股市、进行股票投机的目的。目前，调查正在进行之中。
                  （郑园园编译）


### 永济县出土“镇河大铁牛”
雷建德　毛志远
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    永济县出土“镇河大铁牛”
    本报讯　唐代开元年间冶铸的“镇河大铁牛”于近日在山西永济县重现异彩。
      “铁牛”共4尊，左右排列为两组，每尊身长丈余，重约5000公斤，其形壮硕，造型逼真，工艺恢宏。它的出土，使我国研究冶金、桥梁、水利、美术等历史沿迁有了重要依据。
      （雷建德　毛志远）


### 江西瑞金县壬田镇——农村各样收费名目繁多
熊美卿　李赞平
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    江西瑞金县壬田镇——
    农村各样收费名目繁多
    一份我县壬田镇的收费情况调查分析表明：当前农村各种收费、集资、罚款，名目繁多，形式多样，农民负担繁重。这个镇自1988年始，各种收费总额达122万元，人均27.5元，相当于农民人均纯收入的10％—15％。其中存在的问题是：
    巧立名目乱收费。农民除负担省里规定的税费和上缴村委会积累，还要负担农经服务费、圩镇建设费、柴油管理费、出具证明用印费、乡村企业许可证费、车辆放行费等不合理费用。壬田中小学收费项目达31项，学校擅自增加的收费达18项。
    层层加码多收费。如建房审批表，乡政府收3元，村委会加收1元；学生升学报考费，上面规定收8元，而壬田中学竟收15元；木材收费，除国家规定的林业部门统一收费外，乡政府又加收乡管理费、森林补偿费，村委会加收村管费等。据统计，现购买1立方米杉木，各种收费要花去150元，相当于现行杉木销售价的1／4。
    合理项目高收费。如结婚登记费规定标准2元，可壬田收7元；学校班务费规定每个学生2元，实际收2.5元，等等。
    这种状况，如不采取必要的管理和控制措施加以扭转，势必影响农业生产的发展。
                江西瑞金县委宣传部　熊美卿　李赞平


### 河南永城县陈集乡——农民负担有增无减
石争流  张兰
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    河南永城县陈集乡——
    农民负担有增无减
    永城县陈集乡有人口5.2万人，耕地面积5.5万亩，1989年乡分配农民负担共21项，总额为110.1万元，人均负担21.17元，平均每亩耕地负担20.02元，比1987年增加10项，总额增加67.8万元。
    据调查，农民负担增加的主要原因是：①不合理的摊派太多，各项提留审批程序不严，一些乡镇和行政村委随意增加。②财务收支制度不健全，经费使用混乱，去向不明。年年增收广播费，岁岁不听广播响，防疫费、水利款等年年收钱，不见办实事。
    国务院三令五申减轻农民负担，各行各业要支援农业，然而一些地方有令不行，有禁不止，我行我素，使农民负担有增无减，群众怨声载道。
    河南永城县统计局　石争流　张兰


### 流动人口不超生——长治市城区计划生育的新招
暴贵银
1989-08-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    流动人口不超生
    ——长治市城区计划生育的新招
    暴贵银
    这几年，从江苏、浙江、福建、广东等省市来长治市摆摊经商的流动个体户纷纷涌入山西省长治市。外地人来经商，对搞活当地经济起了一定的促进作用，可是给计划生育工作也带来了特殊的困难。
    为此，长治地区计划生育办公室和城区工商行政管理局联合行动，推出一系列有力措施。他们向居住在城区内的本省和外省来的流动经商个体户宣传党和政府的计划生育政策，教育他们树立国家观念，少生优生，为国分忧。
    今年春天，利用给经商个体户换发执照的机会，该市对流动经商个体户执行计划生育的情况进行了严格的审查。对违犯计划生育政策的住市流动经商个体户，没收营业执照，并处以5000元至1万元的罚款，态度不好的还要遣返回原籍。
    区计划生育办公室、区工商行政管理局和租赁房屋的房东、租房经商个体户签订三方合同责任书。责任书明确规定：出租房屋的主人对租房经商个体户的计划外怀孕，如知情不报，给房东处以1000元的罚款。
    城区计划生育办公室、区工商行政管理局还与住市经商个体户的原籍建立信函联系，了解住市流动经商个体户在原籍执行计划生育政策的情况，以便更好地监督。
    目前，居住在城区内的1859户有生育能力的流动经商个体户都已签订了计划生育合同责任书。从去年年底到今年7月底，还没有一户违犯计划生育政策。流动经商个体户张小玲今年春天计划外怀了孕，后来在市区同志的帮助下，她主动到医院做了流产手术。


### 浙江从速查处举报案件  天津反腐倡廉力求抓实  群众有信心  举报数量增
黄国文  朱国贤  肖荻
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    浙江从速查处举报案件
    天津反腐倡廉力求抓实
    群众有信心  举报数量增
    据新华社杭州8月22日电  （记者黄国文、朱国贤）不久前，浙江省开化县有群众举报县物资局长顾建国等人有经济问题。检察机关侦查属实，很快批准将共同贪污受贿4万元的顾建国等3人逮捕归案。消息传出后，另一名群众立即把三个月前写好，但因有顾虑一直搁置在家的举报信送到了县检察院。
    在浙江省检察院近日召开的一次新闻发布会上，检察院负责人列举上述类似事例说，建立举报制度的意义已远远超出了反贪污反受贿的本身。它不仅促使群众直接参与反贪肃贿，而且大大增强了人民群众对廉政建设的信心。
    自去年8月起，浙江各级检察机关已建立起102个群众举报站。举报一经立案，他们就抓紧查证。有不少案件是在受理举报后的24小时内侦破的。今年2月，遂昌县检察院收到一份只有寥寥50个字的匿名举报信，对这样的信件，他们也没有放过，结果在很短时间内就查清了一起贪污、受贿数万元的大案。检察机关迅速、认真地查处举报案件，进一步促进了群众举报的积极性。据统计，今年上半年浙江全省检察机关立案查处的贪污、受贿案件共812件，挽回经济损失1074万元。其中有65.8％的案件线索来自群众举报。
    本报天津8月22日电　记者肖荻报道：天津市反腐倡廉有布置、有检查、有监督，一个问题一个问题抓紧抓实，一抓到底。群众举报数量为过去的6倍，已有8名贪污受贿者坦白退赃。
    天津市委、市政府在制定和颁布廉政建设8条规定后，除继续对有关部门所属12家公司逐一复查，对市委常委、副市长子女经商问题进行调查，对领导干部用公款购买和装修高标准住房加以制止、查究外，从8月4日起，还派出检查小组连续到45家高、中、低档宾馆、饭店及一些农村养鱼池，检查了公款请客及领导干部利用职权钓鱼情况。检查发现，情况有好转，但个别单位弄虚作假继续大吃大喝；一些农民惹不起离不开的“关系户”仍去农村垂钓。这些情况当场被检查组一一记下、追查。


### 海湾国家发展炼铝工业
吕志星
1989-08-22
第7版(国际专页)
专栏：

    海湾国家发展炼铝工业
    随着国际市场对铝的需求不断增长，海湾国家充分利用本地区的丰富能源和雄厚资金，大力发展炼铝工业，使铝的生产成为该地区仅次于石油生产的一项重要工业。
    近年来，日本、美国等地炼铝业呈现萎缩趋势，这为海湾地区发展炼铝工业带来了极好的机会。沙特、巴林、阿联酋和卡塔尔4个海湾国家依靠雄厚的资金从澳大利亚进口铝土矿，同时利用本国价格低廉的能源，大力发展炼铝工业。
    巴林的“阿勒巴”公司是海湾最大的炼铝厂家，它也是海湾国家除石油工业外的最大企业。这个公司目前还在进行扩建，其规模将超过西方的大型炼铝厂。该公司的发展计划令人注目，第一步是将年产量由17万吨提高到22.5万吨，第二步是到1992年年产量达36万吨。
    阿联酋的迪拜炼铝公司的规模仅次于“阿勒巴”公司，到1991年该公司的年产量将达到23万吨。
    目前，世界市场每吨铝的生产成本为1600—1700美元，而在巴林和阿联酋，每吨铝的生产成本仅为1100—1200美元，这一有利的形势将进一步刺激海湾国家炼铝工业的发展。
            （吕志星）


### 灯塔县狠煞公款吃喝风  高级饭店改变经营方向
夏阳  陈殿升
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    灯塔县狠煞公款吃喝风  高级饭店改变经营方向
    新华社沈阳8月22日电  （记者夏阳、通讯员陈殿升）辽宁省灯塔县采取过硬措施狠煞用公款吃喝风后，县城里高级饭店生意萧条，有些不得不改变经营方向。
    这个县有的饭店过去每天营业额都在千元以上，顾客大都是要发票或签字的公费户；他们不上门以后，一天只卖几十元。灯塔县城107家饭店，已有50家停业。一些过去经营高级宴席、南北大菜的饭店，如今卖起了面条、馄饨、高梁米饭和豆腐脑。


### 牵着“龙王”走
丁峰  旭东
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    牵着“龙王”走
    贫穷、落后、水涝灾害频繁的苏北地区，新中国成立40年来，进行了波澜壮阔的治水斗争，取得了全面建成防洪灌溉排涝新水系的巨大成就，使苏北大地发生了翻天覆地的变化。人民群众多年来的美好愿望——“牵着龙王走”，终于变成了现实。
    苏北地处江、淮、沂、沭、泗五大河流下游，地势低洼，历来是“洪水走廊”，在各种自然灾害中，以洪水为害最烈。集中力量先把沂河、沭河的洪水控制住，是苏北治水斗争的第一战役。
    古老的沂河、沭河，纵穿山东沂蒙山区南北，经江苏淮北平原漫流入海，源短流急，一发洪水，来时一闪电，一淹一大片。经过多年的整治，沂沭河两岸拦洪蓄水库和抽水站星罗棋布，滔滔沂沭河按照人们意志，用自己甜美的流水灌溉着两岸肥沃的土地，吃粮靠供销的淮阴市，粮食总产连续多年居江苏第一位。
    苏北大地上大规模治理淮河，是苏北治水斗争的第二大战役。1951年冬至1952年春，新开了一条160公里长的苏北灌溉总渠，西起洪泽湖，东至黄海，把淮河和黄海连接起来，成为淮水入海的通道，并能引洪泽湖水灌溉沿线数百万亩农田，放荡无羁的淮河，开始为人民谋福利。在开挖苏北灌溉总渠后，又加固了洪泽湖大堤，在大堤南端三河口兴建了节制闸和船闸，控制洪泽湖水位，沟通运河和淮河的航运，兴修了淮河入江水道，使白马湖、宝应湖地区100多万亩农田实现了洪涝分治，淮河入江门口全面得到控制。苏北人民用自己的双手缚住苍龙，结束了被淮河洪水肆意吞噬的悲惨历史。到1974年，多灾低产的里下河地区500万亩一熟沤田，基本上改造成稻麦两熟的水旱轮作田，粮食生产不断登上新台阶，成为江苏重要的商品粮基地之一。
    进入60年代，苏北治水斗争开始了一个新的阶段，突破了流域界限，进行跨流域调水治理。把大量的白白流入大江、大海的淮水和江水，调到缺乏水源的徐淮地区，为农业除涝治旱，做到旱涝保收。流域调水治理的第一仗是淮水北调。在淮河和沂河之间进行跨流域调水，从洪泽湖至连云港市，新开一条长196公里的淮沭新河。这条河道已于70年代建成，把河水和湖水向北调送，供应工农业生产需要，还使淮水和沂沭泗水互调互济。
    流域调水治理的第二仗是长江水北调。经江都水利枢纽工程，利用京杭运河苏北段作为输水干河，多级提水北上，串联洪泽湖、骆马湖等湖泊水库，跨流域进行调节。到1985年，已基本形成调水工程系统。由于江水北调工程的实施，徐淮地区水稻面积从200多万亩稳定发展到1000万亩左右，成为全国重点粮棉产区。如今苏北大地，河渠纵横，船帆隐现，夏季麦浪滚滚，秋季稻谷飘香、棉海缀银，一派秀丽景色。　丁峰　旭东


### 王颖：潜入深海女教授
吴逸
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：科教三女杰

    王颖：潜入深海女教授
    当新中国成立的礼炮声奏响的时候，王颖教授还是个14岁的姑娘，大海也只是她梦中的幻影。17岁时她走进了南京大学地理系地貌学专业的课堂。从此，祖国海岸线上，处处留下了她的足迹。
    1981年，在加拿大东部的圣劳伦斯湾，作为南大的访问学者，46岁的王颖以其非凡的勇气，只身潜入216米深的海底，进行了两个小时的海底峡谷考察，成为我国第一位潜入深海考察的科学家。这一壮举，连国际海洋地质学家也为之吃惊。
    她爱大海，更爱祖国。翌年，王颖谢绝了加拿大贝德福海洋研究所的一再挽留，按期回到学校。几年来，她先后在国内外发表20多篇论文，她的《石英砂表面结构图集》一书，被中外专家誉为典范资料文献。去年，她的名字被美国文献研究所载入世界5000名人录。
                                吴逸（附图片）


### 田纪云会见联合国客人
周慈朴
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见联合国客人
    新华社北京8月22日电  （记者周慈朴）田纪云副总理今晚在会见联合国客人时表示，中国愿意进一步发展同联合国组织的友好合作关系。
    他在钓鱼台国宾馆会见联合国工业发展组织总干事小多明戈·夏松时指出，外国人要认识中国，就必须从以下三个基本方面来观察：
    一、中国共产党在中国的领导地位是不会改变的，没有任何政治力量能够替代中国共产党来治理中国这样的大国；
    二、中国具体国情决定，中国只能走社会主义道路，别无其他出路；
    三、改革开放政策是中国的基本国策，也是不会改变的。
    田纪云说，中国要实现四个现代化，就必须执行改革开放政策，闭关锁国是不行的。
    在交谈中，田纪云赞扬联合国工业发展组织在推动南北和南南之间经济合作所作出的贡献。
    夏松对田纪云说，他将把中国改革开放政策不会改变这一信息转告他的同事。
    夏松今天中午乘飞机抵达北京，前来同中国方面商谈筹建旨在促进国际工业合作的联合国工业发展组织北京中心事宜。据中国经贸部一位官员介绍，北京中心的主要任务是促进南北和南南之间的工业企业合作、投资活动和技术交流。类似这样的中心已在科隆、维也纳、米兰、巴黎、华沙等8个城市建立。
    夏松抵京后，中国经贸部部长郑拓彬会见了他，副部长沈觉人同他举行了会谈。夏松总干事将于明天离开中国。


### 破坏通信线路案剧增  邮电和公检法部门联合部署  要求各地严厉打击犯罪分子
李玫
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    破坏通信线路案剧增
    邮电和公检法部门联合部署  要求各地严厉打击犯罪分子
    据新华社北京8月22日电　（记者李玫）今年以来，盗窃、破坏通信线路案件的急剧上升给我国通信安全畅通造成了严重威胁，有的地区甚至因此而通信瘫痪。邮电部、高检、高法和公安部今天联合召开电话会议，要求各地公安机关和邮电保卫部门要集中力量严厉打击，从严惩处破坏通信线路的犯罪分子。
    据不完全统计，今年上半年，全国共发生破坏通信线路的案件1674起，比去年同期增加3倍；被盗电线、电缆144万余米，电杆668根，直接经济损失444万元，比去年同期增长近5倍。通信线路被破坏，往往造成一个省或一个大区的通信甚至国际通信阻断，严重干扰社会正常的工作生活秩序，并使经济蒙受巨大损失。今年5月9日、11日两天，北京经西安通兰州、酒泉和青海、新疆的国家一级干线被破坏，使首都和其他地区通往西北地区的电路中断达2300多分钟，影响很坏。
    今天的电话会议部署了重点打击专门盗窃、破坏通信线路犯罪团伙的专项斗争，并将对各地的废品收购站点进行全面清理整顿，取缔一些非法经营者。会议还希望各地做好群众联防护线的宣传，使犯罪分子无机可乘，减少发案率。


### 秦淮新歌
李大容
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    秦淮新歌
    如果把南京十里秦淮比作一支长笛，那么，在它吹奏了“慷慨有余哀”的千年古曲之后，如今“越调变新声”，吹奏出了对社会主义祖国的热爱，对十年来改革开放的钟情……
    当你在秦淮河边漫步，在夫子庙里徜徉，你不能不为那凝固的音乐——精美的建筑物所倾倒。这些建筑，都是1984年以来，在国务院批准的南京城市总体规划指导下，按照“古都特色，秦淮风貌”的要求而新建、重建和修复的。请看，那飞檐翘角的文庙、学宫、贡院等，组成了巍巍大观的夫子庙古建筑群；那爱国名妓李香君故居媚香楼、大书法家王献之迎送爱妾的桃叶渡、邻河而建逶迤多姿的河厅河房，它们的倩影就倒映在经过疏浚了的秦淮河碧波之中；还有那雄浑的明代城垣和列世界之最的中华门城堡，那曲曲折折的乌衣巷和彩虹般的朱雀桥……所有这些，都给曾沦为臭水沟的古秦淮注入了青春的活力。
    1986年初，李先念主席视察南京市时写下题词：“治理秦淮河，造福于人民。”随着秦淮河治理工程的进展，为群众所喜闻乐见的具有浓郁民族、民俗气派的活动日益多起来：什么夫子庙春节灯市，元宵节金陵灯会，端午节秦淮河龙舟竞渡，初夏花鸟虫鱼评选，中秋节秦淮河畔赏月等。那金秋文化庙会，既有名角献艺，又有票友自乐，还有篆刻、书法、剪纸、捏糖人儿的现场表演和销售；那十里秦淮逍遥游常年不断，船为画舫，着古代服装的船夫、船娘和服务小姐，摇橹、撑篙、清唱，游人既可观赏两岸风光，又可品尝船点，船点都和“水”字相关联，什么糖粥藕、桂花藕粉、糖莲子、老菱角等，十分有趣。
    几乎所有的人都可以在今日的十里秦淮，寻找到他们所向往不已、玩味不尽的东西。那朝朝暮暮依河栏而坐的老人，那挥洒彩笔描绘大成殿雄姿的学生，那笑脸迎人的风味小吃摊摊主，那久久仰视《天下文枢》牌坊的外地游客，他们各人的心中不都有着自己的“秦淮河”、“夫子庙”吗？一些名人大家也概莫能外，他们游览后的题词除了抒发感怀外，总要写明自己过去和秦淮河有过什么联系，这大概就是朱自清先生所写的“历史的秦淮河的滋味”了？经济学家薛暮桥游览夫子庙后，坚持要到秦淮河边站一站，他的题词是：“旧地重游，沧海桑田。薛暮桥。一九三一年九一八在此工作。一九八九年四月三日。”当今世界物理学界女杰、美籍华人吴健雄，身临秦淮，激动不已，她的题词是：“十里秦淮怀古旧。二十年代就学于南京中大，今日重游，不胜感慨。吴健雄。一九八八年十月十二日。”荷兰埃因候温市市长来南京访问，他站在秦淮河畔说：“今天，我才真正看到了南京的古城风貌。这里的人很多，说明中国人民是热爱自己民族传统的。”
    啊，有多少人，在自己的心中谱写着“秦淮新歌”！　李大容


### 管好教育附加费
吴吉臣
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    管好教育附加费
    目前，农村从农民手中收取的教育附加费，管理混乱，被挪用的现象较为严重。据调查，我县某镇去年应收教育附加费11万元，实收8万多元，真正用于教育仅4万多元，其余均被挪作它用，使这个镇90多名民办教师工资不能按时发放。今年先后有7名民办教师“改嫁”，影响了农村学校的教学质量，群众对此反映强烈。建议有关部门及时采取措施，一是对农村教育附加费的征收使用情况来一次全面清理审计，对挪用教育附加费的单位或个人要给以严肃处理；二是收起来的教育附加费要在银行开设专户存储，确保专款专用；三是对教育附加费的征收使用要制定一套具体管理办法，使教育附加费能及时如数地用于发展农村教育事业。
                    湖北保康县农业银行办公室　吴吉臣


### 索马里执政党领导人说  中国平暴及时效果良好

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    索马里执政党领导人说  中国平暴及时效果良好
    新华社摩加迪沙8月21日电　索马里革命社会主义党副总书记哈基·默哈默德今天说，中国政府平息暴乱既及时又取得了良好的效果。他对中国政府取得的胜利表示祝贺。
    这位索马里领导人是同中国驻索马里大使施承训会晤时说此番话的。
    默哈默德说，国与国之间的交往是必不可少的，因此中国的开放政策是正确的。但是，他说，随着国与国之间交往的增加，某些国家企图对别国进行渗透进而导致该国的内乱。
    他说，类似前两个月发生在中国的事情在索马里也发生过。
    他还说，中国坚持马列主义、毛泽东思想是正确的，人们至今仍可从马克思主义和中国实际相结合的毛泽东思想中得到许多有益的东西。
    与此同时，施承训大使向默哈默德简要介绍了发生在中国的动乱和暴乱的实质、当前中国的形势和内外政策。


### 罗集会庆祝国庆节

1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    罗集会庆祝国庆节
    新华社布加勒斯特8月22日电　布加勒斯特21日举行了隆重的群众集会，热烈庆祝罗马尼亚国庆45周年。
    罗党政领导人、各界代表出席了集会。罗共总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库在集会上发表了讲话。
    他说，解放45年来罗马尼亚人民在社会主义建设事业中取得了杰出的成就。1945年罗生产性的固定资产只有1600亿列伊，现在已增加到3.6万亿列伊，工业用现有的装备能创造比1945年大134倍的产值。农业产值也比1945年增加了9倍。解放后的科学、教育、文化事业也取得了蓬勃发展，人民生活水平有了很大提高。


### 美国公司的“减肥”热
张亮
1989-08-22
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    美国公司的“减肥”热
    本报记者　张亮
    减肥在美国早已成为一种时髦，且经久不衰。但是，公司“减肥”热还是最近几年的事。所谓公司“减肥”，就是指裁减雇员和精简机构。
    根据美国管理协会最近发表的一份研究报告，在被调查的1084个公司中，39％的公司去年裁减过雇员，平均每个公司裁员162人。同1987年相比，前者高0.4个百分点，后者多12人。这表明，美国公司“减肥”热仍方兴未艾。
    以往，公司只是在亏损严重和国内经济不景气时才大幅度裁减雇员。而如今，它却成了一种“家常便饭”，不管公司赢利与否，往往都要裁员。而且其波及范围也非常广泛，从重工业到金融服务业，从电话公司到零售商和消费品生产厂家等等。公司“减肥”的目的是显而易见的，都是为降低劳动成本，以提高产品质量以及整个公司的竞争能力，进而适应变化中的世界经济体系。公司之所以能够大刀阔斧地裁员，在很大程度上是由于信息技术，特别是电子计算机的普及和推广，而兼并风盛行又起了推波助澜的作用。
    专家们认为，如果“减肥”恰到好处，对公司的发展是有利的。在这方面，据说美国通用电气公司算是成功的一例。1981年以来，该公司的雇员总数由40.5万人减至29.8万人，削减幅度高达1／2强。它不仅裁员，而且还相应“简政”。通用电气公司在过去几年中取消了许多“无意义的工作”，如不必要的会议、无用的报告和信件、没有价值的档案材料，甚至还取消了发表公司季度性财政报告的惯例。该公司的一位负责人称，这样做是希望把通用电气公司办成一个追求“时效、简单和自信”的公司。
    但是，许多公司“减肥”后出现了不少“后遗症”。譬如，在职雇员的工作“超负荷”。由于减得太多，以致公司失去了许多“精兵强将”。有的公司还陷入了没完没了的法律纠纷，因为被裁减下来的雇员控告公司采取歧视性的做法。尽管公司“减肥”利大于弊，然而，被裁减的往往是那些无法再另谋职业的人。对他们及其家庭来说，公司“减肥”不是一场“恶梦”吗？　（本报华盛顿8月22日电）


### 耳闻目睹释疑团——江西宜黄县籍大学生返乡聊天小记
鲁安　永灿
1989-08-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    耳闻目睹释疑团
    ——江西宜黄县籍大学生返乡聊天小记
    江西宜黄县委宣传部　鲁安　永灿
    暑假以来，从北京、上海、南京等地陆续回到家乡的100多名宜黄籍大学生，经常三五成群在一起议家乡、说校园、谈国事。他们透过家乡廉政建设的成效，驱散了心头的疑团。
    我们记录了其中的一段：
    “年年制止吃喝，年年边治边喝，现在总算开始动真的了”，不知谁先挑出了话题。
    一个姓刘的同学答道：“我看不一定，明里不吃，暗里吃，谁看得到？”
    “不，现在可不是这样。”戴着宽边眼镜的23岁的复旦大学博士研究生黄建国接过话题说：“我母亲是县委招待所炊事员。往年我回家，看到县招待所大小餐厅里干部个个喝得像‘关公’，酒瓶、瓜皮、果壳满地。一年招待费高达5万元。所里的猪吃得比百姓吃得还要好。今年不同了，县里各级领导带头执行有关制止吃喝风的规定，以身作则，下乡吃份餐，上级来人也不陪吃了。”据小黄了解，招待所上半年招待费比去年同期减少76％，6个月全县制止吃喝一项就节约资金20多万元。
    “效果是很明显”，有个同学插话说，“过去甲鱼20多元钱一斤还买不到，现在甲鱼一斤只要4至5元，已经爬上了一般群众的饭桌。”
    小黄接着又说：“现在看来，各级政府抵制吃喝，惩治腐败，确实不像我们在学校所听到的那样软弱无力。百闻不如一见，端正党风，是有希望的。”
    “也许吃喝问题会好点，可党政干部以权谋私建私房还不是我行我素。”有的同学依然忿忿不平。
    “这个问题我有发言权”，家住县城郊区的北京师范大学学生余俊浪说：“多年来我对家门附近的‘官府村’十分反感，我鄙视那些依仗权势违法乱纪营建私房的‘官老爷’。这次回家，家里人和亲友告诉我，这些人已分别受到党纪、政纪处分，有的甚至还受到法律制裁。”
    “可能那几个倒霉的是碰上了，其他人还不是批评一阵子舒服一辈子。”又有人反问道。
    “我倒不那样看，据我了解，全县90％的党员干部，还有地处林区的力溪乡干部，15年无一人以权谋私建私房。可见大批党员干部还是一身正气。我想现在该是我们同学们反思的时候了。过去同学们相信‘党腐败到无可救药的程度了’等说法，看不到党和政府的主流，导致良好的爱国愿望被人利用，最后盲目上了街头，教训实在惨痛！如今铁的事实使我完全相信我们的党有能力通过民主与法制的渠道，有效地惩治腐败，抓好廉政建设。”
    “回到家乡耳闻目睹，深有感触”，家在黄陂镇的北方林业大学毕业生李小荣接上话头：“现在在我们家乡‘高价肥料我不买，平价粮食我不卖，政府莫怪’的对联已看不到了。今年以来，镇政府把抓好化肥供应看成是全镇农民群众对党是否信任的政治问题，当作廉政的突破口认真抓好，采取分配公开、发证到户、全面监督的方法进行专营。”
    “真有那么好？我才怀疑呢，那些乡干部就不会私下留几包做个人情？”
    “信不信在你，反正我们镇上半年调进的近40吨挂钩化肥和专项化肥全部发放到户，并通过镇广播站和镇、村黑板报将分配情况层层分开，镇、村领导没批一张条子，没涨一分钱。农民对此都叫好呢！”
    “说实话，我真担心上面一阵雷，下面一阵雨，过了初一，十五又不一样”，一个姓赵的同学说。
    李小荣回答道：“话不能那么说，现在政府已开了个好头，我相信只要每个党员干部都能从我做起，严于律己，我们党就有希望，我们国家就前途无量。”


### 肃贪不能光靠举报
景天光
1989-08-22
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    肃贪不能光靠举报
    景天光
    群众性的举报工作，是端正党风、惩治腐败的一项好措施，特别是对那些隐秘进行、只有少数人了解情况的违法违纪行为，发动知情人举报，作用较大。但如果把廉政工作的重点都放在处理举报上，那就未免失之偏颇了。党的纪检工作、政府的监察工作同刑法上的“告诉才处理”，即“民不告，官不究”毕竟是不能等同的。
    之所以这样说，是因为最近听到几起廉政案件心有所感。例如，有几位局级干部动用万元公款装修住房，群众举报了，也严肃处理了。这当然很好。要知道，群众举报，领导不查，或者虽然查了，大事化小，小事化了，这种情况并不是很少的。但事情怕细想，如果再深一步推究，大兴土木这样的事不是明摆的吗？到他们家中去的其他领导干部总是有的吧！他们的装修款不是要拿去报销吗？这种事日常的纪检工作就该办。可是却没办，待举报之后才办。那该单位的纪检部门不是也应该吸取一点教训，对工作加以改进吗？类似的事是不少的，比如公款吃喝、公款旅游，这些事都是明着干的，何须等着举报？处理就是了！如果对明知道的事不处理，等人举报了才去查，还算廉政工作的成绩，就值得考虑了。
    肃贪倡廉需要举报，但不应坐等举报。弄清举报与正常廉政工作的关系，把两者有机地结合起来，才能把廉政工作做得更好，让群众信服。


### 苏南农业向现代化迈进
信昌  田勋
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    苏南农业向现代化迈进
    在苏南农村，正由点到面、健康稳步地发展土地适度规模经营，这种新的土地经营方式的出现，标志着农村改革深入，农业生产开始由传统农业向现代农业迈进。
    农村经济改革的十年，随着产业结构的变化，千百万劳力向二三产业转移，农业劳动者呈现妇孺化、老龄化。由于务农与做工、经商的比较效益有明显差距，农民对农业生产的积极性降低，表现出农业的业余性、兼业性，有些常年在外的采购员、经销员等，更是“黄秧一落地，撒下除草醚，向田敬个礼，秋后来还礼”。苏南农业生产的实际，迫切要求解决农业内在机制，改变土地经营的“细碎化”，提高农业生产效益，从而稳定和发展粮棉油生产。从一九八四年起，常熟市琴南乡元和村和昆山县陆杨镇、无锡县后宅乡等经济实力比较雄厚的地方，先后办起了村办农场、家庭农场和农业社，添置农业机械化设施和装备，推进土地规模经营。两年来，本着“全面规划，分步实施，以点带面，循序前进”的原则，土地规模经营和农业机械化试验在苏南大地稳步推开。苏州市被国务院列为全国农村改革试验区的吴县和常熟市，确定了十九个试点村；市在六县（市）一郊搞了三十五个试点；各县（市）、乡镇也搞了五十个试点。全市实行土地规模经营的单位已有七百一十八个。苏南苏州、无锡、常州三市经营十亩以上耕地的种田大户，已占总农户的百分之十以上。
    实行规模经营的单位，耕作水平有明显提高，土地产出率稳步增长。常熟市、吴县五十四个规模经营试点单位，一九八八年稻麦两熟田四千六百八十亩，平均年单产达六百五十四公斤，比上年增产百分之九点五二，增产幅度高于面上的平均增产幅度。今年夏熟苏州市各地普遍减产，但规模经营单位比一般农户少减产。
    土地适度规模经营为实现农业机械化创造了条件。苏州市三十五个规模经营试点村基本做到“插秧不用手，割禾不弯腰，治虫不背包，开沟不用锹”。
    苏南土地适度规模经营还带动了县、乡、村三级农业服务体系的建设，促进了新品种、新技术的推广。
                信昌  田勋


### 苏州丝绸业的腾飞
彭敷周　叶勇　嵇元
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：

    苏州丝绸业的腾飞
    如果说苏州是天堂城市，苏州丝绸就是天堂里的彩霞；如果说解放40年来苏州丝绸工业走了一条七彩之路，那改革开放10年则是一条金子铺成的康庄大道。10年里苏州生产的各类丝绸可绕地球45圈，给地球平添了几多春色！
    传统的苏州丝绸已有3000年的历史，曾有过“东北半城、万户机声”的盛况。但在旧中国的腐败统治下，丝绸实业家们虽然苦力支撑，至解放前夕，苏州丝绸业已处于奄奄一息的境地。社会主义使苏州丝绸业枯木逢春。40年来，苏州丝绸职工在党的领导下，以主人翁的姿态艰苦奋斗，使苏州丝绸业发生了巨大的变化。特别是对外开放政策，打开了瞭望世界的窗口，为了使苏州丝绸业既继承发扬传统特色，又瞄准国际先进水平，省市有关部门制定了苏州丝绸业10年技术改造规划。10年来，共进行了294项技改项目，投资4.85亿元，世界先进的装备、技术，荟萃于苏州，使许多丝绸业的老职工心潮难平，说：“没有想到我们苏州丝绸业会有今天！”有的外宾参观了苏州和吴江的丝绸企业后惊叹：“世界丝绸业的希望还是在中国！”
    现在的苏州丝绸业，从缫丝、织造、染整、服装、机械及器材制造、设计试样到科研教育，已形成比较完整的体系，丝绸产量和出口量都比10年前增加了一倍，已跃居全国之首。苏州丝绸风靡一百多个国家和地区，1981年英国查尔斯王子举行婚礼，指定订购苏州丝绸作为婚礼服；美国前总统里根夫人也慕名请人到苏州购买丝绸制作豪华礼服；许多阿拉伯商人来到苏州，看到绚丽夺目的丝绸，恍如进入童话世界，称誉苏州丝绸是“神宫中的仙女”。目前，苏州全市生产的丝绸产品有绫、罗、绸、缎、纺、绉、锦、绡、纱、绒、葛、绢等10多个大类，160多个品种，3000种花样，成为全国丝绸品种最多最全的生产基地，10年来，全行业共获国家质量金质奖7块，银质奖10块，部、省优奖100多个。
    苏州丝绸业，正意气风发地迈向90年代，迈向21世纪！
                      　彭敷周　叶勇　嵇元


### 藏学汉文古籍研究有成就  一大批孤本秘籍发行面世
格来
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    藏学汉文古籍研究有成就  一大批孤本秘籍发行面世
    据新华社北京8月22日电　（记者格来）我国藏学汉文古籍整理系统出版工作获得新成就。隋唐至民国历代40多种、200余本珍贵典籍、孤本、秘籍和手稿文献、丛书等最近开始出版发行，总印数达30多万册。
    历史上藏族同汉族和其他民族交往很密，留下了许多珍贵的文物和史料，过去未曾专门系统整理出版。这次系统出版这样多的古籍、文献、秘籍等，是建国以来的第一次。
    据专家介绍，这些出版物具有极高的研究和史料价值，对加强民族团结，增进国内外文化交流，丰富祖国的文化宝库，有着重要意义。


### 谢学贤一行昨应邀抵京
李大川
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    谢学贤一行昨应邀抵京
    据新华社北京8月22日电  （记者李大川）台湾“中国统一联盟”第一副主席、青年中国党执行长谢学贤一行4人，应全国政协副主席程思远邀请，今天下午乘飞机抵达北京进行为期三天的访问。
    全国政协副秘书长沙里、祖国统一联谊委员会办公室副主任王克斌等到机场迎接。


### 辽阳农行从制度上强化内部制约  亲属一律回避　干部异地交流  今年以来未发现以贷谋私行为
陈殿升
1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    辽阳农行从制度上强化内部制约
    亲属一律回避　干部异地交流
    今年以来未发现以贷谋私行为
    新华社沈阳8月22日电  （通讯员陈殿升）辽阳市农业银行为防止以贷谋私，发放人情款，今年实行了亲属回避和干部异地交流制度，取得了较好的效果。
    辽阳市农行从今年3月起实行的亲属回避制度规定，父母、子女、夫妻、兄弟（包括堂兄弟、表兄弟）、姐妹（包括堂姐妹、表姐妹）、翁婿、婆媳等亲属一律不得在同一个营业所或信用社工作。凡在同一个单位工作的坚决调离，不服从调动的，是合同工的解除合同，是固定工的予以辞退。到目前为止，已有119人回避，占应回避人数的54％。
    在实行回避的同时，他们还针对基层单位干部长期在一地工作，亲朋故旧多，人际关系复杂，难以打破情面，容易出现人情贷款、以贷谋私等不正之风的问题，对基层营业所和信用社主任实行了异地交流制度。到目前为止，全市89个社所主任已有45个在本县区内交流完毕。
    亲属回避制度和干部异地交流，强化了内部制约，领导干部避免了人际关系的纠缠。一些社所主任敢抓敢管，各种制度得以执行落实。今年上半年辽阳市农行投放了6980万元农业贷款，没有发现以贷谋私行为。


### 运途中做手脚
段道清  彭建甫
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    运途中做手脚
    在长治市北郊长辛路段，一些个体运输户，利用给某煤矿运水泥之机，大揩油水。他们将水泥中途卸在路上，拆袋倒出一些，重新封袋后，交给收货单位。留下的就卖给他人。而收货单位从不过秤，照收不误。开始时，只有几个人做这样的手脚，现在发展到近百人这样干了。近来，就在这二百米左右的长辛路段上，许多个体户运水泥的拖拉机驶过，路面上就留下一层水泥。
    上图：运水泥的拖拉机停在路上，挡住过路行人，好做手脚。
    下图：卸下车上的水泥，一袋扒一点，装入自备的袋子里。
                   山西长治驻军某部  段道清  彭建甫（附图片）


### 邵塘线上扒手猖獗
吕祥光
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    邵塘线上扒手猖獗
    邵（阳）塘（渡口）线属307国道的一段，距离38公里。我每月乘车途经此地，几乎每次都碰上乘客钱财被扒窃的事。一位司机说，这条线路上的客车80％有扒手作案。
    一次，我随身携带的手提包被划了3刀，一些证件丢失；另一次被扒去25元。
    一些扒手还成群结队，窜到长途汽车上明目张胆地抢劫乘客钱财。5月1日下午，我县汽车站一辆公共汽车从邵阳市返回塘渡口，途经七里山时，上来6个年轻人。他们手持匕首，对乘客挨个搜身，乘客们都不敢吱声。邵塘线上扒手如此猖獗，有关部门应该狠狠抓一抓。
                湖南邵阳县汽车站　吕祥光


### 金庆民：“死亡地带”女先驱
晓义
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：科教三女杰

    金庆民：“死亡地带”女先驱
    南极最高峰文森峰地域是一望无际的冰雪王国，被人类称为“死亡地带”。南京地质矿产研究所副研究员金庆民，毅然接受死神的挑战，每天，在400米比高上下艰难地活动，来回行程8公里，连续工作十几个小时。第四天，金庆民在一道山脊上发现了铁矿露头。为追索和确定“含铁带”，她多次从陡崖上摔下来。“含铁带”终于被她找到了！她拿出一面微型五星红旗，牢牢地插在矿体上，让它向全世界宣告：“这一宝藏，是伟大的中国人民发现的！” 这一科考成就，为我国首先在南极腹地的地学研究上争得了国际发言权。　晓义（附图片）


### 钱其琛将访问蒙古

1989-08-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛将访问蒙古
    本报北京8月22日讯　中华人民共和国外交部长钱其琛应蒙古人民共和国政府的邀请，将于今年8月底或9月初对蒙古人民共和国进行正式友好访问。


### 长辈们常常担心孩子们被宠坏了，将来会成为骄横而无能的“小太阳”。令人欣喜的是，在一向得风气之先的上海，涌出了一批——闯迷宫的“小太阳”——上海中小学课外科技活动剪影
邬鸣飞  刘军
1989-08-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    长辈们常常担心孩子们被宠坏了，将来会成为骄横而无能的“小太阳”。令人欣喜的是，在一向得风气之先的上海，涌出了一批——
    闯迷宫的“小太阳”
    ——上海中小学课外科技活动剪影
    新华社记者  邬鸣飞  刘军
    一次，上海师大附中女生张红发现天空云层异常，当即预报“10天后我国东南部以及日本将有地震”。第11天，日本中、西部连续发生了11次地震。时隔4月，她又根据云层预测10天后日本将再度地震。9天一过，日本果然又出现了6.2级地震。她腼腆地笑了。在改革大潮中应运而生的上海中小学生课外科技活动，居然结下了一连串诱人的硕果。
    走出“朦胧的天性”
    这两个孩子，来自两所中学，却有一个共同的特点——贪玩。
    黄文华是在侍弄昆虫中长大的。四五岁时，他就蹲在墙角边“帮助”蚂蚁搬家。刚进向明中学那阵，一放学便到公园采蜂扑蝶，结果成绩没上去，家里倒添了上千只蜻蜓、蝴蝶、蟋蟀。父母亲一个劲地叹气：“哎，这孩子的魂叫虫子勾去啦！”
    班主任却因势利导，把他介绍到校课余生物兴趣小组。小黄懂得了“光会捉虫子不算本事，还要学会研究”的道理，由“朦胧的天性”转向“明朗的兴趣”。他结合学习生物知识，先后开展了《果蝇和家蝇的对比观察》、《猫和白鼠“和平共处”行为考察》和《菜蚜茧蜂的研究》等课题的研究。
    他再次陶醉了。果蝇从卵到成虫的发育期为一周，要弄清其生长规律，必须每隔二小时取样一次。白天，黄文华利用课间操作，晚上他坐在实验室一张藤椅上打盹，两小时起来做一次涂片，观察、记录，整整一个星期没有回家。“一个孩子熬了7天7夜，真不容易呀！”年近花甲的生物老师甘忆晖心疼得差点掉泪。
    从初中到高中，黄文华自制了400多种昆虫标本，写了9篇生物学小论文，多次荣获市级奖励，并出任市青少年昆虫学会理事长。在武夷山，被誉为“小小昆虫家”的他，还采集到一种大型昆虫新种——73毫米长的中华齿背螽，经专家们鉴定，这在世界上属于首次发现。
    庄伟达则自小爱玩电子产品，一有空就拆拆弄弄。进了67中学，他被推荐参加市少年科技站的电子组，利用课余时间学会了装配收音机、录音机。“我还要学装电视机”。他有了新的梦幻。从此，每周两次的课外装机活动他从来不拉。一台电视机的200只电阻、上千个零件，在他那小脑袋里全记住了。在电视机组周老师的指导下，他很快装成了第一台黑白电视机。
    这还不过瘾。暑假里，他自己买零件，自己测试，又独自装了一台12英寸电视机。当荧屏上出现清晰的图象时，他高兴得把电视机抱到门口，大声招呼街坊邻居来看他的“杰作”。
    此间市、区两级少科站和一些学校科技俱乐部，共有16万中学生和小学高年级学生参加各科技小组，涉及生物、数学、化学、电子、航模、船模、摄影、计算机、超导等几十个领域。有的孩子爱玩小石头，结果成了“小矿石收藏家”，有的“风筝迷”成了“小航模专家”……老师们高兴之余得出这样的结论：当一个孩子对某一事物特别感兴趣时，不要随意训斥，看看能否以此为契机，引导他走进科学的殿堂。因为，兴趣和爱好是成才的最大动力。
    黑雨伞打破了科学神秘感
    一把黑色晴雨伞，竟被一群孩子找出了26个缺点：
    “伞布颜色太单调，放在一起容易拿错！”
    “这种伞挡迎面风雨时遮住了视线，容易撞到别人。”
    “收伞上车时，雨水会滴到别人的裤脚或鞋子里，能否在伞顶上装个储水器？”
    “雨夜打伞行走，能否在伞柄上装一只电筒？”……
    和田路小学70名学生的上述想法难免有天真之处，但这种探索精神很可贵。“科学就在你们身边”，指导教师夏钟作了通俗的解释：“你们在生活中碰到了不顺手、不称心、不满意的事情，你们想法子改进它，这也叫科学发明！”
    “哈，我们身边也找得到科学！”孩子们最听老师的话。一天，五年级学生徐琛在家做功课，弟弟玩耍时把一根铁钉插入带电的插座孔内，一下子被击倒在地。爸爸回来把弟弟狠狠骂了一顿。小徐琛的脑海里却闪出一个念头：“小孩喜欢玩电源插头，多危险哪！能不能发明一种防触电插座？”一年后，她的“防触电插座”诞生了。在有31个国家参展的世界青少年创造发明展览会上，这一发明荣获“最佳作品奖”。这是我国少年在世界上第一次获发明金牌。
    14岁的方黎的创造灵感，是在校篮球场上产生的。那是寒冬腊月的一天，方黎和同学们排着长队在一个篮球架下练球，冻得直哆嗦。方黎忽闪着大眼睛想开了：能否在一只篮球架上多装几只篮圈，这样不就可以让更多的同学练球了吗？在老师的指导下，她经过14个月的努力，终于制成同时可供4个人投篮的“多用升降篮球架”模型。国家体委一位副主任感慨地说：“我们多年来就想有这么一副篮球架，没想到被一个孩子搞出来了。”现在，这种篮球架已经在工厂投产。
    创造发明，是上海中小学科技活动的主要内容之一。身边触手可及的小发明使孩子们兴趣大增。几年来上海中小学生的6000多件发明作品，几乎都来自日常生活，比如复旦附中周林的“自动电话录音机”，向明中学蔡晖的“家用煤气泄漏报警器”，风华中学厉敬东的“信封封口机”和贝明纲的“家用切年糕机”……
    孩子们提前站到科学入口处
    然而一些家长开始忧心忡忡：“装个半导体，搞点小发明，孩子能变得聪明吗？”
    “通过课外科技活动，可以帮助孩子们巩固学到的书本知识”。市少科站电子组苏炜华老师这样作答：“有的学生感到物理的电子部分难，但到这儿来动手装一装收音机、录音机，许多公式、定律都记住了”。
    专家们曾对200名参加科技活动的中学生进行跟踪测定，欣喜地发现他们的理解能力和想象力分别提高了30％，判断能力也大大增强。
    小学五年级学生张军看了电影《少林寺》后，成了“少林迷”，整天“呀呀”地舞拳弄棒，成绩开“红灯”，最后干脆跑出去找少林寺了。小家伙被找回来后，看到同学们在搞小发明，很是羡慕：“老师，同学们都有发明的设想，我怎么没有？”“你这里全是草呀！”老师用手按着他的肚子说：“你的基础知识没学好，所以想不出来！”“那好，我今后保证好好学习！”从此，小张军发奋读书。毕业考试时，他三门主课平均96分，还发明了一个小巧玲珑的“电动拔毛机”。
    更可喜的是，孩子们通过科技活动，一双小手变得灵巧了。据测定，有些孩子的动手能力增强了60％。一些老师说，有的“小太阳”学习成绩好，但动手能力很差，一旦走向生活就什么也不会了，而参加过科技活动的一般都比较能干，不用我们担心！
    他们的创造意识也在实践中增强。许多孩子在生活中遇到困难或是不方便，能够自己想办法解决了。这与遇到一丁点困难就在大人面前撒娇甚至哭鼻子吵闹的孩子形成了鲜明的对照。六年级学生郑一雷全家4口人挤在一间12平方米的小屋里，买了三人沙发却搁不下茶几。大人们为此常常叹气、发牢骚，小家伙却冥思苦想，发明了“三人沙发连茶几”，客人来了把茶几安在沙发中间，客人走了可以放下挂到墙上。
    “小太阳”们提前站到了科学的入口处，接受着严谨的学风、锲而不舍拚搏精神的熏陶。一位参加气象兴趣小组的中学生，坚持每天凌晨五点一刻收听各地气象广播，画出简易气象图。有一次台风刮倒了马路上的大树，大雨使积水达一尺之深，但他仍步行到校做气象记录。这样的孩子，将来在人生的旅途上，难道还会向各种困难低头吗？
                （新华社供本报专稿）


### 韦钰：赤心报国女博士
锦昌
1989-08-22
第4版(国庆专版)
专栏：科教三女杰

    韦钰：赤心报国女博士
    南京东南大学校长韦钰教授7年取得了7项高水平的科研成果。今年7月间，她应邀在联邦德国学术交流时宣读的关于分子电子学的论文，又被国际著名电子学权威魏德称为“科学前沿研究的新水平”。
    1981年，韦钰在联邦德国进修期间，摘取了我国第一位电子学女博士的桂冠，并荣获亚琛工业大学博士最高奖——博歇尔奖章。翌年，她谢绝联邦德国同行的挽留，毅然回到祖国。近年来，她瞄准世界最前沿的科研领域，带领科研梯队，攻关夺隘，在生物医学工程的开拓上取得了令人瞩目的成就。她新创立的生物分子电子学的分子器件研究，是电子学继电子管、晶体管、半导体集成电路等之后又一新的突破性研究，首批成果均达到世界先进水平。　锦昌（附图片）


### 风靡西欧的企业兼并与联合
魏崴
1989-08-22
第7版(国际专页)
专栏：国际经济动态

    风靡西欧的企业兼并与联合
    本报记者　魏崴
    目前在西欧国家里，每一周都发生企业兼并或联合之类的事。每一次兼并或者联合，又都说成是为1992年大市场作积极准备的。
    这股兼并或联合之风，是近年来迅速发展起来的。1983年，西欧最大的1000家公司中，实施兼并或联合的仅为117起。1986年已达227起，比1983年几乎翻了一番。1987年激增至303起，已大有席卷西欧之势。今年的来势更猛，几乎是逐月上升，半年的时间内已达587起，涉及金额共150亿欧洲货币单位。人们预料，随着1992年大市场日益临近，此风还会愈演愈烈。
    往年，企业兼并或联合主要发生在银行业和保险业内。今年却有一个新变化：在1—6月近600起兼并或联合中，属银行业、保险业者共62起，在次数上虽居各业之冠，但涉及金额仅为27亿欧洲货币单位，已退居第二。而食品工业内的兼并或联合（共53起）却吸引了总额为36亿欧洲货币单位的资金，首次领了“风骚”。这一动向说明，兼并、联合之风不但发展迅猛，且触及的领域日益广泛。
    西欧企业如此热衷于兼并或联合，无非是试图超越国界，提高本身在国际竞争中的能力。兼并也好，联合也好，所追求的都是想扩大自己企业或新形成的企业集团在市场上所占的比重。对企业来说，其具体好处有3个：首先，销售量增大了，这比通过压低售价或运用广告去抢对手的地盘要经济得多；其次，成本价格将随着产量加大而降低；最后，可以集中更多的人力、物力和财力去从事科研和发展。有这些好处，西欧大企业当然乐此不疲。它们纷纷把物色兼并或联合的对象作为重大的战略选择，于是便形成了势不可当、风靡西欧的这股风潮。
    然而，对实现1992年的欧洲大市场而言，这究竟是股什么样的风呢？对西方经济所赖以生存的所谓自由竞争来说，到底是有利还是有害？企业界和政界的答案不甚相同。至少，欧洲共同体委员会就存有疑虑和戒心，认为弄得不好，将会损害大市场和自由竞争。其论据大抵如下：一、兼并或联合盛行，会导致某一企业或某企业集团控制生产、流通、销售等各个环节，形成垄断。这往往同提高生产率不相一致；二、会形成卖方市场，损害消费者的利益的危险增加了；三、一些国家为保护本国企业计，可能强化国家干预，而这对于内部统一大市场的建设显然不利。
    因此，欧共体委员会主张，在推进大市场建设的同时，对一些大企业的沆瀣一气、企图垄断市场的做法加以制裁和打击，对有可能支配市场的集中现象予以适当控制，防止它们阻碍竞争法规的执行。今年3月间，欧共体曾谴责12个成员国的23家化工企业联合瓜分市场的行为，并课以6000万美元的罚款。4月间，它对比利时、西德、荷兰、法国、英国的7家公司进行调查，警告它们不得串通起来组织欧洲烧碱卡特尔。5月，一些水泥厂被罚。6月里，它又指责荷、比、卢的碎咖啡市场成了某几家公司的一统天下。据统计，对此类违反竞争法规的经济活动，欧共体委员会每年立案审查的约达80起。同时，它还主张，凡涉及20亿欧洲货币单位以上的兼并或联合，均应在其管辖之列。
    可惜，欧共体委员会的屡屡谴责和制裁，至今收效甚微，控制兼并或联合以保护内部生产和贸易的用心虽好，但亦尚属纸上谈兵。原因主要是大市场组建的本身，客观上是鼓励企业的兼并和联合的。假大市场之名，行垄断市场之实，是诸大企业必然奉行的战略。资本家要赚钱，既有利可图，何乐而不为？
    参与今年1—6月587起兼并或联合者，属欧共体和欧洲自由贸易联盟的，占73％。其余23％，是美国和日本的企业。后两者担心欧洲大市场实现后，贸易壁垒会抬高，欧洲人可能用“反倾销”、“互惠”及进口配额等办法阻止它们的产品进入欧洲市场，故防患于未然，先打进来再说。就这个意义而论，当前欧洲这股兼并联合之风，又是国际竞争日趋激烈的必然反映。欧共体委员会想加以限制，更是鞭长莫及，谈何容易。


### 食盐带土块  危害消费者
邱天寿  张礼根
1989-08-22
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    食盐带土块  危害消费者
    1989年1至5月，我县从青海格尔木、哈尔盖、柯柯等盐场调运来的725吨再生盐中泥土含量达6％。这么多泥土掺杂在盐中，难以挑捡干净，严重危害广大消费者的身体健康。
                      陕西旬阳县  邱天寿　张礼根


