### 《民族地区纪行》结束语

1989-08-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    《民族地区纪行》结束语
    由国家民委与本报联合主办的《民族地区纪行》采访活动到今年6月，已按预定计划完成了。
    本报《民族地区纪行》记者组于1987年4月20日从北京出发。当时，全国政协副主席、前国家民委主任杨静仁曾为这次采访活动题词：
  “报道七千万，面向十亿人”。回顾两年多的历程应该说，我们圆满地实现了这一要求。
    在整个《纪行》中，本报先后派出的10个记者组，40名记者和8名司机，穿大兴安岭林区、跨怒江峡谷、过帕米尔雪山、进西藏高原，行程10多万公里，采访了东北、西北、广西、云南、福建、海南、新疆、贵州、四川、湖南、西藏等省区的55个少数民族，发表了170篇通讯、140多幅照片，摄制了一部录像片。
    组织这样多的记者，用这样大量的篇幅，连续地、多侧面地报道少数民族地区政治、经济、文化等方面的发展、变化，反映各兄弟民族人民丰富多采的生活和在改革开放中存在的困难和问题，这在人民日报的历史上还是第一次。这些报道受到了少数民族干部和广大读者的欢迎，也引起了社会的广泛关注。
    两年多的实践证明，组织这样的采访活动，对宣传党的民族政策，加强民族团结，维护祖国统一，推进少数民族地区的改革开放，都有一定的意义。我国少数民族大多居住在边疆地区，交通不便，消息闭塞，在改革开放中，他们渴望了解外界的信息，特别是那些居住在高山峡谷、密林深处的人数较少的民族，更是渴盼党和政府的关怀。记者的采访和报道，恰好起到了上下、内外沟通的作用。
    这次《纪行》采访，对记者来说，是一次多方面的锻炼。参加采访的记者不仅经受了在内地城乡采访所意想不到的艰苦条件的考验，而且大大地开阔了视野，对于我们这个尚处于社会主义初级阶段的、多民族的国家的国情，大家有了进一步的认识，对于近些年来少数民族地区政治、经济、文化方面的深刻变化和新时期少数民族地区发展中面临的课题有了切身的感受，从而大大提高了加速民族地区建设、维护民族团结、维护社会稳定的使命感和责任感。
    这次《纪行》采访报道，对民族新闻改革也进行了一些大胆的探索，对长期以来形成的民族报道“报喜不报忧”的模式有了突破。记者们在大量报道民族地区发展进步的同时，也在不违背民族政策、不伤害民族感情的前提下，批评了落后的现象，提出了一些当前民族工作中值得重视和解决的问题。
    这次《纪行》，是人民日报系统对少数民族生活报道的开端。即将开始的《民族团结进步》征文，是《民族地区纪行》的续篇。希望广大读者能给以热情的支持。
    两年多的《民族地区纪行》采访活动，受到有关省区党委、政府和民委以及不少企事业单位的大力支持，受到当地干部群众的热情帮助，对此，我们表示衷心的感谢！
        国家民委　人民日报


### 《生活方式论》
王玉波  王雅林　王锐生
1989-08-06
第6版(理论研究)
专栏：

   《生活方式论》
    王玉波  王雅林　王锐生著
    上海人民出版社出版
    生活方式问题，近年来逐渐受到了我国理论界的重视，在一些报刊上展开了热烈的讨论，整个社会都十分关注。本书运用历史唯物主义和社会学相结合的方法研究生活方式，回答了人是以怎样的生活方式生存繁衍和发展的，探索了生活方式范畴；运用比较法分析了有史以来各种不同社会形态的生活方式形成、发展规律及相似处和本质区别，探讨了技术革命与社会改革对生活方式变革的影响及相互关系等。近几年来，我国政治生活、经济生活、文化生活发生了很大变化，系统研究生活方式问题具有重要的理论意义和实践意义。


### 《经济社会管理知识全书》
亦文
1989-08-06
第6版(理论研究)
专栏：

    《经济社会管理知识全书》
    马洪　孙尚清主编
     经济管理出版社出版
    《经济社会管理知识全书》是由数百名专家学者按学科门类编撰而成的一部大型经济社会管理知识类书。全书囊括了属于经济、社会、管理方面的四十三个学科，约一千二百万字，是一部具有理论价值与实用价值的大型工具书。
    全书按学科分类编写，汇总成册，共四大卷。它最明显的特点：一是知识性和科学性。这部《全书》从准确地汇总知识出发，科学地总结人类社会关于经济、社会与管理方面的知识成果，向读者准确地、简明扼要地说明各类学科的知识，有重点地结合我国社会实际阐明社会主义初级阶段理论，社会主义有计划的商品经济理论和经济体制改革的理论与实践，现代科学管理的理论与实践，以及当代人类社会在生产斗争与科学实验中所取得的新成果。二是全面性和系统性。这不仅体现在收入的知识条文多，内容充实，知识覆盖面广，而且还体现在它所介绍学科的知识内容的系统性，内在的逻辑结构完整严密。三是内容新颖。《全书》不是墨守成规，教条式的叙述和堆砌人类社会有关经济、社会管理方面的陈旧知识。书中收入的不少学科，都是近几十年来随着人类社会经济、科学技术领域新出现的新学科、新知识。作者在撰写时，尽力用马克思主义的观点与方法来加以阐明和修正。四是理论性与实用性较强。　（亦文）


### 一个人就是一棵树　一班人就是一堵墙  依靠群体力量抵制不正之风
张振江　孙卫新
1989-08-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    一个人就是一棵树　一班人就是一堵墙
    依靠群体力量抵制不正之风
    张振江　孙卫新
    今年4月以来，济南军区、山东省军区和总政先后派工作组和“老武装”到山东淄博军分区考察。他们请市里领导介绍情况，翻阅档案材料，找普通干部战士聊天，临走时众口一词：这个班子过硬，敢于抵制不正之风。
            一张试卷三道考题
    淄博军分区党委常委说：“我们一个人不廉洁，身后会跟上十人百人，我们沾一份光，就有人想沾百份千份光。”
    房子、车子、票子，是现今社会的三大热门话题。新班子组建的三年时间，一千多个日日夜夜，他们用堂堂正正的作为，填写着这三道考题。
    第一道考题——房子。1985年1月，新来的司令员高维斌到任不久，他既不跟分区打招呼，又谢绝车送人陪，悄悄把妻子儿女搬到分区宿舍。
    当时，军分区机关只有一套靠马路边的旧房子，车鸣人吵，环境很差。机关的同志劝说高司令员缓一缓，找到好房子再搬家，他却回答：“我只看工作成效，不讲条件孬好。”硬是搬进旧房居住。
    1986年7月，市里拨给80万多元建设经费。第一次拿到这么多属于自己支配的票子，军分区领导讨论决定，给全市近5万多名基干民兵修个像样的练武场。年底，一座建筑面积2500平方米的训练中心大楼拔地而起，兵器、战术等6个专修室一应俱全，今日的淄博民兵，只需拿个刷牙缸子即可赴训。
    1987年初，军分区筹集到一批经费，党委一班人没有忘记20多名机关工作的台柱子，还挤在光床铺就占去一半房子的黑屋子里。如今，机关干部已全部住进了新居。
    1988年底，一笔营建经费由上级拨到分区后，不少人猜想，这回该考虑一下领导建房的事情啦。结果，分区领导反倒贴上生产经营的家底，兴建了简朴办公楼，盖起了幼儿园、机关澡堂等公共设施。
    第二道考题——车子，军分区现有三台小车，都是前任班子留下的，最“豪华”的伏尔加已转了8万公里。业务部门怕领导外出开会被拒之门外，曾想购买一台新车风光风光，党委死活不松口。随后，军分区领导提议，拨12万元购买了两台货车，从事合法经营。他们心中有本帐，买轿车影响群众情绪，购货车换来的是集体财富。
    第三道考题——票子。这几年，淄博军分区生产经营搞得十分活跃，按有些人的说法，该发发红包意思一下啦。可军分区党委腰包鼓了，勤俭持家仍一如既往，从不乱发钱物。他们说：战争年代，官兵同生死，共患难，首长遇到危险，部下冒死相救，靠的不是金钱交往，而是俭朴廉洁的行动和真挚的感情沟通。
    班子里有个“主心骨”  坚持原则不含糊
    淄博军分区近3年不断开创工作新局面。他们与淄博市的两个文明建设相适应，创造性地开展“民兵兄弟连”活动，走出了一条有特色的民兵建设新路；认真落实征兵优抚政策，形成了征兵、优抚、安置“全程负责”的新格局，全市连续三年无一名责任退兵；按照军委杨尚昆等领导同志的要求，大力开展以劳养武活动，全市县乡两级武装部门兴办70多个项目，年纯收入达70多万元；组建了建筑民兵团，对参与商品经济的流动人员进行跟踪管理。
    这些成绩使市委对国防建设更加重视，3年来，市里先后投资160多万元帮助分区搞建设。党委一班人说：“靠送礼、拉关系，难以得到这种支持。”
    淄博市轻重工业发达，煤、油气等能源丰富，建材和化工原料及琉璃、陶瓷等特产应有尽有。有些人，想让军分区领导走后门，均被严辞拒绝。他们提出：有利工作的事大干，违反原则的事不沾。
    中央提出治理经济环境、整顿经济秩序的大计，他们就主动“对号入座”查了一阵子。凡与上级精神不符者，该下的下，该压的压。新办公楼竣工后，原打算“好马配好鞍”，添置一些沙发、写字台、会议桌等设备，后来决定能用的不做，能做的不买。几笔帐下来，节约开支22万多元。
  一个人就是一棵树　一班人就是一堵墙
    去年5月，地方一名干部到军分区，说上海有100台彩电有利可图，若先付款，他保证能发货来。空口说话不灵，那人就揣上烟酒礼品登门，结果，找一个领导说不能同意，找另一个领导还是这样答复，就这样，一起倒买案件不攻自破。
    军分区党委成员对此有个解释：一个班子里的个人素质要好，整体力量才强。
    去年干部转业，司令员高维斌原部队的两名干部被划到圈内。干部部门考虑这是司令员的老部下，便先去听听他的意见。高司令员表示：第一，对他们要与其他干部同样看待，不要考虑是从哪来的；第二，要由党委集体研究，不能光听我的意见。后来这两名干部定了转业后，高司令员反复做工作，使他们愉快离队。
    靠集体把关，党委一班人保持了清醒的头脑。他们坚持集体审议决定重大财务开支，防止了各类问题的发生。在经商风刮得正猛之时，军分区决定停止了业务部门的经营活动，实行统一归口管理。
    抵制不正之风，一个人好比一棵树，一班人就是一堵墙。淄博军分区党委成员上任以来，每年都收到一些要求参军、调动、入学和提升的条子，他们收到条子后都一律交给业务部门，不带个人观点，不开照顾绿灯。去年征兵期间，有位负责干部的女儿因体检不合格被刷下来，这位同志多次找到军分区要求照顾，谁都没有答应他。此时，地方有位普通人家的女儿应征入伍后十分感激，特意送给分区主要领导两箱青岛啤酒，被婉言谢绝。这位普通人感动地说：“你们这样秉公办事，我们能不说党好吗！”
    实践使淄博军分区党委一班人认识到，制度监督是廉政建设的“长效磺胺”。他们先后制订了《党委制度建设细则》、《保持廉洁防止腐败五项规定》、《生产经营十不准》、《征兵工作纪律》等条文，并采用“三监督”、“三公开”的方法进行制约。


### 三十多年财政工作的基本经验是什么？发展经济　讲求效益　量力而行——《当代中国财政》述评
杜禹
1989-08-06
第6版(理论研究)
专栏：

    三十多年财政工作的基本经验是什么？
    发展经济　讲求效益　量力而行——《当代中国财政》述评
    杜禹
    由陈如龙主编的《当代中国财政》，已由中国社会科学出版社出版。该书按时序又分门别类地记叙了新中国成立至1985年财政工作所取得的巨大成绩，也不讳言在“左”的错误影响下遭受的严重挫折，总结了我国财政工作的经验。
    一、发展经济是增加财政收入的基础。
    从发展经济来增加财政收入，是生财之道的基本原则。这就是人们所熟知的毛泽东提出的“发展经济，保障供给”的总方针。1956年周总理在“二五”计划报告中也指出：“多年来的经验是：我们的财政收入必须建立在经济发展的基础上。”做好财政工作、增加财政收入的出发点和着眼点，首先在于发展经济。发展经济不是盲目地发展任何一种经济，而是要有计划协调地发展。这就需要充分发挥国家财政的职能作用，能动地正确处理各种比例关系和各方面的利益。如：在工农业关系上，既要重视奠定社会主义工业化的基础，又要以农轻重为序，十分重视农业在我国的基础作用；在工业内部又要保持适当的结构比例。在中央与地方、集中与分散的关系上，既要坚持中央的集中统一，又要有适当的分权，既要克服统得过多过死，也要注意财力过于分散，造成宏观失控等等。像经济恢复、“一五”计划、几次经济调整时期，宏观决策正确，充分发挥国家财政的职能作用，财政收入增加，为国家积累了大量建设资金，满足了社会和各项事业发展需要，促进了经济发展和安定团结；而在“大跃进”，特别是“文革”时期，盲目冒进，阶级斗争严重扩大化，导致国家财政职能削弱，出现“假结余、真赤字”和多次严重破坏，就是明显例证。
    二、坚持勤俭节约和讲求经济效益。
    理财之道，既要开源，又要节流；增产与节约并重。书中对历次开展增产节约运动，都有比较详细的记述。尽管每个历史时期具体条件不同，现在国家倡导的增产节约、增收节支，与当时情况也有很大差异。但是，恢复和发扬艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业，领导与群众同甘共苦、共产党员吃苦在前的优良传统和作风，对于克服困难，发展社会生产力，铲除党内和社会上腐败之风，建设社会主义精神文明，仍具有普遍意义。
    在财力的安排和使用上，要坚持有多少钱办多少事和少花钱多办事，花钱一定要问效果的原则。只有高效益，才会有真正的高速度。不仅财政困难时，要紧缩支出，过紧日子，即使是财政状况好转和宽裕的时候，也绝不能“好了疮疤忘了疼”，重蹈以往失误。坚持勤俭节约和讲求经济效益，始终是理财的重要原则。
    三、稳定经济，坚持财政收支基本平衡。
    建设规模大小必须和国家的财力物力相适应。适应还是不适应，这是经济稳定或不稳定的界限。要寻找一些制约方法，来防止经济建设规模超过国力的危险。财政收支和银行信贷必须平衡，而且应该略有节余。坚持财政、信贷、物资、外汇的基本平衡是组织社会总供给与总需求平衡的基本方法。而财政收支平衡在四大平衡中又具有举足轻重的地位。30多年来，我国经济由协调发展变为失调起伏，往往先从财政上反映，要调整失调的比例关系，也往往要从平衡财政收支和调整收支结构入手，启动经济杠杆，运用各种调节手段，进行综合平衡。建国初期统一财经、稳定物价和后来的两次经济调整是这样。现阶段，在财政改革取得成就的基础上，进行治理整顿，适当调整财力分配和收支结构，建立稳定的、平衡的社会主义财政，也是这样。与此相联系，书中不赞成那种“赤字无害”的观点，并就国情不同，区别一时的财政赤字与赤字财政政策，分析财政赤字产生的原因及其严重后果，解决财政赤字的根本途径等问题，提出了重要的论点。
    历史反复证明：在社会主义建设过程中，掌握国情，宏观决策民主和科学化，注重综合平衡，循序渐进，财政收支基本平衡，人民高兴，我们的事业就前进；反之，夸大主观意志，骄傲自满，急于求成，出现大量赤字，导致种种失控和紧张，结果是欲速则不达。


### 上海整顿医疗秩序  医务人员退还病家礼品

1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海整顿医疗秩序
    医务人员退还病家礼品
    新华社上海八月六日电　据上海十八家医院日前统计，已有医务人员六百一十二人次上交或退还病家赠送的现金八万一千二百二十七元。这是上海市卫生部门号召各家医院廉洁行医、整顿医疗秩序取得的成效。
    上海市卫生部门在整顿医疗秩序中，还停办了近四十家不合格、不守法的社会办医机构，取缔无证行医九十三人，对一些违反廉洁行医事件进行了处理。


### 上海译文出版社数年如一日  置社会效益于首位  以图书质量求读者
严卫民  李志勇
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    上海译文出版社数年如一日
    置社会效益于首位  以图书质量求读者
    新华社上海8月6日电　（记者严卫民　李志勇）以社会效益为首要，以图书质量求读者，上海译文出版社奉行这两条出书宗旨，数年如一日地坚持出好书，赢得了社会的赞誉，同时也获得了较好的经济效益。
    上海译文出版社是我国第一流的翻译作品出版社之一，拥有一支雄厚的翻译和编辑力量。在前一段西方畅销书十分行俏的时候，随波逐流赚一笔，对译文出版社来说是易如反掌的。但这个出版社的领导和编辑都有一种强烈的荣誉感和使命感，决不因为有利可图而放弃社会主义出版原则，使出版社“掉价”。他们说：“精神产品，质量第一”。前几年有不少人想借译文出版社的大名出一些不三不四的书，但这个出版社从不为坐收渔利而出卖书号。那一年，《玫瑰梦》的选题也曾“敲”过译文出版社的门，可当即被拒之于门外。几年来，这个出版社没有出过一本内容不健康、格调低下的图书。
    相反，译文出版社对一些外国古典和现代文学名著却倾全力组织出版。他们认为这是保存和继承世界文化遗产的一项必需的工作。他们与其它出版社合作编译的一套《二十世纪外国文学丛书》，选择了各国有价值有代表性的名著，较系统地介绍了二十世纪外国文学概貌，平均印数达5万册以上。前不久他们又推出《外国文艺丛书》，着重介绍二次大战后外国文学名著，为系统了解当代外国文学起到了补缺的作用。
    在介绍国外哲学和社会科学领域的新思潮、新学科时，这个出版社在选题上严格把关，以严肃的科学态度把西方的社会科学研究成果介绍给我国读者，决不受赚钱多少而降低出书标准。前些年有些出版社以介绍弗洛伊德为名，纷纷出版弗氏关于性意识的著作，而译文出版社却在这时推出《弗洛伊德后期著作选》。这个出版社认为，出版弗氏的后期著作虽无他的前期著作有较多性意识的描述而讨巧，但却能反映弗氏后期思想的成熟，便于读者全面地了解弗洛伊德其人其思想。这个出版社出版的《二十世纪西方哲学译丛》和《当代学术思想译丛》正是以知识性和学术性见长，一时成为书店里的抢手书，其中有的书发行量超过20万册。
    以正统的出版社自居，却不因此菲薄通俗读物。译文出版社的负责人认为，书籍有层次高低之分，但出版低层次的书籍也要求高的质量。这个出版社也翻译国外侦探小说，也出版一些国外生活用书，但他们严格坚持“三审制”，保证这些大众化的图书选题的质量。这样做，既满足了各个层次读者的健康的文化需求，又为出版社赢得了较大的经济效益。
    对出版界流行的所谓“逼良为娼”之说，译文出版社的社长和总编辑的回答是含蓄而意味深长的：“高质量的书总是有读者的”。


### 不能拿党性作交易——记中共湖南绥宁县委书记屈家海
李仲恒　邹旭阳　刘运益　王汉雄
1989-08-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    不能拿党性作交易
    ——记中共湖南绥宁县委书记屈家海
    李仲恒　邹旭阳　刘运益　王汉雄
    前不久，在中共湖南省委举行的表彰先进基层党组织、优秀共产党员和党务工作者大会上，中共绥宁县委书记屈家海严于律己、廉洁奉公，用实际行动推动整个班子廉政建设的事迹，传遍了会场内外。
    屈家海每次下乡，从不事先打电话通知，烟酒不沾，坚持同当地干部群众同吃同住同商量。有时食堂加几个菜，他都坚持付钱。这样时间一久，就成了规矩，他走到哪里，哪里都很亲热，不把他当客人招待。
    去年他大孩子结婚，想买彩电。他事先给财委、计委负责人打招呼，不许给孩子批条子。结果，孩子结婚用的彩电，还是到外地议价买来的。
    他爱人是1958年从长沙下放绥宁的，在县林业子弟学校任教至今。学校到县委机关往返有两公里，好心人劝他将爱人调近些或干脆调进机关，他总是微笑着摇摇头了事。
    他在浏阳老家有两个哥哥和两个姐姐，侄儿、外甥都在农村。侄儿、外甥们很想通过他的关系到县城里找份工作，他没有为亲友谋求政策以外的任何私利。
    绥宁是湖南省四大林区县之一，亲友多次提出要他帮助买点木材，他没开过一次口子。堂哥盖房子要买木材他也没答应，信奉基督教的岳父母要置办棺木他婉言拒绝，有一位同时参加工作的老朋友的女儿结婚要置家具，他同样没有答应。为此，确也得罪了一些亲戚朋友。
    屈家海同志时时告诫自己，要牢记共产党人的光荣使命，从思想上筑起抵制腐蚀的铁壁铜墙。
    近几年，为了搞活县里的经济，他和其他领导成员一道，引进外汇155万美元，还帮助一些企业解决原材料困难，推销产品，做了大量有益的工作。有些企业按照自订的规矩，要给他和其他领导一些“服务费”、“信誉费”。他和其他领导均未同意。
    对白吃、白拿之风，屈家海总是自觉反对和抵制。他给自己立了一条不成文的规矩：凡基层单位召开经营业务会，洽谈会或各种年会等，坚持请吃不去，纪念品不要，送礼不收。去年底，一个企业建成投产，召开庆祝会，会后安排了宴请并发给与会者丰厚的纪念品。几次请他，均婉言谢绝。事后托人送来一份纪念品，他又当即退了回去。
    屈家海不仅从严要求自己如玉，还注意带领一班人廉洁奉公。
    1986年春，他担任县委副书记主持县委工作时，重申了县委过去对端正党风的一些要求，并提出了一些新的意见，作为当年县委的1号文件发到全县基层党组织。这个文件像一股春风，深深地印在全县干部的心里。以后又在这个基础上，不断进行修改补充，形成为“八条规定”、“七条措施”、“十五个不准”，成为干部清廉从政的行为规范。
    有了制度，就要抓落实。他先后对县城建局和国土局宣布，不能给营建私房的干部批土地。接着，又向市和省纪委领导多次反映，要求明令禁止干部营建私房。与此同时，又坚持做过细的思想政治工作。有一次，他听说一位县委常委也批了建房土地，买了木料，就登门找这位常委谈心，说服他，启发他，希望他带个好头，这位常委终于放弃了建私房的打算。
    由于主要领导态度鲜明，措施果断，40名县级干部中几年来没有一个营建私房的，尽管部分同志住房远没有达到标准。
    在抓一班人的廉政建设中，他还特别强调发挥县级“几大家”的群体功能。坚持每个季度一次民主生活会，集中学习，交换思想，并请大家“挑刺”，加强监督。这样，全体县级干部清廉为政的自觉性不断提高，普遍都能保持严谨的生活作风和高尚的道德情操。这些年来，县级“几大家”的领导干部都能保持廉洁清正的作风。40名县级领导中，至今尚有7位同志的爱人没有安排工作。


### 世界女子现代五项赛毕四项中国队积分列第八

1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    世界女子现代五项赛毕四项中国队积分列第八
    新华社维也纳8月5日电  第九届世界女子现代五项锦标赛，今天进行了第四个项目——两公里越野跑的比赛。美国队的诺伍德·约西以6分55秒的成绩最先跑完全程。
    在今天越野跑比赛中获得前3名的分别是苏联队、波兰队和英国队。中国队名列第12。中国的张丽敏获得第24名，成绩是7分38秒，刘燕获得第34名，7分52秒；王莉莉第43名，8分06秒。
    到目前为止，团体积分最高的是波兰队，（12240分），其次是苏联队（12066分），匈牙利队（12044分），美国队（11978分），法国队（11834分），西德队（11701）。中国队积分11612，居第8位。
    个人总成绩：
    第一：诺伍德·约西（美国）4245分
    第二：塔季阿娜·切尔涅茨卡娅（苏联）4207分
    第三：卡罗利娜·德莱默尔（法国）4188分


### 东西方的科技优势和差距
泰然
1989-08-06
第7版(国际专页)
专栏：科技纵横

    东西方的科技优势和差距
    泰然
    北大西洋委员会于1988年11月13日至18日，在西德汉堡举行了研究东西方未来发展战略的重要会议，西德埃伯特基金会研究所成员、东方问题专家亨里克·比索夫先生在大会上介绍了东西方科技发展的不同优势、重点和差距，特别着重分析了苏联、东欧的科技现状，并提出加强东西方科技合作的一些设想。现将该报告的部分主要内容介绍如下：
        科技已成为东西方力量对比的重要因素
    目前，美国、西欧和日本已居世界科技的领先地位，苏联也已在科技领域的某些方面居领先地位。而认识科技发展状况的相对性，对处理东西方关系、南北关系和西方工业国之间的相互关系都具有重大的战略意义。例如，战后出现了像美国、西欧和日本这样的多中心的经济发展，在西方工业国之间出现了竞争，而且在政治、经济舞台上的竞争已日益向科技竞争方向转移。目前，自然科学和技术的研究已成为全方位的事业，东西方各国都不能说自己只发展某些方面或领域就够了，而是各方面都不能疏忽。
    西方在80年代初成立了巴统委员会，企图实行科技封锁，阻止东方国家参加国际分工，使其难以在高技术领域接近世界水平。这种做法的结果，致使东方集团自力更生地发展科学技术。在此期间，苏联、经互会和华沙条约组织成员国清楚地意识到，基础研究和高技术已成为西方社会和社会主义国家之间力量对比的直接因素。为了摆脱面临的西方科技封锁，经互会于1985年制订了到2000年的“科技进步综合纲要”。
            东方国家的科技优势和差距
    苏联本身的科学水平并不低，苏联和东欧拥有相当于世界1／3以上的科学人才，以及1／5以上的新技术和新工艺专利。经互会成员国每百万居民中有科学家4000人；而西方只有1800人。然而，苏联、东欧各国在某些关键技术领域明显落后于西方，这些领域包括：机器制造技术（机器人技术、程序控制技术）、通信技术、膜技术、玻璃纤维、光导技术以及计算机技术等。
    苏联在计算机应用方面落后于世界水平的状况比较严重，甚至东欧国家中有的已超过了苏联的水平。苏联计算机的硬件生产技术大约落后西方3至5年，软件生产技术比西方落后的少一些。
    在非关键技术领域，苏联的成就比较突出。苏联的热核、激光、粒子束、分子基因等技术领域，居于世界前列。即使同美国相比苏联在某些方面也不相上下，例如在生物工程、真空技术、陶瓷材料、高压物理和电离层等研究领域就是如此。
    在生产工艺方面，苏联基辅巴顿研究所研制成功的闪光对焊法、电渣铸造法、悬浮铸法和改善钢锭表面质量的等离子技术，是当今国际上的尖端成就。
    在生物技术方面，对于从液态烷、碳氢化合物中提取蛋白质的研究，苏联居于世界领先地位。
    目前，苏、美两国的科学家都在研究能够替代铁磁材料的新聚合物。当美国科学家率先制造出有机磁体时，苏联的研究人员也发明了一种完全由合成材料制成的不含金属原子的磁性材料。
    在宇航研究方面，苏联领先于西方是无可争议的。
    在计算机技术方面，东德和匈牙利成就突出。从1987年开始，东德已经能够制造自己的32位计算机。不久前，东德又展出了第一批1兆位存储开关电路（西方是在1985年造出1兆位芯片的），计划在90年代投入批量生产。东德开发的金相学研究软件和线性优化软件已在西方销售。
    目前，匈牙利的科学家已研制出各种高技术研究用的计算机系统。而以往类似这样的系统只有美国、英国和日本才能制造。在软件开发和生产方面，匈牙利生产的软件在西方市场上是畅销的产品。
  加强技术交流对东西双方都具有重要意义
    东西方之间的技术转让，不能只理解为由西方向东方的单行道。近几年内，经互会成员国向西方出售了价值5000万美元的技术专利。截至1986年1月1日，在苏联登记注册的美国专利有1563项，而在美国登记注册的苏联发明有5532项。苏联大约有2万项专利受到世界50个国家的保护。
    东西方的技术合作具有很大的实际可能性。欧共体国家的“尤里卡”计划和经互会国家的“科技进步综合纲要”都概括了关键技术的主要发展方向。而且“尤里卡”和“科技进步综合纲要”的共同点也都是一样的，即都要解决计算机技术、机器人技术和生物技术方面的问题。所以，在这些方面以及在宇航技术研究方面，东西方的合作会具有重要的实际意义，通过彼此的技术转让，可以促进东西方经济合作的新发展。
    东西方技术合作的有效形式是建立合资企业。目前，除了东德以外，其它的经互会成员国都建立了一定规模和数量的合资企业。如匈牙利现已有200家与西方合资的企业，苏联目前有70家。在美国放松石油加工技术和计算机技术向东方国家转让之后，已有一些美国公司与苏联签署了建立这方面的合资企业的合同。目前，美国公司正同苏联有关部门进行关于购买苏联卫星图片的谈判。
    总之，东西方之间的技术转让和技术合作，必然促进东西方在经济领域里的合作，而且有助于东西方关系的缓和从而对东西方关系产生积极的影响。


### 两德首开民航限期航线

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    两德首开民航限期航线
    新华社柏林8月4日电  据德通社4日报道，本月10日和11日，民主德国国际航空公司和联邦德国汉莎航空公司将首次分别开辟莱比锡至杜塞尔多夫和法兰克福至莱比锡的航线，以扩大前往莱比锡博览会的空中交通，为游客和商人提供更方便的交通条件。两条航线将开至今年10月底。
    另据此间人士透露，两国民航飞机每周将分别在这两条航线上往返两次，并将形成固定航线，但两国飞机都必须经第3国捷克斯洛伐克领空才能飞往对方机场，因为第二次世界大战后有条约规定，除西方英法美3大战胜国的飞机可利用空中走廊往返于联邦德国与西柏林之间外，其他任何国家的飞机都无权飞越两德边界。此外，为了不对西方3国航空公司造成任何影响，民主德国方面不得在莱比锡机场与柏林—舍内菲尔德机场之间设立旅客接送业务，也不得随意改变机票价格。
    自1973年汉莎航空公司的飞机首次飞往莱比锡至今，两个德国间的空中交通还只限于莱比锡博览会期间。


### 中国女排到漳州练兵
罗如岗　陈继共
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女排到漳州练兵
    本报漳州8月6日电　中国女排于昨天到达漳州体育训练基地，她们将在这里进行为期50天的强化夏训。这是中国女排1976年在漳州组建后，第六次来此训练。中国女排今年的主要任务是参加今年11月在日本举行的世界杯赛。世界排坛劲旅都在秣马厉兵。中国队此度来训练，旨在发扬老女排当年的拚搏精神，卧薪尝胆，励精图治，以求早日重振雄风。主教练胡进说，我们来到这里就像到了娘家，我是第九次来漳州，队员也大都来过。
                    （罗如岗　陈继共）


### 中日联合探险拾零
姜志武
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    中日联合探险拾零
    曾在天山山区和塔克拉玛干沙漠进行联合探险的中日双方30多名队员，今天在这里分手了。然而，那些充满欢乐与忧伤的深深记忆，却将他们紧紧连在一起，永远永远……
            一匹未取名的马
    马成了探险队最忠诚的朋友。
    当北路别动队冒着雨雪冰雹的疯狂袭击，来到海拔3800多米的木扎尔特达坂时，驮运高山装备的马队行进十分艰难。7月2日，偏偏又遇上了冰裂缝！那是一道神秘莫测的万丈深渊，里面的暗河传来哗哗的水声。队员们带着马，小心翼翼地从一块横搭在裂缝上的巨石上通过。突然，一匹驮着80公斤物品的马，在石旁失蹄滑倒了。当它第二次挣扎着想爬起来的时候，已滑到了裂缝边缘。还未等队员们设法搭救，它就又不由自主地跌进了冰裂缝——连一声嘶鸣都未能发出就永远消逝了。
            一个合过的生日
    一个生日俩人过。
    7月26日。征服雪莲峰的队员撤回了登山大本营。这天正好是中方队员王勇的21岁生日。而前一天，又是日方队员岩渊英人的22岁生日，由于当时他正从山上下撤，根本顾不上过。于是他就索性把生日挪到26日，和王勇合在一块庆贺。队友们为他们准备了丰盛的晚餐，还按照中国的民间习俗，给他们每人赠送了一只红皮鸡蛋。山上没有红色染料，那红皮儿实际上是裹着的一层红纸……
    夜幕四合，大家燃起了蜡烛，唱起了祝福的歌，跳起了欢快的舞，直闹到凌晨4点。
            一位诗人
    开始，许多人还觉得藤公之介性格有点古怪呢。你瞧，在翻天山和环绕大沙漠的几十天探险活动中，他始终寡言少语，喜欢独自思索。然而，当探险结束，在一次庆祝宴会上，藤公之介含着热泪高声朗读了他新近创作的歌词《天山》，人们却仿佛一下子被他那炽烈、奔放的情怀感染了！
          “……
    天山伴随着我们喜怒哀乐
    一日间不知曾几度迷途忘返
    时间犹如融化的雪水
    冰河在不断流淌……”
    这是一位颇有才气的诗人。据介绍，在日本，他的诗和歌词很受青年人的推崇。
    他说，他要让日本最有名的作曲家，为《天山》谱曲，让全世界的人都来唱这首歌。
                  新华社记者　姜志武


### 中美洲第五次首脑会议开幕  讨论中美洲和平进程等问题
郭伟成
1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    中美洲第五次首脑会议开幕
    讨论中美洲和平进程等问题
    本报特拉（洪都拉斯）8月5日电　记者郭伟成报道：中美洲第五次首脑会议今天在洪都拉斯的特拉开幕。
    下午2点20分，哥斯达黎加总统阿里亚斯、危地马拉总统塞雷索、尼加拉瓜总统奥尔特加、萨尔瓦多总统克里斯蒂亚尼、洪都拉斯总统阿斯科纳一起来到设在“特拉玛尔”旅店游泳池边的简易会场与来自世界各国的记者们见面；接受了特拉市长向他们宣布的“荣誉贵宾”称号与象征性的木制城门钥匙，首脑会议宣告开幕。随后，五位总统开始紧张的秘密会议。根据今年2月14日第四次首脑会议的决议，这次会议本应在5月15日举行。由于萨尔瓦多大选换届及其它种种原因，几易会期，终于在今天开幕。萨尔瓦多新总统克里斯蒂亚尼是第一次出席中美洲首脑会议。
    据悉，这次会议的中心议题是五国制订一个共同计划，遣散目前驻扎在洪都拉斯境内、得到美国支持的尼加拉瓜反政府武装部队；检查中美洲和平协议的执行情况；对已经取得的各项进展作政治评价。列入议题的还有中美洲经济形势与外债，根除贩毒及组建中美洲议会等传统问题。洪都拉斯外长洛佩斯预言会议将会“取得一些进展”，并说会议将讨论萨尔瓦多游击队问题。尼加拉瓜总统奥尔特加在抵达此地时透露，他曾会见了萨尔瓦多游击队领导人，并带来了萨尔瓦多游击队法拉本多·马蒂民族解放阵线给中美洲各国总统的信。奥尔特加表示，他赞成萨尔瓦多游击队在信中建议与政府进行的谈判。
    大约500名各国记者赶到特拉采访这次首脑会议。


### 产供销一条龙  渔工商一体化  江西水产市场活跃
毕月华
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    产供销一条龙  渔工商一体化
    江西水产市场活跃
    本报讯　记者毕月华报道：我国淡水鱼重要产区江西省，1988年水产品总产量已达到25.59万吨，为1978年6万吨的4倍多，全省人均水产品占有量由1978年的1.85公斤提高到1988年的7.1公斤。长期以来存在的“鱼米之乡吃鱼难”的状况，得到了明显改善。
    购销体制和经营管理体制的改革，对活跃江西水产品市场起了重要作用。从1984年开始，江西水产部门与有关部门密切配合，实行产供销一条龙、渔工商一体化的经营管理体制，有效地克服了部门间互相扯皮的弊端，解决了卖难、买难，有力地促进了渔业生产。
    原来水产由商业部门独家经营时，一年只经营四至五个月，独家经营实际上变成了只在旺季经营。那时，由于有国家财政补贴，淡季里职工宁可吃闲饭，也不去开拓市场。水产品放开后，取消了财政补贴，许多集体、个体商贩也纷纷经营水产品。面对竞争，迫使国营水产公司改变经营方式，由过去等鱼上门变为深入鱼区积极求购，主动扶持渔业生产。在收购旺季里，水产公司开车到塘头湖边、就地收购。更使渔民感到满意的是，鱼多也不压级压价。去年春节，波阳县青山鱼场存塘鲜鱼3万公斤卖不出去，水产公司仍按市价全部收购过来。他们还积极扶持渔民发展生产，如提供苗种、生产资料、资金和信息。1988年全省水产供销系统共向渔民提供计划外渔需物资总值924.54万元，比1977年增长近一倍，还发放贷款500余万元。
    供销体制的改革给消费者也带来了好处。放开前，许多城镇冻鱼也要凭票供应，现在市场上一年四季鲜鱼不断，品种由鲢、鳙、草三大家鱼发展到鳊鱼、鳝鱼、鳜鱼、甲鱼等20多个品种。网点增多，使群众购买方便了。全省鱼价上浮幅度每年不超过10％，低于副食品上涨幅度。以500克计，旺季里活鲢鱼只1元，草鱼1.5元，名贵的甲鱼也不过11—12元。
    生产发展后，南鱼北调大幅度增加。1988年调往东北、西北等省市的淡水鱼共5441吨。一些特种水产品还销往港澳地区。


### 人体内的“乐队指挥”
罗晋标
1989-08-06
第7版(国际专页)
专栏：

    人体内的“乐队指挥”
    本报记者　罗晋标
    诺贝尔医学奖获得者蒙塔尔奇尼教授认为，神经生长基因（NGF）可能在协调我们肌体的神经系统、内分泌系统、免疫系统3个要素中具有决定性作用。
    意大利生物学家丽塔·莱维—蒙塔尔奇尼曾由于发现神经生长基因而荣获1986年诺贝尔医学奖。最近，她在这一领域的研究又有了新的进展。她的新设想是，神经生长基因不仅像原已知道的那样在中枢神经系统中起着极为重要的作用，而且可能在一起主宰人体健康和疾病的神经系统、内分泌系统和免疫系统中起着名副其实的“乐队指挥”的作用。蒙塔尔奇尼教授透露，她在今年4月的一个不眠之夜，重新翻阅了使她发现神经生长基因的所有案卷，她注意到神经生长基因在许多试验中总是出现，因而产生了验证神经生长基因在肌体内起“乐队指挥”作用这一设想的想法。如果“乐队指挥”不舒服，疲劳了，乐队所有成员都演奏不好，有的甚至可能演奏错一个音；如果“乐队指挥”过于兴奋，也会发生同样情况。
    蒙塔尔奇尼教授说，她在实验室里已获得了有关上述设想的大量证明，目前她和合作者在继续进行有关研究。
    蒙塔尔奇尼教授的新设想也得到了科技界的赞同。专家们认为，蒙塔尔奇尼教授的新发现在临床即实践方面的意义“尚难估量”，但可以肯定的是，这一设想可以有助于更好地了解我们肌体对病毒、对威胁人的生存的内外“捣乱者”的进攻如何作出反应，并带来了可以认识甚至控制某些疾病的希望。神经生长基因将可以应用，特别是神经系统、内分泌系统和免疫系统的疾病可能获得巨大好处，尽管为时尚远。


### 以“土”代钢民用烟筒问世
谢东光
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    以“土”代钢民用烟筒问世
    新华社北京8月6日电  （通讯员谢东光）一种以“土”代钢的新型民用烟筒，最近由北京市丰台区中兴新型建材厂研制成功，并已投入批量生产。
    这种新型民用烟筒是以菱苦土、盐卤等为主料，以玻璃纤维为骨架，经特殊工艺复合而成的。它同铁皮烟筒相比，具有抗压性强、摔扔不变形、重量相仿、制作成本低、使用寿命长等特点。另外，这种烟筒还具有耐腐蚀、无毒、烟灰可自动脱落等优点，并能同铁制烟筒配合使用。


### 佳木斯松花江公路大桥合龙
刘衍
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    佳木斯松花江公路大桥合龙
    本报佳木斯8月6日电　东北地区桥孔跨度最大的公路大桥——佳木斯松花江公路大桥，经过四年建设，最后一片连接主桥和引桥的挂架于今日落成，全桥正式合龙贯通。这座大桥坐落在松花江下游，是国家七五期间重点项目。桥长1396米，其中主桥九孔长度910米，最大跨度为120米。大桥预计9月下旬竣工，比计划提前一年。（刘衍）


### 依靠社会力量培养人才  中华社会大学走出新路
韩青
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    依靠社会力量培养人才
    中华社会大学走出新路
    本报讯　依靠社会力量创办的北京市中华社会大学，7年来已为社会培养了3000多名本科、大专毕业生，走出了一条新的办学之路。
    这所大学是中国科学社会主义学会、中国政治学会根据国家鼓励社会力量办学的精神，由几位长期从事教育工作的老专家主持，于1982年3月经国家成人教育部门批准备案创办的。
    创办以来，学校坚持以教学质量求生存、求信誉、求发展。遵循国家教委有关规定，本着自费走读、不包分配、择优推荐和对口培训、按需施教、学用一致的原则，已开设15个系52个专业。　（韩青）


### 全国有二百六十多个县成立矿山安全监察机构
赵明亮
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    全国有二百六十多个县成立矿山安全监察机构
    据新华社北京八月五日电　（记者赵明亮）从有关部门获悉，目前全国已有二百六十六个县（市、区）经批准成立了矿山安全监察机构，配备了近千名监察人员。这表明我国乡镇矿山安全保障体系正在形成。
    目前尚有二百多个县（市、区）正在筹建这一机构。


### “公生明，廉生威”——访邱少云生前所在团
李敏杰　姬存银　王明利
1989-08-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

   “公生明，廉生威”
     ——访邱少云生前所在团
    驻河西走廊某团是特等功臣、一级战斗英雄邱少云生前所在团。团党委成员坚持以邱少云“纪律高于生命”的精神要求自己，接受群众监督，以自己的模范行动和表率作用为广大党员做出了好样子，被兰州军区某集团军评为先进团党委。
    去年，党委6名常委平均下部队180天以上，其中5人带着背包吃住在连队，带动了机关干部作风的转变。家在上海的团长孙大明，父母年迈，孩子幼小，但他从不为家庭困难分心，志在戈壁，安心部队。副团长高作仁已任现职6年，先后6次平调，愉快服从组织决定。去年部队野营训练，营建施工，哪里最艰苦他就出现在哪里。部队的一切规章制度团政委张清源都带头执行，从不含糊。他家属随军后住地离团机关只有600米，但他坚持军官只在星期六回家属区的制度，一心扑在部队建设上。
    “公生明，廉生威”是邱少云生前所在团党委成员的座右铭。部队的干部提升、转业、奖惩、转改志愿兵、选送技术人员都坚持集体领导，不为个人谋私利。今年初，他们向上级推荐，把创业意识浓、工作实绩突出的12名同志提拔到各级领导岗位。还将工作平庸的4名同志作了调任下级职务、挂职下放等处理，增强了广大干部争创工作实绩的拚搏精神。去年，这个团生产经营和支援铁路建设创收50多万元，党委成员仍然保持艰苦奋斗的作风，对于这笔收入的花销精打细算，杜绝了铺张浪费，全部用在改善连队物质文化生活上。他们先后6次拒收了干部战士和地方人员送来的钱财礼物，保持了共产党员的优良品质。后勤处长朱东华勤俭办事、廉洁奉公。去年他手中掌握着220多万元的营建经费，但他和营建办公室的同志一样，“公家算盘不打私人账”，如今8栋楼房已经竣工，可他和办公室的同志手中始终只有一顶草帽、一把钢卷尺、一本资料书、一只手电筒，从来没沾过公家半点便宜。去年，上级拨给这个团的330方木材，260吨钢筋，一寸一斤都没流到私人手中，全部用在了营建工程上。
              李敏杰　姬存银　王明利


### 内蒙古与索非亚摔跤对抗赛结束
石圭平
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    内蒙古与索非亚摔跤对抗赛结束
    新华社呼和浩特8月5日电　（记者石圭平）内蒙古摔跤队同保加利亚“索非亚”摔跤俱乐部队，今天在呼和浩特举行古典式摔跤对抗赛。
    双方在52、57、62、68、74、82和130公斤7个级别上进行了对抗，结果内蒙古队赢得了52公斤、68公斤和74公斤3个级别的胜利，索非亚队赢得了另外4个级别。
    索非亚队今天出场的有1985年世界冠军斯·巴洛夫，去年他夺得了汉城奥运会银牌。
    内蒙古队中有全国冠军获得者胡日嘎和呼日查，他俩分别战胜了各自的对手。
    保加利亚索非亚队在呼市期间，同内蒙古队一起训练。


### 加快培养各类人才  少数民族地区重视职业技术教育
艾比布拉  格来
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    加快培养各类人才
    少数民族地区重视职业技术教育
    新华社北京8月6日电　（通讯员艾比布拉、记者格来）据国家民委教育司的统计，目前我国少数民族地区的职业技术学校已有5000多所，在校学生达15万人。很多农村、牧区、山区的男女青年经过学习和培训，成为掌握各种技术的实用人才，有力地促进了民族地区生产建设事业的发展。
    近几年来，内蒙古、新疆、广西、宁夏、西藏5个民族自治区和湖南、湖北、四川、云南、贵州、青海、海南等省少数民族聚居地区，各种职业技术教育学校如雨后春笋般地发展起来，成千上万的少数民族青年进入各种职业技术学校和中等专业学校学习各种技术。有些民族地区由于职业技术教育发展较快，培养了各类人才，促进了民族地区经济的发展。
    内蒙古自治区已办起各种职业技术教育学校近200所。伊克昭盟在短短的3年中，已经办起了17所，其中职业技术高中10所、职业技术初中4所，普通高中附设职业班2所、私立职业技术学校一所。学校设有畜牧、兽医、林学、园艺、农业等7个专业，共有学生6233名。这些学校的毕业生为发展全盟的畜牧业、农业、林业做出了贡献。
    湖北省已办起各种职业技术教育学校220多所。鄂西土家族苗族自治州和湖南省湘西土家族苗族自治州已成为全国少数民族地区创办民族职业技术教育的重点州，这两个州从州到县、乡、村，各种职业技术教育学校越办越好，已形成了培训农村实用技术人才的网络。


### 北京国际电视周月底举行
李明光
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    北京国际电视周月底举行
    本报讯　记者李明光报道：为庆祝中华人民共和国成立40周年，北京电视台将于8月31日至9月6日举行“北京国际电视周”。日本、苏联、波兰、墨西哥、巴基斯坦、埃及、民主德国等14个国家和地区的18家电视台参加本次电视周活动。其间将展播参展电视台提供的15部（34集）电视剧，50余部纪录片、动画片、音乐片等。


### 南召组成五百多农田基建联合体
徐自明
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    南召组成五百多农田基建联合体
    本报讯　吃尽旱灾苦头的河南省南召县农民，认真总结农业基础脆弱、抗灾能力差的经验教训，自发组织起来联合购买水利机械、共同打井。目前，全县已涌现出500多个农田基本建设联合体，新增有效灌溉面积2万亩。群众说：“过去花钱盖房舍，如今集资办水利，虽说花点钱，当年就见效，值得！”今年全县小麦在遭受干旱的情况下，由于充分发挥了机井的威力，总产和单产分别比去年增加34.2％和34.8％。
              （徐自明）


### 南阳查获一特大投机倒把案  有关罪犯被依法逮捕
陈春建　惠大康
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    南阳查获一特大投机倒把案
    有关罪犯被依法逮捕
    本报讯　河南省南阳市人民检察院，最近破获一起采取发票旅行、同城转帐、层层加码的方法，倒卖金属材料非法获利126万多元的案件。罪犯扬予方、杜晓晓、朱玉佩、郭浩被依法逮捕。
    南阳地区金属材料公司原经理扬予方与公司计划科长杜晓晓、公司所属贸易中心经理郭浩相互勾结，坑害国家。1988年1月5日，杜晓晓指使物价员将计划内购进的钢材转入计划外1193.363吨，到去年8月，共加价售出1093.965吨，非法获利72万多元。1988年6月14日，河南省贸易中心副经理朱玉佩指使开票员陈××以指标铝线118.7吨，单价7200元名义，开出发票空转给南阳地区金属材料公司。随后，该公司有色科开票员按照杜晓晓的指使，以单价8530元的价格开票，空转给下属的贸易中心，杜晓晓又通过贸易中心主任郭浩提供的空白发票，以单价9500元开票，空转回省金属公司贸易中心。由此，南阳地区金属材料公司及所属的贸易中心从中获利27万多元。同年7月下旬，朱玉佩、杜晓晓又以完全相同的空转发票手段，为南阳地区金属材料公司及所属贸易中心非法牟利27万元。目前，此案正在进一步审理中。
                                  （陈春建　惠大康）


### 印在绿土上的心痕
方小宁
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：

    印在绿土上的心痕
    方小宁
    公路蜿蜒半天，勐海到了。走进翠竹掩映的傣家竹楼，人突然被染绿了，有一种说不出的舒畅。
    傣族向导捧出刚做好的糯米饭，让我们用手抓着吃。“糯米是傣家的宝，祭神、宴客吃饭都离不开它。以前说产量低不让种，现在好了！”他打开话匣子，屡屡提到一位抓经济的副县长。
    副县长白净瘦削，个子不算高，1969年上海来的知青。那时他刚满17岁，做梦都想着给祖国西南边疆增添秀色。然而生活并不尽是闪光的诗句。在聚集着十几个民族的“团结寨”，他虔诚地跟大家一起“战天斗地”，人累得筋疲力尽，土地却失去了绿意。号称“滇南谷仓”的勐海，人们只能咽霉米，喝盐汤……
    岁月悠悠，澜沧江水洗去了他的稚气，云贵高原使他懂得了天道与人道不可逆转的真谛。
    他渴望熟知这片土地。崎岖小道，边远山寨，学校工厂，他都去走走。渐渐地，勐海的自然生态、地理环境他相当清楚了；市井传闻他了解透彻了。他知道傣族人喜吃糯米，布郎族人爱喝“竹筒茶”，拉祜族人子从父姓、女从母姓。
    有个时候，同来的伙伴走了很多。因着这块绿土的殷殷挽留，他没有离去。既已投身异乡，与其掉泪洒别，何不努力栽一片绿荫？这里自然资源极其丰富，木材蓄量高，为我国三大林区之一。普洱茶闻名中外。勐海米可与泰国金稻米媲美。还有畜牧业、工业都是很有发展前途的项目。他苦苦琢磨，绘画出勐海的近景、远景。当地同胞信任他，先是让他负责县粮站工作，以后又推选他为县官。
    他不能不正视环境和历史所形成的巨大落差。这里闭塞、落后，民风淳厚而少竞争意识。改革之风猛吹十年，当地却仍有刀耕火种，以物易物。全县的高、初中学生不过300余人，外面的人才又难以引进。计划办个企业管理培训班，连老师都不好找。做一件事往往事倍功半，只好忍耐与等待。
    ——困难到底多大？
    ——我一直没去深究它。如果你在这里生活了近20年，也才会产生一种休戚与共的感情。况且，这里的发展与沿海地区不在同一条起跑线上。
    你希望什么？
    ——希望更多的人才到勐海来。迫切希望，真的。
    我隐约看到了这位年轻县长及其事业的根脉，与土地互相依存，浑然一体。朗朗书声、栋栋新房终于历历在目。
    追求是曲折艰难的，也许不会完全如愿，但绿土的深层浸透了耕耘者的血汗。


### 厂长卓醒廉洁奉公  拒贿万元职工称赞
肖美俊
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    厂长卓醒廉洁奉公  拒贿万元职工称赞
    新华社南宁8月6日电  （记者肖美俊）广西临桂县制药厂厂长卓醒，在领导生产和经营活动中，拒收各种贿赂，廉洁奉公，受到职工们的赞誉。
    临桂制药厂位于风景秀丽的桂林市西城区，是一个生产中成药、原料药和西药制剂为主兼营保健饮品的医药企业。几年来，经常有一些药商拿着质次价高的药材到厂里推销，而采取的手法都是用给“好处费”来企图达到目的，卓醒厂长往往成为他们的主要目标。有一次，浙江省两名药商到厂打算推销3吨白术。因质差价高，被卓醒拒绝了。当天晚上，这两名药商到卓醒家里，一再要求他收下白术，并强行留下一个纸包，迅即离开。第二天上班，卓醒把纸包原封不动地交给党总支书记。经开包检点，里面包着人民币400元。卓醒叫厂部办公室立即把钱退还给两个药商。去年4月，又有两个内蒙古来的药商找到卓醒家里，要求他买下5吨贝母，并许口8000元作为回扣费，同样被卓醒拒绝了。据不完全统计，卓醒几年来拒收回扣费近万元，维护了国家和消费者的利益。
    卓醒厂长拒腐蚀的行为带出了一个良好的厂风，职工们也增添了生产干劲。去年这个厂被评为自治区“经济效益先进单位”。


### 又多又便宜  太原人喜腌西红柿
李仁虎
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    又多又便宜
    太原人喜腌西红柿
    据新华社太原8月6日电  （记者李仁虎）喜爱面食的太原人每年立秋时节都有腌制西红柿的习惯。今年令太原人高兴的是，市场上供应的西红柿又多又便宜。
    太原市政府8月份安排供应450万公斤西红柿，比去年同期增加100万公斤，全市人均供应近3.5公斤。国营菜市场西红柿售价与去年持平。
    有关部门为国营菜市场销售西红柿制订五不准：不准卖大户、不准卖给二道贩子、不准外销、职工不准和群众争购、不准供集体伙食单位。


### 发扬职工主人翁精神  沈铁运输创历史纪录
李润青　赵志文
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    发扬职工主人翁精神
    沈铁运输创历史纪录
    本报讯　沈阳铁路局局长李大强日前向记者透露：由于全局职工发扬了主人翁精神，铁路局发挥了整体优势，今年1—7月份的日装车量、货物发送量、运输收入等7项主要运输生产指标，全都刷新了该局历史纪录，已连续安全生产230天。
    沈阳铁路局是我国12个铁路局中，职工最多、管辖营业里程最长的大型企业。今年前7个月，该局遇到了许多意想不到的困难：年初时货源不平衡，4—6月受到北京动乱冲击波的干扰和影响，7月以来又有13条线路因洪水和泥石流而中断。
    面对困难，该局领导不急不馁，新年伊始就强调奔高目标，提出“安全夺百日，任务超历史”的口号，激励职工克服困难，奋发向上。结果一季度不仅胜利完成生产任务，还夺得了铁道部优胜循环红旗。北京发生动乱后，全局职工不受干扰，坚持上岗到位，出勤率一直保持在98％以上。当时管内有些铁路路段受阻，他们就千方百计在管内的8000多公里营业线上多拉快运。在该局遭到洪水和泥石流的袭击时，他们一方面动员一切力量使12条线路在短时间内修复，一方面发挥本局回旋余地大的优势，更加合理有效地使用运输能力。
                           （李润青　赵志文）


### 古禁止发行两份苏刊物  认为被禁刊物不符合古巴革命原则

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    古禁止发行两份苏刊物
    认为被禁刊物不符合古巴革命原则
    新华社哈瓦那8月4日电　古巴共产党中央委员会4日决定禁止在古巴继续发行苏联杂志《莫斯科新闻》周刊和《旅伴》月刊，认为这两种刊物长期“宣传资产阶级民主”，不符合古巴的“革命原则”。这是古巴政府自1959年取得政权以来第一次对苏联刊物采取这种措施。
    这一决定是古巴共产党机关报《格拉玛报》宣布的。
    这家报纸说，古巴一些政府和军队干部以及舆论界不断致信古共中央委员会，要求查封上述苏联刊物。
    《格拉玛报》发表的编辑部声明说，《莫斯科新闻》和《旅伴》宣扬“资产阶级民主是人民参政的最高形式”，鼓吹“美国的生活方式”，甚至断言“帝国主义已不复存在”。
    声明认为，这两种刊物还“否定苏联历史”，“污辱谩骂列宁”，宣扬“多元主义、私有制和无政府主义”。
    目前在古巴发行的苏联刊物共有36种。


### 四川清理整顿公司走向深入
罗茂城
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    四川清理整顿公司走向深入
    本报成都八月六日电　记者罗茂城报道：四川省委在日前召开的常委扩大会议上决定，领导机关带头，撤销省级几大班子办公厅各自兴办的劳动服务公司和省级机关办的几大公司，对违纪违法的公司抓紧查处。
    自去年九月以来，四川清理整顿公司工作已收到显著成效。各类公司（中心）的底数已经清楚；党政干部兼职经商的问题基本解决；政企不分的公司绝大多数已脱钩；查处了一批公司违纪违法案件。


### 图片
荀凤鸣
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    安徽省蒙城县城关工商所所长李存德，1965年从部队退伍后，一直战斗在工商部门。20多年来，他坚持做到嘴不馋、腿不软、手不伸，清廉从政，保持和发扬了人民军队的优良传统。多次被评为先进工作者。
    图为李存德（左一）向个体户宣讲工商法规。
                                    荀凤鸣供稿


### 埃及总统会见美助理国务卿  双方讨论了中东和平问题

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃及总统会见美助理国务卿
    双方讨论了中东和平问题
    新华社开罗8月5日电  埃及总统穆巴拉克今天在这里会见了美国负责中东事务的助理国务卿约翰·凯利，同他讨论了中东和平问题。
    会见后，凯利对记者说，双方就如何在巴勒斯坦和以色列之间建立永久和平问题交换了意见。他说，美国把埃及视为其推动中东和平进程的一个合作伙伴。
    埃及是凯利中东三国之行的第二站。他是4日离开以色列抵达开罗访问的，他还将访问约旦。
    这位美国外交官此次中东之行的主要使命是：同有关国家讨论以色列提出的在被占领土进行选举的计划。按此计划，被选出的巴勒斯坦代表将和以色列首先就3年自治方案举行商谈。
    埃及支持巴解组织的立场，即被占领土上的选举应在以土地换和平原则下，作为整体解决阿以冲突方案的一部分。


### 太阳能游船

1989-08-06
第7版(国际专页)
专栏：

    太阳能游船
    一艘以太阳能驱动的小型游船（见上图）已由美国的罗维公司试制成功。这艘25英尺长的长方形游船顶上装有4块太阳光电板，与4只100安培的蓄电池连结。阳光照射3至5小时即可使电池储存足敷40小时之用的能量。
    太阳能游船的优点是既节约能源，又不污染环境。这种船可乘17人。　（封）


### 宁夏交通厅调查材料表明  藏匿私车偷税漏税严重
刘全智　黄翊明
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    宁夏交通厅调查材料表明
    藏匿私车偷税漏税严重
    本报银川8月6日电　近日，宁夏回族自治区交通厅和工商、税务、公安等部门一起，对10个县（市）调查研究后发现，许多拥有汽车的个体户给某人或某单位以“好处”，把车靠挂在党政机关、学校、行政事业单位，或混入国营、集体企业之中，打着公车的招牌，大量偷漏国家税收，结果是：个人占大便宜，国家吃大亏，被挂靠单位得小利。
    据宁夏交通厅调查10个县（市）的结果表明，这种私车挂公家牌照的营运汽车多达824辆。有一个县登记的个体汽车只有8辆，而实际有82辆。按交通部门粗略估算，这种偷漏税的私挂公车如果按1000辆计算，光是偷漏税一项，一年国家便损失近500万元。
    汽车偷漏税的名目繁多，除私挂公牌的以外，还有挂外省的牌子的。为逃避国家“控办”审批手续和15％的“控办”税，也还有将公车挂私人牌照的。总之，哪个省（区）或部门交税少，能偷税，就挂哪个部门的牌照。
    目前，宁夏交通部门正在采取措施清查个体汽车漏偷税款，截至7月20日为止，已追回各项税款50多万元。
      （刘全智　黄翊明）


### 宁波五千机关干部下乡参加夏种夏收  农民说：“干部的好作风又回来了”
郭说传
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    宁波五千机关干部下乡参加夏种夏收
    农民说：“干部的好作风又回来了”
    新华社宁波8月6日电  （记者郭说传）连日来，宁波市有5000多名机关干部奔赴夏收夏种第一线，突击收割已成熟的早稻，帮助农民解决收、种、晒等实际问题。
    宁波市委、市政府在早稻开镰之前，建立了“双夏”办公室，从55个局级单位抽调干部组成工作组，深入全市52个区（镇），检查各项农业政策的落实情况，为基层解决生产中的实际困难，以保质保量完成全市早稻收割、晚稻播种和夏粮入库任务。
    宁波市主管农业的副市长应中甬，率先带领办公厅40名干部到邱隘镇邱二村的邱利甫家庭农场，挥镰收割。紧接着，市级机关各委、办、局的300多名干部和各县、区和乡镇的4700多名机关干部，也纷纷奔赴田头。北仑区委、区政府参加抢种抢收的干部，都自带干粮和饮料，不吃农户一餐招待饭。许多农户望着汗一把、泥一把赤脚下田的机关干部们，激动地说：“干部的好作风又回来了。”


### 宇野之后何人出马
于青
1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    宇野之后何人出马
    本报记者　于青
    日本自民党在参院选举中惨败，宇野首相引咎辞职。自民党开始物色本年内第三任总裁。按照日本惯例，议会中占多数议席政党的首脑是内阁总理大臣的当然人选。换言之，自民党总裁也代表日本政府的形象。因此，关注自民党新总裁人选的并不局限于自民党内。
    过去自民党物色新总裁，通常是优先考虑派阀首领，派阀之间经过幕后交易产生。对此有识之士多次表示不满。这次自民党未采取由前任总裁指名后任的作法，改为通过该党国会议员无记名投票选举。这是自民党在参院选举惨败，财界暗示推举新人的非常时期，迫不得已的选择。按照选举规则，应该限制派阀活动，有20名国会议员推荐就可成为总裁候选人。事实上是自民党内的派阀力学决定论的故伎重演。
    与宇野上台时的背景相同处是，考虑到给人廉洁形象，牵涉利案丑闻的自民党主要派阀首领对这次机会只好忍痛割爱。在405名自民党国会议员中，竹下派占105名。安倍派念及日后有求于竹下派，表示与竹下派协调行动。两派联手，形成左右新总裁人选的主要势力。最初党内拥立干事长桥本龙太郎呼声较高。竹下派会长金丸信指示桥本不要出马，桥本只得言听计从。党内五大派中的竹下、安倍、宫泽和中曾根派都宣布不推荐本派候选人，注意力自然转向河本派的两个人选：78岁的河本敏夫和58岁的海部俊树。河本自知政治生涯来日无多，跃跃欲试。竹下安倍两派出面劝告河本自重，着眼年轻人。河本失去主要派阀支持，只好打消出马念头，转为推举同派后辈海部俊树，并得到竹下安倍两派首肯。宫泽派对竹下安倍两派左右大势愤愤不平，不甘心本派无所作为，遂联合二阶堂派推出林义郎与之对抗。中青年议员组成的“自由革新联盟”也对主要派阀指手划脚不满，匆匆推出石原慎太郎。舆论认为，形成3人竞选之势，既反映出自民党派阀之间和派内之中存有裂痕，也表明自民党内民主气氛和政策论争有所增加。
    比较3个候选人的初步印象是，缺少鲜明个性，政见大同小异。3人在自民党内部都未曾担任过类似干事长、总务会长等实力角色。在内阁中也未任过大藏、外务和通产大臣等重要职务。自民党内的破格提拔并非吉兆，多属权宜之计，并非长期打算。3人在政策论争中异口同声，无不是本党面临最大危机，政治改革是重要课题；倾听国民呼声，修改消费税；保护国内农业基础，反对大米进口自由化等等，与自民党在参院选举中的许诺如出一辙。
    8日投票选举新总裁。海部俊树希望一举获得过半数选票。林义郎期待第一次投票都不过半数，第二次投票中形势逆转。石原慎太郎企盼无记名投票出现有利于自己的戏剧性变化。9日在临时国会指名选举日本新首相。在野党在参院占多数议席，可能提出另外的首相候选人。虽然最终自民党占多数议席的众院有优先权，但新首相的产生也不会一帆风顺。
    新总裁和新首相还没问世，自民党内已开始进行瓜分内阁大臣交椅的幕后活动。日本广大民众关心的是，不论谁上台执政，对改变三流政治到底能做多少实事。
          （本报东京8月6日电）


### 安徽撤销二十一家省办公司
龚舒斌
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    安徽撤销二十一家省办公司
    本报讯　今年以来，安徽依法撤销了二十一家省直厅局兴办的流通性公司，在这些公司中兼职、任职的党政机关干部（包括离退休干部）已全部退出。
    在被撤销的公司中有违法经营问题的，有的已依法作了处理，有的正在调查处理中。
                          （龚舒斌）


### 实地调查柬埔寨情况  联合国调查组今赴柬
马胜荣
1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    实地调查柬埔寨情况
    联合国调查组今赴柬
    新华社曼谷8月6日电　（记者马胜荣）由马丁·韦德塞特中将率领的联合国赴柬埔寨实地调查组今天到达曼谷。
    调查组将于7日转赴柬埔寨调查有关情况，于8月底向在巴黎召开的柬埔寨问题国际会议部长级会议提出报告。
    韦德塞特对新华社记者说，调查组的任务就是为8月底召开的部长级会议收集情报，使部长们在讨论柬埔寨整个局势时心中更有底。
    他说：“这次调查可以说同建立国际监督机构有关，”“主要集中在行政和军事供给方面，当然也还有其他方面的事情。”但是，他拒绝透露更多的细节。
    韦德塞特还说，调查组成员在赴柬埔寨前将同泰国有关方面进行研究，但泰国人将不参加小组的任何活动。
    这是自越南1978年年底入侵柬埔寨之后，联合国向柬埔寨派遣的第一个调查组。这个调查组是根据讨论柬埔寨问题的巴黎国际会议的决定派遣的，是国际社会寻求政治解决柬埔寨问题所做努力的一部分。
    联合国调查组的成员来自澳大利亚、加拿大、印度、印度尼西亚、伊朗、法国、牙买加、马来西亚、挪威、波兰和英国。这个调查组将在柬埔寨境内活动8天至9天。


### 富士通杯世界职业围棋赛结束
姜占国
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    富士通杯世界职业围棋赛结束
    新华社东京八月五日电　（记者姜占国）日本超一流棋手武宫正树今天在第二届富士通杯世界职业围棋赛决赛中，凭借雄厚的实力，再次击败另一名超一流棋手林海峰，蝉联冠军，林海峰再次获亚军。
    第二届富士通杯世界职业围棋赛决赛和争夺第三名的比赛今天在东京举行。参加决赛的棋手同上届一样，武宫正树对林海峰。执黑的武宫充分发挥了宇宙流的优势；从布局开始一直处于优势。林海峰尽管以顽强著称，但今天几乎一筹莫展弈至二百零九手时，他投子认输。
    争夺第三名的比赛在两名南朝鲜棋手之间进行。结果，曹薰铉九段仅用了三个小时执黑中盘胜徐奉洙。
    在第二届富士通杯世界职业围棋赛的发奖仪式上，主办单位人士宣布，第三届富士通杯世界职业围棋赛将于明年四月至八月举行。


### 工程师陆建衡发明旧房改造新法  低层楼房可加高五至八层  新增建筑重量将通过巧妙结构传导到地面
顾洪洪
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    工程师陆建衡发明旧房改造新法
    低层楼房可加高五至八层
    新增建筑重量将通过巧妙结构传导到地面
    新华社北京8月6日电　（记者顾洪洪）困扰世界各国城市市长多年的旧房改造难题，如今已被我国科技人员找到了一个较好的破解方法——低层楼房加层结构法。这一新技术日前在北京的一个展览会上刚一亮相，立即引起了轰动，北京、上海等十几个省市的建筑部门纷纷表示要采用这一新方法进行城市旧房改造。
    据这项技术的发明人、现在海南省三亚市兴华科技发展有限公司任职的陆建衡工程师介绍，以往世界各国在旧房改造上采取的办法是，拆旧房、盖新房。这样做，不但带来了拆迁户问题及建筑废弃物处理问题，而且许多建筑物远没有到服务年限，也不得不拆除，造成巨大的浪费。采用低层楼房加层结构方法就可以避免这些问题。这一新方法的特点是，可在不拆除原建筑的情况下，使原建筑升高5至8层。最妙的是，新增高的几层建筑的重量并不压在原建筑物上，而是通过一种巧妙的结构将新增重量传导到地上。这种新方法还采用了抗震减震装置，因此它不但不损害原建筑物，还可提高原建筑物的抗震能力。经过40余个建筑项目的试验性采用证明，这一新方法与传统的拆旧建新方法相比，可节省投资50％，缩短建设周期一半以上。
    专家们认为，我国大中城市需要改造的旧房有数亿平方米，其中1／10如能采用低层楼房加层结构法，就可以节省投资数十亿元。
    日前，这一新技术经北京市建筑工程专利事务所向中国专利局办理了专利申请手续。


### 巴基斯坦洪水泛滥

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦洪水泛滥
    新华社伊斯兰堡8月5日电　巴基斯坦洪水泛滥已导致数十人丧生，约1万个村庄被水淹没，27万公顷庄稼被毁。
    巴基斯坦近几日连降暴雨，导致洪水泛滥，遭洪水袭击最严重的是中部的旁遮普省和南部的信德省。国内一些航班已被迫取消。
    目前，巴基斯坦全国投入抗洪，政府向受灾区发放救济、成立医疗中心并宣布受灾地区免还农业贷款。


### 巴拿马三方意见相左  对话仍然未取得进展
朱满庭
1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马三方意见相左  对话仍然未取得进展
    本报加拉加斯8月6日电  记者朱满庭报道：在有关如何解决当前政治危机的巴拿马三方对话中，巴拿马反对派提出要求举行公民投票，而政府方面则坚持按照美洲国家组织的建议组成一个临时政府并重新进行选举。对话仍未取得进展。
    在4日由美洲国家组织召集的政府、军方和反对派的三方对话中反对派方面认为政府方面主张的成立临时政府和重新选举的方法是“反民主的”，而要求在8月20日举行一次公民投票，就成立临时政府、诺列加去职和承认5月7日选举结果等问题进行表决。而执政党方面则认为在目前美国驻巴拿马军队充满敌意的情况下，无论公民投票或选举都无法进行。
    美洲国家组织使团团长，厄瓜多尔外长科尔多维兹则在接受电视采访时说，对话中，没有回避诺列加的去留问题。无论诺列加的朋友还是他的反对者都认为这是一个应该加以明确的问题。
    科尔多维兹还说，如果美洲国家组织的斡旋失败，对话中不能取得一项政治协议，美国将对巴拿马政府采取“强硬”立场。
    反对派方面说，由于公民主义反对派民主联盟的两位副总统候选人5日要到委内瑞拉、哥伦比亚和秘鲁进行访问，对话已无法继续进行。


### 平常心与大气度——读《菩提本无树》
贾平凹
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：

    平常心与大气度
    ——读《菩提本无树》
    贾平凹
    我读黄宏地的散文，差不多是站着走着，坐不稳到书桌前，总想起海南的太阳很大，风很硬，想起一个侠士，想起浪人，甚至想起《水浒》上的那个石秀来。我或许永远也不会像他这样写文章（我也写不出），但我却喜欢他的文章，从他的文章中读出许多启示。
      “平常心”，如果引进于散文的创作，必须会有新的境界。原本是人之最基本的东西，文人在作“文人”的时候却常失却，这种现象真要是文章的一种玄妙了。强调平常心，为的是能充分地享受到生活的艺术，且彻底地放松写作时的紧张。散文在有了最真挚的感情作为最起码的要求之后，它是再无要求的，在看到人生的美好或看到人生的残缺而在这美好与残缺中完满自己作为人的一种享受，这便产生了艺术。一定要写出个“像个散文”却终写出的不像个散文，原因就在这个“像”字。“要像”的作祟，就不能真心身地感受生活，行文也就拿架子。
    一般来说，作文都忌落俗，殊不知出俗到一定的程度则要入俗，即大俗。大俗者大雅。老舍先生便是这样的大家。时下社会对散文的冷漠，其中一大原因是散文刻意在出俗。习作散文的人受古今一些名篇的影响，误认为是所谓散文便是一种山水抒情品格，是要有一种诗意，一种逸情和闲思，进而刻意到找不着一丝生活气息，成了精美的玩意。大千的世上，是还有别于那些清静逸士之外的芸芸众生，有别于那些高山流水之外的混沌生活的。强调出了俗再入俗，为的是解放散文旧的框式的思维，使散文也产生出史诗的意味，且在能整体地感受生活之后也更能超越而出来高居把握作品的结构和气韵。一味地要雅，咀嚼小意境和小诗意以及小哲理，必是退化到鸡肠小肚。张岱评《水浒》中的晁盖是“盗贼草劫，帝王气象”，此话对散文倒有启发，宁可写得不精致，却要大气度。


### 广东大力惩治贪污受贿犯罪
梁兆明
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    广东大力惩治贪污受贿犯罪
    本报广州电　记者梁兆明报道：广东省各级检察机关大张旗鼓地惩治腐败。
    广东省把反腐败斗争的重点放在打击贪污受贿犯罪活动上。今年上半年，全省立案侦查贪污案四百二十二件、受贿案二百四十七件，侦破了万元以上大案二百八十五件，其中三十七件的贪污受贿数额在十万元以上。


### 庐山诗夏（二首）
张兆华
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：

    庐山诗夏（二首）
    张兆华
    花径
        ——怀白司马山
    桃花开了
    我走向幽美的花径
    口吟“长恨春归无觅处”
    去探寻乐天大师宽广的心境
    繁盛的花草、错落的石板
    还有醉人的“景白亭”
    远溯悠远的年代
    艰辛的骚人
    在这里赏花写诗
    却喊出了那个时代的乐音
    含鄱口
      ——寄友人
    我疑惑我自己
    是不是置身海岸
    我怀疑我视觉
    五老峰似成了熟悉的村寨
    我甚至嫉恨我的心
    你怎么在这时向我走来
    哦哦，这儿是海岸
    我们在观云海
    这儿正是生我的村子
    那不是奶奶故事里的狼孩么
    这儿还站着你
    还有你和这含鄱口一样的胸怀


### 张家口地委改进工作方法同县级干部谈话形成制度
王忠富　李德春
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    张家口地委改进工作方法同县级干部谈话形成制度
    本报讯　中共河北省张家口地委坚持与县级干部的谈话制度。地委领导成员3年多来先后与县（处）级领导干部谈话2700多人次，消除了一些领导成员之间的隔阂，促进了领导班子思想作风建设，增强了自身的凝聚力。
    增强了干部和班子的自我约束能力与自我提高能力。地属某工厂党委书记和厂长，相互听不进不同意见，影响生产发展。地委将他们召集到地委委员会上，集体进行谈话，帮助双方明辨是非，消除思想上的隔阂，工作中形成相互配合、支持的局面。
    将问题解决在萌芽状态。年初，某县委两位主要领导同志，因工作上的意见分歧，发展到互不讲话。地委两名副书记和组织部长及时深入这个县，认真了解情况，与这两位领导面对面进行谈话，明确指出各自存在的问题和缺点，提出限期改正意见。这两位领导当面做了自我批评，表示要通力合作搞好工作。
    便于了解和解决干部的实际困难，调动其工作积极性。去年以来，地委陆续为在县任职、家住张家口市的6名住房十分困难的同志调整了住房。
      （王忠富　李德春）


### 意黑手党头目在巴西落网

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    意黑手党头目在巴西落网
    巴西警方经过4个月的追捕，于4日在圣保罗将潜入巴西的意大利黑手党和国际贩毒集团大头目弗朗切斯科·托斯卡尼诺缉拿归案。
            （据新华社）


### 打击非法经营　强化管理机制  肇东整顿批发业

1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    打击非法经营　强化管理机制
    肇东整顿批发业
    本报讯　黑龙江省肇东市在整顿经济秩序工作中，从实际出发，重点整顿批发市场。从年初到现在，全市原有的381户国营和集体批发企业（含批零兼营），经过整顿保留71户，其余247户不够条件的，变零售128户，转个体36户，废业83户。88户个体批发商，经严格审查仅保留3户。整顿工作已取得重大经济和社会效果。
    这个市通过调查研究认识到，市场价格混乱，主要根源于流通领域特别是批发业管理混乱。全市自1985年后，批发业户数猛增两倍以上。它们虽对繁荣经济起到了一定作用，但因管理工作跟不上，出现了许多问题。除部分批发商经营思想不端正，哄抬物价，侵犯消费者利益外，有的不建帐、建假帐、偷税漏税，有的套购抢购，囤积居奇，扰乱一些商品的市场正常供应。
    据《黑龙江日报》报道：肇东市整顿批发业的原则，首先是打击非法经营。其次是从组织上保证国营批发商业的主渠道作用。如药品、药材的批发业务，统一交给持有许可证的11家国营专业批发公司经营，集体、个体经营权一律取消。第三是清理超范围经营。如重要生产资料、国家专控商品、农资、议价粮油等，实行归口管理，专业公司批发，尽力缩减交叉经营，有的重新核定经营范围。
    经过整顿，全市流通领域秩序明显好转。一批靠囤积居奇和中间盘剥的不法经营者被取缔。由于普遍推行了价格标签制，实行了最高限价措施，促进了全市物价回落趋势。


### 拉萨十名骚乱分子被判刑
王浩
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    拉萨十名骚乱分子被判刑
    新华社拉萨8月5日电  （记者王浩）西藏自治区拉萨市中级人民法院和拉萨市城关区人民法院，今天对参与今年“3·5”骚乱的10名犯罪分子进行了公开宣判。
    今年7月初，拉萨市人民检察院和城关区人民检察院对边巴、尼玛、占堆等10名被告人提起公诉，拉萨市中级人民法院和拉萨市城关区人民法院依法审理了边巴、尼玛等人的反革命宣传煽动案；拉巴、强巴旦增等人的扰乱社会秩序案；穷达、曲吉等人的故意毁坏公私财物案。
    宣判大会宣布：罪犯边巴在今年3月6日，积极参加反革命骚乱活动，带头呼喊反动口号、挥舞“雪山狮子旗”，并肆意毁坏公物。依照《中华人民共和国刑法》有关条款，判处边巴有期徒刑3年，剥夺政治权利1年；罪犯拉巴顿珠在“3·5”骚乱中，疯狂打、砸、抢、烧，构成故意毁坏公私财物、扰乱社会秩序罪，被判处有期徒刑2年零6个月。其他8名罪犯分别因犯反革命宣传煽动罪、扰乱社会秩序罪和故意毁坏公私财物罪，被判2年以下有期徒刑。


### 提高认识　端正思想　振奋精神  北医大政治形势教育效果好  大多数学生的立场开始转到四中全会精神上来

1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    提高认识　端正思想　振奋精神
    北医大政治形势教育效果好
    大多数学生的立场开始转到四中全会精神上来
    本报北京8月6日讯　北京医科大学是新学期北京市开学最早的一所大学。开学第一周，学校党委对全体学生进行了一次集中的政治形势教育。这项活动以认真传达学习中央四中全会文件为中心，联系个人在北京前段动乱中的思想言行，进行深刻反思，以提高认识、端正思想、振奋精神为目的。据各学院和系的领导反映，这是该校近年来组织纪律性和效果最好的一次政治学习活动。
    该校7月31日正式开学。全校3000多名学生（包括500多名研究生），除数十人因外地车票难买、家有特殊情况外，都按时参加了学习，并写出了思想小结。从小结看，同学们对前一段北京发生的由学潮到动乱、由动乱到暴乱的全过程进行了认真反思，大多数同学的政治立场和政治态度开始转到党的四中全会精神上来。
    校党委的负责同志告诉记者，学习前他们担心有的同学会“顶牛”，但实际上这种现象很少，其原因是，经过近期来舆论宣传的正确引导，老师和家长们的耐心帮助，同学们对学习有了比较充分的思想准备，校党委和各院系的领导态度鲜明，敢于教育，敢于要求，保证了党中央文件精神全面、准确地传达学习。
    在学习形式上，他们采取了中会传达、小会讨论、个别谈心的方式。校长、党委书记们都说，个别谈心效果最佳。这次全校组织了300名立场坚定、有做政治思想工作经验的老师深入到学生中去，每人负责10名学生，组织大家讨论，一个一个谈心。“讨论会上官话多，个别谈心真话多”，个别谈心使许多同学解开了一些难解的“扣子”，解除了顾虑，振奋了精神。据记者了解，校长曲绵域、党委书记彭瑞聪等领导同志都和学生谈了话。特别是校领导和老师们大都能联系自己的实际，现身说法帮助同学们共同提高认识。一些老教授、中青年教师，在医疗第一线工作的主治医师们，都是放下繁忙的科研和工作，从早到晚做学生的思想工作的，使同学们很受感动。教授徐厚恩刚从美国作学术访问归来，在美国期间，常有人问起有关北京动乱和暴乱的情况，他笑称自己已作了107次“答辩”，这次他又结合国内外情况，给同学们讲解动乱、暴乱对党、对国家、对四化大业造成的危害和损失，讲平息暴乱的重要意义，受到学生的普遍欢迎。一些领导同志的讲话和录音，入情入理，也受到学生的欢迎。有的同学因病住院，可脑子里有些问题纠缠不清，提前出院回校参加了学习。个别耽误了学习的同学，返校后将组织他们补上学习这一课。
    据副校长兼党委副书记徐天民介绍，为了把这一段集中学习和今后的思想政治教育衔接起来，并从理论上解决同学们头脑里一些深层的问题，学校已组织力量做准备，将利用今后部分理论课时间，就动乱的国内外背景，关于民主、自由、法制和苏联东欧的改革等举行专题讲座。
    该校还把这次政治形势教育作为严格校风校纪的转折点，从学籍、宿舍、生活、校园管理和课堂纪律、课外活动以及关于在校内张贴大标语、大小字报、开设讲坛、经商、小舞会等方面对原有的管理办法和规章制度加以修订。
    8月5日，辅导老师和学院领导开始在合格的小结上签字，少数小结不合格的同学，学校不予注册，须进一步端正认识后才可注册。


### 摇篮曲
龙彼德
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：大地

    摇篮曲
    龙彼德
    桦皮做成的摇篮
    生命栖息在树上
   （难怪桦树又叫生命树）
    风摇树，树摇人
    闪光悠起一匹匹白缎子
    桦的气息渗入襁褓
    桦的年轮化作年龄
    嘎啦嘎啦直响的不是小闹钟
    而是珠串垂挂的缤纷
    虎牙、猪骨、猞猁爪子、小熊
     鼻子
   （多么别致的玩具）
    碰撞着父母的经历与希望
    雏鹰撕扯鲜活的猎物
    幼犬攻击庞大的花豹
    哪个梦不是惊心动魄
    哪一天忘得了神圣的责任
   “呐呀，呐哟……”
    树摇人，人摇天
    意远情长的催眠曲
    呼唤新生代山的崛起


### 改善农田生态环境  丹东推广稻萍套养
王黎明
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    改善农田生态环境
    丹东推广稻萍套养
    新华社沈阳8月6日电　（通讯员王黎明）辽宁省丹东市在我国北方稻田里大面积种植红萍，成功地实行了稻萍套养，改善了农田生态环境。
    为了改变稻田地力逐年下降局面，丹东市从1982年开始在稻田里试种红萍。这种来自江南的植物含有较高的蛋白质和氨基酸，既可肥田，又可当饲料。他们将红萍在水稻行间适时套养，使稻萍互惠共生。每亩稻萍套养的稻田，能在水稻生育区捞萍3000公斤作猪、禽、鱼饲料，降低饲料成本53％，还能在秋后倒萍1500公斤作水田底肥，转化成35公斤土壤有机质，第二年肥效相当于20公斤硫铵，亩产增加10％，具有明显的改土培肥效果。
    1987年，丹东将稻萍套养由小面积试验转为大面积推广。今年，全市稻萍套养跨上了新台阶，总面积达到8万亩。


### 新建筑的理想
王明贤
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：

    新建筑的理想
    王明贤
    建筑创作需要文化氛围与经济条件。这几年改革开放的形势，促使一批有作为的建筑师崭露头角，创造出一些有文化价值的作品。这些作品数量虽然不多，但给建筑界带来了希望，使人们看到了新建筑的理想。正是在这样的背景下，中国艺术研究院中国当代建筑文化沙龙、中国环境艺术学会等单位联合举办了“中国80年代建筑艺术优秀作品评选”，邀请大陆与香港近200名专家学者投票，评出了中国（大陆）80年代十项优秀建筑艺术作品。在获奖作品中，北京市建筑设计院柴裴义设计的中国国际展览中心名列榜首。
    中国国际展览中心显示了中国现代建筑文化的成功探索，是令人兴奋的突破。它那建筑物的巨大空间尺度，既给人蓬勃向上、新颖独特之感，又满足了现代综合展览建筑功能日趋复杂多样化的要求。近300米的大长条一分为四，简洁的几何形体的重复，下虚上实的立面构图，表现了雕塑感的光影效果，使建筑美学价值得到充分的展示；利用钢结构、轻质屋面等建筑科技成果，透露出现代建筑表现形式的大手笔；展馆单元体四角凹进，并以透明的玻璃棱锥体嵌入，节奏明快。展馆的入口是该建筑最精彩的部分。创作构思为：拱廊与额枋的弧形与建筑物的多次重复的方形母题适成强烈的对比，成为入口的独特标志。
    但是，中国不少现代建筑尚不如人意。有些现代建筑平庸，毫无特色；有些建筑则披上仿古外衣，生搬硬套，缺乏生命力和创造力。中国现代建筑的道路，仍是一个困扰人心的问题。建筑哲学是建筑创作的灵魂。世界上著名的建筑都渗透了一种哲学思想，具有深刻的文化价值。如莱特的作品，表现了有机建筑的个性，以此说明了世界的生长；勒·柯布西埃的作品则体现出“房屋是住人的机器”这一机器美学；奈维的罗马小体育宫则显示了体育建筑的力量和技巧。这都值得我们借鉴、思索。
    （附图片）
    中国国际展览中心一瞥


### 日中友好活动家吉村孙三郎逝世

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    日中友好活动家吉村孙三郎逝世
    新华社东京8月4日电　多年来一直致力于中日友好活动的吉村孙三郎先生昨天下午因病在京都市逝世，享年105岁。
    第二次世界大战结束后，吉村先生积极主张恢复日中贸易，呼吁成立日本国际贸易促进协会开展与中国之间的贸易，并为此而努力。吉村是日本国际贸易促进协会的首任副会长，后来一直担任该协会顾问。
    吉村先生与周恩来等我国老一辈领导人有着良好关系。1979年，他主持建立了京都岚山周恩来总理纪念诗碑。这座诗碑已成为中日人民友好的一个象征。


### 日本自民党竞选新总裁  林义郎、海部俊树和石原慎太郎参加角逐
于青
1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本自民党竞选新总裁
    林义郎、海部俊树和石原慎太郎参加角逐
    本报东京8月5日电　记者于青报道：今天是自民党选举总裁的候选人报名日。到上午11点截止，先后报名的是：前厚生大臣林义郎、前文部大臣海部俊树、前运输大臣石原慎太郎。宇野后任形成三人竞选的形势。
    下午2点，3个候选人共同举行记者会见，表述自己竞选总裁的动机和抱负。3人在消费税和政治改革等主要问题上政见大同小异。都认为自民党面临结党以来的最大危机，通过政治改革弃旧图新。都认为消费税不能废除，需要修改。
    自民党选举总裁是1972年以来第一次。按日程，8月8日，由自民党国会议员和地方代表共452人无记名投票选出新总裁。当选者必须获得过半数的投票。如第一次投票3人都不过半数，取获票数较多的前两人，进行再次投票选出新总裁。自民党内的竹下、安倍、中曾根三大派阀首领均表明支持海部俊树。3个候选人中海部俊树占居优势。9日将在临时国会上指名选举日本新首相。


### 朱镕基任上海市委书记

1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    朱镕基任上海市委书记
    新华社上海8月6日电　中共中央日前决定，朱镕基任中共上海市委书记，增补陈至立（女）为上海市委副书记。
    朱镕基原任上海市委副书记，他还兼任上海市市长。
    陈至立原任上海市委常委。


### 李贵鲜在人民银行分行长会议上提出  金融系统全面清查经济犯罪  不能让腐败行为破坏银行信誉
施明慎
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    李贵鲜在人民银行分行长会议上提出
    金融系统全面清查经济犯罪
    不能让腐败行为破坏银行信誉
    本报北京8月6日讯　记者施明慎报道：在昨天召开的人民银行全国分行长会议上，国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜提出，要把惩治腐败、保持廉洁、切实加强队伍建设，作为银行当前和今后的一项重要工作抓紧抓好。
    今年上半年，金融系统经济案件、特别是大案要案大幅度上升，以贷谋私情节也由过去一般性的吃、拿、卡、要向更为严重的腐败行为发展。有的通过发放贷款，要企业、公司安排自己的子女亲友；有的要企业为个人装修住房，或解决廉价建材和施工力量以营造私房；有的先给企业贷款，再从企业借款为亲友经商使用；还有的从企业购买廉价家用电器等商品或土特产品。
    李贵鲜说，那些搞以贷谋私不正之风，甚至不惜以身试法，大搞经济犯罪活动的人，在金融职工队伍中毕竟是极少数。但由于银行是信用机构，在整个国民经济运行中担负着十分重要的任务，绝不能低估这些腐败行为造成的损失和对银行信誉的破坏。
    李贵鲜要求各级银行、保险公司，要组织力量，集中一段时间，对经济犯罪案件进行一次全面清查，重点查处党员领导干部违法违纪案件。凡依法该受刑事惩罚的，不管是谁，一律交司法部门惩罚，决不能姑息迁就。


### 柳亚子和鲁迅
刘永平
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：

    柳亚子和鲁迅
    刘永平
    南社诗人领袖柳亚子一向对鲁迅备加推崇，他曾经说过：“我生平极服膺鲁迅先生。”1950年10月24日柳亚子预立《遗嘱》时，告其女说：“我死后裸体火葬，一切迷信浪费，绝对禁止，于公墓买一穴地，埋葬骨灰，立碑曰：‘诗人柳亚子之墓’，足矣。”并说：“地点能在鲁迅先生附近，最佳。”柳亚子希望他的墓能靠近鲁迅先生墓，其对鲁迅先生的热爱是十分真挚的。
    柳亚子与鲁迅，在当时的白色恐怖下，交往虽不多，却也有过接触。1932年5月为第三国际牛兰夫妇在南京被捕入狱之事，宋庆龄发表宣言，要求国民党政府释放他们。柳亚子便偕同鲁迅联名发电营救（同时联名的还有丁玲、茅盾、田汉、郁达夫等），与宋庆龄的呼吁为桴鼓之应。终于在7月17日，牛兰夫妇由宋庆龄出面保释就医，得到了妥善解决。
    1932年10月5日，柳亚子和鲁迅在宴会上会面。这次会面，是郁达夫安排的。这一天，郁达夫、王映霞夫妇在上海聚丰园请客，邀请了鲁迅和柳亚子、郑佩宜夫妇。在愉快的会见中，柳亚子提出希望鲁迅为他写一篇自作诗，鲁迅慨然应允。一周之后，鲁迅便写好了。10月12日《鲁迅日记》即有如下记载：
      “午后为柳亚子书一条幅，云：‘运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。旧帽遮颜过闹市，破船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。’达夫赏饭，闲人打油，偷得半联，凑成一律，以请。”
    所谓“以请”，乃请柳、郁各写一条幅，以作纪念。郁达夫于19日便把所写的条幅给鲁迅送来。《鲁迅日记》10月19日记：“下午达夫来，交诗二笺，其一为柳亚子所写。”不言而喻，另一自为郁达夫所写。
    郁、柳二诗，均为七绝。郁诗云：
    “醉眼朦胧上酒楼，《彷徨》、《呐喊》两悠悠。群氓竭尽蚍蜉力，不废江河万古流。”
    柳诗云：
    “附炎趋势苦未休，能标叛帜即千秋。稽山一老终堪念，牛酪何人为汝谋。”
    柳、郁二诗，均对鲁迅的爱憎分明的战斗精神，给予充分肯定的评价。柳亚子于1933年6月发表《我对于创作旧诗和新诗的感想》一文中，特别强调鲁迅的诗，是中国诗坛上“不可多得的瑰宝。”尤其激赏“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”一联，放射出夺目的光辉。


### 检测矿井空气含尘量的激光器
边杰
1989-08-06
第7版(国际专页)
专栏：

    检测矿井空气含尘量的激光器
    灰尘是尘肺的主要起因。预防这种职业病不但要求矿井配备湿润和除尘装置，还需配备能提供当时含尘水平真实准确信息的监测装置。
    英国国家卫生保健和劳动保护部门研究人员和里弗工程公司共同研制出测量矿井含尘量的新型跟踪监视系统，将使这个领域发生巨大变化。
    为测量可吸入粉尘浓度而制造的新型光学系统OZIRIS，通过比砖头稍大一点的小型监测器不间断地观测非纤维粉尘，监测器可安放到巷道拱顶下面谁都妨碍不着的地方。进入监测器的空气，先经过沉降槽，在那里从空气中清除掉不能吸入的灰分。没有这些杂质的空气随后进入一个被激光束照射的容器。灰尘反射光束，使光束散射成类似阳光下飞舞的微小尘埃。反射数目直接取决于空气含尘量。这些指数可以传送到通常位于矿井调度室内的监测站。OZIRIS的显著特点之一是，特意为此在I BM小型计算机的软盘上存储了控制软件。该程序可检验分别安装在距离检查仪器八公里远的八个监测器。像测定浓度范围和取样这类必须完成的任务，每天都能在十分钟内完成。
    目前测量矿井含尘量方法既慢又不灵巧。取样器安在矿井内距工作面一定距离上。过五个小时，即快下班时将取样器拿下来送往实验室。在那里从取样器中取出滤纸，再称重量。取样前后滤纸称量结果之差即为它在此期间捕捉到的灰尘量。实验室分析报告送到矿井前要过好几天。对平时含尘量低的矿井，一月只检查一次；含尘量高的矿井，一月检查三至五次。使用这种检查方法，不能把高浓度尘雾的瞬间行为记录下来。
    现已安装在英国三座矿井里的监测器通过了该法与传统取样法对比的效果检查，结果令人鼓舞。（边杰）


### 江泽民视察上海激励奋进  强调坚持四项基本原则和坚持改革开放互相促进  殷切希望上海人民同心同德为国家作出更大贡献
陈毛弟
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民视察上海激励奋进
    强调坚持四项基本原则和坚持改革开放互相促进
    殷切希望上海人民同心同德为国家作出更大贡献
    新华社上海8月6日电　（记者陈毛弟）中共中央总书记江泽民视察上海时强调指出，坚持四项基本原则和坚持改革开放，两者相辅相成，互相促进。这个用血换来的历史经验教训，在任何时候都不能忘记。他殷切希望上海人民同心同德，团结一致，切实进行反对资产阶级自由化的斗争，迈出改革开放的更大步伐，千方百计把经济建设搞上去，为国家作出更大的贡献。
    8月2日至6日，江泽民同志由上海市委书记、市长朱镕基和市委副书记黄菊、吴邦国、陈至立等分别陪同，深入基层，同工人、农民、知识分子和干部等各界人士广泛接触座谈，亲切慰问在生产第一线挥汗劳动的炼钢、纺织工人。他还会见了上海市党政军负责同志和部分老同志，深切感谢上海人民对他在上海期间工作的支持和帮助，并就学习贯彻党的十三届四中全会精神和邓小平同志的多次重要讲话，认真坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化和进一步改革开放等问题讲了话。
    江泽民同志在与上海各界人士谈话中，反复强调要全面贯彻执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线。他说，坚持四项基本原则是立国之本，坚持改革开放是强国之路，两者相辅相成，互相促进。他要求上海同志解放思想，把改革开放的步伐迈得更大、更快些。
    江泽民说，上海是全国最大的工业城市和经济中心，也是一个重要的国际港口，完全应该也有条件在扩大改革开放方面做出新成绩。上海在这方面的潜力很大，有许多文章可做，是大有可为、大有希望的。
    江泽民指出，在对外开放中，既要努力学习和借鉴外国先进科学技术和成功的管理经验，把一切有利于我国“四化”建设的好东西学过来，又要注意抵制资本主义腐朽没落的思想侵蚀。
    江泽民要求上海通过深化改革，进一步增强大中型企业的活力。他说，大中型企业在国民经济中占主导地位，大中型企业搞活了，它们在经济建设中的骨干作用可以得到充分发挥，经济搞上去就有希望。
    江泽民同志在农村调查，同郊县干部谈话时，要求大家牢固树立“以农业为基础”的指导思想。他说，我国地少人多，土地宝贵，要努力做到一不撂荒耕地，用法制手段保护好耕地；二要千方百计提高单位面积产量，提高土地产出率。在这个基础上，有步骤地发展乡镇工业。
    江泽民同志在上海期间，会见了驻沪部队和武警总队负责同志，看望了“南京路上好八连”指战员，号召大家学习“好八连”艰苦奋斗的革命精神和“拒腐蚀，永不沾”的高尚情操。他还参加了上海市公安、武警制止动乱总结表彰大会，向立功的公安干警和武警指战员授了奖。
   （附图片）
   8月3日，中共中央总书记江泽民在上海县吴泾村考察。
　                    新华社记者　杨溥涛摄


### 沈阳出现私人与外商合资企业

1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈阳出现私人与外商合资企业
    新华社沈阳8月6日电　（记者张非非）沈阳市第一家由私营企业与外商合资的企业千金钢制弯头有限公司最近开工。这个公司由私营企业沈阳辽东钢制弯头厂和香港千金——企业有限公司合资兴办，总投资800万元，计划年产钢制弯头7500吨，产值700万美元，产品全部外销。


### 河南农村教育出现危机  二百多万少儿弃学从业
鹿永建
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    河南农村教育出现危机  二百多万少儿弃学从业
    据新华社郑州八月六日电　（记者鹿永建）河南省约有二百五十万农村少年儿童弃学从业。
    河南省农村社会经济调查队最近对全省五千二百七十八名农村少年儿童进行抽样调查，发现六至十七岁农村少年儿童中，有近百分之十四的人放弃上学读书的宝贵时期，过早投入生产劳动。调查表明，这些弃学从业的少年儿童，他们中绝大多数走向田间，成为少年农民，有一些加入乡村建筑队或跨入乡镇企业的工厂、车间，成为事实上的“童工”，还有的叫卖于商店、饭馆、街头。


### 注意完善制度　接受群众监督  伊旗廉政建设抓得实收效大
杨彦魁
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    注意完善制度　接受群众监督
    伊旗廉政建设抓得实收效大
    本报讯　内蒙古伊金霍洛旗认真抓廉政建设取得成效，群众反映强烈的用公款大吃大喝风明显收敛，党政机关干部经商办企业问题得到纠正，招工、住房、落户问题上的不正之风得到控制。
    伊旗是“一代天骄”成吉思汗陵寝所在地，人员往来频繁。1987年该旗接待12万人（次），有一次宴请花费就达4000余元。旗委认识到抓廉政建设必须从自身做起，压缩了旗委和政府70％的接待费和各种大型会议的经费。今年到目前为止，旗委未举行过招待宴会，全旗用公款吃喝风基本刹住。
    伊旗抓廉政，注重制度建设和群众的监督作用。近几年，他们清理不符合落城镇户口的77人，查出问题后取消录取资格或学籍的16人，取消报考资格的14人。原新街镇党委书记挪用公款倒贩绒毛，并雇人掺杂使假。问题查清后，旗委立即撤销了他的党内职务。
                            （杨彦魁）


### 洪泽实行信贷目标管理  一年节约流动资金上千万元
许正中　谢兆波
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    洪泽实行信贷目标管理
    一年节约流动资金上千万元
    本报讯　在银根紧缩而企业资金需求量不断增加的情况下，江苏省洪泽县全面推广信贷目标管理，向资金周转速度要效益。从去年下半年到今年上半年，该县工商企业全部流动资金周转速度加快到95天，相对节约流动资金1245万元。
    过去，由于信贷工作管理薄弱，工商银行流动资金“放得出，收不回”的现象十分严重。针对这一情况，洪泽县率先进行了信贷改革，建立健全流动资金目标管理体系。新办法改变了信贷干部只管放钱不问效益的状况，通过逐级承包，把资金发放效益、企业资金周转加速率等与信贷干部切身利益挂起钩来，既制约信贷干部使用好资金，又提高了他们的积极性。
    与此同时，在反复测算的基础上，这个县的工商行与企业陆续签订《流动资金目标管理协议书》，将流动资金加速率、清算资金成品资金降低率、自有流动资金补充率等10项管理目标全部签入协议，并运用法律手段制约银行和企业双方，有力地强化了资金管理，提高了资金使用效益。　（许正中　谢兆波）


### 渔汛（图片）
徐裕根
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：

    渔汛            　徐裕根摄


### 玻加入关贸总协定

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    玻加入关贸总协定
    玻利维亚加入关税及贸易总协定组织的协议书签字仪式4日在日内瓦举行。
    玻利维亚为该组织的第97个协议签署国。一旦玻利维亚议会批准这项协议书，协议书将在30天后生效。


### 电视剧《湖南和平起义》停机
易允武  刘春贤
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    电视剧《湖南和平起义》停机
    新华社长沙8月6日电　（长沙电视台记者易允武、新华社记者刘春贤）在庆祝湖南和平解放40周年之际，潇湘电影制片厂、长沙电视台和黑龙江电视台联合摄制的十集电视连续剧《湖南和平起义》，日前与观众见面。
    这部电视剧，描述了程潜、陈明仁两位将军在中国共产党的政策的感召下，于1949年8月摆脱蒋介石、白崇禧的阻挠，毅然率部起义的故事。剧情动人心魄，气势壮阔，旨意深远。


### 痛下决心　抓实抓狠  邢台地区形成廉政小气候
石玉春　王殿银
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    痛下决心　抓实抓狠
    邢台地区形成廉政小气候
    本报讯　今年5月初的一天，河北省邢台地委书记李明珠骑着自行车到邢台师范专科学校对话。当他通报全区抓廉政建设的情况时，师生们前后鼓掌17次。这件事从一个侧面反映了邢台地委的廉政工作已形成了新的“小气候”。
    邢台地委从去年7月起痛下决心，实打实地抓廉政建设。他们首先从群众盯得紧、又比较容易抓的问题入手，狠刹吃（吃喝）、送（送礼）、住（住房）、行（坐车）四个方面的不正之风；接着抓住钱权交易这个要害问题，重点对党政机关和掌管人、财、物的实权部门中以钱换权、以权换钱等较隐蔽的案件进行查处；今年初，又将廉政建设扩展到基层执法部门、公用事业单位和企业、乡村。由于地委真抓实做，以权谋私、吃喝送请等不廉现象受到遏制，党风、政风、民风开始好转。
    公款吃喝的歪风基本刹住；“不送礼不办事，送礼乱办事”的现象大为收敛；利用职权在住房上搞特殊化的问题基本纠正；用公车办私事的问题得到了解决；一批严重为政不廉的案件受到查处。据统计，一年来全区接待费用比过去减少2／3，收回地直机关35户干部多占的房子，清退县（市）直机关干部职工在营建私房中违纪占用款项200多万元、宅基164处、房249间，取消了在专业技术职称评聘中弄虚作假、不够条件的1592人的聘任资格，清退了318名违犯政策规定从企事业单位调入党政机关的干部和工人，立案查处了贪污受贿、“官倒”等违法违纪案件802起，405名为政不廉的干部受了处分。
    邢台地区廉政工作能形成气候，首先是由于党委书记重视，并统一“一班人”思想，真正把廉政建设当作党的工作中一个极为紧迫的问题来抓。开始有人认为，不正之风已成“顽症”，“大气候不变，小气候难办”。地委领导同志在调查中了解到，干部群众对腐败现象反映强烈。有个县一年招待吃喝就花了近百万元；仅地直机关领导干部上下班坐小车一年油费达23万多元。种种现象使地委认识到，党委不下决心抓廉政，就难以调动广大干部群众的积极性。而一个地方要形成廉政的小气候，关键不在外部条件，而在于党委抓不抓、怎样去抓。
    有了抓廉政的决心，最重要的是抓得实，抓得狠。这里的关键在于：一是从地委、行署领导做起，从地直机关抓起，逐步扩展县、市，从上到下，层层做出表率。去年7月，地委、行署做出禁止用公款吃喝的规定后，书记、专员自觉遵守，严格执行，下乡不动烟酒，不开小灶，随乡入俗吃便饭，每次就餐都按规定交费，给下边做出样子。最近，地委、行署又作出规定，取消了地县（市）主要领导干部的“专车”。二是动真的，敢碰硬。对于较大的案子，地委、行署领导亲自出面，排除阻力，坚决查处。三是真心实意依靠群众。地委、行署制订各项廉政制度，请群众参与，让群众监督；层层设立举报中心和举报箱，让群众检举揭发问题；重大案件的处理，还要组织群众议论。今年3月，地委开展了万人问卷调查，收集群众对廉政工作的意见11000多条。为了疏通群众反映的渠道，地委书记李明珠向社会公布自己的电话号码，并认真对待群众来信来访。他到职一年来，亲自处理群众来信1900多封，接待群众来访700多人次，从中发现了大量干部违法乱纪的问题。　（石玉春　王殿银）


### 积极推行股份制　引入兼并机制  山东企业集团蓬勃发展
杨凤山
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    积极推行股份制　引入兼并机制
    山东企业集团蓬勃发展
    新华社青岛8月6日电  （记者杨凤山）山东省企业集团从初创走向蓬勃发展。到目前为止，经市、地以上部门批准成立的企业集团达98家，参加集团的成员单位两千多家。
    山东省积极推行股份制，促进企业集团资产经营一体化。有的通过创办股份有限公司来发展企业集团，有的则以创办有限责任公司的形式扩大集团的紧密层；有的是各企业资产全部折成股份组成股份有限公司，有的则利用工业产权做为股份创办新企业。
    他们引入兼并机制，在调整企业结构中壮大集团实力。如轻骑集团1987年底兼并了沂蒙摩托车厂，将其改为轻骑集团沂南分厂，分厂的人、财、物、产、供、销由集团统一管理。兼并后，沂南分厂1988年实现产值比上年增长3倍，实现利润增长7.5倍，全员劳动生产率增长2.1倍。
    集团承包企业、租赁企业，也是发展集团实力的一项有效措施。
    企业集团壮大以后，开始与世界强手进行竞争。1987年成立的白马机械企业联合公司，一开始就确定了办成一个集约式外向型企业集团的战略目标。几年来，他们通过外引内联，自行研制出单板微机、经济型、多功能和全功能四个档次的数控车床，并与日本、联邦德国、美国的三家公司联合生产出两种数控车床，一种加工中心。他们还提出“争国际市场，让国内市场”的方针，通过工贸结合、技贸结合，走出了一条开拓国际市场的新路子。几年来，这个集团的出口创汇额一直在全国同行业中名列前茅。


### 管好银行货币供应的总闸门
罗精奋
1989-08-06
第6版(理论研究)
专栏：

    管好银行货币供应的总闸门
    罗精奋
    1988年我国出现明显的通货膨胀，社会零售物价总指数上升18.5％。中央为此采取了一系列政策措施。经过几个月的紧张工作，初步见到成效，与去年相比，今年新涨价因素推动物价上升的幅度将有大幅度下降。这对稳定经济起了积极作用，人们的心情也暂趋平静。不过形势依然相当严峻，要使今年全国物价上升幅度明显低于去年，难度相当大。
    通货膨胀首先表现为流通中的货币供应量超过社会商品实际生产和交换的正常需要，从而引起物价普遍上升，币值下降。那么，通货膨胀中的多余货币是从哪里冒出来的呢？大家知道，货币是从银行发放出来的。银行的货币主要是通过发放贷款和支付存款的提取两种形式放出来的。我国的情况是，在国家计划中虽然规定了年度货币发行量，银行也有季度信贷计划，但是每天每月发行多少货币不是由中国人民银行总行规定一个额度，层层下达，而是当贷款额超过存款额而发生存贷差额时，县中心支行以上的各级中国人民银行的业务库可以向发行库提钱，货币就这样的发出去了。实际的发行量与计划规定的指标，相差甚大。因此从直观看，通货膨胀主要是由于贷款缺乏节制产生的。居民挤兑存款，抢购商品，也会使银行的现金发放增加。1988年发行的600多亿元中，估计约有100亿元左右是由于存款不正常的减少而引起的。
    我国银行贷款为什么节制不了？大体有如下一些原因：一、银行承担的贷款任务过重，特别是有些部门和地方给银行施加压力，强制银行过量的发放贷款；二、申请贷款的单位缺乏对资金需求的自我节制机制，不管贷款利息和偿还能力，总是过多地提出贷款申请；三、银行自身利益驱动，用扩大贷款规模的办法，增加自身的经济收益。财政为了弥补赤字向银行透支、借款或强制银行买下财政债券，以及本应由财政资金兴建的基础设施、公用事业转由银行信贷资金承担，也扩大银行超经济发行货币。
    因此，通货膨胀首先是银行没有真正成为有效控制货币供应的总闸门，或者说由于外部和内部的种种原因，银行没有足够的能力把好关，没有能够抵制来自部门、地方、企业的压力。所以治理通货膨胀首先要通过上下共同努力，改进和强化银行工作，切实把好货币发放这一关。当然，从我国实际情况来看，光靠银行一家的努力是远远不够的，从根本上说，必须控制部门、地方、企业对资金的需求。
    怎样控制各方面对资金的需求呢？有一种主张：提高贷款利率。的确，在西方提高贷款利率，通过使部分不能支付较高借贷成本的需求受到制约，可以实现金融紧缩，降低通货膨胀率。我国的情况则不同。由于企业自我约束机制尚未有效地建立起来，紧缩金融、提高贷款利率以后，几乎所有企业仍然使劲地向银行要求多给贷款。谁都强调对本单位贷款的必要性，似乎蛮有道理，而且各不相同。有的说是微观效益好，有的说是社会效益好，有的说是为了安排就业，有利于社会安定，有的说如果不予贷款维持生产，亏损更大，早先的贷款也还不了。因此，在我国出现这样的奇怪现象：从全国范围看，当前通货过多；而从一个个企业看，大多是资金紧张。但是，如果现在因为有一部分企业叫喊资金困难而放松银根，就将重蹈1986年紧缩政策半途夭折的覆辙。在当前这种情况下，银行为了控制通货，减少贷款，在“砍一刀”的同时，发生某些“一刀砍”，将是难以完全避免的。因为虽然国家制订了产业序列和倾斜政策，但还缺乏贷款额度的数量界限，也没有对企业择优贷款的明确标准和次序，加以地方和部门的利益与全国利益存在着差异，这就容易发生一些该贷的不贷，不该贷的又贷的情况。因此，为了治理通货膨胀还需要各方面的共同努力，切实减少投资和消费的需求。
    在投资方面，为了保持总量的大体平衡，全国投资总规模应与社会主要生产资料可供量扣去维持当前生产的需要量以后的剩余部分相适应。在此前提下，再根据建设项目的社会需要程度和组织合理工程进度的要求，将当年投资额度层层分解，下达到基层，实行严格的指标控制。执行中未经上级主管部门批准一律不得追加，否则绳之以法纪。同时，为了使基层单位在建设过程中也能重视资金和物资的平衡，我认为应当建立一种制约办法，广泛推行建设合同：建设项目经过立项并作可行性研究以后，所需建筑材料和机械设备应当根据设计文件规定和合理施工进度，由兴建单位提出清单，与供货单位签订材料供应合同和设备供应合同，并规定分期交货办法。而且，还必须与投产后能源和原材料的供应单位签订供货合同。要强化合同的法律约束力，上述任何一项不落实的，一律不准开工建设，银行和各金融机构不贷款，财政不拨款，建设单位也不得自行集资建设；并取消税前还贷，改为税后还贷。这有可能成为控制固定资产投资规模膨胀的一种可行的办法。
    在消费方面，也需要采取控制膨胀政策。诚然，就职工工资总额和平均实际工资来说，与国民收入、劳动生产率的增长相比，近年来大体尚属正常。问题是工资以外那块收入数量较大，增长太快。据有关部门估计，通过银行单列开支科目的工资以外部分收入和不通过银行而直接支付给职工的工资外收入，两项合计已大体相当于职工工资总额的50％以上。当然，其中有一部分是正当的，如离退休人员的工资和补贴，保险赔偿和劳动保护费、社会救济和优抚金、国家银行的利息、拆迁补助等约占近一半。但不容忽视的是，相当部分基层单位的领导人千方百计为本单位职工谋福利，将本单位的来往货款、劳务收费、集体劳保福利费用、科研费用甚至行政事业费，以各种各样名目，诸如回扣、佣金、推销费、交际费、管理费、业务费、提成费、手续费、劳务费、辛苦费、好处费、咨询费、资料费、课题承包费、补助费等等，转化为职工个人收入。这一部分膨胀起来的个人收入，看来应当成为我们整顿和管理的重点。但这些收入渠道众多，手段各不相同，而且比较隐蔽复杂，要认真清理确实不那么容易。作为第一步，应当先做好以下几点：一是今后考核企事业单位不只采用工资总额和平均工资指标，而要增加职工收入总额和平均生活费收入指标；二是职工和个体户的收入全部公开化，广泛实行个人应税收入申报制度，严格个人收入调节税的征管工作，对偷漏税者不仅要补交，还必须予以重罚，罚到痛处，对抗税者予以刑事处置；三是企事业单位领导人的收入，单独立帐，当本单位职工平均收入的增长超过劳动生产率的增长、职工收入侵蚀利润时，要相应扣发领导人的收入。在农村除开征个人收入调节税外，还要扩大特产税的征收范围，适当提高特产税的税率，并强化乡镇企业的税收管理，取消不合法的减免税优惠。
    前面谈到，居民储蓄存款的提取对货币发行也有很大影响。目前我国城乡储蓄存款已经超过4400亿元。如果能稳定储蓄，鼓励居民多存款，这对于控制有支付能力的需求，推迟购买力的实现，缓和总供给与总需求的矛盾无疑极为重要。因此，为了稳定和鼓励储蓄，一方面要提倡爱国储蓄，宣传勤俭持家，为支援四化建设多作贡献。另一方面要有一个合理的利率。目前居民储蓄存款利率依然偏低，应当积极创造条件，争取使利率水平（包括各种有奖储蓄的各种奖金在内）略高于物价上涨率。不过应当指出，增加储蓄可以缓和当前有支付能力的消费需求同商品可供量的矛盾，缓减通货膨胀的影响，但它并不能从根本上解决通货膨胀的问题。对这一点仍要有清醒的认识。
    总之，要根治通货膨胀，重点是管好银行货币供应的总闸门。为此，银行要会同有关部门牢牢地控制贷款发放，并根据产业政策的要求，将贷款用于迫切需要的短线，以增加有效供给，与此同时，还要努力吸收存款，减少社会上流通的多余货币，使社会有支付能力的需求逐步与社会商品生产流通对货币的需要量相适应。中国人民银行在各方配合支持下，要成为保持人民币币值稳定的卫士，以促进经济的稳定发展。


### 结束对津巴布韦访问  钱外长抵安哥拉
赵晓钟  张敬雷  李景卫
1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    结束对津巴布韦访问
    钱外长抵安哥拉
    新华社罗安达8月5日电　（记者赵晓钟）中国外交部长钱其琛今晚抵达罗安达开始对安哥拉进行为期两天的友好访问。
    钱外长在机场向安哥拉新闻界表示，他是抱着发展友谊、增进了解和加强合作的愿望来到这里的。他说，当前南部非洲出现了使人鼓舞的形势，他将同安哥拉外长就广泛的问题交换意见，相信这次访问将对进一步发展中安友好合作关系作出贡献。
    本报哈拉雷8月5日电  新华社记者张敬雷、本报记者李景卫报道：中国外交部长钱其琛今天晚上说，他对津巴布韦的访问“取得了圆满的成功”，对这次访问的成果“十分满意”。
    这是钱其琛结束对津巴布韦的友好访问后，离开这里前在机场对记者说这番话的。
    钱外长说，通过这次实地参观访问，他对津巴布韦独立后在维护国家独立、实现民族团结和发展国民经济方面取得的成就，留下了深刻的印象。
    他还高度评价了穆加贝总统在领导不结盟运动、促进南部非洲地区的和平与稳定以及增进中、津两国友谊方面所作出的贡献。


### 美国军舰访问苏联

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国军舰访问苏联
    美国的两艘军舰4日开始对苏联进行为期5天的正式友好访问。
    塔斯社在报道美国军舰驶抵黑海的苏联塞瓦斯托波尔军港时说，原定要来访的一艘美国巡洋舰未能来访。领队的也有变化。原来计划有3艘军舰访问苏联。


### 美国提出反毒品新计划

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国提出反毒品新计划
    本报华盛顿8月4日电  美国政府缉毒总监（全国毒品管制局局长）威廉·贝内特今天向白宫对内政策委员会提出反毒品新战略，加强对吸毒分子的惩处。
    这份长达232页的计划建议制定新的法律，对可疑的吸毒犯进行强制治疗，对吸毒初犯分子给予更严厉的惩罚，包括在报上公布姓名、吊销汽车驾驶执照和拘留。计划提出建立全国预防吸毒服务队、全国反毒品情报中心、毒品控制研究与发展委员会，以加强扫毒行动，并要求各大学制定禁毒的有力校规。
    为此，联邦将向州和地方政府增加拨款以推行执法，并增加对建立新监狱和吸毒诊疗所以及开展反吸毒教育的经费。
    贝内特承认，虽然此项战略“严肃、有力”，但不能期望过高。他说，目前还没有神通的办法，能够迅速解决吸毒问题。


### 美国高技术工业改变经营战略
张亮
1989-08-06
第7版(国际专页)
专栏：

    美国高技术工业改变经营战略
    本报记者　张亮
    面对日本和西欧的严重挑战，美国高技术公司的经营战略由竞争对手变为“战略性结合”。
    最典型的一个例子是国际商业机器公司，它今年6月间与另外6家电子计算机和半导体公司成立一个专门生产半导体芯片的大型联合公司——美国存储芯片公司。据统计，自1984年国会松动“反托拉斯法”以来，美国已组建100多个类似的大型联合企业。与此相关的是，美国高技术公司近年来还进一步加强了与大学教授和科研人员的联系及合作。华尔街日报称之为“战略性结合”。
    以往，美国高技术公司在与国外对手竞争中基本上是“孤军作战”，而如今则结成了同舟共济、一致对外的“统一阵线”。从宏观上来说，近年来日本和西欧在高技术领域奋起直追，美国的垄断地位随之发生动摇，某些高技术产品甚至已让位于日本和西欧。实践证明，科技特别是高技术发展水平的高低乃是一国经济兴衰之关键。因此，不少人士惊呼：如果高技术公司不“改弦易辙”，美国有可能在科技领域丧失更多的“地盘”，以致最终沦为“二等经济大国”。在此情势下，美国的高技术公司已认识到，只有联合起来才能对付外部竞争，进而继续保持其世界领先地位。从微观角度来看，其主要因素有三点，一是开发新技术费用高、复杂、风险大，
  “单枪匹马”显然力不从心；二是市场国际化迫使大公司寻求合作伙伴，以帮助它们打开海外市场；三是一大批人力和财力雄厚、竞争力强的外国高技术公司纷纷出笼，促使美国公司改变其经营战略。
    这种新的经营战略是从日本和西欧搬来的。譬如，在70年代末日本就是靠联合手段垄断了世界半导体市场。不久前，日本15家公司又建立了一个生产大屏幕高清晰度电视机的联合企业，其目标是与美国争夺这一巨大的潜在市场。至于欧共体，类似的联合企业更多，欧洲航天局和空中客车公司便是其中的两个。就在美国存储芯片公司宣告成立的前两天，欧共体已宣布批准一项耗资40亿美元联合生产芯片的大型项目。毫无疑问，随着西欧内部统一大市场的建立，这一趋势将会进一步发展和加强。
    日本和西欧的经验表明，组建大型高技术联合企业具有多种优势。首先，可以组织各成员公司的科技精英进行攻关。其次，有助于避免各自为战所造成的研究重叠和资金浪费现象。第三，风险小。第四，可降低研究成本，从而使其研究成果在价格上具有国际竞争能力。第五，新的发明创造能尽快转化为生产力。正是这些优势驱使美国高技术公司仿效西欧和日本，纷纷成立大型高科技联合企业。
    美国迄今成立的大型联合企业都集中在高技术工业，而且仅限于研究项目，因为美国的“反托拉斯法”禁止组建巨型联合生产企业。但是，如果美国存储芯片公司获得有关部门的认可，大批联合生产企业就会纷纷出现。因此，有人担心美国会再度出现由少数大企业垄断市场的局面，使中小企业遭受打击。
    对于高技术公司的这一战略转变，美国政府持鼓励和赞赏态度。商务部长最近声称，成立芯片公司是针对变化中的国际市场状况作出的一种“具有创造性的反应”。在国会山，有的议员已提出议案，要求修正“反托拉斯法”，为成立大型联合生产企业开绿灯。但也有专家指出，由于各自的具体情况不同，在西欧和日本行之有效的战略并不一定就适用于美国。尽管人们意见不一，美国高技术工业的这一新的发展战略已是大势所趋。


### 群雄纷争  一波三折  “八一杯”篮球赛赛罢三轮
邱明全
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    群雄纷争  一波三折
   “八一杯”篮球赛赛罢三轮
    本报乌鲁木齐8月6日电　“八一杯”篮球赛第三轮交战烽烟昨日已熄，广州部队队以81∶80把实力雄厚的八一队打落下马。目前，上届“八一杯”冠亚军南京部队与八一队成绩均是三战两负，失去进本届前两名的机会。
    济南部队、空军、沈阳部队、北京部队、广州部队队五支队伍成绩均是三战两胜，积分相等。全国乙级队空军队比赛中大出风头，在前两轮的比赛中，打得积极主动，敢于拚抢，先后战胜了八一、南京部队队。这次参赛的各路劲旅实力接近，比赛争夺异常激烈，赛中常常是一波三折，不打完最后一秒，胜负难卜，出现了群雄纷争天下的混战局面，这种错综复杂的情况，是以往全军篮球赛中罕见的。这届“八一杯”得主头衔授谁，尚难预料。同时，开赛三天来，没有一个队全胜，这说明竞赛激烈，某一个强队称霸军队男篮篮坛的时代已结束，同时说明近几年军队篮球运动发展不快，较难产生技战术水平冒尖的代表队，这是全军篮球界值得注意的问题。
                                （邱明全）


### 老药新用
于夫
1989-08-06
第7版(国际专页)
专栏：

    老药新用
    一种名叫酞胺哌啶酮（thalidomide）的化学药品，最初研制用来作为镇静止痛药。但临床使用发现，妊娠早期妇女服用此药后能引起胎儿畸形。于是，英国不得不于1961年宣布禁止使用这种药品。
    不久前，从伦敦斯蒂芬医院传出惊人的消息：这种禁用多年的化学药品，竟能治愈艾滋病毒感染者的口腔溃疡症。据介绍，这家医院的大夫们对7名HIV阳性艾滋病毒感染者进行试验，发现这些患者的口腔溃疡采用传统的治疗方法毫无疗效，而服用酞胺哌啶酮以后，口腔溃疡面迅速愈合。更可喜的是，他们通过临床观察、研究，还发现这种几十年前废弃的老药，可以用来治疗数种皮肤病，其中包括骇人听闻的麻风病。　（于夫）


### 联合国官员对人质危机谨慎乐观  布什欢迎伊朗总统关于人质讲话

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国官员对人质危机谨慎乐观
    布什欢迎伊朗总统关于人质讲话
    新华社大马士革8月5日电　联合国副秘书长马拉克·戈尔丁今天对解决西方人质问题表示谨慎的乐观。
    戈尔丁是在这里举行的记者招待会上作上述表示的。但是，他说，人质问题不会很快解决，也不会简单地解决。
    戈尔丁计划同叙利亚官员和叙利亚支持的黎巴嫩什叶派穆斯林领导人纳比·贝里举行会谈。
    戈尔丁是今天从黎巴嫩到达叙利亚的。在黎巴嫩期间，他调查了有关绞死美国人质希金斯事件。但是，戈尔丁至今仍不能肯定希金斯是否已被杀害。
    今天早些时候，戈尔丁还会见了黎巴嫩穆斯林内阁代总理胡斯和军政府领导人奥恩。
    戈尔丁在离贝鲁特前说，阿尔及利亚正为解决人质问题扮演着重要角色。阿尔及利亚驻黎大使证实，一个由阿尔及利亚官员和情报人员组成的小组已在贝鲁特负责同人质绑架者进行接触。
    本报华盛顿8月4日电　布什总统今天表示，他将充分利用伊朗总统作出的表示，谋求解决人质危机。
    据报道，伊朗总统拉夫桑贾尼在德黑兰大学讲话时表示，人质的自由问题是可以解决的，伊朗将协助美国解决在黎巴嫩的问题，以使中东地区的人民能够和平安宁地生活。
    在白宫，当记者问及伊朗总统的讲话时，布什说，有理由为此感到鼓舞。当人们看到一个声明表示有希望归还人质时，他愿意充分加以利用。布什同时呼吁任何国家都放弃扣押人质的做法，释放仍被扣留的人质。
    此间报纸认为，伊朗的表示，使人质危机有所和缓，同时认为布什总统有限度的积极反应也是向伊朗表明，美国愿意继续进行外交对话。


### 自由体操
孙学林
1989-08-06
第8版(副刊)
专栏：大地

    自由体操
    孙学林
    从罗丹深蓝的眼睛里走来
    完成一个个美丽的造型
    像复活的维纳斯跃入泳池
    红的火焰　绿的火焰
    黄的火焰　紫的火焰
    火的精灵的花环
    蘸着练功房里的汗水
    在绿如草坪的绒毯上
    写一串春天的语言


### 苏一自行车队破世界纪录

1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    苏一自行车队破世界纪录
    新华社莫斯科8月4日电　据塔斯社报道，在莫斯科举行的苏联自行车锦标赛上，由叶基莫夫、涅柳宾、奥尔洛夫、别尔津组成的列宁格勒队8月4日以4分10秒877的成绩，刷新了本队保持的男子赛车场4公里团体赛世界纪录。


### 苏共将对报刊进行调整改革  保团中央加强青年思想教育

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏共将对报刊进行调整改革  保团中央加强青年思想教育
    新华社莫斯科8月5日电  苏共中央最近通过一项决定，对党的中央报纸和刊物进行改革。
    由塔斯社5日发表的这项决定认为，苏联新闻媒介为复兴社会起着积极作用，但新闻媒介本身也需要完善和改革，以符合党所提出的要求。
    一个时期以来，苏共内部对办报方针存在不同看法，有的主张大胆揭露问题，刊登各种“客观”报道；有的则认为不加分析地登载暴露阴暗面的文章，会对社会产生消极影响。
    苏共中央的决定对前一种意见提出了批评。决定说，某些报纸和刊物有时片面理解自己在实施政治和经济改革中的作用，局限于揭露这方面或那方面的缺点，而未着力进行深入的分析和调动社会各种力量去解决改革中的迫切问题。
    苏共中央还决定对某些报刊进行结构调整。如将《社会主义工业报》和《建筑报》从1990年起合并为苏共中央日报《工人论坛》；从1990年开始创办苏共中央的社会政治刊物《对话》，同时取消苏共中央刊物《鼓动员》和《政治教育》。
    新华社索非亚8月4日电  据保通社报道，保加利亚季米特洛夫共产主义青年团4日举行第三届中央全会。全会通过的决议说，在新的革命变革的情况下，需要加强对青年的思想政治教育工作。动员各领域的青年毫不动摇地积极参加改革。青年组织的思想政治教育工作包括对青年进行爱国主义、共产主义和热爱劳动的教育。当前的具体任务是积极参加义务劳动队，保证按期完成和超额完成今年的生产计划。
    保共中央政治局委员、中央书记斯托扬诺夫在会上发表讲话说，为巩固青年组织更好地完成各项任务，青年组织自己也要加深改革。


### 苏已拆除39个导弹基地

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏已拆除39个导弹基地
    据莫斯科报纸5日报道，苏联已拆除导弹基地39个。今年9月将拆除另一个导弹基地。苏联拆除导弹基地是根据苏美去年6月批准的中导条约进行的。


### 苏滨海区洪水成灾

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏滨海区洪水成灾
    新华社莫斯科8月5日电　据此间报纸报道，由暴雨和台风引发的特大洪水，给苏联远东滨海边疆区人民生命财产造成巨大损失。报道说，据统计，有12万公顷农田、7.5万头牛和数千间房屋被洪水淹没，一些桥梁和公路地段被冲毁，17人死亡，经济损失已超过4亿卢布。
    自8月2日凌晨起，横贯西伯利亚的铁路干线被洪水切断，至此，通向重灾区的陆上联系全部中断。
    苏联远东军区部队和当地边防军全力投入了救灾工作。
    洪水已肆虐了11天。据水文气象工作者预测，洪水水位近日不会下降。


### 苏联最高苏维埃通过决议  加强同犯罪现象斗争

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联最高苏维埃通过决议
    加强同犯罪现象斗争
    新华社莫斯科8月4日电　据塔斯社报道，苏联最高苏维埃4日通过了“坚决加强同犯罪现象斗争”的决议。
    决议规定，在全苏、加盟共和国、自治共和国、边疆区和州一级成立同犯罪现象斗争临时委员会。检察、内务、克格勃、法院等部门的领导人以及人民代表参加委员会的工作。
    决议建议，护法工作者在与刑事犯罪斗争的紧急情况下，可采取包括使用武器在内的非常措施。


### 苏联选手破两项汽车模型赛世界纪录

1989-08-06
第4版(综合)
专栏：体育

    苏联选手破两项汽车模型赛世界纪录
    新华社莫斯科8月5日电　在苏联白俄罗斯加盟共和国首都明斯克举行的欧洲汽车模型锦标赛上，苏联选手打破两项世界纪录。
    由阿·卡尔图济科夫操纵的汽缸容积为1.5立方厘米的微型汽车时速达247.184公里，刷新了保加利亚运动员马·列什科夫保持的243.440公里的纪录。
    在汽缸容积为2.5立方厘米的汽车模型角逐中，阿·格列比翁金操纵的小汽车时速达到269.469公里，超过了瑞典人哈·隆基斯特创造的269.138公里的纪录。


### “藏毯故乡”江孜
傅旭
1989-08-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

   “藏毯故乡”江孜
    本报记者　傅旭
    到藏民家里做客，你都会看到，床上和椅子上铺着一种织有各种图案的小型仿古毯，这就是藏语称之为“卡垫”的藏毯。它是藏族人民普遍喜爱的一种民族手工艺品。
    在西藏，织卡垫的工厂和个人遍及城镇和农村牧区，但唯有江孜被誉为“藏毯故乡”，或“卡垫之乡”。
    五月初，记者从泽当乘车西行，踏上采访藏毯故乡的路程。经贡嘎机场，翻过海拔五千多米的岗巴拉山，沿碧波荡漾的“圣湖”——羊卓雍湖蜿蜒前行百余公里，便来到江孜。
    一眼望去，最引人注目的是那巍然屹立于城区宗山顶上的抗英炮台。它使人联想到一九○四年江孜人民在这里进行的那场英勇的抗英斗争，“英雄城江孜”即由此而来。今天的江孜人，正用自己的双手在创造美好的生活。
    据了解，江孜生产卡垫已有六百多年的历史。江孜卡垫以织法细密、图案新颖、选形古朴典雅、耐磨抗蚀，并富有浓郁的民族风格和地方特色而闻名于世。一九五四年，中共江孜分工委投放十多万元无息贷款扶持这一民族手工业，使它获得较快发展，从业人员增加，花色品种除保持传统的花纹图案，还创作出草原风光、珠穆朗玛峰、布达拉宫、万里长城、熊猫、龙凤花等反映现实生活的大型地毯、壁毯。不过，江孜卡垫生产的长足发展还是在近十年。目前，全县卡垫厂已由一九七九年的一个发展为四个，从事卡垫生产的个体户五百多，约两千人，江孜地毯已进入国际市场。
    记者走访了江孜城关镇卡垫厂，这里的梳、纺、织、剪等工序均为手工操作。据介绍，国内外顾客均喜欢纯手工制品。厂长普旺堆是藏族人，今年四十二岁，具有初中二年级的文化水平，看上去纯朴、干练。他向记者简要介绍了近两年厂子发生的变化。
    现在这个厂有职工三十六人，全部实行承包责任制。工人为计件工资，一年最高的工资高达一千六百元，奖金最多的可得两千元。普旺堆说：“我的承包合同一订三年，去年利润定为八万元，一九九○年预计十万元，结果去年就完成了十一万，明年我们争取创利润十五万元，工人增加到一百名。三年承包期满后，我还想继续干。”
    他的眼神中充满了希望和自信。
    “刷刷刷”，女工边巴片多坐在门口台阶上，两只小手各拿一把刷子在梳理着织卡垫用的羊毛。一会儿，她又跑过去坐在普卓玛身边，帮奶奶织起卡垫来，俨然一个织卡垫的“小师傅”。“连七岁的小姑娘都如此了得，‘藏毯故乡’真是名不虚传！”当我在城关区织毯个体户普卓玛家看到边巴片多的精彩表演后不由得发出这样的赞叹。
    普卓玛是位和蔼可亲的藏族老阿妈。她从十岁起学习织卡垫，后来成了织毯能手。现在，普卓玛虽年逾花甲，但洗毛、捻线、染色、织毯还是样样都干。为了帮助乡亲们早日富裕起来，她不辞辛苦地义务向年轻人传授织毯技术，在他们学习的一年多时间里，还免费提供食宿。近十年来，她已带出十六个徒弟，其中还有三个男性。小孙女边巴片多上学之余也成了奶奶的小徒弟。儿子哈巴茨仁是县粮油加工厂的工人，也是母亲的业余好助手。普卓玛高兴地告诉记者，她家一年可得纯利三千元。
    在县委机关院内，我见到了县委办公室主任陆世生，这位援藏干部带着浓重的山西口音介绍了近几年全县卡垫生产的情况后，又谈了县委县政府发展卡垫生产的设想：“从今冬开始，我们要在全县采取统一经营、统一管理、统一设计、统一质量标准，分散生产流水作业的办法，大力发展卡垫生产，力争在一九九二年全县从事卡垫生产的人员达到五千人，卡垫年产量达到一万平米以上，每年出口四千至五千平米。为实现这一目标，我们准备首先抓好技术培训工作，预计今冬明春完成。其次，在生产方法上，采取专业和兼业相结合，长期和季节相结合，工厂生产和家庭生产相结合，集体和个体生产相结合。”
    他还说：“另外，县里还要建立卡垫生产开发公司，统一负责原料购进、生产组织、销售工作。我们要通过卡垫生产积累资金，为民族手工业的发展打开突破口。”
    这个突破口，我想也可以说是江孜走向世界的突破口。


### 行家们向厂家提出警告  警惕“电扇大战”再起

1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    行家们向厂家提出警告
    警惕“电扇大战”再起
    本报讯　针对今年出现的电扇生产过热情况，行家们及时提醒：警惕“电扇大战”重演。
    据今天出版的《市场报》报道，我国电扇行业经过1979、1982和1986年3次大战之后，不断进行自我调整，生产厂由2000多家减少到300多家，产量近几年一直稳定在4000多万台。今年以来，在彩电、冰箱、洗衣机、录像机等家用电器销售走下坡路的情况下，电扇仍然保持旺销势头。一些厂家又开始恢复生产电扇。
    行家们认为，电扇今年旺销原因是多方面的。在冰箱、彩电、空调等6大类家电产品中，唯独电扇不属集团控购范围，机关、企事业单位都可购置用于防暑降温。对城乡居民来说，电扇是必备的纳凉用品。
    前几年我国电扇出口每年400万台，去年出口量翻了一番，达800万台，今年出口可望保持去年的水平。这是电扇旺销的另一个原因。
    然而，在电扇“热”的背后也有隐忧。因为经销电扇商业利润高，出厂到批发，利润12％，批发到零售，利润又加12％，层层转手，多家竞销。据有关部门调查，我国前几年每年生产的4000多万台电扇中，几乎有一半库存积压在商业部门。去年夏季持续高温，继而出现抢购风，又一次刺激了商业销售的积极性，纷纷争相进货，填补和增加库存量。实际上，现在有相当数量的电扇并没有卖到消费者手里。因而，厂家切不可头脑发热，盲目扩大产量。


### 西去羌塘
卢小飞
1989-08-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    西去羌塘
    本报记者　卢小飞
    绿色羌塘虽是我国五大牧场之一，但却没有“风吹草低见牛羊”的景色。短小得像“寸头”的牧草，当地名叫“那扎”，蛋白含量极高，极适于牛羊的生长。
    去了羌塘，最好先停车去尝尝刚刚挤出的牛羊奶。如果主人慷慨地递来生肉和小刀，不要回绝，也不必惊愕，要故作老练地削上一条，慢慢地咀嚼。这就是羌塘，如今仍然是这样一种古老的生存状态。
    羌塘，唐朝的吐蕃地图上就标有这个地方。藏语叫“北方高原”，传说是格萨尔王驰骋的疆场。羌塘占西藏面积的2／3以上，相当于8个浙江省，通常认为其北界是昆仑山、唐古拉山，其南界是冈底斯山、念青唐古拉山。这里平均海拔4500米以上，是地球上拥有阳光最多、含氧却最少的地方。
    羌塘的两端各有一名镇：青藏线上的那曲镇和新藏线上的狮泉河镇，分别是中共那曲和阿里地委及行政公署所在地。那曲在历史上就是重要的商品集散地，相对繁荣一些；狮泉河是新兴的城镇，地处古代阿里的三围之中。
    从那曲西去，人烟逐渐稀少。县与县之间的旅途格外漫长，途中没有城镇、村落，有时车行一天也难得见到几个牧人。朝圣者留下的经幡、马尼（石头圣堆）似乎是仅有的人文景观。忠实伴旅是山原、荒漠、砂碛、湖泊和冰川，甚至可能遇到巍峨的火山岩、欧亚板块的缝合带、阶地上的中石器时代遗存、美丽的溶洞和深海的各种岩积。地质第三纪前的古海，给这里留下许多意想不到的遗产，在一些岛上，可以见到数以万计的地中海黑头鸥；在奇林湖畔，地质队员和牧民都曾见到似马似牛似羊的湖兽；措勤县牧民见过扎日南木湖里有形似巨龙的水兽。顺便说，西藏是我国湖泊最多的省区，其中88％分布在羌塘，5平方公里以上的湖有307个，100平方公里以上的湖有42个，前面提到的两个湖和纳木湖、当若雍湖都在1000平方公里以上。
    羌塘是探险家的乐园，凡去过的，无不感叹那造化的神奇。而此时，你或许正穿行无人区，可能正面临一场突如其来的暴风雪，可能遇到汽车难以通过的沼泽，也可能会遇到野兽。如果单车行驶，又出了故障，前不见古人后不见来者，事情就有些麻烦。在草原过夜，戏称为“当团长”，受冻挨饿，还要防备野兽的突然袭击。此时此刻，轻松的草原浪漫曲被沉重的自然压迫感取代了。怎么样？大自然给予的美妙与严酷同时而来。这时，想想羌塘牧民在死亡面前的沉静，想想杰克·伦敦的《热爱生命》，你会坦然起来。不是么？走到哪儿也不能躲过人生的命题，只有搏击，才会超越人生的各种障碍。
    似乎有些沉重，说个笑话。据传旧政府的税务官曾到了西部羌塘，只觉枪叉子碰着了天（海拔极高），喝水只能用口袋（冰块），火种都拴在腰上（火镰），实在是鞭长莫及，他调转马头，不再收税了。
    大概是经历过西部羌塘的磨难，我对于世居的羌塘人和不远万里从祖国内地来参加建设的新羌塘人怀有深深的敬意。记得1981年在措勤县遇到一个汉族教师，当时县里其他汉族干部都陆续内返了，只有他还安心地教着他的藏族学生。前次去那曲，因为采访风能发电，认识了主管这项工作的孙光明同志。这是位饱经风霜的老者，却有着青年人的创造热情。1984年4月12日，他和几个同志顶着11级大风，在零下34摄氏度的室外安装起那曲的第一台风能发电机。在这之前，那一带人还没见过电灯。如今全区已安装了287个风能发电机，有9个风能发电示范村，1个太阳能发电示范村。在古老的生活方式和现代文明面前，羌塘牧民选择了后者。
    如同日喀则地区的亚东、樟木、吉隆等边境口岸，阿里边境也发育着许多边境市场，成交额不算大，内容挺丰富，早几年，可以在秋季见到驮羊组队的“轻骑兵”，到边贸市场从事交易。“盐粮交换”是这一活动的传统叫法，顾名思义，牧民用盐（草原上盐湖极多）换农民的粮，当然不限于这个，还有诸如畜产品换工业品等等。这种古老的以物易物贸易今天依然存在，但新市场扩展了，交通工具也由驮羊改为卡车。前不久，北京科影厂的同志告诉我，为了拍到《万里藏北》中的驮羊队，他们几乎跑遍了羌塘，好不容易在原草深处找到一支。
    从羌塘草原上发现的几处中石器时代遗迹来看，至少在一万年以前羌塘就有人类生存。一万年呐！在人类的长河中，不过沧海一粟，羌塘现在看上去还那么“原始”。但有一点深为人们信服：经济体制改革打破了羌塘的封闭，古老的生存状态发生变化了，这是继西藏民主改革后的又一次历史性巨变。
    （附图片）
    草原深处走来了羌塘汉子。　本报记者　卢小飞摄


### 认识明确　坚持不懈　队伍充实  南通供电局思想政治工作有声有色
吴光祖
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    认识明确　坚持不懈　队伍充实
    南通供电局思想政治工作有声有色
    本报讯　江苏省南通市供电局党委坚持不懈抓紧思想政治工作，创造了一个良好的企业环境。改革开放以来，全局上下齐心协力，在生产、基建、科技、教育、服务等各方面取得了优良成果，先后被水电部、华东电管局、省电力局、江苏省、南通市评为先进集体。
    这个局抓紧思想政治工作所以能坚持不懈，很突出的一条是，他们的党政领导、政工人员不断地抓了对思想政治工作认识的教育。“四人帮”被打倒后的一阵子，他们从理论上澄清了“精神万能”的错误观点；后来盛行物质奖励，他们又批判了“金钱万能”论。他们相信，光靠金钱不能调动人的积极性，更不能提高人的觉悟。因此，不管遇到什么情况，他们抓紧思想政治工作既不动摇，也不放松。1984年以来，局中心学习组，每周五组织局党政工团负责人的学习从未中断过。在学习中提高了自己的理论水平、认识水平、政策水平。这就使党政领导一班人掌握了做好思想政治工作的主动权。他们还不断加强对中层干部、全体党员的思想政治教育。在不同时期都坚持组织学习党中央的重要文件。同时重视对青年职工的理想纪律教育。从1983年开始，他们用三年时间，分期分批对全局当时35岁以下的青工进行了脱产政治轮训，组织学习了《中国工人阶级》、《中国近代史》、《科学社会主义常识》三门课程。他们还根据青年特点，经常开展读书演讲、义务劳动活动，组织书画、摄影、集邮、文体等各类竞赛，鼓励自学成才，举行技术比武等等，以此来提高青年的思想文化素质，陶冶高尚的情操。
    在党的建设中，他们坚持三会一课制度，使组织生活正常化；坚持先进党支部和优秀党员的评选活动，调动党员的积极性；坚持每月一次党支部书记例会制度，及时掌握群众思想状况，按时检查、布置支部工作；坚持年年发展新党员，不断壮大党员队伍。他们先后制定了《实现党风好转的规划》、《领导干部十个不准》、《各级领导抓党风责任制》等各项制度，使全局端正党风工作深入持久地坚持下来。
    这个局难能可贵的另一条是，他们保持了一支精干的政工队伍。在精简机构中，在实行局长负责制后，局行政领导明确表态，政工部门不撤，人员不减，并且还从行政上抽调骨干，充实政工队伍。这不仅保持了政工队伍的稳定，也激发了政工人员努力搞好工作的积极性。政工人员注意加强自身修养，不少同志参加了中等或高等成人教育的学习，他们围绕生产、改革，积极开展思想政治工作。1984年成立了思想政治工作研究会。每年坚持两次大的活动，努力探索新时期思想政治工作新路子。到现在已有60多人撰写了经验、论文、调查报告200多篇，有30多篇在市级以上刊物发表或被评为优秀论文。工会、共青团大力组织各类文化活动以丰富职工精神生活。近几年来，这个局已经形成党政工团齐抓共管，从上到下都抓思想政治工作的新局面。
    几年来，全局受到市级以上表彰的党员、工人、干部分别超过百人次以上，他们连续三年被评为市文明单位；主要生产经济指标年年超额完成计划，在江苏省属供电企业中名列前茅；安全生产上，各项事故率大大低于部颁考核标准。
                              （吴光祖）


### 识破以廉掩贪
毛志远
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    识破以廉掩贪
    毛志远
    某君有求于一位实权人物，为“疏通道路”，先以数百元“意思意思”，不料被愤然拒之。尔后，经长于此道者“点拨”，方知“不是不要，而是嫌少”。于是便加码到千元，果然应验，事情顺不溜地“办”了。据悉，这位实权人物还是当地的“廉政标兵”呢。
    这是听来的消息，笔者无法核实，也许言过其实了。但是，“廉政标兵不廉洁”的事情，确实是有的。
    为什么有的“廉吏”并不能令人信服呢？不能不承认，在这个问题上，有些人很是“高明”，善于演两种角色，此事廉而彼事贪，今日廉而明日贪，亲者廉而疏者贪，轻礼廉而重礼贪。有时明明嫌礼轻，还要故作姿态，又是批评又是要展览礼品，“廉洁”得可以，但只要礼品合心，便笑而纳之。这种“廉吏”是虚假的，而这种“廉”是为了掩盖贪，真正的目的还是贪。如果把这种人当作“廉吏”，廉政便会成为笑话。
    因此，在考察干部时，决不能只看表面或一时一事。在评选表彰廉洁干部时，更要增加透明度，充分征求社会各界意见，以利群众监督。切莫让假“廉吏”登上光荣榜，玷污了廉政的美名。


### 试析舆论导向和新闻自由
郗炽
1989-08-06
第6版(理论研究)
专栏：

    试析舆论导向和新闻自由
    郗炽
    春夏之交发生在首都并波及全国的政治动乱，以极大的尖锐性提醒了人们对舆论导向问题的关注，也引起了广大新闻工作者的严肃反思。
    众所周知，极少数人掀起的这场政治动乱和反革命暴乱，首先是从制造反党反社会主义的舆论开始的。他们打出“新闻自由”的旗子，采用颠倒黑白、造谣诬蔑、蛊惑煽动等各种手段，向党和人民发起进攻。在这场关系到党和国家命运的斗争中，党中央的个别领导人由于长期纵容、鼓励和支持资产阶级自由化，把极少数人制造的错误舆论说成是“国内人心所向”和“国际进步潮流”，指使给新闻界松绑，策动舆论，扩大事态。一段时间里，错误的舆论导向对局势的恶化起了推波助澜的作用。这次动乱中舆论导向上的错误说明，报纸、广播、电视等舆论工具一旦被用来宣传错误的政治主张和思想观点，就会在政治上造成混乱，使一些群众误以为这就是“党中央的声音”，引起思想上迷惘和困惑，同时也给那些别有用心的人叫卖假货以可乘之机。这个深刻教训，很值得人们特别是新闻战线上的同志认真总结和汲取。
    舆论是社会上经济地位和政治态度相近的人们或社会集团对某一事态相近的看法，是一种对社会产生巨大影响的精神力量。正确的、积极的、革命的舆论对社会进步有很大的促进作用；而错误的、消极的、反革命的舆论则会阻碍和破坏社会的安定和发展。这次动乱中不同的舆论对人们的思想和行为各自所起的特殊作用，再一次充分地证明了这一点。
    新闻事业在引导社会舆论方面，有着其他舆论手段无法比拟的作用。报刊、通讯社、广播、电视等新闻媒介受众最多，射程最长，传播最快，影响最广。这些大众传播媒介通过报道和评价事实，每日每时都在宣传一定的观点，在潜移默化中具有很强的渗透力。所以，任何一个国家、阶级、政党和社会势力，都要借助新闻媒介，扩大和强化有利于自己的舆论，抑制和反对不利于自己的舆论，力图使自己的思想主张逐渐被人们所接受，成为社会舆论的主流，从而实现有效的社会控制。任何国家都把引导舆论作为社会控制的一种手段。西方社会把舆论视为仅次于立法、行政、司法的第四种力量，把新闻工具作为控制人们的政治行为的重要因素。垄断财团的代言人毫不讳言：“在宣传上使用一美元，等于在国防上使用五美元”。
    我国的新闻舆论工具属于人民所有，新闻事业是社会主义总的事业的一部分。目前，我国各类报刊的发行总量达1亿5千多万份，全国80％以上的人能够通过各种新闻媒介及时获得信息，新闻事业在我国政治、经济和社会生活中起着十分重要的作用。我们的新闻媒介担负着宣传党和国家的路线、方针、政策，密切党和群众联系的重任，必须旗帜鲜明地坚持正确的政治方向，积极而有效地引导社会舆论，动员、组织全国各族人民投身于建设和改革的宏伟事业。这是社会主义新闻事业的性质所决定的，也是我们新闻工作者的光荣职责。
    强调舆论导向是否会妨碍新闻自由？一般而言，新闻自由，包括出版自由和言论自由，是通过新闻传播工具实现的一种民主权利。和其它的民主、自由权利一样，新闻自由是具体的，而不是抽象的。在阶级社会中，从来没有超阶级的新闻自由。新闻工具掌握在哪个阶级手里，就必然反映那个阶级的利益。资本主义国家，报系之间以及报系和政府之间时常互相攻讦，吵吵嚷嚷，给人以新闻自由的假象，究其实质来说，这不过是在不危及资产阶级根本利益的前提下，各派利益互相争斗在舆论上的表现。和其它的民主、自由权利一样，新闻自由又是相对的，而不是绝对的。新闻自由总要受法律的规范和约束。法国的《人权宣言》就规定，公民在享有言论、出版自由的同时，必须在法律的限制内，承担滥用自由的责任。一向标榜新闻自由的美国就在法律中对新闻自由作了一系列的限制，如“不得扰乱社会”、“不得藐视法庭”、“不得诽谤和诋毁他人”等等。1948年联合国新闻自由会议通过的《国际新闻自由公约草案》明确指出，凡在新闻中泄露国家机密、危害国家安全者，意图煽动他人以暴力变动政府制度或扰乱治安者，意图煽惑人民犯罪者，均应依法予以惩罚。
    社会主义的新闻自由和资本主义的新闻自由有着本质的不同。在社会主义制度下，新闻摆脱了资本的奴役，为人民享有新闻自由权利提供了物质的保证。人民群众可以依法运用新闻工具充分发表各种建议、批评和意见，对国家事务和社会事务实施舆论监督，行使当家做主的权利。这和资本主义国家少数人垄断和操纵新闻工具，维护资产阶级对广大劳动人民统治的“新闻自由”有天渊之别。同时，由于我国是中国共产党领导下的社会主义国家，人民的根本利益是完全一致的，这就决定了在政治原则、政治方向和重大问题上应当而且能够有一致的舆论。这种舆论一律，是人民共同的意志和愿望的体现。在坚持四项基本原则、坚持改革开放、反对资产阶级自由化的大前提下，人民内部的舆论不一律又是普遍的、经常的。通过各种意见的讨论，达到思想认识的统一，使舆论趋于一律。通过舆论不一律和舆论一律的循环往复的矛盾运动，把群众的思想和注意力引导到有利于社会进步的轨道上来，推动改革和建设事业不断前进。无论是在根本利益一致基础上的舆论一律，还是通过人民用民主的方法进行自我教育形成舆论一律，这在资本主义国家都是不可想象的。作为社会主义的新闻工作者，必须从认识上到实践上划清资产阶级新闻自由同社会主义新闻自由的界限，妥当地处理新闻自由与舆论导向的关系。在行使新闻自由权利的同时，任何时候都不能淡忘正确引导舆论的社会责任。只有这样，才能更好地担负起时代和人民赋予的历史使命。
    当然，社会主义新闻自由的发展是和社会经济的发展、民主政治的建设以及人民思想文化水平的提高分不开的。新闻改革是我国政治体制改革的重要组成部分。目前，我国新闻工作还没有很好地纳入民主与法制的轨道，新闻事业的管理体制还存在不少问题，新闻队伍的素质还有待提高。遵循发扬民主、健全法制的原则，发展社会主义的新闻自由，是摆在我们面前的一项迫切任务。


### 贝鲁特炮战升级  又有18人死亡

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝鲁特炮战升级
    又有18人死亡
    新华社贝鲁特8月5日电　据贝鲁特治安人士5日说，叙利亚驻黎巴嫩部队同基督教武装昨晚在贝鲁特相互猛烈炮击，造成至少18人死亡、82人受伤。
    这次炮击是叙利亚部队同基督教武装自3月8日炮击以来最严重的一次。这次炮击使死亡总人数达534人，伤亡人数达2266人。
    炮战主要是在贝鲁特西区和南郊进行的。叙利亚军队的一座弹药库被摧毁。


### 贵州清理官办公司大有进展
潘帝都
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    贵州清理官办公司大有进展
    本报贵阳八月六日电　记者潘帝都报道：经一年的清理整顿，贵州省县以上党政机关开办的六百三十八家公司中，现已有三百五十九家与党政机关脱钩，一百一十三家被撤销。全省各级党政干部（包括离退休干部）在公司企业任职、兼职的原有二千零四十七人，现已有一千八百四十一人按规定脱钩一头。贵州省规定剩余的必须在今年八月底前彻底脱钩，对违反规定的，要给予党纪政纪处分。


### 轰走之后将如何
王忠本
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    轰走之后将如何
    王忠本
    看到《人民日报》刊登的“河南省长葛县卫生局轰走了顿顿讨酒喝要烟抽的上级验收组”的消息后，精神为之一振。如果都能像长葛县卫生局这样，那些白吃白喝惯了的“公仆”们可能会收敛一些，“吃喝风”可能会减轻一些，可以省出相当一部分钱来为老百姓谋点福利。
    但在高兴之余却又不免为长葛县担忧，按以往的经验，轰走容易，事后麻烦。
    一种可能是上级认为这是鸡毛蒜皮的小事，不予重视，不了了之。你这里轰走，他那里还欢迎，吃客们照吃不误。再一种可能是此举捅了马蜂窝，领导怪罪给他们抹了黑，群众埋怨他们不识时务，不懂得“吃小亏占大便宜，花几百元可换回几万”的要诀。更严重的是得罪了上级机关，今后很可能会“干出成绩也没人说好，批钱批物比别家少，调整班子比别家早”，反正让你没好果子吃。
    但愿这只是杞人忧天。人们希望，上级领导会进行严肃处理，刹住吃喝歪风，整顿领导作风，促进党风好转。若能如此，对各级领导是个教育，对人民是个鼓舞。“轰走之后将如何”，希望记者能搞点跟踪报道。


### 邵武管钱管物管人部门实行公开办事接受监督
周传豹
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    邵武管钱管物管人部门实行公开办事接受监督
    据新华社福州八月六日电　（通讯员周传豹）福建省邵武市四十多个管钱、管物、管人，与群众关系密切的部门和单位实行公开办事，接受群众监督。
    市税务局今年一月将税收政策、征管规定向社会公开，同时改革现行的征税形式，变原来征税、管理、检查三位一体为征收管理、稽查相分离，建立起对税务人员和纳税人的监督、制约机制。今春，全市乡、村两级单位把奖售给农民的化肥、柴油等生产资料的数量、价格、分配方法公布于众。市粮食部门在夏收前通过广播、报刊，公布了夏粮收购中的定购基数、数量、价格和奖励政策、结算方法。


### 重视思想教育  实行科学管理  诸城农村退伍党员大显身手
宋学春  王彦田
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    重视思想教育  实行科学管理
    诸城农村退伍党员大显身手
    本报济南电　记者宋学春、王彦田报道：山东省诸城市加强对农村退伍军人党员的思想教育和管理，注意发挥他们在农村各方面的带头作用，近几年已有1860名退伍军人党员被评为农村各类先进人物。
    为了发挥退伍党员在发展农村商品经济中的作用，这个市对他们实行了“三化”管理：
    正规化档案管理。采取武装部建档、组织部立卡、民政局登记等办法，详细记录退伍党员的年龄、文化程度、技术特长和在部队表现等情况，然后分类造册，对其工作实绩和表现定期填写。
    目标化管理。按照党员的实际能力，每年初给他们定责任、定目标、定任务，年底进行检查评比、总结表彰。
    社会化保障管理。对退伍党员采取“三优先”：政治上优先提拔使用；生产上优先扶持；生活上优先关心照顾。
    4年来，这个市已有731名党员复退军人担任了村支部成员以上的职务；有704人成为镇办、村办企业的生产骨干；有610人成为“种养能手”、“维修能手”、“经商能手”。在他们带动下，全市出现37个以退伍军人为主体的专业加工村，960个退伍军人联合体，1860个退伍军人专业户。


### 铁路部门与地方政府联手  湖南严惩铁路货运窃犯
杜若原　王志强
1989-08-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    铁路部门与地方政府联手
    湖南严惩铁路货运窃犯
    本报长沙8月6日电　“要发财，偷铁路，一夜变成万元户”，这是流行于专门盗窃铁路货物不法分子中间的顺口溜。在京广线湖南段两侧，一批盗货不法之徒已经暴富起来，他们有的腰缠万贯，有的在铁路旁盖起了小洋楼。
    猖獗的犯罪活动，使湖南成为京广铁路的重灾区。今年以来，京广线长沙铁路分局的湘南段，货盗损失达390多万元，超过该区段建国39年的损失总额。
    进入7月份，湖南省政府和长沙铁路分局联合行动，采取果断措施整治铁路治安，严厉打击铁路货盗罪犯。省公安厅厅长带队巡查铁路沿线，部署整治方案。长铁分局抽调400多人组成9个工作组，分赴管内车站充实反盗力量。在铁路沿线地方政府配合下，一个月来，全线破案100多起，摧毁盗窃团伙96个，抓获罪犯425人。
    铁路部门还把反内盗作为这次打击货盗的突破口。株洲北站查获一批内盗职工，这些人长期勾结盗窃分子作案，其中一人盗货折款达9万元。
    （杜若原　王志强）


### 阿沛·阿旺晋美会见拉萨戒严部队
蒋小锋  多吉
1989-08-06
第4版(综合)
专栏：

    阿沛·阿旺晋美会见拉萨戒严部队
    新华社拉萨8月5日电　（西藏人民广播电台记者蒋小锋、本社记者多吉）全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美今天在他的住地会见拉萨戒严部队领导时说，拉萨戒严部队模范执行党的民族政策，遵守群众纪律，出色完成平息骚乱任务，为西藏安定团结作出了贡献。
    阿沛·阿旺晋美说，对于这支部队，他并不陌生，早在50年代初，人民解放军进军西藏、解放西藏东部的昌都地区时，他就认识了这支部队，并与之建立了深厚的感情。他说，他在北京时就听到了拉萨人民对部队的高度评价，称赞当年解放百万农奴的“菩萨兵”又回到了西藏人民中间。
    阿沛·阿旺晋美强调，今后要进一步加强军民关系，团结一致，共同保卫好西藏的和平稳定，保卫好祖国领土的完整。


### 黄冈地区万名干部下乡帮助农民解决科技难题
方政军
1989-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    黄冈地区万名干部下乡帮助农民解决科技难题
    据新华社武汉八月六日电　（记者方政军）地处鄂东大别山区的湖北省黄冈地区，最近组织地、县、乡万余名干部下村贯彻中共十三届四中全会精神，帮助农民解决科学技术难题和落实党的有关政策。
    黄冈地区干部下乡主要有三种形式：一是地、县领导干部住点包片，住到村里去；二是组织地、县两级机关干部挂职锻炼；三是选派国家干部到贫困村任职，主要是到这些村去担任党支部书记、村主任、副主任和企业负责人。
    据了解，这些下乡干部中还包括有四千名专业技术干部，他们已落实了一千六百个高产示范的科技项目。


### 黎真主党要求先释放奥贝德

1989-08-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    黎真主党要求先释放奥贝德
    新华社贝鲁特8月6日电  伊朗支持的黎巴嫩真主党8月5日在这里发表声明，要求以色列首先释放真主党领袖奥贝德，然后再提出交换3名以色列士兵的建议。
    声明说，现在不可能按以色列的建议交换人质，释放3名以色列士兵。
    以色列突击队员7月28日在黎巴嫩南部绑架了奥贝德和他的两位亲属，建议用他们和几十名被俘的黎巴嫩穆斯林交换黎巴嫩什叶派民兵组织拘留的3名以色列士兵和16名西方人质，人质中有8名是美国人。
    阿尔及利亚驻黎巴嫩大使和联合国副秘书长古尔丁正在为释放人质问题进行斡旋。
    真主党8月5日发表的声明严重地打击了早日解决人质危机的希望。


