### 一团烈火燃神州——赞电视连续剧《李大钊》
汪岁寒
1989-11-04
第8版(副刊)
专栏：影视窗

    一团烈火燃神州
    ——赞电视连续剧《李大钊》
    汪岁寒
    10月29日是李大钊同志诞生百年纪念日。在这个日子里，北京电视艺术中心等4个单位同心协力推出了以李大钊命名的电视剧，其意义是非常重大的。
    长期以来，不少同志也包括一部分党员，对这位中国共产党的创始人之一李大钊却所知不多。建国已经40周年了，让我们补上这一课吧。而这次补课最好的形象教材莫过于这部9集连续剧《李大钊》了。
    正如李运昌同志在此剧首映式上讲的，李大钊和陈独秀都是我们党的创始人，但李大钊有始有终，而陈独秀却有始无终。
    这部电视剧使我受到深切感染而潸然泪下。这部电视剧的结构是“套层结构”，将大钊同志的革命历史和两位雕塑家在创作李大钊同志的塑像先后的认识过程严密地融合在一起，这一认识过程又自然地成为观众认识李大钊同志革命伟绩的过程。它不愧为成功的党史形象教材。
    大钊同志生于1889年，牺牲时才38岁。可很少有人知道“中国共产党”这个名称是大钊同志取的。更少有人知道杀害大钊同志的绞架竟是军阀从帝国主义国家进口的。开端时一辆卡车驰来，奉系军阀张作霖命令打开车上的长箱，赫然一具阴森可怖的外国绞架。
    电视剧的结尾是大钊同志毫无惧色地迈步走向绞架。据当年《晨报》载：“首登绞刑台者为李大钊，闻李神色不变，”从容就义。刑前各方抢救，大钊同志的同乡白眉初等三百余人联名呈请释李的呈文中说：“李大钊茹苦食淡，冬一絮衣，夏一布衫，所受之辛苦，非笔墨所能形容者。”就义之后各报纷纷登载：“李大钊平昔不事储蓄，身后极为萧条”。李宅“空无家具，即有亦甚破烂”，“子女服饰朴实、可知其平日治家之俭约矣”。
    整部电视剧的风格亦如大钊同志朴实风骨，无哗众取宠之意，存“铁肩担道义，妙手著文章”（大钊曾写联）之宏愿。观之9集，集集精彩，正如一团烈火，可燃烧我辈之魂，并有学习李大钊同志为革命壮烈牺牲之豪情。
    看完全集，不得不佩服扮演李大钊同志的演员李雪健的表演艺术。一言一笑，一举一动，既具有燕赵多慷慨悲歌之情，又寓有为党为民战斗终身的赤子之心。雪健同志的表演艺术在国内应居前列，他无时无刻不生活在大钊同志的精神之中。我一边看，一边深深相信，屏幕上出现的是真正的李大钊。
    江泽民同志说：“李大钊不仅是渊博的学者，而且首先是杰出的战士。”“李大钊同志的光辉形象永远激励我们奋勇前进！”
    我真诚地希望我国人民、特别是青年朋友们都能看到这部9集连续剧《李大钊》。 


### 上航首航京穗线
何小燕
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上航首航京穗线
    本报北京11月3日讯　上海航空公司自11月3日起正式开通北京至广州的定期航班。
    上航是我国第一家自主经营国内干线客货运输的地方航空公司。该公司不久还将开辟上海至海口、福州、杭州的定期航班。
        （何小燕）


### 不少城镇居民自建住宅
李安定
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    不少城镇居民自建住宅
    据新华社北京十一月二日电　（记者李安定）近年来，各级政府组织城镇居民、职工个人建房已成为解决城镇住房紧张的一个有效途径。一九八八年，全国共有四十七万多户职工和城镇居民建造了住宅，用于建房的资金达六十六点九九亿元，建成住宅面积四千零三十五万平方米。城镇居民个人建设住宅当年建房面积以广东省为最多，达到五百万平方米。


### 东京的垃圾处理与问题
刘迪
1989-11-04
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    东京的垃圾处理与问题
    刘迪
    今年9月末至10月初，日本东京湾沿岸出现了大规模的苍蝇群。经调查，卫生当局发现蝇群产生于东京港中央防波堤外侧的垃圾填埋地。对此，日本舆论忧心忡忡，担心这是一种“不祥的前兆”，并说这是“大自然的报复”。
    目前，日本的垃圾处理在国际上处于较先进的地位。例如垃圾回收、卫生的处理技术、使用电子计算机的焚烧炉、余热发电及供应热水系统等均较发达。仅东京都的垃圾焚烧炉余热发电量就达3.7亿千瓦，产值14亿日元。
    但是，随着经济的发展，东京的垃圾排放量猛增，1988年度，东京都的23个区共排放垃圾480万吨，比1983年度增长了100万吨。1988年度，东京都排放的352万吨可燃性垃圾中，仅有280万吨得到焚烧，其余直接运往填埋地，这是造成东京湾发生“蝇灾”的原因之一。
    东京都垃圾排放量激增的主要原因有：随着办公室自动化的发展，复印用纸大量增加；快餐业一次性餐具增加；家庭中各种瓶罐及废纸未得到回收等。此外，许多尚可使用的家电、运输工具等也被废弃。
    由于东京垃圾排放量激增，本来预计可使用到1995年的东京中央防波堤外侧的垃圾填埋地再过三年就将“爆满”。面对上述严峻的问题，日本舆论认识到，以往那种“垃圾处理是行政管理的范围，与己无关”的看法已行不通了。
    现在，有人提出实行倾倒垃圾按量收费制度的问题。因为这样肯定会抑制垃圾排放量。一旦实行这种制度，许多人会把过去扔掉的萝卜叶子吃掉，把柑桔皮做成“柑桔茶”；如果家里有院子，会将某些垃圾埋入土中增加肥力；习惯扔掉的容器也可得到回收。但是实行这种制度，也会有人担心这是偏向富人，是否有钱的人就有权利多排放垃圾呢？


### 中共忠诚朋友　爱国民主人士  陈建晨遗体告别式在京举行

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    中共忠诚朋友　爱国民主人士
    陈建晨遗体告别式在京举行
    新华社北京11月3日电  中国共产党的忠诚朋友、爱国民主人士、政协第六届全国委员会常务委员、民革中央监察委员会常务委员、全国妇联第三、四届执行委员陈建晨同志，因病于1989年10月16日在北京逝世，终年84岁。
    向陈建晨同志遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    李先念、邓颖超、乔石、丁关根等同志送了花圈。康克清、赵朴初、屈武、钱正英等前往八宝山革命公墓礼堂向陈建晨同志的遗体告别。
    陈建晨同志是陕西省西安市人，早年从事教育事业，曾任国民党立法委员，在中国共产党的影响和指导下，在民主革命时期做了不少有益的工作。新中国成立后，陈建晨同志任华东军政委员会司法部副部长、江苏省人民法院副院长、民革中央委员等职。他一丝不苟、满腔热情地对待工作，为社会主义事业和祖国统一大业做出了积极的贡献。陈建晨同志一生追求真理、奋斗不息，为人正派，心怀坦荡，生活简朴，严以律己，他的爱国革命精神和道德风范永远值得人们学习和怀念。
    参加今天遗体告别的有全国政协在京部分常委、委员，民革中央副主席、常委、中央委员、监委会委员，中共中央统战部、全国妇联负责人以及陈建晨同志生前友好等300多人。
    送花圈的领导同志还有：刘澜涛、习仲勋、朱学范、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王任重、胡子昂、周培源、王光英、马文瑞、钱学森、孙晓村、程思远、侯镜如、杨成武、陈再道、吕正操、茅以升、汪锋，有关部门也送了花圈。（新华社发）


### 中国女子曲棍球队同爱尔兰队战平

1989-11-04
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女子曲棍球队同爱尔兰队战平
    新华社新德里11月2日电　中国女子曲棍球队今天在这里进行的第三届洲际杯女子曲棍球赛第一小组的预赛中，以2∶2同爱尔兰队打平。第一组另外一场比赛的结果是，南朝鲜队以5∶0大胜苏格兰队。


### 中国挑战杯网球赛第二轮爆冷门  头号种子印度选手阿里败给美国选手
梁金雄
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：体育

    中国挑战杯网球赛第二轮爆冷门
    头号种子印度选手阿里败给美国选手
    新华社北京11月2日电  （记者梁金雄）1989年中国挑战杯国际网球赛今天进入第二轮，头号种子印度的阿里大意失荆州，以7∶6、5∶7、3∶6负于美国的戴维·哈克尼斯。
    我国20岁上海选手夏加平今天也爆出不小的冷门，他以7∶5、6∶3挫败实力不弱的联邦德国选手欣·马尔库斯，跻身八强之列。
    身高仅1米68的夏加平在全国最好成绩为第四名，他面对身高1米95的马尔库斯，充分发挥“小、快、灵”的特长，以灵活的步伐和多变的战术，全场积极进攻，使以力量为主的对手乱了章法。当裁判员判他0∶2失利后，马尔库斯摇着头，难以相信这是事实。
    马尔库斯对记者说，昨天他击败南朝鲜二号选手俞镇先后，过于乐观，没有在思想上对夏加平予以重视。
    我国另一位进入第二轮比赛的选手张九华今天以两个4∶6负于亚洲锦标赛冠军金载堤（南朝鲜），与八强无缘。
    进入八强的另外五名选手分别是南朝鲜的金奉洙、宋东煜，美国的史密斯，新西兰的布鲁斯和日本的土桥澄之久。
    今天还进行了男双第一轮比赛，中国选手有4对出场，结果刘树华／潘兵、孟强华／王越和戴曦东／刘晓成分别战胜各自对手，进入八强。张九华／夏加平以0∶2负于美国选手。


### 中国昆明济世之家落成
钱江  杜奎昌
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    中国昆明济世之家落成
    本报昆明11月3日电　本报记者钱江、新华社记者杜奎昌报道：风光秀丽的昆明西郊一个村庄里，新近出现了一组玲珑别致的建筑群，这就是英国隆纳济世国际基金会捐资建成的中国昆明济世之家。
    今天下午，各有关人士聚集这里为它举行落成剪彩仪式。中国残疾人联合会主席邓朴方和云南省副省长、省残疾人联合会主席赵廷光，在讲话中盛赞隆纳济世国际基金会对中国人民的一片友好情谊。
    专程从美国赶来参加落成剪彩仪式的隆纳济世国际基金会创建人隆纳济世先生，一直热心于世界残疾人福利事业。他在讲话中说，多少年来想跟中国合作建立济世之家的理想，今天终于实现了。昆明济世之家建设得这么好，这是我们之间进一步合作的良好开端。
    中国昆明济世之家，有较好的生活、康复和学习条件。以后，每期可招收省内40名各民族中的残疾青少年到这里来进行治疗和职业培训。


### 中央国家机关义务植树上千万株

1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    中央国家机关义务植树上千万株
    本报讯　自1982年以来，中央国家机关64个部委及其在京直属单位，积极响应邓小平同志关于开展全民义务植树的号召，在北京12个郊区县先后建立88处义务植树责任区和绿化基地，扎扎实实地开展荒山、荒滩绿化造林活动，奋战7年，累计植树1029万多株，成活保存率达92％以上。按照应参加义务植树19万人计算，人均植树55.3株，超额72.8％完成7年人均植树32株的任务。
    中央国家机关各部门还抓好机关和宿舍区的庭院绿化，累计栽植高大乔木和风景观赏树114万多株，栽花灌木269万多丛，绿篱59万多米，草坪133万多平方米。


### 为何这般流连？——与费翔一席谈
江德文
1989-11-04
第8版(副刊)
专栏：

    为何这般流连？
    ——与费翔一席谈
    江德文
    问：“费翔1989全国巡回演唱会”历时半年多，在12个城市共演出62场，观众达60余万人。您能否谈一谈感受？
    费翔：我最深的感受是观众和国家各级领导对我的热情，非常照顾我，观众也不拿我当外人啦，三年来观众和我已经产生了很深的感情。这次巡演达到了一定的水准，我感到很满意。其实我对这台晚会投入也很多，从节目内容到歌曲编排、乐队编曲等各方面我都参加了好多幕后工作，所以说这台晚会是很有代表性的，它倾注了我全部的心血。
    问：在不久前的北京告别演出时，热心的歌迷打出了“请不要对你的歌迷说再见”的横幅。您在大陆走红已经三年，我想仅仅靠您的能歌善舞或举止潇洒来吸引观众，恐怕是不会这么长久的。
    费翔：我觉得演员与观众之间，不管是歌星、电影明星或是作家，他们不但应该有通过作品转达的一份感情，还应有一份责任，有一份责任心，这是很重要的。观众的支持首先需要艺术家对观众负责任，我比较注重这方面。大陆的流行音乐歌手的生命非常短，有的歌手一季，甚至一年就轰轰烈烈过去了。我总觉得艺术家应该克服困难以保持他的作品或演出的品质，使观众信念不但不逐渐衰弱，而且越来越产生信心，总有新的东西，不使观众失望。
    国内歌手面临的问题是人情压力特别重，只要一个歌手走红，团里就把他当摇钱树，每一个演出都要把他搬出来，拿他的名字吸引观众。就像一张纸巾，用完了就扔了。另外，团里没有维护这些人才的艺术生命，为他们制定长期的演出和训练规划，只顾眼前利益，挤干为止，这很可惜！
    现在的穴头们“走穴”时也根本不考虑把演出的质量、灯光音响舞美的制作搞好一些，因为在这种短暂的活动里
  多花一分钱就等于少赚一分钱，他们宁愿让歌星在体育馆的水泥地上唱，有一张厚脸皮就行。到时候观众骂的当然不是穴头，只会骂歌星，所以歌星的淘汰率必定快。我想一方面歌手应坚决维护自己的权益，不过有时他们真是身不由己；另一方面，各个歌舞团如果能制定长远培养规划，那各方面都有好处。
    观众也并不希望演员走下坡路，我每次上台其实都挺紧张，但我心里总是抱着一个想法：在座的人都希望我今晚会成功，没有一个人希望我失败，有他们的支持我定会唱好的。
    问：这次您要告别大陆歌坛，能不能给喜欢您的观众留下几句话？
    费翔：在最后一天的告别演唱会上，我看到许多观众拿着横幅我非常感动，既很开心又很难过。整个演唱会挺好的，就是唱“故乡的云”时有些绷不住了，开始想哭。我自己感觉告别是告别，但我这三年在大陆的歌唱事业应该说是非常完整、非常完美。不管以后我到美国或是到其它地方，不管将来有多少失败或成功，我都拥有这三年非常完美、非常光彩的经验。我希望支持我的朋友和喜欢我的观众也能珍惜它。
    我希望以后见面就是在北京街道上，很轻松愉快。我也会经常回来的，我这儿有家人，我非常喜欢北京，以后人家看到我就是以老百姓的身份在街上走，那多好！
    （附图片）
    费翔在他的“北京告别演出”中热泪盈眶　赵迎新摄


### 为国分忧　搞好经营  二汽力争完成今年生产任务
林钢
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    为国分忧　搞好经营
    二汽力争完成今年生产任务
    本报讯　记者林钢报道：第二汽车制造厂职工怀着为国分忧解难的豪情，制定对策，抓紧生产经营活动，力争完成今年各项任务。
    二汽因流动资金紧缺，今年生产经营中困难因素甚多。进入9月份，一直畅销不衰的东风卡车销售也开始疲软。10月份销售9985辆，是前几个月平均数的83％。1—9月实现的利润较去年同期减少17％，形势严峻。
    毕竟是大企业，临危不乱。全厂职工学习江泽民同志的国庆讲话后，既认清当前形势的严峻，又看到治理整顿的必要性和重要性，克服消极被动和无所作为的思想，决心奋战第四季度，努力实现今年生产13.5万辆汽车的任务。
    10月30日，二汽召开厂务扩大会，制定了一系列措施。中心是加强计划、财务管理，开展“双增双节”运动。要紧缩各项开支，降低成本。要进一步清理压缩基建工程，集中力量保国家重点项目EQ153型8吨平头柴油车上马。
    供应部门反映，最近材料供应有所缓和，部分钢材价格回落，这表明治理整顿初见成效。二汽领导要求充分利用这一有利条件，灵活经营，将明年材料库存压缩46天，以减少流动资金的占用。在市场紧缩的情况下，二汽用更好的售后技术工作和优质服务来扩大市场占有率。销售部门已派出20多名有经验的干部分赴各地指导加强销售工作。
    近几年来，二汽每年都有新的车型投产。二汽领导指出，技术开发是在激烈竞争中取胜的根本，要求技术开发中心紧急动员，全力以赴，加快二代新产品EQ153，EQ140—2的生产准备，力争如期投放市场。并立即着手第三代产品EQ140—3的开发研制工作。


### 书记带头　定期研究　各方配合  湖北聚精会神抓党建
龚达发
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    书记带头　定期研究　各方配合
    湖北聚精会神抓党建
    本报武汉11月3日电　记者龚达发报道：经过动乱考验，湖北省各级党组织深感抓党的建设的极端重要性，目前，全省正在形成聚精会神抓党建工作的风气。
    10月上中旬，湖北省委召开了40年来第一次党建工作会议。省委常委和地市州委书记集中五六天时间，认真研究党建工作。省委作出决定，抓党建首先从省委常委做起，书记带头，形成制度：每次省委全会都要认真研究党的建设；每年至少召开一次地市州委书记会议，专题研究部署全省党建工作；省委常委要经常听取党建部门的汇报，研究分析党建情况，检查落实。在这次会上，湖北省委还定出一个规矩：不仅分管党建的省委领导成员要聚精会神抓好党建工作，省委每个常委、委员都要把抓党建作为自己的职责。省委还要求各级党委成员，尤其是县以上党委书记要用更多的精力和时间抓党建。在人大、政府、政协和群众团体中担任领导职务的共产党员，要增强党的观念，提高抓党建的自觉性。
    书记带头抓党建，各方面协同配合是湖北省党建工作的重要特色。省委书记关广富和分管党建工作的领导外出调查研究、检查工作，都把党建作为重要内容，每到一地都要了解党的建设。他们还带头到党校讲课，带头研究党建理论。不久前，关广富结合贯彻十三届四中全会精神，就党建的一些理论与实践问题同大家研究，并自己动手写出有理论有实践的研究提纲。
    据了解，湖北省已有一批地市县委书记钻研党建理论、研究党务工作，成为党务工作的专家、内行。仙桃市委书记每年深入基层专题调查党建工作二至三次，每次都写出对全市党建工作有指导意义的调查报告和论文。在他的带领下，市委11名常委人人都有党建工作的联系点，常委们定期到联系点过党日，既改进了工作作风，又加强了党的建设。宜城县连续几年坚持县委成员联系基层党委，基层党委成员联系党支部，支部成员联系党小组，党员联系群众的“四联责任制”，改变了以往少数党委成员用部分精力抓党建的状况。现在各级党委成员对党的建设工作，人人有责，人人操心，使“党要管党”真正落到实处。


### 云南震区粮食丰收  今冬明春将掀起重建家园高潮
谭亚原
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    云南震区粮食丰收
    今冬明春将掀起重建家园高潮
    据新华社昆明11月3日电  （记者谭亚原）云南澜沧耿马地区在“11·6”大地震一周年前夕传出喜讯：灾区人民战胜灾害，粮食夺得丰收；灾民的吃、穿、住、医和上学等方面的困难得到了较好的解决，人心安定；整个灾区的恢复重建前期工作基本就绪，今冬明春将掀起重建家园新高潮。
    据统计，被地震损坏的72万亩农田，已修复60多万亩，200座中小型水库，已修复140多座，5454条沟渠已修复80％。今年灾区夏粮产量达到2.67亿斤，比去年增产5％。重灾的思茅、临沧两地、州，秋粮收割已过大半，预计粮产可接近历史最高水平。
    震区8.2万多户全倒民房基本上盖起了半永久性住房，其中两万户还盖起了永久性新房。灾区震损的37条公路，共计2304公里，除毁坏严重的小黑江段外，已全部修复。
    今年灾区共安排项目1624个，投资3.47亿元。


### 五星磁吸针功能多样化
卢继传
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    五星磁吸针功能多样化
    本报讯　记者卢继传报道：有中医特色、国内首创的五星磁吸针（亦称回春四合经穴特效器）近日在北京通过鉴定。这是由北京大光明传统医药基金会研制、安志发明的。
    这种磁吸针是根据中医理论，集针刺、拔火罐、磁疗、中药四种疗法的优点于一体，具有多种功能的医疗器械。


### 从缺粮到余粮——捷建立种子经营管理新秩序
梅金芳
1989-11-04
第7版(国际专页)
专栏：

    从缺粮到余粮
    ——捷建立种子经营管理新秩序
    1988年捷克斯洛伐克粮食总产量达到1182.2万吨，人均占有粮食约800公斤，跨入世界前列。而15年前，捷克斯洛伐克每年却要进口粮食近200万吨。
    捷能在不长时间内振兴农业是由于采取了一系列行之有效的政策措施，其中重要的一着是建立种子经营管理新秩序和种子选育、繁殖、加工、储运、销售、推广一条龙新体制。
    首先，建立严格的种子检验制度。培育一个优良品种，一般要由育种专家付出七八年的辛勤劳动，要使育成的良种能保证在繁殖过程中不致混杂和退化，必须建立严格的种子检验制度。捷在两个共和国建立了专门的种子检验鉴定研究所，分别负责两个共和国的种子检验与鉴定工作，并联合制定统一的种子质量标准。从种子试验田、示范区开始到大规模繁殖，都必须经种子检验鉴定研究所专家到田间检验认可。脱粒、干燥、清选、拌药、包衣后的成品种子，最后还要作发芽试验，质量合格的才发给销售、推广许可证。由于在种子繁育和加工过程中建立了一整套严格的质量把关秩序和检验制度，保证了种子的质量和纯度，避免了种子因经营不善而混杂退化。
    其次，全国实行了种子专营和统一管理。根据联邦政府的规定，种子由捷克和斯洛伐克两个共和国农业食品部分属的“奥塞瓦”和“斯洛伐塞瓦”两家种子公司专营、统一管理，实行“三化”、“五统一”。“三化”是：种子工作规范化、商品化、一体化。“五统一”是：统一质量标准、统一制种、统一鉴定、统一销售、统一推广。
    这两个种子公司是自主经营、独立核算、自负盈亏、自成体系的生产经济实体，也是融科研、生产、贮运、供给、销售于一体的联合体。
　（梅金芳）


### 他为学生耗尽了心血——追记大连理工大学优秀政工干部张广东同志
唐明春　孙懋德
1989-11-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    他为学生耗尽了心血
    ——追记大连理工大学优秀政工干部张广东同志
    唐明春　孙懋德
    “张广东老师去世了。”
    大学生们于嚎啕之中捧出了“英灵永存”的挽联，疾呼苍穹：“还我敬爱的老师！！”这真挚痛切的呼唤，道出了全校教职员工的心声。
    那是1989年8月31日，共和国经历了一场血与火考验后的新学年开学前夕。
    早7点，化工学院党委副书记、副院长张广东同志就走出家门，为组织学生干部学习党的十三届四中全会文件、观看录像、座谈，忙得不可开交。
    下午3点40分，他清癯的脸上忽然一片刷白，浑身冒虚汗，头晕迷糊，竟一头趴倒在办公桌上。
    17点45分，虽经多方抢救，但突发的脑溢血仍残忍地夺去了这位50岁的市劳动模范的宝贵生命。
    为育人呕尽满腔碧血
    近6年多来，张广东一直主持大连理工大学“超级大系”——化工学院的2000多名大学生、研究生的思想政治工作。经他的手，有3000多名毕业生朝气蓬勃地走向祖国社会主义建设的岗位；经他的手，有200余名莘莘学子加入了共产党。
    同学们在挽联上这样表达对老师的尊敬与哀思：
    为育人呕尽满腔碧血，对事业奉献一片丹心。
    在动乱的50多天里，他抱病走到斗争的第一线，旗帜鲜明，呕心沥血……
    今年春夏之交，当那股压城的乌云刚刚出现时，正在丹东出差的张广东挂念着那些正直善良但又幼稚偏激的学生，坐夜车匆匆赶回学校，没进家门，就拎着背包走到了他们中间。
    不幸，他因途中受雨淋，发烧到40℃，导致肾炎尿血。经领导和同志们一再劝说，他被送进了疗养院。但是，他经常跑回学校。在那“住院”的30多天里，他走遍了学生寝室，找了许多学生干部、学生党员、非党积极分子和同学谈心。有一次，夜很深了，学生们密密麻麻地围着余丰年院长和张广东同志，热烈讨论如何正确分析当时的形势。两位长者用人民日报“4.26”社论的精神殷切希望他们坚定对党和政府的信念。
    这一切，那位会按摩的孙师傅最清楚。有好几次下午，病痛实在支持不住了，张广东就来找他推拿按摩。“几次我都想不给他按摩，逼他回医院，但看到他满头虚汗、步履艰难的样子，我又实在不忍，”孙师傅说：“劝他不能再耽误了，可他总说等忙过这一段再说，谁知……”他呜咽着说不下去了。
    5月初，化工学院出现了第一张大字报，内容是关于发起“五·四大游行”的。张广东得知后，便和辅导室主任薛光一起前往劝阻，苦口婆心地讲维护安定团结局面的重要，足足谈了两个小时。大字报撕下来了，3名作者今天对老师分外感激。
    5月中，部分学生要“声援”北京学生，而且把队伍拉到了火车站。张广东闻讯马上带领辅导员和学生干部赶到现场。在人声嘈杂的站台上，他一个一个地劝说学生，不停地用话筒向进入车厢的学生喊话，把嗓子都喊哑了。老师的赤诚之心感动了部分学生，他们卷起“声援”的大旗，悄悄走出了火车站。
    6月，北京的反革命暴乱被平息后，动乱中的活跃分子一一被张广东找去谈话。这位循循善诱的长者，像对待出了差错的孩子那样，要求他们认真学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话，端正自己的认识。暑假中，张广东只去了一次心向往之的海滨浴场，却冒着酷热，给这些学生去信，嘱咐他们好好学习党的十三届四中全会公报，认清动乱的实质，总结经验教训，不辜负党和人民的期望。
    在张广东同志遗体告别仪式上，泪水模糊了同学们的双眼。大部分学生从老师消瘦、慈祥的遗像中看到了一个共产党员的浩然正气；少数同学则在深深忏悔：“要是自己在动乱期间不闹出那么多荒唐事来，让老师安心地休养，他也不至于这么快就离开我们！”
    受命于多事之秋
    张广东是在1983年思想政治工作已经“不吃香”时，再次挑起这副重担的，可谓受命于多事之秋。
    他大学时多次被评为“三好学生”，1964年毕业后长期从事学生思想政治工作。粉碎“四人帮”后，服从工作需要搞专业，担任了分析化学教研室的副主任。正当他踌躇满志，想在化工领域上大干一番的时候，组织上找他谈话，拟任命他担任主管学生工作的党总支副书记。没有思想斗争那不可能，但“服从党的需要”这一说来简单而做起来不易的信念，驱使他说出了一字千金的话：“让我试一试吧！”
    谁知，这一试就是6年多，竟耗尽了他的心血！
    有20多年党龄的张广东深知：我们党的最高理想是实现各尽所能，按需分配的共产主义社会；建设具有中国特色的社会主义，是实现这一理想的必经阶段。教育青年一代树立崇高目标，自觉地为社会主义现代化建设服务就是自己的神圣职责。但是，时代在前进，改革开放中带来了不少新问题，六七十年代积累起来的老经验不够用了。他一头扎进大学生德育教育这一新的学科，立志成为这方面的专家。
    从此，张广东家的书架逐渐改变了面孔，《简明社会科学辞典》、《论共产主义教育》、《人生心理学》、《唐宋诗词鉴赏辞典》、青年修养等书籍很快占据了统治地位。据粗略统计，他这些年来购买的此类书籍摞起来超过8米。为了从中汲取营养，他付出了无数漫漫长夜，他献出了许多节假日。1980年起，《共产主义思想品德课》列入教学计划。张广东走马上任后不久就担任了化工系这门课的主讲教师，他开出了“成才修养”、“法律基础”、“形势与任务”等思想政治教育课程和“大学生心理学”及“党的基础知识”等讲座，并撰写了十几篇论文，发表在《高等教育研究》、《化工高等教育》等刊物上。其中，《大学生心理特征浅析与我们的工作》、《理工科院校德育教育初探》（与薛光合作）被评为去年大连市德育年会的优秀论文。
    张广东做思想政治工作的特色是理论联系实际。前些年，部分学生迷上了萨特、弗洛伊德和尼采的作品，一时间，“自我选择”、“自我奋斗”、“自我超越”等口号叫得蛮响。张广东被迫也去啃这些西方学者的著作。啃着啃着，他来了兴味，在开阔自己视野的同时，也发现了这些著作的局限与错误。在德育课上，在专题讨论会上，他诚恳地谈出自己的体会：个人的自由发展，过去我们的确重视不够，因为社会主义社会应该是人的自由、人的解放的更高阶段。《共产党宣言》说得好：“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”青年学生的任务，就是要把“自我价值”的实现纳入与社会发展相一致的轨道。老师的一席话，使不少“萨特迷”、“弗洛伊德迷”们心服口服。
    动乱中，张广东发现有的学生总是说西方民主好。为了在新学年的教学中增加正确认识美国式民主的内容，8月15日，他专门让儿子上街买来了《美国人与中国人——两种生活方式比较》和《美国社会问题》两本书。刚堆上他的案头，只可惜，他永远看不见了。
    张广东上学期在繁忙的日常工作中讲德育课，一开课就是4个大班（每班120人左右），教学工作量大大超过。同志们心疼地说：“他这个人哪，干起活来不要命。”由于他的成绩和才干，1988年学校聘任他为德育副教授。
    不是父兄　胜似父兄
    中国传统文化很重视家教，张广东觉得这个宝贵的遗产不能丢。和青年学生相处，他在严格要求的同时，总是充满了父辈之爱，兄长之情。
    1983年入学的本科生小姚由于性格孤独，又缺乏集体生活经验，处理不好同学之间的关系，情绪消沉，导致两门课不及格，后来谈恋爱失败，更加痛苦。他对照一本所谓“心理分析测试”的书籍评价自己，又得出了处处否定自己的荒谬结论，一时产生了自杀的念头。张广东耐心开导他，不要相信那些伪科学，反复讲明社会主义祖国前程远大，青年一代大有希望。在小姚因病休学期间，张广东又经常给他写信，共同探讨如何正确对待人生、事业、友谊和爱情等问题。小姚从老师的身上体会到了人世的温暖，很快走出了怪圈，扬起了生活的风帆。最后一学期，他毕业论文得了94分，其它各科的成绩也大都在90分以上，获得了学士学位。
    张广东教育、关怀、体贴学生的事真是举不胜举！
    同学有病，他送去了自家仅有的一点白糖；自家的小砂锅经常放在传达员处，为的是方便学生煎草药；家里的钱粮悄悄地资助给来自农村家境困难的同学，而他自己出差，有时买个大煎饼就是一顿饭……在他随时携带的小本上，记满了同学们的姓名、自然状况和要求，一旦需要，他立即作出奉献。
    有位毕业生给张广东来信，说：“时光的流逝，将带走我记忆长河中的许多东西，但那颗曾给我光明和智慧的星却会永远留下去。我只有不懈地努力，为了不辜负这颗星，也就是您呀，敬爱的广东老师！”
    身教重于言教
    榜样的力量是无穷的。张广东之所以在师生中享有很高威信，就是因为他人品突出，像个真正的共产党人。
  张广东是独子，父母都已80多岁。他牢记二老的养育之恩，按月汇去老人家的生活费。
    他与前妻刚结束两地分居生活，不幸她就瘫痪在床，4年后病故。为了不让90多岁的岳母遭受失去爱女的打击，张广东坚持以两个人的名义按月寄去20元零用钱，已达10余载，至今老岳母仍不知女儿已先她而去。
    张广东现在的爱人薛大明同志，以前的未婚夫在“文革”中意外故去。她与老张商量，是否仍旧帮助赡养那位未婚夫的老人，张广东二话没说，全力给予支持，逢年过节还领着全家前去探望。乐得老人逢人就说：“广东、大明他们真比我的亲生儿女还亲！”
    就这样，张广东挑起了这个“组合家庭”的重担。他的月工资仅130多元，经济状况是拮据的，无疑，他的儿子考大学时选择了师范院校与家庭财力不无关系，因为念师范家里不用怎么负担。
    当今社会，有些人的生财之道蛮多。张广东也并非发“财”无门，但他硬是分文不取。毕业分配时，有个学生想留大连，在茶叶中夹了几十元现金，趁他不在时送到了他家里。他把那位同学找来，严肃地说：“你够条件，我会设法把你留下；你不够条件，送再多钱也白搭。年纪轻轻，怎么学得如此市侩？”掷地有声的话语羞得那名同学满脸绯红，收回了钱。
    他爱人开刀住进了医院，张广东很少前去照顾。他爱人跟他开玩笑：“在你眼里，我哪有你的学生重要？”
    他的儿子也曾这样谈起他的爸爸：“我大学快毕业了，我爸却从未与我谈过毕业分配去向的事，就像当初我报考大学时，他也没顾得上过问。”这里有对未能尽到责任的爸爸的理解，更多的是为自己没让爸多操心就顺利闯过了人生的一个重要关隘而产生的自豪。这一点，不正是他爸爸殷切希望于他的吗？！
    采访中，薛大明同志劝告记者：“还是别写他吧！否则，会把再干这一行的人吓退的。”
    我们尊敬这位优秀政工干部的“贤内助”，也理解她的心情。但是，她的担心不一定能成为现实，因为淡化党的建设、“改造”思想政治工作的这种“小气候”正在转变。
    一个张广东走了，更多的“张广东”将出现在校园。


### 依靠科技与生产结合的优势战胜困难  上海工业项目会战进展可喜
萧关根
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    依靠科技与生产结合的优势战胜困难
    上海工业项目会战进展可喜
    本报上海电　记者萧关根报道：上海14项重点工业项目会战取得可喜进展：彩色显像管和彩色胶卷今年年底将出合格的试生产产品，桑塔纳轿车和DF—300照相机国产化率达到50％的目标已经在望，多功能复合涂层织物的6条生产线正在加紧安装，1000万米织物年内投放市场。朱熔基市长最近在会战经验交流会上说，战胜当前困难的关键是依靠科技与生产的结合，生产出高质量的产品进入国际市场。
    一年半以前，朱熔基出任上海市长之后即着手组织14项重点工业项目会战，探索科技与生产结合的新路子。经过两次公开招标，共安排了350项科技攻关项目，全市有3000多名科技人员参加攻关，进入经济建设主战场。
    会战中，科技与生产结合出现了新的局面，工厂企业依靠科研单位，千方百计为科研单位提供良好的科研条件；科研单位全力以赴参加攻关，包出成果，并保证把成果迅速地转化为生产力，顶替进口，扩大出口，提高经济效益。中科院华东计算所的“20兆3.5英寸温盘驱动器”课题组，在攻关过程中始终把产业化放在心中。他们在样机的造型、零部件的研制和材料的选择上，从国产化和国内配套着手，和生产单位密切配合，为迅速形成批量生产能力奠定了基础。上海计算所“工业控制微机应用”课题组把科研同生产中的推广应用紧紧挂钩。目前，这一项目已在30多家企业应用，开始产生较大的经济效益。


### 全国严惩毁林犯罪活动  上半年查处案件四万八千多起
王艾生
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    全国严惩毁林犯罪活动
    上半年查处案件四万八千多起
    本报太原电　记者王艾生报道：今年以来，全国打击破坏森林资源和盗窃、倒卖木材等违法犯罪有新的突破。这是10月30日在太原召开的全国林业公安局处长会议上通报的情况。
    今年1至6月，全国林业公安机关共查处各种毁林案件4.8万余起，综合查处率为94.1％，比去年同期多查处1.6万余起，打击各类违法犯罪分子95714人，挽回经济损失3278万元。黑龙江省林业公安机关从去年12月15日开始，在全省森林工业企业展开历时三个月的打击破坏森林资源、盗窃、倒卖木材违法犯罪活动专项统一行动，从公安、检察、法院、林政等部门抽调7850人，仅亚布力林业地区公安局，就查处森林违法案件1035起，收缴木材1193立方米，折合人民币17.9万元，赔偿损失10万余元。吉林省林业厅、公安厅从今年3月至4月底，在全省范围内展开集中打击盗伐滥伐木材犯罪的统一行动，共查处各类森林案件17840起，收缴木材5815立方米，罚没和赔木材损失款258万余元，取缔无证非法木材加工、销售点152个。


### 全国柔道赛决出男子冠军

1989-11-04
第4版(综合)
专栏：体育

    全国柔道赛决出男子冠军
    新华社长沙11月3日电　全国男女柔道冠军赛，2日晚在岳阳决出男子8个级别的冠军。78公斤级、86公斤级、95公斤级、95公斤以上级的冠军，分别由辽宁的张继峰、内蒙古的布和、吉林的姜法斌和辽宁的徐国清夺得；山东队的郭德勇、陕西队的杜洪里、内蒙古队的仁钦忠乃和河北队的石磊分别夺走60公斤级、65公斤级、71公斤级和无差别级的冠军。


### 全国男排甲级队联赛结束  湖北队登上冠军宝座
范星　林诒尧
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：体育

    全国男排甲级队联赛结束
    湖北队登上冠军宝座
    本报南京11月3日电　1989年全国男排甲级队联赛历时12天11轮100场的角逐，今晚在南京排定座次。
    劲旅湖北队在今晚最后一场比赛中，以3∶0力挫辽宁队，以全胜的战绩登上今届甲级男排联赛冠军宝座。获得二至八名的队分别是福建、辽宁、上海、南京部队队、河南、四川、天津队。
    在今天最后一轮比赛中，福建队以1∶3负于南京部队队，上海队以3∶0挫败天津队，河南队3∶1胜四川队。
    纵观本次联赛，给人的印象是男排现状难尽人意。首先是本次联赛采取新规程，将预、复决赛的小分带到排列名次上，虽然比赛激烈紧张，但水平不高，前4名的队水平提高不明显，这是其一。其二是各队普遍启用老队员，而新人挑大梁的少，本次参加队员达250人，可18岁以下的新人仅40多人，而这些队员个人技术、技巧的掌握，均有一定的差距。其三是打法落后，战术单调，以往中国男排的格局被打破了。过去分南北风格，如今却是清一色的快速、灵活多变战术，毫无先进打法，这不是件好事。
    明年甲级联赛将分A、B、C三组，今年联赛前8名为A组，9至14名为B组，15至20名为C组。
                                  （范星　林诒尧）


### 兴修水利多打粮（图片）
赵化吉
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    兴修水利多打粮
    积极兴修水利，依靠井灌战胜特大干旱的山东省鱼台县武合乡，今年2.6万亩水稻夺得历史最高产量。这是农民踊跃交粮的壮观场面。
    赵化吉摄（新华社稿）


### 农业部副部长陈耀邦强调  乡镇企业必须搞好安全生产
王毅
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    农业部副部长陈耀邦强调
    乡镇企业必须搞好安全生产
    据新华社成都11月3日电　（记者王毅）农业部副部长陈耀邦最近在成都召开的全国乡镇企业安全生产管理工作会上强调指出，乡镇企业必须搞好安全生产，促其健康发展。陈耀邦说，近几年，在各级政府的关注下，各地加强了对乡镇企业的安全生产的领导，许多省、市、自治区乡镇企业的事故已有所下降。但是，由于种种原因，当前，乡镇企业的安全生产问题还相当多。今年上半年，有的省一次死亡在3人以上的事故就比去年同期上升75％，死亡数增加了1倍；有的省的乡镇企业发生的特大事故和因此死亡的人数占到了这个省特大事故的71％和死亡总人数的47％。
    陈耀邦强调，必须高度重视乡镇企业安全生产问题，必须治理整顿其安全生产秩序。他要求，各地要强化安全管理网络，充实人员，首先要建立健全安全管理机构；强化目标管理，落实安全责任制，乡镇企业主管部门，一定要有一位副职具体管安全生产工作；企业里安全生产人人有责；乡镇企业的安全生产要依法从严管理，一切照章办事；要持之以恒地对乡镇企业职工进行安全教育，用3年以上的时间对乡镇企业系统的各级干部进行岗位培训。


### 募捐“一元钱教育基金”  20万广州人慷慨解囊
杨从容
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    募捐“一元钱教育基金”
    20万广州人慷慨解囊
    据新华社广州11月3日电  （实习生杨从容）“一元钱见热心，重教育齐奉献”。从9月中旬开始的“一元钱教育基金”募捐活动，得到广州各界20多万人的热烈响应。到10月27日为止，共募得人民币22万多元，港币1300多元。
    由广州市政协等12个单位倡议发起的这次募捐活动，以自愿捐款为原则，旨在引起全社会对教育的重视，都来关心、支持教育事业，充分发挥政府和社会两方面的积极性，促使广州的教育能迈开更大的步伐。


### 北京开办国库券交易业务
阳平
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京开办国库券交易业务
    本报讯　为了推动金融市场改革、培养大众证券投资意识、减少黑市交易、维护国库券信誉，经中国人民银行批准，中国信息信托投资公司不久前在北京开办经营有价证券代理发行和转让业务。这是中央级信息信托投资公司首家在京开办的有价证券交易业务，前往交易者十分踊跃。　（阳平）


### 卢布同外币比价将贬值

1989-11-04
第7版(国际专页)
专栏：

    卢布同外币比价将贬值
    苏联国家银行行长格拉先科10月28日对《真理报》发表谈话宣布，从明年初起，在贸易业务中，卢布同外币的比价至少将贬值一半。现行的卢布同外币的官方比价是28年前确定的。目前，仍是0.60—0.65卢布兑换1美元，但两种货币的实际价值相差甚远。
    按新比价，从明年年初起，1.20—1.30卢布兑换1美元。即使这样，同目前苏联黑市上的比价——10至15卢布兑换1美元相比，两种货币的实际价值仍有相当大的差距。
    前报道，苏联从11月1日起，将非贸易业务的卢布同外币的比价由原来的0.6—0.65卢布兑换1美元改为6.27卢布兑换1美元。
    苏联部长会议副主席阿巴尔金10月28日说，新的比价实行后，外国公民或在国外工作的苏联专家可按新的比价出售外汇，苏联公民因私或因公出国则需用近2000卢布（原先是200卢布）兑换300美元，这样可部分限制出国人数。


### 各地人大民委主任会议在京举行  阿沛指出全国建立自治地方的任务已经基本完成  强调党的一个中心两个基本点是民族工作生命线
曹绍平  郑庆东
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    各地人大民委主任会议在京举行
    阿沛指出全国建立自治地方的任务已经基本完成
    强调党的一个中心两个基本点是民族工作生命线
    新华社北京11月3日电　（记者曹绍平、郑庆东）全国各省、自治区、直辖市人大民委主任会议今天上午在人民大会堂开始举行。
    全国人大常委会副委员长、全国人大民委主任委员阿沛·阿旺晋美在讲话中指出，人大民委工作要遵循党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持维护祖国统一、民族平等、民族团结和共同繁荣的民族工作基本方针，围绕民族区域自治法的全面贯彻实施，加强民族法制建设，推动民族地区经济文化的加速发展。
    由全国人大民委召开的这次会议的主要议题是：征求对贯彻实施民族区域自治法和当前民族工作中的问题向委员长会议的汇报提纲的意见，交流各地人大民族工作情况和经验，讨论人大民委在继续完善人民代表大会制度，加强社会主义民主和法制建设中，如何更好地发挥作用的问题。
    阿沛·阿旺晋美在讲话中回顾了全国人大民委的工作情况和主要成就，着重介绍了民族区域自治法贯彻执行的情况。他说，十年来，我们以民族区域自治法为基础的民族法制建设取得了重大进展。民族区域自治法颁布实施五年来，依法新建了49个自治地方，现在全国共有5个自治区、30个自治州、122个自治县，共计157个民族自治地方。新建的民族自治地方占民族自治地方总数的近1／3。现在实行自治的少数民族人口已占少数民族总人口的78％左右，全国建立自治地方的任务已基本完成。自治法的颁布实施，标志着我国民族区域自治制度进入了新阶段。
    阿沛·阿旺晋美强调，党的一个中心、两个基本点的基本路线，是民族工作的生命线。他说，党的四项基本原则是立国之本，也是各族人民根本利益所在。党的改革开放方针是强国之路，也是全国各民族共同繁荣之路。不实行改革开放，我们各民族将被封闭在狭小的自然经济的天地，无法发展社会主义的商品经济，不可能走向现代化。只有以经济建设为中心，我国才能摆脱贫困落后，实现现代化，中华各民族才有可能自立于世界民族之林。
    他说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，反对国内外阶级敌人的破坏，也是当前民族地区的一个重要问题。拉萨发生的骚乱事件，就是国内外敌人妄图分裂我们国家，破坏西藏社会主义事业而策动的。极少数人在文艺作品中歪曲和侮辱少数民族的事还时有发生，出版《性风俗》等伤害少数民族感情的坏书，造成了极为恶劣的影响。安定团结是全国各族人民的根本利益，我们一定要维护安定团结的大局。
    阿沛·阿旺晋美强调，我国是一个拥有56个民族11亿人口的大国，各民族共同创造了祖国悠久的历史和灿烂的文化。民族问题在我国的国家生活中占有十分重要的地位，民族工作是全国人大和各省、自治区、直辖市人大必须抓好的经常性工作。
    全国人大常委会副委员长彭冲、费孝通出席会议并讲了话，全国人大常委会副委员长廖汉生、全国政协副主席司马义·艾买提参加了会议。


### 哥政府同反对派签署协议  “4·19”运动将放下武器

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥政府同反对派签署协议
    “4·19”运动将放下武器
    新华社波哥大11月2日电　哥伦比亚政府、议会、执政的自由党以及教会代表2日晚在总统府同游击队“4·19”运动的代表签署了“和平民主政治协议”。
    这项协议的签署是哥伦比亚政府和“4·19”运动自今年1月起直接对话的结果。“4·19”运动将于12月15日放下武器。
    “政治协议”包括政治、社会经济以及司法和公共秩序三方面内容。根据协议，“4·19”运动将放下武器，作为一个政治组织参加正常的社会和政治活动。政府方面许诺为“4·19”运动的成员参加1990年至1994年的议会选举提供优待。
    在社会经济方面，“和平民主政治协议”规定设立一个和平基金会，以帮助安置被遣散的游击队员。


### 国家抽查商品住宅质量

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家抽查商品住宅质量
    本报讯　为掌握我国商品住宅质量的总体水平、找出质量通病和原因、促进商品住宅建设管理水平和工程质量的提高，国家技术监督局责成国家建筑工程质量监督检验测试中心，将对商品住宅质量进行国家监督检查。目前，抽调的专家已聚集北京，将分赴北京、上海、天津、南京、武汉、广州、哈尔滨、沈阳八个城市进行质量监督抽查。
    这次质量监督抽查为强制性随机抽查，每个城市将抽查5个从事建设经营商品住宅的开发公司，每个公司抽查两幢去年或今年竣工的商品住宅，逐幢按国家标准评定工程质量等级。抽查工作拟在11月下旬结束。届时，将公布商品住宅质量监督抽查的结果。


### 国家教委有关负责人谈明年研究生招生  扩大招收优秀在职人员  提高新生政治业务素质
赵卫  毕全忠
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家教委有关负责人谈明年研究生招生
    扩大招收优秀在职人员
    提高新生政治业务素质
    本报北京11月3日讯　新华社记者赵卫、本报记者毕全忠报道：国家教委有关负责人今天透露，明年的研究生招生政策无重大变化，但某些具体环节将有所改进和调整。
    这位负责人指出，明年研究生招生将本着贯彻按需招生的原则，扩大招收有实践经验的优秀在职人员，提高入学研究生的政治业务素质的精神进行。据了解，明年研究生招生数按3万名安排，其中硕士生约2.5万人，博士生约0.5万人。这个数字与今年实际招生数相当。
    在谈到明年是否还从大学应届本科毕业生中招收硕士生时，这位负责人说，由于某些专业的需要和当前合格的在职人员生源仍然不足等原因，优秀应届大学本科毕业生仍是硕士生招生的一个重要来源。明年从大学应届本科毕业生招收硕士生的数量约1万名。对各学科、专业招收大学应届本科毕业生的比例有不同要求。具体说来，理学中的一些学科、专业和文学中的外语类等专业，一般适宜连续学习，从应届本科毕业生中招生比例就应大一些；而工学、农学、医学中多数是应用性学科、专业，从有实践经验的优秀在职人员中招生，可能更有利于培养，因此从应届本科毕业生中招生的比例要低一些；至于哲学、社会科学中的一些学科、专业，则应主要从有实践经验的优秀在职人员中招生为宜。她说，国家鼓励优秀的大学本科毕业生先到实践中锻炼一段时间再深造，同时鼓励被录取为硕士生的优秀应届本科毕业生保留入学资格，先分配到与专业有关的基层实践2年左右再攻读学位。
    这位负责人说，为了有利于德、智、体全面考核，明年从应届本科毕业生中招收硕士生，将采取由学生毕业院校推荐和招生单位考试（考核）的办法选拔。经学校推荐的本科毕业生将不参加全国统一考试，而只由招生单位组织考试或考核，未经学校推荐者则不得报考研究生。实行这一办法后，过去研究生招考过程中的推荐免试的作法将被取消。这位负责人说，国家教委已专门发出文件，对推荐条件、组织领导及工作程序提出了基本要求，推荐生产生的具体办法可由各校本着有利于选拔人才，有利于促进本科教学的原则，自行确定，关键在于提高推荐透明度。全国推荐应届本科毕业生的数字将高于明年从应届本科毕业生中招生的数字。她指出，在职人员的报考办法，仍与今年相同，即参加全国统一考试（初试），经招生单位复试后选拔；大学本科毕业后连续工作满4年，符合规定条件的可参加国家教委授权的高等院校组织的单独考试选拔。
    对于定向培养研究生的制度及有关政策，这位负责人说，定向培养研究生，是指在招生时即通过合同形式明确其毕业后工作单位的研究生，其学习期间的培养费用由国家向培养单位提供，定向培养研究生的招生对象，主要是要求定向培养的用人单位中的优秀在职人员，对这类考生将优先录取。
    据了解，明年硕士生的报名时间为：在职人员2月7日至2月11日；应届本科毕业生3月25日至3月30日。在职人员统一考试时间为4月14日至4月16日。应届本科毕业生和参加单独考试的在职人员的选拔工作将于5月25日前结束。


### 图片
刘斌
1989-11-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    中国国际航空公司乘务部培训中心对乘务员进行规范化、程序化服务培训，94％的人成绩优秀。图为教员考核一等舱乘务员供餐程序和标准化动作的情景。刘斌摄影报道


### 培养新苗多投资　中小学体育展新姿  上饶市体委将70％的体育经费给学校
胡开志
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    培养新苗多投资　中小学体育展新姿
    上饶市体委将70％的体育经费给学校
    本报讯　江西上饶市体委积极配合教育部门抓学校体育，每年将70％的经费用于学校体育，使中小学体育发生了很大的变化，不仅增强了学生体质，而且培养出一批批体育新苗。
    市体委首先配合教育局抓体育教师培训，经常安排讲课和观摩教学，今年5月安排了64名体育教师到外地学习。体育教师通过培训，在教学方法和手段上都有新的突破，为全市中小学体育的发展奠定了基础。此外，他们还从生活和政治上关心体育教师，拨给训练器材和运动服装；在体育教师中发展党员，评选先进工作者，使教师有荣誉感和责任感。现在全市87名体育教师中有市人民代表和政协委员，能将发展体育的各种意见和建议及时反映到政府部门。
    市体委还同教育部门一起在中小学中举行各种比赛，举办大型运动会，培育学生体育兴趣，激发进取和竞争精神。每逢举办运动会，体委都出经费，安排裁判，予以支持，提高运动成绩。
    上饶市中小学体育的科研工作也得到重视，全市设置了中心教研组，组织体育教学研究活动。每所中学还建立体育教研组，经常举办讲座，更新知识，不断提高体育教学质量。
                            （胡开志）


### 塞引进外资发展经济

1989-11-04
第7版(国际专页)
专栏：

    塞引进外资发展经济
    塞浦路斯中央银行高级官员索弗克勒斯·米歇尔里德斯最近说，塞浦路斯致力于引进外资，发展本国的经济。这位官员说，为了鼓励外资的流入，塞浦路斯采取了各种优惠和刺激措施：允许资本、利润和利息自由汇出；对于新产品的生产10年内免于征税；设在工业自由区的外资企业享受进出口免税待遇，对在工业自由区工作的外国专家减收所得税。
        （据新华社）


### 复鸣吧，农村广播喇叭
谙萍
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    复鸣吧，农村广播喇叭
    谙萍
    最近下乡，一位村干部对我说：“如今农民肚子饱，就是听不到喇叭叫。”这位村干部说的值得我们重视。
    记得前些年，农村有线广播四通八达，村民们不仅能及时听到党中央的声音，了解国内外大事，而且能及时知晓县里、乡里的事情。可是近几年，不知是何原因，许多通往各村各户的广播线路不见了，墙上的喇叭个个成了“哑巴”。乡亲们想听听新闻，听听戏曲，只能靠自己的收音机，可是县里、乡里有什么事需要传达，就没有那么方便了。近些年来，在少数农民中，赌博，搞封建迷信和其它歪门斜道等有所抬头，有人说，这与忽视了广播的宣传教育作用有关系。这话有一定道理。李瑞环同志最近在回顾近几年的宣传、思想工作时指出有的地方“阵地丢了”，农村有线广播网大概也是丢失的阵地之一吧？
    一个喇叭就是一个宣传员。农村有线广播能把党中央和各级党政领导的声音最迅速最广泛地传播到农民心中，是对农民进行政策、法律教育，提高农民思想文化素质，推动农村精神文明建设最有效的工具之一。这样的宝贝，怎能把它丢了呢？


### 外事简讯

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼国家科委主任宋健3日上午在人民大会堂会见以国家科学技术委员会副委员长金应浩为团长的朝鲜政府科技代表团。会见后，双方签署了中朝政府科技合作委员会第29届会议议定书，双方将在能源、轻工、机电、农业等方面进行58个项目的合作。
    ▲中顾委常委、中国国际交流协会会长李一氓1日晚上在钓鱼台国宾馆会见并宴请由苏联科学院院士、经济学部副秘书瓦·尼·卡申率领的苏联知名学者代表团。（新华社）


### 奥恩反对黎巴嫩议会选举总统  叙支持黎穆斯林派如期召开议会

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥恩反对黎巴嫩议会选举总统
    叙支持黎穆斯林派如期召开议会
    新华社北京11月3日电  综合本社驻贝鲁特和大马士革记者报道：黎巴嫩基督教军政府领导人奥恩2日表示，反对草率进行黎总统选举。同时，叙利亚总统阿萨德同黎穆斯林主要派别领导人讨论如何保证黎议会会议如期成功召开。
    据贝鲁特地方电台广播说，奥恩2日发表声明，告诫黎巴嫩议长侯赛尼不要继续违反宪法，并指责他“为总统选举的协商设置更多障碍”。
    奥恩还警告说，如果召开议会会议来通过塔伊夫会议的“民族和解宪章”并进行总统选举的话，他“将被迫采取断然措施”。
    这是自侯赛尼呼吁在4日召开议会会议选举总统、议长后，奥恩所作的第一次反应。
    据贝鲁特有关人士说，拟议中的黎议会会议也许要推迟几天召开，以给黎基督教议员最后的机会劝说奥恩停止反对塔伊夫协议。
    但侯赛尼2日对新闻界说，议会会议要在4日如期召开，阿盟特使易卜拉希米也正在贝鲁特为这一目的而紧张努力。
    另据大马士革消息，叙利亚总统阿萨德2日会见了黎什叶派穆斯林“阿迈勒”运动领导人贝里和黎穆斯林社会进步党领导人琼卜拉特，讨论了如何保证黎议会会议如期成功召开的问题。他们决定，有保留地支持黎议会塔伊夫会议的“民族和解宪章”，希望拟议中的黎议会会议如期举行。


### 对外相互协调  对内综合治理  河南烟叶收购质量提高
李杰　刘彩望
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外相互协调  对内综合治理
    河南烟叶收购质量提高
    本报郑州11月3日电　今年以来，河南省对外加强与邻省相互协调，对内采取经济、法律手段，治理整顿烟叶收购市场，使烟叶收购秩序稳定好转，掺杂使假现象基本杜绝。据检查，今年河南省烟叶收购质量已恢复历史最高水平。
    河南省是烟叶的主要集中产区，产量约占全国总产量的1／4，除供应本省卷烟厂家，还为27个省市区的100多家卷烟厂提供原料。在1987年和1988年的“烟叶大战”中，该省各级政府和烟草公司吃尽了苦头。为从根本上扭转烟叶收购的混乱局面，这个省首先与安徽、湖北等邻省签订了烟叶收购工作管理协议，加强了与邻省之间的协调。对内，省政府组织公、检、法、司、工商、税务、技术监督和烟草专卖等部门，抽调干部组成工作组派驻产烟区，组织协调地（市）县烟叶收购。
    与此同时，各级政府采取经济、法律等手段，对烟叶收购市场综合治理。省烟草专卖局对县烟草公司和烟叶收购站点进行清查整顿，给1450个收购站点重新审发了烟叶收购许可证，撤销、取缔了1050个违法经营的收购站点，并对欺行霸市的烟霸予以严厉打击。　（李杰　刘彩望）


### 对民族自治地方的工作必须依法办事——纪念《民族区域自治法》实施五周年
阿沛·阿旺晋美
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    对民族自治地方的工作必须依法办事
    ——纪念《民族区域自治法》实施五周年
    阿沛·阿旺晋美
    民族区域自治是中国共产党运用马克思列宁主义解决我国民族问题的基本政策，是国家的一项重要政治制度。这项解决我国民族问题的政策和制度，是马克思列宁主义普遍真理同中国民族构成的具体情况相结合的产物，是毛泽东思想的重要体现。
    自1947年5月1日内蒙古自治区这第一个民族自治地方创立以来，40多年的历史证明，实行民族区域自治是符合中国国情的，是解决我们的民族问题的唯一正确的制度。正因为它是正确的，几十年来它总是遭到国内外敌人的攻击、污蔑和破坏。十年浩劫期间，林彪、江青两个反革命集团就曾千方百计地要取消和破坏民族区域自治制度。极少数顽固坚持西藏独立的分裂主义分子，妄图分裂祖国的统一，要以所谓“西藏独立”来取代西藏自治区。在最近发生的北京反革命暴乱中，也有人针对民族区域自治制度，宣称要解决“西藏问题”以及其他问题，“就必须建立一个多党政治的联邦式国家”，他们要用所谓“联邦制”来取代我们的民族区域自治制度。这些敌对势力的所作所为，从反面提醒了我们：在中国，要坚持国家的统一、民族的团结和各民族的共同繁荣，就必须坚持实行民族区域自治。
    民族区域自治法是坚持四项基本原则的法律，是坚持民族自治地方要改革开放的法律，是坚持要集中一切力量进行社会主义现代化建设，促进各民族共同繁荣的法律。要认真实施这样的法律，有赖于我们的国家机关的广大干部的马克思列宁主义民族理论和民族政策、法制水平的提高，有赖于无产阶级民族观的树立。应该说，近些年来，全国上下普遍地削弱了马克思列宁主义民族理论和民族政策的教育，许多干部，包括一大批新提拔到领导岗位的干部，不熟悉民族政策和法制，特别是不懂得民族区域自治政策和民族区域自治法在我国政治生活中所居的重要地位。一个时期以来，资产阶级民族主义思想有所滋长，特别是在有些出版物和文艺作品中，不断出现一些污辱少数民族、破坏社会主义民族关系的内容。所有这些，都是贯彻实施民族区域自治法的严重的思想障碍。我们必须从中吸取教训，加强马列主义民族理论的研究和宣传教育，加强民族政策、民族法制的宣传教育，为认真实施民族区域自治法扫除思想障碍。
    我们的民族区域自治制度，是由宪法所确认的。1984年六届全国人大第二次会议所通过的《中华人民共和国民族区域自治法》，对我国的民族区域自治制度作出了基本的规范。这个法律的颁布实施，标志着我国少数民族实行区域自治，我们的国家机关对民族自治地方的工作，进入了一个已是基本上有法可依，必须依法办事的阶段。邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》一文中指出：“要使各民族真正实行民族区域自治”。在今天，坚持使各少数民族真正实行民族区域自治，必须是坚持按照民族区域自治法办事，这是今天我们这个多民族国家的各级国家机构的广大干部所应树立的一种重要的必不可少的法制观念。
    民族区域自治制度，从政治上说，最根本的是两条：一条是我们这个多民族国家的国家结构形式，不是“联邦制”，而是单一制，全国人民代表大会是最高国家权力机关，国务院即中央人民政府是最高国家行政机关，是由中央国家机关实行对全国的统一领导；另一条是各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。各民族自治地方不是“邦”，不是“加盟共和国”，而是一级地方行政区域，自治机关是国家的一级地方政权机关，各民族自治地方，都是国家不可分离的部分，都要服从国家的统一领导。民族区域自治法对这两个根本问题作出了具体规定，并进而既对国家如何领导、管理和帮助民族自治地方作出了规定，又对民族自治地方的自治机关依法可以行使的自治权作出了规定；既对国家如何保障少数民族的平等权利和民族自治地方的自治权利作出了规定，又对民族自治地方的自治机关必须维护国家的统一，保证宪法和法律在本地方的遵守和执行，以及积极完成上级国家机关交给的各项任务作出了规定。就是这些规定从政治上和法律上维系着国家的统一和民族的团结。民族区域自治法颁布实施5年来，它已在广大的少数民族心目中扎下了深根，他们把这个法律视为国家和本民族的根本利益的结晶，他们已把这个法律的贯彻实施，同国家的前途、民族的命运和本身的利益紧紧地连接在一起。这样一个深深扎根于广大少数民族群众之中的重要法律，如果得不到认真贯彻实施，国家的统一，民族的团结就没有保障；如果国家对民族自治地方、对各少数民族不能依法办事，就将是在一个根本性的问题上失信于民，失信于少数民族。这一点，我们的国家机关，我们的国家干部，必须足够的重视。
    在建国以来长期推行民族区域自治的工作基础上，5年来全国各地实施民族区域自治法所规定的有关政治方面的条款，应该说是成绩显著的。首先，自民族区域自治法颁布实施起到建国40周年，国务院和有关省、区采取了积极措施，新建立了49个自治县，使一大批聚居的少数民族，其中包括一些新恢复民族成份的满族、土家族等的聚居地方，实现了长期要求实行自治的愿望。其次，按照民族区域自治法的规定，各民族自治地方都在自治机关的民族组成上，体现了实行区域自治的民族当家作主，管理本民族内部事务权利的精神；民族职工在当地职工队伍中所占比例，5年来各民族自治地方普遍地有所提高。第三，许多民族自治地方的人民代表大会都在依法制定自治条例和单行条例，一些多民族省的人大常委会或人民政府，在制定贯彻实施民族区域自治法的地方性法规或行政规章。到1989年9月底，全国已有20个自治州、38个自治县颁布了自治条例；已有6个多民族省颁布了实施民族区域自治法的规定。这一系列民族区域自治法的法制配套工作，是实施民族区域自治法和完善民族区域自治制度的重要措施。民族区域自治法所规定的有关政治方面的条款的认真贯彻实施，有利于边疆地区的稳定，有利于全国安定团结局面的形成，有利于调动各族人民发展生产、繁荣经济文化建设事业的积极性，这是显而易见的。
    但是，在贯彻实施民族区域自治法所规定的有关政治方面的条款，也还存在不少问题，目前比较突出的有两个方面：一是有一些民族自治地方的边界存在纠纷，至今尚未解决，加上有的民族自治地方区划变动时，事先协商不够，致使一些少数民族感到自治权利得不到尊重。二是五大自治区制定自治条例的工作，由于种种原因至今一个也还没有正式颁布施行，这既涉及到自治区的自治机关如何依法行使自治权的问题，也涉及国务院有关部委如何根据自治法的精神和民族地区的特殊情况采取必要的特殊政策和措施，尽一切努力促进自治区加速经济文化发展的问题。五大自治区都希望全国人大常委会和国务院大力帮助和支持自治区尽快制定他们的自治条例。
    民族区域自治法的重要的时代使命，是用法律保障各民族自治地方加速经济文化建设事业的发展，促进全国各民族的共同繁荣。为了保证这项重要历史使命的顺利进行，民族区域自治法在财政、经济和文化教育上都是从两个方面作出规范的：一方面是规定民族自治地方的自治机关在财政、经济和文化教育上可以依法行使的自治权；另一方面又规定上级国家机关对民族自治地方进行经济文化建设的领导原则，从财政、物资和技术等方面的帮助措施以及在民族自治地方开发资源照顾当地经济利益的办法。因此，民族区域自治法关于财政、经济和文化教育方面所规定的条款的实施，既要依靠各自治地方依法正确地行使自治权，又要依靠各上级国家机关依法履行自己应尽的职责。民族区域自治法这些方面的贯彻实施，只是民族自治地方“一头热”是不行的，必须是“两头热”。在这个问题上，民族区域自治法实施5年来，从上级国家机关一方来说，主要是从国务院来说，对五大自治区和三个多民族省，无论是从财政、物资和技术等方面都给予了不少的支持和帮助，特别是对西藏自治区的支援，国家是尽了很大的努力的。但是，自治区和多民族省的同志认为：民族区域自治法实施5年来，无论从对民族自治地方经济工作的领导方法、对民族自治地方的财政管理体制，以及对在有关自治地方开发资源的办法等等，基本上还是沿袭民族区域自治法颁布以前的作法，没有依法采取必要的新的措施。譬如，不从民族自治地方的实际出发，对民族自治地方的决议、决定、命令和指示同一般地方“一刀切”的现象，仍严重地存在；开发利用民族自治地方的资源如何照顾好当地的利益，至今仍是“老大难”问题；在对民族自治地方的财政支持上，也还没有作出比较完善的规定。而且由于实行沿海战略，使得民族自治地方社会经济的发展与内地及东南沿海地区的差距在日益扩大；在对外开放政策上，对东南沿海大胆放手，放权让利也较多，而对东北、西北以及西南内陆边疆民族地区，则开放不够，政策卡得较死，使这些民族地区难于发挥自己的资源和地理优势。对这一系列问题，民族自治地方反映较多。在1988年的全国民族团结进步表彰大会上，陈俊生同志曾代表国务院宣布了支持少数民族地区经济发展所采取的一系列“必要措施”，是国务院保证实施民族区域自治法的重要步骤，当时很受到全国各民族人民的热烈欢迎，各民族自治地方都对这些措施的落实寄予很大希望。时过一年多，虽然国务院各职能部门作了很多工作，但仍有许多具体问题未能落到实处。民族自治地方的同志希望认真落实这些措施。
    应该说，在领导、帮助和支持民族自治地方的经济文化建设事业上，许多多民族省和自治区，对他们所属的自治州、自治县，都在努力依照民族区域自治法的规定，做了大量工作，并已取得了显著的成就。首先，如前所述，已有四川、云南、甘肃、青海、广东、湖北等省颁布了关于实施民族区域自治法的具体规定，体现了对所属民族自治地方坚持从实际出发、注重民族自治地方的特点的领导原则，体现了对民族自治地方从财政、物资、技术等方面的支援以及放权、让利的精神。其次，好几个多民族省，在协助所属民族自治地方起草和审批自治条例上，下了很大的功夫。在这方面，云南、贵州、湖南、甘肃等省，尤为突出。民族自治地方制定自治条例，既是依法行使自治权的一项重要内容，又实际上是在民族自治地方全面实施自治法，行使自治权的重要的法律保障。从已颁布施行的自治州、自治县50多个自治条例的内容看，它们都从本地的实际条件出发，规定了切实可行的生产建设方针，结束了长期以来某些脱离实际致使经济发展缓慢的作法；它们都从本地民族构成的特点，对自治机关的民族组成，规定了既突出主体民族的地位，又有利于各民族的团结的干部配备原则。各地已颁布的自治条例和单行条例，正在逐步实施。几年来各地制定自治条例和单行条例的民族法制建设工作，以及已经颁布的自治条例和单行条例所起的作用，应予充分肯定。民族区域自治法颁布以后，吉林省委、省政府决定，将在延边朝鲜族自治州的省属18个企业，全部以承包形式下放给自治州管理，无论盈利的、亏损的企业，其中包括全省有名的利税大户都一起下放。这批企业下放以来，效果是好的，落实了由自治州全面管理本地方经济建设的自治权，加强了自治州各族人民的责任心和主动精神，而且有利于自治州对全州经济的统筹安排，有利于保护和合理开发利用自然资源，有利于采取特殊政策和灵活措施增强企业活力。这批企业下放自治州以后，利税翻了一番，无论对自治州还是对国家都有利。我们应该从吉林省实施自治法的经验中得到有益的启示。
    许多民族自治地方反映，民族区域自治法关于经济方面的自治权的规定比较原则，难于具体贯彻实施。无庸讳言，民族区域自治法关于经济问题的某些条文是规定得比较原则。这是由于各民族自治地方的情况差别很大，难于规定得太具体；也由于民族区域自治法颁布的1984年，我国的经济体制改革还刚刚起步，经济政策上的许多问题有待进一步总结经验，不宜于一下子规定得太死。从各地的实践经验来看，为便于贯彻实施民族区域自治法，确实需要国务院制定具体实施民族区域自治法的细则或办法，尤其是关于经济问题的规定，很需要在国务院的有关规定中加以具体化。这是民族自治地方当前对贯彻实施民族区域自治法的一个最迫切的要求。江泽民同志《在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话》中强调指出：“要加强民族区域自治的法制建设”，这完全符合全国各族人民的心愿。我认为国务院有关部委制定民族区域自治法的实施办法，应是加强民族区域自治法制建设的当务之急。
      江泽民同志在少数民族地区扶贫工作会议上的讲话指出：“《民族区域自治法》是我国实行民族区域自治制度的科学总结，要认真组织实施。”民族区域自治法的认真贯彻实施，关系到国家的统一和民族的团结，关系到我国各民族的共同发展和共同繁荣。让我们共同努力，为切实实施民族区域自治法，为做好民族自治地方的各项工作，多作贡献。


### 对进出境旅客行李物品海关实行新的监管办法

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    对进出境旅客行李物品海关实行新的监管办法
    新华社北京11月3日电  海关总署最近发布了新制定的《中华人民共和国海关对进出境旅客行李物品监管办法》，这一新办法将于1989年12月1日起实施。
    新的《监管办法》，对1958年的《监管办法》进行了较大调整，具有以下几个主要特点：一是新的《监管办法》根据我国有关法律及国际惯例，将进出境旅客划分为“居民”和“非居民”两大类，按照旅客进出境居留时间的长短，将两类旅客分为“长期旅客”（一年以上）和“短期旅客”（一年以下）两种；二是对进出境行李物品实行分类管理；三是明确规定了进出境旅客及其代理人的权利和义务。例如，旅客携运物品出境，应以自用合理数量为限。海关依法免税放行的物品，自进境之日起两年内因故需要出售、出租等形式移作他用的，应向海关申请批准并照章补税。对于旅客带进的汽车，在进境使用两年后，因特殊原因需要转让的，必须向海关申请批准，其中免税运进的，还应当按规定补缴税款。


### 建立适应有计划商品经济活动的管理体制  我国将制定反不正当竞争法
毛磊  张志业
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    建立适应有计划商品经济活动的管理体制
    我国将制定反不正当竞争法
    本报北京11月3日讯　记者毛磊、张志业报道：全国人大常委会副委员长彭冲今天在此间宣布：全国人大立法计划中已经列入了反不正当竞争的立法项目。他指出，为了进一步深化改革，更有利地促进社会主义商品经济的发展，我们目前正在治理经济环境、整顿经济秩序。抑制不正当竞争行为，就是整治中的一项内容。
    彭冲是在今天开幕的反不正当竞争国际研讨会上讲这番话的。
    有15个国家90余位专家、学者参加的反不正当竞争国际研讨会，是由联合国世界知识产权组织、联合国开发署倡议，与中国经济法研究会、国务院法制局、国家工商行政管理局联合举行的。陈慕华、王汉斌等出席了开幕式。
    中国经济法研究会会长顾明、联合国世界知识产权组织总干事鲍格胥分别致开幕词。
    顾明强调，中国是社会主义国家，对牟取非法经济利益、违反国家法律和社会公德、在市场经济活动中损害其它处于竞争地位的经济组织和个人的利益、损害消费者权益、扰乱正常竞争秩序的行为，是绝不允许的。
    记者了解到，自1985年以来，武汉、上海、江西、黑龙江4省市人民政府已先后制定了制止不正当竞争的地方法规、规章，从而使我国在运用经济法律手段制止不正当竞争方面取得一定成效。


### 开辟农家肥交易市场
杨振举
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    开辟农家肥交易市场
    耕地增加农家肥用量，合理调整用肥结构，对于保证农业高产稳产有着直接影响。近年来，农村出现了农家肥积造不平衡的情况。一些专业养殖大户，每年家畜垫圈土制肥用不完，而一般的土地承包户，农家肥则不敷使用。为此建议，农村有组织有计划地开辟农家肥交易市场，出售各类畜禽粪便，以引余补缺。
  山东梁山县农行办公室
              杨振举


### 当前美苏关系中的重要一环
张启昕
1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    当前美苏关系中的重要一环
    本报记者　张启昕
    继今年九月下旬美苏宣布布什总统和戈尔巴乔夫主席于明年春末夏初在美国举行正式首脑会晤之后，十月三十一日又宣布两国领导人还将于十二月二日至三日举行一次“非正式”的首脑会晤。在相隔半年左右的时间里，美苏连续举行两次最高级会晤，无疑是当前美苏关系中的重大事件。如果说，明年的首脑会晤多少是意料之中的，那么这次非正式会晤为何举行，就成了人们注目的中心。
    根据美国官方的解释，两次首脑会晤的不同点在于，明年的正式会晤将集中于军控、地区冲突等美苏关系的五大议程，双方希望经过几个月的准备，能在某些方面达成协议；而十二月的非正式会晤则无既定的议题，是就当前国际形势和美苏关系的发展广泛交换意见，以便两国领导人更加了解彼此的观点。
    从此间各方面人士的分析看，美苏举行这次非正式最高级会晤，主要是由两种因素促成的。首先是国际形势的变化。近几个月来，国际形势特别是东欧局势发生了某些变化，苏联国内也遇到了一些问题。美苏双方如何对待这些问题，都为另一方所关注。在这种情况下双方都希望通过会晤探寻底细，美国希望从苏联领导人那里了解“第一手”的情况和看法，以免“在急剧变化的年代失去什么”，或者处置失当，影响两国关系；苏联则不希望美国从中谋取某种战略好处，或者打乱美苏关系的步调，影响改革进程。因此，这种会晤似乎是在特定环境下美苏调节关系的一个重要环节。
    其次是布什政府近期调整对苏政策，也促成了美苏首脑会晤的举行。布什就任美国总统以来，美国政府曾经对外交政策特别是对苏政策和军事战略问题进行过长时间的审议，提出了
  “超越遏制”、与苏建立较为稳定的关系的长期目标。但由于政府内部对苏联改革的看法不一致（这种不一致目前依然存在），在一个时期内美国在美苏关系和东西方关系方面很少主动提出倡议。布什政府在政策上过于谨慎的状况在国内外引起了非议和批评。正是在这种情况下，美国的对苏政策近几个月经历了某种演变，主要是在对待苏联改革和军备控制问题上采取了比以往较为积极的态度。同样，在对待美苏首脑会晤问题上，美国的态度也有变化。据报道，今年七月，布什在访问波兰、匈牙利之后，本不想急于举行首脑会晤，但现在却希望举行一次非正式的首脑会晤，以便与苏联领导人交换意见。布什的这一建议得到了苏联方面的响应，但同苏联所主张的正式首脑会晤的想法并不完全一致，直到苏联外长谢瓦尔德纳泽今年九月访美，同布什、贝克会谈后，双方才商定前后举行两次首脑会晤，从而为美苏新一轮的最高级对话铺平了道路。
    然而，人们认为，虽然美苏为首脑会晤确定了日程，但其本身并未解决现实存在的诸多问题，更为重要的是这种会晤将会产生什么结果。
　（本报华盛顿十一月二日电）


### 影集《历史的脚步》出版
颜世贵
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    影集《历史的脚步》出版
    本报北京11月3日讯　记者颜世贵报道：老摄影家高粮摄影作品选集《历史的脚印》最近由辽宁美术出版社出版。这本选集荟萃了作者在40余年摄影采访活动中所拍摄的具有历史文献价值的作品。有的栩栩如生地记录着我国老一辈无产阶级革命家从事各项活动的动人情景；有的形象生动地再现了抗日战争、解放战争和抗美援朝战场上的激烈战斗场面；还有反映军民团结、重建家园和新中国诞生以及天安门广场上升起第一面五星红旗等激动人心的瞬间……
    今天在老舍茶馆为这本选集的出版举行了座谈会，老将军杨成武、史进前、袁升平、旷伏兆，作家魏巍，新闻界和摄影界人士秦川、李庄、安岗、罗光达、石少华，人民日报副总编辑张云声、辽宁美术出版社社长赵敏、北京大碗茶商贸集团总经理尹盛喜等到会祝贺。


### 心香一瓣诉衷情——记李政道博士的一首诗
赵庭
1989-11-04
第8版(副刊)
专栏：

    心香一瓣诉衷情
    ——记李政道博士的一首诗
    赵庭
    美籍华裔物理学家李政道博士是个文理并重、文理兼优的科学家。
    一九八四年五月九日，李政道博士在游览甘肃省天水名胜玉泉观即兴所作的七绝《思江南——题甘肃天水古玉泉观》，实为一首不可多得的佳作。
    一九八四年五月，李政道博士应邀回国讲学，空暇时曾前往甘肃天水观光。九日，在饱览了名闻中外的艺术宝库麦积山石窟后，又来到天水名胜玉泉观游览。斯时，登高远眺，心旷神怡：陇山连绵逶迤，蔚为壮观；渭水浩荡东来，气象万千。此景此情，顿使科学家诗兴勃发，浮想联翩。思乡之情（李政道博士祖籍江苏，生于上海），油然而生。于是，一首《思江南——题甘肃天水古玉泉观》从心底飞出：
    “古今沧桑变，玉石故乡还；
    泉水向东流，观陇思江南。”
    此诗即景生情，情真意切：尽管沧桑变化，斗转星移，虽身寄异国他域，但思国、怀乡之情有如渭水长流，陇山常驻。全诗明白如话，浑然天成。
    令人佩服的是，李政道博士还娴熟地以“藏头诗”的形式，将所言之事分藏于句首，巧妙地点题：咏“古玉泉观”，“思江南”，十分自然，毫无斧凿拼凑之痕迹，让人叫绝。该诗现珍藏于甘肃省天水市文化馆，成为李政道博士献给甘肃人民的一份礼物。


### 我代表在联大三委会议发言  中国妇女地位得到改善
刘开宸
1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联大三委会议发言
    中国妇女地位得到改善
    本报联合国11月1日电  记者刘开宸报道：中国代表杜勇在第44届联大第三委员会会议上审议关于妇女问题时发言说，中国妇女在争取妇女的平等权利、参与全面发展和维护世界和平的事业中取得了一定的进展。
    杜勇说，“近年来，我国改革的深入为中国妇女广泛参与国家政治生活，经济和文化建设开辟了更为广阔的天地；中国妇女的参政意识不断增强，积极参与了社会事务的管理和监督活动。”
    杜勇还指出，当前中国妇女仍面临着一些问题，如轻视甚至歧视妇女的现象仍然存在；由于商品经济的发展，妇女在受教育、就业、参政等方面遇到了一些新的挑战等。对此，中国政府和妇女组织等，将采取进一步措施，克服困难，逐步解决。
    杜勇还呼吁更多国家批准加入《消除对妇女一切形式歧视公约》，使其更具有普遍性。
    今年12月18日是联合国大会通过该公约10周年。10年来，《消除对妇女一切形式歧视公约》对促进世界妇女在法律方面的平等地位起了积极作用。
    中国是该公约签字国之一，并已于1980年11月4日批准加入。迄今共有99国批准或加入了《公约》。


### 我国汞产量居世界前列
何文品
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    我国汞产量居世界前列
    据新华社北京十一月三日电　（通讯员何文品）我国汞的年产量目前已达到九百吨，位居世界前列，而四十年前我国的汞产量几乎为零。
    汞是制造水银灯及汞整流器的重要原料，并广泛应用于化工、军工科学测量仪器中，是一种工业应用价值很高的有色金属。据了解，我国的汞大部分产自贵州省。贵州万山汞矿的储量和产量均占全国第一位，被称为中国的“汞都”。


### 把坚持四项基本原则落实到基层  上海纺织局树立七个标兵企业
吴复民
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    把坚持四项基本原则落实到基层
    上海纺织局树立七个标兵企业
    据新华社上海电　（记者吴复民）上海纺织局党委自下而上评选坚持四项基本原则的标兵企业，并将它们的经验用形象化教育的手段在全行业宣传推广，使广大企业学有榜样。企业的干部认为，这是把坚持四项基本原则落实到基层企业的一个有效办法。
    坚持四项基本原则，坚持改革开放，是党的基本路线的两个基本点。但在实践中，一些企业干部总觉得“改革开放是实的，有一桩桩事情可做；坚持四项基本原则比较抽象，难以操作”。为了使坚持四项基本原则由“抽象”变成具体、实在，可以操作，乃至能够考核，上海纺织局党委通过调查研究，结合企业实际，把坚持四项基本原则具体化为清腐兴廉、从严治党、艰苦创业、弘扬企业精神建设企业文化、恪守社会主义企业道德、依靠工人阶级合力创业等6个方面的工作。
    从8月中旬开始，上海纺织局通过企业自行申报，行业推荐，随后按这6个方面分别举办评选活动。经过两个多月的交流评选，一些名不见经传的企业脱颖而出。上海第四织布厂是一家数百人的弄堂小厂，在艰苦创业专题评选活动中，这家厂以出色的工作、感人的事迹一举夺魁。在弘扬企业精神、建设企业文化专题评选中，50年代的老标兵嘉丰棉纺织厂和以“绿叶精神”闻名全市的上海第二衬衫厂，介绍的事迹和经验各有千秋，不分上下，最后并列这个方面的标兵。
    11月1日，上海纺织局召开行业大会，授予在交流评选中夺魁的七家企业“坚持党的基本路线标兵企业”称号。它们是：清腐兴廉标兵企业上海第二纺织机械厂；从严治党标兵企业上海第九棉纺织厂；艰苦创业标兵企业上海第四织布厂；弘扬企业精神标兵企业上海嘉丰棉纺织厂和上海第二衬衫厂；恪守企业道德标兵企业上海纺织局印刷厂；合力创业标兵企业上海第二十八棉纺织厂。这些企业的共同特点是坚持“两手抓”，经济效益在行业内名列前茅，坚持四项基本原则能一以贯之，又各具特色。


### 捷联邦议会副主席说  捷从明年起实行改革

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷联邦议会副主席说
    捷从明年起实行改革
    新华社波恩11月2日电  捷克斯洛伐克联邦议会副主席、社会党主席博胡斯拉夫·库切拉今天在这里举行的记者招待会上表示，捷克斯洛伐克将从明年起实行改革。
    库切拉说，明年上半年，捷克斯洛伐克将实行贯彻企业责任制的经济改革。在回答记者提问时，他还表示要同时进行政治改革。
    这一记者招待会是在为期3天的首次北约和华约国家议员讨论会结束时举行的。


### 推行双向承包  河南粮食增产
李杰
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    推行双向承包  河南粮食增产
    本报郑州11月3日电　记者李杰报道：今年以来，河南在全省范围内推行农业双向承包责任制，把各级领导推向农业生产第一线，使权力、财力、物力、人力、智力融为一体，全省形成全党全民办农业的好风气。据悉，今年河南粮食总产量首次突破300亿公斤，比去年净增35亿公斤。
    农业双向承包责任制，就是围绕农业生产的各个项目，在县、乡、村、户之间，层层明确目标责任，签订合同，自上而下包农业生产资料供应和技术、资金服务，自下而上承包农业产量、定购任务和其它经济指标的完成，并制订奖惩制度，每年夏秋两季考评，由合同双方对合同中规定的各项服务责任和承包任务进行全面审核评定，根据考评结果，按合同规定进行奖惩，按时兑现。
    今年河南省有15个地市、86个县区普遍推行农业双向承包，主要特点和效果有：
    ——由政府出面，领导牵头，协调各职能部门和业务单位为农业提供服务，保证了农业这个国民经济的基础。
    ——各级政府保证了国家计划、农民生产和市场需求有机地结合，使政府的宏观计划决策在各服务部门和千家万户得到落实。
    ——促进了干部作风的转变，特别是克服了过去部门责任不清，互相扯皮的现象，从而保证各部门根据双向承包的目标相互配合、协调运行，共同为发展农业生产出力。
    ——调动了科技人员的积极性，促进了农业科学技术的推广应用。
    河南省粮食总产量虽说今年创造了历史最高水平，但由于人口现每年以100万的速度增长，致使全省人均占有粮食仍比1984年下降了30公斤。这说明，该省粮食生产形势依然是严峻的。


### 摄影小说家协会成立
王国钦
1989-11-04
第8版(副刊)
专栏：

    摄影小说家协会成立
    河南摄影小说家协会于近日在郑州成立。
    摄影小说，是当今风行世界的一种综合性艺术形式，它博取摄影、文学、编导、演出等诸种艺术之长，独树一帜，深受众多读者的喜爱。河南摄影小说家协会的成立，有利于繁荣河南乃至全国的摄影小说创作，促进国际文化交流。
    该协会将创办《大众摄影小说报》和《河南摄影小说家》杂志，并将于今年年底举办全国第二届摄影小说大奖赛。　（王国钦）


### 文化简讯

1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    文化简讯
    ▲在最近刚结束的挪威国际版画展上，中国大陆画家、中央美术学院青年教师吴长江创作的石版画《挤牛奶之二》获得评委会奖。吴长江是这届画展中获奖的唯一的中国版画家，也是该画展创办以来首次获奖的中国大陆画家。
                                            （南　广）
    ▲由中国人民解放军装甲兵技术学校编写的《中国革命史图集》，现已由吉林美术出版社出版。该书共精收了从一八四○年至一九七八年各历史时期近一千二百幅珍贵历史照片，并附有各个时期的重要图表、资料和近一百四十年的大事年表。（齐殿斌）
  ▲为纪念共产主义运动的先驱、伟大的马克思主义者李大钊诞生一百周年，大型文献画册《李大钊》于十一月由解放军文艺出版社出版。彭真同志题写书名。
                                          （王仁厚）
    ▲由中国李大钊研究会会员阎稚新、李善雨、肖裕声合著的《李大钊与中国革命》一书，最近由国防大学出版社出版发行。（秦骅）
    ▲中国连环画出版社编绘的《英雄少年赖宁》连环画册，将于十一月中旬出版。
                                          （莲迅）
    ▲介绍老一辈和新一代劳动模范的十二集电视系列片《在共和国的史册上》，最近在中央电视台播出，受到各界好评。
                                          （文一）
    ▲为解决群众“买书贵、借书难”问题，首都图书馆读者协会近日在京成立。这是该馆发动社会公众参与图书馆事业、开拓读者工作所做的一种探索。　（志文）
    ▲一部以反映北京建设发展伟大成就、全面系统介绍北京风光为主的《北京》大型摄影艺术画册，已由北京出版社出版并向国内外发行。
                                            （木易）
    ▲由国家进出口商品检验局主办的《中国商检》杂志于明年元月起在全国公开发行。　（雨肖）
    ▲一座展示天津市蓟县中、上古界地层剖面的地质陈列馆于最近在天津正式开馆。　（窦合义）
    ▲贵州省博物馆联合考察队最近在沿河土家族自治县塘坝区洪渡镇及附近大坝田村发现了四座汉代陶窑。这在贵州尚属首次发现。这批陶窑的发现，对研究该区域古代制陶业提供了
  一批重要的实物资料。　（古月）


### 村民集资修建渭河大桥通车
张若愚
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    村民集资修建渭河大桥通车
    新华社西安11月1日电　（记者张若愚）主要由村民集资修建的罗家村渭河大桥今日正式通车。这座大桥是由陕西省扶风县绛帐镇罗家村的2400户农民集资400万元修建的，省市县资助280万元。


### 杨尚昆主席任免驻奥地利大使

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨尚昆主席任免驻奥地利大使
    新华社北京11月3日电　中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定，任命胡本耀为中华人民共和国驻奥地利共和国特命全权大使，免去杨成绪的中华人民共和国驻奥地利共和国特命全权大使职务。


### 果园被哄抢  果农诉遭遇
孙得重
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：

    果园被哄抢  果农诉遭遇
    8月10日上午8时，我乡吕庄村委菜园村村民张某，潜入承包户赵付仓的果园偷盗苹果一袋（约30公斤）被抓住。张不但不承认错误，反而打骂承包人。事过10分钟，张的亲属崔某领着人，手持凶器，冲到场院内，将5名果农打得口鼻出血。接着，张、崔又分别鼓动吕庄村和丁堂村的许多名群众，一哄而上，把200亩已成熟的7万余公斤苹果、梨哄抢一空，并踏坏庄稼100多亩。
    下午3时，张、崔利用丁堂村村民崔某某、孙某又带领30余人砸毁了果园内仓库门和宿舍门，将摘下的部分苹果、梨全部抢走，还把屋内价值4000余元的财物毁坏抢走。果农吕文华的1500余公斤苹果，当天中午12时，也被丁堂村的40余名村民抢走了。
    事情发生后，我们当即向村委、派出所报案，找到县有关部门的领导汇报了案情。更令人痛心的是，我村的干部在哄抢果园的第二天，单方中止了我们的合同。为了种果园，几年来，我们贷款投资近3万元。如此这般，我们以后怎样生活下去？
    河南西平县
    芦庙乡韩庄村
    孙得重等19人


### 果断解决哄抢问题

1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    果断解决哄抢问题
    哄抢，作为近些年蔓延开来的一种棘手的社会问题，已引起广大群众的焦虑和不安。每年，因哄抢引起的有关纠纷案件大量增加。而不少政府部门和领导干部也常为哄抢问题伤脑筋。这种状况，必须引起各地的重视。
    哄抢问题的“棘手”之处，是由于它本身所暴露出的特点所决定的。
    从侵害的对象看，哄抢人把猎取的目标集中在劳动果实上：在农村，是那挂满枝头的苹果、鲜桃、红枣、梨儿；在林区，是那多年成材的树木；在工矿基地、交通沿线，则是许多具有实用价值的国家物资，如农药、化肥、原油、电线、钢铁等。劳动果实是人民群众流着辛勤的汗水创造出来的，顷刻之间的被哄抢，谁能不心疼？处理哄抢问题，必然要涉及到各方利益，而这又恰恰是不容易处理好的问题。
    从哄抢人的身份看，基本上是普通农民群众，里边有男有女，有老有少，也有党员干部。他们行动时，常常以村、组、乡甚至县为集合体，成群结队，且带有一定的小团体情绪，所以在处理时会遇到大的阻力。
    从哄抢的手段看，行为人的行动是公开的、毫不掩饰的。有的是乘人不备，进行抢夺；有的是采用暴力、胁迫的手段，进行抢劫。哄抢人的动机均属故意，目的就是要攫取他人的劳动果实为己有。为达到此目的，在哄抢中不顾一切，不计后果。这就给制止哄抢工作带来难度。
    哄抢问题的发生，一方面是由于在改革初期农村承包制不够完善和近些年农副产品价格提高，涉及到群众收入分配问题引起的；一方面是由于一些人缺乏法制观念、极端的利己主义作祟造成的。解决哄抢问题，主要从这两个方面入手，尽量把工作做细，不留后遗症。比如，怎样做到既维护了已经发生法律效力的承包合同，又贯彻了农村承包制中“大稳定、小调整”的原则。哄抢案件不管多么复杂，但哄抢本身是破坏社会管理秩序、侵犯公私财物的违法行为，影响了社会的安定和生产的发展。哄抢一旦发生，要快刀斩乱麻，果断解决。对于为首分子、幕后策划者要严加处理，构成犯罪的，依法处刑。凡有领导干部支持、参与哄抢行为的，要坚决查处。总之，各地对于哄抢问题一定要重视、重视、再重视。


### 柳铁分局赶运柑桔
华树芬  韦建文
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    柳铁分局赶运柑桔
    据新华社南宁11月3日电　（通讯员华树芬、韦建文）连日来，柳州铁路分局在车皮严重不足的情况下，挖潜抢运柑桔。从9月5日至11月2日，全分局共装运柑桔5.3万吨，完成柑桔外运计划的158.5％，比去年同期增加运量42.9％。
    今年地处湘桂铁路北线的桂林、全州等地区柑桔丰收。柑桔上市早，急需外运多，最远的要运到苏联。


### 梁飞彪追悼会在银川举行

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    梁飞彪追悼会在银川举行
    新华社银川电　知名的爱国人士、宁夏回族自治区人大常委会副主任、民革中央委员、民革宁夏区委主任委员、七届全国人大代表梁飞彪同志追悼会10月31日在银川举行。梁飞彪因患癌症，于10月21日在银川逝世，终年76岁。
    杨静仁、屈武、朱学范和全国人大常委会、宁夏党政军领导机关等送了花圈。
    梁飞彪早年在北京求学时就投入民主爱国运动，宣传抗日救国，并担任“宁夏留平学生会”主席，参加过进步学生组织“反帝大同盟”和著名的“一二·九”爱国运动。“七七事变”后，又以“西北流亡团”负责人的身份赴陕西，成立了“宁夏旅陕同学会”。后回宁夏继续宣传抗日。建国后，梁飞彪长期从事教育工作。


### 毕升印刷奖  森泽信夫印刷奖再次颁发
蒋建科  张书政
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    毕升印刷奖  森泽信夫印刷奖再次颁发
    本报北京11月3日讯　记者蒋建科、张书政报道：第二届毕升印刷奖、第二届森泽信夫印刷奖发奖仪式，今天在人民大会堂举行。
    辽宁朝阳新华印刷厂厂长丁日才、北京人民机器总厂厂长朱谈林、解放军7215厂厂长陈新祖、上海印刷技术研究所编审周寿彭和北京印刷学院教授郑德琛5人获得毕升印刷奖；于学经等6人获森泽信夫印刷奖一等奖，干根宝等8人获二等奖。
    张劲夫和新闻出版署负责人向毕升印刷奖获奖者颁奖并讲了话。88岁高龄的森泽信夫先生专程从日本率团赶来参加发奖式。
    毕升印刷奖是国内印刷界的最高奖励。森泽信夫印刷奖是由日本友人、手动照排机发明人之一森泽信夫为鼓励我国印刷技术进步而设立的，共50万元人民币。


### 民德部长会议讨论国内形势

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德部长会议讨论国内形势
    新华社柏林11月2日电  民主德国部长会议2日开会，就国内形势和继续落实德国统一社会党11届9中全会所提出的任务进行了讨论。
    据德通社报道，部长会议讨论了公民出国旅游法草案，并将提交公众讨论。
    部长会议还决定成立一个由各界代表参加的制订新闻媒介法草案的委员会。
    部长会议在听取有关供应情况的报告后，讨论了确保消费品供应、节日市场供应以及商业运输的措施。
    部长会议还根据玛戈特·昂纳克的要求，解除了她的国民教育部长职务。


### 民德领导人克伦茨访波兰

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德领导人克伦茨访波兰
    据新华社华沙11月2日电  德国统一社会党总书记、民主德国国务委员会主席克伦茨今天抵达华沙，开始对波兰进行为期一天的工作性访问。
    这是克伦茨不久前接替民主德国前党和国家领导人昂纳克后出国访问的第二个国家。日前，他访问了苏联。
    新华社华沙11月2日电  波兰总统雅鲁泽尔斯基和民主德国国务委员会主席、德国统一社会党中央总书记克伦茨2日在华沙举行了会谈。
    会谈时，双方表示“完全尊重”各自国家在解决社会经济发展过程中出现的问题时采用的“不同方法和经验”。
    克伦茨还会见了波兰政府总理马佐维耶茨基和波兰统一工人党中央第一书记拉科夫斯基。
    两国领导人认为，尽管两国国内形势不一样，但都必须进行符合本国具体条件的改革。双方主张在实事求是和照顾彼此利益的基础上发展两国睦邻友好和合作关系。


### 江中碑林
陆潮洪
1989-11-04
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    江中碑林
    陆潮洪
    苍翠幽深的镇江焦山，宛如浮江碧玉；绿树掩映的块块碑刻，似镌刻在碧玉上的艺术瑰宝。
    焦山藏碑，古代就蜚声江南。1960年重建的碑林，近年又扩建整修。碑林分碑园与摩崖两部分。上岸，从定慧寺东行数十步，就悄然可见新修的精巧门楼与一道镶嵌“中流砥柱”四个大字的古朴砖墙。碑园即在眼前。
    碑园由三组风格各异的厅堂与庭园组成史料、文苑、书法三大部分。碑藏园中、碑园浑然的精心设计，使不同游人都可获得不同的艺术享受，或赏碑兼游园，或游园兼赏碑。史料部分共三个厅室，分别唐、宋、元明，清代，近代碑刻则散布室外墙上。唐碑中，矗立一座龟驮巨碑，高213厘米，宽87厘米，碑首四龙互缠，龙首下垂成圆肩，碑上刻楷书33行，每行75字，书体精严遒劲，堪称“初唐妙品”，是江苏最完整的唐碑。
    文苑部分全嵌在回廊墙上，回廊中间，是绿树红花，景致优雅的庭园。信步回廊，可在仰止轩内观赏明杨继盛的一首椒山诗，诗作由作者因本人字号与山名同音由感而发：“杨子怀人度杨子，椒山无意合椒山。”拐弯，至回廊中段芝亭，可观赏《芝亭序帖》。
    摩崖石刻在西山山石上，边登山边观赏。有一块在突起山石上的题名石刻，是陆游的一篇精美微型游记。还有一块也与陆游题名石刻同样充溢着爱国激情的近代作品，刻在一块面江的岩石上，发出壮烈呼号：“为废不平约，呼号满神州，来此暂偃息，行作世界游。”这是1920年当时的中国律师协会留刻的。


### 江泽民李鹏会见各地人大民委主任会议代表时指出  认真做好民族团结工作  警惕敌对势力阴谋破坏
曹绍平  郑庆东
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏会见各地人大民委主任会议代表时指出
    认真做好民族团结工作
    警惕敌对势力阴谋破坏
    新华社北京11月3日电  （记者曹绍平、郑庆东）中共中央总书记江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天在这里指出，加强民族团结是我们民族工作的一项重要内容，对国内外敌对势力利用民族问题分裂祖国、破坏民族团结的企图，我们应当保持高度警惕，坚决予以揭露。
    江泽民、李鹏、万里、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、廖汉生、费孝通、司马义·艾买提等领导同志今天上午在人民大会堂会见了参加全国省、自治区、直辖市人大民委主任会议的全体代表。
    江泽民在会见时说，目前我们国家的民族团结是很好的，但从最近在北京发生的动乱和反革命暴乱中也可以看出，跑到国外去的一部分所谓的“精英”，纠合一些搞民族分裂的敌对势力，企图破坏我国的民族的团结，影响我们国家的安定团结。只要我们的各族干部认真做好民族团结工作，他们的阴谋是不会得逞的。
    江泽民希望全国各级人大民委及广大干部更广泛地团结各民族群众，在今后的民族工作中作出更大的成绩。
    李鹏在讲话中指出，我国是一个统一的多民族的社会主义国家，民族团结是我们国家兴旺发达的保证，也是我们目前战胜各种困难的根本保证。他说，解放40年来，特别是改革开放10年来，我国各少数民族在政治、经济、文化、科技、教育等各个方面都取得了很大成就，我们的民族团结进入了新的历史时期。
    李鹏强调，加强民族团结是我们民族工作的一项最重要的任务。他说，从动乱和反革命暴乱中，我们得到了一个很深刻的教训，这就是某些国家的敌对势力对我们社会主义制度的颠覆之心不死，它们颠覆的手段很多，其中有一条就是破坏民族团结。虽然我们现在民族团结的状况很好，但我们也不能掉以轻心。
    李鹏指出，我们要采取多种措施，保障各少数民族作为我们民族大家庭中一员的各种应有的权利，在经济、教育、文化等各个方面逐步改变一些民族地区目前还相对比较落后的状况。他说，民族团结问题在整个国家的建设中占有重要的地位，只要处理得好，就能够保持国家的安定团结，保证我们所有的民族繁荣昌盛，长盛不衰。郁文、爱新觉罗·溥杰、陶爱英、李学智、李贵、平措汪杰、曹志、张声作等同志参加了会见。


### 江苏省举办国际旅游周
华惠毅
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    江苏省举办国际旅游周
    据新华社南京十一月一日电　（记者华惠毅）旨在显示江苏旅游业新貌的江苏国际旅游周今天在南京揭开帷幕。
    来自日本、美国、法国、苏联、联邦德国、意大利、加拿大、澳大利亚、马来西亚、菲律宾和香港、台湾等十四个国家、地区一百六十名旅游业经营者参加了这一活动。


### 波兰与南朝鲜建立外交关系

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰与南朝鲜建立外交关系
    据汉城广播电台一日中午广播，南朝鲜和波兰一日正式建立大使级外交关系。
    南朝鲜外务部长官崔浩中和正在南朝鲜访问的波兰外交部副部长马耶夫斯基一日上午在汉城签订了有关南朝鲜和波兰建立大使级外交关系的协议。
    根据这项协议，南朝鲜和波兰将在尽可能短的时间内分别在华沙和汉城设立大使馆。
    波兰是继匈牙利后和南朝鲜建立正式外交关系的第二个东欧国家。匈牙利是今年二月同南朝鲜建立外交关系的。


### 牢记长远利益　增强企业后劲  吉林造纸厂靠技改避免困境
顾洪洪
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    牢记长远利益　增强企业后劲
    吉林造纸厂靠技改避免困境
    据新华社长春11月3日电  （记者顾洪洪）风云变幻的中国市场，在短短几个月内把一大批产品由热销的顶峰抛到冷落的低谷。不少企业面临困境。而长期坚持企业技术改造，坚持产品质量和企业信誉的吉林造纸厂却在这困难的时期显示出强大的实力与后劲。
    作为我国造纸行业中最大的一个企业，吉林造纸厂的产品一直畅销。用这个厂厂长的话来说是“从来没有做过广告”，都是用户上门坐等产品出厂。就是在产品俏销的几十年中，这个厂的领导仍牢记企业长远利益，把功夫下在增强企业后劲上，这个厂坚持依靠技术改造来提高生产效益、产品质量，进而在用户中确立企业信誉。10年来，这个厂共投资2亿多元用于技术改造和企业进步。使企业旧貌变新颜。目前这个厂每年仅靠技术改造产生的效益就达6000万元。
    今年第二季度以来，造纸行业遇到了前所未遇的产品销售难问题，用户纷纷减少定货，企业库存上升到历史最高水平，仅降价一项，就意味着这个厂一年要减少收入1000万元。对于其他同类厂来说，这将是一个难以承受的包袱。而吉林造纸厂靠多年来成功的技术改造，使企业有了较强的承受能力，企业劳动生产率高于同行业10％以上。这个厂一位经营厂长表示：就是纸价再降10％，仅靠技术改造产生的效益，企业也承受得起。


### 王震会见日本客人

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见日本客人
    新华社北京11月3日电　国家副主席、中国国际友好联络会名誉会长王震今天晚上在钓鱼台国宾馆会见并宴请日本福冈市市长桑原敬一一行。
    广东省省长叶选平、广州市委书记朱森林、市长杨资元等参加了会见和宴会。
    广州市和福冈市于1979年结为友好城市。


### 环保对策：各据一理的三种观点
孙兵
1989-11-04
第7版(国际专页)
专栏：

    环保对策：各据一理的三种观点
    地球环境问题主要包括：酸雨现象、臭氧层流蚀和温室效应、以及森林毁坏、海河污染等方面。近年来国际上讨论最多的问题是关于臭氧层流蚀和温室效应，可以说是“热点”中的“热点”。对于温室效应，臭氧层流蚀采取何种对策，每个国家根据自身状况，各抒己见，总的说来，这些观点大致可分为“抑制型”、“适应型”和“中间型”三种类型。
    “抑制型”观点认为，臭氧层流蚀及温室效应将给人类带来重大危害，因此现在应该严格限制二氧化碳、氯氟烃等工业废气的排放量，即使付出巨大代价也在所不惜。北欧各国大都执此观点。
    “适应型”的观点认为，石油、煤炭是现在能源的核心，要抑制此类能源的消耗不仅极其困难，而且也会极大地阻碍经济的发展。因此我们更应该致力于研究如何采取措施以适应地球不断的温暖化，这样做付出的代价会小一些。许多观点表面上看来是“抑制型”，若究其本质，仍属“适应型”。在自然资源比较丰富的国家中，执此观点的较多。
    居于“抑制型”与“适应型”二者之间的，即是所谓的“中间派”。中间派认为，人们担心“地球温暖化”的理由，有许多因素并未得到科学上的证实。因此，我们一方面要在可能的范围内尽量控制废气的排放量；另一方面要加快环保科研，根据地球温暖化的情况寻找适应的政策。日美等国均属此派观点。　（孙兵）


### 瑞典法院判彼得松无罪
许福瑞
1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    瑞典法院判彼得松无罪
    新华社斯德哥尔摩11月2日电　（记者许福瑞）瑞典斯维亚上诉法院今天在这里宣布，涉嫌杀害瑞典前首相帕尔梅的瑞典公民克里斯特·彼得松无罪。
    上诉法院的判决书说，在帕尔梅遇害当晚，没有充分证据表明彼得松对帕尔梅夫妇进行过跟踪并朝他们开了枪。审讯过程中提出的各种证据，不足以证明是彼得松杀害了帕尔梅。
    今年6月，斯德哥尔摩地方法院开始审理此案，认定彼得松是杀害帕尔梅的凶手，并因此判处他无期徒刑。
    斯维亚上诉法院在对这一案件进行重审之后认为，证人提供的有关作案人的相貌、体形或走路姿态等，不能足以说明凶手就是彼得松。帕尔梅夫人在受到震惊的情况下，断定彼得松是凶手也是令人难以置信的。
    对于上诉法院的判决，如帕尔梅夫人或国家检察长不服，仍可向最高法院提出上诉。彼得松在斯维亚上诉法院宣判之前已于10月12日被释放。


### 百人上阵砍伐  万株松木殆尽
邱志仁
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：

    百人上阵砍伐  万株松木殆尽
    我县新华林场的树木，在4月初至9月中旬的半年时间内，被附近100多个农民轮番砍伐、哄抢殆尽。
    新华林场有1.5公顷的松林，这次被偷砍、哄抢的树木共1万多株，其中直径在70厘米左右的有4000多株；20厘米左右的有6000多株，共约15000立方米。
    贵州威宁彝族回族苗族自治县　邱志仁


### “皇粮”不足以后……——内蒙古伊克昭盟医院五年改革的变化
赵咏峰　李春萍　王志发
1989-11-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    “皇粮”不足以后……
    ——内蒙古伊克昭盟医院五年改革的变化
    赵咏峰　李春萍　王志发
    大概，全国的医院都不很富裕。医院为何越办越穷？病根是：医院吃国家事业费的“皇粮”，“皇粮”供应不足，医院便半死不活。
    面对这种困惑，1984年初出任内蒙古自治区伊克昭盟医院院长的云鹤认为，医院要治穷，光依赖国家是不行的，必须在注重提高医疗道德的同时，学会并提高经济管理的本领。不久，云鹤就在这里推行了医院经济管理责任制。有人说工业承包，天经地义，农村承包，合情合理，商业承包，保本求利；医院如何结合医院的实际进行改革呢？
    改革是困难的。云鹤要背水一战。
    伊克昭盟医院这几年变了。变在哪里？
    门诊不限号。即使是口腔科这样的挂号难科室，当天也能看上病。
    各科挂号、取药、化验、交费不排长队。
    各项检查预约时间缩短。
    危重病人送进急诊室立即抢救，不必再转送病房耽误时间。
    每天都有经验丰富的专家出门诊。
    住不上院的患者可到旅店接受治疗。
    进不起城的偏远农村患者可以由流动分院的大夫前往治疗……。
    入出院诊断符合率和治愈率都在95％以上，1988年业务总收入达到414万元，是1983年的2.97倍。
    改革从1984年4月开始，变化也在同年同月出现。
    医院同盟卫生处签订责任合同，各科室再同医院签订责任合同。全院各项工作都置于99项规章、121条技术质量标准的监督之下，凡门诊病人3次来诊仍无确诊，又不请上级医生会诊的，疑难病例不讨论的，发生差错的，正副主任医师每周出门诊不够两个半天的，病历书写不合格的，急诊出车拖延的，药房常用药品短缺3种以上的，和病人吵架的……都要扣分。
    医院考核科室，科室考核个人，工作量，医护质量，业务收入乃至用品消耗等，全订出考核细则和奖罚标准。
    向来认为社会主义医院是赚不得钱的。不算经济账，医院岂能不穷？连起码的医疗设备都没有，救死扶伤又从何谈起？相反，如果只讲赚钱，忽略服务质量，也会背离办院宗旨。伊克昭盟医院用责任效应的办法解决了这一矛盾。
    责任合同果真有这么大作用吗？
    以功能检查科的B型超声波为例，机器还是那么一台，人还是那么多，工作效率却是今非昔比。副主任医师、科主任王金锐介绍说，过去干多干少一个样，一周只开机3个半天，一天检查7到10人，病人常常预约到一个月以后。现在一周开机10至12个半天，病人预约最多不过一周。机器发挥了更大功效。功能检查科医护人员的劳动也得到一定补偿。
    口腔科过去限号看病，现在合同规定不许限号，每天要看60人以上。工作虽累，这个科的一位主任却对考核大加赞赏。他说：“过去没有考核，科主任难当；现在每人干多少活，工作质量如何，清清楚楚，科内考察时，很容易划分一、二、三等。”
    其实，这个科的奖金级差并不大，奖金不仅是商品等价物，还是荣誉的载体。在妇产科，医生们总是想多找些事干，因为改革使她们为患者服务有了更大的自由度。1985年科里派出几名医务人员到准格尔旗蓿亥素乡卫生院搞技术帮教，21天看了400多个病人，作了59例手术。他们下到乡村，既解决了群众“看病难”，又提高了当地医院的技术水平，所得的手术提成拿回来，搞业务建设，送医生护士外出参加学术活动。实际上，这个投资又通过医疗服务返还给了患者。
    在对病人的护理上，医院也实行了责任护理，加强了查对，减少了差错。以往护士发药，病人得数数药片，看有无差错。现在没人去数了。有一心肌梗塞患者，入院后心跳骤停75分钟，由于发现和抢救及时，竟转危为安，创建院史记录。
    高质量的医护服务使伊克昭盟医院的669名医生、护士比以前更紧张，更辛苦了。但是经过协同努力，他们共享全国卫生系统先进集体和自治区命名的文明医院的荣誉。


### 石家庄地委作出决定  领导干部定期参加生产劳动
陈国琦
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    石家庄地委作出决定
    领导干部定期参加生产劳动
    本报石家庄电　记者陈国琦报道：河北省石家庄地委最近作出决定，要求全区各级领导干部带头参加生产劳动，以发扬艰苦奋斗的优良传统，密切同群众的联系。
    决定明文规定，各级领导干部要把参加生产劳动作为一项制度坚持下去。在时间上要求地级及地直单位领导干部，每月劳动时间不少于1天；县级及县直单位不少于2天；乡级不少于3天；企事业单位不少于4天。劳动场所，可以在分管的战线，结合工作随时随地参加，也可以确定一个相对固定的劳动点。到农村劳动，一律到农户吃派饭；在工矿企业劳动，一律到职工食堂就餐，不许搞特殊化。
    石家庄地委还强调，领导干部参加生产劳动，要向群众宣传党的路线、方针、政策，向群众作调查研究，解决群众生产和生活中存在的实际问题。为了及时掌握领导干部劳动情况，地区统一印制了登记卡，人手一册，由本人如实填写，并交参加劳动单位的负责人签名。由组织、人事部门统一掌握，定期检查，张榜公布。


### 私婚——一个严重的社会问题
逯尚林　李士江　卜炳身
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    私婚
    ——一个严重的社会问题
    据我县一些乡村干部反映，目前农村青年早婚、私婚现象明显增多，已成为一个较严重的社会问题。我县天台山镇最近一次清查，就为38对已婚青年补办了结婚登记手续。一个千人小村就查出9对私婚者。造成这种现象的原因：
    一是一些农民传宗接代思想作祟，千方百计促使子女早成婚。有的甚至给子女定娃娃亲。婚姻法规定最低婚配年龄男22岁、女20岁，而现在的早婚者大多在17—20岁。由于年龄未到无法登记，便私自成婚。
    二是拐卖妇女，仓促成婚。据公安、妇女等有关部门反映，近年来拐卖妇女案件增多，全县有800多名外地妇女被拐骗与当地青年成婚。这些妇女几乎都没有户籍手续，无法登记，而男方娶妻心切，多数强迫成婚。这个问题在一些农村相当突出，成了私婚的一个死角。
    三是当事人逃避收费。近年来一些地方为了实行计划生育。规定在结婚登记时需交一定数额的计划生育保证金。婚后若按规定实行计划生育则予退还，否则没收保证金。目前一些农民计划生育自觉性不高，虽然不敢超生多生，但也不愿领取独生子女证。所以造成保证金有交无还。这种土政策，招致了农民的土对策，干脆不登记就成婚，以逃避交保证金，逃避计划生育。
    四是对私婚现象惩治不力。民政部门和有关人员坐等上门登记，难以及时发现和解决问题。加上一些农村宣传法律和晚婚晚育不力，农民遵法守法意识淡薄，造成问题长期存在和不断蔓延。
    入冬之后，又是农村青年结婚高峰，呼吁各级领导和有关部门立即行动起来，及早动手清查这种违法现象，认真落实结婚登记制度，严格把关、不留死角，并下大力气进行法律和晚婚计划生育的宣传教育工作，从根本上解决问题。
      河北肥乡县委宣传部
    逯尚林　李士江　卜炳身


### 穆巴拉克说埃巴间没有不和  埃及将与巴解继续协调行动

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    穆巴拉克说埃巴间没有不和
    埃及将与巴解继续协调行动
    新华社开罗11月2日电  埃及总统穆巴拉克今天在这里发表谈话说，巴解组织少数成员发表的反对意见并不意味着埃及同巴解组织之间的不和。
    穆巴拉克在同来访的巴解组织执委会主席阿拉法特联合举行的记者招待会上说：“世界上任何国家都必须根据大多数人的赞同意见作出决定”。
    他说，为了维护巴勒斯坦阵营的团结和促进问题的解决，这些不同意见是可以讨论的。
    穆巴拉克所指的是一些巴勒斯坦领导人就有关各方最近提出的各种中东和平建议发表的不同看法。
    穆巴拉克在谈到对美国国务卿贝克提出的和平计划的看法时说，有权批准或拒绝这一计划的是巴解组织，而不是埃及。他说：“如果我们有某些有关看法，我们将同巴解组织和阿拉法特总统讨论，由阿拉法特再同其他巴解领导人讨论”。
    穆巴拉克说，埃及的作用是同巴解组织协商或向它提出建议，然后将它的立场转达给美国和以色列。
    （附图片）
    11月2日，埃及总统穆巴拉克在总统府同来访的巴勒斯坦国总统阿拉法特就中东和平进程举行会谈。这是两位总统在会谈后答记者提问。
　新华社记者　张郇摄


### 竟有假绝育手术证
刘新华
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    竟有假绝育手术证
    七月下旬，我县有关部门根据群众举报，对八个乡镇的二千一百六十名计划生育受术人员进行了复检发现，假男性结扎证明二百八十一份，占男性结扎手术总数的百分之十三。这些假结扎证明分别出自我县的杨柳区、秦桥乡，新宁县的温塘乡、洞头乡，洞口县的杨林乡和隆回县、城步县的二十多家医院，其中开假证明最多的有秦桥乡医院（四十四份）、杨柳区医院（二十六份）、洞头乡医院（二十九份）、温塘乡医院（十四份）。据初步查证，杨柳区医院院长肖化忠、秦桥乡医院院长何修之，两人就开出假结扎证明一百二十多份，索取贿赂三千多元。
    大批假手术证明给超生者开了方便之门，已有为数不少的持假证明者超生了三胎、四胎，严重影响了计划生育工作的开展。更令人气愤的是，还查出十八名国家工作人员利用职权为自己和亲属索取了假结扎证，其中有九人是县、区、乡干部。
    湖南武冈县委宣传部　刘新华


### 第四届全国发明展览在蓉开幕  参展千余项展品有很高实用价值
罗茂城
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    第四届全国发明展览在蓉开幕
    参展千余项展品有很高实用价值
    本报成都11月3日电　记者罗茂城报道：第四届全国发明展览今天在成都开幕。
    本次发明展览由中国发明协会主办、四川省发明协会承办。
    参加这次展出的项目共1000余项，其中青少年发明58项。这批展出项目是由全国40个省、市，23个国家部委、总公司从近年来的新发明中筛选推荐的，涉及机械、电子、医药卫生、食品、冶金、材料、轻工等19个专业领域。参展项目的大部分获得国家专利和国家发明奖励，并参加过各地区（部门）的展览交易会，有很高的技术水平和实用价值。
    这次展览会共有来自包括台湾在内的1000余名发明者到会，直接与观众、用户见面，洽谈业务。他们中既有国营、集体单位的发明者，也有不少科技发明“个体户”，既有高精尖的发明，也有简单实用的发明。例如，用途广泛、被誉为“东方神胶”的快速堵漏胶，实用的防感冒香水和7岁女孩孟杨发明的软图钉等，均受到人们的重视和好评。


### 繁忙的长途汽车  混乱的运行管理
刘向军
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    繁忙的长途汽车  混乱的运行管理
    随着铁路客票的涨价，一部分客源转向了公路。根据几年来的体验和调查，我认为，要保证公路完成更加繁重的客运任务，必须彻底整顿公路客运中普遍存在的混乱状况。
    司机私自带客捞外块。这是近年来公路客运存在的一个“通病”。近日我在不足100公里的乘车途中，就看到司机私收费带客20多人。
    客车保养不善故障多。仅以我近期遇到的两例为证。一次是本来就是开不动的坏车却无人知晓，到了开车时才发现，修理了一个多小时也没修好，只好换车。另一次是晚间行车需开灯时，司机才发现两个车灯瞎了一对，于是只得喇叭长鸣沿路边慢慢滑行。
    要开要停随司机的便。有的驾驶员途中碰到需要的物品讨价还价买一点，遇到熟人寒暄几句，停个10分、20分钟毫不在乎，头脑中根本没有时间观念。有的乘客转车误了点，虽叫苦不迭，但也只能忍气吞声。
    秩序混乱卫生差。许多车站、车次、时间、停靠站预先不通报，检票不按号，上车不对号。从一些车站、候车室到车厢、座位，果皮、纸屑、垃圾、灰尘到处可见。
    公路客运关系千家万户，影响全社会，上述问题如不很好解决，既使客运任务难以完成，又容易引起人民群众的不满情绪，实在不可小视。
    江苏徐州市驻军某部
                  刘向军


### 约军用直升机失事八人遇难

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    约军用直升机失事八人遇难
    约旦一架军用直升机二日上午在执行任务中，在邻近以色列边界的古尔萨菲地区坠毁，除一名机组人员幸免外，其余八名军官全部遇难。
    据约旦国家电台报道说，遇难者中包括约旦武装部队南部地区司令萨乌德·马格苏卜·哈拉谢赫准将。 


### 组织运送公民非法出境  两名巴西籍华人被逮捕

1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    组织运送公民非法出境  两名巴西籍华人被逮捕
    新华社北京11月3日电  记者今天从公安部刑侦局了解到，9月8日，被上海虹桥机场边防检查站阻留审查的两名巴西籍华人季友菊、季友艺，最近经上海市人民检察院批准，以组织、运送他人偷越国境罪予以逮捕。
    今年9月8日，上海虹桥机场边防检查站在办理旅客出境手续时，发现有43名旅客所持中国护照上的巴西国签证是伪造的，遂将这43名旅客及带队的巴西籍华人季友菊、季友艺阻留审查。
    现已查明，季友菊，女，31岁；季友艺，男，30岁，两人系姐弟关系，原均为我国浙江省青田县人，现已加入巴西国籍。二季于今年8月从巴西来华，采用伪造巴西入境签证印章及假冒巴西驻华使馆官员签名的手段，组织、运送中国公民非法出境，每人收取手续费及路费数千美元。上海市公安局已从他们在上海的住处搜获了藏匿的作案工具。上述犯罪事实，季友菊、季友艺均供认不讳。目前，此案正在进一步审理。


### 美国海军四天发生五起事故

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国海军四天发生五起事故
    据美联社报道，美国海军“莫农格希拉”号油轮一日由于一个锅炉失控而引起大火，九名船员被浓烟呛伤，一名被烧伤。
    美联社援引海军发言人科尔少校的话说，这艘油轮位于直布罗陀以西八百公里处，大火被顺利扑灭，但油轮在水中搁浅。
    这是自十月二十九日以来美国海军发生的第五起事件。在这几次事件中，至少有五人丧生，三艘舰船遭到破坏。
                                    （据新华社）


### 美国福特汽车公司收购英“美洲虎”公司

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国福特汽车公司收购英“美洲虎”公司
    新华社伦敦11月2日电  美国福特汽车公司将出巨资盘购英国著名的“美洲虎”汽车制造公司。
    “美洲虎”汽车公司董事会今天宣布同意向福特公司出售他们这家以生产高级轿车闻名的公司。交易的金额将达16亿英镑。
    两天前，英国政府抽回了它在这家公司“举足轻重”的股份，从而不再能阻止它转手。
    “美洲虎”汽车公司去年上半年利润达2250万英镑而今年同期的利润只有1400万英镑。消息传出，“美洲虎”公司立即成为世界各大汽车生产商争夺的重要目标。
    名列世界汽车行业第二位的福特公司从上个月起开始购买“美洲虎”公司的股份，截至上个星期，它已掌握了该公司13.2％的股权，成为其最大的股东，从而战胜世界头号汽车商美国通用汽车公司，将“美洲虎”收归己有。这对于福特公司扩大在欧美市场的影响具有战略意义。
    英国自由民主党人士抱怨说，英国的汽车制造业正被“送往垃圾堆”。而福特公司欧洲部主任赫尔斯特德解释说，福特接管“美洲虎”公司后，将使“美洲虎”牌汽车在世界各地的销量上升，对英国经济有益无害。


### 美国贫困状况的新特点
戴增义
1989-11-04
第7版(国际专页)
专栏：

    美国贫困状况的新特点
    戴增义
    美国经济尽管保持了8年的持续增长，但美国的贫困问题仍在继续发展。
    据美国官方统计、民间调查和一些报刊揭露，美国当前贫困状况的新特点是：各类贫穷人数增加，社会贫富悬殊更大，少年儿童的贫困问题更加突出。
    贫困的人数实际上在进一步增多。据美国官方材料，1978年生活在贫困线以下的美国人为2450万人，1988年增加到3250万人，即贫困人数由占总人口的11.4％增加到13.5％。但据美国社会问题专家估计，生活在贫困线以下的人数可能有5000万，即占总人口的约1／5。这是因为：（1）在官方列为贫困者以外，还有400—800万来自拉美的非法移民，这些人的收入远低于贫困线。（2）美国的失业队伍据官方统计是660万，实际上在官方统计的失业者之外，还有约150万因谋职绝望而放弃找工作机会的“失去勇气的人”，另有500万在业人员是打短工的，迟早将加入失业大军。因此，美国失业者实际达1300万，他们的生活水平很低。
    结构性贫困化和政策措施造成的贫富悬殊扩大。西方报刊认为，美国社会经济不平等是里根政府的一项“遗产”。据美国众院筹款委员会说，从1978年到1987年，美国家庭中最穷的1／5中，有8％变得更穷，而最富的1／5中有13％变得更富。目前美国干体力活的人的收入在扣除通货膨胀因素后处于1966年以来的最低水平，相反，在收入最高的人中，9年来实际增加了21％。
    美国工会组织认为，工会传统作用的减弱加剧了贫富悬殊。1960年美国大公司老板挣的钱为普通工人的41倍，1988年，这种差距扩大为93倍。工会在劳资谈判中不能有效地维护工人利益，助长了老板遏制工人增加工资的要求。
    美国经济界认为，世界经济的竞争趋势，推动着美国企业结构发生变化，即大公司常常把生产基地转到劳动工资低的第三世界，从而给美国国内企业压低工资创造条件，又减少美国工人的就业机会。
    此外，竞争还推动美国产业界重视依靠分析技能、研究设计技能和经营管理技能来提高产品质量、降低成本。这使掌握这些技能、受过较高教育的人的收入得到较大提高；相反，制造业、服务业工人的收入相对地下降。
    哈佛大学经济学家赖克指出，这一切的影响集中起来就是受教育多的美国人同受教育少的人之间收入差别拉大。
    美国社会学家认为，里根政府削减社会福利开支的政策增加了穷人的困难。仅在1981—1982年度，社会福利开支就减少350美元，大批穷人失去了领食品券的机会，穷人原来享受的医疗保健补助被削减，这种对穷人的打击，也是扩大贫富悬殊的重要因素。
    贫困儿童的问题更加广泛而突出，贫困儿童是美国社会制度下特有的概念，指的就是在低收入和无收入家庭中的儿童。
    美国哈佛大学的研究人员贝恩和埃尔伍德的调查表明，全美有20％的儿童生活在官方的贫困线以下。1987年生活在贫困线以下的儿童中，有30％居住在农村，28％居住在近郊区，9％居住在城市少数民族聚居区。
    贫困儿童增多的原因在于：单亲家庭的数量增加，双亲家庭的收入下降和贫困家庭率上升。
    （附图片）
   最近，近10万美国群众在华盛顿举行“立即给我住房”的游行和集会，要求政府解决日趋严重的“无家可归者”问题和低收入者住房短缺危机。　新华社记者　韩居策摄


### 美总统布什会见匈国务部长

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    美总统布什会见匈国务部长
    美国总统布什二日会见了来访的匈牙利国务部长波日高伊，并再次保证美国将支持匈牙利的“民主改革”取得成功。
    波日高伊目前正在美国作私人访问。据白宫发表的一份声明中说，布什同他讨论了匈牙利的“多党民主”。
    布什对波日高伊说，政府正要求国会迅速批准他提出的建立匈美企业基金的要求，并指示海外的私人投资公司到匈牙利投资。


### 老区的义务发行所——记洪湖贺龙中学书报刊发行所
陶扬
1989-11-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    老区的义务发行所
    ——记洪湖贺龙中学书报刊发行所
    提起书报发行，人们自然想到邮局，想到身蹬脚踏车行进在乡间小道上的绿衣使者——邮差。可在洪湖革命老区、贺老总曾经战斗过的地方，人们交口称赞的却是那些没着绿色邮装、没挂绿色邮包的义务发行员——贺龙中学义务发行所里的同学们。
    近两年来，贺龙中学校领导经常教育同学们继承先辈的光荣传统、争取更大光荣。
    针对一些报刊改革发行方式，由原来邮局代办发行改为自办发行，而湖区地广人稀、交通不便的特点，为解决农民读报难，学校办起了义务发行所，发动学生利用每周周三、周末放学回家之便义务投递书报刊，并向农民宣传党的方针政策，传播科学致富的门径。
    青年农民胡中汉通过同学们传递的信息，学到了养鳖技术，养鳖半亩田，收入五千元的佳话不胫而走，更使义务发行所的声名传遍十里乡邻。农民群众信任贺龙中学的义务发行所，纷纷踊跃到义务发行所订购报刊。他们豪爽地说：“二十个鸡蛋管半年，值得！”
    一九八八年，义务发行所共发行书报三千六百份，今年将要发行书报四千五百份。
    至今，每到周三、周末的下午，从贺龙中学的校园里就飞出一个一个的便衣邮差，他们活跃在通往湖区的条条小径上，把党的声音、致富的种子撒播在千户万众之中。　（陶扬）


### 老挝吸引外资工作正在起步
文丛
1989-11-04
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    老挝吸引外资工作正在起步
    文丛
    一九八六年老挝开始实行改革开放政策，为扩大与外国的经济、科技合作，吸引外资、技术和设备，发展日渐凋敝的本国经济，一九八八年七月二十五日老挝政府公布了外国在老挝的投资法，今年三月二十一日又公布了关于实施投资法的细则，并于三月十二日成立了外资管理委员会，由部长会议主席凯山·丰威汉亲自主持。一年来，不少国家的企业家、商人、投资家已表现出对老挝投资的兴趣，相继前往老挝访问，希望在老挝的农林业、工业、加工业、探矿、进出口贸易以及旅馆、旅游设施、运输、银行、保险等服务行业方面投资、合资或联合经营。据老挝《人民报》报道，到今年九月中旬外商已提出一百二十四个投资项目，其中已经老挝外资管理委员会审核批准的大约有六十多个，有些已开始投产，并取得了初步成效。例如，由泰国亚洲成衣有限公司与老挝合营的棉毛衫厂，自去年投产以来已开始向西德出口来样加工产品，每月平均八千件。万象现代缝纫厂今年头八个月已向西欧、美国、加拿大出口长裤创汇十三点三万美元，今后还将与澳大利亚TTC公司合作生产毛皮服装出口苏联。今年九月初，老挝与英法两国的石油开发公司签订了由该两家公司出资在沙湾拿吉勘探石油、天然气的协议，勘探期八年，一旦探明有开采价值，将由英法两国公司投资开采二十年。同月，老挝还与亚洲银行签订三千八百万美元的贷款协定，拟经国际招标兴建万荣至琅勃拉邦二百三十公里长的公路。
    但是，老挝目前吸引外资的工作还有不少弱点，老挝外资管理委员会副主任、对外贸易与经济联络部部长炮·本纳喷总结说，一是接受投资还处于被动状态，老挝方面还没有能够主动拟定并提出吸收外资的项目计划，已获准的项目都是由外商提出的；二是老挝的各种法律规章还很不健全，影响了投资者的信心和安全感；三是分级管理还不很明确，各地各部门接受外资各行其是，国家的宏观管理没有跟上；四是对投资工作的组织管理还软弱无力，没能有效地为外商牵线搭桥，也提不出供外商参考的必要资料。
    为此，老挝政府目前正在按照部长会议的二十七号决议进行投资管理组织工作的整顿和调整，加紧完善各种法律规章，拟订各项开发计划，筹集各种必要的文件资料，加强集中统一领导和各部门的分工职责，希望能继续大量吸引外资，集中发展效益高的中、小型项目。


### 联大二委会议讨论债务和发展问题  秘书长呼吁尽快解决债务危机  我代表提出缓解债务三点主张
刘开宸
1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    联大二委会议讨论债务和发展问题
    秘书长呼吁尽快解决债务危机
    我代表提出缓解债务三点主张
    新华社联合国11月1日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在联大第二委员会上发言，呼吁采取迅速、有效措施解决第三世界的债务危机，复兴债务国经济。
    他说，许多正在进行经济调整的发展中国家迫于外债压力，政局动荡，社会经济遭受极大危害，因此，经济复苏并未实现，今后几年内将出现经济萧条或收入下降。
    第二委员会目前正在辩论第三世界的债务问题。德奎利亚尔对解决债务问题提出了三点意见：
    第一，加速并简化削减债务计划的谈判进程。贯彻现有债务战略时需要加快速度和更加灵活。
    第二，现有削减债务工作需要国际金融机构提供更多的资金。
    第三，对低收入国家，如非洲国家，应进一步减免它们的债务和降低贷款利率。
    秘书长说，本届联大及明年4月召开的经济特别联大是就经济复兴及消除贫困达成政治一致的重要时机。
    本报联合国11月2日电　记者刘开宸报道：中国代表王保流在第44届联大第二委员会会议审议债务和发展问题时发言，呼吁有关各方共同承担责任，分担相应损失，采取协调行动，以便使旨在缓解债务问题的各种措施产生积极效果。
    王保流表示欢迎主要发达国家对债务战略进行的调整，并提出充实新的债务战略的三点主张：1、需要足够的资金支持。国际金融机构增资的使用，要扩大到所有发展中债务国，并不应导致新的贷款条件。2、发达债权国应该鼓励商业银行对发展中债务国进行减债安排和提供新的贷款。3、由于债务问题的普遍性和不同类型债务国的特殊性，减债措施应该具有广泛性，同时又要考虑中等收入、低收入、中低收入和非洲重债国的特殊需要。
    王保流还提出解决债务问题应着眼于帮助发展中债务国恢复经济增长的主张。


### 胡道口村的党员
曹育知　吴学文
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    胡道口村的党员
    我县扎下乡胡道口村，原来很穷，人均年收入不到120元，人均年口粮不足100公斤。如今却大变了样。据去年统计，全村年收入万元以上的15户，5000元以上的53户，成为我县有名的富村之一。问起致富经过，群众都夸奖村里的共产党员和支书。
    根据当地的自然条件，胡道口村要想富，就要发展企业。1983年，党支部书记刘汉帮把自家准备盖房子和给女儿出嫁打家具的钱拿出来，带领他联系的12户群众，集资8万元，建起了一座轮窑厂。
    接着，村支委、村长戴举旺和党员周士勇、周守东分别和联户群众办起了煤球加工厂、木器厂。老党员周士才在党支部的支持下，带领4户群众，利用本村的1300亩废河滩，自筹资金13万元，建起了一座十六门轮窑厂。当年实现产值35万元，利润5万元。
    在刘汉帮的带领下，全村63名党员纷纷带领自己的联系户筹资，兴办了粮食加工、家具生产等经济联合体，短短4年时间，由党员办起来的企业发展到11个，共创产值905万元，实现利润135.75万元，上缴税利11.5万元。目前，全村从工劳力占所有劳力总数的78％，大大促进了村里产业结构的调整。
    面对胡道口村的变化，刘汉帮发现还有一部分群众比较贫困，需要支部“拉一把”。刘汉帮在支部会上说，作为一名共产党员，宁可自己少收入一些，也要带领群众走共同富裕的道路。
    去年秋播期间，刘汉帮看到大多数农户缺化肥无法下种，自己到淮阴市购回20吨碳铵，分给群众，解决了群众的当务之急。在他的带动下，支委一班人千方百计为群众致富排忧解难。支委、村会计周守东联户办起木器加工厂，当他了解到两户群众想办厂资金有困难时，主动将这个厂转让给他们，不但未收一分钱手续费，还让利1400元，然后又联系3户重新办起了一个木材加工厂。
    1985年，全村人均收入250元以下的贫困户34户，到1986年全部脱了贫，1988年，人均收入600元以上。
    江苏沭阳县委组织部
      曹育知　吴学文


### 范曾献画给国际“科学与和平周”
李光茹
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    范曾献画给国际“科学与和平周”
    新华社北京11月3日电　（记者李光茹）昨晚在此间举行的国际“科学与和平周”文艺晚会上出现了动人情景：著名画家范曾献上精心绘制的“和平鸽”，周培源代表科学家们接过这幅画时，观众席上爆发出热烈掌声。
    这只“和平鸽”通体洁白，红色眼睛晶莹剔透，头微微昂起，稳稳地站在六尺宣纸上，给人以力量、自信的感觉。
    去年12月6日，联合国宣布：每年11月11日所属的一周为“科学与和平”国际周。我国决定今年11月6日至12日举行一系列“爱科学、爱和平”的活动，以响应联合国的号召。
    “发展科学，维护和平”是当今各国人民的共同愿望。画家范曾欣闻此事后，创作激情难捺，于10月30日清晨，满怀对人类明天的美好憧憬，将这只“和平鸽”一挥而就。他说：“哪里有和平，哪里才有正义、光明，才有艺术家生生不息的创造”。人们衷心地祝愿“和平鸽”凭着科学家的力量振翅高飞。


### 茶怨——“哄抢现象”剖析
彭宗文　杨显诚　张志功
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：探讨与研究

    茶怨
    ——“哄抢现象”剖析
    4月下旬，我县店垭镇垭子口村6组村民向明刚承包的4亩茶园，被本组20多名群众哄抢。事发以后，村里提出，承包人或适当增加上交提留指数，或退回投入和管理费用，转包他人。承包人向明刚以村里单方撕毁合同为由，于6月20日向店垭镇法庭起诉。法庭经多次协商调解，双方才于9月10日达成维持原合同协议。
    我们发现，造成类似纠纷的原因主要有：
    承包合同较粗糙。我县山林和多种经营承包大都是1984年秋天落实的。当时，由于工作做得不细，致使合同内容简单，双方责、权、利规定不够明确，有的甚至没有履行审批手续。仗权承包、短期承包、低效承包等问题也很突出。群众对此意见颇大。政策和法律发生一定的磨擦，政策根据变化了的情况进行了调整，而法律条款不得随意变动。在农村，一旦发生合同纠纷，双方都有理可讲。村组的尚方宝剑是“大稳定、小调整”，完善承包责任制，符合各级党委的有关政策规定；而承包者则强调全面履行合同，不得擅自变更或解除合同。这就使承包合同纠纷难以解决。
    思想工作没跟上。承包问题暴露后，基层领导忽视及时的政策教育，不是去做细致的思想工作，以求合理调整合同，或共商解决问题的办法，而是法制观念淡薄，认为自己有权变更或废除合同，结果疙瘩越结越大。
    “红眼病”仍然存在。现时，有些人对承包者付出的物资投入、劳动投入视而不见，当承包者的投入转化为收入时，眼红、嫉妒，以致哄抢，制造事端。
    垭子口村6组这类合同纠纷给我们的启示是，农村经济合同纠纷解决得如何，直接关系、影响农村改革和建设的进程。解决承包合同纠纷，应多方面做工作。
    行政调解。重点是乡镇调解。相对来说，乡镇领导情况熟，对农村政策了解比较多，要依靠政策宣传和法制教育及思想政治工作做调解工作，有利于把矛盾消化在基层。
    法庭裁决。法庭办理这类案件首先要依照经济合同法及最高人民法院关于贯彻执行经济合同法若干问题的意见，认定合同是否有效。完全有效应当坚决履行，完全无效应当即废除，部分无效应按规定予以纠正。再就是要注意工作方法。应及时向乡镇党委、政府通报情况，征求意见，求得配合和支持。
    运用典型案例指导办案。法院、司法、工商等部门组织力量，选择办理一些有代表性的案件，编印典型案例，发至有关方面，指导工作。
    制定地方性暂行规定。县人大可责成有关部门，依照法律和现行政策，结合本地实际，拿出细则或暂行规定，经人大讨论通过，印发全县参照执行。
    税收调节。对现实收入悬殊，存在明显不合理，群众意见大的承包合同，还可以运用经济手段，通过征收增值税、个人所得税、调节税的办法来解决。
          湖北保康县委政策研究室
          彭宗文　杨显诚　张志功


### 萨游击队中止同政府对话

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨游击队中止同政府对话
    新华社北京11月3日电  圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多游击队2日决定不参加11月20日和21日在委内瑞拉首都加拉加斯同政府举行的第3轮对话。
    萨尔瓦多游击队在圣萨尔瓦多发表的一份公报中指出，作出这一决定的主要原因是萨尔瓦多全国劳工联盟总部本星期遭到袭击。
    据报道，10月31日，一枚重磅炸弹在全国劳工联盟总部爆炸，游击队指控此事是军内极右势力干的。


### 葡萄牙语七国首脑举行会议

1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    葡萄牙语七国首脑举行会议
    讲葡萄牙语的七个国家元首和政府首脑十一月一日至二日在巴西东北部马拉尼昂州州府圣路易斯城举行了会议，这是葡语国家第一次举行的首脑会议。两天会议期间，各国领导人就业成立国际葡萄牙语协会达成了一致协议，其宗旨在于加强各国文化合作、促进人才交流。巴西、葡萄牙、莫桑比克、几内亚比绍、圣多美和普林西比、佛得角和安哥拉的总统或总理出席了会议。
    这次会议是由巴西政府倡议召开的。　（本报专电）


### 血吸虫病疫区急需五氯酚钠
裴元芳　李春长
1989-11-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    血吸虫病疫区急需五氯酚钠
    血吸虫是一种严重危害人民群众身体健康的疾病。当前，正值秋季灭螺大好时机，我县是全省重疫区，现有钉螺面积41774亩，灭螺任务繁重而艰巨。一些基层乡、镇、血防组领导和医生普遍反映，受疫区群众欢迎的高效灭螺药物五氯酚钠紧缺，在市场上到处买不到，满足不了灭螺的需求。据统计，自1988年来，全县实际需要灭螺药物五氯酚钠共328吨，上面只供应115吨，还差213吨，造成21300亩次有螺面积不能得到灭螺，影响了血防工作的正常开展。全省其他疫区县、市均存在这个共性问题。
    灭螺药物五氯酚钠为何这样紧缺？据笔者走访了解，生产这种药的全国只有一个厂家，其数量之少，远远不能满足全国灭螺用药的总需求；生产五氯酚钠要用农药“六六六”粉的中间产物作原料，毒性大，对人体有害，且原料少，不能保证生产需要；加之使用这种药容易污染环境，厂家限量生产。
    为了保护疫区人民的健康，恢复和保护劳动力，促进工农业和商品生产的发展，我们呼吁：
    希望有关厂家采取紧急措施，抓紧灭螺药物五氯酚钠的生产，也希望商业部门加快调拨转运工作，以满足血防工作急用的需要。
    湖北汉川县卫生局　裴元芳　李春长


### 西南非洲人组和联合国援助团驳斥南非指控  谴责南非企图破坏纳米比亚选举
李景卫
1989-11-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    西南非洲人组和联合国援助团驳斥南非指控
    谴责南非企图破坏纳米比亚选举
    本报哈拉雷11月3日电  记者李景卫报道：西南非洲人民组织总书记托伊沃1日对南非外长皮克·博塔关于西南非洲人民组织在纳米比亚北部边境集结部队之说予以了坚决的否认。
    他说，这是南非政府企图破坏纳米比亚选举所编造的又一谎言。
    南非外长皮克·博塔前天说，根据南非政府截取的联合国过渡时期援助团的电讯表明，西南非洲人民组织武装力量已进入纳米比亚北部边境。
    因此，南非武装部队已进入戒备状态。
    联合国秘书长关于纳米比亚事务的特别代表阿赫蒂萨里昨天否认在联合国过渡时期援助团的电讯中有任何关于西南非洲人民组织部队越过安哥拉边界，进入纳米比亚北部的消息。
    阿赫蒂萨里说，他的办公室对南非政府提供的并断言是所谓援助团的内部电讯稿进行了审查，结果证实这些电讯稿并非援助团任何机构发出的。
    西南非洲人民组织新闻秘书哈穆泰尼亚昨天在温得和克说，南非所谓的西南非洲人民组织在北部边境集结军队纯属捏造。南非以此为借口，威胁要调兵到纳米比亚，其目的是要使纳米比亚独立进程流产。
    他说，这是南非施放的一颗烟幕弹，旨在破坏和干扰选举结果。
    哈穆泰尼亚呼吁联合国及两个超级大国对南非当局施加压力，以保证纳米比亚人民能够按照自己的意愿选择将来的政府。


### 西哈努克从平壤抵京

1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    西哈努克从平壤抵京
    新华社北京11月3日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人今天上午乘飞机从平壤抵达这里。
    外交部副部长刘述卿等前往机场迎接。


### 诉讼费用的收费标准是怎样规定的？

1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    诉讼费用的收费标准是怎样规定的？
    问：当事人进行民事、经济、海事和行政诉讼时，法院的收费标准是怎样规定的？
    答：诉讼费用收取标准，最高人民法院6月制定了法院诉讼收费办法。
    案件受理费的标准
    （一）离婚案件，每件交纳10元至50元。涉及财产分割的，财产总额不超过1万元，不另收费；超过1万元的，超过部分按1％交纳。
    （二）侵害姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权的案件，每件交纳50元至100元。
    （三）其他非财产案件，每件交纳10元至50元。
    （四）财产案件，依争议的价额或者金额按比例交纳：不满1000元的，每件交50元；超过1000元至5万元的部分，按4％交纳；超过5万元至10万元的部分，按3％交纳；超过10万元至20万元的部分，按2％交纳；超过20万元至50万元的部分，按1.5％交纳；超过50万元至100万元的部分，按1％交纳；超过100万元部分，按0.5％交纳。
    （五）侵害专利权、著作权、商标权的案件，每件交50元至100元；有争议金额的，按财产案件的标准交纳。
    （六）行政案件的标准是：治安行政案件，每件交纳5元至30元；专利行政案件，每件交纳50元至400元；其他行政案件，每件交纳30元至100元。有争议金额的，按财产案件的标准交纳。
    （七）劳动争议案件，每件交纳30元至50元。
    （八）破产案件，依破产企业的财产总值，按财产案件的标准计算交纳。
    申请执行等费用的收费标准
    （一）申请执行案件，执行金额或价额在1万元以下的每件交纳50元；超过1万元至50万元的部分，按0.5％交纳；超过50万元的部分，按0.1％交纳。
    （二）申请诉讼保全措施，保全财产金额或价额不满1000元的，每件交纳30元；超过1000元至10万元的部分，按1％交纳；超过10万元的部分，按0.5％交纳。
    （三）海事海商案件，申请扣押船舶的，每件交纳1000元至5000元；申请债权登记的，每件交纳500元；申请留置货物、燃料的，每件交纳500元；申请船事责任限制的，按申请限制数额的0.1％交纳，最低不少于500元。
    其他收费标准
    勘验费、鉴定费、公告费、翻译费按有关部门的收费标准计算交纳。
    原告提出两个以上诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，法院根据各当事人不同诉讼请求，分别计算收取案件受理费。
    财产案件当事人申请的数额与法院核定的数额不符，按法院案件审结后核定的实际争议数额计算收取。
    法律规定的当事人还应交纳其他诉讼费用，是指法院审理和执行财产案件中实际支付的、应由当事人负担的费用。主要有：鉴定费、勘验费、证人误工补贴和差旅费、公告费、诉讼资料副本制作费、其他费用和法院认为应由当事人支付的费用等。
    本版法律顾问


### 进口汽车覆盖件在京展销
杨莉莉
1989-11-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    进口汽车覆盖件在京展销
    本报讯　由中国汽车贸易总公司、北京市石油产品销售总公司举办的进口汽车覆盖件展销会，日前在北京开幕。这将部分缓解进口汽车零部件购买难的矛盾。　（杨莉莉）


### 远古艺术世界的揭示——谈《中国岩画》的出版
王伯敏
1989-11-04
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    远古艺术世界的揭示
    ——谈《中国岩画》的出版
    王伯敏
    陈兆复主编的《中国岩画》由浙江摄影出版社出版了，这是一本内容丰富，选材精致，具有重大资料价值的学术性用书。
    岩画，在我国引起注意，是在本世纪四十年代、五十年代，开始对个别地区的岩画作了断断续续的调查。要说对岩画的大量发现与考察，这还在六十年代及至现在。但是，全国性的岩画专集的出版，这在我国还是第一次。
    《中国岩画》所介绍的我国古代岩画，它所包括的地区，除内蒙古、新疆、宁夏、甘肃、山西、青海、西藏、贵州、云南、广西、江苏、福建等省外，还包括了台湾和香港地区。
    岩画是人类记录生存活动的无声诗篇，不但在中国，以至与欧、亚、非、美、澳等五大洲所发现的岩画都有着某种共通性；岩画，又是提供远古造型艺术的一种原始典型。然而岩画也具有各地各民族的显明特点，在这本《中国岩画》中，编者所选中国14个省及地区的岩画，都体现了它们的不同内容、风格和表现手法，使人感到岩画艺术是极为丰富的。
    《中国岩画》的辑录，纲目分明。并按省按地区编排，条理井然。如编西藏的，有藏北嘉林的岩刻，有阿里地区日土县的岩刻；又如编云南的，标出这是沧源第一点的岩画，那是第三点、第五点或是第七点的岩画，交代清楚，一目了然。对于图例的处理，其中有印得较大的“全图”，也有局部的放大。对于每页图例，编者虽未作具体详细的说明，由于所作标题明确，足以反映其内容与画中的情节。
    这本画册，主编陈兆复在撰写的“概说”中，扼要地论述了中国岩画在古代各地的发生，发展及其在艺术上的特点，该文的最后一段，他提到了“岩画的研究，不仅对了解古代各族人民审美意识的形成和发展，从而丰富文化史美术史的有关篇章，同时对我国民族学、民族史、民俗学、民族宗教史等学科，也有着十分重要的价值”。他的这些话，也可以用来说明这本《中国岩画》的出版，对人文科学和美术史的研究，也具有相应的意义和价值。在我们的出版物中，像这一类图书出版得太少了。
    《中国岩画》的编选和出版，作为学术研究有重要参考价值。对美术家及美术爱好者来说也是一本艺术欣赏的画册。


### “避风港”内的愚和忧（图片）
莫定有  张保平  剑轩　丁强
1989-11-04
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    “避风港”内的愚和忧
    农村一些早婚早育者和多胎生育者，把城镇作为逃避计划生育的“避风港”。
    上左图：这一露宿洛阳街头的农家妇女，已有4个女孩，最小的还未满月，为何落到这般地步？盼子心切。
    河南洛阳市涧西区委　剑轩　丁强
    上右图：这个妇女带着刚4个月的孩子，随丈夫从四川奉节县一路“做生意”、“走亲戚”来到湖北建始县，不敢回家，为什么？她今年还不满18岁。
                湖北鄂西报社　张保平
    左图：这对经营水果的夫妻，家乡有一个孩子，到成都市两年又生了两个，不知还要生几胎？　四川日报　莫定有


### 邢台地区棉花收购加快
赵兴林
1989-11-04
第1版(要闻)
专栏：

    邢台地区棉花收购加快
    本报讯　记者赵兴林报道：河北省邢台地区供销社改进服务加快收购棉花，到十月上旬，已收购皮棉数量占年度计划的百分之二十点八。
    邢台地区所属十六个县、市，是我国重点产棉区之一。地区供销社职工，采取包重点产棉乡、村、户的办法，并同棉农签订了购销合同。合同规定：供销社要做好种籽、化肥和农药供应，售棉时如数返还给棉农的棉籽油、饼和化肥等。在棉花生长期，供销社对一些种棉专业大户，先供应生产资料、缓期收款，并帮助棉农按比例施用含氮、磷、钾成分的化肥。各供销社棉站明确提出今年不收“人情棉”，恢复“一试五定”，即：对每份籽棉都要先经轧花机检验棉绒，再确定其所含水分、杂质、土杂、棉绒长度和等级。


### 重振旗鼓再送“瘟神”——南方血防调查札记
马雪松　骆国骏
1989-11-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    重振旗鼓再送“瘟神”
    ——南方血防调查札记
    新华社记者　马雪松　骆国骏
    “小虫”之灾牵动中南海
    今年9月上旬，中央信访局转交的一封群众来信摆在了总书记江泽民的案头。信中反映武汉出现血吸虫病急性感染疫情，江泽民同志阅后当即批示：“前几年血吸虫病基本消灭，毛主席有送瘟神诗歌颂。近年来包括江南一带，似有复发之势。望研究，采取必要措施。”
    中南海的声音传到，无疑给武汉三镇乃至南方广大疫区人民平添二送“瘟神”的信心和斗志。据悉，武汉地区疫情已经控制，更大规模和范围的防治措施业已拟订，将逐步向毗邻疫区辐射。
    历史的闪回何其相似。新中国初创时期，尽管百废待兴、国事冗繁，可是，南方血吸虫病疫区群众给党中央写信，发出“救救我们”的呼声依然震撼了中南海。党和政府将这“瘟神”视为压迫亿万人民的“第四座大山”，积极开展除害灭病。
    伟人毛泽东以恢宏的气魄，号召全党、全国人民“一定要消灭血吸虫病”。1955年，中共中央政治局在杭州开会，决议成立“中共中央血吸虫病防治领导小组”，全权负责南方诸省血防工作。
    为一条“小虫”而由执政党专设一个中央级机构，而且机构一设就是31年，这在世界上恐怕没有先例。但是，中国共产党这么做了！
    陈云1957年3月以党中央副主席、国务院副总理的身份亲临全国10大重疫区之一的上海青浦县调查血防工作。事隔一月，由陈云负责起草、周恩来总理亲自签署的《国务院关于消灭血吸虫病的指示》就发表了。
    血防工作在相当长时期内被视为一项政治任务，从中央到地方，耗资上百亿元予以保证。
    我们可以毫无愧色地说，新中国的血防事业，已经取得——
    举世瞩目的成就
    捷报频传当数60年代之后。先是县区后扩大到省市，先是“基本消灭”后升格为“消灭”。截止1989年3月，我国已有闽、粤、桂、沪4个省市区宣布在全境达到“消灭”血吸虫病标准。全国373个流行县中，已有263个达到“消灭”或“基本消灭”标准。
  创业不易，守业更难。值得欣慰的是，绝大部分送走“瘟神”的地区严格进行疫情监测、继续狠抓扫尾工程，历经二三十年，仍然牢牢巩固住了血防成果。就拿余江县为例，两届县委坚持用“四不”政策——机构不撤、队伍不散、人员不减、经费不扣，保证了实现“两无”指标——无一例新感染病人、无一处新流行疫区。31年间，余江曾在35处螺点52次发现残螺，尽管都是未被感染的阴性钉螺。县委仍组织人力及时扑杀，防患于未然。
    但是，就在一片“消灭”声中，肉眼难察的血吸虫以及它的“中间宿主”钉螺又悄然孳生、繁衍，它们星散于湖滩、草洲，蛰伏于泥淖、芦根，伺机滥施淫威。
    许多血防人员纷纷投书新闻媒介，呼吁人们行动起来——
    再送“瘟神”不卸鞍
    血防专家张绍基介绍说，血吸虫、钉螺作为生物物种，要想灭绝并非易事，关键在于持之以恒、连续作战。
    据卫生部提供的材料，全国目前尚有钉螺面积34.66亿平方米；血吸虫病人100万，其中晚期重症患者有4万多人；受威胁人口超过1个亿。
    在这张“疫情图”上，如果把几项疫情指标回升状况排个座次的话，那么首推湖北省，次第而列的便是湘、赣、皖、苏、川、滇、浙。在这些省份，日益回升的血吸虫病疫情已经成为疫区经济腾飞的阴霾、治穷致富的隐患。
    湖北省在尝到了“瘟神”荼毒的苦果后，认真分析原因。党政领导自觉承担了这些年重视发展经济、放松血防工作的责任，并提醒全省上下，若再延误战机，蔓延的疫情最终将毁掉经济发展的成果。江汉平原上汇集50万劳力、数百辆拖拉机，灭螺大军打了一场漂亮的“送瘟神”之战。
    皖赣两省对于近些年血防经费被“刀削斧砍”的情况纠偏。江西省长吴官正、副省长陈癸尊去年秋汛后相继视察疫情严重的鄱阳湖区，此后的一次省长办公会议决定：1989年全省用于血防的480万元经费一分不准减，另由省财政一次性增拨300万元血防专款。安徽省今年血防经费在去年150万元的基础上又增加了50万元。再送“瘟神”有了最坚实的财力保障。
    最近，为期3年的江西鄱阳湖大区域控制血吸虫病总体战役已经打响，湖区群众彻底摆脱“瘟神”之灾为时不远了。
    疫情严重的湖南省为再送“瘟神”作了立法尝试。这个省针对疫区干部、群众血防意识普遍淡化现象，及时推出《湖南省血吸虫病防治管理条例》。把血防任务落实到疫区各级政府肩上，纳入干部政绩考评内容。
    种种迹象表明：前些年“滑坡”的血防工作正在走出低谷，遏止蔓延的疫情终将成为现实。
    今天，如何挟改革之春潮，尽快缓解南方的血吸虫病疫情，这是广大血防干部孜孜以求的。他们潜心琢磨着——
    血防改革的新思路
    改革的年代不允许也不可能事事因循旧例。拓宽视野谋良策，一条适应改革形势、充满生机活力的新思路正在形成。
    一是设立国家级血防基金、开设血防保险，集中社会力量为血防事业添薪加油。
    血防专家建议，国家级血防基金可以由如下部分构成：承担血防职责的各部委应投入的事业费；血吸虫病流行省份地方财政的投入；全国各级、各类血防科研、防治机构从其生产经营活动收益中上交一部分；发动、鼓励社会各团体、企事业单位以及海外人士捐赠一部分。该项基金要由国家掌管血防工作的权威机构统筹调度，专款专用。
    保险部门可以考虑我国约有1亿多人口受到血吸虫威胁这一严峻事实，开设血防保险。据测算，如果人均年投保1元，保费就达亿元。这样做，于国于民有利。
    二是总结推广安徽试点成功的“以林代芦”灭螺法。据专家介绍，这为攻克江、湖、洲“三滩”灭螺难关提供了新的经验。
    这项灭螺新法的试验点设在安庆市新洲乡。1982年，该乡长江滩涂陆续引种了1.36万亩意大利白杨取代原先的芦苇。这些林地全部划包给当地群众，造林的经济收益超过芦苇5倍以上。新洲乡群众大受鼓舞，每年数次铲除萌生的芦苇，改变钉螺孳生环境。据测定，1982年以来，新洲乡江滩钉螺密度逐年下降，1985年阳性钉螺率即为零，前年、去年两年已没有发现一枚活钉螺，群众粪检的阳性率和患病率也大幅度下降。卫生部副部长何界生等人到此考察后认为，“新洲经验”值得推广。


### 陆军航空兵组建两年取得十几项科研成果
冯琦　苗宝今
1989-11-04
第4版(综合)
专栏：

    陆军航空兵组建两年取得十几项科研成果
    本报北京11月3日讯  组建仅两年多的我军陆军航空兵部队，边组建，边训练，边攻关，取得了近20项科研成果，填补了我军陆航科研领域的空白。
    陆军航空兵是在军队改革中诞生的新型专业兵种。陆航系统的科研人员研制的野战机载通信导航车，集通信、导航、指挥系统为一体，使直升机最大限度地发挥技术战术性能，成为部队协同作战的有力工具。
    为提高飞机续航能力而研制的机内辅助油箱，经过考察论证和试飞，证明结构合理、操纵简单、拆装方便、安全可靠，适合我国幅员辽阔的特点，使续航时间和航程都增加了50％以上。此外，为配合模拟训练与实弹射击而研制的武装直升机反坦克导弹射击活动靶标，为有效地保障飞行安全精心设计而成的测试设备，都受到军内外专家一致好评。
      （冯琦　苗宝今）


### 鹤（图片）
林凤眠
1989-11-04
第8版(副刊)
专栏：

    鹤    （国画）　林凤眠


