### 50万元难动检察官的心
沈义
1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    50万元难动检察官的心
    俗话说：“有钱能使鬼推磨”。然而，对于重庆市沙坪坝区检察院的干警来说，此话却丝毫不灵。
    今年5月中旬，沙坪坝区检察院在审查重庆阀门厂经营部违法线索时，发现其经理刘金禄、副经理薛志坚等有重大经济问题，并涉及厂长于振祥。刘金禄被传讯后，感到问题严重，使出许愿和贿赂手段，企图蒙混过关。6月8日，刘在询问结束后，悄悄对办案人员罗泽毅说：“只要你们把事情给我搁平了，保证每月每人给1500元，年底再给每人2万元。”当遭到拒绝和批评后，刘仍不死心。翌日，他又对办案人员声称：“可以给每人5000元去海南玩。”然而，刘的“盛情”再次碰壁。6月12日，不死心的刘金禄又生一计。他对办案人员说：“只要不处理人，我可以给你院赞助50万元。”并当场拿出一张印鉴齐全的支票，让检察院干警自己填数字。检察官们被激怒了：“你以为金钱可以买到一切吗？我们就是要依法查到底！”
    面对刘金禄的种种诱惑，检察官们更加慎重地查办。经过艰苦努力，查实了重庆阀门厂厂长于振祥、经理刘金禄、副经理薛志坚贪污等犯罪事实。目前，这3名案犯已先后被逮捕。　
               （11月3日《四川日报》 沈义文）


### 《未来军官学校》丛书出版
罗同松
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    《未来军官学校》丛书出版
    本报北京讯　记者罗同松报道：康克清、王首道、王诚汉等各界人士，15日在人民大会堂座谈《未来军官学校》丛书的出版，一致称赞这是一套好书。
    聂荣臻同志为丛书题了词：“加强军事科学知识教育，培养社会主义祖国未来的保卫者。”胡乔木同志致信祝贺。
    《未来军官学校》大型丛书共22本，生动有趣地介绍了世界军事发展概况、主要军兵种、兵器装备、有重大影响的军事人物、现代军事科学技术等。文字浅显，图文并茂。丛书由成都军区主编，四川少年儿童出版社出版。


### 《火炬丛书》问世
袁晞
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    《火炬丛书》问世
    本报11月18日讯　四川文艺出版社和共青团重庆市委今天把新出版的《火炬丛书》赠送给首都青少年。聂荣臻同志为此书出版题词：“学习英烈，热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，热爱中国人民解放军！”
    赠书仪式在人民大会堂云南厅举行。人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华以及刘忠德、徐惟诚、李源潮等出席了赠书仪式。他们称赞《火炬丛书》的编辑出版为青少年作了一件好事。　（袁晞）


### 一处有难引来四方支援  雁北震后无人死于饥寒
赵苏
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    一处有难引来四方支援  雁北震后无人死于饥寒
    本报讯　新华社记者赵苏报道：记者从雁北救灾指挥部获悉：尽管时令已进入严冬，可是遭受严重地震灾害的大同、阳高、浑源、广灵四县，震后无一人死于饥寒，8万多灾民无一人“走西口”、“闯关东”，灾区群众同声称道社会主义好。
    大同、阳高地震发生后，很快出现了一方受灾，八方支援的动人情景。震后几小时，雁北地区的党政军领导同志就出现在受灾群众中，3000多名救灾部队官兵冒着频繁余震，奋力抢救群众生命财产，为灾民抢修过冬暖棚。伤病的老人、烈军属、孕妇、产妇，被接到地方和部队医院，受到良好照顾。在党员干部带动下，灾区的党政机关、群众团体、厂矿企业、街道、学校等单位，纷纷开展捐款捐物、自救互救活动，不到10天，仅雁北和大同市的一些单位和个人就捐款近百万元。
    与此同时，北京、上海、辽宁、江苏、浙江、湖北、福建等省市，北京军区、驻晋各部队支援的救灾物资、救灾款也相继发往灾区。
    天津市仅用了一周时间，就筹集了64卡车灾区急需的钢材、木材、油毡、薄膜等物资，连夜运往灾区。
    内蒙古自治区专门为灾区的老人、婴儿和伤病员送来5000袋奶粉。
    外交部数百名离休老干部翻箱倒柜，找出1000多件棉被、棉衣、单衣、鞋子，送给灾民御寒。
    一封封来自军营、学校的署名“爱民”、“学锋”的慰问信和寄来的慰问款，更使灾区群众感到温暖。大同县大王村中年妇女刘润芝激动地对记者说：“我家盖起新房后，要写副对联：共产党万岁！解放军万岁！社会主义好！”


### “上五”雄风
陈勇进
1989-11-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

  “上五”雄风
  本报记者　陈勇进
  1986年底，上钢五厂才有5种产品进入国际市场，国际标准达标率只有10％。仅仅两年，他们的产品国际标准达标率上升到58.19％，其中5种达到国际先进水平，18种产品进入国际市场。现在，上钢五厂已有31种产品采用国际标准和国际先进标准生产。
　　国际先进标准是可以达到的
    1981年，上钢五厂生产的锚链钢开始出口国外，产品得到用户好评，但还达不到国际标准。
      当时，国际标准的锚链钢名牌厂家，是英国的劳氏船级社。上钢五厂的领导率领技术人员访问劳氏船级社。之后，又把对方的专家请来，考察上钢五厂的设备和生产过程。专家提出：要达到劳氏船社锚链钢的标准，一是按劳氏船社的规范生产；二是从工艺到装备条件，要取得劳氏锚链钢生产的资格；三是管理必须科学化。
    上钢五厂仔细分析了劳氏船社锚链钢的成分和内在质量，引进必要的设备。经过多方努力，他们生产的锚链钢，终于得到这家船级社的多次认可。上钢五厂的锚链钢达到了80年代初世界的先进水平。
    轴承钢质量的优劣，是一个国家冶金技术水平的重要标志之一。这种钢国际的名牌是瑞典的SKF—DN33。厂长侯树庭组织一班人，对照瑞典名牌找本厂产品的差距。为了提高轴承钢的纯洁度，引进了国外的设备，建造了HB—40真空精炼炉。在建炉中，他们几乎研究了国内外所有真空精炼和真空脱气设备，建成了多功能LJ炉外真空精炼炉。技术精益求精，产品质量迅速提高。瑞典SKF公司对上钢五厂轴承钢的评价是：轴承钢夹杂物低，令人满意。美国莫果尔分公司将上钢五厂的轴承钢与美国的SAE52100进行寿命对比，发现上钢五厂轴承钢的疲劳寿命要高1.26倍。
              公民职责和主人翁态度
    新产品总是层出不穷的。要生产一流的产品，就要有一流的设备。上钢五厂改造旧设备和引进新设备同时进行。
    侯树庭是很认真的人，在引进问题上，慎之又慎。
    从一家有名望的公司引进的2000吨快速锻压机，安装起来负荷只达60％。购买这套设备花了500万美元。侯树庭组织人验收，发现大轴上有很细的裂纹，裂纹虽细，隐患却大。侯树庭坚决要求索赔。有的同志说，要求索赔会伤了外商的感情。侯树庭却说：这是履行合同，维护国家的利益是公民的职责。要求索赔的电报发到对方公司后，对方让他们正在上海工作的专家前去检查。那位专家检查后，如实地电告本公司：无论用中国的标准，还是世界的标准，这套设备的大轴都是不合格的。这家公司随及派人前来修复大轴并赔偿70万马克。10个月内，又把新的大轴共130吨运来，原来的大轴则无偿地送给了上钢五厂。类似的事情还有不少。
    在秦山核电站建设中，需要90吨高纯度的钛管，当时一吨钛管价值12万元。上钢五厂主动承担这项生产任务。但人们很不放心，并引出一些先进国家冶炼高纯钛的最新技术条件。核工业部的一位同志专程来厂商谈。侯树庭自信地表示：我们可以冶炼！在冶炼中超用外汇，甘愿赔偿；节约了外汇，全部上交。其实侯树庭无非是想让本厂在国家的核电事业中做些贡献。半年后，炼出了高纯度钛锭。经国内外专家鉴定，完全合格。在这之前，从国外进口了20根钛管，谁能想到，却全部不合格。不少人对侯树庭和上钢五厂的职工表示佩服说：“做事要做这样的事，做人要做这样的人。”
            基础牢固了，事情就好办了
    去年物价上涨，上钢五厂经济损失2000多万元，但去年该厂利税却达3.02亿元，比上一年增长30.7％。
    记者问侯树庭，你们厂经济能持续增长原因在哪里？侯树庭回答：原因是多方面的，但关键一条是打好基础。基础牢固了，事情就好办了。
    为了提高产品的国际标准，从1986年起，他们在基础工作建设上，一是瞄准国际水平制定标准；二是围绕这个标准对原有22册工艺规程逐条进行修订；三是及时搜集和交流信息。这两年，又对全厂4200名班组长分批进行了培训，使他们管理和技术水平适应新的需要。
    上钢五厂所属的二轧厂，由于基础工作牢，不管有什么困难，生产总是稳步增长，从原来设计能力的1.6万吨，增长到14.3万吨，在产量、质量、消耗三项主要指标上长年领先。上轧厂职工如今已有五代人了，基层工作的领导，尽管性格各异，那种艰苦奋斗从严要求的风尚，却牢牢地保持着。
                  监督严方能质量高
    推行产品的国际先进标准，关键是质量。
    目前，上钢五厂已建立了20个创优产品的保证体系。对要害生产工序，实行挂牌奖励制，强化质量监督。近两年，重新肯定26项监督制度。产品出厂实行班组自查、质量监督站复查、厂部抽查的“三级检查制”，严把质量关。
    该厂还从下到上形成了“质量否决”体系。去年“全否”一次，部分否决18次，扣除奖金1万多元。
    尤为深刻的是，这个厂对产品质量的监督严，对人的监督也严，而对领导干部的监督更严。1986年底，记者访问时，该厂整党将结束，但厂领导所在的党支部还要补课。当时，记者询问侯树庭领导所在党支部整党未被通过的原因？侯树庭说：对于我们领导人所在的党支部，错误绝对不能掩饰。群众敢于揭露错误，领导人敢于纠正错误，群众就有信心了。
    厂办公室副主任蒋桐发拿出一张表格给记者，这张表格，是对领导干部进行群众性评议的。其内容是领导干部的事业心、组织纪律性、民主作风、业务水平等等。侯树庭在12项评议中，有10项得了满分。但侯树庭在组织协调、用人授权能力上却不够分。蒋桐发说：对每个领导人评议，要公之于众。这样做的结果，既增加了领导干部和广大职工的相互了解，又使职工感到自己有了主人翁地位和权力。
                职工的情绪和三笔账
    厂长侯树庭是直接从职工中选出来的。他对记者说：厂长抓思想政治工作十分重要。我们厂的思想政治工作，是领导先行，一级一级地深化。
    今年春天，物价上涨，生产下降，职工情绪不稳。党委和职工一起，从改革10年的宏大历史背景看问题看成绩，细算三笔账：一算职工10年收入的增长账；二算10年来家庭商品的增长账；三算10年来上钢五厂的发展账。这三笔账算得职工心服口服。由此引伸出厂兴我兴，厂衰我穷的思想，达到明理消气、满怀激情再拚搏。
    党委副书记沙元富对记者说，思想政治工作，要紧密地围绕着生产、经济活动进行，不失时机地做好理解人、尊重人、关心人的工作。为了解决职工的思想问题，开展家庭访问，主动地解决职工的问题，出勤率达到96％，创优的多了。
      “七一”党的生日，上钢五厂开展党团义务劳动日。日常生产中，党团员也处处起模范带头作用。这样，影响、带动职工为提高产品的产量、质量献计献策。
      去年全厂职工提出7486条合理化建议，有1314条被采纳，经济效益达1250万元。如为争取经济爬坡，职工提出电炉损失转炉补，优材损失普材补，效益损失多品种补，炼钢损失加工补的办法，齐心协力共渡难关。困难面前，厂长和各单位代表，还签订了责任合同，风险同担，利益同享的协议，围绕着生产经营的8个难点和职工关心的8大福利问题，上下一心拧成一条绳。


### 世界杯男排赛第二轮波澜迭起  意大利胜苏联古巴胜美国
于青
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯男排赛第二轮波澜迭起
    意大利胜苏联古巴胜美国
    本报东京11月18日电　记者于青报道：世界杯男排赛第二轮比赛爆出冷门，使整个比赛形势变得复杂起来。今天四场比赛都以3∶0结束，结果是意大利胜苏联（15∶8、15∶12、15∶7），古巴胜美国
  （15∶8、15∶12、15∶11），巴西胜南朝鲜（15∶3、15∶5、15∶8），日本胜喀麦隆（15∶4、15∶2、15∶1）。世界男排美苏称霸的局面今天被打破。
    苏联被意大利直落三局击败的结果出人意外，人们对昨天以3∶2战胜美国队的苏联队能否夺杯开始持怀疑态度。今年欧洲锦标赛冠军意大利队，平均身高1.97米，以2.02米的佐尔基为中心，强攻拦网都十分出色，比分始终领先，顺利地拿下三局。
    古巴队以3∶0战胜奥运会冠军美国队，其实力也令人刮目相看。人们期待通过明天意大利和古巴队的比赛，得出谁有希望夺取冠军的初步结论。


### 中国人该不该买彩电？——彩电问题（下）
皮树义
1989-11-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

    中国人该不该买彩电？
    ——彩电问题（下）
    本报记者　皮树义
    有关部门分析了国外一些国家的情况后发现，彩电社会拥有量在达到10％以前，需求增长平稳，达到10％以后，需求急剧上升，到90％以后又趋缓和。我国目前彩电需求正处于急速上升时期。据预测，年需求量1000万台情况将持续10多年。
    有人认为彩电是一种高消费品，这么旺盛的需求是不正常的。据说，我国目前彩电的普及率已与发达国家人均国民收入1000至1500美元时的彩电普及率相同，而我国的人均国民收入只有300多美元。
    也有人不同意这种观点，认为彩电在中国不是高消费品，其理由是：
    第一，彩电是人民文化生活的必需品。我国文化娱乐活动较少，彩电成了人们最主要的娱乐工具。每年除夕之夜，亿万观众围坐电视机旁，举国同乐，已是中国春节一大特色。彩电也是人们了解新闻、党和国家方针政策的重要工具，在我们这个重视政治宣传的国家里，彩电有着其它宣传工具不可替代的作用。
    第二，我国消费结构单一，这几年人民生活水平提高，自然把钱投向彩电等耐用消费品。我国人民素有攒钱买大件的习惯，有些人收入水平不高，但宁可节衣缩食，也要买彩电。这完全是个人的一种选择。
    第三，不能简单地与发达国家人均国民收入1000至1500美元时相比，因为应当考虑生产力发展、技术进步因素。美国早在1950年人均国民收入就达1500多美元，联邦德国、英国、法国则在60年代初人均国民收入就已超过1000美元，而那时彩电刚刚兴起，自然是成本高、价格贵，普及率低。1954年美国开始彩电广播，直到1964年才开始彩电普及。联邦德国、英国、法国到1967年才开始彩电广播，70年代彩电普及。如今，彩电生产技术经过几十年的发展日益成熟，成本降低。中国就是在这样的基础上引进彩电生产技术、建立起彩电工业的，自然有可能在人均国民收入水平较低的情况下普及彩电。中国的消费者也不必非走先买黑白机再买彩电的老路，有条件的完全可以直接购买彩电。
    第四，彩电是回笼货币的骨干商品。我国经济是短缺型经济，目前虽然市场疲软，但结存的几千亿元的购买力对市场仍是巨大的压力。应该使它逐渐分流，而不使它成为决堤之水，增加彩电销售就是一条渠道。
    无庸讳言，人们的趋同心理、攀比心理放大了彩电市场的供求状况。商品经济条件下，消费已不再仅仅是一种经济行为，也是人们社会地位高低、财富多少的表现形式。人家有某种流行的商品，而你没有，你就会觉得丢面子。为了这个面子你就可能超越自己的经济条件而千方百计要买到这种商品。彩电热中就有这种因素。在通货膨胀条件下，消费者为了保值，更是一窝蜂地抢购某种紧缺商品，使这种商品的需求量大增。去年的抢购风中，彩电就成了抢购的目标。
    彩电的需求中虽有不合理因素，但彩电的需求潜力毕竟很大，彩电市场还远未饱和。我国是个11亿人口的大国，有2亿多个家庭，随着人民生活水平的提高，购买彩电的人会更多。
    彩电工业怎么办？当务之急是扩大销售。彩电企业希望国家适当调整有关政策，同时各显神通开辟市场。
    上海市的彩电企业将今年生产计划由88万台减为65万台，并组成推销小组赴全国各地推销，还采用了赊销、代销、定期结算方式。四川长虹机器厂将长虹牌彩电平均让利15％以上。陕西广播电视设备厂与保险公司合作，售出的如意牌电视机，由工厂为用户办理防盗和质量保险。全国33家彩电厂实行联合保修，加强售后服务。1至8月，全国出口彩电100多万台，创汇1.4亿美元。
    难关要闯，后劲更要增。即使今后彩电市场需求回升，那种一窝蜂似地抢购、那种是带彩的就往家抱的消费者，也恐难再现。消费者将对彩电的质量、价格、品种、功能挑剔起来，世界彩电技术发展更是日新月异，如何提高发展水平，开拓国内国际市场，中国彩电工业任重道远。
    市场疲软，竞争激烈，为彩电工业由高速度型发展转向高水平、高效益型发展，增加了压力，提供了机会。


### 中国银行纽约分行业务发展快  资产总值已达13亿美元
钱文荣
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国银行纽约分行业务发展快
    资产总值已达13亿美元
    新华社纽约11月17日电 （记者钱文荣）中国银行纽约分行成立8年来，业务发展迅速，成绩显著。截至今年11月中旬，资产总值已达13亿美元，比去年增长25％，利润增长100％。
    这是中国银行美国地区总经理王雷冰在今晚举行的庆祝纽约分行成立8周年晚会上宣布的。王雷冰说，这些事实向那些担心今年春夏在北京发生的动乱会影响中国改革前景的朋友们再次表明：“中国的改革不会停止，对外开放的大门继续敞开着。”
    中国银行纽约分行于1981年在纽约初次开业时规模甚小，职工只有30人，现已发展为三个分行，即纽约分行、纽约华埠分行和洛杉矶分行，职工总人数达180多人。
    近几年来，这三个分行通过加强管理，改善服务，协调关系等措施，使银行业务得到稳步发展。
    目前，这三个分行的业务范围主要是存、放款，汇款和进出口贸易。


### 京沪线铁路桥火灾原因查清  事故责任者受到严肃处理
王富森  王建国
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    京沪线铁路桥火灾原因查清
    事故责任者受到严肃处理
    新华社济南11月18日电 （通讯员王富森、王建国）济南铁路局已经查明京沪线上徐州分局管内一铁路桥发生重大火灾事故的原因，并对事故责任者进行了严肃处理。
    10月30日18时30分，徐州分局管内前亭站与利国站之间的一座铁路桥发生重大火灾。由于这次事故，造成京沪线上行车中断近19小时，下行车中断25小时。经调查，事故原因是：路局所属桥隧大修段第三施工队工长张之银，在带领职工对大桥进行检修作业时，没有采取有效防火措施，留下火灾隐患。火刚着时，负责桥梁巡守的两名工人又擅离职守，贻误了灭火时机。
    济南铁路局日前做出决定：对张之银给予撤销工长职务、开除路籍、留路察看一年处分；对两名工人给予行政记大过和降级处分；对负有领导责任的5名干部，分别给予处分。


### 人们不信越南的“撤军”花招——评四十四届联大通过柬埔寨局势决议
刘开宸
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：述评

    人们不信越南的“撤军”花招
    ——评四十四届联大通过柬埔寨局势决议
    本报记者　刘开宸
    第44届联合国大会11月16日以124票的空前压倒多数，通过了柬埔寨局势的决议草案，严正要求越南军队在联合国监督下真正撤出，成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，全面政治解决柬埔寨问题。该决议的通过，再次戳穿了越南“全部撤军”的幌子，表明了世界上绝大多数国家的正义立场和共同愿望。
    由东盟国家起草的决议草案，保持了前10届联大通过的柬埔寨问题决议的主要内容，要求越南停止对柬埔寨的侵略和军事占领，让柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下行使其自决权。草案针对越南的“撤军”的新花招明确指出，越南自己宣称“已从柬埔寨撤军”是无效的。在一个半月的磋商过程中，许多国家代表纷纷要求加入共同提案国。至草案表决时止，共同提案国多达79个，比上次多15个。这充分说明，“得道多助，失道寡助”。
    越南代表今天也在会上大谈柬埔寨形势的“新发展”，谎称今年9月底以前，越南未在柬埔寨留下一兵一卒，吹嘘它“最后撤军”的意义重大，并抱怨今年决议未反映新进展情况，仍坚持过去10届决议的
  “老观点、老立场”，等等。
    越南的自我表演暴露了它的真正意图：一要改变柬埔寨问题是越南侵略和柬埔寨反侵略的这一实质；二要避开全面政治解决柬埔寨问题的两个关键问题——越南全部地、真正地从柬埔寨撤军和建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。
    本届联大上，国际社会不承认越南的“全部撤军”，这就粉碎了越南的图谋。
    在本届联大前一阶段的一般性辩论中，许多国家代表对越南撤军的可靠性提出质疑。这两天联大专门审议柬埔寨问题时，许多国家代表进一步指出，越南有意避开联合国的监督而宣布撤军是不可相信的；柬埔寨问题的性质未变，解决的责任仍在于越南，联合国秘书长德奎利亚尔在给联大的关于柬埔寨局势的报告中也指出，越南通知他的撤军，未经有效国际机构核实，不能成为政治解决柬埔寨问题的一项重要因素。
    11年前，越南侵略柬埔寨，制造了柬埔寨问题，现在又设置重重障碍，阻挠着柬埔寨问题的政治解决，违背目前和平解决地区冲突的趋势。越南如欲取信于国际社会，只有改变与国际社会对立的态度，遵守联大决议，从而使柬埔寨问题早日获得全面、公正和持久的解决。（本报联合国11月16日电）


### 人民银行发布公告  保值储蓄贴补率明年起按月公布

1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    人民银行发布公告
    保值储蓄贴补率明年起按月公布
    新华社北京11月18日电　中国人民银行关于按月公布保值储蓄贴补率的公告。
    自开办保值储蓄以来，收到了很好的效果，城乡居民储蓄存款大量增加，稳定了市场，稳定了金融，支援了国家建设，保护了广大储户的利益，深受群众欢迎。
    为了使公布的保值贴补率进一步接近实际，更为合理，经国务院批准，从1990年1月开始，保值储蓄贴补率由原来的按季公布改为按月公布。按月公布的贴补率仍由人民银行根据国家统计局按月提供的“全国社会商品零售及服务项目价格总指数”计算，现行计算方法不变。
    按月公布贴补率后，将给储蓄业务增加成倍的工作量，望各级银行储蓄部门千方百计克服困难，更加积极努力地做好保值储蓄工作，为稳定金融、保护储户利益做出新的贡献。


### 从雅科夫列夫访问看日苏关系
张国成
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    从雅科夫列夫访问看日苏关系
    张国成
    由苏共中央政治局委员、中央书记雅科夫列夫率领的苏联最高苏维埃代表团十二日至十八日对日本进行了一次引人注目的访问。雅科夫列夫是近年来访日的最高级别的苏联领导人，这次访问正值美苏关系趋缓、中苏关系正常化之后，苏日关系已上升为苏联外交的迫切课题。日苏双方显然都十分重视这次访问。
    访问期间，雅科夫列夫同日本领导人会谈的主要议题是改善苏日关系。在这个问题上，双方有共同点。他们都认为改善日苏关系具有重要意义，并表示要为建立睦邻友好关系而努力。但同时也存在着明显分歧。雅科夫列夫主张不要被两国间现存的“困难问题”束缚住手脚，要从多方面深化两国关系，实现睦邻友好。他不同意日本“政经不可分”的原则，主张“应单独推进苏日经济关系”。联系到今年五月戈尔巴乔夫提出“搁置”领土问题，发展苏日关系，使人明显地感到苏联力图绕开北方领土问题同日本建立密切的经济关系。日本官方则强调，领土是构成国家的最基本要素，必须首先归还北方领土，才可能签署日苏和约，进而从根本上改善包括经济在内的日苏关系。这表现出日本对苏联只想推进经济关系而不解决领土问题的意图保持警惕。可见改善日苏关系的最大障碍仍是北方领土问题。
    在这次访问中，雅科夫列夫在谈到北方领土问题时说，“如果苏日都固执己见，那么在这个问题上就寸步难行。是否可探讨第三种方案”。当日本外相把日苏关系比作“冷冻了四十四年的食品”时，雅科夫列夫接过话头：“如果时机过早，从冷冻库拿出的食品就会腐烂。”他还说，“关于边界问题也许会得出奇迹般的结论”。这些言论引起了日本舆论界的极大兴趣。有人推测苏联有可能妥协。“第三种方案”可能是“政经同步”或“归还两岛”及“日苏共管”等。有人还据此猜测，这“时机”可能是指戈尔巴乔夫后年访日。因此，访问开始时出现了一股乐观情绪。但随后日本舆论界又认为，苏方是在搞表现灵活姿态的“微笑外交”，目的在于“分化日本舆论”。海部首相在会谈后重申，改善日苏关系必须首先解决北方领土问题。
    其实，雅科夫列夫的访问结果并不出人意料。近些年来，日苏关系确实出现一些积极势头。去年十二月苏联外长访日后，两国外长已三次会晤。两国成立了日苏和约常设工作小组。本月初一个大型苏联经济考察团访问了日本。明年一月日本自民党代表团将访苏。这表现出双方都有改善关系的愿望。但迄今日苏间所有外交往来，实际上打的是“迂回战”，在两国关系的最大障碍北方领土问题上并无进展。看来，只要这个问题不解决，日苏关系恐怕很难得到实质性改善。


### 仓库当家人
刘绍文　孟庆彬
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：通讯

    仓库当家人
    刘绍文　孟庆彬
    在空军司令部通信器材仓库的荣誉室里，挂着一块块令人瞩目的奖牌。这个仓库连续11年被空军评为先进单位。官兵们说：块块奖牌上都洒有当家人的汗水。
      “作个好当家，立个好形象。”这是仓库领导的孜孜追求。老兵们都记得，是在仓库老主任丁大翔的带领下，官兵们在杂草丛生的沼泽地里艰苦奋战好几个春秋，垒石，砌砖，捞沙，扛木，建起了5000多平方米的库房。经过广大官兵的努力，这里先后建起了几万平方米的库房和棚库，使睡在露天的装备器材全部进了库。仓库还盖了4000平米的集体宿舍及其他生活设施。库领导于德福带领技术革新小组，硬是自己设计和建造了30多台巷道机、吊车、集装货架等设备，基本结束了仓库管理人抬肩扛的历史，机械化作业率达到95％以上。
    仓库的当家人把仓库当成自己的家，把仓库的每一官兵当作自己的亲人。两地分居的干部，家中遇到生活困难，库领导总是全力相助。近年来，仓库派人到地方为23名干部解决了住房、子女入学入托等问题。今年，一些战士家乡闹水灾，政委史富贵等领导带头捐款，寄到受灾战士家中。有一次，仓库受命向西北某地押送紧急战备物资，由于任务急，他们连夜将物资装上了敞篷平板车，押运的战士作了仓促的准备。仓库领导考虑到远行的实际困难，特意吩咐木工连夜做了几个大木箱子，并充实了食物药品、防寒物品。车到格尔木，就飘起了鹅毛大雪。战士们坐在暖和的大木箱里，感动地流出了眼泪。
    严于律己，才能带好兵。这是仓库领导治库带兵的诀窍。仓库地处北京市郊，进城办事不方便。库里有大小车20多台，库领导坚持按规定办，办私事无论路多远，能坐公共汽车和骑自行车去的，决不用公车。政委史富贵，任职6年，一直身体力行。某施工队给仓库建食堂，合同签订后，这个施工队暗地里以聘请主任于德福当本队监工为名，每月给300元“工资”，受到老于的批评。那些提着高档烟酒来到政委史富贵家的人，也照样吃了“闭门羹”。
    近年来，随着部队的精简整编、仓库干部战士的减少，每年都要雇一些临时工。库领导的一些亲戚得知后纷纷希望仓库当家人“帮帮忙”。仓库党委会做出一条规定：为基层干部随军家属解决点实际问题。20多个临时工名额，全分给基层。政委史富贵的女儿职业高中毕业，面临工作分配。有的同志考虑仓库缺会计，便主动与学校联系，建议分到仓库，老史坚决不同意。他说：“分配工作是组织的事，我们不要插手。女儿分到哪里都可以，但决不能来仓库。”
      “随风潜入夜，润物细无声。”仓库当家人就这样为官兵们树立了一个好形象。这是真正共产党人的形象！


### 党的重要文献和宝贵的精神财富——《王稼祥选集》简介
王稼祥
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    党的重要文献和宝贵的精神财富
    ——《王稼祥选集》简介
    王稼祥（1906—1974）是伟大的马克思主义者和杰出的无产阶级革命家。《王稼祥选集》收入的文稿，起自1926年，止于1962年，全书共60篇，其中有41篇过去未公开发表过。王稼祥在半个世纪革命斗争中，善于总结经验教训，作出理论概括，留下了很多著作。收入《选集》的是他在军队政治工作、党的建设、思想理论工作、抗日民族统一战线、党的对外联络工作和国际问题等方面的重要论著。他的思想理论贡献，是中国共产党集体智慧结晶的一部分。
    在革命战争年代担任过我军总政治部主任职务的领导人中，王稼祥累计的时间最长。《王稼祥选集》收入有关红军政治工作的论著比较集中，有18篇，系统地阐述了红军政治工作建设的经验、原则和要求。这些论著凝集了王稼祥对红军政治工作建设的业绩和智慧。
    《政治工作是我们红军的生命线》是王稼祥在红军第一次全国政治工作会议上的开幕词。在这次会议上，他同朱德、周恩来一起，系统地总结过去的实践经验，明确地提出“政治工作是红军的生命线”的著名论断，把红军政治工作的重要性提到了十分准确的高度。这是一个具有长远意义的重要思想。王稼祥指出：“一切战争如果没有政治工作的保障是不能达到任务的。我们红军斗争的目的是为了解放工农，政治工作就是要提高红军战士与工农群众的积极性。政治工作是提高红军战斗力的原动力。”
    王稼祥对党史上两次关键性会议——遵义会议和六届六中全会的杰出贡献，是大家所熟知的。《坚决迅速北上建立川陕甘根据地》、《向北行动后应向洮河以东发展》，是在遵义会议后的长征途中在中央政治局会议上的发言，对于支持毛泽东正确的军事路线，抵制张国焘的错误主张有重大作用。《国际指示报告》是王稼祥传达共产国际指示的报告大纲，他指出，共产国际肯定了中国共产党的路线，“认为中共一年来建立了抗日统一战线，尤其是朱、毛等领导了八路军执行了党的新政策，国际认为中共的政治路线是正确的，中共在复杂的环境及困难条件下真正运用了马列主义。”“在领导机关中要在毛泽东为首的领导下解决问题，领导机关中要有亲密团结的空气。”这个报告对于维护以毛泽东为首的党中央的正确路线和统一领导有重大作用。
    《关于三民主义与共产主义》一文，全面地论述了三民主义与共产主义的相同点和不同点，科学地阐明了三民主义可以而且应当成为抗日民族统一战线的共同纲领和国共合作的政治基础。同时指出，中国共产党人承认三民主义为共同纲领，拥护三民主义之彻底实现而奋斗，但是绝不因为任何原因而一时一刻放弃共产主义的理想和马克思列宁主义的学说。
    《关于巩固党的几个问题》、《中央政治局关于巩固党的决定》、《为中国共产党的巩固和坚强而斗争》，集中提出了在全民族抗日战争的新的历史时期建设党、巩固党的重要见解和观点。王稼祥的基本观点是：不能为了党员数量而降低党的质量、党的水平。他认为：巩固党的中心一环是加强党内教育；党的纪律绝不能因为民族统一战线的政策而有所松懈，相反的，正因为统一战线的环境，党内纪律更应严格地维持；坚持正确地开展思想斗争，是巩固党的思想上的一致与党的团结的关键；建立新老干部间和谐的相互学习相互尊敬的关系，对于巩固党有一等重要的意义。
    《中国共产党与革命战争》一文，概括了党领导革命战争和革命军队的基本经验，阐明党在其发展过程中逐步认识了革命战争的重要性及其特点，分析了以毛泽东为代表的正确的军事理论与实践。王稼祥十分强调知识对于革命军队的重要性，提出要用军事的、政治的、文化的丰富知识武装起来。这是一个富有战略眼光的主张，对我军建设的意义十分重大。
    《政治局要以思想领导为中心》，是王稼祥在1941年9月中央政治局扩大会议上发言的一部分。他说：“中国党过去的思想方法论存在着机械唯物论、形而上学同唯物辩证法的对立，毛主席代表了唯物辩证法，在白区刘少奇同志是代表了唯物辩证法。”《中国共产党与中国民族解放的道路》一文，是王稼祥参加整风学习、总结党的历史经验的杰出成果。这篇著名论文，首次提出毛泽东思想的科学概念，阐明毛泽东思想形成和发展的历史过程。指出：“中国民族解放整个过程中——过去现在与未来——的正确道路就是毛泽东同志的思想，就是毛泽东同志在其著作中与实践中所指出的道路。毛泽东思想就是中国的马克思列宁主义，中国的布尔什维主义，中国的共产主义。”他还强调指出，毛泽东思想“是马克思列宁主义与中国革命运动实际经验相结合的结果”，“并且，这个理论也正在继续发展中。”
    《王稼祥选集》收入抗日战争时期的论著27篇。这些论著，对丰富新民主主义革命的思想理论起了重要作用，对党的集体智慧结晶的毛泽东思想比较完整地形成起来作出了卓越的贡献。
    作于1948年6月的《城市工作大纲》，根据东北解放区的实际情况尤其是接管哈尔滨市的实践经验，论述了城市工作的重要性，并着重在依靠工人阶级、集中精力恢复和发展城市生产、保护民族工商业、政权民主化等问题上作了精辟的阐述，提出了城市工作的一系列方针政策，其中有很多具有远见卓识的理论观点。
    收入《选集》的建国后的8篇论著，反映了王稼祥对党的对外联络工作和国际问题的一系列重要见解。《在中央国际活动工作会议上的开幕词》，是对建国初期我国民间国际活动的初步总结，着重阐述了国际活动工作的重要性。《坚持党际关系的平等原则》，指出马克思列宁主义政党之间的相互关系必须实行平等原则，相互关系中发生问题时应当采取“更多地批评自己，少批评别人”的方针。《要根据自己国家的情况决定自己的政策》，指出各国的情况不同，别国的经验只能作为参考，不能照抄照搬，一定要从本国的实际情况出发。
    尤其需要提出的，是1962年上半年写的两篇文章。《实事求是，量力而行》，阐明了对外援助的重要原则，援助是必要的，但必须实事求是，量力而行。特别是国内处于经济困难时期，
  “更要谨慎从事，不要说过头，做过头”。《略谈对某些国际问题的看法》，系统地阐述了对国际问题的观点和见解，针对当时国际共产主义运动的争论和我们党内的“左”的见解，提出自己独到的看法。但是王稼祥的正确观点和主张，当时被错误地指责为“三和一少”的修正主义路线。十年动乱开始后，又被阴谋家康生诬陷为“三降一灭”的反革命修正主义路线，横加批判。党的十一届三中全会后，经中央通报平反。经过历史的检验，王稼祥的这些论著，今天读起来，仍然使人感到很受教益。
          （《王稼祥选集》编辑组供稿）


### 兼顾三者利益　完善企业承包  淄博全面签订续包合同
徐建新　马述林
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    兼顾三者利益　完善企业承包
    淄博全面签订续包合同
    本报讯  山东省淄博市把完善各种形式的企业承包制作为稳定经济的主要措施来抓，对今年承包到期的104家市属企业实行全面续包。
    从1987年起，该市市属工交企业全面推行承包制。在今年资金、能源、原材料紧张和市场疲软的困难情况下，企业承包制发挥了积极作用。1至9月份，这些企业的工业产值比去年同期增长10.04％。
    签订续包合同时，淄博市坚持注重政策的稳定性。上交利润或实现利润、增长和超收分成比例等，原则上以1989年的承包基数和增长比例作为续包指标；对个别承包指标明显不合理、主要承包归贷指标且已完成归贷任务的企业，进行了有高有低的调整；坚持正确处理国家、企业和职工个人三者利益关系，各项续包指标比1989年的承包指标都有增长。针对前期承包中暴露出来的一些问题，淄博市把上期承包中的十一项指标，在续包中增加到17项。如，为了解决企业流动资金不足的问题，增加了补充流动资金的指标。为综合考核企业投入产出效益，增加了资金利税率和劳动生产率指标。为克服短期化行为，增强了资产维护、处理潜在损失和职工培训等指标。
                    （徐建新　马述林）


### 冒雪交公粮（图片）
周确
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    冒雪交公粮
    近日，黑龙江省内普降大雪，但农民交粮热情未减。这是勃利县大四站镇东村农民溪凤霞冒雪将自己和邻居家的最后一批公粮交给国家。　
                      新华社记者　周确摄（传真照片）


### 军工企业开发高技术产品  大批成果转民用效益显著
孔晓宁  胡跃平
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    军工企业开发高技术产品
    大批成果转民用效益显著
    本报贵阳11月18日电　记者孔晓宁、胡跃平报道：迅速建立并发展高技术产业，是中华民族振兴的希望所在。拥有1200多家工厂及近300万职工的军工企业集团，应当成为我国高技术产业的最佳生长点。这一看法，是正在此间出席第三届全国高技术产业发展研讨会的专家们的共识。
    据会议透露，目前我国国防科技工业已初步实现向军民结合转变，并取得明显效益。仅1987年至1988年，军工技术向民用转移项目即达1万多项，成交额近10亿元。一大批国防尖端技术，诸如卫星遥感、核技术、精密加工、制冷等技术，正被广泛地应用于地质勘探、机械、纺织等部门，并对推动传统产业的技术改造发挥了重要作用。
    据统计，全国军工系统迄今已开发出技术密集程度较高的支柱性民品达千种以上，技术产品已远销40多个国家和地区。
    会议认为，我国国防高技术产业已占整个国防企业的30％，拥有较强的技术力量和比较稳定的科研投入，应当采取适当的措施与政策，使之成为我国高技术产业中的主力军。目前，军工系统尚有相当一批国家级国防科技成果未能利用，它们是一笔有着巨大开发潜力的财富。
    今天开幕的全国高技术产业发展研讨会，是由国家计委、国家科委、国家教委、国防科工委和中国科学院共同举办的，来自全国各地高技术研究领域的专家、学者和国家有关部委的负责人，将围绕“军民结合、共同促进、发展高技术产业、以及高技术产业发展的战略、计划和政策”等问题，广泛地讨论和研究。


### 北京发展方便快餐食品
隋建鹏
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京发展方便快餐食品
    本报讯　北京市粮食部门立足于家务劳动社会化，方便群众生活，大力发展方便快餐食品生产。
    该市先后引进了方便面、面包、饼干、挂面等17套食品生产设备，形成了年产170多个品种、3亿多公斤方便、快餐食品的能力。
    据悉，北京市粮食部门正在开发大米、豆类方便粥和速冻包子等食品。　（隋建鹏）


### 北京集会纪念张奚若百岁诞辰
叶紫
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京集会纪念张奚若百岁诞辰
    本报北京11月18日讯　记者叶紫报道：著名无党派爱国民主人士、教育家和法学家张奚若先生百年诞辰纪念会，今天在清华大学举行。李先念、彭真为纪念张先生百年诞辰题了词，习仲勋、周培源、费孝通等出席了纪念会。
    张奚若先生早年参加同盟会，在上海从事推翻帝制的革命活动，曾任中央大学、清华大学和西南联大教授。抗战时期，他积极参加国统区的爱国民主运动。1949年，代表无党派民主人士出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，被推举为常务委员会委员。他历任中央人民政府委员、政务院政法委员会副主任、教育部部长、中国人民外交学会会长、国务院对外文化联络委员会主任等职。他是一、二、三届全国人大代表，一、二、三、四届全国政协常委，1973年病逝于北京。
    与会著名学者陈岱孙、李赋宁、张国华和习仲勋、崔月犁等回顾了张奚若先生作为一位爱国知识分子为振兴中华矢志奋斗的事迹，以及正气凛然、敢于仗义执言的高贵品格。张奚若的长子、现任中国驻加拿大大使张文朴等出席纪念会并讲了话。


### 南斯拉夫联邦主席团决议强调  必须制止民族关系进一步恶化

1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫联邦主席团决议强调
    必须制止民族关系进一步恶化
    新华社贝尔格莱德11月17日电　南斯拉夫联邦主席团强调指出，必须制止民族关系的进一步恶化，并为进行改革和克服危机创造条件。
    联邦主席团于11月8日在贝尔格莱德召开了扩大会议，讨论并通过了有关南民族关系的决议。南通社17日播发了这项决议的全文。
    决议指出，必须坚决制止民族关系和共和国间关系的进一步恶化，同时必须为进行建设性对话和消除不信任与不容忍创造必要的社会气氛。
    决议强调，联邦、各共和国与自治省的领导人应停止互相攻击。
    决议要求各共和国与自治省的领导人尽快地直接会晤，就有争议的问题举行会谈，在互相尊重的前提下努力消除彼此间的误解和冲突。
    决议指出，“新闻媒介战”近来已达到了直接助长民族关系和共和国关系恶化的程度。决议要求停止“新闻媒介战”，并追究滥用“新闻自由”煽动民族仇恨的人的责任。
    联邦主席团在决议中强调，应该把主要精力放在解决稳定经济和政治局势的最重要问题上，为有效地进行经济和政治改革、为克服经济和政治危机创造条件。


### 厦门外汇调剂活跃
刘国柱
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    厦门外汇调剂活跃
    新华社厦门11月18日电  （记者刘国柱）厦门外汇调剂中心成立3年来，调剂外汇成交额每年递增50％。今年1至10月，这个中心共调剂外汇3.8亿美元。


### 友谊长河奔流不息
史宗星
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：孟加拉国通讯

    友谊长河奔流不息
    本报记者　史宗星
    18日上午9时，李鹏总理由艾尔沙德总统陪同，沿着十多万群众的欢迎夹道，驱车到达卡东南郊的“孟中友谊桥”参观。
    这座大桥长847.36米，宽17.6米，由21座桥墩高高托起，横卧在布里甘加河上，是孟加拉国迄今最大的公路桥。由于中孟两国工程技术人员齐心协力，该桥1986年11月全面动工，今年3月正式通车，比预定计划提前14个月完工。李总理了解到这些情况以后高兴地说：“这座大桥由中孟两国共同投资，两国工程人员共同施工，是两国友好合作的一个象征。”孟加拉国交通部长侯赛因对李总理说：“只要这座大桥存在一天，孟加拉国人民就不会忘记中国人民的友好情意。”
    随后，李总理在附近的工兵码头登上了总统游艇。金灿灿的阳光洒满碧波粼粼的河面，阵阵爽风拂过甲板。李总理和艾尔沙德总统在前甲板并排而坐。游艇缓缓行驶，犁开层层碧波。两岸田连阡陌，人畜繁忙，在那迎风摇曳的椰林之中，掩映出一个个村庄。成千上万村民沿两岸河堤一字排开，挥舞着中孟两国国旗，击打着乐器，高呼着口号，向游艇上的李总理一行致意。李总理和艾尔沙德总统走到船头，扶栏站立，频频向两岸群众挥手致谢。
    时钟指向10点，两位领导人走进船上的一间宽敞的会议室，在长条桌两侧中央相对而坐，开始正式会谈。他们讨论了国际和地区形势，探讨了进一步扩大两国合作的新领域和新途径。会谈结束时，双方部长们签署了5个有关发展两国合作的文件。
    李总理一行在美丽的布里甘加河上度过了愉快的4个多小时，取得了他这次访问的丰硕成果。当他离船返回国宾馆时，再一次受到十几万群众的夹道欢迎。
    自从昨天下午抵达卡以来，李总理一行无时无处不沉浸在友谊的海洋里。昨晚，整个达卡城灯火辉煌，主要街道沿途和主要街口，都挂起了五彩缤纷的彩灯。在艾尔沙德总统举行的盛大欢迎宴会上，自始至终洋溢着家人相聚的气氛。今天上午，来自达卡各界的千余名市民代表汇集在议会大厦的北草坪上，为李总理举行了市民招待会。市民们围着一张张方几就座，边喝茶边叙友情。今晚7时半，艾尔沙德总统和夫人又把李总理夫妇接到自己家中，设小型家宴款待中国客人。所有这一切，都是高规格的，又是出自内心的真诚。
    明天上午李总理将告别达卡，登上飞往尼泊尔的航程。对孟加拉国的访问虽然只有短暂的45小时，但得到的印象却是美好的，成果也是丰硕的。
    正如一位孟加拉国政府新闻官员今天在“孟中友谊桥”上对本报记者所说：“李鹏总理的这次访问，使奔流不息的孟中两国人民友谊长河流得更加欢畅了。”
          （本报达卡11月18日电）


### 台湾老年人口概况

1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    台湾老年人口概况
    据台“行政院主计处”的一项调查统计显示，台湾地区六十五岁以上的老年人口，目前已占人口总数的5.7％，预计到本世纪末老年人口的比重将增至8.4％，达到联合国所定的高龄化社会水准。
    根据调查，台湾老人大都与子女同住，传统的两代同堂的家庭组织仍占主要地位。
    目前因患病而无自顾能力需他人照顾者，占5.4％；住在医院、医疗中心或养老院疗养的老人，占6.7％。
    由于医疗费用高，非一般家庭经济能力所能担负，目前台老年人的经济来源主要依靠子女，在医疗费用方面，有65.5％的老人亦靠子女负担，这说明传统的家庭生存结构在台仍十分流行。
      （11月4日《团结报》）


### 呼唤绿牡丹
胡韶良
1989-11-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：来信

    呼唤绿牡丹
    中共浙江省江山市委　胡韶良
    开水冲泡下去，叶芽展开成朵，色泽翠绿明亮，恰似朵朵绿牡丹在杯中盛开，清香飘逸，沁人心脾。这就是载入《中国土特产大全》的江山绿牡丹茶。1982年，商业部邀来的各地评茶行家荟萃一堂，在湖南长沙评出全国30种名茶。排在第二位的就是这种茶。
    是其名太盛吗？要喝上一杯浙江江山绿牡丹，真是“难如上青天”。一位日本客商慕名赶来采购，结果空手而回。一位台湾“茶迷”踏遍江山市区的商场货栈，终未看到一叶“绿牡丹”。江山市茶叶公司提供的材料表明，最近10年间，江山“绿牡丹”的总产量为1246公斤，平均每年只有100多公斤，除拿一部分作“样品”似地出口外，余下来的差不多也仅仅是
  “样品”了，难怪许多江山人也是
  “只闻其名，未见其物”。
    这是难以置信的事实：“绿牡丹”主要产地保安乡裴家地村的茶园杂草丛生，近乎失管；“绿牡丹”茶园基地十年保持几百亩，难以扩大；“绿牡丹”的采制有许多独特之处，但真正掌握这门技术的“制茶师傅”不上10人……这种现状与“绿牡丹”所享有的名气不相匹配；造成这种现状的首要原因，恰恰是为了保住“名气”。
    今年夏季，江山市政府在千呼万唤“绿牡丹”的声浪中，召集供销、农业等“六国四方”代表制订促进规模生产的系列措施。明确规定“绿牡丹”由茶叶公司统一经营，并描绘了这样一幅蓝图：到1994年，发展名茶园2000亩，年产“绿牡丹”4000公斤。然而，由于资金不足等原因，要实现这一蓝图困难很多。江山茶叶公司经理周君望向新闻界表示，欢迎国内外有识之士来江山，合作开发这一“古时的御茶、当今的国茗”。


### “和同开珎”回乡记——中日古钱币交流佳话
于青
1989-11-19
第7版(国际副刊)
专栏：

    “和同开珎”回乡记
    ——中日古钱币交流佳话
    于青
    10月9日，在日本埼玉县秩父市加藤近代美术馆举行的“日中友好古钱币展览”开幕。来自中国陕西省博物院的两枚“和同开珎”银币（见右下图），引出一段中日两国古钱币友好交流的佳话。
    公元708年以前，日本国内流通的钱币，大多是从中国和朝鲜半岛流入的。日本不能铸造发行钱币，主要受限于铜资源贫乏。公元707年，位于现在秩父市的黑谷首次发现铜矿。708年1月，秩父地方上把铜矿样品献给朝廷，当时的元明天皇见之大喜。为庆贺这一历史性的发现，把同年庆元5年的年号改为“和同元年”。“和”为“日本”的古称，“同”为“铜”字的简写。日本有史书记载，708年5月铸造出第一批日本自制银币官钱，上刻“和同开珎”四字。8月又仿银钱式样造出铜钱。
   “和同开珎”银钱于次年废止，只流通了一年多时间。
    “和同开珎”银钱在中国境内发现，始于19年前的一次文物出土。1970年10月，在陕西省西安市南郊何家村的建筑施工中，发现了一个唐代窖藏。共出土各类文物1000多件，其中以金银器为主，还有宝玉珍饰、贵重药材、中外钱币等。这批文物中的中外钱币包括：中国的“开元通宝”金币30枚，银币421枚；日本的“和同开珎”银币5枚，东罗马金币1枚，波斯银币1枚。还有按历史顺序搜集的一套中国铜钱。著名考古学家夏鼐先生看过这些钱币后认为，窖藏的主人是搜集古钱币和外币的爱好者，是一个收藏家。
    现为日本众院议员的加藤卓二是秩父市出身的政治家，也是一位古钱币搜集爱好者。5年前在中国旅游途中，在陕西省博物院看到了中国出土的“和同开珎”银币。经过加藤先生等日中双方人士的努力，促成了这次“和同开珎”1200多年后的回乡之行。开展以来，日本人赠送给唐朝的古币重返故里的消息不胫而走，前来参观的人络绎不绝。老年人抚今追昔，对日中交流的悠久历史感慨不已。青年人则大开眼界，增长不少见识。
    然而，“和同开珎”古币还有不少奥秘有待两国学者探讨。首先是“和同开珎”四字的认读。“和同”是“和铜”年号的省略，“开”字可释为“开国通行”之意。问题出在“珎”字。
    中国学界以郭沫若1972年发表的观点为代表：“珎”字是繁体字“寳”字之略，“和同开珎”应读作“和同开宝”。但部分日本学者认为，“和同开珎”银币是日本最早的法定官钱，以唐朝钱币“开元通宝”为原型制造的，古人的用心在于特意回避“宝”字，而采用了“珍”字的异体字“珎”。因此，“和同开珎”应读作“和同开珍”。
    其次，“和同开珎”银币可能是遣唐使带入中国的，是阿部仲麻吕？吉备真备？还是其他遣唐使，现在无法考证出携带者的真实姓名。
    此外，有人认为，史载公元708年1月，日本年号由庆云改为和同，5月就制出首批官钱，这在时间上和当时日本的铸造技术上都是不可能的。“和同开珎”银币可能是在中国制造后运到日本的，或是日本请来中国铸币工匠帮助制造的等等。
    尽管围绕“和同开珎”尚存许多疑问。但是，“和同开珎”是中日两国友好交流的见证，“和同开珎”回乡将促进两国人民对友好交流的向往和追求，则是肯定无疑的。（附图片）


### 国内市场疲软　盲目进口不当  轻工部门吁请限制消费品进口  许多国产品质量并不差，没有理由追求洋货
刘桂莲
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    国内市场疲软　盲目进口不当
    轻工部门吁请限制消费品进口
    许多国产品质量并不差，没有理由追求洋货
    本报北京11月18日讯　记者刘桂莲报道：在北京隆福大厦进口化妆品专柜上，摆放的进口香水多达60种。不仅化妆品，手表、眼镜、电子琴、食品、饮料、玩具及各式家电产品，在各大城市的商店里比比皆是。轻工部部分行业协会日前在一个座谈会上联合呼吁：严格控制消费品进口。
    据不完全统计，1988年，化妆品进口用去外汇2700万美元；今年1至5月进口用汇又近千万美元。各大城市的大百货商店，进口化妆品的营业额，占化妆品营业额的20％至30％。今年1至5月，进口饮料用汇达1400多万美元。进口眼镜每年高达800万副以上，大城市的40％、中小城市的20％至30％的市场被进口眼镜占领。在国内电子琴市场大滑坡的时候，有十几个牌号的电子琴仍源源不断进口。电冰箱、洗衣机、吸尘器1988年进口总计花去外汇8500万美元；今年1至5月又进口电冰箱20万台，用汇3700多万美元。儿童玩具，1988年用掉外汇1亿多美元，今年1至5月又进口用汇3000多万美元。
    和上述情况形成鲜明对照的是，我国现有化妆品生产厂达800余家，仅上海家用化学品厂生产的化妆品就达200多种，高中低档次齐全，质量决不比外国的差，没有理由盲目追求洋货。我国手表、钟的产量均居世界第四位，已形成适应国内市场的生产能力。可是，在进口组装钟表的冲击下，25个中等规模的手表厂和17个元配件厂减产、停产，近5亿元固定资产的能力放空，并使国家减少大量税收。家用电器的进口，则造成本来就饱和的家电市场严重积压。
    轻工部化妆品、钟表、眼镜、家电、乐器等行业相继提出，消费品的盲目进口，到了非整顿不可的时候了，如再大量进口洋货，冲击市场，必将给我国消费品工业以致命的打击。


### 图片

1989-11-19
第7版(国际副刊)
专栏：

    图为平壤高丽饭店。


### 坚持艰苦奋斗　立足稳中求进  甘肃经济持续平稳发展  粮食连续7年增产　工业发展速度适中　财政收入逐年上升
张述圣
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    坚持艰苦奋斗　立足稳中求进
    甘肃经济持续平稳发展
    粮食连续7年增产　工业发展速度适中　财政收入逐年上升
    本报兰州11月14日电　记者张述圣报道：党的十一届三中全会前30年经济建设曾几起几落的甘肃省，正确吸取历史经验教训，在发展甘肃经济、改变贫困面貌的过程中，树立长期艰苦创业的思想，既重视困难，又积极进取，稳中求进，促使全省各项建设事业持续平稳发展。
    显示这个重大变化的主要标志是：
    农业生产连续7年增长，平均每年递增5％以上。其中粮食连续7年增产，尤其引人注目。据统计，全省粮食总产从1982年的46.9亿公斤增加到去年的59.3亿公斤。今年再创历史最高水平，总产达62.5亿公斤。
    工业发展速度比较适中。近七八年平均增长幅度为10％左右。今年1至9月，增长幅度为8.74％，没有出现滑坡，预计全年可完成增长7.5％的计划。
    财政收入逐年上升。全省地方财政收入1983年10.9亿元，去年24.98亿元，今年预计可达29亿元，大体年均净增3亿元，增长幅度在12％以上。
    总结过去几年的经验，省长贾志杰把甘肃经济的发展，归结为“四个稳定”。
    一是稳定发展农业。基本作法是，省、地、县、乡各级党政领导，都把农业放在经济工作的首位。在这个问题上，不搞党政分开。以改变农业生产基本条件为重点，连年大搞农田水利基本建设。千方百计增加农业投入，实行大面积农业科技承包。去年，省地方财力向农业的投入占到19％。
    二是稳定发展以能源、原材料为主导的基础工业。靖远火电厂、兰州第二热电厂今年已部分投产。金川二期、厂坝铅锌矿、白银铝厂和西北铅锌冶炼厂等新建和改造项目正加紧实施。这些项目完成后，甘肃将成为全国最大的有色金属生产基地。大型石油化工企业兰炼、兰化技术改造后，开始发挥效益。这些基础工业的发展，不仅使甘肃矿产资源丰富的优势得以发挥，为全省工业持续发展奠定基础，而且为缓解全国原材料供需紧张作出贡献。
    三是稳定各项行之有效的政策措施。针对干部群众怕政策多变的疑虑，省委、省政府反复强调，凡是中央肯定的、经过实践证明切实可行的各项改革措施和政策，都要继续实行。同时，根据暴露出的矛盾和问题，加以充实和完善。在农村，主要是稳定联产承包制，鼓励农民增加对土地的投入。对企业，主要是强调各种形式的承包制稳定不变。因而，农民和职工包括企业经营者心里比较踏实，保持了生产经营的积极性。
    四是稳定基层领导班子和干部队伍。为了解决一些干部的短期行为问题，省委、省政府在基层班子换届中强调，主要领导要稳定。同时对企业也提出，凡是承包效益明显的，经营方向正确的，承包班子要相对稳定。


### 外事简讯

1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
    ▲全国政协副主席程思远18日下午在人民大会堂会见了由全国青年组织副主席比兰德拉·切特利率领的尼泊尔青年代表团。
    代表团是11日抵达深圳开始对中国进行访问的。
    ▲由罗马尼亚大使馆举办的罗马尼亚图书图片展览18日下午在北京中国工运学院开幕。
    这次为期一周的展览共展出近年来罗马尼亚各类书刊500余册，图片50余幅。　（新华社）


### 大别山区柑桔香
何安林　余安化
1989-11-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    大别山区柑桔香
    何安林　余安化
    大别山区新鲜事，柑桔飘香沁心脾。10月中旬，全国柑桔协会副理事长、湖北省农科院果茶研究所副研究员周绂到英山、罗田县实地考察，当她看到英山县杨柳湾镇成片桔园挂满累累硕果时，欣喜地说：这是对大别山“柑桔禁区”的又一次突破，证实有关专家提出的“大别山南坡有很多适宜柑桔栽培的小气候区”的论断是正确的。
    有关专家经过近8年的观测研究，发现在鄂东大别山南坡有一相对“暖带”存在（海拔300—500米），其中有很多适宜柑桔栽培的小气候区。鄂东大别山区位于中纬地带，地貌复杂，自然条件差异较大，过去长期被认为是发展柑桔的北缘地区，没有成片桔园获得成功的实证。英山县杨柳湾镇1984年发展的60多亩成片桔园，只长树，不挂果。今年，多次请来专家和技术员作指导，实行科学管理，投产的40多亩柑桔采摘了近两万公斤果实。此外，大别山主峰南侧的罗田天堂四级电站，位于海拔200多米处，1985年栽种的4亩柑桔，今年亩产达到1000多公斤。几位长期从事柑桔生产和研究的专家认为，过去大别山腹地种植成片柑桔没有成功的原因，主要是缺乏技术。他们强调，大别山区发展柑桔生产潜力很大，但并非所有地方都能发展。一定要经过典型示范，逐步推广。具体说来，要坚持因地制宜，选择坐北朝南、背风向阳、水源充足的小气候区建园，发展耐寒能力强的优良品种，尽力减少低温冻害损失，力争做到早产、高产、稳产。


### 大型“探宝计划”付诸实施  重点勘查石油天然气煤铁等资源
王秀文  赵明亮
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    大型“探宝计划”付诸实施
    重点勘查石油天然气煤铁等资源
    据新华社北京11月18日电 （通讯员王秀文、记者赵明亮）正当人们日益担心矿产资源将制约国民经济发展时，一项以地质找矿为中心的、宏伟的“探宝计划”，日前经国家计委批准，并由地质矿产部负责实施。
    根据计划，在能源矿产中，首先要大力加强石油、天然气资源的勘查，今后12年石油增加的探明储量要等于过去40年探明储量的总和；天然气相当于过去40年的5.8倍；要扩大煤田精查储量，继续寻找品位高，规模大和开发条件好的铀矿。
    为满足钢铁工业的需求，要着重找品位富和开发条件好的铁和锰矿。同时，加强选冶工作的研究，提高对已有贫铁、难选锰矿储量的利用程度。


### 大连机械企业勇闯国际市场  今年创汇增长86％
李小林
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    大连机械企业勇闯国际市场
    今年创汇增长86％
    据新华社大连11月18日电 （记者李小林）在对外开放中壮大起来的大连市一批机械工业企业，积极开拓国际市场，截至目前，出口创汇额比去年同期增长86％。
    今年以来，大连市机械工业遇到了前所未有的困难：承接订货合同减少30％，原材料缺口近50％，流动资金缺少近40％，以及电力、运输等方面制约，年初预计全年机械工业经济效益将下降20％以上。在困境面前，大连市机械工业主管部门及时提出向国际市场要效益的对策。大连的电机、橡塑机、轴承、电磁等十几种老出口产品的生产厂，今年的出口量也都大幅度增加，出口创汇成倍增长。
    为了开拓国际市场，这些企业付出了超常的努力。大连起重机器厂战胜了美国、日本、联邦德国等国的十几家起重机制造强手，在国际投标中中标，使我国的重型机械首次进入美国市场，跃入世界港口集装箱起重机制造先进行列。目前，这个厂已与美国、日本等6个国家的厂商签订了出口和技术转让合同，出口创汇已近400万美元，是去年的2.5倍，明年可望实现千万美元。


### 天安门广场古今谈

1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    天安门广场古今谈
    天安门广场距今已有一千多年的历史。早在元大都时，宫城正门外已有广场，明初随北京城垣的改建，广场南移并加以扩大，承天门建设成后，南面有红墙黄瓦围起来的
  “丁”字形广场，这即是我们现在天安门广场的前身。
    当时天安门广场，北部横街的东西两侧各开一门，分别叫做“长安左门”和“长安右门”，现在的东西长安街就是因此而得名的。清代乾隆十九年（1754年）在东西长安门外各建两座“三座门”，西三座门位置在现在的府右街南口，东三座门在现在的南池子、南河沿之间。自扩建南侧围墙，就把原丁字形广场扩大和延长了，当时广场面积达九公顷之多。在封建帝王时代，天安门广场是宫廷广场，是严禁老百姓涉足的。
    解放以后，天安门前这个旧日的宫廷广场，已经转化为名副其实的人民广场了。1949年9月整修了天安门广场，扩建了路面38700平方米。1950年将天安门前两对石狮及一对华表向东、西方向移动，扩大了金水桥路面面积；1952年拆除了东西三座门。8月1日人民英雄纪念碑工程正式开工，是由我国著名建筑师梁思成设计的，1958年4月完工。1958年天安门广场西建起人民大会堂。天安门广场面积达到了四十公顷。
    （11月7日《北京青年报》）


### 太原百余粮店坚持便民服务
杜文峰
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    太原百余粮店坚持便民服务
    据新华社太原11月18日电　（记者杜文峰）在太原市的一些大街小巷，经常可见粮店工人蹬着三轮车上门给居民送粮。这是太原市粮店“学雷锋小组”坚持了近十年的一项活动。
    太原市粮油供应公司现有160个粮店，从1980年至今，已建立了130多个“学雷锋小组”，并坚持开展各项为民服务活动。太原黑土巷粮店开设了晚8点至9点的晚间售粮业务，同时还开设了预约留面袋、油瓶售粮油等服务项目。后营坊地区各粮店开设了“军人购粮优先窗口”。


### 奉献的可贵
李华
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    奉献的可贵
    李华
    读10月16日人民日报一版的国庆征文“此心永在老界岭”一文，感叹不已。作者黄自立同志（全国劳动模范）在河南伏牛山主峰老界岭道班当养路工，那里上下几十公里没人烟，没有电，没有广播，只有一台半导体收音机带来点乐趣。可是老黄一干就是27年。他想的是：“如今咱是国家主人，再苦再累是为国家干，也是为自己干，因此心里总是乐滋滋的。”这是什么精神？是共产党人默默奉献的精神。
    据说，“奉献精神”如今在某些人的心目中不那么行时、吃香了。“现在讲经济实惠，奉献精神值几个钱？”黄自立的事迹，就是对这种论调的有力批驳，它表明：真正的共产党人未改初衷，奉献精神仍应是我们这个时代的主旋律。
    我们曾批判过“空头政治”、“精神万能”论，这是对的。我们在改革开放中强调物质利益原则和实行按劳分配，这是对的。但是，如果以为因此就可以忽视人的精神的积极作用，那就错了。事实上，由于这一误解，一个时期以来，“一切向钱看”似乎很吃香，有些人抓起钱来更是不择手段，搞坏了社会风气。
    我们共产党人当然也有物质利益的追求，但是共产党人更应当讲奉献，为党为国为人民奉献。只有这样，才符合共产党的宗旨。黄自立就是这样的同志。愿更多的共产党员，能像黄自立那样，以自己高尚的精神，给人们带来奋发向上的力量。


### 宾馆搞“四菜一汤”特号餐盘走俏
杜国堂  张宪一
1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    宾馆搞“四菜一汤”特号餐盘走俏
    最近，笔者因工作的关系在一些宾馆、招待所就餐，发现过去的“流水席”、十二个盘子八个碗的宴请不见了，代之而起的是“四菜一汤”。但令人感到新奇的是，这些单位接待上边来人，都换上了特大号菜盘，两只鸡放到一个盘中还摆不到边。
    为此我们走访了邯郸市的一家陶瓷厂。这几年，这个陶瓷厂根据“市俗”变化，不断推出赶
  “时髦”的产品：馈赠礼品成风时，生产成套的茶具、餐具和酒具；提倡“分餐制”了，他们就赶紧转产七寸盘、八寸盘、小饭碗。这阵儿大刹吃喝风，提倡“四菜一汤”，根据各地反馈的信息，马上转产大汤盆、特号大盘子和小饭碗。八月份以来，这些产品的月产量都增到四万件了，还供不应求，天津某宾馆一次订货就要十二寸特大餐盘一万件，大连某公司两月前就订要二万件。从这件事上不难看出，这几年，不管上面有多具体的措施，下面有些人都会用巧妙的办法去对付的。
    日前，在邯郸市的一家宾馆里，我和经理谈起大餐盘的事，他摇摇头说：“这事根子在领导身上，宾馆、厂家是不得已而为之。现在上边来人，即不能违背政策，又要让人家满意，只有在‘少大精’上做文章”。
  （《河北日报》 杜国堂  张宪一文）


### 察尔汗，神秘的湖
尧山壁
1989-11-19
第6版(文学作品)
专栏：

    察尔汗，神秘的湖
    尧山壁
    察尔汗，蒙语盐泽的意思，被称作中国的死海，最大的盐湖。我从海盐产地的渤海之滨来到柴达木盆地，多想一睹它的风采。
    汽车出格尔木市，戈壁滩上红柳、沙蒿、罗布麻越来越少，绿色尽处就是察尔汗了。奇怪，说是盐湖却滴水不见，一望无限的土黄，地貌像拖拉机翻耕过的田野，遍地大坷垃，又落了一层白霜。正像民谣所传：地上不长草，天上无飞鸟。所见到的，只有干热风形成的顶天立地的旋风柱慢悠悠移动，以及远方蜃气飘忽，仿佛有个规模很大的海港，船只鱼贯，帆樯林立，给人以可望而不可及的诱惑。
    盐湖无水，盐又在哪里？原来这“大坷垃”就是风化的盐壳。盐壳只有几十厘米厚，下面就是浩瀚的晶莹的卤水。察尔汗盐湖近6000平方公里，平均深度15米，可溶盐资源600亿吨，能在地球和月亮之间架设一条6米宽12米厚的银桥。好惊人的数字，我向空中投去神奇的想象。其实银桥眼前就有，脚下的公路就是就地取材，用结晶盐块浇上卤水修成的，亮晶晶的银桥横跨盐湖33公里，是举世闻名的万丈盐桥，是联结西北和西藏的敦格公路的一部分。盐湖的浮力超过想象，与公路平行的还有一条铁路，西宁直达格尔木的，说话间一列快车呼啸而来，车轮的节奏引起我一阵怦怦心跳，生怕那浮在卤水上的铁路基会陷下去。
    下了公路，走进一家原盐场。办公室和宿舍都用盐壳垒成，工人们自称为“水晶宫”。生产方式很简单，剥开盐壳挖一条壕沟，沟里的卤水呈白兰地样的金黄。工人们穿一身胶皮衣裤站在水里用漏铲捞盐，白花花的再生盐取之不尽，岸上盐坨如雪山逶迤。这样生产自然成本很低，加上运费销到河北、天津，价格也比海盐低得多。而且海盐生产周期长，整修盐田，提水灌池，七倒八倒，晒一池盐要个把月，还得赶上好天气。祖国地大物博不容置疑，这察尔汗不是天然的事实吗。只是我们近代科学文明发展不快，让这样一个聚宝盆藏在深闺久未识，直到解放后，才得以逐渐开发利用。
    察尔汗卤水中，除了钠盐以外，还含有丰富的钾、镁、硼、溴、碘、铷、锂等重要元素。其中钾盐贮量占全国的97％，它是植物生长三大养料之一，主要功能是生长秸秆。我国土壤普遍缺钾，国家1986年在这里投资兴建年产20万吨的钾肥厂，已经试车投产。厂房和一切建筑都是绿色的，给这沉寂的土黄带来一派生机。
    青海钾肥厂的采矿基地，是在盐壳上挖出的一个人工湖。10平方公里湖面分三个区域，钠盐池、调解池和光卤池，前者析出氯化钠，后者生成氧化钾又叫光卤池。放眼望去，景色迷人。钠盐池是麦绿色，如满地青苗迎风起浪；调解池如画家的调色盘，从岸边向湖心依次是乳白、鹅黄、浅黛、银白等色，云彩如花倒映水中，阳光似火浮在水面，一片花的海；光卤池溶金溢黄，如五月的麦浪向岸边涌来。仔细看去，水下光卤石晶体，似珊瑚、水晶，像玻璃、冰凌，一片海里的花，漂亮极了。
    湖面还有两艘绿色的游艇缓缓移动，这可不是刚才海市蜃楼的诱惑，而是伸手可及的真实存在了。两艘现代化的采盐船，在世界排号第5第6。船头伸出的收割手，像几只绿色的长臂把成熟的光卤石翻搅起来，通过管道吸进船体，又通过长长的尾巴管道输送到车间里去，两艘船还代替了100台载重汽车。看那船上的小伙子，操纵按钮，洋洋自得，神仙般地傲游在神话世界里。
    传说昆仑山上有瑶池，是人神交会的地方。
  《史记·大宛列传》称赞“其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉、瑶池”。我在青海高原上看到了许多湖泊，觉着都不大像，唯有这里的境界与神话和史书上的瑶池的形象吻合。
    亿万斯年，察尔汗这个美人隐藏在盐壳的面纱之下，人类的目光一直看不清它的真面目。如今揭开面纱，露出了绝世美貌，灿然一笑，神州生辉……
    察尔汗，美丽而神秘的湖。


### 山东61个县基本无鼠害
刘关权
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东61个县基本无鼠害
    据新华社济南11月18日电 （记者刘关权）记者从山东省卫生厅获悉，截至今年上半年，山东省已有61个县（市、区）达到了基本无鼠害的标准。
    据调查推算，由于鼠密度大幅度下降，全省1988年减少粮食损失近15亿公斤。


### 工作辛苦精神高尚　收入偏低生活艰难  环卫职工境遇待改善
李升旗
1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    工作辛苦精神高尚　收入偏低生活艰难
    环卫职工境遇待改善
    据建设部人事司提供的资料，目前我国有近26万环卫职工，另有民办保洁工12万人，他们担负着全国城镇六亿多平方米的道路清扫任务。1988年，共清运生活垃圾5751万吨，清运粪便2352万吨。正是他们的辛勤劳作，换来了座座城市的美丽和洁净。然而，环卫职工的工资福利与贡献很不相符。
    目前我国环卫工作机械化程度低，主要靠手扫肩挑，平均一名清洁工承担5500平方米的路面，一日扫两遍。垃圾装卸工平均每天每人装运五吨垃圾，夏季瓜果上市，垃圾量增加50％。淘粪工每天要清淘粪便一吨以上，每天要负重40公斤（粪桶）行走12.5公里左右。他们常年与粪便垃圾打交道，身体受到的危害较大。北京市曾作过测试，环卫工人作业时从空气中吸入的细菌量、尘浓变和恶臭物质浓变都超过国家规定标准。
    据对35个城市调查，在工资改革前，环卫职工平均工资水平比当地职工低20％。工资改革后，据对太原等九个市的调查，去年环卫职工月均工资125元，仍比当地职工低15.4％左右。奖金和岗位津贴也较低，奖金月均15至20元，岗位津贴一天6至8角。据对24个城市调查，1988年环卫职工退休工资月均60.48元，其中不足50元者占45％，生活十分艰难。劳动保护标准和医药费标准大多是执行十几年前的规定。因而，他们的患病率和死亡率比一般人要高。此外，由于世俗偏见，环卫职工社会地位低下，他们被社会歧视的现象十分严重，青年工人找对象难，男大龄未婚者比其它行业多两倍以上。招工“招不进，留不住”成为环卫部门的一大问题。
      （11月7日《经济参考》 李升旗　文）


### 我军优秀军事指挥员和政治工作者  温玉成同志病逝

1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    我军优秀军事指挥员和政治工作者
    温玉成同志病逝
    新华社南京11月18日电  久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，我军优秀的军事指挥员和政治工作者，成都军区原第一副司令员温玉成同志，因病于10月29日在南京逝世，终年74岁。
    向温玉成同志遗体告别的仪式今天下午在南京举行。杨白冰、杨得志、宋时轮、陈锡联、彭冲、廖汉生等，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委，南京、成都、广州军区党委，江苏省、江西省和兴国县党政机关送了花圈。
    南京军区领导同志和指战员代表400多人参加了遗体告别仪式。
    温玉成同志是江西省兴国县人。1929年加入中国共产主义青年团，1932年转为中国共产党党员。1930年参加中国工农红军。他历任红军团宣传员、政治委员，新四军政治部组织科长、旅长兼政治委员，军分区司令员兼政治委员、地委书记、师长、副军长，军长兼政治委员、广州军区副司令员兼参谋长、解放军副总参谋长兼北京卫戍区司令员等职。他是党的第九届中央委员会委员。1955年被授予中将军衔。土地革命战争时期，他参加了中央根据地历次反围剿战斗和举世闻名的二万五千里长征。抗日战争时期，他坚持开展游击战争，为开辟、巩固和发展苏南、苏中抗日根据地作出了积极贡献。解放战争时期，他参加了1947年的夏、冬季攻势作战和解放哈尔滨、四平、锦州、沈阳、天津，以及衡宝、两广等战役，转战南北，屡建战功。中华人民共和国成立以后，他奉命率部首批赴朝作战。回国后勤奋学习，努力工作，致力于我军的革命化、正规化、现代化建设。
    温玉成同志把毕生的精力贡献给了无产阶级革命事业。他学习努力，英勇善战，大胆果断，不怕牺牲；他事业心强，工作积极，埋头苦干，勇于进取；他有坚强的党性和组织纪律观念，勇于开展批评与自我批评；他作风正派，顾全大局，爱护干部，联系群众，生活俭朴，实事求是；他始终保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。
    温玉成同志的骨灰将安放在江苏镇江市茅山新四军纪念馆。
    （附图片）
    新华社稿


### 我水稻超高产育种取得突破  亚种间杂交稻小面积亩产达750公斤
赵明  费广震
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    我水稻超高产育种取得突破
    亚种间杂交稻小面积亩产达750公斤
    据新华社南京11月18日电 （记者赵明、通讯员费广震）世界上第一个应用于生产的亚种间杂交稻优势组合——“籼粳亚优2号”，今年在江苏大面积试种获得令人惊异的增产效果。它比目前广为种植的杂交稻“汕优63”增产15％左右，小面积高产田块亩产可达750公斤左右。
      “籼粳亚优2号”是江苏省农科院经过多年研究，并与连云港市、赣榆县、宜兴市农业技术部门合作，将中国最好利用的水稻广亲和材料之一“02428”和“中籼3037”杂交培育成功的。这是我国水稻超高产育种的一个重大突破。
    课题负责人、江苏省农科院粮食作物研究所所长邹江石研究员介绍说，经过两年多小面积试种证明，“籼粳亚优2号”长相好，优势强，生育期和肥水条件跟杂交稻相仿，但有效分蘖率在80％以上，每穗总颖花数在200个以上，结实率在75％以上，对白叶枯病有较好的抗性，也抗倒伏，出米率达到70％，米质属优质粳米。这些特点都超过目前的杂交稻。而且它制种简便实用，制种田产量一般在125公斤左右，易于推广。
    今年江苏省试种了1000多亩。赣榆县100多亩丰产片平均亩产620公斤，比当地种植的“汕优63”增长1成以上，其中1.05亩高产田，亩产达到759.5公斤。江宁县秣棱乡在80多亩中低产田里试种，亩产也达到580公斤，比其它杂交稻增产15％。农民称赞这种水稻“秧好育，苗好栽，用肥不多，抗性强，种起来省工、省肥、省药”。


### 抚顺建成大型石蜡生产装置
段心强　包城
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    抚顺建成大型石蜡生产装置
    本报沈阳11月18日电　10月末，我国石蜡生产基地——抚顺石油一厂建成一套年产84000吨石蜡的大型溶剂脱油装置，并投入生产。
    抚顺石油一厂生产的石蜡，在国际和国内市场畅销，被誉为“第二黄金”。为增加石蜡产量，扩大出口创汇，该厂投资4000万元，采用补偿贸易形式从美国引进主要设备，购买国内先进设备与之配套。经过8个月的奋战，提前半年建成投产。　（段心强　包城）


### 斯芬克斯：还我下巴
林皎明
1989-11-19
第7版(国际副刊)
专栏：

    斯芬克斯：还我下巴
    林皎明
    守卫在埃及金字塔身边的狮身人面像再次发出呼号：快点归还我的下巴！最近，联合国以一百三十九票赞成，十六票弃权通过决议，各国珍贵文物应物归原主。埃及驻联合国大使巴达维在纽约国际讲坛上大声疾呼，斯芬克斯的下巴以及上千件被非法掠夺的珍贵国宝应该尽快归还埃及，使人类文明古迹得到完整保护。埃及文化部长也指示开列盗运国外的文物清单，送交联合国教科文组织及西方各大博物馆。
    狮身人面像（又名斯芬克斯）是埃及法老时代权力和智慧的象征，日夜护守着金字塔。它坐高二十米，卧长五十七米，在天然岩石上雕成。传说，狮身人面像额顶上的腹蛇及扎成柱状的胡须，是盖世权威的标志。可惜的是，它的面部已经被损坏，下巴和胡须完全脱落。
    狮身人面像毁容的说法很多。有的说，是拿破仑军队入侵后用炮轰击致残，有的说，是本地异教徒故意把它的鼻子和下巴打掉。幸运的是，狮身人面像的下巴并没有失落。它破裂成三块，一块已破损严重无法辨认位置，一块珍藏在埃及博物馆，另一块，约占下巴胡须的四分之一，现在大英博物馆珍藏。
    早在七十年代初，埃及政府便与英国交涉索还狮身人面下巴，一九八一年又根据教科文组织有关文件与大英博物馆谈判。英国方面以种种借口搪塞，拖延归还时间。使狮身人面像至今须首异地。
    金字塔地区的地下水位逐年上升，含盐碱水份浸渍构筑金字塔的石块，酥脆狮身人面像的岩质。古物专家们测定，如不及时加固，硕大沉重的头颅会因为颈部岩质风化侵蚀而坠落。一种最佳加固方案，便是将原有的下巴和胡须重新修复在颈部，支撑摇摇欲坠的头部。因此，留在大英博物馆的那四分之一，已不简单是“完璧归赵”的问题，而且牵连着斯芬克斯的“生命”。
    （附图片）
    ——还我胡子！        朱根华　图


### 新疆给牧民兑现“白条”

1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新疆给牧民兑现“白条”
    据新华社乌鲁木齐11月18日电　新疆维吾尔自治区最近采取措施给牧民兑现收购羊毛时打的“白条子”。
    今年，新疆牲畜年末存栏头数创历史最好水平，羊毛、皮张、肉类等畜产品的产量均比上年有较大幅度增长。前一时期收购部门因资金紧张，向牧民打“白条”现象严重。
    中国人民银行新疆分行已安排专项贷款，用于兑现“白条子”。


### 曹禺著作陈列馆开馆
小凌
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    曹禺著作陈列馆开馆
    本报讯　我国第一个为健在的作家修建的著作陈列馆——曹禺著作陈列馆，11月5日在这位剧作家的故乡湖北省潜江市落成开馆。同时，举行了曹禺半身铜像的揭幕仪式和曹禺研究的学术讨论会。
    在这座四层楼的陈列馆里，陈列了曹禺著作各个时期各种文字的版本和部分手稿、国内外研究曹禺著作的专著、论文、海报等1000多件。　（小凌）


### 朱琳访问孟手工艺展览中心

1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    朱琳访问孟手工艺展览中心
    新华社达卡11月17日电　李鹏总理夫人朱琳今天下午在孟加拉国教育部长夫人亚斯明·伊斯拉姆的陪同下，参观了手工艺展览中心。
    这个展览中心坐落在达卡市中心。朱琳到达展览中心时受到手工艺公司董事长的迎接，并在他引导下参观了展出的孟加拉国妇女的民族服饰——沙丽——的各种花样及手工艺品。
    朱琳在来宾簿上题词：“看到这么好的花样，我感到极为高兴，祝中孟友谊得到加强。”


### 李总理向孟国家烈士纪念碑敬献花圈

1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    李总理向孟国家烈士纪念碑敬献花圈
    新华社达卡11月17日电  正在这里访问的中国总理李鹏今天来到首都达卡以西约30公里的萨瓦尔，向孟加拉国国家烈士纪念碑敬献花圈。
    献花圈仪式之后，李总理在来宾簿上签名题词。
    在孟加拉国教育部长谢赫·沙希德·伊斯拉姆的陪同下，李总理还在烈士纪念碑下种了一棵象征中孟友谊的树。
    这是中国领导人在萨瓦尔烈士陵园种植的第二棵中孟友谊树。第一棵是前国家主席李先念1986年来这里访问时种下的。
    这座高达45米的纪念碑由七片耸立的三角形水泥墙组成。它是在1982年为纪念1971年在孟加拉国独立战争中牺牲的无名烈士而修建的。


### 李瑞环会见英国客人

1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环会见英国客人
    新华社北京11月18日电  中共中央政治局常委李瑞环今天晚上在钓鱼台国宾馆会见了英国史克·必诚公司董事长亨利·温特一行。
    在友好的交谈中，李瑞环高度评价史克·必诚公司同中国的成功合作。他说，这个合作不但使双方经济上获得了利益，而且所生产的药品也给中国人民带来了福利。
    李瑞环说，中国改革开放政策不变。对此，我们将会用具体行动加以证明。
    史克·必诚公司是由美国史克贝克曼及英国必诚公司合并后组建的新公司，总部设在伦敦，是世界第二大制药公司。史克·必诚公司与中方合资，建有天津史克制药公司。
    温特一行是应中国国际信托投资公司的邀请来华访问的。


### 李鹏同艾尔沙德举行会谈  双方签署五个文件
史宗星
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏同艾尔沙德举行会谈
    双方签署五个文件
    本报达卡11月18日电　记者史宗星报道：今天上午，李鹏总理和艾尔沙德总统在布里甘加河上的总统游艇上举行了近两个小时的正式会谈。双方就进一步发展双边关系问题和共同关心的地区和国际形势问题亲切友好地交换了意见。会谈是富有成果的。
    艾尔沙德总统说，李鹏总理此次对孟加拉国的访问，必将进一步加强孟中两国亲密无间的友好关系。艾尔沙德请李鹏转达他对邓小平、江泽民、杨尚昆的热情问候。
    艾尔沙德介绍了孟加拉国的政治、经济发展政策，包括土地政策、工商业政策和计划生育政策。他说，孟加拉国的政局是稳定的，现行政策是有成效的，但也有些问题，不可能在一夜之间都得到解决。
    艾尔沙德说，孟加拉国十分重视中国计划生育政策，愿意在这方面继续同中国交流经验。
    他说，为了发展经济，孟加拉国实行开放政策，欢迎包括中国在内的外国到孟加拉国投资。
    艾尔沙德感谢中国政府和中国专家为帮助孟加拉国治理洪水作出的贡献。他说，孟加拉国一向重视同中国的睦邻友好关系，对孟中双边关系发展表示满意，并希望进一步发展和扩大双方在经贸、交通和文化等领域里的交流与合作。
    艾尔沙德建议双方经常磋商，以加强两国在双边关系和国际事务中的合作。
    在谈到地区问题时，艾尔沙德说，孟加拉国希望南亚地区保持和平与稳定。关于世界经济问题，艾尔沙德表示欢迎南南合作，增强发展中国家自力更生的能力。
    李鹏总理高度赞扬中孟两国政府和两国人民之间的真诚友谊。
    李鹏转达了杨尚昆主席和其他中国高级领导人对艾尔沙德总统的问候，并以杨主席和他本人的名义，邀请艾尔沙德在方便的时候再次访华。
    李总理对孟加拉国经常遭受洪水之害表示同情。他说，中国也常有水患，中国愿意同孟加拉国在防洪治水方面继续进行技术交流。
    李鹏说，中国将继续为发展两国贸易交流与经济合作作出努力。对孟方提出的在发展中小企业方面发展合作的建议，中方将积极响应。
    李总理表示原则上同意建立双边磋商制度，方式可以灵活多样。
    李鹏在介绍中国政府对国际形势的看法和中国的外交政策时说，近年来，国际形势趋向缓和，和平的因素在增长，但值得注意的是，地区热点问题尚未完全解决，不安定因素依然存在，南北之间的经济差距还在拉大，一些西方国家还打着“人权”和“自由”等旗号，或利用其它借口干涉别国内政，这是我们坚决反对的。中国将坚定不移地执行独立自主的和平外交政策，反对各种形式的霸权主义。
    李鹏说，为了实现四个现代化，中国对内需要一个稳定的局势，对外需要一个和平的国际环境。
    李鹏总理还向艾尔沙德总统通报了中共十三届五中全会作出的重大决定，介绍了中国的政治、经济情况和有关政策，包括计划生育和环境保护政策。
    孟加拉国总理卡齐、外交部长阿尼斯和中国外交部长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬等参加了会谈。
    会谈结束后，中孟两国政府在游艇上签署了五个文件，即中孟两国互免签证协定、经济技术合作协定、贸易协定、关于大桥可行性考察换文以及中国向孟加拉国购买尿素的长期安排。


### 格局未打破　水平未提高——第五届世界杯女排赛综述
于青
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：体育

    格局未打破　水平未提高
    ——第五届世界杯女排赛综述
    以中国女排力克日本队的精彩比赛为压轴戏的第五届世界杯女排赛降下帷幕。人们不难发现，与上届世界杯女排赛相比，有一些新的变化和特点。
    名次变化是显而易见的。上届世界杯女排赛，中国女排所向无敌，7战7捷，名列第一。第二名至第五名依次是古巴、苏联、日本、秘鲁。本届比赛结果，名次变动是以中国队退居第三，古巴和苏联队递进为冠亚军为显著标志。日本和秘鲁的名次并无变化。由此可见，虽然名次有所变动，但世界女排诸强地位的基本格局依然如故。综观8支女队之间56场比赛，一个突出的印象是：实力有差别，水平无提高。首先是强队和弱队之间实力相差悬殊，多数场次比赛的胜负结果全在人们意料之中。既使强队发挥不好，也能取胜。这与男排群雄相争，实力比较接近的情况相比，截然不同。
    其次是，尽管诸强队之间的较量牵动人心，但几乎没有出现高水平的比赛场面，在战术和技术方面也没有新的发展和提高。中国女排名次下降，并非缘于其他诸强实力的增长，而是因为自己实力的减弱。诸强各队都没有达到上届世界杯冠军中国队那种技术全面、发挥稳定、作风过硬的程度。
    本届世界杯女排赛，为中国女排不仅提供了一次锻炼机会，也提供了一面自我评价的镜子。世界排联在每场比赛后统计的技术数据，是较有说服力的参照系数。从中可以看出，中国女排在发球、扣球、摆网等攻击性技术的成功率，都与强手相差不多。而在一传、防守等防守性技术的成功率方面，都明显低于对方。中国女排的攻击能力固然需要加强，但不容忽视，防守技术的薄弱已成为重要的失利因素。
    中国女排只有尽快摆脱与世界女排运动水平同步的低潮和徘徊时期，增加实力，提高水平，逐步完善、成熟起来，才能重新夺回世界冠军的奖杯。　本报记者　于青
            （本报东京11月17日专电）


### 民德人民议院十二次会议闭幕  通过新政府名单和施政纲领
许宏治
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    民德人民议院十二次会议闭幕
    通过新政府名单和施政纲领
    本报柏林11月18日电　记者许宏治报道：民主德国人民议院第12次会议今天上午闭幕。
    会议以绝对多数票通过了部长会议主席莫德罗提出的新政府名单。表决时有5票反对，6票弃权。
    昨天下午，会议对莫德罗代表部长会议所作的政府声明进行了热烈讨论后，通过了这一声明。
    在会上发言的各党派、团体代表普遍对政府声明中提出的改革纲领表示赞同，认为在民主德国进行全面改革对于解决民主德国的现存问题，加强和改善民德的社会主义，是完全必要的。
    代表们还对政府各方面的工作提出许多建设性的意见。
    今天上午，会议还通过了关于成立宪法修改委员会、选举法修改委员会、调查营私舞弊问题委员会等决议。
    会议闭幕以后，新政府向国务委员会主席宣誓就职。
    新华社柏林11月17日电　据德通社报道，应捷克斯洛伐克总统胡萨克和捷克斯洛伐克共产党中央总书记雅克什的邀请，民主德国国务委员会主席、德国统一社会党中央总书记克伦茨将于11月21日对捷进行工作访问。
    这将是克伦茨就任德国统一社会党中央总书记以来出访的第3个国家，此前他访问了苏联和波兰。


### 民德游泳名将奥托退出体坛
王怡
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：体育

    民德游泳名将奥托退出体坛
    本报柏林11月18日电　民主德国游泳名将克里斯廷·奥托昨天表示，她已决定退出体坛，结束游泳运动生涯。
    奥托是在接受《青年世界报》记者采访时作这一番表示的。她在解释作出这一决定的理由时说，她在不久前在波恩举行的欧洲冠军赛上觉察到，她已达到成绩的极限，不可能再创造更好的成绩了，因而决心急流勇退，虽然她十分留恋竞技体育运动。奥托表示，今后她有志于从事新闻工作。
    奥托在汉城奥运会上曾一人独得6枚金牌，此外，她还得过7次世界冠军、8次欧洲冠军。　（王怡）


### 气功医疗出现混乱局面  有关管理规定公布施行
艾笑
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    气功医疗出现混乱局面  有关管理规定公布施行
    本报北京11月18日讯  记者艾笑报道：今天，国家中医药管理局局长胡熙明就实施《关于加强气功医疗管理若干规定》发表了谈话。
    胡熙明介绍：近几年来，随着国内外“中医热”、“针灸热”的兴起，作为祖国医学一个组成部分的医疗气功也引起社会各界的广泛重视，影响面越来越大。但是，他指出：“在医疗气功的临床、教学、科研、管理等方面还存在着许多需要进一步解决的问题。”
    他谈到，有的人假冒名牌单位名义，用低劣手法进行吹嘘；有的人搞什么“遥感治疗”，医患互不见面，收费则几十上百元；有的人卖十多元一张门票“带功讲课”，欺世盗名，骗人钱财。
    胡熙明强调：“医疗气功是中医医疗保健方法的一个组成部分，作用是肯定的，真正从事医疗气功的人员对保障人民健康和发展医疗气功事业的作用和成绩是不可否认的。各地（市）及地（市）以上中医药、卫生行政部门是负责审批气功医疗的合法机构，其它任何行业、任何部门和机构擅自审批的状况绝不能继续存在。”
    对目前还不成熟的一些功法，胡熙明提出：“应该按科学态度从严掌握，原则上应以科学研究为主。对确实具备医疗活动条件的人，除必须取得医师（士）资格外，还应对其申请治疗的病种进行30例以上的临床疗效并确认有效，发给《气功医疗许可证》方可执行。”


### 水上交通安全状况有改善  交通部要求进一步强化水上管理
李玫  张勇
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    水上交通安全状况有改善
    交通部要求进一步强化水上管理
    据新华社北京11月18日电 （记者李玫、张勇）记者从交通部获悉：我国水上交通安全管理工作初见成效。去年以来，乡镇运输船舶事故连续几年大幅度上升之后开始下降；今年下降趋势更为明显。据统计，今年1至9月，全国各省市发生的海损事故、沉船数及死亡人数分别比去年同期减少7.9％、31.2％和29.6％。
    交通部副部长林祖乙介绍说，我们历来在运输生产中贯彻“安全第一预防为主”的方针。近些年来，地方和乡镇船舶运输事业蓬勃发展，而从事这些运输的船舶和人员严重不合格，并且严重超载航行，地方水上交通事故逐年增加。
    林祖乙强调指出，目前水上交通安全管理工作仍有许多薄弱环节，重大事故仍时有发生，今年1至9月已发生重大事故66起，其中一次死亡10人以上的17起；局部地区对水运企业开业审批不严，安全管理不力；有的航运企业重生产、轻安全的倾向仍未得到有力的纠正；还有一些县乡政府对乡镇运输船舶的安全管理责任制没有真正落实等等。我们要抓住治理整顿的有利时机，强化水上交通安全管理。


### 汉中天麻兴旺年产百万公斤
景杰敏
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    汉中天麻兴旺年产百万公斤
    据新华社西安十一月十八日电　（记者景杰敏）依靠科学技术栽培天麻，使陕西汉中地区成为我国最大的天麻生产基地。近几年全区天麻年产一直稳定在一百万公斤左右。
    天麻是名贵而常用的中药材，也是贵重的出口物资。
    近十年来，汉中地区依靠科学技术，探索人工栽培天麻的研究取得重大突破。目前，全地区百分之八十的乡都栽培了天麻。仅天麻一项，每年可为全区农民增收六百多万元，使国家增收利税三百多万元。


### 治理整顿是完善投资环境重要之举
本报评论员
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    治理整顿是完善投资环境重要之举
    本报评论员
    刚刚在北京闭幕的中国外商投资企业成果展览会，引起了人们广泛的注意和兴趣。它既从一个侧面反映了我国开放政策的实绩，也表明了我国继续开放、更好开放的势头。
    近来也有一些外商投资企业反映，治理整顿以来，企业碰到的困难增多；一些准备来华投资的外国朋友也担心，在治理整顿期间，办企业会非常艰难，因而徘徊观望。
    治理整顿对外资企业的经营，对中国的投资环境，究竟会产生什么影响？是有利还是不利？这不能不说是一个亟待澄清的问题。
    不可否认，不少企业，包括外资企业，目前确实遇到较多困难。但是平心而论，这些困难，看似发生在眼前，根源却在前几年，是几年来经济过热酿成的。治理经济环境，整顿经济秩序，正是中国为了克服经济过热带来的一些问题而进行的一次重要的调整，它的目的在于创造国民经济持续、稳定、协调发展的条件。从根本上讲，这对各种经济成份的企业，包括外资企业都是有利的。
    治理整顿的一些具体目标，实际上正是对投资环境的进一步改善。
    譬如调整产业结构，明确产业优先发展顺序，将有利于外商投资的导向。前几年，由于产业结构不够合理，产业政策不够明确，导致了外商投资和国内审批工作的某些盲目性。随着国内市场的变化，当初认为来钱快的化妆品、饮料、家用电器等生活消费品类的外资企业，遇到了产品滞销的问题。这一教训恰恰说明，优化产业结构，实在是优化外资投向，确保外资企业盈利的前提条件，再也拖延不得了。
    譬如控制过快的经济速度，使之保持在一个合理的范围内，对外资企业的发展也是有利的。叫了多年的电力不足、原材料供应困难、交通运输紧张等“老大难”问题，将会得到缓解。
    譬如治理整顿中，国家加强了对再投资的控制，实际为外商创造了投资机会。有些项目，有些行业，确是国家急需发展的，由于国内财力有限，迫切需要外资补充。对这些项目和这些行业，国家将给予更为优惠的条件，以鼓励投资者。
    譬如控制通货膨胀，有助于提高投资分析和经济分析的可行性和牢靠程度；治理整顿公司，惩治腐败现象，将有利于外国投资者在中国找到更具资格的合作伙伴，提高办事效率，如此等等。
    应该说，经过10年的努力，我国的投资环境日益改善。我国先后颁布了200多项涉外经济法律和法规，同24个国家签订了投资保护协定，同22个国家签订了避免双重税收的协定，在地域广阔的经济特区、沿海城市、经济技术开发区和三个三角洲地带，建设和完善了外商投资所必需的各项基础设施和生活服务设施，各级政府设立了主管外商投资的机关，一些地方成立了专为外商投资服务的各种机构。
    我国政府的这些努力，收到了明显的成效。截至今年9月底，全国批准外商投资项目超过2万个，协议外资金额达到320多亿美元。尽管春夏之交发生了局部动乱和反革命暴乱，但是已经开业的8000多家外资企业，没有一家因此而中止合同。在治理整顿过程中，85％以上的外资企业经营情况正常，七、八、九三个月，全国平均每个月新批准外资企业达400余家。
    最近召开的党的十三届五中全会，再次重申我国对外开放政策不变，鼓励外商来华投资。我们相信，治理整顿不仅会给中国的建设和改革带来光明前景，也会给外国投资者带来更多更好的机会。


### 治疗肺结核新药研制成功
陆国元
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    治疗肺结核新药研制成功
    据新华社上海11月18日电　（记者陆国元）一种能有效治疗肺结核的新药利福喷丁，由上海五洲药厂研制成功，日前投入试生产。
    新药利福喷丁每周只需服用两次，即具有与利福平相同的药效，忘服、停服也无任何不良反应，其他副作用亦明显减轻。据1984至1985年度全国肺结核流行病学抽样调查，这种疾病在我国的发病率为5‰。


### 法制影视应有新突破
沈栖
1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    法制影视应有新突破
    随着近年来我国法制建设的迅速发展，法制影视创作也取得了长足进步。据有关方面统计，1977年至1986年，全国共拍摄法制影片83部，1986年全国拍摄电视剧1500多部，其中法制题材占40％。《少年犯》、《新岸》、《法庭内外》等影视片，内容上开始摆脱“以阶级斗争为纲”的束缚，突出罪与非罪、正义与邪恶的冲突，并力求在这种冲突中展示人物的心态和社会的世态。但它毕竟处于转型期，带有明显的过渡性和不成熟性，反映出创作人员的困惑。
    困惑之一，题材过于偏窄。目前法制影视较多表现的是刑法的内容，而涉及民法、经济法、行政法以及我国人民司法制度的颇为罕见。有的创作者和相当一部分观众似乎形成了一种思维定势：即法制影视＝凶杀破案。其实，在现实生活中，无论家庭关系、婚恋关系、继承关系、子女教育等，无一不和法制有关，也是完全应当加以艺术化表现的。如何求真、求深、求新地再现我国法制建设过程中人们心态的撞击和观念的更新，更是法制影视有待开掘的题材，大有文章可做。
    困惑之二，故事内容的法律“偏差”。艺术当然允许虚构，但它必须在生活真实的基础上进行，必须有法律依据。否则就失去了艺术真实的基础。有些编导由于不谙法律常识，却又一味追求离奇，编造悬念，致使一些故事情节不能准确地反映司法实践，连常识性的办案程序也会与法律规定相去甚远，贻笑世人。
    困惑之三，审美层次的倾斜。在考虑法制影视观赏性、娱乐性的同时，必须注重审美价值。有些编导热衷于在影视片中对犯罪事实作自然主义的表现，采用“慢镜头”、“特写镜头”、“定格”大肆渲染，至于如何把镜头深入到人物的深层心理去展示罪与非罪、正义与邪恶的矛盾冲突，如何通过揭示犯罪的社会、历史、个人、道德、心理等多种原因来给人以深沉的思想启迪和心灵感染，则很少顾及。另外，目前相当一部分法制影视作品的表现手法每每失之陈旧，流于公式。
      “困惑”和“选择”往往是伴随而来。广大观众、影视界和法学界人士殷切盼望法制影视创作跃出“困惑”，走上新的台阶。
      （11月5日《文汇报》 沈栖文）


### 泡桐林
张惠芳
1989-11-19
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学征文

    泡桐林
    张惠芳
    黄河，出昆仓之墟，九曲注入海。“一石河水六斗沙”。它每年裹挟的16亿吨泥沙按立方米排起来，能绕地球赤道27圈！
    混浊的黄龙冲出邙岭峡谷，前面蓦然一片辽阔的平原，于是在大禹之后的历史上，它肆无忌惮地奔突、翻滚，留下了漫长苍凉的足迹。历史有载，自民国上朔2500年间，黄河决口1500多次，改道26次，在故道甩下绵延起伏的沙丘和茫茫无际的盐碱地。到了1938年6月，悲剧又陡起高潮：国民党部队奉命竟然掘开郑州花园口大堤，轰隆一声炸响，如墙高的浪涛直下东南，吞没五万四千平方公里的土地，豫皖苏大平原出现了震惊世界的“黄泛区”。解放初期，这里还是一望无际的黄沙、沼泽、芦苇、蒿莱，野兔在草莽间出没，秃鹫在白骨上盘旋……
    从西伯利亚呼啸而来的狂飚，经过太行山东麓和齐鲁泰山相夹的大风口，以凌厉之势直袭中原，又和从黄河峡谷西来的风相遇，在无阻无拦的平原上冲撞、狂旋，卷无数涡流，撼天掀地；扬漫天黄沙，遮日蔽月。天冥冥其混沌兮，地苍黄而摧裂。一切生灵如同被狂风肆意抛洒欺凌的小沙粒。且不说麦苗被连根拔起，随风飞舞，就是几十亩大的沙丘亦如弹丸，一夜之间能滚动数十米。风沙曾埋住历史上的城市，又逼得一个个村庄不断迁徙……
    1950年在印度举行的国际会议上，外国人预言：“连华北大平原也可能变成沙漠。”
    风沙似乎没把年轻的共和国放在眼里……
    然而，出其不意，大平原上崛然树起一片片绿色的泡桐林，如同千百年来不屈不挠与风沙搏斗的中原人民迎风挺立……
    绿色精灵创造着奇迹
    1952年10月30日清晨，霞光洒在兰考东坝头黄河大堤上，映出一个魁伟的身影。毛主席踩着枯草严霜，面对黄河，极目眺望，大河漫漫而来，烟波浩渺，浑黄的激流在他脚下陡地拐了个大弯，气势汹涌朝东北而去。这是黄河于清咸丰五年最后一次改道的地方。他久久凝视着茫茫河面，只有这种大河奔流天地浑然一体的壮阔气势才能衬托出他此时此刻的心绪、胸怀和豪情。他走到水边，俯身掬了一捧泥沙，细细地看，眉峰蹙起，“要把黄河的事情办好。”他说，这嘱咐也召唤着绿色的灵犀。于是，黄河两岸、漫漫故道，一条条防护林带郁郁葱葱，绵延数百公里，在中原大地筑起了绿色长城。
    而在广袤的田野上，最引人注目的，组成宏伟的生物防护工程体系的，还是那挡风抗沙的泡桐林。
    中原是泡桐的故乡。北宋陈翥所著《桐谱》一书，称泡桐为群树之冠。李时珍的《本草纲目》，视泡桐浑身都是宝。根、皮、叶、花均能入药，“味苦寒”，有“消肿毒、生发，治气管炎、肺炎”等功效。而泡桐作为绿色的勇士，更是有宏观的生态效益、社会效益和经济效益，抑或再加一条，观赏效益。它速生，质优，生命力极旺，繁殖力也强，一粒籽、一段根即可勃然成木。它发达粗壮的根系扎进大地深处，根深而叶茂，本固而枝荣，在风沙扑来时巍然屹立。它是绿色的旗帜。
    如果你走出西北风中的黄土地，或抖落掉身上的塞北雪，踏着春的脚步来到中原，毫不夸张地说，你走进了泡桐林组成的大花园。泡桐林科学而有规则，5米一株，40、50米一行，把大地画成一个个网格，形成一种群体美。画框里，麦海泛着碧绿的涟漪，油菜花黄灿灿地鲜亮耀眼，而空中则是泡桐花的云朵，白的、紫的，团团锦簇，飘着甜蜜的清香。若从飞机上鸟瞰，大地上浮动着彩色的云海，无边无际，谁说不是世界上最大最美的花园呢？
    而最美时要数夏日。泡桐林又呈现出绿色群体美。直直的干，潇洒的枝，宽大的绿叶，整整齐齐，大平原是望不透的绿。画框里五谷怡然自乐，蓬勃旺盛，果树青葱……林粮果欢聚一堂，时间、空间得到集约利用。连流经黄泛区的大沙河也经过精心打扮，堤上泡桐林和垂柳白杨相映，白蜡条枝叶婆娑，黄花菜含苞待放，层次交错的绿色联合体绿得深沉可爱。岸上秋菊盛开时，这“水上公园”就更美了。村庄呢，有人极言其绿：“黑夜不见灯光，抬头不见月亮”；田间纵横的林荫道，泡桐挽枝交柯，搭成绿色长廊，“炎夏不戴草帽，下雨不湿衣裳”，阳光从叶隙筛下，也滤成清凉的绿色。树把人也给染绿了，心给沁翠了。
    来自世界55个国家的考察团在绿色海洋中望树兴叹。“中国人民是改造自然的强者！”法国专家说。“我们在河南省平原地区所看到的树木远远超过了中国长城这个奇迹。在这里，我担忧世界将变成沙漠的想法被证明是错误的。”印度考察团的成员说。
    泡桐改变了气候，创造了良好的生态环境。科学测定，农林间作区风速降低45—55％，相对湿度提高10—20％，蒸发量减少20—30％，夏天温度降低2—3℃，冬天提高1—3℃。令人头疼的干热风不见了，小麦产量提高30—40％。泡桐是提高人们生态观念、绿化意识的良师，告诫人们：谁大砍树木，就要受到大自然的严惩。
    泡桐是农业、畜牧业的保姆，促成了良性循环。叶和花是好饲料。牲畜又滋养着土地。
    泡桐成就了平原林业。当山区森林惨遭杀伐林象衰缩时，泡桐蓬勃而起。林木覆盖率由建国前的近乎零上升到14.8％，有的平原地区增加到20－30％。全省农田林网3300万亩，农林间作面积2980万亩，4亿株泡桐，年生长量就是800多万立方米。
    泡桐材质好，轻，防潮耐腐，不变形，是做家具的上等材料，日本青年结婚，以桐木家具为显贵荣耀。桐木声学性好，共鸣性强，是制作乐器的良材，在航空、造船、造纸行业都有广泛的用途。平原人工林是庞大的木材基地和“绿色银行”。一棵桐树一年长10元。黄泛区腹心的扶沟县1988年间伐12万方，仅包屯乡卖树成万元户的就有47家。每天公路上拉木材的车辆络绎不绝。林业部一位副部长惊叹：一个县比一个林区林业局还来劲！
    林茂粮丰，六畜兴旺。然而，欣赏一幅画，如若不了解它的背景及其作者，充其量只看懂了一半甚至更少。
    第一代泡桐王
    1989年10月13日，朦朦晨曦中我拜谒了焦裕禄烈士之墓。它位于兰考县城北的沙丘上，如今这里成了林木葱茂的烈士陵园。拾阶而上，青松翠柏中竖立着汉白玉墓碑，墓碑上端嵌着焦裕禄的遗像。几缕朝霞穿过泡桐叶隙，给他消瘦的脸颊染上淡淡的红光。他浓密的黑发，挺秀的鼻梁，明亮的双目似还在默默沉思——
    是在回忆那压沙治碱与“三害”搏斗的艰难岁月？还是沉醉在朦胧的梦幻和憧憬之中？
    “……死了把我埋在沙丘上，……看着你们把沙丘治好……”“不改变兰考面貌，死不瞑目！”
    他去世时才42岁，今天已有25个年头了。绿色的精灵有知，都亲切地护卫着他，一排排白杨列成仪仗侍立于前，他亲手栽的14株泡桐庄严肃穆警卫于后。周围的泡桐林交臂叠翠为他搭成绿色的幕帐，垂柳、冬青召唤着红霞裁织云锦……
    再看兰考大地，700万株泡桐，多么可观的阵容！在焦裕禄发起“翻淤压沙，植树造林，给盐碱沙荒贴膏药、扎针”的绿色运动中，泡桐冲锋在前。“泡桐是兰考一大宝，很有发展前途。”今日郁郁葱葱的泡桐林，该不是昨日的梦幻？故道上261座沙丘已成绿林，28万亩沙荒洼地变成良田，10年来交爱国粮2亿多公斤，10万亩盐碱窝建成棉花基地……
    俯瞰这沧桑变化的有一株老泡桐。它是这
  “泡桐博物馆”的“讲解员”，装着一部平原绿化史。它像绿色的山峰巍巍然屹立于城北村头，石碑上赫然二字：“焦桐”。亲爱的读者，你还记得焦裕禄与一株小桐苗合影的照片吧，他两手叉腰，披着褂子，似乎还带着满头热汗和喘喘粗气，乐呵呵地望着亲手栽下的树苗，目光中充满爱怜和希冀。它是那样弱小，孩儿胳膊细，几片嫩嫩的叶，背也不太直……眨眼间，小苗苗已长成两人不能合抱的大树，舒展的枝叶像巨伞，东西长17米，南北16米，蓝天白云下的雄姿令人肃然起敬。这便是被人们称为的第一代泡桐王。我拥抱它，心贴着它的绿脉，好领悟生命的哲理，感受它缕缕情思的流动……
      “焦书记带头栽树，这风沙才算给镇住了。”当年跟焦裕禄一块栽树的老农叶传枝仰望
  “焦桐”，目光里闪烁着深深怀念。回忆有甜蜜也有辛酸，如同那粗糙的纹路叠错交织：“过去我年年去逃荒，说不上人模人样了，只求保住条命，‘兰考大爷去要饭，全国都知兰考县’，俺脸无光、心里痛啊！半路上小儿子得了暴病，我眼睁睁看着他死在怀里……”老人眼角闪出泪花，长长吁了口气，深情地抚摸着桐干，“今年我光小麦就收了三千多斤，花生二千多斤。三个儿子都娶了媳妇。我又在责任田栽了四十多棵泡桐。泡桐是俺的救命树、发财树啊！”
    兰考发了桐财。年采伐2万立方，外商的眼睛紧紧盯着兰桐，每年出口创汇190多万元，连边角废料都是宝贝。孔场村半数农家都搞桐木加工，生产闸刀盒之类的小电料，十几种产品畅销十四个省市，人均收入上千元，“兰考大爷”变成“兰考大使”活跃全国。“别说兰考穷，兰考出泡桐，泡桐走国外，天下都闻名。”
    日子过得舒坦，顺口溜也朗朗上口，“过去是进门愁，出门愁，愁来愁去没有头”，“今天是吃不愁，穿不愁，两眼盯着百货楼”。一群穿红着绿的姑娘骑着嘉陵摩托在林荫道上飞驰，笑声是那样开心，闻之令人心颤；那土坯茅屋变成二层小楼，中西合璧，观之又赏心悦目。全县98％的农户都住上新瓦房。……今日这习以为常的景象恐怕焦裕禄当年做梦也想不到吧！
    正是在焦裕禄精神的感召下，兰考才处处泡桐成林，并在农桐间作上进行了卓有成效的科学探索，在全国开了农桐间作的先河。
    凡是为大地栽下绿色的人，他们的生命也与绿色长存。
    第二代泡桐王
    兰考东的民权县，因孙中山的“民权”而得名，如今又称“绿洲”。黄河故道横穿县境40公里，坦坦荡荡，浅而明亮的沼泽，水边横着两只小船，芦苇、蒲草葱郁葳蕤，偶尔还有野鸭飞起。北面大堤上，五棵泡桐雄视百里故道。这是第二代泡桐王，平均身高20.6米，单株积材4.3立方，两人合抱还差20多厘米。
    在它顶天立地的身影里，和它子子孙孙绿色的笑容里，人们仿佛又看到了老林业局长李贵平的影子。民权县谁人不知“老桐根”？瘦骨伶仃的他吃力登着那辆除了铃不响全身都响的破车子，顶着迷眼的风沙，从这村到那村，像只奋力搏击的苍鹰。在饲养室，农家院户，在今天万绿丛中，天光云影的枝叶间，仍回荡着他当年朗朗的笑声和幽默的顺口溜：“泡桐一年一根杆，三年一篷伞，五年能锯板”，“沙区没有林，有地不养人”，“要得富，栽桐树”。……那自行车把上还挂着个手巾兜，包着两个干馍头，饿了啃两口。黎明的曙光摄下了他在寒风严霜里带着群众栽树的场景……文革中挨批斗，他高帽子一摘就栽树，白天挨斗夜里栽，茫茫夜色中，黛蓝的苍穹下，一个瘦弱的身影和那一棵棵小苗苗，永远印在人们脑海里……“要为当代人谋利，为子孙后代造福！”这是他病恹恹的躯体里蕴藏的无穷热能。长期积劳成疾，日渐病笃，脸色灰黄。“你赶紧去看病吧！”同志们劝他。“等忙过这阵子吧！”可是，他永远没有忙完的时候。指挥全县栽树，他捂着绞疼的胃硬撑着，连串的冷汗甩在树根下，几乎疼晕过去……手术台上的医生震惊了，癌瘤已满腹扩散！他觉察到死神已经逼近，每天让儿媳、女儿拉上架子车带他看苗圃。苗子长得欢，他两眼放出异样的亮光：“有希望了！有希望了！”苗圃的同志感动得直掉泪：“老局长，你不用来了，你放心吧！”县里领导来探望，他嘱托的第一件心事是实现全县绿化规划；第二件事是：“我没把树栽完，让我的儿子也转林业，接着栽下去……”直到弥留之际，生命的烛光最后闪亮的时刻，他依然口中喃喃：“桐根……桐根……”这是1981年10月17日一个普普通通的人留给世界的遗嘱。
    这是中原大地又一个焦裕禄。
    何止一个李贵平！80年代初，绿色运动的浪涛更是席卷中原。1980年新郑县首先实行了“树随地走，谁栽谁有”的好政策，大大调动了广大农民的积极性。1983年禹县学习新郑，在全国第一个一年实现平原绿化。省委、省政府大力推广禹县集中力量、统一规划、统一栽植的经验。1985年商丘地区又率先在全国实现全区绿化。中央绿化委员会第四次会议在河南召开，万里同志冒雨赶到商丘亲自颁发“全国绿化先进单位”的奖状。到1989年，全省先后已有6个地市67个县（区）达到国家规定的绿化标准。省委、省政府又提出“三年绿化平原、十年绿化荒山”的战略目标。
    先进之一的民权县是立体林业的典型，泡桐林间的葡萄全国闻名，为全国葡萄基地县之冠。葡萄又带起了酿酒、罐头、饮料、包装等系列化工程。民权酒厂的葡萄酒荣获国家一个金牌六个银牌，远销14个国家和地区。这不就是李贵平弥留之际的梦幻吗！
     泡桐联合国
     “小小泡桐，成就着大业。绿色的群体进行着伟大的创造。”河南农业大学校长、泡桐专家蒋建平教授带给我认真的思考。
    禹州市乃夏禹封地，百代画圣吴道子的故乡，享誉世界的钧瓷之都。颍水从中岳嵩山之阳蜿蜒而下，带着古老的历史逶迤东南，又哺育着今日的绿色文化。在褚河乡河西岸的田野里，东西2公里一片泡桐间作林，1300亩。外行看热闹，内行看门道。它吸引来55个国家250名专家前来参观考察，联合国的杂志不时关注它的信息。
    这是目前世界著名的泡桐基因库，收集了国内外所有的泡桐品种，是国家的无价之宝。
    日本专家竹野羡慕地说：“贵国泡桐研究是世界领先的，农村这么大面积的正规研究从没见过，标准高、品种全、技术先进。”
    1972年在阿根廷召开的世界林业会上，有人问中国林科院院长吴中伦：“你们中国的泡桐很好，我们想要些种子，但不知都有什么品种？”
    吴中伦竟一时语结。一回国，他即找到蒋建平：
  “国际会上我算丢了脸，泡桐品种心中无数，还算什么专家？”
    蒋建平心中翻起一股热浪：“小小泡桐在国际上取得了优势。意大利的杨，澳大利亚的松，中国的泡桐！吴教授丢了脸，怨我们尚不自觉。不识庐山真面目，只缘身在此山中。我们应该加强研究。”于是，泡桐良种选育丰产栽培协作组成立了，几十个单位100多人参加。
      “一棵泡桐是渺小的，但千万株组成群体，就能改造大自然，形成大气候。群体很重要。一个人是渺小的，但组成群体，就能产生伟大的智慧和力量。”蒋建平引以快慰的是，“我有一帮好朋友，不争名争利，共同的事业把大家联在一起。还有好的泡桐基地。”
    好朋友之一是禹州市林业技术推广中心主任吕喜堂和一批农民兄弟。
    1960年，中国大地经历着严重自然灾害的袭劫，踏着早春的严霜与枯草，他和吕喜堂来到褚河岸边，在荒凉的河坡搞起试验。住在破窑洞里，浑身浮肿，但选育的良种“豫选一号”、“豫杂一号”却具有他们的性格，适应性强，生命力旺，抗病速生，干型好，晚花。接着，人工剪梢接干又获成功，培育高干无节良材，提高了泡桐的工艺价值和经济价值，很快推广全国。两项均获林业部科技成果二等奖。
    他们在进行最佳选择，选出了良种，也选择了人生最佳价值。他们培育了泡桐，泡桐也培育了他们。他的三代研究生都成了有为的泡桐专门家，有的是省优秀科技工作者。泡桐和我们命运息息相关。”
    蒋建平主编的《泡桐栽培学》已由中国林业出版社出版。这是继古人《桐谱》之后的第一部泡桐大全。
    1984年，中国的泡桐研究中心在郑州建立。
    在又一次世界林业会议上，吴中伦发言的专题就是泡桐与中国平原绿化。中国泡桐博得世界学者的青睐。
    中国大地上，泡桐事业在发展。80年代末泡桐又向西部高原进军。河南的桐根几千万株进入秦晋，耐旱品种在甘肃表现良好，泡桐以英勇的姿态向西北的严寒、干旱和荒漠挑战。全国22个省市自治区都可看到它的英姿。林业部规划在全国发展21亿株，10年一个轮伐期，每年就是6000万立方米木材。河南已占1／5，株数、面积、蓄积量、出口额均在全国首位。中国最大的桐木加工厂已在商丘筹建。
      “小小泡桐，发展成宏伟的绿色事业。小中有大。”蒋校长讲起了辩证法。“但对泡桐的探索和培育是无止境的。它的潜力还很大。”
    “我一生献给了泡桐。我的生命有限，泡桐的生命是无限的。”这位50年代就离开水明山秀的赣江之畔扎根中原大地的老知识分子，希望中又有新的忧虑，1989年农大招生670人，报第一志愿的仅87人，是历史上最少的一年。
      “民族的振兴，还要从农林开始。树木必先树人。若不树人，这绿色事业何以延续发展下去？”他留下长长的问号……


### 消除浪费“误区”
姜维
1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    消除浪费“误区”
    通常情况下，我们容易把多耗一度电、一滴水、一斤煤等物质形态的损耗，统称为浪费。实际上，这是一种表象浪费。而隐藏在现象背后的损耗，才是实质性的浪费。经济学家把这类现象称为“误区”。
    最近，我们对浙江兰溪市300多家乡镇办集体企业进行抽样调查，发现许多企业存在不少“误区”。
      “误区”之一：忽视企业的设备生产率，形成了惊人的浪费。该市马涧镇统计资料表明，镇办企业的固定资产产值率逐年下降。
    固定资产产值率逐年下降，带有一定的普遍性。一方面，企业为支付设备贷款的巨额利息如牛负重，另一方面，许多设备在睡大觉。
      “误区”之二：缺乏企业内部“蓄血”。该市376家企业财务报表汇总数据表明，1989年6月底止，企业积累基金合计仅2175.75万元，每个企业平均只有5.73万元，如以五年的创办期匡算，每个企业平均只积累1.1万元。如此单薄的后劲，稍经风吹浪打，便会舟倾桨折。
    “误区”之三：短期行为。有许多集体企业，在实行了厂长承包责任制后，为了多拿奖金，他们采取少提留，多凑利润，变相加大半成品产量，提高产值目标。结果是“挖集体墙脚，装个人腰包”。企业像只空心萝卜。
    除了上述三种浪费“误区”，还存在着更加不为人注意的浪费“误区”。诸如：资本构成状况差，大部分乡镇企业被逼向负债经营；农副产品粗加工，忽视高附加值，贷款资金流动不畅，枉负利息。
    一斤煤，一度电，一斤油的浪费，易于发觉和防止，而实质性浪费则具有很强的隐蔽性。这个与“经营不善”掺和在一块的概念，容易蒙蔽人，而成为乡镇企业经济滑坡的重要原因。对这些浪费“误区”我们要特别注意。（11月6日《中国乡镇企业报》 姜维文）


### 湖南工商行帮助企业清理“多角债”  5个月解决拖欠款18.5亿元
吴兴华
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    湖南工商行帮助企业清理“多角债”
    5个月解决拖欠款18.5亿元
    本报长沙11月18日电　记者吴兴华报道：中国工商银行湖南省分行主动为企业排忧解难，今年5至9月，帮助在工商银行开户的企业解开“多角债”、“连环债”共18.5亿元。
    去年以来，企业之间相互拖欠货款现象普遍发生。据今年3月底调查，全省在工商银行开户的企业，相互拖欠货款21.1亿元，严重影响企业的正常运转。5月份以来，省工商银行先后投入上万名干部开展清欠工作。
    ——银行主动发函或派人协助企业讨债。邵阳市支行所辖12个基层行、处，代企业发出催收货款的函信件1000余件，派出信贷员90多人次，协助企业收回外地欠款6770万元。
    ——银行组织收、付款企业当面清债。全省各地、市行和大部分县（市）支行多次召集拖欠金额较大的企业，以洽商形式面对面、一对一清偿拖欠款。
    ——银行代理企业清理。为了解决企业跨地区拖欠的矛盾，湖南省工商银行代为企业清欠，即由收款企业出具委托收款凭证，委托开户银行收款，或由收、付款企业运用商业汇票约期清欠。
    ——银行注入启动贷款松开债务死结。近两个月，省分行直接发放启动贷款3065万元，为1076户工商企业清偿拖欠款2.88亿元。


### 甬江口两岸辟为海洋历史保护区
洪余庆
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    甬江口两岸辟为海洋历史保护区
    据新华社宁波十一月十八日电　（通讯员洪余庆）国家海洋局最近批准在镇海关甬江口两岸建立宁波市海洋历史保护区。
    保护区范围约四平方公里，以镇海甬江口北侧城关地区、招宝山麓、甬江口南侧的金鸡山戚家山、宁波经济技术开发区为重点。整个保护区呈梯型，位于甬江入海处的两岸。这些区域海防历史遗迹集中，又是浙江省重点经济技术开发地区，自然、人文景观浑然一体相映成趣。


### 田纪云会见苏联商业代表团
曹凤元
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见苏联商业代表团
    新华社北京11月18日电　（记者曹凤元）国务院副总理田纪云今天下午在中南海会见了由商业部长康·齐·杰列赫率领的苏联商业部代表团。
    田纪云对代表团的来访表示欢迎。他说，近几年中苏贸易发展很快，两国经济合作领域是非常宽广的。他说，中苏两国的经济各有自己的优势和弱点，有很多方面可以互相取长补短。他建议两国商业部门采取多种形式来扩大贸易。
    田纪云表示相信，只要两国有关部门积极加以推动，双边经贸关系一定可以达到新的水平。
    杰列赫认为苏中双方发展经贸合作的前景良好。他说，他对中国商品进入苏联市场很感兴趣。商业部长胡平会见时在座。


### 田纪云赴京郊水利工地慰问时说  农业攀登新台阶大有希望  当前要稳定政策稳定八亿农民的心
高保生  黄正根  张学俭
1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云赴京郊水利工地慰问时说
    农业攀登新台阶大有希望
    当前要稳定政策稳定八亿农民的心
    据新华社北京11月18日电　（人民日报记者高保生、新华社记者黄正根、通讯员张学俭）国务院副总理田纪云今天在北京郊区水利工地上说，在党中央、国务院的号召下，一个全国性的农田水利建设热潮正在形成，形势可喜可贺，结束农业徘徊，攀登新的台阶，大有希望。他强调，当前农村工作必须坚持党的政策的稳定性、连续性，要稳住八亿农民的心；农田水利基本建设要有计划地搞，要十分爱惜民财民力，讲究工程质量。
    近日来，首都气温在摄氏零度以下。今天上午，田纪云同志和国务委员陈俊生以及水利部的领导同志，冒着寒风，来到京郊昌平县沙河镇水利工地，代表国务院向不畏严寒奋战在水利建设第一线的1000余名干部、群众表示亲切慰问。田纪云、陈俊生等领导同志在工地参加了劳动。在此之前，水利部部长杨振怀曾带领水利部机关干部自带干粮到这里劳动，今天又有一批水利部机关干部在沙河工地劳动。
    在水利工地，田纪云说，自去年11月党中央、国务院召开农村工作会议以来，各级党委和政府普遍重视农业，加强了领导，增加了投入，今年如果不是东北等部分地区遭受严重自然灾害的话，我国粮食总产可望创历史最高水平。即使如此，就全国来讲，主要农产品仍然获得好收成，属中等偏上年景。江泽民同志国庆40周年讲话和十三届五中全会公报，把发展农业生产问题提到非常高的位置。我深信，在党中央、国务院领导下，只要全党动手，齐心合力，持之以恒，我国农业一定能够打破几年来的徘徊局面，再登一个新台阶。
    田纪云指出，去冬今春我国农田水利基本建设开展得不错，今冬明春规模更大，相信一定会搞得更好。开展这项工作，要与搞好水土保持，改造中低产田，广积农家肥，植树造林结合起来，引导广大农民投入劳动积累，为自己为社会谋福利。开展农田水利建设，要加强组织领导，切不可搞任何形式主义和花架子。
    陈俊生同志也讲了话。他说，北京市今冬搞水利，领导层层抓，层层有重点的做法好。现在全国有4000多万人投入农田水利基本建设，一定要注意工程质量，搞一处，成功一处。


### 电影厂优秀电视剧评选揭晓
李明光
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    电影厂优秀电视剧评选揭晓
    本报讯　记者李明光报道：全国电影制片厂首届优秀电视剧评奖活动日前在无锡揭晓。
    北京电影制片厂电视剧部拍摄的电视剧《那五》和上海电影制片厂影视艺术部拍摄的电视剧《结婚一年间》分别获得连续剧和单本剧一等奖。
    由全国22家电影制片厂电视剧部参加、中央电视台和上影影视艺术部主办的这次评奖活动，评出电影厂1988年至1989年录制的优秀电视剧。其中获最佳编剧奖的为《结婚一年间》编剧黄允，最佳导演奖为《鲁冰花》导演尹力；在电视连续剧《湖南和平起义》中饰陈明仁的曹培昌和《结婚一年间》中妈妈的扮演者王频分获最佳男女主角奖。


### 瞩目大草原
陈健
1989-11-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    我国草原面积为耕地面积的3倍，但草原牧业产值仅占农业总产值的1.3％。农业部副部长刘江在近年调查研究的基础上提出：增强我国农业生产的后劲，不仅应进一步做好15亿亩耕地的文章，也应该——
    瞩目大草原
    ●　本报记者　陈健　●
    牧区经济正处于解放以来的第二个发展高峰。当前牧业的突出矛盾是草原退化严重和开发不足并存
    记者：最近我到牧区采访，听到一些很矛盾的说法。一方面，普遍认为草原退化严重，兰州草原生态所的一批专家甚至提出：现在已很难找到一块未被破坏的草原；另一方面，几乎又都认为草原开发潜力很大，提高草原牧业在农业中的地位大有可为。对这个矛盾到底应怎么看呢？
    刘江：跑了一些牧区后，我也有同感：草原退化沙化严重和草原开发不足的问题同时存在，是我国草原一个现实的矛盾。这涉及到对我国草原牧业发展的总体认识。
    我国草原牧业，从1985年起，进入了解放以来的第二次发展高峰。从我最近去的内蒙古、甘肃看，1985年到1988年，牲畜头数分别增长了88.8％和114.5％。连牧民人均收入最低的青海，都达到了600元。与1960—1965年的第一次发展高峰相比，这次发展高峰有这么几个特点：一是“草原法”的颁布和“牧区工作会议”的召开，明确了草原发展的大政方针；二是草畜双承包体制的落实，为牧区微观搞活奠定了基础；三是国家对畜产品价格进行了合理调整，提高了牧业收入；四是国家开始了草地牧业的基础建设和牧区现代化综合发展试点，引导牧民科学养畜。正是在这样的背景下，草原牧业出现了欣欣向荣的发展景象。
    但形势又不容乐观。我国草地牧业，不论技术还是经营管理水平，都还很低。目前全国的牲畜总头数并没有比1966年增长多少，而牧区牲畜死亡数几乎与商品数相等，也就是说有相当数量的牲畜是白养了。牧区虽然地域辽阔，但现在每年提供的肉量仅相当于四川省的1／5，全国的1／20。可以说，草原牧区还远未发挥出自己应有的潜力。
      但是，我国草原又的确存在超载过牧问题。目前，草场载畜量比50年代增长了1倍多，而草场产草量却普遍下降了30—50％。沙化、退化、鼠害严重的草场占1／3以上。由于长期忽视草场建设，搞掠夺式经营，我国百亩草场载畜量仅为5个羊单位，而美国是33个，新西兰为77个。
      可以这样说，如果维持传统的掠夺式经营的方式，我国草原超载过牧会更加严重，前景堪忧；但与靠建设靠科技进步经营的先进国家牧业相比，我国又明显开发不足。关键是要把传统自然放牧转变为集约的建设畜牧。
    要把靠天养畜转为更多的靠人养畜，就必须走科技进步的路。从自然条件上讲，我国有1／3的草原可达到美国草原的生产水平，大多数草原可达到澳大利亚的生产水平
    记者：确实，各地都感到必须走建设养畜的路子，但怎样才能尽快走上良性循环的路呢？
    刘江：总的还是依靠科技进步。1987年的全国牧区工作会议，曾经确定了牧区应大力抓好十大实用技术，即保护、改良草场（如围栏、飞播种草、科学灭鼠灭虫等）技术，牧草良种良繁及人工草场技术，青贮、氨化、碱化饲料等饲料加工技术，人工授精等育种改良技术，当年羔羊育肥和牛羊易地育肥技术，家畜传染病和内外寄生虫防治技术，小型高效节能的剪毛、乳品加工、打草储草等机械作业技术，羊毛除污、检测等技术，风力、太阳能等新能源应用技术，新型棚圈建设技术等。这些技术的普及推广，必将使我国草原生产力上一个台阶。举例讲，1987年，全国仅推广美利奴羊一项就净增羊毛132万公斤，产值3.62亿元。
    现在，全国人工种草和改良草地的面积仅占可利用草原面积的2％左右，若经过努力，把这个比例提高到50％左右，我国草原的产草量就能提高1倍。另外，我国的牧草转化率仅在1％—2％之间，而先进国家已达16％，提高这个转化率，即便不增加产草量，也可大幅度提高产肉量。还有，现在全国有2亿只羊，出栏率为38％，若将这个比例提高到完全能够做到的50％，既可大量节约饲草，又可净增26亿元左右的收入。
    我国草原面积是耕地面积的3倍。长期以来，我们很看重15亿亩耕地，当然，这是必须抓紧抓好的，但对草原却过分冷淡了。现在全国每亩草地的产值仅为1元左右，有些专家算过账，若抓好科技进步，搞好综合加工，每亩地搞到10元乃至50元都是可能的。这样，牧区牧业的产值就不是现在的50亿—60亿元，而是600亿元—3000亿元。可以说，草原是我国农业后劲的一个重要源泉。国外一些草业发达的国家，农业总产值中草地牧业的产值占到25％左右，而我国目前仅占1.3％。由此可见，发展我国草地牧业是大有可为的。草原专家们的看法是：只要抓好科技进步，我国1／3的草地生产水平可赶上美国，大多数地区的草原生产力水平可赶上澳大利亚。
    发展草原生产力的主力军还是牧区群众，国家要在宏观环境上下功夫。今后几十年将是草食牲畜大发展时期
    记者：看来，您是把牧区放在国家农业和国民经济的大盘子里考虑的。把草原作为搞活和增强农业后劲的一个新招。在具体工作安排上有什么考虑呢？
    刘江：总的想法是，发展牧区经济的主人还是牧民。作为国家宏观农业管理的行政部门，农业部要尽可能为牧区经济尤其是畜牧业的科技进步打好基础，提供服务。这主要包括：带有全局性的基础设施建设和服务体系建设，如牧草的原种基地建设，种畜基地建设，草原改良和牲畜改良的技术体系建设，兽医防疫体系建设，治虫灭鼠、防火、防灾基地建设，国土治理性的沙化、退化草原的建设，以及为牧业发展服务的机械、化工、原材料生产建设等。由于草畜双承包经营责任制的落实和畜产品价格的逐渐放开，牧区的微观搞活已有了一个很好的基础，只要这样稳定下去，国家再在宏观条件上给予支持，牧区的发展前景肯定是相当好的。
      最后要说的是，我对草原前景颇为乐观还有这么一个原因：我国的人均每天的动物蛋白摄入水平大概是7克—8克，只相当于世界平均量的1／3左右。我国的人均口粮搞到400公斤已很不容易了，要再多也很难。
      那么增加肉食的出路在哪里呢？主要得靠加快科技进步，优化畜禽结构，发展节粮和草食牲畜。也就是说，大力发展草食牲畜不仅是牧区的要求，也是由中国国情所决定的。今后的几十年，应当也可能是我国草食牲畜的大发展时期。让我们大家都来为之努力。


### 社会主义国家体育部长会议结束  强调同服用兴奋剂现象进行斗争
马云亮
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：体育

    社会主义国家体育部长会议结束
　  强调同服用兴奋剂现象进行斗争
    新华社华沙11月17日电　（记者马云亮）历时3天的社会主义国家体育部长会议今天在这里闭幕。
    据波通社消息说，在今天会议上通过的一项决议中特别强调要同服用兴奋剂现象作斗争，决议指出，各国运动员应该具有同等的竞争条件，并接受多方面的监督。决议说，将达成一些对破坏规则的运动员进行制裁的协议。
    会议认为应该扩大各国间的群众体育文化合作。会上还通过了一项关于对不同年龄组进行功能测验，并在“体育为人人”运动中组织群众性运动会的建议。
    会议决定，明年上半年各国奥委会代表将在保加利亚举行会晤。
    除中国和南斯拉夫以外，欧亚拉美的11个社会主义国家的体育部长参加了这次会议。


### 秋收过后副业忙（图片）
王景仁
1989-11-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    秋收过后副业忙
    河北省固安县的柳编副业生产迄今已有400多年历史了。如今，柳编出口到日本、美国、英国、荷兰等20多个国家和地区，为农民增加收入1500多万元。现在，从事柳编的编工3000多人，专业户350个，联合体60个。这是柏村的农民在庭院从事柳编生产。                                                            
                            本报记者　王景仁摄


### 秦山核电站辅机设备全部制成并通过验收
凌赵
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦山核电站辅机设备全部制成并通过验收
    据新华社上海11月18日电　（通讯员凌赵）秦山30万千瓦核电站所需的二回路大型辅机设备，已在上海电站辅机厂全部制造完成，并于最近通过交接验收。
    这批辅机共14项、25套，总重1300吨。其中包括高压加热器、低压加热器、冷凝器、除氧器及水箱等核电必不可少的配套设备。核电主要辅机设备的制造成功和通过验收表明，上海不仅能够制造核电所需的汽轮机、发电机、锅炉和核岛心脏等主机，也能制造与之配套的重要辅机。这标志着我国核电设备的整体制造水平有了新的突破。


### 第八届亚洲田径锦标赛  海峡两岸选手捷报频传
黄平、谭仁侠
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：体育

    第八届亚洲田径锦标赛
    海峡两岸选手捷报频传
    新华社新德里11月18日电　（记者黄平、谭仁侠）海峡两岸的中国选手在第八届亚洲田径锦标赛第四天的比赛中各有收获。中国队取得4枚金牌，十项全能选手李福恩为中国台北队夺得首块金牌。
    十项全能的冠军争夺战主要是在李福恩和中国选手龚国华之间进行。李福恩在1983年的第五届亚洲田径赛上曾获十项全能金牌，龚国华则是上海锦标赛冠军，两人实力相当。今天赛完第九项，李福恩仅比龚国华领先4分。在最后一项1500米跑比赛中，李福恩显示了良好的体力，压倒了龚国华，最后以7703分荣获亚洲“铁人”的桂冠。龚国华以7649分获得银牌。
    男子三级跳远的3枚奖牌也由海峡两岸的选手分享，中国的陈燕平以16米95摘走金牌，并打破了锦标赛纪录。另一位中国选手都本忠和中国台北的乃惠芳分列第二、第三名。
    中国选手余志诚以14秒18获男子110米栏冠军；刘华金则在女子100米栏中取胜，成绩是13秒30。
    亚洲纪录保持者于厚润在女子铁饼比赛中优势明显，以61米92打破了锦标赛纪录。
    中国队目前已获17枚金牌，如能在明天最后9项决赛中充分发挥水平，金牌总数可望超过上届。


### 美国的第一位桂冠诗人
陆文岳
1989-11-19
第7版(国际副刊)
专栏：国际副刊

    美国的第一位桂冠诗人
    陆文岳
    在小说、诗歌和评论领域均有卓越建树和广泛影响的美国大文豪罗伯特·佩恩·沃伦，因癌症不治，于9月15日在佛蒙特州斯特拉顿镇去世，终年84岁。
    在50多年的著述生涯中，沃伦发表了50多部著作，3次荣获普利策奖，并得过国家文学勋章、美国文学艺术学院诗歌金奖，以及全国书评奖和博林根诗歌奖等一系列美国最有声望的文学奖。他又是美国第一位桂冠诗人。
    奠定他在美国文学史上地位的是发表于1946年的鞭挞时政的小说《国王人马》。此书以南方路易斯安那州人民党参议员和州长休伊·朗为原型，塑造了精于权术、迷于财欲、结帮营私、作威作诡的卑鄙政客威利的丑恶形象。小说面世后即引起轰动，翌年荣获普利策小说奖。1949年由哥伦比亚公司拍成电影《当代奸雄》，并夺得最佳影片等三项奥斯卡大奖。沃伦的其他较有影响的小说有：《夜骑者》、《天堂之门》、《一群天使》和《洞穴》等。
    作为当代美国诗坛数一数二的大诗人，沃伦的诗歌地位显然要高于其小说地位。他两次获普利策诗歌奖。一次是1957年，获奖作品是《希望诗集，1954—1956》。另一次是1979年，得奖作品为《此时彼地：1976—1978诗作》。沃伦是第一位荣获普利策小说和诗歌双奖的作家。1945年，他被聘为官方的国会图书馆诗歌顾问。1986年，国会批准设立美国桂冠诗人职位，沃伦以无可争议的资格被任命为首任桂冠诗人，任期一年。第二任桂冠诗人是理查德·威伯。今年获选的第三位桂冠诗人是霍华德·涅米洛夫。
    沃伦的文学评论成就是和他的43年教授生涯密切相联的。1930年从牛津大学留学归来后，沃伦即到田纳西州西南学院教英美文学，同时加入了有名的“重农派”文学团体，积极著文鼓吹美国南方的传统农业经济的好处和现代工业的弊病，后来在路易斯安那州立大学任教时创办了名噪一时的
  《南方评论》。他的影响最大的诗文评著是与同事克利斯·布鲁克斯合写的《理解诗歌》和《理解小说》。40多年来，这两本书一直被各大学选为英美文学专业的必修课本。另外，他在40年代还帮助确立了新批评主义的地位。
    沃伦出生于南方肯塔基州左思里小城的一个书香门第，大学时代与一些爱好文学的朋友成立了“逃亡者”团体，对美国南方的宗教色彩浓厚的文学传统进行了批判。他20多岁离开故乡后，就再未回南方居住，但是他的诗文小说却根植于南方的风土人情和历史现实。他早年赞成南方的种族隔离，但后来又自我否定。因此，一般人都把他看作美国南方派小说家的杰出代表。


### 羽毛球世界杯赛  我选手进入四项决赛
黄振中
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：体育

    羽毛球世界杯赛
    我选手进入四项决赛
    本报广州11月18日电　记者黄振中报道：我国男双选手李永波、田秉毅在世界杯羽毛球锦标赛半决赛中以2∶0战胜印尼的洪忠中、郭宏源，结束了今晚的全部比赛。中国除这一对选手进入决赛外，男单有杨阳、女单有韩爱萍，女双有林瑛、关渭贞进入决赛。其它进入决赛的选手是：男单马来西亚的付国强、女单印尼的王莲香，男双南朝鲜的朴柱奉、金文秀，女双南朝鲜黄惠英、郑素英。混双选手是南朝鲜选手的朴柱奉、郑明熙和金文秀、郑素英。
    今天打得最为精彩的是李永波和田秉毅对印尼选手的交锋。两人配合默契。一个在底线远程轰击，一个在网前轻吊、快攻。球的落点刁，常常打在印尼两名选手结合部，使之无法救起。往往是杀一个球，观众齐喊一声，形成声浪。两局比分是15∶4、15∶5。
    明晚将进行本届世界杯赛的决赛。


### 聂璧初当选天津市长

1989-11-19
第1版(要闻)
专栏：

    聂璧初当选天津市长
    本报天津11月18日电　在今天举行的天津市11届人大3次会议上，61岁的聂璧初当选为天津市市长。聂璧初从1983年起担任天津市副市长。


### 艾尔沙德总统盛宴欢迎李总理  艾尔沙德说孟中关系前景美好  李鹏说努力巩固发展中孟友谊
陈家保
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    艾尔沙德总统盛宴欢迎李总理
    艾尔沙德说孟中关系前景美好
　  李鹏说努力巩固发展中孟友谊
    新华社达卡11月17日电 （记者陈家保）孟加拉国总统艾尔沙德今天晚上在此间总统府举行盛大宴会，为刚在今天下午抵达这里进行正式友好访问的中国总理李鹏洗尘。
    今晚，总统府大厦和花园里张灯结彩。宴会厅正面挂着两国国旗。餐桌上点燃着蜡烛。席间，孟加拉国民族乐队为宾主演奏着孟中两国民歌。
    艾尔沙德总统在宴会上首先致词。他说，李鹏总理的来访象征着中孟两国政府和人民之间十分亲密和兄弟般的关系。在实现两国各自目标的过程中，孟加拉国十分珍视把两国连结在一起的友谊和纽带。
    艾尔沙德说，孟中两国关系的前景是美好的。两国在短暂的时期内就建立了牢固的合作基础，现在这种合作正在扩大。双边合作的潜力还很大。
    他强调，两国联合经济委员会第五次会议刚刚在北京结束。明天，将签署两国长期贸易协定和第12号贸易议定书。将要签署的互免签证协议将使两国间官员往来变得更加容易。这些都表达了两国人民建立更密切联系的愿望。
    他接着列举了不久前两国合作修建的达卡的孟中友谊桥的竣工和北京的中孟友谊小学新校舍的竣工剪彩以及防洪方面的合作等事例，来说明两国合作关系的发展。
    他在谈到国际形势时说，中孟两国对当前的世界有着相似的看法，并为实现共同的目标而进行合作。
    他指出，随着超级大国之间的紧张关系得到缓和，世界其他地区的紧张局势也有所缓和。然而，在非洲、亚洲和中东地区仍然存在着一些突出的麻烦点。
    他重申了孟加拉国在纳米比亚问题、巴勒斯坦问题、阿富汗问题和柬埔寨问题上的原则立场。他在谈到柬埔寨问题时说，只有全面政治解决柬埔寨问题，才能保证柬实现公正、持久的和平。为此，柬有关各方必须恢复对话，所有外国军队必须在联合国监督下撤出柬埔寨。
    他说，贫富国家的差距正在扩大，近期无法解决。我们要靠今后几代人继续进行南北对话，以建立一个公正的国际经济秩序。
    他赞扬中国人民在其领导人强有力的领导下所取得的显著进步。他说：“你们政策的成功体现在贵国近年来取得了突飞猛进的发展。尽管贵国面临着压力和挑战，但仍能保持这种发展速度，这生动地体现了中国领导人的远见卓识和中国社会的内在力量。”
    李鹏在致词中首先对今天达卡人民对他的访问给予的十分热烈而盛情的欢迎表示深受感动。他说，这充分体现了孟加拉国人民对中国人民的友好感情。
    他说：“中孟两国是十分友好的近邻，两国人民之间有着深厚的友谊。1975年中孟建交后，两国关系进入了新的历史时期。十几年来，尽管国际风云变幻，中孟关系一直顺利地向前发展。两国不仅在经贸、科技、文化等领域进行着卓有成效的合作，而且在国际事务中互相支持，密切配合。平等相待，互相信赖，真诚友好，互利合作，已经成为中孟关系的显著特点。”
    他说，艾尔沙德总统是中国人民的老朋友，曾5次访华，为增进中孟友谊作出了重要贡献。不久前，总统夫人罗珊·艾尔沙德也对中国进行了友好访问，并出席了中孟友谊小学新校舍竣工典礼。现在，中孟友谊小学和孟中友谊大桥已经成为中孟友谊的象征，为两国友好关系史增添了光辉的一页。中孟友好完全符合两国人民的根本利益，也有利于亚洲的和平。不断巩固和发展两国友好合作关系，是两国政府一贯的方针。
    李鹏说，他这次访问的重要目的就是为中孟友谊的巩固与发展作出新的努力。他表示深信，他的访问一定能获得圆满成功。
    李鹏说，孟加拉国在艾尔沙德总统的领导下，正在积极探索适合本国国情的发展道路，致力于维护国内团结和统一，发展自己的经济和提高人民生活水平。特别在与洪水灾害的斗争中，孟加拉国人民所表现出的不屈不挠的和敢于与困难作斗争的精神，令人钦佩。
    他说，孟加拉国奉行独立和不结盟的外交政策，在国际事务中坚持原则，伸张正义，发挥着积极作用，赢得了国际社会的好评。
    在谈到南亚地区形势时，李鹏说，南亚各国都是发展中国家，同属第三世界，都面临着维护民族独立和国家主权、发展民族经济和提高人民生活水平的任务。中国希望南亚地区保持稳定，不断繁荣。中国高度赞赏孟加拉国在促进南亚国家睦邻友好、推动南亚区域合作方面所作的不懈努力。中国真诚地希望南亚各国，国家不分大小，都能遵守和平共处五项原则，在此基础上和睦相处，互相尊重、平等协商，妥善地解决国与国之间现存的问题和某些争端，而绝不诉诸武力。
    他指出，“当前国际形势正在发生由紧张转向缓和，由对抗转向对话的积极变化。但同时，也应看到，危及世界和平的不安定因素依然存在。许多地区热点问题还没有得到解决，我们绝不可放松应有的警惕。而且，世界上还存在着不合理的经济秩序。富的国家越来越富，穷的国家越来越穷。许多发展中国家还要为维持本国人民的最低生活水平而进行不懈的努力。
    他说，中国将一如既往奉行独立自主的和平外交政策，愿同孟加拉国以及世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为维护与促进世界和平与发展，为在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序和国际经济新秩序作出自己的贡献。
    李鹏和艾尔沙德的讲话博得了全场热烈的掌声。
    宴会前，李鹏与艾尔沙德进行了礼节性拜会。
    孟加拉国副总统穆杜德·艾哈迈德、议长沙姆斯·胡达·乔杜里和总理卡齐·扎法尔·艾哈迈德等出席了宴会。
    随同访问的中国外长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬和中国人民解放军副总参谋长何其宗也应邀出席了宴会。
    宴会结束前，孟加拉国艺术家们为中国贵宾表演了精彩的民族歌舞。


### 芒鞋破钵有人识
沈大力
1989-11-19
第7版(国际副刊)
专栏：

    芒鞋破钵有人识
    沈大力
    苏曼殊法师，身世有难言之隐，英年早逝，埋骨于孤山之阴。今人去西湖畔漫步，可见他的墓塔仍在宿草中隐逸。
    曼殊法师本无意以诗文传世，且其生时文稿已多散失，一旦寂灭，也就人去声息，似乎应了自己“芒鞋破钵无人识”的嗟叹。然则，天下事如往而复，南社柳亚子曾酬和曼殊“何时归看浙江潮”的诗句，曰：“微茫情海自生潮”。
    近年来，西方一些有识之士在研究苏曼殊，让我们听到了异域折回的“潮音”。譬如，新近获“巴尔桑奖”的法国比较文学家艾田蒲肯定，“曼殊大师的作品蕴含着深沉的人道主义，确认了一种价值体系，让人蔑视那个先肆行于美国，后腐蚀了欧洲的消费社会。”基于这一点，艾氏特请董纯女士翻译了苏曼殊的主要文学作品。这样，继李白、蒲松龄、鲁迅等中国文豪之后，曼殊上人进了联合国教科文组织与巴黎伽利玛尔出版社合辑的“东方知识文库”，其六篇小说名作以《天涯红泪》为总题目，与法语国家广大读者见面，引起了一连串发人深省的反响。
      “东方知识文库”评论道：“作为墨客，苏曼殊属于那种优游物外，珍惜自身及民众的独立，而在艺术上一丝不苟的诗人。”
    法国《世界报》载文：“苏曼殊远承李白高风，襟怀洒落，漠视金钱，具有叛逆的性格。”又说，“他似行云流水，但并非不见人间烟火，而始终关注社会的撕扯、惊悸和搏斗，用自己的整个艺术来抨击，表达激愤和绝望，其语言洗练，文字朗润，时而显形，时而幻影。化成了一幅幅素描、彩绘和水墨画。”
    在一篇关于《天涯红泪》的论文中，作者吉贝尔·苏弗莱特别重视苏曼殊通过《碎簪记》女主人公莲佩表达的思想：“若美洲，吾不愿往，且无史迹可资凭睇，而其人民以赚钱为要义，常曰：‘两美元总比一美元强。’”吉贝尔断言：“曼殊法师对美国社会的这番话，毫不含糊地揭露了那些贪利的，一心想发迹的守财奴。”
    确实，翻开《碎簪记》，读者就会看到苏曼殊在80年前已对孳孳为利的美国资本主义进行了辛辣的嘲讽：“人谓美国物质文明，不知彼守财奴，正思利用物质文明，而使平民日趋于贫。故倡人道者有言曰：‘使大地空气而能买者，早为彼辈吸收尽矣。’”足见，苏曼殊激烈反对剥削与压迫，尤其憎恨美国的拜金社会，称其为“压抑贫民”的“恶组织”。
    在《天涯红泪》法文版序言里，艾田蒲强调苏曼殊关于精神幸福远比肉欲痉挛丰富和恒久的哲理，倡导“饮于黄泉”，恰如孟子所云：“蚓上食槁壤，下饮黄泉”，形象地坦露了信奉唯“物”主义的西方世界被消费尘埃埋得透不过气来，渴望从东方文明里呼吸新鲜空气，一爽精神。
    今年逗留巴黎时，我跟一些法国友人闲谈苏曼殊，发现他们十分钦佩这位寄兴深微，自鸣天籁的中国诗僧，同时称道他通晓法、英、日和梵文，最早向中国人介绍了拜伦、雪莱，翻译了彭斯、哥德和迦梨陀娑的诗歌，是一座近代东西文化交流的“天桥”。
    在这方面，吉贝尔·苏弗莱注意到苏曼殊“冷眼看待中国青年的西化倾向”，认为他在向西方采取它山之石，在从法国大革命和英国浪漫主义里寻求革新之力的过程中，从不忘“振大汉之天声”，而且看穿了欧美耶稣会之铮铮者
  “包藏祸心，思墟人国”，唾弃那群“以别人之祖宗为祖宗”，企求在异邦乘时得宠的西崽。
    章太炎称赞曼殊大师是一位“厉高节，抗浮云”的“独行之士”。回首前尘，曼殊确曾栖身西湖白云庵，宛若云中白鹤，度过了洁白的一生。
    云鹤已杳，满钵落花。然天涯红泪成潮之际，曼殊上人已梦逝罗浮久矣。
    正是：“我再来时人已去，涉江谁为采芙蓉？”


### 苏外长驳东欧变化是向往西方价值观

1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏外长驳东欧变化是向往西方价值观
    新华社莫斯科11月17日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽17日驳斥了西方某些人士关于东欧国家目前发生的变化是向往西方价值观的论调。
    据塔斯社报道，谢瓦尔德纳泽在苏联议会国际事务委员会谈到东欧形势时说，“把民主和自由看作是西方的价值观念，这是过分自负，是犯了‘西方自大狂’症”。
    针对当前西方关于两个德国重新统一的议论，他表示，“欧洲的安全和稳定基于两个德国和两大军事政治集团并存这一既成事实”。
    他说，“谁也无权单方面改变这一现实”。


### 荣毅仁在全国工商联六届二次执委会上说  工商联要自觉投入治理整顿工作
袁建达
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    荣毅仁在全国工商联六届二次执委会上说
    工商联要自觉投入治理整顿工作
    本报北京11月18日讯　记者袁建达报道：全国工商联六届二次执委会今天上午在这里开幕。
    全国工商联主席荣毅仁主持今天的会议并讲了话。他说，工商联是工商界的人民团体，要发挥民间商会的作用，宣传治理整顿的意义和政策，积极开展调查研究，总结经验，提出意见，反映工商业界的意见和要求，参政议政，协助党和政府了解情况、克服困难。要进一步动员广大会员发扬“爱国、敬业、守法”的传统，自觉投入治理整顿工作。
    全国工商联副主席孙孚凌代表常务委员会向本届执委会作工作报告，指出：治理整顿工作与工商业界关系密切，工商联可以在协助党和政府治理整顿、促进对外开放和祖国统一的工作中有所作为。
    据了解，全国工商联今年又吸收新会员1.6万多个，企业会员、团体会员和个人会员总数达到50万个。中共中央统战部副部长万绍芬到会讲了话。


### “落马现象”的反思
盛小伟
1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    “落马现象”的反思
    最近一个时期，一些在各地甚至在全国小有名气的企业领导干部，无视党纪国法，以权谋私，贪污受贿，堕落成腐败分子，受到了法律制裁，笔者把这称为“落马现象”。反思极少数企业家的“落马现象”，至少给人们如下启迪：
    必须进一步认识和顺应社会主义商品经济条件下的人才成长规律。有计划商品经济的蓬勃发展，为有志者提供了平等的竞争条件和广阔的用武之地。然而，社会主义商品经济犹如大浪淘沙，也毫不留情地淘汰那些虽有一些才干、但个人行为缺乏自律的企业家。优胜劣汰乃人才成长的规律。
    必须注重提高企业家的素质。对企业家来说，必须将提高自身素质贯穿于事业追求、个人成长的全过程，要使个人素质的提高与社会发展同步，才能在纷繁的社会现实中做到自我约束、自我规范。
    必须实事求是、恰如其分地评价有成就的企业家。一段时期以来，对企业家的评价“一好百好”、“一好遮百丑”的现象比比皆是；片面宣传物质文明建设的成绩，忽视精神文明建设；把他们在改革机遇中偶然取得的成功视为其人生的必然。这些都给极少数企业家自我估价的失衡起了推波助澜作用。因此，必须摆脱传统的评价思路，实事求是、恰如其分地评价改革中的人物，这才是促进人才脱颖而出的正确态度。
  （89年第10期《中国经济体制改革》 盛小伟文）


### 贝克计划与美以摩擦
张启昕
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：述评

    贝克计划与美以摩擦
    本报记者　张启昕
    以色列总理沙米尔11月15日来到华盛顿分别与美国总统布什和国务卿贝克就中东问题进行了会谈。这是美以之间今年举行的第二次高级会谈，但会谈的结果表明，双方除了表明各自的观点外，未在中东和谈问题上达成一致意见。
    在中东问题上，总的来说，美国是支持以色列的，但双方也有分歧，焦点集中在贝克计划上。
    “贝克计划”是今年10月10日美国向以色列和埃及提出的一项倡议，意在促成巴以对话，使长期陷于停顿的中东和平进程向前迈进一步。计划的主要内容是要求巴以在开罗举行对话，参加对话的巴勒斯坦代表由埃及同巴勒斯坦磋商，如果以色列同意人选的组成，则开始对话，对话的内容以以色列提出的
  “选举方案”作为基础。本来这一计划的局限性很大，对以色列的倾向性十分明显，但却遭到以色列右翼利库德集团的百般挑剔与抵制。这使美国感到很恼火。
    从表面上看，美以在贝克计划上的分歧是在对话的议程和参加对话的巴勒斯坦代表人选的问题上，但实际原因却要深远得多。据此间分析家认为，美以虽然都不赞成建立独立的巴勒斯坦国，但在对待巴解和实现中东和平上意见不同。今年以来，美国和巴解开始了对话，并主张以巴通过直接谈判，最终解决中东问题。这次贝克计划虽然未直接提到巴解，但美国认为在选择代表人选方面，巴解可以发挥某种间接作用。对于对话内容，虽然主要讨论如何在西岸和加沙地带实行选举，但也不排斥可以提出其他有关问题。然而以色列右翼却认为贝克计划可能构成对以色列立场的威胁，由此导致承认巴解，进而导致结束占领，因此坚持对话代表只能从被占领的两岸居民中选择，巴解不能直接或间接参与，对话只限于讨论选举细则，不谈任何其他问题，并要美国作出相应保证。以色列右翼提出这些条件的目的十分明显，就是要把巴解完全排斥在谈判之外，从而拖延中东问题的全面解决。
    近一年来的情况表明，由于美国对以色列的主张一让再让，以色列右翼得寸进尺，气焰更为嚣张。今年4月，当沙米尔第一次访问华盛顿时，迫于当时的形势，提出了一个解决阿以冲突的所谓“选举方案”（即由西岸和加沙地带的巴勒斯坦人举行选举，选出代表与以色列谈判，实行有限自治）。这个方案最终获得美国的支持。然而半年来以色列的实际行动表明，以色列右翼根本无意实施自己的“选举方案”，它先是给选举方案附加了许多限制条件，使之名存实亡，继而又拒绝埃及为推动巴以对话提出的10点和平计划，实际上把中东和平进程推进了死胡同。这次贝克计划虽然又一次向以色列作出了妥协，但以色列并不满足，一定要美国按照它提出的条件作出保证，否则就不进行以巴对话。由此可见，以色列虽然目前口头上表示“原则接受”贝克计划，实际上是以退为进，未变初衷。
    对于美以当前在中东问题上存在的分歧，此间观察家认为，美国不应重蹈前期覆辙，对以色列一味迁就或者满足于以色列的口头表示，而应更多地促使以色列改变立场，否则以色列还会更加得寸进尺，中东和平进程的前景将会更加渺茫。（本报华盛顿11月15日电）


### 身份证编号的含义

1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    身份证编号的含义
    从今年10月1日起，我国已正式实行使用和检验身份证制度。然而，对于身份证这个薄薄的硬卡片上的编号，许多持证者还不甚清楚。
    身份证上的数字编号，共有15位。从左到右，开头6位数字，属行政区划代码，按层次每两位分别表示我国省（自治区、直辖市）、地区（市、州、盟）和县（旗、镇、区）的名称。例如，头六位数字为420107，则42、01和07分别代表湖北省、武汉市和青山区。编号的第7位到第12位，属出生日期代码，表示本人出生的年月日。例如，出生于1963年10月1日，这个数字便是631001。第13——15位属分配顺序代码。
    如第15位的这个数字，男性用单数，女性用双数表示。此外，还有一个特殊规定，即末尾以996、997、998和999这四个号专为百岁以上老人特殊规定编号，它们不再分配给其他任何人。
                        （10月29日《陕西日报》曾维摘）


### 达卡市长为李总理举行盛大招待会
胡光耀
1989-11-19
第4版(国际新闻)
专栏：

    达卡市长为李总理举行盛大招待会
    新华社达卡11月18日电（记者胡光耀）孟加拉国首都达卡市市长纳吉乌尔·拉赫曼今天下午在这里为正在这里访问的李鹏总理和夫人举行盛大市民招待会。
    孟加拉国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德和夫人出席了招待会。副总统穆杜德·艾哈迈德，议长沙姆斯·胡达·乔杜里，总理卡齐·扎法尔·艾哈迈德等政府官员以及其它友好人士和外交使节1000多人出席了招待会。
    招待会是在雄伟的孟加拉国议会大厦北面广场绿色草坪上举行的。广场四周，中孟两国国旗迎风招展。广场正中铺着一条红色地毯。上千名身着鲜艳服装的姑娘手持鲜花在通往广场的大道上载歌载舞。
    当李鹏总理和夫人从红地毯上走向主席台时，两旁的人群向他们抛撒花瓣表示欢迎。李总理和夫人在艾尔沙德总统和夫人陪同下在主席台入座后，数百个彩色气球腾空而起，上百只和平鸽从主席台前飞向天空。
    达卡市长拉赫曼在会上致欢迎词说：“中孟两国人民自古以来的交往把两国人民兄弟般的关系联结在一条友谊、团结和相互尊重的牢固的纽带上。”
    他说：“总理阁下的访问必将进一步加强两国和两国人民之间业已存在的亲密友好关系。”
    李总理在讲话中高度赞扬了孟加拉国政府和人民在维护民族独立和国家主权，发展民族经济和战胜自然灾害等方面所取得的伟大成就。
    会上，达卡市长拉赫曼向李鹏总理赠送了嵌在银匣子里的达卡市的一把金钥匙，然后，市长夫人向李总理夫人朱琳赠送了一件特制的孟加拉国妇女的民族服饰——纱丽。
    会上还演出了文艺节目。


### 重提“星期六义务劳动”
卢得志
1989-11-19
第8版(每周文摘)
专栏：

    重提“星期六义务劳动”
    1919年4月12日晚，莫斯科索尔基洛夫车库的13名布尔什维克和2名工人，下班后不计报酬继续苦干10小时，修好了三台损坏的机车。对这次行动，他们随口叫作“苏鲍特尼克”（即星期六义务劳动）。想不到，这个新鲜的名词后来传遍整个年轻的苏维埃国家。人们纷纷以一种新的、共产主义的态度对待自己的劳动，把过去仅仅用来谋求生存的手段与一种伟大的追求和信仰联系在一起。对“星期六义务劳动”，列宁给予了充分肯定和高度赞扬，称其为“共产主义的萌芽”。
    在五六十年代，“星期六义务劳动”在我国也风靡一时。近些年来，它似乎显得不合时宜。今天重提它，让人感到亲切、振奋。它不仅是对人民进行共产主义传统教育的重要手段，还给人们以改革与社会主义关系的昭示，使人们不忘记改革的方向永远是社会主义和共产主义。
    它从发起到成为本世纪的伟大壮举，都是建立在自觉自愿的基础上的。靠行政命令开展起来的“义务劳动”，不仅是短命的，也失却了它本来的意义。有的单位把“星期六义务劳动”当成了机关卫生扫除的代名词，是对这个“伟大的创举”的亵渎。其危害是，本来以强化人们的信念为目的的“义务劳动”，却异化出破坏人们信念的效果。所以，“星期六义务劳动”，要防止形式主义，避免庸俗化。
      （10月24日《大众日报》 卢得志文　秦玉瑾摘）


### 长沙炮院学员关心大托乡个体户  军民共建促个体经济健康发展
张东文　万高潮
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：

    长沙炮院学员关心大托乡个体户
    军民共建促个体经济健康发展
    本报讯　长沙炮兵学院学员十三队与大托乡个体劳动者协会共建社会主义精神文明，促进个体经济健康发展。
    大托乡地处长沙市郊，个体工商户482户，从业人员927人。过去，个体从业人员中偷税漏税、坑害顾客等现象时有发生。1984年开展军民共建以来，长沙炮兵学院学员十三队主动向个体劳动者协会介绍部队的管理经验，并帮助个协实行民主管理。乡个协成立检查评比组、评税协税组、治安执勤组、综合治理组等组织，建立岗位责任制，进行目标管理，改变了以前一盘散沙的状况。
    军民共建以职业道德教育为主要内容，围绕个体劳动者带普遍性的问题开展工作。学员十三队协助个协共举办法制培训班7期，85％以上的个体从业人员参加了培训。他们还适时组织职业道德宣讲会、讲评会，开展主题竞赛活动。
    军民共建活动，增强了个体从业人员的法制观念和社会责任感。自去年以来，这个乡个协所属的个体户中，没有发现一例违法现象。今年9月份长沙地区开展税务大检查，大托乡个协所属个体户都被评为守法经营户。
          （张东文　万高潮）


### 首批亚运会基金奖券下月开奖  集资部希望更多的人关心亚运
北大
1989-11-19
第3版(综合)
专栏：体育

    首批亚运会基金奖券下月开奖  集资部希望更多的人关心亚运
    本报北京11月18日讯　记者李北大报道：今天，第11届亚运会组委会集资部官员与首都新闻界一同商讨基金奖券发行工作。亚运会组委会官员希望通过亚运会基金奖券的发行吸引更多的人关注亚运会。
    组委会官员在今天的座谈会上还宣布，亚运会基金奖券的第一期“二次开奖”定于12月6日在北京举行。此次开奖范围为分组编号010000至052799的特等奖，开奖结果于12月7日公布。


### 黄鼠鼠疫疫源研究获重大突破
石圭平
1989-11-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    黄鼠鼠疫疫源研究获重大突破
    新华社呼和浩特11月18日电　（记者石圭平）“离体养殖方形黄鼠蚤松江亚种”研究最近通过鉴定。在内蒙古卫生厅和内蒙古科委主持的鉴定会上，专家们认为，这项科研成果已达到国际先进水平。
    黄鼠蚤是野生鼠的寄生蚤，是我国广大草原牧区黄鼠鼠疫疫源地的主要传播媒介。黄鼠蚤在实验室内养殖成功，为生态学、保菌学及防治鼠疫等方面的研究提供了理想的、规格化的实验用蚤，对于鼠疫防治工作的发展有重要意义。
    这项科研成果是由内蒙古赤峰市防疫站和军事医学科学研究院微生物流行病研究所联合研究成功的。


