### 40万亩棉花亩产近百公斤  山东大面积高产开发告捷
贾建舟　于振江
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    40万亩棉花亩产近百公斤  山东大面积高产开发告捷
    本报讯  山东省农委最近组织有关专家、教授，逐县对40万亩棉花亩产皮棉100公斤开发项目进行了测产验收。这40万亩棉田平均亩产皮棉96.9公斤，总产80.15万担。其中，亩产皮棉100公斤以上的面积达28.3797万亩，占开发总面积的68.6％。惠民、乐陵、禹城3县（市）部分棉田亩产达125公斤以上。一些高产地块达到135至150公斤，比7个承担开发县、市的非开发棉田平均每亩增42.4％，累计增产23.9万担。由山东棉花研究中心主持的40万亩棉田高产开发，是省政府今年确定的近期农业重点开发项目之一，要求在1989年至1991年3年中，平均亩产皮棉100公斤。这一项目首战告捷，为棉花大面积高产开发展示了广阔的前景。　（贾建舟　于振江）


### 74国向联合国认捐10亿美元  我国认捐六百多万美元和一百多万元人民币

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    74国向联合国认捐10亿美元
    我国认捐六百多万美元和一百多万元人民币
    新华社联合国11月1日电  中国等74个联合国会员国在星期一至星期二召开的联合国认捐会议上已共向联合国1990年的开发活动认捐近10亿美元。
    中国大使丁原洪在会上宣布，中国已对联合国各机构明年的活动认捐616万美元和127万人民币。
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔在认捐会上说，这次会议对各国来说是一次用实际行动表明他们希望如何运用联合国来接受国际社会面临的挑战的机会。他说，面对许多新的急迫的全球性问题，联合国需要稳定地扩大财源才能对经济和社会的发展作出最令人满意的贡献。
    这次中国等74国认捐的约10亿美元将主要用于联合国开发计划署、联合国儿童基金会、联合国人口活动基金和联合国环境规划署等机构的活动。


### 《共和国的儿子》开拍
刁崇敬  田宏
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：

    《共和国的儿子》开拍
    新华社济南11月6日电　（通讯员刁崇敬、田宏）由北京军区创作、战友电视艺术中心拍摄的5集电视连续剧《共和国的儿子》，近日在“共和国卫士”刘国庚烈士的家乡山东省莱阳市开拍。
    这个电视剧以在首都平息反革命暴乱过程中英勇献身的刘国庚等“共和国卫士”的事迹为主要素材，通过主人公赵国强的成长，歌颂了老一辈革命者为创建共和国立下的不朽功勋，同时也歌颂了年轻一代为捍卫共和国英勇献身的精神。


### 《文学改良刍议》的写作背景
舒芜
1989-11-07
第8版(副刊)
专栏：

    《文学改良刍议》的写作背景
    舒芜
    大家都知道，中国“文学革命”发难的两篇名文，是胡适的《文学改良刍议》和陈独秀的《文学革命论》。一个说“改良”，一个说“革命”，似乎这里面有原则性的分歧；而且后来这个运动被定名为“文学革命运动”，也似乎意味着提倡“文学改良”的人还不是真正的发难者，尽管他的文章发表在先。这样的看法是存在的。胡适显然也受到这种看法的压力，所以他在《逼上梁山》一文中，介绍他酝酿《文学改良刍议》的背景，便特别强调他留学美国时与几个朋友辩论这个问题，在一些通信和日记里早就用过“文学革命”的提法。为什么正式发表的文章里，反而不用这个提法呢？他特别解释道：
    “可是我受了在美国的朋友的反对，胆子变小了，态度变谦虚了，所以此文标题但称《文学改良刍议》，而全篇不敢提起‘文学革命’的旗子。”可见他后来对于“改良”和“革命”一词之差，也是很在乎的。
    其实，这恐怕都是事后求之过深，而当时人们说到文学上的问题，说“改良”，说“革命”，说“改革”，说“革新”，意思都相近，并没有太大的差别，陈独秀在他的《文学革命论》里就说：
    “文学革命之气运，酝酿已非一日，其首举义旗之急先锋，则为吾友胡适。”这是明明白白承认胡适的《文学改良刍议》，是“文学革命”的第一面“义旗”。胡适读了《文学革命论》写给陈独秀的信中，也说“吾辈已张革命之旗”。而陈独秀答复这封信，却又说：
    “改良文学之声，已起于国中，……改良文学，当以白话为文学正宗……”（以上引文，均引自《中国新文学大系·建设理论集》）可见陈独秀当时心目中，“改良文学”固与“文学革命”同意，故不妨混用。
    以上的材料，都是大家习见的。这里特别要举出一个材料，证明胡适的《文学改良刍议》，是应陈独秀的约稿而写的，而陈独秀出的题目，本来就是“文学改良”。试看陈独秀1916年10月5日致胡适函，有云：
    “《青年》文艺栏意在改革文艺，而实无办法。吾国无写实诗文以为模范，译西文又未能直接唤起国人写实主义之观念，此事务求足下赐以所作写实文学，切实作一改良文学论文，寄登
  《青年》，均所至盼。”（《胡适来往书信选》上册5页，中国社会科学院近代史研究所中华民国史组编，中华书局1979年5月第1版）这里面“改革文艺”和“改良文艺”两个提法混用不分，而作为向胡适约稿所出的题目，干脆就是“切实作一改良文学论文”，可知胡适本是接受这个题目写文章的。接着，次年（1917）1月陈独秀致胡适函就说：
    “奉手书并大作《文学改良刍议》，快慰无似。”（同上书上册6页）两信合看，可以说胡适文章的题目，实是出于陈独秀的意思。这一点，胡适后来并未说明，也许是记不清，也许是不愿说吧！
                        1989年10月25日


### 《蒙古族科学家》问世
傲腾
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：

    《蒙古族科学家》问世
    本报呼和浩特电　记者傲腾报道：我国第一部少数民族科学家的传略《蒙古族科学家》一书，日前由内蒙古人民出版社出版。老一代革命家陈云同志题写书名，并题词：“祝蒙古族科技事业日益繁荣”。该书共收录了30名古今蒙古族自然科学家，简要介绍了他们的学术成就。


### 一九八八年世界船舶损失减少
陶真
1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：

    一九八八年世界船舶损失减少
    据伦敦劳埃德船舶社汇编的统计资料，一九八八年的国际船舶损失下降到自一九七○年以来的最低水平。尽管一九八八年实际损失的船舶数量从一九八七年的二百一十四艘增至二百三十一艘，但损失的吨位却从一九八七年的一百二十八点四万吨降至八十六点四万吨，一九八六年创纪录的吨位损失为二百六十点九万吨。一九八八年死于海难或失踪的有七百六十三人。最大的海难死亡事件发生于一九八八年十月“卢比”台风侵袭期间，菲律宾渡船倾覆沉没，造成四百人丧生。最大的全损船只是总载重量为二十三点五万吨、于一九八八年五月在波斯湾被炮弹击毁的一艘油轮；在同一事件中挨炮击的另一油轮，总载重量为五十六点四万吨，是世界上最大的船舶，现今情况不明。自一九八八年七月海湾的敌对状态结束以来，因战争而造成的船舶损失减少了。全损船只数量最高的三个国家是：日本（三十二艘）、巴拿马（二十七艘）、英国（十三艘）。船舶吨位损失最高的国家是巴拿马，吨位总损失为十七点三万吨；第二是塞浦路斯，十七点一万吨；第三是西班牙，十二点四万吨。
                    ·陶真·


### 上海运动服追赶——世界名牌“阿迪达斯”
吴复民
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海运动服追赶——
    世界名牌“阿迪达斯”
    据新华社上海十一月六日电　（记者吴复民）“中国有了自己的阿迪达斯！”参观了上海针织厂举办的“国际风行闪光起绒运动服展示会”的各地体育行家，都兴奋地发出赞叹。
    “阿迪达斯”是联邦德国风靡世界的名牌运动服，近年来进入中国沿海城市，深得运动员和青年人的青睐。可惜价格昂贵，在上海市场卖到了二三百元一套，许多人只能望运动“服”而兴叹。
    上海针织厂在国内最先开发的闪光起绒运动服，选用世界一流的涤纶弹力丝作原料，用经编机织造，再经过染色、起绒、定型。这样生产出的面料手感柔软、滑爽，耐磨而不起绉折，色彩光亮、鲜艳，不褪色，同“阿迪达斯”运动服面料相比并不逊色。它能与世界名牌运动服媲美，而价格只有其三分之一左右，符合中国人消费水平，可作运动服、旅游服、休闲服。


### 专家认定邢台曾是商朝国都

1989-11-07
第4版(综合)
专栏：

    专家认定邢台曾是商朝国都
    新华社石家庄11月6日电　邢台曾是商朝的国都。这是刚刚结束的全国邢台历史文化研讨会作出的结论。
    参加研讨会的26位专家学者考察了曹演庄殷商文化遗址等一些具有重要考古价值的历史遗迹，并进行了深入的学术交流。专家们从大量殷商文化遗址中发现的陶片、甲骨文记载、晋朝《竹书纪年》中“祖乙迁邢”等材料作出结论：商朝建都邢台约有100年左右。在早商、中商时期邢台已有相当规模的发展。


### 世界旅游业日趋兴旺

1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：

    世界旅游业日趋兴旺
    国际劳工局日前在日内瓦发表的一份报告预计，世界各国到国外旅游的人数今年将突破4亿大关。
    报告认为，在今后5年中，出国旅游的人数仍将大幅度增加。
    报告认为，从现在起到2000年，世界旅游业的发展速度将超过所有其他经济部门。
    据这份报告估计，目前，全世界旅游业雇用的职工达1亿人，其中妇女占相当大的比例，在许多单位达50％以上。
                    （据新华社）


### 世界经济发展将放慢

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界经济发展将放慢
    新华社纽约电　据这里的一个经济研究机构会议委员会10月31日宣布，根据它最近对世界经济的调查，一种追踪世界经济周期的先行指数有了明显下降，预示着世界经济的发展将要放慢。
    调查资料表明，当前11个主要工业国家和地区的经济混合指数的年增长率只达1％，而3个月前为4％。
    资料还表明，经济放慢的迹象是相当普遍的。


### 中不第六轮边界会谈在京举行

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    中不第六轮边界会谈在京举行
    新华社北京11月6日电　中国与不丹第六轮边界会谈于10月30日至11月5日在北京举行。中国外交部长钱其琛和副部长刘述卿与由外交大臣达瓦·策林率领的不丹代表团举行了几次会谈。
    双方就划定中不边界问题进行了友好磋商，还就国内和国际问题交换了意见。会谈是在友好和亲切的气氛中进行的。双方认为会谈是有益的，对会谈结果表示满意。会谈加深了相互了解，增强了两国之间的传统友谊。
    在京期间，不丹代表团还礼节性拜会了杨尚昆主席和李鹏总理，并向他们转达了不丹国王吉格梅·辛格·旺楚克陛下的热情问候和良好祝愿。中国领导人也请外交大臣转达他们对不丹国王的最亲切的问候。不丹外交大臣还会见了吴学谦副总理。
    不丹代表团为在北京期间受到的热烈欢迎和盛情款待向中国政府和人民表示深切的谢意。


### 中保两国外长在京会谈
许忆纯
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    中保两国外长在京会谈
    新华社北京11月6日电  （记者许忆纯）中国和保加利亚两国外长在今天的会谈中对当前欧洲一些国家形势的发展表示关注。但是，双方都认为这是各国自己的事情，应该坚持不干涉他国内政的原则。
    外交部部长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆同保加利亚外交部部长佩特尔·姆拉德诺夫进行了会谈。
    在谈到双边关系时，两国外长一致认为，两国建交40年来，双边关系总的来说是不断发展的，特别是近几年来，两国关系在各个方面都取得了很好的发展。
    钱其琛说，两国都在进行经济体制的改革，都在寻求发展经贸关系的新途径。
    钱其琛还介绍了中国国内发展的情况。
    姆拉德诺夫外长说，两党、两国政府及两国民间组织之间的关系都得到了很好的发展。
    姆拉德诺夫强调要在互利的基础上，更好地发展两国的经贸关系。他还表示希望进一步完善两国科技、文化方面的合作。
    在谈到国际问题时，姆拉德诺夫说，两国在很多方面的观点是相近或一致的。特别是对重大问题上的评价是一致的。姆拉德诺夫说保加利亚非常重视中国改革的经验。因为，两国在这一方面有很多共同点，也面临着共同的问题。
    姆拉德诺夫还邀请钱外长访问保加利亚，钱外长愉快地接受了邀请。
    会谈后，两国外长签署了《中华人民共和国政府和保加利亚人民共和国政府关于对所得和财产避免双重征税和防止偷漏税的协定》，《中华人民共和国外交部和保加利亚人民共和国外交部合作协议》，《中华人民共和国和保加利亚人民共和国1989至1990年科学和文化合作计划》。


### 中国人民银行发行一组  中国杰出历史人物纪念币

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中国人民银行发行一组
    中国杰出历史人物纪念币
    本报北京11月6日讯　为弘扬中国悠久的历史文化，中国人民银行定于11月7日发行第六组中国杰出历史人物纪念币，共五枚，其中金币一枚，银币四枚。
    这组纪念币正面图案均为国徽，背面图案金币为元代奠基人成吉思汗，银币分别为：元代开国皇帝忽必烈，杰出天文学家郭守敬，杰出的戏曲文学家关汉卿和民间女纺织革新家黄道婆。
    这组纪念币由中央美术学院著名雕塑家参与设计雕刻，中国造币公司沈阳造币厂铸造，图案刻工精美，富于立体感。
    中国金币总公司为总经销，比利时国际钱币公司为国外总代销。


### 中国国际网球挑战赛落幕

1989-11-07
第4版(综合)
专栏：体育

    中国国际网球挑战赛落幕
    本报讯　中国国际网球挑战赛5日在北京结束。南朝鲜的金奉洙以2∶0挫败新西兰的德林夺得男单冠军，德林获亚军。男双冠亚军分别为新西兰的德林／印度的阿里、美国的德温林／约翰逊。我选手夏加平、刘树华／潘兵获男单、男双第三名。中国队的这两项第三名是我选手历次参加此类比赛所取得的最好成绩，它可以使我选手在世界排名提前近200位。


### 中国国际象棋队胜荷兰队
施光耀
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：体育

    中国国际象棋队胜荷兰队
    新华社卢塞恩十一月五日电  （记者施光耀）中国队今天在此间进行的第二届世界国际象棋团体锦标赛上以三点五比○点五的比分大胜荷兰队。这一胜利为中国队稳进前八名提供了保证。
    本届比赛的最后一场棋将于七日举行。届时，中国队将迎战实力雄厚的英国队。


### “为了明天，横穿中国”长跑队到达终点
晓兵
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：体育

    “为了明天，横穿中国”长跑队到达终点
    本报讯　由9名西安青年自发组织起的长跑队，在国家环保局，陕西广播电视设备厂的大力支持下，在沿途环保、林业等部门的热情协助下，自1989年5月10日自新疆西部边陲斯木哈纳起跑以来，越帕米尔高原，进星星峡、嘉峪关，沿河西走廊，走八百里秦川，跨黄河、汾河，入京、津，出山海关，穿辽阔的松辽平原，于1989年11月4日胜利到达乌苏里江畔的抚远县。这次长跑共历时178天，途经新疆、甘肃、黑龙江等十余个省市自治区，共7850公里。　（晓兵）


### 五当召
赵敏毅
1989-11-07
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    五当召
    赵敏毅
    五当召是塞外名寺，它与西藏的布达拉宫、青海的塔尔寺并驾齐名为我国三大喇嘛教名寺。
    五当召位于包头东北70公里处的五当沟内。它初建于清康熙年间，于乾隆十四年（1749年）进行大规模重修。庙宇依山建造，气势宏伟，富丽堂皇，其造型仿制西藏的扎什伦布寺，是内蒙古地区唯一的纯藏式庙宇。五当召占地300多亩，共有房舍2500间，殿内壁画、塑像各具特色。
    五当召名为召庙，实为一座培养造就喇嘛教的高级经、律、论僧人的学府。庙内的四大殿堂分别成为喇嘛们学习的四大拉桑（学院），开设着四个专业。当时，许多活佛、僧人千里迢迢来此学习，最多时，就学人员达1200余人。
    四大殿之一的却伊林独宫，是哲学学院。这里专门讲授佛教的哲理和教义，学期21年。学成的优秀者可获最高学位，具有担任中山寺院“堪布”（主持）的资格。
    洞阔尔独宫，是讲授和研究天文地理的数学院。阿会独宫，是学习密宗、咒经的学府。日木伦独宫，是成佛之道学院，主要研究藏传佛教的历史、教义和教规。
    当年，这座深山古刹培养出了大量佛教高级知识渊博的喇嘛人才，他们撰写的大量经书和其他著作，在内蒙古和西藏均负盛名。
    现在，五当召已成为内蒙古自治区的旅游胜地。僧众云集，经声琅琅的情景虽已不复存在，但召内的建筑依旧，壁画、塑像均有很高的艺术价值。


### 亚太经社会执行秘书结束访华

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    亚太经社会执行秘书结束访华
    新华社北京11月6日电　联合国亚太经社会执行秘书夏·基勃里亚及其一行结束对中国的友好访问，于11月6日离开中国。
    基勃里亚是应中国外交部的邀请于10月26日抵京的。访华期间，李鹏总理会见了基勃里亚，中国有关部门负责人与他就亚太经济合作以及加强中国与亚太经社会的关系等问题交换了意见。
    基勃里亚在华期间还参加了中国与亚太经社会联合举办的两项活动：在北京出席了“中国与亚太地区经贸合作研讨会”的开幕式，在上海主持了“亚太地区城市技术合作网”成立大会的开幕式和“亚太城市网”章程的签字仪式。


### 亚洲赛艇锦标赛我队获金牌第一

1989-11-07
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲赛艇锦标赛我队获金牌第一
    新华社新德里11月5日电  第三届亚洲赛艇锦标赛今天在印度西北部的苏克哈纳湖结束，中国队在全部14个项目的争夺中夺得7枚金牌，获金牌数第一，并打破了一项亚洲纪录。
    朝鲜民主主义人民共和国队排名第二；日本队排名第三。东道主印度队银牌大丰收，共获7枚，但金牌只有一枚，排名第四。


### 今年外商来华投资持续发展  我新批准外资企业逾四千家  八百多家外资企业成果即将在京亮相
刘霄
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    今年外商来华投资持续发展
    我新批准外资企业逾四千家
    八百多家外资企业成果即将在京亮相
    本报讯  记者刘霄从经贸部获悉，今年1至9月，我国新批准外资企业4281家，外商投资协议金额40.06亿美元，实际投入金额20.16亿美元，分别比去年同期增长16％、19％和29.3％。
    尽管北京春夏之交发生的事件使利用外资工作受到一定程度的影响，但是由于我国坚持对外开放，政策稳定，吸收外资的工作仍然持续发展。截至9月底，我国10年来批准的外资企业已经超过2万家，外商申请投入金额321.71亿美元，实际投资141.18亿美元。目前建成并投入生产运营的外资企业已达8000多家，其中85％以上的企业运营情况正常，取得了较好的投资效益。
    这些企业促进了我国国民经济建设的发展。例如海上石油勘探开发项目、大亚湾核电站、平朔露天煤矿、广深高速公路等能源、交通、原材料工业项目，加强了我国经济的薄弱环节。
    外资企业引进了技术，更新了产品，扩大了出口能力，仅1988年出口额约达24.6亿美元；今年前9个月，出口额已超过30亿美元。
    这些企业的科学管理，为我国提供了可资借鉴的经验，它们为中央和地方财政增加了收入，为大约200万人创造了就业机会，培养了一大批懂得举办跨国公司业务的人才。
    为了展示外资企业10年来的成果，经国务院批准，经贸部、国务院特区办和国家计委将于11月9日至15日，在北京的中国国际贸易展览中心举办为期7天的展览会，39个省、市、自治区、经济特区、计划单列市的850多家外资企业参展。


### 从民族虚无主义到卖国主义——评刘晓波的资产阶级自由化谬论
闻平
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    从民族虚无主义到卖国主义
    ——评刘晓波的资产阶级自由化谬论
    闻平
    “狂人”刘晓波由于插手学潮、煽动动乱和反革命暴乱，已经成为反党反社会主义的历史罪人。刘晓波走到这一步，不是偶然的，是他的极端个人主义、唯心主义、形而上学世界观和顽固坚持资产阶级自由化思想的必然结果。本文拟就他的民族虚无主义、卖国主义谬论给予批判，以期肃清流毒。
    一
    狂热地鼓吹民族虚无主义，是刘晓波近年来讲演、著述的基本内容之一。在他看来，我们中华民族的一切都是应该否定的。首先，他否定我们民族的文学传统，声称“中国的文学只有打倒屈原、杜甫才有出路。”（1986年12月12日在清华大学的讲演）他认为，中国从春秋战国到新时期十年长达几千年的文学，基本上是屈原、杜甫模式的文学，因而毫不足取，必须彻底否定。进而，他否定中华民族的全部文化传统和历史遗产。他说：“从人类文化史、特别是思想史的角度看，中国的文化传统中既无感性生命的勃发，也无理性反省意识的自觉，只有生命本身的枯萎，即感性狂迷和理性清醒的双重死亡。”（《形而上学的迷雾》，上海人民出版社，1989年版，第461页）因此他认为，中国的传统文化扼杀人的创造力，只能造就中国人的奴性，中国人一直傲称的四大发明，只不过是传统文化的“遮羞布”。他宣称：“对传统文化我全面否定。我认为中国传统文化早该后继无人。”（《与李泽厚对话——感性·个人·我的选择》，《中国》1986年第10期）他以别人称他为挖祖坟的不肖子孙而感到“荣幸”。最后，他竟然否定中国人的人种，胡说中国文化的危机不仅是民族性的问题，我甚至感到是与人种不无关系。因此，走出危机之路是十分的艰巨。”（《危机！新时期文学面临危机》，《深圳青年报》1986年10月3日）总之，在刘晓波看来，中国文化、中华民族一无是处。如此彻底的民族虚无主义，在中国历史上实在是少有人能与他相比！
    刘晓波否定中国文化传统，有一个十分荒谬的逻辑，即认为传统是一个不可分割的有机整体，因此不能以精华、糟粕来区分，要打破就要整体地打破，要否定就要全面地否定。刘晓波的这种逻辑的荒谬和浅薄是显而易见的，它完全不符合中国文化传统的实际情况。如果不是出于别有用心的偏见，作为文学博士的刘晓波应当懂得，任何民族的文化传统，虽然有其主导方面，但决不是单一成分，而是多种成分的矛盾统一集合体。就中国文学传统而言，除了统治阶级的文学，还有被统治阶级的文学。从《伐檀》到《水浒》，从《后羿射日》到《西游记》，反映人民群众的理想、愿望，揭露剥削阶级腐朽、没落的文学传统源远流长。就是所谓屈原、杜甫模式的文学作品也不能一概而论，只能把它放在其产生的具体时代环境中具体分析。即便是对屈原的忠君思想、杜甫的“致君尧舜上，再使风俗淳”，也不应简单化地作全盘否定，他们对黑暗现实的揭露和忧国忧民之心，更是中国古典文学的精华。就中国的文化传统而言，也不能简单归结为儒家文化。春秋战国时期，百家争鸣，阴阳、儒、墨、名、法、道、农、纵横、杂家各引一端，崇其所善。虽然汉以后儒家成为正统，但其它各家并没有全部消亡，并且在精神生产和物质生产中发挥着自己的作用。即以儒家文化而言，虽然具有很大的消极作用，但是对其历史作用也不能一概否定，作为文化遗产，也不能说全部是糟粕。更何况除了这种上层的封建统治阶级的文化，还有下层的广大劳动者的文化。正是这样的多元统一的文化，创造了中国古代的灿烂文明，使得我国在相当一段历史时期走在世界的前列，为整个人类文明做出了巨大的贡献。我们必须看到民族文化中有两种成分，否定和拒绝其剥削阶级的糟粕，继承和发展其民主主义和社会主义的精华。得过文艺学博士学位的刘晓波对两种民族文化的思想当然是知道的，他杜撰出一个文化传统不可分的理论，把中国的文化传统等同于儒家文化传统，借否定儒家文化传统否定中国全部文化传统，这完全是别有用心。
    刘晓波的用心在于现实。在他看来，中国现实的文化是几千年来的儒家传统文化的延续。他说：“以儒家传统为代表的中国正统文化，在高度统一、高度集权的封建等级制中，经过长期的发展，简直太‘完美’了，其力量太强大了。虽然受到过‘五四’运动的冲击，但在当代中国，从‘反右’到‘文革’，传统文化又进行了一次空前规模的大复辟，登上了它的又一个高峰。即使新时期已经开始了十年，传统文化通过‘文革’所传播的影响也很难在短期内消失，它沉淀为民族的潜意识，在不同的程度上浸透了大多数国人之魂。”（《一种新的审美思潮》，《文学评论》1986年第3期）他认为正是传统民族文化的作用，造成了现实制度的“独裁”、“专制”，也造成了国人的愚昧和奴性，也正是传统民族文化把马克思主义也变成了一种“思想独裁”的工具。可见，刘晓波否定传统的目的在于否定现实，他是为了反现实而反传统的。刘晓波喋喋不休地大讲反传统的真意就在这里。然而，刘晓波的这种反动目的是绝对不能得逞的。刘晓波把我国今天的文化等同于传统儒家文化的胡说八道是无法欺骗中国的广大知识分子和人民群众的。历史清清楚楚，是在五四运动向传统的儒家文化发动了强有力的冲击以后，中国的先进分子为了改变中国近百年的落后面貌，找到了马克思主义真理，成立了中国共产党。从此，中国出现了一种崭新的文化形态。这种崭新的文化形态是以马克思主义为核心的，它既同传统的已经没落的封建的儒家文化以及西方资产阶级的文化展开了长期的曲折的斗争，又批判地继承了中国传统文化中有价值的部分，特别是继承了中华民族广大劳动人民的勤劳勇敢、俭朴、团结友爱、富于反抗等优良品质，从而使这种新的文化具有极强大的生命力，变成了巨大的物质力量，终于推翻了三座大山，建立了新中国，并且在新中国建立后的40年里使一个贫穷落后的旧中国变成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国，使中华民族以崭新的面貌重新自立于世界民族之林。把我国今天的文化说成是儒家的封建文化完全是有意的歪曲。当然，我们不否认几千年的儒家文化传统中的那些落后腐朽的东西确曾不断地顽强地在社会生活中表现出来，所起的消极作用也是显而易见的。然而这决不是我国今天的文化所认可的，相反，正是要坚决予以摒弃的，怎么能把这两者说成是一个东西呢？
    至于说到刘晓波连中国人的人种都予以否定的谬论，恐怕每一个真正的炎黄子孙都不能不表示极大愤慨。早期贩卖黑人的奴隶贩子曾说黑人是劣等人种；解放前上海滩的租界地公园曾挂过“华人与狗不得进入”的牌子；希特勒曾把犹太等民族指为劣等种族。人类不同民族有着文化上的差异，但绝不存在人种的优劣问题。白种人、黄种人、黑种人都有为人类进步事业做出贡献的杰出人物，也都有道德和智力低下的人。人成为什么样的人，不决定于他所属于的种族，而决定于他所处的社会环境。种族主义是世界上最反动的理论之一，是推行民族压迫、民族剥削的借口。刘晓波身为中国人，却否定中国人的人种，这样的种族主义者在世界上堪称罕见。然而这种事出在刘晓波身上又不奇怪。刘晓波为什么要否定中国人的人种，看看他的“全盘西化”的谬论就会明白。
    二
    刘晓波与对待自己民族的文化传统的态度截然相反，对西方的文化、制度和生活方式崇拜得五体投地，吹捧得天花乱坠，向往得如痴如狂。
    刘晓波说：“西方与中国制度的区别就是人与非人的区别，换言之，要过人的生活就要选择全盘西化，没有和稀泥及调和的余地。我把西化叫做国际化、世界化，因为只有西化，人性才能充分发挥，这不是一个民族的选择，而是人类的选择，所以，我很讨厌‘民族化’这个词。”（《文坛“黑马”刘晓波》，香港《解放月报》1988年12号）刘晓波把西方与中国的文化、制度的区别，概括为“人”与“非人”的区别。在他的眼里，西方是伊甸园，而中国是地狱；西方人过的是“真正的人”的生活，而中国人过的是“非人”的生活；西方世界使人成为人，中国则把人变成非人。刘晓波的这种概括完全歪曲了历史和现实。稍微有点历史常识的人都不禁会问：古罗马在广场上被出卖的奴隶过的是人的生活吗？中世纪被迫依附于教会和领主的农民过的是人的生活吗？19世纪西里西亚的忍无可忍拿起武器的纺织工人过的是人的生活吗？而到了近现代，资本主义的生产方式和社会制度不但没能解决这个问题，相反使这个问题更加激化和突出了。马克思对这个问题做了科学的考察，在席勒的现代生产使人性分裂的理论基础上，提出了“异化劳动”的学说。马克思指出：资本主义制度使人异化为非人，使劳动者异化为劳动产品的奴隶。资本主义生产方式使“劳动者的活动属于别人，它是劳动者自身的丧失”，“结果，人（劳动者）只是在执行自己的动物机能时，亦即在饮食男女时，至多还在居家打扮等等时，才觉得自己是在自由地活动的；而在执行自己的人类机能时，却觉得自己不过是动物。动物的东西成为人的东西，而人的东西成为动物的东西。”（《1844年经济学—哲学手稿》，人民出版社，1979年版第48页）资本主义生产使本应最能表现人的“自由自觉”本质特征的劳动活动，异化为一种动物性活动，而人那些固有的动物性，相比之下反倒显出一点人的特征，这才是人变为非人的现实。正是基于对资本主义这种使人异化为非人的不合理现象的愤怒，马克思通过大量的科学研究工作，终于发现了解决人的异化问题的根本途径，这就是推翻私有制，推翻资本主义制度，建立社会主义和共产主义。中国正是依据马克思所揭示的这一真理，在中国共产党的领导下，经过长期的艰苦斗争，推翻了地主资本家私有制，建立了社会主义公有制，结束了广大劳动群众的“非人”的历史，并努力发展社会生产力，不断地进行经济领域和政治领域的改革，推进社会民主，不断地创造使人成为“全面的人”、“完整的人”的社会条件。当然，这不是一朝一夕的事情，而是长期的历史任务。然而，不管完成这一历史任务的道路是多么漫长和曲折，中国毕竟已经开始起步；而西方使人成为非人的私有制仍然左右着社会，西方资本主义使人异化为非人的现实，从本世纪开始就成为文学艺术家的题材、哲学社会学家的课题，至今方兴未艾。千百万人在被异化的生活中感到的悲观绝望，成为西方根本无法解决的世纪病。刘晓波把西方被异化了的人的非人生活说成是“人”的生活，把我国已经初步消灭了异化的生活说成“非人”的生活，完全是一种是非的颠倒。
    刘晓波不仅极力美化西方资本主义的社会制度，而且大肆鼓吹西方腐朽的生活方式。在西方资本主义世界里，由于不可解脱的尖锐的社会矛盾和不可治愈的社会痼疾，人们不可避免地陷入悲观、绝望之中。一些人在悲观、绝望之余，拚命追求吃、喝、性以及能满足虚幻的自由的各种感性刺激。社会为了保持私有制的稳定，也极力引导和鼓励这种倾向，并设置了各种相应的机构和场所，来满足一些人的这种追求。刘晓波所追求的不过就是这种货色。刘晓波说：“在和传统文化对话的时候，就是得把这样一些东西强调到极点：感性、非理性、本能、肉。肉有两种含义，一是性，一是金钱。钱是个好东西，任何人见了都要两眼放光。性，当然不是坏东西，尽管正人君子表面上都撇嘴。”（《危机！新时期文学面临危机》）刘晓波把“性”、“本能”看作人的本质要求，把个体欲望的实现看作人的价值所在，因而他把现代西方鼓吹感性的个体满足的生活方式，看作是理想的生活方式，而把具有传统民族文化特色的对理性、道德、群体的强调，看作是对生命力的扼杀。用他自己的话来说：“如果要我在农业文明的未异化和工业文明的异化中做出选择，我宁可被异化。”（《形而上学的迷雾》，第344页）
    从这样的政治理想和人生追求出发，刘晓波必然地对我国的社会主义制度极为不满，妄图以西方资本主义制度取代我国的社会主义制度。为此，刘晓波叫嚷，中国必须“以多党并存的民主制代替一党独裁；用私有制、市场经济代替公有制、计划经济；用多元言论、思想自由来代替思想一元化。”（转引自人民日报1989年9月27日第3版）然而，怎样才能实现刘晓波所说的这种“彻底的变革”呢？在刘晓波看来，中国人人种就有问题，中国的传统文化又太强大，所以“在政治上不能从一党独裁的内部来寻找力量来反一党独裁；在经济上，不能从公有制、计划经济内部寻找动力来改革经济；在思想上，不能从教条化的马克思主义内部来寻找新的思想”（同上）。总之，不可能从中国社会现实内部寻找到刘晓波所希望的变革力量，那么希望的力量在哪里呢？在外部——西方帝国主义。于是刘晓波抬出了他的殖民地理论。他说：“从历史发展的角度看，西方近代对落后民族的殖民化是一种进步，殖民化在世界范围内推动了现代化的进程。殖民化打开了一个个封闭的地域，开拓了一个个商品市场和文化市场，使整个世界、特别是东西方不再相互隔绝，而是相互开放。更重要的是，殖民化把原来只属于西方人的人权、平等、自由、民主、竞争带给了世界，形成了国际性的自由竞争。没有殖民化就没有世界化、国际化。”（《启蒙的悲剧——“五四”运动批判》，《华人世界》1989年第3期）因此，当香港《解放月报》记者采访时问他：“在什么条件下，中国才有可能实现一个真正的历史变革”时，刘晓波脱口而出回答道：“三百年殖民地”。并不无遗憾地说：“历史不会再给中国人这样的机会了……没人会愿意再背中国这个包袱。”（《文坛“黑马”刘晓波》）在20世纪80年代的今天，竟如此鼓吹殖民主义，恐怕在世界上也不多见了。你看，殖民化有多美妙，它“打开了封闭的地域”，使“东西方互相开放”，它“带来了人权、平等、自由、民主”，殖民者背着殖民地进入了现代化世界。照刘晓波的逻辑，殖民地人民真应伏地叩首感谢殖民者的大恩大德了。照刘晓波的逻辑，人们谴责慈禧、李鸿章，不应谴责他们腐败无能对殖民者割地赔款，而是应该谴责他们没有能够把全部山河拱手让给殖民者。这是货真价实的、彻头彻尾的卖国主义！西方殖民者以武力为后盾，强行掠夺殖民地的资源，向殖民地倾销剩余产品榨取超额利润，是“东西方互相开放”吗？西方殖民者在自己的国家里都不可能真正地实现人权、平等、自由、民主，他们又怎么可能给殖民地人民带来人权、平等、自由、民主呢？殖民主义就意味着压迫和掠夺，就意味着殖民地人民越来越贫穷和落后。因此，世界上没有任何一个殖民地进入现代化，只有在其获得独立、摆脱殖民主义的控制，才可能发展生产，向现代化迈进。印度、新加坡、巴西等国家的历史充分地说明了这一点。至于香港经济的繁荣，也决不是殖民主义的功劳。香港背靠中国大陆。新中国成立40年来经济和贸易的高速发展，促进了香港这一过境港口的发展，这就是香港作为英国殖民地虽然有140多年的历史，但只是在最近40年，特别是在最近10年里经济达到高度繁荣的重要原因。是的，当过殖民地而后获得独立的国家和地区，现在有的发展得较快。然而，如果没有沦为殖民地的这段历史，它的发展肯定会更快、水平会更高，因为任何社会形态自有其不可抗拒的内部发展动力和自身规律。殖民化，这是许多东方国家近代历史的客观存在。然而，存在的不等于就是合理的，殖民化正因为它不合理，所以才被历史发展扫进了垃圾堆。刘晓波却要开历史的倒车，为实现全盘西化的目标要中国当三百年殖民地，真是荒唐、可笑！这样蹩脚的谬论绝欺骗不了饱受帝国主义掠夺压迫的中国人民，只能暴露他自己卖国主义丑恶嘴脸。
    三
    从学术思想的偏激，到政治思想的反动；从鼓吹民族虚无主义，到鼓吹卖国主义；从“狂人”到“黑手”。刘晓波的思想发展，有其客观原因，也有其主观原因，是主客观交互作用的结果。
    客观原因是国际国内的环境。从国际环境来看，社会主义国家总结历史经验教训，纷纷寻求改革之路，东西方之间经济文化上的交流增多，而帝国主义颠覆社会主义的战略目标并没有改变，它们乘机加紧对社会主义国家进行全面的渗透。从国内环境来看，我们党的个别领导人背离了四项基本原则，放弃了对意识形态领域的领导，助长了那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人的活动，致使大量的西方资产阶级的政治、经济、文化理论畅通无阻地涌入国内，搞乱了人们的思想，毒害了青年一代，刘晓波就是受毒害最深的一个。
    从主观原因来看，这是刘晓波的极端个人主义的人生观和唯心主义、形而上学世界观所决定的。当然，这些东西并不是刘晓波自生的，而是外部环境作用的结果。刘晓波接受了西方资产阶级的人生理论和价值观念，接受了某些现代派哲学的观点和方法。对于刘晓波，这些东西已经不是外在的，而是已经化作了他的具有强烈能动性的个体意识，成为了他走上犯罪道路的主观原因。
    刘晓波的极端个人主义表现为两个方面，一个是他的强烈的出名意识，他要出名，以满足他的虚荣心的要求；一个是他对所谓的“感性生活”的追求，他要占有一切他想占有的，以满足他的物质的和性的欲望。他信奉“弱肉强食”的信条，因而毫无道德观念；他只崇拜自我，所以极端狂妄。这样的人生观念当然不会相信客观世界有什么规律可循，也根本不会想去了解世界的辩证统一的关系。对于刘晓波来说，“谁想拥有整个宇宙，谁就该拥有一个独立的自我。”（《论孤独》，《百家》1988年2月号）他要的是一个“自我”的宇宙。这样，他的世界观只能是唯我主义的唯心论，他的方法论只能是以走极端为特点的形而上学。
    极端个人主义是刘晓波讲演、写文章的动力，也是他的反动理论观点的来源之一。极端个人主义作为一种资产阶级的人生态度，追求的是不择手段地满足自己永远无法满足的欲望，因而当它恶性发展起来，必然导致和党所领导的社会主义制度相对抗，导致和祖国人民相对抗。他诬蔑中国人人种不好，他的卖国主义理论——“当三百年殖民地”，就是这种对抗的必然产物。他这样说，绝不只是故作惊人之语以哗众取宠，而是他的极端个人主义的要求使然。在祖国利益和个人欲望之间，极端个人主义选择的是后者，而决不会选择前者，刘晓波正是这样。他在国外接受采访时说：“语言如果可以过关，中国会和我根本没有关系。”“我无所谓爱国、叛国，你要说我叛国，我就叛国。”（《文坛“黑马”刘晓波》）在刘晓波看来，中国人愚昧，中国的传统和现实妨碍着他的“自我完成”，如果不是语言不过关，他早就不想当中国人了。知道这些，对于刘晓波身为中国人却诬蔑中国人种，鼓吹中国要当“三百年殖民地”就不难理解了。刘晓波极端个人主义的恶性发展，必然导致对中国传统和现实的全面否定，必然导致卖国主义。最后，他终于堕落成为一个不只是“动口”，而且直接“动手”参与推翻社会主义共和国和中国共产党的反革命暴乱的历史罪人。
    刘晓波在短短的几年里，用自己的言行描绘出了一个极端个人主义者反民族、反祖国、反人民、反党、反社会主义的丑恶嘴脸，是一个绝好的反面教员。对于他的反动面目，我们必须给予坚决的揭露！ （全文将在《北京师范大学学报》1989年第6期发表，
    本报有删节）


### 他们把电影送到千家万户
袁晞
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：

    他们把电影送到千家万户
    本报记者　袁晞
    在明星荟萃的电影界，放映员是最不起眼的职业，可是如果没有他们把电影放映给千万观众，巨片怎能轰动，明星何以成名？
    在全国电影发行放映工作先进集体、先进工作者经验交流会上，我结识了一些来自全国各地的放映员，听到他们用平凡话语叙述的一些日常生活。
    福建省平潭县东庠电影队队长高诚官：
    我们东庠岛是一个面积不足5平方公里、人口只有9000多人的小海岛。岛上交通不便，自然条件恶劣，我们三个人组成的电影队，1974年以来一直奔波在这个散落着7个自然村的小岛上。
    近年来由于海峡两岸民间贸易悄然兴起，东庠岛的商品经济非常活跃，很多人已腰缠万贯，而我们由于坚持放电影，收入微薄。不怕大家见笑，我这套西服是来京前借的。我们的一些发了财的亲友劝我们“另立门户”，并答应提供方便，我们回答：干了15年了，扔掉怪可惜的，我们都是党员，不能让电影事业在岛上荒废。
    每到渔汛旺季，渔民晚上9点才归岛，我们只得晚上10点以后放电影，我们都成了夜猫子。
    这几年岛上渔民钱多了，要花大钱办喜事，我们主动上门，动员乡亲改大操大办为包场电影请亲友，既热闹又节省，放映前还用幻灯打字幕：“某某同志喜结良缘，放电影请亲友，祝新郎新娘相亲相爱，同心协力劳动致富。”大家都拍手叫好，这一些作法渐成风气，促进了渔村精神文明建设。
    四川煤田地质公司135队放映技师晏长辉：
    我从煤矿学校毕业到地质队后，看到地质队员文化生活贫乏，1972年改行放电影，现在承担我们全队12个点的放映任务，每个月都要把这分布在9个县（区）的12个点跑一遍，总有25天不在家过。儿子出生了，我半个月后才见到。
    地质队的驻地多在山区，有电视也收不到，大家都盼着看电影，我白天赶路夜里放电影，从这个点转到那个点有时要步行六七个小时，还要自己背机器、幕杆。放电影17年，我步行了1万多公里路。
    我们的机器不比大城市电影院安好不动，而是要露天放，要带着翻山越岭，我按月维修保养三套设备，1957年以来使用的长江54型放映机，至今完好无损，连每个机箱角都没坏，这17年间场场优质，点点安全。
    幕布是我们放映员的脸面，我的两块幕布每月都自己刷洗，用到旧还是洁白的。
    青海省都兰县香日德镇放映员赵克卿：
    我1957年从河南老家来到青海，1974年自愿到香日德组建电影放映队。这个乡面积1.3万平方公里，平均海拔3500米，年均气温摄氏2.7°，近两万人口，居住分散。全乡15个放映点，从一个点到另一个点最少要用半天功夫，最远的要走两天。
    我们乡蒙古、藏等少数民族占30％以上，我除组织放映民语译制片外，还插话解说，帮助农牧民看懂电影。
    自从有了电影队，许多农牧民平生第一次看上电影，摸着银幕不愿离去，问我电影的奥秘。每当电影放完后，牧民们争先恐后将我往自家帐篷拉，献上哈达，倒上奶茶，敬上美酒，这时我心里热乎乎、乐滋滋的。


### 依法治理　加强监管  湖南矿业生产入正轨
吴兴华
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    依法治理　加强监管
    湖南矿业生产入正轨
    本报长沙11月6日电　记者吴兴华报道：湖南省在治理整顿中，加强对矿产资源开发利用的管理，矿业生产秩序开始走上正轨。
    湖南矿产资源丰富，有“有色金属之乡”之称，矿业开发历史悠久。近10年来，矿业开发发展很快，但由于多方面的原因，一段时间内忽视矿产资源和矿业开发的管理，非法办矿、乱采滥挖等问题比较严重。
    1986年，全国人大通过的《矿产资源法》颁布后，湖南省结合本省的情况，制定了与之配套的一系列法规。1987年，省人大颁布了《湖南省乡镇集体企业采矿和个体采矿管理办法》；省各有关部门对采矿许可证、爆破器材、储存、用电、贷款等手续，对违反矿产资源法的行为进行制裁、惩处等办法，作出了明确规定，使全省逐步走上依法治理矿业的轨道。


### 八十年代农村党支书形象——话剧《娲皇峪》中的田大娘
曾镇南
1989-11-07
第6版(文艺评论)
专栏：

    八十年代农村党支书形象
    ——话剧《娲皇峪》中的田大娘
    曾镇南
    六十年代曾以创作和演出话剧《槐树庄》而给观众留下深刻印象的战友话剧团，最近在首都舞台上演出了他们的新戏《娲皇峪》（魏金虎、翟迎春编剧，魏敏导演）。
    《槐树庄》所塑造的走社会主义道路的带头人、农村基层党支书郭大娘的形象，已经进入了我国社会主义话剧艺术的人物画廊之中，至今仍葆有着它特有的艺术生命力。从那以后，像这样血肉饱满、真切自然的基层党支书的形象就很少出现了。近年来，由于对革命文艺传统的忽视和对现实生活中先进人物的淡漠，话剧舞台上这一类人物形象几近绝迹了。《娲皇峪》充满深情地塑造了田大娘这个八十年代农村基层党支书的形象，使她真切感人地活在舞台上，表现了编导们艺术家的胆识和勇气。
    田大娘所在的村庄娲皇峪是富有八十年代中国农村的现实特征的：改革与开放给这个太行山老区的村子带来了新的生机与活力，然而也使生活的矛盾复杂化了，使党的基层组织在农村的工作的难度提高了。展现在舞台上的娲皇峪的现实生活形态是美丑杂陈、斑驳陆离的。古老、封闭的生活观念与风俗习惯依然笼罩着村民们的生活，少数人投机暴富所养成的骄横气焰公然冲击着人们固有的社会秩序。什么革命的传统、党的原则、党的形象，在一些党员心目中已成了背时、僵化的东西。生活的潮流裹挟着各种人生悲剧纷至沓来：嫌贫爱富的背约，伤天害理的弃妻，走投无路的卖女和啼笑皆非的纳子，难辨滋味的摔盆和出殡，……这一切生活中阴暗的、沉重的东西毫无讳饰地揭示出来。
    而田大娘的形象，作为所有这些生活矛盾交汇的焦点，在这晦暗而混乱的背景上，显出了真正的共产党员的思想光辉。她像独立支持的大树，临恶风而不弯，行公道而不徇，锋棱足以慑邪，温爱自能回春。在这样一个文化不高的农村老大娘身上，我们看到了久违了的真正的共产党员的形象，浩然之气激荡胸怀，精神为之一振！
    正因为田大娘的形象是依托于坚实的生活基础之上的，所以，环绕着她而展开的戏剧矛盾和冲突的提炼，就避免了理念化而充满了生活的气息。田大娘既是党支书，又是因办矿而先富起来的几十万元户的实际户主。这种特殊的身份，使她在村里和家里，遇到了诸多特殊的矛盾、特殊的心理压力，也铸成了她特殊的内心世界。田大娘，由于她曾是红军夫妇收养的弃婴的特殊身世和几十年党的教育，她具有老区基本群众对共产党纯朴的感情和较高的政治觉悟，始终怀着奋进之志，一心想用自己劳动所得的财富为家乡的建设出力，为乡邻的生计排难。大公无私的奉献精神，是她精神世界的主调。
    但是，田大娘又是一个长期生活在农村的妇女，是一个家庭的主妇，她的言谈举止，思考和行事的方式，都离不开农村的具体环境和生活习俗，也离不开农村长期剧烈的历史变迁所形成的人际关系（例如“文革”中铁家与田家和她的关系）。因此，她的很高的“心气儿”和未能脱俗的现实的形影谈吐，就构成了颇有个性化的矛盾统一体。这在她和丈夫田增禄、和没登上记的老党员田顺心的矛盾冲突中，得到了相当生动、丰富的表现。出现在观众面前的田大娘，不是那种满口豪言壮语实则苍白干瘪的“过滤”、“提纯”了的“英雄”，而是负荷着现实的各种压力、内心也不免惶惑和苦恼但仍葆有赤子之心的活生生的人物。
    当然，在坚持从生活出发塑造先进人物方面，这个戏的某些场面和细节，也还有些生硬之处。细究这些破绽，大抵是囿于生活原型和某些理念所致。探索八十年代先进人物的内心世界和表现他们具象的生存形态，这是一个相当长时间内被忽略了的艺术课题。《娲皇峪》在实践这一课题时的所得和所失，为我们的文学创作提供了可贵的经验和教训。
    值得称许的是，战友话剧团的演员们为把这个戏立在舞台上作出了可喜的努力。他们的表演风格，是质朴自然的，泼辣火爆的，有一种幽默的韵味，给人满台都是戏的饱满之感。在演出过程中，年青的战士观众非常活跃，不时爆发出会心的笑声。他们显然是被这个戏“抓”住了。这样的剧场效果是无可置疑的，它使在座的很多戏剧专家们陷入了思索。


### 创业者
白航
1989-11-07
第8版(副刊)
专栏：

    创业者
    白航为子孙留下一段青山留下一段绿水可不在古人的画中也不在迷离的梦里水是一座流动的粮仓也流动着创业者一份爱国心能为人民留下一点什么他就永远不会死


### 创造性的研究工作——评杨义《中国现代小说史》
H·T·费德林
1989-11-07
第6版(文艺评论)
专栏：

    创造性的研究工作
    ——评杨义《中国现代小说史》
    苏联科学院院士  H·T·费德林
    三千年来，中国的语言艺术一直在顽强地发展着，没有任何一种力量能够阻挡这一生机勃勃的过程。中国伟大的文学遗产是中华民族文化的历史发展中最深厚的传统，是联结过去与现在的桥梁。中国文学史的特点，就在于它的发展从未中断，在于它同千年传统的密切关联，在于过去与现代是不可分割的。
    我们读过文学研究家杨义两大卷《中国现代小说史》。从本世纪初以梁启超为首的启蒙运动和五四反封建运动直到中华人民共和国成立，这部书对中国四十年的小说发展史作了系统的研究。书中探讨了二十多个不同的文学流派，分析了近百名作家的作品，涉及了古今中外六百多位文学家的各个侧面。
    这部书以它新颖的见解引起了国内学术界的普遍重视。主要原因在于视野开阔，它有助于读者对本世纪，对中国小说发展的道路，对不同的流派、作家的倾向，对历史真实的探索以及对把自己的创作同中国古典文学联系起来的许多作家，做出他的判断。作者还表明，包括俄苏文学在内的苏联文学与中国的语言艺术有过广泛的交流。
    杨义的《中国现代小说史》有以下引人注目的特点：
    第一，结构新颖。作者采用“学案史”（如《宋元学案》、《明儒学案》、《清儒学案》）的传统形式的某些成分，考察了各个文学流派的发生、发展和分化的历史过程，以便来分析作家作品结构上和文体上群体的特殊性，确定每个作家在流派走向中的位置，对文学史中的基本流派作出宏观的评价。
    我们还看到，作者运用了中国古代的经验，尤其是中国历史编纂学奠基人司马迁的《史记》的方法，来追寻每个作家的创作道路，再现他的“全人”和全部文学品格。作者同时还采用了西方的历史研究方法，努力以广阔的视野，在描述小说的不同时期时确定它发展的趋向和主要特征。
    第二，丰富的和多层次的研究角度。比如，在分析鲁迅和茅盾这样的大作家的作品时，作者就从政治、社会和文化的角度审视了他们的作品。对于乡土作家，尤其是老舍和沙汀，作者也考虑到了民间艺术和民间风俗。郁达夫和施蛰存受过现代主义，尤其是弗洛伊德主义的影响，作者对他们的作品则从心理学和变态心理学去剖析。至于对不同的文学流派之间，作家之间，中国小说与外国文学之间的相互关系，以及对古典遗产的关系，作者则运用了比较研究的方法。
    古代的经典、历史上伟大的著作以它们高度的语言技巧，深邃的思想和生动的民间语言吸引着广大读者。遥远的古代写下的文学典籍在后世得到了诠释，每代人对之都有自己的解释，都从中揭开一些奥秘，为自己找到一些新东西。这样，这些书籍及其作者就不能不具有现代意义。我们也看到，古代书籍中许多语汇都成了格言，不仅常见于现代的文学作品，而且也常用于今天中国人的生动口语之中。因为通过大师们言简而意赅的语言既可领会思想发展之始，亦可了解它本质性的终结。虽然这些语汇已属于遥远的历史，所用的汉字极其简略，听起来也不大习惯，却仍是历代的语言标准，它们具有现代意义，而现代意义是同过去与现在的精神问题和物质问题都密切关联着的。在杨义的《中国现代小说史》中继承和转化传统问题占有极重要的位置。在某种意义上这个问题还起着奠基石的作用。
    第三，资料翔实广博。《中国现代小说史》写作的基础，是对中国两千多种现代文学原著的研讨，仅此一点便能说明问题。同时作者还力求客观地对待这些原始材料，考虑到各种倾向和写作风格的独特性，认真评价各个作家的语言艺术。该书不仅用大量篇幅分析了左翼和进步小说家，而且对中间派和右翼作家的政治立场也作了评价，指出他们的作品具有高超的艺术技巧。甚至在分析亲国民党派作家的作品时，作者既指出了他们的政治倾向，也没有忽略他们对小说艺术的贡献。杨义同时还花了很多笔墨去分析台湾作家、上海租界的感伤派作家的作品，而从前中国的文学研究者对他们是不大放在眼里的。这样，杨义便填补了中国现代文学史上的“空白”，读者也能够对整个中国现代文学有个新的认识。
    可见，杨义通过博览群书，尽力把所有文学作品都纳入中国现代小说史，其中包括已经得到重新评价和正在重新认识的作品。在这方面应当举出张资平、叶灵凤这样的作家，根据彻底的历史主义精神，他们的作品正在被重新估价。现代方法论的应用，使得这部小说史的作者能够以新的视角去更客观地对待那些已经见惯了的具体历史材料，重读那些曾经被划入不革命的和敌对阵营的作家作品。
                          （理然　摘译）


### 剑花缘
郑启谦
1989-11-07
第8版(副刊)
专栏：

    剑花缘
    郑启谦
    剑花与我一度颇为密切。
    那时候，我家就在这座古镇接近东郊的一条横街上，屋后紧挨着一位阔人的后花园，花园后面是当铺楼。当铺楼的盛衰我不得而知，只记得解放初，它的主人跑到外国去了，此后花园一片静寂。我们常常透过后窗观赏园中的白兰花、鹰爪花、鸡蛋花……娇嫩的花树逐渐凋零了，我们临街墙上那几大丛剑花格外引人注目。它不怕干旱贫瘠，依傍墙头生根、分枝、繁衍。每年五月开始，那些肉质甚厚的绿茎上便绽开数以百计的黄里透白的剑花，散发出阵阵芬芳。我们用铁线弯一个小钩套在竿顶，争着勾剑花。然后把花切成四小瓣，晒干，蒸熟，再晒干，放入罐内密封十来天。每当节日喜庆或亲朋来访，是煲猪肉汤的上好材料，送人也是上佳礼品。
    随着年岁增大，我退出了摘花队伍，只从小儿郎嚷着叫着笑着的“庆典”中寻觅远去的童趣。不幸这种怀旧情绪竟被龙卷风刮走了。风过处，围墙倒塌，满地残砖中夹杂着一堆堆剑花绿茎，正在挣扎。围墙修复之后，墙头已没了剑花丛，小孩子为此沉静了好几天。有一天，孩子们又聚在街头玩耍，是谁惊叫了一声：快来看呀，开剑花啦！我出去一看，在当铺楼的高墙上，攀附着大约两三米之字形的剑花茎，上面盛开着两朵蛋黄色的剑花，活像一幅彩色的浮雕。
    剑花又叫过江龙，别号霸王花。我想，“剑”字好理解，因其茎墨绿，三梭起菱如古铜长剑，这是形似。霸王则指其神韵。这种不屈不挠敢于出人头地的气势，不是有点“霸”么？！
    后来我乔迁新居。前面是繁华的大道，两旁是高耸的楼房，全没了旧居城乡接壤的痕迹。尽管已很少有机会看到剑花了，时时萦绕心际，无法忘怀。一个雨夜后的星期天早晨，天色特别好，我正在南阳台修剪花草，楼下突然传来小孩的欢笑声和掌声。一个男孩正接过一朵鲜丽的剑花，他父亲倚在墙头的木梯上，把一朵朵剑花摘下递给儿子。后来才知道，这一带未改建高楼时，许多围墙栽满了剑花，基建时给毁了，只留下一截三个单位共有的泥墙，伴着一丛格外茁壮的剑花。我下班侍弄花事，在阳台栏板前不时瞧瞧那残墙盼剑花，从初夏一直到深秋。
    有一次赴南海县里水镇访问，知道剑花还有一个十分富有时代气息的名字——致富花。南海县属广东首富，各个村镇经济发展都有各自的门路，制鞋制帽等工业早已名扬四方，养种剑花也成了农民时尚的事业。剑花不但本地人爱吃，港澳及东南亚，甚至世界各地的华人区，都视剑花为煲汤上料。自从外贸活跃后，剑花出口量日增。里水镇农民大量种植，出口创汇，为国家创造了大笔财富，也不断提高了家庭收入。在公路旁，山岗上，甚至家宅庭院的五边地，都堆满了新砖砌成一小段一小段的、只有米半左右高的砖墙，上面栽着剑花。红砖墙，绿花茎，衬着点点蛋黄色，远看如火龙飞舞，近看似星落田野。河村是里水镇剑花主要产地之一，在那里，我遇到一位正在摘花的老伯。兴许是往日有过摘剑花的乐趣，情不自禁地跟他一块采摘。老伯告诉我，他们村种养剑花已有百多年历史，以前大都栽种在屋前屋后的墙头，自生自长。自从外贸部门大量收购，便成了村民们主要经济来源。老伯还说，往日的剑花，粗生粗长，不用管理，已经能开出许多花来；如今得到精心管理，养份多了，结的花一年比一年多，一年比一年大。由于风热足，施肥合理，他的一道花墙，有一年竟开了九次。……


### 化工部负责人提出警告  化工污染危及自身发展必须采取紧迫措施治理
赵明亮
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    化工部负责人提出警告
    化工污染危及自身发展必须采取紧迫措施治理
    新华社北京11月6日电  （记者赵明亮）化工部负责人最近向各地各企业提出警告：化工污染的严重程度，已经到了阻碍化学工业发展的地步，必须采取紧迫措施，抓紧治理。
    目前化学工业是全国排放废水、废气、废渣和有毒有害物质的大户；全国被污染的大小河流、湖泊、港口和海域几乎都与化工企业排污有关。由于污染问题引起群众强烈不满，有些化工企业已被迫停产或搬迁。如山西临汾地区染料厂、兰州胜利化工厂、四川什邡农药厂等企业已先后停产整顿；上海、北京、天津等地的一些扰民化工企业也将被迫迁出市区；有的企业的新建项目本已万事俱备，只因环境问题得不到批准而被卡壳。
    化工部负责人要求化工系统各级负责人和广大职工充分认识到，如不下决心抓紧治理污染，不要说进一步扩大再生产，就是连简单再生产也很难维持下去。
    为切实搞好化工系统的环保工作，这位负责人提出实行环境质量逐级领导负责制，即化工部负责人对全国化工行业的环境质量负责，各省、市、自治区化工厅局和各企业的负责人对本地、本企业的环境质量负责，一环扣一环严格要求，督促检查。化工系统各级负责人要克服重生产、轻环保的思想，切实落实环保资金，改变那种不惜花巨款赔偿污染损失，却不愿掏钱治理污染的本末倒置的办法。宁可少搞几个生产建设项目，也要挤出钱来治理污染。同时继续坚持采用强化管理、结合技术改造、开展综合利用等来治理污染。
    化工部负责人强调，对那些严重污染环境又无条件治理的中小企业要坚决实行关、停、并、转、迁的方针，决不能心慈手软。


### 北京举行“国际科学与和平周”活动
一雄
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京举行“国际科学与和平周”活动
    本报北京11月6日讯　首届“国际科学与和平周”活动今天至12日在北京举行。
    去年12月6日，第43届联大通过决议，宣布每年11月11日所属的一周为“国际科学与和平周”。为反映我国政府40年来在发展科学和经济、造福人类、维护和平诸方面做出的不懈努力，中国人民争取和平与裁军协会、中国科协、全国妇联、宋庆龄基金会等单位决定联合举办这一活动。
    据悉，在此期间，以“热爱祖国、热爱和平、热爱科学”为主题的系列活动包括：科学家话和平座谈会、“科学与和平”文艺晚会、开放中国科技馆和宋庆龄儿童科学技术馆、青少年讲演比赛等。
              （一雄）


### 卫生外事工作成绩突出  我向60多国派出医疗队员1万多人次
艾笑
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    卫生外事工作成绩突出
    我向60多国派出医疗队员1万多人次
    本报北京11月6日讯　记者艾笑报道：10年来，我国的卫生外事工作既服从、又服务于外交政策，成绩卓著。
    10年中，我国邀请各国医学专家4.57万人次来华交流学术，聘用外国客座教授390人；派出交流人员3000多人次，有110位我国专家出任国外的技术顾问和客座教授。引进遗传工程、细胞工程等新技术，大大提高了我国基础医学研究水平。我国10年派出1万多名医学进修留学人员，占派出留学总人数的1／8。
    我国通过官方、民间渠道和国际组织，10年来共获得各种形式的卫生费用资助2亿多美元、世界银行贷款3亿美元。这已成为我国卫生资金的重要补充。
    现在，我国已有53个世界卫生组织的专业合作中心，每年都有50多个专业医疗卫生的国际会议在华召开。
    学习中医药的外国留学生，已占在我国进修自然科学的外国学生的首位。
    另据介绍，1963年以来，我国无偿向60多个第三世界国家派遣医疗队共1万多人次，为1.7亿人次进行了诊治，并培养当地卫生技术人员2000多名。不少医疗队员得到“医疗大使”和各种国家级勋章等荣誉。


### 印度咖啡工业面临危机

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度咖啡工业面临危机
    新华社新德里11月4日电  据此间报纸今天报道，由于国际市场咖啡价格持续下跌，印度咖啡工业濒临崩溃。
    报道说，今年国际市场的咖啡价格首次下降到近十年来的最低点：每磅60美分。据估计，这一低价很可能在近几年内不会上浮。
    这对于咖啡产量占世界3％、占世界总出口量1.5％的印度来说，显然是很大打击。
    此外，印度咖啡工业还有成本上升，债务加重之虞。


### 发明冷拉方钢一次成型新工艺  庄稼汉夺得尤里卡金牌（图片）
王景仁
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    发明冷拉方钢一次成型新工艺
    庄稼汉夺得尤里卡金牌
    苏志英（左一），原是一名与土地打交道的庄稼汉，现在是河北省文安县安里屯冷拉钢厂厂长。他在多年的生产实践中，创造发明了“冷拉方钢一次成型新工艺”，在第37届布鲁塞尔尤里卡世界发明博览会上荣获金牌。冷拉钢材一次成型新工艺比传统工艺效率提高2—5倍，节电50％。据有关专家测算，采用他的冷拉新工艺，全国每年可节约钢材1200万吨。现在他又研制成功了六角形、三角形、扁方型冷拉新工艺。图为苏志英在观察拉制六角形钢材的工艺过程。本报记者  王景仁摄影报道


### 司马迁祠墓整修开放
刘炳琦　孟西安
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：

    司马迁祠墓整修开放
    本报西安电　一度岌岌可危的全国重点文物保护单位——司马迁祠墓，经过一年多时间的大规模加固保护，如今已对游人开放。
    司马迁祠墓坐落在陕西省韩城市芝川镇南奕坡梁75米高的悬壁上，气势极为壮观。这次对司马迁祠墓的大规模保护工程，先是由陕西省文物局拨款改道芝水，终止了对崖岸的冲刷。接着由国家文物局拨款、由韩城市具体实施，对祠墓进行全面加固。整个工程投资约230万元。（刘炳琦　孟西安）


### 国际大气污染会议开幕  我代表团团长提出3点原则建议
魏崴
1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    国际大气污染会议开幕
    我代表团团长提出3点原则建议
    本报海牙11月6日电　记者魏崴报道：国际大气污染和气候变化部长级会议6日在荷兰海牙北部海滨城市诺德威克正式开幕，中国、印度、巴西等第三世界国家和苏联、匈牙利以及美国、日本、西欧等西方发达国家共60多国派出了代表团出席会议。参加会议的还有10个国际组织。
    会议主要宗旨有两项：1、通过协商，争取在1991年间签订一个关于大气污染和气候变化的公约；2、商讨建立一国际基金机制，为保护臭氧层、削减部分温室气体发挥积极作用。
    中国环境代表团团长、国务院环境保护委员会副主任刘明璞6日中午在会上发言，强调工业化国家应为防止全球变暖作出努力，指出工业化国家向发展中国家提供技术、经济支持，是全球共同努力保护环境的必要条件。
    刘明璞团长就会议宣言提出3点原则建议：一、工业化国家矿物能源消耗大大超过发展中国家，对人为气候变化负有不容置疑的责任。改变能源结构的艰巨性和减少能源浪费的紧迫性，是工业化国家和发展中国家面临的共同问题。
    二、会议宣言应充分体现公正合理原则。其前提是必须从保证发展中国家合理的人均能耗出发，来控制基准和进程。
    三、会议宣言必须体现尊重科学、实事求是的原则。有关的控制目标和进程必须经过反复论证，充分协商。
    刘明璞在发言中还申明，中国政府对于保护环境、防止气候变暖一贯持积极合作的态度，今后仍将为全球的环境保护作出应有贡献。


### 国际食用菌生物技术讨论会在宁举行
孙健
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际食用菌生物技术讨论会在宁举行
    本报南京11月6日电　记者孙健报道：国际食用菌生物技术讨论会今天起在南京举行。来自美国、加拿大、日本、联邦德国、中国等11个国家和地区的专家、学者、菇农400多人参加了会议。
    这次大会共收到300余篇论文。


### 图片

1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：

    为了迎接一九九二年欧洲统一大市场，西德经济界扩大投资，增加科研经费。图为西德的MBB公司研制的电视直播卫星TV——Sat2号。


### 外事简讯

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理吴学谦6日下午在钓鱼台国宾馆会见了日本旅行业协会会长兼松学。
    ▲国务院副总理吴学谦6日在钓鱼台国宾馆会见了印度国际中心主任贡萨尔维斯一行。
    ▲国务院副总理吴学谦6日在首都宾馆会见了保加利亚外交部长佩特尔·姆拉德诺夫。
    ▲上海市副市长倪天增同日本横滨市市长代表、都市计划总局长江口昭悟4日签署上海—横滨1990年友好交流项目协议书。（新华社）
    ▲捷克斯洛伐克外交部长约翰内斯一行在访问深圳、广州之后，11月5日离京回国。
                          （本报讯）


### 大力加强农业　稳定农村政策  湘赣滇陇青五省粮食丰收

1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    大力加强农业　稳定农村政策
    湘赣滇陇青五省粮食丰收
    湖南
    据新华社长沙11月3日电  （记者杨善清）湖南省有关部门预计，今年全省粮食总产量可超过265亿公斤，比去年增产11.5亿公斤，摆脱了连续5年徘徊的局面。
    据了解，湖南省今年实现了早稻、中稻、晚稻季季增产，从区域上看，仅有个别地区因灾减产。
    江西
    据新华社南昌11月6日电  （记者刘小宁）江西省在治理整顿中以国家制定的当前产业政策要点为导向，真正把农业排在各产业发展序列的首位，加强领导，落实政策，增加投入，使全省农业战胜严重洪涝灾害，获得全面增长。
    目前，江西农作物秋收已接近尾声，农业生产基本定局，省政府近日分析预测的结果是：
    种植业迅速恢复发展——全年粮食总产量可达156亿公斤，实打后可望达到历史最高水平；棉花总产110万担，比去年增长65％；油料总产量1035万担，创历史最高水平；水果、茶叶、烟叶、蚕茧总产均超历史最高水平；甘蔗、黄红麻产量超过去年。
    畜牧业保持较好增长势头——生猪在存栏量与去年持平的基础上，可出栏肉猪1200万头，比去年增长2.7％；牛、羊年末存栏量均可创历史最高水平；肉类年总产量第一次突破100万吨。
    水产业在连续10年增产的基础上再创新纪录——全年水产品总量预计可比上年增长7％。
    全省农业总产值预计可达116.5亿元，比上年增长5％；农民人均纯收入比去年可增加60至70元。
    云南
    据新华社昆明11月3日电  （记者马天泽）云南省绝大多数地（州）、县频频传来粮食丰收的喜讯。省主管部门预计全省今年粮食总产量可达97.5亿公斤，比去年增产3.6％，为历史上仅次于1984年的第二个丰收年。
    甘肃
    据新华社兰州11月6日电  （记者王云峰）甘肃省传来喜讯：今年粮食总产量预计可超过62亿公斤，比历史产粮最高年份的去年增加3亿公斤。这是甘肃省自1983年起粮食稳定增长的第7个年头，标志着全省粮食生产已步入稳定增产的阶段。
    粮食短缺一直是影响甘肃经济发展和社会稳定的大问题。过去在财政困难的情况下，为了解决全省人民的吃饭问题，每年要花上亿元从省外调进6亿多公斤粮食。“农业是基础”，“有粮则稳”，甘肃省委和省政府从实践中不断加深对此方针的认识，始终把农业摆在稳定全省大局的首要位置和各项工作的中心地位，省主要领导和各级党政“一把手”亲自抓农业、抓粮食，坚持稳定和完善农村各项政策，保护并调动农民种粮的积极性，促进了全省粮食生产的稳定增长。
    青海
    本报西宁11月6日电  记者郅振璞报道：青海省统计局的抽样调查实测结果表明：全省今年粮食总产量达11.072亿公斤，创历史最高水平。油料总产量1.105亿公斤。粮、油分别比去年增长4.63％、5.72％。
    青海是多年来的缺粮省，为减轻国家负担，省委、省政府今年切实加强对农业生产的领导，在农业区、半农半牧区和各国营农场增加农业投入，大搞农田开发，实行科技承包，力争粮食生产有突破性进展。省财政在十分困难情况下为土地开发投资2000万元，金融部门筹资放贷总额也比去年增加5000万元。全省农户人均投资种植业的支出38.74元，比去年增长37.3％。


### 太平洋地区汽车工程年会在京召开
刘国胜
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    太平洋地区汽车工程年会在京召开
    本报北京11月6日讯　记者刘国胜报道：第五届国际太平洋地区汽车工程年会今天在北京如期举行。
    国务委员邹家华出席了开幕式。
    他在讲话中说：中国对汽车发展技术有广泛兴趣，愿同各国特别是太平洋地区国家进行合作。
    本届年会有来自美国、法国、西德、苏联，澳大利亚、捷克斯洛伐克、日本、新加坡、中国等国家和地区的300多名代表参加，交流论文共166篇。


### 奔马（图片）
刘林　崔开宏
1989-11-07
第8版(副刊)
专栏：

    奔马（玻璃钢雕塑）　刘林　崔开宏


### 对外友协中苏友协举行电影酒会庆祝十月社会主义革命72周年

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外友协中苏友协举行电影酒会庆祝十月社会主义革命72周年
    新华社北京11月6日电　中国人民对外友协和中苏友协今天在这里举行电影酒会，庆祝伟大十月社会主义革命72周年。
    中苏友协会长伍修权，广播电影电视部部长艾知生，对外友协会长韩叙等，同苏联驻中国大使特罗扬诺夫斯基，大使馆官员和在北京的其他苏联朋友一起出席了电影招待会。
    韩叙在招待会上讲话时说，有着伟大十月社会主义革命传统的苏联人民一定会在繁荣祖国的斗争中不断取得新的成绩。
    特罗扬诺夫斯基说，苏中两国在平等互利的基础上发展友好关系，符合苏中两国人民的根本利益。
    在电影招待会上放映了苏联使馆提供的故事影片《海神节》。


### 小将张文东又胜羽根泰正  中日围棋擂台赛我三比一领先
钱江
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：体育

    小将张文东又胜羽根泰正
    中日围棋擂台赛我三比一领先
    本报杭州11月6日电　一年前因战胜聂卫平而名声大噪的日本羽根泰正九段今天败在了聂卫平的徒弟张文东手下。张文东以1／4子的微弱优势幸运地赢得了第五届中日围棋擂台赛第4场比赛的胜利。
    执白后走的张文东开局先是迫使羽根舍弃其擅长的中国流布局，继而在中盘战中多次施展野战招法。至中午12点封盘，双方共弈61手。盘面黑白大致形成割据之势。
    下午1点开盘续弈，白棋招法硬朗，盘面优势明显，但在进入官子阶段时，素有日本中部钻石之称的羽根泰正急起直追，白棋官子大损，局势顿时扑朔迷离。羽根泰正在最后关头收官失误，白送对方一目棋。张文东取得了最后的胜利。
    本届擂台赛已过4轮，中方以3∶1领先。第五、六轮比赛将于12月18日至20日在新加坡举行。这是中日围棋擂台赛首次移师第三国比赛。
　（钱江）


### 尼政府军反击反政府武装  尼否认军队曾攻击洪边防哨所

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼政府军反击反政府武装
    尼否认军队曾攻击洪边防哨所
    新华社马那瓜11月5日电　尼加拉瓜第六军区领导人萨瓦尔铁拉上校5日向报界透露，自政府11月1日宣布中止单方面停火后，在最近4天的战斗行动中，桑地诺人民军共打死打伤21名反政府武装分子。
    萨瓦尔铁拉指出，桑地诺人民军已经作好了战斗准备，以追击最近渗透到圣何塞—德博卡伊和里奥布兰科山区活动的1000余名反政府武装分子。另据尼国防部的报告透露，在最近4天的战斗中，政府军方面约有15人伤亡。
    桑地诺人民军军事情报局领导人惠洛克中校4日也对“桑地诺电台”强调指出，政府在宣布中止单方面停火后，已经向尼北部、中部和南部山区调动了军队，以“加强尼加拉瓜的防卫体制”。
    此外，美国国务院发言人鲍彻已向报界证实，大约2000名尼加拉瓜反政府武装分子渗入尼境内活动。
    新华社马那瓜11月5日电　尼加拉瓜国防部5日否认桑地诺人民军曾攻击过洪都拉斯军队的边防哨所。
    洪都拉斯武装部队发言人苏亚雷斯上校2日说，10月30日21时，桑地诺军队曾进攻过洪都拉斯拉斯马诺斯海关附近的一个警卫哨所。
    为此，尼加拉瓜军队发言人帕索斯强调指出，无论是10月30日还是其它时候，“我们的军队从未攻击过洪都拉斯军队的哨所”。帕索斯指控洪都拉斯军队最近多次袭击驻扎在边境地区的桑地诺军队。
    据报道，1979年以来，在尼、洪两国约900公里的边境线上，曾发生过600多次武装冲突。1.2万名尼加拉瓜反政府武装分子长期驻扎在尼、洪边境的洪都拉斯一侧。最近，他们多次进入尼境内进行破坏和骚扰活动。


### 巴基斯坦总理呼吁  结束对抗　全国和解

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦总理呼吁
    结束对抗　全国和解
    新华社伊斯兰堡11月6日电　巴基斯坦总理贝·布托5日晚在拉合尔向记者发表讲话时呼吁全国和解以结束这个国家的政治斗争。
    在谈到反对党希望举行新的大选时，她表示反对。她说，目前看来，举行新的选举是不可取的。她认为，去年导致她当选总理的那次大选所激发的情绪尚未冷却下来，如果举行新的大选将会进一步增加情绪上的紧张。
    她说，执政的巴人民党已经开始和一些反对党接触以便全国取得一致意见。
    贝·布托总理强调指出，人民党希望结束对抗。因为对抗对国家不利，它既不能为人民带来繁荣也不能提高国家在世界上的形象。


### 巴解提出巴以对话七原则  强调巴解参与中东和谈的代表权  以内阁对巴以对话又提先决条件
林皎明
1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解提出巴以对话七原则
    强调巴解参与中东和谈的代表权
    以内阁对巴以对话又提先决条件
    本报开罗11月6日电　记者林皎明报道：为期2天的巴解组织执行委员会会议昨天在开罗结束。会议针对贝克5点建议及修正案提出巴以对话7点原则，强调巴解组织在中东和平进程中的代表权。
    埃及《金字塔报》透露，已转交美国政府的7点原则是：
    ——巴以对话必须是召开中东和平国际会议的预备性步骤；
    ——巴解完全有权组成巴勒斯坦谈判代表团；
    ——美国必须遵守这一原则，即在被占领土进行对话和选举只能是全面解决中东问题的第一阶段；
    ——以色列必须遵守联合国安理会242和338号决议；
    ——以色列总理沙米尔提出的计划不能作为对话的基础；
    ——被占领土举行选举后必须立即召开国际会议；
    ——巴解必须是解决中东问题各阶段的参加者。
    巴解执委会还决定，成立一专门委员会与西欧、苏联和阿拉伯有关和平努力行动协调。
    本报开罗11月6日电　记者林皎明报道：以色列核心内阁坚持原有立场，要求美国作出6点保证，方可“有条件接受贝克5点建议”。
    核心内阁昨晚以9票对3票的表决结果，作出上述决定。
    以色列要美国保证，巴解组织不得直接或间接参与对话；对话不包括东耶路撒冷和外部巴勒斯坦人代表；对话只谈选举问题，而且以戴维营协议为基础。
    此间人士认为，以色列内阁此举意欲封死巴以对话大门，给贝克国务卿出新难题。


### 希腊大选初步揭晓  无一政党获独立组阁资格

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    希腊大选初步揭晓
    无一政党获独立组阁资格
    新华社雅典11月6日电  据今晨1点50分希腊内政部公布的初步统计结果，在5日举行的希腊今年第二次大选中无一政党获得独立组阁资格，从而使希腊政局出现复杂局面。
    对16584投票站中15094投票站的统计结果表明，新民主党获得46.4％的选票，获184议席。6月大选中失败的泛希腊社会主义运动获得40.8％，128席。左翼进步联盟获10.8％，21席。其余各党获2％，3个议席。
    新民主党虽然比6月大选增加了2.7％的选票，但没有获得议会中300席中半数以上的席位，从而未能实现大选前提出的独立组阁的目标。新民主党领袖米佐塔基斯表示，要在3天内组成联合政府。


### 广播金曲评选揭晓
王惊涛
1989-11-07
第6版(文艺评论)
专栏：

    广播金曲评选揭晓
    中央人民广播电台举办的广播金曲四十年听众评歌活动已于近日揭晓。选出《歌唱祖国》、《我的祖国》、《年轻的朋友来相会》、《十五的月亮》、《唱支山歌给党听》、《红梅赞》、《祝酒歌》、《在希望的田野上》、《边疆的泉水清又纯》、《我爱你，中国》等二十八首歌曲荣获“四十年广播金曲”奖。（王惊涛）


### 我代表在人口论坛会议开幕前说  中国计划生育成就巨大
魏崴
1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    我代表在人口论坛会议开幕前说
    中国计划生育成就巨大
    本报阿姆斯特丹十一月六日电　记者魏崴报道：由联合国人口基金和荷兰政府联合举办的“二十一世纪人口论坛”会议六日于阿姆斯特丹开幕。包括中国在内的八十多个国家和一些国际组织的代表，就世界人口问题交换意见。
    出席这次会议的中国国家计划生育委员会主任彭珮云会前对本报记者说，从七十年代以来，中国在执行人口政策方面所取得的成就，不仅有利于社会的发展和人民生活的改善，而且在一定程度上缓解了世界人口增长的势头。中国政府这方面的经验，是将人口问题纳入整个社会经济发展的战略中统筹解决。
    彭珮云说，人口问题，既是个内政问题，各国皆从自己的国情出发，制订和执行自己的人口政策；同时它又是一个世界性问题，影响到全球经济发展和人类的前途，发展中国家和发达国家需要相互合作，共同解决之。中国希望加强这种合作。
    她还说，联合国世界人口基金作为世界上最大的多边人口援助机构，有责任为控制人口增长，提高人口素质，开展双边和多边合作作出贡献，而且它已经在国际人口活动中发挥着日益重要的作用。中国政府将一如既往，对它的业务活动给予合作和支持。
    据联合国统计，目前世界人口已达五十二亿，如不采取有效控制措施，到二零二五年将达九十五亿。在这种严峻形势下，世界各国应开展有效合作，制订出较明确的战略方针。
    此次会议的主要宗旨，就是为控制人口增长过快探讨具体的办法及建议。
    本次世界人口论坛会议是在联合国基金成立二十周年之际召开的，为期四天。联合国人口基金执行主任沙迪克女士五日晚对记者说，她希望会议能制订出有助于解决世界人口问题的具体方案。她对中国人口政策评价甚高，认为中国为控制世界人口增长作出了很大贡献。


### 打破传统制作工艺  采用化学方法合成  新型高效抗菌药通过鉴定  经多家医院临床应用总有效率高于95％
熊金超
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    打破传统制作工艺  采用化学方法合成
    新型高效抗菌药通过鉴定
    经多家医院临床应用总有效率高于95％
    新华社武汉11月6日电  （记者熊金超）我国抗菌素药物的研制取得新的突破，一种对人体各类感染具有广泛疗效的新型口服高效抗菌药10月下旬在武汉通过鉴定。有关专家认为，这类药在本世纪末有可能取代老一代抗菌药而成为临床应用主要抗感染药物。
    已被卫生部命名为依诺沙星的这种新药，又名氟啶酸，属国家二类新药，是武汉制药厂和中国医学科学院生物技术研究所研制成功的。1986年武汉制药厂打破抗菌药物的传统制作工艺而利用化学方法合成的口服片剂和胶囊，经中国人民解放军302医院、北京协和医院、湖北省人民医院等全国七家大型医院临床应用，对治疗人体消化系统、呼吸系统、泌尿生殖系统感染的总有效率高于95％，治疗二类传染病伤寒及胆道、皮肤、软组织等多种感染顽症的有效率接近100％。
    临床研究还表明，这种口服制剂对人体炎症的细菌清除率也高于其他抗生素药物。上海华山医院抗生素研究所及上海皮肤病防治所将这种口服制剂试用于淋病，接受治疗的23名患者仅一个疗程即告痊愈。
    鉴定会上，有关专家认为，这种新药明显优于目前国内普遍采用的氨苄青霉素、红霉素、氯霉素、庆大霉素等抗菌药物。


### 把秋后农村旺季市场生意做足  江苏增加工业品下乡
龚永泉
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    把秋后农村旺季市场生意做足
    江苏增加工业品下乡
    本报南京11月6日电  记者龚永泉报道：“穿不愁，吃不愁，两眼盯着百货楼”。面对农村这个大市场，江苏省商业厅要求国营商业增加工业品下乡，搞好秋后农村旺季市场供应，把农村市场的生意做足。
    今年二季度以来，市场出现疲软，产品库存增加，已成为当前经济发展中的突出问题。
    江苏省商业部门对当前商品销售疲软的情况进行了分析，认为首先是由于城市长期处于过热消费状态中，致使今年城市零售总额的增长幅度有很大回落，1至9月份城市零售总额的增幅回落30个百分点，而县和县以下的零售总额回落只有7个百分点；第二，今年江苏秋熟作物形势较好，生猪、蚕茧等多种经营有较大发展，农民收入将有所增加，加上可观的储蓄和手存现金，农村今年的旺季将好于城市。
    江苏省商业厅对增加工业品下乡提出要求：切实转变思想作风，把立足点转移到农村广阔市场，充实和健全工业品下乡队伍；建立检查、考核制度；针对基层供销社目前资金严重紧缺的状况，国营商业可根据不同商品采取灵活的结算方法，如当场结算、约期付款、分期付款、销后还款等，并帮助基层调剂积压商品，搞活资金；强化服务，改坐商为行商，巡回销售，送货下乡，降低批发起点，拆零供应，开展开票、结算、提货、装车一条龙服务；在依靠供销社的前提下，鼓励集体、个体商业多渠道把工业品送下乡。


### 拉·甘地发表竞选声明

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉·甘地发表竞选声明
    新华社新德里11月6日电　印度国大党（英）主席和政府总理拉·甘地今天在新闻发布会上发表的竞选声明说，国大党（英）在5年里克服困难，保证了国家的完整、独立、团结和安全。
    声明说，国大党（英）在经济增长、技术发展方面使国家取得了大踏步的进展。
    拉·甘地在11月3日发动了国大党（英）的全国性竞选运动。
    投票将于11月22日、24日和26日在527个选区举行。


### 持续稳定协调发展——关于天津市改革发展的调查报告
国务院经济技术社会发展研究中心天津改革与发展研究组
1989-11-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    持续稳定协调发展
    ——关于天津市改革发展的调查报告
    国务院经济技术社会发展研究中心天津改革与发展研究组
    改革开放十年，天津取得了举国瞩目的成绩，经济走上了一条持续、稳定、协调发展的路子。其特点是改革、开放、发展、创新紧密结合，经济、科技、社会、政治协调发展。天津的路子具有一定的独创性，专家们称之为“天津模式”。及时总结、推广天津经验，对指导全国治理整顿，推动改革开放和社会主义建设进一步发展具有积极意义。
    在长期改革发展实践中，天津市善于把国情与天津的市情、民情相结合，面对一系列新情况、新矛盾、新问题，作出正确的选择，形成了特有的工作思路和方法。这些大致可归纳为以下十点：
    一、把一切为人民、一切依靠人民作为推进改革发展的基本指导思想。
    多年来，中共天津市委和市政府尽心竭力地为群众办了上百件实事，解决了一批长期得不到解决的群众生活难题，使群众年年得到实惠，步步看到希望。坚持把人民群众摆在主人翁地位，尽可能创造条件让群众参政议政。把群众情绪作为决策反馈的第一信号，对于大多数群众不同意的事，纵然有多少理由也不轻易行动。从拆临建棚、引滦入津、搞民用气化工程，到建设中环线、外环线、天津火车站，各项事业都大力发动群众，紧紧依靠人民群众去完成，形成了领导为群众办事，群众与领导同心协力的生动、和谐的局面。现在天津的局面，正如邓小平同志在津视察时所指出的那样：“群众高兴了，事情就好办，也容易办好。”
    二、坚持稳中求进的改革发展方针。
    天津一直把稳定作为改革和推进各项事业的前提，以稳求好，以稳求快。在实际工作中提出了三条原则：一是稳定。注意理顺各种关系，特别是群众的情绪，努力创造良好的社会环境。二是稳步。强调既要振奋精神，积极进取，又不能操之过急，盲目冒进。三是稳妥。坚持任何工作，特别是重大改革措施和政策的出台要周密准备，想到万一，尽量避免失误，减少震动。“三稳”原则有效地防止了贪多求快，急于求成。尽管这两年全国性的经济过热浪潮也波及到天津，但从基本建设规模、消费基金增长和物价上涨幅度来看，天津的发展基本上是健康的。
    三、把改革和发展结合起来前进。
    天津市领导视改革与发展为相互制约、相互促进的统一过程，在操作中全面规划、协调动作。一方面经济建设中的许多矛盾和问题，注意通过改革找出路；另一方面紧紧围绕经济和社会发展提出改革的新任务。在工业生产上，把“双增双节”与经营承包结合在一起，通过承包实现增产增收；在流通环节中，把增加供应、繁荣市场与商业体制改革结合在一起，实行副食品产销一条龙；在城市管理工作中，把发展市区“小城市”的目标与改革市区管理体制结合起来，有效地促进了区街经济文化事业的迅速发展，等等。“结合在一起”的做法把改革的措施贯彻到了广大劳动者的具体实践中，有效地促进了经济和社会的发展，也给改革创造了好环境。
    四、有计划地开放，有控制地搞活，在加强宏观调控的条件下发展商品经济。
    曾经长期主持天津市工作的李瑞环同志这样讲过：“宏观控制与微观搞活的关系，应该像放风筝，放出去了，有线牵着。放得高是水平高的表现。而不应该像放生，放出去后看不见，管不了，回不来。”天津市贯穿这种放与管辩证关系的具体操作艺术是：（一）控而不死，活而不乱。控，不使用旧体制时的老办法；放也不是大撒手，不奢望靠市场解决一切问题。（二）放开的程度与范围取决于控制能力。在控制能力达不到时，即使是应该放的，也不贸然行事，不搞一步到位。（三）放和控都要从全局出发，长远考虑，防止决策上的短期行为。（四）综合运用经济的、政治的、法律的、教育的手段实行宏观调控，对经济环境立足于全面治理，不侥幸使用偏方。
    五、坚持迈小步不停步。
    市领导认识到改革是社会主义制度自我完善的长期历史过程，渐进性、同步性、迂回性是其固有特征。因此，在确定每一个时期的改革重点和配套措施时，一定立足于现实条件，遵循经济发展的客观要求，并充分考虑到广大群众的情绪和心理承受能力，注意使改革分阶段、有步骤地进行，有时须采取一些过渡性措施。改革的进程中随时做好协调和调整工作，及时解决各种不平衡的现象，以经常性的“微调”防止严重失调下的“大修理”。
    六、把深化企业改革确定为各项改革的中心环节。
    天津市紧紧盯住发展社会生产力这个基本目标，把改革的重心落在企业。在提高企业经济效益的基础上支持和加速其它方面的改革。在企业改革中，抓住承包制的配套、完善和深化，把改革的着眼点放在调动职工积极性上。十分慎重地处理好国家与企业、企业与职工的关系，千方百计保证劳动者在提高经济效益的前提下不断提高生活水平。注意从多方面为企业创造改革的外部条件，加强领导部门的协调服务和综合部门的配合支持，帮助企业解决改革中遇到的实际问题。
    七、把借鉴国外先进经验与发挥社会主义政治优势结合起来。
    市领导在改革开放的各个发展阶段，不断统一各级领导干部的认识，一方面坚决防止照抄、照搬外国模式，避免国外的好东西没有学到手，反而丢掉了国内的传统优势；另一方面反对用机械的观点对待政治优势，坚持在继承党的传统优势基础上，不断创新。在各项工作中，坚持“两个文明一起抓，两个成果一起要”；在改革需要调整群众利益的关键时刻，注意发挥党员的带头作用，稳定情绪；采用思想教育、物质利益、行政管理三管齐下的方式调动职工积极性，反对“一切向钱看”，把政治动员、义务劳动等行之有效的办法运用到重大的建设工程中去，不断提高人们的思想境界；广泛开展对话和谈心服务活动，增加党与人民群众沟通的渠道；把尊重人、理解人、关心人、爱护人作为思想政治工作的指导原则，努力使人们心情舒畅，各尽其才，等等。今天天津市人民高昂的士气，在重要关头能保持安定团结的局面，都是同领导坚持不懈地发挥政治优势分不开的。
    八、强调全面协调发展，加强基础设施建设，提高城市的载体功能。
    天津把城市看作是一个多层次、多功能、高度综合、互相联系与制约的整体，在现代化建设中实行市政建设与经济发展相结合，长远发展与解决紧迫问题相结合，单项建设与综合开发相结合，改善城市物质条件与精神文明建设相结合等等。在注意综合发展的同时，全市突出抓了能源、水源、交通、通讯等基础设施建设，相应地增加了商业、邮电、文教、卫生等设施，消除了许多长期严重制约工业和整个经济发展的消极因素，为大规模经济建设创造了良好的环境。
    九、工业生产注重优化结构、提高水平、讲究实效，走集约化道路，而不盲目追求产值增长高速度。
    10年来，天津市按照市场为导向，突出重点，有取有舍的原则，对全市工业进行了调整、改造和新建扩建。从1979年到1987年，全市有6300多项工业更新改造项目投产，完成投资80多亿元；引进国外先进技术项目签约1200多个，成交金额8亿多美元。现在，产业结构、产品结构、技术结构得到了显著优化；企业的技术水平、经营管理水平、经济效益明显改善。工业全员劳动生产率10年增长55.8％，年均递增5％。全市独立核算工业企业实现利税年均递增6.6％；若扣除原材料上涨等因素，超过了同期工业产值的年均递增速度。
    十、对外开放注重抓改善投资环境。
    实行对外开放以来，天津一直很重视投资环境的建设。在加强城市基础设施建设、改善硬环境的同时，也很注意软环境的开发和改造。市里建立了国外投资服务中心，8个政府部门和14个社会服务单位实行联合办公；逐步建立和完善了一套涉外法规；培训了大批涉外工作人员。10年来，天津已签约的三资企业共324家，签约金额7.4亿美元，其中外方投资3.3亿美元。天津经济技术开发区逐步建设起来以后，国外投资者对天津更感兴趣。一位熟悉中国情况的美国人说：中国现在又出现了一个年轻的较好的投资场所，那就是天津，“我建议美国的企业家到天津去投资。”
    经过10年持续稳定协调发展，天津开创了一个崭新的局面，为今后的发展奠定了坚实的基础，对国家改革和发展所起的作用越来越引人注目。其具体成果表现为：
    ——城市载体的综合功能大大提高。全市已形成“三环十四射”的交通骨架，总长1100公里的公路四通八达，扩建了天津港，增辟了空中航线，完成了天津铁路枢纽改造工程，初步形成了海、陆、空运输体系。市内电话、长途电话、电传、微波、卫星通讯等信息传递网络已初具规模，可与国内339个城市、国际上39个国家和地区直接通话。引滦入津改变了生产发展受制于水的局面。发电、供水、供气能力由短缺逐渐趋于平衡。排水和处理污水能力大大加强，市容得到整治，一批重要的商业服务设施相继建成。天津利用外资的资信度被国际评为“2A”信用级，这在国内是唯一的城市。
    ——工业技术水平迈上新台阶。这个有150多个行业的综合性老工业基地，现在一半以上的产业、企业已得到技术改造。微型汽车、彩电、电冰箱、复印机、潜油电泵等1000多种产品达到国内先进水平，有的已达国际先进水平。产品结构更加适合国内外市场需要。1987年短线产品的净产值占全市工业产值增长额的77％。
    ——社会安定团结。民主气氛加强，人民物质生活不断改善，文艺事业蓬勃发展，社会精神文明程度提高。全市刑事发案率约等于全国城乡刑事发案率的1／3，是全国社会治安状况最好的地区之一。
    ——干部群众精神高昂。党委和政府作风求实、艰苦，在群众中享有较高威望，号召力较强。职工群众形成了敢于和善于打硬仗的作风，创造了讲究质量、注重效率的“天津速度”。引滦工程只用16个月，中、外环线各10个月，天津铁路枢纽改造工程比计划工期减少一半以上，这些都是近几年天津人民创造精神的突出表现。
    与全国其它地区一样，天津的改革和发展是在不断克服消极因素中实现的，每前进一步都伴随着困难和曲折。目前天津面临的主要困难和问题是：一、城市载体功能得不到充分发挥。水、电、路、讯等基础设施已为进一步发展准备了较充足的条件，但目前相当大的能力处于闲置状态，急需配套利用。二、原材料、电力、运输费用大幅度上涨，银行利率一再提高，使这个以加工业为主的城市难以消化，工业自我发展能力降低。三、贷款负担沉重，财政开始滑坡。目前天津的贷款余额比其他大城市高出1倍左右，一年支付银行利息达4亿元。四、各项事业经费开支一直按省辖市标准执行，严重地影响了科技、教育、文化等事业的发展。
    天津有着很多得天独厚的条件。背靠首都，对内经济辐射达11个省（区）、市，面向经济发展活跃的太平洋地区和东北亚地区，自然资源较丰富，技术密集，同国外联系基础较好等等。巨大的潜在优势和良好的现实环境展示了天津未来发展的广阔前景。只要天津市领导和群众继续坚持原有的改革发展路子，并且在治理、整顿中认真总结经验，提高“天津模式”的档次，再加上国家的适当扶持，这个太平洋西岸的老工业城市，一定能焕发出更强的活力，对祖国的现代化建设作出更大的贡献。


### 推动和谈进程  恢复海湾和平  联合国特使在两伊间穿梭访问

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    推动和谈进程  恢复海湾和平
    联合国特使在两伊间穿梭访问
    据新华社巴格达11月1日电　伊拉克总统萨达姆·侯赛因今天在这里会晤了来访的联合国特使简·伊莱亚森。伊莱亚森向萨达姆转交了联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔给他的信件。
    受联合国秘书长的派遣，伊莱亚森今天开始在巴格达和德黑兰之间进行穿梭访问，以推动两伊和平谈判取得进展。
    伊拉克通讯社援引伊莱亚森的话说，他此行的目的，旨在促进伊朗和伊拉克结束目前海湾这种不战不和的局面。
    萨达姆在今天的会谈中强调，伊拉克呼吁作出“真诚和认真的努力”，以恢复海湾地区的和平。他说，伊拉克已接受了联合国安理会598号决议，该决议对实现海湾和平有着广泛的基础。
    萨达姆还指责伊朗缺乏和平诚意。
    新华社德黑兰11月3日电　联合国特使伊莱亚森今天从巴格达抵达这里，继续他的海湾和平使命。
    伊莱亚森抵达后在机场发表谈话说，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔和安理会都支持全面实施安理会598号决议。
    他说，这项决议对结束海湾战争和恢复海湾地区的和平有着广泛的基础。他还说：“我们正在寻求一个解决办法，以消除两国间的意见分歧。”
    伊朗和伊拉克自1988年8月20日实现停火以来，已举行了4轮谈判，但迄今未获任何积极成果。
    伊朗坚持认为，伊拉克只有从它1988年初占领的伊朗2000平方公里的领土上撤军，和谈才能取得进展。而伊拉克拒绝作出任何让步，除非伊朗同意疏通和重新开放阿拉伯河水道，以及交换10万名战俘。
    伊莱亚森是为推动两伊和谈取得进展，结束目前海湾这种不战不和的局面，而受联合国秘书长派遣来两伊穿梭访问的。
    新华社德黑兰11月5日电　联合国特使伊莱亚森今天在会见伊朗总统拉夫桑贾尼时表示，联合国将全力促使两伊履行安理会598号决议，实现海湾地区的永久和平。
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，在会见中，拉夫桑贾尼总统重申伊朗的态度，希望在联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的和平努力下，以1975年伊朗和伊拉克在阿尔及尔达成的边界协议为基础，解决两伊争端。
    伊莱亚森在会见拉夫桑贾尼总统时转交了一封联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的信件，并简要叙述了他同伊拉克官员会谈的情况。
    今天，伊莱亚森还同伊朗外长韦拉亚提举行了第2轮会谈。


### 文艺新书

1989-11-07
第6版(文艺评论)
专栏：

    文艺新书
    ●吴中杰的《文艺学导论》，最近由江苏文艺出版社出版。书中对各种新的理论流派做了系统的介绍。全书分为本质论、创作论、作品论、鉴赏论、发展论五部分。（辉）
    ●古远清的《诗歌分类学》，最近由中国地质大学出版社出版。书中论述了诗歌分类学的研究对象和方法、并分门别类地论述了数十种诗体的创作规律和艺术特征。（文）
    ●在纪念孔子诞辰二千五百四十周年之际，花山文艺出版社出版了曹尧德、杨佐仁的《孔子传》。这部长篇传记小说记叙了孔子讲学、周游列国、宣扬“仁政”“德治”政治理想、编纂史书等历史事件，描绘了“圣人”曲折生活场景以及孔子精神。（艺）


### 新疆各族人民关心支持亚运会  亚运会组委会举行座谈会表示感谢
高长河
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：体育

    新疆各族人民关心支持亚运会
    亚运会组委会举行座谈会表示感谢
    本报北京11月6日讯　今天亚运会组委会在京举行座谈会，感谢新疆各族人民对亚运会的大力支持。参加座谈会的有亚运会组委会常务副主席张百发、国家民委副主任江家福、新疆维吾尔自治区党委常委克尤木·巴吾东等。
    座谈会上，亚运会集资部长王志良汇报了新疆各族人民热情支持亚运会的情况：新疆南北许多单位和个人踊跃向亚运会捐赠，乌鲁木齐市金字塔工贸总公司维族总经理艾克拉木捐赠了五十铃汽车一辆；维族妇女热比亚·卡德尔捐赠1万元人民币；许多共青团组织打着旗帜发售亚运会奖券。
    张百发代表亚运会组委会向艾克拉木赠送了纪念品。他说，我们感谢新疆各族人民，向他们学习。　（高长河）


### 日本外汇储备下降

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本外汇储备下降
    新华社东京电　日本大藏省1日公布的10月末外汇储备额为842.93亿美元，比上月末又减少18.24亿美元。
    据时事社报道，从今年5月到10月，日本外汇储备累计下降额已达160.68亿美元。报道说，外汇储备额在半年内大幅度下降，主要是由于日本银行为抑制美元进一步升值而采取了抛售美元、购进日元的结果。但是，日本外汇储备目前仍居各国之首。


### 服务也是竞争
皮子
1989-11-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    服务也是竞争
    皮子
    买了一台冰箱，半年前发现密封条有一处不严。按照友人提供的检验方法，夜里将一亮着的手电筒置入冰箱，关上箱门，果然漏光。密封不严，必然影响制冷效果。想去保修，可保修证上并无维修部地址，如何联系，一片茫然，再一想到将此庞然大物抬来搬去着实麻烦，只好将就着用。
    花钱购物，消费者不仅要求货真价实，也要求得到良好的售后服务，如有毛病能够及时方便地进行维修以至退换，像冰箱、彩电这些大件耐用消费品更是如此。
    目前，我国人民生活并不富裕，许多人辛辛苦苦多年积攒一点钱，才买回冰箱、彩电之类的大件，生产、销售企业应该对用户负责，真正保换、保退、保修。这不是什么过分要求。
    售后服务是企业竞争的手段。在同等价格、质量水平下，谁的商品售后服务好，谁的商品就更受用户欢迎。只有产品质量好、价格合理、服务周到的企业，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。如果满足于一时的畅销，放松售后服务，损害了用户的利益，到头来企业就会失去用户，丢掉市场。
    重视售后服务，是现代商品经济中企业应有的意识，它还体现了对人的尊重和关心，带给消费者的是一片温暖。厂家维修上门，麻烦了自己，却方便了千家万户。这样的厂家自然会得到消费者的信任。


### 朝谴责美向南朝鲜提供战机

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝谴责美向南朝鲜提供战机
    朝鲜中央通讯社十月三十一日受权发表声明，谴责美国向南朝鲜提供战斗机。
    声明说，据外电报道，美国决定最近向南朝鲜提供一百二十架喷气式战斗机。一次提供如此大批的战斗机，是历史上所没有过的。对于这一举动的危险性，朝鲜北方绝不能忽视。
    声明说，美国和南朝鲜有系统地增加武装力量，不仅给朝鲜的和平与和平统一造成了更大的障碍，而且表明他们喊的“和平”与“缓和”都是虚伪的，是故意给北南对话制造障碍。


### 朝鲜方面谈朝美外交官接触

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜方面谈朝美外交官接触
    朝鲜外交部发言人三日就朝鲜和美国两国驻北京大使馆十一月一日在北京进行第五次参赞级接触问题，回答了朝鲜中央通讯社记者的提问。
    这位发言人说，朝鲜在这次接触中提请美方注意：在朝鲜北南双方促进各种对话的时候，美国和南朝鲜多次举行军事演习，激化了朝鲜半岛的紧张局势。他说，双方还就缓和朝鲜半岛的紧张局势、防止核战争危险的方法问题进行了讨论。


### 李鹏分别会见尼泊尔和保加利亚客人
杨子迪  周象光
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏分别会见尼泊尔和保加利亚客人
    新华社北京11月6日电  （记者杨子迪）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了尼泊尔内政国务大臣尼兰简·塔帕和夫人。
    塔帕大臣首先转达了尼泊尔首相什雷斯塔对李鹏总理的问候并说，尼泊尔政府和人民将以最热烈的方式欢迎李鹏总理对尼泊尔的访问。
    李鹏对此表示感谢。
    李鹏说，中国和尼泊尔是友好邻国，关系一直很好。喜马拉雅山没有成为两国人民友好交往的障碍，而成了两国人民友好的象征。
    李鹏说，他不久就要对尼泊尔进行正式友好访问了，他期待着同尼泊尔比兰德拉国王陛下和首相什雷斯塔阁下就共同关心的国际和地区形势以及中尼双边关系问题交换意见，为进一步增进中尼友谊作出贡献。
    塔帕大臣是应公安部的邀请于4日到达北京对中国进行为期一周的访问的。今天，塔帕大臣同国务委员兼公安部部长王芳进行了工作会谈。
    王芳和尼泊尔驻华大使卡特里参加了今天的会见。
    本报北京11月6日讯  记者周象光报道：今天下午，国务院总理李鹏在中南海紫光阁会见了保加利亚外交部长佩特尔·姆拉德诺夫及其一行。
    在亲切友好的交谈中，李鹏总理回忆了他访问保加利亚的情况，并希望中保两国之间的友好合作关系能够不断发展。
    应客人的要求，李鹏总理还简要地介绍了我国当前治理整顿和深化改革的情况。他强调指出，为了顺利地进行改革和建设，在国际上，我们希望有一个长期的和平环境，在国内，我们希望有一个安定团结的政治局面，在中国，稳定是第一位的。
    姆拉德诺夫外长向李鹏总理介绍了保加利亚的国内情况和对地区形势的看法。
    会见时，外交部长钱其琛在座。


### 欧佩克石油增产

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧佩克石油增产
    据新华社巴黎电　据国际能源机构11月3日提供的数据，石油输出国组织（欧佩克）今年10月份的平均日产量达2290万桶，比9月份的平均日产量多50万桶，占当月世界石油总产量的40％。
    欧佩克今年9月下旬曾确定其第4季度的生产限额为每天2050万桶。这就是说，10月份的日均产量超过其限额240万桶。
    石油界人士认为，在11月25日欧佩克部长级会议召开前，沙特阿拉伯等国一直在提高石油产量，目的是要在这次会议上解决重新分配生产配额的问题。


### 欧美在农产品贸易问题上再起争执

1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：

    欧美在农产品贸易问题上再起争执
    10月25日，在日内瓦举行的“乌拉圭回合”多边贸易谈判中，美国提出一项新建议，主张把农产品贸易中的非关税壁垒化为关税，以便逐步将之消除或基本消除。美国提出，在5年内取消对农产品出口的补贴，在10年内取消一切形式的与生产和价格相连的国内财政支持。这一建议激起了欧洲共同体方面的强烈反应。共同体委员会农业问题的委员雷·麦克谢里在当月26日布鲁塞尔表示，他对美国的新建议“深感失望”。麦克谢里说，今年4月美国曾宣布放弃在10年内取消一切农业补贴的要求，因而华盛顿提出的新建议是一种退步。


### 正确借鉴西方现代文艺
胡代炜
1989-11-07
第6版(文艺评论)
专栏：

    正确借鉴西方现代文艺
    胡代炜
    马克思主义文艺理论和社会主义文艺，应该不断地吸取我国古代和外国的文艺养份和文艺理论的科学成果，来丰富自己和发展自己，这里就有个继承和借鉴的问题。
    近年来，我们引进了一些西方现代主义的文艺作品，也引进了西方的一些哲学、美学、文艺学的理论。对于活跃文坛，活跃文艺界的学术空气，活跃文艺思想，开阔视野，丰富、提高文艺家的表现手法和技巧，使文艺理论家能多视角、多侧面地去思考和探索一些文艺理论问题方面，也还是有益的。但是由于我们有的文艺家和理论家，对借鉴的目的不明确，态度和方法不对头，也的确产生了一些值得严重注意的问题。
    西方现代主义文艺作品和西方现代的哲学、美学、文艺学的理论著作大量地发表和出版，而我们的文艺理论家却对西方的现代主义文艺的作品，不加分析，盲目推崇，丝毫不指出其弊害和对读者的不良影响，这样，当然也就不能具体地正确指出这些作品的认识价值和艺术上某些可以借鉴和吸收的地方了。我们有些文学艺术家对于西方现代主义的作品，也是不加分析，顶礼膜拜，刻意摹仿，而一些文艺理论家又对某些“赝品”高度评价，冠以“创新”、“突破”、“力作”等美称。一些文艺理论家对萨特的存在主义、弗洛伊德的精神分析学、尼采的超人哲学等学说的哲学观点和美学理论更是吹得天花乱坠，当作什么新理论、新思想、新观念，不加分析地到处“推销”。这样，西方这些理论便轰动中国文坛，时称“三热”，即萨特热、弗洛伊德热、尼采热。这时，我们有的理论家狂热得头脑冷静不下来，所以对于这些理论的唯心主义的实质以及其必然产生的消极作用却只字不提。这哪里是什么借鉴呢？这是全盘照搬。在这里，我们的这些文艺家和文艺理论家也不是取他山之石的创造者，而是西方文艺的搬运夫。
    上述这些照搬西方的哲学、美学、文艺学理论，是裸露在外面的，容易识别。还有一种更值得注意的情况，就是有些文艺理论家，以新的理论的创立者自居，一些观点拼凑在一起，并且把它们组装起来，再以成堆的闪烁其词的新名词、新术语点缀一番，便“创立”了一个又一个的所谓新理论。其基本内容和思想观点都是搬的某些西方理论观点，只是用了一些不同的语言，改变了一些提法，并不断重复地繁琐地阐述和注释，便标榜是独创的“新理论”。其实，这些所谓的新理论并没有多少创见，仍然只是对西方文艺理论做了一点搬运工作而已。我认为不论是对西方现代文艺和理论的直接地公开的搬运，还是遮遮掩掩的搬运，都不是真正的借鉴。
    在这股对西方文艺和文艺理论的盲目的搬运的影响下，文艺界出现了一些不良倾向和错误的论调。有的理论家和文艺家过分夸大文艺主体性的意义，而忽视文艺家所反映的客观的社会生活对创作的重要意义。甚至有的人攻击马克思主义文艺理论的反映论是机械唯物论，是形而上学，有些文学家和艺术家对时代、对社会生活、对我们汹涌澎湃的改革潮流和沸腾的社会主义建设的社会生活都不屑一顾，在作品中淡化时代、淡化现实生活，而热衷于抒发个人的悲欢或苦闷的情绪或奇闻趣事、奇风异俗、花花草草的描写，有的就热衷于远古的或原始荒野地区的原始性的生活的描写。有的理论家还对这些作品给予了许多堂皇的桂冠。在理论上还有人片面地提出“距离论”，为这种创作倾向提供理论根据，说同时代、同生活保持距离才能产生优秀的传之久远的文学艺术作品。有的作家在创作时回避有社会性、教育性的题材，在作品中尽量排除社会性、政治性、教育性，专门着意于生活中的一点小感觉的抒发和描写，只顾追求空灵飘渺，或专在形式、技巧上下工夫，不怕内容空虚，只怕不能花样翻新。有的作品晦涩朦胧，不知所云，类似天书，连名作家、大艺术家也看不懂。有的评论家把这些作品誉之为有很高的艺术水平、有很大的审美价值，是永存不朽的文学艺术，反过来却否定一些文学史上受群众所欢迎的优秀作品。有的作家受弗洛伊德的“深层心理结构学”的影响，着意于描写人的自然本能、原始本能、生存意识。有的理论家热衷宣扬抽象的人性、抽象的人类的爱。在这股搬运西方现代主义文艺的潮流中，有的文学艺术家离开我国社会主义社会的现实生活，专事摹仿西方现代派的名著，在他们的作品中塑造出了一些孤独的人、多余的人、病态的、美丑莫辨的人物形象。
    从这些情况可以看出，这种对西方现代主义文艺和非马克思主义的文艺理论的无选择、无分析批判地搬运，虽然还只是文艺工作中的支流，却也不能不引起高度的重视。我们应当做到：首先对于西方的现代派的文艺和西方的非马克思主义的文艺理论进行客观的全面的分析，肯定其具有科学性的部分和我们可以借鉴、学习、吸收的部分，同时要注重批判它们那些非科学的和腐朽的本质，批判那些会腐蚀我们人民的灵魂的有害的部分。
    对我们文艺界引进西方文艺的情况也要做具体分析，对有的文学家、艺术家、理论家，在借鉴西方文艺的正确态度以及他们所取得的成绩和收获也应该予以肯定。同时要有理有据地批评那种盲目搬运的错误倾向，对于我们文艺界自己的一些错误理论和糊涂观念，也要从认识上给以澄清。我们在分析批判西方现代主义和非马克思主义文艺理论的消极性的时候，必须要同时大力宣传马克思主义的文艺理论和宣传我们社会主义文艺的先进性及其伟大成就，这是我们文艺理论工作者的一项非常重要的任务。


### 江山代有才人出
顾土
1989-11-07
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    江山代有才人出
    顾土
    曹禺先生的名作《雷雨》，时经55年的岁月激荡，最近又一次被北京人民艺术剧院搬上舞台，尽管时光荏苒，剧情、人物已为人们所熟知，但观众仍有强烈的兴趣，场场满座，掌声不断。
    半个世纪以来，《雷雨》在国内经演不衰，在香港、在日本、苏联、罗马尼亚、新加坡、美国、捷克斯洛伐克相继演出也是不同凡响。它已经成为中国话剧史上的经典作品。如此持久而旺盛的生命力，固然首先在于作品自身，但同时也受益于导演和演员们的再创造。尤其像北京人艺这样具有国家水准的剧院，曾赋予《雷雨》以新的艺术魅力。此次重演，导演夏淳先生在他1954年执导的《雷雨》的基础上又另有新意。他把电闪雷鸣从舞台扩展到全剧场，以增加观众的参与感；他在周朴园的房间内添置一鹿头的装饰，在周的衣着中加入西服，使周朴园这位浸透着浓重封建思想色彩而又曾留学德国的资本家的外观，显得更加完整；他在繁漪的复杂情感中加重了爱的成份，在她那乖戾性格里增添些许善的本性，这些舞台形象的创新处理，使繁漪的心理更为符合她的特定环境。上演老戏，如果缺乏创新色彩，就难以生发吸引力，而这正是近些年剧坛的常见病。
    这次重演，最值得一提的是演员。舞台上除了饰周朴园的顾威和饰鲁贵的韩善续等几人外，多是新人，年轻但有一定的经验。郑天玮演四凤，濮存昕演周萍，张福元演鲁大海，龚丽君演繁漪……等等。这些新面孔假若和过去的舞台上的于是之、苏民、胡宗温、董行佶、郑榕等相比，当然未免稚嫩，表演中亦存缺憾。但这对培养后继，保持北京人艺的高水平和风格完整来说，确为有胆有识的明智之举。
    北京人艺的前景如何？而前景的明暗主要取决于后继是否有人。过去他们能冠盖话剧舞台，就在于拥有一大批第一流水平的导演和演员，深深吸引了成千上万的观众。就连一些中等水准的剧本，在他们出色的导、演下，也能搞得神采飞扬。很多人去看戏，几遍甚至几十遍地看，无非为一睹这些演员们的风采，享受他们带来的艺术表演的愉悦感。如今，他们之中有的已作古，有的人年事已高，而新演员的才华又多处于边学边创逐渐走向成熟的阶段，不能不引起关心人艺的广大观众的焦虑。夏淳先生此次大胆起用新人，就是一次具有战略眼光的尝试。


### 江泽民会见哈恩

1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见哈恩
    新华社北京11月6日电  中共中央总书记江泽民今天晚上在中南海会见了联邦德国大众汽车公司董事长卡尔·哈恩一行。宾主进行了友好的交谈。
    国家计委副主任郝建秀等参加了会见。
    哈恩一行应中国汽车工业联合会的邀请，前来参加第五届太平洋地区汽车工程学会年会。会议于今天在北京开幕。


### 海部强调加强海上运输线防卫力量

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    海部强调加强海上运输线防卫力量
    新华社东京11月6日电　据此间报纸今天报道，日本首相海部俊树昨天在检阅海上自卫队仪式上强调，国际形势依然复杂动荡，日本尤其要加强海上运输线的防卫力量。
    这位58岁的首相强调说，日本四面环海，贸易立国，因此确保海上运输的安全是重要的。在这点上，海上自卫队的责任极为重大。
    海部今年10月初在议会中曾说，他开始考虑向海外派驻日本自卫队，让其担负保护日本海外国民之任务。
    防卫厅的官员说，日本在海外部署的军队还将为向日本运送钚的航运提供保护。据悉，防卫厅目前正在研究给日本海军增加一艘航空母舰的可能性。


### 深圳查补个体私营税款660万
王楚
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    深圳查补个体私营税款660万
    本报深圳11月6日电  记者王楚报道：截至10月底，深圳市查补个体工商业户和私营企业偷漏税款660.73万元，已上缴入库546.8万元。
    深圳2万多户个体工商业户，偷漏税款面竟高达70％；手法多样，手段恶劣。深圳市税务部门今年8月初抽调700多名干部，组成200多个检查小组，集中精力，集中时间，对2567户进行重点检查，查出有问题的2045户，查补税款罚款622.23万元。


### 物资部门发挥“蓄水池”作用  哈尔滨市确保重点生产项目
蒋耀波  宫喜庆
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    物资部门发挥“蓄水池”作用
    哈尔滨市确保重点生产项目
    据新华社哈尔滨11月6日电　（记者蒋耀波、通讯员宫喜庆）在国家计划物资逐年减少的情况下，哈尔滨市物资部门充分发挥“蓄水池”作用，采取有保有压、有取有舍的重点倾斜政策，把有限的物资用到最需要的地方，有效地保证了重点产业的生产和重点建设项目的完成。
    哈尔滨市物资局在大力开发资源、开拓市场、妥善安排好全市生产生活物资需求的同时，将重点需要真正做为重点来抓，并制订了保优限劣的供应政策和措施。在计划内物资订货到货不足的情况下，这个局在计划分配上打破了过去“基数值水平法”分配的老框子，做到重点项目重点保，指令性物资不能满足需要则由需方提出货单，他们在省内外“照单抓药”，保证供应。
    为了解除重点项目物资采购上的后顾之忧，哈尔滨市物资部门改革供应办法，实行重点承包配套供应。一是对承包供应的重点项目优先安排物资分配计划。哈尔滨市物资局每年都拿出大量开发资源低价补助重点项目。二是物资订货会上优先订，从订货水平和到货日期上给予保证。三是日常供应优先供。通过调度调剂、现场服务、送货上门等尽量解决重点项目的短、少、急、难问题。去年以来，仅哈尔滨市钢材市场就为全市重点需要送货上门1500人次，送钢材价值 2300万元，从省外为重点项目代购短线钢材近4万吨。
    哈尔滨市物资部门在坚持为“快牛”加料的同时，还根据实际给“慢牛”减草：对一般性产品生产少分配或不分配计划内物资；对限制生产的产品、超前消费的高耗机电产品不安排供应；对已经清理的在建项目、落后淘汰产品生产坚决停供物资。


### 矿井可用无线电通话了
董泽民
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    矿井可用无线电通话了
    本报讯　前不久，KLT—1型矿井无线电漏泄通信系统在开滦范各庄矿通过鉴定。这是我国“七五”计划的重点科技攻关项目，具有80年代国际先进水平。
    这套由煤炭科学院抚顺分院和河北冀光技术开发公司研制的通信系统，解决了无线电波在地下巷道非自由空间中不能远距离传输的难题，实现了井下各巷道和运输车、罐笼及地面各处的自由通话，给指挥生产、矿山救护等工作带来了便利。
              （董泽民）


### 秋播小记
方群
1989-11-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    秋播小记
    方群
    江苏省阜宁县秋收秋种正忙，几处秋播样板田，引来几多观光者。一样的地，一样的种，你也种，我也种，各有巧妙不同。
    “难学”的大余
    益林镇大余村，搞了一片五百亩的样板田，全部施行免耕、旋耕新技术。一块田，平如镜，方如画。十月十二日，罗桥乡龙窝村支部书记看毕回去，又让村民主任带着村民小组长来看。十多个小组长看了，却摇头：“难学，搞它十亩、二十亩还可以，这么大一片，搞不了。”他们举出诸多难办之处：地在各家各户手里，品种难以统一；各人干各人的，劳力难以集中；时间紧，不能及时下种，反误了农时。
    那么，大余是如何解决这些问题的呢？十月一日，这片样板田动工，村经济合作社所属的农机服务组，立即调来八台拖拉机、八条耕牛；农技服务组早已把种子、化肥准备好；有关免耕法的知识、好处，也都已反复宣传，家喻户晓。在村经济合作社里，还有一支能打硬仗的队伍——土方专业队。十月四日，开挖内外三沟，队长一声令下，八十五人上阵，半天就挖好了。假如一家一户自个干，拖上十天、八天也不止。
    五百亩田，涉及两个半村民小组一百五十户承包户，统一指挥，调度有方，没窝工，没打乱仗。大余难学么？你那里的经济合作社为什么不能向农民提供这些服务？为什么不能像大余的干部那样发挥组织、领导作用？
    西园种田乐
    “大爷，你家麦子种了没有？”“种了，种了，如今都是机器耕种。”说这话的，是施庄乡西园村的王为成。
    西园村一千九百六十八人，一千四百一十二亩耕地，现有拖拉机、抽水机、开墒机、旋耕机、棉播机共一百零九台。自大包干以来，一直搞的双层经营。村集体负责“六统一”（包括供种、供秧、排灌、机耕、植保、技术推广），全部费用由集体承担。承包户负责施肥、田间管理，完成国家定购任务。
    在田头，农民王其进给我们算了一笔帐：他种三点六亩责任田，今年，夏季收麦子一千零五十五公斤，秋季收稻子一千九百公斤，共施六百公斤化肥，有平价，有高价，每亩投资不足八十元。
    “我们村的人乐意种田，去年人均收入一千多元哩！”王其进说道。
    西园村集体经济实力较强。村里办了一个沙矿、几家小厂，每年收益二十多万元，重点补贴、扶持农业。可是，这个村至今未建经济合作社。村支书夏正国说：“我们正积极创造条件，打算明年建立经济合作组织，加强对种植业、养殖业的服务功能。”
    看来，重要的不在于形式，而在于内容。西园比大余更难学！
    光明靠党员
    吴滩乡光明村也有一块样板田，七百亩，比大余村的还大，令人叹为观止。
    光明村集体经济实力不算强，一家小厂，每年上交村积累三千元，无法对农业搞“福利政策”。
    光明村靠什么搞得这样好呢？
    在这块样板田的承包户中，有八名干部、十三名共产党员。搞样板田，靠的就是他们。修桥、修路、挖排水沟，要占地，先占党员的；出义务工，群众出一个，党员出两三个，甚至十个。一九八二年搞大包干时，这块田分割较碎，不宜统一茬口布局。一九八五年、一九八八年先后两次小调整，每次调整，党员首先把好田让给群众，差田分给自己。干群之间、群众之间，没有为调田发生过一次争吵。几年来，光明村形成这样一种作风：种得快，收得快，完成定购任务快。
    先人后己，艰苦奋斗，团结群众，群策群力——光明村的经验具有普遍的意义。


### 秦皇岛港成为——世界最大能源输出港
周宗敏
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦皇岛港成为——
    世界最大能源输出港
    新华社秦皇岛十一月六日电　（记者周宗敏）国家“七五”重点建设项目——秦皇岛港煤码头三期工程今天通过了交通部组织的验收，正式建成投产。
    秦皇岛港煤码头三期工程是大同至秦皇岛运煤专用电气化铁路的配套项目，于一九八四年开工建设。这项工程包括一个十万吨级泊位，两个三点五万吨级泊位，年吞吐能力为三千万吨。这一工程的建成投产，使秦皇岛港由中国第一大能源输出港跃为世界最大的能源输出港，年吞吐能力达到七千五百万吨。
    秦皇岛港煤码头三期工程的主要装卸工艺设备是从联邦德国和美国引进的，装卸技术水平达到了世界先进水平。
    地处河北省东北部的秦皇岛港是我国北方以能源输出为主的综合性港口，现有煤炭、原油、杂货和散粮码头十座，泊位二十五个，其中十三个泊位实现了自动化作业。


### 第五届世界杯排球赛开幕
于青
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：体育

    第五届世界杯排球赛开幕
    本报东京11月6日电　记者于青报道：第五届世界杯排球赛开幕式，今天下午在东京代代木体育馆举行。
    由于男排比赛是从17日开始，出席开幕式的只有8支女队，按英文字母顺序，加拿大、中国、古巴、民主德国、南朝鲜、秘鲁、苏联、东道主日本女排先后入场，观众报以热烈掌声。本届大会组织委员会主任、日本排球协会主席松平康隆首先致词，他向各国运动员和教练员表示热烈欢迎，并预祝大会取得成功。
    国际排联主席阿科斯塔致开幕词说，希望比赛成为充满友情、理解与和平的聚合。并用日语宣布第五届世界杯排球赛正式开始。


### 粮食总产翻番  人均收入倍增  濮阳沿黄区加快脱贫  主要措施：发动群众依靠科技重视教育
高新庆
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    粮食总产翻番  人均收入倍增
    濮阳沿黄区加快脱贫
    主要措施：发动群众依靠科技重视教育
    本报讯　记者高新庆报道：“脱贫有实招，一年一大步”——这是人们对河南濮阳市几年来治理沿黄（河）贫困地区的赞誉。
    濮阳市是1983年新建市。黄河流经濮阳163公里，全市70多万人口沿黄居住，饱受洪、涝、旱、沙之苦。建国后30多年里，国家向这个地区发放救济款1.9亿元，救济粮6亿公斤，效果不大。
    1986年，濮阳新一届市委、市府班子成立后，主要领导就深入沿黄贫困地区调查研究，下决心把脱贫致富作为振兴经济的战略重点。市里成立贫困地区经济开发领导小组，贫困地区县、乡、镇也都成立了相应的指挥和工作系统，逐步形成一整套有效的“三结合”的治理措施：
    一是把一定的投入与发动群众自力更生结合起来。他们紧紧抓住“治水兴农”这个关键问题，四年共投入资金3200万元。同时，发动群众艰苦创业，先后进行了引黄抗旱、治理洼地、改造滩地等工程，增加良田几十万亩，粮食亩产达到650公斤。四年来，每个农村劳力平均每年挖土15立方米，群众义务献工折款达3000万元。
    二是把科技扶贫与政策优惠结合起来。濮阳市沿黄347个行政村，过去只有14名科技人员。市委、市政府一面从外地请专家帮助制订脱贫计划，一面培养本地农民技术员，建立农业技术服务体系。一些贫困地区建立了农民技术学校、科技培训中心和科技扶贫点，几十个乡建起畜牧畜医中心，并正在组建农业技术综合服务站。市里制订了一系列政策，鼓励科技人员下乡扶贫，对农村能人带领贫困户创办经济实体脱贫致富的，也给予优惠和奖励。
    三是把经济上脱贫与加强文化教育结合起来。过去，这里的校舍“有砖不过千，有顶露着天，有门无门扇，有窗垒着砖”，危房面积达44％，70％的学生无课桌板凳，还有20％的适龄儿童不能上小学，12岁以上的文盲半文盲占总人口的一半。几年来，市县两级财政投资教育927万元，另外集资1.4亿元，新建改建教室76万平方米，中小学危房比例下降至去年的2.2％。全市还建起18所中等职业技校、48所成人教育学校，改变了中等教育结构。
    “三结合”的做法大大加快濮阳沿黄脱贫步伐。1986年至1988年，濮阳粮食生产一年上一个台阶。21个沿黄贫困乡镇，1988年粮食总产1.95亿公斤，比1985年前四年平均产粮1亿公斤接近翻一番，人均口粮285公斤；人均纯收入达240元，增长2.5倍多。今明两年，温饱问题可以基本解决。


### 精打细算的当家人——青岛海天大酒店董事长李梦周节约二三事
宋学春　梁清凡
1989-11-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    精打细算的当家人
    ——青岛海天大酒店董事长李梦周节约二三事
    宋学春　梁清凡
    黄海之滨，秀丽的青岛湛山脚下，矗立着一座国际四星级大酒店——“海天大酒店”。
    年逾花甲的李梦周担任这家酒店的董事长。“海天”是一家中外合资企业。李梦周勤俭节约，精打细算，在这里出了名。
    145万与70万
    由中国青岛、香港、澳门和新加坡8家股东投资兴建的四星级旅游饭店海天大酒店，第一期工程于1986年9月破土动工。
    搞一项规模较大的工程，是免不了贷款的。根据事先签署的合资合同，海天大酒店有限公司的股本为750万美元。一期工程总投资突破2000万美元，除去股本，其余1250万美元全部要靠银行贷款。经估算，“海天”在建期间，要支付银行利息145万美元。这真是一笔巨大开支！
    能不能把资金用好，少付点利息？
    李梦周拨着他的“算盘”。他找专人，依照合同把每月的工程开支计划列清，一是用多少就贷多少；二是将750万美元股本，一部分做定期存款，一部分做活期存款；三是抓紧施工，不拖工期等等。通过各种措施，只支付利息70万美元，比预计节省约1／2。
    30亩“死地”与30亩“活地”
    “这么大工程，浪费1％和节约1％都有可能，但这决不是小数字。”
    “海天”共征地60亩，一期工程仅用30亩，其余30亩暂时闲着。
    公司成立后，国外股东、董事会成员经常前来青岛考察工程或开会；日本管理人员，也前来“海天”做开业前的准备工作。担任“海天”工程设计的巴马丹拿建筑及工程师香港事务所人员，每月要来青岛做一次工地统筹工作。按规定，他们的房费由酒店承担，仅此一项，如租住宾馆需开支40万元左右。另外，工程开工后，国外承建商住宾馆远离工地，工作不方便；正在接受日本管理人员培训的服务员，也需要有一个实习和训练场合。
    李梦周又打起他的“铁算盘”，两眼盯着闲置的30亩地。突然，这块长满荒草的“死地”，在他眼里“活”了起来：盖临时客房、餐厅、简易多功能活动厅。他的意见一提出，立即得到董事会赞成。
    盖起的临时客房、餐厅、简易多功能活动厅，里边的设备也不错，客人们颇为满意。来青岛的海外股东、董事会成员，日本管理人员和每月来青岛的巴马丹拿事务所的设计人员，都住在工地临时客房。仅此一项，节省开支约20万元。临时餐厅可自己解决酒店的对外交际，又节省应酬费40％。此外，中外工人也有了娱乐和休息场所。30亩“死地”变“活”了。
    二毛钱与一毛五
    “海天”买东西，有个原则：在国内能买到的不到国外买；能买到便宜的，决不买贵的。
    火柴的费用，对这么一家大酒店来说，那简直是
  一笔微不足道的支出，不过，这也没从李梦周的“算盘”漏掉。一个大酒店从客房到餐厅，需要消耗大量火柴，到本市一家火柴厂购买，价格二毛钱一盒。李梦周没买。他千方百计同有关人员联系，决定用散装火柴，手工制作，这样每盒可节约五分钱。一年下来，省了一笔不小的开支哩！
    李梦周常对工作人员讲，勤俭节约是一种美德，这在国外也是如此。按价值规律办事，节约了资金，提高了效益，就可以吸引更多的海外人士来投资。
    “海天”二期工程正在紧张施工，李梦周继续打着他的铁“算盘”……


### 经合组织石油消费量上升

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    经合组织石油消费量上升
    据新华社巴黎电  据此间国际能源机构石油月报说，经济合作与发展组织（经合组织）24个成员国今年第3季度每天的石油消费量达3660万桶，与去年同期相比增加了1％。
    经合组织成员国10月份的石油产量由9月份的平均每天1610万桶增加到1640万桶。
    10月份世界石油日均总供应量（不包括社会主义国家）估计为5430万桶，比9月份多100万桶。


### 绝不让用户花钱买后悔
边文
1989-11-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    绝不让用户花钱买后悔
    边文
    长治洗衣机厂把用户第一的方针贯穿于生产经营之中，他们的目标是：用户买时高兴，用时称心，需要服务时放心，绝对不能让用户花钱买后悔。
    这个厂注意抓产品质量。1983年海棠牌洗衣机获得省优称号，1988年又获得国家质量奖。产品好，还要售后服务好。他们建立了售后服务制度：产品售出一个月内允许退换（包括不属质量问题，用户要求退换的）；产品保修3年，主要零部件保修5年；不论用户远近，一律上门服务；每年4月为质量跟踪服务月，对售出的产品实行一次质量跟踪，每年7月为优质服务月，凡是该厂产品（包括超出保修期的）均可免费保修一次。今年7月，是这个厂第4次优质服务月，维修人员对101位要求保修的用户的洗衣机进行了免费保修，没有收用户一分钱，却支出零件费2万多元。这个厂还定期走访用户，征求对产品质量和售后服务的意见。今年以来，共走访用户1200多次。
    长治洗衣机厂教育维修人员树立“用户至上”的思想，严格按售后服务制度办事。去年，新疆喀什的一位老工人从内地带去一台海棠牌洗衣机，由于使用不当，损坏了一个小零件。厂里接到他的来信后通知驻太原维修服务中心处理。很快，中心就派了一位维修员赶赴新疆，为用户修好了洗衣机。
    真诚的服务赢得了用户的信任。如今，海棠牌洗衣机社会保存量已有150多万台。太行山区的这朵海棠花越开越鲜艳。


### 统一大市场与联邦德国
何拄峰
1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    统一大市场与联邦德国
    何拄峰
    将于1992年建立的欧洲统一大市场，对于经济实力雄厚的联邦德国来说是有喜也有忧，但总的来看，还是喜多于忧。
    大市场对联邦德国意义重大。科尔总理认为，其重要性可与1948年的货币改革相比。大部分经济界人士认为，大市场提供的机会多于风险。
    慕尼黑经济研究所去年的一项调查表明，64％的企业明确支持大市场，26％的企业认为机会与风险相等，只有7％的企业觉得风险大于机会。
    联邦德国喜出有因。
    首先，它认为大市场有利于其扩张经济。共同体对于联邦德国的经济利益至关重要。1988年，联邦德国进口的54％，出口的52％是在共同体内部进行。联邦德国对伙伴国的历年贸易顺差累计达3000多亿马克，但各种有形、无形的壁垒使联邦德国每年损失高达1000—1500亿马克。据克虏伯公司估计，大市场建立后，仅联邦德国机械制造业即可增加20万个就业岗位，营业额年增400亿马克。
    其次，它认为大市场有利于加强同共同体伙伴之间的合作与美、日竞争。1988年联邦德国向美国输出的高技术产品只占从美进口同类产品的54.8％，向日本出口的高技术产品甚至只占从日本进口同类产品的32.9％。目前世界最大的专利市场仍在美国，日本所占比例明显上升，英、法比例下降，联邦德国勉强维持原状。由于联邦德国在基础研究和新技术采用方面主要同西欧国家合作，因此，只有与共同体伙伴开展更高层次、更大规模的联合，才有可能同美、日更好地较量。
    大市场带来的机会使联邦德国各界迅速行动起来。
    科尔政府自愿从1988—1992年向共同体多缴325亿马克作为“扶贫”资金，以换取意大利、西班牙、葡萄牙和希腊对大市场的支持。
    联邦德国政府正在加速财政税收、卫生、邮电和养老金制度的改革，以便适应将来的大市场。
    企业界也在寻求同伙伴国家的新的合作机会。奔驰公司计划与英、法、意有关汽车公司共同倡议，把共同体目前30家大汽车公司合并成21家。西门子公司决定与飞利浦公司进行一项投资20亿美元的合作项目，加强芯片生产。
    然而，联邦德国对大市场喜中亦有忧。
    由于币值高、税收高、企业福利支出高，加之交通运输业难敌荷兰，保险业不及英国信誉高，联邦德国主要在劳务、资金方面面临严峻挑战。
    由于对被视为“马克集团”的欧洲货币体系态度各异，马克有可能受到抑制。
    由于联邦德国工人劳动时间短，劳动成本高，其产品的竞争能力难有大的提高。


### 美参院决定恢复诺斯退伍金

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    美参院决定恢复诺斯退伍金
    美国参议院二日晚通过一项议案，决定恢复前白宫助手奥利弗·诺斯每年二万三千美元的退伍金。
    诺斯，四十六岁，退伍海军上尉。他因伊朗门事件被判三项重罪，海军因此暂停发给他退伍金。
    这项议案已交付众议院讨论。
                                        （据新华社）


### 美国关岛巡回大使访华
刘霄
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    美国关岛巡回大使访华
    本报北京11月6日讯　记者刘霄报道：应经贸部副部长沈觉人的邀请，美国礼来公司继承人、美国关岛巡回大使余丽云女士近日对我国进行了友好访问。
    访问期间，余女士参加了“中国与亚太地区经济贸易合作研讨会”，并提出了积极的建议。在与经贸部部长郑拓彬、副部长沈觉人的会谈中，双方就中美经贸合作问题交换了意见。
    余女士还会见了新华社社长穆青、四川省省长张皓若，以及林业部、国家体委、国家医药管理总局负责人，探讨了有关友好合作事宜。


### 美国经济及其走势
张亮
1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：

    美国经济及其走势
    本报记者　张亮
    据官方初步估计，今年第3季度美国经济增长率与第2季度相同，均为2.5％，比第1季度低1.2％。
    然而，在保持所谓“适度”增长的同时，美国经济中的诸多不利因素渐趋突出，因而今后一个时期的走势不容乐观。
    总的来看，今年头9个月美国经济的实际运行情况比人们原先预计的好一些。国民生产总值按季度平均增长率为2.9％，按国民生产总值固定加权价格指数计算的通货膨胀率平均为大约4.2％。
    美国经济之所以能维持这种状况的主要因素是：个人消费支出和企业固定资本投资稳定增长；外贸收支状况有所改善；联邦储备委员会从6月初开始放松银根，降低了联邦基金利率，其它短期利率也有下降。
    布什政府对当前经济形势感到满意，并乐观地预测经济仍将继续稳定增长。
    但是，此间经济界普遍估计今年第4季度经济将进一步放慢到1—1.5％之间，有人甚至认为明年内有可能滑入衰退。其根据是近时期政府公布的经济指标凶多吉少。
    ——制造业萎缩。在过去一段时期内，由于出口增加，美国制造业发展迅速，并在一定程度上起了驱动美国经济增长的“火车头”作用。但是，今年以来，制造业逐渐丧失活力，开始走上了下坡路。其表现是生产下降，订货减少，失业人数增多；
    ——外贸赤字又呈扩大趋势。8月份外贸赤字比7月份猛增26亿美元，达108亿美元。其中美元升值是一大因素，因为美元升值使出口减少进口增加；财政部最近估计，明年美国外贸赤字可能会恶化；
    ——公司利润大幅度下降。按年率计算，第2季度公司利润比第一季度减少大约100亿美元，最近许多大公司也公布其利润骤减；
    ——工厂订货下降、库存增加。这预示个人消费支出的增长幅度将会缩减；
    ——汽车销售不畅。10月中旬汽车销售量比去年同期下降20.5％，几家大汽车公司已计划将第4季度的产量比去年同期压缩10.4％；
    ——住宅建筑业不景气。在头9个月中，有6个月开工率在下降；
    ——股票市场动荡不稳。10月13日道·琼斯工业股票指数暴跌190点是由多种因素造成的，但它在某种程度上也反映了投资者对美国经济现状及其走势的忧虑和不安。
    在当前情况下，人们寄希望于联邦储备委员会通过进一步放松货币政策来刺激经济增长，因为“平衡预算法”已束缚了联邦政府扩大开支的手脚。
    但是，由于人们担心通货膨胀死灰复燃，联邦储备委员会的回旋余地也是有限的。
      （本报华盛顿10月29日电）


### 美日商讨双边经济问题  强调要改善两国间贸易不平衡状况

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    美日商讨双边经济问题
    强调要改善两国间贸易不平衡状况
    据新华社华盛顿11月3日电　美国和日本3日开始再次就双边经济关系和共同关心的国际经济问题进行磋商。
    新华社华盛顿11月5日电美国和日本的经济会谈于4日结束。双方强调，改善两国间贸易不平衡状况和双方在全球经济问题上加强合作，是必要的。
    美国首席谈判代表、负责经济和农业事务的副国务卿理查德·麦科马克会后对记者说，他对美国与日贸易赤字下降的幅度放慢表示了关注。
    美国1988年的对日贸易赤字比1987年增加了22％，虽然今年头9个月的赤字比去年同期下降9％，但下降速度已放慢。一些预测表明，今后美对日贸易赤字可能会继续扩大。
    麦科马克表示，美国将努力减少预算赤字以改善两国的贸易不平衡状况，但日本也应进一步扩大国内需求，向美国产品更加开放市场。
    由于日本近年增加了对美国制造业和房地产的投资，一些日本人担心美国会采取措施限制外来投资。
    日方谈判代表、外务省负责经济事务的次官渡部恒三表示，日本将继续努力扩大国内的需求。他说，维护和加强日美合作关系对世界经济的发展和有效应付目前面临的问题是至关重要的。


### 联合国秘书长设立信用基金

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国秘书长设立信用基金
    新华社联合国11月1日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天宣布设立秘书长信用基金，以援助那些通过海牙国际法院解决纷争的国家。
    秘书长说，设立基金会的目的是使那些需要通过国际法院解决分歧的国家得到必要的财政援助，以解决它们之间的分歧。
    他说，这项基金将通过自愿捐助筹集。他希望能得到各个国家、官方及非官方组织、个人及团体的捐助。
    佩雷斯·德奎利亚尔说，只有两类情况可以考虑给予援助。第一类情况是有关各方共同将纷争提交给法院仲裁；第二类情况是，双方都准备执行法院的判决，但其中一方或双方因缺资金或缺技术而不能执行法院判决。
    秘书长说，为确保公正起见，他打算建立一个由三位高级专家组成的小组来审查要求援助的申请，并且对援助严格保密。


### 肥了烟贩子　苦了老百姓  河北两烟草公司扰乱市场
冀惠斌  温玉星
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    肥了烟贩子　苦了老百姓
    河北两烟草公司扰乱市场
    新华社太原11月6日电  （记者冀惠斌、太原日报记者温玉星）记者日前从太原市烟草专卖局获悉：河北省定州市、望都县两家烟草公司无视国家烟草专卖条例，向烟贩子出卖购烟手续和帐户，严重扰乱了国家卷烟市场。
    今年9月上旬，河北省新乐县农民赵小军、赵文辉将10余万元现款汇进河北省定州市烟草公司的帐上，定州市烟草公司在抽取2.5％的手续费之后，以定州市烟草公司的名义将款汇至赵小军、赵文辉指定的购烟单位——山西省晋中地区烟草分公司，并为这两名烟贩出具了定州市烟草公司的购烟手续。赵小军、赵文辉便“合理合法”地从晋中地区烟草分公司购到咀红梅牌香烟60件，精太原牌香烟420件，随后在太原市以2.40元一盒（国家牌价0.79元一盒）的高价在市场上抛售咀红梅。当他俩与太原市的烟贩子进行交易时，被太原市烟草专卖局抓获。
    据介绍，早在今年元月，河北新乐县烟贩子谢增军、何振庄、何月山三人在太原市非法倒卖卷烟时，被太原市烟草专卖局抓获。经查，这三个烟贩是利用河北省望都县烟草公司的购烟手续和帐户从山西省吕梁地区烟草公司套购到咀桂花牌香烟200件，简太原牌香烟430件，价值16万余元。当时三烟贩已将152件咀桂花牌香烟以每盒高于国家牌价0.47元的价格倒卖给太原市的烟贩子。


### 苏联将大幅度削减国防开支

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联将大幅度削减国防开支
    苏联国防部副部长沙巴诺夫三日对塔斯社记者发表谈话说，苏联一九九○年的国防预算将比一九八九年减少百分之八点三。
    他说，苏联对军费开支进行如此大幅度的削减还是第一次。
    据苏联官方公布的材料，一九八九年苏联的国防开支为七百七十三亿卢布（约合一千一百八十九亿美元），一九九○年将减为七百零九亿卢布（约合一千零九十亿美元）。


### 英国电业私有化将导致大批失业

1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：

    英国电业私有化将导致大批失业
    据一份被泄露的政府文件表明，英国电力工业私有化可能导致3万人失业和1／3的煤矿倒闭。
    这份文件被泄露给11月1日出版的《欧洲动力》杂志。
    据悉，该文件是能源部向内阁提交的一份备忘录。
    文件说：在实行私有化3年之内，英国将被迫关掉1／3的深层煤矿。
    私有化后的公司将减少1500万吨煤的订货，直接导致1.8万人失业，按照目前的电力需求，另有1.2万名矿工面临裁员的危险。
    工党能源问题发言人托尼·布莱尔称这次私有化为“十足的破坏行为”。
    电力工业私有化已遭受到强烈的反对，政府已把拍卖活动推迟了6个月。


### 菲军警驱散亲马科斯示威者

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲军警驱散亲马科斯示威者
    菲律宾军警四日凌晨强行驱散了五千名彻夜聚集在保安军总部克拉梅军营前示威的前总统马科斯的追随者。
    十月二十四日，约三百名亲马科斯者从马科斯家乡北依罗戈省的巴塔克市出发，开始了历时十一天、行程四百公里的
  “正义行军”，旨在要求政府允许马科斯遗体回国安葬。三日这支队伍抵达马尼拉市时，已扩大到约二点五万人。
    菲律宾副总统劳雷尔、反对党参议员恩里莱及原马科斯政府的一些官员参加了示威，劳雷尔还在马尼拉近郊奎松市举行的游行集会上发表了演说。
    游行队伍无视军方禁令，有几千人冲破了武装军警和消防车筑成的防线，到达克拉梅军营门前。
    十月二十七日，菲律宾最高法院已宣布一项终审裁决，禁止马科斯的遗体回国安葬。


### 蒙古领导人巴特蒙赫说  蒙对外政策是同各国保持友好关系

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    蒙古领导人巴特蒙赫说 
    蒙对外政策是同各国保持友好关系
    新华社乌兰巴托11月1日电　蒙党总书记、大人民呼拉尔主席团主席巴特蒙赫10月31日在接见日本《读卖新闻》记者时说，蒙古的对外政策是同一切国家保持友好关系，在和平共处原则基础上发展平等互利合作。
    巴特蒙赫指出，蒙古是发展中的社会主义国家，希望尽量参与国际劳动分工和世界经济联系。他说，蒙苏合作今后仍是蒙社会主义建设的重要因素，但这不应该影响蒙与其他国家发展关系。
    他说，蒙中关系正常化不仅符合两国人民的利益，而且有利于巩固亚太地区的和平、安全和睦邻关系。


### 质量检验员
吕文秀
1989-11-07
第8版(副刊)
专栏：

    质量检验员
    吕文秀等不到他抵达人生的彼岸乳名刚一飘起来就被小儿麻痹症的长舌舔去了完整使他不能站得端端正正但他不愿蛰伏在母亲的忧郁里甘愿作劳资科长手中的招工表伸进社会与世俗的磨擦中显示自己的色彩集合起所有能供自己调动的财产——大脑残臂鹰一样的眼睛在质检台前矗立起人生完美的警句从此那些草率者不敢再草率那些疏忽者不敢再疏忽那些沾亲带故的也小心谨慎地走过他精密的千分卡也许作为一种报复那些毛手毛脚哥们和他们的女友一前一后渐渐和他拉开一些距离可当产品的球投进国际的篮圈那些僵直的目光被惊讶折断了那些与之角力的牢骚不再顶牛那些冷漠也一齐变得热情当今年许多青工为他的生日举杯他流泪了他相信理解会在那些不理解之后产生他相信身体的缺残照样能站成端端正正的“人”字


### 贵铁分局抓住典型案例促廉政  三名段领导私设“小金库”贪污挥霍被查处
潘帝都  胡跃平
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：

    贵铁分局抓住典型案例促廉政
    三名段领导私设“小金库”贪污挥霍被查处
    本报贵阳11月6日电　记者潘帝都、胡跃平报道：贵阳铁路分局坚决查处违法违纪案件，并用典型案例教育广大干部职工，以推动全分局的廉政建设。
    今年以来，贵铁分局党委抓廉政建设不松劲，查处违法违纪案件不手软。分局下属的贵阳机务段原几名主要领导干部，擅自处理机车柴油、机车用煤和废旧机车配件等物资，非法收入325万余元，转入私设的“小金库”，大肆进行贪污和挥霍。尽管这几名领导干部都曾多次获得过省或铁路局、分局的各种先进荣誉称号，但分局党委今年4月接到群众举报后不护短，马上派人调查，配合司法部门进行查处。经过几个月的内查外调，终将这一特大案件查清，段长段汉才、副段长徐积斌已被依法逮捕，段党委书记张法明取保候审。
    查完这个案件后，贵铁分局党委不怕“家丑外扬”，他们把这一典型案例的材料拍成电视专题片，发到沿线各站段播放，进行廉洁奉公教育。
    广大干部职工看了专题片震动很大，认真反思，以此为戒，更加严格要求自己。从分局到各站、段领导班子，都制定了《干部保持廉洁若干规定》，领导干部带头贯彻执行。比如奖金分配问题，各级领导干部率先减少奖金项目，缩小了与职工的收入差距；领导干部下到基层，一律按规定标准到职工食堂用餐；在车皮、车票问题上，坚持集体审批和审批人员轮换制度，并设有奖举报监督电话，防止了以车、以票谋私的现象。


### 送书到基层（图片）
乔军
1989-11-07
第4版(综合)
专栏：

    送书到基层
    10月29日，湖北襄阳县新华书店将精心挑选的、内容健康的几万册书刊，装车送到有近万名职工的襄阳轴承厂销售，受到了广大职工的欢迎。
    图为书市一角。  乔军摄


### 重生产，更重售后服务——记吉林市电冰箱总厂的售后服务工作
侯若雷
1989-11-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    重生产，更重售后服务
    ——记吉林市电冰箱总厂的售后服务工作
    侯若雷
    今年夏天，吉林市电冰箱总厂宣布了一项决定：吉诺尔牌冰箱实行终身保修。这是该厂坚持重生产更重售后服务方针的又一体现。
    吉诺尔电冰箱出厂时，都附有《售后服务手册》和《吉诺尔电冰箱知识问答百例》。《售后服务手册》的第一页上就印有举报电话号码，用户对产品质量有意见可以直接给厂里打电话。需要维修，可以在手册上找到全国每个吉诺尔电冰箱特约维修部的地址、电话号码和负责人姓名。《吉诺尔冰箱知识问答百例》一书，详尽地介绍了冰箱使用及保养知识，方便了用户。
    吉林市电冰箱总厂注重日常的服务，对用户负责，为用户解愁。对用户的来信，不论是要求维修，还是询问有关问题，这个厂的技术服务中心都要回复，并建立了用户档案，坚持走访用户。工厂规定各维修点对吉诺尔冰箱维修必须做到小修不超过3天，大、中修不超过8天，并给各保修站配备了机动冰箱，供用户维修时替换使用。修理后的冰箱如第二次出现同一故障，要追查保修点和操作者的责任。对该退、该换的冰箱决不扯皮，对特殊原因损坏的冰箱更放宽条件。有3位用户因家中失火烧坏了冰箱，这个厂经过调查，给他们更换了新机。
    维修网点是售后服务的基础。吉林市电冰箱总厂在全国90个城市建立了124个特约维修部。厂里对这些维修部既提供优惠，大力扶持，又坚持标准，严格管理。他们先后举办了3次培训班，培训各地的维修工。工厂两次对各地的维修部进行整顿，组织各维修部开展了优质服务竞赛，表彰了一批服务得好的维修部。
    投产两年来，吉林市电冰箱总厂已生产冰箱14万台。吉诺尔冰箱先后被评为轻工部优质产品和A级产品。良好的质量加上周到的服务，吉诺尔冰箱赢得了更多用户的喜爱。在激烈的冰箱销售竞争中，吉诺尔冰箱保持旺销势头。


### 铝合金门窗有了替代品

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    铝合金门窗有了替代品
    本报讯　目前，我国严格限制生产、使用的铝合金门窗，已经有了新的替代产品。由北京市门窗公司彩板组角钢窗厂推出的彩板组角钢门窗，最近投入生产。这种门窗的造型、质量可与铝合金门窗媲美，价格则要低2／3。


### 长春建成现代化示范奶牛场
胡浩
1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长春建成现代化示范奶牛场
    新华社长春11月6日电　（记者胡浩）一座现代化示范奶牛场日前在吉林省长春市建成。
    这座奶牛场是农业部和国家计委于1987年下达给长春市的农牧渔业商品基地建设重点项目，由国家和地方筹资700万元兴建。现存栏奶牛750头，从奶牛喂养、饮水到牛奶计量都实现了自动化；清粪实现了机械化；配种、治疗实现了科学化；管理实现了电子化。


### 阿拉伯三方委员会  欢迎黎议会选举结果

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿拉伯三方委员会
    欢迎黎议会选举结果
    新华社开罗11月5日电  阿拉伯三方调解委员会对黎巴嫩议会今天选举出新总统和新议长并批准在塔伊夫达成的黎巴嫩全国和解宪章表示欢迎。
    黎议会是在黎北部城市特里波利的伊格利埃特空军基地召开的，共有58名议员参加，其中52人选举勒内·穆瓦德为新任总统，侯赛因·侯赛尼连任议长。
    议会还一致通过了阿盟三方委员会促成的黎巴嫩和解宪章。
    沙特阿拉伯国王法赫德以三方委员会的名义祝贺黎巴嫩人民取得了一个开始和平与稳定新时代的历史性胜利。
    同时，叙利亚和约旦都表示支持黎巴嫩议会的决定，并将帮助推进黎全国和解的进程。


### 陆丰肇庆发生中毒事故二十一人饮用假酒死亡

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    陆丰肇庆发生中毒事故二十一人饮用假酒死亡
    新华社广州11月6日电　11月1日至2日广东省陆丰县甲西、甲东、碣石、碣北等5个乡镇和肇庆市相继发生严重酒精中毒事故，共死亡21人，留医院抢救78人。
    据查中毒原因都是喝了甲醇含量超过国家标准百倍以上的假酒所致。


### 陕甘青三省实现双回路联网供电
袁林生  张若愚
1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    陕甘青三省实现双回路联网供电
    新华社西安十一月六日电  （中国电力报记者袁林生、新华社记者张若愚）今天，当陇西——宝鸡马营三十三万伏超高压输电线路的闸刀被轻轻推上，龙羊峡至秦岭电厂一千公里的超高压双回路电路全线贯通，结束了陕、甘两省十八年输电单回路的历史，实现了陕、甘、青三省的双回路联网供电。
    被列为国家“七五”重点工程的这项超高压送变电工程共投资七千三百六十三万元，最大输送能力四十万千瓦。它的投入运行，对提高西北电网的水火电调节能力有着重要意义。


### 难忘的诺维萨德“赛雅姆”
杨帆
1989-11-07
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    难忘的诺维萨德“赛雅姆”
    杨帆
    “赛雅姆”是南斯拉夫语“博览会”的意思。
    诺维萨德国际博览会不仅在南斯拉夫家喻户晓，在世界上也久负盛名。
    我喜欢诺维萨德古城的秀丽，更难忘诺维萨德国际“赛雅姆”给我留下的深刻而美好的记忆。
    我曾两次参加南斯拉夫诺维萨德国际博览会。
    去年5月，借到南斯拉夫经济考察之机，我们带去了少数民族地区小部分名优特产品，到当时正在诺维萨德举办的“第55届国际农业博览会暨发展中国家第16届为食品而奋斗博览会”上试展，这是具有中国少数民族特色和民族地区特色的产品首次在这个博览会上露面，立即引起了轰动。
    热情的南斯拉夫观众扶老携幼涌向中国展台，各参展国代表涌向中国展台，不同肤色、不同语言的游客、商人涌向中国展台，小小的中国展台盛满了友谊和欢笑。那用英文、法文、俄文、塞尔维亚文、阿拉伯文等多种文字写下的热情洋溢的留言，有对中国展品的赞美，有对中国人民的美好祝愿，还有的写下了买不到中国展品的失望和惋惜的心情。
    这信息使我们大受鼓舞，也为今年继续参展架起了桥梁。
    今年9月，应这个一年一度的国际博览会的邀请，国家民委派出了以副主任包玉山同志为团长的赴诺维萨德参展团参加了9月1日至8日举行的有70多个国家参加的这届博览会。
    这是各国特别是发展中国家农业资源、开发成果、为食品而奋斗的新成就、新技术的宣传和展示，也是各参展国之间贸易和经济技术合作与交流、增进了解、理解和友谊的良机。
    我展台上那精巧别致的民族首饰，那栩栩如生的民族工艺品，那馨香的烟酒糖茶、珍贵的皮毛，神奇的中草药，多姿多彩的各族织锦、蜡染等上百个品种的展品和各种图片资料，生动地宣传了我国的民族政策、改革开放政策，展示了我少数民族地区的资源优势、优势产品以及各民族的勤劳、智慧、向往和追求。
    每天，都有成千上万的观众在我展台前流连、欣赏和赞叹。由于我们的丰富出色的展品和卓有成效的工作，博览会把唯一的金奖授予我展团。同时，博览会的赞助者联合国工业发展组织还决定援助中国少数民族地区两个项目——化肥厂和肉类加工厂。
    这次出展取得了圆满成功，这是一次难忘的盛会，我们赢得了荣誉、社会效益和经济效益，还有更为宝贵的友谊。
    南斯拉夫副总理约维奇参观我展台，报上以显要的位置刊登了约维奇与包玉山同志在我展台前愉快交谈的照片；正在当地举行的不结盟首脑会议部分代表参观我展台，卡翁达总统为我展台题字；博览会总裁内森先生两次约见包玉山同志，诚恳地邀请我们明年继续参展。
    当然，还有那些普普通通的南斯拉夫朋友对我们表示的友谊就像多瑙河水一样，流不尽，写不完。
    博览会对外部主任卡其娅女士可以说是我们的老朋友了，每次见到我们，她都娓娓地讲述对中国的向往和憧憬。她爱在“想”或“美丽”这样的词前面加上“非常非常”这样的副词，以使她的赞美和愿望带上更强烈的感情色彩。有一次，她竟翻出衬衣领上的商标让我看，说：“这件非常非常漂亮的衬衣是正宗的中国杭州产品”，“我非常非常想到中国去看看那些著名的名胜古迹”。
    ……如果说，卡其娅还停留在向往阶段，另一位老朋友，在中国工作过三年的伊万·巴奇奇博士则已为中南两国干了几件漂亮的实事了。
    他听说我们来南参展，带上家乡的酒特地从奥谢克赶到诺维萨德，兴致勃勃地说起他经办的与中国合作的项目，一手操办的中国餐馆以及正在积极促成中南两国文化交流等。
    写到这里，许多朋友的音容笑貌再次浮现在我的眼前，玛丽娅，米兰·维柯夫，米兰娜，杜山·比特维奇……。
    限于篇幅，我不再一一叙写。
    9月14日，我们告别了南斯拉夫，告别了诺维萨德国际“赛雅姆”，我们带回的不仅仅是金牌、项目和贸易合同，我们还带回了一串闪亮的珍珠，那就是各国朋友特别是南斯拉夫朋友的友谊。


### 题材取向：作家无可回避
蔡桂林
1989-11-07
第6版(文艺评论)
专栏：

    题材取向：作家无可回避
    蔡桂林
    新时期文艺理论开拓和创作探索，一个不容忽视的问题是人们的文学观念的深刻变革。直接呈现这个变革又深具意义的是作家题材选择自由度的拓展。作家对题材选择自由的向往和不断追求，构成新时期文学发展的重要内驱力。
    现在的问题是，在充分肯定作家的艺术个性及其个性化的审美趣味，充分肯定题材选择自由在艺术发展中的积极意义和作用的同时，可不可以强调题材选择的取向性？题材选择取向性有没有崇高的社会—美学的意义？
    现在重提题材问题，是深感于文坛在题材选择自由的背景下出现的另一种倾向：事实上存在的题材的单一化，以及一部分作家在题材选择自由条件下选择的惘然和困惑。自1985年以来的文坛，以题材选择自由为先决条件得以萌生的“先锋小说”领着风骚。这批作家的大部分作品，在人本和文本方面带来了新面貌。但无论这种新质具有多少，都无法掩盖这样一个缺陷：无论是《死亡叙述》，还是《追月楼》，是《世事如烟》，还是《迷舟》……所涉及的题材都很相似，呈现明显的单一化趋向。一批作家都写很陈旧、琐屑，远离时代的题材，一批作家审美观念、审美趣味的趋同，是不是恰恰是题材选择自由的悲哀？死亡、性是先锋小说家热衷的两大主题，也可看作已被他们衍化成为两大题材，对它的描写已经到了惊人趋同的地步。更重要的还在于，这样一批作家被文坛新潮评论家一再“辩护”和颂扬，这样一批作品被广泛读解和宣传，必然会影响后继的创作者和评论者，势必造成这批作家、作品所关注、铺写的题材就是今日文坛走红的题材的印象。题材选择自由的本来意义在于它导致对题材的多方面撷取、多角度挖掘和多层面拓展，带来艺术创作的繁荣。几年的文学流变，充分显现题材选择自由必要性的先锋小说自身却陷入了题材趋同的局限。特别是在商品经济大潮冲荡一切的环境中，且作家又处于无着的时候，上述的那种导向和可能引出的结果就不能不使我们殷殷关注了。
    作家的创作个性应该有自己明确、相对一贯的题材取向。即便在高扬个性、题材择取充分自由的情境中，依然可能因某种心理惯性而丧失自己创作个性和审美特性。任何一部文学作品的诞生，都无法回避时代背景和历史提供的可能，都是那个时代中人的精神回响，都是那个历史阶段的现实投影，这本身已构成题材时代性的取向。这种题材的时代性，正是我要鼓励的取向性，它着重表现为有责任感、使命感的作家面对自己生存、挣扎、痛苦、困惑中的现实生活的近距离撷取、逼视、审察、深思和探索。即如先锋小说，它显然受到外来思想影响，但任何一种外来思想的接受，必然有其内在精神的响应，必定与我们生活的内质具有某种同构性。对这种内在精神、生活内质的艺术挖掘，同样可能是切近现实和时代的作品，只要它是严肃的而不是随意的“玩”。别林斯基说得好：文学艺术必须表现世纪的兴趣和时代的精神，最好的作品都要在精神和形式上带有它那个时代的烙印，并满足它那个时代的要求。因此说，强调题材的取向性并不对立于题材选择的自由，而是在这自由之光沐浴下作家自觉地努力探求“怎样写”；它更不对立于现代艺术家在艺术结构上的自由选择，因为这是为了呼唤和容纳现代宏阔的精神。
    中外文学史都反复证明，文学从来都是在荆棘中为自己开辟通路。我于上面那种“选择”的背后看见的是弱者人格：对时代题材择取上的无能为力，对现实中人的生存境况探求的力不从心，对时代主题“怎样写”的束手无策，在题材选择自由的口号下掩盖本身的苍白虚弱，没有面对严峻的现实的挑战魄力和勇气，这种文学现象恰恰在消解“题材选择自由”的神圣性。因为，在这个“幌子”下面，无数的现实时代题材被冠冕堂皇地放弃掉了；面对这种文学现象提出批评时，反批评者扯起的又是这面“大旗”。
    然而，任何作家都无法回避这样一个规律“时代的趋向始终占着统治的地位。企图向别方向发展的才干会发觉此路不通；群众思想和社会风气压力，给艺术家定下一条发展的路，不是压制艺术家，就是逼他改弦易辙。”（丹纳《艺术哲学》）


### 首届亚太经济合作会议在澳举行

1989-11-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    首届亚太经济合作会议在澳举行
    新华社堪培拉11月6日电  首届亚太经济合作会议6日在堪培拉开幕，讨论亚太地区所面临的经济挑战和加强该地区今后经济合作的途径。
    来自环太平洋的12个国家和地区的25名外交、贸易部长出席了这次会议。这些国家和地区是澳大利亚、美国、加拿大、日本、新西兰和东盟六国以及南朝鲜。
    这次会议是由澳大利亚总理霍克倡导召开的。会议的议程包括，审议世界性和地区性经济发展情况，探讨全球贸易自由化的进展情况及亚太地区国家对此应起的作用、确定在贸易方面进行区域合作的规模以及寻求将来经济合作取得进展的最佳途径等。
    澳大利亚总理霍克5日在为参加这次会议的代表举行的晚宴上发表讲话，敦促成立一个新的环太平洋经济联盟同欧洲和北美进行竞争，并认为中国应被邀请加入该组织。他说，“保持一个有中华人民共和国日益有效参与的贸易环境对我们大家都有利。”美国代表也表示支持中国加入拟议中的新的亚太经济组织。


### 首届国际儿童电视节目展播开幕

1989-11-07
第1版(要闻)
专栏：

    首届国际儿童电视节目展播开幕
    新华社北京十一月六日电  首届国际儿童电视节目展播将为我国少儿观众提供一个大饱眼福的机会，四十四个国家和地区的八十多个优秀少儿电视节目，明天起陆续在中央电视台播出。由全国少儿工作协调委员会、中国儿童少年基金会、宋庆龄基金会、中央电视台联合主办的这次展播活动，自去年十一月开始筹备，集中了动画片、电视剧、科幻片、童话剧、专题纪录片、歌舞片等各种形式的少儿电视节目，适于观看的对象包括从幼儿园小朋友到中学生。


### 香港中大设立儿童癌病基金

1989-11-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港中大设立儿童癌病基金
    新华社香港电　香港“中文大学儿童癌病基金”11月3日正式成立。这个基金的初步目标是筹措经费500万港元。
    据统计，目前香港平均每月有5至6名儿童因患癌症而死亡。每年新患癌症的儿童则在100至180人之间。香港儿童癌症以血癌居首。


