### 《古壮字字典》出版
蒋耀强
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　《古壮字字典》出版
    木报讯　被列为全国少数民族古籍整理“七·五”规划重点项目的《古壮字字典》，近日已由广西民族出版社出版发行。这部字典约五十余万字，收入古壮字一点零七万个。　（蒋耀强）


### 《孩子天地》问世
玮光
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　《孩子天地》问世
    本报讯　一份以初小学生为主要对象，兼顾较大的学龄前儿童的杂志《孩子天地》，在十月底问世。冰心老人为它题写了刊头。这份杂志由中国和平出版社主办。　（玮光）


### 一位农民的追求——记银河系生物文化艺术作品展览
高新庆　曹瑞春
1989-11-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　一位农民的追求
　　——记银河系生物文化艺术作品展览
　　高新庆　曹瑞春
    奇特展览动京城
    想不到一个农民敢于在北京民族文化宫举办个人展览。
    更想不到这个想象奇特、构思新颖的“银河系生物文化艺术作品、产品展览”在首都还能引起轰动。
    走进展厅，迎面摆设的12个按月变化的银河系星座方位唐山瓷瓶，吸引了不少观众。北京国际体育交流中心的一位官员说：“举行国际体育竞赛活动，建议就选这瓷瓶作奖杯，叫‘银河杯’！”其实这些瓷瓶还可以进入千家万户，成为高雅的摆设。
    还有那90个绘有银河系星座形象的唐山瓷盘，按银河系星座顺序排列摆设，一幅长7米，宽2米的布稿，上面绘有这位农民心目中88个银河系天国形象，那面构思新巧，由瓷砖烧制的“银河系生物天国壁图”的壁画……无一不令参观者称羡不已。
    一些行家认为，根据这些图案，可以生产建筑陶瓷、壁画，装饰机场、车站、宾馆、旅游设施，还可以生产地毯、挂毯、纺织品、天体生物挂历、工艺美术品、商标、邮票、广告图案等。所有这些艺术产品和生物图案，集天文科学知识与艺术形象于一身，把中国古代天文学与现代天文学融合起来，成为一种独创的作品。
    敢向银河探深浅
    他叫蔡宝轩（又名轩普），41岁，河北省迁西县刘古庄乡高古庄村人，一个矮矮敦敦，黑红脸的冀东汉子。小学文化程度，颇有武功，尤擅春秋刀。在首都新闻发布会上，他操一口唐山方言向记者和来宾侃侃而谈：“我研究天文近20年了。为研究中国古代天文图象，我曾3次去南京紫金山天文台。”
    有人问：“设计银河系生物图案根据在哪里？”他说：“根据达尔文的进化论，并受我国古代著名的天文学家张衡的天体星座和星宿的动物命名启发，我进一步研究，以太阳、地球、北极星三者运行规律中地球天象为依据设计而成。分为北部天体生命世界图（从北极天体90度到40度纬线的天体范围）；赤道天体生命世界图（从天体赤道0度到南北天体40度纬线天体范围）；南部天体生命世界图（从南极天体90度到40度纬线天体范围）。三图合成完整的全天体星球生命世界，上面有88个中外天文学家命名的星座标志，有中国古文化对天体28宿动物形象的描绘和我对88个星座生命的想象，共126幅生命形象的描绘，以及对天体经纬度、黄道、赤道、银河线的描绘。”
      “您咋迷上天文？”有记者问。
      “说来话长。我虽只上过小学，但兴趣广泛，学习、钻研不停，搞过水库设计，写过小说，开过商店。我那商店可来钱呢！要不是20年前，第一次拜读《二十八星宿形象图》，对天文着了迷，把钱都扔在这里面，我也有一二十万的家当了。可如今还背了2万多元的债呢！”“乡亲们说，你有钱咋瞎扔？我说光有钱有啥意思？得有个理想才中。我就想把中国文化打进国际市场，与外国人的米老鼠、唐老鸭比试比试。”老蔡如痴似醉，好像说梦话。
    不图安稳图理想
    10多年前，他就做着这种梦，他把他对天体的认识浓缩在一个东方味十足的天体游乐场的设计草图中，起了个名字叫“新世界”。当时国家旅游局负责宣传工作的一位同志说，这要比我们目前模仿外国而建的游乐场有特色多了，可称得上是“东方迪斯尼乐园”。不过实现不易，投资就很大。
    老蔡四处奔波，寻找支持，但一一落空。有人劝他：“不要折腾了，还是安安稳稳过日子吧！”“光图个人过安稳日子哪中？我还得为我的理想奋斗。”


### 三青年在京举办画展
赖仁琼
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　三青年在京举办画展
    本报北京十一月二十一日讯　青年画家李永奇、江嵘、占春今天在中国美术馆举办画展。展出的六十余幅作品，融传统、现代技法为一体，吸引了众多首都青年。
    画展由中央电视台、《中国商检》杂志社、《工商时报》主办。
　（赖仁琼）


### 世界杯足球决赛圈“入场券”分毕　五大洲二十四强争得资格进军罗马

1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　世界杯足球决赛圈“入场券”分毕
　　五大洲二十四强争得资格进军罗马
    本报讯　自1988年4月26日开始的第14届世界杯足球赛预选赛，随着11月19日喀麦隆队和美国队分别战胜各自的对手，夺走了1990年世界杯足球赛决赛的最后两张“入场券”。
    经过一年半300多场角逐，获得进军意大利的24支劲旅先后产生，他们是：欧洲：罗马尼亚队、瑞典队、英格兰队、奥地利队、苏联队、联邦德国队、南斯拉夫队、苏格兰队、西班牙队、爱尔兰队、比利时队、荷兰队、捷克斯洛伐克队和东道主意大利队共14支球队；南美：乌拉圭队、哥伦比亚队、巴西队和上届世界杯冠军阿根廷队共4支球队；亚洲：南朝鲜、阿联酋两支球队；非洲：埃及、喀麦隆两支球队；中北美洲和加勒比地区：哥斯达黎加和美国两支球队。
    第14届世界杯足球赛决赛将于1990年6月8日至7月8日在意大利的罗马、佛罗伦萨等12个城市举行。24支球队在下月的抽签中决定分组。小组赛自6月8日至21日举行，23日至26日进行争夺前8名的比赛，30日和7月1日进行复赛产生前4名队，3、4日进行半决赛，8日决出本届世界杯赛的冠军。


### 两测量船十年获百项成果　测量精度达世界先进水平　中央军委颁令为远望一号二号记集体一等功
李阳　孙健
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　两测量船十年获百项成果
　　测量精度达世界先进水平
　　中央军委颁令为远望一号二号记集体一等功
    本报南京11月21日电　我国战略武器和航天飞行试验海上测控尖兵力量——远望1号、2号测量船双双荣立集体一等功。
    昨天，国防科工委主任丁衡高中将在远洋航天测量基地，宣读了由中央军委颁发的命令，嘉奖全体官兵为我国航天事业发展和国防现代化建设立下的汗马功劳。
    “远望号”姐妹船是我国依靠自己的力量于1978年建成下水的第一代综合性远洋航天测量船。1980年以来，先后7次远征太平洋，9次参加我国远程运载火箭发射、核潜艇水下发射运载火箭、实用通信卫星发射等国家级大型试验，无论哪一次，都圆满完成了海上测控任务。
    10年来，“远望号”姐妹船的官兵悉心研究探索，下功夫提高海上测量精度，使我国海上测量精度已达到世界先进水平。去年核潜艇水下发射运载火箭时，他们采取许多措施，使测得的弹头落点精度比过去提高了5倍，创造了实时预报落点精度的最高纪录。我国发射第四颗实用通信卫星时，他们大胆运用新的定轨程序，使卫星入轨段实时定轨精度提高了一个数量级，转移轨道长半轴误差仅几公里，大大低于总体方案规定的几十公里的误差要求。
    “远望号”姐妹船的官兵在高质量地完成海上测控任务的同时，群策群力开展技术改造和技术革新活动，先后有100多项科研成果获得国家部级科技成果奖，并较好地解决了当今世界远洋航天测量中稳定跟踪、定位、标校、抗干扰4大技术难题，标志着我国航天测量船的综合测控能力提高到了新的水平。
                                  （李阳　孙健）


### 中国女子曲棍球队获国际金杯赛冠军

1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　中国女子曲棍球队获国际金杯赛冠军
    新华社新德里11月20日电　在印度北部拉克诺举行的第三届英·甘地国际金杯女子曲棍球赛今天结束。中国队在最后一场比赛中以2∶0战胜印度队，从而以4战4胜的成绩获得冠军。在20日举行的另一场比赛中，爱尔兰队以5∶1胜马来西亚队。苏联队和爱尔兰队同是2胜1平1负积5分，但因失球数少于爱尔兰队两个而获得亚军，爱尔兰队名列第3。
    这次杯赛是14日开始的，参加比赛的共有苏联、中国、爱尔兰、马来西亚和印度5支球队。


### 中外人士聚会北京　研讨中国—非洲经济

1989-11-22
第1版(要闻)
专栏：

　　中外人士聚会北京
　　研讨中国—非洲经济
    本报北京11月21日讯　由中国社会科学院举办、联合国开发计划署和美国福特基金会支持的“中国—非洲经济改革与调整研讨会”今天上午在北京开幕。
    来自非洲科特迪瓦、埃塞俄比亚、肯尼亚、赞比亚、加纳、尼日利亚、塞内加尔、坦桑尼亚和津巴布韦的将近30名代表以及中国代表参加了这次经济研讨会。联合国开发计划署、联合国非洲经济委员会、美国福特基金会的高级官员和代表也参加了这个大会。
    中国国务院副总理吴学谦出席了今天的开幕式。
    国务院经济技术社会发展研究中心总干事马洪在开幕会上作了《中国现阶段的经济发展战略》的报告。
    会议的前半部分将集中讨论中国和非洲经济发展的经验与教训；后半部分将按“国营企业的效益”、“物价问题”、“人力资源开发”等专题分组讨论。研讨会将于11月24日闭幕。


### 为“精英”献计
何微
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　为“精英”献计
　　何微
    真有绝活！
    早就风传逃到海外、托庇于洋人的“精英”们准备大显身手，首先要在舆论方面掀起一场针对中国政府的攻势。结果如何？大大出人意料的是，他们并没有炮制出什么像样的“高头文章”，而是抛出了一份伪造的《人民日报》（海外版）。它的“出色”之处，据巴黎《欧洲时报》评论说：“除了盗用中国共产党机关报的名义、报头和部分标题外，满纸是攻击、污蔑中国政府的谣言和谰言。”
    恐怕任何智力正常的人都会认为此举未免过于下作。无怪乎纽约《世界日报》称它是“奇招”。《欧洲时报》的评论甚至指出：中国《人民日报》海外版是由法国光华报业公司代理和发行的，是在法国注册印行的，此举本身就是严重的侵权行为。但“精英”们并非等闲之辈，他们在这样干的同时，已经准备好一旦对簿公堂时的“反驳”了。
    其一曰：“伪造”乃“新的斗争艺术”。据说这是为了“冲破中共新闻封锁、专制暴政和极权统治”的“智举”，既可蒙混通过海关检查而运进大陆，又可使“生活在中共刺刀下的人民，敢于传阅、复印、保存”。殊不知这一“反驳”，倒把伪造者的心曲露了底：实际上承认了《人民日报》是有权威的，而《中国民阵报》或《精英报》则见不得阳光，只好暂不出笼，当前出此下策实非得已，能混过一时算一时，也是对掏钱的主子有了个交代，并借此显示出“民运人士”的存在。
    其二曰：不怕“中共当局和他们打官司”。“精英”们唯恐以“伪造”罪被揪上法庭，预先自我壮胆地宣称：“由1000多名在美职业律师组成的‘正义律师团’，将施以援手，而洛杉矶人权律师协会也已作好准备。”偷了人家的东西还要反咬一口，这真是十足的强盗逻辑！“精英”们不自觉地在这里露出了“讼棍”的嘴脸。
    至于“精英”们伪造《人民日报》的险恶用心，据《欧洲时报》揭露说：“在海外，是利用这份中国党报的权威在外国人中混淆视听，使对中国不甚了解的外国读者误以为中国反对派力量强大，足以控制一份大报的言论，从而误以为中国政府是不稳定的……另一个目的是在国内……发挥蛊惑人心、煽风点火的作用。”按此，在下谨向手中握有大量美元、法郎、港币……的“精英”们献计：你们光是伪造一份《人民日报》海外版远远不够，应当再伪造《人民日报》、《工人日报》、《农民日报》、《解放军报》、《光明日报》以至妇女报、青年报……这样声势要大X倍，不但在国内可望立马煽起熊熊大火；在国外，更可以造出中国的工农兵、知识分子以及妇女、青年都成了“反对派”的印象，他们控制了几乎所有的大报，中国政府已经危如累卵，朝不保夕了！……如此，大概会博得台湾国民党某些人士的喝彩，你们坐着八抬大轿进入宝岛必将指日可待，勿须再向那些台湾派来的区区联络人员频送秋波了。
    “精英”们下面还有什么绝活，列位请翘首以待，这回还只是首次粉墨登场亮相呢！
    （原载11月18日《团结报》）


### 为农业创丰收（图片）

1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　为农业创丰收
    千军万马大搞农田水利基本建设，增强抗旱能力，改造旱涝地，为明年农业大丰收创造有利条件。
      河北临西县今年使用153万个劳动积累工，出动15个乡镇的男女劳力及几百辆机车，修整渠道148条，234.4公里，打新井200眼，修旧井300眼，修防渗渠100公里，改造5万亩旱涝地，建10万亩高产田（下图）。
                河北临西县委　　吴新惠
    安徽太和县郊区武装部在秋季大旱时节，组织民兵帮助群众打小口井200余眼，浇灌土地33000余亩，完成秋播总面积的85％（下图）。
          安徽阜阳市武装部　　高明宝　樊靳彬
    10月底至11月初，济南军区某师炮团在军训任务繁重的情况下，抽出300多名官兵支援地方农田水利基本建设（下图）。		山东乳山县驻军　　圣奎　序武
    国营东辛农场充分利用世界银行贷款和国内配套资金购置的农业机械，使农场内的农田排灌和水利建设基本实现了机械化。农田水利设施配套达到了“日雨150毫米不成灾，百日无雨保灌溉”的能力，为今后农业的稳定发展奠定了坚实的基础。挖掘机开渠显威力（下图）。
          江苏连云港东辛农场　卢长银


### 产品和服务优劣　请用户评价打分　26家钢铁企业排出座次　武钢独占产品质量和服务质量两榜之首
刘国胜
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　产品和服务优劣　请用户评价打分
　　26家钢铁企业排出座次
　　武钢独占产品质量和服务质量两榜之首
    本报北京11月21日讯　记者刘国胜报道：今天，中国质量管理协会用户委员会公布了全国26家重点钢铁企业产品质量和服务质量用户评价结果。今年这次历时5个月的用户评价工作，以信函调查为主。经过对用户评价数据的分类计算机处理，产品质量总评价和服务质量总评价的结果如下：
    产品质量方面，各用户评价为很满意和满意的企业有武汉钢铁公司、重庆钢铁公司、大连钢厂、攀枝花钢铁公司、大冶钢厂、首都钢铁公司和抚顺钢厂；基本满意、不满意或很不满意的企业依次（由高分往低分排）有包头钢铁公司、西宁钢厂、贵阳钢厂、天津冶金局。
    服务质量方面，用户评价很满意和满意的企业为武汉钢铁公司、宝山钢铁公司、成都无缝钢管厂、鞍山钢铁公司和上海冶金局；基本满意、不满意或很不满意的企业有唐山钢铁公司、贵阳钢厂、天津冶金局。
    通过大量数据的综合分析，中国质协用户委员会认为，在产品质量方面，用户评价的5个分项（包括化学成份、物理性能、表面质量、形状尺寸、包装）中，无论哪类产品，在包装上大多数企业得分较低，反映出用户对当前钢铁产品的包装是不满意的。另一个问题是材质表面质量欠佳，许多钢板、钢材的表面质量不合国家标准。
    在服务质量的4个分项（包括合同执行、质保书、技术服务、异议处理）评价中，异议处理得分最低。有些用户虽然对钢厂有意见，但不敢公开提。
    此外，合同执行项平均得分也较低。


### 伊朗的克尔曼省发生六级地震

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗的克尔曼省发生六级地震
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗中部的克尔曼省二十日发生六级强烈地震，至少已有三人死亡，四十五人受伤。
    地震最强烈的地区在省府克尔曼东部的格尔巴特市和沙哈达德市。
    格尔巴特市的许多房屋倒塌，目前尚未接到沙哈达德市的伤亡报告。　（据新华社）


### 全国驻京办事机构昨在京成立联谊会
世贵
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　全国驻京办事机构昨在京成立联谊会
    本报北京11月21日讯　一个由全国77家驻京办事处和联络处参加的联谊会今天在京成立，旨在沟通彼此之间的信息与经验交流，增强经济技术协作，促进经济繁荣，同时也为驻京机构工作提供便利，成为一个求实、务实的联谊会。北京市常务副市长张百发、北京市政协常务副主席封明为担任名誉理事长。
          （世　贵）


### 共青团思想政治工作会议提出　贯彻五中全会精神培养四有新人
袁建达　何伟
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　共青团思想政治工作会议提出
　　贯彻五中全会精神培养四有新人
    本报蓟县11月21日讯　记者袁建达、何伟报道：中国共产主义青年团第二次思想政治工作会议今天在这里的天津市凤凰山红领巾营地开幕。
    这次会议的主要任务是进一步贯彻落实党的十三届四中全会和五中全会的精神，认真总结和反思近几年来团的思想政治工作的经验教训，研究今后如何加强和改进团的思想政治工作。
    中宣部长王忍之受李瑞环同志的委托到会讲了话。他说，青年的思想政治工作首先要解决热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的问题。还要帮助青年树立正确的革命的人生观、价值观、道德观，同时研究有效办法，切实加强和改进青年的思想政治工作。
    团中央书记处书记刘延东作了报告。她说，必须把坚定正确的政治方向放在团的思想政治工作的第一位，按照“四有”目标，注意全面提高青年的素质。
    刘延东在报告中透露，共青团当前要突出抓好思想政治工作四件大事：第一，从统一思想入手，为保持经济和社会的发展稳定做贡献。第二，从国情教育入手，深化坚持四项基本原则的正面教育。第三，从艰苦奋斗教育入手，振奋青年精神，努力完成党的十三届五中全会提出的各项任务。第四，从“扫黄除害”入手，优化青年成长的舆论环境和文化环境。


### 内地香港下月开通最大公路运输通道
钟丽琼
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　内地香港下月开通最大公路运输通道
    据新华社香港11月21日电　（记者钟丽琼）连接内地与香港的最大公路运输出入境口岸皇岗——落马洲通道，将于12月28日通车。
    皇岗——落马洲边境通道，是内地与香港之间第三条陆路运输通道，也是广深珠高速公路联接香港的咽喉。这一新通道启用后，每日汽车流量可达5万架次，将缓解内地与香港之间日益激增的交通流量所带来的紧迫状况，并可应付未来十年的增长需求。


### 内蒙古文艺工作者送节目下乡
傲腾
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　内蒙古文艺工作者送节目下乡
    本报呼和浩特11月20日电　记者傲腾报道：内蒙古自治区一手抓“扫黄”，一手抓文艺的繁荣，组织文艺工作者带上健康向上、群众喜闻乐见的文艺节目下乡，用社会主义文艺占领思想文化阵地。
    昨天，自治区直属文艺团体的300余名各族文艺工作者分8个演出队奔赴农村牧区。自治区党、政有关领导前去送行。
    内蒙古自治区领导在前一段“扫黄”工作中认识到：要彻底扫除封建主义和资产阶级腐朽的精神毒品，就必须用社会主义文化艺术占领思想文化阵地，他们殷切期望文艺工作者拿出健康向上的艺术作品来，占领思想文化阵地。为此，内蒙古各族文艺工作者和各文艺团体在较短的时间内赶排了一批思想内容好、群众喜闻乐见的文艺节目，并把这些节目献给基层群众，丰富和活跃人民群众的文化生活。


### 农民看书看报难
吴文平
1989-11-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

　　农民看书看报难
    如今乡下，农民读书看报实在难。许多人希望通过读书看报，能够学到科技知识，了解有关政策，掌握致富信息，但却不能如愿以偿。具体原因是：
    现在乡镇虽然都设有文化站，并配有文化干部。但文化站缺少活动设施，没有固定的场所，缺乏农民看的报刊杂志，农业科技书籍更少。有些文化站存放的书籍多是些“陈年旧货”。有的文化站人员经常抽去搞其它工作，对本职工作很少过问。还有的文化站工作人员，把文化站中的房屋占为己有，摆上布匹、糖烟酒，做起生意来了。
    村委会订的报刊因无人管理，常常被个别人截留，有的看上一眼，有的连看也不看就拿去糊窗户、贴墙，或包装其它物品了。即使送到某一固定地点也是常常堆积起来，不能充分发挥作用。还有些村干部把群众订的报刊视为己有，不让其他群众阅读。
    农民最需要的书刊很难买到。新华书店在农村没有销售网点，供销社也因经营书刊利小而不愿经销，农民买书只得进城。有不少农民想订报纸可又担心收不到，原因是报纸不能直接送到户，邮递员往往只将报刊、书信送到村干部家里，有时候半月才送一次。
    另外，农民急需购买的书刊是有关农业生产实用技术和种植、养殖、加工致富经验的，可这些书刊又不知道哪里有卖。
    笔者建议各地有关部门管一管、抓一抓这些事，使农村文化站（室）真正成为思想教育的阵地，文化技术的课堂，信息交流的窗口，文体活动的场所，在农村两个文明建设中发挥作用。
    河南省商水县练集镇政府　吴文平


### 刘复之在全国检察长工作会议上强调  党政机关工作人员绝大多数廉洁　检察机关要继续严惩贪污受贿者
张志业　毛磊
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

    刘复之在全国检察长工作会议上强调
    党政机关工作人员绝大多数廉洁
　　检察机关要继续严惩贪污受贿者
    本报北京11月21日电　记者张志业、毛磊报道：最高人民检察院检察长刘复之在今天开幕的全国检察长工作会议上说，反贪污反贿赂的事实证明，我们党政机关工作人员绝大多数是廉洁的，是全心全意为人民服务的，贪污、受贿犯罪分子是极少数。各级检察机关要继续严惩贪污受贿和刑事犯罪活动。
    刘复之说，我们应该正确分析贪污、贿赂案件大幅度上升的情况，不应该把这种现象简单地看成贪污、贿赂犯罪越打越多，因为这不符合客观事实；也不能发生错觉，认为腐败现象越来越严重。他说，应当看到，一年来查处了大批贪污、贿赂犯罪案件，这主要是党中央和各级党委加强领导，发动群众，检察机关工作深入的结果。
    刘复之透露，各级检察院努力查处贪污、贿赂案件，取得明显成效。据不完全统计，今年1至10月，全国检察院共受理贪污贿赂案件近10万件（包括自首数），比去年同期增加1.8倍；已立案侦查近5万件（也包括自首数），比去年同期增加2倍多；已向人民法院提起公诉1.5万多人，比去年同期增加1倍多；缴回赃款赃物折合人民币3亿多元，比去年同期增加1倍。
    刘复之介绍说，今年以来，查处贪污、贿赂大案要案有突破性进展。1至10月，全国检察院已立案万元以上贪污、贿赂大案8000件（包括自首数），比去年同期增加3倍多；已查处的县以上干部贪污、贿赂要案1000多件，比去年同期增加1倍。在建筑、银行、铁路、供销、物资、粮食等系统和部门，查处利用行业特权进行贪污、贿赂的案件收到了显著效果。
    刘复之分析说，我们应当充分肯定反贪污、贿赂斗争的巨大成绩，加倍努力，乘胜前进。同时也要清醒地认识到，很多隐蔽较深的犯罪分子还没有揭露出来，有的大案特别是要案还没被触动，而且“顶风作案”、以身试法的还不少，他们并未因为严厉打击而完全收敛。必须明确，反贪污、贿赂斗争是一场大的战斗，斗争是长期的、复杂的、艰巨的。
    刘复之在报告中提出1990年检察机关的基本任务是：认真学习贯彻党的十三届五中全会精神，充分发挥法律监督职能，继续坚持开展反贪污、贿赂斗争，继续依法从重从快打击严重刑事犯罪活动，为保障国民经济持续、稳定、协调发展。
    刘复之要求检察机关继续把反贪污、贿赂作为打击经济犯罪的第一位工作，使查处大案要案的工作取得新的进展；要进一步发动群众，开展举报工作，力求挖出隐蔽较深的犯罪分子；要严肃查处打击报复举报人的案件，鼓励群众检举揭发贪污、贿赂等犯罪的积极性。


### 加德满都市隆重欢迎李总理　宾主共祝中尼两国友好合作关系不断发展
陈家保
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　加德满都市隆重欢迎李总理
　　宾主共祝中尼两国友好合作关系不断发展
    新华社加德满都11月20日电　（记者陈家保）加德满都市评议会今天下午在市政厅为李鹏总理一行举行隆重的欢迎大会。
    市政厅内张灯结彩，一片节日景象。四壁悬挂着巨幅标语：“和平共处五项原则万岁”，“友谊万岁”，“和平万岁”。主席台上饰以鲜花，并按照尼泊尔风俗习惯，点燃香火，摆满各种热带水果。
    李鹏总理和什雷斯塔首相来到市政厅并走上主席台时，全场热烈鼓掌。
    市评议会副主席沙·普·巴特拉伊和夫人向李鹏总理和夫人朱琳献了花环。28名评议员一一向李总理献了鲜花。
    沙·普·巴特拉伊向李鹏赠送了象征向贵宾打开友谊之门的加德满都市钥匙。
    主人还分别向李鹏总理和夫人赠送了尼泊尔礼帽和纱巾。
    尼泊尔艺术家们为贵宾演唱歌曲之后，沙·普·巴特拉伊代表加德满都市民致词。他说，李鹏这次访问必将进一步加强尼中两国亲密友好的关系。
    他说，中国对尼泊尔和平区建议的支持，实际上是对尼泊尔人民和平与发展愿望的充分理解和尊重。他说：“当尼泊尔因地理条件不利和其他原因而面临困难时，中国给予关注和合作。对此，我们表示理解与赞赏。”
    他表示相信，在未来的岁月中，尼中两国友好合作的亲密关系将进一步加强。
    李鹏总理接着在会上致词。他在赞扬了尼内外政策取得的成就之后说，中国人民衷心祝愿尼泊尔人民在争取更加美好未来的道路上，克服种种困难，取得新的成就。
    他说，中尼两国自古以来就是好邻居、好朋友。在中国遇到困难的时刻，尼泊尔政府和人民总是给予理解和支持。他指出：“中国人民对尼泊尔人民同样怀着真挚的友好感情，一贯坚决支持尼泊尔人民为捍卫民族独立、国家主权和发展民族经济所作的努力，坚决支持比兰德拉国王关于宣布尼泊尔为和平区的建议。实践证明，中尼友谊经得起时间的考验，具有强大的生命力。中国政府十分珍视同尼泊尔的友谊，中国人民始终是尼泊尔人民可以信赖的朋友。”
    李总理在介绍中国的建设成就之后说，“尽管前进道路上还有不少困难，但我相信，我们的目标一定能够实现。随着我国社会主义现代化建设事业的发展，中国对人类、对朋友将会作出自己的贡献，我们同包括尼泊尔在内的各友好国家的平等互利合作关系将会进一步加强。”（附图片）
    11月20日，李鹏总理出席加德满都市评议会欢迎大会。图为李鹏总理在欢迎大会上讲话。
                          新华社记者　郭占英摄


### 匈牙利社会主义工人党部分党员宣布　将重新召开党的14大
侯凤菁
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　匈牙利社会主义工人党部分党员宣布
　　将重新召开党的14大
    新华社布达佩斯11月17日电　（记者侯凤菁）原匈牙利社会主义工人党的部分党员宣布将于12月17日重新召开党的第14次代表大会。
    匈牙利社会主义工人党在10月召开的第14次（非常）代表大会上决定将该党改建为匈牙利社会党，原有的党员经过登记可以转入这个新党。原社会主义工人党有72万党员，迄今，全国只有4.2万人登记加入匈牙利社会党。而一部分党员反对把社会主义工人党改建为社会党的决定，宣称“匈牙利社会主义工人党仍然存在和活动”，并正在全国各地整顿组织。前社会主义工人党总书记格罗斯，前政治局委员、中央书记拜赖茨、前外交部长普雅和爱国人民阵线前书记里班斯基都成为这部分党员的领导人。
    匈牙利社会主义工人党新的14大筹备委员会17日发表了一份有格罗斯签名的呼吁书，指出“当前最重要的任务是重新组织一个工人、农民和知识分子的团结的马克思主义党，以便捍卫40年来以牺牲为代价所取得的成果，战胜令人窒息的危机和探索通向发展社会主义思想的道路”。呼吁书说，重新召开的党的14大将确定匈牙利社会主义工人党的改革行动纲领。


### 北京推出银行自动柜员机
吴恩芳
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京推出银行自动柜员机
    本报北京11月21日讯　首都第一批银行自动柜员机今天起在中国银行北京分行营业厅等机构投入使用。这是我国长江以北首次使用的自动柜员机，是北京分行继外汇人民币长城卡、人民币长城万事达卡后推出的又一项长城卡系列产品。这种机器现阶段可向用户提供存款、取款、查阅本人当日存款余额、修改本人密码四种功能服务。
                                （吴恩芳）


### 区域集团化对国际贸易的影响
刘光溪
1989-11-22
第7版(国际专页)
专栏：经济论坛

    区域集团化对国际贸易的影响
　　刘光溪
    1992年欧洲大市场的形成，今年1月1日生效的美加自由贸易协定，目前正在酝酿的亚太经济圈以及拉美经济体系和阿拉伯共同市场的出现，预示了当今世界经济正朝着区域化、集团化方向发展。这种趋势对当前和今后国际贸易格局将产生深远影响。
    首先，关税同盟和自由贸易协定有着相互矛盾的两种职能：对成员国内部是贸易自由化措施，对外则是差别待遇。一般来说，各参加国之间越是劳动生产率水平相差不大，就越是难以形成完全专业化。这种情况主要发生在西方发达国家之间，如欧洲自由贸易联盟。但是受自然因素制约的初级产品或者几个进出口商品结构互补性较大的国家结成区域集团，就容易陷入完全专业化，这时区域外贸易减少，区域内贸易增加，排他性就大。
    其次，作为协调政策和统一关税的地区性共同市场，通过取消妨碍贸易、以及废除外汇以及劳动和资本自由流动的障碍，以实现激烈竞争达到大批量生产的规模经济效益，获得技术利益。也就是说通过大市场可以突破由传统贸易格局形成的恶性循环，进而转向良性循环，即从高利润率→低资本周转率→高市场价格→市场萎缩，转向大市场化→大批量生产（规模经济）→低市场价格→市场扩大。
    第三，区域集团化会进一步促进相互直接投资的扩大和发展。为了绕过共同市场对外设置的差别待遇和贸易壁垒，许多国家和跨国公司纷纷到当地投资办厂，使企业和产品本地化。如亚太地区一些企业家所言，“堡垒最容易从内部攻破”；“让欧洲人认为我们是欧洲企业而非亚洲，在统一大市场内部实现亚资企业欧洲化。”在这方面，最突出的是日本，目前日本在共同体各国已建有1400家公司企业。美国的大跨国公司对共同体也采取迂回的战略，即先在共同体外围如西班牙、葡萄牙、爱尔兰投资设厂，建立桥头堡，然后到竞争性强的国家投资办厂。同样，欧共体的一些跨国公司也采取措施，扩大对外直接投资，以对付灵活的日本公司和势力强大的美国企业。
    但是，也应当看到，区域集团化的兴起会使国际贸易格局出现集团对峙的局面。这与关税及贸易总协定加强多边贸易自由化的精神和提倡的最惠国待遇原则相悖的。
    区域集团化势必造成各据一方，出现以集团对抗集团的格局，使过去国家间贸易战转为集团间的贸易战，甚至会出现长时间对峙的状态，使总协定加强国际多边协调和奉行贸易自由化的诺言成为空话，并且损害了各国之间业已建立起来的贸易关系。
    例如，美国从去年开始，抛弃了多年标榜的“自由贸易”的口号，转而强调“公平贸易”。这就标志着今后贸易保护主义越发合法化，助长集团间的贸易摩擦。
    另外，各经济圈的联合方式不同，对世界经济和贸易的影响程度也就不同。
    作为多边性区域联合体的欧洲统一大市场，政治及社会意义大于现实的经济利益。
    美加自由贸易协定将进一步加深两国经贸间的相互依存关系，但从根本上看则是美国为其推行以双边贸易为主体的对外贸易战略的一个成功样板。
    最具经济活力的亚太地区经济发展与合作的进程也将对下个世纪的世界经济贸易格局产生重要的影响。


### 变化中的日本金融资产构成
李言赋
1989-11-22
第7版(国际专页)
专栏：

　　变化中的日本金融资产构成
　　李言赋
    近年来，随着金融自由化的发展，日本的金融资产构成出现了证券化趋势，即人们趋向于将资金投向具有较高收益的股票、债券等有价证券，传统的银行存款等却相对减少。但自去年以来，这种趋势却发生了逆向变化。据日本银行的统计资料《个人储蓄统计》，截止到今年9月，日本的个人储蓄余额中，信托投资、债券投资和股票投资等有价证券投资所占的比率从去年同期的2.1％下降为1.5％，而个人存款所占的比率却从去年同期的4.2％上升为5.8％，保险所占的比率也从去年同期的3.3％上升为3.9％。
    导致日本金融资产构成发生这种变化的原因主要是：
    1、利率自由化的影响。随着日本利率自由化的推行，日本的银行业相继推出了可转让存款、市场利率连动型存款和大额定期存款等自由利率的金融工具。这些金融工具因具有较高利率而吸引了大量客户和大量资金。
    2、通货膨胀的影响。今年4月以来，由于日元汇率下跌和竹下登政府实施消费税制度，日本的市场物价普遍上涨。据日本银行的《物价指数月报》，从今年1月到9月，日本的批发物价和零售物价分别比去年同期上涨了3％，个别商品的价格还发生了大幅度上涨。通货膨胀的抬头使人们更愿意将闲置资金投向自由利率存款等具有较高收益的银行存款。
    3、股市动荡的影响。1987年10月世界性股市暴跌后，日本的有价证券市场虽平静较快，但人们对股票、债券等有价证券投资却心有余悸，采取了比较谨慎的态度，以尽量减少投资风险。


### 吴学谦会见日本客人

1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　吴学谦会见日本客人
    新华社北京11月21日电　国务院副总理吴学谦今天上午在人民大会堂会见了日本“茨城县青年友好之船”访华团团长、茨城县知事竹内藤男一行。
    会见时，吴学谦说，用友好之船的形式组团访问是中日友好交往特有的一种方式，增进了两国人民特别是两国青年之间的了解和友谊。
    这是“茨城县青年友好之船”第四次访华。由300多人组成的访华团于昨天经天津抵京，结束在北京的访问后还将返回天津进行参观访问。
    会见时吴学谦重申，不断发展中日两国和两国人民之间的友好关系是中国政府的一项长期方针，绝不会改变。
    竹内藤男表示，日中两国之间有着传统的友谊，两国人民希望世世代代地友好下去，“这是什么也阻挡不了的”。
    会见后，访华团与中国青年在人民大会堂举行联欢会。中国国家旅游局局长刘毅在会上祝辞说，“茨城县青年友好之船”的到来为促进中日友好关系的发展起到了良好的作用。他欢迎更多的日本朋友来中国参观访问。（附图片）
    十一月二十一日，日本茨城县青年友好之船访华团三百多人在天安门广场参观。　本报记者　徐建中摄


### 呕心沥血黄淮海——记著名土壤、生态学家辛德惠教授
李维炯　倪永珍
1989-11-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    呕心沥血黄淮海
　　——记著名土壤、生态学家辛德惠教授
　　李维炯　倪永珍
    编者按　是奉献还是索取，是创造还是享受，这是我们每个人时时都会碰到的问题。对此持不同的态度，反映了不同的追求、不同的思想情操和不同的精神境界。其实，也反映了不同的世界观。
    共产党员、一切社会的先进代表人物，都把为社会做无私奉献作为己任，作为一种崇高的追求。因为无私奉献是高尚的，所以人们对那些把自己无私奉献给社会的人，对为社会创造出巨大物质财富和精神财富的人，总是表示敬慕、尊重和钦佩。
    我们深为辛德惠教授和北京农业大学广大老师的奉献精神所感动。我们为华夏大地有这么多无私奉献者感到欢欣鼓舞。实现我们国家的四化大业，战胜我们前进途中的各种艰难险阻，需要更多的无私奉献者。愿无私奉献的精神在神州大地发扬光大。
    北京农业大学校园内，有一座精致的汉白玉碑，不时有三三两两过路的人们在碑前停下，凝视碑上的文字。
            心中的丰碑
    碑是黄淮海流域的河北省曲周县农民千里迢迢送来的。碑的正面有“改土治碱、造福曲周”八个烫金大字，背面密密麻麻的正文，书写着曲周盐碱试区12万人民的心意，字里行间都洋溢着无比感激之情：“……旱涝盐碱自古为害，据县志载，曲邑北乡一带盐碱浮卤，几成废壤，民间赋税无出……”，“昔日茫茫碱滩，今朝一片绿洲”，“缘木思本，饮水思源，特树此碑，以志永念。”碑文中，盛赞北京农业大学数十名教职员工“暑往寒来，十五个春秋，栉风沐雨，备尝艰辛。”曾经在那里做出突出贡献的、全国著名的土壤学家辛德惠教授的名字也被刻在碑上。他曾和他的数十名同事一起，在曲周的数十万盐碱沙荒上留下串串足迹，洒下滴滴汗水，用心血浇灌着这块贫瘠的土地。这里，寄托着世代农民绿色的梦，也寄托着他们——新中国第一代知识分子的理想。今天，梦想变成现实，绿油油的庄稼长在昔日的荒地上，村里盖起了一排排新房，不但不再吃国家返销粮，反而给国家做贡献……这翻天覆地的变化怎能不使农民们欢喜异常？给北农大的教师立碑，是农民们多年的愿望。但是，真正的丰碑，却是在曲周农民的心中，在曲周丰收的大地上！
            无尽的追求
    1986年12月初，是辛德惠教授在曲周工作的第十四个年头。11月下旬的一天，因为停电他不得不爬上学校科研楼第十一层。当他步履蹒跚、气喘吁吁地走进办公室，同事都惊讶地说：“辛先生，您怎么啦？”辛德惠这时连说话的力气都没有，只是闭着眼摇了摇头。两天以后他又回曲周工作。
    一到曲周，他便立即投入紧张的工作，忘记了身体有病。12月4日当他与曲周县的领导商谈外资项目和试验区工作时，又感到胸部不适，但他一直坚持到下午五点多会议开完，才在同志们一再催促下到县医院检查。经确诊是心肌梗塞前兆，必须立即住院。这个结论不但震撼了他的学生和同事，也震撼着辛德惠教授自己：他一直身体健壮，精力充沛，还没迈完中年的台阶，怎么会突然面临着死亡的威胁？
    辛德惠把医院当成办公室：他在这里修改研究生论文，找他们谈话指导他们毕业实习；他在这里和特地邀来的有关人员商讨科研课题的落实情况；他还找来工人、农民了解情况，具体指导工作……一个病情危重的人如此忘我工作，这精神感动了护士，只要是来看望辛教授的，不管是否探视时间，也不管是早是晚，都绿灯大开。
    辛德惠教授自己也不会想到：这一住竟将近半年。当他出院时，医生们说：“您的病情只是稳定了没有发展，不能根除。您出院后，半年内不能劳累，否则会有危险，千万不可大意！”可是出院后，他不顾灰白浮肿的脸，不顾久卧病榻虚弱的身体，又投入了工作，继续奔波在北京——石家庄——邯郸——曲周这条线路上。
            妻子的奉献
    今年7月20日，辛德惠教授的妻子、北京林业大学教授刘一樵去世了。她从确诊到辞世只有35天。巨大的不幸几乎是以迅雷不及掩耳之势降临在辛德惠面前，以至于他不相信这竟是真的。她怎么能这样匆匆地离去？还不满58岁。
    面对残酷的事实，他感到心像撕裂般地痛苦：他们俩从同窗到夫妻，一起度过了近40个春秋，这期间，他们共同经历过多少风风雨雨，她始终是他相濡以沫的好妻子。早在70年代初，辛教授离家，只身与同事们来到穷乡僻壤的曲周县盐渍土区工作，她一人带3个孩子。上班，她有自己的事业：上课、搞科研；下班，她要一人操持全部家务，教育子女。作为一名林业教师，她还要到野外搞调查，孩子们有时放在别人家里，有时只好自己管自己了。远的不说，近16年，辛教授到曲周蹲点，一“蹲”就是两个月，有时连春节也不在家过，更不用说一般的节假日了。这个昔日北京林学院的团委书记以她高度的政治觉悟支持丈夫的工作，默默地承受工作和家务的双重重担……她太累了。她，终于在她不该倒下的时候匆匆地离去了……直到这时候，辛德惠才痛心疾首地认识到：她给他的太多，而她得到的太少，太少！
    妻子住院期间，辛德惠教授尽了自己最大的努力来关心和照料，他亲自做饭送到医院，想方设法减轻她的痛苦，但是，即使在病房里，他也不能放下自己的工作。在刘老师去世前一周的星期三，医院发出了病危通知，北京林业大学的领导刚离开病房，他就和自己的助手讨论开了有关课题的事情。7月19日下午，也就是刘老师去世的前一天，他还在病床前和前来探病的课题组同志商量工作，当时，以为刘老师病情有了转机，怎么就没想到这是“回光返照”呢？他悔恨自己既粗心，又糊涂。晚了，太晚了！
    7月21日下午5时，刘一樵教授辞世24小时。几个慰问的同志走进他的卧室，只见辛教授坐在桌边正在本子上写着“八五”攻关课题的安排。他吃力地对沉默的人们说：“我写写，分散一下。”为了避免辛教授的心脏病发生意外，有几位同志昼夜陪伴着他，所谈的，都是“七五”、“八五”这个似乎永远说不完的话题。24日召开了追悼会，7月28日，辛教授就来学校参加黄淮海“八五”攻关课题研讨会，紧接着又出席了农业部主持的“七五”攻关课题工作汇报会。工作能减轻他的痛苦，工作能让他暂时忘却不幸；工作能医治他心灵的创伤；只有工作，才是他唯一的精神支柱和力量的源泉。
            青年的榜样
    辛德惠教授自己的生活轨迹无疑给学生们树立了一个榜样。
    他是50年代留苏的“洋博士”，回国后却一头扎在农村，多年生活在农民群众之中，住在农民家里，和他们一样吃着咸菜和高粱米，一起在田里平地挖沟排水洗碱。由于他长期在农村工作，以至于学校里有很多人不认识这位知名度很高的教授。有一次辛教授要到自己的办公室办事，负责保卫的人员因不认识他不让他进门，直到校长来了才解了围。要知道，科研楼当时已使用了近一年了。这件事说起来像笑话，但细想起来却意味深长。现在许多年轻人追求的是出国，不愿去农村，而辛德惠教授有自己的追求，立志在农村干点实事。
    近几年由于患病，辛教授感到自己力不从心了。比如拟定一个切实可行的方案，要亲自实地考察，有时候，十几天连续跑上四五个县，白天视察，晚上研究，等睡下时已是深夜二三点钟了。他身兼数职每天有大量的处理不完的事务、阅读不完的书籍和稿件，接连不断甚至常常重迭的会议。作为他的主要工作之一，他还是4名博士生、4名硕士生的导师，他还担任着《农田生态基础概论》的研究生课程。多年的超负荷工作，大大地损伤了他的曾经十分健壮的运动员的身躯，耗费了他的青春和精力。他时常对身边的中青年教师说：“事业的希望寄托在你们身上，以后我给你们铺路搭桥，你们可要认真工作，争取上进！”
    辛勤的耕耘，必定会硕果累累。数十年的农村科学实践，使得曲周这块昔日的茫茫碱滩，变成了万亩良田，粮食亩产由130斤增到1000多斤，吸引了国内外的关注。多年来，党和人民给了他许多荣誉，他获得了科学大会奖、国务院嘉奖令、河北省科技成果一等奖、农业部技术进步一等奖、河北省“六五”攻关特等奖；他还是全国农林科技推广大会先进集体的代表，农业部部属院校优秀教师，是1988年国务院优秀科技一等奖的获得者。
    没见到成功者的喜悦，更没有丝毫得意的神色，他还是老样子，步履匆匆，风尘仆仆。有人祝贺他得了奖，他像是才想起来：“噢，那是以前的事。”有人称赞那成绩了不起，他不无争辩地说：“又不是我一人干的。”他的话是诚挚的。曲周县数万亩盐碱地的改良，是科技应用的结果，但更是数万人十几年艰苦劳动汗水的结晶。
    耸立在北京农业大学校园内的汉白玉碑在阳光下熠熠生辉，它将世代传颂着辛德惠等农业科学家的功绩，也向后人们启迪着一个农科知识分子与工农结合的奋斗的成功之路。


### 啼笑皆非的“退婚约”
尚德惠
1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　啼笑皆非的“退婚约”
    最近，见到一份岳丈与女婿签订的“退婚约”，很引人思索，特全文照抄如下：
    王桂枝与赵青山感情不和决定退婚，退婚现金八百元整，以前一切一笔勾销。因双方结合已有一子名赵国华，现因孩子两岁随母带，决定将国华大舅5岁的王千贵送与赵青山。
    女方代理人：王长顺　男方：赵青山
    字据证明人：陈明亮　李福举李四后生　贺有娃　王罗罗　王千贵
    一九八九年三月二十日　退婚约
    经与当事人赵青山了解，才弄清了这份“退婚约”的来龙去脉。
      1986年3月，山西大同姜家湾煤矿青年矿工赵青山，经人介绍，与内蒙古丰镇县永善庄乡15号村女青年王桂枝相识，同年10月结婚，婚后夫妻感情尚好。次年7月，喜得娇子赵国华。今年春节前，赵的岳母来到矿上，以让女儿住娘家为名，乘赵上班不在家之机，将王桂枝和孩子带走，一去不返。赵青山心生疑窦，十下丰镇，也未见到妻、儿的面。于是，他向岳丈王长顺讨妻要儿。岳丈蛮横地说：“我女儿已另嫁他人，你拿上八百元钱，咱们订上个约拉倒算了！”无奈，这位青年矿工害怕人财两空，便与他岳丈签订了上述荒唐的“退婚约”。
    看了这份“退婚约”，真叫人啼笑皆非，感慨不已！
      第一，离婚是解除婚姻关系的法律行为。离婚是当事人的意思表示，离婚的主体必须是夫妻双方，而不能是任何第三人。显然，作为“第三人”的岳丈，不是离婚的主体，不能包办代替女儿作出是否离婚的意思表示。所以，岳丈根本无权行使女儿与女婿离婚的权利。
    第二，离婚是一种法律行为，必须经过法定程序，得到法律的批准和确认才发生效力，不是当事人的任意行为。从这份“退婚约”看，双方当事人显然并未经过这一法定程序。这份退婚约是违法的，当然也是无效的。
      第三，如女方王桂枝确与他人登记结婚，则构成了重婚罪。男方赵青山应向被告人犯罪地人民法院提起刑事诉讼，依法追究其刑事责任。
      山西省应县人大常委会
              法律工作委员会　尚德惠


### 图片
郑保勤
1989-11-22
第7版(国际专页)
专栏：

　　图为位于平壤市中心金日成广场的地下商店。		　新华社记者　郑保勤摄


### 圆满结束对巴孟尼三国正式友好访问　李鹏总理回国抵乌鲁木齐
何平　汪有富
1989-11-22
第1版(要闻)
专栏：

    圆满结束对巴孟尼三国正式友好访问
　　李鹏总理回国抵乌鲁木齐
    新华社乌鲁木齐11月21日电　（记者何平、汪有富）国务院总理李鹏及夫人朱琳圆满结束对巴基斯坦、孟加拉和尼泊尔三国的正式友好访问回国，今天中午乘专机从加德满都抵达新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐。
    全国政协副主席、新疆维吾尔自治区顾问委员会主任王恩茂，新疆维吾尔自治区党委书记宋汉良，自治区党委副书记、自治区主席铁木尔·达瓦买提，以及新疆党政军其他负责同志到机场热烈欢迎李鹏总理的到来。维吾尔族和汉族少先队员向李鹏总理和夫人朱琳献了鲜花。
    随同李鹏总理出访的外交部长钱其琛、经贸部部长郑拓彬、中国人民解放军副总参谋长何其宗等同机回到乌鲁木齐。
    新华社北京11月21日电　中国国务院总理李鹏今天结束对尼泊尔的访问离开加德满都之后打电报给尼泊尔国王比兰德拉，对国王和王后、尼泊尔政府和人民的热情接待表示衷心的感谢。
    电报说：“我同陛下就进一步加强中尼友好合作关系以及双方共同关心的国际和地区问题交换了意见，取得了广泛的一致。对此，我深为满意。加强中尼友好合作关系是两国政府和人民的共同愿望。我相信在我们双方的共同努力下，具有深厚基础的中尼友谊一定会不断取得新的发展。”


### 在党的十三届五中全会上的讲话（一九八九年十一月九日）
江泽民
1989-11-22
第1版(要闻)
专栏：

　　在党的十三届五中全会上的讲话
　　（一九八九年十一月九日）
　　江泽民同志们：
    这次党的十三届五中全会和全会前的中央工作会议，开得很成功。全会讨论和审议通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，全面分析了当前的经济形势，充分肯定了十年来建设和改革的成就，如实估计了经济工作中面临的困难，提出了进一步治理整顿和深化改革的指导方针、主要任务和基本措施。这对于我国国民经济走出困境、实现健康发展将会产生重大作用。
    这次全会，认真讨论了邓小平同志请求辞去中央军委主席职务的信。开始，中央常委考虑，目前我国的建设和改革正处在关键时刻，又面临着复杂的国际形势，很需要小平同志继续为我们掌舵，恳切希望他迟一点退下来。小平同志站在党的事业继往开来和国家长治久安的历史高度，深思熟虑，一再说明，现在退下来更有利。中央常委和政治局的同志认真研究，又经过这次全会讨论，统一了认识，认为小平同志高瞻远瞩，应该尊重他的意愿，同意他的请求。小平同志健康长寿，这对于党和国家工作的顺利发展，具有重大意义。
    全会高度评价了小平同志60多年来的革命历史和卓著功勋，通过了《关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定》。小平同志深受全党、全军、全国各族人民衷心爱戴，享有崇高威望。小平同志从领导岗位上完全退下来，是我们党和国家政治生活中的一件大事，各级党委要向干部、群众做好工作。我们中央常委和政治局的同志，要带头认真学习小平同志的著作，学习他的丰富经验、高尚品质、革命胆略和共产主义精神，坚定不移地继续执行党的基本路线和方针、政策，巩固和发展安定团结的政治局面，把社会主义现代化建设和改革开放的工作做好。
    这次全会决定我担任中央军委主席，我感谢同志们的信任。我在四中全会说过，选举我当中央总书记，没有思想准备。这次决定我当中央军委主席，也没有思想准备。我没有做过军事工作，没有这方面的经验，深感责任重大、力不从心。党把这副重担交给我，我一定努力学习军事，尽快熟悉军队情况，认真地、积极地履行职责。十多年来，在小平同志领导下，我们军队的革命化、现代化、正规化建设已经奠定了良好基础。尚昆同志担任军委第一副主席，刘华清同志担任副主席，杨白冰同志担任秘书长，军队还有一批身经百战、军事经验丰富的老同志，新上来一大批很有才干、很有希望的中青年同志，又有无坚不摧的英勇战士。这些都是继续做好工作的有利条件。我们的军队是党领导的人民军队，是共和国的钢铁长城。党的建军原则和军队的光荣传统，要一代一代坚持和发扬下去。我相信，在党中央领导下，依靠军委的集体智慧，依靠全军同志的共同努力，依靠全党和全国人民的支持，一定能够把军队建设和军事工作不断推向前进。
    下面，我围绕贯彻执行中央《关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，讲四个问题。
      一、牢固树立国民经济持续稳定协调发展
  的指导思想
    这次中央《决定》总的精神和指导思想，就是要通过进一步治理整顿和深化改革，努力实现国民经济的长期持续稳定协调发展。全会认为，40年来，我国经济工作取得了伟大成就，但也有失误。最重要的教训，就是往往脱离国情、超越国力、急于求成、大起大落。这种失误，严重挫伤了干部和群众的积极性，造成了巨大损失。要保持国民经济持续稳定协调发展，已经提出来多年了，但是并没有真正为全党同志共同接受和认真贯彻执行。因此，必须进一步明确和强调这个指导思想，从上到下都要牢固树立起来，而且在整个社会主义现代化建设过程中都要始终坚持，不能动摇。
    党中央、小平同志提出的我国经济发展分三步走的战略目标和战略部署，是从中国的国情和国力出发，符合全国各族人民的根本利益的，是经过努力完全可以达到的。这个战略部署，体现了我国经济发展的规律，本身就贯穿着实事求是、稳步前进的精神。现在第一步已经实现了，但是回过头来看，在具体工作上，步子走得还不稳，在建设和改革两个方面，都出现了一些急于求成的偏向。我们要认真总结经验教训，在充分肯定和发扬成绩的基础上，更好地贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策，真正把国民经济引上持续稳定协调发展的轨道，为在本世纪末实现第二步战略目标，打下良好的基础。
    中央《决定》中提出的进一步治理整顿和深化改革的目标，以及一系列政策措施，归结到一点，都是为了实现国民经济的持续稳定协调发展。各地方、各部门在实际贯彻执行《决定》的过程中，无论是工作比较顺利还是遇到难题的时候，都要始终把握这个指导思想。
    真正做到国民经济持续稳定协调发展，是一个很复杂的问题。从原则上说，我们所说的持续，就是要长期保持正常的发展速度；稳定，就是不能大起大落；协调，就是重大经济关系比较合理。说到底，就是要有计划按比例地稳步前进，不断提高经济效益和社会效益。这样的速度，才是最有效、最可靠的。我们要在改革开放中，把计划经济和市场调节正确结合起来，切实实现经济的持续稳定协调发展。在执行过程中，各种矛盾错综复杂，问题会层出不穷，虽然许多事情我们现在还不清楚，但是只要有了正确的指导思想，经过在实践中反复认识、反复研究，矛盾和问题就可以逐步得到正确解决，工作就可以做得更好。
    二、坚持群众路线，改进领导作风
    我们党始终以全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，始终认为历史归根到底是人民创造的。基于这样一种唯物史观的认识，党在领导中国人民的长期斗争实践中，创造和发展了从群众中来、到群众中去的群众路线。用毛泽东同志的话来说就是：“将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。”群众路线是我们根本的工作路线，也是我们根本的领导作风和工作方法。坚持群众路线，就能保证党同群众的血肉联系，保证党的各项工作的成功。
    十一届三中全会以来，我们党的路线和各项方针政策，体现了人民群众的利益和意志，集中了人民群众的经验和智慧，得到了人民群众的拥护。建设和改革的一切成就，都是我们党领导人民群众奋斗的结果，也是恢复和发扬群众路线优良传统的结果。但是必须指出，近几年来，不少同志头脑中的群众观念明显地淡漠了，同群众的联系明显地削弱了，不倾听群众意见、不关心群众疾苦等脱离群众的官僚主义、命令主义现象，损害和侵犯群众利益的以权谋私、贪污受贿、腐化堕落等违法乱纪现象，在一定范围内发生了，有的达到非常严重的程度，引起了广大群众的强烈不满。在一些地方和单位，党群关系、干群关系很不协调，有的搞得很紧张。这种状况，严重妨碍了党的正确路线的贯彻执行，严重损害了党的形象和声誉，必须引起我们的高度警惕和重视。
    全党同志特别是党的高、中级领导干部，在贯彻中央《决定》过程中，一定要在坚持群众路线、改进领导作风上有一个新的提高。任务要依靠群众去完成，经验要依靠群众去积累，新事物要依靠群众去创造，困难也要依靠群众才能克服。全会之后，从中央政治局开始，各级党委负责同志、各级领导干部，都要经常到基层去，虚心听取群众意见，认真进行调查研究，向群众宣传并且认真组织群众贯彻落实《决定》。要带头过几年紧日子，带头发扬自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的精神，真正与群众同甘共苦，激发群众的积极性、创造性和民族自尊心、自信心，并由此来丰富和提高自己。要依靠群众加强廉政建设，和群众一起同党内和社会上的各种不正之风、腐败现象进行坚决斗争。要做深入细致的思想政治工作，遇事和群众商量，及时发现问题、解决问题，不要等到问题成堆、矛盾激化以后再去解决，那样，付出的代价就大了。对于群众最关心的切身利益和实际困难，凡是能办到的，一定要千方百计帮助解决。对于随着压缩投资规模和调整产业结构而处于待业状态的人员，尤其要采取多种形式广开生产门路，做出妥善安置。
    我们要在推进建设和改革的实践中，在克服当前经济困难的斗争中，进一步密切党同群众的联系，使党的群众路线的优良传统和优良作风，在所有干部特别是年轻干部中扎下根来，一代一代地继承和发扬下去。
      三、加强民主集中制，提高党的战斗力
    民主集中制是党的根本的组织原则，是党的工作中的群众路线在党的生活中的应用。历史经验证明，什么时候我们能够坚持这一原则，决策就比较正确，党就团结统一，工作就做得比较好；什么时候这个原则贯彻得不好，决策就容易失误，认识就难以统一，工作中就会发生这样那样的偏差。因此，我们在贯彻这次中央《决定》中，一定要严格执行民主集中制，来保证各项任务的顺利完成。
    加强民主集中制，内容很多。这里，我想着重提出三个问题和同志们商量。
    一是正确处理中央与地方、上级与下级的关系问题。在治理整顿期间，强调适当集中，加强宏观控制，涉及很多方面的利益关系。在这次全会和中央工作会议上，地方和部门的同志都能顾全大局，表现出高度的党性和政治觉悟。会后，中央和各地还要制定落实《决定》的各种具体实施方案。中央各部门一定要继续听取和尊重地方的意见，地方也要继续听取和尊重下级的意见，把情况搞准确，把工作做扎实，把实施方案搞得切实可行。大家都赞成发挥中央和地方两个积极性。我们只有坚持民主集中制的原则，两个积极性才能有机结合，才能都充分发挥出来。当前，中央必须集中适当的权力，集中适当的财力、物力，必须强调国家计划的严肃性，这样才能稳定经济的全局。党中央和国务院定下来的事情，各地方、各部门一定要尽力做好。不能打折扣，不能“各取所需”，不能各行其是，不能借口自己的“特殊性”做出同中央《决定》相抵触的某些规定，更不能阳奉阴违、另搞一套。对于《决定》的贯彻执行，各级党委要逐级负责，该哪一级解决的问题，由哪一级解决，不能上下推诿。上级要加强对下级的督促检查，下级要定期向上级如实汇报情况。《决定》的贯彻执行情况，中央每半年要进行一次小检查，每年要进行一次全面检查，及时总结经验，解决问题。
    二是各级党委加强集体领导问题。在治理整顿和深化改革中，我们肩负着繁重的任务，面临着复杂的局面，只有靠集体的智慧和经验，才能正确地掌握情况、做出决策和解决问题，少走弯路，避免失误。各级党委首先是主要负责同志，都要坚持民主原则，发扬民主作风，善于广泛听取各方面的意见，包括不同的意见和反对自己的意见，反复研究，反复比较，进行正确的集中。一切重大问题，都要集体讨论、集体决定，做出决定之后，分工负责，坚决贯彻。经验证明，在做出决定之前，要防止个人说了算，做出决定之后，要防止离开决定自由行动。领导集体的成员，在工作中要互相尊重、互相谦让、互相帮助、互相补充，这样才能增强团结，增强战斗力。
    三是加强党的纪律问题。我们党历来的规矩是，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。这是全党必须遵守的基本的组织纪律，它既是民主集中制的重要内容，又是民主集中制得以贯彻执行的重要保证。近几年来，党内纪律松弛的现象相当严重，助长了本位主义、分散主义，所谓“上有政策、下有对策”，就是突出的表现。在治理整顿期间，要特别强调加强党的组织性、纪律性，下决心改变在维护党纪国法方面的软弱涣散状态，坚决同那种违反民主集中制原则、危害党的集中统一的现象进行斗争，切实做到有令必行、有禁必止。为了维护党的纪律，必须加强党内监督、群众监督、舆论监督。
    提高党的战斗力，当前还有一个紧要问题，就是要大力加强基层党组织的建设。农村广大党员和干部，肩负着繁重的任务，上级党委对他们要多关怀、多支持、多帮助。要采取有力措施，加强农村基层党组织和政权的建设。应该看到，现在相当一部分农村基层党组织处于软弱涣散状态，有的甚至瘫痪半瘫痪，起不了战斗堡垒作用。上级党委要迅速摸清情况，派出得力干部，负责地对这些党组织加以整顿，帮助提高。在企业中，要处理好党的工作和行政工作的关系，处理好书记和厂长的关系。要继续执行和完善厂长负责制。要加强企业党组织的政治思想领导作用和党的群众工作、组织工作，切实保证、监督党和国家方针政策的贯彻执行，坚持企业的社会主义方向，支持厂长独立负责地行使经营管理、生产指挥、技术开发等方面的职权，而不要去包揽企业的行政事务。我们希望所有的厂长和党委书记，都要互相支持，互相配合，心心相印，同心协力办好企业。
    四、加强理论学习，提高党的工作的科学性
    多年来，党的老一辈革命家一再强调，要学习和掌握马克思主义基本原理，结合变化着的建设和改革的实际，不断探索解决新问题的办法，防止在复杂的斗争中迷失方向。十年来，我们党把马克思主义基本原理同中国实际相结合，提出了许多建设有中国特色社会主义的理论观点。但是也应该看到，从全党来说，还没有形成学习和研究马克思主义基本理论的浓厚空气和健全制度。
    现在有必要特别强调学习和研究马列主义、毛泽东思想的基本理论。由于一个时期以来资产阶级自由化思潮泛滥，许多理论问题被搞乱了，一些干部包括一些领导干部程度不同地受到影响，有的人甚至站到动乱一边去了。国际敌对势力同社会主义国家之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争将长期存在。在国内，四项基本原则和资产阶级自由化的对立和斗争也将长期存在。在当前的治理整顿、深化改革和社会主义现代化建设中，经济、政治、思想、文化等各个方面，都有许多复杂的事物需要认识，许多重大的问题需要解决，许多未曾认识的领域需要开拓。因此，学习和研究马克思主义基本理论，越来越显示出紧迫的现实意义。
    马克思主义理论的内容非常丰富。目前，我们要首先认真学习马克思主义哲学，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点、基本方法，比如主观符合客观的观点、实践的观点、历史的观点、全面的辩证的观点、阶级分析的观点。我们一些同志在认识上和工作中，往往从一个极端跳到另一个极端，在这样那样的片面性之间摇来摆去，问题就在于没有掌握唯物辩证法。我们一定要反对形而上学，努力学习辩证法，深刻领会列宁所说的辩证法这一“关于包罗万象和充满矛盾的历史发展的学说”。
    学习和研究马克思主义理论，是提高党的工作的科学性、预见性的根本途径。各级党委都要考虑自己组织中党员的现有理论水平和文化水平，结合自己的工作特点和需要，做出学习的具体安排，并加强指导和督促。对于领导干部，需要提出更高的、更严格的要求。要向同志们讲清楚，是否认真学习，是否通过学习和通过工作实践真正提高了自己的马克思主义理论素养，是有没有党性的重要表现。这同时也应该成为考察、任用领导干部的一个基本标准。社会科学研究和宣传、新闻、出版、文化、教育部门的党组织，要组织力量，写出一批有现实性、理论性、科学性的文章和著作。用马克思主义基本理论武装广大党员和干部，培养一代又一代马克思主义的理论家和各项事业的专门家，这是一项具有战略意义的任务。
    同志们，这次全会，是一次实事求是、振奋精神、坚定信心、团结一致向前看的会议。全会以后，我们要脚踏实地，努力工作，把广大干部和群众的认识统一到中央《关于进一步治理整顿和深化改革的决定》上来，万众一心，自力更生，艰苦奋斗，励精图治，夺取治理整顿和深化改革的决定性胜利，夺取社会主义现代化建设的新胜利！（新华社发）（附图片）
    中共中央总书记、中央军委主席江泽民在党的十三届五中全会上发表讲话。
                                        新华社记者　武基国摄


### 在美国青少年中　艾滋病蔓延
陈林海　吴新正
1989-11-22
第7版(国际专页)
专栏：

　　在美国青少年中
　　艾滋病蔓延
    美国感染艾滋病的青少年正以惊人的数量增加，性解放和滥用毒品，使艾滋病呈现进一步泛滥之势。美国疾病控制中心从40家大城市医院采集血液标本分析的结果表明，在迈阿密和纽约等城市，15至16岁的少年中，感染艾滋病毒的占1％，21岁者则有3％感染了艾滋病毒。美国大学保健学会去年对19所学校进行了血液抽样调查。结果发现，在大专院校内每500名学生中，就有一人为艾滋病毒携带者。旧金山凯泽医学中心青少年诊所所长威贝尔斯曼说：“如果没有疫苗，到九十年代艾滋病无疑将会在青少年当中泛滥。”
    调查表明虽然在13至19岁青少年中，只有400多例艾滋病，但19至24岁这个年龄却已经发现了5000多例，其中多数在少年时期就染上了病毒。研究人员强调，只看临床病例，就以为青少年艾滋病患者不多，其实是一个错误，因为病症有7年的潜伏期。青少年艾滋病问题中，多数人在传染上艾滋病毒后自己还不知道。
      （陈林海　吴新正编译）


### 埃政府同反政府武装开始谈判

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　埃政府同反政府武装开始谈判
    埃塞俄比亚政府二十日在内罗毕同反政府武装厄立特里亚人民解放阵线开始了新的一轮预备性会谈，以结束长达二十八年的厄立特里亚战争。双方的正式调解人、美国前总统卡特和肯尼亚总统莫伊参加了会谈的开幕式。


### 基本法草委会部分澳门委员发表谈话　对澳门基本法结构草案表示满意

1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　基本法草委会部分澳门委员发表谈话
　　对澳门基本法结构草案表示满意
    新华社澳门11月21日电　出席澳门基本法起草委员会第三次全体会议的部分澳门委员在会议结束后接受澳门新闻界访问时表示，这次会议开得很顺利，大家畅所欲言，充分表达了澳门居民的意见和愿望。
    草委副主任何厚铧说，这次会议充分考虑了咨委会收集到的澳门居民的意见和建议，对基本法结构草案进行了认真的研讨，作了多处修改。对涉及到基本法具体条文的意见亦已全部备案，作为今后起草细则条文的参考。
    宋玉生委员表示，他对修改后的结构草案总的是满意的，还有些问题可在今后起草具体条文时进行补充。
    林家骏委员说，内地草委和澳门草委在讨论基本法结构时没有多大的分歧，只是在表达方式和编排上有不同的看法。他指出，有了基本法结构草案作为基础，今后仍需澳门居民的共同努力和参与。
    吴荣恪委员表示，会议期间与内地草委合作愉快。这次会议已将澳门居民有关基本法结构的意见基本上吸纳进修改后的结构草案内。黄汉强委员表示，虽然这次会议没有接受他提出的关于重写第三章居民权利和义务的新方案，而留待专题小组研究，但他对修改后的结构草案基本上是满意的。


### 外事简讯

1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

　　外事简讯
    ▲为庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利45周年，由中国人民对外友好协会举办的“今日阿尔巴尼亚图片展”21日在北京中国美术馆开幕。为期1周的图片展展出了60余幅图片，反映了阿尔巴尼亚45年来在各条战线上取得的成就。
    ▲应伊拉克全国民族进步阵线、阿拉伯也门共和国咨询会议和叙利亚全国进步阵线的邀请，以政协常委韩克华为团长的全国政协代表团一行5人21日离京赴伊拉克、阿拉伯也门共和国和叙利亚进行友好访问。
          （新华社）


### 姚依林同尼雷尔会谈　主人设晚宴欢迎贵宾　双方强调依靠自己力量加强南南合作推动南北对话
周象光
1989-11-22
第1版(要闻)
专栏：

　　姚依林同尼雷尔会谈
　　主人设晚宴欢迎贵宾
　　双方强调依靠自己力量加强南南合作推动南北对话
    本报北京十一月二十一日讯　记者周象光报道：今天上午，国务院代总理姚依林在人民大会堂同南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席朱利叶斯·克·尼雷尔举行了会谈。
    会谈中，尼雷尔首先通报了有关南方委员会的主要情况。他说，南方委员会成立于一九八七年七月，其宗旨为加强南南合作，推动南北对话，改革现行的国际经济秩序。他强调，南方国家为了谋求自身的发展，必须依靠人民，自力更生；同时，南方国家要加强相互之间的团结与合作，即加强南南合作。当然，南北之间也应加强对话。尼雷尔说，南方委员会定于明年春季提出最后报告后，结束工作。但他设想成立一个南方委员会的秘书处，继续推进南方委员会的工作。
    姚依林代总理感谢客人详细介绍了南方委员会的情况，并对尼雷尔领导的南方委员会的工作表示赞赏。他说，委员会提出的有关具体问题，可进一步讨论。
    姚依林向尼雷尔介绍国内情况时强调指出，我们十年来的体会是，对外必须开放，以加速我国的经济发展；但在开放的同时，也必须加强自力更生。我们的方针是，以自力更生为主，以争取外援为辅。至于改革，这是社会主义制度本身的完善和发展，而决不是搞资本主义。社会主义制度之所以需要改革，是因为它是一种崭新的制度，需要解决许多史无前例的新问题。他说，要从实际出发，发展社会生产力，并在实践中不断完善和补充这种新制度，但这种完善和补充是在总结和吸取以往的经验、教训的基础上进行的，而绝不是对历史、对过去的全盘否定。
    姚依林还向客人通报了中共十三届五中全会的情况。他说，全会通过了决定，继续整顿治理经济和深化改革，全党认识一致，团结一致。
    晚上，姚依林举行宴会，对尼雷尔主席表示热烈的欢迎。姚依林说，尼雷尔主席是当代卓越的政治家，他同毛泽东、周恩来、邓小平等我国老一辈革命家一起缔造和培育了中坦友谊。中国人民铭记着尼雷尔为此作出的贡献。他指出，八十年代以来，现行国际经济体制中的弊端日益显露，严重阻碍发展中国家的发展进程。发展中国家要改革不公正、不合理的国际经济秩序，不可能依靠任何人的恩赐，只能依靠自己的力量，加强南南合作，推进南北对话。中国将继续与第三世界国家相互支持，团结合作，共同发展。
    尼雷尔主席说，在赢得政治解放以后，我们必须发展我们的国家，而建设的方式须能保持各自的特色。他指出，当前国际经济中许多重要决策都是在没有我们的影响下作出的，而我们占人类的大多数。因此，南方国家只有共同努力才有希望。只要团结一致，共同努力，就能影响世界的决策进程。他强调，我们必须行动起来，捍卫我们的利益。


### 山西发现大型铝土矿
鄯宝红　郭巨钟
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山西发现大型铝土矿
    新华社太原11月21日电　（记者鄯宝红、通讯员郭巨钟）我国地质工作者最近在山西省西北部发现一个储量达1.6亿吨的大型铝土矿。
    据了解，这个铝土矿区西到陕西府谷县境内，东达山西五台、盂县一带，它有四个大矿带。据专家分析，这个矿区的铝土矿，地质条件好，储量集中，埋藏较浅，品位较高，从已探明的矿带来看，绝大部分适于露天开采。目前，勘探工作正在深入进行。


### 巨额财产来源不明　构成非法所得罪　晋城矿延富被判四年徒刑
王艾生　岳联国　马倩如
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　巨额财产来源不明　构成非法所得罪
　　晋城矿延富被判四年徒刑             
    本报太原电　山西省晋城市城区人民法院最近审理了一起巨额财产来源不明案，被告人延富以非法所得罪被依法判处有期徒刑4年。这是山西省判处的第一件非法所得案。
    延富，今年54岁，是山西省晋城矿务局机电处配件科副科长。今年3月31日，延富家中大批财物被盗，仅现金便有4.3万元。公安机关很快便破获了此案，抓获了盗犯。延富家中巨款被盗的消息不胫而走，传遍了全矿区。城区人民检察院遂以“巨额财产来源不明”对延富立案侦查。经对延富家搜查，又查出大批现金、存款支票、存折，财产共值11.4万元。延富拒不说明这些款项的来源。
    法庭经过认真调查和辩论，认定延富全家财产和支出减去其合法收入，尚余6.3万元，延富本人不能说明其合法来源，根据我国有关法律，法庭宣判延富已构成非法所得罪，当庭进行了宣判。		（王艾生　岳联国　马倩如）


### 巴西大选获得初步结果　新总统将从科洛尔和卢拉两人中产生
兰才基
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴西大选获得初步结果
　　新总统将从科洛尔和卢拉两人中产生
    本报巴西利亚11月19日电　记者兰才基报道：巴西总统竞选经过4天开票统计已经获得初步结果：国家复兴党候选人费尔南多·科洛尔·德梅洛和劳工党候选人路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦得票分别居第一位和第二位，由于得票未超过半数，因比巴西下一任总统将从这两位候选人中通过第二轮全民投票选举产生。
    巴西最高选举法庭今天晚上公布的计票结果是：在已经统计的97.3％的选票中，科洛尔得票占28.14％，卢拉得票占17.08％，实际上已经成为这次大选中得票最多的两名总统候选人，这轮大选的最后结果将于近日内正式公布。按照巴西选举法规定，在所有的总统候选人得票均未超过半数的情况下，必需在得票最多的前两名候选人中进行第二轮投票选举。第二轮投票将于12月17日举行。
    巴西这次大选是在本月15日开始举行的，参加总统竞选的各政党候选人达21名之多。据此间的政治评论家们认为，在进入第二轮竞选阶段，各党派之间的关系将出现新的分化和组合，左、右两大阵线之间的角逐会变得更加激烈和复杂，到底谁能入主总统府高原宫，只能在大选最后阶段才可见分晓。


### 广州一民警因受贿被处决

1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　广州一民警因受贿被处决
    据新华社广州11月21日电　广州市公安局户籍民警张玛云因犯受贿罪，今天被依法处决。
    张玛云原为越秀区公安分局大南街派出所户籍民警，从1984年至1988年6月，和他人勾结，先后非法为60名农村人口办理了广州市户籍。他们总共收取贿赂28万多元，共同挥霍。
    此外，1985年7、8月间，张玛云还非法为3名农村人员办理了广州市户口手续，收受贿赂1600元。


### 开展农民余粮储蓄
何金祥
1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　开展农民余粮储蓄
    现在，农民手中的余粮逐年增多。但从全国来看，我国粮食生产形势仍然严峻。鉴于这种情况，建议国家粮食部门发挥现有条件，充分利用闲置粮库在农村开展粮食储蓄。这样做有以下几点好处：
    解除农民后顾之忧，调动农民种粮的积极性。由于农村家庭保管粮食存在许多困难，农民只好把自己的余粮拿到市场上出售或全部交给国家。但是，自从农村实行农田责任制以后，农民来年吃粮还要靠自己积存，总担心把余粮平价交售给国家后，一旦遇到粮食歉收时，能否及时从国家买到平价粮。国家如果开展粮食储蓄业务，解除农民的后顾之忧，一定会更加激发农民种粮的积极性。
    调剂国家用粮，缓解粮食紧张状况。我们国家每年都有部分地区粮食歉收。开展粮食储蓄，国家可以把丰收地区农民在国家粮库储存的粮食调剂给贫困灾区，缓解粮食紧张；同时贫困灾区人民可以利用原来在国家粮库储存的粮食自我救济，减轻国家的负担和压力。
    国家粮库里储存，减少粮食损失。现在有相当一部分农民为了备灾把大量余粮储存起来，但由于受家庭条件限制和管理不善，造成粮食大量损失。开展粮食储蓄，农民把余粮存在国家粮库里统一管理，会大大减少粮食损失。
                                  兰州军区某部　何金祥


### 我政府代表团访问乍得

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我政府代表团访问乍得
    新华社恩贾梅纳11月18日电　由国务委员兼国家教育委员会主任李铁映率领的中国政府代表团结束了对乍得为期4天的友好访问，今天下午离开这里，前往中非共和国访问。
    乍得国务部长吉丁加尔·多诺·恩加杜姆和全国独立和革命联盟执行局执行书记优素福·西迪以及中国驻乍得大使周振东等前往机场送行。
    访问期间，乍得总统哈布雷和全国独立和革命联盟执行局执行书记优素福·西迪分别会见了李铁映，双方表示希望进一步加强中乍两国和两党之间的友好关系。
    中国政府代表团是15日抵达这里的。


### 提高干部素质
张煜　杨志群
1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　提高干部素质
    腐败现象虽然在各种环境中表现不同，但它的发生与当事人的素质和意识有关。在改革开放的环境中，那些有腐败行为的人从心理上讲，有以下几个因素：
    对“权”的误解。有些拿工资的干部，看到一些个体户和企业家富起来，自己为了取得心理及物质上的平衡，不择手段地捞钱，不管违法不违法，只要你送礼，他就给办事。
    攀比心理。有些干部见到有的人以权谋私，权钱交易，也就进行效仿，心理还自慰道：“他能这样，为何我不能？”
    心理约束力的丧失。有些人开始接受小的“好处”，往后接受大的“好处”。结果贪欲越来越大。
    屈于现状的心理。为了本人或本单位的利益，自己或单位只好委屈求全，只要事能办成，送些钱，送些礼，无所谓。
    看来，要根治腐败现象，还应注重消除产生腐败现象的心理因素，提高领导干部的素质，增强防腐败、讲廉洁的意识。
              北京师范大学心理系　张　煜　杨志群


### 日本首相海部会见孙平化会长等

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日本首相海部会见孙平化会长等
    本报东京11月21日电　记者于青报道：日本首相海部俊树和夫人今天中午在东京的大仓饭店以老朋友的身份会见并设午宴款待中日友好协会会长孙平化和中国驻日大使杨振亚。双方进行了友好的谈话，谈话中，回忆起海部俊树去年曾两度访问中国，特别是访问敦煌的情景。双方都希望中日两国友好关系继续发展。
    日本外务大臣中山太郎今天下午在外务省会见了孙平化会长和杨振亚大使。


### 明年科技兴农一项突破性措施　黑龙江对一千万亩耕地实行省级集团科技承包
张广远
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　明年科技兴农一项突破性措施
　　黑龙江对一千万亩耕地实行省级集团科技承包
    新华社哈尔滨11月21日电　（记者张广远）黑龙江省决定，明年在重点产粮区的松嫩平原和三江平原的15个县（市）、约1000万亩耕地上开展农业技术集团承包。这是旨在加快农业综合技术的推广应用，突破近年来粮食生产徘徊局面采取的一项新措施。
    集团承包的具体办法是，由省政府牵头，组织省农牧渔业厅、东北农学院、省农科院的200多名专家、教授和技术人员参加，把各级行政领导、农业技术和物资等部门的力量组织起来，形成政、技、物“三位一体”的承包集团，采取综合措施，对这些县的玉米、水稻、大豆、小麦几种主要作物的稳定增产进行承包。承包方与发包方签订承包合同，规定达到的产量指标及验收、奖惩办法，做到责、权、利分明。
    据介绍，今年，黑龙江省有一部分县（市）搞了技术集团承包，增产效果非常明显。
    省政府一位负责农业的同志说，在开展省级集团承包的同时，各地（市）、县也要开展集团承包活动。为了防止分散力量，把集团承包与目前开展的“丰收计划”结合起来进行，一般不另起炉灶。
    为了使集团承包收到更好的成效，省里准备把明年新增的农用物资、贷款和财政支农资金，用于支持开展集团承包。
    这位负责人在阐述这项活动的重要意义时说，省里将把这项活动看作明年科技兴农起步阶段的一项突破性措施，作为加速农业综合技术推广应用的一个突破口，以使粮产突破当前的徘徊局面。据了解，目前集团承包方案已初步确定，省里将组成由省政府领导和各部门负责人参加的领导小组，负责对此项活动的指导和协调工作。


### 有关诉讼费用负担的若干问题

1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

　　有关诉讼费用负担的若干问题
    问：人民法院的案件受理费，在案件审结后，是否都由败诉的一方负担？
    答：人民法院审结后的民事、经济、海事和行政案件，案件受理费由败诉的当事人负担。判决双方都有责任的，受理费由双方分别负担。共同诉讼当事人败诉，由人民法院根据他们各自对诉讼标的的利害关系，决定各自应负担案件受理费的多少。其中如有专为自己利益的诉讼行为所支出的费用，由该当事人负担。在一案中的其他诉讼费用，由人民法院根据具体情况，决定当事人双方应负担的金额。
    问：第二审法院改判或驳回上诉的案件，诉讼费如何负担？
    答：第二审法院对第一审法院的判决作了改判的，除应当确定当事人对第二审诉讼费用的负担外，还应相应地变更第一审法院对诉讼费用负担的决定。第二审法院驳回上诉的案件，上诉的案件受理费由上诉人负担；双方都提出上诉的，双方分担上诉案件受理费。
    问：调解达成协议的案件，诉讼费用怎样负担？
    答：调解达成协议的案件，诉讼费用由双方协商解决；协商不成的，由人民法院决定。第二审法院审理上诉案件，经调解达成协议的，一审和二审全部诉讼费用的负担，由双方协商解决；协商不成的，由二审人民法院决定。
    问：有些离婚案件，原告胜诉，诉讼费用反由原告负担，是怎么回事？
    答：离婚案件诉讼费用的负担，由人民法院决定，这是一个原则。因离婚案件与其他案件不同。离婚案件败诉的一方不一定是造成纠纷的责任者，胜诉的一方不一定对离婚没有责任。因此，离婚案件的诉讼费用由人民法院根据具体情况决定，可以由原告或者被告一方负担，也可以由双方负担。
    问：撤诉和驳回起诉的案件，案件受理费如何处理？
    答：撤诉的案件，案件受理费由原告负担，减半收取；其他诉讼费用按实际支出收取。驳回起诉的案件，案件受理费由起诉的当事人负担。
    问：申请执行和申请诉讼保全的费用由谁负担？
    答：申请执行费和执行中实际支出的费用，由被申请人负担。申请诉讼保全措施的申请费和海事、海商案件中的申请扣押船舶、申请留置货物、燃料的申请费，由败诉方负担。申请船东责任限制的申请费，由申请人负担。
    问：由于不正当的诉讼行为所支出的费用如何负担？
    答：由不正当诉讼行为的当事人负担。
    问：追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金和劳动报酬的案件，受理费如何负担？
    答：此类案件原告在起诉时可不预交案件受理费；案件审结后，受理费由败诉方负担。
    问：当事人交纳案件受理费确有困难的如何对待？
    答：当事人交纳案件受理费确有困难的，属于暂时有困难的，可以缓交；全部交纳有困难的，可以减交；极少数当事人根本交不起的，可以免交。是否缓、减、免，当事人可以向人民法院申请，最后由人民法院审查决定。
    问：哪些案件可以不交纳案件受理费？
    答：主要有这样两类：一类是依照民事诉讼法（试行）规定的特别程序审理的案件，如选民名单案件、宣告失踪人死亡案件、认定公民无行为能力案件、认定财产无主案件等；第二类是依照审判监督程序进行提审、再审的案件。
    问：诉讼费用交多了或者交少了如何处理？
    答：当事人向人民法院预交诉讼费用时，人民法院应当开具收据。案件审结后，人民法院应将诉讼费用的详细清单和当事人应负担的数额，用书面通知本人，同时在判决书、裁定书或者调解书中，写明当事人应负担的诉讼费用。当事人凭上述法律文书和交款收据，向人民法院结算，多退少补。
    问：当事人对人民法院决定的诉讼费用有异议，可否就此单独提出上诉？
    答：当事人对人民法院决定的诉讼费用计算有异议，可请求人民法院复核。如计算上确有错误，人民法院应当用裁定更
  正。
    当事人向人民法院进行诉讼，按规定交纳诉讼费用，是法律规定的，人民法院行使的是国家行为，因此当事人不得单独
  就此决定提出上诉。
      问：外国人在中国法院进行诉讼，是否交纳诉讼费用？
      答：外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院进行
  诉讼，同我国公民、法人一样，都必须交纳诉讼费用。但外国
  法院对我国公民、企业和组织的诉讼费用负担，与其本国公
  民、企业、组织不同对待的，人民法院按对等原则处理。
                              本版法律顾问


### 李总理在加德满都谈对南亚三国的访问时说　中国与南亚三国合作关系得到加强
陈家保
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　李总理在加德满都谈对南亚三国的访问时说
　　中国与南亚三国合作关系得到加强
    新华社加德满都11月21日电　（记者陈家保）中国总理李鹏今天在结束对尼泊尔的正式友好访问之前对记者们说，通过他这次对南亚巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔三国的访问，使中国与三国相互间增进了了解，加强了双边合作关系。
    李鹏是在此间记者招待会上发表上述看法的。他说，中国和巴、孟、尼三国都是第三世界国家，在许多国际问题上观点是一致或相似的。
    李鹏接着说，访问三国期间，双方还讨论了双边关系问题。大家都希望加强政治、经济、文化等领域的合作。这是发展中国家之间平等互利的合作。
    他说，他在访问中重申中国的改革开放政策不变，并且表示中国人民有信心克服他们当前面临的困难。
    李鹏在回答有关中印关系和南亚国家关系的问题时说，中印是邻国，有很长的共同边界，过去长期关系不正常。拉·甘地访华后，两国关系有所改善，这有利于南亚地区的稳定与和平。
    他说，中国对南亚局势表示关切。那里还有不稳定的因素。中国认为国家不分大小，都应一律平等，应在和平共处五项原则的基础上处理国家间的争端，以利于地区的和平。
    李鹏在回答有关中尼双边关系的问题时说，中尼都是发展中国家，在顺利的时候互相支持，在困难的时候也互相支持。在平息北京反革命暴乱事件后，尼泊尔对中国采取了理解的立场。现在尼泊尔遇到了困难，中国也将从道义上以及其他方面给予支持。
    他认为，中尼双方将进一步加强合作关系。他说，中国援尼的一些项目，如正在准备动工的国际会议大厦等，中方将根据协定努力完成这些项目。中国还向尼提供赠款，用于一些建设项目。中国高度评价尼泊尔国王比兰德拉提出的满足尼人民基本需求的计划。中国感到高兴的是能为实施这个计划作出自己的努力。
    有记者问如何改善尼一些地方同中国西藏自治区之间的交流，李鹏回答说，目前主要问题是交通不便。在越过喜马拉雅山地段的公路质量不好，气候又恶劣。因此首先必须保证公路畅通，改善运输条件。
    李鹏在回答关于中国向尼泊尔提供武器装备的问题时说，中国对尼泊尔提供军事装备其出发点是防御性的，是为了尼保卫其安全，不是针对任何人的，是正当的。实际上，巴、孟、尼不仅从中国获得武器而且也从其他国家获得武器。
    有记者问东欧一些国家的变化是改革还是修正主义？李鹏回答说，这个问题不能那么简单回答。一个国家采取哪一种制度应由该国人民根据自己国情作出决定。中国选择社会主义制度，人民是赞成的。但社会主义制度并非完美无缺，改革就是这种制度的自我完善。修正主义是对马列主义基本原理的修改，改革是在马列主义基本原理指导下对社会主义制度作自我完善。
    他说，中国不干涉他国和他党的内部事务。中国注视着东欧局势的发展，希望有利于稳定与和平。中国党和政府决不会因为东欧、苏联发生的一些事情而影响中国的基本政策。


### 李鹏为尼国际会议大厦奠基　李鹏一行参观尼泊尔老王宫

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏为尼国际会议大厦奠基
　　李鹏一行参观尼泊尔老王宫
    新华社加德满都11月20日电　李鹏总理11月20日在尼泊尔首都加德满都为中国援建的国际会议大厦奠基。
    尼泊尔首相什雷斯塔出席了奠基仪式。
    根据设计方案，这座大厦的建筑面积为1万平方米。大厦包括一个具有1150座位的会议厅和一些多功能的中、小型会议室及贵宾室。大厦将配备现代化设施，预计工期为两年半。
    李鹏是19日抵达这里进行为期3天的正式友好访问的。
    新华社加德满都11月20日电　（记者朱士骧、印高乐）李鹏总理和夫人今天下午参观了这里著名的哈努曼多卡老王宫。
    当李鹏总理和夫人朱琳乘车来到老王宫前的广场时，数千名少年儿童整齐地排列在周围庙宇的数十级台阶上，挥动着尼中两国国旗，欢迎李鹏总理及其一行。
    加德满都县评议会主席塔帕、尼泊尔考古局代局长阿马亚和文化部的官员在老王宫门前迎接李鹏总理和夫人朱琳，并向他们献了花环。接着，李总理一行步入老王宫内宽阔的纳萨尔王宫庭院。庭院四周是三四层的楼宇殿堂。庭院正中有一石砌的加冕台，1975年比兰德拉国王曾在这里举行加冕典礼。
    参观完毕后，李鹏总理和夫人朱琳来到广场同欢迎群众见面，向他们频频招手致意，欢迎人群报以热烈的掌声。


### 李鹏会见尼中友好组织和华侨代表　还会见我国驻尼使馆人员
朱士骧　印高乐
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏会见尼中友好组织和华侨代表
　　还会见我国驻尼使馆人员
    新华社加德满都11月20日电　（记者朱士骧、印高乐）李鹏总理今天在他下榻的苏尔蒂旅馆会见了尼中友好组织和华侨代表，赞扬他们长期为中尼友谊做了大量工作。
    李鹏说，中尼两国是近邻，很久以前两国开始了友好交往。北京的白塔寺就是尼泊尔工匠阿尼哥主持修建的，它是中尼友谊的象征。李鹏请参加会见的代表们向所有致力于中尼友好的朋友致意和表示感谢。参加会见的尼中友好协会主席普尔纳·巴哈杜尔说，中国总理这次访问，进一步加强了尼中两国的友好关系，为尼中关系谱写了新的光辉篇章。他说，中国是尼泊尔人民可信赖的朋友，今后两国间的关系将会更加密切。
    由尼泊尔留华人员组成的阿尼哥同学会主席萨克亚说，李鹏总理在尼泊尔遇到困难时来访，“对我们是很大的鼓舞”。萨克亚告诉李鹏，他毕业于清华大学，就读电力专业。李鹏说，我们是同行。
    萨克亚还说，他在中国生活了五六年，深知中国人民对尼泊尔人民的友好感情。为了传播友谊，他们成立了阿尼哥同学会。李鹏听了很高兴。他为阿尼哥同学会题写了会名，并同代表们合影留念。
    新华社加德满都11月20日电　（记者朱士骧、印高乐）正在这里访问的李鹏总理和夫人朱琳，今天下午来到中国驻尼泊尔大使馆会见了使馆全体人员和在尼泊尔工作的中国技术人员的代表和留学生。
    李鹏总理向他们介绍了国内外形势，勉励大家努力工作。
    陪同李总理访问的外交部长钱其琛、对外经济贸易部长郑拓彬、人民解放军副总参谋长何其宗也参加了会见。


### 李鹏总理代表杨主席邀请尼泊尔国王访华
史宗星
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏总理代表杨主席邀请尼泊尔国王访华
    本报加德满都11月20日电　记者史宗星报道：比兰德拉国王今晚在尼泊尔王宫会见并设宴招待李鹏总理。
    李总理在会见中代表杨尚昆主席邀请比兰德拉国王在他方便的时候再次访华，国王愉快地接受了邀请并对此表示感谢。


### 李鹏总理关心　上海鼎力相助　宜昌柑桔有销路

1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李鹏总理关心
　　上海鼎力相助
　　宜昌柑桔有销路
    新华社武汉十一月二十一日电　十一月十六日上午，湖北省政府办公厅电话通知宜昌行署，上海市市长朱熔基收到李鹏总理关于请上海帮助销售宜昌地区柑桔的批示后，立即责成有关部门帮助宜昌地区到沪销售柑桔，并尽可能地提供交通、贮存方便。
    今年宜昌地区柑桔特大丰收，总产量达到一点三五亿公斤，销售困难。李鹏总理得知此情况后十分关注。
    宜昌行署接到省政府电话后，行署副专员刘木添、秘书长李国普，立即召集财办、供销社负责人商讨柑桔销售问题，并决定立即派人前往上海进行柑桔收购和交通运输准备工作。
    当天下午五时，地区供销社和地区果品公司派四人随省供销社负责人一齐飞往上海。


### 李鹏总理结束访问尼泊尔　东道主举行隆重欢送仪式
朱士骧　印高乐
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

    李鹏总理结束访问尼泊尔
　　东道主举行隆重欢送仪式
    新华社加德满都11月21日电　（记者朱士骧、印高乐）中国总理李鹏，在结束对尼泊尔的3天正式友好访问后，今天上午乘专机离开这里回国。
    在机场，东道主为李鹏举行了隆重的欢送仪式。9时许（当地时间），李鹏和尼泊尔首相什雷斯塔登上检阅台。仪仗队持枪行礼。乐队奏中尼两国国歌。5名身着尼泊尔民族服装的小姑娘向李鹏和夫人朱琳献了花环。
    在贵宾门前，李鹏和朱琳同什雷斯塔、大法官德·巴·辛格、全国评议会主席苏贝迪及国务会议常务委员会主席阿·普·辛格及他们的夫人握手告别。机场鸣放19响礼炮，欢送李鹏。
    今天到机场欢送李鹏的还有比兰德拉国王首席军事秘书潘迪、参谋长拉纳、各部大臣及其他高级官员。
    中国驻尼泊尔大使李德标、使馆全体外交官、中国在尼工作的技术人员及尼中友好组织的代表也到机场欢送李鹏。使馆女青年向李鹏夫妇献了鲜花。
    尼泊尔是李鹏这次南亚之行的最后一站。在此之前，他访问了巴基斯坦和孟加拉国。李鹏在启程前在他下榻的苏尔蒂旅馆举行的记者招待会上说，在这次3国访问中，他所到之处都受到热烈欢迎。这反映了3国人民对中国人民的友好感情。
    李鹏还说，通过与这3国政府首脑会谈，增进了彼此之间的了解，加强了中国对这3国之间的经济、贸易、技术、文化等领域的合作关系。
    陪同李鹏访问的外交部长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬和中国人民解放军副总参谋长何其宗等也同机离开这里回国。


### 村民强用电矿区损失大
刘思明　张一鸣
1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：

　　村民强用电矿区损失大
　　四望嶂矿务局是粤东最大的一家省属企业，座落在兴宁县黄槐镇。一九六八年建矿期间曾得到当地政府和群众的大力支持。但是，随着时间的推移，矿区周围部分群众认为这是送上门的一块“肥肉”，他们不分白天黑夜，节日灯、圣诞灯，一百度的大灯泡始终亮着。强行搭电用于照明和加工等，分文不付。更严重的是，有的村民利用铁片自制电热具用来煮猪食等，变压器也因超负荷运行经常引起烧毁。
    对此，矿领导曾多次向当地政府请求协助解决，兴宁县政府亦试图解决这一久拖不决的老大难问题。但是，由于种种原因，这种严重浪费能源的问题时至今日仍未得到彻底解决。
    目前，四望嶂矿务局每年约损失七八百万度电。
       　     广东兴宁县煤炭局　刘思明
                        武装部　张一鸣


### 水源被污染  群众吃苦头
徐水铭
1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    水源被污染  群众吃苦头
    据四川名山县环境保护办公室调查，名山县磷肥厂每年有一百三十万吨未经处理的含有汞、砷、氟化物等多种有害物质的废水排入玉溪河右干渠，严重污染了名山、蒲江和邛崃等县的水源，仅蒲江县就有农田十七万五千亩受污染，影响近十万人和五万牲畜的饮水。九月二十一日，该厂浓硫酸严重泄漏，沿途水产资源遭到毁灭性破坏，距该厂二十多公里的蒲江县甘溪乡二千八百多平方米的渠道金属网箱和微流水养鱼，在事故后二十四小时内便毒死成鱼八千多公斤，直接经济损失五万余元。希望有关部门过问这件事。
                四川蒲江县委　徐水铭


### 海峡两岸少年画家联办画展
援军
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　海峡两岸少年画家联办画展
    本报北京十一月二十一日讯　为促进海峡两岸少年文化艺术交流，由广西人民出版社、桂林市少年宫主办的桂林市少年画家李焱和台湾新竹市少年画家韩言松绘画作品联展今天在中国美术馆开幕。
    首都观众从一百四十九件作品中，看到了两位少年画家非凡的灵气与才气。十七岁的少女李焱从小热爱丹青技艺，曾在美国、日本、新加坡、台湾等地举办过个人画展。她笔下的马仰天长啸、泼墨山水则起落有致。台湾少年韩言松年仅十五岁，有“天才小画家”之称，他的水墨作品，曾得到国画大师张大千的赞赏。
    康克清、赵朴初、程思远、汪锋同志今天共同为开幕式剪彩。
    画在北京首展后，还将赴香港、台湾等地展出。广西人民出版社将为两少年出版大型画册。　（援军）


### 潞安矿创25项“全国第一”
赵明亮
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    潞安矿创25项“全国第一”
    据新华社北京11月21日电　（记者赵明亮）全国500家大型企业之一的山西潞安矿务局，近年来奇迹般地创造了25项“全国第一”，并打破几项世界纪录，被同行誉为“全国之最密集型企业”。
    这个矿务局的王庄煤矿综采一队年采煤量达170万吨，打破了苏联波塔波夫综采队创造的年产165.4万吨的世界纪录。漳村煤矿自1985年6月15日以来至今未发生死亡事故，世界上还没有一个大型矿井有如此之长的安全生产纪录。
    潞安人创造的“全国之最”还有采煤机械化、产值利税率、资金利税率、人均创利税和企业管理水平等煤炭工业的主要经济技术指标。


### 百余拳手争夺世界杯

1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　百余拳手争夺世界杯
    据新华社北京11月21日电　据外电报道，来自13个国家的100多名拳手将参加于22日在丹麦首都哥本哈根举行的世界杯业余拳击赛。
    参赛选手当中，有来自当今世界业余拳击水平较高的西德、保加利亚、古巴和苏联的一些优秀运动员，其中包括许多奥运会奖牌获得者和国际比赛中的优胜者。


### 真诚的友情　成功的访问——祝贺李鹏总理访问南亚三国圆满成功

1989-11-22
第1版(要闻)
专栏：社论

　　真诚的友情　成功的访问
　　——祝贺李鹏总理访问南亚三国圆满成功
    李鹏总理对巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔的正式友好访问已经圆满结束。这是一次具有重大意义和深远影响的访问，达到了增进友谊、加深了解和扩大合作的预期目的。这次访问不仅为我国同南亚三国的传统友谊增添了光彩，而且在我国与第三世界国家的友好交往史上写下了新的篇章。我们表示热烈祝贺。
    李鹏总理这次访问南亚三国，是我国赢得了制止动乱、平息反革命暴乱的决定性胜利后，国家领导人首次出国访问，受到国内外舆论的广泛关注。访问期间，李总理一行所到之处都受到了三国政府和人民热情、友好、隆重的欢迎和接待。这不仅生动地反映了南亚三国政府和人民对中国政府和人民的真诚而深厚的友情，还有力地说明：我国奉行独立自主的和平外交政策是正确的，把发展同第三世界国家的友好关系作为我国外交政策的基础也是正确的。在某些西方国家仍继续对我国施加政治、经济压力的时候，李鹏总理应邀前往三国进行访问并取得圆满成功，反映了广大的第三世界国家是我们可以信赖的真正朋友。
    在短短的7天访问中，李鹏总理同三国领导人进行了多次会谈和会见，就共同关心的国际和地区问题以及进一步加强和扩大双边合作关系，在十分融洽和诚挚的气氛中交换了意见，取得了广泛的一致。访问期间，李鹏总理还同三国各界人士和普通群众以及驻三国的外交使节、新闻界进行了广泛的接触。
    巴、孟、尼三国，都是我国的亲密友好邻邦。历史上我国人民就同这三国的人民长期保持着友好交往。新中国成立后，特别是同三国建交以来，这种传统友谊更是充满了生机与活力。通过共同不懈的努力，中国同三国在政治、经济等各个领域的合作和交流有了很大的发展。李总理和三国领导人一致称颂，这种友谊经受了岁月的考验，不仅存在于政府之间，而且扎根在人民心中，进一步巩固和发展这种友谊既符合中国和三国人民的共同愿望和根本利益，也有利于维护亚洲和世界的和平与稳定。李总理和三国领导人都表示，今后将继续共同作出努力，进一步扩大合作，把业已存在的深厚友谊推向新的高度和深度。
    中国同南亚三国的关系发展到今天这样好，不仅因为这种关系有着悠久的历史渊源，更因为它具有坚实牢固的政治基础，即在相互交往中，共同恪守和平共处五项原则。中国同南亚三国发展友好关系的历史经验雄辩地证明，和平共处五项原则是能够真正保证国与国之间和睦相处的基本指导原则，具有强大的生命力。
    和平与发展是当今世界的两大主题，也是中国和南亚三国人民最关心的问题。李总理同三国领导人对近年来国际形势趋向缓和表示欢迎，并认为这是各国人民坚持不懈努力的结果。但同时，他们也都认为这个世界仍然存在许多不安定因素，原有的一些地区热点问题尚未完全解决，新的动荡正在出现。各国谋求发展的努力都需要一个长期的和平而稳定的国际环境。为达此目的，就需要世界上一切爱好和平的国家和人民一道，继续反对霸权主义，进而为建立国际政治新秩序和国际经济新秩序作出不懈的努力。
    中国和南亚国家是近邻，都有经受外来压迫、剥削的共同遭遇，同属发展中国家。中国真诚希望南亚地区保持稳定，南亚的区域合作不断发展，各国能本着互相尊重、平等协商精神，妥善解决它们之间现存的各种争端。
    李鹏总理这次对南亚三国的访问，虽然为时短暂，但内容丰富，很有成果。访问从带着中国人民的深情飞越喀喇昆仑山开始，又越过喜马拉雅山把三国人民的厚谊带回给中国人民而圆满结束。我们衷心祝愿中国同巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔三个友好邻邦的深情厚谊，像世界上这两座最著名的大山一样，永世长存。


### 科技示范的神力
钱江
1989-11-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　科技示范的神力
　　本报记者　钱江
    滇中南盘江环绕着一个美丽的小镇——华宁县的盘溪。近两年，盘溪柑桔街声名鹊起。早晨，这边蜜桔，那边锦橙，满箩满箩金黄的桔子，一个摊位挨着一个摊位，晨雾的空气里飘逸出甜甜的桔香。南来北往的商贩，一早就在柑桔街上选桔子，定价钱，随后跟着摊主去桔园，或是拉着桔子去赶小火车。这一切，就像是一挥魔杖变出来的，以前谁听说过盘溪柑桔街？
    盘溪这块热带北缘沃野，河谷坡地上还孓存着古老的野生桔树。建国前，外出的人曾带回些桔树苗，栽种在庭园里，硕果累累。那以后，合作化、“大跃进”，都搞过成片柑桔园，只见栽种无人管，才几年就失败了。“文革”时又搞柑桔“样板山”、“花果山”，种了不少，管理得不好，也毁了。
    盘溪人从一次次挫折中领悟到：柑桔生产有学问，不顾客观规律，靠大指标，一哄而起，没有不失败的。农业经济要发展，根本的因素还在于发挥科学技术的作用。不怕慢、只怕乱，靠科学才能避免瞎折腾。1980年，这里建起柑桔试验场，请来专家指导种下4亩桔子。1982年挂果，收了2600公斤桔子。到了1984年，4亩地里产桔子2.1万公斤，真是树树悬金！消息传开，四乡农民纷纷跑来观看，看了就嚷着要栽桔子。试验场早育出了桔苗准备着，县里听取了专家关于防止柑桔病毒的意见，明令不得各自引进，要由试验场统一供苗，派出技术员指导栽种。这一年，盘溪冒出了千亩桔园。
    种柑桔成了农民的自觉要求，柑桔实验场成了希望种桔致富农民的示范田。场长郭瑞祥带出了一批热爱农业科学、有志于在家乡发展柑桔的人才。几年间，实验场引进柑桔几十种，桔园扩大到500亩。1986年，在实验场基础上建立了玉溪地区柑桔研究所。他们坚持生产出题目，科研促生产的方针，在南盘江边培育出一片高产桔园，除了基建外，建所后柑桔生产完全自负盈亏。为了推动四乡农民种桔，他们每年义务开办柑桔技术讲习班，请农民来接受培训；还建立了10个人的柑桔技术辅导组，分片负责，指导农民解决技术问题。他们具体负责5个点，其中2个点无偿服务，3个点由农民投土地，科研所负责投资和技术指导，收益分成，使研究所朝着科研先导型企业发展。
    科学作保证，农民心里有了底，放开手脚种桔子。现在，华宁已有1.2万亩桔园了。10月里走进南盘江河谷，碧绿的桔林一块连着一块，“树树笼烟疑带火，山山照日似悬金。”才几年工夫，华宁已是滇中最大的柑桔基地了。


### 粟裕遗物捐赠新四军纪念馆

1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　粟裕遗物捐赠新四军纪念馆
    新华社南京十一月二十一日电　粟裕将军一批遗物捐赠给江苏盐城市新四军重建军部纪念馆。
    这些物品包括粟裕同志在战争年代使用过的放大镜、皮包、派克笔、文稿、地图册等。有的物品是粟裕将军在苏中地区战斗中从日本侵略军手里缴获的。


### 粮食遭盗窃  扶贫受影响
欧兴义
1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：

　　粮食遭盗窃  扶贫受影响
    今年上半年，全国特困地区之一的云南省昭通地区，从外省调运粮食九百一十二个车皮，沿途被盗一百四十七个车皮，占总调运的百分之十六点一，数量高达十多万公斤。
    希望有关部门采取强有力措施，狠狠打击铁路沿线的盗窃犯罪活动，确保粮食运输的安全。
                云南日报记者　欧兴义


### 精诚所至　金石为开——介绍唐山市滦县教师周秀玲
唐向荣
1989-11-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　精诚所至　金石为开
　　——介绍唐山市滦县教师周秀玲
　　唐向荣
    周秀玲是河北省唐山市滦县榛子镇晒甲岭小学老师，她教的学生是本村土生土长的孩子们，不仅没有一个流失，而且平均成绩一直名列全区第一。
    一九八七年秋，李媛莉同学因患骨髓炎而卧床，周老师不顾劳累，天天去她家讲课。媛莉去北京住院时，老师让她从北京寄回作业和疑难问题，然后再把批改后的作业、难题解答和习题从小山村寄往北京，直到升学考试之前她出院回家。老师用小车推着她进了考场，她呢，以总分第一名的成绩被重点中学录取。
    张会滨童年丧母，父亲在河南省工作。他得不到应有的爱抚与引导，又在弟妹面前说一不二，因此养成了“淘气兼霸气”的性情。上课想来就来，想走就走，规劝、批评、训斥、挖苦，一切无所谓。周秀玲接教他所在的班级之后，对他却很少讲什么；即使讲，也轻声细语，点到即止。因为她知道：他受的批评太多了，再好心的批评也只能引起反感。她要让他感受到切实的温暖和关怀，让他看到该怎么做人。学校收费，她为他交了；衣服弄破，她为他补了；农忙一到，她带全班给他家间苗、收秋。有时他不来上自习，她就温和地从家里把他接来。一周、两周，一月、两月，精诚所至，金石为开，张会滨变了。他被选为“劳动委员”，功课日进，终以优秀成绩升入中学。
    周老师接教新班时，成绩最低的是周福利。她注意观察他。一天，她觉得他的瞳孔似乎比别人略大些，立即联想到他爱揉眼睛，莫不是有眼病？一问，他说看黑板的字都是“双的”，再看就模糊了，再看就头疼了；只好光听不看。怪不得他的错字最多。因为成绩差，这孩子竟不敢向父母说一声自己看不清。父母忙于农活又怎么会想到这一层呢？在周老师督促解释之下，小福利配上了眼镜，真所谓“眼明心亮”啊！年初全县有一次抽测，他破天荒得了九十点五分！
    周秀玲对学生严而又慈，对自己却只剩了个“严”字。她对世俗的追求淡然处之，却通过进修，充实自己。在她的班级的成绩连续五年荣获区里第一的同时，她自己也取得中师学历。教师素质的提高，自然又反映到学生身上：一九八七和一九八八两年省市数学比赛中，这个普普通通的山村老师教的班里，居然也有两人三次受奖。


### 经费短缺队伍不稳　农技战线陷入窘境
王文志
1989-11-22
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　经费短缺队伍不稳
　　农技战线陷入窘境
    最近，我对潍坊市临朐、昌乐、坊子、昌邑四县（区）的农技战线作了调查，发现不少情况令人担忧。
    近几年，国家拨给农技部门的经费逐年减少。乡镇农技站多是用卖种子、农药等手段来获取经费。临朐县28个乡镇农技站只有1个有条件开展正常业务；坊子区农技系统竟找不到一架显微镜。由于资金短缺，无法做种子对比实验，良种引进就具有很大的盲目性；无法进行土壤化验，难以进行有效的病虫害防治和科学种田指导。
    基层农技站深受人手短缺之苦。昌乐县农技站有4人，临朐县农技站只有两人，乡镇农技站多数为一二人，应付日常事务都很紧张，很难开展科研工作。造成这种状况的原因，一是待遇低、生活苦、搞事业难等诸多因素，许多农学院校毕业生纷纷改行；二是多数乡镇农技员被当作行政干部使用，本职工作反而成了“副业”。有一个县67个农技人员中只有两三个人从事业务工作。
    乡镇农技站作用削弱，村级农技组织纷纷解体，致使县、乡、村三级农技推广网络支离破碎，给农业生产带来了严重影响：
    农技推广周期延长。土地承包到户后，实行的是分散经营，农民如果对接受新技术有顾虑，别人无法干涉。昌乐县推广西瓜嫁接技术难就是很好的一例。西瓜枯萎病的病菌在土壤中可存活六七年，因此西瓜轮作期要8年以上。解决这一难题，国际上常用办法是嫁接。这一技术，昌乐县科技人员在1979年就已掌握并大力推广。但到1987年仅嫁接250株。今年，这项技术才被少数农户接受。
    农技推广范围缩小。现在，农技部门通过扶持科技带头户来实现技术同生产的结合，收到一定效果。但推广面小，使新技术难以很快为大多数农民接受。
    抵御自然灾害的能力降低。现在，农民只是凭一知半解的农技知识和习惯从事生产，遇上病虫害，常常无法应付。
    农技战线的窘境，成了制约农业生产发展的因素之一，希望引起有关部门重视。
  山东潍坊日报社　王文志


### 美税法益富人损穷人

1989-11-22
第7版(国际专页)
专栏：

　　美税法益富人损穷人
    设在华盛顿的美国经济政策研究所最近发表的一份报告显示，自一九八二年以来，美国政府进行的两次税法变动都使富人受益，穷人受损。
    报告说，从一九七七年到一九八八年，占美国人口十分之一的穷人缴纳的联邦税提高了百分之一点六，而占人口十分之一的富人的纳税额下降了百分之一点七。
    该报告作者劳伦斯·米什尔说，这些税法变动等于是把从穷人和中等收入家庭拿走的钱装进了富人的腰包，而受益最大的是处在收入最上层的仅占人口百分之一的富人。
    米什尔说，目前占美国人口十分之一的富人掌握了美国全部金融资产的百分之八十六、美全国净资产的百分之五十七和收入的百分之三十三；占人口百分之九十的家庭只掌握了全国金融资产的百分之十四、净资产的百分之四十三和收入的百分之六十七。
              ·新华社·


### 联合国安理会发表声明　对纳米比亚大选表示满意
刘开宸
1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联合国安理会发表声明
　　对纳米比亚大选表示满意
    本报联合国11月20日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今天发表一项声明，对纳米比亚大选最近顺利结束表示满意。
    安理会本月份主席、中国常驻联合国代表李鹿野在这项声明中说，11月7日至11日，纳米比亚在联合国过渡时期援助团的监督下，“自由和公正”地选出了以由努乔马领导的西南非洲人民组织为主的制宪议会，从而为纳米比亚早日摆脱南非殖民统治、获得独立铺平了道路。
    声明要求制宪议会反映人民的集体意志，按照联合国关于纳米比亚独立的435号决议，在不受任何外来干涉的情况下，拟订和通过一项使纳米比亚享有主权的宪法，决定政府各级权力机构，并按照联合国作出的纳米比亚于明年4月以前独立的决定，确定独立的具体日期。安理会要求联合国秘书长为此提供必要帮助，为确保纳独立计划的完全执行而继续努力。


### 苏丹两派将谈判解决南部问题

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹两派将谈判解决南部问题
    苏丹政府十九日发表声明，欢迎南部反政府武装同意于十二月一日在内罗毕同政府进行无任何先决条件的会谈。
    声明说，通过谈判解决南部问题，实现国家的统一与安定，是苏丹政府的战略目标。
    声明赞扬肯尼亚总统莫伊和美国前总统卡特为苏丹政府与苏丹人民解放军举行和谈所作的努力。


### 苏州恢复“天堂”形象　海外游客明显回升
廖原　刘霄
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　苏州恢复“天堂”形象
　　海外游客明显回升
    本报南京11月21日电　新华社记者廖原、本报记者刘霄报道：治理整顿使江苏省苏州市重新恢复了旅游“天堂”的形象。据5家旅行社的不完全统计，今年8、9、10三个月，苏州共接待海外游客2000余批，2.68万人次，回升率居全省各市之首。
    11月20日至23日，国家旅游局在苏州召开全国性的现场会，宣传推广苏州旅游业治理整顿的经验。


### 苏联判处一犯罪集团头目死刑

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联判处一犯罪集团头目死刑
    苏联俄罗斯联邦最高法院二十日判处一武装犯罪集团首领死刑。
    据《消息报》报道，今年七月，苏联沃罗涅日州公安机关逮捕了几名用手枪进行射击的人。这是一个有组织的武装集团，为首的是沃罗涅日医学院一个名叫扎佩瓦洛夫的大学生。他们秘密收集武器，为抢夺钱财杀死了两名妇女并策划劫持飞机偷越国境。


### 苏联这样对付劣质产品
盛世良
1989-11-22
第7版(国际专页)
专栏：

　　苏联这样对付劣质产品
　　新华社记者　盛世良
    苏联对部分企业的产品实行国家验收已近三年。国家验收在减少废品、监督质量方面取得一定实效。目前这项工作的方式和对象在调整，要让用户和法制在质量监督方面发挥更大作用。
    苏联产品短缺，劣质产品销售不出，又加重了短缺，引起恶性循环。据苏联报刊透露，苏联产的电视机、收音机、服装、鞋、儿童自行车的废品率均超过百分之十。去年抽验的食品中，肉、香肠、奶酪、糖果的不合格率达百分之六点五至百分之六点八，鱼产品和人造黄油的不合格率分别为百分之十和百分之十一点六。
    一九八七年起，苏联对占全国工业产值五分之一的一千五百家企业的产品实行国家验收，根据国家标准检验产品，不准废品出厂，当年就挡住了六十亿卢布的不合格产品。第二年，国家验收扩大到二千三百个企业，把一百四十亿卢布的不合格品挡在厂门内。一九八八年，出厂后返修的产品比一九八七年减少四点五亿卢布，经过国家验收的住房，住户几乎挑不出毛病。
    但是，国家验收毕竟是迫不得已而采取的行政措施。全国四万六千个企业中，迄今也只有二千七百个企业实行国家验收。而且，哪些企业实行国家验收，全由主管的部来定。各部为保全体面，往往在产品质量高的企业实行国家验收，以求过关，用户怨声载道的坏企业照样放手生产劣等品。对事关人民健康的食品企业，迄今基本上没有实行国家验收。不少经营较好的企业由于国家验收挡住了不合格品，影响收入，职工不满。
    目前，苏联正在改进国家验收。一是由检验最终产品，改为检验薄弱环节的中间产品，事半功倍。二是发挥用户的监督作用，在消费者协会配合下，对生产劣质品的厂家，迅速派国家验收组进驻；而对产品质量稳定，用户反映好的企业，可撤销国家验收。三是国家标准化委员会受权制订符合国际标准的国家产品标准，让法制来监督产品质量。


### 萨尔瓦多游击队撤出首都　游击队声明说目前仍控制着内地许多城镇

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多游击队撤出首都
　　游击队声明说目前仍控制着内地许多城镇
    新华社圣何塞11月20日电　圣萨尔瓦多消息：经过8天的激战之后，萨尔瓦多游击队20日撤出了在首都圣萨尔瓦多西北区的阵地。这座饱经战火的山城已逐步恢复平静。
    游击队在撤离首都之后发表声明说，它能在首都坚持作战8天8夜，显示了它的强大力量。游击队目前仍然控制着内地的许多城镇和战略要地。20日，在游击队撤离首都的同时，另一支游击队攻打了距圣萨尔瓦多50公里的重镇萨卡特科卢卡市。游击队已控制了全国6000平方公里的面积并建立了“地方人民政府”。
    据报道，萨尔瓦多政府目前仍持强硬态度，不同意舆论界的停火建议，也不接受调停。克里斯蒂亚尼总统20日声称，政府军已打败了游击队，将会在极短的时间内控制全国局势。
    据报道，自游击队11日晚发动强大攻势以来，游击队和政府军至少有1000多人丧生，1000多人受伤，另有1000多居民在战火中伤亡。游击队共击落或击毁政府军战斗机和直升机12架，击毁坦克、装甲车和军用巡逻车34辆。这是萨尔瓦多内战爆发10年来最激烈的一次战斗。


### 著名歌唱家马国光病逝
陈辉
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名歌唱家马国光病逝
    新华社北京11月21日电　（记者陈辉）享有战士歌唱家美名的北京军区战友文工团一级演员马国光，因病于今日凌晨在北京逝世，享年57岁。
    马国光是著名男中音歌唱家，他幼年与家人失散四处流浪，受尽人间苦楚。1949年初参加中国人民解放军，党给了他母亲般的温暖，把他从一个流浪儿培养成为歌唱家。几十年来，他的歌声响彻抗美援朝的战壕、西藏平叛的沙场、祖国的边防哨卡。他的歌声热情奔放，幽默风趣，大都反映与他朝夕相处的军营和士兵。50年代他因一曲《真是乐死人》而成名。他演唱的《我是一个兵》、《两个小伙一般高》、《我和班长》、《一壶水》、《长征组歌》选曲等，也深受广大官兵的喜爱。他晚年演唱的歌曲主要有《我是连队摄影家》、《祖国明天多美好》等。


### 蒙古领导人接见布赫一行

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　蒙古领导人接见布赫一行
    据新华社乌兰巴托11月20日电　蒙古人民革命党中央总书记、大人民呼拉尔主席团主席巴特蒙赫今天在这里接见了应邀前来访问的中国内蒙古自治区政府主席布赫一行。
    巴特蒙赫说，蒙中两国党政关系发展得很好；蒙古既与苏联发展友好关系，也与中国发展友好关系，蒙古希望为亚太地区的和平与安全事业作出努力。
    据新华社乌兰巴托11月17日电（记者孙承平）蒙古部长会议主席索德诺姆和蒙古部长会议副主席、蒙中经贸科技合作委员会蒙方主席苏伦，分别于17日和13日接见中国内蒙古自治区政府主席布赫一行。


### 西方国家国债问题琐谈
孙毅
1989-11-22
第7版(国际专页)
专栏：经济札记

　　西方国家国债问题琐谈
　　孙　毅
    谈起国债，人们自然会首先想到美国。先看这些数字：国债累计额2.7万亿美元，每年支付的国债利息1500亿美元、国债占国内生产总值的比重达56％。仅此数项，就足以使人望而生畏了。然而号称世界第一大债权国的日本，其国内债务负担并不亚于美国。日本《宝石》月刊8月号上的一篇文章披露，日本到1989年财政年度国债的累计额已达162万亿日元，国民交纳的税金21％要用于支付国债利息。另有一项统计表明，日本的国债占国内生产总值的比重已高达67.3％。
    其实，并不只是美国和日本，西方其它主要工业国也同样在承受着巨额国债的沉重压力。据意银行《经济简报》公布的数字，西方其它5国去年的国债占国内生产总值的比重分别为：加拿大69.5％、英国46.1％、西德44.1％、法国37.2％，意大利竟高达96.5％。其负担之重可见一斑。
    国债是财政赤字的衍生物。不过，从一定意义上说，国家适量举债，有助于扩大政府的预算支出，增加公共事业的投资，并能刺激企业设备更新和个人消费的扩大。事实上，大部分西方国家的经济也的确在“负债经济”中得到了发展。但是，随着累积的债务日益膨胀，债务总额占国内生产总值的比重愈益加大，其副作用越来越明显。人们已经感觉到，巨额的国债负担正在损害这些国家的国民经济均衡增长的条件。有人甚至惊呼，债台高筑将把西方经济的发展拖向一个危险境地，人们手中握有的债券，“正在成为一堆堆有可能引起一场经济危机的肮脏的东西”。
    这并不是危言耸听。巨额国债不仅将令这些国家的政府难以摆脱资金拮据的尴尬困境，更严重的是，它将对西方国家的资金市场和正常的经济运行机制产生巨大的破坏作用。首先，国债膨胀，扩大了在信贷市场上官民争夺资金的矛盾，这不仅会阻碍私人投资的扩大，而且还会给金融市场造成沉重的压力，从而推动市场贷款利率的普遍上升。这对目前大多数西方国家将要采取措施，以避免新一轮经济衰退来说，无疑是一个潜在的不利因素。其次，巨额国债的发行，需以债息的不断支付为保证，由于国债利息不断扩大，政府的财政预算变得难以控制，这会使战后以来西方国家调节经济的最重要手段——财政政策的作用相对缩小。同时，由于国债发行的数额越来越大，在私人购买能力有限的情况下，相当大的一部分国债将会被中央银行所购买，这就增加了扩大货币发行量的机会，其结果，西方国家政府干预经济的另一个重要手段——货币政策的作用也会随之变得相对缩小。
    正因为如此，现在西方各国政府已开始下决心减少财政赤字，控制国债的膨胀。然而要真正摘掉这个疽瘤也确非易事。


### “读报迷”虢仁贵
罗高飞
1989-11-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　“读报迷”虢仁贵
　　罗高飞
    在湖南省望城县城关镇高圹村第十村民小组，有一位自费订阅《人民日报》、《湖南日报》等6种报刊的农民。他叫虢仁贵，是个从事客运的个体户。提起读报，他颇有些津津乐道：“靠党的政策好，靠报纸当参谋，我们才逐步走上富裕的道路，报纸是我最好的老师和经济顾问，我每年花几百元订报纸，确实值得，也心甘情愿。”他这是心里话。
    今年4月份以来，北京的动乱波及全国。他通过《人民日报》4．26社论的学习，认识到这场动乱很不正常，多次教育他在进修学校念书的侄儿和其他同学，要拥护党的领导，不要利用国家的困难来反对政府，不要参加游行。结果，侄儿听了叔叔的话，坚持正常的学习，没有参加游行等活动。侄儿后来见到叔叔，夸他有远见，他笑着回答：“这是党报的远见。”
    最近一个时期，国家决定对经济进行治理整顿，一些和他熟悉的客运个体户惶惶不安，认为政策要变，还有的准备把车卖掉不开了。他反复研究报上刊登的江泽民同志在国庆40周年大会上的讲话，找到了做工作的政策依据。他对这些人说：国家对一部分通过诚实劳动和合法经营先富裕起来的人，是会给予保护的。发展以公有制为主体的多种成份的经济政策，国家将要继续执行。整顿税收，是清理违法偷税户，只要我们遵纪守法，就没必要担惊受怕。这样就打消了他们的疑虑。
    虢仁贵出面成立了望城县客运服务车队，并被选为政治指导员。他把县城至长沙线路的53辆个体客运车户组织起来，定期组织他们学习时事政策，制定了优质服务措施。他们把对残废军人、五保户、盲人等实行免费乘车的规定张贴在每辆车的车门上。国庆前后，有的个体车户想趁客流量大，抬高票价，他又出面制止。仅10月2日，他就纠正了4起违章事件。
    虢仁贵爱看报，也爱剪报。每天回来，哪怕再晚，如果不浏览一下当天送来的报纸，他是睡不着觉的。对重要文章和经济信息，他还剪下来，分门别类进行整理，以便日后学习。他尝到了读报的甜头。


### 贺龙体育基金会成立
杜若原
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：体育

　　贺龙体育基金会成立
    本报长沙十一月二十一日电　记者杜若原报道：贺龙体育基金会在长沙成立。国家副主席王震为基金会题写会名。
    贺龙体育基金会是为纪念贺龙元帅对我国体育事业作出的重大贡献、加快体育事业场地设施建设、普及群众体育和提高运动技术水平而成立的。
    基金会将办理国内外自愿捐赠资金，开展体育募捐活动，也可发行体育奖券。
    据悉，这是国内首家经过有关部门批准的体育基金会。宋任穷、廖汉生、王首道等为基金会题了词。国家体委、国家奥林匹克体育中心等对基金会的成立表示祝贺。


### 走出低谷　再振雄风——戴廷斌等行家谈我国男排现状
许红雨
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：体育

　　走出低谷　再振雄风
　　——戴廷斌等行家谈我国男排现状
      “今年全国男排甲级联赛打的水平实在让人担忧，竞争气氛不浓，精彩场面很少。好几个赛场，退役的老队员重又顶岗，新手显得太嫩，基本功不扎实，发球、扣球的失误太多……”这是前中国男排教练戴廷斌对最近在扬州举行的全国男排甲级联赛的总评价。他和我国第一代男排主攻手王祖洪、江苏男排前主教练计尔煊等几位排球专家在这个问题上有一致的看法。
    我国男排曾有过两个辉煌时期。一是60年代中期，我国男排的水平已接近世界水平；二是在80年代初，男排健儿在两次世界大赛上跃身前五名。1983年开始出现滑坡，从战术到技术水平，都没有发展和创新。今年汉城亚洲锦标赛，中国队输给了南朝鲜和日本队，险胜曾当“小菜”吃的巴基斯坦队。前不久，竟输给印度队。
    以前一场排球大赛，全国各地球迷关心、鼓励，慰问信纷纷飞向体委，激励运动员为国争光。这次亚洲锦标赛，只零零星星地收到几封信。可见，国内排球观众正在减少，人们对男排的关注在淡漠。
    中国男排一直在低谷中徘徊，原因究竟在哪里？
    几位专家一致认为：培养一个跳水、技巧、体操等项目的运动员，可能一次就得几块金牌，而排球是个集体项目，一次最好也只能拿到一块金牌。所以，现在国内有些地方忽视排球的投资和发展。安徽、江西等省已取消了男排队，江苏、浙江等地也由于经费和编制的原因，准备取消青年队。这样下去，中国男排将有断代危险。
    目前，中国男排缺少像汪嘉伟、沈富麟那样的尖子队员，整体水平很难提高。过去日本队访华，我们的国家队都不需要出场，全国甲级队前几名都能“吃”掉对手，而现在我们想在亚运会上进前3名，都已很吃紧了。
    由于多年来放松教育和管理，训练远不如过去刻苦。就拿这次全国甲级联赛来说，曾获1987年第六届全运会冠、亚军的八一队和北京队以及第4名江苏队，没有一个打进8强。而且，比赛打得松松垮垮，竞争不激烈，作风也太差，一输球就气急败坏。
    队伍的频繁调整，也很难形成自己的特色。国家队从1984年到1988年已换了3个主教练，队伍进行了两次大调整，尽管平均身高达1.95米，在亚洲占绝对优势（南朝鲜队平均高度1.907米，日本队也只有1.91米），但在世界排坛仍处于中下水平。技术、力量、素质等方面不如人家，战术上又是重攻轻防。因此，中国男排仍是一支不全、不强的队伍。
    戴廷斌等人认为，中国男排要尽快摆脱现状，走出低谷，必须制定一套切实可行的训练方案，强化训练，才有可能在强手如林的世界排坛夹缝中求得发展。
    据悉，男排现状已引起了有关方面重视，研究制定了振兴男排的措施。12月初将组织一次冬训，把全国优秀甲级队同国家队集中到一起，强化训练，形成竞争。人们期望中国男排能在明年亚运会上打出好成绩。
                许红雨


### 部分党建理论专家和党务工作者聚会强调　结合实际学习邓小平党建思想
邹沛颜
1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　部分党建理论专家和党务工作者聚会强调
　　结合实际学习邓小平党建思想
    据新华社成都11月21日电　（记者邹沛颜）100多位从事党建理论研究的专家、学者和党务工作者最近聚会成都，对邓小平同志关于执政党建设思想进行了研究探讨。
    由中国干部教育协会、《学习》杂志社和中共四川省委组织部联合主办的这次研讨会，比较集中地对邓小平同志关于执政党的思想建设、组织建设和作风建设的理论进行了探讨；同时，从事实际工作的党务工作者还交流了运用邓小平党建思想做好工作的经验体会。
    参加研讨会的同志强调，邓小平同志关于执政党建设的思想，是在执政和改革开放时期，恢复、继承和发展了的毛泽东建党思想。
    会议认为，学习研究邓小平同志党建思想，一定要紧密结合当前党的建设工作中的重大问题，主要是在现代化建设和改革开放的历史条件下，如何坚持党的领导核心地位；如何坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；如何发扬党内民主，健全党的民主生活和集体领导制度；如何学习组织管理有计划的商品经济；如何加强党规党纪的建设等。只有加强学习和研究，才能从理论和实践的结合上，回答和解决这些问题，把我们的党建设成为领导社会主义现代化建设的坚强核心。


### 重庆地震死4人伤百余人
李珮
1989-11-22
第2版(国内新闻)
专栏：

　　重庆地震死4人伤百余人
    新华社重庆11月21日电　（记者李珮）到目前为止，昨日上午在重庆接连发生的5.2级、5.4级地震中，有4人死亡、26人重伤，135人轻伤。震中江北县统景镇和龙安等乡有1000余户房屋倒塌。据重庆地震办公室同志介绍，目前仍有余震发生，但均未达到2级。


### 重点治理的黄淮海农业区
尹幼奇
1989-11-22
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：资料

　　重点治理的黄淮海农业区
    我国约15亿亩耕地，中低产田达10亿亩以上，超过现有耕地的2／3，其中黄淮海平原约2.7亿亩耕地，中低产田2.1亿亩以上。要保证我国农业持续稳定地增长，使本世纪末实现粮食总产5000亿公斤、人均粮食400公斤的战略目标，必须依靠科学技术，加强大面积中低产田的综合治理改造，挖掘中低产田潜力，这是我国农业生产进一步发展的一项具有战略意义的措施。
    黄淮海平原是我国最大的一个平原和重要的农业区，具有发展农牧业的有利条件，为我国的主要粮棉产地。
    以1987年计，它的粮食产量占全国总产的20.4％，小麦产量占全国总产的43.6％，玉米、油料占20％，烟叶占40％以上，皮棉则占全国总产的57％，它的治理和发展将带动整个黄淮海平原农业的加速发展，在当前的和今后的国民经济建设中占有十分重要的地位。
    1988年，国家将黄淮海平原定为农业开发重点治理区，制定了新增生产力的指标为粮食2500万吨，棉花100万吨，油料100万吨，肉类200万吨。广大科技人员积极响应党中央、国务院的号召，展开了黄淮海农业开发战役，预期黄淮海农业生产将会有更大的发展。
                    （尹幼奇）


### 银杏树下——一个庄稼汉的追求与梦想
谢致红
1989-11-22
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

　　银杏树下
　　——一个庄稼汉的追求与梦想
    谢致红
　　1
    是一条寻常的山路。
    汽车不疾不徐地朝山里走着，车轮仍旧向后甩起大团大团的烟雾，将赶车、挑担、背筐的庄稼人一股脑淹进去，倒像是在演练什么奇门遁术。一条黑狗猛然窜上公路，昂头挑战般地拦住车头。司机在急促的喇叭声中踩了刹车，黑狗却一声不吭地和我们对峙片刻，一跃奔下路基，将我们的视线引向刚刚收割过的原野。原野是美丽古老的，生生息息养育过多少流星般倏忽仓猝的生命。秋天她还微微蒸腾着热气，只要熬过贫瘠凋敝的寒冬，又会献上她青春的胴体。2
    大亢村，山路旁一个寻常的北方小山村。迎出来的是村支部书记李克会。我是慕名来看他的。
    打量着眼前的中年汉子，全然不是我想像的样子。顺道在胶东跑了一圈，结识了不少财大气粗、身材魁伟、声如洪钟、能言善饮的农民企业家，乍见李克会，便觉质朴憨厚有余，精明强干不足，有点自卑。纵横沟壑的绉纹，微驼的背，向下望的眼睛，迟缓略显滞拙的脚步，中气不足而喑哑的嗓音……没大精气神，寻常的庄稼汉子。3
    全村最高级的建筑耸立在我们眼前，一幢造价30万元的二层楼房。造价30万，与北京任何一所大饭店相比只能算是贫民窟，但在山洼洼里，祖祖辈辈住草房石屋的大亢村，它确是鹤立鸡群了。
    不是暴发户的门楼，不是村办企业的新厂房，不是干部的办公室，它是一座幼儿园。只有200来户人家的小山村里的幼儿园。
    走进孩子的天地，脚下也不由得轻了。空气中似乎荡漾着一股令人心颤的宁静。妈妈好辛苦，快快请坐下。擦擦汗，喝杯茶，我把扇子给你摇……稚嫩，不很整齐的歌声跳荡着，孩子们正在上课。从教室门上的玻璃望进去，一位年轻的女教师正埋头专心地弹奏着风琴。一曲终了，我们推门进去，顿时被十几双乌溜溜的眼睛牢牢看住。年轻的教师，一个乡村少女，脸红得好像她身上的红毛衣，却没忘记告诉孩子们说：“叔叔阿姨好。”教室的后墙，另有一扇小门通往宿舍，里面排列着淡蓝色的小木床，农家喜爱的大花被褥，色彩浓艳，沐浴在和暖的阳光中。
    一间间教室看过，李克会领我们到了锅炉房，据说造这个锅炉房花了整整8万元，是用来为孩子们烧暖气和洗澡的。锅炉房尚未使用，站在它银灰色的身躯下，我记起了另一些我熟悉的农家孩子。在我插队的地方，孩子们夏天光着腚，冬天空心穿着棉袄棉裤，从早到晚在房前屋后摸爬滚打。渴了喝口井水，饿了啃块地瓜，他们手背、脚腕、脖颈永远是黑皴皴的，衣服上老是沾满污泥……他们的大脑里几乎是空白的，一切属于知识和文明的美好事物都离他们非常遥远……
    “让俺这村的孩子从小知道洗澡，养成文明卫生的习惯，一茬两茬，这村里的人就不一样。”李克会慢腾腾地说。
    我惊讶这思想的朴实简单，更惊讶这朴实简单中所具有的征服魅力。洗澡，文明世界里一种
  小小的卫生习惯而已。对大多数城里人来说，定
  期洗澡是一件自然而然的事，谁还会发现它是个
  文明的象征，是一个山村农民向往文明的窗口？4
    大亢村在地理上是个相当闭塞的地方。说起来顺着山路往外，不过40来里路就是胶东的名城之一黄县（如今改叫龙口市），再过去就是一望无际的大海。往东，也不过乘两个来小时的汽车，就是美丽的海滨城市烟台。然而，起伏的山梁，偏偏把大亢锁在了瘠薄、狭窄、寡闻、沉闷的山谷深处。
    日出而作，日入而息。大亢人一代又一代满足地生活在自给自足的小农经济中。满足于仅有一个初小班，使孩子们能写简单的家信和算一点小帐。似乎很少会出现一个不安分的家伙，做做超越现实的“白日梦”，或者把大亢的命运与并不遥远的大海、平原、城市联结起来。他们念念不忘，代代相传的倒是一个传说，一个古人的梦想。
    大约400年前，一个落第的秀才，顺着山路流落到这里，在一小块平地上栽了两棵银杏树。躺在树下，秀才梦见自己中了状元，醒来才知乃是一枕黄粱。不知从什么时候起，大亢人相信这是一种神奇的“托梦”，大亢村总有一天会圆了这个状元梦。400年一晃而去。两根银杏团团如盖，果实万千，大亢莫说状元，连个正经八百念书的人也没出来一个。梦终归是梦，农家的日子可是越来越穷。5
    1978年的春天，通往大亢的山路上洒满了香甜芬芳。雪白的梨花一团团一簇簇在春风中摇荡。大亢村的汉子们老棉袄敞开了怀，头上冒着丝丝热气，正艰难缓慢地把一个庞然大物运上山去。
    好大一台冲床，乌溜溜的。在烟台那家工厂里第一眼看见它，李克会便被镇住了。惊叹之态被卖主看进眼里，不失时机地说；“别人给一万，我们还不卖哩。8300你们拿去。便宜，支援农民兄弟致富嘛。”几句甜言蜜语本不致迷住精打细算了大半辈子的李克会，但这机器实在太大了，“卖铁也值了，人家还能坑俺？”李克会认定了，一咬牙，掏出那一叠大团结。
    机器是大亢的了。它将是全村人致富的一枚钥匙。大亢村要办选矿厂，第一宝就押在它身上。反复试车后，大亢人热烈兴奋的心情冷淡了，这大家伙不听使唤。请懂行人来看过，人家摇摇头说：这是1949年制造的，早就报废了。让人耍了！8300元买了个中看不中用的家伙，真正的一堆废铁。李克会这一闷棍挨得不轻。退货？告状？周瑜打黄盖，怨得了谁呢？说到底，还得怨咱自己没文化没见识！
    50年代末，不到20岁的李克会也曾有过念书的机会。不仅念过小学，甚至还上了农中。可偏巧那会来了大跃进，让庄稼人创高产，这山洼洼里竟也放出了亩产60万的大卫星。卫星在报纸上放着，庄稼人可就有饿死的了。吃不饱的李克会，哪来的力气和心思念书？退学了事。一晃几十年，他倒也没觉着咋可惜，如今改革开放，允许农民致富了，李克会这才体会到报应的滋味儿。
    守着庞然的废物，坐了一个时辰又一个时辰。李克会有生以来头一次真正觉出了自己的无能与无望，感到了改变庄稼人的命运并不能只靠长满老茧的大手。在沮丧中他苦苦思索，终于，犹如电光石火，当头棒喝，他找到了出路：办教育。6
    李克会不是一级政府，也不是教育部门，做为一个小小的村干部，他自有奇怪却颇有成效的土政策来实现办教育的计划。第一件事，就是在大亢树立知识和读书人的地位，让乡亲们从信奉神佛崇拜土地渐渐转向信奉知识，尊重读书人，使教育具有同吃饭、穿衣同等重要迫切的意义。
    在大废物冲床旁，李克会召集了村干部会。经过沉重的述说和热烈的争论之后，4条新的村规诞生了：1、高中以下学生，全部学费由村里承担；2、考上中专或大专的学生，每年补助二三百元钱；3、为大亢每培养一个重点中学学生的教师奖励1000元；4、村干部不关心教育事业者，罢免。
    1978年的时候，二三百元钱对城里的干部也是颇大的一笔财富，在贫穷的大亢村更是令人眼晕，而这里却舍得奖励书读得好的孩子。知识和教育竟是个极有价值的玩艺，大亢村的人体会了说不出的味道。当红纸金字，全体干部郑重签名的新村规被贴在老秀才的银杏树上时，村里的人都把不寻常的眼光放在了自家孩子身上。7
    李克会办教育，眼睛可不只盯在大亢这巴掌地上。一旦迷上了，便好像哪里都和自己沾着边。
    乡教育组负责小学的陈文亮老师，是个负责任的好老师，在这一带的山乡当了30余年的孩子王。翻山越岭，春夏秋冬，一村又一村的巡回辅导。如今年纪渐渐大了，那辆破烂自行车却还不曾停下。那一日，他又到了大亢，照例是热汗淋漓，气喘吁吁，却迎面碰上了李克会。
    事后，李克会找到村会计，吩咐说：“你去县城一趟，给陈老师买辆嘉陵摩托车。车钱，油钱，咱们大亢出。”车买来了，该给陈老师送家去。就算没人能骑，还有拖拉机、大马车运嘛。可是李克会为了表示大亢村的诚心，为了让陈老师无法拒绝，他一定要亲自送去。不会骑，只有推着。30多里山路，沉甸甸的摩托车不是好推的。躬腰拱背，一步一个脚印，一滴汗水。
    陈老师泪眼朦胧，攥着李克会的手不知该说什么。从教30余年，他还从未得到过这样的看重，这样的理解，这样的尊敬。“大亢村要出不来大学生，咱死不瞑目。”陈老哽咽着，说出了两个心里的同一个誓言。
    大亢村的中学生，是在外乡念联中的。鞭长莫及，不在自家地盘上，好坏管不了。可是，他不断地听到学生们的诉说，联中的校长是个好吃好喝，不务正业的人。李克会沉不住气了，亲自跑去观察了解了一番，竟是真的。误人子弟啊。李克会急了眼，一趟趟往有关部门跑，上上下下，又是反映又是呼吁，折腾了半年多，总算感动了上帝，校长换了人。
    山村小学，多少年来就是一村一个小学班，从未正规过。教学质量差是不必说的。李克会听说乡里决定把7个村的小学班合在一起，办一所重点小学，真如喜从天降。他跑到乡政府，苦苦地恳求：“把学校办在俺村吧。建校的钱，我们全包了，保证是第一流的。”乡里同意了。全村的乡亲们聚在了老秀才的银杏树下，商量着建校的费用。11万元啊，这对刚刚开始富裕的大亢村来说意味着泼上家底。“不办教育，穷根子永远也挖不掉……”李克会这个人，在大亢村似乎有种神秘的凝聚力与号召力。他办事不用硬命令也不唱高调，实实在在几句话，事就办了。为了盖学校，人们愿意少分红，愿意出义务工……
    学校起来了，就盖在老秀才的银杏树下。又过几年，大亢村更富裕了，又在另一边盖起了颇具规模的大亢幼儿园。
    小学校，幼儿园，与400年的银杏树并肩而立，老秀才若泉下有知，又该是何样心情？8
    1982年，幽灵不去的老秀才终于可以安静了。大亢村的第一个大学生——一个叫李鸿峰的穷苦孩子迈着大步，跨过老银杏树，沿着弯曲的山路去了，走向遥远的冰城。一步一回头，舍不下送行的乡亲。父亲去世了，家境越加困难，读中学的李鸿峰曾含泪忍痛下了退学的决心。是村干部及时送来了救济金。考大学之前，李克会为他，专请了辅导老师。往后走到天南地北，也忘不掉这份情。“哈尔滨工业大学。”老秀才的银杏树下，李克会喃喃叨念着这有几分拗口的校名，将一杯祭奠的老酒洒了下去。入夜，村里几乎家家摆酒，庆贺这全村人的盛大节日。
    如今，又是七度寒暑。李鸿峰早已学成毕业，生活在北京，成了国家的专门人才。我们再来到大亢，李克会的手中已经有了一本“流水帐”，他会翻开来，如数家珍地告诉你从那以后，又有哪一年，谁家的孩子，考进了哪个城市的哪所学校。
    我们数了数，到今年为止，小小的大亢村考上大中专的孩子已经整整30个。北京、广州、沈阳、武汉都有大亢的子弟在读书。今年有个女孩子参加了高考，后来为了打听成绩，第一志愿录取还是第二志愿，大亢村唯一的一台进口车上烟台就跑了5趟。最后一次出点车祸，花了5400元钱才勉强算修上了。北京城里的中学生们，除了自家的父母，哪还会有人为他们的升学尽这份苦心？再看看考走的学生，村里除了每年固定的补贴外，一到寒暑假，路费便带着家乡的呼唤寄到学校。他们的父母在村里享受着烈军属的待遇：责任田有人帮忙种，柴草有人定期送，年节有干部来嘘寒问暖……9
    李克会对读书人的那份情感，有时真到了“痴”的程度。
    离大亢一里来地，有个叫“后地”的小村子，出了一个在北大学地震专业的人。据说很有出息。李克会不认识他，可不知为什么，心里头却老是惦记着他，好像有话要对他说似的。正好，小伙子有个姐姐嫁在大亢，李克会就找上门去跟人家说：“等你兄弟放假来家，你说一声，我想去看看他。”大学生放假了，听姐姐说起此事。李克会办教育在当地早已人人皆知，姐姐一提起，小伙子心里顿时有了一种奇怪的情感，又钦佩又亲近，那是一种精神上心灵上的相通。不等李克会上门，他随着姐姐找到大亢来了。让座，沏茶，一老一少，庄稼汉和中国最高学府的高材生相对娓娓而谈，相见恨晚。
      “看你，是真稀罕他。地震，地震对咱有啥用？”客走了，李克会的妻子一边收拾残茶一边说叨。“你知道啥？学地震可有大用。这要是能预报了，救下多少人的性命多少国家财产。”“地震离咱远着呢。再说，他又不是咱村的娃娃。”“嗨”，李克会对妻子宽容地一笑，“咱大亢的学生在外面学啥的都有，毕业了也不回咱大亢，可还是咱国家的人。”
    真的。别说李克会的妻子，连我们也觉得李克会亏得慌。费老劲培养大学生，一个个还不都远走高飞了。
      “俺村出50个大学生就好了50家，出100个大学生，就好了100家！”
    我们不得不又一次惊异，李克会是太善于用最简单的语言来摇撼人的思想和情感了。细琢磨他那短短的一句话，里面所涵盖的内容却似乎够写一篇论文了。知识，一个人的素质和文明程度，一个家庭、一个集体、一个社会、一个民族的素质和文明程度乃至其中深刻的相互联系，让李克会简单地道出了。说得那么富有特色，那么令人口服心服。10
    后地村的小伙子没让李克会看错。如今，他已在澳大利亚获得了博士学位，正在继续做博士后。即使在遥远的异国，他也并没有忘记李克会这个朋友，特意给他寄来了穿着博士服的彩色照片。打开箱笼上的锁，李克会取出了仔细保存的照片，用那双满是老茧的大手轻轻摩挲着，尽管上面没有任何灰尘。看他那珍爱的模样，仿佛照片上就是他自己的儿子，至少是他们大亢亲自培养送出去的子弟。那眼神里不仅充满了慈爱、喜悦，还有一份发自内心的向往。
      “唉，俺村在俺手里是搞不好的了。但30年以后，你再来瞧瞧。”
    送别的时候，李克会认真地对我们说。这句话使我在归程上久久无法平静。李克会办教育，并不是为了沽名钓誉，不是为了让大亢村的村民，让考上大学有了前程的大亢子弟们感激，不是为了让后代子孙像纪念老秀才那样把他的故事传下去，更不是为了让大亢乃至中国农村未来的主人继承他自己的或旧时代的衣钵。李克会做这一切，是因为历史地否定了自己，否定了老一代农民之后的抉择。他对知识的向往，对教育的重视与投入，对年轻的大学生的看重和爱护，真诚地发自于心灵深处。
    这就是一个庄稼汉关于文明的追求与梦想。


### 香港将举办贺岁杯足球赛

1989-11-22
第3版(综合)
专栏：

　　香港将举办贺岁杯足球赛
    新华社香港十一月二十一日电　香港足球学会主席余锦基今天在这里举行的记者招待会上宣布，一九九○香港“万宝路贺岁杯”足球赛将于明年一月二十七日和三十日举行。
    他说，这届贺岁杯赛将邀请亚、欧、美的各一支足球队与东道主香港队争夺冠军。他透露被邀请的三队中，亚洲一支队将是中国或南朝鲜队；欧洲和美洲各一支强队。


### 齐奥塞斯库在罗共十四大上作报告时强调　加强党的领导作用　共产党不能放弃革命责任也不能转让给别的政治力量

1989-11-22
第4版(国际新闻)
专栏：

　　齐奥塞斯库在罗共十四大上作报告时强调
　　加强党的领导作用
　　共产党不能放弃革命责任也不能转让给别的政治力量
    新华社布加勒斯特11月20日电　罗马尼亚共产党总书记尼·齐奥塞斯库在20日开幕的罗共14次全国代表大会上作了关于罗共在13大至14大期间的工作和今后任务的报告。
    齐奥塞斯库在报告中谈到罗马尼亚社会主义建设事业的成就时指出，解放45年来，罗克服了由于数百年的外来统治所造成的落后状况，把自己由一个落后的农业国变成了一个拥有现代化工业和欣欣向荣农业的工农业国家。
    他说，在第8个5年计划期间（1986—1990年），罗马尼亚发生了深刻的变化。本5年计划前4年取得的成绩与1990年计划一起将保证“8·5”期间工业产值增长约40％。他强调指出，还清外债是罗政策的伟大成就，结束了罗对外国垄断金融资本的依赖。
    他说，罗生产力、工业、农业的蓬勃发展完全依靠生产资料的全民所有制和合作社所有制的存在。只有全民和合作社的社会主义所有制才是把罗马尼亚提高到目前社会经济发展阶段和提高人民的物质和精神福利的保障。
    齐奥塞斯库在谈到今后的任务时说，罗马尼亚将进一步发展生产力、完善社会关系，使罗达到进步和文明的新高峰。
    他在谈到党的建设问题时说，两次代表大会之间有59万劳动者入党，其中约66％是工人，罗党共有59554个支部，没有一个社会经济单位或者重要活动部门没有强大的党组织。他说，加强党在社会中的领导作用，全体人民对此承认和被载入国家的宪法，是一个客观历史进程的结果。
    他强调要加强思想政治工作。他说，在全部政治教育工作中务必大力突出在缔造新制度的事业中所取得的伟大成就，突出社会主义的改造力量，突出社会主义才能保证人类在充分自由的条件下进步、实现更公正更美好世界这一事实。在政治教育工作中，务必以科学的、革命世界观武装党员和劳动人民。
    齐奥塞斯库强调指出，共产党不能放弃其革命责任，也不能把自己的历史使命转让给别的政治力量。如那样做的话，实际上就等于放弃作为一个革命党和实现社会主义和共产主义建设纲领的义务。
    齐奥塞斯库在谈到国际问题时重申了罗马尼亚在和平、裁军、国与国之间关系和解决国际突出问题上的一贯立场。
    在谈到罗与华约关系时，他重申，罗马尼亚决心加强同社会主义国家军队的合作，积极参与华沙条约组织的活动，直至这一组织和北大西洋公约组织同时解散为止。
    齐奥塞斯库在谈到国际共运问题时说，在当前形势下，罗党认为有必要加强所有共产党和工人党的团结、合作与一致，罗党主张以不同的形式组织会晤，包括召开地区性会议和一次国际会议，以便共同讨论整个共产主义和工人运动、全人类所关心的问题，并找到合作与团结的最佳方式。


