### 32年守陵人
徐宝康
1989-11-10
第7版(国际专页)
专栏：

    32年守陵人
    本报记者　徐宝康
    座落在开城松岳山的中国人民志愿军烈士陵园，为青松环抱，庄严肃穆，十分整洁。
    陵园中央矗立着一块汉白玉石碑，正面刻着“抗美援朝，保家卫国的烈士们，永垂不朽！”
    记者来到墓前，看见守陵老人黄善峰正在修剪花草。13年前，记者第一次来开城瞻仰志愿军烈士陵园时便与黄老人相识。黄善峰原籍开城长丰郡。39年前，志愿军部队来到长丰郡时，他们一家主动把房子腾出来让给志愿军部队住。战斗中，他为志愿军当向导。在志愿军和朝鲜人民军向南推进时，他们全家和村民一道，为部队架桥，送粮，运弹药。
    1957年，黄善峰自愿报名担任守陵人。32年来，他把墓地管理得井井有条。他种下的上千棵树木，已长大成林，移栽的几十种花草，如茵似锦。记者来到烈士陵园的那天，看见地面上有一层刚刚铺垫过的新土。一打听，原来是昨晚下了一场雨，雨水把墓地冲刷出了一条水沟。黄善峰老人这一天一清早就一锹一锹地把水沟填平了。谈起这件事，黄善峰老人说：“这是我应该做的。看到烈士们能够安静地休息在这里，我感到莫大的安慰。”
    黄善峰老人告诉记者，每年的清明节和10月25日，开城市党政机关领导和群众都要同中国人民志愿军驻开城联络处的同志们一道，来这里扫墓。开城市党委还经常以朝中两国人民并肩战斗的生动事迹，教育青年把朝中友谊世世代代传下去。（附图片）
    图为朝鲜平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园。
          新华社记者　郑保勤摄


### 一对拥军模范
景凤启　张永敏
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    一对拥军模范
    景凤启　张永敏
    在安徽省亳州市，人们传颂着蔡淑敏和他的丈夫徐杨善拥军优属的模范事迹。
    居住在纯化街的徐蔡夫妇，家中有一本记载着这条街56户军烈属、五保户的工作、生活情况、诞生日及他们子女所在部队的地址的花名册，这是夫妇俩为做好优属工作，配合部队搞好思想教育建立的。
    ——平时哪位军属、五保户的煤快烧完了，米面该买了，两口子都心中有数，总是提前安排，亲自送上门。
    ——谁的孩子想家了，蔡淑敏都及时写信报告家乡的情况，勉励其安心服役。近三年来，她先后被亳州籍的280多名战士所在部队的政治机关、连队聘请为家庭教育辅导员，写信千余封。
    ——哪位老人生日到了，夫妇俩总是备上礼物亲自登门祝贺；老人的衣服脏了破了，蔡淑敏都及时替他们洗好补好。
    ——像是家庭幼儿园，蔡淑敏在退休几年间，先后为居住在本街道及附近两个街道的6名年轻军人妻子义务当起了保育员，从而解除了她们的后顾之忧。
    纯化街的居民们从徐杨善夫妇炽热的深情中，深深感到参军光荣，当军属更光荣。
    蔡淑敏和徐杨善一共抚养了4个孤儿，还陆续送3个儿子到陆海空军服役，当地群众都风趣地称他们“三军司令”。
    1984年，徐杨善上北京开会回来，仍激动不已。他对妻子说：要亲自做些鞋垫，寄到老山前线去。
    然而谁也没有想到，第二年的春天，他病倒了——致命的肝癌。
    一连几个月，他躺在病榻上，同妻子的话题也大多是鞋垫。
    临终前，他已好几天不吃不喝，嘴上起满了透明的水泡。他拉住妻子，声音微弱，断断续续重复着：“……要对得起光荣称号，不辜负党的关怀，鞋垫一定要寄去……”蔡淑敏含泪点了点头。
    1985年12月20日，无情的病魔夺去了徐杨善年仅半百的生命……
    料理完丈夫的后事，强忍着失去亲人的痛苦，蔡淑敏在实现着丈夫的嘱咐。她把丈夫生前备的布料和人们送的挽帐搬了出来，对照儿子的军用鞋，剪成四种型号。
    那些日子，她拖着虚弱的病体，顶着结冰的严寒，早起晚睡，一针针、一线线地缝织着。邻近的青年学生和年近花甲的老人，也感动得前来帮忙。
    仅在老徐去逝后的一个月，整整300双鞋垫做成了。蔡淑敏又特意来到地处闹市区的“木兰商店”买了10条亳州烟和10斤酥糖一同寄了出去，实现了丈夫的遗愿。


### 一座钻井平台在北海沉没

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    一座钻井平台在北海沉没
    英国大雅茅斯海岸附近的一个天然气钻井平台八日夜间遭时速高达七十英里的暴风袭击沉没，五十一名钻井工人在平台沉没前全部乘直升飞机安全撤离。
    “洋际二号”天然气钻井平台位于大雅茅斯东北七十英里处，事故发生在平台由两艘拖船牵引至新油田途中，一根牵引缆绳突然断裂，遂导致平台倾覆。（据新华社）


### 上海刷新世界超导研究纪录
张学全
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    上海刷新世界超导研究纪录
    据新华社上海11月9日电　（记者张学全）我国科学家在超导研究方面再获重大进展：他们运用金属有机源化学气相沉积法，用一次成膜技术，最近研制成功零电阻温度为90.5K的钇系超导薄膜，刷新了世界纪录。
    金属有机源化学气相沉积法，是用金属有机化合物通过化学气相淀积一次成膜的新技术。在此之前，日本东北大学运用这一技术制成的超导薄膜，零电阻温度最高为89K。
    在国际超导研究的竞争中，科学家们近年大多采用直流磁控溅射技术研制薄膜。但这一方法要在较为规则的物体上才能应用。而使用一次成膜的金属有机源化学气相沉积技术，具有研制设备简单，适合电子器件生产流程的特点。尤其是可在复杂形状的物体如丝材、带材上制成超导薄膜，有助于克服因陶瓷超导材料的脆性引起的加工困难。
    我国用一次成膜技术研制的超导薄膜，是中国科学院上海冶金研究所和上海有机化学研究所协作攻关的结果。


### 中共十三届中央委员会召开第五次全会

1989-11-10
第1版(要闻)
专栏：

    中共十三届中央委员会召开第五次全会
    通过《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》
    通过关于同意邓小平辞去中央军委主席职务的决定
    决定江泽民任中共中央军委主席，杨尚昆任中央军委第一副主席
    刘华清任中央军委副主席，杨白冰任中央军委秘书长，增补杨白冰为中央书记处书记
    全会号召全党全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，满怀信  心，齐心协力，为把建设具有中国特色的社会主义伟大事业推向前进努力奋斗
    新华社北京11月9日电　中国共产党第十三届中央委员会第五次全体会议公报
    （1989年11月9日通过）
    中国共产党第十三届中央委员会第五次全体会议，1989年11月6日至9日在北京召开。
    全会之前，中央政治局于10月30日至11月3日召开了中央工作会议，认真讨论和研究了我国当前的经济问题。
    全会审议并通过了《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。
    全会指出，党的十一届三中全会以来的十年中，我们以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，国民经济持续发展，国家经济实力显著增强，城乡居民生活明显改善，各项事业都取得了巨大成就，整个国家的面貌发生了深刻的历史性变化。同时，我国经济在前进中也存在着许多的问题和困难。这些问题和困难是多年积累下来的。就我们目前面临困难的性质来说，是前进中的困难，暂时的困难，是完全有条件加以克服的。
    全会认为，党的十三届三中全会决定对国民经济进行治理整顿是正确的。经过一年来的努力，治理整顿已取得初步成效：过高的工业发展速度降了下来，农业获得较好收成，固定资产投资有所控制，物价上涨势头趋于缓和，货币回笼情况比较好，国民经济在继续发展。全会认为，继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针，是克服当前经济困难，实现国民经济持续、稳定、协调发展的根本途径。
    全会决定，包括今年在内，用三年或者更长一点的时间，基本完成治理整顿任务。治理整顿的主要目标是：逐步降低通货膨胀率，使全国零售物价上涨幅度逐步下降到10％以下；扭转货币超经济发行的状况，逐步做到当年货币发行量与经济增长的合理需求相适应；努力实现财政收支平衡，逐步消灭财政赤字；在着力提高经济效益、经济素质和科技水平的基础上，保持适度的经济增长率，争取国民生产总值平均每年增长5％至6％；改善产业结构不合理状况，力争主要农产品生产逐步增长，能源、原材料供应紧张和运力不足的矛盾逐步缓解；进一步深化和完善各项改革措施，逐步建立符合计划经济与市场调节相结合原则的，经济、行政、法律手段综合运用的宏观调控体系。
    全会强调指出，无论是治理整顿期间还是治理整顿任务完成之后，都必须始终坚持长期持续、稳定、协调发展经济的方针，这是总结我国40年的经济建设得出的最重要的经验教训。我们任何时候都必须坚持从我国的基本国情出发，牢固树立持续、稳定、协调发展的指导思想，坚决防止片面追求过高的发展速度，始终把不断提高经济效益放到经济工作的首要位置上来。
    全会要求，治理整顿必须抓住四个重要环节。一是，继续压缩社会总需求，坚持执行紧缩财政和信贷的方针，解决好国民收入超额分配的问题，下决心过几年紧日子。二是，大力调整产业结构，增加有效供给，增强经济发展后劲。特别是要迅速在全党全国造成一个重视农业、支援农业和发展农业的热潮，齐心合力把农业搞上去，确保粮食、棉花等主要农产品的稳定增长。三是，认真整顿经济秩序，继续下大力量清理整顿各种公司特别是流通领域的公司，克服生产、建设、流通、分配领域的严重混乱现象。四是，深入开展增产节约、增收节支运动，下功夫改进企业的经营管理，挖掘内部潜力，提高科技水平，走投入少、产出多、质量高、效益好的经济发展路子。
    全会强调，我国的经济体制改革，是社会主义经济制度的自我完善。必须正确认识和处理治理整顿和深化改革的关系。治理整顿不仅将为改革深入和健康地进行创造必要的条件，而且它本身也需要改革的配合。在集中力量进行治理整顿期间，改革要围绕治理整顿来进行，并为它服务。对治理整顿不积极，就是对改革不积极。当前，要着重在企业承包经营责任制、财政包干体制、金融体制、外贸承包制等方面深化和完善改革。必须继续坚持对外开放的方针，积极利用外资和引进先进技术，更有成效地扩展对外贸易和经济技术交流。经济特区和沿海开放地区的基本政策措施不变，并在实践中逐步加以完善。
    全会指出，必须充分发挥我们的政治优势，切实加强党对治理整顿和深化改革的领导。各级党组织要引导广大党员干部正确认识当前经济形势，充分认识克服困难的有利条件，增强信心，团结奋斗。必须牢固树立全国一盘棋思想，局部服从整体，小局服从大局，加强组织纪律性，坚决反对分散主义。必须坚决克服腐败现象，切实加强廉政建设和党风建设。各级领导干部必须坚持群众路线，改进领导作风，全心全意为人民服务，带头同一切腐败现象作坚决的斗争。必须大力加强党的思想政治工作，把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争长期地进行下去。
    全会讨论并通过了《中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定》。
    全会认为，邓小平同志从党和国家的根本利益出发，在自己身体还健康的时候辞去现任职务，实现他多年来一再提出的从领导岗位上完全退下来的夙愿，表现了一个伟大的无产阶级革命家的广阔胸怀。与会全体同志对他身体力行地为废除干部领导职务终身制作出的表率，表示崇高的敬意。
    全会高度评价邓小平同志对我们党和国家建立的卓著功勋。邓小平同志是我国各族人民公认的享有崇高威望的杰出领导人，在党所领导的革命和建设的各个历史时期都做出了重大贡献。特别是党的十一届三中全会后，邓小平同志成为我们党第二代领导集体的核心。十年来，在我们党和军队工作的各个方面，在经济建设和改革开放方面，在努力实现和平统一祖国和外交活动方面，邓小平同志都是当之无愧的总设计师。在以他为核心的领导集体的坚强领导下，我国人民在社会主义现代化建设中取得了举世瞩目的成就，在社会主义新中国的历史上开创了一个新的时期。几十年来的革命实践表明，邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党、国家和军队久经考验的领导人。
    全会强调指出，邓小平同志根据马克思列宁主义同中国实际相结合的原则提出的一系列观点和理论，特别是建设有中国特色的社会主义的基本理论，是毛泽东思想的重要组成部分，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。全会要求全党一定要认真学习邓小平同志的著作，使它今后在我国社会主义现代化建设的伟大进程中发挥重大的指导作用。
    全会在充分酝酿的基础上，决定江泽民同志为中共中央军事委员会主席，杨尚昆同志为中共中央军事委员会第一副主席，刘华清同志为中共中央军事委员会副主席，杨白冰同志为中共中央军事委员会秘书长；决定增补杨白冰同志为中共中央书记处书记。
    出席这次全会的中央委员167人，候补中央委员106人。列席这次全会的有中央顾问委员会委员183人，中央纪律检查委员会委员67人，有关方面负责同志53人。中共中央总书记江泽民同志在全会结束时作了重要讲话。
    全会号召，全党全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，满怀信心，齐心协力，发扬自力更生、艰苦创业、同甘共苦的光荣传统，为克服经济的暂时困难，为实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标，为把建设具有中国特色的社会主义伟大事业推向前进，坚持不懈地努力奋斗！（附图片）
    邓小平和江泽民同志亲切握手。　新华社记者　王新庆摄


### 中共十三届五中全会决定调整中央军委组成人员  江泽民任中央军委主席，杨尚昆任第一副主席

1989-11-10
第2版(要闻)
专栏：

    中共十三届五中全会决定调整中央军委组成人员
    江泽民任中央军委主席，杨尚昆任第一副主席
    新华社北京11月9日电　中国共产党十三届五中全会关于调整中共中央军事委员会组成人员的决定
    （1989年11月9日通过）
    中国共产党第十三届中央委员会第五次全体会议决定：
    江泽民同志任中共中央军事委员会主席；
    杨尚昆同志任中共中央军事委员会第一副主席；
    刘华清同志任中共中央军事委员会副主席；
    杨白冰同志任中共中央军事委员会秘书长；
    免去杨尚昆同志中共中央军事委员会秘书长职务；
    免去洪学智、刘华清同志中共中央军事委员会副秘书长职务。（附图片）
    江泽民
    杨尚昆
    邓小平和江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震、薄一波、宋任穷、胡乔木等同志合影留念。
    新华社记者  武基国摄
    邓小平同志亲切会见出席和列席中共十三届五中全会的全体同志。
                                新华社记者　王新庆摄


### 中国电影节在日本开幕
于青
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国电影节在日本开幕
    本报东京11月9日电　记者于青报道：继10月12日日本电影周在中国西安市举行之后，中国电影节近日在日本开幕。
    今晚，日本电影制作者联盟、中国电影节组织委员会在东京会馆举行酒会，庆祝1989年第13届中国电影节在日本开幕。以广西电影制片厂厂长高鸿鹄为首的中国电影代表团一行8人出席了酒会。


### 中国空军之最

1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    中国空军之最
    最早的空军领导人——司令员刘亚楼、政委肖华。最早成立的航空兵部队——空军第4混成旅。最先击落敌机的飞行员——志愿军空军大队长李汉1951年1月击落侵朝美机一架。击落敌机最多的飞行员——赵宝桐，先后击落敌机7架。最早击落敌机的地空导弹作战——1959年10月7日地空导弹部队击落国民党空军RB—57D型高空侦察机一架。最早装备的国产喷气歼击机——歼—5型歼击机。最早装备的国产运输机——运—5型运输机。最早装备的国产直升机——直—5型直升机。最早装备的国产超音速喷气式歼击机——歼—6型歼击机。最早装备的国产强击机——强—5型强击机。最早装备的国产轰炸机——轰—5型轰炸机。最早装备的国产地空导弹——红旗一号地空导弹。


### 中国需要和平的国际环境——“科学家谈和平”座谈会侧记
丁刚
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    中国需要和平的国际环境
    ——“科学家谈和平”座谈会侧记
    本报记者　丁刚
    对于全世界的科学家来说，正在过去的这个星期具有非同寻常的意义。根据联合国第43届大会决定，每年11月11日所属的一周为“科学与和平周”。科学与和平，面对这一重大课题，中国的科学家们又是怎样想的呢？11月8日，中国人民争取和平与裁军协会和中国科学技术协会在北京科学会堂召开了“科学家谈和平”座谈会，十多位中国科学家代表在会上发表了他们的看法。
    科技成果不应危害人类
    尽管世界上绝大多数人都期望和平，但和平仍未在全世界实现。回顾世界历史，冲突、动乱和战争要比和平、安定和进步占用的时间多。对于现代战争的危害，刚刚访问了日本长崎、广岛归来的儿童白血病专家胡亚美深有体会。她说：“在广岛和长崎，我参观了反映原子弹爆炸后情况的展览，真是惨不忍睹。我是一个医生，医生的职责是治病救人，但是，当我们医生在千方百计地抢救患者时，战争却在危害着人类。”
    科学与和平的关系是对立统一的。中国的科学家们清醒地认识到，科学既能促进和平，也能威胁和平。科学技术的成果既可以用于发展社会生产，造福人类，也可以用于军事目的，危害人类。当今世界，一方面，科技进步正在迅速地改变着人类的生活，创造着巨大财富；另一方面，军备竞赛仍然没有停止，大规模毁灭性武器的存在正严重威胁着世界和平。
    显然，中国科学家们在呼唤和平的时候并没有忘记这样一个严峻的事实：在危害人类的战争中，科学仍然在扮演着重要的角色。实际上，现代战争已经成为科学技术的战争。
    科学本身没有善恶之分，只有对科学的运用才会产生善恶。和平的钥匙就握在人类手中。中国科协书记处书记刘恕说，作为科技工作者，我们清楚地了解新一代核武器的毁灭能力，我们有责任防止核战争的爆发。参加座谈会的科学家们指出，科学技术成果是人类的共同财富，应该被用于经济与社会的发展，而绝不应为侵略扩张和军备竞赛服务。
    和平是发展的前提
    当代世界面临着和平与发展两大主题。和平是发展的前提，发展应促进和平。实际上，任何国家的富强，民族的昌盛，经济的繁荣都离不开和平的环境和科技的进步。
    中国科学家们认为：不能孤立地看待和平问题，讲和平必须要与现实相联系。曾经参加过核试验的高能物理研究所研究员陆祖荫说：“我们这一代人大都经历过解放前颠沛流离的战争时期的生活，对战争有着深刻的体会，我们渴望和平。但是，和平并不是唾手可得，和平是要争取的，要反对战争，也要有保卫和平生存环境的实力。”
    科学发展需要一个和平环境，科学发展也应该为了维护和平环境。中国人民争取和平与裁军协会副会长柴泽民在给座谈会的致词中回顾说，新中国成立40年来，特别是党的十一届三中全会以来，我国发生了天翻地覆的变化。科学技术的发展取得了举世瞩目伟大成就。实践证明，一个国力强大的中国将有益于维护世界和平。
    记者注意到，发言的科学家们几乎无一例外地强调：正在坚持改革开放和进行社会主义现代化建设的中国人民，十分珍惜有一个较长时期的和平的国际环境。他们呼吁，中国的科学家们应当担负起振兴中华的重任，为维护世界和平和人类进步事业作出更大的贡献。


### 五中全会同意邓小平辞去军委主席职务  高度评价他对党和国家建立的卓著功勋

1989-11-10
第1版(要闻)
专栏：

    五中全会同意邓小平辞去军委主席职务
    高度评价他对党和国家建立的卓著功勋
    邓小平同志是我国各族人民公认的享有崇高威望的杰出领导人，在党所领导的革命和建设的各个历史时期都做出了重大的贡献。几十年来的革命实践表明，邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党和国家久经考验的领导人
    新华社北京11月9日电　中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定
    （1989年11月9日通过）
    中国共产党第十三届中央委员会第五次全体会议，经过认真讨论，决定同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席的职务。
    邓小平同志是我国各族人民公认的享有崇高威望的杰出领导人，在党所领导的革命和建设的各个历史时期都做出了重大的贡献。
    邓小平同志是我党最早一批党员和积极活动家之一。第一次国内革命战争时期在革命军队中负责政治工作。第二次国内革命战争时期，发动和领导百色起义和龙州起义，创建中国红军第七军、第八军和右江、左江革命根据地；在中央革命根据地和长征过程中，执行以毛泽东同志为代表的正确路线。抗日战争时期，他同刘伯承同志一起，率部创建晋冀豫等根据地，同敌后其他抗日根据地相配合，收复了被日本侵略者占领的大片国土。后来，代理中共中央北方局书记，并主持八路军总部的工作，在艰苦的条件下，担负起领导华北敌后抗日根据地的重任。解放战争时期，他和刘伯承同志一起，以大无畏的英雄气概，坚决执行毛泽东同志关于从内线作战转向外线作战的战略决策，率部强渡黄河，挺进中原。接着，他又担任总前委书记，同二野、三野的领导同志一起，指挥淮海战役和渡江战役，解放南京、上海和东南几省，随后率部解放大西南。邓小平同志为民族独立和人民解放，为新中国的诞生，建立了不可磨灭的功勋。
    新中国成立以后，邓小平同志在领导西南地区的全面工作中，以及在党的第八次全国代表大会之后作为以毛泽东同志为核心的党中央领导集体成员之一，连续十年担任党中央总书记期间，在许多方面进行了卓有成效的工作，对我国社会主义制度的建立和社会主义建设的开展作出了重要贡献。在“文化大革命”中，邓小平同志被剥夺一切职务，受到错误批判。在他恢复工作，特别是1975年初主持党和国家的日常工作后，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，在短时间内使形势明显好转，受到全国人民的衷心拥护。他虽然再度被错误地撤销党内外一切职务，但已经为粉碎“四人帮”准备了党内外广泛的群众基础。
    粉碎“四人帮”以后，特别是经过党的十一届三中全会，邓小平同志成了我们党第二代领导集体的核心。那时候，中国面对的局势十分严峻，任务十分艰巨：不仅需要迅速从“文化大革命”造成的深重灾难中摆脱出来，而且需要为中国在未来岁月中如何前进规划出新的蓝图。邓小平同志没有辜负党和人民的厚望。
  　他同党的中央委员会及其政治局和政治局常委的同志们一起，解放思想，实事求是，拨乱反正，继往开来，主持制定了正确的符合中国国情的思想路线、政治路线和组织路线，提出建设有中国特色的社会主义的基本理论，在新的历史条件下，坚持和发展了毛泽东思想。他果断地提出以经济建设为中心的重大战略决策，要求集中力量发展社会生产力。为了在现代化建设中坚持正确的方向，他旗帜鲜明地提出坚持四项基本原则的问题。他从不动摇地坚持：为了使中国兴旺发达起来，必须实行改革开放的政策。他历来重视巩固并发展安定团结的政治局面，重视民主和法制的健全，重视社会主义精神文明的建设，重视干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，尊重知识，尊重人才。根据国际国内形势的变化，他提出我军建设指导思想的战略性转变以及其他有关新时期军队建设的重要论述。在新的历史时期，他丰富和发展了党的统一战线思想。为了实现祖国的和平统一，他富有创造性地提出了“一个国家、两种制度”的构想。他一贯坚持独立自主的和平外交政策，主张以和平共处五项原则为准则建立世界的政治经济新秩序。正是在以邓小平同志为核心的领导集体的坚强有力的引导下，我们的国家得以在十年中冲过激流，绕过暗礁，稳步走上社会主义现代化建设的正确轨道，取得了举世瞩目的成就，在社会主义新中国的历史上开创了一个新的时期。十年来，在我们党和军队工作的各个方面，在经济建设和改革开放方面，在努力实现和平统一祖国和外交活动方面，邓小平同志是当之无愧的总设计师。
    邓小平同志早在1980年就提出，要改革党和国家的领导制度，坚持集体领导，反对权力过分集中，主张废除干部领导职务终身制，建立退休制度。几年来，邓小平同志几次恳切地表达了退休的愿望。中央反复考虑他本人和党内外的意见，在党的第十三次全国代表大会上，决定同意他不进入新的中央政治局及其常委会，也不再进入新的中央委员会和中央顾问委员会，留任党和国家军委主席的职务。他在这个岗位上继续为我军的革命化、正规化和现代化建设做了许多重要贡献。在党中央领导集体就一些重大问题征询意见时，他总是积极提出自己的意见和主张，同其他老同志一起，坚决维护党中央的集体领导的权威。
    自1979年以来，邓小平同志在强调以经济建设为中心，强调坚持改革开放的同时，一贯强调要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，认为这是实现社会主义现代化的根本前提。个别领导同志违背中央历来关于坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的决定，违背中央领导多数人的意见，纵容、鼓励和支持资产阶级自由化，甚至在紧急情况下犯了支持动乱和分裂党的严重错误。在关系党和国家生死存亡的重要关头，邓小平同志同其他老一辈革命家一道，坚决支持中央政治局常委多数的意见，坚决支持采取果断措施平息反革命暴乱的严重政治斗争，使人民共和国的独立、尊严、安全和稳定得以保持，社会主义建设事业和改革开放事业、社会主义民主和社会主义法制得以继续发展和完善，这对于我们党和国家的前途和命运将产生深远的影响。十年来虽然经过一些人事的更迭，党中央的领导集体是稳定的，今后也将长期保持稳定。党中央的集体领导制度，党和国家的科学的、民主的决策程序，都将日益完善。我国改革开放政策将更坚定、更完善、更有效地达到预期目的。
    十多年来，在邓小平同志领导下的中国人民解放军，在革命化、现代化、正规化建设中取得显著进展。在今年制止动乱和平息北京发生的反革命暴乱的斗争中，中国人民解放军再一次表现了忠于人民共和国、忠于党、忠于人民的崇高品格。党中央相信，中国共产党所长期培育的英雄的中国人民解放军，将永远保持和发扬自己的光荣传统，永远是党和国家的钢铁长城。
    全会高度评价邓小平同志对我们党和国家作出的卓著功勋。几十年来的革命实践表明，邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党和国家久经考验的领导人。他根据马克思列宁主义同中国实际相结合的原则提出的一系列观点和理论，是毛泽东思想的重要组成部分，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。我们一定要认真学习邓小平同志的著作，使它今后在我国社会主义现代化建设的伟大进程中发挥重大的指导作用。
    全会号召，全体共产党员，全国各民族工人、农民、知识分子和各级干部，各民主党派，各界爱国人士，人民解放军全体指战员，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，坚持党的十一届三中全会以来的基本路线、方针、政策，总结过去，展望未来，同心同德，坚定不移地为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗！（附图片）
    党的十三届中央委员会第五次全体会议召开。图为江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、万里等在主席台上。
                  新华社记者　武基国摄


### 依法治镇的带头人——三岔河镇民兵学法用法的故事
吴伯臣　霍延良
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    依法治镇的带头人
    ——三岔河镇民兵学法用法的故事
    吴伯臣　霍延良
    在横穿东北三省的哈大铁路线上，有一个在依法治镇上受到司法部多次表彰的小镇——吉林省扶余市三岔河镇。几年来，镇上的民兵，在普法学习活动中带头学法用法，司法部部长蔡诚称赞他们是“依法治镇的带头人”。
    一天深夜，道西村民兵常永民躺在床上，辗转反侧。睡醒一觉的妻子蒋庆霞问道：“你咋还不睡，丢钱了吧？”“不是丢钱，而是丢人了。”
    这几年，常永民在市场上摆水果摊，虽然辛苦些，但他心里很高兴。他常说：“党的现行政策好，给我们开了一条致富的路，我们只有守法经商，才对得起政府。”前几天，市政府在全市文明经商表彰大会上，突出表扬了常永民，并把他树为
  “奉公守法、文明经商标兵”。可是，万没想到，刚受到表扬，却让妻子给抹了一把黑。原来，他从南方发回二百五十吨元葱，因他一时不能赶回三岔镇，便让妻子和老母亲去市场上卖。当他从外地回来时，妻子告诉他，因工商税务人员没找他收税，白捡了五百三十元。
    常永民为妻子“白捡”的五百三十元十分不安。他对妻子说，挣钱与守法相比，守法是第一位的。妻子认识到自己把事情做错了，愧疚地说：“这不关你的事，明天我去补交税款。”第二天，他和妻子一道，把税款送到收税部门。
    三岔镇西北街三委居民孙继富老俩口，都已年过古稀。一个双目失明，一个四肢瘫痪。两个儿子和一个闺女都已成家立业。老俩口打算，等他们过世后，就把房子和其它一些家产分给两个儿子。至于闺女嘛，按照老规矩，财产也就没她的份了。为此，女儿对老人有意见。女民兵王桂兰知道这一情况后，感到，这是因为孙老汉夫妇不懂法造成的，如不尽快解决，家庭矛盾就会越闹越大。王桂兰便以唠家常的形式，向孙继富夫妇宣传继承法的常识，使两位老人认识到自己对家产的分配计划是不合法的。他们深有感触地说：“我们原以为，嫁出去的闺女对父母的财产没有继承权。通过学习，才明白了出嫁的女儿也有继承权的道理。”在王桂兰的帮助下，两位老人重新修改了遗嘱，家庭矛盾得到妥善解决。
    镇郊菜农刘万山同榆树县专业户王发签订了出售三万三千斤土豆的合同。按合同规定，王发收到货就给刘万山汇款。但刘万山把土豆发给王发之后，等了半年多，也不见对方付款。几次派人去催，也无济于事。刘万山招集几名青年农民，准备去找王发讲理，如不行，就把王发的一台手扶拖拉机抢回来顶债。眼看事情就要闹大了，民兵连长金福臣和前来检查工作的镇武装部长赵仲林得知此事后，及时赶到车站，向刘万山等人讲明依法处理此事的办法和法律程序，把他们劝了回来。后经过法律部门的及时调解，纠纷得到了圆满解决。


### 做好市场预测工作
吕先声
1989-11-10
第6版(理论研究)
专栏：

    做好市场预测工作
    吕先声
    最近，许多工商企业对市场疲软、产品或商品滞销积压感到头疼。有的同志觉得市场是一个捉摸不透的“怪物”，甚至认为市场“变幻莫测，无规律可循。”这就提出一个问题：究竟是市场“无规律可循”，还是我们的市场预测水平低，没有掌握市场变化的规律呢？
    其实，市场变化同其它任何事物的运动一样，即使看起来杂乱无章，实际上也是有一定规律的。就拿这次市场疲软来说，表面上看，好像是在一夜之间发生的。然而，只要深入一层，就会看到，今年的市场疲软孕育在去年的市场过旺之中，今年的工业速度回落是去年工业超高速增长的必然后果。每一个头脑清醒或有思考能力的人都可以看出，去年由抢购风引发的市场销售过旺进而导致企业开足马力超高速增长的情况，受资金、能源、原材料的制约，是不可能持久的。特别是一旦国家认真贯彻执行治理整顿的方针，压缩需求，收紧银根，稳定物价，鼓励储蓄，那么，膨胀的市场和生产就会迅速消肿。市场一旺一疲，生产一快一慢，都在情理之中，都是发展的必然。
    那么，为什么一些人会感到市场疲软来得突然呢？这主要是因为他们把市场观测误当作市场预测，或者重市场观测轻市场预测，因而被市场表面的、暂时的现象所迷惑。当然，市场观测是重要的，因为它是市场预测的基础或开始。但是，市场观测不等于市场预测。只有将市场观测到的丰富材料去粗取精，去伪存真，由表及里，由此及彼，进行一番综合分析，才谈得上进行科学的市场预测。近年来，一些企业只是被动地跟在市场后面跑，看到市场上什么热销就生产什么，什么变冷就扔掉什么，疲于奔命却收效甚微，就是因为他们只会简单地进行表面的市场观测，而不肯花费气力进行深入的科学预测，因而只能消极地追随市场而不能主动地驾驭市场。
    实践又一次告诉我们，加强科学预测，提高企业和经济管理部门的市场预测水平，是一个亟待解决的重要问题。古人云：凡事预则立，不预则废。在我国社会主义有计划商品经济条件下，经营管理决策对生产的发展和效益的提高，具有决定性的意义。而科学的市场预测，又是正确的经营管理决策的前提。因此，我们必须在市场调查、占有大量情况的基础上，运用科学方法进行深入分析，进而对市场发展趋势作出正确的预测或判断。在进行市场调查、分析和预测时，不仅要看到人人都已经看到的现象和问题，更重要的是发现别人尚未注意到的情况和问题。只有善于见微知著，着力于开发具有潜在市场的新产品，才能棋高一着，胜人一筹，在激烈的市场竞争中立于不败之地。


### 克伦茨在中央全会上阐述当前形势和党的任务  党要更好地发挥领导作用

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    克伦茨在中央全会上阐述当前形势和党的任务
    党要更好地发挥领导作用
    新华社柏林11月8日电  德国统一社会党中央总书记克伦茨8日在11届10中全会上就民主德国当前形势和党的任务作了长篇报告。
    克伦茨指出，民主德国目前正处在一个“紧张并充满矛盾的时期”。为渡过艰难时期，首先要对党的自身进行改革。
    他强调指出，党的改革意味着要使党能够更好地发挥领导作用。这就“要求我们从现在起不断地发扬党内民主，保证言行一致”，使党作为人民利益的代表在群众中享有威信，具有号召力。他认为，党有能力进行自身改革，并能领导民主德国的社会主义改革。
    克伦茨指出，“民主德国已经开始了社会主义改革进程”，为把这一进程推向深入，它需要社会上每个人在自己的岗位上作出贡献。他说，民主德国的社会主义改革将要在向世界开放的条件下进行。
    克伦茨说，民主德国经济改革的当务之急是“采取紧急措施来稳定经济形势”。这就需要对现行的经济体制进行根本改革，以建立生机勃勃、灵活的经济体制。他说，国营经济依然是社会主义经济的基础。要把社会主义计划经济的优越性同市场的调节作用结合起来。
    在谈到民主德国的外交政策时，克伦茨指出，要进一步加强同苏共和苏联的关系，同时强调进一步发展同捷、波的睦邻友好关系。他表示，民主德国将密切同经互会和华约的往来，认真履行条约义务。
    关于民主德国同联邦德国的关系，克伦茨重申，两个德国是相互独立的主权国家，民主德国愿意在两德关系基础条约和1987年9月波恩公报的基础上来发展双边关系。


### 全国青年男子举重赛成绩喜人  亚洲大力士才力又创新纪录
苏敦联  胡咏宽
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：体育

    全国青年男子举重赛成绩喜人
    亚洲大力士才力又创新纪录
    本报讯　11月8日，在浙江开化县举行的全国青年男子举重锦标赛110公斤以上级比赛中，辽宁运动员才力以挺举222.5公斤的成绩刷新了由他自己保持的221.5公斤的全国和亚洲纪录。
    被称为亚洲第一大力士的才力今年才19岁，他在去年全国首届城市运动会上以221.5公斤成绩改写了这项挺举全国青年、成年和亚洲三项纪录。在今天下午的挺举比赛中，他第二次试举轻松地举起了205公斤。接着他要了222.5公斤，向自己保持的纪录冲击。杠铃被举过头顶后，他的双脚虽移动了一下，但还是稳稳地站住了。裁判员示意成功后，座无虚席的观众席上爆发出雷鸣般的掌声。
    （苏敦联、胡咏宽）


### 全国青年男排联赛结束
訾红旗
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：体育

    全国青年男排联赛结束
    新华社郑州11月9日电　（记者訾红旗）1989年全国青年排球联赛男子组的比赛，经过14天的激战，今天在这里结束。北京队和上海队分别获得冠、亚军。


### 全面提高我国农业的现代化水平
詹武
1989-11-10
第6版(理论研究)
专栏：

    全面提高我国农业的现代化水平
    詹武
    农业是国民经济的基础，把发展农业放在极为重要的地位是摆在全党全民面前的头等大事。今后如何使我国农业特别是主要农产品生产重新走上持续稳定增产的道路，已成为全国人民十分关心的问题。为此，一方面需要改善农业的外部条件，另一方面需要增强农业的内在活力，全面提高农业现代化水平。本文仅对后者讲一点意见。
    全面提高农业现代化水平，才能提高农业生产的比较利益
    党的十一届三中全会把实现工业、农业、国防和科学技术现代化，作为发展我国国民经济的根本战略目标。这是具有重大意义的。十年来农村经济体制改革和经济结构调整，使农业现代化获得了强劲的推动力，从而在许多方面有了明显的进展。
    但也应看到，我国农业现代化水平比工业现代化有着相当大的差距。一是由于农业现代化的起点就比较低；二是由于农业本身的自然条件和社会经济条件方面的原因，使十年来农业现代化的发展仍然滞后于工业；三是由于主观上没有采取有效措施，使这两个现代化尽可能保持同步发展。这种差距造成了农业特别是主要农产品生产的集约程度、规模效益、劳动生产率和商品率等方面均明显低于工业，并导致农业特别是主要农产品生产的比较利益下降甚至生产出现萎缩。这在某些沿海发达地区和大中城市郊区表现尤为突出：一是这些地区涌现出大量以工为主的“兼业户”，把农业当副业，经营粗放甚至土地荒芜。他们对土地的态度是：“不愿不种，不愿多种，不愿下功夫种”。只求粮食自给，不愿多向农业投入。二是这些地区的某些纯农业户，虽然想靠农致富，但因农业现代化水平低和土地面积有限，农业生产的比较利益显著低于乡镇企业。
    如何解决农业特别主要农产品比较利益下降的问题？这必须同时抓好相互依存的两个方面。一方面，要逐步制止通货膨胀，调整价格结构，适当增加国家对农业投入，改进“以工补农建农”等，以改善农业外部条件。另一方面，必须因地制宜地全面提高农业现代化水平，以提高土地生产率、劳动生产率和经济效益，从根本上提高农业的比较利益。历史上，发达国家在工业化前期，工农业间、城乡间在劳动生产率、人均收入水平等方面的差别都很大。后来用现代工业和科学技术逐步装备农业，使农业的劳动生产率、土地生产率、人均收入水平都大大提高，从而使工农差别、城乡差别大大缩小，农民和城市职工的收入水平接近起来。我国近几年来，在某些发达的沿海地区和大中城市郊区，在与全国同样的宏观经济条件下，也开始探索实行适度规模经营，提高农业现代化水平，提高土地生产率、劳动生产率和收益水平的一些路子，从而使务农种粮的农民的比较利益大体赶上了务工经商的农民。例如，珠江三角洲的南海县，1986年对5397户农业专业户的统计，户均耕地54.2亩，亩均年纯收入249.4元，每个劳力年均收入4614元，相当于一般劳力收入的2.6倍，基本达到或超过务工务商农民的收入水平。长江三角洲的苏、锡、常地区，1987年已涌现出80多个农业机械化先行村，农业劳动生产率、土地生产率都显著提高，农户收入迅速增长。这些适度规模经营搞得好的地方，农民有了一定的自我积累扩大再生产的能力。北京市郊顺义县农业规模经营户每亩年纯收入180元中，有18—38元可用于扩大再生产。当然，总的说他们目前的自我积累能力还是低水平的。
    全面提高农业现代化水平，要以提高土地生产率为中心
    对农业现代化应有个全面的理解。它包括生产资料的机械化、电气化、化学化，生产技术的科学化，生产条件的水利化、园林化，生产品种的良种化，生产组织的专业化、区域化、社会化，经营管理的企业化。这六个方面是相互促进、相辅相成的有机整体。当然，农业机械化是十分重要的，但不能把农业现代化单纯理解为农业机械化，也不能只重视某一个方面而忽视其他方面，那是不全面的，效果也是不好的。
    全面提高农业现代化水平的目的，是要全面提高农业的土地生产率、劳动生产率、商品率和经济效益。但根据我国的国情，必须把重点放在提高土地生产率和经济效益上。我国人多地少，农业劳动生产率的提高必须建立在土地生产率提高的基础上。发达国家农业现代化的历史表明，土地多、劳力缺的美国、加拿大、苏联等国，首先重点抓农业机械化，提高劳动生产率，以解决劳力不足的矛盾。而地少人多的日本则首先重点抓了水利化、化学化、良种化，努力提高单位面积产量。我国多数地区当前主要矛盾是劳力多、耕地少、农产品不足，迫切要求搞好同提高土地生产率联系密切的水利化、园林化、化学化、良种化和生产技术科学化，提高经营的集约程度，以达到提高单产和总产的目的。在我国农业现代化中，强调以提高土地生产率为中心，具有重要的意义。各地根据实际情况，努力提高单产，一是有利于较快提高经济效益；二是有利于缓解劳力多、耕地少的矛盾；三是可以增加有效供给，有利于解决农产品不足的矛盾。
    为了有效实现提高土地生产率和经济效益这个中心目标，在我国农业现代化中要紧紧掌握下列各环节：一、规模经营与集约经营相结合。实行扩大土地经营规模，应以集约经营为其基础和前提，以提高土地生产率和经济效益作为主要目标。因此，扩大土地经营规模必须适度。如果规模过大，经营粗放，土地生产率下降，那就失去了规模经营的意义。二、农业现代化要同我国传统的有机农业、生态农业的技术优点相结合。充分利用有机肥料、轮作、间种、套种、复种与生态农业等传统技术，经过改进提高，与现代农业技术结合起来，以提高土地生产率，尽量避免或减少西方发达国家单纯“石油农业”所造成的污染环境、土地有机肥力下降等弊端。三、专业化生产与适当的多种经营相结合。既要提高种植业专业化、商品化水平，又要积极发展与种植业相关的养殖业。这不但有利于提高土地生产率和经济效益，而且能在经济上和生态上起到良性循环。四、农业现代化与科技教育相结合。农业现代化发展很大程度上取决于人们掌握科学技术的水平。据美国科学家分析，美国农业增产的81％和生产效率提高的71％归功于科研。目前我国规模经营的效果也同经营者的素质密切相关。凡经营效果好的单位，其基本特征是户主年富力强，有一定科学文化知识和实践经验，懂技术，善经营，会管理，且能吃苦，具有“经营型”和“苦干型”相结合的双重素质。因此，必须抓紧对经营者的培训、提高和考核，在农业教育上狠下功夫。
    坚持完善联产承包责任制，全面提高各类农户经营的现代化水平
    在实行家庭联产承包责任制后，家庭经营会不会妨碍农业现代化？实践证明它不仅不妨碍，而且是促进农业现代化的一种较好形式。这是因为：一、家庭经营能最大限度地调动起农民关心自己生产经营的积极性，这对于提高农业生产的效率具有决定性的作用。农业生产不同于工业生产，它的劳动对象是有生命的植物和动物，受自然条件变化的影响很大，因而要使农业生产获得高效益，就特别需要劳动者具有很高的积极性和主动性，随时给予高度的关心和管理。而要做到这点，最有效的形式就是家庭经营。二、家庭经营是以家庭为自负盈亏的经济单位，主要使用家庭成员的劳动力从事生产经营。其成员在经济利益上有高度的一致性，劳动者、经营者、管理者统一于一家之中，因此，不需要复杂严密的管理制度和劳动报酬制度，就能最大限度地调动劳动者和经营管理者的积极性和主动性，充分调剂使用家庭中的劳力和半劳力。这不论在农业生产力落后条件下或现代化条件下，都具有非常重要的意义。三、家庭经营为了追求生产的发展和经济效益的提高，对使用先进工具和科学技术有很高的热忱。我国在实行家庭联产承包责任制后的几年中，农民普遍掀起了“购买农机热”，“六五”期间农村新增农机总动力等于前28年总数的44％，其中小型拖拉机增长量等于前28年总数的1.04倍。上述家庭经营的优越性，可以说是中外农业经营中的共性。在农业高度现代化的发达国家中，家庭农场的比重始终占80—90％以上，他们的经济效益往往高于大农场。
    目前，我国家庭经营的土地面积每户平均只有7.65亩。规模小，对农业现代化确有其不利的一面。这主要是：不利于大型高效农业机械效益的发挥；不利于统一规划和实施农田基本建设；不利于集中资金力量，采用先进的技术设备。但是这些不是不可克服的。只要在完善家庭承包责任制和双层经营体制基础上采取适当的措施，这些不利因素即可在一定条件下得到转化。这些措施是：
    （1）在有条件的地方，实行土地有偿转包，使土地向种田能手集中，实行适度规模经营。条件主要是：第一，当地非农产业相当发达，有较多的劳动力从土地上转移出来，并可获得较稳定的收入，因而愿意转出承包的耕地；第二，专务农业的劳动力有能力经营规模扩大后的土地，并愿承担经营风险；第三，农业机械化和社会化服务较发达，使承包较多土地者便于经营。以上条件，在沿海发达地区和大中城市郊区的一些地方比较成熟。现在，这样的规模经营主要有家庭农场、联户农场、专业队组和集体农场等四种形式。凡是办得好的规模经营农场，一是都实行土地集体所有制、家庭联产承包制和统分结合、双层经营体制三不变而又适当加以完善。这样，就保持了改革以来借以调动农民生产积极性的这项根本体制政策的长期稳定。二是经营规模适度，才能取得最佳效益。佛山市等总结出“三自为主”即自有劳力为主、自有资金为主、自有技术为主的原则，就是适度的一个重要界限。
    （2）在全国大多数没有条件扩大经营规模的地方，也能提高农业现代化水平。现代农业科学技术和工具，就其同农场面积大小的关系说，可分为三类：一类是其推广应用的效益与农场面积大小关系十分密切，只有在大面积农场的条件下，才能发挥效益。如在种植业和农田基本建设上使用的大型拖拉机、康拜因等。二类是其推广应用的效益与农场面积的大小关系并不十分密切，大小农场都可以有效使用。如养殖技术，优良品种，化肥、农药合理使用技术，资源综合利用技术，农产品加工、储藏技术等。三类是其有效的推广应用更适合在小面积农场。如某些劳动、资金、知识密集的技术，包括间、复、套种技术，精耕细作技术，地膜覆盖、温室、大棚等设施，农林牧副渔密切结合的生态农业技术，以及通过土地诊断，实行按土地合理施肥等软件技术等。以上二、三两类现代化科学技术，完全适合在小规模家庭农场有效推广应用；一类大型农机不适用于小规模家庭农场，但可组织农机社会化服务或改用中小型农机。
      在土地规模不变条件下，小规模家庭经营如何提高现代化水平和经济效益？实践中已涌现出三类成功方式：一、家庭农场进行专业化生产协作，连片种植。如黑龙江绥滨农场创造的家庭农场协作体，土地划在一片，农机配成一套，合起来生产，分开来算帐。虽是松散的协作，却有明显的规模效益。二、发挥乡村合作组织较好的社会化服务和科技优势。在东北、华北不少乡、村两级支农服务搞得较好，农民自愿把大田的耕、耙、压、种、灌溉、治虫、收割等环节交给服务公司统一进行，都收到了较好的规模效益。三、实行高效益的集约经营。如山西汾阳县北关园村粮食立体种植、瓜菜立体种植、粮菜立体种植等多种形式的集约经营农田已占全村农田的72％，亩均纯收入高达500—1000元，最高达1400元。
    （3）探索和创造出一条适应小规模家庭经营的农业机械化道路。要看到全国大部分地区相当长期内还是小规模家庭经营占绝对优势的格局。农机制造部门和科学技术部门要从这一国情出发，设计研制出适应于小规模家庭经营的中小型农机和相应的技术设施。在世界各国农业机械化发展史中，就有地广人稀的美国、加拿大采用大型农机具，和人多地少的日本采用小型农机具这样两种不同的路子。我国这几年来农机销售中，最畅销的是小四轮、小手扶拖拉机和小型农机具。我们相信，农民的抉择和市场供求规律将促使我国走出一条适应小规模家庭经营的农业机械化道路。


### 刘华清同志简历

1989-11-10
第2版(要闻)
专栏：

    刘华清同志简历
    刘华清同志湖北大悟县人，1916年10月生，1929年10月入团，1935年10月转党，1929年10月参加工作，1930年12月入伍，曾任鄂东北红安中心县军区指挥部团委书记兼红安县少共县委书记，鄂东游击总司令部交通队指导员，红三十一军干部队大队长兼政委，八路军一二九师司令部秘书主任、师供给部政治部主任，冀南军区、平原军区政治部组织部部长，冀鲁豫六分区副政委，二野二纵六旅政委，二野三兵团十一军政治部主任，西南军区军政大学政治部主任，二野第十军副政委，第一海军学校副政委。1954年至1958年，在苏联列宁格勒伏罗希洛夫海军学院海军指挥专业学习。1958年后任海军旅顺基地第一副司令员兼参谋长，海军北海舰队副司令员兼旅顺基地司令员，国防部第七研究院院长，六机部副部长，国防科委副主任，海军副参谋长，中国科学院党的核心领导小组成员，解放军总参谋长助理、副总参谋长，海军司令员，中央顾问委员会委员，中央军委副秘书长，中华人民共和国中央军事委员会委员。刘华清同志是第十二届中央委员。
　（新华社发）（附图片）


### 化鹏（图片）
张子春
1989-11-10
第8版(副刊)
专栏：

    化鹏（指墨画）　张子春


### 十七个国家地区将报道亚运会
沈智勇
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：体育

    十七个国家地区将报道亚运会
    新华社北京11月9日电  （记者沈智勇）明年9月，将有17个国家和地区的18个新闻机构来京报道第11届亚运会。
    这是亚洲—太平洋广播联盟（亚广联）主席帕沃莉·沃克姆女士在今天下午举行的记者招待会上透露的。
    她说，亚广联将组织一个专门小组把每天的精彩节目作一个小时的报道，主要提供给那些不来北京进行报道的亚广联成员国。
    日本、朝鲜、香港等国家和地区将对亚运会作广泛、详细的报道；印度、巴基斯坦等国家则侧重报道它们感兴趣的曲棍球等项目。
    她说，这些报道加起来，每天将有好几个小时。
    这次记者招待会是为今天闭幕的亚广联第26届大会而举行的。这次大会历时13天，来自31个国家和地区及12个国际组织的230多名代表参加了大会。
    大会期间，召开的8个专业会议，讨论了关于新闻交换、共同制作电视节目、技术交流等问题。


### 十三届五中全会决定增补杨白冰为中央书记处书记

1989-11-10
第2版(要闻)
专栏：

    十三届五中全会决定增补杨白冰为中央书记处书记
    新华社北京11月9日电  中国共产党十三届五中全会关于增补杨白冰同志为中央书记处书记的决定
    （1989年11月9日通过）
    根据中央政治局常务委员会的提名，中国共产党第十三届中央委员会第五次全体会议决定：增补杨白冰同志为中央书记处书记。


### 十年来利用外资成果的一次大检阅  中国外资企业成果展在京开幕  李鹏为开幕式剪彩并参观展览
梅洪如  刘霄
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    十年来利用外资成果的一次大检阅
    中国外资企业成果展在京开幕
    李鹏为开幕式剪彩并参观展览
    本报北京11月9日讯　记者梅洪如、刘霄报道：全国外商投资企业成果展览会今天在北京开幕。国务院总理李鹏参加开幕式并剪了彩。
    经国务院批准，由经贸部、国务院特区办、国家计委联合举办的这个展览会，展示了我国10年来兴办外资企业取得的丰硕成果，也反映了参展的外商投资企业生产经营的良好效益。
    参加这次展览会的有来自39个省、自治区、直辖市、经济特区、计划单列市的850多个企业，它们分布于能源、交通、机械、化工、电子、纺织、农林牧渔、旅游服务等10多个行业，国外合作者包括港澳、美、日、英、法、联邦德国、澳大利亚等40多个国家和地区的投资者，展品有计算机、汽车、玩具、家用电器、纺织品等16个大类100多个品种。
    主持开幕式的经贸部部长郑拓彬说，我国政府将坚定不移地继续执行对外开放政策，继续加强国际间的经济技术合作。我国将进一步改善投资环境，不断完善涉外经济法律法规，努力办好现有的外商投资企业，更有效更积极地吸收外商投资。
    展览会期间，将邀请已在我国投资办企业的外商及一些世界上著名的跨国公司的外宾参观，还将进行部分企业投资项目的洽谈及其它经济技术合作活动。（附图片）
    李鹏参观全国外资企业成果展。本报记者　孟仁泉摄


### 南亚合作联盟举行外长会议  第五届南盟首脑会议将推迟
任毓骏
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    南亚合作联盟举行外长会议
    第五届南盟首脑会议将推迟
    本报伊斯兰堡11月9日电  记者任毓骏报道：在伊斯兰堡举行的南亚区域合作联盟第七次外长会议今天结束。此次会议主要是为预计于今年底召开的第五届南盟国家首脑会议作准备，但会议未能就首脑会议召开的时间作出决定，因而这一届南盟首脑会议将推迟。
    1988年12月举行第四届南盟首脑会议时曾决定，第五届首脑会议于今年年底前在斯里兰卡首都科伦坡举行，具体时间由外长会议决定。今年7月，斯里兰卡为了抗议印度拒绝撤出驻斯印军而抵制了南盟外长会议。这次外长会议开幕后，斯里兰卡外长表示，虽然印斯达成协议，在今年12月31日前印度驻斯军队全部撤离，但斯里兰卡“在印度军队完全撤走之前，不能考虑主办第五届首脑会议”。因而，这次外长会议决定，吁请第四届南盟首脑会议执行主席、巴基斯坦总理贝·布托与南亚各国首脑通过协商确定下届首脑会议日期。
    巴基斯坦、不丹、印度、马尔代夫、尼泊尔、孟加拉国和斯里兰卡的外交部长参加了这次为期两天的会议。


### 台湾体育界人士座谈望扩大海峡两岸交流

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：体育

    台湾体育界人士座谈望扩大海峡两岸交流
    本报香港11月9日电　中国台北奥委会日前邀集十支曾经前往大陆参赛的体育队伍代表座谈。与会者大多数认为赴大陆参赛利大于弊，并望扩大交流。
    台湾体育界人士认为，赴大陆比赛可增进了解，在无语言障碍的沟通下，两岸教练和选手进行技术交流切磋，台湾选手或多或少享受其利。此外，明年亚运会在北京举行，台湾队伍能对场地、气候先行作些适应，有利于争取佳绩。
    赴大陆参赛的各队代表认为两岸体育交流是成功的。他们希望台湾当局考虑允许体育团体在大陆作易地训练，或办讲习班请大陆教练赴台传授经验。部分代表还建议与大陆的体育交流扩大为邀请赛，而不仅限于目前的正式锦标赛。
    中国台北奥委会秘书长李庆华在主持该项座谈时称，两岸体育交流对台湾体育界是一件大事，今后“交流方向不会变”。


### 吊脚楼里的戏台
覃葛
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    吊脚楼里的戏台
    覃葛（土家族）
    我孩提时代最大的乐趣，要算走村串寨看戏。每当吊脚楼前用木板搭起简陋的戏台，唱戏的角色一上台调嗓子，乐队紧锣密鼓一阵敲，我立刻将小板凳搬到台前，和村姑们排排坐，一看就是大半天。从那空空洞洞缺少道具的戏台里，走出了梁山伯与祝英台，七仙女和董永，范七郎和孟姜女。他们也走进了我不成熟的记忆里，朦朦胧胧的，我开始知道了这个世界上，还存在着正义与邪恶、忠直与阴谋，还有我不懂的爱情。
    解放了，我跨进了桑植县利福塔完小的大门，学习课程多得要命。戏也看得少了。
    有那么一天，一块四方大白布（后来才知叫银幕），平展展地挂在学校的围墙上。上面出现一个神奇迷人的小世界！里面有会哭会笑会讲话的活生生的人，活生生的事，还能听到震耳的枪炮声。看完以后，老师告诉我们：这是黑白有声电影《马特洛索夫》。从此，桑植山乡有了电影。
    很自然，吊脚楼戏台前的观众减少了，白银幕下的观众增多了。两个假期放学回家，我常出没在吸引土家族农民的银幕下。如果打听到那个村那个寨放电影，不管十里二十里，也不管夏炎冬寒，我总是要赶着去的。
    转眼三个春秋，我侥幸考进桑植县初级中学，眼看三位学友弃学赴省学放电影，不久，500个坐位的简陋的小电影院在县城诞生了。日子过得真快，一晃又是三年，我在桑植新华书店当了一名职员。
    这时桑植县新修了一个可容纳1500个座位、比较美观的电影院。电影越看越觉好看，电影院评优时，我是一个名符其实的“五好观众”。
    转眼间，又到了而立之年。成人了，成家了，家务事多如牛毛。大儿笑，小女哭，家编家演的“打闹戏”看都看不完，哪有时间去逛电影院呢！心想，什么时候自己家中有个小“电影院”就好了。
    物换星移，那是1970年，我被调到电力公司工作，1982年以后，眼看别家的会客厅里，搬进一台台黑白电视机，坐在家里看小电影，好眼红啊。于是，我节衣缩食，将部分工资积存起来，将近8年，手头攒上2000元钱，人们说黑白电视机不时髦了，现在流行彩电，于是，一咬牙抱回一台彩电，国产，韶峰！
    夜里，一杯清茶，一盘花生，一家人往彩色电视机前一坐，听唱歌，看跳舞，其乐融融，其乐陶陶。土家人的吊脚楼里有了生气，有了精神食粮。


### 国际大气污染问题会议通过宣言  呼吁各国合作解决环境问题

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    国际大气污染问题会议通过宣言
    呼吁各国合作解决环境问题
    新华社诺德威克（荷兰）11月7日电　为期2天的国际关于大气污染和气候变化问题部长级会议今天在此结束。来自包括中国在内的68个国家的部长和代表达成了一项治理环境的共同宣言。
    宣言说：“人类正在以前所未有的速度改变着地球，人类社会正受到自己所改变的全球气候的威胁。”
    宣言说：“所有国家，尤其是工业化国家应认识到他们需要使自己的社会经济活动和生活方式有益于环境。”
    宣言认为，各国有权独立管理自己的资源，但它强调应通过国际合作解决环境问题。
    宣言指出：“解决发展中国家外债问题，并建立工业化国家和发展中国家之间合理的经济和商业关系将有助于发展中国家保护其环境。”
    宣言敦促工业化国家支持国际组织调查限制或降低二氧化碳释放量以及到2005年降低20％二氧化碳释放量可行性。
    参加这次会议的部长们同意将在明年9月份召开第二次环境问题会议。


### 国际造纸及林业技术在京展出
刘桂莲
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    国际造纸及林业技术在京展出
    本报北京11月9日讯　记者刘桂莲报道：由美国克劳斯公司主办的1989年国际制浆造纸工业及林业技术展览，今天在北京中国国际展览中心开幕。来自瑞典、芬兰、奥地利、日本、美国等20个国家的100多家外商以及香港、台湾的客商参加了这次展览。本届展览会中国馆展出100多个单位的制浆造纸、机械制造、营林机械等设备。


### 图片
王凤梅
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    黑龙江省牡丹江林业管理局离休干部向志科与老伴庞济轻于1937年在延安结婚。老两口当年参加长征，今年获全国金婚佳侣奖。
    图为他们在大儿子和儿媳的陪伴下游览牡丹江市容。
                王凤梅摄


### 在蓝色疆土上
郭晓晔
1989-11-10
第8版(副刊)
专栏：

    在蓝色疆土上
    郭晓晔
    《九天歌集》（空军政治部文化部编，解放军文艺出版社出版），在读者中尤其是在空军广大指战员中将产生怎样的影响，能得到多少人喜爱，或者其中有多少作品能得到大家喜爱，还有待检验。而在主观上，在词曲作者和编者方面，则切实地表明了他们的一种姿态。
    如同书名，收入这个集子的90余首歌曲，都与充盈着日月之光的蔚蓝色云天有关。歌集分三辑。第一辑为战歌性质的歌曲，包括空军进行曲，空军各兵种及各类人员歌。就整体上讲，这些歌曲以冲锋号角雄浑挺拔的旋律和坚实急速的节奏为基调，概括反映了人民空军以革命英雄主义和集体主义为筋骨的传统精神和时代气质，表达了空军广大指战员为了中华富强和民族振兴，用自己的血汗筑起蓝天长城的坚定信念和宽广胸怀。这是与作者坚持的面向部队，深入生活，为兵写歌的创作姿态相一致的。
    收入集子的作品全是近三年来空军题材的歌曲新作。在这三年中，空军的词曲作者怀着由强烈责任感和使命感所生的满腔热情，赴新疆、下广西、去苏南、趋辽东，深入机场、营房、边陲、海岛、阵地、哨卡，通过采访、座谈、参观等方式，了解干部战士工作、学习和生活情况，并进一步深入到他们的精神世界，体察他们粗犷而纤柔、坦露而隐秘、清纯而繁富、乐观而有时也不免带有的淡淡伤感的情绪。熟悉生活也就把握了自己。无论是年近花甲、喝延河水长大的老同志，还是正值英年、在歌坛上崭露头角的年轻人，他们都感到了生活沃壤所给予的旺盛生命力，感到了在生长季节的冲动。他们感到，集团性的进行曲不但要保持传统的豪壮气势，还要在歌词上加强形象和色彩，在曲调上加强旋律和节奏的变化，使其更具审美价值；部队生活歌曲既要继承明朗朴实的风格，又要深掘感情意蕴，增强艺术个性。这些认识源于他们真诚地贴近军营、倾听战士的心脉，而当这些认识以作品的形式回到生活，便能很快地在战士们的内心引起共鸣。流传甚广的《军营男子汉》的诞生就属一例。在辽东沿海的一座军营里，夜已深，词作者阎肃却没有丝毫倦意，他在回味白天同战士们聊天谈到的事情，他想，这些年轻战士都是些挺棒的小伙子，他们本来可能会走上通向经理、厂长、艺术家、万元户的道路，他们因当兵失去了很多机会，但他们有自己的得失观，他们当兵要当得心胸坦荡、扬眉吐气，谁也不甘当“窝囊兵”、“受气兵”，这就是在新时期他们为自己树立的精神形象。内心的感情在动荡、奔突，他一把握起笔，写下了《军营男子汉》的歌词，随后即去找作曲家姜春阳商议。姜春阳默诵了两遍，猛一击掌，一口气为歌词谱了曲。得到了部队指战员普遍的承认。
    愿《九天歌集》能同飞行员在九霄云天一道呼吸和逡巡，那里的自然高度也具有一种社会标尺的意义。


### 基辛格博士拜会西哈努克亲王

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    基辛格博士拜会西哈努克亲王
    新华社北京11月9日电　正在北京访问的美国前国务卿亨利·基辛格博士今天下午前往民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王在北京的官邸，礼节性拜会了西哈努克亲王。


### 外事简讯

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长习仲勋8日晚会见并宴请由姆兰博主席率领的阿扎尼亚泛非主义者大会代表团。
    ▲中国人民解放军总参谋长迟浩田上将8日会见并宴请了以军团司令官朴基瑞上将为团长的朝鲜人民军友好参观团。
    ▲全国人大常委会副委员长廖汉生8日晚会见并宴请了阿根廷正义党代表团。
    ▲国务委员、国家科委主任宋健8日下午在北京会见了以印度国家计委委员斯瑞瓦士塔为团长的印度生物技术代表团。
    ▲全国人大常委会副委员长、全国总工会主席倪志福8日会见了以副委员长金永男为首的朝鲜职业总同盟代表团。
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福8日晚会见了由主席穆罕默德·夏里夫率领的巴基斯坦全国工会联合会代表团。
　（据新华社）


### 如能就遣散反政府武装达成协议  尼政府将恢复单方面停火

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    如能就遣散反政府武装达成协议
    尼政府将恢复单方面停火
    新华社马那瓜11月8日电  尼加拉瓜总统奥尔特加8日在这里对新闻界表示，尼政府和反政府武装11月9日至10日在联合国举行的直接谈判如能就遣散反政府武装问题达成协议，尼政府将恢复单方面停火。
    奥尔特加总统透露了尼政府在即将举行的会谈中政府方面将提出的15点建议。
    他指出，如能签订上述协议，尼政府还将在1990年4月25日前“暂时停止”进口武器。
    奥尔特加说，如果50％的反政府武装人员在今年12月5日前按计划遣散并释放被绑架的农民，尼政府将颁布大赦令，释放那些直接或间接参与反政府活动的人员。
    尼政府还在建议中表示，将同意反政府武装派代表团回国实地考察他们返回祖国后的各种条件。


### 委内瑞拉石油公司  购买美国西特古公司全部股票
朱满庭
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    委内瑞拉石油公司
    购买美国西特古公司全部股票
    本报加拉加斯11月7日电　记者朱满庭报道：委内瑞拉石油公司昨天宣布已就购买美国西特古石油公司的另一半股票，与持有这些股票的索斯兰德公司达成原则协议。委内瑞拉石油公司在1986年已拥有这家公司的一半股份。
    委内瑞拉石油公司购买西特古公司股份是通过分期付款方式支付的，这样，就无需动用国家外汇。购买这家美国石油公司是委内瑞拉石油“国际化”战略的又一进展。


### 孔子与中国传统文化
步近智
1989-11-10
第6版(理论研究)
专栏：

    孔子与中国传统文化
    步近智
    我们伟大的祖国屹立于世界的东方，已有五千多年历史，她虽然历经沧桑，但却是世界上唯一没有中断过历史文化的文明古国。她具有无比的生命力和历史的延续性，巍然独立于世界文化之林，创造了光辉灿烂的中华文明。二千五百年前，中国的、也是世界的文化伟人孔子和他开创的儒家学派，以其博大恢宏和深邃的思想学说，雄踞于当时世界。尽管其中某些思想学说，在漫长的封建社会中，不断被选用、发展，乃至曲解、强化，用以维护和加强历代的封建统治而应予扬弃。然而，其中闪耀光彩、可资借鉴的思想和精神，却又为历代进步思想家和志士仁人所继承和发展，成为中华民族长期发展的凝聚力量，成为至今犹需弘扬的中华文明。
    一、“吾从先进”的大一统思想。西周时代，中原地区的华夏族是多民族的复合体，其文化的融合，孕育了灿烂的华夏文明。所谓“华”、“夏”、“中国”名称之本质涵义实指文化或文明。周代的
  “礼”，广义上说泛指社会文明。孔子对批判地继承发展夏商文明的西周文明，采取基本肯定态度。“吾从周”，实际是对华夏文明的肯定。春秋战国时期，是华夏族与四邻地区民族大融合的新时期。孔子“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进”的进步观点，不是把血缘种族放在首位，而是把“礼乐”置于首要地位。他强调推行周礼，实质是个文化问题：凡遵循礼义德行者为文明人，反之则为野蛮人，并以此标准作为“夏”和“夷”之别。而“夷”、“夏”之间，关系亦可转化演变，提倡修“文德”使之转化，而不主张以暴力压服异族。这与“以族类辨物”的血缘种族奴隶制的观点相对立，而且包含了在先进文化基础上实现大一统的进步思想。当时，以礼乐、仁德为主要内涵的华夏文明，不仅是中国境内的先进文化，也是世界上一种伟大的文化体系，它为汉代公羊学派所发展，成为我国传统思想的主要内容，促进了汉民族的形成和各民族的融合，遂有中华民族及其所代表的中华文明。
    二、“仁”学体现的民族精神。“仁”学是孔子道德伦理学说的核心，也是他思想体系中的重要组成部分。“仁”离不开有关“人”的界说，讲的是如何为人和协调人与人之间的相互关系。“仁”的两重性矛盾在于：一方面对待现实政治是“克己复礼为仁”，维护宗法等级关系；另一方面作为最高道德标准，要求做有完善人格的人。孔子的“忠恕之道”表达了对人的平等、尊重和爱护，体现了“仁者爱人”的人本主义思想。其“忠恕之道”的“仁”，就是推爱己之心以爱人，并认为唯有完善个人的“人格”，才有可能推己及人，“内圣”而“外王”，实现后儒在《大学》中所概括的“治国平天下”的理想抱负。孔子心目中的完善人格的“仁人”，其最高境界是“无求生以害仁，有杀身以成仁”。正是这种崇高精神的发扬，养成和发展了中华民族以天下为己任而忘我无私的美德，以及为国家为民族而献身的高尚气节和崇高的“国格”观念，成为中华民族优良传统的精神支柱。
    三、积极有为的经世风格。孔子创建的儒学，具有经世风格，着力于经邦治世、为国建功立业，反对消极遁世。经世风格与当时重人轻天的无神论思潮相关联。孔子发扬了重人轻神的人本思想的“仁”学传统，“不语怪、力、乱、神”，尤为可贵的是他不向客观低头，提倡自强不息、奋斗不已、“知其不可为而为之”的积极有为的经世风格。孔子以后有孟子、荀子，继承了孔子的经世风格。先秦儒家之后，尽管有汉学、宋学之分，经世传统一直被继承下来，即使宋明理学亦未抛弃这一传统。直到晚明，进步学者为了挽救国家的危亡，尚实政、主改革，讲求“经世致用”，反对空谈心性，倡导“务实”之风的、具有早期启蒙性质的实学思潮遂应运而生。而自孔子开创的儒家，一脉相承的重入世卑出世的经世风格，成为中国传统文化思想的重要特点。它对本土和外来宗教势力的抵制，起了积极作用，避免了欧洲中世纪的宗教黑暗在中国的出现。
    四、发扬“教学为先”的传统。孔子继承和发展了自商周以来“古之王者，建国君民，教学为先”（《学记》）这一优良传统的积极成果。他破除西周“王官之学”旧传统，兴起私人办学新风气，促进了文化知识的普及，为后来学术上的“百家争鸣”创造了条件。他提出了“有教无类”的思想，首创平民教育，以培养“贤才”，与其“举贤才”的政治主张一致，突破了贵族血缘的限制，向“士”的平民阶层开放政权，是中国教育思想史上的重大发展。孔子在办学内容上继承西周“六艺”，且主张以“礼”约束言行，并表现出德、智、体、美并举的全面教育思想。孔子还提倡“知之为知之，不知为不知”的实事求是的学习态度，和学思结合等一系列的教育思想、方法，是古代教育的珍贵遗产，至今仍有借鉴作用。在孔子以后，历代继承和发扬了这一“教学为先”的传统，是中国素有文明古国和“礼义之邦”美称的原因之一。
    五、“和而不同”的“损益”精神。孔子删诗书、定礼乐，整理典籍，集三代文化之大成。他从精研夏、商、周三代文化中，看到它们对前代文化的“损益”，从而倡导文化上“和而不同”的“损益”精神，对于中华文明的繁荣昌盛起了积极的推动作用。早在西周、春秋之际，史伯就曾提出“和实生物、同则不继”的著名命题，认为只有各种不同性质的物质元素“和”合、相“杂”，万物才能构成；如果只有同一种元素“以同裨同”，便要“同则不继”。孔子吸取了这一自发辩证法命题的内涵，进而提出了“君子和而不同，小人同而不和”的原则，并将此原则推行到与人的交往、处理各种事情中。“和而不同”、“择善而从”的原则扩充到文化领域，则是“和而不同”的“损益”精神，要求对前人留下的历史文化遗产，既尊重而不泥古、既有所继承又有所创新。这一探求文化发展的开放气度，兼综百家和重视文化遗产继承与创新的优良传统，对于中国古代学术文化的发展具有深远影响。
    孔子和他的思想学说，以及在他的影响下经过不断“损益”而发展的整个封建时代的主体思想精神，总体上说已被前进的历史所否定。即便是上述的曾经对社会发展和进步起过积极作用、并凝聚在中国传统文化中的宝贵精神财富，也无不打上了那个时代的印记，在建设社会主义精神文明的今天，也必须加以本质上的改造、而决非简单的“损益”。然而，如果以为我国新文化的建造，必须完全割断历史、抛弃一切传统而以他国的文化全盘移入才能实现，这既是文化上的反科学态度，而且也是一个永远不可能实现的梦幻。当代社会主义新文化，只能在现实的中国文化的土壤上，用科学的态度，有选择地继承本民族优秀的传统文化，有选择地吸取和融合世界的优秀文化，才有可能创建成功。从这一前提出发，今天，对孔子与中国传统文化进行科学的研究和深入的探讨，是具有现实意义的。
      （本文是作者在“孔子诞辰2540周年纪念与学术讨论会”上的论文摘要）


### 寅吃卯粮
张亮
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    寅吃卯粮
    本报记者　张亮
    美国国债迄今已达2.8万亿美元，到1990年10月31日将突破3万亿美元大关。山姆大叔如此“寅吃卯粮”不能不使美国人为其经济前景感到忧虑和不安。
    3万亿美元国债意味着什么？它等于每个美国人负债1万多美元；相当于美国目前国民生产总值的一半以上；政府每年支付的国债利息占其年度预算开支的15％左右。美国国债之所以达到这一天文数字，是由于联邦政府连年入不敷出所致。1917年美国国会首次通过数额为115亿美元的国债上限法案，到1981年卡特总统任期届满时达到9140亿美元。然而，在随后里根总统执政8年期间，由于大规模扩充军备和大幅度削减税收，政府财政赤字急剧膨胀，国债额随之几乎翻了两番。具有讽刺意味的是，里根当年上台之初曾利用国债问题大作文章，猛烈抨击他的前任。然而，实际情况是，在国债问题上，里根政府比其前任有过之而无不及。
    从长远来看，与日俱增的国债是美国经济中的一大隐患，因为政府大举借债等于同私人企业争夺资金，结果使银行利率居高难下，进而阻碍经济发展。因此，1985年国会给白宫套上了“紧箍咒”，即以法律手段强迫政府在1991年度实现预算平衡。鉴于这一目标实在无法实现，后来国会不得不将限期推迟到1993年度。
    国债急剧膨胀早已成为美国人特别是经济界人士关注的一大经济难题，有人还在纽约时代广场附近立起了一个巨大的“国债钟”，随时显示美国国债的数额。毫无疑问，美国人都希望看到“国债钟”上的数字能尽快缩减。但是，愿望并不等于现实，那么，山姆大叔如此“寅吃卯粮”的日子还能维持多久？
                          （本报华盛顿11月8日电）


### 尼泊尔大使谈尼中关系
杨国强  周群
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    尼泊尔大使谈尼中关系
    新华社北京11月9日电　（记者杨国强，实习生周群）尼泊尔驻华大使纳扬·巴哈杜尔·卡特里日前在接受本社记者采访时说，中国总理李鹏即将对尼泊尔进行的访问毫无疑问将推动双边业已存在的友好关系的进一步发展。
    卡特里说，尼泊尔政府和人民热切地期待着李鹏总理的来访，他们非常高兴能接待中国贵宾。
    他表示相信，这次访问将有助于维护尼、中传统友谊，并进一步促进这种友好关系的发展。
    卡特里大使说，现在尼中关系非常好，其前景十分光明。
    他说，尼中关系是邻国间关系的典范，这种友好关系有着悠久的历史。
    他说，尼中两国历史上没有任何纠纷，两国在交通、造纸、纺织及制糖工业等各个领域都有着合作关系。
    他说，两国的贸易正在增加，文化和教育交流也在顺利发展。他表示相信，李鹏总理的访问将有助于两国经济合作和贸易的发展。
    在谈到国际问题时，卡特里说，两国在许多问题上有着基本一致的看法。


### 布什签署提高国债上限法案  美国国债将突破三万亿美元

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    布什签署提高国债上限法案 
    美国国债将突破三万亿美元
    本报华盛顿11月8日电  为了防止联邦政府因无钱支出而陷入瘫痪状况和避免在金融市场上引起混乱，美国国会参众两院昨晚以压倒多数票匆匆通过一项法案，将美国国债限额由现在的2.8万亿美元提高到1990年10月31日为止的3.123万亿美元。
    今天，布什签署了此法案。
    布什签署法案后，美国财政部立即抛售了160亿美元的短期国库券。这笔钱的大部分将用来偿还明天到期的债务。


### 平静下的危机
郭伟成
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：巴拿马通讯

    平静下的危机
    本报记者　郭伟成
    一阵骤雨过后，巴波阿湾反而显得平静多了。海水轻吻着巴拿马城海滨大道下的礁石，卷起一道道细细的浪花。但是，很难预料什么时候又会掀起一阵阵惊涛骇浪。
    我到巴拿马，碰到的就是这样一种情势。表面上看，一切都很平静，似乎什么也没发生过。中央大道上熙熙攘攘，挤满了行人与顾客，各种各样的广告触目皆是，入夜，高楼林立的银行区，到处闪耀着五光十色的霓虹灯。有钱人照样纸醉金迷，出入于高级饭馆、酒吧、赌场，一掷千金，在所不惜。即使在破烂、阴暗、潮湿的贫民窟，也常闪过酒鬼的身影。很难想象这是一个实行着《战争法》的国家。就在我到达巴拿马城的那天，美军南方军还出动海军陆战队、炮车、直升机，在距离巴拿马城不到30公里处进行军事演习，骚扰巴拿马平民地带与巴拿马国防军的防地范围。只不过，当局与人们已经习以为常，并没引起紧张气氛。次日，巴拿马全国又是一派“升平”：儿童节、亡灵节、祖国日（独立于哥伦比亚）、国旗日、科隆节，连续5天，天天节日，令人吃惊。
    但是，一如表面上平息的巴波阿湾，在这平静下蕴藏着深刻的危机。11月2日，美国新任驻巴拿马代办布什内走马到任，声称奉布什总统特别指示，“全力支持巴拿马人民争取民主的斗争”云云。巴拿马则宣布不承认这位白宫代表。在不久前的美洲国家首脑会议上，巴拿马继续遭到排斥，也使国民遭到心理上的冲击。由于继续面临美国全面制裁，这个通用美钞的国家在经济上陷于极大的困境。国家财政日益入不敷出。停止了支付外债本息，停止了基本建设投资与生产投资，全力保证政府与国营企业职工工资的支出及必需的日常开支。由于建筑业的瘫痪，已经连带造成钢材、水泥、建材等相关工业、食品加工业的半停产，失业率上升18％；42％以上的巴拿马家庭陷于官方规定的贫困线以下。上月中旬开始实行的《战争法》，不但取消了公民集会、游行、示威与罢工的权利，也停止了职工工资升级与附加工资的发放。为了弥补绿票子（美钞）不足，政府不得不发行定期兑付的“代金券”。经济部长贡萨莱斯不无幽默地从笔挺的上衣口袋里掏出一张快要揉烂了的绿票子对我说：“这样的票子只有在巴拿马还在继续流通。因为我们没有本国的货币。”
    持续的经济危机损害着巴拿马。卫生部长埃斯基维尔坦率地对我说：“经济危机从街上看不出来，却可以从家里看出来。因为老百姓的饭桌上没东西。三餐改成两餐，一天一餐也大有人在”。没有人会满足于这种现状。平心而论，群众中既有恨美国佬的，也有对当局不满的。民族主义并不是一切。托里霍斯将军留给巴拿马人民的遗产，并不只是收回运河的民族主义理想，还有民众主义，不妨可以看作是巴拿马式的民主。两者是不可能互为替补的。有趣的是，面临强敌，巴拿马国内的各种社会与政治力量发生了重新组合。过去的同类，今天成了对手；倒是过去的对手，今天成为民族主义阵线中的盟友，无论出自何种目的，都集合到收回运河主权的大旗下。不久前发生的政变，是另一种方式的组合。从那以来，巴拿马当局，自然主要是诺列加将军对于过去一直被视为“中坚”的国防军中高级军官进行了整肃、清洗。在对于《战争法》的实施中，最高当局之间也发生过分歧。但是，普通群众总是以更为实际的方式来考虑与判断问题的实质。这也正是巴拿马今天平静的局势下掩盖着的真正危机。各种各样的谣言，像巴波阿湾上的风一样，时断时续；是否预示着远远地又会有风浪来到，还需要静静地观察。
      （本报巴拿马城11月8日电）


### 广州举办全国新技术新产品展
张孟仪　陈炳光
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    广州举办全国新技术新产品展
    新华社广州11月9日电  （张孟仪　陈炳光）昨天在这里开幕的全国首届新技术新产品展销会，反映了近年来我国科技的新成果，展示了我国技术市场发展的广阔前景。
    中央各部委和各省市的53个展团参加展出，参展的项目有1700多个，包括机械、电子仪表、化工、工业原材料、轻纺、医药、食品、冶金等。展品中获得省级以上科技成果奖的有370多项，获得国家专利的有150多项，既有列入国家火炬计划的高新技术，也有实用型新技术。


### 建设一支空中精兵——访空军司令员王海、政委朱光
蔡善武
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    建设一支空中精兵
    ——访空军司令员王海、政委朱光
    蔡善武
    空军成立40周年前夕，空军司令员王海上将、政治委员朱光中将告诉记者：“中国人民解放军空军经过40年的建设和发展，已具备完成空中突击、空中支援、空中运输、航空侦察和国土防空等任务的能力，在配合和支援陆上、海上军事行动中发挥着愈来愈大的作用。”
    两位空军领导人在介绍了空军成长过程时说，空军是中国人民解放军的一个组成部分，成立于1949年11月11日。初创时期的空军虽然部队不多，力量弱小，却勇敢地担负起防空作战任务，不久又组成中国人民志愿军空军，参加了举世闻名的抗美援朝战争，在战火中得到了锻炼和发展。1957年5月，空军与防空军合并，建立了空防合一的体制。从此，空军发展成为包括航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、雷达兵、空降兵和其他专业兵种所组成的合成军种。四十年来，先后击落击伤敌机3800多架，出色地完成了保卫祖国领空和社会主义建设的光荣任务。
    王海说，空军创建初期所使用的飞机，除少部分缴获国民党空军的外，主要是从苏联购买的。后来随着我国航空工业的建立与发展，空军装备很快由修理转为制造，由仿制转为自行研制。到70年代中期，空军的飞机、地空导弹等武器装备基本上实现了国产化。目前，人民空军已陆续装备一大批我国自行设计制造的歼击机、强击机、轰炸机、侦察机和特种飞机。这些飞机的性能有较大提高，与其配套的机载设备和武器，包括空对空导弹、机载雷达、火控系统、通信导航设备、飞行控制系统等，均有较大改进。
    王海司令员说，党的十一届三中全会以来，空军的地对空导弹装备有了一定的改进。空军的战斗力也在不断提高。“全天候”飞行员数量比11年前增加了近一倍。大部分飞行人员已达到各类等级飞行员水平，其中有相当一部分已达到特级和一级飞行员水平。为了加强国际交流，中国空军已培养一批熟练掌握和应用英文的年轻飞行员；航空兵部队的所有的军长、师长、团长都能飞行，所有的飞行师长全都能带队升空作战，飞行团团长基本都能胜任三种气象条件以上的作战指挥和教学训练任务；深化训练改革，坚决贯彻把教育训练摆在战略地位上，保证了中央军委的训练方针在部队贯彻落实，使标志空军战斗力水平的航空兵部队甲类团成倍增加，飞行员射击、轰炸技术明显提高。地面部队的技术训练也达到新的水平，空降兵部队达到了随时能走、到处能降、降即能打的作战水平；各部队积极发展训练模拟器材，已由机电模拟发展到激光、电子模拟；由技术模拟发展到战术模拟；由供战斗员使用的模拟器发展到战术战役指挥员使用的模拟器。目前空军飞机数量居世界第三位。为了减少飞行事故，从机关到部队采取了“稳步前进”、“飞飞整整”等八项综合治理措施。10多年来，中国空军飞行安全一直保持世界先进水平。
    朱光政委介绍说，空军始终把建设一支革命化、现代化、正规化的军队作为奋斗目标。针对飞行人员是部队主要战斗力的情况，制定了飞行人员必须具备的“崇高的理想，高尚的道德，宽广的胸怀，丰富的知识，过硬的本领，严格的纪律，顽强的作风，强健的体魄”八项素质，并作为加强空军飞行员队伍建设的目标。现在，空军飞行人员全部达到大专以上文化水平。
    朱光政委说，为了使部队指战员始终保持坚定正确的政治方向，空军各级党委切实加强了党的建设和基层建设，加强思想政治工作，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，从政治上、思想上、组织上保证党对空军的绝对领导。在改革开放和发展社会主义商品经济的条件下，广大指战员经受住了考验。特别是在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，空军各级党委和广大指战员，立场坚定，旗帜鲜明，在思想上、政治上、行动上同党中央保持了高度一致，保持了部队的高度稳定和集中统一，经受住了政治风浪的严峻考验，出色地完成了军委、总部赋予的任务，受到党中央、国务院的嘉奖，受到军委、总部首长的赞扬，在空军的历史上又写下了光辉的一页。
    王海司令员、朱光政委一致表示，人民空军一定要坚持“党指挥一切”的原则，坚决置于党中央、中央军委绝对领导之下，一切行动听党中央、中央军委的指挥，努力把空军建设成为一支忠于党、忠于人民、忠于祖国的空中钢铁长城。


### 当列车突然停驶之后
舒小骅
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    当列车突然停驶之后
    本报记者　舒小骅
    10月30日晚，京沪线上一座大桥起火，迫使从徐州开往北京的266次旅客快车中途停驶在江苏省内的茅村小站。
    时间一小时、一小时地流过，前方却不见发来可以通行的信号。
    旅客在夜幕中睡去，乘务人员的心却揪得紧紧的：列车上用水告尽，食物匮乏，而茅村站既无上水设备，又无供应食品的售货摊亭，天亮之后一旦列车还不能启动，旅客少食没水加上心情烦躁，后果令人担忧。作为铁道部授予“文明列车”光荣称号的266次列车包乘组，面临着一场考验。
    列车长和餐车、公安诸方面负责人紧急碰头，商量对策。大家决心做好超前准备，切实保障旅客的生活和安全。
    天刚破晓，列车长张辉、副车长胡大洋便组织十几名烧水员、列车员和炊事员去站外取水。他们靠车推桶提，往返30多趟，将全车的茶炉蓄满，同时派人火速与徐州列车段联系，为餐车备足了餐料。
    旅客陆续醒来，惊慌和焦虑的情绪在车厢里迅速蔓延。“列车还能不能开？”“几点开？”……疑问连珠炮般射向列车员。
    乘务人员的从容不迫是旅客心理上的镇静剂。列车长带领各车厢的列车员到旅客中作耐心的解释工作，还热情地为旅客斟茶倒水，照常打扫卫生。乘警配合列车员劝阻旅客下车散步，以防落乘或丢失行李。
    有的旅客发烧、腹泻，列车员及时送药。6号车厢有位偏瘫的老人没补上卧铺，与其它旅客同挤一张长椅。列车员发现后设法调换座位，使这位特殊旅客在硬座车厢睡上了“卧铺”。
    旅客渴了，开水不断；饿了，餐车推来盒饭，并备有多种炒菜。为了活跃车厢里的气氛，列车播音室除了正常播音外，还增加了旅客点播节目。有趣的相声、动听的歌曲、丰富多采的地方戏渐渐驱散了人们脸上的愁云，车厢里不时地爆发出欢笑声。266次列车包乘组经受住了突发事故的考验，他们用优质服务温暖着全体旅客的心。
    下午2时许，汽笛长鸣，266次客车经过18个小时的等待，终于满载着1000多名旅客安全开动，驶向北京。


### 我党和津民盟签署合作议定书
李景卫
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    我党和津民盟签署合作议定书
    本报哈拉雷11月8日电  记者李景卫报道：中国共产党和津巴布韦非洲民族联盟（爱国阵线）两党合作议定书今天上午在哈拉雷签署。
    中国驻津巴布韦大使宋国清和津巴布韦非洲民族联盟（爱国阵线）外事书记穆塔萨分别代表两党在议定书上签字。


### 拉科夫斯基在波统一工人党全会上号召  全党加强团结反对分裂

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    拉科夫斯基在波统一工人党全会上号召
    全党加强团结反对分裂
    新华社华沙11月8日电　波兰统一工人党中央第一书记拉科夫斯基最近号召全党加强团结，反对分裂，为争取民心而“不断地做日常的、艰苦的工作”。
    拉科夫斯基是在6日举行的波兰统一工人党16中全会上致闭幕词时向全党发出上述号召的。波《人民论坛报》7日刊登了他的讲话全文。
    他在讲话中指出，波兰统一工人党今天面临着40多年来“从未经历过的困难和复杂的形势”。党不仅要反击右派的进攻，而且还要防止内部的分裂。他认为，统一工人党党员在这一形势下应团结起来，为社会主义事业而奋斗。
    在谈到将于明年1月27日召开的波兰统一工人党第11次代表大会时，拉科夫斯基强调说，党的11大是否开得成功将是对波党领导人和全体党员的一次严峻考验。他表示相信，统一工人党党员们将不是取消派，而是“创造性继承波兰和欧洲社会主义和共产主义思想”的人。
    拉科夫斯基在讲话中对团结工会领导的政府提出了批评，说现政府的言行表明，它企图在“变革所有制关系”的幌子下取消全民所有制。他指出，改变所有制是具有制度性和全民性的重大问题，在这个问题上党和整个波兰社会都必须表明自己的态度。


### 拉美大陆的被忽略感
朱满庭
1989-11-10
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    拉美大陆的被忽略感
    本报记者　朱满庭
    拉丁美洲的经济危机历经将近10年之后不但远远没有解决，而且日益表面化了。记者最近在采访过程中所到的利马、基多、瓜亚基尔和记者常驻的加拉加斯等大城市，周围的贫民区不断扩大，市中心到处是摆地摊的小贩，这实际上是变相失业的人群。当地货币一贬再贬，物价上涨之快令人目眩。各国社会治安普遍恶化。对这些70年代就被称为中等收入的发展中国家来说，80年代确实是“丢掉的十年”。
    面对这种形势，拉丁美洲人在作何想法，对拉美的前景怎样估价，记者这次采访中试图寻找对这些问题的答案。
    秘鲁总统阿兰·加西亚在一次国际会议上直言不讳地表示，国际形势的新发展可能对拉美产生不利的影响。根据是，战后形成的两大政治军事集团的对抗程度下降和对话势头的发展以及苏联等社会主义国家的开放改革，可能意味着世界市场的重组，改变国际资本和西方科技成果的流向，现有的南北经济关系将被新的东西方经济关系所取代，西方国家正在把拉美和第三世界偿还债务所获得的资金转移到东方，拉美国家在债务谈判中处境将更加被动。阿兰总统的这番讲话流露出在新的国际形势下，拉丁美洲的某种失落感、被忽略感。
    记者在厄瓜多尔采访前总统奥斯瓦尔多·乌尔塔多博士时，这种失落感、被忽略感又得到了印证。他拿出一份他在今年的一次国际学术讨论会上的发言稿对记者说，这个发言正是阐述这个观点的，即拉美可能成为一个被忽略的大陆。按照乌尔塔多博士的判断，在今后美国、西欧的对外经济关系中，拉美都不会居于重要位置。
    首先，美国对拉美地区的关注将继续下降。随着美苏在第三世界发生冲突的可能性减少，美国对第三世界的兴趣也会日益下降。美国对于拉美地区的关心程度从里根时代起已开始减弱。“里根主义”的中心点是解决尼加拉瓜问题，忽略了拉美严重的经济问题。里根政府错误地以为美国经济的回升可以带动拉美经济的恢复，再加上债务重组和拉美国家的经济紧缩，债务问题就可以解决，这是导致里根政府拒绝从政治上讨论解决拉美债务问题的重要原因。另外，美国经济不会再有60年代那样的地位和实力，而且目前面临着财政和贸易赤字巨大的困难。在这种情况下，幻想美国会在拉美推行雄心勃勃的经济合作计划（像60年代肯尼迪推行进步联盟那样），是不实际的，更不用说它会搞什么新的马歇尔计划了。
    其次，1992年联合的欧洲的出现也未必对拉美有利。在苏联和东欧国家改革的情况下，西欧日后除继续把与美、日经济关系置于首位外，当务之急是发展与苏联东欧国家的经济关系。此外，欧洲统一大市场形成后，贸易保护主义可能加强。拉美近年来对西欧的出口已有所下降，欧洲联合后若再扩大对从拉美进口的限制，拉美的危机还要加深。
    从拉美自身的情况看，拉美政局仍不稳定，长远的发展计划无法推行。而社会稳定和经济政策的连续性恰恰是发展的重要条件。
    拉美已经停滞了10年。拉美人的生活现在只相当于10年前的水平，乌尔塔多博士不无忧虑地估计，从目前的趋势看，这种停滞在90年代仍看不到扭转的迹象。
    出路在哪里？现在越来越多的人都开始认识到，不能再指望别人来帮助拉美解决困难了。秘鲁《快报》社长、前任部长马努埃尔·乌略亚在一篇文章中感慨地写道：别人不会替我们解决问题，除非靠我们自己的努力、劳动和民族及区域的团结去解决。另一位秘鲁人士、拉美议会的协调员唐森尖锐地提出，在世界经济区域化发展的情况下，一个被关税壁垒、狭小市场和技术落后分割成20多个国家的拉丁美洲，如不团结起来，将何以自处？据秘鲁同行透露，最近8国集团首脑会议讨论的真正重点是瞄准1992年，认真着手实行一体化，建立拉美共同市场。据认为，这才是这个被忽略的大陆的希望所在。
    拉美国家比较习惯于眼睛盯着外部。但新的现实也许正逼着人们改变自己的思维方式。


### 早热木大姐
韩萍
1989-11-10
第8版(副刊)
专栏：

    早热木大姐
    韩萍
    这次到边防采访，想起的头一件事便是去看望早热木大姐。
    她就住在边境的一个小村落。在热心的维吾尔族小伙子指引下，我坐的车子七拐八转，终于停在了早热木大姐家的门前。正要出门的早热木大姐，看见了风尘仆仆的我，稍一愣，“哦，妹妹！”她一下子上来拥住了我。我真切地听到她心率急剧加快的“砰砰”声和不均匀的呼吸声，我被她紧紧地拥抱着，有点喘不过气来了。“我太想你了，妹妹。”她眼含热泪。“我也是。”我也情不自禁地湿润了眼睛。我们进了屋，我第一眼看到的便是墙上的相框，我穿军装的照片嵌在正中央。她握着我的手，美丽的大眼睛始终不离开我的脸庞。我被她看窘了，羞涩地将手抽回去。她意识到自己有些失态，赶忙把我按在炕头坐下，去烧奶茶。
    这时，有几个维吾尔族妇女路过她家院子，我听到大姐的声音：“我妹妹来了，我经常给你们说的那个女兵妹妹来了。”“在哪里？”“就在屋里”。她们走了进来，眼睛火辣辣地盯着我，“噢，你就是那个女兵，你真好！”我不知所措，感到莫名其妙。幸亏早热木大姐进来解了围，“我把在医院的事都告诉全村人了，他们早就想见见你。”“什么事呀？”我纳闷。“我做手术，身边无人照顾，如果不是你每天照料我，为我买饭……”早热木大姐竟哽咽起来。“大热天你为她扇扇子，买收音机，我们是乡亲都做不到。”一位年长的妇女说。
    哎，那算什么呀，我不过是闲得慌，找些事做罢了，值得这么渲染？再说，我去年住院，与早热木大姐相处的一个月里，不但跟她学会不少维吾尔语言，知道了很多少数民族风情，还懂得不少做人的道理。那日子过得多快活、多实在。
    记得她丈夫接早热木大姐回去时，她搂着我，泪水打湿了我的肩头。尽管我经历过很多次的别离，但哪一次也没有这样让人难忘。她要和我拍张合影，但未能如愿，我只好选了一张自己比较满意的照片送给她。
    后来，我们再也没见过面，她给我写过几封信，尽管她的汉语说得相当流利，但不会写，因此，每收到她的信我都要去找维吾尔族朋友翻译，而回信总是翻译成维吾尔语才给她寄出。村里有人来城里，她总让他们看看我，把我的信息传给她。
    由于我还有采访任务，不得不匆匆告别这些善良而又可亲的人们。
    灯下，我们正和边防战士座谈。哨兵报告，有一女两男三个维吾尔族农民提着大包小篮找我。我猜想那女的便是早热木大姐。果不出所料，是她和丈夫及村里一位放假归来的大学生，赶了5公里路来。她丈夫刚从田头回家，没顾上洗去脸上的尘垢，没顾上喝一口水，吃一口饭，便上商店买了一大堆送我的东西。早热木大姐把一个个攒起来舍不得吃的鸡蛋毫不吝啬地全拿来了。他们用这种方式表达感情，丝毫没有做作。我看到他们脚上的泥巴，就知道他们路过沼泽地时脚不止一次陷了进去。我的眼前一片模糊，我的嗓子像堵了块东西，我想说，可什么也说不出，也不知道说什么。东西我坚决不收。他们发火了，我第一次见早热木大姐发火，“你把东西全扔了，你看不起我们。”她曾告诉我，维吾尔人很重情意，送你礼物如不被接收，那等于打了一记耳光，表示看不起这人，不愿与之长交。我只好把东西收下，留给边防站的战士。我想，战士们知道了这些东西的来历，吃起来一定会更有一番滋味。
    他们走了，披着月色走向他们的小村落。
    望着他们远去的背影，我在心里说：“我只是不在意地做了一点事，你们为什么把别人给予的那一丁点看得那么贵重，而且有可能终生不忘呢？我很羞愧，我常常不愿做举手之劳于人于己都有利的事……”


### 朝鲜外交部就朝美接触发表声明  重申朝鲜半岛无核区建议

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜外交部就朝美接触发表声明
    重申朝鲜半岛无核区建议
    新华社平壤11月9日电  朝鲜外交部今天发表声明，正式申明朝鲜在11月1日同美国在北京接触时提出的主张。
  朝鲜外交部副部长宋浩景今天在平壤人民文化宫举行记者招待会时说，美国就11月1日朝美两国在北京进行的参赞级接触进行了有利于自己一方面的报道，违背了当初不报道具体内容的承诺。所以，朝鲜方面有必要公开自己在此次接触时提出的主张。
    宋浩景宣读的一份朝鲜外交部声明说，目前国际上出现了缓和的局面，朝鲜一贯主张用对话和协商的办法来消除半岛的紧张局势，因而提出了在朝鲜半岛建立无核区的建议。
    声明说，由于美国在南朝鲜部署着核武器，所以应该举行有朝鲜南北方和美国参加的三方会谈，讨论撤走这些核武器的问题。建议今年内在日内瓦或者其他双方商定的地方进行这种会谈。在会谈中，如能就撤走美国核武器问题达成协议，朝鲜南北方将举行会谈，并发表确定无核区的联合宣言，同时还要讨论要求具有核武器的国家给予法律保证的问题。


### 李铁映将出访非洲四国

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    李铁映将出访非洲四国
    新华社北京11月9日电　外交部发言人在今天的新闻发布会上宣布，应乍得、中非、刚果和扎伊尔四国政府的邀请，国务委员兼国家教育委员会主任李铁映将率领中国政府代表团于11月15日起对上述四国进行友好访问。


### 杨尚昆会见阿根廷客人
孙毅
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    杨尚昆会见阿根廷客人
    本报北京11月9日讯　记者孙毅报道：中共中央政治局委员、国家主席杨尚昆说，刚刚开完的十三届五中全会专门讨论了调整和发展经济的问题，其基本思想就是：“要继续发展我们的经济，继续执行改革开放政策，花一段时间来调整、整顿现在经济发展中出现的缺点。”他接着说，这大概需要两三年的时间。当然，调整不是停止发展经济，而是在发展中调整。
    杨尚昆是今晚在首都宾馆会见应邀来访的阿根廷正义党全国委员会委员、参议院临时议长爱德华多·梅内姆为团长的阿根廷正义党代表团时讲这番话的。
    他说，现在中国不仅北京是稳定的，全国也是稳定的。中国党和政府非常强调要有一个稳定的局面，没有稳定的局面，什么事情也干不成。
    在谈到两党、两国关系时，杨尚昆说，我们非常重视同拉美国家和政党发展友好关系。中国高度评价阿根廷在拉美和国际事务中的积极作用，支持阿根廷和拉美国家为维护世界及地区和平、为维护国家主权、为建立新的国际经济秩序、为发展民族经济，改善人民生活福利所作的努力。他相信代表团这次访问将会带来积极的结果。杨尚昆还感谢卡洛斯·梅内姆总统对他发出的访阿邀请，他说，他将在明年访问阿根廷这个美丽的国家。他还说，我已经向梅内姆总统发出了访华邀请，请议长先生回国后转达我的再次邀请。
    爱·梅内姆说，我们对中国党和中国人民怀着友好的感情，我们从来没有相信过外国舆论对中国6月发生事情的夸张宣传。通过对中国的访问，更加证明这一点。
    爱·梅内姆还高度赞赏中国奉行的国与国之间和平共处五项原则。
    中联部部长朱良等会见时在座。


### 杨尚昆接受日本新大使国书

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    杨尚昆接受日本新大使国书
    新华社北京11月9日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂接受了日本新任驻华大使桥本恕递交的国书。
    桥本恕是11月1日抵京的。


### 杨白冰同志简历

1989-11-10
第2版(要闻)
专栏：

    杨白冰同志简历
    杨白冰同志四川潼南县人，1920年9月生，1938年3月入党，1938年1月入伍，曾在延安陕北公学、延安抗大、延安中央党校学习。1944年后，曾任八路军一二九师延安留守处协理员，大别山二分区经扶县委组织部部长，经东县工委书记兼县大队政委，中原军区政治部组织部组织科科长，二野后勤部政治部组织部副部长，西南军区后勤部政治部组织部部长，解放军第二政治干校组织部部长兼干部部部长、校政治部副主任，西南军区政治部青年部副部长，成都军区政治部组织部部长。1958年至1959年在解放军政治学院哲学班学习。
    1960年至1966年任成都军区政治部副主任。
    1966年至1979年在“文化大革命”中受迫害，被关押。
    1979年后任北京军区政治部副主任，北京军区副政委、政委，解放军总政治部主任，中华人民共和国中央军事委员会委员。
    杨白冰同志是第十三届中央委员。
                                        （新华社发）（附图片）


### 欧美国家向日本兜售武器

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧美国家向日本兜售武器
    欧美国家抓住日本制订下期扩充防卫力量计划的机会，竞相到日本兜售武器。
    据时事社援引日本防卫厅人士的话说，自今年夏季起，前来同日本商社签订合同的西欧国家军火商急剧增加。在他们的武器目录中，“除核武器外一应俱全”。
    日本防卫厅人士说，美国在兜售武器方面，攻势比西欧更猛。


### 江泽民杨尚昆李鹏分别会见基辛格

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    江泽民杨尚昆李鹏分别会见基辛格
    本报北京11月9日讯　记者周象光报道：今天上午，中共中央总书记江泽民在中南海会见了美国前国务卿亨利·基辛格博士。江泽民总书记和基辛格博士以前曾在上海见过面，他们对这次在北京再次相会，重叙友情，感到非常高兴。
    在持续70多分钟的会见中，宾主双方就许多共同感兴趣的问题进行了亲切友好的交谈。
    本报北京11月9日讯　记者孙毅报道：国家主席杨尚昆今天晚上在首都宾馆会见了美国前国务卿亨利·基辛格博士。宾主愉快地回顾了双方过去的友好交往，并就一系列重要问题进行了坦诚和富有建设性的会谈。钱其琛外长、刘华秋副外长会见时在座。
    会见后，杨尚昆设宴招待了基辛格和夫人。基辛格的老朋友黄华、黄镇等出席宴会作陪。
    本报北京11月9日讯　记者周象光报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂会见了美国前国务卿亨利·基辛格博士。
    在友好、坦诚的气氛中，宾主双方就经济建设问题和其它共同感兴趣的问题广泛深入地交换了意见。这次是李鹏总理和基辛格博士第三次见面，他们对此都感到非常高兴。李鹏总理还向客人详细地介绍了中国政府治理整顿、深化改革的方针、政策和措施。
    会见后，李鹏总理设午宴招待基辛格博士和夫人南希·基辛格。朱琳、罗干、刘华秋等出席作陪。


### 泰山问答
李洪波
1989-11-10
第8版(副刊)
专栏：

    泰山问答
    李洪波泰山，你有多大年龄？轻声问，泰山默默不答应，瀑布，甩千丈白发，山脉，横万道皱棱。我想起了我的母亲——当她的眼角泛开第一扇皱纹，我伸出小手抹呀、抹呀；当母亲鬓梢闪动第一缕银丝，我呶着小嘴吹呀、吹呀……她笑了，顿时奕奕神采，多少年啦，我还清楚地记得那笑在母亲脸上的彩云，那跳在母亲眼里的星星……我观泰山，我想起生养我的中华大地山顶——繁星闪烁，山间——松涛呼应。啊，孩儿心诚，母亲会永远年轻！


### 清流水澄澈
吴家豪
1989-11-10
第8版(副刊)
专栏：

    清流水澄澈
    吴家豪
    从青山间淌下的水，从沃土中涌出的水，携手汇成一条波光闪闪的绿水长龙，然后在著名的武夷山脉北段把一座美丽的山城缓缓拥抱。于是这座闽西北小县有了一个与水紧紧相联、息息相关的名字：清流。
    我是从毛主席诗词那里听说清流的：“宁化、清流、归化，路隘、林深、苔滑”——那是解放前的清流。如今呢？
    乘汽车从文明城市三明出发，沿着平坦的柏油马路行驶不足两小时，眼前便呈现出一片建筑群：有古色古香的居民住宅，有现代气派的教学大楼。司机告诉我，这是素有清流“北大门”之称的嵩溪乡。汽车向右一拐，来到了绿树丛中的乡政府。乡党委书记边说着欢迎的话边从木桶里装了一杯既无热气亦无颜色的水。我接过，哟，好冰凉，举杯喝了一口，觉得味道不对头，像汽水，又不是；像啤酒，也不是。没等我发问，这位受过高等教育的青年干部就笑着开口道：“这是天然矿泉水，从三百六十二米深的岩层里冒出来的。经省有关部门鉴定，嵩溪的矿泉水中含有多种对人体有益的微量元素，对消化系统的疾病有相当明显的疗效……
    他还不无自豪地介绍，有两位东南亚商人在厦门洽谈完生意之后，专程跑来品尝这里的天然矿泉水，而且一住就是三天。走的时候，异国朋友依依不舍地说：“要是能在香港、菲律宾买到嵩溪矿泉水，那就太好啦！我争取来嵩溪投资开发这个项目，同意吗？”
    “造福于人类，是嵩溪人的一贯主张和行动。”
    嵩溪天然矿泉水是清凉的。而高赖村里流淌的水却冒着腾腾热气，把青山、农舍、行人……变的朦朦胧胧，如处仙境之中。更令人惊诧的是，生活和劳动在这儿的村民，个个精神抖擞，从没有患过皮肤病什么的。前年，来了一班据说是搞科研的学生，是他们解开了这个谜：原来高赖的温泉含有微量放射性元素——氡，对人体有益。清流县的中学生就此撰写了一篇论文，获得全国少年优秀科技论文奖！我情不自禁地感叹道：不凡的清流水养育了不凡的清流人！
    的确，清流人民是不凡的。他们不因为自己是大地的儿女而厌弃大海！


### 澳门基本法咨委会举行座谈会  征询对基本法结构讨论稿意见

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    澳门基本法咨委会举行座谈会
    征询对基本法结构讨论稿意见
    据新华社澳门11月8日电  澳门基本法咨询委员会常委会昨天晚上举行基本法咨委和顾问座谈会，征询对澳门基本法结构（草案）讨论稿的意见。
    座谈会分两组进行，咨委会主任委员崔德祺主持了会议。会后发表的新闻公报指出，在座谈会上，各位咨委、顾问踊跃发言，他们大多数对10月24日公布的澳门基本法结构（草案）讨论稿表示满意，认为讨论稿总体上符合中葡联合声明精神，照顾了澳门的某些特点，是比较理想的方案，可以接受。
    另据澳门基本法咨委会秘书处透露，自《澳门基本法结构（草案）讨论稿》正式发表至11月7日止，咨委会已收到各类咨询意见书50份共281条。目前，秘书处正分类整理、汇总，并将连同以后收集到的意见，转交将于本月18日在广州举行的草委第三次全体会议参考。


### 王震会见阿正义党代表团

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    王震会见阿正义党代表团
    新华社北京11月9日电　国家副主席王震今天上午在人民大会堂会见了由全国委员会委员、参议院临时议长爱德华多·梅内姆率领的阿根廷正义党代表团。
    王震代表中国政府和人民对代表团的来访表示热烈欢迎。他说，阿根廷正义党同中国和中国共产党的友好关系源远流长。阿根廷正义党已故领袖庇隆是中国人民熟悉的政治家。他生前对毛泽东主席和中国人民怀有友好的感情。
    王震说，近年来中阿两国的交往逐年增加，促进了相互的了解和友谊。中国共产党和阿根廷正义党之间保持经常的友好往来，有利于两国友好合作关系的发展。
    王震说，中阿两国同属第三世界，在当代人类面临的和平与发展两大问题上，中阿两国可以密切合作，共同前进。
    梅内姆说，阿根廷正义党同中国共产党和中国政府有十分友好的关系。
    他说，他读了江泽民总书记在庆祝新中国40周年大会上的讲话，非常赞赏中国的对内对外政策。
    阿根廷代表团是4日抵达上海开始对中国进行访问的。


### 田纪云会见河合良一
曹瑞天
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    田纪云会见河合良一
    本报北京11月8日讯　记者曹瑞天报道：国务院副总理田纪云今天会见了以河合良一为团长的日中经济协会访华团。
    日中经济协会访华团是应中国国际贸易促进会的邀请访华的。田纪云在会见时指出，中日两国在地域上是近邻，两国人民受过共同的文化熏陶，两国在经济和其他方面各有长处和不足，而且现在双方的经贸关系已经发展到相当规模，因此加强彼此间的合作是必然的。


### 目标管理　政务公开　加强培训  蓬莱抓干部队伍建设坚持不懈
郝志学  李择红
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    目标管理　政务公开　加强培训
    蓬莱抓干部队伍建设坚持不懈
    据新华社北京11月9日电  （通讯员郝志学、记者李择红）以“蓬莱仙境”闻名的山东省蓬莱县，坚持不懈地抓干部队伍建设，使各级干部成为群众信得过的带头人。
    实行目标管理责任制，增强干部的事业心、责任感。县委把全县精神文明和物质文明建设划为十大任务，并分解成1176项具体工作和目标，然后逐一落实到县直有关部门、各乡镇和干部个人，签署目标管理责任状。根据定期检查考核结果，奖罚和选拔使用干部。
    实行政务公开，自觉接受群众监督。自1987年以来，蓬莱县委在群众关心的“热点”、敏感问题上逐步实现“六公开”：分房公开；招工公开；“农转非”公开；干部的选拔、升降、聘用公开；干部政绩考核公开；财政、审计、税务、信贷公开。在此基础上，去年上半年，又对用电分配、建筑业招标承包、环保、计量、各种收费、农用物资分配、农村宅基地划分等问题，全部公开。
    加强基层干部队伍培训，提高干部政治、业务素质。县委把搞好农村基层干部的培训工作当成一件大事来抓。据初步统计，自1986年以来，全县培训干部达1.9万人次。
    采用“外返”和“下派”办法，充实基层领导班子。针对有些农村党支部、村委会实际是“弱班子”、“虚班子”的状况，蓬莱县把本村一些会经营、善管理、在群众中又有一定威信的在外从事各种经营活动的能人请回来，让他们在村里担任主要职务，带领群众共同致富。对一些经济比较落后，支部书记在本村又确无人选的单位，他们从县、乡镇级机关、企事业单位选派优秀党员干部下去挂职。
    加强干部基本理论学习，提高干部马列主义水平。县委采用举办理论学习班及党的建设研讨班等形式，把干部组织起来学习马列、毛泽东著作及党的有关文件及党章等。


### 约旦开始下议院投票选举

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    约旦开始下议院投票选举
    大约八十七万名约旦选民八日早晨七点开始投票选举，从六百四十七名候选人中选出八十名下议院议员。选举结果将于九日下午公布。
    约旦国王侯赛因八日在一个新闻中心对记者说，新的议会产生后，他将任命新当选的议员组成一个内阁。
    这是一九六七年以来约旦第一次举行全国性的议会选举。


### 经济建设的空中力量
穆树乾　齐含笑
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    经济建设的空中力量
    据空军有关部门统计，从1949年11月空军建立至今，支援国家工农业经济建设项目近5万个，出动飞机1.7万多架次；参加抗洪、抗震、炸冰、抗风雪、灭火等各类抢险救灾6.1万多次，飞行2.5万架次，空运各种救灾物资42万余吨，抢救遇险群众36万多人。空军还先后派出上万架次飞机，对地面、海域进行航测和物理探矿，为探明、测定大量地下宝藏贡献了力量。还积极支援农林牧业生产，出动飞机2万多架次，飞播造林种草4000多万亩；2000多架次飞机成功地降雨降雪数百次，数千架次飞机为我国受害农田撒药灭虫。　（穆树乾　齐含笑）


### 美核武器厂发生泄露事故

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    美核武器厂发生泄露事故
    据美国能源部消息，美国一家核武器工厂八日晨发生事故，放射性气体外泄，周围一百八十英亩地区的二百名居民被迫撤离。这家位于俄亥俄州代顿以南的核武器工厂当时正在进行一项激光试验，储放氚气的建筑的窗户碎裂，造成氚气外泄。
                                      （本报专电）


### 美飞机频繁侦察朝鲜北方

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    美飞机频繁侦察朝鲜北方
    据朝鲜中央通讯社报道，在南朝鲜和美军举行代号为“八九秃鹰”联合军事演习的同时，美国高空侦察机对朝鲜北方进行频繁的空中侦察活动。
    报道说，本月六日和七日，美国U—2高空侦察机从朝鲜西海上空沿军事分界线至朝鲜东海上空往返飞行，对朝鲜北方广阔地区进行侦察活动。类似的侦察活动进入十一月以来已达七次之多。


### 群星闪烁
孙茂庆
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    群星闪烁
    孙茂庆
    1949年11月11日至今的40年，人民空军的各兵种如璀璨的群星，守卫着祖国的领空。
    我国从60年代开始研制航空武器。空军现有的飞机，绝大部分是我国自己生产的。目前，我国空军的飞机数量相当于初建时期的44倍，是世界上拥有飞机数量较多的国家。
    被人们称之为“利剑”的中国空军地对空导弹部队，是1958年8月6日成立的。它首战告捷是在1959年10月7日，这次胜利宣告了帝国主义大肆吹嘘的“空中优势”破产，首创了世界防空史上用地对空导弹击落入侵军用飞机的战例。在以后的防空作战中，这支部队先后10余次击落入侵我领空的U—2高空间谍飞机、无人驾驶侦察机和其他军用作战飞机。
    中国空军地对空导弹部队，现在已具有对空对地导弹拦截的能力，可以完成要地、边境、海岛等不同类型的防空作战任务。随着武器装备的不断更新，我国地对空导弹部队将逐步发展成为具有高、中、低空，远、中、近程的全空域杀伤能力和快速反应能力的防空作战力量。
    空军雷达兵部队建于1949年9月，她是以雷达获取空中情报的兵种。空军雷达兵部队自50年代初建立以上海为中心的第一个监视情报系统以来，已由目力监视过渡到使用雷达探测；由点状部署扩展成为雷达警戒线；由地区性雷达情报连接成全国性雷达情报网，基本覆盖了全国领空。
    空降兵部队于1950年9月成立。近40年来，这支部队已经发展成为由步兵、炮兵、通讯兵、工兵和防化兵等兵种组成的现代化部队，配合陆军、海军、空军、地方部队和民兵，在祖国各地执行过无数次各种类型的战斗演习。


### 联大开始辩论南非种族隔离政策  我代表要求南非根除种族主义
雷力利
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大开始辩论南非种族隔离政策 
    我代表要求南非根除种族主义
    新华社联合国11月7日电  （记者雷力利）联大今天开始辩论南非的种族隔离政策，比勒陀利亚政权再次受到与会发言者的强烈谴责。
    南斯拉夫代表德拉戈斯拉夫·佩伊奇在代表不结盟运动的发言中指出，在黑人占人口总数85％的南非，紧急状态法仍在实行，反对种族隔离的活动仍被禁止，渴望自由的人们仍遭迫害，种族隔离制度远未消除。
    据联大的一份报告表明，在南非人民最近反对种族隔离的斗争中，有1000多人被捕，20多人被打死，许多人被打伤。
    印度代表韦兰德拉·古普塔在发言中呼吁对南非实行广泛的经济制裁，以迫使南非当局放弃种族隔离政策，释放包括纳尔逊·曼德拉在内的所有政治犯。
    联合国反种族隔离特别委员会代主席拉纳要求继续向南非当局施加压力。他在发言中说，南非当局最近释放几名政治犯离国际社会要求南非当局实行改革的目标还相差很远。
    大约50个国家的代表报名在三天的辩论中发言。
    本报联合国11月7日电　记者刘开宸报道：中国代表俞孟嘉大使今天在第44届联合国大会上呼吁国际社会继续对南非当局施加强大的压力和有效的制裁，继续对南非人民的斗争给予积极支持和大力援助，直到消除种族隔离制度的斗争取得最后胜利。
    俞孟嘉说，中国政府和人民一贯坚决支持南非人民反对种族隔离的正义斗争。
    俞孟嘉指出，最近，南非当局的内外政策有了一些改变，但是还没有表示要真正放弃种族隔离政策，少数白人极右翼保守势力仍旧在千方百计维护他们的特权。
    他呼吁南非当局认清形势，顺应历史潮流和广大南非人民的要求，立即废除种族隔离制度和一切种族歧视的法律和法令。
    俞孟嘉还呼吁南非当局立即无条件释放黑人领袖曼德拉及一切政治犯，解除全国紧急状态，取消对南非非洲人国民大会和阿扎尼亚泛非主义者大会等的禁令，并与它们就彻底消除种族隔离制度，建立一个民主、自由和种族平等的南非对话。


### 苏美战略武器谈判的争执点
周爱群
1989-11-10
第7版(国际专页)
专栏：

    苏美战略武器谈判的争执点
    周爱群
    苏美第十二轮战略核武器会谈正在日内瓦举行。谈判开始之前，苏联放弃了将削减战略武器与禁止太空武器挂钩的立场，美国则放弃了一贯坚持的禁止机动洲际弹道导弹的主张。这就为加快战略武器谈判创造了有利条件。但是，目前双方仍然存在一些严重的争执点，主要有下面四个：
    ——分项限额。美国提出陆基洲际弹道导弹的弹头不得超过四千九百个中的三千个，旨在削减苏联陆基导弹的优势；苏联则要求美国将其潜射洲际弹道导弹弹头减至三千个，以限制美国潜射导弹的优势。这实际上是一个由于双方核力量结构不同而引出的战略问题。苏联战略核打击力量的主体是陆基洲际弹道导弹，有六千四百多个弹头，占苏联洲际弹道导弹弹头总数的三分之二以上。按照美国的方案，苏联的陆基导弹弹头需砍掉一半以上，这就可能对苏联的战略核力量产生伤筋动骨的效应。美国战略核打击力量的骨干是潜射洲际弹道导弹。据报道，共有五千四百来个潜射导弹弹头，也占美国洲际弹道导弹弹头总数的三分之二以上。按照苏联的要求，美国的潜射导弹弹头需减少近一半，其核潜艇数量也因之将由目前的三十六艘减至十八艘。这同样会使美国的战略核力量大伤元气。双方都想通过谈判来削弱对方，保存自己，因此彼此立场难以调和。
    ——计算方法。美国提出每架重型轰炸机所携带的核巡航导弹均按十个核弹头计算，而苏联坚持按轰炸机的实际设计能力计算。这是因为美国现役的各种重型轰炸机携带巡航导弹的设计能力均在十枚以上，比如B—52型轰炸机即可携带十二枚，而苏联大多数轰炸机仅能携带六枚。如按美方建议，美国的战略轰炸机武器系统实际上将远远优于苏联。对苏联来说，坚持如实计算就是限制美国的巡航导弹优势，因而是不能不力争的。
    ——部署地域。由于陆基机动洲际弹道导弹难以核查，所以，双方原则上同意将此类导弹限定部署在某些特定的地区内。但在具体的限定范围上，双方意见仍然相左：苏联主张的每个部署区域较大，而美国主张的要小。此中奥妙是不言而喻的。人们注意到，苏联在陆基机动导弹方面大大领先于美国。几年来，苏联已部署了相当数量的多弹头SS—24和单弹头SS—25两种机动导弹，而美国直到前不久才作出部署单弹头侏儒式机动导弹和使MX多弹头导弹机动化的决定。
    ——现场核查。为了便于核查，苏美必须相互开放导弹发射井、机动导弹部署区域、轰炸机基地、核潜艇基地以及导弹生产工厂等。美国提出了“先核查后协议”的具体实施方案。对于美国方面的“诚意”，苏联不无戒心。因此，核查问题仍是双方争论的又一焦点。
    战略核武器是苏美裁军谈判的核心，关系着双方实力消长乃至国家安全利益。加之战略武器种类复杂，型号繁多，又是部分削减，更加难以核查。这就使得正在进行的这项谈判具有相当大的难度，达成协议还将颇费周折。


### 让艰苦奋斗红旗更加鲜艳——记空军航空兵一师党委
孙茂庆　吕东浩
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    让艰苦奋斗红旗更加鲜艳
    ——记空军航空兵一师党委
    曾以“学习走在前，工作拚命干，生活不特殊，遵纪做模范”而闻名的空军航空兵一师党委，继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，为政清廉，洁身自律，带领部队建设发展，使艰苦奋斗的红旗更加鲜艳。
    如今，师党委的主要领导成员已经换了4茬，艰苦奋斗的好传统却一如既往地继承了下来。在改革开放的新形势下，党委议订出了不搞特殊化的“十个不准”，作为廉政建设的重要内容，公布于众，接受群众监督。
    空一师党委廉政建设的一个显著特点是生活不特殊。分配住房，做到先空勤后地勤，先部队后领导；营区最新的宿舍，居住着60户年轻飞行员，部分机务人员的居住条件在空军也堪称第一流，而师党委常委们大多仍住在40年代的旧房里。下部队，他们同干部战士吃一样的饭菜，不接受任何照顾；私人用车，他们坚持交纳车公里费；就连身为空勤干部的师党委成员节假日回家就餐，也和普通飞行员一样，凭票领取同样的食品。
    当不正之风袭来时，党委“一班人”经常遇到的是追求享受的攀比，是干部战士为调动、转业、立功、入党、送学、提升等请客送礼现象。他们的对策是送礼不收，吃请不到，而且都对自己的家属立了这条规矩。他们不接收部属的礼品，也从不向上级“进贡”。官兵们称赞师党委是“在有情可原中自省，在无人监督处自律”。　孙茂庆　吕东浩（附图片）
    准备着，直上云霄。
          李毅摄


### 读刘画系语
卢光照
1989-11-10
第8版(副刊)
专栏：

    读刘画系语
    卢光照
    刘森福的水墨画展，在民族文化宫开幕了，这是北京平息暴乱后，第一位由台来京展览的画家，值得瞩目。
    我与刘森福先生，属于神交，直至今年夏天，才有机会在我家见了面。刘先生出生在台湾，人很忠厚。又因为是同行，有共同语言，所以能一见如故。
    刘先生1933年出生在台湾。他的祖籍在福建同安县。他一直没来过大陆，却一直怀念着他的梓里。1987和1988两年，中央广播电台台播部“空中之友”专栏，先后两次收到台湾一位署名“同安后裔”的国画四条屏。信中有说不尽的思念祖国之情，使人感动！这位同安后裔，就是刘先生。“空中之友”为了慰藉这位台岛赤子，曾先后两次将刘先生的画幅，请我析解和评说，录音后在两次农历除夕向台湾播放，并事先通知他注意收听。祖国的热情与关怀，给他以极大的激励与鼓舞，使他产生了千方百计要来大陆探亲拜祖的念头，并决计筹备一个画展，到北京展出，作为向祖国母亲的汇报与奉献赤诚的心！
    刘先生的绘画，用他自己的话说，三十年来，一贯崇尚“石涛精神”、“白石为本”。直白的说，就是本着优秀的传统精神，努力向前探索。这是他的主导思想。这比一些人不努力弘扬本民族的传统，而去仰人鼻息，吃人家的残羹剩汤高明多了！
    从这次刘先生的画展作品，清楚地看出了刘先生沿着传统的轨道、手法、表现形式、构图，在顽强的求进。有兢兢矜持之心，无哗众取宠之意。
    既然叫“传统”，它就有一个发展的任务。传统若不发展，它就“传”不下去。时代是不断前进的，传统欲停止也是不可能的。绘画是时代的反映。不能认为发扬传统就是照抄不误，固步自封。否则，就会被时代所抛弃。这一点一定要引起我们尊重传统者的高度重视，千万不能等闲视之！
    刘先生业余创作，成绩可观，值得称赞。然艺无止境，有“锲而不舍”精神者，方能百尺竿头再进一步。说了这些，用以与海峡两岸同好者共勉！
    （附图片）
    竹报平安岁　刘森福


### 贝利将参加下届巴西总统竞选

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：体育

    贝利将参加下届巴西总统竞选
    新华社北京11月9日电　巴西前超级足球明星贝利7日宣布，他希望参加1994年下届巴西总统竞选。
    贝利的真名叫埃德松·纳西门托，今年49岁，他曾在三届世界杯足球赛上为巴西队3次夺冠立下赫赫战功。
    贝利7日说，他不准备参加本届总统竞选，而是打算5年后参加下一届的竞选。
    他说，竞选总统光靠知名度不够，他将提出自己的政治观念。


### 贝鲁特西区汽车炸弹爆炸

1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    贝鲁特西区汽车炸弹爆炸
    黎巴嫩新当选总统勒内·穆瓦德准备居住的一所住宅附近八日下午发生剧烈的汽车炸弹爆炸事件，造成四人丧生，十九人受伤。
    目前，还没有人承认为这次爆炸事件负责。
    穆瓦德在爆炸事件发生一小时后乘中东航空公司的一架飞机从黎巴嫩北部抵达贝鲁特。


### 越南的“三变”手法
陈力
1989-11-10
第7版(国际专页)
专栏：

    越南的“三变”手法
    新华社记者　陈力
    越南外长阮基石近日诬称，关于越在柬埔寨留有军队的说法只是中国“制造的借口”以便继续给柬抵抗力量提供军援打“内战”。阮基石要求中国和有关国家立即“停止援助”抵抗力量，要求柬各派停火和停止“内战”。越报刊近日来不但抵赖越藏兵于柬的事实，而且宣扬越军当年侵柬是所谓“正当自卫”，如今撤军则是“凯旋归国”云云。
    越南在柬埔寨仍留有大量侵略军，这不是任何人制造出来的“借口”，而是铁一般的事实。西哈努克亲王和抵抗力量人士所作的揭露，一批越南士兵最近在战场上被俘获，都是越南藏兵于柬的有力证据。
    透视越南上述宣传，其目的在于实现三变：一是变非法入侵为“正当自卫”；二是变侵略与反侵略战争为“内战”；三是变国际支援柬人民抗越战争为国际社会支持高棉人打“内战”。这些的最终目的是：韩桑林政权永久独揽大权，越南永久统治柬埔寨。
    国际有识之士早已洞察越南的图谋，并公开声援西哈努克亲王的严正立场：在越南宣布所谓“最后撤军”之后，越南作为柬问题的制造者和侵略者的性质不变；柬人民抗越战争的性质不变；国际社会继续援助柬抵抗力量的立场不会改变。
    阮基石是善于搞小动作的外交家，如今，他表演的“三变”手法，形式变了，其侵柬的本质不变。11年的柬埔寨战争的实践使世人聪明起来，为越南变戏法叫好的人寥寥，但其欺骗性也还存在，故还必须提醒一句：谨防上当！


### 邓小平同志昨天亲切会见出席五中全会的全体同志  衷心感谢全会接受他退休的请求
徐心华
1989-11-10
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平同志昨天亲切会见出席五中全会的全体同志
    衷心感谢全会接受他退休的请求
    新华社北京11月9日电  （记者徐心华）邓小平同志今天下午在人民大会堂亲切会见了出席和列席党的十三届五中全会的全体同志，同他们一起合影留念。
    当邓小平同志由江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震等同志陪同来到会见大厅时，全场响起了热烈的掌声。邓小平同志笑容满面地向大家挥手致意。他高兴地说：感谢同志们对我的理解和支持，全会接受了我退休的请求。衷心感谢全会，衷心感谢同志们。


### 邓小平同志致信中央政治局请求辞去中央军委主席职务  退下来以后将继续忠于党和国家的事业

1989-11-10
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平同志致信中央政治局请求辞去中央军委主席职务
    退下来以后将继续忠于党和国家的事业
    新华社北京十一月九日电　邓小平同志请求辞去中央军委主席职务的信中央政治局：
    我向中央请求辞去现在担任的中共中央军事委员会主席职务。
    一九八○年我就提出要改革党和国家的领导制度，废除干部领导职务终身制。近年来，不少老同志已相继退出了中央领导岗位。一九八七年，在党的第十三次全国代表大会召开以前，为了身体力行地废除干部领导职务终身制，我提出了退休的愿望。当时，中央反复考虑我本人和党内外的意见，决定同意我辞去中央政治局常委、中央政治局委员、中央顾问委员会主任的职务，退出中央委员会和中央顾问委员会；决定我留任党和国家的军委主席的职务。此后，当中央的领导集体就重大问题征询我的意见时，我也始终尊重和支持中央领导集体多数同志的意见。但是，我坚持不再过问日常工作，并一直期待着尽早完成新老交替，实现从领导岗位完全退下来的愿望。
    党的十三届四中全会选出的以江泽民同志为首的领导核心，现已卓有成效地开展工作。经过慎重考虑，我想趁自己身体还健康的时候辞去现任职务，实现夙愿。这对党、国家和军队的事业是有益的。恳切希望中央批准我的请求。我也将向全国人民代表大会提出辞去国家军委主席的请求。
    作为一个为共产主义事业和国家的独立、统一、建设、改革事业奋斗了几十年的老党员和老公民，我的生命是属于党、属于国家的。退下来以后，我将继续忠于党和国家的事业。我们党、我们国家和我们军队所取得的成就是几代人努力的结果。我们的改革开放事业刚刚起步，任重而道远，前进中还会遇到一些曲折。但我坚信，我们一定能够战胜各种困难，把先辈开创的事业一代代发扬光大。中国人民既然有能力站起来，就一定有能力永远岿然屹立于世界民族之林。
                                    邓小平
                          一九八九年九月四日


### 金杯会落入谁手——世界杯女排赛走向初析
于青
1989-11-10
第3版(综合)
专栏：体育

    金杯会落入谁手
    ——世界杯女排赛走向初析
    第五届世界杯女排赛在东京角逐两轮，此间最热门的话题是世界杯落入谁手。古巴队直落3局战胜苏联，好像两个不同级别对手间的较量，使古巴队夺杯呼声陡然增高。今天当地报纸的醒目标题是：古巴实力世界第一。古巴队也毫不掩饰自己的雄心壮志。古巴队主力、15号玛加莉斯自信地说，已经做好全部取胜的准备。苏联队的夺杯希望只能寄托在中国队战胜古巴的前提下。中国队能否夺杯，无疑很大程度取决于在大阪开战第一天与古巴队的较量结果。
    古巴教练欧亨尼奥说，古巴对战胜苏联确有把握。虽然苏联队是汉城奥运会冠军，但奥运会后古巴苏联6次交手，古巴5胜1负。中国队则不同，6名主力队员实力平均，虽无突出的中心队员，但也无明显薄弱环节。去年古巴在76场国际比赛中，仅输给中国队一次。今年5月在四川和北京与中国队的四场比赛，2胜2负打成平手。当时的阵容与昨天战胜苏联队时的阵容一样。因此，中国队仍是可怕的对手，只有战胜中国队，才能说奖杯在握。
    中国女排从东京去大阪动身之前，记者与教练胡进和江申生谈起球迷们关心的中古之战。他们认为，古巴队的优点显而易见，弹跳高，体力好，扣杀凶猛，发球有攻击力。拦网和防守技术也有提高。最大的弱点是情绪容易波动。这一弱点在与苏联比赛的第三局中一度暴露出来。中国队打古巴队，思想上没有负担，争取打出自己的水平。其对策包括两个方面：精神上要压倒对方，即使在比分落后的情况下，也要死死咬住不放松，不能让古巴队出现打疯的情景。在技术上，首先要提高发球质量，破坏对方一传，使其不能顺利地组织起最佳的进攻态势。其次是加强拦网。把拦网最有力的一轮阵容摆在路易斯站在4号位的那轮阵容前。前天对民德比赛时，我们第一轮阵容是李国君打4号位。同秘鲁队比赛时，第一轮让巫丹打4号位。与古巴对阵，要着重考虑对付路易斯打4号位时的阵容，同时还要加强保护，减少接发球失误。
      本报记者　于青
    （本报东京11月9日电）


### 闪光的脚印——记茌平县小杨官屯村党支部书记张国忠
柳成轩
1989-11-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    闪光的脚印
    ——记茌平县小杨官屯村党支部书记张国忠
    柳成轩
    全国劳动模范、山东省茌平县王老乡小杨官屯村党支部书记张国忠，坐到北京人民大会堂主席台上，参加庆祝中华人民共和国成立四十周年大会。
    中共中央总书记江泽民同志铿锵有力的话语更使他激动不已。他的眼眶湿润了，泪珠老是在眼里打转转。他竭力忍着，不使泪珠掉下来。“真是梦想不到的事！一个要饭娃能有今天！”
    是的。张国忠今年64岁。他3岁住姥娘家，7岁拉着棍子要饭，22岁加入中国共产党。在当村干部40多年的历程中，他踏下了一串坚实的脚印……
    从1961年冬天起，张国忠率领小杨官屯村群众用当时队里仅有的23头牛、4辆花轱轮车，将村里倒塌的房土、墙土运到地里垫坑；又组织群众挖沟，搞起了农田基本建设。到1964年，小杨官屯村开始向国家交售粮食在聊城地区占第一，一直保持到1978年。
    党的十一届三中全会的春风吹遍了鲁西大地。1980年大年初十夜，小杨官屯村党支部办公室灯火通明。在这里，围绕土地承包后干部要不要为群众服务的问题，支委会已经连续开了5个晚上。
    原来，实行生产责任制后，村干部同群众一样也承包了土地，外出开会、办事，要耽误自己种地，有的认为当干部吃亏。部分群众也觉得：“土地到了户，用不着党支部”。针对这个问题，张国忠带领支委们学习讨论，统一思想。他们表示要牢记党的宗旨，全心全意为人民谋利益。要想真正为人民服务，在新的形势下，就得带领群众共同致富。
    张国忠仔细分析了小杨官屯的实际，逐户找老农座谈，再三同村干部商量，多次到上级部门和省农科院请教，进行了广泛深入的探讨、论证，认识到土地多，农业基础好，是小杨官屯村最大的优势。如果丢开这些优势去务工经商，就等于“外挣一块板，家舍一扇门”。
    在他的引导下、党支部确定了“科技开发，务农致富”的指导思想，决心带领群众科学种田，在1400亩土地里创出“金娃娃”。
    从1985年开始，张国忠带领群众大胆改革，实行立体种植。
    经过几年的实践，小杨官屯村终于走出了一条靠种植业致富的新路子。用张国忠的话说，就是“少数面积狠抓钱，多数面积搞粮棉，粮棉地里再加钱（间套瓜菜），一次改多收，春棉改夏棉，小田收入投大田，粮棉瓜菜都增产，农林牧商都发展，这就叫种植业的良性大循环。”
    实行立体种植，有许多一家一户难以解决的问题。张国忠想群众所想，千方百计为发展生产排忧解难。近几年来，他带领党支部、村委会的干部们，加强了集体服务功能，实行了“油、肥、药、膜、种、销、购、引（引进技术、人才）防（防疫）、统”的全套服务，使群众急需的东西不用出村就可拿到手。张国忠为引进良种、引进技术，不顾年老体弱，多次南下北上、东去西往。
    中国农科院、山东农科院、安阳棉科所等十几家科研单位、大专院校都留下了他的足迹，都有他的“科技朋友”。1986年以来，小杨官屯村人均收入每年增加500元，今年人均收入将达到3000元。他们对国家的贡献也越来越大，仅小麦一项，这个不足400人的小村，去年交售8.5万斤，今年交售11.6万斤，超额完成国家征购任务。1988年4月，中国科学院的专家来这里实地考察后，称赞小杨官屯是“我国平原开发的新模式”。1989年7月，山东省委书记姜春云到小杨官屯考察时给予高度评价，称之为“鲁西北的一颗明珠”。是啊，这颗璀璨的明珠在张国忠的雕琢下，愈加放射出振奋人心的光辉。
    张国忠当干部40多年，掌管着“万贯家业”，但从不多占集体一粒粮，从不乱花集体一分钱。他外出开会，虽然规定有生活补贴，但他总是自掏腰包，外出为村里办事，从没住高级旅馆，能省几块就省几块。前几年社会上吃喝风盛行，但他和村干部没用公款吃过一顿饭，喝过一次酒。村里的红白事，划宅基地，逢年过节，他从不到群众家里吃请。这次，全国劳模会上奖励他的1000元钱，他如数上交给集体。


### 阿盟特使呼吁黎巴嫩实现民族和解  黎新总统和叙利亚副总统会谈
封哲如  丁乃莺
1989-11-10
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿盟特使呼吁黎巴嫩实现民族和解
    黎新总统和叙利亚副总统会谈
    新华社贝鲁特11月8日电  （记者封哲如、丁乃莺）阿拉伯联盟3方调解委员会特使易卜拉希米今天在接受新华社记者专访时，呼吁所有的黎巴嫩人在新总统勒内·穆瓦德的领导下，实现广泛的民族和解。
    易卜拉希米说，“我们期待的是包括所有人在内的广泛和解。我们不希望有谁把自己排除在外。”他的这番话显然是在影射黎巴嫩基督教派强硬领导人奥恩将军。
    奥恩于7日宣布拒绝承认黎巴嫩议会通过的民族和解宪章，因为宪章没有确定叙利亚从黎全部撤军的时间表，与此同时他还指责议会选出的新总统是违背国家宪法的，理由是在选举前他已解散了议会。
    黎巴嫩宪法规定，只有总统有权解散议会。但自去年9月杰马耶勒总统任期届满卸任之后，黎巴嫩议会一直没有选出新的总统，反而产生了两个对立政府。
    易卜拉希米指出，黎巴嫩议员通过的民族和解宪章是一份政治性文件，并没有修改宪法，没有做非法的事。
    他说，阿盟3方委员会的“直接”使命，其中包括：在黎巴嫩实现停火、帮助召开议会会议并讨论政治改革问题，到目前已经告一段落。
    新华社贝鲁特11月8日电  据此间电台今天报道，叙利亚副总统哈达姆7日在黎巴嫩北部伊赫丁会见勒内·穆瓦德，祝贺他当选为黎巴嫩总统。
    哈达姆强调，无论是基督教派领导人奥恩将军还是其它任何人都不可能阻碍实现黎巴嫩民族和解的进程。


### 非洲国家的政治体制及历史渊源
徐德文
1989-11-10
第7版(国际专页)
专栏：学术动态

    非洲国家的政治体制及历史渊源
    最近，中国非洲史研究会在四川省乐山市举行第四届代表会及学术讨论会，就当代非洲国家政治体制及其历史渊源问题进行了研讨。
    许多代表认为，第二次世界大战后，非洲独立国家由战前3个增加到50个。就其政治体制来看，除个别国家是立宪制的君主国（如莱索托）、传统制王国（如斯威士兰）、无党制民众国（如利比亚）和少数国家实行过渡性的军政权外，大多数是实行多党或一党制的共和政体。大多数非洲国家在独立初期由于受西方制宪理论影响，都建立了以西方多党制议会为模式的政体。结果很多国家党与党之间发生了严重的争斗，某些国家还陷入了内战纷乱的局面。这种复杂情况使越来越多的非洲国家领导人认识到，西方议会民主、政治多元化对非洲来说只能导致分裂。于是60年代后，以一党制取代多党制逐渐成为非洲国家政权建设的主要趋向。实行一党制始于几内亚和象牙海岸（今科特迪瓦）等国，现在已扩展到非洲绝大多数国家。代表们还特别指出，尽管目前有少数非洲国家实行多党制，但它也不同于西方多党制议会政体。
    与会者还就非洲国家的军事政变问题进行了讨论。许多代表认为，一些西方人对非洲军事政变一律加以否定，是不够全面的。军事政变虽然反映了一个国家的政局不稳，但在民主制度尚未完善的国家，尤其是对政权建设时间尚短的发展中国家来说，军事政变不仅难以避免，其性质也不可一概而论。有的非洲国家虽以军事政变的形式实行政权更迭，但实际上属于民族民主革命的性质，如1952年埃及推翻法鲁克王朝的革命等。有的军事政变虽谈不上是一种革命，但具有进步性。例如加纳的罗林斯和尼日利亚的巴班吉达等发动的军事政变。当然有的国家的军事政变是一种倒退行为。如乌干达的阿明和中非的博卡萨。
    代表们还讨论了非洲国家多种政治体制形成的历史根源。这首先是非洲自身传统政权的影响，非洲的大部分地区实行的是酋长制。这种村社政权在一些国家至今尚存；其次，一些非洲国家领导人虽受西方殖民政权影响，但其中相当多的人并不愿按宗主国的意愿来建立欧化的非洲政治体制；第三，是争取独立过程中形成的政治态势的影响，非洲各国争取独立的斗争是群众性的斗争，群众广泛参加政治斗争对非洲政治体制的确立起了重大作用。
                            （本报记者　徐德文）


### 香港文化中心启用

1989-11-10
第3版(综合)
专栏：

    香港文化中心启用
    据新华社香港11月9日电  香港最大的文化活动场所——香港文化中心昨天开幕。正在香港访问的英国王储查尔斯为这座文化中心正式启用揭幕。
    耗资5.2亿港元兴建的香港文化中心，坐落九龙尖沙咀海傍。中心的主体工程演艺大楼拥有3个演出场地，包括设有2100个座位的音乐厅，1750个座位的大剧院，以及适合小型或实验性演出活动的剧场。


