### 一新型照排机问世
杨兆波  杨理科
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    一新型照排机问世
    新华社北京11月18日电 （记者杨兆波、杨理科）由中国科学院长春光学精密机械研究所研制成功的JNJ—175型台式激光照排机，今天在北京通过中国科学院主持的技术鉴定。
    这种台式激光照排机是为华光四型激光汉字编辑排版系统配套的主要输出设备。


### 一英记者在萨采访中弹身亡

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    一英记者在萨采访中弹身亡
    一名英国记者十七日在萨尔瓦多采访战事时中弹死亡。
    伦敦《星期日新闻报》驻中美洲记者戴维·米谢尔·布兰迪十七日早晨在圣萨尔瓦多北部的墨西哥侨民区采访。这里是萨游击队和政府军激烈交火地区，布兰迪被一颗流弹击中肺部。他被送到圣萨尔瓦多玫瑰园医院后死亡。　（据新华社）


### 万山之国　亲密邻邦
史宗星
1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：尼泊尔通讯

    万山之国　亲密邻邦
    本报记者　史宗星
    告别了达卡，李鹏总理一行19日上午乘专机向西偏北飞行。45分钟后，凭窗俯瞰，地面景物大变：这里不再是一马平川，而是万山争雄，峡谷纵横。专机降落前，在山坳间盘旋，然后平稳降落在机场跑道。这里是尼泊尔首都加德满都——李总理此次南亚三国之行的最后一站。
    这里风景绮丽。山川墨绿，蓝天白云，再加上弥漫着花香的新鲜空气，使中国客人心旷神怡。
    尼泊尔美，美在它名山云集。在它境内或边界地区，海拔6100米以上的高峰有240多座，其中50座在7600米以上。世界十大高峰中，有8座位于它境内或边界上。世界第一高峰珠穆朗玛峰屹立在中国和尼泊尔两国的边界上，雄伟壮丽，在100公里之外也能看到它那白雪皑皑的峰顶。
    隐伏在这万山之中的加德满都，群山环绕，森林密布，给人以幽深之感。这里有佛教的寺庙和宝塔，也有印度教的庙宇和神龛；有金碧辉煌的古代王宫，也有不少富有现代气息的建筑。神象和居民相伴，寺庙与店铺为邻。这种奇妙景象在世上大概独一无二。
    尼泊尔人民给予李鹏总理的欢迎十分热烈，体现了山国人民特有的纯朴和真诚。最惹人注目的，不仅是数万群众的夹道欢迎，而且还有沿途搭起的一座座彩色拱门。拱门两侧各置一个闪光发亮的大铜瓶，内装纯净的清水，插着盛开的鲜花。根据尼泊尔的风俗，这种盛景只在欢庆盛大节日时出现。不言而喻，李鹏总理的到来，使加德满都城沉浸在盛大节日气氛中了。在旅馆新闻中心工作的一位尼泊尔官员向本报记者说：“咱们两国是最好的朋友。双方没有任何麻烦，而有的只是友好、谅解与合作。”
    中尼两国人民的关系确实不同一般，两国关系堪称国家关系的典范。在历史上，两国人民已友好相处1500多年。两国建交后，传统友谊更放光彩。我国领导人周恩来等多次来“万山之国”作客；马亨德拉国王和现国王比兰德拉也屡屡访华，自1966年以来，比兰德拉访华已有6次。这一次又一次的互访，无不使两国人民亲上加亲。
    从地理上看，两国只一山之隔，翻过大山便是中国的西藏。从加德满都出发，经著名的科达里山口，就到达西藏的聂木拉，全程仅百余公里。在古代，这条通道是艰险的小道，如今则是铺着沥青的全天候的中尼友谊公路。1976年6月比兰德拉国王访华时，又打通了飞越喜马拉雅山的空中走廊。人们都说，友谊公路和友谊航线的开通，使两国人民贴得更近、也变得更亲了。
    中尼两国亲密无间，不仅在于悠久的历史渊源和地理上的相近，更在于两国都信守和平共处五项原则，做到平等地进行交往，真诚地开展合作，互不干涉对方的内政。因此，这样的友谊是经得起风雨的。
    李总理的访问无疑将为中尼两国的深厚友谊注入新的活力。
      （本报加德满都11月19日电）


### 三名外国人在黎巴嫩遭绑架

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    三名外国人在黎巴嫩遭绑架
    一个自称是“正义报复”的组织十五日宣称，它在贝鲁特绑架了一名美国妇女和两名西德人。这个以前从未听说过的组织在送给西方通讯社的声明中说，三名遭绑架的人质是美国新闻工作者德博拉·法恩德、西德人穆尼尔·萨米和他七岁的儿子丹尼尔。
    如果这一绑架事件得到证实，在黎巴嫩遭扣留的人质将达到二十一名。


### 不要再把“经”念歪
刘绍楹
1989-11-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    不要再把“经”念歪
    刘绍楹
    报载，河北省邯郸市某陶瓷厂从北宋就以生产青花瓷驰名全国，前几年利用社会上送礼成风的“信息”，生产成套餐具、茶具、酒具，畅销20多个省市。后来时尚“分餐制”，他们“紧跟形势”，生产七寸、八寸盘，小碗，又畅销好一阵子。今年7月以来，厂里派人到各地宾馆、招待所摸行情，得知套具已滞销，而大汤盆、特大号餐盘成了热门货。于是厂方毅然改掉1000多个旧模具，上了一条新流水线，由两个车间生产10寸、12寸特大号餐盘。8月份以来月产4万件，还供不应求，月订量达7万件。有一家宾馆一次订货就要12寸特大餐盘1万件（见10月28日科技日报）。
    毫无疑问，这个厂领导人的信息意识、市场观念和领导水平，都堪称是一流的。但是，他们摸到的“信息”，对于有志于廉政建设的人说，则有一股难以下咽的苦涩味儿。
    党的十三届四中全会以来，中央大力提倡艰苦奋斗、厉行节约，狠刹公款吃喝歪风，中央领导从自身做起，各地纷纷响应，取得了很大成绩。但是，“公吃”这个幽灵在有些地方仍不退出历史舞台。就像被孙悟空打了一棒的白骨精，变了个身影又以另一种面目出现了。不是提倡“四菜一汤”吗？反正也没具体规定是“炒鸡蛋”还是“炒鱿鱼卷”，是“西红柿汤”还是“燕窝汤”，也没限定每盘菜的量。于是有些人就在盘儿碗儿上动脑筋，把若干种菜拼入一个大盘里，一个汤里的山珍海味多以斤计。最近一段时间，报章上常有文章赞扬刹吃喝风取得的成绩，这当然是无可质疑的。但也应当看到那些“公吃”成瘾的人仍在变换花样搞对策，钻空子。不警惕后一种人做手脚，说不定这次刹吃喝风在一些地方还会“风过树抬头”。
    有一家宾馆经理谈起使用“特大餐盘”露了一点难言之隐，他说：“现在上边来人，我们这些做接待工作的既不能违背政策，又要让人家满意。宾馆、厂家是不得已而为之，逼得在‘少大精’上做文章。”按照这位经理的说法，刹吃喝风的关键仍是领导带头。“上边来人”一定要注意自己的行为。现在中央领导已经带了好头，各级领导干部都跟上，吃喝之风就不难刹住。再不能把“经”念歪了。
    作文至此，可以打住了。可是，我忽然想到了那个陶瓷厂。他们的“特大餐盘”的滞销大概为期不会很远了吧？


### 世界医学气功学会在京成立
艾笑
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    世界医学气功学会在京成立
    本报北京11月16日讯　记者艾笑报道：世界医学气功学会今天宣告成立。我国前卫生部长崔月犁被推选为首届主席。
    这个国际学术团体的宗旨和任务，是促进世界医学气功界合作，加强学术交流，进一步发展气功科学研究，为人类医疗保健事业做出贡献。这个学会的成立标志着“人类应用气功、气功造福人类”的新局面已在世界范围形成。
    我国人大常委会副委员长习仲勋到会祝贺并发表讲话。


### 世界女排超级赛决出高低  中国胜苏联获亚军

1989-11-20
第3版(综合)
专栏：体育

    世界女排超级赛决出高低
    中国胜苏联获亚军
    据新华社香港11月19日电  中国女排今天在这里以3∶2战胜奥运会冠军、世界杯赛亚军苏联队，从而以2胜1负的成绩获得香港杯世界女排超级赛亚军。古巴队以3战3胜的成绩夺得这次杯赛的冠军。
    中国队战胜苏联队的5局比分是17∶16、14∶16、15∶10、12∶15和15∶11。
    苏联队以1胜2负的成绩列这次杯赛的第三名，日本队3战3负名列第四。
    中国队昨晚面对实力雄厚的古巴队，放得开，打得很积极，虽然以2∶3失利，但仍然给香港观众留下了深刻的印象。
    中国队在首局以8∶15失利，第二局以15∶9打成1∶1平。第三局，古巴队以15∶9得胜。中国队以15∶8胜了第四局。
    第五局关键时刻，中国队接球失误，古巴队扣球得分。中国队以13∶15两分之差负于古巴队。
    在此之前，苏联队以3∶1力挫日本队。


### 世界杯男排赛第三轮  古巴队险胜意大利队
于青
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯男排赛第三轮
    古巴队险胜意大利队
    本报东京十一月十九日电　记者于青报道：第六届世界杯男排赛进入第三轮，杯落谁手的形势渐趋明朗。今天四场比赛的结果是，古巴队三比二胜意大利队，美国队三比一胜南朝鲜队，苏联队三比零胜喀麦隆队，日本队三比一胜巴西队。
    因为昨天古巴队战胜美国队，意大利队战胜苏联队，今天古巴队和意大利队的比赛，成为人们窥测本届比赛大势的关键。古巴队员出色的弹跳力，弥补了平均身高略低于对手的不足。前两局双方各以十五比十三取胜一局，第三、四局又各以悬殊比分轻取对方。第五局古巴队先以七比五领先，意大利队反以十一比九超出。十三平后，古巴队拦网得一分，对方扣球出界又送一分，最终取胜。五局总分之和，古巴队仅多一分。古巴男女队能否双双夺冠，成为人们议论的话题。第四轮对苏联队，将是古巴队夺冠的最后障碍。


### 世界杯羽毛球赛结束  我国选手获男单女双两项冠军
黄振中
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯羽毛球赛结束
    我国选手获男单女双两项冠军
    本报广州11月19日电　记者黄振中报道：历时5天的世界杯羽毛球赛今天在这里落幕。中国选手杨阳获男单冠军。印尼选手王莲香获女单冠军。我国林瑛、关渭贞获女双冠军。南朝鲜朴柱奉、金文秀获男双冠军。混双第一名是南朝鲜的朴柱奉、郑明熙。
    男单决赛在杨阳和马来西亚的傅国强之间展开。第一局杨阳久攻不克，同对手打成14平，加分再战才以17∶14拿下第一局。第二局杨阳打得顺手，以15∶6的悬殊比分取胜。我国选手韩爱平未发挥出水平，以5∶11、4∶11连丢两局，输给王莲香，获亚军。这是王莲香在世界大赛上第一次战胜韩爱平。
    女双决赛扣人心弦，林瑛、关渭贞以15∶2先胜南朝鲜名将黄惠英、郑素英一局。第二局风云突变，对手比分几度领先，几乎是压着打。当记分牌显示出9∶14时，观众紧张得为我国两位姑娘冒汗，以为无力回天。林瑛、关渭贞毕竟是久经沙场的老将，一分一分地追，直追到14平，最后以17∶15击败了这一对好手，为我国再添一枚金牌。
    男双决赛是本次大赛的压轴戏，由我国选手李永波、田秉毅同南朝鲜朴柱奉、金文秀交锋。南朝鲜选手实力强，且发挥出色，以2∶0获胜。李永波、田秉毅获亚军。
    （附图片）
    杨阳在第九届世界杯羽毛球赛中获男子单打冠军。
    新华社记者　黄鉴秋摄
            （传真照片）


### 中国古代的廉政措施
夏家骏
1989-11-20
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    中国古代的廉政措施
    夏家骏
    在漫长的中国古代史中，颇有一些值得注意的进步措施，“廉政”便是其一。诚然，在中国古代，剥削阶级与被剥削阶级的根本矛盾始终存在，根本无法通过所谓“廉政”措施彻底解决；而由剥削阶级的阶级本性决定，许多官吏也必然有如飞蛾扑火一样根本无法斩除贪心；另一方面，历代各朝，不仅“至高无上”的皇帝不在被惩之列，而且许多的皇亲国戚、勋臣要员即使贪赃被参也因有“八议”、“官当”之律而被豁免或抵消其罪，因此，从根本上说，古代的惩贪不过是屡惩屡贪，养廉实质上也是养而难廉。然而，历代许多统治者的倡廉惩贪措施，毕竟是超出自己营垒中那些贪得无厌的近视眼蠹虫们的一种“善政”，起过一定程度的减轻对人民的剥削、有利于社会安定、有利于生产力的恢复发展，在历史上具有一定的进步意义。
    古代的廉政，内容甚多。撮其要者，至少有以下六个方面：
    一、任选以廉。“廉洁”与否，历来是古代各朝选拔任用官吏的标准之一。战国时期提出“内举不避亲，外举不避仇”的韩非，即主张这种“举”，应以是非廉洁为前提，“是”即“廉”、“廉”则“誉”，“非”即“贪”、“贪”则“罚”。秦朝更以法律的形式明确规定：为吏之道，必清廉无私，“廉而勿刖”。西汉武帝、文帝，也频诏荐举“廉吏”；声称“廉吏，民之表也”，因而“贵廉洁、贱贪污”。东汉朝廷，仍行选廉之制，仅其所选“孝廉”即达四万余人。魏晋以九品中正制选官，虽重门阀，然也规定其人须“洁身劳谦”。隋唐直至清末，选官以科举为正途，但科举中既有“孝悌廉让”一科，任人又提倡“清廉守节”。而自秦至清，几乎历代还有对于“任人不善”或“贡举非人”者的惩罚规定，这“不善”与“非人”之中，“不廉”、“不洁”也是一项重要的内容。
    二、监察以廉。对官吏实行监察，在周朝即已形成制度；而西汉惠帝、武帝颁定的《监御史九条》、《刺史诏六条》，更正式将“吏不廉”“倍（背）公向私”等作为监察的内容了。晋武帝不仅制定了“察郡”、“察长吏”的律条，强调郡官、长吏首要“正身”、“公廉”，而且规定必须“纠其秽浊”、“举其公清”。隋之《司隶六条》、唐之《六条察郡》，均将“察官人贪残害政”、“官人之善恶”放在前列。宋之《庆元条法事类》中有严察赃吏之诏，又有严惩“受例外供馈”之敕。元朝所颁《台纲三十六条》，要求御史“奏赏廉能，纠劾污滥”，明定“贱买诸物”、“侵易官物”、“乞受钱物”的官吏均在纠劾之列。明初的《百官责任条例》，规定布政司发现府官贪污，必须随时“奏闻提问”；而其都察院之职，也应纠劾百官中的“贪冒坏官纪者”。清朝不仅规定总督、巡抚职掌之一是“纠参大贪”，而且包括总督、巡抚在内的一、二品大员之因贪污被革职问斩者亦不乏其人。
    三、考核以廉。官吏的贪、廉，很早即被列为考核内容。“殉于货色”，是商朝的“三风”、“十罪”之一。“廉善”、“廉正”，则又列于周朝的“六计”之中。秦考“五善”，五善之一是“清廉无谤”。两汉实行“廉察”，晋朝考核更以“正身”、“公谦”为首。晋武帝反对官吏“公节不立而私门日富”，晋元帝则号召官吏互相“检察”，致使一些贪官“皆望风自引去”。唐朝对内流官行“四善二十七最考课法”，“清慎明著”为四善之一，“扬清激浊”为二十七最之一；对流外官行“四等第考课法”，首为“清谨勤公”，末为“贪浊有状”。宋朝定有“旌赏”、“贬斥”之条，又有“州县三课”，旌赏“居官廉恪”，贬斥“贪冒无状”。明朝实行考核“八法”，而“贪”、“酷”列于首、次。清初沿之，但乾隆四年（1739年）起，贪、酷的参劾不许三年一次，而改为“经常之事”了。
    四、回避为廉。古代的“回避”之制，不仅表现于司法审判之中，而且表现于选派官吏、考核官吏之上。州、府、军、监不得以本地人充任，是宋朝的廉政措施；“南人官北、北人官南”，更是明初的任官原则。明朝规定的浙、赣、苏、松人不得任官于户部，巡抚不巡于本省，学官不选任于本郡。清朝亦多所承袭而又有发展，并明确规定了荐举中“避乡”、科举中“避亲”、任官中“避籍”。除规定九卿不得保举同级本省官，考场如有任何亲戚赶考，考官概令回避之外，还进一步规定：“外任官在本级五百里以内者回避”，“五百里内者，省有别，仍应回避”；清末更明令府经历、县丞、州吏目、县主簿、巡检、典史也“不得在本州、本县及距离本籍三百里以内当差”。这种回避制度，在一定程度上防止了官吏们的盘根错节和徇情枉法。
    五、俸养为廉。古代贪官之贪，主要决定于其剥削阶级本性和自我修养的不足，但有时也与俸饷不足有关。北魏初无俸禄，贪官甚多，孝文帝颁定俸禄制和惩贪律后，贪官才大为减少。明朝官俸薄，一品大员每月俸米折银不足二十二两，故中叶后贪风大炽，吏、兵二部尤其严重。清初官俸也少，“陋规”就多。雍正十二年（1734年）实行“养廉钱”制，官员恩俸大大超过“正俸”，贪风即一度削弱。唐太宗时的中书舍人高季辅曾上书讲：“若不恤其（官员）匮乏，唯欲责其清勤，止恐……不能肃其侵渔。”这话并非完全为古代官吏的贪索开脱罪责。
    六、重刑惩贪。古代各朝对于贪官，不仅施行过罚款、追赔、革职留任、降调、削职为民等经济和行政的处罚，而且大多采用重刑惩治。商朝采用过“墨刑”；秦朝采用过“黥刑”，甚至规定贪污公款“与‘盗’同法。”西汉规定：官吏受贿枉法等统统“弃市”；北齐祖珽贪污被“处绞”；绞死贪官，在唐朝正式写进法律。“受羊一口、酒一斛者”大辟，是北魏孝文帝所定；将贪官“枭首示众仍剥皮”示警，乃明太祖朱元璋《醒贪简要录》中之一刑。清朝惩贪，还有“赐令自尽”之法。上述死刑之外，历代还行笞、杖、徒、流之刑，明朝又有挑君、剁指、刖足、髠发、文身之惩。“不分轻重皆杀”，是明初之令；而“一身加数刑”，则不少朝代皆而有之。
    古代惩贪之法，虽也注意“依条科断”和“计赃科断”，注意根据不同情节量刑，但总的说来有时失之过重，处刑的手段也有些野蛮，以此维持他们的专制统治和社会的稳定。事实也证明：在封建制度下贪官污吏的横行，往往是农民起义爆发的催化剂和加速器。因此，各朝的“有为之君”，为了维护自己的“久安长治”，除了实行某些其他措施，也非重刑惩贪不可。


### 五千种国外艺术图书在京展出

1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    五千种国外艺术图书在京展出
    新华社北京11月19日电　为期一周的国际艺术图书展览，今天开始在军事博物馆同观众见面。
    这次展览由中国国际图书贸易总公司主办，展出的5000多种图书，来自20多个国家和地区。


### 亚洲田径锦标赛落幕  中国队获二十二枚金牌
黄平  谭仁侠
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲田径锦标赛落幕
    中国队获二十二枚金牌
    据新华社新德里11月19日电　（记者黄平、谭仁侠）中国队今天在第八届亚洲田径锦标赛的最后一天比赛中夺得了5枚金牌，使金牌总数达到22枚，超过了上届创下的21枚金牌的纪录。
    世界杯女子铅球冠军黄志红今天轻松地将铅球掷到19米69处，夺取了金牌。标枪选手王文忠以76米38的成绩获得冠军。老将张国伟在5000米跑中以13分32秒37夺魁。女子4×100米中国队以44秒84获得冠军。中国男队在4×100米接力决赛中以39秒28摘取桂冠。中国台北选手乃慧芳在男子跳远比赛中奋力跃到8米07，击败了亚洲纪录保持者中国的陈尊荣，陈尊荣仅跳了7米88，取得银牌。
    女子1500米决赛缅甸选手以4分21秒06获得第一名。中国的亚洲纪录保持者冯艳波只获得了铜牌。中国队获得锦标赛团体冠军奖，郑晨、张彩华获亚洲男女飞人奖。


### 从1.5万吨到300万吨  我烧碱年产量居世界第五
沈飞
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    从1.5万吨到300万吨
    我烧碱年产量居世界第五
    本报讯　我国烧碱年产量已达到300万吨，跃居世界第五位。
    氯碱工业是基本原材料工业，造纸、纺织、冶炼等都离不开它，在国民经济中占有重要地位。1929年我国才建成第一家以食盐电解生产烧碱的氯碱厂，到1949年，全国烧碱年产量只有1.5万吨。
    解放后，我国氯碱工业迅速发展，先后实现了水银法、立式隔膜法、隔膜金属阳极法和离子膜法等重大技术突破。近年来又逐渐淘汰水银法等落后的技术，80年代世界上先进的离子膜技术得到迅速应用，烧碱产量逐年增长，现在年生产能力达到320万吨，氯产品200余种，有30多个品种打入国际市场，年创汇近5000万美元。　（沈飞）


### 伊朗同意与伊拉克同时交换战俘并撤军  两伊外长将于年底在联合国会谈讨论海湾和平问题

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗同意与伊拉克同时交换战俘并撤军
    两伊外长将于年底在联合国会谈讨论海湾和平问题
    新华社德黑兰11月16日电  伊朗外长韦拉亚提今天表示，伊朗同意与伊拉克同时交换战俘和撤军至国际承认的边界以内。
    在与联合国特使伊莱亚森进行最后一轮会谈后，韦拉亚提宣布了这一决定。
    撤军和交换战俘是联合国598号决议的两个基本目标。598号决议使两伊在1988年8月实现了停火，被广泛认为是恢复海湾和平的基础。
    但是，伊拉克坚持首先交换战俘，作为实现和平的第一步；而伊朗一再要求，伊拉克必须首先从2000多平方公里的伊朗领土上撤走军队。
    在过去两周里，伊莱亚森在巴格达和德黑兰之间进行了一系列外交穿梭。据伊朗通讯社报道，伊朗接受了伊莱亚森关于立即进行撤军和交换战俘的建议。
    另据报道，联合国特使伊莱亚森今天宣布，伊朗和伊拉克外长将在12月底在纽约举行有联合国秘书长德奎利亚尔参加的会谈，讨论海湾和平问题。


### 但愿是杞人忧天——关于“生态难民”的预言
程荣逵
1989-11-20
第7版(国际专页)
专栏：

    但愿是杞人忧天
    ——关于“生态难民”的预言
    海水在进逼，海岸线在退缩，大片陆地被吞噬；数以千万计的人民只好背井离乡……那些人是今日尚未出生的21世纪的“生态难民”。
    这并非是危言耸听的不实之词。尽管自上次冰川时代迄今，地球气温只上升了4℃，可是近世，尤其是工业革命以来，地球气温上升显著加速。科学家依据目前地球温度升高势头推断，从现在起至下世纪中叶，世界气温可能比现在升高2—5℃。可别小觑了这区区几度的温升，它足以引起极地冰山的融化，从而导致海平面升高。计算表明，海平面若升高1米，海水将漫过日本东京都30％的地面；海平面若升高2米，孟加拉国的1／4土地，埃及的大片面积则成一片泽地，马尔代夫、塞舌尔等洼地与岛国将从地图上被抹去。——据预测，广大沿海地区在内的占世界总人口30％的居民将直接遭受海水之害，全部“生态难民”将逾3亿之众！
    引起地球气温急速升高的罪魁祸首是酿成温室效应的数量激增的二氧化碳。二氧化碳的大量增加则是由于大量使用矿物燃料、农用化学药剂以及电冰箱中的氟里昂等，当然，像对大气中各种成分有重要制衡作用的亚马孙河、刚果河流域等地的热带雨林遭大规模砍伐、焚烧也是二氧化碳日益增多的重要原因。
    目前，联合国环境规划署正在努力协调各国的有关的工业技术政策，要求主要工业国家尽量减少使用污染环境的能源，设法推广对环境无害的各种新技术与新产品。欧洲共同体12国最近开会研究制定了一个各国均需遵守的所谓“绿色的测量单位”——即禁用会破坏地球臭氧层的氯氟碳化合物，并严格限制汽车有害尾气的排放。对生态环境的不负责已经造成了人类的极大损失。欧洲共同体的一份研究报告指出，仅污染造成的损失至少相当于工业国家每年产值的6％，难怪生态环境的愈益险恶已引起全世界有识之士的强烈关注，纷纷提出解决办法。
    保护我们赖以生存的地球是全人类的神圣责任，未雨绸缪，共同努力，让“21世纪中叶将出现生态难民”的预言有惊无险，只是杞人忧天罢了。　　　　　　　（程荣逵）


### 保护南极这片净土
梁丽娟
1989-11-20
第7版(国际专页)
专栏：

    保护南极这片净土
    梁丽娟
    《南极条约》成员国于今年10月中旬在巴黎举行了第15届协商会议，就南极地区的科研活动和南极的前途问题进行讨论。
    自从1961年《南极条约》生效以来，成员国每两年召开一次协商会议。虽然这些协商会议被看成为国际合作的模式，也已有12个国家在南极建立了科研站，但是有关防止污染南极大陆、保护南极生态环境的许多问题远没有真正解决。近年来人们对生态环境的日益关注，使环境保护成为政治问题之一。西方政界人士将环境保护列入竞选政纲，生态组织如绿党等也登上欧洲政治舞台。今年的《南极条约》协商会议也较往年更引起各方面重视。
    关于在南极开采矿藏的“威灵顿公约”已经酝酿修改了6年。这个国际公约规定除非经所有南极条约缔约国同意，否则不得在南极采矿及采油。但是参加起草公约的法国、澳大利亚已发表联合声明，反对威灵顿公约，要求采取更全面的保护南极环境的措施。意大利、印度及比利时表示支持。在这次协商会议上，许多国家认为仅仅禁止开采还不足以保护南极的环境。
    几年前各国也曾在阿拉斯加的威廉王子湾作过同样许诺，但依然发生了埃森石油公司的恶性漏油事故。今年1月，阿根廷供应船巴伊亚·帕拉索号在南极搁浅，至今已漏出约7万加仑柴油，它对南极食物链造成破坏性后果。专家们认为南极虽然蕴藏了丰富的煤，但开采时必然产生的大量尘土被风卷起扩散，从而使冰的颜色变深，吸热溶化，导致地球洋面升高，淹没许多沿海城市。用炸药和地震折射探矿将增加水的压力，使冰面因爆炸而大块解体。这些庞大冰块掉入海里将引起巨大的海啸和难以预计的伤亡。
    地球上的第7大陆南极是形成地球气候的最重要部分之一。南极有地球90％的天然冰，最厚的冰层达4.77公里。南极现已崩塌了许多大块平面的冰山，其中最大的一块面积相当于比利时那么大。南极大陆大部分地方的降雨量不比撒哈拉沙漠多，它的大堆浮冰是最近10万年内的小量降雪积成的。南极很冷，平均温度是华氏零下76度。但当暖海流近冻土时，又能掀起时速200英里的飓风。南极有地球上最清新的空气，几乎没有雾。生活在平地、冰、海洋中的有限生物都处于非常脆弱的均衡状态，一经破坏便难以恢复。
    与会者还提出了其他许多有关保护南极大陆生态环境的问题。有的专家认为每年这2500游客可以成为宣传保护南极的见证人。澳大利亚一家公司正在修建2800米跑道、能降喷气机的简易机场和一所五层楼的旅馆，计划每年接待16000名游客。花3万美元便可到南极去度蜜月。旅游业的发展给这块大陆生态环境增加了新的压力。
    南极科学考察站的建设对生态环境也产生了影响。法国在迪蒙迪尔维尔站修的简易机场受到绿色和平组织的指责，因为在岛上炸平冰面修跑道时也轰走了在那里生息的企鹅和其他鸟类。10月中旬，美国麦克默多湾考察站简易机场附近的燃料包也发生了漏油事故，漏出了52000加仑喷气机和柴油机燃料。麦克默多考察站已不是第一次污染环境了。60年代时美国安装3个核反应堆，后来好几次差点出事故。10年后反应堆连同被污染的土壤、岩石统统被运走，清理工作花了6年。
    南极的生态环境是脆弱的。要把南极变成没有污染的世界公园，保持它相对原始的生态环境，并非易事。
    南极属于所有人，又不属于任何人。今年的协商会议似乎引起了更多的对南极的关注，但人们期望切实采取有效措施，保护南极这块净土。


### 充分发挥大中型企业的骨干作用
杨培新
1989-11-20
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    充分发挥大中型企业的骨干作用
    杨培新
    党的十三届五中全会确定了进一步治理整顿和深化改革的方针，充分发挥国营大中型企业的骨干作用是贯彻这一方针的重要内容。多年来的实践告诉我们，只有牢固树立搞好大中型企业的思想，才能稳定国民经济全局，才能增强国家经济实力和逐步实现现代化，才能真正为大中型企业排忧解难，帮助他们发展。
    我国大中型企业一万多家，占有全国固定资产的70％，占实现利税的62.8％，在国民经济中，居于举足轻重的地位，但是目前却处在十分困难的境地。企业界前些年就流传这样一句话，现在的企业形势是“猴子上树，老虎入笼，狮子受捆”。这里指的是乡镇企业、“三资”企业开始活跃起来，军工企业经营困难，作为百兽之王的大中型企业受着重重束缚。据统计1988年大企业税负为87.13％，小企业税负78.55％，集体企业税负72.53％，乡镇企业税负40％。天津自行车厂等十一个企业和水电部系统企业，上交税、利、费共达税利总额的90％。计划任务打得很满，产品全部拿走，企业没有产品可供自销。企业不能和国际市场直接接触，企业外汇留成很低，外汇牌价又低于出口换汇成本。今年以来，由于能源、燃料、运输、资金、外汇紧缺，大中型企业更处在艰难的境地。今年秋季以来，产品滞销，就是第二汽车制造厂这样的大厂，进入9月份以来一直畅销不衰的东风卡车销售也开始疲软，10月份的销售量，为前几个月平均销售额的83％，1—9月实现利润较去年同期减少17％。无论是“五紧缺”还是产品滞销，大中型企业都首当其冲，承担着更大的困难。
    怎样才能充分发挥大中企业的骨干作用？我认为，改革十年来的实践给我们的启示是：
      （一）必须通过坚持、完善、发展承包制，搞活大中型企业，使之具有自我积累、自我投资、自我发展的能力。
    燕山石化公司经理吴协刚说的很透彻：“一个企业是否有活力，不能简单地用眼前经济效益去衡量。企业活力最本质的标志是看它能否根据外部政治经济环境的变化，而及时作出正确的反应和决策，始终保持应有的自我积累和自我发展能力。”承包制的优越性之一，就是确保企业有自我积累和自我发展能力。首钢承包十年，上交国家70亿元，新增固定资产26亿元，共为国家贡献96亿元。没花国家一文投资，钢材年产量由116.9万吨增加到314.2万吨，增长168.7％，翻了一番半。实现利润年递增20％，资金利税率1988年高达60.62％。首钢十年用自有资金增加投资29亿元，新增利税60.32亿元，投入产出为1∶2.06之比，高于全国投资效益的6倍。1988年全员劳动生产率比10年前提高2.6倍，而且大大超过世界上一些发达国家的钢铁企业提高的幅度。承包时间在十年左右的二汽、攀钢、佳木斯造纸厂等，也创造了优异的成绩。就是1987年才推行承包的北京机械工业八户，两年投入技术改造的资金达1.69亿元，比承包前两年增长111.6％，固定资产净值增长16％。
    承包制并不需要国家让税让利。它以上年或前三年上交所得税或利润额为基数，而且承担逐年递增，是保障而不是减少财政收入。它是用“包死上交，放开一头”，允诺超额利润归企业，形成自我积累自我发展能力。这是社会主义企业不断挖掘潜力、充分发挥其优越性的机制。这种机制是社会主义企业国家、企业、职工三者利益兼顾的具体表现。
    因为企业承包经营责任制，有利于调动企业和职工发展生产的积极性，所以应当继续坚持。同时，又要认真总结实践经验，兴利除弊，不断加以完善和发展。近几年，首钢式的承包取得了较好的效果，它们的主要做法是6点：1、“包死定额，超收全留”。2、全员承包，而不是个人承包。3、承包期限至少在五年以上。4、留利分配中生产发展基金占60％。5、工资总额和实现税利挂钩。6、有一定的产品自销权利。当然，各地区还应当根据实际情况，积极探索正确处理国家和企业关系的多种承包形式，并有领导有步骤地进行试点。
      （二）要制定优先发展大企业，在资金、外汇、能源、原料、运输等多方面向大中企业倾斜的政策。
    我国人口众多，必须适当发展乡镇企业、集体企业以解决就业问题，但必须清醒地看到大中企业是国民经济的骨干，必须优先发展。
    根据1985年工业普查资料，大中型企业和小型企业相比，全员劳动生产率高出52.2％，人均创税利高出138.9％，百元总产值物耗低110％，销售收入成本低11.3％。其中，大型企业又优越于中型企业，每人平均产值为1.24∶1，每人平均创税利为1.57∶1。钢铁行业，大企业全员劳动生产率1987年为每人每年24993元，高于全行业平均水平的18914元，为其1.32倍。
    优先发展大企业，是发达国家和发展中国家的共同趋势。1987年日本六大企业集团纯利占产业界的11.88％，销售额占14.35％。南朝鲜50个大企业集团营业额，1983年几乎相当于全国国民生产总值。美国、日本、西德的汽车、钢铁、电机、机械、化工等行业，排在前面的四家大公司控制该行业产量的3／4。南朝鲜依靠大企业实现了经济快速发展，他们对大企业给以低息贷款、财政补贴，其进口设备免征关税，并在汇率上给以优惠。既鼓励大企业纵向发展，又鼓励它横向发展，成为跨行业的综合性企业集团。
    现代社会化大生产，必然以大企业为骨干。美国的通用、福特、克来斯勒汽车公司每家每年产汽车数百万辆，甚至近千万辆。而我国百十多个汽车总装厂年产汽车仅几十万辆。日本战后突建的十几个钢铁厂，年生产能力达1000万吨以上的就有四家。其中99％的生铁由五大钢铁公司生产。而我国县以上钢铁厂千余家，无一达到1000万吨规模。中小钢铁企业的生铁产量竟占全国30％。我国外贸要由出口原料、初级产品过渡到出口深度加工产品、机电产品，就必须优先扶植大企业，提高其企业规模、技术和装备，鼓励出现一些世界级的大型企业。
      （三）让大企业到国际市场上去经风雨，见世面，加速其成长。
    发达国家几乎所有企业都有外贸自主权，自其出生之日起，就瞄准国际市场，置身于竞争之中，强制其提高技术，提高产品质量。我们在治理整顿过程中，要在努力保证全国对外贸易持续发展的前提下，坚持并改进鼓励出口的政策措施，切实解决重点地区、重点行业和重点产品出口生产中的困难，给大中型企业外贸以适当的方便。石油化工企业家吴协刚指出，当国际市场原油降到每桶12美元时，我们完全可以进口原油进行加工。聚丙烯1988年每吨1200至1400美元，今年降为每吨900美元。由于企业没有外贸自主权，而坐失良机。上海金山石化总厂厂长王基铭指出，该厂设在金山卫，船舶可以直接靠岸，全厂拥有一万多人的科技队伍，人力、装备均有一定的潜力，如果给他们以外贸自主权，就可以进口原油、加工出口，赚取加工外汇。
    90年代，我国将进入外债还债高峰，我们要未雨绸缪，既要搞出口导向，更要搞进口代替。我们每年进口钢材达千万吨，以及大量化工原料，耗费大量外汇。我们应制定在两三年内达到钢材、化工原料、汽车、彩电、冰箱零部件等自给的计划，向全国企业招标，中标者由国家给以资金、外汇等方面支持。这样，才能有效缩减进出口贸易逆差，使之转为顺差，用以偿还外债。


### “党员就得讲奉献”
张德彪
1989-11-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

    “党员就得讲奉献”
    张德彪
    昌先炎发财了！
    准确地说，是他承包的工厂发财了：一九八八年，共产党员昌先炎承包的湖北省仙桃市剅河服装总厂实现利润一百五十四万元。这是全厂八百多名干部职工的汗水浇灌出来的，更是昌先炎的心血换来的。没有他的承包，这个当年只有十几个人的小裁缝铺，又怎么能发展成拥有数百万元固定资产的国家二级企业？
    人怕出名猪怕壮，这不，出主意叫他花钱的人上了门。包工队来人了，说，现在时兴住楼房，你掏钱，我们给你盖，保准超豪华！“还是住平房舒服。”昌先炎说。儿子上大学，找他要钱，他说：“你勤工俭学吧。”愣是一分钱不给。昌先炎穿得也很俭朴，春天是那件灰色中山装；秋天也是那件灰色中山装；冬天凉了，他穿件旧棉袄，外面罩的还是那件灰色中山装。
      “老昌，你莫不是想把钱带到下辈子去？”当年一块儿在地里干活的老伙计打趣地说。
    不。他花起钱，可“大手大脚”呢！镇里有条干道，晴天坑坑洼洼，群众骑自行车颠得直哼唷，雨天泥泞不堪，赤着脚还得把裤角撸到大腿上。昌先炎一甩手，拿出三万元，给这条路铺上柏油。新铺的路面，亮得可以照出人影儿。村里老人们不愿火葬，说是怕烧成灰没地方搁，将来要成“野鬼”。昌先炎一甩手，拿出好几千，盖了一座漂亮阁楼，作为“公墓”。老人们高兴了，聚在这儿品头评足：骨灰都放这儿，老家伙们死了也有伴了。这么一来，殡葬改革工作好做多了，全村再没有发生死人占活人耕地的事。全镇有少数农民没脱贫，昌先炎主动包下了最困难的四户，给他们盖了新房又买粮种。七十多个孩子因家庭困难上不了学，昌先炎知道后，包下了他们的学费。一些年轻人闲着没事尽捣乱，挣钱又没本事，昌先炎拿出二十万元，办起全市第一家文化技术学校，首批免费招了八十人，让年轻人学手艺，走正道……这样的事儿太多了。——他就是这么个人，该花的，把荷包翻个底儿朝天，也不会皱一下眉毛。不该花的，要从荷包里抠出一个小钢币，都是做梦！
    昌先炎发财不发家。许多人给市里写信表扬他。昌先炎被评为市劳动模范、优秀农民企业家，连续四年被评为市优秀共产党员。可他说：“我是党员，党员就得讲奉献。没什么新鲜的。”


### 入得佳境方显本色——世界杯羽毛球赛观感
黄振中
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：体育

    入得佳境方显本色
    ——世界杯羽毛球赛观感
    世界杯羽毛球赛有几场球真让人叫绝。
    一场是杨阳对印尼名将苏吉亚托，一场是李永波、田秉毅对印尼洪忠中、郭宏源。三名中国选手技术战术发挥得淋漓尽致，简直是打“疯”了。那洁白的羽球，像一道白色的闪光时而消失在底线，时而从网上滚落到地，想击击不到，想救捞不起。球打到这种分上，可谓最佳了。
    杨阳和李永波、田秉毅都是以2∶0击败对手，而且两局比分很悬殊。论水平，这六名选手差距不致于这样大，杨阳和苏吉亚托均是“天王”人物，各有千秋。两对男双更是旗鼓相当。那么，是什么使他们彼此拉大了距离呢？答案是前者进入了佳境，后者状态欠佳，临场失常。中国这3名选手由于处于最佳状态，所以技术得到充分发挥。杨阳的步伐灵活，打吊劈杀结合的优势压住了对手的长处。而李永波、田秉毅又配合得天衣无缝，攻防自如，进退有方。所以对一个选手来说，进入佳境似如虎添翼；状况不佳似虎落平原。
    运动员的临场状态大有文章可做，如何在赛前把选手的身体和心理状态逐渐调整到一个理想的程度，确实需要费一番脑子。以往我们有的项目重视训练多，注意调整少，使选手到了赛场表现失常，连吃败仗，应引起足够的重视。
    调整亦是一门科学，它包括克服疲劳、恢复体力、增强耐力和使精神逐渐兴奋等，既有现象，也有数据可测。体育科研人员应配合运动队把它纳入科学的轨道。现在离第11届亚运会开幕的日子越来越近了，希望在调整上有个突破，让更多的运动员像世界杯羽毛球赛上杨阳等几名战将一样，步入佳境。
                    本报记者　黄振中


### 全国十八万个单位被审计  查出违纪金额一百五十多亿

1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国十八万个单位被审计
    查出违纪金额一百五十多亿
    新华社北京11月19日电　来自审计署的消息表明，今年1至10月全国审计了18万个单位，查出违纪金额151亿元。其中应上缴财政37亿元，已上缴入库20亿元。
    对固定资产投资停缓建项目的跟踪审计，是今年审计工作的一项重要任务。全国已审计1万多个停缓建项目。为配合清理整顿公司，审计署审计了“康华”等五大公司，省一级审计局审计了218个公司，正在审计的还有155个公司。
    全国对17000多个承包经营企业进行了审计，发现一部分企业有虚报盈亏和资产不实的问题。有一个省审计了419个承包经营单位，查出142个单位虚报和不实金额达4000多万元，审计后已进行了处理，并提出了改进经营管理，完善承包经营责任制的建议。不少地区还对消费基金过快增长问题进行了审计调查。
    据20个省、市、自治区统计，审计机关今年对750个县以上财税部门进行了审计。查出一些越权减免税收等违反财经纪律的问题，已为财政增收4.8亿元，促进了财政税收管理工作的加强。各地审计机关还开展了对扶贫支农资金的审计，查出的一些挤占挪用的资金已归还原资金渠道。


### 全国政协七届常委会八次会议  增补部分专门委员会成员

1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    全国政协七届常委会八次会议
    增补部分专门委员会成员
    新华社北京11月19日电  中国人民政治协商会议第七届全国委员会部分专门委员会副主任、委员增补名单
    （1989年11月19日政协第七届全国委员会常务委员会第八次会议通过）
    提案委员会：
    副主任：葛志成　沈元
    委员：李毅　孙轶青陈绳武　罗哲文　雷天觉
    文史资料委员会：
    委员：赵子立
    法制委员会：
    委员：严忠勤　刘家栋杨纪琬　张力克
    妇女青年委员会：
    委员：李大维


### 全国水土保持重点治理区工程实施六年  八个重点区生态改观  水土流失减少　农牧业有发展
张怀京  叶建平
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国水土保持重点治理区工程实施六年
    八个重点区生态改观
    水土流失减少　农牧业有发展
    新华社太原11月19日电（记者张怀京、叶建平）记者从正在山西省吕梁地区召开的全国八片水土保持重点治理区第六次会议上获悉：我国八片水土保持重点治理区第一期工程实施6年来，已综合治理水土流失面积1.63万平方公里，占八片重点治理区水土流失面积的26.8％，治理区生态环境初步改观，生产条件改善。
    1982年，国务院把黄河水系水土流失严重的无定河流域、三川河流域、皇甫川流域、定西县以及辽河水系的柳河流域、海河水系的永定河流域和长江葛洲坝库区、江西兴国县等八片地区，列为水土流失重点治理区。经过6年多的初步治理，八片水土保持重点治理区水土流失面貌开始改观。水土流失基本得到控制，蓄水保土、缓洪减沙的效益日见明显，水土流失危害大为减轻，生态环境改善。三川河流域1977年至1986年的10年与1967年至1976年的10年相比，在年平均汛期雨量相近的情况下，每年平均减少入黄河泥沙1719.6万吨，减沙率达到58.8％。江西省兴国县水土流失面积比重点治理前减少50.12％，水土流失量减少54.8％。
    重点治理区的生产条件大为改善。6年来，八片重点治理区共修建基本农田208万亩，以平均每亩增产粮食50公斤计算，每年可增产粮食1.04亿公斤。
    八片重点治理区还在六年中营造了1600多万亩水土保持林，种植了490万亩草，种草种树既改善了生态环境，又为养植业的发展创造了条件。山西省的阳高、天镇、浑源三县，六年新增牧草17万亩，促进了畜牧业的发展，牧业产值增加513万元。
    经过6年来的综合治理，八片重点治理区群众的生活水平都有明显的提高。三川河流域总收入由重点治理前1982年的3570万元，1988年提高到2.5亿元，增加5倍；人均纯收入由69元提高到373元，增长了3倍多。治理区内贫困户由1982年的60.68万户，下降到1988年的24.64万户，治理区内群众温饱问题基本解决。


### 共产党人才是时代的精英
王茂林
1989-11-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

    共产党人才是时代的精英
    中共山西省委副书记　王茂林
    建国四十周年前夕，山西省北岳文艺出版社出版了《当代共产党人》大型丛书。读后更加确信，只有共产党人，才是我们时代的精英。
    曾几何时，“精英政治”、“精英治国”论嚣然而起，打着“深化改革”、“加速民主进程”的旗号广为流布。一些被吹捧为和自诩为“时代精英”的人，或跻身于政治舞台，设计着变社会主义中国为附庸性的资产阶级共和国的蓝图；或顶礼膜拜于西方世界，自愿充当国际垄断资产阶级推行“和平演变”战略的掮客；或鼓噪于舆论阵地，抛出“河殇”之类的“杰作”，公开宣扬全盘西化的主张；或鼓舌于大学讲坛，同我们党明争暗夺年轻一代的知识分子。今年春夏之交的政治动乱，他们纷纷粉墨登场，演出了一场旨在推翻党的领导，改变我国社会主义性质的政治闹剧。“精英”们的表演，在国人面前作了一次政治大“曝光”，全国人民越来越清楚地看到：这些“精英”，原来是反党反社会主义势力的代表，顽固推行资产阶级自由化的干将。他们的“治国”之道，就是亡党亡国之道，就是变光明的中国为黑暗的中国之道。
    不同的阶级为了实现自己的社会政治理想总是需要、召唤、培育本阶级的精英人物。无产阶级是人类历史上最先进的阶级，共产党是无产阶级的先锋队组织，是以全心全意为人民服务为宗旨、代表了全民族的根本利益的。半个多世纪以来，中国共产党以其崇高的共产主义理想和马克思列宁主义、毛泽东思想的科学理论培育了一批又一批的优秀共产党人。正是他们胸怀共产主义的坚定信念，坚持无私无畏的奉献精神，发扬坚韧不拔、开拓进取的风格，以极富感召力和凝聚力的先锋带头作用，带领全国人民取得了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。优秀共产党人，以其坚定的信念、崇高的理想、高尚的情操和卓越的业绩，无可争辩地向历史证明了他们才是真正体现历史前进方向的时代精英之代表，才是真正担负振兴中华的历史使命的民族脊梁之中坚。
    不久前，当国际国内的反动势力内外勾结掀起一股资产阶级自由化的汹涌浪潮的时候，当我们共产党人为之奋斗终身的共产主义理想被诬蔑为“乌托邦”的时候，当有人以“爱国的志士”自居，狂热否定“只有社会主义才能救中国”的伟大真理的时候，他们始终以共产主义的崇高理想为强大的精神源泉，将一腔振兴中华的爱国热情化为坚持社会主义方向、建设社会主义大业的实际行动，以无私的奉献和创造性的劳动，披荆斩棘，克服困难，建功立业。被誉为中国“两弹元勋”的邓稼先之所以能在无前人经验可循，无充分科学实验设备的艰难条件下创造出中国式“外推法”，取得模拟原子弹爆炸的成功经验，进而以比美国快四年多的速度创造出由原子弹到氢弹上天的奇迹，就是因为他和广大热爱党热爱社会主义的知识分子一样坚信党的正确领导和社会主义制度的优越性，可以为自己提供大显身手的机遇，可以保证自己聪明才智的充分发挥，可以在建设社会主义的伟大壮举中真正实现共产党人的人生价值。丛书所介绍的其他优秀共产党人，无论是新型的社会主义企业家周冠五，还是当代愚公，列入世界环保工作“全球500佳”的太原钢铁公司的李双良，或是那些在农村改革中坚持走集体富裕道路的带头人，他们在建设四化的大业中所以能为我们党增光添彩，谱写新章，获得人民的赞誉，根本的一条，就是他们在改革开放的新形势下，始终没有忘记共产党员所应肩负的历史使命，始终没有忘记共产党员所应认定的政治方向，所应坚持的社会主义道路。
    共产党人所以称得起是当代的精英，还在于他们是用马列主义和毛泽东思想的先进世界观和科学理论武装起来的先进分子。当资产阶级自由化思潮泛滥成灾，我们党的指导思想——马列主义、毛泽东思想被攻击为过时的“学说”，甚至被诬蔑为宗教迷信的时候，他们并没有放弃马列主义的先进世界观和辩证唯物主义、历史唯物主义的认识论、方法论。同那些把西方资产阶级的时髦学说奉为“圣经”的人相反，他们在接受西方某些先进科学技术和管理经验的同时，并没有盲目地沦为资产阶级意识形态的俘虏；同那些拒绝接受新事物、研究新问题的因循守旧者不同，他们既坚持了马列主义、毛泽东思想的基本原理，又保持和发扬了当代共产党人勇于开拓、勇于创新的精神，保持和发扬了我党一贯倡导的理论联系实际、实事求是的作风，力求用马列主义、毛泽东思想的世界观、方法论，认真研究新问题，探索建设有中国特色的社会主义的新形式、新方法，卓有成效地在改革开放的大潮中开创出物质文明和精神文明建设的新局面、新经验。
    当西方资产阶级以个人主义为核心的腐朽人生观、价值观、伦理观随着改革开放的浪潮汹涌而来、渗透和腐蚀着我们的社会肌体的时候；当拜金主义、享乐至上的市侩哲学和商品交换的原则侵蚀到人际关系和党的政治生活之中的时候；当各种腐败现象在党内滋生蔓延开来的时候，我们党内能够保持共产党人的本色，不随波逐流、同流合污的大有人在。丛书介绍的一批共产党员可以说无一不是洁身自好、清廉奉公的光辉典型。他们全心全意、一丝不苟、一尘不染地为人民服务，自觉地把国家利益、党的利益、人民的利益、集体的利益置于个人利益之上，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，把“利益归天下”奉为行为准则，从不把功劳和业绩视为争名夺利的资本，从不把权利与金钱作交易。他们崇高的道德情操，体现了当代共产党人的铮铮风骨。他们，为清除党内腐败现象、端正党风、加强党的思想建设、树立党的崇高威信，提供了最好的榜样，最生动的教材。在当前，对于振奋民族精神，弘扬自力更生、艰苦奋斗的民族气概也提供了一种巨大的鼓舞力量。他们让全党全民看到，党是大有希望的，国家和民族是大有希望的！
    总之，这套丛书展示的当代共产党人之所以称得起是当代时代精英的代表，主要是由于他们始终没有忘记自己是个共产党员。陈云同志为这套书亲笔书写的题词：“共产党员始终不要忘记自己是个共产党员！”既是对本书题写的精辟概括，也是对全体共产党人的警策告诫。
    作为一个共产党人，读了这套丛书，我将以陈云同志的题词为座右铭，终身自勉，并与全体共产党人相互共勉。如果，我们每个共产党人能够像本书所介绍的优秀共产党人那样，时时刻刻、事事处处“始终不要忘记自己是个共产党员”，我们的党将会永远成为时代精英之所在，中华光明之所源，民族希望之所钟！


### 关于持续、稳定、协调发展的一些思考
李成瑞
1989-11-20
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    关于持续、稳定、协调发展的一些思考
    李成瑞
    十年改革开放取得了举世公认的巨大成就，但由于这几年工作中的某些失误，也出现了经济过热、通货膨胀等问题。要经过一个严峻的困难时期，搞好治理整顿与深化改革，才能使国民经济走上持续、稳定、协调发展的坦途。为此，我们要冷静地思考一下：我国国民经济为什么一次又一次地出现大的波动？如何才能避免大起大落，实现国民经济持续、稳定、协调的发展？
    大起大落的症结在于大起，大起的来源在于发展上的脱离实际、急于求成。1982年党的十二大制定的本世纪内我国社会主义建设的发展战略，要求“在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番”；战略重点是加强“农业、能源、交通、教育和科学这几个根本环节”；战略部署是分两步走：“前十年主要是打好基础，积累力量，创造条件，后十年要进入新的经济振兴时期”，就是“先慢后快”。当时设计的增长速度平均每年递增7.2％。这是符合党的十一届三中全会的实事求是的思想路线的，是一条持续、稳定、协调发展的道路。但在后来，主要是近几年实际执行中的某些失误而发生了偏差。产值的增长大大超过原来预计的速度，虽然成绩很大，但付出了两个巨大的代价：一是粮棉出现五年徘徊，其他战略重点也没有得到加强，加工工业却发展过快，比例关系失调；二是经济关系没有理顺，特别在流通领域出现了许多混乱现象。作为这两条的共同后果，是明显的通货膨胀与整体效益的下降。
    这次大的波动同过去“大跃进”和“文化大革命”、两年冒进引起的大起大落相比，在性质上或程度上是有所不同的。不过，也要看到它又有不少新的特点。其一，过去是政府一个短期行为造成的，这次是政府和企业两个短期行为造成的。这两个短期行为互相助长。其二，过去主要是积累膨胀，这次是积累膨胀加消费膨胀。这是两个短期行为的必然结果。因为两者都追求扩大投资，而企业的短期行为更侧重于扩大消费。其三，过去是重工业发展过快，轻工业滞后，这次是轻工业中某些高档耐用消费品超高速发展，重工业中的基础工业滞后。其四，过去没有或很少借外债，这次借外债比较多。举借外债，数量适当，运用得法，可以促进技术水平的提高，加快经济的发展；如果运用不当，甚至用于进口高档消费品和奢侈品，就会造成浪费和损失，增加还债的困难。其五，过去由于经济发展过快引起的比例失调、物资短缺等问题暴露得比较快，调整比较及时；这次有外债的缓冲，问题暴露得比较迟缓。本来，1984年第四季度开始出现通货膨胀，矛盾初步暴露出来，当时开始进行被称为“软着陆”的调整，实际上还没有“着陆”就更高地“起飞”了，直到1988年9月党的十三届三中全会决定实行治理整顿深化改革的方针后，才重新开始了经济调整。这同当时举借外债在一定程度上掩盖了国民收入使用额大于生产额的矛盾的尖锐性，是密切联系的。在借债高峰的时期，经济繁荣，“自我感觉良好”；到了还债高峰期，国民收入使用额显著小于国民收入生产额，过去积累起来的矛盾就集中地暴露出来。最后，应强调指出，过去几次大起大落时，经济实力比较薄弱，这次经济实力比过去显著增强，人民生活有了显著改善。这是10年来我国社会主义建设和改革的伟大成果，它为我们进行经济调整，搞好治理整顿与深化改革提供了比过去雄厚得多的物质基础。当然，在目前权力分散、利益主体多元化的格局下，如何把财力、物力集中起来，有计划地用于调整，还迫切需要全国上下统一认识，共同作出努力。
    今后如何避免再次出现国民经济的大波动呢？从根本上说，是要坚持党的基本路线，坚持实事求是，尊重客观规律。这涉及到十分广泛的问题。在这篇短文中，只就如何改变政府和企业的短期行为、力求按客观规律办事谈一点意见。我认为，克服这些短期行为，需要从端正思想路线和建立合理的经济机制两方面努力。多年的实践证明：这两方面是相辅相成的，任何只强调某一方面而忽视另一方面的做法，都是不可取的。具体说，主要有以下几条：
    ——对各级干部特别是领导干部认真进行实事求是思想路线的再教育。经济发展中急功近利、急于求成，体现着一种脱离我国国情国力的主观主义思潮。应当紧密结合我国历史上国民经济几次大起大落的经验教训，反对脱离我国实际、片面追求高速度的唯心主义和形而上学，牢固地树立调查研究、从实际出发的唯物主义思想，坚持在建设中“有所不为才能有所为”、“欲速则不达”、“过犹不及”等辩证思想。要充分认识我国社会主义建设的长期性、艰巨性和循序渐进的特点。领导干部要丢掉那种“在我的任期内留下显著政绩”的狭隘意识，努力养成“在我的任期内留下长劲和后劲”的伟大胸怀。
    ——切实实行经济决策的民主化、科学化、法制化。重大决策一定要集思广益，反复论证，多听不同意见。要开展关于政策的正负效应及负效应对策的全面研究。国民经济计划和财政预算一经权力机关通过，必须严格执行，不能任意修改和变动。对干部的考核应以政策和计划为标准，不能片面地以“速度越快越好”、“居民收入增长越多越好”为标准，对于不合理的快和多，不应给予鼓励，而应给予批评。舆论导向也要十分重视这个问题。
    ——大力加强和改善宏观经济管理。坚持需求与供给在总量上和结构上的平衡，首先要抓好财政、信贷、外汇和物资的平衡，紧紧把住财政、信贷两个口子，坚决防止国民收入的超额分配。要在坚持社会主义计划经济的前提下，把计划调节与市场调节结合起来。直接调节与间接调节要相互衔接，不能留下空隙，造成经济的无序运行。国家要集中掌握必要的财力、物力，作为宏观调控的“资本”。经济管理体制和财政管理体制，既要有利于调动各方面的积极性，又要有利于全国资源配置的优化。这是改革的重要内容。
    ——逐步改革与完善微观经济机制。通过深化改革，使企业既有激励机制，又有约束机制，改变负盈不负亏、诱发短期行为的机制，真正成为相对独立的、自负盈亏、自主经营的经济实体。要建立在国家计划指导下的、有正常秩序的市场，让企业在平等的条件下开展竞争，优胜劣汰。同时建立适合我国国情的待业保险制度，健全职业培养制度，保障社会的安定和劳动者素质的提高。
    ——在坚持对外开放的前提下，注意合理地有效地利用外资。举借外债要有统一的计划和严格的管理。借入资金应主要用于重点建设。在经营中不仅要创造高于利息的利润，而且要有一定的出口创汇能力，保证按期偿债。还要避免借债期与还债期过分集中给经济带来大的波动。
    ——教育广大干部和群众长期保持和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统。政府行为和企业行为的合理化，必须有居民行为合理化与之相配合。为此，遇事要与群众商量，充分调动群众的积极性。刚性的消费膨胀、收入攀比是经济工作中最难解决的问题之一，但只要各级领导干部真正做到廉洁奉公、与群众同甘共苦，加上广泛深入地宣传教育，问题是可以解决的。
    应当相信，只要坚持党的基本路线，坚持实事求是的作风，总结正反两方面的经验教训，就完全有条件克服当前的困难，使国民经济逐步走上持续、稳定、协调发展的康庄大道。


### 其无后乎？
潘志豪
1989-11-20
第8版(副刊)
专栏：

    其无后乎？
    潘志豪
    一位工程师的正在念中学的女儿，由于读了某作者的性文学作品，结果沦为街头娼妓。为报女儿堕落之仇，这位工程师萌生了要对某作者施行“血的制裁”的可怕念头。他悲愤地诅咒：难道写这类文字的人都没有子女的吗？——这决非笔者杜撰，而是发生在江西省的一件真人真事。
      “文章千古事”，中国文人历来是珍重文字的。大部分作者虽然不求自己的作品“藏之名山，传诸后世”，但祈愿它于世无害、于人有益却是起码的要求。而现在区区的一部作品却引起了如此社会效应，真令人“别是一般滋味在心头”。
    长期以来，性，一直是讳莫如深的禁区，致使我国当代文学一直处于欲说还休的思春阶段，这当然不正常。然而近几年来某些“文学作品”中的性描述，竟呈现了“突飞猛进”的态势。尤其在赵公元帅的推波助澜下，“性风吹得文人醉”，某些作者对自己的社会责任渐渐淡化到了烟消云散的程度。他们的赤裸裸的性描写作品，对人们尤其是青少年无疑是一种“鸦片烟”。那位工程师发出的“其无后乎？”的厉声责问，是很值得那些热衷于写性的作者扪心自问，反省再三的。无疑，作者也是凡夫俗子，除了精神生产外，还需要自身的生产，即种族的繁衍。他们自然也有儿女绕膝的天伦之乐，断不会个个都是“无后”的。因此，当一个作者坐在案头写作性呀什么的作品时，务必莫要忘了那一双双真诚热切而又不免略显稚嫩的少男少女们的目光——即使你不为他人计，也得想想你自己的孩子完全可能是读者之一，切切珍重！
    写到这里，我倒想起了一件文坛轶事：一位作者每发表一篇性文学作品，当编辑部将样书寄来时，他总立即将样书锁入书橱，秘不示儿。一天，他的儿子趁他外出，撬开书橱，正在诵读之际，他却突然回来了，于是，儿子饱尝了一顿“竹笋拷肉”……
    看来，这位作者的鉴别能力完好无损，他深知自己种植的“精神粮食”实乃“精神鸦片”，所以才严格禁止儿子品尝，用心可谓良苦。然而，我又不得不发一声感叹：既然如此，你却炮制这类“精神鸦片”专供他人子女享用，这又于心何忍，于情何安？
    由此我想到，“扫黄”工作如果仅仅倾全力于整顿出版社和书摊，实在有点“扬汤止沸”。只有广大作者自觉地为子孙后代着想，决不“创作”那些淫秽的劳什子，才真正是“釜底抽薪”之举。
                          （原载1989年11月6日《解放日报》）


### 别人揭“疮疤”  自己整“家丑”  清河整顿汽车配件行业  110名违法经营者受到惩处
许金亭
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    别人揭“疮疤”  自己整“家丑”
    清河整顿汽车配件行业
    110名违法经营者受到惩处
    本报讯　10月22日，本报刊登国内18家汽车生产企业关于清河县有些厂家生产假冒产品的《联合声明》后，引起了河北省清河县委、县政府的重视。他们随即加强力量，对汽车配件行业进行了全面清理整顿，并惩处了110名违法经营者。
    1984年以来，清河县汽车配件加工业迅速发展，目前已有生产经销摊点3800多个，生产上百种型号的汽车橡胶件和其它零部件，销往全国各地。多数生产经销者讲信誉、重质量，依法经营，受到了广大用户的赞誉。但也确有少数人唯利是图，采取多种手段，冒用出名厂家之名，兜售残次产品。
    为杜绝违法经营行为的发生，清河县专门成立了整顿汽车配件行业领导小组，由县委县政府主要领导同志任正副组长，抽调公安局、工商局、乡镇企业局等单位的负责人和一批骨干力量组成办公室，负责对全县所有汽车配件加工经销摊点进行“四清理”：一是清理企业名称，撤销了名不符实的各种汽车配件供应处、调拨处、配备处、服务处30多个，吊销了21家违法经营者的营业执照；二是清理企业公章，收缴销毁36枚带有冒名侵权性质的私刻公章，并对持有者进行了处罚；三是清理银行帐号，解决了40多家企业多头立户的问题，堵塞了违法经营者空托货款的渠道；四是清理挂户经营，关闭了30多个挂户单位。
    清河县还制订了“关于加强汽车配件生产经营管理条例”，同时，县、乡均设立了质量检查组织，企业摊点配备了专职质检员，做到了生产摊点的产品不合格的一律不得出厂；假冒产品一律不得出境。
                  （许金亭）


### 北京采得矿泉水　深藏地下上万年

1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京采得矿泉水　深藏地下上万年
    本报讯　由北京永定门粮库天然矿泉饮料厂开发、被称为“万年老窖”的“喜得宝”牌饮料最近通过鉴定，投入批量生产。
    “喜得宝”所用矿泉水，经地矿部水文地质工程地质司测定，水龄在万年以上。由于井深两千多米，水质未受任何污染。


### 南亚三国之行最后一站  李鹏总理抵达尼泊尔访问  什雷斯塔首相举行隆重仪式欢迎
史宗星
1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    南亚三国之行最后一站
    李鹏总理抵达尼泊尔访问
    什雷斯塔首相举行隆重仪式欢迎
    本报加德满都11月19日电　记者史宗星报道：国务院总理李鹏和夫人朱琳在圆满结束对孟加拉国的正式友好访问后，乘专机于今天上午11时10分（当地时间）抵达尼泊尔首都加德满都，受到隆重热烈欢迎。
    李鹏总理是应什雷斯塔首相邀请前来进行正式友好访问的。这是李鹏就任国务院总理后首次访问尼泊尔。
    今天，加德满都温暖和煦，机场上飘扬着中尼两国国旗。李总理走下飞机时，乐队奏迎宾曲，鸣礼炮19响。随后，李总理和夫人由陪同团长陪同沿红地毯走上迎宾台，同什雷斯塔首相和夫人热情握手，互致问候。五名尼泊尔女孩向中国客人献了花环。
    什雷斯塔向李鹏和夫人介绍了前来迎接的尼泊尔大法官德·巴·辛格、全国评议会主席苏贝蒂、国务会议常委会主席阿·普·辛格和他们的夫人。国王首席军事秘书潘迪和尼泊尔军队参谋长拉纳也到机场迎接。
    机场上举行了隆重欢迎仪式。李总理由什雷斯塔首相陪同登上检阅台，仪仗队举枪行礼，高奏中尼两国国歌。仪式结束后，李总理同前来迎接的尼内阁成员见面。
    陪同李鹏总理来访的外交部长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬和中国人民解放军副总参谋长何其宗等同机到达。
    中国驻尼泊尔大使李德标和夫人、大使馆外交官员及在尼工作的专家代表也到机场迎接。
    李鹏总理在机场发表书面讲话说：“中国和尼泊尔是亲密友好的邻邦，两国人民的友谊源远流长。由已故马亨德拉国王和毛泽东主席、周恩来总理共同培育的中尼友谊得到了令人满意的发展。建立在和平共处五项原则基础上的中尼两国关系堪称当今国家关系的典范。我这次来贵国访问的目的，就是要继承先人开创的友好事业，进一步增进两国间的友谊与合作。我期待着与比兰德拉国王陛下和什雷斯塔首相阁下就双边关系和共同关心的国际问题交换意见。我深信，通过这次访问我们两国之间业已存在的亲密友好关系必将得到进一步巩固和发展。”
    在从机场到苏尔蒂旅馆沿途，搭起了一座座迎宾拱门，两旁摆着闪光发亮的大铜瓶，插着鲜花。李总理一行受到数以万计群众的夹道欢迎。
    （附图片）
    李鹏总理抵达尼泊尔首都加德满都，在机场受到尼泊尔首相什雷斯塔和人民的欢迎。这是尼泊尔儿童向李鹏总理献花。　　　　　　
                    　新华社记者　刘少山摄（传真照片）


### 南斯拉夫一矿井发生火灾

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫一矿井发生火灾
    十七日中午十一点五十九分南斯拉夫塞尔维亚共和国南部山区阿莱克西纳茨“莫拉瓦”煤矿北段矿井通道发生火灾，致使被围困在离地面六百二十二米矿井深处的九十多名矿工窒息，中毒而死，造成了该矿井史上最大的一次灾难。
    报道说，这次由运输设备引起的火灾发生时，有一百六十八名矿工在井下劳动，矿井抢救小组立即赶到现场，其中七十三名矿工被救。


### 厦门旅游业持续发展
黄小雄
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    厦门旅游业持续发展
    新华社厦门十一月十九日电 （记者黄小雄）九月份以来，厦门市旅游业持续发展，境外游客不断增多。厦门金桥旅游公司是今年四月刚开始营业的，然而仅十月份，这个公司就接待了八百多境外游客，其中一个大型的台胞旅行团人数达四百人。厦门老牌的旅行社生意更是兴隆。厦门中国旅行社今年以来已接待境外游客七万多人。


### 县委书记匡远伦关心群众来信  件件有着落  事事有回音  人人都一样
彭声骠
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    县委书记匡远伦关心群众来信
    件件有着落  事事有回音  人人都一样
    新华社南昌11月19日电　（通讯员彭声骠）一个管辖2793平方公里土地、35万人口的县委书记，事情之多、工作之忙是不言而喻的。然而，紧张与繁忙中，他每天总忘不了做这件事：拆阅信访件，并逐件将来信人姓名、单位、来信时间、内容及批转意见一一登记在自己特制的“信访本”上。他，便是江西省安福县委书记匡远伦。
    匡远伦原在井冈山市工作，1987年9月调任安福。两年多来，凭着一颗责任心，匡远伦对每一封群众来信都一一过问。
    去年，这个县浒坑镇龙上村一位农民写信给匡远伦，反映本镇村的一些干部以权谋私，乱砍滥伐木材的问题。他责成县纪委等部门立即组成工作组进行调查，此后，又多次过问了解调查进展与结果。几个月后，有关部门终于查清这个镇确实有几个主要干部集体私分公款、一些村干部乱砍滥伐林木的严重违纪事件，随即依据有关规定进行了处理。
    匡远伦对信访工作的要求十分严格和认真。除平常经常过问外，每到月末、季末或年末，他都要拿着信访本，亲自找到信访办公室，对照、查询信访件的处理结果，函复情况，哪些没查、哪些正在查、哪些已函复，哪些还没函复，有什么困难等等。凡经他批转交办的信访件，无一马虎从事，无一遗漏。做到了件件有着落，事事有回音，人人都一样。
    匡远伦任安福县委书记以来，亲自登记、交办的信访件计1057件，大部分已调查、处理、函复，有些正在查处中。工作是忙些，但他和群众的心贴得更近了。收到的信访件也逐年增加，从1987年的176件增加到1988年的441件，今年到11月中旬，就收到群众来信440件。
    匡远伦的信访本连结着全县35万人民的心。


### 发动充分　势头良好  四千万民工齐上阵  今冬修水利掀高潮
赵鹏  贾庭欣
1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    发动充分　势头良好
    四千万民工齐上阵  今冬修水利掀高潮
    新华社北京电　（记者赵鹏、通讯员贾庭欣）我国今年冬季农田水利建设现已逐渐进入高潮，目前已有4000万民工奋战在各地水利工地上，形成了近年来冬季兴修水利的最好势头。
    据水利部今天提供情况，截至10月底，全国已投入水利劳动积累工5亿个，为去年同期的2倍多；新增、恢复、改善灌溉面积800多万亩，比去年同期增加60％，除涝面积300万亩，改造盐碱、渍害低产田180万亩，治理水土流失面积2700平方公里。
    今年入秋以来，特别是国务院《关于大力开展农田水利基本建设的决定》下达后，各地党政领导积极动员部署农田水利基本建设工作。北京、天津、安徽、陕西、福建等省市成立了农田水利建设指挥部或领导小组；江苏、江西、河北、山东等省的大部分地县也成立了由政府主要负责人任指挥的农田水利建设指挥部。河南省作出决定，要求各行各业齐心协力支持水利建设，并把水利建设列入了各级政府的任期目标。
    各地今年用于农田水利建设的资金比上年有较大幅度增加。山东省决定今冬明春省市县用于农田水利建设的资金要达到3.15亿元，目前全省各级财政已筹集资金1.4亿元，群众自筹资金2.8亿元；湖北、广东、安徽省财政用于农田水利建设的资金比去年均增加了1000万元以上；贵州省在财政困难的情况下，由省里和地方各拿出2000万元资金用于今冬明春水利建设。
    今年各地在冬修水利中行动快，群众发动充分。辽宁省9月下旬就开始行动，最高出工200多万；河北省目前开工、完工的项目都是去年的3倍，投入水利劳动积累工是去年同期的5倍；四川省投入工日是去年同期的3倍多。
    各地在今年冬修水利中，注重因地制宜，以提高水利工程效益为主。今年受旱严重的东北三省和山东省以抗旱保水为中心，充分利用现有水源，拦蓄地表水，合理开发地下水，大力推行节约用水；洪涝、台风灾害较重的浙江、福建、海南等省则以修复水毁工程为重点，尽快恢复现有水利设施的效益。


### 吴县农技中心获先进称号
俞吉楠
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吴县农技中心获先进称号
    本报讯　江苏省吴县农业技术推广中心坚持“科技兴农”方向，不断进行农业科学技术研究，推广应用科研成果，普及农业科技知识和指导农民科学种田，最近被农业部授予“全国先进县农业技术推广中心”称号。
    吴县是著名的商品粮生产基地，农业技术推广中心建于1979年，多年来先后获得88项科技成果奖、改进奖，其中有3项在全国获奖。
                           （俞吉楠）


### 团县委实施“四一一科技工程”收效大  呼兰十余万青年掌握新技术

1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    团县委实施“四一一科技工程”收效大
    呼兰十余万青年掌握新技术
    本报讯　黑龙江省呼兰团县委，在实施一个叫做“四一一科技工程”的活动中，帮助全县10多万青年掌握了二至三项新技术，增强了致富本领。
    这个从1986年起实施的“四一一科技工程”是，一县一地（县建立一个高标准培训基地），一乡一会（一个乡建立一个专业技术协会），一村一户（一个村培训一个科技示范户），一人一技（每个农村青年掌握一项实用技术）。根据这个计划，县农民中专作为团县委的实用技术培训基地；3年来培训技术骨干2000多人。通过多渠道培训，使全县90％以上的青年学到了科技知识。
    呼兰团县委在实施“四一一科技工程”中，对各类科技协会、科技示范户和“一人一技”，都订有具体标准。
      “四一一科技工程”的开展，使乡村青年中出现了众多“土专家”和“田秀才”。双井乡外郎村科技示范户傅景兴，在实践中大胆摸索，对“吉”字号玉米采用催芽播种，地膜覆盖技术，获得成功。他主动向全村传授，由一户发展到173户，使全村粮食一年增产近7万公斤。3年来，这个县已出现400多个农村青年科技示范户，22个科技协会，108个专业村。


### 国家计委作出八条规定  基建应与防治污染同步

1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家计委作出八条规定
    基建应与防治污染同步
    新华社北京11月19日电　国家计委最近发布《关于资源综合利用项目与新建和扩建工程实行“三同时”的若干规定》，要求新建、扩建、改建项目（包括小型建设项目）和技术改造项目，以及一切可能对环境造成污染和破坏的工程建设和自然开发项目，都必须严格实行防治污染和生态破坏的措施与主体工程同时设计、施工、投产，并对坚持“三同时”，推动资源综合利用，促进企业合理利用资源，增加社会财富，有效地保护环境，作出了几条具体规定。
    一、企业新建和扩建的基本建设项目，必须认真执行治理污染与资源综合利用相结合的方针。凡是有条件的项目，都应考虑合理利用资源、能源和原材料。在工艺技术和设备制造成熟，综合利用产品符合质量标准又有市场销路的条件下，资源综合利用项目原则上要与基本建设主体工程同时设计、同时施工、同时投产。
    二、新建和扩建项目申报单位提出的项目建议书，应明确规定相配套的资源综合利用的内容；勘察设计部门提出的可行性研究报告和初步设计要包括资源综合利用的规模、工艺等内容。凡不具备上述条件的，工程咨询部门不予咨询，各级主管单位和资源综合利用部门不予审批立项。
    三、资源综合利用项目所需投资应在主体工程投资中统筹考虑，也可另外筹措资金，但必须与主体工程一起纳入国家或地方的固定资产投资计划，并按照国家规定的审批和管理权限，由各级计委（计经委）、经委主管资源综合利用的部门、行业主管部门和投资公司负责在规划和年度计划中落实。
    四、资源综合利用项目，凡不执行同时施工规定的，有关部门不得批准开工。施工中有意减掉有关综合利用工程的，有关部门有权令其补建后再继续施工。
    五、资源综合利用项目应当与主体工程同时建成，交付使用。否则，主管部门不能对主体工程组织验收投产。对于分期建设、分期受益的主体工程，可以先部分投产，但全部工程必须与资源综合利用工程同时投产。
    六、由于历史原因造成资源利用不合理的，应把综合利用资源作为企业基本建设的重要内容，限期配套建设。
    七、由“三同时”建成的资源综合利用项目，享受有关的优惠政策。由企业自筹资金建设项目生产的产品，按照规定减免产品税；项目投产后，具备单位核算条件、独立计算盈亏的项目，在5年内免交所得税和调节税。
    八、国家计划委员会将根据需要不定期地调整《资源综合利用项目“三同时”目录》，集体和乡镇企业的新建和改扩建项目，在《资源综合利用项目“三同时”目录》范围内的，也要执行上述规定。


### 国际金杯曲棍球赛中国女队连战连捷

1989-11-20
第3版(综合)
专栏：体育

    国际金杯曲棍球赛中国女队连战连捷
    新华社新德里11月18日电  中国队今天在印度北部拉克诺举行的英·甘地国际金杯女子曲棍球赛中以2∶0战胜爱尔兰队，这样中国队三战皆胜，积6分，暂列参赛5队之首。


### 图片

1989-11-20
第7版(国际专页)
专栏：

    环境保护已成为当代人类面临的迫切问题。为适应这种需要，明年将在西德慕尼黑举行环保技术专业博览会。图为西德一家企业研制出的新型垃圾收集、处理车。


### 基辛格在谈访华印象时说中国将继续进行经济改革

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    基辛格在谈访华印象时说中国将继续进行经济改革
    新华社罗马11月16日电　美国前国务卿基辛格今天在这里举行的一次讨论会上说，他在中国几天访问的印象是，中国有继续进行经济改革的强烈愿望和打算。
    在谈到德国统一问题时，基辛格对“统一欧洲和统一德国”的口号深表怀疑。他说，民德与西欧之间存在巨大差别。
    基辛格认为，欧洲共同体现在还“不能够拥有一个有8000万人口的德国”，这关系到“欧洲内部平衡问题”。


### 墨西哥电话事业迅速发展
周小妹
1989-11-20
第7版(国际专页)
专栏：

    墨西哥电话事业迅速发展
    周小妹
    墨西哥电话公司是国内最大的国营企业，一九六七年该公司的电话总数首次突破一百万台，到一九八八年初已达到了八百万台。
    如果按目前墨西哥人口八千万计算，那么就是每一百人拥有十台电话，但到二○○○年如果实现电话总数三千五百万台的目标，人口增至一亿多的话，那时每一百人就将拥有三十台电话。为达此目标，从现在起至本世纪末，墨西哥电话公司必须在今后十二年内进行巨大的工作，即每年至少得安装二百零六万台电话。这对墨电话公司来说，无疑将是一个艰巨的任务。
    墨西哥的电话事业发展并不是一帆风顺的。一九八二年墨西哥爆发金融危机严重影响了电话事业的发展，一九八五年九月墨西哥首都又遇强烈地震并一度使墨西哥同外界的联系中断。由于一系列的困难，曾致使该电话公司服务落后，质量也严重下降。进入八十年代以来，墨电话公司的发展速度一度受挫，电话总数的增长率以平均百分之十二降至百分之六。一九八七年，墨西哥电话公司恢复了百分之十二的发展速度，成为转折性的一年。为了在今后若干年里安装一百五十万条线路的目标，该公司还必须进行大量的投资。
    墨电话公司如何战胜面临的困难以改进服务和实现现代化的呢？首先，公司强调地方化和建立地区电话中心，并使其产品在经济效益、效率和服务上达到更高的水平。一九八七年又新开设了一百一十八个自动电话局，扩大了二百六十五个电话局的能力，并且为新开的电话局盖了一百一十二幢楼。该公司的现代化是从一九八○年开始的，并在当年建成了数控电话局，一九八三年数控电话网络开通使用并占国内电话总量的百分之十二，预计到二○○○年，数控电话网络将达百分之八十。一九八五年电话公司开始使用墨西哥的莫莱洛斯的卫星，同年开始将集装技术用于活动式广播电台，使其效果更佳。一九八七年，墨西哥电话公司的光导纤维电缆总长达四百六十九公里。
    其次，电话公司已决定以一个合作者的身份参与海底“TAT—9”光导纤维的电缆铺设工作，该电缆将于一九九一年投入使用，它将把美洲和欧洲联结起来，从而使目前使用的卫星线路更趋完善。
    另外，墨电话公司以电话的社会化为目的，关心经济能力小的用户，为城镇和偏远农村公共电话提供服务，迄今为止，已安装了三百台数控公共电话。为了扩展农村的电话事业服务，该公司还应用多功能无线电技术。为此，泛美开发银行向该公司提供了二千五百九十万美元用于基础结构的建设。
    墨西哥电话公司表示，在今后几年中，他们还将增加新的服务项目，以满足社会的需要。


### 天安门（外一首）
胡乔木
1989-11-20
第8版(副刊)
专栏：

   天安门（外一首）
   胡乔木
   天安门前的人行大道
   我曾多少次边走边瞧
   投入东来西往的人流
   迷入左右前后的说笑
   迷着要歌唱　迷着要舞蹈
   迷着要蒸发　迷着要燃烧
   天安门前　一切在吸引
   天安门前　一切在拥抱
   你我他她　可消融在梦境？
   不不　我们在一同创造
   呼吸　爱抚　这沸腾的生活
   这血汗的收成　这心中的珍
    宝
   走了还要走　瞧了还要瞧
   要为你劳动　要向你报效
   纵然倒下　忠实的灵魂
   也向你飞来　将你萦绕
          1989年10月
   乐山大佛歌
   乐山有大佛，壮伟冠东亚。
   独坐江边接云水，悠悠岁月千年跨。
   游人趾上仰弥高，烦恼红尘顿一划。
   昔时峭壁当激流，舟人到此鬼门讶。
   高僧海通志除危，凿山造像济天下。
   横眉抉目拒贪吏，粉骨碎身全不怕。
   航道平安岂神力？为德为艺差并驾。
   乐山山水皆可乐，通衢夹道连广厦。
   三川合抱大江投，半天斜落峨眉架。
   风景繁华未足多，巍然一尊传佳话。
   饱阅沧桑忧患频，慈容争奈弹火炸！
   春光迟到到如归，修整护持今未罢。
   四海人潮日日朝，来非礼佛礼文化。
   巨匠作佛等千人，作人合参天地大。
   十亿灵魂摩上苍，佛亦抬头看华夏。
                    1989年1月（刊图：张雅文）


### 太平洋经济合作会议结束

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    太平洋经济合作会议结束
    十五日在新西兰的奥克兰结束的太平洋经济合作会议第七次会议预测今、明两年本地区经济依然会有较大增长，但会低于去年。会议的预测报告说，经济发展速度放慢并不意味着整个地区经济力量的削弱，一些国家和地区放慢速度是为了解决发展过快所带来的问题。在中国的倡议下，这次为期四天的会议还宣布成立了旨在加强地区性科技交流的科技特别工作组。


### 太阳黑子活动剧烈

1989-11-20
第7版(国际专页)
专栏：

    太阳黑子活动剧烈
    据美国海洋和大气管理署预报，今年的太阳黑子活动加剧，到年底时可能达到创纪录水平，并会威胁无线电波传送、卫星甚至电力系统。
    这次太阳黑子活动周期开始于一九八六年，在今年底、明年初有可能达到高峰。太阳活动的强与弱以十一年为一个周期，周期高峰时太阳黑子平均数一般都会达到一百二十个。太阳黑子是太阳光球层上出现的斑点，温度比光球低一千五百摄氏度左右，和光球相比就成为暗淡的黑点。目前的这次周期离高峰还有几个月，而太阳黑子的平均数已到一百三十个。科学家认为，太阳黑子的活动还会继续增加，动量有可能达到过去活动周期的顶峰。一九五八年的高峰平均数为二百零一点三个黑子。科学家们也不清楚究竟是什么原因使得太阳活动一个周期比一个周期更剧烈。
    太阳活动除表现为黑子外，还表现为光斑、耀斑等现象。太阳耀斑放射出一股股粒子辐射线，当它们朝着地球的方向时，就会对地球产生严重影响。射线脉冲会干扰无线电波的传送，包括干扰雷达与卫星通讯，发电及电力网络系统也会受到影响。射线还会使大气层温度上升，使之膨胀，由此产生的阻力可能使卫星减速，并导致卫星比原计划提前坠落地面。今年太阳活动的增加，已经造成了大量极光的出现和其他严重影响。三月的一次太阳耀斑造成加拿大停电，魁北克省九百万人突然失去了电源供应，一些卫星受到干扰。八月中旬，西柏林威廉—弗尔斯特天文台观测到了太阳的一次强烈爆炸，其能量相当于几千枚氢弹爆炸；北京天文台观测记录了一次强烈的太阳微波射电爆发，这次爆发导致了短波无线电通讯的中断。十月十九日，美国科学家观测到太阳表面出现巨大的耀斑。联邦德国太空研究专家认为，现在太阳上形成了长三十四万公里、宽四万公里的巨大黑子，它向宇宙释放巨大能量，并向地面辐射大量X射线、无线电波和有致癌危险的紫外线光。
    太阳活动也有有利的一面。科学家们一直担心臭氧的减少而紫外线辐射的增加，可以帮助大气上层中臭氧的生成。臭氧层可以保护地球免遭有害射线的破坏。
                                李文云　编译


### 如何“补牢”——定州市侦破“两案”之后
李成福
1989-11-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    如何“补牢”
    ——定州市侦破“两案”之后
    李成福
    从去年9月起，河北省定州市接连查出了两起重大经济犯罪案：
    一个是温改平诈骗案。这个目不识丁的农妇，连续诈骗了24个单位的740多万元资金，行贿达86万元，包括该市公安局一名副局长在内的20名国家干部职工在金钱面前成了她的俘虏，成了被依法逮捕的罪犯。
    另一个是原定州市委常委、副市长张金才索贿受贿案。张金才任职期间，大肆索贿受贿。仅在他家查获的存折就有46个，金额14万元，还查获了大量名烟、名酒。同案被收审7人，目前已批捕3人。
    严酷的现实，使得定州市委警觉起来。他们经过冷静思考，认为腐败现象如此猖獗地腐蚀干部队伍，主要有三个方面的原因：一是党组织疏于管理，党不管党、淡化党的纪律问题普遍存在；二是对干部的提拔使用重才轻德，组织考核与群众监督的制度不健全；三是纪律松弛。
    基于上述反思，定州市委下决心从严治党。他们以两起大案为反面教材，组织全市11000多名党员干部联系实际开展讨论，引导大家从中领悟在改革开放条件下加强马克思主义理论学习、加强自身的思想改造和树立为人民服务思想的重要性。今年以来，市委在对全市1036个基层党组织进行认真整顿，清除630名腐败分子的基础上，认真贯彻执行了民主评议党员制度、“三会一课”制度、各级党委成员的生活会制度、入党积极分子的培养考查制度以及对各级党员干部的监督制度。在提拔使用干部上，市委认真吸取过去的教训，严格实行了民主推荐与组织考核、党委集体讨论的制度。按照干部的“四化”标准和规定的程序，选拔了一批德才兼备的中青年干部担任各区、乡和部门的领导，加强了各级领导班子的建设。
    为堵塞产生腐败的各种漏洞，市委、市政府制定了加强廉政建设的一系列制度和规定。并把“两公开一监督”制度从市直机关和单位逐步延伸到了全市5区3办（办事处）49个乡镇及505个村庄，分别制定和完善了适合本部门、本地特点的廉政规定及措施。
    定州市还认真清理了全市各部门、各单位的“小金库”，将2700多万元的预算外资金交出财政部门统一代管，从而断绝了用公款吃喝、乱购国家专控商品、滥发奖金实物的财源。
    为健全监督网络，全市各行政科局和区、乡、镇都设立了监察机构，配备了专职监察人员。市委、市政府及各部门都设立了举报电话和举报箱，鼓励群众对各级干部的不廉洁问题进行检举。同时规定，凡署名举报和直接举报的案件，都将查处结果转告举报人。到10月底，全市所查结的包括18起大案在内的730起违法违纪案件，绝大部分是干部群众检举出来的。群众看到了举报的效果，提高了对举报监督的信任程度。在两院《通告》的震慑和群众监督检举的威慑下，截至10月31日，全市已有39名犯有贪污、受贿罪行的人投案自首。
    为进一步落实各种廉政制度，将党政机关和干部的工作纳入依法守法、廉洁清明的轨道，市委组织全市党政机关和干部扎扎实实开展“争创廉洁机关，争做廉洁干部”的活动。目前已涌现出廉政先进单位24个，先进个人1450名，廉政气候正在形成。


### 宋健在自动化技术领域战略目标汇报会上强调  抓住良机发展高新技术产业
段心强
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    宋健在自动化技术领域战略目标汇报会上强调
    抓住良机发展高新技术产业
    本报沈阳11月19日电　记者段心强报道：历时4天的自动化技术领域战略目标汇报会今天在沈阳结束。国务委员、国家科委主任宋健在听取了专家意见后，作了重要讲话。
    宋健肯定了国家高技术研究发展计划中自动化技术领域的工作，指出，自动化技术领域选定的两个主题——计算机综合自动化制造系统（CLMS）和智能机器人，可望于两、三年内拿到第一批成果。
    宋健强调，高技术研究要力求与当前主战场上的任务相协调，必要时也应该对战略目标和阶段目标以及工作部署做些调整。他说，三年治理整顿给我国高、新技术产业的发展提供一个良好的机会。在高技术研究发展计划的7个领域中，自动化领域与国民经济发展及技术进步联系最密切，处于一种特殊地位。他归纳一些科学家和部委的意见，对高技术研究发展计划提出了具体要求。
    宋健说，高技术研究的战略目标一方面应该以现在的主战场为依托；另一方面要引导大中型企业的技术改造方向，保证能持续不断地提高传统生产线的智能自动化程度。要注意消化、吸收和发展已引进的先进系统，特别要注意消化各类软件，充分掌握其结构、功能及风格，使我们的软件开发工作有较高的起点。各项研究的中间成果要及时向工业部门转移，以取代进口，发展出口。要爱惜使用每一分钱，最大限度发挥投资效益。


### “就是不湿鞋”
黄树杭　于又燕
1989-11-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “就是不湿鞋”
    黄树杭　于又燕
    北京市海淀区工商管理局企业科办公室的墙上贴着“工商管理干部职业道德规范”、“工商管理手册”等廉政规章制度。企业科廉政制度怎么订，他们就怎么做。
    去年底，某军乐团派人上门来请吃饭，在办公室里，他们磨了整整3小时，硬是没把人请去。临走时，他们感慨地说：“秉公廉政，真不愧是共产党的工商干部！”对于那些送礼的人，不管是谁，不管送的是什么，他们一概谢绝。前不久，有个来办执照的人，将一包打开抽了两支的烟故意“忘”在办公桌上。他走后，科里人发现里面卷着几张50元面值的人民币和一个沉甸甸的金戒指，立刻向上级作了汇报，并在事后批评了那个人。
    去年底，防化兵研究院要办个科技开发公司。当时，社会上传说办执照最少要花一年半载，还要有关系，会送礼。两个经办人惴惴不安地找上门来。没想到，只用了7天就办完了。部队领导特意送来一面锦旗：“公正廉洁，服务热情”，称赞他们是：“常在河边走，就是不湿鞋”。


### 就美国会通过制裁中国的国务院授权法修正案  我向美国政府提出强烈抗议

1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    就美国会通过制裁中国的国务院授权法修正案
    我向美国政府提出强烈抗议
    新华社北京11月19日电  中国外交部副部长刘华秋今天约见美国驻华大使李洁明，就美国国会通过了制裁中国的国务院授权法修正案，表示极大的愤慨并向美国政府提出强烈的抗议。
    刘华秋指出，自中国政府根据我国宪法和法律平息在北京发生的反革命暴乱后，美国国会一而再、再而三地就这一纯属中国内政的问题通过议案，插手中国内部事务，掀起反华浪潮。特别是在中国平息暴乱的事实真相已大白于天下的今天，美国国会竟依然根据不真实的报道和谣言通过对华制裁决议，严重损害了中美关系和伤害了中国人民的民族感情。这充分暴露了一些国会议员仍然坚持举世谴责的霸权主义立场。美国国会这样一意孤行，究竟要把中美关系引向何方？
    刘华秋强调，在涉及捍卫国家主权、独立和尊严问题上，中国决不含糊，从来没有屈服于外来的压力。历史已经证明，任何经济制裁也压不倒中国人民，相反，这种作法只能使美国自食恶果，损害其自身利益。
    刘华秋说，在国家关系中，互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处，这是国际关系的基本准则，也是中美双方在历次公报中确认的指导两国关系的根本原则。目前中美关系面临困难，完全是因为美国方面一再违背上述原则引起的。国会通过的制裁中国的议案是进一步恶化两国关系行动的又一次升级。美国政府对此显然负有不可推卸的责任。美国政府一再表示，愿意恢复和改善中美关系，我们欢迎这一表示。但现在更需要的是美国政府在这一方面的实际行动。
    他说，我们希望美国政府能从维护中美关系和两国人民根本利益的大局出发，采取有效措施，明确反对国会的这个议案。否则，由此引起的一切严重后果，只能由美国政府承担。


### 巴解和美国代表再次会晤

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解和美国代表再次会晤
    据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织驻突尼斯代表哈基姆·巴拉维和美国驻突尼斯使馆代办十五日晚在突尼斯会晤，讨论中东和平进程问题。
    在这次会晤中，双方回顾了中东地区形势的最新发展，并讨论了为加速和平进程和为恢复巴勒斯坦人民不可剥夺的权利得到认真、有效的进展的可行性办法。


### 广东县级以上城市全部使用自动电话
陈炳尧
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东县级以上城市全部使用自动电话
    据新华社广州11月19日电 （记者陈炳尧）今天广东最后一个县城连山自治县，淘汰了落后的磁石式手摇电话机，开通了3000门自动电话。至此，广东全省县级以上城市全部使用自动拨号电话机。
    改革开放前，广东城市电话发展缓慢。1978年全省城市电话交换机容量只有8.7万门、长途电路不足1200条。改革开放使电话通信获得了迅速的发展。1983年至1988年，全省完成城乡电话投资10.4亿元。


### 截住假发票　整治新公害
汤计
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    截住假发票　整治新公害
    新华社记者　汤计
    时下有一种新公害在社会上蔓延：一些公司、商店、旅社为顾客填开假发票赚昧心钱；一些干部、购销人员拿着假发票在单位报销中饱私囊；一些企业则利用假发票购置控购商品，为职工“谋福利”。这一现象不仅干扰了经济生活的正常秩序，毒化了社会风气，而且暴露出一些单位和企业的财务审计和报销制度漏洞百出。经济界有关人士吁请各地各部门采取一致行动，截堵假发票流行的源头和渠道，共同整治新公害。
    目前，一些单位、企业填开假发票的名目繁多，手法杂呈。有的商店将购买生活用品的发票故意开成汽车配件，把高档变色眼镜开成汽车的“遮光板”，把控购的收录机开成“巡响器”。一些个体和集体旅社为了招徕顾客，增加收入，竟把旅客在旅社的就餐费和其他费用一并开成住宿费。甚至，一些企业违反国家有关规定给职工发实物，为了逃避有关部门的审计和检查，就在发票上做手脚：电饭锅、铜火锅在发票上变成了“预热器”，皮夹克、皮鞋、呢料变成了“苫布”、“脚踏板”，白酒变成了“防冻液”。
    据了解，给顾客填开假发票的商店和旅馆中，集体单位要比国营单位严重，个体商店又比集体单位严重。
    记者获悉，内蒙古自治区审计局已会同税务、交通部门对全区12个盟市所在地的955个集体、个体和部分国营企业进行了审计调查，查出各种假发票28112张，作假金额达267万元。近日，内蒙古自治区人民政府已发出通知，要求各地区、各部门在年底前结合财务大检查，对发票管理与使用情况进行一次全面检查，对作假的款项要全部没收，并追究假发票制造者和受益者的法律责任。
    经济界有关人士认为，填开假发票现象全国各地都有，靠部分地区的截堵整治是难以让假发票“断子绝孙”的。


### 提高了认识　统一了思想　坚定了信心  七届政协常委会第八次会议闭幕  会议强调群策群力巩固和发展全国的稳定局面

1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    提高了认识　统一了思想　坚定了信心
    七届政协常委会第八次会议闭幕
    会议强调群策群力巩固和发展全国的稳定局面
    新华社北京11月19日电　为期4天的政协第七届全国委员会常务委员会第八次会议今天圆满完成各项议程，下午在全国政协礼堂闭幕。
    会议要求人民政协的各级组织和委员，认真学习贯彻中共十三届五中全会精神，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，统一认识，坚定信心，巩固和发展全国的稳定局面，为克服前进中的一切困难，夺取治理整顿、深化改革和社会主义现代化建设的新的胜利作出应有的贡献。
    全国政协副主席王任重主持了会议并讲了话。王任重说，这次常委会开得很好，通过深入学习中共十三届五中全会的各项文件，大家提高了认识，统一了思想，坚定了信心。有了统一的思想，才能有统一的行动，才能同心同德，保证国民经济持续、稳定、协调的发展。
    王任重说，以江泽民同志为核心的中共中央是一个团结一致，实事求是，实干的领导班子。有这样一个坚强的核心，有全国上下齐心协力，我们一定能实现党的十三届五中全会提出的各项任务。
    他说，前进道路上困难很多，只要我们振奋精神，坚定信心，群策群力，我们一定能够克服前进中的一切困难。在进行治理整顿、深化改革中，必须加强集中统一，克服分散主义，那种上有政策、下有对策的不正之风必须坚决刹住。
    王任重说，我们要加强四项基本原则，批判资产阶级自由化的观念。要加强党的铁的纪律，从严治党，惩治腐败，加强廉政建设。
    他说，我们国家还很穷，我们必须坚持自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，要狠刹铺张浪费之风，要形成领导干部带头过紧日子的社会风气。
    王任重在讲话中希望常委们回到各自的岗位后，积极支持、协助党和政府的工作，为克服当前的暂时困难、取得治理整顿、深化改革和社会主义建设的新胜利献计献策，作出新的贡献。
    会议审议并通过了《关于学习贯彻中国共产党十三届五中全会精神的决议》。卢之超副秘书长就决议的讨论和修改情况作了说明。
    会议决定任命范康为全国政协副秘书长。会议还通过了政协部分专门委员会副主任、委员增补名单，民进中央副主席葛志成、北京航空航天大学名誉校长沈元为全国政协提案委员会副主任。宋德敏代秘书长就任命名单作了说明。
    吴京（代表孙越崎、胡敏）和马玉槐常委在会上分别就加强煤炭工作和农业的发展问题发表了意见。
    出席会议的副主席有：康克清、帕巴拉·格列朗杰、周培源、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、钱学森、孙晓村、程思远、钱正英、苏步青、侯镜如、丁光训。


### 摸底排队支持骨干企业渡难关  山东省召开清欠会  解开11亿“多角债”
赵岩　宋学春
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    摸底排队支持骨干企业渡难关
    山东省召开清欠会  解开11亿“多角债”
    本报济南11月19日电　工商银行山东省分行积极为企业排忧解难，在本月17、18两天有全省15家地、市工商行参加的清理拖欠贷款会上，省行注入1亿元启动贷款，帮助全省500多家大中型骨干企业解开了11亿元的“多角债”。
    去年第四季度以来，山东全省工商企业相互之间拖欠债款，目前总额已达25亿元，给许多企业的生产经营带来很大困难。山东特大型骨干企业齐鲁石化公司，被拖欠资金达3.5亿元。
    为帮助企业尽快解开债务“死结”，有效地支持经济效益好的大中型骨干企业摆脱困境，这家银行在摸底排队的基础上，组织了这次大型清欠活动，由工商行代理企业在全省范围跨地、市进行清欠，需要支付的由工商银行通过资金拆借弥补差额。
    为避免前清后欠，这家银行还帮助企业提高资金的管理水平：一是用汇票结算，二是在大中型企业建起700多家内部银行。据悉，由该行贷款支持的428户大中型企业，今年头10个月工业产值平均比去年同期增长11.24％，利税增长13.2％。
                                （赵岩　宋学春）


### 政协七届常委会第八次会议进行大会发言  贯彻五中全会精神搞好治理整顿  保证国民经济持续稳定协调发展

1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    政协七届常委会第八次会议进行大会发言
    贯彻五中全会精神搞好治理整顿  保证国民经济持续稳定协调发展
    新华社北京11月19日电  政协第七届全国委员会常务委员会第八次会议今天上午在全国政协礼堂举行第二次全体会议。委员们就如何贯彻中共十三届五中全会精神，进一步稳定和发展我国的政治经济形势，保证国民经济持续、稳定、协调发展等问题，进行了大会发言。
    冯梯云常委说，《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》中提到的今后经济的发展必须坚持“持续”、“稳定”、“协调”的方针，是我国四十年来经济建设中付出了重大代价才取得的宝贵经验，是我们取得今后胜利的保证。只要按此方针贯彻落实，我国的经济一定能够走上健康发展的轨道。他说，《决定》中已提到对于有令不行，有禁不止，上有政策，下有对策，甚至阳奉阴违，顶着不办的，都必须给予严肃批评，情节严重的必须给予党纪政纪处分。对于我们这样一个大国，历史的经验证明，只有统一才有力量，统一才能带来国力。如果出现各搞各的、多头分散、各自为政的情况，其后果是不堪设想的。共产党的威望和力量是来自铁的纪律，这一点千万松不得。
    方荣欣常委说，必须在正确估量、分析经济形势的基础上，进一步把认识统一到坚定不移地搞好治理整顿，深化改革上来。在城乡基层和广大群众中，要配合学习、贯彻五中全会精神和决定，继续进行形势教育和爱国主义、集体主义、社会主义教育。着眼于稳定，着眼于鼓劲；引导群众看到成绩和光明，看到有利条件，缓解、消除埋怨和不满情绪，增强克服困难的勇气和决心，同时使自力更生，艰苦创业和过几年紧日子的思想深入人心，抑制铺张浪费现象和超前消费意识。
    方荣欣希望现在能重新提倡艰苦奋斗、无私奉献，全心全意为人民服务的精神。他说，一个民族，一个国家，一个人，要想站立起来，有所作为，必须有一点精神，有一股志气。经济腾飞离开艰苦奋斗便是空话。在新的历史条件下，要继续弘扬我国人民不畏难，不怕压，自力更生，艰苦奋斗的民族精神。
    汤元炳常委在谈到乡镇企业时说，对待乡镇企业不能“一刀切”，而是要积极调整，有上有下，有保有压，有加强有淘汰。党中央一再指出改革开放的政策不变。这是调整的一个大前提。乡镇企业已成为8亿农民的事业，而且是大有希望的事业，是十一届三中全会以来改革开放的产物，只要改革开放不变，乡镇企业就必然要继续发展，应该抓紧有利时机，在国家宏观控制和产业政策的指导下，自觉地、积极地进行调整。各地要根据暴露出来的结构性矛盾，有计划、有节奏地通过调整，优化结构，按行业按地区重新组织新的优势，走出新的路子。所有乡镇企业同样要深化企业改革，完善经营机制。提高和改善企业各方面的素质。
    孙廷芳常委在会上说，艰苦朴素、勤俭建国、独立自主、自力更生是我们党和人民的优良传统。这些爱国主义教育是我们立国之本，近几年来由于我们在教育问题上的失误，爱国主义讲得少了，民族自尊心削弱了。在高消费思想影响下，崇洋思想的影响下，使进口货充斥市场，外烟、洋酒、洋饮料、进口化妆品、药品等到处皆是；工业方面重复引进生产线，电视机、电冰箱、洗衣机、空调机、计算机、汽车装配、易拉罐等生产线，各大城市都有。不但浪费国家大量外汇，而且又严重损害民族工业的发展，大家对此深感痛心。
    他说，这些问题的形成十分复杂，有开放后交际的需要，有国货质量上的差距，有贩卖进口货有利可图等因素。但关键是人们头脑里的崇洋思想作怪，艰苦朴素、自力更生思想的削弱。他提出，针对以上存在的洋货的泛滥和重复的引进，支持国内民族工业的不断发展，必须从思想政治工作和行政管理结合来及时解决这些问题。思想政治工作必须宣传爱国主义，宣传艰苦朴素、勤俭建国、独立自主、自力更生的精神；行政法制中要规定引进项目必须突出技术、管理、资金和返销的特色，否则决不引进。
    张光斗常委在发言中吁请中央和地方充分重视水资源的基础建设。他说，我国水源紧缺，华北、西北、东北水资源十分紧张。农业需要水，工业和城市也需要水。目前工农业争水的现象已十分突出。农业常遇干旱，而工业和城市用水很困难，北京、天津、青岛、大连、太原、大同等城市都缺水。发达国家的工业和城市用水约占总用水量的45％至50％，而我国只占百分之十几。
    他说，开发水源、节约用水和淡水处理，是当务之急。他呼吁，把水资源建设像能源、交通等一样列为国家经济建设的战略重点，并且调整水利经济改革，做到谁用水，谁负担，抓紧开发水源，节约用水，处理污水，同时抓紧防治洪水。
    全国政协副主席赵朴初主持了上午的大会。沈元、陆榕树、梁裕宁等常委也在会上发了言。


### 政协常委会议通过决议  强调贯彻五中全会精神

1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    政协常委会议通过决议  强调贯彻五中全会精神
    新华社北京11月19日电　关于学习贯彻中国共产党十三届五中全会精神的决议
      （1989年11月19日政协第七届全国委员会常务委员会第八次会议通过）
    中国人民政治协商会议第七届全国委员会常务委员会第八次会议，完全赞同和拥护中共十三届五中全会作出的关于经济工作和人事调整的各项重要决定。
    会议认为，《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，全面分析了我国当前的经济形势，充分肯定了中共十一届三中全会以来经济建设和改革开放的巨大成就，实事求是地估计了当前经济工作中的困难和克服困难的有利条件，在深刻总结经验的基础上，提出了进一步治理整顿、深化改革的一系列正确措施。这个决定的贯彻实施，对于进一步稳定和发展我国的政治经济形势，克服急于求成的倾向，保证国民经济持续、稳定、协调发展，具有极为重要的意义。
    会议高度评价邓小平同志在中国革命和建设各个历史时期作出的重大贡献，高度评价邓小平同志为巩固和发展我国的统一战线、开创人民政协工作的新局面所进行的卓有成效的工作。会议认为，邓小平同志根据马克思列宁主义同中国实际相结合的原则提出的一系列观点和理论，特别是建设有中国特色的社会主义的基本理论，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，要认真学习邓小平同志著作，发挥它在我国社会主义现代化建设中的重大指导作用。会议指出，邓小平同志从中国共产党和整个国家的根本利益出发，在自己身体健康时辞去现任职务，身体力行地为废除领导职务终身制作出了表率，充分表现出卓越的无产阶级革命家的广阔胸怀。会议向邓小平同志表示崇高的敬意。
    会议指出，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦奋斗，为建设现代化的社会主义国家而奋斗，是参加人民政协的各党派、无党派爱国人士、各人民团体、各民族和各界人士共同的任务。继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针，是克服当前经济困难，实现国民经济持续、稳定、协调发展的根本途径。人民政协的各级组织，要在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，为实现中共十三届五中全会提出的任务而努力工作。
    会议要求，人民政协的各级组织和委员，要认真学习贯彻中共十三届五中全会精神，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，统一认识，坚定信心，巩固和发展全国的稳定局面，为治理整顿和深化改革的顺利进行创造有利条件。要全力支持和协助中共党委和人民政府的工作，切实履行政治协商、民主监督职能，围绕治理整顿和深化改革的任务，加强调查研究，积极提出建议、意见和批评，推动这一工作的顺利进行。要发挥人民政协的优势，广泛团结各民主党派、无党派爱国人士、各人民团体、各民族和各界人士以及他们所联系的广大群众，振奋精神，勤俭建国，同心同德，群策群力，为克服前进中的一切困难，夺取治理整顿、深化改革和社会主义现代化建设的新的胜利作出应有的贡献。


### 有色金属总公司与六省市区商定  七方联合开发平果铝矿
郑盛丰
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    有色金属总公司与六省市区商定
    七方联合开发平果铝矿
    本报南宁11月19日电　记者郑盛丰报道：备受国内外专家称羡的广西平果铝资源，将结束沉睡状态而造福人类。中国有色金属总公司以及广西、广东、江苏、上海和广州、深圳的代表近日会签的纪要表明，七方已决定联合投资开发平果铝矿。
    平果铝矿位于桂西地区，蕴量约为1.5亿吨，具有储量大、品位高、矿处地表，因而易于开采等特点。
    平果铝矿一期工程设计能力为年产氧化铝30万吨，电解铝10万吨，火电25万千瓦，投资估算23.14亿元。七方联合投资开发，使资金问题迎刃而解。预计一期工程兴建期为4年。


### 李总理在达卡举行记者招待会  奉劝某些人不要对东欧局势高兴太早
史宗星
1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    李总理在达卡举行记者招待会
    奉劝某些人不要对东欧局势高兴太早
    本报达卡11月19日电　记者史宗星报道：李鹏总理今天在这里奉劝某些人，不要对东欧的局势高兴太早。
    李鹏是在他结束对孟加拉国正式友好访问时在记者招待会上表明这一看法的。他说：一个国家实行什么制度，应由这个国家的人民作出选择，而且是由这个国家的历史情况和国情来决定的。中国从来不干涉其他国家的内政和其他党派的内部事务。中国选择了社会主义制度，而且得到了绝大多数中国人民的拥护，我们将坚定不移地实行下去。但是，社会主义制度要进行改革，使它完善，使它发挥更大的优越性。
    李鹏说：中国对欧洲的形势也感到关注。这种形势向什么方向发展，对和平有利还是包含着不安定因素，我们还要冷静地观察一下。根据现在的新闻报道，欧洲共同体正在进行紧急磋商。12月初，布什和戈尔巴乔夫要在地中海上举行会晤。这说明，目前出现的这种急剧变化的形势，他们也觉得需要磋商了。他说，对于这种变化，有些人是又喜又忧，或者说是喜中有忧。我奉劝他们，不要高兴得太早。
    李鹏说：我不能说这种形势变化对中国不会产生影响。但是，我可以负责地告诉大家，中国的局势是稳定的。中国要坚持走社会主义道路，这一点是不会动摇的。
    在回答记者关于柬埔寨问题的提问时，李鹏说：中国不仅仅是支持红色高棉，而是支持柬埔寨抵抗力量，他们由3个方面组成，有西哈努克，有宋双，他们的最高领导人是西哈努克。他说，中国之所以支持柬埔寨抵抗力量，是因为越南对柬埔寨进行了侵略。不管柬埔寨发生了什么事情，另一个国家去侵略，去干涉，这是不能允许的。中国不谋求在柬埔寨有什么私利，只是希望柬埔寨成为一个和平、独立和中立的国家。李鹏说，中国对全面政治解决柬埔寨有两条主张：一是越南从柬埔寨全部撤军，而且要由联合国监督；二是组成柬埔寨四方临时联合政府。我想提醒记者先生们注意，如果不是四方的联合，那么，柬埔寨将成为第二个阿富汗。
    当有记者要李总理就达赖获诺贝尔和平奖一事发表评论时，李鹏说，我们对把诺贝尔和平奖授予达赖感到迷惑不解，这是对中国内政的干涉。
    关于南亚地区形势，李鹏说，中国对南亚国家间目前出现的某些紧张局势感到关切。去年12月，拉·甘地总理到中国访问时，我们双方再一次重申了要遵守由中印两国共同倡导的和平共处五项原则。印度是南亚地区的一个大国，我们希望印度能够按照这样的原则，用和平协商的办法解决它和邻国之间的一切争端。
    李鹏重申，中国将继续坚定不移地实行改革开放政策。他说：中国实行改革，是对社会主义制度的一种完善，而不是对社会主义制度的否定。我们不是要把社会主义的经济完全变成市场经济，而是利用市场调剂来促进经济发展。现在世界有些经济学家，包括一些政界领导人，认为市场经济成份越大，改革就越深入，这种认识至少对中国来说是不准确的。我们是把计划经济和市场调剂相结合。李鹏说，中国继续实行开放，因为对外开放对我们有好处。中国不会把自己打开的大门又自己把它关上。谈到这次访孟的成果时，李鹏说，他和艾尔沙德总统的会谈是成功的，会进一步推进两国之间友好合作关系的发展。


### 李鹏同什雷斯塔举行会谈  双方表示进一步发展中尼友好合作
史宗星
1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏同什雷斯塔举行会谈
    双方表示进一步发展中尼友好合作
    本报加德满都11月19日电　记者史宗星报道：李鹏总理和什雷斯塔首相今天下午在这里的首相府举行了正式会谈，在亲切友好的气氛中就双边关系以及其他共同关心的问题交换了意见。会谈是富有成果的。
    什雷斯塔首相对李鹏总理访问尼泊尔表示热烈欢迎。他说，李鹏总理的这次访问，再次证明尼中两国的关系是十分友好的。
    李鹏总理首先对首相盛情邀请他访问尼泊尔表示感谢。他说，中尼两国人民之间存在着传统友谊，两国自建交以来关系一直很好，在许多方面互相支持，进行了有效的合作。中国将继续为发展两国老一辈领导人所开创的中尼友好而作出努力。
    李鹏总理说，中国关注着尼泊尔人民在国王和政府领导下所取得的成就，并为此感到高兴。
    在介绍中国的外交政策时，李鹏说，国家不分大小，都各有长短，都应该一律平等，互相尊重。
    什雷斯塔首相高度评价尼中友谊，并代表尼泊尔政府对中国在自己也存在困难的情况下向尼泊尔提供帮助、同尼泊尔进行合作表示感谢。
    双方表示将共同努力，进一步发展两国之间的经济合作关系。
    中方参加会谈的有外交部长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬等；尼方参加会谈的有外交大臣乌帕德亚雅、财政大臣普拉丹和商业大臣班达里等。


### 李鹏总理会见我驻孟人员

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    李鹏总理会见我驻孟人员
    新华社达卡11月18日电　李鹏总理及夫人朱琳今天晚上到中国大使馆，会见了使馆工作人员及中国在孟其他人员。李总理勉励他们为扩大中孟友谊和合作继续努力。
    外交部长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬、中国人民解放军副总参谋长何其宗、中国驻孟大使陈嵩禄等全体代表团成员参加了接见。
    李鹏向使馆工作人员及在孟其他中国人员发表讲话，盛赞中孟友谊并介绍了最近闭幕的中共十三届五中全会的意义。他要求在孟加拉国工作的中国人员为进一步加强中孟友谊与合作而努力工作。
    会后，李鹏与使馆工作人员、专家和留学生合影留念。


### 李鹏总理结束访孟离开达卡  李总理会见孟加拉国领导人
史宗星
1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    李鹏总理结束访孟离开达卡
    李总理会见孟加拉国领导人
    本报达卡11月19日电　记者史宗星报道：李鹏总理结束对孟加拉国的正式友好访问于今天上午离开达卡。
    当李总理和夫人离开达卡时，孟加拉国总统艾尔沙德和夫人前往国宾馆，陪同李总理和夫人前往机场。沿途十多万群众夹道欢送。机场上举行了隆重欢送仪式。孟加拉国空军四架战斗机护送李总理专机出境。
    李总理从飞机上给艾尔沙德总统发感谢电，衷心感谢孟加拉国总统、政府和人民在他访问期间所给予的热烈欢迎和盛情款待。电报说：“这次访问使我们再次体验到孟加拉国人民对中国人民的深厚友谊。我对访问的成果感到满意，并相信在今后岁月里，业已存在于中孟两国之间的友好合作关系必将得到进一步巩固和发展。”
    新华社达卡11月18日电　正在此间访问的中国总理李鹏和夫人朱琳今天下午会见了孟加拉国总理卡齐·扎法尔·艾哈迈德和夫人以及外长阿尼斯和夫人。双方进行了友好的谈话。
    今天下午，李鹏和夫人朱琳还同孟副总统穆杜德·艾哈迈德和夫人进行了礼节性会见。
    晚上，艾尔沙德总统和夫人设家宴款待李鹏夫妇。


### 欧共体国家讨论东欧局势
张启华  吕网大
1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧共体国家讨论东欧局势
    本报巴黎11月19日电　记者张启华、吕网大报道：欧洲共同体12个成员国领导人昨晚在巴黎举行晚餐会，就近期东欧局势的变化和西欧采取的对策进行了3小时的秘密磋商。记者今天凌晨从爱丽舍宫举行的记者招待会上获悉，共同体12个成员国将加强内部团结，继续采取措施支持东欧改革，促使东欧局势进一步朝着西方期望的方向发展。


### “毯子阿妈”变了
杨润
1989-11-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    “毯子阿妈”变了
    杨润（彝族）
    包产到户一年后的一天，哥哥喜滋滋地跟爸爸妈妈说，家里要购置几条被子。可妈妈一听，很认真地说：“我不要被子，我要毯子。被子不好，热天热得很，冷天一盖到身上的时候又像铁一样冷，不如毯子一盖上去就热乎乎的。”哥哥听了，大笑起来，说：“阿妈你还是‘毯子阿妈’呀！”
    妈妈的这套“毯子理论”不知给我们传授过几百回了。冬天的深夜，我们弟兄几个被冷醒了，小脚丫咚咚咚一个劲地敲打着铺板。哥哥望着黑洞洞的屋子说：“我们买一床被子就好了，那次跟妈妈去做客时盖那种棉被多暖和！”弟弟也一个劲地逼妈妈买被子。可妈妈却说：“盖毯子还嫌不热乎？我小时候只是盖麻布！”说着就用毯子把我们裹紧。可是毯子毕竟抵挡不过小针一样的寒气，于是我们又闹，妈妈只好起床，往火塘里添一些柴。一会儿，一个茅屋就映得红通通的。我们感到好受些了，才一个个蜷成一团睡去。
    那时我们家只有两床国家救济的毯子。妈妈、姐姐、弟弟盖一床，爸爸、哥哥和我盖一床。家里穷，可常有客人来，于是妈妈她们的毯子就得经常让给客人，她们只能盖旧衣服。一次，一个客人半夜里把毯子踢进火塘里了。从此，妈妈她们只好盖半床毯子度夜。
    后来我到外面上大学了。我每次回去，家里都有一些大变化。一次，我假期回家时，看见妈妈也盖被子了！而且是一床崭新的大被子！
      “阿妈，这被子冬天一盖上去是不是冷得像铁？”我打趣地问。
    妈妈微微一笑，眼睛盯着被面上的牡丹花，喜得好像年轻了一截。
    哥哥说：“阿妈不是‘毯子阿妈’啰！”
    妈妈又笑。
    最近假期回家，妈妈又对我说：“我真爱看电视！”原来，我们邻乡最近通电了，有人买来了电视机，妈妈去看了几回便看上“瘾”了。“再一两年，我们这儿也要通电了，我们也买一台！”妈妈的眼睛里闪着孩子般的亮光。
    我将要回学校时，她又对我说：“阿润啊，你以后领我去昆明、北京逛一次吧！我也想去大城市瞧瞧哩！我这辈子不识字，也不认得钱，没赶过街；今年满六十岁了，还没出过远门。现在我想出去了，你领我去吧！”
    我听了，几乎一下子转不过弯来：一个认为“被子不如毯子”的云南漾濞县山区的彝族妇女，怎跟大城市联系起来了呢？我只顾频频点头。妈妈又高兴得像小孩一样。
    阿妈不再是“毯子阿妈”了。


### 清廉法官——记北京市门头沟区人民法院院长晁秉荣
苏宁
1989-11-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    清廉法官
    ——记北京市门头沟区人民法院院长晁秉荣
    本报记者　苏宁
    1953年7月，22岁的晁秉荣从北京城里来到门头沟区人民法院工作。36年来，他担任过接待员、书记员、审判员、民庭庭长、法院副院长，曾8次被评为市、区法院系统的先进工作者、标兵、红旗手。1983年，他挑起了门头沟区人民法院院长、党组书记重担。
                    执法如山
    在案件审理过程中，作为法院院长的晁秉荣经常碰到来自社会的干扰和压力。但是，他时时处处注意保持国家法律的尊严，视亵渎法律为最大犯罪。
    有一次，法院在审理涉及本区京西百卉公司经济纠纷案件中，发现公司经理石惠轩等人有严重的诈骗问题，即先后派出12名审判人员进行调查，共取证70多份。他们将这些材料转交区公安分局后，又派出5名审判人员，协同调查15天，查明石惠轩运用卑劣手段，骗取河南省某农贸中心20万元巨款。
    对于这起诈骗犯罪案件，司法机关有的同志仅仅认定为经济合同纠纷。晁秉荣却顶住压力，排除干扰，最后以诈骗罪判处石惠轩有期徒刑6年，并且将追缴的赃款和用赃款购买的19台彩色电视机发还受害单位。
                    爱人育才
    晁秉荣常说，建设一支过硬的审判队伍，是法院工作的基础。
    门头沟区人民法院40岁以下的中、青年干警占85.6％。晁秉荣十分珍爱这支力量。每年元旦、春节期间，他和法院其他领导分别到干警家中走访，嘘寒问暖，了解困难，帮助解除后顾之忧。在一次家访中，他发现一名在山区法庭工作的干警家庭生活非常困难，便立即与有关部门研究，给予解决。这位同志深受感动，一心扑在工作上，多次被评为优秀党员。几年来，老晁走遍了每一户住在山区的干警家庭，有的还走过多次。年轻干警们说：晁院长年过半百，不辞劳苦地登门家访，我们还有什么思想疙瘩解不开？
    晁秉荣还经常对年轻干警给予政治上关心、业务上培养。1985年，全国法院系统开办“法律业余大学”，他担任了班主任。每到学习时间，他就到教室里检查人数，督促补课；下课后，他戴着老花镜，点灯熬夜，批改30多人的作业，并且认真写下评改意见。在他的帮助下，门头沟区人民法院的34名学员全部顺利毕业。
    老晁常常在茶余饭后找同志们谈心。他心直口快，待人诚恳，大家有什么心里话都愿意跟他说。今年4月，社会动乱波及法院。为此，老晁在不长时间内找了32位同志谈心，澄清了一些同志的模糊认识，保持了法院的正常秩序。
    晁秉荣还将定期分析思想状况，生活检讨会，总结讲评，树立典型，民主协商对话等，作为制度固定下来，持之以恒。1986年，他们在全市法院系统首先创办了“思想政治教育展览室”，形式活泼，内容丰富。今年9月，北京市高级人民法院曾组织新分来的50多名大学生到这个展览室参观学习。
    近几年，一些干部经不起金钱的诱惑而违犯党纪国法。但是，生活条件比较艰苦、福利待遇相对较差的门头沟区人民法院却没有人要求调动，没有人因违法乱纪而受到处理，没有人参与在北京发生的动乱和反革命暴乱。这都是对晁秉荣抓思想政治工作的生动、实际的检验。
                    一身正气
    晁秉荣家住城里。30多年来，他坚持在法院与大家同吃同住，只回家过周末。前几年法院添了小汽车，坐小车回家用不了一小时。但是，他坚持挤公共汽车。区委领导考虑到晁秉荣体弱，又患有高血压等疾病，便下达指示，一定要他周末乘小汽车回家。
    晁秉荣家里人口多，住房比较紧张。1984年，法院盖了宿舍楼。按人口、资历、职务等条件，晁院长完全可以分一套3居室住房。但是，他考虑到住房困难的同志很多，仅要了一间房子。在他的带动下，院里许多同志发扬风格，把住房让给最困难的同志。
    老晁对子女的工作安排从不插手。他的大女儿是托儿所保育员，二女儿是菜店会计，还有两个女儿是印刷厂工人，儿子是电工。他总是教育子女安心做好本职工作。去年，市法院给门头沟区法院下达了增干指标。在选调干部过程中，先后有26人找晁秉荣，要他将子女、亲属优先调入法院工作。老晁却坚持原则，坚持标准，谢绝了大家的好意。
    晁秉荣对吃喝、送礼风非常反感。他带领审判人员为很多单位和个人解决了纠纷和疑难案件。这些单位和个人想方设法请老晁吃饭，他都一一拒绝。对送来的礼品，他一律拒收。一些人趁他不在家，将礼品放在他家里。他就把礼品退回送礼人所在单位，请单位领导对送礼人进行教育。
    晁秉荣以自己的模范行动，赢得了全院同志的信任和爱戴。今年4月，区委组织部对干部进行德、能、绩考核民意测验，73名干警参加，对老晁评价为优秀的70人，评价为胜任的3人。


### 湖北出土春秋车马坑  楚国文化又一大发现
罗辉
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    湖北出土春秋车马坑  楚国文化又一大发现
    据新华社武汉11月19日电　（记者罗辉）湖北省最近发掘出一处迄今规模最大的春秋时期楚国的车马坑。有关专家认为，这是楚文化考古的又一重大发现。
    据介绍，这个车马坑位于湖北省宜城县璞河镇护州村罗岗，在已发掘的楚皇城东南约7.5公里。坑呈长方形，长22.2米，宽4.2—4.8米，深1.5—1.6米。坑内7辆车横置，自南至北排列有序。其中4、6、7号车保存较好，形制基本相同，都是双轮、独辕、衡、车舆，未见车伞，是实用的战车。坑内有18匹马，从马骨大多能判明其姿势、朝向，以及与各辆车相配的马匹数。根据坑中所出的4件铜车器和1件小铜铃的形制与花纹，已确认其年代为春秋时期。
    我国的马车，至少有3000多年的历史。与楚文化相关的车马坑过去曾在河南淅川、淮阳和湖北江陵等地发现，但它们或保存较差，或规模较小，亦或年代较晚。


### 澳门基本法草委会举行全会  将确定基本法结构成立专题小组
黄晓
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    澳门基本法草委会举行全会
    将确定基本法结构成立专题小组
    新华社广州11月18日电　（记者黄晓）澳门特别行政区基本法起草委员会第三次全体会议今天在广州开幕。
    这次会议主要有两项议程：审议并通过《中华人民共和国澳门特别行政区基本法结构（草案）》；划分起草基本法的专题和成立专题小组。
    澳门基本法起草委员会主任委员姬鹏飞在开幕致词中说，基本法结构起草小组近期广泛收集了有关资料和意见，特别是在澳门进行了为期13天的咨询工作，接触了澳门社会各界人士，充分听取了他们的意见。经过认真讨论和研究之后拟出的《中华人民共和国澳门特别行政区基本法结构（草案）》讨论稿，将提供这次会议讨论。提请本次会议审议的基本法结构（草案）讨论稿除序言外，共分9章。澳门基本法起草委员会秘书长、基本法结构（草案）起草小组召集人鲁平说，澳门基本法结构（草案）讨论稿可以说是在广泛听取和征询各方面意见和建议的基础上形成的，它的指导思想是要体现“一国两制”方针和中葡联合声明的精神，反映澳门的实际和特点，维护澳门的稳定和发展。基本法既要把一些基本的原则和内容明确地规定下来，又要避免因条文过繁细束缚将来的特别行政区政府。
    姬鹏飞指出，这次会议确定基本法的结构和成立专题小组后，基本法的起草工作将进入具体草拟条文的阶段。
    会议明后两天将继续分组讨论。
    晚上，澳门中华总商会会长、澳门基本法起草委员会副主任委员马万祺宴请出席本次会议的委员们。


### 痴心赤胆——记铁道部19工程局工人潘从富
王开忠　樊景文　朱斌
1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    痴心赤胆
    ——记铁道部19工程局工人潘从富
    王开忠　樊景文　朱斌
    1989年7月10日22时10分，他像一颗流星陨落了，在漆黑的夜空划出一道耀眼的闪光。
    8月25日，他生前所在单位铁道部19工程局授予他“模范共产党员”和“无私奉献的好工人”光荣称号。
    10月底，中国铁道建筑总公司号召所属10个工程局及其他单位的全体干部职工向他学习。
    他，是位普通的铁路职工，年仅37岁，名叫潘从富。
    “他这把‘斧子’总是没命地朝前砍，从不往后缩”
    坐落在长白山麓、太子河畔的八盘岭，像一头巨兽阻挡着田溪铁路的去路。潘从富所在的铁道部19工程局二处一段一队，承担着这里全国屈指可数的6350米长隧道的掘进任务。
    八盘岭隧道石质破碎，地层多变，开工以后，塌方不断，每前进一步，都要付出沉重的代价……
    今年7月10日，队里安排潘从富到辽阳出差。当他整理行李准备动身时，忽然听说隧道里又发生塌方。他对队长说：“我对付塌方有经验，等处理完塌方再走吧。”
    入夜，木工班长潘从富带着几名工人进洞了。他又像往常一样，抢在别人的前头，承担了最关键、最危险的立支撑木任务，1根、2根、3根……13根，全部立起来了！后边的人们长长地吁出了一口气。
    潘从富刚要向后撤出，忽然发现有一根支撑木长出了两厘米左右，将附近的一根支撑木顶松动了。不行，这根支撑木不加固好，会影响施工质量！他双手向下伸去，就在他刚刚弯腰时，“轰隆”一声巨响，近10立方米岩石从他头顶塌了下来。潘从富，这位在隧道中带头战胜过260多次塌方的英雄，献出了宝贵的生命。
    潘从富1972年参加工作后，像一头老黄牛，一直不知疲倦地工作。运木头，别人扛一根，他扛两根；推水泥，别人推三袋，他推五六袋……1987年初，隧道经常发生塌方，如不及时用混凝土灌注好洞门，就难以施工。灌注洞门先要立模板。领导上考虑到队里技术不足，人力不够，用4000元钱聘请外单位木工来干。可对方认为这工作既艰苦又危险，给钱太少，甩手走了。
    被人称为“潘大斧子”的潘从富找到领导拍着胸口说：“这活，我包了！”领导告诉他，由于隧道塌方无进度，本队职工干，每人只能拿基本工资。可潘从富干劲不减，带领8名木工冒着不断下落的碎石，在洞里连续奋战了4天4夜，终于提前完成了任务。当他拖着疲倦的身体回到宿舍时，连沾满泥水的工作服都未脱，一头倒在床上就昏睡了……
    一位和潘从富朝夕相处的木工感慨地说：“不管什么时候，他这把‘斧子’总是没命地朝前砍，从不往后缩。”
    生死关头，最显英雄本色。每次在洞内排险，一个人能干的，潘从富就包下来；需要几个人干的，他总是冲在前边。今年6月初，隧道又塌方了，处长宋福成来到最前边指挥抢险。潘从富见后，将宋福成拉到后边说：“还是我来指挥。我死了不要紧，你可不能死呀，全处2000多张嘴找你要饭吃哩！”
    潘从富和“死神”打交道，妻子常为他担心。一次，全家人一起吃午饭。妻子呆呆地望着丈夫，含着眼泪说：“从富，我求你以后再遇到塌方别冲在前头了。”潘从富回答说：“你不往前冲，他不往前冲，还施工不施工？再说，我是党员，关键时刻党员不冲谁冲？”
      “他的心，全操在铁路上”
    潘从富出生在四川都江堰市，1972年底参加了人民解放军铁道兵部队。1984年，他随部队集体转业，成为一名铁路职工。同他一起入伍的同乡战友绝大多数都退伍、转业、调动回去了，他没有半点动摇。
    1985年，他在家乡当干部的哥哥帮他在家乡联系了一个不错的工作。当时，潘从富正带领十多名青年工人，在位于大兴安岭的通霍铁路吐列毛都、花吐古拉等车站担负站房门窗的制作和安装任务。那地方“一年一场风，从春刮到冬”。最冷时，气温达零下40多度。工友们得知潘从富哥哥的来信后，都向他祝贺：“这下你可要离开这个苦地方，回到鱼米之乡享福去了。”可潘从富心想，自己一走，这几个车站的木工活咋办？不能按期建好站房，就会误了铁路交付使用的日期呀！他给哥哥回信说：“过两年再考虑这个问题吧。”
    一晃两年过去了。1987年春节，潘从富探亲回到家乡。妻子高兴地告诉他，哥哥又为他在市里联系了一个工作轻松、环境幽静的国营单位，而且办好了商调函。潘从富对妻子解释说：“现在还不行。队里正在打隧道，立模板的只有一个木工班，自己是班长，又是木工中唯一的党员，这时离开，那不是临阵脱逃吗？”他再次留队了。
    潘从富的妻子张国芹患贫血病，在家乡既要拖儿带女，又要下地干活，几次累倒。潘从富感到欠了亲人一笔“感情债”。每次探家，他都逼着妻子多休息，自己包下全部家务。遇到农忙时，白天忙不过来，只要夜里有月光，他也下地去干活，恨不得一天当成两天用，来弥补一下自己的“过失”。可是，当家里忙和队里忙“打架”时，他心中的天平总是倾向后者。他参加工作17年，探亲不到10次，其中有4次提前归队。
    妻子张国芹叹息道：“他的心，全操在铁路上了。”
    张国芹忘不了这件事。去年“五一”节，她带着儿子潘兵来到工地过节。不幸，儿子潘兵在工地附近的公路旁，被一辆汽车撞倒，造成左大腿粉碎性骨折。为了不耽误施工，潘从富把儿子送进离工地不远的一家医院治疗。他只陪儿子在医院住了3天，就匆匆赶回工地。
      “他很穷，可又很富”
    潘从富离去了，留下了一个空荡荡的家。
    摆放在屋里的遗像前，没有鲜花，没有香火，只有两杯辽宁名酒“凤城老窖”和一盒“石林”牌香烟。
    他妻子张国芹用哭哑的声音告诉人们：“从富爱喝酒，也爱抽烟，可他平时总舍不得买。偶尔买的烟，都是二三毛钱一包的；买的酒，都是一块出头一瓶的。现在走了，就让他喝两口好酒，抽几支好烟吧……”
    她哽咽了，在场的人眼睛也都湿润了。
    两间屋内，除了一只破木箱、一个高低柜、一张双人床和锅碗瓢盆以及简陋的铺盖外，别无所有。
    按说，这位培养了60多名徒弟、长年奔波在塞外超时间干着超强度体力活的6级木工，每月拿上三四百元也不算多。可由于队里担负施工的八盘岭隧道经常塌方，进度缓慢，效益很低，他多数月份只能拿100多元的工资，有时，月收入只有六七十元。而他却要负担4口之家的生活。
    潘从富参加工作17年，穿的外衣全是发的军装和路服，自己没买过一件。今年5月，妻子见他整天穿着黄胶鞋，为他买了一双30多元钱的皮凉鞋。当她拿给丈夫试穿时，潘从富不住地说：“太贵了，太贵了。”直到牺牲，他都没舍得穿。
    潘从富虽穷，却不愿伸手向国家要一分钱补助。近两年来，队里两次要给他救济他都谢绝了。
    潘从富虽穷，却是那样慷慨大方。他听说有个地方发水灾，带头向灾区捐款。他每次回老家探亲，带来腊肉、香肠，没有一回不是和工友们分着吃。
    潘从富虽穷，却公私分明。他当木工17年，经手的木料多达2500多立方米，许多是做家具的上等料，他一根未拿。去年3月，他家迁到辽阳，住进平房。由于附近潮湿，夏天蚊蝇多，左邻右舍都请人做了纱门，而他这个木工班长的家却一直没有装上纱门。妻子儿女催了几次，他都讲“等以后再说。”可是直到牺牲，两个夏天快过去了，他也没有把纱门做好……
    潘从富去世后，人们清理他的遗物，看到那只伴随他东奔西走的破木箱里，除了几件补了又补的衣服外，还有一张张荣誉证书和一个个闪光的立功奖章。它们记载着：潘从富3次立功，7次受奖，14次被评为“先进生产者”、“文明职工标兵”、“优秀共产党员”和“学习雷锋积极分子”！
    19工程局二处党委书记钟振帮感慨地说：“他很穷，可又很富。”
    （附图片）z


### 纯朴的光华

1989-11-20
第1版(要闻)
专栏：短评

    纯朴的光华
    潘从富，只是一个非常普通的工人，然而他的事迹，却使无数人为之动心，为之垂泪。
    或许，他的事迹谈不上惊天动地：在260多次塌方中，总是站在最前面，用身躯挡住死的威胁；在17年的铁路生涯中，在最普通的木工工作中倾注高度的责任感，且始终如一；在艰难拮据的生活中，勤勤恳恳，默默无怨……
    潘从富的人生价值在平凡的岗位上体现着，然而这价值又是这样的不平凡。潘从富的生命放射着纯朴的光华，人们从这里领会到了共产党员的真正涵义：为人民无私地奉献。
    无数个潘从富是我们社会的厚重基石。财富，在他们手中创造；国家，靠他们的脊梁支撑。平凡而崇高，纯朴而灿烂，他对每一个共产党员、每一个普通百姓来说，是离得最近的角色，也是最易学习的英雄。在改革开放年代，无私奉献的精神同样是推动我们各项事业前进的巨大力量！


### 给优惠政策　重科技投入　抓基础设施  宿迁为农业创良好环境  20万农民干劲十足投入农田水利建设
孙立军
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    给优惠政策　重科技投入　抓基础设施
    宿迁为农业创良好环境
    20万农民干劲十足投入农田水利建设
    本报讯　江苏省宿迁市20万水利大军正投入冬季水利建设。市委书记张文国说，农民的干劲之所以这样足，关键是市委、市政府为发展农业创造了良好的环境。
    随着改革的深入，宿迁不断调整产业结构，但市委、市政府一直坚持以农业为基础的指导思想，注重用优惠的政策，不断调动群众种粮的积极性，全市粮食生产连年稳步增长。
    为保证明年农业生产再上新台阶，今年9月上旬，市委、市政府又下发了关于鼓励发展棉花生产的补充规定、关于鼓励拓殖桑园套种绿肥的规定和关于鼓励发展水产生产的三个文件，其中对棉花生产的奖励有产量奖、后勤服务奖和科技服务奖，并明确规定如果确因生产资料部门没按计划保证供应农药、化肥、农膜而造成损失的，由其赔偿全部损失。对于农户自己投资开发荒地、荒滩和荒水的，规定三年内不上交积累。对于施农家肥每亩高于5000公斤的，给予奖励。
    把科技转化为生产力，是宿迁市促进农业的又一着。近几年，他们着重抓水稻育秧的两段大苗移栽、三麦播种免耕法，不断选定优质高产的稻麦新品种，对粮食增产起了显著的促进作用。为普及新技术，农业部门采取下发材料、举办讲座和办培训班等形式，切实把技术交给农户。现在全市已初步形成科技网络，乡有农技站，村有农技员，组有科技示范户。
    这个市还十分重视农业基础设施建设。市政府每年都把水利工程分为市指办、乡必办、村组自办三种类型，多渠道集资搞建设。3年来，全市农民共投入劳动工日2000万个，投入资金1200万元，其中自筹的占70％。先后整修和新开沟渠4000多条，改善和增加灌溉、防涝面积110多万亩，改造低产田8万亩。1986年以来，这个市连续3年获得江苏省农田水利建设1等奖。近两年，全市乡村和农户投资近千万元，购买农机具，耕种、脱粒和排灌全部实现了机械化。每逢大忙季节，市农机化公司都组织了维修队下乡巡回维修农机，协助各农机站做好服务工作。
              （孙立军）


### 美中友协全国代表大会闭幕

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    美中友协全国代表大会闭幕
    美国美中人民友好协会第十二届全国代表大会十三日在华盛顿闭幕。纽约州代表梅尔·霍罗威茨当选为新任美中友协会长。霍罗威茨在当选后对本社记者说，他将根据协会宪章原则与协会委员们一起促进美中人民之间的相互理解和友谊。


### 美国东部南部遭龙卷风袭击

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国东部南部遭龙卷风袭击
    十五日至十六日美国东部和南部大约十个州的部分地区遭受龙卷风的强烈袭击，造成至少二十六人死亡，五百余人受伤，上千人无家可归。
    亚拉巴马州亨茨维尔市人员伤亡最惨重，昨夜暴风过后已查明十七人死亡。纽约州纽堡市一所小学的墙壁今天中午被狂风刮倒，七名学生丧生，十八名学生被砸伤。　（本报专电）


### 美国会通过进一步“制裁”中国的议案  美政府官员指出这将严重妨碍美国对外政策的执行

1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国会通过进一步“制裁”中国的议案
    美政府官员指出这将严重妨碍美国对外政策的执行
    新华社北京11月19日电　美国国会众参两院15日和16日分别通过了对中国采取进一步“制裁”的议案，这是美国国会干涉中国内政、进一步恶化两国关系的又一严重步骤。
    这个议案是以修正案的形式附加在美国国务院授权法案后的。修正案不仅表示支持美国政府6月5日宣布的对中国的一系列“制裁”措施，而且要求政府中止向“贸易发展办公室”与中国有关的活动提供资金。
    这项修正案还在其“意向性”声明中主张由联合国来“谴责”中国，鼓吹美国要“明确地”使其对华政策同西藏的局势相联系，并且要美国总统“重新研究”中国在对美贸易中享有的“最惠国”待遇及所有的双边贸易协定，并协同“巴统”组织“重新研究”在高技术出口方面给予中国的优先待遇等等。（说明）
    美国前总统尼克松日前曾在一份给美国会两党领袖的备忘录中，期望和敦促美行政和立法部门在对华政策方面共同采取和解政策，解除对中国的“制裁”。
    在这项修正案通过后，美国总统国家安全事务助理斯考克罗夫特和副国务卿伊格尔伯格联名写信给共和党参议员赫尔姆斯，指出新的限制措施将“严重妨碍美国对外政策的执行”，并“给美国的外交行动带来不公正的和不合理的负担”。
    中国政府和领导人曾多次指出，中美两国社会制度和意识形态不同，国家之间的关系不应建立在将自己的社会制度和价值观念强加于别国的基础上。各国无论社会制度如何，都应根据和平共处五项原则来处理国与国之间的关系。违背这些原则，必将使两国关系受到严重损害。
    说明：这项修正案规定，如总统能向国会提出报告说明中国在政治改革中取得进展，或出于美国“国家利益”考虑，可撤消对中国的“制裁”措施。


### 舞坛“王子”的追求——记欧鹿
陈湘
1989-11-20
第8版(副刊)
专栏：

    舞坛“王子”的追求
    ——记欧鹿
    陈湘
    在第12届瓦尔纳国际芭蕾比赛中，中国演员欧鹿把《睡美人》中的杰齐烈王子演得那样潇洒、抒情、典雅、娴静，通过他和舞伴干净洗练的舞步、轻盈巧妙的弹跳、缠绵深情的舞姿，把王子与睡美人这对终成眷属的有情人描绘得犹如一首隽永的抒情诗。观众对这段10分钟的舞蹈竟鼓掌、欢呼长达5分钟之久。苏联芭蕾权威古雪夫教授兴奋地赞叹：“你们跳的《睡美人》能充分展现人物的内心世界，这是我们多年来一直想做而没有做到的。”这位轰动瓦尔纳、荣获银奖的中国“王子”，在第5届大阪国际芭蕾比赛中又获银奖。由于多次在日本演出、教学，他在日本的知名度很高。
    其实他跳芭蕾的身体条件并不理想，小腿肌肉不佳，自幼患跟腱炎，但经许定中等老师精心培育，1979年他以优异成绩毕业，先后在北京舞蹈学校实验舞蹈团和中央芭蕾舞团当主要演员。
    他身材魁伟、技术全面、乐感好、戏路宽，善于用不同技巧来塑造不同的人物。在舞剧《天鹅湖》、《舞姬》、《家》、《鱼美人》中，他塑造了风度翩翩的齐格菲王子、英俊豪放的索洛尔武士、封建礼教的牺牲者高觉新、勇敢善良的猎人等性格迥异的形象。在全国第一届芭蕾比赛中，他获双人舞男子桂冠。他曾与美国休斯顿芭蕾舞团女主演珍尼派克合演《睡美人》，深得美国艺术家好评。几年来，从曼谷到香港，从华盛顿到东京，从瓦尔纳到布加勒斯特，从伦敦到莫斯科，他把一个个优美的艺术形象奉献给世界人民。1984年他又考入北京舞蹈学院教育系，经四年刻苦学习，在理论水平和文艺修养方面大有提高，他塑造的人物形象也更有深度。毕业时他还撰写了一篇论文《临场发挥心理学》。
    去年毕业后，他留校任教，教芭蕾双人舞课，李颜是他的学生。18岁的李颜，容貌娟秀，身材匀称，具有一个古典芭蕾演员难得的气质。但她还没有主演过大舞剧。李颜的老师唐秀云邀请欧鹿为李颜伴舞去参加第6届莫斯科国际芭蕾比赛，完全是为了在参赛中培养她。欧鹿已超过选手年龄，不可能得奖，还要冒些风险，但从赛前两个多月起，他就天天一遍遍地倾心尽力地陪李颜排练。由于得到欧鹿出色的扶、托、举，使李颜的舞姿多采、造型优美、足尖技巧得以充分发挥，她跳的《吉赛尔》、《睡美人》、《海侠》双人舞都获好评。特别是在当代芭蕾作品《最后时刻》中，她和欧鹿用流畅的线条、舒展的舞姿、带有悲剧色彩的表演，把一对恋人告别人生前最后时刻种种幽微复杂的感情抒发得催人泪下，大获成功，战胜了许多国家的选手，荣获铜牌，难怪不少外国女演员都非常羡慕李颜有欧鹿这样好的舞伴。
    （附图片）
    欧鹿（左）、李颜决赛跳完《海侠》双人舞后，于莫斯科大剧院后台。　　　　　　　　　　　陈湘　摄


### 芳香（图片）
廖开明
1989-11-20
第8版(副刊)
专栏：

       芳香　［版画］     廖开明


### 著名女诗人陈敬容逝世

1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名女诗人陈敬容逝世
    新华社北京11月18日电　我国著名女诗人、散文家和翻译家陈敬容，因病于11月8日在京逝世，终年72岁。
    陈敬容1917年生于四川省乐山市，早年受到新文化的影响，1935年开始在《晨报》、《大公报》发表诗文。抗日战争时期，她参加了“文抗”，与友人曹辛之等共同创编《中国新诗》月刊及《森林诗丛》。解放后在《世界文学》、《人民文学》、《诗刊》等刊物从事编辑工作。作为“九叶”诗人之一，她的诗集《交响集》、《盈盈集》，散文集《星雨集》，以及新时期创作的诗集《老去的时间》，在国内外有着广泛的影响。她翻译的《巴黎圣母院》、《绞刑架下的报告》、《安徒生童话》一版再版，至今不衰。


### 野艾
史小溪
1989-11-20
第8版(副刊)
专栏：文化采风录

    野艾
    史小溪
    多风而温馨的春天一过，陕北高原便进入漫长的干旱季节。高原在热浪中沉重地喘息，可野艾还是在这季节蓬蓬勃勃地生长起来了。
    野艾，亦叫艾蒿，野生在田畔、沟道、荒坡、路边及那些潮湿的河谷洼地。陕北高原广阔纵横的土地上，到处遍布着这种多年生草本植物。
    迈着散漫的步子，你走过田畔、山坡和荒野，立刻会感到空气中流荡着清新的苦香。风顺着山谷舒卷地自由自在地弥漫，你不由得停下脚步，掐一枝野艾，闻闻，会像第一次才发现似的小声叫出声来：呀，好香！然后，把它轻轻放在手中珍爱地搓揉着，流连忘返地在那儿久久徜徉。
    这是和百花异草不同的一种独具风流的苦香。
    高原上的农人们和野艾有着相濡以沫的感情，他们祖祖辈辈一遍一遍重复着那些与野艾有关的古老浓郁的风俗和那些充满神奇奥妙的事情。
    初夏的端阳节，野艾仅一尺来高，还带着春天的鲜嫩、水灵，细长的羽状叶片披一层银灰色丝毛，在东南风中姗姗摇曳。黎明，人们便兴冲冲从河畔、坡地拔些挂露珠的野艾带回家——在住宅门檐上方交叉悬挂，驱祭五毒，共禳不祥。人们还要早早叫起自己的孩子，清洗双目，给耳缝间别枝艾叶；还要给女孩子脖颈间项链似的用五色彩线系一香包，香包里包有五谷、铁屑、艾叶诸物，寓意消除祸患，辟除蟊蠹危害之灾。
    高原人以自己的民俗习风，倾注于野艾一种神圣而忠厚的笃爱。野艾燃烧的烟能驱蚊蝇，从五月起，农家就开始束些粗糙的艾绳了，以对付那些厌恶的饕蚊。那艾烟袅袅地带着芳香，带着农家和谐袒露的夜话走进梦乡。野艾更可入药，当地有“艾可配百方”之说。民间偏方以它营血，暖子宫，祛寒湿。将艾叶晒干捣碎而成艾绒，中药针灸时用来治病。荒僻偏远贫穷落后的陕北高原古来缺医少药，农家便祖传盛行多种艾的秘方：小孩疝气、腹部疼痛、不良撮口习惯，皆用艾绒加麝香或大蒜在有关部位灸疗。赤痢白痢，则用艾叶加生姜和少许红糖煎服医治……
    许是野艾的强悍功能，才使高原人赋予它一身毓秀空灵之气吧。
    时令跨入六月的高原，长空青蓝、透明，太阳开始火焰一般燃烧。庄稼旱得几乎无望了，农人们便到处捕捉金龟子。那是一种铜绿色的大甲虫，在夏天旷野上轰炸机般地飞舞，有时会在夜晚嗡嗡地闯进家来。一把捉住，即选择最亮红酷烈的午晌，将艾绒粘其背上点燃，然后放飞，任其翱翔上苍。那金龟子因受着艾火煎熬，会没命地腾空而起，越飞越高，在空间留下一道道虚光。这艾绒点燃的火，称天火。他们托金龟子向上帝传递神秘的“天火”讯息：老天爷，慈悲受苦人吧，整个地面已燃烧得无法生存，连不畏干旱和饥渴的艾蒿都再难忍受了……
    古老淳厚的高原人，永远传递着这无望和未卜的寄托，又那样充实和顽强地活着。
    整个漫长燠热而干旱的炎夏过去以后，高原便进入多雨连绵的秋的岁月了。秋天的潮雾野马般地奔驰，显影似地洇出山野播种小麦的农人和耕牛。野艾在这时开始开花了，蕴藉着伟大的厚爱和成熟，微微弯曲的枝头挤满细密而小俏的米黄花序，扩散温馨，苦香，和着秋风唱着自己的热恋和礼赞。站在高原上凝望这派大自然景象，会使人许许多多的联想自由自在驰往，会使人的视觉和心灵都产生一种至高无上的愉悦。
    啊，田畔沟壑荒坡路边洼地的那些野生野长的苦香的野艾，尽是为着阔大、自由而高贵的土地开放的，繁衍在陕北高原上的农人们永恒不息地爱着这郁郁葱葱随处可见的野艾。


### 钱学森等著《创建人体科学》问世

1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    钱学森等著《创建人体科学》问世
    据新华社北京11月17日电　我国著名科学家钱学森等著的《创建人体科学》（第一辑），已由四川教育出版社出版。这本书集中展示了我国人体科学研究工作所取得的成果。


### 阿拉伯世界第一家试管婴儿中心
牛进萍
1989-11-20
第7版(国际专页)
专栏：

    阿拉伯世界第一家试管婴儿中心
    牛进萍
    今年48岁的萨莉玛女士幸福地生下她的试管女婴。她给女儿起名叫哈白图拉，意思是安拉的赐物。萨莉玛女士患不孕症，20多年来为了要个孩子，从一个医生找到另一个医生都未如愿，一直到了约旦不孕症医疗中心才交了好运。约旦现已有62个男女试管婴儿降生，哈白图拉就是其中之一。
    这个阿拉伯世界第一个不孕症医疗中心自从1985年从事这项工作以来，治愈了500多名不育妇女，其中有很多人来自约旦以外的国家。　　把试管婴儿技术引进约旦的是扎伊德·凯拉尼博士。他工作一天白大褂还未脱就兴致勃勃地走到妇女中间，向她们介绍：当时这项工作是新的科学和技术的挑战。1978年在英国首次试验成功不久，我就想把它引进约旦，但受到很多朋友警告，他们怀疑这项计划，认为在一个绝大部分人信仰伊斯兰教的国家里行不通，然而经过努力终于取得了成功。
    凯拉尼博士的事业得到不少有识之士的帮助。伊斯兰教法律学家就人工授精和试管婴儿一事翻阅和研究了伊斯兰教法律之后，认为如果仅在夫妇之间进行授精是允许的，以保障血缘的纯正为准绳。
    凯拉尼博士在1985年获得同意之后，着手建立了一个小诊所，并购置了必要的试验设备和仪器。经过多次的试验，他终于成功的进行人工授精，1987年3月，约旦第一个试管男婴在这里诞生。去年，他搬进了位于首都郊区的一幢新房，有高高的围墙和漂亮的花园。这个约旦治疗不育症中心，眼下已有一支包括医生、化验员、管理员等25人组成的医疗队伍。
    该中心的工作之所以有长足发展，主要是由于人们和整个社会对试管婴儿工作的认识和态度有了很大的改变。起初，人们认为生儿育女是安拉安排的，而不能以人的意志为转移。通过治疗的很多人为能生下试管婴儿感到自豪，因为它意味着家庭有了爱和希望。现在这项工作被越来越多的人所接受。在这个中心，人工授精的成功率达12％，可与世界治疗不孕症的医疗所或医疗中心的水平相媲美，而且收费也较合理。凯拉尼说，他的医疗中心是民族的事业，目的不是为了赚钱，很多情况是优待的。当他看到某位妇女想治病，但又付不起钱时，医疗中心便会向她提供帮助。


### 雁洋剑英大桥奠基

1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    雁洋剑英大桥奠基
    新华社广州十一月十八日电  由国家主席杨尚昆亲自题名的“雁洋剑英大桥”，于十八日上午在梅县雁洋镇隆重举行动工奠基仪式。
    这座大桥架设在叶帅家乡雁洋镇文社乌石渡口，桥长三百一十一米，宽九米，一九九一年底竣工。


### 韩城发现完好的明清古建筑群
刘炳琦　孟西安
1989-11-20
第3版(综合)
专栏：

    韩城发现完好的明清古建筑群
    本报西安电　被誉为“古民居建筑的活化石”、迄今我国北方保存最完整的明清古建筑村落——陕西省韩城市党家村，已引起国内外专家的关注。
    党家村位于韩城市东北9公里处的一个葫芦型川道之中，是四合院式民居组成的典型村寨。该村现保存最早的建筑建于明永乐20年（1422年）。村中明、清时兴建的7祠、5坊、3楼、2塔点缀于民居中间。
    专家们认为，这一古建筑群内涵丰富，为研究明、清时期的建筑、绘画、雕刻、民俗等提供了珍贵的实物资料。1987年以来，日本、美国、法国等国家和地区的数十名专家教授，专程赴此地考察。
      （刘炳琦　孟西安）


### 香港问题“国际化”的图谋决不能得逞
谷时平
1989-11-20
第4版(国际新闻)
专栏：

    香港问题“国际化”的图谋决不能得逞
    谷时平
    相当一个时期以来，英国政府一些要员，利用我国平息在北京发生的反革命暴乱事件在香港问题上做了一系列文章，大肆宣扬所谓“香港信心危机”，鼓吹香港问题“国际化”。他们在不同的国际讲坛上，只要一有机会就大肆鼓吹香港的“国际化”。最近，有关“国际化”的鼓噪再度甚嚣尘上。他们公然说什么“香港问题国际化不论经济或政治上均是大势所趋”，把香港问题“提到国际间讨论不可避免”。看来，他们还固执地想把所谓“国际化牌”打下去。
    为了实现这种荒唐的主张，他们制造了种种离奇的论调，说什么“中英联合声明解决了主权问题，但并未解决所有的香港前途安排”，他们提出香港是多国籍人士居住的国际性城市，应成为“国际上一个超乎经济性的实体”，香港同中国大陆是“绝缘”的。有人甚至主张探索1997年后香港成为英联邦的“成员”或“联系成员”的可能性，对中英联合声明的执行提出各式各样的所谓国际监督的方案，如此等等，不一而足。
    英国方面如此不遗余力地鼓动其他国家和国际组织插手干预香港事务，企图借助国际力量对中国施加压力，阻挠我国对香港恢复行使主权，这一动向不能不引起人们的严重注意。
    诚然，香港是一个有多国籍人士居住的国际金融、贸易中心，它与世界各国有密切的经济联系。但是，如果因为这种情况就要使之“国际化”，那伦敦等国际大城市岂不更应该“国际化”了吗？谁都明白，国际性的城市和“国际化”完全是两码事，二者不能混为一谈。香港自古以来就是中国的领土，香港居民的绝大多数是中国人，中国对香港拥有的主权是无可争辩的。中国政府一向主张保持香港的繁荣与稳定，主张继续维持香港作为国际金融、贸易中心的地位。但是，这不等于将来香港的事务由国际上来干预主宰。这是任何一个主权国家都不能放弃的原则。所谓“香港的经济国际化后政治也必然国际化”的论调是十分荒谬的。鼓吹什么英国“有权”把香港问题提到国际会议上讨论更是不值一驳的。尽人皆知，中英两国经过长期谈判于1984年达成了关于香港问题的双边协议。在1997年以前的过渡时期中，贯彻执行中英联合声明，完全是中英两国之间的事情；1997年以后，香港是中华人民共和国的一个特别行政区，有关香港的事务将纯属中国的内政，其他国家或国际组织对此都无权插手。
    当前，值得注意的是，英国有些政界人士还在国际间频繁活动，进行串联，公然要求别国对香港进行政治参与。有的西方大国的政界人士也跃跃欲试，美国就有人赤裸裸地提出，他们“不能再扮演被动的旁观者的角色”，要“参与香港的事务发展”。谁都知道，英国当局一贯对香港严密控制，从不允许他国势力在政治上染指，而今却一反常态，竭力拉拢其他大国介入香港事务，其用心正如香港的一些舆论指出的那样，是想在1997年政权移交之前把“外国利益紧紧地和香港联系起来”，“以此制衡北京对香港的影响”。
      自从提出香港归还中国问题之后，中英两国是经过长期的、艰苦的谈判才达成协议的。为了保持英国在香港的存在和影响，英方在谈判过程中曾提出种种无理要求，在“国际化”方面也曾作过试探，对此，我国政府坚持原则，断然予以拒绝，维护了中国在香港的权益。今年平息北京的反革命暴乱后，英国一些人以为有机可乘，重又打出了“信心牌”、“民意牌”和“国际化牌”，对中国进行要挟，企图得到他们过去在谈判桌上得不到的东西。这一切使人们不得不怀疑，英国的一些政界人士是否还没有放弃使香港在1997年之后变成一个在英国影响下的独立或半独立的政治实体的梦想。
    香港是在100多年以前中国人民无权的情况下，通过不平等条约被英国强行占领的，中国人民从来都不承认帝国主义强加给中国的不平等条约。中国人民经过了长期的不屈不挠的斗争，付出了无数牺牲和代价，赢得了民族的独立。在中国人民已经站立起来的今天，香港回归祖国，中国恢复对香港行使主权，是天经地义的。想用任何幌子剥夺中国对香港拥有的主权、让香港脱离中国的图谋都是注定要失败的。要知道，1997年之后的香港特别行政区并不是联合王国或英联邦的特别行政区，妄想以这种或那种办法在1997年之后继续在实质上延长英国对香港的殖民统治是根本行不通的，想拉上一两个西方国家搞变相的“共管”也只是痴心妄想。当今的中国，再也不是100多年前的那个贫弱的、任人宰割的中国了。中国政府和人民在维护独立和主权这个原则问题上是决不会让步的。
    我国政府已一再声明，我们改革开放的政策不变，“一国两制”的方针不变，中国将不折不扣地认真贯彻中英联合声明。为香港繁荣计，为中英两国的长远利益计，我们希望英国方面采取明智而现实的态度，严格地按照中英联合声明办事，不再做有损于两国关系和伤害中国人民感情的事情。只有这样，中英关系才能回到正常的轨道上，我们两国才能在联合声明的基础上恢复和发展相互的友好合作，香港的前途也才会是美好的。


### 齐铁局超额完成本年度卸车计划
武培真
1989-11-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    齐铁局超额完成本年度卸车计划
    本报齐齐哈尔11月19日电　记者武培真报道：到11月8日，齐齐哈尔铁路分局已多卸车27000辆，预计年底可多卸13万辆。这是该局建局40年来未曾有过的好成绩。
    今年以来，他们根据本分局各站的卸车能力，与各发货点及时联系，提前编制和调整卸车计划，利用电脑系统为用户传递信息，做到了对方货物发出后，一天内便能通知接货单位，使之及早做好接车卸车准备。为保证重车随到随卸，他们帮助各企业组织好卸车队伍，互相支援，避免忙闲不均现象。


