### 下决心提高粮食自给水平　福建抓农业形成气候　强调把工作做到村户和田头
张铭清
1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

　　下决心提高粮食自给水平
　　福建抓农业形成气候
　　强调把工作做到村户和田头
    本报福州11月20日电　记者张铭清报道：长期缺粮的福建省，在学习贯彻党的十三届五中全会精神时，痛感把自己的饭碗摆在别人家的锅台上的现状必须改变，决心立足省内，修订好不断提高粮食自给水平的规划，把保证粮食生产稳定增长作为硬任务来抓，在全省形成抓农业的大气候。
    农业上台阶，领导是关键。由于受“种田不如办厂，办厂不如经商”的思想影响，前一段时间，一些地方领导对农业重视不够。福建省要求地、县两级要把主要精力放在发展农业特别是粮食生产上；提倡发扬50年代“泥腿子”作风，把落实工作做到村、户和田头；领导要带头种试验田，推广农业科技成果。同时，建立责任制，把发展农业的目标、任务、措施、方法、后劲等作为考核干部的一条重要标准。
    针对农业基础建设薄弱的状况，福建省正组织各县、乡、村开始以冬种冬修为重点的生产竞赛。组织闲散劳力和治理整顿中压缩下来的劳力投入兴修水利、改造中低产田、植树造林及修建农村公路等。在教育农民增加农业投入的同时，福建省确定，从明年开始，每年财政增收部分的10％用于发展农业。要求各地、市、县都要尽可能把较多的机动财力用于农业。
    为了稳定播种面积，福建省在加强对现有耕地保护的同时，认真实施“粮食工程”，开展中低产田综合治理，因地制宜围垦开荒，抓好旱地工程改造。为提高土地利用率，省科技部门还推广间作套种，发展“立体农业”。
    鉴于目前粮食和一些农产品出现滞销积压的情况，福建省正组织有关部门积极做好粮食收购、调运工作，保证合同定购内粮食所需资金，不打“白条”，同时，实行保护价收购议价粮。对积压滞销的水果、水产品，从税收、价格等方面采取优惠政策，帮助农民推销，使农民增产增收，保护农民利益和生产积极性。
    福建省还对一批较高水平的农业科研成果中花钱少、增产多、适用性强的项目进行重点推广，突出抓以乡、村为重点的科技推广网络建设，培训农民技术员，以使科技成果的推广在组织上得到保证。在继续搞好100个科技示范乡的基础上，加快实施“丰收计划”和“星火计划”。


### 中国新加坡合资建检验公司

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　中国新加坡合资建检验公司
    新华社北京电　中国进出口商品检验总公司和新加坡贸易发展局控股公司11月上旬在新加坡合资建立国际检验鉴定私人有限公司，两家所占股份分别为49％和51％。
    新成立的国际检验鉴定私人有限公司，将为促进中新贸易并为中新贸易和国际贸易提供优质的检验和服务。其业务范围包括商品检验，衡量鉴定服务，集装箱和船舱检验，残损鉴定，证明文件以及进行咨询服务等。


### 中国食品周在罗安达开幕

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　中国食品周在罗安达开幕
    新华社罗安达电　由安哥拉酒店总公司和中国建筑工程总公司联合举办的中国食品周，15日晚在安哥拉首都罗安达旅游旅馆正式开幕。
    安哥拉贸易部副部长席尔维斯特在中国驻安哥拉大使胡立鹏陪同下出席了开幕式。
    来自北京民族饭店的厨师们为客人们准备了中国风味的油焖大虾、盐水鸭、香酥鸡等菜和各种小吃。
    在开幕式上，正在这里访问的中央民族歌舞团的舞蹈家们为来宾表演了民族舞蹈。


### 中外外交官在京参加桥牌赛
陈泽兰
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　中外外交官在京参加桥牌赛
    本报北京十一月二十日讯　由中国桥牌协会和北京华都啤酒厂联合举办的龙象杯系列桥牌大赛十一月二十日进行了第三站的比赛，各国驻华使馆和我国的三十多位外交官参加了这场角逐。波兰驻华使馆一位官员和我前驻日大使宋之光等分别获得各自组的冠军。（陈泽兰）


### 中日联合攀登梅里雪山失利
钱江
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　中日联合攀登梅里雪山失利
    本报昆明十一月二十日电　历时一月有余的中日联合攀登梅里雪山主峰卡瓦格博峰已告失利，联合登山队于十六日撤营下山。这次登山失利的客观原因是气候恶劣，山体冰川复杂，冰缝纵横难以逾越。在此之前的一九八七年和一九八八年，日本和美国的登山队两次攀登均告失败。卡瓦格博峰仍然是一座处女峰。（钱江）


### 五台山的夜光
晓晴
1989-11-21
第8版(副刊)
专栏：

　　五台山的夜光
　　晓晴
    五台山的夜是宁静、甜蜜的，同时也充满了一种神秘的感觉。晚饭之后，同行的老赵约我去散步。我们沿着一条小柏油路向北而去。
    我们慢慢走着，尽情地呼吸这里的新鲜空气。路旁的田野里还泛着一片绿色，起伏的山峦光秃秃的，只有一层疏稀的青草和荆丛。北方的山大都是这样，裸露着胸膛和肌骨，显示着它坚强的体魄和不屈的性格。当走到尽头时，竟然看见了一个支开的帐篷，里面透出一片灯光。我们迎着光亮走去，见两个青年人正在做饭，一个脸盆里盛满了刚刚采来的鲜亮的蘑菇。原来他们是从南方来的养蜂人，每年都到这里来放蜂采蜜。不管刮风下雨，天天都在野外宿营。
      “你们工作多辛苦呀！”我对他们说。
      “我们习惯了，以苦为甜，没什么。”其中一个答道。我心里想，他们踏遍青山，寻觅芬芳，像蜜蜂一样为人们采蜜，需要有蜜蜂一样的精神。
    我们辞别了养蜂人，沿小路又回到了大路上，这时候天空已完全黑下来。山峰像披上了黑色的衣衫，耸立在我们的周围。远处及高处的寺院里燃起了灯火，星星点点，一闪一闪。向南望去，在山峰的最高处，依稀看见一灯荧光，忽明忽暗，变幻不定。在崇山峻岭遍布森森寺庙的佛地，微弱的灯光忽隐忽现，更加重了这里的神秘色彩。周围黑洞洞的，连一个人影也没有，只有瑟瑟秋风的回响和潺潺流水的低吟。老赵凝视远处的灯亮，忽然说：“这大概就是所谓的佛光吧！今夜有幸得见，明日定能吉星高照。”我便也说了一句：“有谁见过佛光？都说佛光是无比耀眼的，怎么竟然是一灯如豆？”还没等我说完，老赵突然“唉呀”了一声，跌倒在路旁的小泥沟里，我上前一边扶他一边说：“吉星高照，摔了一跤！”他和我都笑了起来。
    五台山的夜静悄悄、黑黢黢的，大山、庙宇、村庄都进入梦乡了，恐怕连那些大佛、菩萨也睡了。只有夜空的繁星和山上的灯盏闪动着眼睛。我心有所动，回眸望去，养蜂人的帐篷里还透着那盏风雨灯所射出的灯光，那灯光宛若一朵初绽的黄菊花；给人一种充实和亲切感，而寺庙的灯火压在我心头的神秘感渐渐消逝了。


### 人大外事委员会发表声明　谴责美国会通过制裁中国的修正案

1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

　　人大外事委员会发表声明
　　谴责美国会通过制裁中国的修正案
    新华社北京11月20日电　中华人民共和国全国人民代表大会外事委员会关于美国国会通过制裁中国的修正案的声明
      （1989年11月20日）
    一、11月15日和16日，美国众、参两院不顾中国政府的多次反对和交涉，分别通过了制裁中国的国务院授权法修正案。该修正案肆意歪曲我国制止动乱和平息反革命暴乱的事实真相，恶毒污蔑和攻击中国政府，提出了一系列对中国的经济制裁措施。对于美国国会这种恣意践踏国际关系基本准则、粗暴干涉中国内政的霸权主义行径，我们表示强烈的谴责和抗议。
  二、平息反革命暴乱已经过去5个多月。实践证明，中国政府依据宪法和法律采取的果断措施以及平暴后实行的一系列政策，符合人民的愿望和国家的根本利益，不仅得到了全国人民的坚决拥护，而且得到越来越多的持客观和公正态度的国家和人民的理解和支持。然而，美国国会的修正案却置基本的事实于不顾，继续颠倒黑白，散布谣言并以此作为立法的依据，竟然提出要对中国进行制裁。这种强权政治的丑恶表演，只能暴露出他们自己的狂妄和偏见，帮助人们看清美国国会某些势力敌视中国和中国人民的顽固立场。
    三、互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处是公认的国际关系准则。每一个国家的人民有权选择适合本国国情的社会制度和发展道路。任何国家都无权将自己的社会制度和价值观念强加给别国，也无权对纯属别国的内部事务指手划脚，横加干涉。我们从不干涉别国的内政，也决不允许别国干涉中国的内政。中国的事情只能由中国人民自己来管，绝不允许任何外国政府、议会插手或干涉。我们要正告美国国会议员们，已经站起来了的中国人民是永远不会屈服于外来压力的。企图通过经济制裁向中国施加压力完全是徒劳的。任何人从损人的目的出发，将以害己的结果告终。
    四、中美关系目前面临严峻困难，这是中国人民不愿意看到的，其责任也不在中国方面。这种状况完全是因为美国深深地卷入了中国的内部事务，粗暴干涉中国内政，对中国实行制裁造成的。目前中美关系正处于十字路口。恢复和发展中美关系有利于维护亚太地区和世界的和平与稳定，符合中美两国的根本利益。这只有在双方恪守中美三个联合公报，遵循和平共处五项原则的基础上才有可能。从维护中美两国的长远利益出发，我们敦促美国国会立即停止一切干涉中国内政、伤害中国人民民族感情、恶化两国关系的言行，取消对华制裁的修正案，为中美关系的早日恢复正常作出努力。如果你们一定要一意孤行，在反华的道路上越走越远，那么我们只能坚持斗争，决不屈服。由此而造成的严重后果，完全应由美国方面负责。


### 人大外事委员会召开全会　抗议美国会干涉我国内政　指出坚持搞霸权主义是注定要失败的
陈雁
1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

　　人大外事委员会召开全会
　　抗议美国会干涉我国内政
　　指出坚持搞霸权主义是注定要失败的
    新华社北京11月20日电　（记者陈雁）全国人大外事委员会今天上午在人民大会堂召开全体会议。会议通过一项声明，对美国国会通过制裁中国的修正案表示强烈的谴责和抗议。
    全国人大常委会副委员长兼外事委员会主任委员廖汉生主持了今天的会议。
    委员们在发言中指出，最近美国国会不顾北京平息反革命暴乱的事实真相，无视国际关系的基本准则，通过对中国实行制裁的修正案，对中国施加压力，粗暴地干涉中国的内政。这是地地道道的霸权主义的行径，不能不引起中国人民的极大愤慨和强烈的抗议。
    委员们指出，北京平息反革命暴乱，是中国政府依据中国宪法和法律采取的果断措施，任何外国都无权干涉。美国国会一些人士惯于打着“自由”和“人权”的旗号，去侵犯别的国家人民的自由和权利。他们这种作法，只能使自己孤立，到头来还会损害自己。中国政府和中国人民一贯珍视自己的独立、主权和尊严，我们从不干涉别国内政，也绝不允许任何外国政府、议会或组织干涉中国内政。
    委员们指出，中美两国友好关系发展到今天，是来之不易的，是两国政府和人民长期共同努力的成果。它符合两国人民的共同愿望，有利于世界和平与稳定。目前中美关系面临的困难，完全是由美国一手造成的。这次美国国会通过的制裁中国的修正案，是进一步恶化两国关系行动的又一次升级。委员们奉劝美国国会的某些议员头脑要冷静一些，视野要开阔一些，在今日的世界，如果还要坚持搞强权政治和霸权主义的那一套，是注定要失败的。
    在今天会议上发言的委员有符浩、张挺、区棠亮、曾涛、宋一平、姚广、马齐彬等。


### 什雷斯塔首相盛宴欢迎李鹏总理　什雷斯塔说李鹏总理访问是尼中关系的又一里程碑　李鹏说中尼亲密友好关系将得到进一步巩固和加强
陈家保　朱士骧
1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　什雷斯塔首相盛宴欢迎李鹏总理
　　什雷斯塔说李鹏总理访问是尼中关系的又一里程碑
　　李鹏说中尼亲密友好关系将得到进一步巩固和加强
    新华社加德满都11月19日电　（记者陈家保　朱士骧）尼泊尔首相什雷斯塔和夫人今晚在首相府举行盛大宴会，欢迎今天上午到达这里进行正式友好访问的中国总理李鹏和夫人朱琳。
    宴会厅里灯火辉煌。墙上挂着中尼两国国旗。餐桌上点燃着蜡烛。尼泊尔首相和中国总理在宴会上先后讲话，一致表示将进一步加强中尼友好合作关系。
    什雷斯塔首相在讲话中赞扬尼中友谊。他说，尼中友好关系的美好现状是两国共同努力的结果。马亨德拉先王陛下、已故的毛泽东主席和周恩来总理对尼中友谊的发展和巩固的贡献，是任何人也无法用言语形容的。比兰德拉国王陛下多次访华，特别是1987年的正式访问，进一步加强了两国的友好合作关系。中国领导人对尼的访问，也对这种友谊作出同样的贡献。1978年中国高级领导人邓小平访尼，以及中国主席、总理和其他中国要人的历次访问，都是尼中关系史上的大事。他说，尼泊尔政府和人民把李鹏总理的这次访问看成是友谊和团结的及时表示和尼中关系的又一新的里程碑。
    他赞扬中国的建设成就和尼中合作。他说，尼泊尔钦佩中国政府和人民在进行国家现代化和提高人民生活水平方面所表现的决心和献身精神。
    他说，对中国慷慨赠款援建尼国际会议大厦，尼泊尔向中国政府和人民表示最诚挚的感谢。他说，明天，李鹏将为大厦奠基，这将成为他访尼的最好标志。
    他说，尼泊尔对两国在促进双边贸易、发展旅游、合资经营与技术合作方面所取得的进展感到满意，并重申尼泊尔国王陛下政府愿意不断扩大和加深尼中之间的互利合作。
    他在谈到尼国内情况时说，在过去的8个月中，尼面临一些困难，对经济产生不利影响，并使环境问题更为严重。然而，尼通过采取自力更生的有效措施，通过实行与联合国宪章、不结盟和和平共处原则相一致的、任何时候都敞开的友好对话政策，有希望找到一项可以接受的解决办法。
    他说，联合国宪章、和平共处和不结盟以及与各国，尤其是与邻国平等友好，是尼泊尔外交政策的两大基石。尼坚信，只要遵循这些国家间相互关系的基本准则，世界的和平、和睦和合作就有保证。削弱国与国平等、主权和互不干涉的准则，那就等于传播不和与纷争的病菌。
    他说，国际关系的大趋势正朝着增进国家间相互了解的方向发展。然而不幸的是，还不能说这个有利的趋势正全面深入到世界各地。尼外交政策的目标是宣布尼泊尔为和平区。
    什雷斯塔说，尼泊尔赞赏中国在国际事务中的作用，高度评价并感谢中国对尼和平区建议的支持。
    李鹏在讲话中赞扬尼泊尔取得的成就。他说：“近年来，尼泊尔政府和人民贯彻执行比兰德拉国王陛下提出的自力更生发展民族经济和满足人民基本需求的方针，在建设自己国家的事业中取得了可喜的成就。尼泊尔政府奉行独立和不结盟的外交政策，恪守和平共处五项原则，在国际事务中，主持正义，反对强权政治和侵略扩张，主张和平、裁军和发展，并为加强第三世界国家的团结、维护南亚的和平与稳定，推动南亚区域合作作出了可贵的贡献。比兰德拉国王陛下宣布尼泊尔为和平区的建议，得到世界上越来越多的国家的支持，为维护本地区的和平作出了积极贡献。”
    李鹏说：“中国和尼泊尔是山水相连的亲密邻邦，巍峨的喜马拉雅山把我们两国紧密地连接在一起。千百年来我们两国一直保持着深厚的传统友谊。中尼建交标志着两国关系进入了一个新的阶段。已故马亨德拉国王陛下和毛泽东主席、周恩来总理播下的中尼友谊的种子，已经在两国人民中生根、开花、结果。建立在和平共处五项原则基础上的中尼睦邻友好关系堪称当今国与国之间发展相互关系的典范。”
    他说，比兰德拉国王陛下对中国的多次友好访问，为增进中尼友谊和两国关系的发展作出了重要贡献。我深信，经过我们双方的共同努力，中尼两国之间业已存在的亲密友好关系必将得到进一步的巩固和加强。
    李鹏说，尼泊尔是他此次南亚之行的最后一站。一个星期的访问，使他深深感受到南亚人民对中国人民的友好情意。中国人民同南亚各国人民有着悠久的传统友谊。他说：“中国历来主张，国家不分大小、强弱，应该一律平等，互相尊重，互不干涉内部事务。在和平共处五项原则基础上同所有南亚国家发展睦邻友好关系，一直是中国坚定不移的方针。”
    李鹏在讲话中重申，无论国际形势发生什么变化，中国政府和人民将一如既往支持尼泊尔和其它南亚国家为维护独立、主权，发展民族经济所作的努力；支持印度洋和平区、南亚无核区和尼泊尔和平区的建议和主张。
    什雷斯塔和李鹏的讲话博得全场热烈掌声。在他们结束讲话时，乐队奏起两国国歌。
    尼泊尔方面出席宴会的有大法官德·巴哈杜尔·辛格、全国评议会主席苏贝迪以及其他内阁大臣。
    随同李鹏出访的中国外长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬和何其宗副总参谋长等出席了宴会。


### 伊拉克萨达姆国际体操赛　中国朱迅平衡木夺冠
陆建鑫
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　伊拉克萨达姆国际体操赛
　　中国朱迅平衡木夺冠
    据新华社巴格达11月19日电　（记者陆建鑫）历时5天的萨达姆国际体操赛19日在伊拉克首都巴格达结束，14岁的中国姑娘朱迅在最后一天的比赛中以9.625分的成绩获平衡木冠军，她还获得高低杠的银牌和自由体操的铜牌。在16日进行的女子个人全能比赛中，她名列第三。
    苏联的舍甫钦科获得女子个人全能冠军后，又以9.40分的成绩夺得高低杠的冠军。苏联另一名选手戈罗乌诺夫以9.70分的成绩获得自由体操的金牌，中国的谭自萍获得银牌。在跳马比赛中，中国的傅丽莉获得第三名。


### 保护和促进儿童权利国际讨论会在京召开　我国不遗余力创造条件　保护少年儿童健康成长
毛磊
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

    保护和促进儿童权利国际讨论会在京召开
　　我国不遗余力创造条件
　　保护少年儿童健康成长
    本报北京11月20日讯　记者毛磊报道：“我国目前正在加紧草拟未成年人保护法，北京、上海等11个省、市、自治区已颁布了有关保护青少年的地方性法规，另有6个省、市、自治区正制定有关法规。”这是中国法学会常务副会长朱剑明在今天开幕的保护和促进儿童权利国际讨论会上说的。
    他说，新中国成立40年来，紧紧依靠各种社会组织和社会力量，积极采取各种措施，保护儿童的权益，为儿童成长和发展不遗余力地创造良好的条件，已取得可喜成效。
    据了解，我国婴儿死亡率大幅度下降，从解放前的200‰减为目前的35‰。全国儿童计划免疫覆盖面已达85％。
    我国共有中、小学100多万所，在校学生达1.8亿人，全国60％的县普及了初等教育。
    在介绍保护残疾儿童权利方面，朱剑明透露，我国已创办了专门吸收残疾儿童的保育院62所和兼收残疾儿童的社会保育院800多所；已举办盲聋学校492所，招生达5万人；开办弱智学校，入学学生达1.4万人。许多地方还开办了专门为残疾人诊治疾病的康复中心。
    此外，我国对于有轻微违法行为或者犯了罪的少年，也给予特殊的教育。采取责成家长管教、社区帮教、工读教育、收容教养等方式帮助轻微违法少年改正错误。对于犯罪少年，许多法院建立了少年案件合议庭，全国各地还专门设立了少年犯管教所。
    全国政协副主席康克清出席了今天在京举行的保护和促进儿童权利国际讨论会开幕式。这一会议的召开恰逢联合国《儿童权利宣言》发表30周年。
    由中国法学会主办、联合国儿童基金会等协助的这次讨论会，有13个国家和地区的专家、学者参加。


### “借鸡下蛋”好
燮阳
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　“借鸡下蛋”好
　　燮阳
      “借鸡下蛋”，这里讲的鸡不是老母鸡的鸡，而是机器的“机”。
    机器怎么能够下蛋，而且是借别人的“机”来下蛋？这真是咄咄怪事，但在山西晋城矿务局果有其事。
    这个矿务局是个老矿务局。为了改变落后面貌，他们决心用机械化代替手工采煤，但缺钱买设备，怎么办？也不知谁想出一个好办法，他们同科研单位和煤矿机械厂合作，把这些单位刚刚研究成功的成果——新设备，首先拿到工厂来进行工业性试验。采取这种办法，好处甚多：第一，试验期间工厂可以无偿使用设备；第二，试验成功了可以廉价买下这些机器；第三，科研单位和机械厂有了试验场所，早出成果。双方满意，两头有利。
    这两年，晋城矿务局借来的“鸡”可多哩！为鸡西煤矿机械厂承担了由170型采煤机改装340型采煤机的工业性试验；为西北煤机厂承担了第一部180P型溜子工业性试验；为张家口煤矿机械厂承担了第一批726型溜子工业性试验；为太原矿山设备制造厂承担了第一部国产 AM—500采煤机工业性试验；为太原煤科院研制的第一套国产EL—90型综掘机承担了工业性试验，为北京煤机厂研制的第一批国产铺联网支架工业性试验，等等。借“鸡”下蛋，鸡生蛋，蛋孵鸡，把一个既缺资金又缺设备的晋城矿务局武装起来了。现在，机械化程度达到100％，产量翻了一番，一年上交利税6000多万元。
    现在，一些企业都在叫资金困难，日子不好过。煤矿是亏损行业，这些年，由于投入不足，负荷过重，严重缺乏自我改造和自我发展的能力，但穷则思变，变就要改革。
    路是人走出来的，也是逼出来的。山西晋城矿务局逼出一个“借鸡下蛋”的办法，武装了新矿井。困难与机会并存。看来，只要多动脑筋，多想办法，眼前的困难并不是没有办法克服的。这就是山西晋城矿务局“借鸡下蛋”给我们的启示。


### 全国十佳运动员评选将举行

1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　全国十佳运动员评选将举行
    本报北京十一月二十日讯　由首都二十家新闻单位联合主办的第十一届全国十佳运动员柯达杯评选活动即将开始。今天，主办单位在京宣布，投票日期从十一月下旬到明年一月二十日。选票将分六次刊登在《中国体育报》上，刊登日期为十一月二十五日、十二月一日、七日、二十七日和明年一月三日、九日。
    评选揭晓仪式将于明年三月在北京举行。


### 共叙峥嵘岁月战斗情景　邓小平同编写二野战史老同志会面
刘回年
1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

　　共叙峥嵘岁月战斗情景
　　邓小平同编写二野战史老同志会面
    新华社北京11月20日电　（记者刘回年）邓小平同志今天上午在人民大会堂会见《中国人民解放军第二野战军战史》编辑委员会和修改领导小组成员、顾问，和老同志一起共同回忆革命战争年代的光辉历程。
    邓小平同志见到战争年代的老同志十分高兴。他亲切地和大家一一握手，问候身体、工作情况，愉快地和大家合影。接着，他和大家围坐一起，共叙峥嵘岁月的战斗情景。邓小平同志以惊人的记忆力，畅叙了当年第二野战军广大指战员坚决执行党中央和毛主席的伟大战略决策，胜利完成作战任务的壮丽图景。他说，二野部队敢于挑重担，啃骨头，完成和超额完成党中央、毛主席赋予的每个任务。其所以能这样，是因为上下信赖，团结一致。
    参加今天会见的老同志有：国务委员兼国防部长秦基伟、中顾委副主任宋任穷、中顾委常委陈锡联，陈再道、刘志坚、杜义德、何正文、刘有光、李雪峰、戎子和、聂真等。
    第二野战军原是中国人民解放军的重要组成部分，刘伯承、邓小平同志一直是这支部队的最高领导人。二野的前身是八路军第129师暨晋冀鲁豫军区部队，它在抗日战争和解放战争中，作出了杰出的贡献。自1945年9月至1951年5月，二野在兄弟军区、野战军及广大人民的密切协同与大力支援下，于晋冀鲁豫、中原、华东和西南地区各个战场上，取得了一个又一个重大战役和战斗的胜利，为揭开人民解放军转入战略反攻的序幕，进而和全军一道推翻国民党反动统治，建立新中国立下了卓越的功勋。
    据悉，《中国人民解放军第二野战军战史》共分两卷，第一卷为抗日战争时期，第二卷为解放战争时期。明年“八一”先出版第二卷，明年底出版第一卷。


### 兴奋剂恣肆日本列岛
赵建航
1989-11-21
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

　　兴奋剂恣肆日本列岛
    兴奋剂在日本的药品黑市交易中历来十分走俏，滥用者逐年增多，因过量服兴奋剂导致自杀身亡、谋财害命的恶性案件屡见报端。据日本警视厅最近透露，国际贩毒分子每年把将近20吨的兴奋剂倾入日本市场，200万人成了兴奋剂的嗜好者。日本政府缉毒官员担心，进入90年代，整个日本列岛将面临兴奋剂的第二个“滥用时代”。
    兴奋剂不同于其它毒品，根据药理学，它属于“柔和型毒品”，但是，它易储，易运，其利润居各类毒品之首，所以成了日本黑社会暴力团伙牟取暴利的主要源泉。
    兴奋剂流入日本的秘密途径有两条，一是经台湾海峡，二是过南朝鲜海域，贩运手法亦在不断翻新。1克兴奋剂脱手后的最终成交价高达20万日元，比原价高4倍。因此，一些亡命之徒不惜铤而走险。据统计，日本全国45065名暴力成员有半数直接参与了兴奋剂的走私活动。目前日本警方对滥用兴奋剂之风尚无根除的良策，还只是穷于应付。（赵建航编译）


### 兴隆山楂产量冠全国
张热河
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　兴隆山楂产量冠全国
    本报讯　“十月进兴隆，满山遍野全是红”。我国著名红果之乡河北省兴隆县，今年产山楂1000万公斤，居全国各县之首。
    兴隆县位于燕山脚下，山楂生产有着悠久的历史。目前全县近30万人口，平均每人40棵山楂树，农民每人年增收入60元。这个县还大力兴办果品加工业，已有以加工山楂为主的果品厂48家，产品畅销全国各地，出口10多个国家和地区。全县果品加工年创产值5000多万元，占工业总产值的一半，比1980年翻了一番多。
                                          （张热河）


### 农作物品种库在新疆建成
刘光牛
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　农作物品种库在新疆建成
    新华社乌鲁木齐11月20日电　（记者刘光牛）新疆农科院建成一座可储存3万份种子的农作物品种资源库，不久前投入使用。
    新疆有得天独厚的保存农作物原种的自然气候条件，夏季温度高而湿度低，冬季则相反。这一品种资源库的建成，为我国内地尤其南方省区长期保存农作物原种提供了理想的基地。


### 加强和改善党对文艺的领导
夏赞忠
1989-11-21
第6版(文艺评论)
专栏：

    坚持正确方向　繁荣文艺事业
　　加强和改善党对文艺的领导
　　夏赞忠
      《邓小平论文艺》坚持马克思主义、毛泽东文艺思想的基本原理，结合新时期我国社会主义文艺的实践，对加强和改善党对文艺的领导等一系列重要问题，作了精辟的论述。这些论述，是我们党正确领导社会主义文艺事业的经验总结和理论概括，是马克思主义文艺理论的继承和发展，是毛泽东文艺思想新的组成部份。认真学习好《邓小平论文艺》，对于加强和改善党的领导，繁荣社会主义文艺事业，具有极其重要的意义。
    加强党对文艺的领导，是由我国社会主义文艺的性质和任务所决定的。社会主义是中国人民勿庸置疑的历史选择。我们的文艺是社会主义的文艺，如同我们党的其它事业一样，它必须坚持社会主义的方向，坚持马列主义的指导。它的鲜明宗旨就是为人民服务，为社会主义服务。正如邓小平同志所指出的，它担负着满足人民精神生活多方面的需要，培养社会主义新人，提高整个社会的思想、文化、道德水平的重要责任。我国革命文艺和社会主义文艺发展的实践已经证明，只有坚持和加强党的领导，我们的文艺事业才能沿着正确方向健康地繁荣、发展；放松、削弱、离开了党的领导，则不可能出现真正的繁荣发展。从革命战争时期以鲁迅为代表的反帝、反封建的文艺、以延安为中心的抗日革命根据地文艺和后来的解放区文艺，到建国四十年来社会主义文艺所取得的巨大成就，都是在党的正确领导下所取得的。特别是党的十一届三中全会以来，在以邓小平同志为核心的我们党的第二代领导集体的正确领导下，坚持长期稳定地发展文艺的方针和政策，我国的文艺事业发生了历史性的重大变化，思想活跃，创作丰收，人才辈出，社会主义文艺事业呈现出一派欣欣向荣的景象。如果离开了党的正确领导和十一届三中全会以来路线方针的指引，像有些人鼓吹的那样放任自流，让资产阶级自由化头面人物或所谓文化“精英”那一套得了逞，我们的社会主义文艺必然会走向邪路，滑向资产阶级的泥坑。
    加强党对文艺的领导同广大文艺工作者繁荣发展文艺事业的愿望是完全一致的。这些年来，有的人存在一种把党的领导和文艺的繁荣对立起来的错误认识，认为加强党对文艺的领导，会妨碍文艺工作者的创作自由。有的以反对横加干涉为名摆脱党的领导，这是坚持资产阶级自由化的立场，无视历史和现实的谬论。邓小平同志指出，加强党对文艺的领导，是为了“不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民，伟大时代的优秀文学艺术作品和表演艺术成果”。可见，我们党加强对文艺的领导的目的与广大文艺工作者创作更多更好的作品，繁荣文艺事业的愿望是完全一致的。这种一致，正是繁荣社会主义文艺的基础。党对文艺的领导，主要是通过制订和实行正确的文艺方针、政策来实现的。我们党正确的文艺方针、政策，是从文艺实践中总结、概括出来的，符合文艺发展的实际和文艺的客观规律，集中了广大文艺工作者的聪明才智，是民主和科学的结晶。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出的革命文艺的一些基本原则和后来提出的“百花齐放”、“推陈出新”、“洋为中用，古为今用”等文艺方针，以及我们党在各个历史时期提出的其他一些正确的文艺方针政策，都是马克思主义文艺思想的基本原理与中国革命文艺运动实践相结合的产物，从而对我国革命文艺和社会主义文艺的发展产生了重要的指导作用。进入新的历史时期以来，我们党又根据新的历史条件，确立了文艺为人民服务，为社会主义服务的方向和其他一系列文艺方针政策，既保证了社会主义文艺的健康发展，又为社会主义文艺的发展开辟了广阔道路。我们党领导文艺工作，还非常重视为繁荣文艺提供必要的环境和条件；尊重文艺工作者及他们的创造性劳动，注意倾听他们的意见和要求；同时注重培养文艺人才，积极建设文化设施，不断改善文艺工作者的工作和学习条件。我们党在领导社会主义文艺事业中所作出的这些努力，实践证明，都是为广大文艺工作者所欢迎的，也是文艺工作者迫切需要解决的一些问题。可见，坚持和加强党对文艺的领导，只会带来文艺的兴盛繁荣，而不会是其他结果。
    党对文艺的领导，不仅有加强的问题，当然也有改善的问题。几十年来，我们党领导文艺工作积累了许多成功的经验，但是，也有这样那样一些教训。总结这些年来的经验教训，学习邓小平同志关于文艺工作的一贯思想，要切实加强和改善党对文艺的领导，我感到必须解决好以下一些问题。一是必须克服和避免软弱涣散状态，大力加强思想政治工作，把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育和斗争长期地进行下去，以保证文艺的社会主义方向。二是引导广大文艺工作者认真学习马克思主义、毛泽东思想，特别是学好马克思主义的哲学，掌握科学的世界观和方法论，深入生活，提高思想艺术修养。三是要尊重文学艺术的特征和发展规律，去掉衙门作风、长官意志，在具体的文艺创作和文艺理论批评工作中，废止行政命令。要继续贯彻执行文艺的“双百”方针，充分发挥文艺工作者的聪明才智和创造精神，运用平等讨论问题的方式和正确的文艺理论导向，帮助他们克服一些偏差和认识。四是根据党要管党的原则，加强文艺界的党组织建设，充分发挥党员文艺工作者的模范带头作用，团结和带动广大文艺工作者一道前进，保证党的路线、方针、政策和各项正确指示的贯彻执行。五是要积极制订和完善有利于文艺事业发展的经济文化政策和法规，鼓励、扶植优秀的精神产品的生产和传播，促进社会主义文艺事业的繁荣与发展。
      （本文作者为中共湖南省委常委、宣传部长）


### 匈牙利国际乒乓球锦标赛　中国选手获五项冠军
侯凤菁
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　匈牙利国际乒乓球锦标赛
　　中国选手获五项冠军
    据新华社布达佩斯11月19电  （记者侯凤菁）第十六届匈牙利国际乒乓球锦标赛今天在这里结束，中国选手共获5项冠军。
    男子单打决赛，南斯拉夫选手卢普莱斯库以3∶1战胜英国选手普里恩，获得冠军。中国选手陈子荷在女子单打决赛中以3∶2战胜队友高军获得冠军。中国的王涛和吕林在男子双打决赛中以2∶1挫败南斯拉夫选手卢普莱斯库和普里莫拉茨获得冠军。在女子双打决赛中，中国的陈子荷和高军以2∶0胜队友乔云萍和丁亚萍获得冠军。
    在此之前，中国选手已获得混双冠军和女子团体冠军。


### 十年改革纵横谈论文赛揭晓
郭健
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　十年改革纵横谈论文赛揭晓
    据新华社北京11月20日电　（通讯员郭健）历时一年、具有全国规模的“中国10年改革纵横谈论文大奖赛”，今天圆满结束。
    谭毅的《关于农业问题的反思》，荣获这次大奖赛特等奖。孙同川《奋力改革10年路》等5篇论文获一等奖，另有7篇获二等奖，8篇获三等奖，23篇获优秀奖，51篇获荣誉奖。
    包括获奖作品在内的450篇论文，已收入《中国10年改革纵横谈文集》中。
    中顾委常委刘澜涛、全国人大常委会副委员长倪志福、全国政协副主席程思远和有关方面负责人朱厚泽、高尚全、万绍芬、马庆雄、王郁昭出席了征文总结会和发奖仪式。
    “中国10年改革纵横谈论文大奖赛”是由《企业报》社、《时代》杂志社、《中国体制改革》杂志社联合主办的。


### 占地热点在公路两旁
罗新学　胡跃飞
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　占地热点在公路两旁
　　湖南省益阳地区国土管理局　罗新学　胡跃飞
    近年来，公路两旁已成为建设用地的热点，导致有的国道、省道两旁的耕地被成片占用。
    随着商品经济的发展，许多农民利用公路交通便利的地理优势，纷纷在公路两旁抢占好地建房，办商店、旅馆、饭店、停车场、加油站、加工厂、修理店。用农民的话说：
  “马路边，好挣钱；比起翻泥巴，一年当三年。”有的甚至把70年代已经搬上山的房子拆掉，建到公路边来，这种势头方兴未艾。
    小城镇如长藤结瓜，分散于各公路沿线，其中不少是不顾客观经济条件，急于求成。一些由乡改的镇、墟场升级的镇，镇领导一心想在本届任期内多出政绩，使自己领导的镇早日“像个镇”，鼓励本城镇居民和附近农民沿公路依次建房，甚至以许多优惠条件加以引导。
    由于未按城镇建设的功能分区规划，采取“蚂蚁上树式”，建到哪里算哪里，有的建成了三里五里长街。据调查，湖南益阳地区40多个建制镇，有50％以上的镇由于这个原因“吃”掉了大片良田好地。
    有些地方热衷于在公路沿线搞规模开发，由前几年的“农民街”代之以“开发区”、“经济区”、“经济长廊”等名义出现，上建设项目，大规模连片占用公路两旁土地。
    益阳地区有个县级市，规划在一条20多公里长的过境公路沿线开发“经济走廊”，以优惠条件吸引本市和外地农民来这里投资搞建设，初步匡算需占用耕地2000亩。
    公路两旁的耕地，在江南农村大都是经过田园化建设的高产稳产田，被占用搞非农业建设，实在太可惜了。


### 发挥工人阶级的主力军作用——纪念李立三同志诞辰90周年
钟公彦
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　发挥工人阶级的主力军作用
　　——纪念李立三同志诞辰90周年
　　钟公彦
    今年11月18日是李立三同志90周年诞辰。在缅怀这位无产阶级革命家和中国工人运动杰出领导人的时候，我们特别不能忘记的是他对中国工人运动和工会工作的发展所做的卓越贡献。在我们党建立初期，李立三同志就直接参与了工人运动的发动、组织和领导。他和刘少奇等同志领导的安源路矿工人大罢工，有力地推动了当时江西、湖南和全国的工人运动。他参与领导了震动中外的五卅运动和北伐战争中的武汉工人运动，为中国人民的反帝反封建斗争做出了很大贡献。新中国成立前夕，他根据党中央的指示参与主持了筹备恢复中华全国总工会的工作。1948年8月，在第六次全国劳动大会上，他当选为中华全国总工会副主席，负责主持全国总工会的日常工作，至1951年底。新中国的成立，标志着我国工人阶级的地位发生了根本变化，由被压迫、被奴役的阶级变成了国家的领导阶级。新历史条件下的工人运动应当沿着什么样的道路前进，是一个重大的新课题。李立三同志根据党中央的方针，为新中国工人运动的开拓做出了重要贡献。他倾心尽力地抓工会的组织建设，使全国职工很快地组织起来，工会各方面工作得以顺利地开展。他主持起草了《中华全国总工会章程》、《中华人民共和国工会法》和《中华人民共和国劳动保险条例》等重要文件和政策法令。与此同时，他在工运理论方面进行了认真的探索，提出了许多可贵的思想。他提出，中国工人阶级在取得国家政权之后，应责无旁贷地担负起建设新中国的艰巨重任并发挥模范的领导作用。他辩证地分析了国营企业中的矛盾，认为这里不再有阶级对抗与剥削，公与私的利益是完全一致的，企业中的党、政、工、团都应当首先强调这种一致性；但他又认为，公私利益之间也有具体矛盾，不应当忽视，而应当用兼顾的方针和协调的形式加以解决。他主张，工会应当首先把握住公私利益的一致性，不断教育工人提高觉悟，努力搞好生产，但又要多关心和代表工人的日常利益，切实履行维护职工利益的职能。他的这些思想，对我国工运理论建设起了很大的作用。从李立三同志关于必须紧密依靠工人阶级和发挥工人阶级在社会主义建设事业中的主力军作用的一些论述中，我们可以看到他的远见卓识。
    新中国成立前夕召开的党的七届二中全会明确提出，今后党的工作重心将由农村转向城市，在城市工作中必须全心全意依靠工人阶级。对于这个指导思想，当时并不是所有的同志都能深刻理解的。李立三同志结合工人运动和工会工作，对党中央提出的这个重要指导思想从理论上作了阐述，分析了工人阶级新的历史地位、作用和责任。在1949年7月召开的全国工会工作会议上，李立三同志就明确指出：“如果说，在战争时期，人民解放军是主力军，那么到了经济建设时期，工人阶级就应该是主力军了。我们工人阶级完全懂得，我们和过去其他任何统治阶级不同，过去封建阶级、官僚资产阶级取得了政权以后，他们是用剥削其他阶级压榨最大多数人民的办法，来供自己享乐的。工人阶级则不同，我们不能够也不应该取偿于其他人民，来使我们自己过较优裕的生活。我们工人阶级，只有全国人民得到了解放，自己才会解放，只有全国人民的生活都好起来了，自己的生活才会好起来，所以我们工人阶级要为解放全民族和全体人民的事业而奋斗到底”。可以说，李立三同志是相当早地提出工人阶级是经济建设主力军这一见解的人。实践证明他这个见解是完全正确的，对于我国工人运动有很大的指导作用。40年来，我国工人阶级以热爱党、热爱社会主义的坚定政治立场和大公无私、艰苦奋斗的实际行动，表明了自己确实是社会主义建设的主力军。可以毫不夸张地说，我们如果不是充分依靠了工人阶级这支主力军，我国要取得今天这样重大成就是根本不可能的。近些年来，全心全意依靠工人阶级的观念淡薄了。极少数人还企图在中国制造一个所谓的“中产阶级”作为他们的依靠力量，来颠覆我国的社会主义制度。实践证明，对这个关系工人阶级地位和作用的大是大非问题是万万含糊不得的。工人阶级是先进生产力和先进生产关系的代表，具有其他任何阶级都不可能具有的先进的阶级特性，代表着人类社会发展的方向。我们要想把中国建设成为一个现代化的社会主义强国，就必须坚持工人阶级的领导地位，坚定不移地发挥工人阶级的主力军作用。作为我们党新一代领导集体的核心的江泽民同志，多次明确提出必须全心全意依靠工人阶级，是完全正确和极为重要的。在学习江泽民同志讲话的时候，联系到李立三同志过去的有关论述，不由得使我们对这位工人运动的杰出领导人倍感敬佩。
    从充分发挥工人阶级的主力军作用这个认识出发，李立三同志很重视实现工厂企业的民主管理问题。他认为，工人群众从事生产的劳动热情和主人翁思想应当建立在自觉自愿的基础之上，要做到这一点，就必须实行企业管理的民主化，通过对企业管理制度和生产组织的民主改造和完善，充分体现和保障工人群众的主人翁地位和权利，使工人群众切实感受到自己是企业的主人，从而自觉地以主人翁的态度对待企业的一切工作。基于上述认识，李立三同志就如何依靠工人群众民主管理好企业，提出了一系列具体观点，这些对于后来的企业民主管理实践产生了积极的影响。他提出，首先应着眼于企业民主管理的制度建设，即建立和沟通职工参与企业管理的组织形式与民主渠道。尤其在国营企业，除建立有职工代表参加的工厂管理委员会以外，还应当建立职工代表会议和职工代表大会制度，定期就企业生产和职工生活福利等问题，组织职工开展讨论，然后集中群众的意见交由工厂管理委员会民主讨论决定，最后形成决议和管理规则贯彻落实。其次，正确处理好国营企业行政管理机构同职工群众的关系。一方面，职工群众应自觉服从行政厂长的领导，遵守劳动纪律，做好本职工作。另一方面，行政厂长和管理人员也要树立群众观念，走群众路线，遇事同工人平等商量，依靠群众办好企业。对于工会组织在推进企业民主管理中的作用，李立三同志也有不少论述。他认为，一方面应当通过自身建设完善工会内部的民主生活，依靠群众办工会；另一方面必须正确处理工会组织与党和行政组织之间的关系，使工会能够大胆负责地开展工作，行使自己的职权，履行自己的职责，维护职工的合法权益。李立三同志的这些主张和见解，对于我们今天的企业改革仍不失有指导意义。他强调，社会化的大生产，不能没有集中指挥，不能没有管理者的权威。我们的每个企业都要通过改革，建立起科学的管理系统和严格的规章制度，这是没有疑问的。但是，我们的企业是社会主义企业，应当体现出职工群众在企业中的主人翁地位。作为社会主义企业的管理者，它的管理权威不应当建立在与广大职工对立的基础上，而应当建立在依靠群众的基础上，应当把集中指挥和民主管理结合起来。这一条，是我们在企业的一切改革中都应该牢牢把握的一个重要原则。当年李立三同志大力提倡的企业职工代表大会制度，现在经过长期实践，有了很大的丰富和发展，证明了它是一个好制度，是吸引广大职工群众参加企业民主管理的好形式，应当认真坚持下去。
    李立三同志还十分注重工人阶级队伍自身的建设和提高。他指出，中国工人阶级要能担负起国家领导阶级的责任，就必须在改造整个社会的同时改造自己。如果没有工人阶级的高度觉悟，新中国建设任务的完成是很困难的。要用马克思列宁主义和毛泽东思想去教育工人，不断地提高他们的阶级觉悟，逐渐肃清反动统治阶级用以腐化和分裂工人的各种落后思想意识，如封建性的行会、帮口思想等。他号召工会组织通过开展卓有成效的政治教育工作，使工会成为工人阶级自我改造的共产主义学校，吸引和教育每个工人积极响应和支持党的各项主张和政府提出的号召，并使广大职工群众通过积极参加工会的各项活动以逐渐养成集体主义的组织性和纪律性，在群众性的生产实践中，通过学赶先进的劳动竞赛活动，不断提高自身的技术素质和操作技能。李立三同志的这些论述，我们今天重温一下，仍然可以从中得到教益。和全国解放初期比较起来，我国工人阶级队伍是壮大得多了，觉悟程度和组织程度也有了很大的提高。但是，这并不意味着工人阶级自身建设和提高这个课题已经不再存在了。在把我国建设成为伟大的现代化社会主义强国的长过程中，我国工人阶级必须始终把自身建设放在很重要的位置。我国对外开放之门已经大开，在我们引进国外先进科学技术和优秀文化思想成果的同时，资本主义世界的各种腐朽东西也会乘机侵入。作为最先进阶级的我国工人阶级，应当不断增强鉴别能力，用自己先进的精神风貌，带动全社会，抵制腐朽思想的侵蚀。至于在提高自身的科学文化素质，掌握现代化科学技术方面，我国工人阶级所面临的任务就更繁重了。所以，40年前李立三同志对广大职工和工会工作者所提出的那些要求，今天一点也没有过时。我国工人阶级和工会组织要使自己更加成熟，更加壮大，更加紧密地团结在党中央周围，沿着党的十一届三中全会以来所指引的路线，在社会主义现代化建设和改革开放中更好地发挥主力军的作用，自力更生，艰苦奋斗，为建设具有中国特色的社会主义，实现工人阶级的崇高理想做出更大的贡献。这样做，就是对李立三同志最好的纪念。


### 同仁堂：320岁
颜世贵
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　同仁堂：320岁
　　本报记者　颜世贵
    久负盛名的同仁堂，迎来了开业320周年。在今天举行的小型纪念会上，宣读了李鹏总理为此写来的贺词：中医药造福人民，同仁堂源远流长。
    同仁堂坐落在京华前门外大栅栏，创建于清康熙八年（公元1669年）。据介绍，其创始人乐尊育出身中医世家，曾任清宫文书档案吏目，喜阅方书，善辨药味，收集了大量宫廷秘方、古方、绝方、民间验方和祖传秘方，创办了同仁堂制售成药。由于药效显著，声誉远播，深受百姓欢迎，亦博得皇宫之青睐。在雍正年间，取得了向御药房供药的特权，以后实际上成了当时清朝宫廷的御药房。至今故宫博物院还保存着两丸慈禧当年未吃完的乌鸡白凤丸，上面有光绪年同仁堂制作的印记。
    古老的同仁堂，过去是前店后厂，新中国成立后，面貌有了改观。党的十一届三中全会确定的改革开放的政策，使得同仁堂更上一层楼。现在，已按生产剂型分工为六个药厂。除原有老店外，又新建了批发大楼，并在沿海开放城市，合资设立了两个销售窗口；同时还在内地和沿海，合资创办了分装厂，以满足广大用户对同仁堂药品的需求。
    “老字号”的同仁堂，如今青春焕发，它把传统的加工制做方法和现代科学技术融合起来，如虎添翼。1988年产值已超过解放前1948年的683倍。传统的十大名药也有了新的发展。目前，同仁堂的药品不仅行销全国各地，还远销港澳地区以及日本、新加坡、美国、加拿大、瑞士、法国、意大利等数十个国家，出口额居全国同行业之首。
    为保持自己的信誉和威望，同仁堂20日还郑重声明：同仁堂处方从未外传，同仁堂工艺更无泄漏，各地“同仁堂”与北京同仁堂无任何渊源关系。


### 吴向必画展在京举办
金岩
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　吴向必画展在京举办
    本报北京十一月二十日讯全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、廖汉生等同志今天上午同首都各界群众一起观看了在民族文化宫举办的吴向必画展。
    原全国人大常委会民族委员会副主任、前贵州省委书记吴向必同志在一九八一年身患脑血栓而全身瘫痪的情况下，仍以顽强的毅力学画。几年来，创作出各种题材的书画作品近二百幅。吴向必的名字已列入《世界名人录》中。（金岩）


### 困难逼出阳关道——天津市机械工业局跃出谷底的调查
肖荻
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　困难逼出阳关道
　　——天津市机械工业局跃出谷底的调查
　　本报记者　肖荻
    国庆过后，全国13城市机械系统主要经济指标月度交换资料表明：1至9月，天津机械工业局工业总产值20.2亿元，比去年同期增长11.04％，短线产品产值比去年同期增长46.10％，销售收入增长24.64％，实现利润增长20.82％。这几项指标，均居京、津、沪、沈4大城市之首。
    机械工业局长面带微笑向记者说：“对我们局，从来没有今年这么难，可又从来没有今年这么好。”原来，到6月底，这个局预算内企业实现利税总额2.38亿元，比历史最高水平的1985年增长13.25％。路，是怎样“逼”出来的呢？
    近几年，一直处于买方市场的天津机械工业，曾饱尝谷底滋味。从前年起，他们埋头苦干，由局长带头，邀集一批专家扎下去，搞了8个月调查研究，把应兴应革、何去何从摸了个一清二楚，而后紧紧抓住调整产品结构这个中心环节，干了这样几件事：
    首先，实行大规模企业改组，下大力调整产品结构。通过调研，他们认识到，机械行业面临的主要矛盾是，传统的生产结构已越来越不适应发展变化的市场需求，出路在于下大力调整产品结构，使拳头产品尽快形成生产规模。为此，他们在撤销行政性公司的同时，对全局346个企业进行了全面改组，以名优产品为龙头、以骨干企业为依托，组建企业集团。使名、优、特产品的配套厂，由过去松散的横向协作状态，变为紧密的纵向隶属关系。在有效的行业管理下，为发挥生产要素的综合优势创造了有利条件。迄今，这个局已有5个产品的产值和销售收入突破1亿元大关。潜油电泵的覆盖率占国内市场90％以上。液压机、数控机床、柴油机、中小电机、电焊条、减速机等一批拳头产品均已具备大批量生产能力，开始走向规模经济。
    其次，下大力进行技术改造。他们对4000多种产品逐一分析后，断然淘汰或压缩了一批消耗高、效益低的长线产品，腾出资金、能源、原材料，用于发展重点企业、新兴产业和短线产品。近两年来，对40种重点产品和1／3企业落实倾斜政策，进行技术改造，使依靠技术进步新增的产值，逐步达到全局总产值的1／3。新研制成功的240项新产品中，工业机器人、立式加工中心、板式换热器、耐冷媒漆线等72项产品，达到国际七十或八十年代先进水平，其余达到国内先进水平。
    第三，开拓国内、国外两个市场，为调整产品结构寻求广阔的销售市场。面对经济紧缩时期国内市场疲软的趋势，他们把着眼点转向国外，在继续抓好电焊条、潜水电机、低压电器元件、机床、阀门、电动机等8种传统出口产品生产的基础上，扶持一批技术密集型产品。目前，数控机床、锻压机床、叉车、中小电机、磨床等产品已陆续打入国际市场，在巩固港澳、东南亚和中东市场的同时，扩大了对苏联、东欧的出口，并着手进入北美和西欧市场。
    与此同时，他们十分注意发挥广大职工的积极性。在全局94％建制单位，职代会提案落实率达90％以上。在困难面前，党政工团一齐上。
    过去，加工工业对消化原材料的涨价因素感到很吃力很苦恼。但这个局由于依靠技术进步，加速产品结构调整，名优、适销产品增加，在当前市场需求疲软情况下，不但有回旋余地，而且扭转了原材料涨价高于产成品涨价的被动局面，初步进入良性循环。倒退两三年，这是万万想不到的。
    李瑞环同志年初曾这样评价：天津机械工业局几年来始终处于买方市场，可以说逼出了一条调整工业生产的路子。他们战略上藐视困难，透彻分析形势；战术上重视困难，积极进取，不急功近利，而是扎扎实实办工业。
    困难，逼着他们跃出低谷，走上阳关大道。


### 国际社会呼吁萨尔瓦多双方停火　政府军与游击队同意接受调停

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　国际社会呼吁萨尔瓦多双方停火
　　政府军与游击队同意接受调停
    本报墨西哥城11月18日电　记者郭伟成报道，联合国秘书长德奎利亚尔17日再次呼吁萨尔瓦多双方立即停火，并表示将在星期一向联合国安理会提交美洲国家组织申请向萨尔瓦多紧急派遣“蓝盔”（和平）部队的要求。与此同时，美洲国家组织秘书长苏亚雷斯说，他将于星期日赶赴萨尔瓦多调停。
    萨尔瓦多内战引起了国际社会的严重关注。许多拉美国家呼吁双方停战。墨西哥政府昨晚发表声明，强烈要求萨尔瓦多双方停火，重开谈判，把今年9月在墨西哥谈判及10月在哥斯达黎加谈判开始的和解进程继续下去。墨西哥、西班牙及欧洲共同体各国、拉美经济委员会、美洲地区劳动者联盟等国家政府与国际机构及教皇保罗二世强烈谴责对圣萨尔瓦多中美洲大学（耶稣学校）校长伊格纳西奥·埃利亚库利亚等6名教士的谋杀。美国国务院要求萨政府对此进行调查。
    圣萨尔瓦多战事已经持续一周，在政府军空军的轰炸下，游击队的战线有所收缩，但是，双方仍在城北一带进行激烈战斗。
    本报墨西哥城11月19日电　圣萨尔瓦多大主教里维拉—达玛斯今天说，交战中的萨尔瓦多游击队与政府军已经同意由教会与美洲国家组织进行调解。前往调停的美洲国家组织秘书长苏亚雷斯于今天到达圣萨尔瓦多。
    据报道，自11日晚游击队发起强大攻势以来，政府军和游击队已有千余人伤亡，在战火中伤亡的居民也逾千人。


### 图片
刘德安
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

    最近，分配到国家人事部工作的50名大学生和研究生奔赴云南，接受爱国主义和革命英雄主义教育。图为大学生们和“老山主攻团”政委周忠仕（右）、战斗英雄尹光忠（左）在一起亲切交谈。
          刘德安摄


### 在尼泊尔外交大臣举行的招待会上　李总理会见驻尼外交使节
朱士骧　印高乐
1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　在尼泊尔外交大臣举行的招待会上
　　李总理会见驻尼外交使节
    新华社加德满都11月19日电　（记者朱士骧、印高乐）今天下午，尼泊尔外交大臣乌帕德亚雅为李鹏总理访问尼泊尔举行招待会。李鹏同出席招待会的驻尼泊尔外交使节们亲切握手，互致问候。
    参加招待会的还有英国、意大利、日本、泰国、朝鲜、民主德国、苏联，坦桑尼亚、埃及、巴基斯坦和波兰等国驻尼大使以及美国、法国、孟加拉国和澳大利亚的临时代办。
    李鹏还会见了尼泊尔历任驻华大使，赞扬了他们为发展尼中友谊作出了贡献。


### 坚持“二万”方向　贯彻“双百”方针
李准
1989-11-21
第6版(文艺评论)
专栏：

　　坚持“二万”方向　贯彻“双百”方针
　　李准
    作为建设有中国特色的社会主义的总设计师，邓小平同志新时期以来关于文艺问题的一系列重要论述，是在新的历史条件下对毛泽东文艺思想的丰富与发展，也是调整、制定党的文艺方针政策的思想理论基础。我们要正确地贯彻“二为”方向和“双百”方针，推动我国文艺事业沿着社会主义道路不断繁荣发展，就必须坚持以邓小平同志关于文艺问题的理论为指导。
    党的十一届三中全会以后，是邓小平同志最先提出“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向”，不要求文艺“从属于临时的、具体的、直接的政治任务”，强调
  “围绕着实现四个现代化的共同目标，文艺的路子要越走越宽”。正是以这一思想为指导，党中央决定用
  “文艺为人民服务，为社会主义服务”取代“文艺为政治服务”作为我国文艺工作的总口号。这是新时期以来党的文艺方针的一个重大调整与发展，它既为我国文艺发展指明了更加广阔的道路，又从文艺发展总方向和总目标上与资本主义文艺划清了原则界限。正确地坚持“二为”方向，是我国文艺事业健康发展的根本保证。近几年来，极少数人说什么“二为”方向是“从外面强加给文艺”的，用种种方法淡化乃至根本反对“二为”方向，结果导致了资产阶级自由化在文艺领域的泛滥，严峻的事实从反面证明了坚持“二为”方向的无比重要性。其实，早在几年前，邓小平同志就及时指出了一些人对“二为”口号“表示淡漠”的现象及其危险性。今天，在冷静地反思过去和思考未来中重新学习邓小平同志关于“二为”方向的论述，感到格外亲切。
    对于党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，邓小平同志在新历史条件下多次加以重申，并在总结历史经验的基础上作出了新的阐发。他指出，“百花齐放”不只是要提倡不同的形式、风格、表现手法的自由竞赛，而且在正确思想指导下要提倡
  “题材”的“丰富多采”，要有“思想”和“内容”的广阔天地。
    作为党的国家领导人的明确论断，这些阐发开拓了“双百”方针的内涵，也增添了“双百”方针的生命力和感召力。与此同时，邓小平同志又毫不含糊地指出，“双百”方针是“无产阶级的马克思主义的方针”而不是“资产阶级自由主义的方针”，要反对把“双百”方针歪曲为“鸣放绝对自由”。这为我们正确把握“双百”方针的根本性质提供了有力的思想武器。完整地理解和掌握邓小平同志关于“双百”方针的论述，对我国文艺事业的发展也是至关重要的。近几年来的活生生的事实告诉我们，在放手开展创作上的自由竞赛和理论上的自由争鸣时切不可忘记了“双百”方针本身作为马克思主义方针的性质。某些“文化精英”打着创作自由和评论自由的幌子，鼓吹“没有前提的自由”、“没有任何限制的自由”，实际上只准他们否定、攻击马克思主义和社会主义，不准马克思主义声音出来争，赵紫阳同志却加以纵容和鼓励，到头来不但文艺界的思想被搞乱了，在一定范围内连“双百”方针本身也遭到践踏，其中的教训是需要认真加以总结的。
    邓小平同志对“二为”方向和“双百”方针关系的科学论述，同样是我们在把握二者之间关系时所应当牢记的。邓小平同志指出，
  “满足人民精神生活多方面的需要”，推动他们从事社会主义现代化建设的“历史性创造活动”，必须通过贯彻“双百”方针以“不断繁荣文学艺术”来实现；同时又指出，“‘双百’方针的目的就是促进社会主义文化的繁荣”，“双百”方针离不开“二为”方向。换言之，“二为”作为我国文艺工作的总口号，它所指明的是文艺发展的总方向和总目标，“双百”作为另一个基本方针，它所指明的是繁荣文艺、实现“二为”的途径和方式，二者之间是相辅相成、辩证统一的。如果离开了“双百”的途径和方式，
  “二为”方向就会落空；如果离开了“二为”方向的规范，“双百”方针就会失去应有的目的，就不成其为社会主义的文艺方针。从某种意义上来说，“二为”方向和“双百”方针的关系就是坚持四项基本原则和改革开放的关系在文艺工作中的一种体现，只有从它们不可分割的联系中加以把握才能使两个方针都得到正确贯彻。而文艺领域中自由化的一个重要表现，就是把
  “二为”方向和“双百”方针对立起来，排斥“二为”方向，孤立地强调“双百”，进而偷换“双百”方针的马克思主义性质和社会主义性质，在“创作自由”、“评论自由”的旗号下明目张胆地去宣传自由化主张。也正是从这种意义上说，切实反对资产阶级自由化，澄清被自由化思潮弄乱了的一系列思想理论问题，不仅能为“二为”方针的全面贯彻扫清道路，也能为更好地贯彻“双百”方针创造条件。
      《邓小平论文艺》的出版是当前我国文艺战线的一件大事，对于文艺战线的各项工作都是一个有力的推动。我相信，通过联系实际的认真学习，它一定会推动文艺战线反对资产阶级自由化的深入开展，推动“二为”方向、“双百”方针的全面贯彻，推动文艺事业的健康发展。


### 城里空闲地知多少
杨亚杰
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　城里空闲地知多少
　　吉林省土地管理局　杨亚杰
    目前，我国许多中小城市市区内都有很多空闲地。
    据调查，我省梅河口市食品水产公司、金属转运站、园林处等三个单位就有空闲地150多亩。有的单位的空闲地长达八九年之久未利用。这些土地一不产粮食，二没发挥土地承载作用，完全处于空转状态。我省其他城市也有这种现象。
    令人不解的是，这类中小城市每年仍以200亩左右的速度向市郊蚕食耕地。
    我省公主岭市城区面积为14.07平方公里，按照中小城镇15000人／平方公里用地结构理论参数计算，可容纳21万人，而公主岭市区现在仅有10万人，占地面积超过一倍。这就是说，按照国家计划生育控制的人口自然增长率和每年进城人口比例计算，到2060年前，公主岭市区的占地面积根本不用扩大，也足够新增人口的使用。
    为什么城市市区内会出现许多空闲地呢？主要原因是：
    ——过去审批土地不严、用地面积标准过高，往往是申请多少批准多少。
    ——缺乏土地跟踪管理，一些单位关停并转后，土地没有及时收回。
    ——土地终身无偿使用，使用者变相成为所有者，任何人都无法收回其使用权。


### 外交部向驻外机构发布规定　禁止用公款宴请出国代表团组

1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部向驻外机构发布规定
　　禁止用公款宴请出国代表团组
    新华社北京11月20日电　记者从外交部获悉：外交部根据中共中央办公厅和国务院办公厅关于严格控制领导干部出国访问的规定精神，不久前向各驻外使领馆等驻外机构发出关于禁止用公款宴请我出国代表团、组等问题的规定。规定包括：对我因公临时出国代表团、组，使领馆一律不得用公款搞任何形式的宴请；不得用公款向代表团、组或个人赠送礼品或纪念品；使领馆工作人员也不得接受代表团、组的礼品或纪念品等。
    外交部要求各驻外机构严格执行上述规定，如有违反，要追究有关人员的责任。


### 大搞腐败的丑类——吾尔开希在美国过着豪华生活
钟严
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　大搞腐败的丑类
　　——吾尔开希在美国过着豪华生活
　　钟严
    制造动乱和反革命暴乱的反动头目之一的吾尔开希，一面带头进行所谓“绝食”，一面却带领他的喽罗进餐馆吃喝。这个镜头在电视上放过多次，是大家都已熟知了的。这个叛徒逃到美国当了流亡政客。现在他生活的情况又怎样呢？据在纽约出版的一家华文报纸《世界日报》揭露，他在波士顿的新家过着豪华的生活。他是哈佛大学一位“访问学生”，但“只有极少的人看见他前去听课”，“相反，他们对他的名牌西装和大手大脚花钱却有很深的印象”。他外出进行反动宣传，“只住四星级饭店，房费每晚80美元到250美元之间”，“他已设置了一处办公室，雇了一名专职秘书，办公室的月租金为1100美元”。
    吾尔开希靠什么过着如此豪华的生活？据这家报纸说：“一切款项都用海外华人的捐款支付”，“吾尔开希承认收到了1万多美元的捐款，但他的一位朋友说，实际数字要大得多”。此外，他在进行反动宣传时还可以捞到一点
  “讲演”费。当然，人们没有忘记，吾尔开希是携带着在领导暴乱中所贪污的一笔巨款潜逃的。不然，万把几万美元是不够他如此挥霍的。
    吾尔开希之流制造动乱和暴乱打出的一面重要旗帜是“反对腐败”。但是，他刚刚流亡到海外，只是靠着那些反对社会主义、反对中华人民共和国的反动势力的施舍才得以苟延残喘。就在这种情况下，他竟过着如此豪华的生活，可见这个“反对腐败”的“精英”恰恰是大搞腐败的丑类。由此人们可以想见，如果让这帮丑类的反革命阴谋得了逞，让他们得了势上了台，还不知要腐败到什么样子，要使我们的国家和人民遭受多么大的危害。仅仅从这一点，也可以看出粉碎这场反革命暴乱有着多么重大的意义。
    历史上，以高喊漂亮的口号欺骗群众，一旦上台就背叛自己的诺言，不顾一切地倒行逆施，这样的例子是太多太多了。吾尔开希之流的作为，不过在这部丑恶史上增添了一点新的材料。正是因为如此，所以“听其言，观其行”，就成了千古不朽的名训。善良的人们，当你听到有人把好话说得比蜜还甜的时候，一定要提起警觉，注意考察他的行动，切切不可轻信。
    顺便说一句，据《香港虎报》报道，纽约《世界日报》是受台湾支持的。谁都清楚，北京的动乱和反革命暴乱台湾是插了手的。前不久又有消息说，吾尔开希之流在海外成立的反动组织准备派代表团去台湾“访问”，可见他们同台湾是勾得很紧的。你说巧也不巧，正是这样一家报纸出来揭露了这一伙人。其实，并不奇怪，他们给这伙人的所谓“捐款”，是让这伙人拿了去从事反对共产党、颠覆社会主义制度的罪恶勾当的，而这伙人却大肆挥霍，自然就要引起他们的不满了。
        （原载11月15日《中国老年报》）


### 大绣球花
秦牧
1989-11-21
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　大绣球花
    秦牧
    这是一部当代散文的选本，单看那一百多家作者的名字和作品篇目，就令人有群星灿烂，色彩纷纭之感。因为拔萃提纯了，集子中的作品就显得更加凝炼。任何作家，他的篇章，都不会全处在同一水平上；由于题材不同，倾注心血多少有异，感情共鸣强弱不一，大量作家的作品水平，都是在一定幅度之间浮动的。选本的好处，就是让读者不必东寻西找，穷搜博访，而能够以较经济的时间，在一卷之间读到一群作家的“顶儿尖儿”之作，领略某个历史阶段某种体裁作品的高水平。因此，精采的选本，对广大读者的确是帮了大忙的。对于作家则起了一定的激励作用。
    我记得：人民文学出版社过去在建国十周年、三十周年的时候，都出版过全国的散文选集。这一本，大概就具有“建国四十周年散文选”的性质了。它所以卷帙没有从前出版的那么浩繁，自然是由于选得更加精粹的缘故。人民文学出版社的文学编辑，眼观四面，耳听八方，对于全国文学界的创作动向，了如指掌，由他们来做这项工作，可以说是驾轻就熟，事半功倍。所以，这部集子的文章，是选得相当恰当的。虽然不能说优秀的散文作者绝对没有遗漏，但这么一个阵容，的确已经展示了中国散文作家前列的一个梗概了。
    中国历代的优秀作品，从浩如烟海的典籍中被挑选出来，以选本的形式广泛流传，因而得到发扬光大的事例，不胜枚举。选家所发挥的作用，丝毫不在作家之下。人民文学出版社的这项活动，是继承了优良传统，真正作出了贡献的。
    本书搜集的文章，发表于1949至1989年这四十年之间，这段期间，称为“当代”自然可以，但是由于它跨度很大，其中作品，约莫有十分之一的作家已经逝世。因此，极其严格地说，它又不完全是“当代”。更确切地说，这是近四十年中国散文的代表之作。这四十年，是解放后中国跨上历史崭新阶段的时期，它既取得了巨大的成就，又走过曲折的道路；它既完成了一系列辉煌的建设，又面临着许多新的难题；它既涌现了大批时代的新人，不少角落里又有沉渣在泛起；它既有许多事情令人欢呼，又有不少事情使人感叹。这是一个“八千里路云和月”的时代，一个方生未死的历程。用单一的色彩是不能描绘出它的梗概的，应该从多侧面以各种的笔墨来表现它，才能够让人们真正理解它的风貌。散文，由于是文学的轻骑，是个海阔天空的领域，“举凡国际国内的大事，社会家庭的细故，掀天之浪，一物之微，自己的一段经历，一丝感触，一撮悲欢，一星冥想，往日的凄惶，今朝的欢快，都可以移于纸上，贡献读者”。（周立波《散文特写选·序言》）因此，众多的散文精品，就像纷繁的花瓣构成了大绣球花，许多的镜片组成了广角镜似的，足以反映整个时代的风貌。
    集子中的作品，题材林林总总，多采多姿。内容的深厚丰富，手法的变化万千，是我国的散文事业不断取得进展的一个重要标志。而倾注感情，抒发心声的优秀散文受到广泛的喜爱，又体现了文学的法则和读者的选择。这么一部选集，是很能够让人看到四十年来中国的历程，包括最近十年改革开放取得的成就的。我想，不论从开拓视野、美的享受、借鉴技巧、便于研究等任何一个角度看，对于散文爱好者，它都是很有价值的，图书馆尤其需要收藏这一类的著作。
    让我们感谢编辑同志们的辛勤劳动。在国庆40周年之际的献礼坛上，这样的书当然应该占有它的一席。
  （本文是为《中国当代散文精华》一书所写的序言）


### 天津解决企业困难有实招　千余企业重新排队　政策倾斜重点扶植
肖荻
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　天津解决企业困难有实招
　　千余企业重新排队
　　政策倾斜重点扶植
    本报天津11月20日电　记者肖荻报道：天津市政府贯彻五中全会精神，想出实招鼓励工业系统迎难而上，发展生产。
    近日，天津市政府召集部分大中型企业厂长、经理共议工业生产面临的困难局面及扭转对策。市政府宣布对1400个企业重新分类排队，对国内外产销形势好的企业、对全市生产形势起关键作用的龙头厂、排头厂以及与其配套的企业，将予以重点扶植。对产品有一定销路、基本保证尽产尽销的，也要予以一定扶植。但这一分类不搞“终身制”，经扶植不见起色的企业，不再给予倾斜政策。
    市委、市政府还决定保证领导有更多精力深入基层，对工业生产给予更多关注。


### 小金库清查记
田国新
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　小金库清查记
　　田国新
    不知从何时起，乡镇直属单位都各自建立了一个小金库。帐目清不清且不说，但单位领导有了实权，上边来人餐一顿；过年过节，花用一番。久而久之，这个小金库和不正之风挂上了钩。
    山东省东营市的油郭乡也不例外，虽说该乡财政所这口“大锅”的“油水”不多，有时连乡干部的工资都不能按时发，但那些号称为“地方小财政”的小金库里“油水”却不少。有油，就有人来
  “喝油”、“揩油”。于是，这一个个小金库自然成了填不满的深坑。
    今年7月，有人反映小金库里问题多。该乡党委和政府认为再不能熟视无睹，作出果断决定：砍掉乡直各单位的小金库，查封帐目，彻底清算拖欠的旧帐，对查出的问题一追到底，决不手软。真是不查不知道，一查吓一跳。仅计划生育指导站、水利管理站等5个乡直单位就查出不合乎财务制度的款项502984.8元，借条、欠条、吃喝条等不合理开支一一被曝光。乡财政所很快成立清理小组，查清各个小金库支出和收入的来龙去脉；同时，乡干部不论何因何故，一律在9月15日前全部还清。8月18日作出的决定，8月19日早晨就有人主动还款了。第一个还欠款的是乡党委书记。今年春天，他的一个老乡从土地管理站借了30元钱，钱是以他的名义借的，帐得他还；第二个还款的是乡长，他内弟今春盖房子急需钱，他从某单位借了400元，现在替内弟还款理所当然。领导带头还欠款，一般干部原想看看形势再说，现在也坐不住了，纷纷拿着现金和存折往乡财政所里跑。到9月15日，全乡12万元的个人拖欠款已全部还清。其它款项也都笔笔有着落。
    砍掉小金库后，各乡直单位的往来帐目怎么办？乡里自有打算：他们把原来财务独立的单位分别在乡财政所设了户头，实行单独记帐，分别使用，统一管理的方式，全部实行一支笔审批制度。这样既保证了各口资金的专款专用，又有效地控制了各乡直属单位的资金浪费。群众反映，各单位的“唐僧肉”没人敢吃了，乡财政所这口“大锅”的油也多了。


### 尼泊尔和平区建议获得百余国家支持

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　尼泊尔和平区建议获得百余国家支持
    新华社加德满都11月18日电　坦桑尼亚新任驻尼泊尔大使特沙17日在此间说，坦桑尼亚支持尼泊尔国王比兰德拉关于将尼泊尔建成和平区的建议。特沙大使是向比兰德拉国王递交国书时讲这番话的。至此，比兰德拉的建议已得到114个国家的支持。
    “尼泊尔和平区建议”是1975年提出的。这项建议说，尼泊尔愿与世界各国发展友好关系，但不参加任何军事联盟，不允许外国在尼领土上建立军事基地。支持这项建议的国家必须与尼泊尔一道遵守这一原则。


### 尼泊尔国王会见宴请李总理　中尼签署经济技术合作协定　两国政府首脑昨天再次会晤

1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

    尼泊尔国王会见宴请李总理
　　中尼签署经济技术合作协定
　　两国政府首脑昨天再次会晤
    新华社加德满都11月20日电　（记者陈家保）尼泊尔国王比兰德拉今天晚上在此间王宫会见了中国国务院总理李鹏。会见后，比兰德拉国王和王后在王宫里设宴招待李鹏总理和夫人朱琳。
    尼泊尔一位新闻界人士今晚对本社记者说，李鹏的访问获得了成功。下午首都市民的隆重欢迎大会和今晚比兰德拉国王的会见，使尼中友好气氛达到了高潮。
    本报讯　尼泊尔首相什雷斯塔和夫人11月19日晚在首相府举行盛大宴会，欢迎上午到达加德满都进行正式友好访问的中国总理李鹏和夫人朱琳。什雷斯塔和李鹏在宴会上先后发表讲话，一致表示将进一步加强中尼友好合作关系（详见第四版）。
    新华社加德满都11月20日电　（记者陈家保）中国和尼泊尔今天在此间国宾馆签订了两国经济技术合作协定。
    根据这项协定，中国将无偿地援助尼泊尔实施一些建设项目。具体项目有待日后商定。
    中国对外经贸部长郑拓彬和尼泊尔财政大臣巴·巴·普拉丹在协定上签字。
    中国总理李鹏和尼泊尔首相什雷斯塔出席了签字仪式。
    新华社加德满都11月20日电　尼泊尔首相什雷斯塔和正在这里访问的李鹏总理今天中午在李鹏下榻的国宾馆再次会晤。双方进行了友好的谈话。
    李鹏邀请什雷斯塔在他方便的时候到中国访问。什雷斯塔愉快地接受了邀请。
    双方还就进一步发展两国关系事宜交换了意见。（附图片）
　　尼泊尔国王比兰德拉在王宫会见中国国务院总理李鹏。
                                        郭占英摄（传真照片）


### 山海关外添新港
徐建中　张传凯
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　山海关外添新港
    10月23日，山海关外的渤海湾内笔架山下，建成一座新的海港，这就是辽宁省锦州港。当一艘广州海运局的“红旗”173号轮船满载着北国的玉米起锚驶向祖国南疆深圳市蛇口港时，三声汽笛长鸣庄严宣告：辽西地区无商港的历史已经结束了。
    锦州市，辽西走廊的咽喉，是连接山海关内外的枢纽，也是历代兵家必争之地。尽管锦州市铁路和公路运输发达，但远远不能满足辽西工农业生产和内蒙古东部、吉林、黑龙江西部地区生产发展的需要。据有关部门统计：1983年时，锦州地区有100万吨粮食不能外运而蒙受了损失。锦州和锦西的两大炼油厂年加工原油能力为750万吨，也是因为运力不足，1984年只加工了549万吨。近年来，这一地区海域上大陆架油气田的开发，又迫切要求两大炼油厂增加生产能力，但是“肠梗阻”的难题无法解决啊！
    锦州市委和市人民政府早已看准了这一难点，并确认出路只能面向大海。他们果断决定动用本地财政资金和向群众集资并举修建锦州海港。第一期工程总投资1.62亿元，拟建设5000吨成品油泊位和通用件杂货泊位各一个，吞吐量为158万吨。从1986年10月31日破土动工起，历经三载，艰辛奋斗，附近的馒头山已被削掉一半。他们又动员附近农民开山采石，将45.5万立方米大石头投向大海修引堤。到杂货码头通航时间为止，已修引堤3137米，这是目前国内最长的引堤。
    锦州港刚刚通航。它像块巨大的磁石，吸引着腹地的一些城市和企业家们。他们纷纷要求到港内建站建库。截至目前，在海岸边的馒头山北麓，杂货码头建成了，油码头工程也在急起直追，炼油厂的球型贮油罐和柱型贮油罐的管线已经就位……
    面对新辟为经济特区的锦州港区，锦州市长胡占山和市委书记邵秉仁兴奋地告诉我们：锦州作为开放城市，建设这么一个新港，直接与国内外进行物资与技术交流，不断吸引外资，振兴锦州，开发辽西，可以更好地服务全东北。锦州人民有勇气挑起这副重担。
    徐建中　张传凯摄影报道（附图片）
　　▲新建成的锦州新港码头
　　▲劈山运石填海修引堤
　　▲杂货码头已建成通航，东北的玉米正装船外运。


### 巴采取措施防范美暗杀诺列加

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴采取措施防范美暗杀诺列加
    巴拿马准武装力量十九日宣布处于警戒状态以防美国暗害巴实权人物诺列加。
    被视为巴拿马国防军第三同盟力量的巴拿马捍卫祖国和尊严委员会十九日发表公报，宣布在全国“城市和农村的抵抗中心”布置永久性的巡逻，以对付美国中央情报局暗害巴国防军司令诺列加的秘密行动计划。
    据报道，从十七日晚，巴拿马一支由青年人组成的“特别民众行动队”开始对美国人和同美合作的巴拿马人进行监视，以防他们对诺列加采取行动。


### 广东足球队在泰王后杯赛首战告捷
黄勇　邵林铭
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　广东足球队在泰王后杯赛首战告捷
    据新华社曼谷11月17日电　（记者黄勇、邵林铭）参加正在这里进行的第十八届泰国王后杯足球赛的中国广东队今晚首战告捷，以2∶1胜泰国陆军队。
    上半场进行到30分钟时，广东队利用发边球的机会，14号李朝阳用头攻入一球。两分钟后，广东队9号陈海贤从中场带球连过两关，又得一分。泰国队急起直追，第37分钟时，利用发角球的机会踢入一球。


### 应邀来我国访问　尼雷尔主席抵达北京
杨子迪　生周群
1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀来我国访问
　　尼雷尔主席抵达北京
    新华社北京十一月二十日电　（记者杨子迪新闻实习生周群）南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席朱利叶斯·克·尼雷尔今晚到达北京，继续他对中国的访问。
    尼雷尔主席是应中国政府的邀请前来访问的。在到达北京之前，他在广东省进行了三天的参观访问。
    明天，尼雷尔主席将同姚依林代总理举行会谈。在北京期间，尼雷尔主席还将会见其他中国领导人。
    外交部副部长齐怀远陪同尼雷尔主席从广州飞抵北京。


### 我又一大金矿投产
孔德义
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　我又一大金矿投产
    新华社郑州11月20日电（通讯员孔德义）我国“七五”期间重点工程项目之一的河南省洛宁县上宫金矿采选厂，最近正式投产。
    上宫金矿属大型黄金矿床，这个矿区探明黄金储量为29吨。采选厂投产后，可日选矿石250吨，可年产黄金1.2万两，白银1.6万两，年产值1300万元，创利润600多万元。


### 我国病毒性肝炎防治工作进展迅速　分期动静脉转流术达国际先进水平

1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　我国病毒性肝炎防治工作进展迅速
　　分期动静脉转流术达国际先进水平
    新华社上海11月18日电　我国防治病毒性肝炎的研究取得可喜进展。近日在上海举行的国际病毒性肝炎研讨会上，我国各地医学专家介绍的研究成果受到各国专家的好评。
    近年来，我国全方位开展病毒性肝炎的研究，进展迅速。新疆流行的非甲非乙型肝炎，目前已找到发病规律及病毒，并接种成功。过去认为在我国少见的丁型肝炎，经武汉专家对全国2000个肝穿刺标本的研究，发现有5.3％至19.7％的标本有丁型肝炎病毒。在基础理论的研究上，我国的甲、乙型肝炎病毒分子杂交技术已达到国际水平。我国还成功地建立了鸭肝炎模型，在研究发病机理、筛选药物方面起了很大作用。在防治研究方面，浙江与上海研制成功的甲肝疫苗，经100多人试用，均产生抗体，效果良好。乙型肝炎疫苗目前已大规模生产，正逐步推广计划免疫。
    据新华社上海11月18日电　（记者姜微）上海第二医科大学附属第九人民医院血管外科利用分期动静脉转流术，治疗下肢广泛性动脉主干闭塞症。实验和临床研究证实：这种手术方法具有满意的远期疗效。
    第九人民医院血管外科的医务人员在孙建民、张培华教授的带领下，自1984年起先后为146条患肢施行了这种手术，挽救了107条原来需要截掉的肢体，其它患肢也有不同程度的恢复。
    最近，有关专家对这项成果作了鉴定，认为已达到国际先进水平。这一成果目前已在我国山西等十余个省市推广，均收到了较好疗效。


### 我援建乍得人民宫合同签字

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我援建乍得人民宫合同签字
    新华社北京电　恩贾梅纳消息：中国援建乍得人民宫的施工合同签字仪式10日在乍得首都恩贾梅纳举行。
    中国驻乍得大使周振东和乍得计划和合作部长萨莱赫分别代表本国政府在合同上签字。
    中国援建的人民宫，座落在恩贾梅纳，建筑面积为16846平方米，主要包括大会堂、国际会议厅、宴会厅、会议室和总统用房等。这项工程预计3年完成。


### 我新购波音客机首航法兰克福
江建国
1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我新购波音客机首航法兰克福
    本报波恩电　记者江建国报道：中国国际航空公司新购进的波音747—400型新式客机7日首次飞往国外，降落在西德法兰克福机场。该公司副总裁兼机长李长信对记者说，中国国际航空公司选择法兰克福作为它首航国外的第一站，是因为该公司重视与西欧的合作，对此充满信心。
    西德汉莎航空公司、法兰克福机场当局和波音飞机公司代表专门派代表迎接飞机到来。


### 我赠送给巴勒斯坦难民一所小学

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我赠送给巴勒斯坦难民一所小学
    新华社安曼电　中国赠送给在约旦的巴勒斯坦难民一所男子小学的落成典礼15日在安曼举行。
    这所学校位于约旦首都安曼东北20公里处的巴卡巴勒斯坦难民营内。学校总造价为80万美元，由中国有色对外工程公司承建，建筑总面积为2624平方米。校内教学设备均由中国政府提供。现有2100名学生分两部制在该校就读。


### 把“大包干”同集体经济优越性结合起来　滁县地区经济持续增长　今年可产粮31亿公斤创历史纪录
赵以朴
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    把“大包干”同集体经济优越性结合起来
　　滁县地区经济持续增长
　　今年可产粮31亿公斤创历史纪录
  　本报讯　在全国率先实行“大包干”责任制的安徽省滁县地区，在调动农民家庭承包积极性同时，充分发挥集体经济优越性，并将二者有机结合，促进了责任制的完善和农村经济的全面持续增长。前不久在这里考察的中共中央政治局常委宋平同志肯定了这一作法。
    11年前，家庭联产承包制一开始实行，滁县地委就明确指出：“大包干”是两权分离的责任制，改变的只是吃“大锅饭”的经营方式，而不是所有制的改变。因此，“大包干”不能大撒手，必须加强农村工作的领导，保持基层组织的稳定。他们建立经济合同制，干部岗位责任制、干部任期目标管理制、各类服务经济合作制与家庭承包制相配套，“五制”并举，构成一种统分结合、双层经营的新型农村经营管理体制。
    为增强集体经济的实力，滁县地区大力发展乡镇企业、开发性农业和其它经济实体。目前，全区乡、村两级企业已有1.6万多个，固定资产原值5.55亿元，比1978年增长10多倍。去年乡、村两级集体工业产值10.74亿元，占乡镇工业总产值的65％。此外，乡镇村队还用乡镇企业和开发性农业的上交款，兴办各种集体事业。全椒县陈浅乡把8年来上交的水面承包款114.5万元用于修圩、铺路、架电、抽水，支付干部报酬，不向农民摊派筹款。
    1979年以来，全区用集体积累、农民集资和劳务投入相结合的办法，进行基本建设，改善生产条件。每年组织40多万劳力兴修水利，10年共新建和维修工程3万多处，使有效灌溉面积达到耕地的73％，农业机械总动力比1978年增长1.27倍。
    为了解决农户在承包经营中急需解决而一家一户又无力解决的问题，各地以乡镇为单位，先后创办了农技站、农机站、农经站、林果站、水利水产站、畜牧兽医站和乡镇企业服务公司等“六站一公司”。现在，这类服务性的经济实体共有1032个，遍布全区，形成网络，为科技推广、资金管理、物资供销以及开发性农业和乡镇企业的发展提供了保障。
    集体经济的优越性和家庭承包的积极性有机结合，产生合力，促使全区经济11年持续增长。预计，今年粮食总产为31亿公斤，创历史最高纪录。棉、油、水产品、生猪也有新的增长。10年来，全地区共向国家提供商品粮100多亿公斤。目前，除油、棉、烟外的“经济田”，全地区已户均1亩。74.2％的山场和97.5％的可养水面得到开发，建成73个林果、畜牧、水产等专业生产基地。
              （赵以朴）


### 收获者的早晨
刘建春
1989-11-21
第8版(副刊)
专栏：

　　收获者的早晨
　　刘建春富庶得流油的田野喷吐着香馥的气息海潮般地起伏着那一片黄橙橙的谷粒霜露，濡湿了他的眉睫是藏不住的欣喜打开了蕴蓄已久的感情闸门？土地，好像变成了宽阔的河床新鲜的思考，彩色的憧憬一齐流向未来的日子薄雾里，专业队的汽车骄傲地鸣一串汽笛扬长而去把一个长长的致富构思交给了现代化的乡村他，像一尊黝黑的铁塔矗立在暖烘烘的泥土上他说，我是在土地怀里奶大的飘溢的谷香便是我温馨的情思哦，在那一个多雨的春季他就在孕育希望的太阳如今，一轮清新的圆圆的朝暾正把他嵌上金色的年历


### 新版《信使》月刊问世
进修
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　新版《信使》月刊问世
    本报讯联合国教科文组织总干事马约尔不久前宣布，《信使》月刊采用新编辑方针，增加栏目和篇幅。现在，新版《信使》中文版已与读者见面。
    《信使》以三十多种文字刊印，发行于一百多个国家，介绍全球教育、科学、文化、艺术的最新动态、学术思潮和研究成果。中文版是由中国对外翻译出版公司接受教科文组织的委托于一九八○年出版的。
                                    （进修）


### 朱琳参观比卡斯—比兹社区
朱士骧　印高乐
1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　朱琳参观比卡斯—比兹社区
    新华社加德满都11月19日电　（记者朱士骧、印高乐）李鹏总理夫人朱琳今天下午在什雷斯塔首相夫人的陪同下，参观了加德满都郊外的比卡斯—比兹发展社区。
    这个发展社区是遵照尼泊尔艾什瓦尔雅王后的指示，于1987年9月创办的，目的在于增强发展意识，充分利用当地人力、物力资源开展活动，以满足社区人民的衣、食、住、卫生、教育和安全方面的基本需求。
    朱琳来到社区时，受到500多名当地村民和学生的热烈欢迎。
    朱琳兴致勃勃地参观了该社区的纺织、托儿所、计划生育、医疗保健等单位。在参观计划生育办公室时，她希望社区在计划生育和控制人口方面作出更大的成绩。
    日托中心负责人向朱琳介绍了孩子们的生活情况。朱琳说，孩子是祖国的花朵，希望他们健康地成长，今后能为国家建设作出贡献。朱琳向孩子们赠送了狗熊玩具。
    参观结束时，朱琳为这个发展社区题词：“祝发展的种子结出丰硕的果实。”


### 权威人士预测明年市场形势　有色金属供应仍将趋紧
朱红
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　权威人士预测明年市场形势
　　有色金属供应仍将趋紧
    本报讯　一九九○年上半年全国有色金属预拨订货会上，权威人士预测：一九九○年有色金属市场仍呈需求大于供给之势。这次会议是由物资部、中国有色金属工业总公司联合举办的。
    物资部负责人分析了目前有色金属市场的形势后指出，总的看，我国有色金属供应仍趋紧张，全国有色金属市场仍然需大于供；希望有色金属生产企业克服困难，千方百计多生产有色金属。他表示物资部支持有色金属生产，共渡难关。如果出现滞销，物资部门要帮助企业推销，或者由国家收购储备。
    会议还透露：一九九○年有色金属进口将比今年减少。为此会议强调，有色金属的供应工作要在稳定生产的前提下，适当增加计划经济的比例；加强指令性计划的严肃性和执行计划的纪律性，不折不扣地执行先计划内后计划外的方针，大力增产节约，限制不合理消费。
    会上计划合同的签订情况较好，但执行合同困难不少，供需双方对此表示忧虑。计划外合同较之往届订货会有所减少，且签订的多是小宗、零星订货，一些产品尤其是去年俏销的铝开始出现买方市场。（朱红）


### 李总理向尼烈士纪念碑献花圈
朱士骧　印高乐
1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　李总理向尼烈士纪念碑献花圈
    新华社加德满都11月20日电　（记者朱士骧、印高乐）正在这里访问的李鹏总理今天上午向尼烈士纪念碑献了花圈。
    这座烈士纪念碑座落在加德满都市中心的通迪凯尔广场南面。它是一座红褐色的大理石建筑。纪念碑拱形结构上方的庙亭里安放着特里布文国王的半身铜像，下面两座庙亭分别放着四位烈士的半身铜像。他们在40年代初因反对拉纳家族的专制统治而惨遭杀害。为纪念这四位烈士，尼泊尔政府规定每年尼历10月16日（公历1月底）为烈士节，全国放假一天，来访的外国贵宾一般都到纪念碑前献花。


### 柳州市出口商品展销会在曼谷举行

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　柳州市出口商品展销会在曼谷举行
    新华社曼谷电　中国广西柳州市出口商品展销会11日在曼谷开幕。
    展销会在泰国中华总商会光华厅举行。中华总商会主席郑明如、广西省柳州市国际贸易促进委员会会长袁定国和中国驻泰国大使李世淳为展销会联合剪彩。开幕式气氛热烈，泰国工商各界代表数百人光临。袁定国和郑明如先后在开幕式上讲话。


### 欧洲共同体高级官员访问匈波

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　欧洲共同体高级官员访问匈波
    欧洲共同体部长理事会轮流主席、法国外交部长迪马和欧洲共同体委员会主席德洛尔于十六日晚抵达布达佩斯，对匈牙利进行一天的访问。
    欧洲共同体的这两位高级官员表示此行的目的是了解匈牙利的形势和理解匈改革的进程，因为欧洲共同体国家的财政部长们即将讨论匈牙利和波兰的经济形势，二十四国向匈、波提供援助也需了解两国的真实情况。
    匈外交部长霍恩同他们会谈时表示，匈牙利期望得到西方援助。
    由迪马和德洛尔率领的欧共体代表团十八日对波兰进行为期一天的工作访问后离开华沙。
    据波通社报道，波兰方面向欧共体提出一项波兰政府备忘录，就欧共体的援助提出了更加详细和具体的要求，其中包括向波兰提供十亿美元稳定信贷，开始动用欧洲投资银行贷款，建立波兰—欧洲银行，延期偿还一九九○—一九九二年到期的外债利息等。
                                （据新华社）


### 正在崛起的机器人“王国”
李长久
1989-11-21
第7版(国际专页)
专栏：

　　正在崛起的
　　机器人“王国”
    新华社记者　李长久
    2000多年前，科幻作家们就曾生动地描绘过“机器人”的形状和功能。劳动人民更是憧憬着“机器人”降临人间，代替自己的繁重或危险的工作。这些孕育着科学预测的幻想，到本世纪60年代初，开始变成现实。到1979年，机器人
  “王国”的“人口”急剧增加，因此，人们称这一年为
  “机器人元年”。
    早在1954年，美国工程师乔治·迪波尔就创办了世界上第一家制造机器人的公司。该公司于1961年制造出世界上第一台实用的工业机器人。日本川崎公司于1968年首次从美国引进机器人，并在第二年制造出第一批机器人。20多年来，工业发达国家竞相研制用于各个领域的机器人。据联合国欧洲经济委员会统计，到1987年，全世界已有工业用机器人20万，其中日本拥有10.6万个，美国2.9万个，西欧4万个。
    机器人技术涉及机构学、控制工程、信息论、计算机、传感、材料、仿生学、人工智能等多种学科，是20世纪具有代表性的综合性高科技。科学家们认为，机器人技术在过去的发展大致可分为三代：第一代为代替简单体力劳动的机器人，现已广泛应用；第二代为具有视觉、触觉和一定判断能力的机器人，如掌握弧焊、装配技术的机器人等，也已大量应用；第三代为智能机器人，这种机器人装有多种传感器，能根据客观环境自行规划作业，能行走，具有自学、自适应、推理、决策、自治的能力，这类机器人可望在90年代后期实用化。
    科学家们认为，蒸汽机等动力机械的使用把人们从繁重的体力劳动中部分解放出来，机器人的应用，不仅能够代替人们从事繁重或危险的工作，而且能够取代熟练技术人员的繁杂技术操作和部分脑力劳动。
    现在，工业机器人主要用于材料加工、机床上下料、点焊和弧焊、冲压、铸造、喷漆、抛光、装配等。在一些工业发达国家的汽车制造业中，点焊、喷漆和装配工作的一部分已由机器人承担。日本丰田汽车公司的汽车装配工作，绝大部分已由机器人完成。据苏联《科学与生活》杂志今年第2期报道，苏联科学院应用数学研究所和原子能研究所的专家们已研制出一种通用机器人PK—1，它能从事多种工作：操作机床和铣床，完成焊接、装配、测量、检验工作，并会用钢笔在纸上签名。
    机器人正在走进千家万户，从事各种服务工作，如用于救火，在旅馆、饭店和家庭担任迎送客人和其他服务工作。一种能够听懂人们讲话的机器人，已于1986年在美国的一些医院和保健中心使用。西欧国家最近研制出能够采摘柑桔等水果的机器人，每分钟可摘60个柑桔，而一般熟练工人只能摘10个。
    随着科学技术的发展，机器人的质量和功能不断提高，用途越来越广泛。近几年来，一些国家开始研究和应用多臂机器人。美国研制的双臂机器人，被用于检测F—15飞机舱壁，效率比人工提高了10倍。日本工业技术院机械技术研究所已试制成功具有近似于人手功能的5个指头的机器人，它能够牢牢地抓住复杂形状的东西。这种机器人可望在原子反应堆、海底和宇宙等人类难以进去的环境中发挥作用。根据“尤里卡”计划，英国和意大利正在联合研制深潜水机器人，这种机器人将能够在水下6000米深处工作250个小时，而现在的机器人只能在水下4000米深处工作12个小时。美国航空和航天局计划在1998年送机器人到火星上去采取岩石标本。
    机器人的广泛应用，不仅可以提高生产和其他工作的质量，而且可以提高效率和降低成本。因此，很多国家都在积极研究和发展机器人技术，机器人“王国”的
  “人口”将继续大幅度增加。据国际劳工局今年8月10日发表的一份公报预计，全世界机器人的数目将以每两年翻一番的速度增加，到本世纪末，全世界机器人总数可能达到1000万个，并将对生产、科研、服务和就业结构等诸多方面产生巨大影响。


### 民主党派在治理整顿深化改革中如何发挥作用　费孝通提出：做好事，做实事
邹爱国
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　民主党派在治理整顿深化改革中如何发挥作用
　　费孝通提出：做好事，做实事
    新华社北京11月20日电　（记者邹爱国）民主党派在治理整顿、深化改革中如何发挥作用？民盟中央主席费孝通提出六个字：“做好事，做实事”。
    费孝通的这个意见是在今天上午开始召开的民盟第五次中央常务委员会扩大会议上说的。这次会议的主要内容是学习贯彻中共十三届五中全会精神，研究加强民盟思想建设和组织建设问题。
    费孝通说，做好事、做实事，当前就是要紧紧依靠共产党的领导，急党和政府之所急，充分调动和合理组织民盟的智力，因地制宜，脚踏实地去开展工作，为治理整顿、深化改革献计献策。费孝通说，参政议政不是空谈，而是通过我们的实际工作，来发表我们的政治见解、意见和建议。通过做好事，做实事，我们可以了解到许多情况，发现存在的问题，知道党和政府的困难，也就能真正提出有利于党和政府决策的切实可行的意见和建议。费孝通提出，民盟要更好地、更自觉地为在共产党领导下合作共事的民主党派找到一条发展自己的道路。他提出，要形成一个以智力为基础的社会服务体系，以贯彻在共产党领导下做好事、做实事的主张。
    据介绍，近几年来，民盟中央和民盟省市组织先后开展了上海浦东开发区、闽南三角地区经济社会发展规划、川中上陵地区经济发展规划、海南省经济发展战略、长江荆江段和洞庭湖区的综合治理与开发、黄河三角洲的综合开发、黄河上游多民族经济开发区的可行性调查与论证，江苏徐州市经济社会发展模型等一系列重大的研究咨询活动。其中关于在黄河上游建立多民族经济开发区的建议，受到中共中央、国务院的肯定。有关方面认为，这些活动都是民盟为社会做实事、做好事的具体表现，是一种深入的、高层次的、有实效的参政议政方式。
    费孝通说，为了更好地发挥民盟在治理整顿，深化改革中的作用，民盟要认真加强思想建设和组织建设。他说，过去我们对这个问题是一般号召多，具体措施少；发文布置多，落实检查少。经过这场政治风波，我们更加感到加强自身建设已经不能再贻误时机，必须切切实实地做好。
    费孝通最后说，民盟是共产党领导的多党合作制中的一个组成部分，接受共产党的领导，不仅是民盟的光荣传统，也是民盟章程中规定的。他强调，在民盟工作中，只有始终坚持共产党的领导，才能使多党合作与政治协商制度不断完善、不断发展，才能有步骤、有实效地推动社会主义民主与法制建设。这一共同的信念和行动准则，一定要贯彻到每一个民盟组织、每一个盟员、每一项工作中去。
    民盟中央副主席高天、叶笃义、陶大镛、关梦觉、罗涵先、马大猷、丁石孙、康振黄、孔令仁，参议委员会主任苏步青，副主任李文宜、林亨元、闻家驷、潘大逵，出席了会议。


### 江河水（图片）
商英红
1989-11-21
第8版(副刊)
专栏：

　　江河水（中国画）　商英红


### 沱牌酒歌
罗茂城
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　沱牌酒歌
　　本报记者　罗茂城
    四川省射洪县沱牌曲酒厂厂长李家顺，为沱牌酒的创优、发展，直到跻身国家名酒行列，产量雄居川酒之冠，费尽了心机。
    今年38岁的李家顺，身材壮实。他先后当过采购员、县糖酒公司经理、县商业局副局长。改革的大潮，又把他推到沱牌曲酒厂厂长兼党委书记的位置，带领全厂职工，演出一曲
  “沱牌酒歌”。
    这家酒厂1988年与1980年相比：固定资产从35万元增加到1556.7万元；年产酒从200.9吨提高到4.28万吨；年产值从56.6万元增加到6022.8万元；扭转亏损，实现利润已达1288.6万元；上缴税金从22.6万元增加到518.6万元。
    昔日声誉平平的沱牌曲酒，几年间名声大了：1980年首次荣获“四川名酒”称号。1983年和1984年荣获商业部“优质产品”证书。1985年捧回商业部颁发的“金爵奖”。去年9月，在香港第6届国际食品展览会上，荣获国际金瓶奖。同年4月，沱牌系列酒生产新工艺在日内瓦国际博览会上荣获发明奖。现在，沱牌系列产品的覆盖面已达全国29个省、市、自治区的500多个网点，深受消费者欢迎。几年来，厂长李家顺获得的荣誉称号有：遂宁市优秀党员、优秀企业家和全国“五一”劳动奖章。
    沱牌酒厂位于射洪县涪江边上的柳树沱。这里山清水秀，气候温和，有一千多年的酿酒历史。杜甫当年路过这里品酒，曾留下“射洪春酒寒仍绿”的佳句。近代酿酒世家李吉安，吸龙池、青龙二山交汇的沱泉水，承春酒传统酿造工艺，精心酿出沱牌曲酒。解放后，李氏作坊改为国营。但由于设备简陋，几间破房，一口手摇古井，终无多大发展，酒厂年年亏损。
    80年代初，年轻气盛的李家顺出任沱牌酒厂厂长后，决心大展鸿图，重振沱酒。
    李家顺深入车间，对生产情况反复考查，制定了一套旨在鼓励人们多酿酒、多出好酒的
  “吨酒质量工资制”，即按“出酒率、质量和消耗”来确定每吨酒的工资额。把职工收入与产酒多少特别是质量紧密联系，从而打破了
  “大锅饭”分配制度。
    工人的积极性调动起来后，如何使沱牌酒厂在四川近万家酒厂的激烈竞争中立于不败之地，成了李家顺日夜琢磨的问题。他从市场调查中了解到，现在许多酒厂不惜工本创高档优质酒，而放弃了低档优质酒的广阔市场。他想，高档名酒成本高，酿制困难，售价偏高，销路有限；而低档酒成本低，一二元一瓶，符合广大体力劳动者的消费习惯，为什么不能在这方面多花点功夫呢？沱牌酒厂过去亏损，主要亏在放弃发展低档酒上。
    有鉴于此，厂里制定了“高档创优争名，低档占领市场”的发展战略。
    如何发展低档酒呢？他们通过实践发现，酿制沱牌曲酒的酒糟，尚含有12％的残留淀粉，过去往往把酒糟拿去喂猪。能否利用这酒糟进行再加工，酿造低档酒呢？李家顺和岳光荣、马继苗等工程技术人员经过反复研究、调配，在酒糟里加上食用酒精进行串香、发酵、蒸馏，终于生产出了一种风味独特的一元多一瓶的沱牌酒。1980年生产180吨，立即行销一空，经济效益显著。此后，李家顺又与工程技术人员一道，对原配方作了技术上的调整，使低档沱牌酒质量又有提高，1985年获得四川省
  “金杯奖”，并成为全厂的当家产品。在去年总产4.28万吨酒中，低档酒达3.17万吨，成为主要盈利的品种。
    好水酿好酒。李家顺早就看出，沱牌酒要大发展，单靠一口手摇古井是无能为力的，必须大力开发水源。1984年，上级给该厂拨来160万元技改经费。当时又要修厂房、建库房，又要打水井，盖宿舍。李家顺当机立断，决定拨出86万元，到涪江里打一口大型水井。
    消息传出，立即遭到某些人的反对。有的说李家顺好大喜功，有的说这是劳民伤财。在上级领导的支持下，李家顺顶住种种压力，动员全厂职工，冒着严寒拦断涪江，令江水改道。前后花了两个多月，在涪江河床下面打了一口直径6米、深15米的水井，水井上面周围100平方米全部用钢筋水泥封闭，取名“沱泉”。水井日产5000吨，水质清澈透明，为沱牌酒大发展奠定了基础。天津大学化学系教授王世昌考察以后，盛赞沱泉水质达到了矿泉水标准。


### 泰国努力铲除毒根
刘爱成
1989-11-21
第7版(国际专页)
专栏：泰国通讯

　　泰国努力铲除毒根
　　本报记者　刘爱成
    泰国北部山区及其与老挝、缅甸交界处种植和生产的罂粟花、毒品，不仅使许多泰国人深受其害，并且非法运往世界各地。泰国政府多年来重视反毒斗争，并把重点放在本国境内铲除毒根。
    早在1976年，泰国政府就成立了由一名副总理领导的肃毒委员会，总部在曼谷，在一些地方设立肃毒中心，共有600多工作人员。肃毒委员会秘书长差瓦利·育玛尼警少将不久前接受了记者的采访，介绍了政府在肃毒方面所采取的措施。
    肃毒委员会在教育部的配合下，从小学就开始进行反毒品教育，通过大众传播媒介进行反毒品宣传。工作人员定期深入基层，向群众讲解毒品的危害性以及有关法令。政府授予肃毒委员会逮捕贩毒分子的权力。它还积极发动群众，奖励举报者。肃毒委员会多次摧毁毒品工厂，逮捕罪犯，销毁毒品。仅去年就捕捉犯罪分子54464人，没收海洛因等各种毒品360多吨。
    为了使吸毒者改过自新，政府建立了133个吸毒者医疗中心，每年接受治疗的约有5万多人。记者访问了位于曼谷市北部的坦亚叻医院。该医院专门治疗吸毒者，每年住院治疗的吸毒者约8000多人次，门诊治疗的有1万人次。医院负责人指着院内三三两两正在散步和聊天的人对记者说，“今天是家属看望患者的日子。过去这些患者因为吸毒常常弄得倾家荡产，闹得全家鸡犬不宁。现在他们来到这里接受治疗，受到家人亲朋的支持和鼓励，您看他们多么亲热”。在一所宽大的接待室里，一群青年患者正在为家属们演唱他们自己谱写的歌曲：“在绝望中来到这里，我们获得了新生……”
    泰国传统的罂粟花种植区集中于北部少数民族居住区。从1972年开始，政府在该地区实行以种植农产品及其他经济作物代替罂粟花的计划。政府耐心教育种植者，使他们认识到改种农作物的好处。同时，政府还在当地建立农业科研中心，培育适合于该地种植的经济效益高的农作物，免费提供种子和幼苗；还提供贷款、肥料及农具，为他们寻找产品市场等等。对于不听劝告、屡教不改者，则强行砍掉罂粟花。通过这些措施，目前全国罂粟花的种植面积已大大减少，1988年比1985年减少了将近一半。（附图片）
　　泰国焚烧鸦片。
                刘爱成摄


### 澳门基本法草委会三次全会闭幕　通过结构草案　成立专题小组

1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　澳门基本法草委会三次全会闭幕
　　通过结构草案　成立专题小组
    新华社广州11月20日电　澳门基本法起草委员会第三次全体会议今天下午在广州闭幕。
    出席会议的46位委员经过3天热烈的讨论之后，审议通过了《中华人民共和国澳门特别行政区基本法结构（草案）》和《中华人民共和国澳门特别行政区基本法起草委员会关于设立专题小组的决定》，并成立了中央与澳门特别行政区的关系、居民的基本权利和义务、政治体制、经济、文化与社会事务等5个专题小组。
    国务院港澳办公室主任、澳门基本法起草委员会主任委员姬鹏飞在闭幕会议上作了总结发言。他说，刚通过的基本法结构（草案）还只是一个大纲，在今后具体的起草过程中，还可以根据澳门的实际情况和各方面的意见作一些必要的调整和修改。姬鹏飞说，搞好基本法起草工作需要全体委员的通力合作。当然，在起草过程中，大家对某些问题不可避免地会出现各种不同的看法，只要大家本着互相信任，互相合作的精神，最后就一定能够取得共识。他说，为了做好基本法起草工作，我们还需要继续听取各方面的意见，特别是澳门的意见。
    澳门基本法结构
  （草案）公布之后，基本法起草工作将进入一个新的阶段。各专题小组将进行调查研究，为起草有关章节的条文作好准备。本次会议决定，澳门特别行政区基本法起草委员会第四次全体会议将于1990年6月7日至9日在北京举行。
    姬鹏飞今晚在白天鹅宾馆设宴款待出席会议的起草委员们。广东省委书记林若出席了宴会。


### 热带雨林的厄运——每分钟被毁三十八公顷
薛希绍
1989-11-21
第7版(国际专页)
专栏：资源保护

　　热带雨林的厄运
　　——每分钟被毁三十八公顷
    热带雨林是地球上产生氧气的重要源泉，对全球生态环境的调节起着决定作用。然而它的面积正在以惊人的速度减少。据统计，地球上平均每分钟就有三十八公顷的热带雨林被毁，每年从地球上消失的森林面积相当于一个联邦德国。专家们预计，这样继续下去，三十年后，保护区以外的热带雨林将几乎完全消失。热带雨林面积锐减，造成一系列全球性自然灾害，如洪水泛滥、局部地区土地沙漠化日趋严重等，更严重的是，它使全球气温升高，给人类的生存带来潜在的威胁。
    热带雨林主要分布在亚、非、拉三大洲，其中，亚洲有热带雨林三点三六五亿公顷，非洲有七点零三一亿公顷，拉丁美洲有八点九七五亿公顷。这些地区每年分别减少一百八十二万公顷、一百三十三万公顷和四百一十二万公顷。造成热带雨林锐减的原因是多方面的。世界木材需求急剧增加是一个重要原因。据统计，一九五零年——一九八九年间，来自热带雨林的木材消费量增长了十五倍。西方发达国家所用木材大部分来自这些地区。联邦德国每年进口二百万立方的热带雨林木材，其中只有百分之一是属于有计划砍伐的。预计今年将有六千万立方的木材从这些地区出口，其中百分之四十八出口日本，百分之四十出口欧洲。目前，西方国家开发热带雨林已向纵深发展。日本一些公司在印度尼西亚、菲律宾、马来西亚以及巴布亚新几内亚等国修筑了通往原始森林深处的公路，还建起锯木厂。欧洲不少木材公司也已深入到非洲热带雨林中心。这些国家往往以帮助发展经济为条件，取得采伐特权。特别值得指出的是，它们采用掠夺性的砍伐方式，造成很大浪费。据世界野生动物基金会估计，一株大树的木材只有百分之十变成成品，其余百分之四十在森林中腐烂掉，百分之五十损失在运输和生产过程中。
    雨林地区工业的发展是森林面积锐减的另一个重要原因。大规模的基本建设如兴建电站、水坝、公路等等，将大面积的森林夷为平地。另外，热带雨林地区经济发展缓慢，当地居民仍然大量砍伐树木做燃料，并且，为了开辟牧场焚毁大面积的森林。
    目前，世界环境保护组织正呼吁有关国家积极采取措施，以扭转热带雨林面积锐减的趋势。（薛希绍）


### 王少堂艺术研讨会闭会
张世英
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　王少堂艺术研讨会闭会
    本报讯　为纪念我国已故杰出的扬州评话表演艺术家王少堂百岁诞辰，来自全国各地的文艺界知名人士近百人，十一月十二日至十四日，分别在南京、扬州举行王少堂艺术研讨会。
    王少堂出身于说书世家。他博采众长，锐意改革创新，逐步形成独特的艺术流派。
    江苏省副省长杨泳沂、文艺界知名人士骆玉笙、罗扬、吴宗锡、袁阔成、刘兰芳、汪雄飞及王少堂亲属参加了会议。（张世英）


### 生活养育了文学
谭谈
1989-11-21
第6版(文艺评论)
专栏：

　　生活养育了文学
　　谭谈
    邓小平同志在全国第四次文代会的祝词中说：“要教育人民，必须自己先受教育。要给人民以营养，必须自己先吸收营养。由谁来教育文艺工作者，给他们以营养呢？马克思主义的回答只能是：人民。人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。”“人民需要艺术，艺术更需要人民。自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。”我是从煤矿“爬”出来的文艺工作者，是火热的生活送我走上文学创作道路的。回想自己在创作中的实际感受，更使我感到小平同志这一教导的无比正确。
    一九八四年初，我刚刚从事专业创作不久，在党组织的支持下，回到我曾经劳动、生活了十多年的煤矿深入生活。我和许多老朋友见面了。分别几年了，他们的音容笑貌，我依然是那么熟悉。然而，我们一交谈，突然感到自己对他们有了一种陌生感。他们关心的事，我不关心了；他们着急的事，我不着急了；他们感兴趣的事，我不感兴趣了。我发现，自己和这群矿工朋友思想感情上有一段距离了。我从这个矿走到那个矿，从这个矿工家庭串到那个矿工家庭。和他们一起研究一些生产上的事情，一起处理一些生活上的纠纷，甚至和他们一起到上级机关上访……我努力去寻回那些自己已经失落的东西。一位在矿区颇有威望的矿长，要从领导岗位上退下来，心里一时想不通，找我来发牢骚。他说：“我现在是‘三五’干部‘四个死’！五十年代参加工作，五十多岁年纪，五、六十块钱工资。五八年搞大跃进，我累得死；六○年过苦日子，我饿得死；文化大革命当“走资派”，我斗得死；八十年代要文凭，我气得死！他的坦率，他的真诚，使我很感动。他的这种苦恼，是他们那一代干部在改革关头的一种“阵痛”。我肯定和赞扬他过去年代的那一页火红历史，也和他一起分析当今肩头上的历史责任，使他终于认识到了：自己最富于创造性的年岁过去了。革命事业要一代接一代地奋斗下去。早一点把自己手里的接力棒交给年富力强的同志，他们精力比自己充沛，思想比自己敏锐，知识比自己新，跑得也就一定比自己快。我帮助他愉快地从领导岗位上退下来了。这些生活，丰富了我，充实了我，使我很快写出了反映矿山改革的长篇小说《山野情》。
    一九八五年冬，组织上安排我到冷水江市深入生活，兼任那里的市委副书记。有一天，我从长沙回到冷水江住地看到一张纸条：我来看你，你不在。很想见见你。我还在老地方。周忠汉。我怔住了：他来了，他还在老地方？他呆在那座高山顶上，整整十八年了呵！我们俩一起参军，一起复员回煤矿。先在矿中心区工作。后来一座风井开工，矿里把他夫妇俩调了去。八年后，我在《工人日报》当记者，回矿山采访，一打问，他还在山上。那里不通公路，我走了两个多小时的山路，到那里去看他。他住在简易工棚里，两个孩子已上学。但这里方圆七、八里内没有学校，他只好放一个在父母家，放一个在岳父家。我这才感到，他们在这山顶上生活的艰难！如今，又是十年过去了，他居然……他是不是想，看我到这里来担任市委副书记了，要我帮助他调动一个地方？是呵，他应该下山了呵！
    次日，我就动身去看他。为了解决他的一些要求，我特意把矿区党委书记老张也拉上了。一见面，我问他：“身体怎么样？”“好！”“工作呢？”“好！”“家里人呢？”“好！”一串的“好”。我了解他秉性迟钝，便启发他：“有什么困难吗？你只管说，你们书记在这里。”“没有。”“在这山上呆了快二十年了，你是不是想过，换换地方？”“想过。但是，我又想过，这山上横直要人搞呀！”
    我的心强烈地震动了。我感到，自己在这位普通矿工面前，在这位老战友面前，突然间矮了一截！他这极其平常的一句话，像警钟在我的耳畔长鸣，警策我去做人，去做文……
    人民，是我的良师；人民，是我的母亲。人民养育我，我忘不了人民。


### 用最好的精神食粮献给人民
陈运祐
1989-11-21
第6版(文艺评论)
专栏：

　　用最好的精神食粮献给人民
　　陈运祐
    社会主义的文艺工作者，应该以严肃的态度对待文艺创作和精神产品生产的问题。
    邓小平同志指出：“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民。”（《邓小平论文艺》第7页）这是党和人民对文艺工作者提出的要求，也是文艺工作者通过自己的艺术实践要努力达到的奋斗目标。
    社会主义文艺是社会主义精神文明的一个重要组成部分，它在培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人、提高全民族的思想道德和文化素质方面，有着不可替代的巨大的作用。好的文艺作品，能够使人们在健康的娱乐之中得到高尚的审美享受，受到社会主义思想道德情操的熏陶和教育，从而鼓舞人民奋发图强，积极向上，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。而坏的文艺作品，则通过潜移默化的作用，让形形色色的资产阶级和其它剥削阶级腐朽没落的思想毒害人们的灵魂，污染社会空气，动摇人们对社会主义、共产主义事业的信心，涣散人们的革命斗志，甚至把一些意志薄弱者引向堕落乃至犯罪的道路。因此，我们旗帜鲜明地提倡和扶植好的文艺作品，坚决反对和清除那些黄色的精神垃圾。社会主义的文艺工作者绝不能放弃自己的社会责任，用精神鸦片去毒害人民，而必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，自觉地站在社会主义的立场上，从党和人民的根本利益出发，努力创作出好的文艺作品。
    生产最好的精神食粮，既有思想内容方面的要求，又有艺术方面的要求。一部优秀的文艺作品，不仅应该具有鲜明的思想倾向性，而且要具有很高的艺术性，力求达到革命的思想内容和完美的艺术形式的统一。在现阶段，这样的作品就要努力表现我们时代的主旋律，真实地反映亿万人民群众坚持四项基本原则、坚持改革开放、进行社会主义现代化建设的斗争生活，塑造有血有肉、生动感人的社会主义新人的艺术形象，表现他们那种有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌，通过这些新人的形象，体现时代前进的要求和历史发展趋势，奏出时代的最强音。这就需要文艺工作者不断提高自己的思想水平和艺术修养，以适应这个创作要求。为此，邓小平同志提出文艺工作者要努力把自己锻炼成为人类灵魂的工程师，并根据文艺创作的规律给文艺工作者指出前进的方向，这就是：要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认识生活、分析生活、透过现象抓住事物本质的能力；要批判和反对崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向，批判和反对资产阶级损人利已、唯利是图、“一切向钱看”的腐朽思想，批判和反对无政府主义、极端个人主义，提高自己的精神世界；要自觉地接受人民群众的教育，到人民群众中去汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己；要认真钻研、吸收、融化和发展古今中外艺术技巧中一切好的东西，不断丰富和提高自己的艺术表现能力，不畏艰难，勤学苦练，勇于探索，攀登艺术高峰。
    我国实行改革开放十年来，广大文艺工作者遵循邓小平同志指出的文艺方向，积极参加改革开放和四化建设的伟大实践，创作出表现“新的人物，新的世界”的优秀作品，文学和艺术的各个门类都生产出大批能够振奋人民精神，推动他们勇敢献身于祖国各个领域的改革和建设、具有强烈时代感的精神食粮。但是，由于这几年资产阶级自由化的泛滥，由于资产阶级和其它剥削阶级腐朽思想的腐蚀，一些文艺工作者和文艺报刊书籍的编辑出版部门，出版了格调不高，内容不健康的作品，与社会主义文艺的根本方向相背离。文艺工作者要吸取教训，认真总结历史的经验教训，积极投入反对资产阶级自由化的斗争，以极大的热情去反映和表现火热的现实斗争生活，创作出更多更好的、体现强烈时代精神的文艺作品。满足人民群众日益增长的文化生活的需要。


### 用爱消除民族隔阂　以情融洽军民关系　云南沙甸谱写拥军爱民新篇
钱江
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：

　　用爱消除民族隔阂　以情融洽军民关系
　　云南沙甸谱写拥军爱民新篇
    本报昆明电　记者钱江报道：“解放军同志进家坐，请吃茶！”今天，解放军官兵走在沙甸街头，经常可以听到这样热情的招呼。10余年来，解放军驻滇南某部坚持不懈地与沙甸回族群众并肩进行两个文明建设，以模范行动赢得了沙甸人民的信任，军民关系之融洽在滇南传为佳话。
    沙甸是一个以回族为主的少数民族聚居区。“文革”中，“左”的错误破坏了党的民族政策，酿成了“沙甸事件”冤案，使当地回族群众生命财产蒙受重大损失，军民关系也遭到严重破坏。
    “沙甸事件”平反后，解放军某部先后派出2000余名指战员进驻沙甸，帮助群众修建房屋，修路，平整农田。施工中，4名军人献出了宝贵的生命。
    部队把帮助沙甸人民发展生产当成自己的职责，主动帮助乡镇企业培训技术骨干120余人；专门成立了信息小组，帮助沙甸农民开拓销售市场；在荒山坡上大面积植树。几年来，部队还投入近万个劳动日，帮助困难户发展生产。
    近几年，驻沙甸临近地区的部队又把与回族群众共建两个文明的工作摆在重要位置上。部队在沙甸开办了成人文化扫盲班，通过几年努力使沙甸成为云南第一个少数民族无文盲区。


### 电煤严重积压浦口港站告急　呼吁：加强煤炭均衡运输
刘士安　薛贵宝
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

　　电煤严重积压浦口港站告急
　　呼吁：加强煤炭均衡运输
    全国第二大煤炭中转港——南京浦口港，面临大量电煤积压、堵港压车的困境，港站频频告急。
    浦口港煤码头自9月份以来，电煤到达量月月上升，由于不能及时转运，使煤码头由中转站变成了贮煤场，煤堆高达9米，超过6米高的限度。4米宽的道路也成了煤堆，一个2500吨的煤堆正在冒出缕缕白烟，已经自燃一个星期了。与煤码头紧靠的浦口火车站煤车积压同样严重，每天都有几十辆甚至200多辆车皮因没有货位而无法卸车。浦口港站电煤严重积压状况，影响了煤矿、铁路继续来煤。
    造成浦口港站等地电煤严重积压的原因是多方面的，主要是电厂存煤、装卸能力弱；计划外煤炭挤占统配煤地盘；由于厂前压船，运煤船队周转时间长，运力下降，在浦口出现到达煤车滚滚而来，接运煤船寥寥无几的现象，而计划煤炭运价大大低于协作煤，也影响了航运部门的积极性；到达煤炭的品种比例失调，在电煤大量积压的情况下，精煤和白煤仍然紧缺。
    为解决电煤大量积压的问题，基层单位呼吁：除了尽最大力量多卸、多转、多贮外，还希望决策机构加强生产调度工作，加强煤炭均衡运输，地方政府抓紧制订疏港、疏站措施，从根本上确保港口车站的畅通。刘士安　薛贵宝


### 秘鲁举行三年一度的市政选举

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　秘鲁举行三年一度的市政选举
    秘鲁三年一度的市政选举十一月十二日举行，将近一千万秘鲁公民参加投票，选举一千七百七十四个市、区、县的地方领导机构。
    在这次市政选举中，由前执政的人民行动党、基督教人民党和自由运动一起组成的民主阵线在全国范围内获得百分之四十八点五的选票，占绝对优势。
    这次在利马市长的选举中大爆冷门，在政界名不见经传的
  “市民行动运动”领导人里卡多·贝尔蒙特得票遥遥领先，当选为利马市市长。


### 米莱尔向波政府发出警告　指出现政府中有人妄图恢复资本主义　反对把危机后果转嫁给国营企业职工

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

    米莱尔向波政府发出警告
　　指出现政府中有人妄图恢复资本主义
　　反对把危机后果转嫁给国营企业职工
    新华社华沙11月19日电　波兰统一工人党中央政治局委员、中央书记米莱尔在最近一期《政治周刊》上强调指出，统一工人党支持马佐维耶茨基政府的活动，但“如果这个政府把危机的重负和超级通货膨胀的后果转嫁在国营和合作化企业职工的身上，那末我们就反对”。
    这位波党领导人解释说，在对待团结工会领导的政府态度上，统一工人党遵循的原则是“维护波兰国家的利益”。他说，现在政府中有人妄图在波兰恢复资本主义，统一工人党将努力防止这种事态的发展。


### 索非亚国际羽毛球邀请赛　中国队囊括全部冠军
王金柏
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　索非亚国际羽毛球邀请赛
　　中国队囊括全部冠军
    据新华社索非亚11月19日电　（记者王金柏）中国羽毛球队今天在这里结束的索非亚国际羽毛球邀请赛夺得了全部冠军。
    中国的林燕芬以2∶0战胜了苏联的切尔妮亚夫斯卡，荣获女子单打冠军；男子单打，中国运动员梁志强战胜余立志夺得冠军。男子双打决赛，中国的余立志／郑寿泰以2∶0胜苏联的朱耶夫／乌瓦罗夫夺得冠军。在女子双打决赛中，中国的林燕芬和张婉玲以2∶0战胜了保加利亚的迪阿娜和苏联的切尔妮亚夫斯卡，荣登冠军宝座。中国的吴赤兵／林燕芬获得混合双打的冠军。


### 纵向逐级承包　横向联合负责　焦作推行集团型双向承包
李海甫　姬世法
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　纵向逐级承包　横向联合负责
　　焦作推行集团型双向承包
    据新华社郑州11月20日电　（记者李海甫、姬世法）河南省焦作市在深化农村经济改革的探索中，创造性地实行集团双向承包责任制，强化了国家宏观调控职能，较好地理顺了国家、集体、农民之间的利益关系，调动了广大农村干部群众的积极性，把农村经济改革推上了新台阶。
    集团型双向承包责任制的具体内容是：纵的方面从市到县到乡，一直到村到农户，逐级建立起承包经营机制，层层签订双方责任承包书，自上而下明确服务项目，自下而上明确指标任务；横的方面是各级政府同有关的职能部门签订横向责任书，综合运用经济的、行政的、法律的手段，把掌握资金、技术和农用生产资料的有关部门联合起来，组成高产开发集团，使财力、物力、智力和权力相结合，形成“合力”，协调一致地向农业生产服务。履行合同，超额完成任务的奖励，否则受到处罚。
    焦作市从1988年麦播时开始，在全部农村实行这种承包办法，既保持了以家庭经营为主的联产承包责任制的稳定，又促进了统分结合的双层经营体制的完善，使全市农村发生了深刻变化：一是从根本上消除了“土地联了产，干部不咋管”的现象，促进了干部领导方法改革，作风转变，工作效率提高。二是实现了较大规模的农业经营，使农业得到较佳的规模经济效益。三是促进了科学技术的推广使用。四是加强对农业生产的宏观调控，增强了干部群众的契约意识。
    集团型双向承包制，使农业生产更上一层楼。今年全市粮食总产量达14.4亿公斤，比去年增长13.6％，比历史上最高的1984年增长9.2％。


### 绿树常青　友谊永存
史宗星
1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：尼泊尔通讯

　　绿树常青　友谊永存
　　本报记者　史宗星
    一向寂静的富尔乔基山谷，今天回荡着阵阵欢语笑声，洋溢着中尼两国人民亲切的浓郁气氛。
    上午10时30分，李鹏总理和夫人在成千上万村民和儿童的夹道欢迎中，来到这里的尼泊尔皇家植物园，各自栽了一棵“尼中友谊树”，为他们这次对尼泊尔的友好访问留下了永久的纪念。
    中国客人抵达时，当地评议会主席和植物园工作人员在一座小桥的桥头上列队迎接，或献上鲜花，或双手合十，向李总理表达了真诚的欢迎。随后，李总理和夫人沿红地毯走到各自的植树地点，挥锹挖坑，培土浇水，在场的中尼两国朋友为此热烈鼓掌。他们栽下的两棵树，外文名字叫“TANKI”，在场的人都说不出它的中文译名，李总理风趣地说：“栽了友谊树，但不知其名。”引起大家一阵笑声。
    皇家植物园始建于1962年，经已故国王马亨德拉选定，并由他本人主持了建园仪式。占地面积逐年扩大，目前已达84公顷，栽培着2000多种本国树木和珍奇花卉，还收集了1600多种外国植物。此地群山环抱，环境清幽，因此成了旅游胜地和外国贵宾植树留念的好地方。
    李总理环视周围青山秀景，对摄影记者说：“这里风景好，照张相吧！”他先和朱琳合照一张，接着又分批同在场的所有中尼两国朋友合影留念。
    当李总理坐在植物园里的凉棚里休息时，主人向他介绍说，自建国以来，这里接待过不少外国领导人，其中来自中国的贵宾最多。自1978年以来，邓小平、李先念等中国领导人都来这里栽过树。李鹏总理和夫人今天又在这里植了两棵树，他为此感到非常高兴。这位主人后来又深情地说：“祝愿尼中两国人民的友谊像今天栽的树一样常青，也像它今后开放的花朵一样美丽。”
    自从李总理昨天来到加德满都以来，尼中友好便成了这里压倒一切的话题。不论是各界人士，还是新闻媒介，都以炽热的感情和语言赞颂两国间亲密无间的关系。什雷斯塔首相称颂两国友好“深深扎根于悠久的友谊和谅解的历史之中”，李鹏总理的访问是“尼中关系的又一新的里程碑”。外交大臣乌帕德亚雅对《新兴尼泊尔报》发表谈话说，“尼中两国不仅是近邻，而且是亲密的朋友”，尼中关系从未因国际风云的变幻而受过影响。前首相比斯塔、前外交大臣沙希、前驻华大使凯西和现任驻华大使卡特里都向报界发表了谈话，以他们的切身体会得出了这样的结论：“尼中两国是同甘共苦共患难的朋友”。
    李鹏总理此次对尼泊尔的访问虽然非常短暂，但富有成果。他同什雷斯塔首相的会谈以及今晚正在进行的同比兰德拉国王的单独会见，不仅气氛十分亲切友好，而且就双方共同关心的问题达成了广泛一致的看法。正如李总理昨天抵达加德满都机场时所期望的，他的这次访问，使中尼两国之间业已存在的亲密友好关系得到了进一步巩固和发展。（本报加德满都
    11月20日电）


### 罗共14大开幕　齐奥塞斯库总书记在会上作工作报告　乔石率中国共产党代表团出席

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　罗共14大开幕
　　齐奥塞斯库总书记在会上作工作报告
　　乔石率中国共产党代表团出席
    新华社布加勒斯特11月20日电　罗马尼亚共产党第14次全国代表大会20日上午在这里隆重开幕，罗共总书记齐奥塞斯库在会上作了关于中央委员会工作情况以及下一个五年计划和远景规划的报告。
    来自全国40个县和布加勒斯特市的3308名代表出席了代表大会。应邀参加大会的还有115个党的代表团，其中包括由中共中央政治局常委、书记处书记乔石率领的中国共产党代表团。罗共14大将于11月24日闭幕。


### 美参院外委会竟就苏联纳—卡州问题通过决议　苏联抗议美国干涉内政

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美参院外委会竟就苏联纳—卡州问题通过决议
　　苏联抗议美国干涉内政
    新华社莫斯科11月19日电　苏联外交部第一副部长别斯梅尔特内赫19日召见美国大使马特洛克，对美国参议院外委会在苏联纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州问题上干涉苏联内政表示坚决抗议。
    据塔斯社报道，别斯梅尔特内赫指出，美国参议院外委会通过的关于纳—卡州问题的决议，“蛮横无礼地试图指点苏联应如何解决这一纯属内政的问题”。
    苏联认为美国这一行动是“冷战”的旧病复发，会损害两国为建设性地发展关系而作的努力。


### 老河口用地太超前
林徐
1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　老河口用地太超前
    湖北省黄石市　林徐
    最近，我去了一趟老河口市（原湖北省光化县），对老河口市城镇规划用地过于超前深感忧虑。
    老河口市是一个县级市，城镇人口仅有十万，街道名称繁多，主干道宽阔，而车辆无几；人行道严重超宽。行人寥寥可数。该市街道宽度已可与武汉中山大道一争高下。那里的市直机关大楼林立，大多是独门独户的四五层建筑。有的机关圈地面积比一些省直机关还要壮观。在一条所谓的商业街，有大小二十七座商场（店）。老河口商场有六层楼，建筑面积在一万平方米以上；我在二十分钟内数了一下，总共只有三十四名顾客。鄂北商场也是如此。市镇建设怎么能这么贪大贪多呢？


### 肤色隔断天伦情
李松
1989-11-21
第7版(国际专页)
专栏：

　　肤色隔断天伦情
    目前在美国，白人夫妇领养黑人儿童的人数在逐年增加，以旧金山为例，在今年领养的4200个儿童中，有70％是黑人儿童，而领养父母几乎全是白人。然而，许多地方政府不允许这种做法，要求白人夫妇交出他们领养的黑人儿童。这一决定激怒了白人夫妇。于是政府与白人夫妇之间产生了矛盾。白人妇女凯希·鲍琳，领养两个黑人儿童。最近旧金山社会公共事业部警告她，说因为种族差别，这种领养关系不能被承认。鲍琳痛苦地说：“当听到让我交出孩子的消息后，我痛哭流涕，我已经与他们在一起生活了3年。他们凭什么要带走我的孩子？”
    旧金山社会公共事业部的官员反对这种“跨文化领养”。然而，该部很难找到愿意领养黑人儿童的黑人夫妇。在这种情况下，该部要求白人夫妇将黑人儿童交儿童看护中心抚养。事实上如同美国其他城市一样，旧金山的领养儿童看护中心早已人满为患，平均每个护理人员要照看60名儿童。中心的儿童死亡率很高。有3／4的死亡是因为儿童的生身父母吸毒造成的。
    雷纳·玛托领养了两个黑人孩子，这两个孩子都因父母吸毒患有先天性疾病，后来在玛托的精心照料下，孩子们的身体有了明显好转。但是在9月底，当地政府部门通知玛托，她应该尽快把这两个孩子送到看护中心。玛托对政府的这种做法大惑不解。
    领养夫妇们认为，领养孩子的标准，应该是看孩子在哪里更好，种族差别不应该成为领养的障碍。他们不准备交出孩子，打算求助律师在法庭上与政府见高低。（李松）（附图片）
　　分手
                            ·朱根华·


### 菲棉兰老居民投票决定自治法

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　菲棉兰老居民投票决定自治法
    菲律宾南部穆斯林聚居的棉兰老地区群众十九日就这个地区是否实行自治法问题开始公民投票。
    棉兰老自治法规定这个地区拥有除防务、外交、司法、邮政和海关以外的各种自治权。为了缓和这一地区多年的紧张局势，菲律宾总统科·阿基诺今年八月一日签署了该自治法，此法在十一月十日得到菲最高法院的批准。
    棉兰老地区十三个省和九个市现有大约三百六十万已登记的投票者。
    正式的投票结果要几天之后才能揭晓。


### 葵花海
陈丽
1989-11-21
第8版(副刊)
专栏：

　　葵花海
　　陈丽
    没有怪石异峰，柔柔地披一袭翠衣，海浪般起伏绵延在塞北。阻挡了来自荒漠草原的白毛风，却丝毫不显露出伟丈夫的气概，静谧，秀美，犹如娴雅的女子。阴山！引发了古今诗人多少豪情。
    金黄耀眼的葵花海涛从她的裙裾下卷过来，一浪又一浪，淹没了风吹草低见牛羊的敕勒川，淹没了八百里河套平原，和滚滚的黄河波涛默然相望。柔媚的花瓣，洒了金粉似的，或蜷曲或飞舞，托出一个个圆盘儿，或黄或绿或灰褐。有的高高仰起，有的沉沉垂下，有的微露半个脸颊，有的十几个圆盘儿簇拥在一起。一朵朵喷吐着火焰，孕含着梵高笔下《向日葵》里那躁动不安的灵魂。金波一路跃动、流泻，把我的心都点燃了，灼疼了，也跟着一路奔去。
    河水在这里流连，抛下一圈圈漩涡，沿着低低的河岸，映着光采夺人的花涛，仿佛在追寻什么。呵，黄河，你可记得60年前那一片被烈日燎焦的平野么？你可记得一个来自美国密苏里州名叫斯诺的青年么？那时，他才23岁，冲过层层关卡和新闻封锁，来到敕勒川。一片萧索，一片死寂，他沿着河岸一直走到萨拉齐。几十万饥饿大军拥进了这个小县城，有的倒毙在路旁，有的在施舍棚前伸出干枯的手等待一碗稀粥。他亲眼见到一个女孩子偎在死去的母亲怀里。灾难使他心悸，可面对死亡的微笑更令他震惊。那些为饥饿和瘟疫折磨得半死的人，看到一个异邦人投过来关切和同情的眼光，没有一个伸出手向他索要一个铜子儿，甚至试图报以微笑。
    在引黄工地上，他见到的灾民骨头外面绷着一层薄得几乎透明的肌肉。在锁骨下悬挂着两条软弱无力的胳膊，就像谷地的稻草人身上插的枝条一样。就是他们，举起胳膊，舞动铁锹，在开挖一条名闻中外的民生渠，盼望着有朝一日能将黄河水引上干焦龟裂的荒野。死亡之前的微笑，死亡之前的梦想，表现出塞北人的坚韧、自尊、自强。斯诺以一个新闻记者的真诚和良知写出了长篇报道，向全世界发出了
  《拯救二十五万生灵》的呼救。而他本准备考察几个月即返回家中，却由阴山下黄河边开始走上漫长的人生之旅。
    如今，沿着他走过的路，我们来到当年的施粥棚前，红的西红柿，青的灯笼椒，紫的茄子，黄的沙果，摆了一地，一位白须老汉坐在摊后。提起60年前那场大灾，他竟还记得。说起有个老道坐在这儿见人口贩子趁火打劫来收女人，每拉走一个就往斗里丢一颗黑豆，几个月就积了两三斗黑豆。西瓜摊前一个穿绿绸衫的姑娘却对黑豆不感兴趣，脆声叫卖：西瓜！萨拉齐的西瓜！还不忘了补上一句：皇上尝过的贡品！她的笑声那么清亮，喊声那么富有吸引力，我们不由得走过去。她挑了一只翠皮枕头瓜，抱在胸前，拿起一把半尺长的蒙古刀，哧啦一声，将瓜从头到尾直冲着胸脯拉过来，粉红色的汁水即由裂口处滴出。朝秤盘上一放，提起秤杆：“十斤！”又抱起来，嚓嚓几刀，朝小木桌上一放，手一捶，偌大个瓜就像菊花似地裂成好几瓣。那洒脱、利索劲儿，真非关内的男人可比。每下一刀，嚓的一声，我都不禁为之捏汗，怕她万一失手，刀尖划破了胸前的薄绸衫。
    那些刚从葵花海里钻出来的姑娘们，个个双手擎着脸盆那么大的花盘儿，争着递到面前。剥下几颗，又长又饱又亮，磕出仁儿，甜里透香。想不到生葵花仁儿这么香。听到夸赞，姑娘们不由分说把葵花盘塞到我们怀里，连钱也忘了收。一个脸盘圆润的姑娘夸口说，这儿的葵花籽一颗顶你们关内的四个大，仁饱油多，能不格外香？一到收葵花时，云南、广西、江苏的人都开着车来拉。关内关外，天南海北，满世界都有河套的葵花籽。还有呢，别看那些葵花盘儿小、籽黑、仁饱，专门榨油，吃了养人，连皮肤都格外光亮。难怪你们个个脸若葵花！姑娘们把脸颊藏到葵花盘后面，笑声嘀哩哩从那儿飞出来。
    沿着黄河，徜徉在葵花海里，间或有一溜溜绿草地嵌在金涛之中。棕红色的塞北马、黑白花奶牛、白绵羊、黑山羊，悠然地或卧或低头吃草。拉骆驼的蒙族兄弟过来了，放牛的穿红衫的小姑娘过来了，一听说要跟他们合影，都笑嘻嘻地依到金葵花下。唯有那头骆驼不愿离开跋涉的长途，站在原地不动。我抚摩着它的脊背，把脸挨近它的脖子，它回头给了我那么友善的一瞥。于是，在葵花海间的绿涛上，我和新结识的朋友留下了合影。
    远了，无边的金涛。从风吹草低见牛羊到赤地千里到葵花似海，岁月悠悠。昔日从这里开始人生之旅的大作家、新闻记者已不在人世，昔日倒毙在黄河边的灾民，流尽了血汗的民工也早已被人遗忘，唯有黄河水染黄的塞北葵花，在阴山下，在八百里河套平野上，开放得如火似金，流泻得酣畅奔放。


### 藏东芒康县发现滇金丝猴和水鹿
丁力
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　藏东芒康县发现滇金丝猴和水鹿
    新华社拉萨11月20日电　（记者丁力）西藏东部的芒康县境内，首次发现珍稀动物滇金丝猴和水鹿。
    滇金丝猴身披长而细密的黑褐色毛，又称黑金丝猴，是国家一类保护动物，以前仅知分布在云南和四川西部，数量数百只，而考察队在藏东发现的一群就有260只。水鹿又称黑鹿，因喜欢在水边生活而得名，属大型哺乳类动物，是国家二类保护动物。


### 见说四首
刘大年
1989-11-21
第8版(副刊)
专栏：

　　见说四首
　　刘大年
  亚洲一些国家和地区经济增长，据说得力于奉行孔学。到底是孔学可以指导现代化还是要把现代生活拉回到孔学思想里面去，没有本领参加讨论，打油数首存疑。文字粗鄙，不足以当方家一噱。一见说亚洲起五龙星韩台港九州东云中变化神藏尾世上飞腾画点瞳已令叶公魂魄散又传青海子孙逢（一）问渠哪得灵如许端在圣人教化功二敢怪先师竟不仁束脩到手薄乡亲颜回陋巷无心问宰我泥墙厌耳闻痛哭湘军空泪涕叩头袁氏等埃尘莫非深造乘桴去跨海飘洋学后人三称仁述义浩如烟只有周公梦不传自昔百家皆罢黜至今阙里尚歌弦骑牛老子徒前辈托缽瞿昙枉后贤（二）独少中华龙起陆烦谁对此解茫然四
  一钱一果互相争（三）现代微言未许轻
  泰斗为文呼祸本（四）青天传语又时行（五）
  新儒有道推君子老店无缘拜圣人
  我自沙滩楼下过可怜德赛两先生
  （一）李商隐诗：自是明时不巡幸，至今青海有龙孙。（二）释迦牟尼与孔子同时，佛教传入中国则在孔子以后甚久，故曰后贤。（三）梁启超说：孔教行二千余年，众人如群猿得一果，群妪得一钱，诟詈相夺，跳掷相攫，情状可怜。（四）章太炎引述日人远藤隆吉的话：“孔子为支那祸本”。（五）韩复榘尊孔，说孔子又行时了。韩被杀后流行一本小册子，叫《如此韩青天》。


### 贵州小水电蓬勃发展
潘帝都
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　贵州小水电蓬勃发展
    本报贵阳11月20日电　记者潘帝都报道：蓬勃兴起的农村小水电有力地促进了贫困落后的贵州农村经济的发展。据省水电厅提供的数据，33年前水电还是空白的贵州农村，如今已有小水电站2343座，总装机容量43.2万千瓦，年发电量8.86亿度，有70％的乡用上了电。
    小水电的蓬勃兴起，有力地促进了贵州农村经济的发展，加快了贫困农村脱贫的步伐。1978年时全省乡镇企业总产值仅1.9亿元，1988年一年即达34亿元。


### 超前也得有个“度”

1989-11-21
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

　　超前也得有个“度”
    三篇来稿都谈到了城镇建设用地超前的问题。这个问题很值得进一步讨论。
    小城镇建设中，过去普遍存在着浪费土地的现象。有的“宽打窄用”；有的采用“蚂蚁上树”的办法，建到哪里算哪里，大片蚕食良田。目前，我国小城镇已达5万多个，仍在发展壮大之中，怎能容忍这种现象继续下去？
    不可否认，每个城镇都要发展，城镇建设难免要相应超前。但是，超前也得有个“度”。这个“度”究竟多大合适？如何控制好这个“度”？城镇建设规划部门心里要有数，首先要有个科学的蓝图，建设起来才有章可循，不至于乱套。


### 辽宁办科技先导型企业　宋健肯定这一经验提出向全国推广
董践真　赵乃林
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　辽宁办科技先导型企业
　　宋健肯定这一经验提出向全国推广
    据新华社沈阳11月18日电　（记者董践真、通讯员赵乃林）国务委员、国家科委主任宋健今天在辽宁省创建科技先导型企业经验交流会议上指出，在我国经济发展遇到了一些困难的形势下，依靠科技进步提高企业素质、渡过难关，显得更加迫切。
    宋健说，辽宁开展创建科技先导型企业活动的时间比较早，从1987年开始，经过几年的探索、不断总结，取得了一些成绩和经验，值得在全国推广。
    宋健指出，创建科技先导型企业活动符合刚刚闭幕的十三届五中全会精神。随着世界新技术革命的蓬勃发展，科学技术对经济发展和社会进步的作用越来越明显，越来越重要。无论是克服当前我国的经济困难，还是保证经济的长期稳定发展，实现社会主义现代化的宏伟目标，都必须把促进科技进步放到十分重要的战略位置上来。
    宋健强调，企业要坚决转向依靠科技进步的轨道。开展创建科技先导型企业活动是推动科技进步重要的措施和有效的途径，它适应企业发展的需要，也为科技工作全面进入到企业创造了良好环境条件。


### 重庆附近发生5级以上地震

1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　重庆附近发生5级以上地震
    新华社北京11月20日电　据我国地震台网测定，北京时间20日11时18分，四川省重庆市北（北纬30.0度、东经106.7度）发生5.2级地震。紧接着，11时21分，又在原地发生5.4级地震。重庆市普遍有感，成都市少数人有感。
    另据新华社驻重庆记者来电，经初步了解，江北县、长寿县等地有房屋掉瓦、裂缝破坏。江北县统景区东泉饮料厂部分房屋倒塌。截至发稿时，已知有3人死亡，5人重伤。


### 野马还乡保种试验获可喜成果　新疆荒漠将见野马驰骋
曾坤
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　野马还乡保种试验获可喜成果
　　新疆荒漠将见野马驰骋
    本报乌鲁木齐11月20日电　记者曾坤报道：一项拯救濒临灭绝的野马的科学试验，即把舍饲野马放归故乡新疆，进行围栏圈养然后放野，经过科技人员5年的不懈努力，已经取得可喜成果。目前13匹返乡野马已繁衍后代12匹，体质明显增强，野性逐步恢复。
    野马作为亚洲腹地荒漠戈壁特有的大型珍贵有蹄动物，早在十几年前已在荒原上失去踪迹。5年前，国家林业部从英国、民主德国引入11匹普氏野马送往新疆，并在新疆准噶尔盆地南缘一片荒原上，建起2.56平方公里的围栏饲养中心。5年来，这个中心的科技人员和饲养工人，对野马的各种行为进行了细致的观察研究，对常见病进行了调治，为野马逐步适应险恶的戈壁荒原的野生生活，向前迈进了一步。由于长期人的“包办代替”，驯养野马“家”味仍然十足：食草品种单一，无力进行大运动量的奔跑等等。野化工作仍需长期艰苦努力。饲养中心负责人称，将于本世纪末实现全部野马放野计划。


### 闽浙赣皖九地市结成科技联合体　四年来已实施近千个联合项目
纪成助
1989-11-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　闽浙赣皖九地市结成科技联合体
　　四年来已实施近千个联合项目
    据新华社黄山11月20日电　（记者纪成助）在我国闽浙赣皖毗邻的建阳、丽水、上饶、杭州、金华、衢州、鹰潭、景德镇、黄山九个地市，一种新型的“科技联合体”已初步形成，并正成为这一区域经济联合的热点。
    闽浙赣皖毗邻九地市开展横向经济联合4年来，已洽谈并实施联合项目近千个，融通资金50多亿元，协作物资总额6亿多元，有力地促进了这一区域的优势互补和共同繁荣。
    随着整顿治理的不断深化，九地市领导深感旧经济格局已不适应区域经济的发展，只有通过科学、技术的协作，扩大内涵再生产，才能组成新的区域经济优势。于是，九地市的科技协作如“星星之火”般点燃起来。据统计，仅去年一年，九地市洽谈并实施科技协作项目就有79个，引进、输出技术人才320人次，有400多家企业重新得到“科技武装”，其中有7个地市新增产值近7000万元，利税1200多万元。最近，九地市378家科研单位和部分企业的厂长、经理等600余人又云集黄山市，就进一步加强科技协作问题进行了深入研讨，并达成了建立“外向型区域科技市场”，结成“科技联合体”，发展“科技先导型”经济的协议。


### “雪上飞”齐聚长白山　我参加冬季亚运会选拔赛开始
胡浩
1989-11-21
第3版(综合)
专栏：体育

　　“雪上飞”齐聚长白山
　　我参加冬季亚运会选拔赛开始
    据新华社长白山雪场11月19日电　（记者胡浩）白雪皑皑的长白山高原冰雪训练基地滑雪场，今天迎来了今年入冬以来的第一次正式赛会。
    来自吉林、通化、浑江、哈尔滨、解放军、前卫体协等6个单位的36名运动员将进行为期4天的比赛，从中选出男女优秀选手，代表我国参加明年3月9日至14日在日本札幌举行的第二届冬季亚运会越野滑雪比赛6个项目的角逐。
    今天进行了男子传统10公里的比赛，通化队的吴敏义获得这个项目的第一名，女子传统5公里比赛，解放军队滑雪名将宋爱芹获得第一名。
    这次选拔赛按几次比赛累计积分方法进行，即运动员去冬在国际比赛中的成绩和今年4月在全国锦标赛上的成绩，今年夏天的陆训成绩以及本次比赛成绩与今年12月将举行的第二次雪上比赛成绩相加选拔出优秀运动员。


### 雷日科夫会见矿工代表　提醒矿工不要被某些势力利用

1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　雷日科夫会见矿工代表
　　提醒矿工不要被某些势力利用
    新华社莫斯科11月17日电　苏联政府首脑雷日科夫17日指出，俄罗斯北部沃尔库塔矿工日前的罢工，正在被某些势力用来达到政治目的。
    据塔斯社报道，雷日科夫是在会见各地矿工代表时讲这番话的。
    苏联煤矿工人曾于今年7月份举行罢工，要求更多的经济自主权和改善劳动与生活条件。政府作出了满足矿工合理要求的决议后，工人复工。10月25日，沃尔库塔的煤矿工人以上述决议执行不力为由再次罢工，迄今已欠产煤炭几十万吨，影响了钢铁的生产和居民生活。
    雷日科夫指出，“如果我们不能有效地工作，美好的愿望和决议都将成为空话。”他要求矿工“严肃地对待国民经济问题”。迄今为止，全国煤炭欠产1400万吨。
    雷日科夫呼吁矿工不要被别人变成政治斗争的工具。


### 青岛引来黄河水（图片）
钱捍
1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

　　青岛引来黄河水
    引黄济青工程，经过建设者们3年零6个月的日夜奋战，于11月16日一次试通水成功。（见图）
      （右上图）平度县辛庄村75岁的刘熙章老人拄着拐杖来到输水河上，激动地说：“真没想到俺这辈子还能喝上黄河水呀！”
      （左下图）五大泵站之一的王耨泵站主控室正在试运行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钱捍摄


### 非洲前线国家举行首脑会议　呼吁纳各政党与西南非人组合作
李景卫
1989-11-21
第4版(国际新闻)
专栏：

　　非洲前线国家举行首脑会议
　　呼吁纳各政党与西南非人组合作
    本报哈拉雷十一月十七日电　记者李景卫报道：前线国家领导人昨天在卢萨卡举行会议，决定成立一个委员会，以动员力量，支持西南非洲人民组织领导的纳米比亚政府。
    安哥拉、博茨瓦纳、莫桑比克、坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦六位前线国家的总统出席了会议。
    西南非洲人民组织领导人努乔马出席了昨天的会议。
    前线国家主席、赞比亚总统卡翁达说，该委员会由六个前线国家的外长及尼日利亚和埃及的外长组成。
    与会领导人呼吁纳米比亚的其他政党在建立一个民主国家的事业中同西南非洲人民组织进行广泛合作。
    卡翁达在会议闭幕式上说，他们已经选定一个代表团陪同非统组织主席、埃及总统穆巴拉克出席联合国下月举行的关于种族隔离问题的特别会议。
    会议公报说，种族隔离是南非的核心问题。前线国家领导人对即将召开的特别联大表示欢迎，并决心为根除种族隔离而努力。公报说，前线国家领导人欢迎南非释放一些政治犯。公报呼吁继续和加强对南非实行制裁以及对其施加其他形式的压力，直到种族隔离彻底废止。
    卡翁达在会上要求给南非总统德克勒克发电报，促使他在建立民主秩序方面步伐迈得快一些。他说，“我们正在等待的是释放纳尔逊·曼德拉及真正的和解与对话。”
    前线国家领导人表示，保证帮助西南非洲人民组织建立一个独立的新纳米比亚。
    西南非洲人民组织主席努乔马在会上介绍了纳米比亚的选举情况。


### 齐心合力把农业搞上去
本报评论员
1989-11-21
第1版(要闻)
专栏：

　　齐心合力把农业搞上去
　　本报评论员
    最近闭幕的党的十三届五中全会郑重提出：要迅速在全党全国造成一个重视农业、支援农业和发展农业的热潮，齐心合力把农业搞上去。
    农业稳定，是整个国民经济稳定的基础。稳定了8亿农民，也就稳定了全局。这是多年事实证明的道理。目前我们面临的经济困难，相当部分就直接、间接与1985年以来我国农业连年徘徊密切相关。这5年，我国粮食产量始终在4000亿公斤上下浮动，没有创出新的水平；而人口却净增了六七千万，加工工业又迅猛发展。一增一停，供需矛盾必然加剧，带来一系列的问题。可以说农业已经成为制约我国经济持续、稳定、协调发展的一个“瓶颈”。不重视这个问题，治理整顿的任务也难以顺利完成。
    正是从这种实际出发，这次中央全会把发展农业放到了极为重要的位置，再次重申：各项经济工作要贯彻以农业为基础的方针；从中央到地方各级党委和政府都要切实加强领导，地、县领导更要把主要精力放在发展农业特别是粮食、棉花生产上。中央还提出，今后要把粮食、棉花和其他主要农副产品能不能搞上去，农业是否增强了后劲，作为考核省、地、市、县工作的重要标准。
    对农业的重视不能停留在口头上，必须落实在行动中。农民群众热切期望把“口号农业”变为“投入农业”，从政策、资金、物资、科技等各方面给农业以实实在在的支持。这种要求是合理的，应当予以重视。中央和地方都要尽可能逐年增加对农业的投入，主要用于发展农用工业，增产化肥、农药、农机等，用于大型农田水利建设，用于农业科研，以改善农业发展基本条件。一些省市，挤出较多的地方机动财力用于农业，并用建立农业建设基金制度等方法多方为农业筹集资金，效果明显，应该提倡。但同时要向广大农民讲明，目前国家财力有限、财政困难，国家对农业的投入不可能一下子增加很多，更重要的还是靠农民自己投入。要提倡艰苦奋斗精神，鼓励农民把积攒下来的钱更多地用于扩大再生产，而劳动积累更是重要的投入方式。农田水利建设，中低产田改造，科学技术推广应用，精耕细作、积肥用肥、选育良种等等，都离不开农民的劳动。应该看到，劳动力多，是我们的突出优势，用劳动积累替代资金投入有很大的潜力。
    保持农民投入积极性长久不衰，需要创造良好的环境，其中非常重要的是政策要稳定。农民拥护党的农村政策，也担心政策变。农村改革成功经验之一，就是必须保持基本政策的稳定。因此，必须向广大农村干部、群众经常进行政策稳定的宣传教育，用稳定的政策鼓励农民放心地投入。以家庭经营为主的联产承包责任制符合我国大部分地区的生产力水平，要保持稳定并不断完善。要积极建立和健全产前、产中、产后的生产与科技服务体系，努力完善统分结合的双层经营机制，促进农村商品经济的发展。在少数有条件的地方，可以根据农民自愿原则，提倡适度规模经营，以提高土地产出率，同时积极提倡发展集体经济，增强乡镇经济实力。但一定要稳妥，不要造成现有生产力的破坏；群众不愿意的事，不要勉强去做；条件不成熟的地方，不要硬性推行。
    为了鼓励农民向土地投入，增产粮食、棉花等主要农产品，国家根据需要和可能，有计划地逐步调整农产品的收购价格。明年提高棉花、油料价格的通知已经公布。各地也应本着这个精神，因地制宜地采取措施，合理地协调农村经济中的比较利益关系，尽可能使粮农、棉农通过增产多得实惠。
    积极推广适用的先进农业科学技术，是发展农业的关键一环，也是增加农业投入的重要内容。要进一步动员、组织科技人员下乡，开展科技承包，加强对农民的技术培训。各级政府要多方创造条件，调动农业科技人员推广先进技术、广大农民采用先进技术的积极性。
    我们还应该重新提起各行各业都大力支援农业的口号，树立支农光荣、坑农可耻的风气。切实做好农用生产资料供应工作，对“农”字的产业，应从资金、能源等方面给予必要的倾斜。各部门要切实地帮助农民解决困难。
    去年以来，由于各级党委、政府的重视，广大农民的努力，农业正稳步升温，形势逐步好转。今年，虽然局部地区遇到严重干旱，但粮食、棉花、油料和各种经济作物，都有一定幅度的增长。目前，许多地方都在大抓农田水利基本建设，为明年夺取丰收创造有利条件。这说明，只要上下真正重视，农业的持续、稳定发展，是大有希望的。让我们在五中全会精神指引下切实行动起来，齐心合力，把农业搞上去！


