### 《亚洲周刊》造谣诽谤被起诉  新加坡高法判中国银行分行胜诉
李永明
1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    《亚洲周刊》造谣诽谤被起诉
    新加坡高法判中国银行分行胜诉
    新华社新加坡11月7日电  （记者李永明）中国银行新加坡分行起诉《亚洲周刊》（中文版）对该行进行诽谤案最近获新加坡高等法院裁决，法院判中国银行新加坡分行胜诉。
    《亚洲周刊》在今年6月18日一期中刊登一篇文章，提及中国平息反革命暴乱后在新加坡分行发生挤提现象时说，“人们共提取了约合7500万美元的存款，使银行不得不暂时停止营业”。该行认为，《亚洲周刊》这一报道与事实不符，是对该行的诽谤，遂对其提出起诉。
    中国银行新加坡分行指出，《亚洲周刊》这段文字旨在诋毁该行信誉，使该行在公众人士中名誉受损，因此要求该杂志赔偿损失。
    《亚洲周刊》在抗辩时否认恶意诽谤中国银行新加坡分行，也否认所刊登的文字含有损害该行名誉的用意。
    11月3日，新加坡高等法院高级助理主簿官黄炳鸿对此案进行裁决。他接受原告代表律师的陈词，裁决被告提出的抗辩是不合理和没有根据的。
    法庭还裁决被告负担讼费，赔偿费则另订日期评定。


### 《卡萨兰尼》在非开拍（图片）

1989-11-08
第7版(国际专页)
专栏：

    《卡萨兰尼》在非开拍
    讲述中非友谊的电视剧《卡萨兰尼》在非洲开拍后，得到当地人民的支持和好评。图为一些扮演群众角色的肯尼亚工人和女主角萨仁高娃（前排戴白铝帽者）一起观看试拍效果。新华社发


### 一批农林院校教师受表彰

1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    一批农林院校教师受表彰
    据新华社北京11月7日电　国家教委、农业部、林业部今天在京联合召开电话会，表彰奖励我国高等农林院校在支农、扶贫和为农林生产服务中做出突出成绩的教师。
    全国有68所农林院校的195名教师得到表彰。
    电话表彰会除北京主会场外，还在各地设立了48个分会场。林业部副部长沈茂成在宣读获奖名单时说，近年来高等农林院校广泛开展了支农、扶贫和为农林生产服务的工作，并涌现出一大批热爱农林事业、献身农村和林区建设的先进模范教师。
    国家教委副主任何东昌代表3部委向获奖教师的代表颁发了荣誉证书。


### 一本人间难念的经  家庭“债务”
徐延哲
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    一本人间难念的经
    家庭“债务”
    当金钱维系着人与人之间的一切关系时，谁都会感到苦恼。然而，正是这些苦恼的人，又是容忍这种社会流俗，进而推波助澜，结果反受其害，更为苦恼。
                  ——题记
    应该讲，现在人民生活水平普遍提高了。可是，人情靠金钱维系，办事靠拉关系，奢靡铺张、好逸恶劳等心理注入生活之中。不少家庭额外支出、超计划支出增多，种种应酬如同债务缠身，难于躲避，给家庭生活罩上了阴影。
    “人情债”——难躲
    所谓“人情债”，是指遇婚嫁、丧葬、生孩子、婴儿满月、老人庆寿、过节等皆要花钱。此外，孩子考上大学要摆“状元宴”，参加工作要喝“开瓶酒”，乔迁新居必须“燎锅底”，甚至一个人的正常工作调动，也要这边摆上几桌“辞行酒”，那边准备“接风宴”，若要被提干或受奖，还要举杯痛饮“庆功酒”。这些礼项哪一种临身，少则几十元，多则上百元。随着人们生活水平的提高，“人情债”的门类越来越多，价码也越来越高，使普通家庭难以招架。
    某厂一名科室工作人员，今年5月随妻赴农村参加其妻侄的婚礼。一进门，他妻子按风俗便掏出了200元，叫“封礼”，接着又要给新郎、新娘拿“叩头礼”100元，吃饭之前还要拿“勺头礼”10元。就这样，一次“喜酒”就花去了夫妻俩人的全月工资和奖金。
    7月的一个星期天，某厂一个集体家属宿舍区有7户人家娶媳嫁女。老工人朱某接到了7份请柬，只好每家送去40元钱作“封礼”，全家5口人还得全部出动，分别到各家赴宴。
    “关系债”——难免
    所谓“关系债”，就是为处理好人际关系，特别是上下级关系和各种复杂的工作关系，诸如工作调动、住房申请、职务聘任、计划生育、求医看病、子女入学、幼儿入托、招工转干等等，都要以礼相见。
    由于人际关系和正常的工作关系染上了浓厚的商品关系色彩，“我给你办事，你也要给我办事”便成为对等交换条件。如一方有权势，而另一方无职无权，要保持“对等”关系，只好以钱来拉平。某厂一工人为了让子女能到一所教学质量比较高的重点学校读书，先后通过直接关系、间接关系10余人从中说情，花去礼钱百余元，最后总算如愿以偿。事后，他高兴地说：“花这点钱就把事办成了，值得，值得！”有一退休工人，为尽快解决子女顶替工作问题，他一晚上跑了3家，光高档烟就买了6条，还买了些糕点、罐头等物，花去了全月的退休工资。
    “儿女债”——难还
    各种无形债务缠绕着千百万个普通家庭，其中最难“偿还”的还是“儿女债”。
    一位老工人说：“谁不希望自己的子女有出息，能尽快长大，成家立业，可是，现在的年轻人只看到父母手中有钱，体会不到父母劳作一生的艰辛，结果孩子们却成了父母最大的‘债主’。我今年55岁，身边有3个孩子，大孩子娶妻我拿出了3000元，二女儿出嫁，我为她置办嫁妆花去5000元。现在小儿子又谈好了对象。他对我说，‘爸爸，天下爷娘疼小儿。我这次结婚您看着办。’他给我一张‘结婚礼品购置单’，我一看，什么彩电、冰箱、地毯、壁灯、吊灯、床上用品等等，加起来需要花费上万元。我说：‘你把我卖了也拿不出这么多钱！’孩子却说：‘爸爸，我这还是为您节约打算的，什么录像机、组合音响、结婚戒指、项链我都没要，您看看，现在谁结婚能少这些东西’。”
    这种难以还清的“儿女债”，不仅包括子女婚嫁时的一大笔支出，而且还有繁重的劳务负担，不少老工人退休后，不由自主地当上了子女家中的“四大员”，即炊事员、采购员、保育员、清洁员。一位退休女工，本想退休后和老伴一起外出旅游一趟，然而，子女的劝说，第三代的扯腿，使她一直未能成行。
    江苏徐州合成洗涤剂总厂办公室　徐延哲


### 三年研究揭开“圣婴”面纱  海洋含盐量巨变引发厄尔尼诺现象
王国瑞
1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    三年研究揭开“圣婴”面纱
    海洋含盐量巨变引发厄尔尼诺现象
    新华社伦敦11月6日电  （记者王国瑞）英国科学家最近发现，海洋含盐量的巨大变化引起了厄尔尼诺现象，造成世界气候严重反常。
    厄尔尼诺，是南美渔民起的名字，意思是圣婴。它是指一种自然现象，在太平洋每隔3—4年在圣诞节后不久发生一次。造成厄尔尼诺现象的原因一直是自然界最大的神秘之一。
    190名科学家乘坐2000吨的皇家研究船“查理士·达尔文”号，环球航行22.4万公里，进行了为期三年的研究，最近回到英国。
    研究队成员、自然环境研究委员会海洋科学研究所的戴维·韦布说，虽然这次调查并不是专门研究温室效应的，但是，如果不了解厄尔尼诺现象，就不可能对将来的全球变暖作出估计。
    测量结果表明，南太平洋中含盐量大的冷海水汇成一股海流冲向赤道。当这股海流移动时，在整个太平洋的其他地区产生巨大的旋涡，扰乱了通常稳定的热水区。热水区从新几内亚一直延伸到太平洋的中心，海面温度达到30摄氏度左右。
    厄尔尼诺现象造成许多新的海流，使很暖和的海水流向太平洋的东边。海面同大气相互作用的结果之一是，使流行风发生变化。
    科学家发现，厄尔尼诺现象起源于数千英里外太平洋的另一边，会引起远及中国和澳大利亚等国的旱灾以及中美洲的洪水，破坏南美洲的渔业资源，减少印度的季风。
    他们的发现可能会导致发明一种早期警报系统，能够及时预报这些灾难，现在已经可能在厄尔尼诺现象出现几个月前发现东太平洋海面温度上升。
    但是，韦布博士说：“厄尔尼诺现象比我们原先所想像的要复杂得多”，“我们还没有完全解决厄尔尼诺问题”。


### 上海一驳船遇难渤海湾

1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海一驳船遇难渤海湾
    新华社上海11月7日电　上海港驳船运输公司的一艘载重量为4359.7吨的“金山”轮，于10月31日凌晨零时30分，在渤海湾突遇气旋风后下落不明，上海有关方面初步判断“金山”轮已经遇难。
    “金山”轮是10月30日下午2时30分从天津塘沽新港装煤后返沪的。31日零时30分，上海海岸电台收到“金山”轮发出突遇10级大风的加急电报，随后驳船运输公司每隔半小时发加急电报与“金山”轮联系，但一直未获回电。交通部和上海市人民政府领导闻讯后极为重视，立即部署寻找措施；同时，请山东的烟台，大连、天津等港口、海监部门协助寻找。在中国海上搜救中心的组织下，海军、空军、烟台救捞局派出飞机、舰艇、救捞船多方寻找。由于渤海湾海区风浪一直较大，搜寻工作极为艰苦。
    11月1日至5日在山东的长岛、龙口一带海域陆续发现漂浮物及7具遗体。
    事故发生后，上海港务局张燕局长率领的现场工作小组奔赴烟台长岛配合有关部门组织搜寻。他们已对7具遗体进行辨认，确认是“金山”轮船员。目前，搜寻工作仍在进行。


### 上海攻克一项技术难关  乙烯火炬回收装置建成  石化企业可不再点天灯
贾宝良  萧关根
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    上海攻克一项技术难关
    乙烯火炬回收装置建成  石化企业可不再点天灯
    本报上海11月7日电  石化企业上空日夜燃烧的“天灯”，日前已在上海获得解决。上海711所和上海石化总厂协作攻关，在上海石化一厂建成了我国第一个乙烯火炬气螺杆压缩机回收系统，经5000多小时运行证明安全可靠。
    石化企业上空的乙烯火炬，一直被认为是可望而不可即的技术难题。上海石化总厂从国外引进成套设备时，“天灯”问题也未能解决。1987年，上海石化总厂炼油化工部与上海711所决定联合攻关。经过两年奋战，终于研制成功“湿式螺杆压缩机火炬回收装置”，它能将运行中的原来排放至火炬塔燃烧的瓦斯气，直接输往燃烧系统，作为二次能源。这套回收装置每年能回收火炬气768万多立方米，折合人民币184万多元。如果我国石化行业数百个火炬塔的气都能回收，就可为国家创造几亿元的财富。
        （贾宝良  萧关根）


### 世界杯女排赛开赛　八支巾帼展开角逐  中古苏日队战胜对手
于青
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯女排赛开赛　八支巾帼展开角逐
    中古苏日队战胜对手
    本报东京11月7日电　记者于青报道：第五届世界杯女排赛今天在东京代代木体育馆揭开战幕。中国、古巴、苏联、日本队分别战胜对手。东德、秘鲁、南朝鲜、加拿大队各负一盘。
    中国队今天首先出场的是苏惠娟、李国君、许新、巫丹、李月明、赖亚文。面对平均身高超过自己的民德队，以重扣和快攻相结合，59分钟内以3比零结束了比赛。三局的比分是15∶9、15∶1、15∶5。在赛后的记者会见中，中国女排主教练胡进对年青选手在今天比赛中的表现感到比较满意，认为防守和配合还有待加强。日本记者对李月明、巫丹和许新的表现表示赞赏。
    古巴队在今天的比赛中轻取秘鲁队，3局的比分是15∶8、15∶2、15∶8。秘鲁队的主力二传和另两名主力队员没有归队，实力受到影响。
    苏联队与南朝鲜队之间的比赛出人意料，虽然苏联最终以3∶0取胜，但赢得并不轻松。三局的比分是15∶12、15∶13、15∶13。苏联队的强攻多次被身材矮小的南朝鲜队员拦死。南朝鲜队的快攻也频频奏效。苏联队发球多次失误，也为自己取胜增加了难度和时间。在赛后同记者会见中，苏联队队长奥古连科承认今天比赛打得十分紧张，因为过去没有同南朝鲜队交过手，所以打得并不顺利。苏队教练卡尔鲍里也表示对今天的比赛结果表示不满意，并说苏联队每次大赛的初战都是不尽人意，但能越打越好。今天的比赛没有反映出苏联队的真实水平，其中也有主力二传左手拇指受伤的原因。
    今天唯一超过三局的比赛是在日本与加拿大队之间进行的。日本队以3∶1战胜加拿大队，四局的比分是13∶15、15∶6、15∶11、15∶8。日本队的目标是进入前四名。这样至少除古巴、苏联和中国队外，尽量不能输给其他队。在日本观众的强有力声援下，日本队再现了防守出色的特点，并多次封死对方高大队员的扣球。世界杯女排赛首日战的胜负结果，并没有出乎人们意料。明天中国对秘鲁、古巴对苏联的较量，将使比赛进入一个高潮。


### 个体送货车
王建勋
1989-11-08
第7版(国际专页)
专栏：

    个体送货车
    超级市场占据西德各大城市许多年后，那些被排挤掉的个体小商店终于想出了一记高招：重新采用传统的销售方式，穿街走巷，送货上门。
    在今日西德，一天走几处干计件活的大有人在；有的干脆在家里操纵电脑；日益增多的老年人深感出门购物之累；因此许多城镇居民希望有人上门送货。尽管个体送货车的东西较贵，但让人不费抬脚之力，相当便利，因而颇受青睐。
    去年，一辆日用品送货车的年销售额高达60万马克，大致为同等规模却“守株待兔”的商店的两倍。那些由“小面包”或公共汽车改装的送货车，分门别类装着某种商品，日夜不停地穿行在大街小巷中。据统计，这类送货车目前在西德已发展到6万辆。
    送货车的商品各具特色。有的满载生活用品，有的供应医疗保健药品或器具，有的专售新鲜鱼、虾或水果，还有的干脆将一个书店搬上车，成千上万本书一式排开，开架销售。为了便于市民识别送货车，大部分货主都巧妙地在车身标上记号或写明店牌。有辆称作“3F”的送货车，在车体四周画上供应的各色商品，令顾客一目了然。（王建勋　编译）


### 中国民航局集会  纪念“两航起义”40周年
李玫
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国民航局集会
    纪念“两航起义”40周年
    新华社北京11月7日电  （记者李玫）中国民航局今天隆重集会，纪念“两航起义”40周年。昔日的风华少年，如今已白发苍苍，两航起义人员在唏嘘岁月流逝的同时，不禁为新中国民航40年的辉煌感到欢欣。
    1949年11月9日，中国航空公司和中央航空公司的2500多名香港员工毅然宣布起义，驾驶12架飞机北上，回归刚刚新生的中华人民共和国。他们这一爱国、正义的壮举，震惊了中外。从那时到现在，新中国民航从十几架老式小型运输机、12条航线、年载客1万人发展成为拥有170多架国际各种机型飞机、350条国际国内航线、年运送旅客1442万人的实力。去年底中国民航年运输总周转量已排名世界第14位。中国民航的发展同两航起义员工的努力分不开。作为新中国民航的骨干力量，他们活跃在航空运输、机务维护、机场建设、科研教学等各个岗位。他们还为新中国民航培养出一批又一批的空地勤业务技术人才。
    国务委员邹家华在会上高度赞扬两航起义人员始终如一地坚持社会主义的爱国主义精神。他希望两航起义人员能把这些好传统、好思想、好作风传给年轻一代，使中国民航事业更加蒸蒸日上。


### 中国船舶工业总公司  海军装备技术部表彰军民共建军工企业
黄彩虹
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国船舶工业总公司  海军装备技术部表彰军民共建军工企业
    新华社成都11月7日电  （记者黄彩虹）中国船舶工业总公司和海军装备技术部日前联合发出通报，表彰四川省万县地区军工企业8个军民共建先进单位。
    这些先进单位的职工和军代表长年工作在交通闭塞、用水困难、供电不足的川东群山峡谷之中。他们在艰苦的环境中建立了同舟共济、患难与共的新型军民关系，既创出了优质产品，又培养了思想、技术、作风都过得硬的军工队伍，推动了企业经济和社会效益不断发展。8个军民共建先进厂的工业总产值比10年前翻了近两番，有19项产品获得国家或省、部级奖，有7项填补了国内空白。不少产品参加过洲际导弹、潜艇水下发射运载火箭、同步卫星发射等重大科学试验任务，受到党中央、国务院和中央军委的表彰。


### 为患者觅回青春容颜——记斜颈病专家左玉增
刘振起　鲁恺
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    为患者觅回青春容颜
    ——记斜颈病专家左玉增
    刘振起　鲁恺
    李秀英是个纯朴的农村姑娘，从小患有先天性斜颈病，影响容貌的美观。父母亲带着她四出求医，却没有办法矫治。就在她万念俱灰之际，遇到了军医左玉增，治好了她的斜颈病，也抚平了她心头的创伤。她投书《大同日报》，感激解放军同志的恩情。
    左玉增是地处山西省大同市的52875部队医院院长、副主任医师。他1980年开始研究治疗斜颈病，先后成功地治愈1500多例。
    中国医学科学院整形外科医院院长、一级教授宋儒耀这样评价左玉增：“你对斜颈病的研究和治疗，在国内独一无二，手术之多、成功率之高在世界上也是罕见的。”
    逼出来的第一刀
    左玉增研治斜颈病的开端，颇具喜剧性，然而又带有庄重的色彩。
    1980年春，正值计划生育工作的高潮。受部队驻地政府之邀，当时任卫生队长的左玉增带领医疗队到农村做绝育手术。
      “多子多福”的陈旧观念像链条一样紧箍着农民的头脑，尽管他们挨家串户反复宣传，三天内仍未获进展。第四天，他们来到农民杨某家，杨某夫妇生有三个孩子，符合绝育条件。一番宣传后，万没想到杨妻一口答应：“可以做手术，不过，先要治好我男人的歪脖子。”
    好一个交换条件！杨某歪脖子30多年，多方求治不愈。这给他们出了一个不大不小的难题，左玉增在教科书上没学过，实践中没做过。但一个共产党员为落实“基本国策”作贡献的使命感，一个医生解除病人痛苦的责任感，驱使着他下决心攻克这一难关！
    好下的决心，难干的事业。治疗斜颈病要在颈部手术，颈部神经丰富，血管集中，加之农村医疗条件差，人命攸关！左玉增含辛茹苦走访医院，拜师求教，查找资料，潜心钻研，手术方案改了修、修了改。多少个日日夜夜苦思暝想后，他凝神聚意，划开了治愈斜颈病的一刀。
    他成功了！
    杨家感动不已，杨妻第一个施术绝育。这消息就像顺风刮过来的叶子，呼啦一片，全乡绝育任务超额完成。
    斜颈病较为常见，但致病原因并不尽相同。左玉增常年累月牺牲休息时间，常常顾不上吃饭、休息，成功地摸索了一整套医治肌性斜颈病的新方法。以后，他又闯入痉挛性斜颈病的研究中。痉挛性斜颈的治疗难度远远大于肌性斜颈病，但他靠着顽强的毅力也攻克下来了。
    患者痛苦重于医生名声
    云南省某县水利局陈工程师突然患了痉挛性斜颈病。作为一个靠眼睛测量的人，这个病得的真不是个地方。脖子歪了，颜面畸形，视线不能按测量要求聚焦，只好歇工跑医院。北京跑了，上海跑了，昆明、广州、武汉也跑了，手术也做了，病仍未治愈。还是左玉增使他颈正如初，重新扛起了测量仪。
    国内外专家认为，成人斜颈不宜治疗，如治将易出现复视，左玉增不囿于专家之说，勇于探索，对手术精益求精，先后治愈成人斜颈病600余例，经过追访，无一人出现复视。
    斜颈病人由于不能及时治愈，多数伴有颜面畸形。脖子正了，颜面畸形得不到根治，仍不尽如人意。为此，左玉增把探索的目光对准了斜颈病人颜面整形的空白点。1987年，左玉增应邀到桂林、无锡讲学。甲天下的山水失去了诱惑力，左玉增一头扎进美容医院，足不出屋，虚心学习。回来后，借鉴整容美容技术，他首次使斜颈病人颜面畸形得到治疗。
    为患斜颈病的婴儿作手术要冒很大的风险，一但出现意外，就会名声扫地。但左玉增考虑的是尽早解除患者的病痛。他说：“名声无所谓，为后人趟条路子，为医学事业作出自己的贡献，是我应尽的义务。”
    他就是以这种高尚的职业情操，为前来求医的一个个幼小儿童成功地做了手术，并总结出宝贵的治疗经验。
    用金钱无法计量的
    治病救人，左玉增不分贫富。
    21岁的女青年赵德芬患先天性斜颈病，母亲瘫痪，嫂子瘸腿，哥哥双目失明，沉重的生活负担全落在赵德芬身上。她带着一袋干粮求医左玉增。左玉增把她当作自己的亲人看待，免费为她治好了病。
    香港富商曾某夫妇携巨款为其子求医，左玉增因病而医，一视同仁，治愈后不多收分厘。富商夫妇感慨不已：“孩子脖子歪是我们全家的心病，在国外花两万元没有治好，在你们这里用300多元就手到病除了。”
    左玉增医治病人成千上万，从不接收病人送来的任何礼物，却收到了一封封饱含真挚情意的来信。
    包头一女青年和新婚丈夫坐了一天的火车，专程给他送来了喜糖。
    孝义一青年手术后，按家乡风俗补照了结婚相，寄给左玉增。原来他结婚时脖子歪，顺其脖子歪的方向变换了照相位置；如今才得已“拨乱反正”。
    13人手术前被拒于高校门外，手术后在大学给左玉增寄来了感谢信。


### 乌蒙山区度彝年
王满　刘子富
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    乌蒙山区度彝年
    新华社记者　王满　刘子富
    农历十月初一，地处乌蒙山区深处的贵州省赫章县沉浸在一片欢腾之中。来自四面八方的彝族同胞和汉、苗、回、布依等兄弟民族同胞欢聚山城，载歌载舞，共庆一年一度的彝族年。
    五彩缤纷的盛装，绽满笑意的脸蛋，甜美、粗犷的歌声，轻盈、欢快的舞姿，把县城装扮得格外漂亮。
    特意从贵阳赶来欢度佳节的贵州省彝学研究会会长安毅夫向记者讲述了彝族年的来历。他说，从前彝族祖先按照自己发明的太阳历，将一年分为10个月，每月36天，剩5天留作过年。以后，随着与汉民族天文历法的融合，逐步选定农历十月初一为彝族最隆重盛大的民族节日。
    彝族善舞，适逢佳节更增添了舞兴。从大年一清早开始，彝族和各兄弟民族同胞在乌蒙山区的山旁水畔纷纷摆开了舞场。地处川、滇、黔交汇处的赫章县城更是热闹非凡。一台“铃当舞”将彝族古老漫长的历史变迁集中具体地展现在人们面前。在彝族民间舞蹈基础上改进的乌蒙山彝族舞，从音乐的旋律、舞蹈的节奏，都酣畅淋漓地体现出轻松、欢快、热烈的乌蒙山区民族特色，具有强烈的新时代感。
    彝族的饮食，同样令人赏心悦目。进餐时，按彝家的传统习惯，在席间摆放着插有多支管子的酒坛，彝家和各族客人先要围聚坛前，反复从管里吸饮米酒。喝一口，甜中带酸；咂一下，清爽味长。直到客人酒酣之时，那一队队落落大方的彝家姑娘，放开歌喉，一遍又一遍唱着《敬酒歌》：“一年一度的新年，一年一度的丰收。远方来的客人，淡酒不成敬意。请喝吧，朋友。一杯联友谊，二杯祝长寿，三杯庆丰收。喝吧，朋友！”
    酒后进食。彝族的年饭不讲奢华，吃法却十分讲究。荞粑粑要竖着咬，蒸土豆要舔着吃，燕麦炒面须用黄酒拌，豆腐青菜要蘸辣椒水，各有各的招数。特别是八卦鸡，尤为讲究。清蒸白鸡分解为两腿、两翅、两脯和两背，共八块，象征八卦。鸡头献给一桌之中最珍贵的客人或最有名望的长辈。鸡头啃完后，要将头部的42块骨头依次排列起来，从各个部位骨头的吻合状况，占卜吉祥，说出道道。
    席间，苗、回、汉、布依等族客人都用各自的语言或歌声，向热情好客的彝族主人表达谢意。黔西南布依族苗族自治州民委副主任韦安礼即兴唱道：“谢谢亲人，谢谢美酒，我将把深情厚谊带回家。”
    山城的良宵，节日的气氛又达到一个新的高潮。入夜，在县城中心广场上点燃的两堆熊熊篝火，把夜空映得通红；480束火把从县城四周汇集而来，似条条火龙翻飞。上万名各族兄弟姐妹在广场上、在篝火旁，一边手拉手跳着火把集体舞，一边放声欢快地歌唱。


### 云南监控一批生活品价格
钱江
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    云南监控一批生活品价格
    本报昆明十一月六日电  记者钱江报道：为了努力实现今年物价控制目标，云南省除要求各地完善物价控制目标责任制外，从本月起对全省性的七十三种商品和七种收费实行价格监控。这七十三种商品都与人民的生活密切相关，如大米、油、肉、糖、布、作业本和尿素等；七种收费是房租、自来水、照明电、学杂费、理发、洗澡、市内公共汽车票。省府强调，这些商品和收费的价格，今年内除国务院特批的以外，一律不得涨价，其中部分商品的价格还要采取措施使之适当回落。


### 亚洲世界语教学研讨会在南宁开幕
陆汉魁
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    亚洲世界语教学研讨会在南宁开幕
    据新华社南宁11月7日电  （记者陆汉魁）由国际世界语教师协会和广西民族学院联合举办的“亚洲世界语教学研讨会”今天在南宁举行。
    来自比利时、日本、南朝鲜、瑞典、苏联和美国的代表，以及我国部分高校的专家学者约100人参加了会议。


### 亚非拉15国集团召开首次会议  决定首脑会议明年第二季度举行
向奎观  施光耀
1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    亚非拉15国集团召开首次会议
    决定首脑会议明年第二季度举行
    新华社日内瓦11月7日电  （记者向奎观、施光耀）亚非拉15国集团第一次会议6日在此间开幕，7日，会议作出决定，亚非拉15国集团首次首脑会议于明年第二季度召开。据接近会议的拉丁美洲人士明确透露，首脑会议将于明年5月份举行，即赶在西方七国集团首脑会晤之前。
    亚非拉15国集团是在南北差距越来越大、发展中国家债务危机日益严重的气候下，由秘鲁总统加西亚倡议，在今年9月贝尔格莱德不结盟运动国家首脑会议上经有关国家元首磋商后宣告成立的。
    15个成员国元首的私人代表参加了这次会议。
    亚非拉15国集团的成员为阿尔及利亚、阿根廷、埃及、印度、印度尼西亚、牙买加、马来西亚、尼日利亚、秘鲁、塞内加尔、委内瑞拉、南斯拉夫、赞比亚、墨西哥和巴西15个发展中国家。亚非拉15国集团以研究世界经济形势，加强南南合作、促进南北对话为宗旨。


### 人体尼古丁含量有多少用两毫升尿液即可测定
孙永盛
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    人体尼古丁含量有多少用两毫升尿液即可测定
    新华社天津11月7日电  （记者孙永盛）从尿中测定吸烟者体内尼古丁和柯的宁含量的新方法，由天津劳动卫生研究所在国内首先研究成功，日前通过专家鉴定。
    吸烟与人体健康早已引起社会重视。但过去了解吸烟者体内尼古丁含量，都是通过测定血浆微量，方法复杂不便于大范围调查。专家们认为，这种用2毫升尿液便可测定人体内尼古丁、柯的宁含量的方法，操作简单，易被群众接受，有明显的社会效益。


### 今年我国外贸运输完成好
蔡国烟
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    今年我国外贸运输完成好
    据新华社厦门十一月七日电  （记者蔡国烟）记者从昨天在厦门市召开的全国港口外贸运输工作会议上获悉，今年头三个季度，我国外贸运输总量达一点三九亿吨，完成了年计划的百分之八十一。与去年同期相比，海运量增长近一倍半，空运量持平，公路运输量也有所增加。


### 从中学生到大学生——关于加强高校思想政治教育的思考
严正
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    从中学生到大学生
    ——关于加强高校思想政治教育的思考
    严正
    教育是一项周期性较长的系统工程。在提高民族素质、培养人才的过程中，中学与大学各自担负着不同的任务。但这是统一教育过程的两个互相联系、互相衔接的阶段。中学教育是大学教育的基础，大学教育是中学教育的继续与发展。研究青年学生从中学到大学的过渡阶段所碰到的矛盾和问题，对于探讨怎样培养德才兼备适应现代化建设所需要的人才，怎样进行教育改革，是有所启示的。
    新生入学后的心态
    中学毕业生通过高考进入大学。上了大学，环境、地位、需求都发生了很大的变化，这对于他们的心理和思想状态不能不发生很大的影响。刚入学的大学新生，颇有光荣感、新奇感和责任感。应当肯定，这是一些积极的心理状态。但是，也存在着若干消极的、不健康的心态。例如：
    1、优越感。有的学生从小就是家庭里的“宝贝”、学校里的“尖子”，一贯受到宠爱。他们感到自己是剧烈的高考竞争中的“胜利者”、同龄人中的“佼佼者”。这种优越感使他们飘飘然，使得原来已经存在的“骄”、“娇”二气有了进一步的滋长。
    2、失落感。有些学生在中学阶段学习上一直处于领先地位，有的还是受器重的学生干部，入学后在人才荟萃的同学中却显得平平，内心不服气；也有些学生对学校或专业缺乏兴趣，认为“走对了路、进错了门”，心里郁郁不欢。这些都会使某些大学新生情绪低落，思想苦闷，锐气顿消。
    3、安全感。有的大学新生认为，上了大学，拿到了“铁饭碗”，进了“保险箱”，不仅未来职业有了保障，而且“前程似锦”。这种安全感使他们产生了“船到码头车到站”的念头，学习上得过且过。
    青年学生从中学到大学的过渡阶段，积极面和消极面有时还是交织存在的，需要通过教育与引导，扬其所长，弃其所短。
    特别应当指出，一些青年学生从中学的比较封闭的环境进入大学的比较开放的环境，心理上缺乏承受力。精神生活领域的骤然扩大，面对知识的海洋，使一些人眼花缭乱，不知如何选择为好。加上青年人有猎奇思想，他们对过去没有接触过的东西，发生了探索的兴趣。但由于马列主义水平不高，缺乏正确的鉴赏能力，往往容易受资产阶级自由化思想以及其他错误思潮的影响。例如有的学生对西方的资产阶级政治制度，不加分析，欣赏备至；有的读了资产阶级人物的传记，无比佩服，以此作为自己学习的楷模；有的在书本中接触到宗教的人生哲学，盲目相信；也有的读小说着了迷，以致废弃专业学习，出现几门功课不及格的现象。极个别的被外国小说和情趣低下的刊物中的一些消极情节弄得神魂颠倒，盲目仿效，以致走上了邪路。这些现象，应该引起我们的高度重视。
    学生进了高等学校，同学来自四面八方，许多社会信息通过各种渠道在那里交汇，但由于他们知识、经验不足，阅历不广，主见不多，有时就分不清是非曲直，既容易受社会信息中积极因素的影响，也能为其中的消极因素所左右。有时面对复杂的情况，感到无所适从，甚至随波逐流，人云亦云，盲目自信，孤芳自赏，导致思想上的片面性与情绪上的偏激性。在一定的条件下，他们的思想和行动就会偏离正确的方向，走到邪路上去。
    低年级学生的思想教育探索
    从高等教育的规律来看，大学低年级的教育，在整个大学教育阶段起着奠基的重要作用。这里，就如何改善和加强大学低年级学生的思想政治教育工作谈一些看法：
    第一、加强马克思主义的基本理论教育。
    系统地进行马克思主义的基本理论教育，是高等学校思想政治教育的一项重要内容，是大学生形成科学世界观与革命人生观的理论基础。当前，来自中学的大学新生，马克思主义基础知识贫乏是一个普遍现象。这同中学的政治课教学存在的缺陷有关。因为有不少中学高中的政治课教学往往只考虑同高考
  “对口”，而忽视同学生的思想“对口”。其结果出现了学生高考的政治科成绩与实际的思想表现大相径庭的不正常现象。
    高等学校应根据时代的发展与已经发生了变化的当代大学生的情况，对马克思主义基本理论教育课作认真的改革。在大学低年级政治理论课教学中，还应做好调查研究工作，既要了解学生马克思主义基本理论知识的实际水平，又要摸清学生的思想情况，以便有针对性地改进与加强低年级大学生的马克思主义基本理论教育。
    第二，教育学生树立正确的奋斗目标。
    中学生，特别是学业成绩比较优良的高中毕业生，未入大学前，很多人有一个奋斗目标，那就是“考大学”。进了大学，下一步该怎么办？今后应该朝哪个方向努力？对此，不少人是模糊的。为此，在政治上，要教育学生树立为建设社会主义现代化国家而努力奋斗的理想。对学生中的先进分子，还要引导他们树立为实现共产主义而奋斗的崇高理想。对那些政治上一贯表现好、积极要求进步的共青团员，应鼓励他们申请入党。除了政治理想之外，还要帮助学生树立职业理想。学工科的要立志做一名称职的工程师，学师范的要立志当一名优秀的人民教师，学医学的要立志做一名人民的好医生。要引导学生以自己的政治理想与职业理想为动力，来规划自己大学阶段的学习生活，既有近景目标，又有远景目标。
    第三、坚持思想教育与纪律约束相结合。
    新生入学后，由于许多主客观的原因，会碰到不少矛盾与问题，需要教育者予以及时的指导与帮助。例如有的学生一贯依赖家长，入学后不会独立地安排自己的生活；有的由于不适应大学的教学方式和学习方式而成绩下降；有的对所学专业缺乏认识与志趣，在学习上内驱力不足；还有的由于离开了原来熟悉的生活小圈子而产生了孤独感，等等。这些，都需要及时地掌握情况，予以指导与帮助。
    在大学新生的思想政治工作中，要把关心爱护与严格要求结合起来，把思想教育与纪律约束结合起来。对学生既要坚持正面疏导，又要申明纪律，使学生知所趋避，自觉遵守。如果对大学新生中违反纪律的现象放任自流，不加过问，其结果就会导致是非不分，正气不伸，良好的班风、校风就无法形成。在纪律问题上，从新生抓起，从低年级抓起，才能收到好的效果。
    第四、引导学生接触社会实际，并适当地参加社会实践。
    当前大学生都是通过高考直接进入高等学校的，他们从“家门”到“校门”，一直在比较狭小的圈子中生活和学习，对社会了解甚少，对民情和国情知之甚微，没有尝过各种艰难困苦，这不能不说是一个弱点。因此，在大学期间，引导学生看看社会，见见世面，是十分必要的。高等学校各个专业的教学，要切实贯彻理论与实际相结合的原则。特别是社会科学各个专业的教学，更要紧密地联系社会实际。学教育理论的应当知道我国当前教育的现状，学经济理论的应当了解我国经济改革的现状，只有这样，才能学以致用，克服理论与实际相脱节的不良学风。
    走出“家门”“校门”的小圈子
    高等学校还要重视引导学生参加社会实践。大学生在学习书本知识的同时，应适当地参加社会实践，如进行社会调查，为社会提供咨询服务，利用假期举办各种学习班，用专业知识为家乡建设作贡献等等。大学生参与社会实践，有助于完善与充实自己的知识，增长才干，获得经验，并有助于提高自己的工作能力与思想水平。也只有接触社会实际，参加社会实践，才能使只有书本知识的年轻的大学生，认识自身的弱点和不足，考虑问题更实际些，思想上更成熟些。


### 保加利亚医学教授甘扬道成为我红十字会荣誉会员
于长洪
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    保加利亚医学教授甘扬道成为我红十字会荣誉会员
    新华社北京11月7日电　（记者于长洪）今天，在中国红十字会总会会议厅里，笑容满面的保加利亚医学教授甘扬道成为人们关注的中心——这位中国人民的老朋友荣获了中国红十字会荣誉会员称号。
    甘扬道已年逾古稀，然而，50年前他毅然率领国际援华医疗队来到中国。当时的条件异常艰苦、险恶，但甘扬道和他的同行者们不顾自己的安危，克服困难参加了中国红十字会总会救护队，从生死线上抢救了许多伤兵和百姓，为中国人民抗日战争的胜利做出了贡献。
    今年是国际援华医疗队来华参加救护工作50周年。近百名中国红十字会人士今天参加了甘扬道荣获中国红十字会荣誉会员称号的仪式。


### 保国家计划　保重点项目  长钢百分之百完成国家合同  提前三个月超额完成全年承包利润指标
李建兴
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    保国家计划　保重点项目
    长钢百分之百完成国家合同
    提前三个月超额完成全年承包利润指标
    本报讯　记者李建兴报道：长城特殊钢公司广大职工以主人翁的态度，主动为企业献计献策，为国家分忧解难。在能源紧张、原材料和资金短缺的情况下，全体职工以前所未有的劳动热情，投入完成国家计划、确保国家重点的奋战之中。截至9月底，全公司已实现利润1.0231亿元、利税合计2.0386亿元，分别比去年同期增长70％和51％，均创历史最高纪录，提前3个月超额完成全年承包利润指标。在计划内原材料未能按时供应的情况下，国家合同完成率仍达100％。
    这个公司是我国高温合金和特殊钢生产基地，产品广泛用于卫星、火箭等重大国防高科技项目和汽车、飞机等多种民用产品的制造和生产。今年以来，市场疲软，严重影响正常生产。面对这种形势，长钢人想的是一定要保住国家重点，完成国家合同。他们以改革总揽全局，在增强企业活力、搞活经营方面进行了一系列有益探索。
    创建企业动力机制，在制订企业发展规划的同时，制订一套明确的、能催人奋进的效益目标体系，以及一套切实的、与经济效益紧密相联的利益目标体系，把企业对国家承担的责任、自身的发展、职工的利益有机地联系在一起，结成了企业与职工的命运共同体。
    他们完善和深化承包制，把公司承包的各项指标，分解到每一个科室、车间、工段、岗位，逐级签订合同。承包形式灵活多样，有全员承包、租赁承包、专题承包等。承包原则是一级保一级，全体保公司，公司保国家计划保国家重点。
    这个公司还推行科学管理，运用线性规划优化产品结构，运用价值工程降低采购成本，运用网络技术缩短检修工期等，效果显著。


### 全国拳击冠军赛产生十二枚金牌

1989-11-08
第4版(综合)
专栏：体育

    全国拳击冠军赛产生十二枚金牌
    新华社合肥11月6日电　全国拳击冠军赛经过4天的交锋，12个级别的擂主今晚在这里全部产生。
    获得各级别冠军的是：浙江的徐感龙（48公斤级）、武警部队的涂军（51公斤级）、武警部队的王俊华（54公斤级）、辽宁的李方（57公斤级）、辽宁的左权（60公斤级）、湖北的朱晓军（63.5公斤级）、黑龙江的李波（67公斤级）、安徽的阚利民（71公斤级）、安徽的刘新军（75公斤级）、黑龙江的白崇光（81公斤级）、山东的赵书鹏（91公斤级）、黑龙江的董逸燕（91公斤以上级）。
    赛后一些拳击行家们发表评论认为，我国的拳击运动虽然还不很成熟，但技术水平却在不断提高。一些选手能够熟练运用各种拳法交替进攻，增强了战术意识。但这次获得冠军的绝大多数是国家队队员，新人不多。另外从场上暴露出的一些技术问题来看，反映出训练方法和手段仍很落后，亟待改变和提高。


### 农机流动诊所（图片）
王天定
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    农机流动诊所
    河南省武陟县农机局组织技术人员建立农机流动诊所，及时帮助农机手排除拖拉机的各种故障，从1986年以来，已“诊治”大小拖拉机5000多台（次），深受农民欢迎。图为诊所的同志正用电子测功仪为拖拉机检测功率。王天定摄


### 农村建校舍应重视质量
李仁虎
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：建议

    农村建校舍应重视质量
    近几年，广大农村通过集资办学，新建、扩建了许多校舍，大大改变了乡村学校校舍破、旧、差的状况。然而，令人遗憾的是，一部分新建校舍仅仅在两三年之内就又变成了危房，有的地方发生坍塌甚至砸伤砸死学生的事件。
    记者最近在山西一些乡村采访，从有关部门了解到，农村新建校舍两三年内就变成危房的现象比较普遍。
    榆社县西马乡中学1984年由群众集资两万多元新盖了17间校舍，师生迁入新居，喜上眉头。然而，没想到新上的大梁、檩、椽一年以后就被虫子蛀出许多孔洞，到1988年房顶开始下沉，大梁眼看就要断裂，只得重新翻盖。
    长治县桥上村小学1984年新盖的校舍，盖成不久便顶陷墙裂，今年在一场大雨中坍塌，砸伤两名学生。
    新盖校舍为何很快变成危房？原因是一些领导敷衍了事，仓促动工，甚至有些地方建新校舍连图纸也没有。
    施工质量差和无验收制度也是新房成危房的原因之一。如绛县某镇1984年集资20万元，新建镇初中校舍154间，由于上述原因，现已有130间成为危房。
    集资办学、新建校舍，是造福子孙后代的大事。可是，我们不能光图形式上的一时风光，忽视房屋质量，对师生的安全漠不关心。
    现在是重视新建校舍质量问题的时候了。
                  李仁虎


### 初生牛犊不畏虎——记围棋小将张文东
刘水明
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：体育

    初生牛犊不畏虎
    ——记围棋小将张文东
    北京棋手张文东当初入选中日围棋擂台赛中方阵容时，很多棋迷对他的实力表示怀疑，张文东在国内比赛的成绩一般，人们对他了解甚少。聂卫平曾鼓励他好好准备，争取为队里赢一盘棋。然而，20岁的张文东七段不但初战告捷，战胜棋艺和经验均强于自己的苑田勇一九段，而且击退因一年前战胜聂卫平而名声大噪的羽根泰正九段的挑战，令人振奋。
    张文东出生于一个知识分子家庭，他与围棋结缘，还是在幼年时代。他的父亲是个围棋爱好者，工作之余常喜欢与人下一盘。文东小时候总爱缠着父亲陪他玩耍，久而久之，他父亲萌生了教他下围棋的念头。
    那时商店里摆的围棋最便宜的也要五六元钱一副，文东的父亲工资收入不高，一家5口人生活全靠他，他怎么也舍不得给文东买这样的“高档玩具”。只好自己动手做了一副棋盘，又到野外挖来泥巴捏成棋子，放到煤火炉上烤干，然后刷上黑白两色漆。从此，文东家里每天晚上便传出了啪啪的下棋声。
    起初，父子俩下棋纯粹是为了玩，没想到那泥巴棋子对文东产生了巨大的吸引力，伴着他度过了天真烂漫的时光，直到他获得西城区少年围棋赛冠军时，得到一副玻璃棋子。
    文东6岁时被介绍到景山少年宫围棋班。少年宫围棋教练是围棋好手金同实业余六段。他看到文东刻苦好学，肯动脑筋，格外器重文东，金指导除了每星期正常辅导两次外，星期天、节假日还专门为文东加开“小灶”。
    两年后，他进入北京少年业余体校学习，并在翟燕生老师的精心指导下，学棋废寝忘食，进步显著，是班上数一数二的尖子。1981年，文东获得了北京市少年围棋赛冠军，第二年，北京棋院破格将年仅13岁的文东吸收入队，并确定他为初段资格参加全国围棋段位赛，也就从这年开始，文东以惊人的速度每年晋升一段，成了全国同年龄组里段位最高的棋手。1985年3月，张文东被选入国家队时，又成为队里年龄最小的国手。本报记者  刘水明


### 北京举办大型国际工程机械展
刘国胜
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京举办大型国际工程机械展
    本报北京11月7日讯　记者刘国胜报道：来自15个国家、地区及国内100多家企业的产品今天在此间共同亮相，参加“1989北京国际工程机械展览与技术交流会”。
    我国的工程机械行业近十年来发展迅速，通过科技攻关，加速了产品品种的开发及产品质量的提高，改变了大型工程机械全部依靠进口的局面。去年，我国工程机械出口已突破8000万美元。


### 北京市国家机关党的工作会议强调  切实做好党员日常管理工作  加强监督促进机关廉政建设
赵大和  富成兰  黄智敏
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    北京市国家机关党的工作会议强调
    切实做好党员日常管理工作  加强监督促进机关廉政建设
    据新华社北京11月7日电  （通讯员赵大和、富成兰、记者黄智敏）今天召开的北京市国家机关党的工作会议强调，切实搞好党员的日常管理工作，是加强机关党的建设的一个关键。
    会议指出，当前各机关要切实加强党员教育，努力提高党员的政治素质。党员的日常教育，包括对党员进行党的基本理论教育；党的基本知识的教育；爱国主义、集体主义、自力更生、艰苦奋斗的教育。要采取党员进党校、办轮训班、组织讲座等形式，经常地对党员进行教育。各机关每年对党员的集中培训不少于7天。
    会议认为，做好思想政治工作，是加强党员管理的一个重要内容。机关的思想政治工作要突出机关的特点。当前思想政治工作重点就是要旗帜鲜明、理直气壮地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，使四项基本原则深入人心，成为指导一切工作的政治准则，推动一切工作的思想动力。
    会议强调，今后北京市机关每年都要进行一次评议党员的活动。要通过评议，建立起对党员的考核和管理办法，做到日常有记录、季度有鉴定、半年有分析、全年搞评议。
    此外，还要加强监督、反对腐败，切实抓好机关的廉政建设。各机关对党员参加党内生活，履行党员义务和为政清廉等方面的情况，除日常督促检查外，每年要结合民主生活会进行两次检查，并公布检查结果，做得好的给予表扬，做得差的进行批评。监督的重点是党员领导干部。
    在这次会议上，北京市国家机关工委还提出党员干部要恢复参加集体生产劳动的制度，每个党员干部每年劳动不少于15天，并建立干部劳动手册。每半年对局级领导干部的劳动情况要进行一次检查，并公布检查结果。
    会议指出，加强党的基层组织建设是搞好党员管理的组织保证。目前机关专职党务干部无论从数量上还是从素质上都不能适应加强机关党的工作的需要。应选调一批政治素质好，有一定党务工作经验的同志充实和加强机关党的工作队伍。要建立健全机关党的工作机构。直属总支和支部也应设专职或半专职做党的工作。机关党委要把加强党支部建设列为重要工作议程，定期进行分析和研究，每年要对支部工作进行一次全面检查和总结，提出改进和加强支部建设的具体措施。


### 南京大学抽样调查表明：学习风气明显好转，校园生活丰富多采  校园里吹进了清新的风
方延明
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    南京大学抽样调查表明：学习风气明显好转，校园生活丰富多采
    校园里吹进了清新的风
    方延明
    《南京大学报》编辑部最近对本校8000多学生进行抽样调查，结果表明：学风已有明显好转，校园文化生活依然丰富多采，学生精神面貌有改观。不少学生在反思中重塑自我，还有的写了入党申请书。与此同时，他们也发现一些值得注意的事情，主要集中在优化育人环境、健全育人机制上。
    调查发现，学习风气日渐浓厚，玩棋、牌的明显减少，搓麻将的几乎很少看见。晚自习的人数在90％以上，不乏“挑灯夜读”者。南京大学有八间简易平房，专供同学们夜读用，在平时，几乎每天都有300来人读书到夜里12点，即便是周末晚上，也仍然有150来人经常看书到夜里12点。在回收到的200份夜读同学的问卷中，经常坚持看书到“0”点的有137人，占68％；其中看专业书的有162人，占81％；看外语书的100人，占50％；把夜读当作一种追求的有120人，占60％。
    调查表明，最近一段时间，校园文化又热闹起来了，有歌曲、有影视、有研讨会，形式多样、各取所求。周末舞会、卡拉OK歌曲赛、新生百科知识竞赛、革命传统影片汇演、经济问题探讨会等，吸引了几百人参加。
    学生精神面貌有很大转变，特别是经过军训的基础学科强化部110位学生，回校后至今坚持出早操，销声匿迹20多年的出操声又在校院内响起来了。
    经过两个多月的集中学习四中全会文件，不少同学在反思中清醒、成熟，开始从思想上和行动上重塑自我。10月初在新同学中开展的“重塑自我”大型系列活动，旨在让每一个新生建立起大学生活的正确导向，受到许多同学欢迎。根据国家教育委员会通知精神，哲学系有8位新录取的研究生，一开学就到南京第二机床厂实习一年。他们深感从工人中学到不少东西，几个人正在合计着为厂里的干部职工办一个哲学讲座。有20几位大学生在反思中坚定了对党的信仰，递交了入党申请书，仅中文系就有7位同学交了入党报告。这些同学既有真诚要求，又有实际行动，在最近的义务献血活动中，仅四年级就有1000多同学主动要求献血。
    数字告诉我们的事实是令人欣慰的。但在调查中我们也发现，厌学风虽有好转，依然有极少数人在玩棋、牌；虽然学校三令五申，可仍有个别同学在经商；违反校纪校规的也时有发生；特别是对今年春夏之际的动乱，有些同学存有模糊认识。
    所有这些都告诉我们，改进和加强思想政治工作，优化学校的育人环境，健全育人机制，仍是一项长期的工作。


### 厦门至大连空中航线开通

1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    厦门至大连空中航线开通
    新华社厦门11月7日电　厦门至大连空中航线今天开通。这条航线空中距离1900公里，采用麦道—82型客机，飞行时间2小时40分钟。班机每逢星期二从厦门起飞，当天从大连返回。


### 台湾岛内“台独”声浪猖獗  一些报章指出这是走不通的死胡同

1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    台湾岛内“台独”声浪猖獗
    一些报章指出这是走不通的死胡同
    新华社香港11月7日电  随着台湾年底选举竞争的激烈，“台独”言论猖獗，日益引起岛内民众和舆论的严重关注。
    今年底台湾将举行“县市长”、“省市议员”及“增额立法委员”三项重要选举，有不少鼓吹“台独”的人参与竞选。在为竞选造势中，又炒热了“台独”话题。
    民进党中主张“台独”的新潮流系声称将成立“新国家连线”，推出所谓“建立东方瑞士台湾国”的24条共同政见，叫嚷要推动台湾制定“新宪法”，选举“新国会”，建立“新国家”。一旦“台独”言论禁忌突破之后，他们将进入具体的行动阶段，11月中将提出“第一部本土制新宪法”。
    这伙人还成立所谓“新国家运动本部”，最近频频出招前往“总统府”和“外交部”，进行所谓“台湾新国家正名运动请愿”，要求李登辉以台湾为“新国号”重返国际社会。民进党籍“立委”王聪松公然在“立法院”会中提出更改“国号”为“中华台湾民主国”。
    台湾的宗教势力之一，基督教长老会过去曾先后三次发表声明支持“台独”论调，最近更在《教会公报》上公开声明，“任何支持建立一个新而独立国家的候选人，都是长老教会支持的候选人。”
    “台独”论调不但见诸台湾街头的竞选宣传海报，并登上某些大报的报纸版面。高雄县、宜兰县选举委员会还通过允许“新宪法”、“新国家”的政见刊登在选举公报上，等等。猖獗的“台独”声浪，引起台湾民众的关注。不少人挺身而出，批判“台独”，一些报章也发表评论，指出“台独”是邪说、迷梦，数典忘祖。台湾《新生报》发表社论指出：“主张台湾独立，是一条走不通的死胡同。”台湾《联合报》社论呼吁：“大家实在应该认真地注视这个问题，不能假装没有这回事了。”


### 喜看教学楼（图片）
唐继高　何先培
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

    喜看教学楼
    1988年5月14日你报第五版刊登读者来信和照片，说的是我县桥江镇中心小学环境太闹，学生无法上课。县委、县政府、县政协的领导同志对此非常重视，由县政府牵头，县教委、县建委、县工商局等几家筹资14万多元，为中心小学建了一幢三层教学楼。现在，教学楼已竣工交付使用，桥江镇中心小学环境得到改善。
  湖南溆浦县广播站　唐继高　何先培


### 国务院批转物资部《意见》  进一步清理整顿各类物资公司  明确规定五类公司应撤销

1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    国务院批转物资部《意见》
    进一步清理整顿各类物资公司
    明确规定五类公司应撤销
    新华社北京11月7日电  国务院最近批转了物资部《关于进一步清理整顿各类物资公司的意见》，这一《意见》提出，清理整顿各类物资公司的重点是，撤并一批不符合开办条件经营重要工业品生产资料的公司，解决生产资料流通中公司过多过滥、经营混乱的问题。
    《意见》明确规定，五类物资公司应予撤销：
    （一）党政机关、社会团体及其派驻外地的办事机构开办的各类物资公司；
    （二）实际注册资金、从业人员、经营场地、组织机构等不具备开办条件的物资公司；
    （三）靠钻价格“双轨制”的空子，从事非法倒买倒卖活动牟取利润的物资公司；
    （四）各类物资公司与不具备重要工业品生产资料经营资格的企业、单位建立的经营重要工业品生产资料的联营公司；
    （五）按照国务院规定，应将物资供销机构移交物资部门管理的生产主管部门重复建立的物资公司。
    《意见》指出，按照国务院规定，物资供销机构不移交物资部门管理的生产主管部门，原则上只能设一个物资供销机构，生产企业的供销机构要从严掌握，不要层层设置。集体企业经营重要工业品生产资料，必须从严掌握，未经物资管理部门批准的，不准经营；私营企业、个体工商户除自产自销产品外，不准经营重要工业品生产资料；各类劳动服务公司也不准经营重要工业品生产资料；各级供销社经营有关重要工业生产资料，按国务院的有关规定执行。
    《意见》还规定，凡取消重要工业品生产资料经营资格的公司和个体工商户必须立即停业，向所在地工商行政管理机关办理注销登记或变更登记。未销出的重要工业品生产资料，由当地合法物资公司代销或收购。


### 图片
储祥明
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    济南军区第145医院手术室医护人员对医疗技术精益求精，并开展经常性的医德教育，31年来做各种手术10万余例，没有发生任何医疗事故。
    这是医护人员精心检查葡萄糖注射液的情景。
                  储祥明摄


### 外事简讯

1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员邹家华11月5日晚上在钓鱼台国宾馆会见了联邦德国大众汽车公司董事长卡尔·哈恩博士一行。会见前，第一汽车制造厂的负责人将一辆国产“红旗”轿车赠送给哈恩董事长。
    ▲全国人大常委会副委员长习仲勋6日在人民大会堂会见并宴请美国朋友罗伯特·威廉和夫人。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼6日在人民大会堂会见了尼泊尔前教育大臣凯·巴·比斯塔和他的夫人。
    ▲全国人大常委会副委员长孙起孟11月7日在人民大会堂会见由意大利参议员、意中商会主席瓦特·冯塔那率领的意中商会代表团。
    意大利客人应对外友协的邀请前来进行为期两周的友好访问，于11月4日抵京。
              （新华社）


### 大家来揭露伪劣商品

1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    大家来揭露伪劣商品
    伪劣商品，消费者皆恨之，政府也在不断查处。但为什么总禁不住？从这里发表的三封对伪劣商品追踪的来信看，问题出在生产者和经销者身上。
    商品与人人有关。一种商品的性能如何、质量怎样，广大消费者最有发言权。作为生产商品的厂家，应该以质量求效益，以信誉求发展，把更多更好的优质产品投放市场，促进生产的发展，美化和丰富人们的生活；作为直接和消费者见面的商品的经营者，则应该想消费者之所想，卖好货，卖真货，并以公道的价格、优质的服务取得消费者的信赖。许多厂家、店家（包括个体经营者），正是这样做的，因而赢得了美名，取得了很好的经济效益和社会效益。
    但也要看到，在琳琅满目、五光十色的商品中，鱼目混珠、滥竽充数者为数不少。那些以捞钱为目的的人，明明制造、销售的是假货、劣货，还要在市场上大叫“质优价廉”，让消费者上当受骗；一些地方的领导及主管部门，也往往以发展地方经济或单纯追求效益为由，对本地区产销的伪劣商品睁一只眼，闭一只眼。这一来，伪劣商品不断泛滥，消费者的利益不断受损。
    坚决查禁伪劣商品，已成为广大群众的呼声。查禁的办法，要靠大家。作为消费者，一旦发现伪劣商品，应该立即举报、投诉，使其无立足之地。工商、计量、质检等部门密切配合，只要从市场上发现伪劣商品，即可顺藤摸瓜，查出生产者、经营者。对那些专门从事制造、销售伪劣商品的不法分子，除了给以严厉的经济制裁以外，构成犯罪的要依法予以严惩；对于那些公然纵容、支持、庇护违法活动，甚至合伙作案，从中得益的部门和干部，要严肃处理。国家有关部门还应向群众介绍一些识别伪劣商品的知识。生产、经销伪劣商品的厂家、店家的职工，有责任揭露其中的内幕。如果上上下下、里里外外都动起来，必然会减少以至杜绝伪劣商品上市。


### 大庆石化总厂奋发图强  国产大型裂解炉研制成功  成套进口乙烯设备无必要
武培真  丛辉  张重义
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    大庆石化总厂奋发图强
    国产大型裂解炉研制成功
    成套进口乙烯设备无必要
    本报讯一座高27米、重300多吨的国产最大裂解炉，最近在大庆石化总厂问世。
    这是为大庆30万吨乙烯工程达到设计能力而增添的关键设备。大庆30万吨乙烯工程于1986年投产后，因裂解原料与原设计要求有所不同，年产量只有27万吨，失去10％生产能力，年损失数千万元。总厂负责人原想向国外购买裂解炉制造技术，外商不愿转让，与国外联合设计又工期太长，于是决定自己设计制造年产4.5万吨至5万吨乙烯的裂解炉。
    总厂作出这一决策后，立即组织力量对进口炉和国内代用材料以及我国生产技术条件，反复调查分析论证，摸清底数，增强信心，并鼓励设计、制造、安装人员按科学规律大胆探索。经过努力，终于1月份完成图纸，10月份建成，单炉工期比安装进口炉缩短2／3，质量完全合格，经试压无一焊口泄漏。全套装置，除部分仪器和计算机硬件引进外，95％以上设备都是由国内（主要是厂内）制造，为国家节约外汇1000多万美元。（武培真  丛辉  张重义）


### 大气层压力和日月引力易诱发地震

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    大气层压力和日月引力易诱发地震
    新华社北京11月7日电　据外电报道，一些美国科学家认为，大气层压力的改变以及太阳和月亮的引力作用，可能诱发了上月美国加利福尼亚州的7.1级大地震。
    美国科学家进行的几次调查表明，当太阳和月亮作用于地球的引力最大以及大气层流动着的空气形成某种高压系统，而与此有关的风向下压和摩擦地面时，就往往容易发生地震。1983年一项调查表明，历史上发生在加利福尼亚南部6级以上的一些地震，大部分是在太阳和月亮引力最强的时候发生的，也就是在接近满月或新月时、日出和日落前后一小时之内，以及月亮对地球引力的18.6年周期峰值前后一年内发生的。
    但是一些美国地震科学家对这种似乎有理而尚需证实的理论持怀疑态度。


### 天津出台新项目欢迎外商来投资
肖荻
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    天津出台新项目欢迎外商来投资
    本报天津11月7日电  记者肖荻报道：天津市今天向外国企业家发布了54个欢迎投资的项目，并宣布在交通、能源、材料、资金等方面提供协助。这一新的措施，为天津市稳定上升的外经势头注入了活力。
    今年头10个月，天津新批准三资企业达73家，外商投资额7743万美元，比去年同期增加24.5％，其中同美、法、日、西德等国家所签土地租赁、农药、集装箱、集成电话等项目均为较大合资合同。至此，天津已同20个国家和地区建三资企业397个，吸收外资4亿多美元。
    为了更有效地利用外资，发挥三资企业优势，天津外国投资服务中心协同各有关方面依据全市工业产品结构调整计划，从机械、汽车、冶金、电子等16个行业150多项目中筛选出54个工业项目，今天向日、美、意、香港等国家和地区的近30位外商逐一介绍。
    据天津海关统计，3季度天津进出口总值为61175万美元，比去年同期增长12％。在广交会上天津口岸成交3.1亿美元，较去年同期增长2.2％。在国内市场疲软情况下，利用多种渠道开拓国际市场，日益成为天津市企业家们关注的热点之一。


### 对私营企业雇工实施法律监督  保定地区鉴证万余份劳动合同
李成福　崔顺昌　杜逢春
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    对私营企业雇工实施法律监督
    保定地区鉴证万余份劳动合同
    本报讯　今年2月以来，河北省保定地区将劳动合同鉴证试点工作，从国营和集体企业推广到私营企业和个体工商户，到10月下旬，已鉴证私营企业和个体工商户1078户，雇工10876人的劳动合同。
    通过劳动合同鉴证，对私营企业雇工活动实行法律监督，制约了私营业主在用工上想辞就辞和雇工不想干就走的随意性。改变了私营企业用工单凭“君子协议”，一旦发生劳动争议，处理无标准，官司难断清的状况，为解决私营企业中的劳动争议提供了政策依据和法律保障，维护了私营企业合同双方的合法权益。蠡县一家私营毛纺厂的300名雇工，因故与厂方发生争议，罢工停产。县仲裁干部依据业主和雇工所鉴证的劳动合同，拿出了处理意见，取得了雇工的谅解，业主也很满意，使该厂很快复工。
    通过鉴证劳动合同，还有效地刹住了使用童工的违法行为。据不完全统计，到目前在全区鉴证劳动合同的私营企业中已清退童工200余名。
  （李成福　崔顺昌　杜逢春）


### 山区代购代销店不能撤
刘成广　刘才
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    山区代购代销店不能撤
    我县一些农村双代店（代购、代销）纷纷撤销，给山区农民的生活带来了极大不便。
    农村双代店是1961年供销社为方便山区群众生产生活而建立的。28年来，双代店在供应农村日用生活必需品，如烟、酒、茶、糖、油、盐、酱、醋及小百货，代购农民手中的小土产、中药材、废旧物资等做出了很大贡献，起到了“拿出一个人，方便一个村”的作用。特别是对于居住在七沟八梁一面坡的迁西县山区农民更是不可缺少。迁西县400个自然村已发展有114个双代店。
    最近，由于工商部门对双代店换照收费较高，税务部门也提高了对双代店的收费，使一些基层供销社感到难以负担。供销社在双代店上已不赚钱，故不愿也难以再花一大笔钱为双代店换照。此外，由于征税提高，代销员年度的报酬进一步减少，几乎无利可图，于是纷纷要求撤店。
    目前，我县双代店已由114个减少到91个。一些住在七沟八梁一面坡的山区百姓，又要为跑十几里的山路打醋买盐而犯愁了。他们热切希望有关部门在考虑问题时，多为山里人想想，他们盼望早日恢复方便群众的双代店。河北迁西县供销社
    刘成广　刘才


### 岂容无票强搭火车
胡锁根　李平
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    岂容无票强搭火车
    9月3日上午，681次列车刚停靠在江西鹄山站，约20名无票村民爬上机车后第一节空平板车，在劝阻无效的情况下，车长经请示将平板车摘解下。不料这些村民又爬上机车的后身，司机下车劝止，这些人对司机大打出手，抢走司机的检查锤和车长的信号旗，致使681次列车被阻达3小时。据了解，这些村民是新余市渝水区鹄山乡村民。
    类似事件在此处时常发生。5月18日，铁路公安人员在阻截车盗和无票爬车人员时，遭上百名村民围攻。为了确保铁路运输畅通无阻，希望当地政府以及有关部门对类似事件严肃处理。
      江西新余铁路折返段　胡锁根　李平


### 巴基斯坦驻华大使谈巴中关系  李鹏总理访巴将受到热烈欢迎
杨国强  周群
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    巴基斯坦驻华大使谈巴中关系
    李鹏总理访巴将受到热烈欢迎
    新华社北京11月7日电　（记者杨国强、实习生周群）巴基斯坦驻华大使阿克拉姆·扎基日前在接受本社记者采访时说，中国总理李鹏在访问巴基斯坦时将受到巴基斯坦政府和人民的热烈欢迎。
    李鹏总理定于11月14日起对巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔进行正式友好访问，巴基斯坦是李鹏总理访问的第一站。
    扎基大使说，李鹏总理的这次访问将为巴中两国关系的发展作出贡献。中巴两国领导人为两国人民的利益而保持密切的交往与联系，这已经成为一种惯例。他指出，巴基斯坦总理贝·布托今年2月对中国的访问取得了成功，这给传统的巴中友谊注入了新的活力，并扩大了新的合作领域。他说，众所周知，巴基斯坦和中国是睦邻友好国家，没有任何历史上的纠纷。在和平共处五项原则的基础上，两国保持着互利合作的友好关系。这种友谊是不同社会制度国家发展友好关系的典范。
    扎基说，中巴两国在很多方面都有密切的联系，包括政治、国防、经济、贸易、技术、文化等方面的合作。


### 巴拿马谴责驻巴美军新挑衅

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马谴责驻巴美军新挑衅
    巴拿马六日在联合国谴责美国最近对巴拿马进行的军事挑衅，并呼吁联合国秘书长劝说美国不要蓄意使紧张局势升级。
    巴拿马常驻联合国代表奥斯卡·塞韦列六日在给秘书长的一封信中说，十月三十日大约二百名驻在巴拿马运河区的美军在坦克和飞机的掩护下，占领了离首都巴拿马城不远的一座小镇，恫吓平民百姓，包围警察营地。第二天，数目相同的另一部分美军侵入离首都十八公里的另一座小镇，向巴拿马国防军发动模拟进攻。


### 市场伪劣商品追踪

1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    市场伪劣商品追踪
    短尺胶布：拒绝监督　我行我素
    湖南人民广播电台申学军　湖南电视台罗小甘来信：今年5、6月间，我省娄底地区经委接到群众举报，反映这个地区八一橡胶厂生产的20米规格的“红星牌”压延绝缘黑胶布尺寸不足。地区经委6月24日组织专人到现场抽样检验，结果证明产品平均只有14.1米。根据国家技术监督局有关文件规定，娄底地区标准局认定这些产品为伪劣产品。8月3日，湖南电视台在晚间新闻中作了披露。这个厂的厂长不是从批评中吸取教训，整顿产品质量，而是否认执法机关对其伪劣产品的定性。8月8日，他带着一帮人到长沙市召开“新闻发布会”，为自己的伪劣产品辩护。
    为了更加慎重起见，我们将情况如实反映到国家技术监督局和湖南省标准局。国家技术监督局政策法规司8月16日复信说：“信中反映的短尺问题，经过反复抽样检验，且在多种规格的同类产品上都有发生，说明是一种以牟取非法利润为目的，故意欺骗用户的行为。按照国家有关规定，应属于生产经销伪劣商品行为。”湖南省标准局答复：“‘红星牌’绝缘黑胶布属于禁止经销的伪劣商品。”并且当面向娄底地区经委和八一橡胶厂的负责人指出：“八一橡胶厂必须由主管部门整顿，经当地标准机关验收合格以后，才能继续生产销售。”9月8日，当我们将国家技术监督局和省标准局的正式复函交橡胶厂厂长过目时，他竟然说这两份复函“也不一定是对的”。9月9日，这家工厂在没有经标准部门验收的情况下，又在娄底市召开“产品订货会”。
    报损农药：大量经销　祸及秧田
    陕西汉中日报社潜流　陈振华来信：今夏，我省勉县发生了一起因使用报损的混合“农药”而导致大面积秧苗枯死的严重事件。据对高潮、褒联、温泉等5个区、35个村统计，143户农民的秧苗不同程度受害，面积达185亩，其中绝大部分基本绝收。
    6月16日、17日，勉县何营乡联盟村个体工商户朱平生，假借“何营乡农技站”的名义到汉中市生产资料公司要求购买含量为1.5％的乐果粉4吨。当时，这家公司这种原装农药只有55袋共1375公斤。为了凑数，公司将1982年报损的现经化验含有敌草隆、六六六、除草醚、利隆元等不同用途的农药混合物2625公斤，以每吨350元卖给朱平生。朱从6月18日开始，在勉县农贸市场以每吨1000元的高价向农民出售。到20日下午，勉县植保站的同志发现朱平生所售“农药”的一个编织袋上写有“敌草隆”字样，而且颜色异常，便令其立即停止销售。可3天内朱已售出1615公斤。
    农民使用这种“农药”后，大片大片碧绿的秧苗很快出现枯黄，继而整株干枯、死亡。高潮区何营乡西坝村一户农民使用这种“农药”后，4.6亩秧苗全部死亡。褒联区一农户得知自己的秧田受害后，立即放水“洗田”，结果使相邻3家的7.8亩秧苗二次受害。农民强烈要求严肃查处这一事件的责任者，并赔偿一切损失。
    掺假木耳：冒充正品　牟获暴利
    辽宁抚顺日报社季春红来信：辽宁抚顺县石文镇瓦房村王宝初伙同王宝洪等人，从1987年初开始从事加工掺假木耳活动。他们在木耳掺化肥、食糖的基础上，再加上耐干的工业原料，加工后的掺假木耳既有重量又显得干燥。他们把掺假的木耳以正品投放到市场，从中获取巨额利润。直到今年初，这个村的一些村民也加入了木耳掺假活动。当工商人员调查此案时，瓦房村的党支部书记竟一问三不知。


### 布市的出租车
李志明
1989-11-08
第7版(国际专页)
专栏：阿根廷通讯

    布市的出租车
    本报记者　李志明
    阿根廷首都布宜诺斯艾利斯素以雕塑多闻名于世，然而，该城还有一多鲜为人知，就是出租汽车多。布市共有四万五千辆出租车，平均六十六个居民一辆，超过了巴黎（一百四十八人一辆）、马德里（二百零六人一辆）、米兰（一百六十八人一辆）等欧洲大城市，居世界各大都市前列。
    布市的出租汽车一律漆成黄顶黑身，在川流不息的汽车洪流中十分显眼。虽然布市有近百万辆私人轿车，还是有很多人愿乘出租车，一图方便，二图省心。特别是在停车困难的中心区，最方便的交通工具莫过于出租车了。这里的出租车都是沿街兜揽生意，没有固定的停车点，在偏僻的街区也不时有出租车驶过。出租车司机多为“个体户”，少数车主有一辆或几辆车雇人驾驶，收入四六分。市政府规定出租车最高车龄十一年，无论何种车型一律按市政府公布的统一标准收费。因此，多数人是买二手车、三手车，喷上漆就得，车型也是选经济省油的，全市找不到几辆带冷气的。若是结婚或送葬，专有一种庄重的大型高级车供租用。布市的出租车可用破旧二字形容。不过旧虽旧，却很方便。无论在哪儿，招手即停，上车后司机先问好，车子启动后才问乘客去哪里。
    如果因时间或地点问题叫车不方便，可以打电话给调度中心，不到十五分钟便会有辆车开到指定地点。另外，还可电话预约。这种二十四小时服务的调度中心并不归出租汽车公司管，个人自己花钱在车里装一部无线电报话器，按月向调度中心交费，就可以加入这个系统。一般出租车司机都是态度和蔼，收费合理，至多要求你不要抽烟，下车关门轻点儿。
    开出租车的收入高于熟练工人的一二倍，不交税，又不需专门技术，因此愿干这行的人很多，当然首先要投资买车。为了保护从业者的利益，市政府颁发出租营业执照是有控制的。目前在政府管理部门登记注册的有三万五千辆，但在街上兜生意的远远超过这个数。据交通管理局估计，全市约有一万辆无照营业的。同行把他们称作“游鱼”。据出租汽车业主协会主席透露，相当数量的“游鱼”是警察，他们因经济状况不好，以开出租车为副业。大量“黑车”的出现，侵犯了合法从业者的利益。现在布市议会已把解决出租车过多问题列入议程，准备采取必要的措施。


### 希腊现看守总理将暂时留任

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    希腊现看守总理将暂时留任
    据雅典通讯社六日报道，希腊政府看守总理约安尼斯·格里瓦斯将继续留任，直至成立希腊新政府。
    本月五日希腊大选之后，格里瓦斯曾于六日上午向总统赫里斯托斯·萨采塔基斯提出辞呈，以便由总统与党派领导人磋商，探讨组成新政府的可能性。
                                    （据新华社）


### 广西小水电站超过七千座
强月新
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    广西小水电站超过七千座
    据新华社南宁十一月七日电  （记者强月新）广西壮族自治区利用当地丰富的水力资源，积极发展小水电。据自治区有关部门统计，目前全区地方小水电站已发展到七千四百多座，总装机容量达九十二万千瓦，有一半以上的县主要靠地方小水电站供电，有八个县达到水利部公布的农村电气化初级标准。


### 庆祝十月革命72周年  苏联举行阅兵式和群众游行

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    庆祝十月革命72周年
    苏联举行阅兵式和群众游行
    新华社莫斯科11月7日电　苏联今天在莫斯科红场举行阅兵式和群众游行，庆祝十月革命72周年。
    苏联国防部长亚佐夫在阅兵开始前讲话，强调苏联采取的裁军行动为削减军费开支创造了条件，同时苏联仍将保持足够的军备水平。
    今年阅兵式相当简单，一共只有220辆装甲运兵车、坦克、火箭炮等参加检阅，不到10分钟全部通过红场。
    游行群众举着标语、横幅、彩旗、鲜花和气球通过检阅台。
    苏联领导人戈尔巴乔夫、雷日科夫等出席了检阅。戈尔巴乔夫在接受苏联记者采访时说：“十月革命选择的理想也是我们忠于的理想。”他强调在当前改革的转折时期，只能前进，不能后退。


### 弄潮大西洋
霍达
1989-11-08
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    弄潮大西洋
    霍达
    我们追赶历史
    福州马尾港，中国人引以自豪的历史名港。
    早在明永乐三年（公元1405年），郑和就是从这里启航，率领由62艘船、27800人组成的船队，浩浩荡荡走向世界，在世界航海史和中外交往史上谱写了光辉的篇章。
    弹指一挥间，580年过去了。
    1985年3月10日，马尾港又在度过一个盛大节日、一个将载入史册的庄严时刻。水中，13艘船高扬着五星红旗，披红挂绿，整装待发。200多名壮士齐集甲板，向着祖国和亲人深情地注目；岸上，有关部门的负责人、各报记者以及当地群众上千人，为他们送行。他们将从这里出发，沿着祖先开辟的航道，经过南中国海、马六甲海峡、阿拉伯海、红海，穿越苏伊士运河和地中海，进入大西洋，比郑和走得更远，去开创一项我们的前人所未曾涉足的事业……
    此刻，坐在主席台上的中国水产联合总公司的总经理张延喜心潮难平。这是他麾下的船队首次远航。建国30多年来，我们的渔船一直在家门口打转转，始终没有走出国门一步。张延喜这个1959年毕业于上海水产学院后一直在国家水产部门工作的“老水产”，早在50年代就在招生简章上看到“发展我国远渔事业”的词句，可是30年之后这项事业还是一项空白。人口的迅速增长加之竭泽而渔和环境污染，使我国沿海的渔业资源日益贫乏，连京、津、沪都难以供应像样的鱼了。“老水产”既惭愧，又憋气！他梦想着有一天……直到中共十一届三中全会之后，改革开放的大潮汹涌而起，冲开了因关闭太久而锈迹斑斑、“嘎吱”乱响的大门，中国人的眼前才豁然开朗！党中央、国务院关怀着海洋渔业，经过数年的物质准备和严格的人员培训、挑选，水产总公司贷款300万美元外汇额度、总投资3500万元人民币，现在，中国开天辟地第一支远洋渔业船队终于成立了。为了这次远航，总公司为船队装备了卫星导航和联络设备，聘请了中国远洋运输公司的一位船长和一位电报员协助工作，并且选择了3至4月印度洋风浪较小的“黄金季节”。但是，国产的渔轮没有经过远洋的风浪，我们的“土老大”和船员没有出过远门，能不能顺利地过五关，闯三洋？还凶吉未卜……
    船队的指挥船“海丰824”号上，剽悍的船员们簇拥着一位山东大汉——船队的总指挥、临时党委书记、公司副总经理吕洪涛。在此之前，他已经怀揣着小算盘3次到大西洋沿岸考察，经过严谨的论证和一连串会谈，和有关国家签订了一系列协议，为远航打下了基础。但是，天有不测风云，这个毕业于会计学校、打算盘比计算机还快的人仍然难以预料一切。船队集合时，他的亲密搭档、总经理张延喜走遍了每一条船，向远行的人敬酒，祝他们一帆风顺。紧紧地握手。“吕老板，我把这13条船、200多口子人，都交给你了！”吕洪涛知道这句话的分量。“你看着吧，我会给你办好的！”他立下了军令状，又补充了一句：“不过，也希望你能理解……”张延喜当然理解他下面要说什么，就故意做出轻松的微笑：“万事开头难。外国的黄金不是等着你去捡，我不求你马上赚回钱来，只要平安到达、站住脚跟、打开局面就是胜利！”
    ……10时整。“中国第一支远洋渔业船队，现在启航！”马尾港顿时沸腾起来，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，13艘渔船的汽笛仰天长啸，缓缓离岸。这时，船上的吕洪涛、岸上的张延喜都热泪纵横。尽管他们下了命令：“不许哭！”但码头上仍然哭声一片。远航的人能不恋家吗？岸上有白发苍苍的爹娘、妻子儿女，有订了终身还未曾迎娶的渔家妹子，说声走，就扔下他们，走了。如果此行顺利，也要等两年之后才能回家。但如果不顺利呢？谁也不敢想了……。送行的亲人能不把心儿操碎、双眼望穿吗？往日你们出海打鱼，十天半个月就回来，家里人的心还悬在半空，而如今……此去万里，一别两年，多多保重啊！
    船队顶着风浪驶出闽江口，向南穿越台湾海峡，这正是当年郑和走过的路。郑和航海比西方的哥伦布早了大半个世纪，我们的渔船远航却比发达国家晚了近半个世纪。沿着郑和开辟的航道，我们追赶历史……
    过五关、闯三洋
    12艘渔船紧跟着“海丰”前进，浩瀚的太平洋上，犹如飞过一行蓝灰色的雁阵。
    突然，一艘渔船掉队了，在漩涡中原地打转，高频电话中传来紧急呼叫：“海丰，海丰，我是×号！我船主机发生故障，请求抛锚修理！”
    这揪心的呼叫使吕洪涛一惊：怎么刚出了家门口就出了问题？在这前不着村后不着店的大海上，抛锚？不，决不能丢下它，船队也不能停！他和船长交换了意见，当即决定：“×号！海丰拖着你走，边走边修！”
    “右满舵！”“倒车！”在巨浪的颠簸中，“海丰”向那艘船靠拢。水手们奔跑着、呼喊着，抛过缆绳，把两只船紧紧地连接起来。紧张地抢修。“海丰”开足马力，又率领南飞的雁阵继续上路了。
    船队经过新加坡，进入太平洋和印度洋之间的“咽喉”马六甲海峡。这里地形复杂、航道狭窄、气候变化反复无常，千百年来曾有多少渡舟渔人一去不回！现在，正赶上雷雨交加，海峡好似一锅沸水。我船队在雨幕和漂浮物封锁的水路上摸索前进，全体船员凝神专注，屏息静气，在“海丰”的指挥下，小心翼翼地绕过潜藏在水中、曾使许多船只遭难的“一拓浅滩”，仿佛与死神擦肩而过！
    路漫漫，夜漫漫。船队在印度洋上向西，向西，前面就是斯里兰卡……
    北京。夜里两点钟，紧急的电话铃声把张延喜震醒。“吕洪涛同志来电！”电报员急切地说，“船队在东经×度、北纬×度出现意外，一位船员患急性阑尾炎！”张延喜的脑袋嗡地一声，他最担心的就是船队在海上突遇天灾人祸！“立即复电，命令他们立即向科伦坡靠岸抢救！”“可是，船队距科伦坡还有一天的路程，手术必须马上进行！吕总准备请随船医生作应急处理，相信李大夫有这个把握！争取不在科伦坡靠岸，坚持到亚丁港加油加水时再上岸对病人作手术后检查。这样可以避免耽误整个船队的行程，又可以节省一笔外汇开支。请您指示！”张延喜抹了抹脸上的冷汗，悬着的心才放下了一半：这个胆大心细的老吕啊！“复电，同意！请他随机应变，全权处理！”
    夜幕沉沉的印度洋上，“海丰824”和“烟渔618”靠帮，随船医生李文臣一个箭步跳过船去，把腹如刀绞、面色蜡黄的病人转移到指挥船上，投入紧急的抢救。李文臣是船队仅有的一名医生，家里丢下患病的妻子，踏上了征途。突发的意外给他出了一道难题：要做手术，船上的医疗设备和条件太简陋了，但只能成功，不许失败，他一身系全队安危！
    总指挥吕洪涛的心也提到嗓子眼儿，他当然明白：一旦他的决策失误，将意味着什么，该怎么向病人家属和张总交待？但是，时间哪！时间也是生命！船队必须抢在季风到来之前渡过印度洋，这关系到整个船队的安危。如果首航失利，势必使士气受挫、一蹶不振，我们的远渔起步不知又要推迟多少年！
    ……终于，手术成功了，病人得救了，吕洪涛的决策于险中取胜！船队加足了油、水，没有耽搁，在郑和下西洋的终点，又挥师向北，离开了灯火迷离的亚丁港，穿越海平如镜、水似丹霞的红海，驶向陶菲亚港，准备通过苏伊士运河。
    苏伊士运河是世界东、西方之间的一条最佳水上捷径，它通航100多年来，给过往船只带来多少方便，又为东道主带来多少好处！运河当局规定：过往船只必须提前5天提出过河申请并报明到港时间及船只长度、重量、吃水深度，并且要接受高于国际惯例的丈量、计算方法，依“苏伊士运河吨位”收费。不合规矩，可以让你等3个月！对此，吕洪涛早有准备，一关一关顺利通过。
    4月15日，船队通过苏伊士运河，进而穿越大雾弥漫、风高浪急的地中海，4月25日半夜闯过素有“风暴口”之称、正掀起10级风浪的直布罗陀海峡，驶入朝思暮想的大西洋，目的地西属加那利群岛的拉斯帕耳马斯港已遥遥在望！
    这是一个闻名于世的自由港，五大洲海上贸易的集散地和旅游胜地，也是发达国家和地区远渔事业争雄逐鹿的战场，有“世界鱼库”之称。苏联、日本、南朝鲜……的渔轮云集，多是艨艟巨轮。我们的船走在这行列中，相形见绌。是的，我们不如人家，但我们不会永远这样；是的，我们起步太晚了，人家在海上“闯荡”了几十年之后，我们才匆匆忙忙地来赶了个“晚集”。但是，我们终于来了。昨天，世界上远洋渔业国家还是23个，今天，就变成24个了，中国人赶来报到了！
    “海丰”船上，吕洪涛扯开山东好汉的大嗓门儿，用闯海人的土话呼叫着他的伙伴儿：“‘大鬼’、‘二鬼’、‘海碰子’们！别这么像刘姥姥进大观园似的，都给我换上西服，中国人打起精神来，让外国人好好儿地瞧瞧！”
    他抬起腕子看了看表，扣除7个小时的时差，现在是北京时间4月29日凌晨1时——一个永志难忘的时刻，中国第一支远洋渔业船队经过1100海里、历时50天的跋涉，终于按原定计划赶在“五·一”之前胜利抵达拉斯帕耳马斯！
    万事开头难
    他们在风光旖旎的拉斯帕耳马斯只用了一个星期稍事休整，把被海水和“马牙子”剥蚀的船体油饰一新，便分赴塞内加尔、几内亚比绍站。他们不是来旅游观光的，他们身负着300万美元的债务，要在这里捕鱼、销售以换取外汇，并且为国内运回鱼货。
    5月20日，渔船下海了。这是有史以来中国渔船在大西洋上撒下的第一网，它结束了中国人一直在家门口打鱼摸虾的时代。好一个大西洋！网网不空，加吉鱼、石斑鱼、鲐鱼、红鲷鱼……欢跳着被拉上了船，中国船员陶醉了！可是，根据合作协定参加我们作业的黑人船员比划着说：不行，这鱼太小，赶快扔回海里去！什么？到手的黄金往海里扔，疯了？我们渔民宁吃鲷鱼不吃黄鱼，石斑鱼能上国宴！太小？12厘米的红鲷还小？在我们那里上市要排大队！在赤道烈日下忍着40—50℃的高温，苦干了3天，船已经装满了，一个航次就是170多吨，超过了国内一个月的产量。返航，上岸卖鱼去！岸上好热闹。外国船员、当地居民、国际渔商都在等着中国人的收获。但是，鱼一上岸，渔商直摇头：不要！这鱼太小，根本卖不出去！“土老大”和船员们急得要哭。不要！这是我们的血汗，捡到手的金子，难道真的要扔回海里吗？死说活说，求渔商把大的挑走，剩下小的都卖给了鱼粉厂，每公斤只合人民币4分钱！一想到国内的人“吃鱼难”，而这么好的鱼在这里却只能当废品“处理”，心疼死这些闯海人了！但又有什么办法呢？这么热的天儿，鱼很快就变质，不“处理”只好当垃圾扔掉了！扔进海里污染海水还要罚款！
    苦死，累死，老本赔死。人生地不熟，两眼一抹黑。在家千日好，出外一时难。中国人“搁浅”了，外国渔商对我们技术封锁，他们不肯告诉我们渔场、市场的情况，不肯转让任何技术资料，甚至连一张海图也不肯卖给我们，怕我们抢他们的生意。同行是冤家。
    我们只有“摸着石头过河”。“土老大”带着翻译，背着照相机进了一家当地的鱼类加工厂的冷冻车间。名义上是“参观”，实际上是查鱼的“户口”。大西洋里的鱼，模样儿长得怪，咱认不全，也不知道在当地叫什么名儿。——“拍照留念”，悄悄地打听：这都叫什么鱼？什么价钱？哪些品种最受欢迎？多大的鱼方符合规格？用这种土办法，建立了我们手中的第一份西非鱼“档案”。
    带着鱼的“相册”又下了海，“按图索骥”。但是，奇怪！那些“榜上有名”的鱼还是打不到。为什么？渔场不对。我们打鱼的地方，风浪小、海底无礁石，但打不到大鱼。大鱼多的地方礁石也多，我们去不了。我们的看家本领是“双拖”——两条船拖一张网，运转不灵，最怕触礁；人家是“单拖”——一条船拖一张网甚至两张网，在海里游刃有余，打上来的尽是大墨斗、大加吉鱼和大石斑……穷则思变，“双拖”改单拖。东施效颦，邯郸学步。产量急剧下跌，事故不断发生。当地合资的老板对我们发生了动摇，他花了4000美元雇了个法国船长来指挥我们的生产。法国船长大摇大摆地上了中国船，他命令——他竟然命令中国船长下去！
    什么？什么？！“土老大”火了。这是中国的船，不下，就是不下！你不就是怕我学了你的技术吗？好吧，我宁可不进驾驶室，在船上当水手也不离开自己的船！
    委屈了“土老大”，在自己的船上失去了指挥权！但是，他没有放弃船长的责任，没有忘记祖国的使命。他站在甲板上，赤道的烈日把皮肉晒成了古铜色，闪闪发光，犹如一尊铜像。他手里拿着一张用地图改造的海图，上面并没有标明我们最需要掌握的渔场。他被隔离在驾驶室外，听不见法国船长的舵令，只能紧盯着船的走向，依据海图上的经纬线判断方位。每一网在什么地方打上来什么鱼，都画上标记。他以闯海人的眼力和自信，默默地揣摸着驾驶室中那张拿在法国船长手里的海图，隔皮猜瓜，大海捞针，一寸一寸地丈量着大西洋水，一笔一画地绘制我们急需的海图，忍着屈辱，卧薪尝胆，等待着大显身手、转败为胜的那一天！
    全体船员的心都紧紧连着“土老大”，憋足了这口气，现在才是真正的“同舟共济”！
    “家里”，张延喜每个月都要和吕洪涛鱼雁往还，每封信都厚达几十页，像倾诉不尽的“情书”。这里有多少离情别绪，又有多少深深眷恋他们共同事业的痴情！大西洋水连着北京……
    致敬，弄潮儿
    1985—1989，4年过去了。这是我国远洋渔业艰苦创业的最初4年。
    现在，在中国水产联合总公司总经理办公室里，张延喜和另外几位副总经理——填补我国远洋渔业空白的第一代人、一个亲密团结的集体——一起和来访者谈笑风生。地球仪在他手指拨弄下旋转，像个得心应手的玩具。他指点着那蔚蓝色的海水，如数家珍，滔滔不绝……
    我们的“吕老板”坐阵西非已经4年了。4年来，我们先后派去5批船，34艘，加上总公司以外的，有50艘了。如今，不仅西非，在南太平洋和北美、南美都有我们的远洋渔队，共有渔船近百艘、船员和陆地人员2000名，甚至开到了苏联、美国的家门口去捕鱼，这在过去是不可想象的！我们的总捕捞量年产10万吨，打开了日本和欧洲的销路，为国家创汇不说，仅我们总公司4年来运回国内的鱼货一项就达5300吨，供应京、津、沪以及老山前线……
      张总经理回顾创业之路，瞻望远大宏图，神色中洋溢着自豪，也蕴含着艰辛。他一再强调：在你们这些记者、作家用文学语言讲述“我们这些打鱼摸虾的人”的故事时，一定不要忘了，我们的远洋渔船是凭借改革开放的大潮启航的，党中央、国务院和许多部门给予了关怀和支持，许多老同志推波助澜，付出了艰苦的努力。
    为了开创这一事业，4年来，我们有两位船员献出了宝贵的生命。他们在船上一直拚搏到死。他们至死都没能回到祖国，没能看一眼梦魂萦绕、望眼欲穿的亲人。他们死后仍然一身的鱼腥味儿，海风和巨浪为他们作庄严的洗礼。他们的遗体被安葬在大西洋岸。“青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还？”他们的墓碑，是中国远洋渔业史的丰碑。逢年过节，我们的“土老大”和“海碰子”们都要来到亡友的墓前，一诉衷肠。从国内来的同胞，也总要来到他们的灵前献上一束献花、一片哀思。
    致敬，时代的弄潮儿、中国远洋渔业的开拓者！涨潮了，大西洋上的打鱼船又出发了……


### 意国窃贼何其多

1989-11-08
第7版(国际专页)
专栏：

    意国窃贼何其多
    每年夏季是意大利的盗窃案频发期，吸毒者的增加使盗贼队伍进一步扩大。据意大利社会经济研究所透露，在5700万人口中竟有100万人涉嫌参与犯罪活动。他们中不乏神通广大的“三只手”、神出鬼没的飞车掠物帮和胆大包天、将居民住宅洗劫一空的江洋大盗。
    今夏，42名法国游客去名城威尼斯观光。他们的车厢被注入“睡气”，一觉醒来，发现身上的珠宝和贵重物品统统不翼而飞。从慕尼黑到罗马度假的某西德旅游团在下火车后发现行李全部丢失，原来行李车被人脱了钩，车中物品一扫而尽。
    洗劫度假者住宅的事例更是屡见不鲜，所以意大利人对外出度假的行期一向严守秘密。意大利消费者协会建议度假人在房间显眼的地方至少留下10万里拉（70美元），以防盗贼因找不到值钱的物品而对住宅施虐。一家联号百货商场乘机招徕顾客：在旅游旺季光顾该店并至少花掉3万里拉（21美元）者，可从该店获得免费住宅保险。　（新华社）


### 戈尔巴乔夫指出  社会主义思想在苏植根很深  民德党报重申社会主义制度不容讨论

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫指出
    社会主义思想在苏植根很深
    民德党报重申社会主义制度不容讨论
    新华社莫斯科11月6日电　苏联领导人戈尔巴乔夫说，社会主义思想在苏联植根很深。那些企图对社会主义选择提出疑问的人，不仅与社会情绪背道而驰，而且直接同劳动人民的立场发生矛盾。
    据今天《真理报》报道，一些著名经济学家、企业的领导人以及人民代表最近在苏共中央举行第二次座谈会，重点讨论苏联当前的经济形势和如何深化经济改革的问题。戈尔巴乔夫是在会议结束作总结发言时阐述上述观点的。
    他说，在苏联，人们对基本思想有一种共同理解，那就是通过改革来振兴社会，使社会生活在各个领域出现新的气象，更充分地挖掘社会主义潜力。
    在谈到如何从目前复杂的形势中寻找出路时，戈尔巴乔夫指出，首先应当清醒地考虑当前苏联具体的政治现实，也就是应当辩证地估量和看待经济、政治进程和社会状况。
    戈尔巴乔夫表示，既反对全盘否定社会主义的想法，也不赞同向后倒退的主张。
    新华社柏林11月6日电　德国统一社会党中央机关报《新德意志报》今天发表述评重申，民主德国的社会主义制度是不容讨论的，民主德国自身也是既不把自己卖给什么人，也不会同哪个国家合并。
    针对最近西德某些人提出的所谓“重建1937年疆界的德意志帝国”的白日梦，以及美国总统国家安全顾问布伦特·斯考克罗夫特的所谓“民主德国局势可能出现爆炸性的局面”的说法，这家报纸重申了民主德国的上述立场。
    述评说，斯考克罗夫特所说的“爆炸性局面”，无非是指社会主义从民主德国消失，一个主权的国家被吞噬。这恰恰是那些为德意志帝国招魂的人所梦寐以求的。
    述评指出，目前在民德出现的转折和将要开始的改革，“不是为了少搞，而是为了更多更好地搞社会主义，使社会主义给国内的人民带来更多的好处，在别人看来更加具有吸引力”。
    述评还告诫人们，社会主义改革难免有些过激行动，但是要注意冷静，要采取负责任的行动，尤其是要保持警惕性，防止来自西方敌视社会主义势力的破坏和干扰。


### “控办”莫成“空办”
李志勇
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “控办”莫成“空办”
    李志勇
    某县“控制集团购买力办公室”（简称“控办”）成立以来，不但没能有效地控制集团购买力，相反却使集团的购买额比去年同期上升43％。本来，“控办”的任务就是控制集团购买力，为争取国家财政的好转，把有限的财力用在最需要的地方尽职尽力。如果不在“控”字上下功夫，却乱开绿灯，为集团消费的继续膨胀推波助澜，使它成为一匹脱缰的野马，“控办”不成了“空办”？
    面对这样的批评，“控办”的同志也许不服气，有的可能也有自己的苦衷。他们会说：“这是某某领导的意图，这是某某次会议的决议案，领导让办，我有什么办法？”此言差矣。正因为过去“长官意志”盛行造成集团购买力失控，才成立“控办”，才把你放在这样重要的位置上。你的职责就是坚决把违背控制集团购买力精神的有关“意图”、“决定”等“长官意志”顶回去。
    千方百计地紧缩开支，为国家聚财敛财，“控办”应当发挥它的重要作用。从事控购的同志应当摒弃患得患失的心理，坚持原则，克尽职守。当然，“控办”最终会不会成为“空办”，在很大程度上取决于所在地方或单位的领导。为了使“控办”切实履行职责，也为了使国家财政尽快得到好转，人们有理由要求：少一点乱花公款的“长官意志”吧！


### 教科书误差拾零
向锡林
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    教科书误差拾零
    在今春发行的中小学教科书中，错误比比皆是。
    四川科学技术出版社出版的小学一年级小学学习目标与形成性测验《数学》第二册22页有这样一道题：“一满盒粉笔共有50支，第一次取出12支，第二次取出39支。盒里还有多少支？”一年级学生哪懂负数？
    人民教育出版社出版的高中语文课本第一册第十五课《朱自清先生》的注释写道：“朱自清（1908—1948）江苏省东海县人。”但在该课本第二十课，朱自清的《散文二篇》的《预习提示》中又说：“《绿》写于1924年。当时作者年仅26岁。”按这种说法推算，朱自清应生于1898年（事实上也是）。根据《简明文学手册》，朱自清并非江苏东海县人，而是江苏扬州人。
    教科书是决不应出一点差错的，作为为青少年一代编书、出书的同志，要有高度的事业心和责任感。
                  四川重庆市四川维尼纶厂　向锡林


### 日本的厕所改建热
余洋
1989-11-08
第7版(国际专页)
专栏：

    日本的厕所改建热
    当前，一股小小的“厕所热”正在一些国家悄悄兴起。在这股潮流中，日本走在了最前列。
    日本现有公共厕所约三万多处，平均四千人一处，其大部分设在公园、咖啡厅、饭店附近。经过近十年的改造，日本的公厕大多一改过去的脏乱臭，变得美观、清洁、舒适了。
    一九八五年，日本成立了全国厕所协会，会员多为学者、建筑家、环卫专家和市政人员，总数逾三十万人，会长是手纸收藏家、大学名誉教授西冈秀雄。该协会每年召开学术讨论会，探讨厕所学，有的人因此获得了“厕所博士”头衔。协会每年组织一次“最佳厕所”评比，评出十佳给予重奖，借此推动全国的厕所改革向纵深发展。去年，协会还创办了“厕所博物馆”，陈列各种厕所模型和厕所用品。厕所协会还决定每年十一月十日为日本的“全国厕所节”，开展广泛的宣传与组织工作，包括举办大型厕所展。这一活动在国际上引起很大反响，预料今后将有更多的国家或地区走上厕所改革之路，目前已有人建议成立世界厕所协会。
    近几年，日本涌现出愈来愈多的专业厂家，生产厕所用具，其中包括许多高技术产品，诸如风干机、自动冲水马桶、遥控微机等。日本的厕所正逐步实现艺术化、保健化和旅游化。各地的厕所建筑形式不同，风格迥异。有的厕所内挂着壁画，播放音乐，文化色彩愈来愈浓。一位日本女画家已成名为“厕所画家”。一些厂家还生产或即将投产与卫生保健相结合的厕所设备。如有的马桶本身就是一组医用器械，能自动记录人的血型、心率、尿常规等化验数据，有的能检测出一些病症；有的装有专供痔疮患者冲洗患处的设备；还有的能把粪便加工成颗粒状无臭味肥料。厕所的这些卫生保健功能颇受人们的欢迎。（余洋）


### 最佳耐力和勇气比赛将在夏威夷进行

1989-11-08
第4版(综合)
专栏：体育

    最佳耐力和勇气比赛将在夏威夷进行
    新华社纽约11月6日电　世界最佳耐力和勇气比赛将于11月下旬在夏威夷岛进行。
    这项比赛，第一天将进行10公里游泳和145公里自行车爬高4000英尺比赛，第二天继续进行自行车276公里爬高4000英尺比赛，第三天还要进行长84公里的双程马拉松赛。


### 本届联大通过决议  呼吁把文物送还本国
刘开宸
1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    本届联大通过决议
    呼吁把文物送还本国
    本报联合国11月6日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天以压倒多数通过一项决议，呼吁世界各国“把无法替代的文化遗产送还本国”。
    这项决议草案是由布隆迪等17国提出的，中国等139国赞成，无反对票，美、英、法、日等西方16国弃权。
    决议指出，归还一国的艺术品、历史文物、各种珍品、文献、文件、手稿和其它文化或艺术珍品，有助于在发达国家和发展中国家的有效合作下，加强国际合作、保存并发扬世界文化价值。
    早在1973年第28届联大期间，扎伊尔就要求讨论归还各国被掠夺艺术品问题，希望由于殖民统治或被外国占领而遗失的文物能物归原主。


### 李鹏将出访巴孟尼三国

1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏将出访巴孟尼三国
    本报北京11月7日讯  外交部发言人今天在这里宣布：应巴基斯坦总理贝·布托、孟加拉国总统艾尔沙德和尼泊尔首相什雷斯塔的邀请，国务院总理李鹏将从11月14日起对这三个国家进行正式友好访问。
    发言人说，巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔是中国的友好邻邦，“我们之间存在着传统友谊和密切的友好合作关系。李鹏总理的访问必将进一步增进中国同巴、孟、尼三国之间业已存在的睦邻友好合作关系。”


### 标致汽车在京有服务点
刘国昌
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    标致汽车在京有服务点
    本报讯　记者刘国昌报道：具有现代化检测、维修等先进技术的中法合资广州标致汽车公司北京服务中心，日前在空军后勤部京鹰汽车修理厂成立。
    标致汽车是国家定型生产的六种轿车之一，在北京地区拥有大量的用户。该中心负责人说，中心将负责标致汽车的担保、检测、维修、配件供应“一条龙”服务。


### 横穿古尔班通古特沙漠  新疆建成一条新公路
邓富昌　何家顺
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    横穿古尔班通古特沙漠
    新疆建成一条新公路
    本报讯　11月3日，横穿古尔班通古特大沙漠的百公里沙石公路胜利通车。这条由新疆军区3000余筑路大军在90天里建成的公路，使乌鲁木齐至阿尔泰地区缩短路程300公里。
    位于准噶尔盆地中心的古尔班通古特大沙漠，是我国最大的固定或半固定沙漠。沙漠西北部有一个储盐量达2.6亿多立方米的大盐矿。这条公路的建成，将有助于盐业的开发。（邓富昌　何家顺）


### 橙黄时节
贺广华　周友德　谢剑国
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    橙黄时节
    橙黄桔绿时节。我们来到湘南颇有名气的柑桔产地衡南县宝盖乡，走桔园、访农家，惊喜地发现，使农民高兴的不仅是那黄桔压枝头的丰收景象，更有那一阵阵扑面而来的廉政之风。
    何以如此？了解内情的乡干部先给我们讲述了一起毁桔树事件。
    那是去年10月，桔子临近上市。与前些年一样，平常冷冷清清的乡土公路照例又开始热闹起来，这个机关、那个领导，纷纷坐车前来采购鲜柑。名为采购，其实只是象征性地付点款，有的甚至只记账，不给钱。由于来的都是顶头上司，村干部无奈，农民也只好“打掉门牙往肚里吞”，不仅要承担“折价”和“无偿”的损失，还要赔上一大笔招待费。据双河口一个村的初略统计，去年低价售出和白送的桔子少说也有两万公斤，损失上万元，每个农民人均12元多。一些农户气恼不过，便将一株株果实累累的桔树连根挖掉，然后对村干部说：“祸根挖掉啦，谁也别想再来揩油！”
    今年采桔季节，县、区没有一个机关或领导来人或写条子要求“照顾”的。公路上尘土飞扬的景象不见了，辛勤守护在路边桔园的一位农民挺纳闷，便问我们是啥原因。当他听到上头搞廉政、县里严禁向农户低价购买或无偿索要瓜果等土特产时，开心地露出了笑容。据幸福村一位农民介绍，他家种了8分地桔子树，往年因“照顾”坐车来的干部，上市出售的不过300多公斤，今年估计收摘桔子3000多公斤，可以全部上市。
    “一年好景君须记，最是橙黄桔绿时。”置身于十里桔乡，目睹农家采桔时的张张笑脸，我们乘兴而归。临别时，乡里干部指了指举报箱，对我们说，眼下还没发现有农民前来举报干部揩油、白吃、索要桔子的事情呢，就这一项，今年全乡桔农可增加收入5万多元。（贺广华　周友德　谢剑国）


### 毕加索一批名画在戛纳被盗

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    毕加索一批名画在戛纳被盗
    毕加索的一批名画五日在其孙女玛丽娜的寓所被窃，除了艺术大师的油画外，还有一批其它珍贵艺术品，共十五件左右，价值上亿法郎。此案被称为本世纪最大的艺术品盗窃案。
    玛丽娜·毕加索居住在法国南部戛纳的一幢别墅内，本周末她正好外出度假。守门人晚上七时进城，五十分钟回来后发现家中被盗。警方搜索后认为，这是一次精心组织的盗窃活动，窃贼相当熟悉别墅内情况及主人生活习惯。
                                      （本报专电）


### 民警余俊生勇斗歹徒壮烈牺牲
任小东  夏凯旋
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    民警余俊生勇斗歹徒壮烈牺牲
    据新华社海口11月7日电  （记者任小东、夏凯旋）21岁的民警余俊生在海口街头只身勇斗歹徒，壮烈牺牲。
    10月31日下午5时30分左右，一伙赌徒在热闹繁华的海口望海国际大酒店门前，纠缠过路行人聚赌骗钱。4名群众当场揭露了他们骗钱的勾当，结果遭到六七名赌徒的殴打。有的赌徒拔出匕首准备行凶。
    这时身着便装、正在执勤的共产党员、市公安局巡逻大队青年民警余俊生正好路过此地。他挺身而出，喝道：“我是公安局的”，并抓住一名歹徒的手腕准备用手铐铐住。
    这伙歹徒仗着人多势众大叫：“公安局的也要打”，说着一拥而上，其中4名歹徒拔出匕首向余俊生的后脑、胸部、背部刺去。
    余俊生忍着剧痛与歹徒搏斗，双手始终紧抱着一名歹徒不放。此时围观的群众越来越多，歹徒见势不妙仓皇逃跑。余俊生身负重伤倒在血泊中，群众立即把他送到医院，但因伤势过重，壮烈牺牲。
    此案发生后，海口市公安局立即组织干警追捕凶犯。目前已有4名歹徒被抓获归案。


### 江南湖区血吸虫疫情回升  国务院部署血防工作  调查组即将赴两个重疫区工作  下月中旬召开全国血防工作会
艾笑
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    江南湖区血吸虫疫情回升
    国务院部署血防工作
    调查组即将赴两个重疫区工作
    下月中旬召开全国血防工作会                      
    本报北京11月7日讯  记者艾笑报道：今天，由国务院责成的农业、水利、人事、财政、化工、卫生等6部委有关负责人聚会研究了将于本月12日分赴湘鄂和赣皖两个血吸虫重疫区工作的调查组行动计划。这两个各有两位部长和两位司局长参加的调查组，是为将于今年12月中旬安排在重疫区召开的高层次全国血防工作会议做会前准备的。
    据了解，最近几年我国江南湖区血吸虫疫情正在回升，已有373个县正在蔓延。其中，重疫县110个，已发现病人50万（考虑50％的漏报率，实际病人数约计100万），晚期病人4万。重疫区面积34亿平方米，危及人口1亿多，其中以处于长江中游的湖南、湖北、江西、安徽、江苏5省尤甚。
    党中央、国务院十分重视这一严峻形势。9月中旬江泽民总书记曾就湖北武汉市发生大批急性感染病人一事，作了重要批示，要求采取有效措施，控制疫情蔓延，并嘱：“随时见告”。国务委员李铁映10月11日专门听取了血防工作问题的汇报并主持研究落实措施。确认做好血防工作必须把制定规划、加强立法、部省联合、综合治理、组织队伍和依靠群众结合起来，国家和地方要制定今后5年的血防工作规划，确定奋斗目标，明确中央和地方的分工职责。湖南、湖北、江西、安徽、江苏5省要联合拟订治理湖区血防规划，卫生部制定血防法规。


### 江泽民会见保外长
周象光
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见保外长
    本报北京11月7日讯  记者周象光报道：今天上午，中共中央总书记江泽民在中南海会见了保加利亚外交部长佩特尔·姆拉德诺夫及其一行。
    江泽民总书记对姆拉德诺夫外长来华访问表示欢迎，并向他介绍了我国改革和建设的情况。
    会见时，外交部长钱其琛在座。


### 江西女儿户参加养老保险
谢联辉
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    江西女儿户参加养老保险
    本报讯  记者谢联辉报道：江西省计划生育部门和保险公司正在做一项有意义的尝试——通过投保形式解决女儿户老有所养问题。这种受到农民欢迎的好形式，已经在全省四十七个县逐步推开，到今年十月有三千九百八十八女儿户参加这项活动，投保金额达一百四十多万元。


### 河南综合治理违法婚姻  婚姻登记合格率逐年上升
訾红旗
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    河南综合治理违法婚姻
    婚姻登记合格率逐年上升
    据新华社郑州11月6日电  （记者訾红旗）河南省在治理早婚、重婚、拐卖妇女、非法同居等违法行为和婚姻案件中，教育、行政、经济、法律四管齐下，实行综合治理，使全省违法婚姻率由1985年的5％下降到1988年的2.06％；登记合格率由1985年的93.2％上升到1988年的96.7％。
    为了彻底根除违法婚姻，使婚姻管理工作规范化、制度化，1987年，河南省民政厅发布了《河南省婚姻登记办法实施细则》，制订了《河南婚姻档案管理暂行办法》，并会同公安、法院、妇联等部门联合下发了《关于对婚姻登记工作中存在问题的处理意见》。多数乡镇政府还规定了婚姻登记工作“三不准”、“八不登记”。
    “三不准”是：不准干部、特别是领导干部为自己的亲属或替别人说情；村委会或单位不准给不到法定婚龄的当事人出具婚姻状况证明；不准以任何理由让当事人交纳押金。
    “八不登记”是：不到法定年龄的不登记；手续不全的不登记；双方不到场的不登记；出具的婚姻状况证明与户籍不符不登记；照片与当事人不符不登记；恋爱基础不牢不登记；近亲、转亲、血亲、换亲不登记；患有不应结婚疾病的不登记。禹州市范坡乡在婚姻登记工作中，严格执行各项法规，合法婚姻率达100％。


### 波兰统一工人党召开十届十六中全会

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰统一工人党召开十届十六中全会
    新华社华沙11月6日电  波兰统一工人党今天在华沙举行十届十六中全会。全会讨论了筹备定于明年1月27日召开的党的11大问题。
    全会由中央第一书记拉科夫斯基主持。参加会议的除中央委员外，还有11大筹委会代表、波兰统一工人党议员以及各省委第一书记。
    全会决定，11大代表将通过全体党员和候补党员普选产生。
    这种选举代表的方式在波党历史上尚属首次。
    全会责成11大筹委会起草党的纲领宣言和党章，然后由中央提交11大讨论。
    波党中央发言人比什蒂加在全会结束后举行的记者招待会上强调指出，鉴于匈牙利党遭到削弱甚至分裂的教训，波党在讨论党的未来问题时，应该重视党的团结。


### 泳坛名将奥托表示决不离开民德

1989-11-08
第4版(综合)
专栏：体育

    泳坛名将奥托表示决不离开民德
    新华社波恩11月6日电　在1988年汉城奥运会上获得6枚游泳金牌的民主德国游泳女将奥托表示，决不离开自己的国家和家乡到西方生活。
    奥托是在联邦德国科隆市参观一个博览会期间回答一些人的提问时作此表示的。
    据德新社6日报道，奥托参观博览会时经常有一些联邦德国人问她是否也想离开自己的家乡。
    奥托反复强调“决不”离开民主德国。她说，她属于民主德国和她的家乡莱比锡。


### 海湾六国外长聚会马斯喀特

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    海湾六国外长聚会马斯喀特
    海湾合作委员会六国外长六日在阿曼首都马斯喀特举行会议，为下月召开的第十届海湾合作委员会首脑会议作准备。
    来自马斯喀特的消息援引阿曼外长优素福·本·阿卜杜拉的话说，这次预备会议将讨论几个政治和经济问题。
    海湾合作委员会成员国有沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔、巴林、阿拉伯联合酋长国和阿曼。


### 深圳别样夜生活  市民流连歌舞厅
何广怀  田炳信
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    深圳别样夜生活  市民流连歌舞厅
    据新华社深圳11月7日电  （记者何广怀、田炳信）每当夜幕降临，深圳近百个大小歌舞厅就活跃热闹起来。直到凌晨两点后，这个中国最开放的城市才会渐渐寂静下来。
    在深圳丰富多彩的夜生活娱乐中，听歌是最受人欢迎的一种。据市文化局的同志介绍，深圳的歌舞厅去年接待观众达300多万人次。
    深圳气派豪华、格调高雅的歌舞厅，时下每张门票高的达百元，低的也要几十元，但上座率甚佳，一般有80％左右。
    在各类大小公司中任职的职员们，也是歌舞厅的常客之一。他们在这里聚餐、会朋友、过生日，喝点饮料跳跳舞，一天劳累随之消散。
    对于深圳几十万青年工人来说，在那些豪华歌厅消磨时间，偶而为之可以，常来常往无疑是难以承受的昂贵消费。不过，他们有自己的听歌去处。那就是市内30多处免费观看的“大家乐”晚会。
    最有名气的要推深圳市青少年活动中心主办的“大家乐”自荐表演晚会了。
    这种自荐、自演、自娱的群众娱乐活动，满足了现在年轻人强烈的参与精神，为他们提供了一个工余宣泄感情的渠道，很受深圳“打工仔”的欢迎。 


### “热爱中华大地”知识竞赛颁奖
谢联辉
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    “热爱中华大地”知识竞赛颁奖
    本报北京11月7日讯　记者谢联辉报道：以促使广大青少年读书、读好书、丰富国情知识为目的的热爱中华大地“一洲杯”知识竞赛揭晓，今天在京举行了发奖大会。全国数十万青少年学生和青年职工参加了这一活动，有98人获奖。
    这次知识竞赛是在国家教委、地矿部、宋庆龄基金会、全国总工会、共青团中央、中国科协联合倡导的“热爱中华大地”读书活动基础上开展的，由香港一洲有限公司等资助。


### 煤气泄漏时切勿用本室电话机  原因：会发生爆炸
郝高麟
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：生活参谋

    煤气泄漏时切勿用本室电话机
    原因：会发生爆炸
    某住宅室内发生煤气泄漏，家庭主人下班回家发现后，立即拨本室电话找有关维修部门。不料，就在拿起电话机送受话器时，一声巨响，电话机爆炸了，随之室内起火，其后果可想而知。
    为什么电话机也能引起爆炸和燃烧呢？
    目前，我国普遍使用的是普通自动电话机，电流电压为48—60伏特，正常通话电流约为30毫安。从电话机话叉上拿起或放下送受话器的一瞬间，电话机内的线圈就产生高电压，电话机叉簧随之冒出电火花。平时，由于电话机外壳覆盖，人们看不到电火花现象。易燃易爆气体，像煤气、石油液化气、汽油挥发气、乙炔气、氢气等，扩散非常迅速而又无孔不入，如果钻进电话机内，且气体浓度已达到点燃条件时，遇到电话机中上述的电火花，就会立即发生爆炸和燃烧。
    那么，当室内煤气等易燃易爆气体泄漏时，应采取什么措施呢？
    一、房间要通风。使用煤气前，应先将气窗打开，过几分钟再点燃使用较为安全。
    二、遇有煤气等易燃易爆气体泄漏，一般能嗅到一种难闻的气味，应立即将总阀门关闭，断绝气源。然后将门窗打开，尽快使泄漏的气体流散。当泄漏气体基本散掉后，再使用本室电话向有关部门报告及找人来处理。
    三、有煤气等易燃易爆气体设备的家庭和单位，最好安装带有气敏感头（电子鼻）的厨房自动排抽烟机设备，当泄漏的煤气或气体达到一定浓度时，排抽烟电机即可自动将泄漏气体排出。有易燃易爆气体设备并大量使用的单位、工厂车间等场所，如需安装电话，应选择密封防爆型自动电话机，禁止安装普通自动电话机。
        黑龙江哈尔滨市电信局　郝高麟


### 独立选举前夕的纳米比亚
熊仲琪
1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：特写

    独立选举前夕的纳米比亚
    新华社记者　熊仲琪
    随着11月7日选举日的来临，纳米比亚——非洲大陆上的最后一块殖民地已经一切就绪，准备在70万选民自由地选举72名议员后步向独立。
    南非外长皮克·博塔4日抵达这里，澄清了南非关于西南非洲人民组织（以下简称人组）正在边境集结部队的谣言，并向人组主席努乔马致以歉意；他在当日深夜返回南非，并表示相信纳米比亚将举行一次自由、公正的独立选举。
    经过一场虚惊之后，纳米比亚各政党都纷纷准备，或已在周末举行集会，为争取更多的选票作最后一次努力。温得和克以及全国上下都呈现出和平、宁静的气象。
    在昨晚电视新闻后的黄金时间中，人组主席努乔马和民族爱国阵线（民阵）领导人摩西·卡吉翁瓜再次阐述各自政党的政策后，发出了最后呼吁，要求选民投他们的票。被南非政府控制、并因其偏见报道而遭指责的西南非洲广播公司也易弦更辙，同意让10个已登记的党派都通过宣传媒介发表各自的竞选声明，并将在明晚举行最后一次特别论坛，允许10个党派的代表分别就3个相同的问题作出各自的回答，以便使电视观众在投票前作出最后的判断和选择。
    在首都温得和克街头甚至在偏僻的乡村，联合国过渡时期援助团为选举而专门印制的标语随处可见，诸如“你为纳米比亚投票”、“在自由、公正选举中的一票”、“你的投票是保密的”、“我们为和平而投票”以及“投票不必恐惧”。而各党派为招徕选票还到处张贴出自己的标语，并纷纷散发竞选小册子，宣传各自倡导的混合经济或自由市场经济，并信誓旦旦，将为人民提供更好的生活、住房和教育条件。
    数百名外国新闻记者和观察团，蜂拥而至，一时温得和克旅店爆满，有的只好住在房租高昂的私宅中。他们在联合国援助团和各政党举办的记者招待会中来回穿梭，紧张地为其读者发回在世界这个遥远一角上发生的新闻。
    在9月下旬和10月上旬曾发生一些竞选政党支持者间的流血冲突现已明显减少。近一个月来，在先前各政党纷纷集会的地区再没有发生严重冲突。这些令人鼓舞的迹象表明所有纳米比亚人，包括黑人、白人和有色人，都希望自己的国家在联合国的监督下，通过自由与公立。
    纳米比亚已进入实现其多年梦想、取得独立的最后关键阶段。
    （新华社温得和克11月5日电）


### 理解人关心人　留住人拴住心  青海加强人武干部思想政治工作
郅振璞　姚保荣　赵波
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    理解人关心人　留住人拴住心
    青海加强人武干部思想政治工作
    本报讯　近3年来，青海省军区、各军分区党委针对县级人武部改建后的工作实际，重视做好人武干部的思想政治工作，使人武干部打下了扎根高原工作的牢固思想根基。
    3年前，青海人武干部自愿移交率达100％。后来，由于环境艰苦和隶属关系的变化，不少人产生了“不适应综合症”：高山反应，汉族干部在民族自治州语言不通，生活不习惯，少了部队后勤保障及时的优越性。因此不安心工作。
    省军区党委意识到：留住了人，不等于留住了心。思想政治工作不能放松，他们抓住传统节日、四季变化、军队授衔、政策调整、班子换届等时机，先后派出98个工作组，对42个人武部普遍进行职业道德、党性和理想教育，总结推广近百个“扎根高原，艰苦创业”的先进典型，广泛开展思想上比觉悟、纪律上比严格、作风上比扎实、工作上比贡献的“四比”活动。海南藏族自治州共和县人武部政委杨企斌毅然把爱人从江苏南通县调来高原工作。在他的带动下，部里11名内地籍干部至今安心高原工作。
    省军区各级党委特别强调尊重人、理解人、关心人，把解决思想问题与解决实际困难结合起来，先后为218名人武干部职工解决了随调家属户口问题，为24个县人武部更换了车辆。
    省军区党委还引导人武干部自觉服从经济建设大局，积极参加两个文明建设。全省先后派出1000多名人武干部，和基干民兵、预备役人员一道投入扶贫工作，截至去年底已使15313户群众脱贫。全省人武部和民兵中，有8个单位和个人先后受到国家和全军表彰；28个县人武部被评为县、州、省先进单位，占县级人武部的67％。（郅振璞　姚保荣　赵波）


### 电冰箱制冷差，如何投诉？
杜宝权  冯利君
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    电冰箱制冷差，如何投诉？
    问：我买了一台电冰箱，制冷效果极差，可销售单位不给退换。我应该如何投诉？
      河北丰南县　杜宝权
    答：报社将你的来信转给我们，现就你的问题答复如下：
    当消费者的利益受到损害时，可与责任者——商品制造单位或经营者进行交涉，要求按规定予以合理解决。如果得不到解决或不方便，可直接向消费者协会投诉。根据《中国消费者协会章程》的规定：消费者协会的任务之一，就是接受消费者对商品和服务在质量、价格、卫生等方面的投诉。
    您买的电冰箱制冷效果极差，属于厂家产品质量问题。为了方便起见，请您到县消费者协会投诉。问题严重的，也可向人民法院依法投诉。投诉时，请把投诉人的姓名、地址、时间、被投诉单位名称、地址及受害的事实详细写明。
  河北丰南县工商管理局
    冯利君


### 空军40年摄影作品展出
齐含笑  孙国强
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    空军40年摄影作品展出
    新华社北京11月7日电　（记者齐含笑、通讯员孙国强）纪念人民空军建立40年蓝天摄影作品展览，今天上午在中国人民革命军事博物馆开幕。展出的200多幅作品，真实地再现了人民空军从无到有，从弱到强，发展成为一支多兵种组成的现代化军种的战斗历程。


### 纳公布制宪议会成立条款

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    纳公布制宪议会成立条款
    新华社温得和克11月6日电　在进行3个多月的谈判后，联合国驻纳米比亚援助团和南非已就“纳米比亚制宪议会成立条款”的正式文件达成协议。
    根据今天公布的这份文件，纳米比亚宪法将由制宪议会72位代表的2／3多数票通过。
    文件规定，在制宪议会中获得席位最多政党中赢得选票最多的候选人，或由他指定的另一名代表，将成为制宪议会的代理主席。


### 经贸部有关单位负责人发表谈话  输往港澳鲜活冷冻商品内地保证长期稳定供应

1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    经贸部有关单位负责人发表谈话
    输往港澳鲜活冷冻商品内地保证长期稳定供应
    据新华社北京11月7日电  最近，港澳地区谣传说内地停止对港澳地区鲜活冷冻商品的供应，本社记者日前就此采访了对外经济贸易部有关单位的负责人。这位负责人表示要保证对港澳地区鲜活冷冻商品的长期稳定供应。
    他说，内地供应港澳的鲜活冷冻商品，是港澳同胞日常生活必需品。新中国成立以来，党和政府对港澳供应工作一直十分重视。前不久北京发生动乱和反革命暴乱期间，部分地区的铁路运输一度暂短中断，由于有关方面迅速采取措施，在疏通线路的同时，临时就近组织货源，供应港澳的鲜活冷冻商品的出口运输也没有受到影响。
    这位负责人介绍说，内地供应港澳的鲜活冷冻商品（包括活畜禽、冻肉禽、蛋品、水产品、水果、蔬菜等）在港澳市场继续占主导地位，今年头9个月出口情况正常。其中大宗商品销量稳中有升，供港活大猪销售量为163.3万头，占当地市场总销量的97.85％；活牛销量为12.36万头，占市场总销量的99.8％，活中猪、活乳猪的销量比去年同期均有不同程度的增加；冻猪肉头9个月销港2.38万吨，比去年同期增加2000吨，增幅为9％。其他品种占市场比重也较大，如活塘鱼占95％，活家禽、蔬菜占60％。


### 罗干会见日本客人
孙毅
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    罗干会见日本客人
    本报北京11月7日讯　记者孙毅报道：国务院秘书长罗干今天上午在人民大会堂会见日本富士通株式会社访华团时指出，中国坚持改革开放，除了要引进先进的设备和先进的技术外，还要引进国外的智力，请专家进来指导，派人出去培训。
    会见时，宾主双方就中日两国之间人才培养、人才交流等问题交换了意见。
    富士通株式会社客人是应中国国际人才交流协会的邀请来华访问的。今天上午，中国国际人才交流协会与富士通株式会社就中国计算机软件研究人员赴日研修事项签署了一份协议书。


### 美国一大社会难题——无家可归者
仓立德
1989-11-08
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    美国一大社会难题——
    无家可归者
    本报记者　仓立德
    在美国各大城市，无论是首都华盛顿、金融中心纽约、中西部重镇芝加哥，还是西北角的西雅图，不时会遇到一群群四处流浪、居无定所的穷人。
    从记者的住地步行到联合国大厦用不了10分钟，路旁有个公共网球场。每次往返，几乎总能看见几位男女正在球场边忙忙碌碌地安置自己的“家”。那是用废弃的硬纸包装箱勉强拼凑起来的，高不及肩，外面掏了通气孔和小门。不用说，出入都得佝着身子。在萧瑟的秋风中，几座纸棚显得摇摇欲坠。
    在纽约市中心的宾夕法尼亚火车站等候夜车时，巡警不时前来盘查人们的车票，无票者被立即赶走，据说是不让流浪者在那里过夜。记者见到一位精神似乎不大正常的妇女同一位男子争执起来，上了车恰巧和她同在一节车厢。检票员验过票后，列车驶进宾州纽瓦克站。此时忽见一名腰间别着手枪的警察走来，将那位女士带下车——看来又是个浪迹天涯的无家可归者。
    事实上，类似这样的无家可归者在当今美国已有数百万，而且还在日益增多，城市的公园街头、高速公路、桥下弃置的破汽车……都是他们的栖身处。据报刊披露，这一全国性社会问题目前有3个趋势：
    ——过去认为无家可归者只是一种“都市病”，但现在已蔓延至中小城镇，甚至乡间。最近，美国的一份调查报告显示，在26个主要乡村居民区中，要求提供紧急住所的人增加了5—100％。
    ——无家可归的家庭激增。在某些大城市，无房户在无家可归者中的比例高达1／3以上。例如芝加哥，临时住所的床位被无房家庭占用了60％。
    ——无家可归的下层低薪者数量不断增加。他们虽有工作，却无力支付昂贵的房租，只好在临时住所藏身或露宿街头。
    无家可归现象有着深刻而复杂的社会和经济原因。面对这一难题，近几届联邦政府均无良策。尽管白宫及各州当局不断表示要增加建房补贴，但对日益庞大的无家可归者队伍来说只是杯水车薪，不可能从根本上解决问题。一些联邦住房部高官甚至还利用住房发展计划审批权营私舞弊，大发横财。何况在一些大城市的无家可归者中，估计有三成到一半人为吸毒者、酗酒者、精神病患者，这就不单单是个住房问题了。一位美国社会工作者最近悲观地表示，为解决这个难题我们已经努力了25年，很可能还得再干25年。


### 美国同意归还伊朗一批资产

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国同意归还伊朗一批资产
    美国官方六日称，美国已同意把五点六七亿美元的伊朗资产归还伊朗。美国官员说，这项决定与美国被扣留在黎巴嫩的人质问题无直接关系，但这是布什政府缓和美伊关系的第一个具体行动。


### 联合国环境规划署理事会改选  我国当选为理事国
刘开宸
1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国环境规划署理事会改选
    我国当选为理事国
    本报联合国11月6日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天改选联合国环境规划署理事会部分理事国，中国等29国当选。
    中国在今年年底期满，在这次部分理事国改选中以143票的最高票连选连任。其它28国是：布隆迪、加蓬、冈比亚、莱索托、毛里求斯、突尼斯、扎伊尔、津巴布韦、阿根廷、巴巴多斯、巴西、秘鲁、委内瑞拉、民主德国、苏联、南斯拉夫、奥地利、法国、联邦德国、印尼、日本、科威特、新西兰、挪威、菲律宾、西班牙、美国、泰国。
    该理事会共有58个理事国，任期4年。重新选举时，通过无记名投票方式以简单多数当选，可连选连任。


### “自转”与“公转”
徐全利
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    “自转”与“公转”
    徐全利
    “众人拾柴火焰高”。这条谚语，说明了一个道理：个人的力量是渺小的，集体的力量是伟大的。
    近几年，资产阶级自由化思潮在伦理学领域大为泛滥：有的人指责宣传集体主义“有害”，说集体主义“缺乏准确性与科学性”，宣传它会使人失去思考自由；有的人鼓吹“自私是人的本性”，“具有天然合理性”，“对私有制的批评，就是对人性的反动”；有的人则宣扬“个人本位”的个人主义，说“个人主义是商品经济的精髓，现在要发展商品经济，就要发展个人主义”，等等。
    这样口口声声宣扬“人性自私”、“个人本位”、“个人主义”、“自我价值”，难道真的“自我实现”了什么“价值”吗？
    实践告诉我们，在现代社会里，任何一个人都只能在社会这个大集体里生存和发展。一切想孤立于人群之外而谋求发展的想法，都无异于拔着自己的头发离开地面，实乃痴人说梦。相传，佛祖释迦牟尼曾问他弟子：“一滴水怎样才能不干涸？”弟子们回答不出。释迦牟尼说：“把它放到大海去。”一滴水汇入大海才永不涸竭，一旦脱离了大海，则会立即干涸，消失得无影无踪。人也如此。鲁迅曾抨击过一种人，幻想世上只有两个人——一个是他，一个是小姐，拿着饼儿，搀扶着到门口看秋海棠。殊不知：一个人离开了集体，无法生存。人人都要吃、穿、住、用，而这些生存条件中，哪样能离开别人的帮助？据史书记载：商末孤竹君的两个儿子伯夷和叔齐，反对武王伐纣。武王灭商建立周朝后，兄弟俩竟愤而“不食周粟”，逃进深山老林，和社会一刀两断，结果都活活饿死在首阳山上。可见，一个人离开了集体、社会，连生存都不可能，何以能谈得上实现“自我价值”？
    英国文学家葛罗夫把个人和集体的关系比作地球的“自转”和“公转”。这个比喻颇贴切。“自转”虽自由，但须沿着“公转”的轨道运行；个人要存在，要发展，必须纳入社会生活的轨道。否则，就会成为独木之火，很快就会熄灭。


### 苏联努力克服财政困难
王崇杰
1989-11-08
第7版(国际专页)
专栏：

    苏联努力克服财政困难
    王崇杰
    当前苏联国民经济的发展与变革正面临复杂局面。既有明显的进展，也出现一些矛盾。
    总的来看，最近4年苏联坚持改革经济体制，积极扭转70年代和80年代前半期社会经济发展的停滞和危机状态，使工农业生产、企业利润和国民收入的增长速度比以前加快，工资和社会福利基金也有了提高。但与此同时，国家的财政收支和市场商品的供求关系失衡，通货膨胀加剧，国债增长，外贸状况恶化，外债额超过警戒线。种种迹象表明，苏联的财政形势是严峻的。戈尔巴乔夫指出，“国家的财政体系严重瘫痪，消费市场紊乱”。部长会议副主席、经济专家阿巴尔金强调，“国家现在处于极其困难的境地，处于危机状态”。经济专家什梅廖夫在苏联人民代表大会上发言时说：“如果我们不制止像雪球一样不断增长的通货膨胀、消费市场的衰落、以及巨大的和按国民生产总值计算在世界上是创纪录的预算赤字，那么我们在两三年内就可能遇到经济崩溃。”
    苏联发生财政困难的原因何在？部长会议主席雷日科夫说，1985年4月以前遗留下来的“把国家拖进危机谷底的沉重负担”，比人们设想的严重得多；在1986—1990五年计划的头4年，国家收入减少约400亿卢布，支出却比计划增加620亿卢布。这无疑对财政平衡产生了一定影响。此外，工资的增长速度超过劳动生产率的增长速度，基本建设突破计划畸型发展，巨额军费开支和国家管理费用庞大等，也是造成国家入不敷出的重要原因。
    针对现存的财政困难，苏联政府制定了使财政经济健全化的计划。其核心是，根据需要重新考虑对现有资源的再分配，并坚定不移地通过改革走向新的经济模式。苏联部长会议主席雷日科夫说，该计划分两个阶段实施。第一阶段，今明两年分别使预算赤字减少290亿和340亿卢布；第二阶段，在下个五年计划（1991—1995）期间切实消除财政赤字。
    为实现既定目标，苏联采取了一系列措施，其中比较重大的有：
    大大压缩基本建设，坚决刹住“建设风”。压缩的重点是那些不直接用来改善居民生活条件和生产消费品的投资。从明年开始对新开工的生产性工程项目取消国家无偿拨款，各单位用自己赚的钱和贷款投资，严格使基本建设的规模同现有实力、物资和劳动资源相适应。
    削减军费开支，使军工部门增加民用产品的生产。1990—1991年的军费计划再削减14％，到1995年军费将减到占国民收入的6％至4.5％。今年军工部门民用产品和消费品生产的增长速度将比军事产品提高1倍多，民用产品和消费品在军工部门的总产值中所占比重将达到40％，到1990年末将占46％，1995年将达60％。
    减少国家各方面的管理费用。对中央一级的管理机构已实行改组，取消一系列部和主管部门，精简60多万人，相应削减了预算拨款。精简地方管理机构以及联合公司和企业一级的管理人员也提上了日程。
    挖掘国民经济各部门的潜力，迅速增加消费品和食品的市场供应量。通过实施轻工业技术改造计划和使一批重工业企业转产，保证今年增加370亿卢布日用消费品，明年将比今年再增加450至500亿卢布日用消费品，这比过去3年的增长速度快4倍。多年来农产品在运输、加工和储存等环节的损失高达1／4，国家计划通过提高管理技术和使这些环节的设备现代化，争取到1995年多获得价值达400亿卢布的食品，1991—1995年期间使食品的平均年产值达2000亿卢布，即比1988年增加700亿卢布，这要求每年至少增加5％。
    深化经济体制改革，逐步向新经济模式过渡。近4年苏联在经济改革进程中已采取一系列重大步骤，目前，国营企业法、合作社法和实行租赁制法令等都在贯彻实施。在完善管理组织结构方面，已对中央管理机构实行改组，建立了多种形式的联合公司等。近期内改革经济体制的措施还有：在利用各种所有制形式和新的结构形式的基础上完善经济核算模式，为在竞争基础上发展各种管理形式创造平等的条件；形成管理和调节市场的有效机制；制定税收政策的新原则，确保国家、加盟共和国、地方、企业和居民之间公正的财政关系。
    苏联要扭转当前的财政困难，涉及到整个国民经济和国家的各个方面，任务无疑是相当艰巨和复杂的。但随着改革的不断深入，苏联正利用其巨大的生产能力，想方设法克服财政困难，使社会生产更好地满足人民的需求。


### 苏联电影周在京开幕
袁晞
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    苏联电影周在京开幕
    本报北京11月7日讯　为庆祝十月革命72周年，苏联电影周开幕式今天下午在北京民族文化宫举行。广播电影电视部副部长陈昊苏，苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基和苏联电影代表团成员出席了开幕式。
    这次苏联电影周从今天起依次在北京、西安、太原、贵阳4城市举办，放映《被遗忘的长笛曲》、《女政委》、《电影悲欢曲》和《好事不成双》等影片。　（袁晞）


### 萨达姆举重赛中国队再夺3枚金牌

1989-11-08
第4版(综合)
专栏：体育

    萨达姆举重赛中国队再夺3枚金牌
    新华社巴格达11月6日电　中国选手赖润明今天在这里举行的第二届萨达姆国际举重锦标赛60公斤级的比赛中，夺得3枚金牌。
    赖润明是奥运会亚军，他今天的3项成绩是，抓举120公斤、挺举140公斤、总成绩260公斤。
    今天还进行了67.5公斤、75公斤、82.5公斤、90公斤和100公斤5个级别的比赛，伊拉克选手共夺得其中8枚金牌，苏联选手夺得其中4枚，保加利亚运动员摘走3枚。


### 裘皮新产品——鹅绒皮问世
金行
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    裘皮新产品——鹅绒皮问世
    本报讯　裘皮产品中的一颗新星——鹅绒皮，最近由北京大顺高技术公司研制成功。这种采用新技术鞣制的裘皮，皮板柔软，绒毛膨松，其防寒、防潮性能均超过貂皮，是豪华冬装的理想材料。这一技术的研制成功，将为鹅鸭资源的综合利用开辟广阔前景。
                （金行）


### 诈骗犯曲原等落网
胡浩
1989-11-08
第4版(综合)
专栏：

    诈骗犯曲原等落网
    据新华社长春11月6日电  （记者胡浩）诈骗现金和物资总价值达600多万元，被公安部通缉的在逃犯曲原及其同伙李君等6人，最近在长春市落网。
    曲原一伙从1987年至今年10月间，先后冒充新加坡影视公司驻华代表、美国旧金山驻深圳办事处、北京华夏艺术中心代表和长春电影制片厂“姊妹乾坤剑”摄制组导演，在国内一些地方行骗。


### 请问华星冰箱厂  何故不答复
闪巧云
1989-11-08
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    请问华星冰箱厂
    何故不答复
    我于去年10月托人在河南沁阳县购买了一台华星牌电冰箱（是杭州华星冰箱厂出品），购回后仅使用了4个小时，压缩机就出了故障。我给厂家去挂号信联系，两个多月没见回音。后来，我县县委通讯组又给厂家去信。直到今年3月15日，才盼来了厂家回音。他们先是让把电冰箱的出厂日期和编号寄去，接着又叫把压缩机拆下来寄去，我们照着办了，但自从4月30日把压缩机寄去后，一直未见回信。7月14日和8月28日又去了两封挂号快件信催问，仍无人答理。
                  山西绛县妇联　闪巧云


### 越南不断派遣武装人员在我广西边境频繁挑衅
何海清  马安军
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    越南不断派遣武装人员在我广西边境频繁挑衅
    新华社南宁11月7日电　（通讯员何海清、马安军）近期来，越南不断派遣武装人员在我广西边境挑衅，砸移界碑，向我境内开枪，严重干扰我边民的生产、生活。
    据广西边防有关部门统计，8月以来，越武装人员入侵我广西靖西县境内开枪打伤和抓走我边民10多人，抢劫我边民财物近200次。11月6日上午9时，2名越军入侵我广西靖西县其龙地区，袭击我边民。我边防民兵小分队当即向敌开火，将入侵越军击毙。


### 进入及居留澳门的规定将延期执行

1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    进入及居留澳门的规定将延期执行
    新华社澳门11月7日电  澳门政府决定，《关于进入、逗留及定居澳门的规定》再次延期执行。
    11月6日出版的《澳门政府公报》刊登澳门总督文礼治签署的一项法令，宣布了这项决定。
    法令指出，为使《关于进入、逗留及定居澳门的规定》更加配合本地的需求，经听取咨询委员会的意见，将其执行日期延至1990年1月31日。
    这是这个规定的第3次延期执行。《关于进入、逗留及定居澳门的规定》于今年5月2日公布，原定7月2日起执行。《规定》公布后，澳门中华总商会等5大经济团体及澳门工会联合总会、街坊总会等社团，对规定中的有些条文提出异议，要求当局延期执行，广泛收集意见，进行修改。


### 部长如今执教鞭——记工程兵某部后勤部长邓舒仁
苗尤志
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    部长如今执教鞭
    ——记工程兵某部后勤部长邓舒仁
    苗尤志
    豫东有句俗话：“家有半斗粮，不当孩子王。”而今却有一个具有37年军龄的工程兵某部后勤部长欣然做了“孩子王”，为家乡小学义务执教，他叫邓舒仁。
    今年60岁的邓舒仁，原籍河南省永城县陈集乡贾庄村委邓庄。1984年离休后，在济南分得一套漂亮的住房。戎马一生，也该过几天清闲日子了。可他总觉得闲着难受，他说：“我青年时在老家当过两年小学教师，参军后又自学了英语，肚里还有点知识，还是回老家教书吧！”小学教师出身的老伴张玉敏大力支持。于是，老两口掂着简单的行李卷，说服了为他身体担心的亲友，1986年回到了阔别39年的故乡。
    从此，陈集乡贾庄小学来了一位身穿褪色军装的邓老师。他一人担四门课：数学、地理、自然常识和英语，每周20多个课时，整天忙得不亦乐乎。白天讲课，夜里还深一脚浅一脚地去家访。星期天或节假日，他还要给学习成绩差的学生“开小灶”。张玉敏——这位当年的“后勤部长夫人”，如今却做了名副其实的“后勤部长”，她承担了全部家务，还抽空帮助老伴辅导学生，批改作业。
    远在济南、西安工作的儿子和女儿来看父母，见妈妈正蹲在土灶前用树叶烧锅做饭，因为没风箱，还不时用嘴吹风，呛得两眼泪花，都觉得鼻子酸溜溜的，劝他们回济南。老邓说：咱老家比济南强多了，空气新鲜，环境幽静，还能延年益寿哩！女儿生孩子，打电报请妈妈去西安帮助照料一下。张玉敏正准备起程，忽又一想，不行！我走了，岂不断了老邓的“粮草”？老两口一商量，决定每月花50元给女儿家雇个保姆。张玉敏含泪西望长安，硬是没离开老伴一步。
    今年暑假前，儿子、女儿和女婿又来看望他们，见爸妈身板硬朗，谈笑风生，生活过得很愉快，谁也不再劝他们回济南了，而是纷纷请战：“爸爸，您太辛苦了，让我们替您教几天课吧！”邓老师喜得不行，连夸孩子们有进步。但他又不放心地说：“教小学可也大有学问哩。你们别以为自己是大学毕业，又是大学教师（女儿、女婿均为西安工学院讲师），马虎应付，耽误人家的孩子！”
    教小学有大学问，邓老师的教学质量在全乡是出了名的。许多家长托人说情，千方百计把在外校上学的孩子转到贾庄小学，以致邓老师所教的三年级一个班达62人，严重超员！但乡里历次统考，他所执教的学科考绩均在第一或第二。今年暑假，他让学校用小学升初中的数学试卷对三年级全班进行测验，结果，及格率达70％以上。


### 针对禁止公款请客后的冷清局面  连云港饮食业找出路灵活经营  面向大众  降低档次  增加项目  改进服务
龚永泉
1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    针对禁止公款请客后的冷清局面
    连云港饮食业找出路灵活经营
    面向大众  降低档次  增加项目  改进服务
    本报南京11月7日电　记者龚永泉报道：江苏连云港市饮食行业把方便居民作为服务宗旨，从而找到了真正的消费市场，使一度冷清的饮食业逐步摆脱困境。
    近来，该市禁止用公款请客送礼的工作初见成效。各机关招待所、食堂的招待费，普遍比以前减少80％以上。各宾馆、饭店、酒家纷纷告急：经营收入滑坡，职工收入开始减少。在这种情况下，市有关部门要求饮食行业，特别是各大宾馆、饭店转变经营方向，面对居民百姓，靠过硬的经营本领赢得效益。
    降低用餐档次。适应饮食大众化的要求，连云港市饮食行业推行用餐、酒席改革，如改固定菜谱为配套式、任选式，改菜肴结构为荤素搭配、粗菜细做。根据不同消费者的需要，设有数种规格十多个档次。盛名在外的三星级饭店——神州宾馆，过去市民们路过这里，只能驻足远望。现在，花上十来元，就可落座。
    增加服务项目。许多宾馆、饭店采取灵活的方法，增设了服务内容，如开设早餐、快餐、工作餐，对外供应各种冷盘、卤菜、半成品及风味面点，有的还开展了预约送菜、预约厨师上门等项服务。市民不出家门，也能品尝名厨师的“一招鲜”。
    举办多种活动。9月中旬，连云港市饮食服务公司举办了早点展评会，16家参展单位展销了79个品种，令人目不暇接。国庆期间，市饮食业又举办了“等级厨师挂牌、名菜名点展销”活动，上千人挂牌服务，其中有名饮食技师200多名，展销名菜名点140种。一周的活动，实现销售收入16.8万元。


### 锡盟大量商品畜供外销

1989-11-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    锡盟大量商品畜供外销
    本报讯　入秋以来，今年畜牧业获得特大丰收的内蒙古锡林郭勒盟正抓紧秋冬季牲畜购销工作。全盟将向区内外市场提供商品畜250万头（只）。
    在牲畜购销工作中，盟委、盟公署制定了一系列有利收购、方便销售的政策、措施。
    全盟牲畜收购统一定价。按净肉计算，菜牛每公斤4.2元，菜羊每公斤4.4元。根据交通方便与否，可上下浮动5％。收购中的取费适当减免或优惠。牲畜市场的管理权下放到旗县（市），并允许外销一定数量的活畜。


### 阿尔巴尼亚外长访问西班牙

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿尔巴尼亚外长访问西班牙
    应西班牙外交大臣奥多涅斯的邀请，阿尔巴尼亚外长马利列于十一月一日至四日对西班牙进行了正式友好访问。
    他是一九八六年九月阿西两国建交以来到西班牙访问的最高级阿尔巴尼亚官员。
    访问期间，马利列受到西班牙国王卡洛斯一世的接见，并同西外长就扩大两国关系和合作的可能与途径交换了看法。双方签署了两国政府文化合作协定。


### 阿拉伯国家欢迎黎巴嫩选出总统  奥恩支持者抗议议会选举

1989-11-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿拉伯国家欢迎黎巴嫩选出总统
    奥恩支持者抗议议会选举
    新华社开罗11月6日电  阿拉伯国家今天纷纷表示，全面支持黎巴嫩议会5日选出的新总统勒内·穆瓦德。
    埃及总统穆巴拉克在给穆瓦德的电报中祝贺他当选为黎巴嫩的第9任总统，并表示相信，黎巴嫩不久就会取得和平并且行使对本国领土的主权。
    约旦国王侯赛因在贺电中说，他认为穆瓦德的当选为黎巴嫩“开创了一个富有希望的新时代，结束了一个充满黑暗的旧时代”。
    苏丹救国革命指挥委员会主席巴希尔在他的贺电中表示，他对黎巴嫩的新总统充满信心。
    科威特今天把黎巴嫩议会选出新总统称作“为维护黎巴嫩的安全和局势正常化迈出了重要一步”。
    沙特阿拉伯国王法赫德5日呼吁所有黎巴嫩人团结在穆瓦德周围。
    他还暗示，他的国家和其它阿拉伯国家将帮助黎巴嫩开展重建工作。
    与此同时，阿拉伯国家政府发言人纷纷发表谈话，许多报纸亦纷纷发表文章，欢迎黎巴嫩实现民族和解和穆瓦德当选黎新总统。
    新华社贝鲁特11月6日电  黎巴嫩基督教军政府首脑奥恩的数千名支持者今天在贝鲁特东区举行游行示威，抗议黎巴嫩议会5日在特里波利选出了一个新总统。


### 阿沛在各地人大民委主任会议上强调  贯彻实施民族区域自治法  加强对散居少数民族工作
郑庆东  张银曙
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    阿沛在各地人大民委主任会议上强调
    贯彻实施民族区域自治法  加强对散居少数民族工作
    新华社北京11月7日电  （记者郑庆东、张银曙）全国人大常委会副委员长、人大民委主任委员阿沛·阿旺晋美在今天结束的全国各省、自治区、直辖市人大民委主任会议上强调，各级人大民委的同志要加强马列主义和毛泽东思想的学习，用马列主义关于民族问题的理论武装头脑，确立无产阶级的世界观和民族观，正确认识民族问题的重要性和长期性，增强贯彻党和国家民族政策和法律的自觉性。
    在为期五天的会议期间，与会同志认真座谈讨论了《关于贯彻实施民族区域自治法和当前民族工作几个问题的意见》向委员长会议的汇报提纲，交流了人大民委工作的经验，进一步研究了以民族区域自治法为中心的民族法制建设问题。
    阿沛·阿旺晋美在大会结束时的讲话中强调在贯彻实施民族区域自治法的同时，还要加强散居少数民族工作。他说，散居少数民族工作是我国民族工作的一个重要方面。散居少数民族遍布全国各县、市，二千万少数民族人口散居在全国各地，很容易被忽视。建国以来，我国民族问题的一些不安定因素，往往出现在散居少数民族所在的地方。
    阿沛·阿旺晋美指出，随着改革开放，各民族交往日趋密切，各民族地区的少数民族人口进入城市和沿海地区经商、办企业、办事、旅游将日益增多，民族地区和各省市的横向经济联系和合作将日益加强。因此，我们一定要把散居少数民族工作提到党和国家民族工作的重要位置上来。
    阿沛·阿旺晋美说，目前我国散居少数民族工作已取得了很大成绩，积累了不少经验，国家已经制定了许多行之有效的政策，有很多省市还采取了很好的具体措施来维护散居少数民族的权利和利益，国家制定必要的法律来保障散居少数民族的平等权利已经具备了条件。但是散居少数民族的工作还存在不少的问题，还需要我们做大量的工作。他要求各级人大民委干部提高认识，扎扎实实地认真加强对散居少数民族的工作，为各民族的团结和共同繁荣作出新的贡献。
    据了解，全国人大民委将根据这次会议中与会同志的意见，对《关于贯彻实施民族区域自治法和当前民族工作中几个问题的意见》向委员长会议汇报提纲作进一步的修改和补充，力求全面、准确地反映各地的情况和意见。
    郁文、李学智、爱新觉罗·溥杰、李贵、陶爱英、平措汪杰出席了会议。


### 陈巧荣携子自费上大学
刘金英
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    她，已届中年，家财逾万，夫贤子娇，有个幸福的小家庭。然而她渴望的是——
    陈巧荣携子自费上大学
    刘金英
    20年了，她一直在做着“大学梦”。如今，已是37岁并有一个缠手的3岁孩子的母亲，居然把梦变成了现实——她成了河北师范学院的自费生，不久前已携带孩子到石家庄报到学习。
    她叫陈巧荣，河北省武强县豆村乡西岔河村的一位农民。她从小酷爱读书，学习非常刻苦，从小学到初中，一直是班上的学习尖子。1969年，由于“文化革命”的错误路线，她就学的公社中学瓦解了。从此，她失去了上学的机会，带着破碎的“读书梦”回村当了农民。
    20年来，巧荣梦寐以求的就是读书。为寻找读书机会，她把婚期一拖再拖，直到25岁才结了婚。她虽然读书之心不死，但“大锅饭”带来的紧巴日子，使她终难如愿。
    十一届三中全会的春风，给农村带来了希望。巧荣在村上率先搞起了商品生产，靠仪表加工，短短几年就成为村上的万元户，盖起了新房，家中组合家具、电视机、收录机、洗衣机、照相机……应有尽有。为跑业务，她还周游了大半个中国，饱览了不少名胜古迹。
    这样红火的小日子谁人不夸？谁人不羡？而陈巧荣却别有一番情思在心头，她总有一股不足之感。爱人不解地问她：“吃，喝，玩，样样不愁，你还想啥？”巧荣不假思索地回答：“想上学！”多年萦怀的“大学梦”此时越发强烈了。
    1985年，巧荣到东北跑业务，从报纸上看到自修大学长春分校招生的消息，她怀着喜悦的心情赶去长春报名。
    工作人员吃惊地看着这位30多岁的农妇，不解地问：“你报名？”“不，给我妹妹报。”她编了个谎话，掏50元钱买了一套教材，一有空子就认真地学起来。
    但是，她文化底子毕竟太薄了，有时看几遍也看不懂，常急得她“巴嗒巴嗒”掉眼泪。
    去年11月，巧荣被选为武强的妇女代表到省参加妇代会，结识了在省妇联工作的一位同志，向她倾吐了渴望读书的心声。那位同志被巧荣的精神所感动，先后为她联系了几所院校，最后与河北师范学院达成自费上大学的协议。
    多年的读书梦就要变成现实了，巧荣高兴地几乎手舞足蹈。但和家里人一说，一家人都摇头。爱人说：“你去上学，孩子怎么办？”村里人也大为不解地说：“不愁吃，不愁喝，鬼迷心窍上大学，简直是神经……”而巧荣却是铁了心，她说：“手头富了，心里总觉得空，说啥俺也要补上文化这一项，花多少钱俺也不心疼，受多少苦俺也心甘情愿。”
    她说服了家里人，两次赴省城，在师院附近租赁了一间房子，又给孩子联系好托儿所。
    9月6日凌晨，迎着霞光，巧荣满怀信心地登上了去石家庄的长途汽车……


### 黄岩市举办第一届柑桔节
朱幼棣  陈永庆
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    黄岩市举办第一届柑桔节          
    新华社杭州十一月七日电  （记者朱幼棣、通讯员陈永庆）几百名来自全国各地的客人和港澳同胞今天在桔林深处的河流上泛舟，开始了桔乡黄岩为期四天的首届柑桔节。
    黄岩是驰名中外的蜜桔之乡。种植柑桔已有一千七百多年历史，其柑桔的产量和出口量一直居全国首位。先后有日本、美国等十多个国家的专家到黄岩进行柑桔考察和交流。今年柑桔产量可达一百五十多万担。


### 鼓足勇气  迎难而上  措施有力  走出困境  北京电表厂提前三个月超额完成今年承包任务
刘浦泉
1989-11-08
第1版(要闻)
专栏：

    鼓足勇气  迎难而上
    措施有力  走出困境
    北京电表厂提前三个月超额完成今年承包任务
    新华社北京11月7日电  （记者刘浦泉）几年前因验收“不合格”而被亮黄牌的北京电表厂，走出困境，今年已提前三个月超额完成了全年承包任务。
    北京电表厂是我国仪表行业骨干企业之一。1983年，这个厂因管理落后、产品缺乏竞争力、经济效益低而在全国企业整顿验收中被列为“不合格”企业。几年后的今天，正当外部不利因素较多的情况下，这个厂的生产经营却呈现出一派生机，经济效益稳步提高。1至9月，全厂已超额完成全年上交利润的承包任务，各项经济指标居全国同行业之首。
    北京电表厂这一明显变化，究竟给我们哪些启示呢？记者近日走访了这个厂。1984年上任并连续4年被北京市评为优秀厂长的王善民，给了记者这样一些回答：
    ——企业面对困难不能动摇，特别是领导班子要振奋精神。王善民说：“越动摇越没有出路，只有树立信心、鼓足勇气，才能战胜困难。”在困难面前，北京电表厂各级领导都严格要求自己，尽职尽责地工作。
    ——企业不能坐等外部条件的改善，而应积极采取措施，加强企业内部管理，提高企业素质。这个厂的具体做法，一是采用国家先进劳动定额标准，使工时利用率提高59％。二是加强职工队伍的培训，目前大中专毕业生占职工总数的比例已由原来的10％提高到25％。三是从严治厂，严格管理，严格考核，连续两年被北京市评为先进管理企业。
    ——克服短期行为，重视企业的长远发展。在资金十分紧张的情况下，北京电表厂仍投资1500多万元用于技术改造，调整产品结构。几年来，他们先后引进了自动化仪表等生产线，开发了EKD自动化仪表、EKZ安全栓等十几个新产品，使企业由原来单一生产电工仪表，发展成为以自动化仪表为主体，以电工仪表和电子仪器为两翼的多门类生产体系，大大增强了企业发展后劲，提高了市场应变能力。
    据记者了解，北京电表厂当前也遇到了一些困难，外单位欠货款一项就达700多万元。尽管这给电表厂组织生产带来了困难，但他们坚持自己消化，对急需产品而又一时付不了款的国家骨干企业，仍照常供货。王善民说：“越是困难的时候，越要有全局观念。”


