### 万里会见披实等泰国客人

1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    万里会见披实等泰国客人
    新华社北京十一月十日电　全国人大常委会委员长万里今天下午在人民大会堂会见由泰国上议院第一副议长披实·赫马布上将率领的泰国国会代表团。
    万里对中泰两国建交以来两国在各个领域的友好合作关系的发展表示满意。他说，中泰两国的关系是在和平共处五项原则基础上发展的友好合作关系的典型。
    他说，两国在许多国际问题上的看法是一致的或相似的。他对两国在解决柬埔寨问题上的合作表示满意。
    他说，披实上将此次率团访华将会促进两国友好合作关系的发展、两国人民之间的友谊和两国议会间的交往。
    万里还向客人们介绍了中国国内的情况。
    今天上午，廖汉生副委员长同披实上将一行在人民大会堂举行工作会谈。


### 上海零售物价指数下降  10月份回落到一位数
汪洪洋
1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    上海零售物价指数下降
    10月份回落到一位数
    新华社上海11月10日电　（记者汪洪洋）上海市城市社会经济调查队的统计表明，刚刚过去的10月份，上海零售物价指数与去年同期相比为109.2，比今年物价上涨幅度最高的2月份下跌20.5个百分点。这是上海市从1987年11月物价指数上升到二位数以来，第一次重新回落到一位数。
    上海物价上涨幅度明显下降，主要是今年市委、市政府在治理整顿中全力以赴控制物价、稳定市场的结果。“菜篮子”工程的实施，使上海农副食品价格逐月稳中有降。此外，物价部门分析说，目前，由去年涨价影响今年物价的“翘尾巴”因素正逐渐消除，再加上市场销售不旺也促使物价指数下降。


### 不可忽视这一角
张荣才
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼吁

    不可忽视这一角
    星期天得暇去看望一位老同学，见他正在看一本新出版的杂志，裸体女郎的封面，“销魂一夜”的内容，不堪入目。
    谈话中才得知有那么一角被“扫黄”忽视了。前一段，许多工厂及企事业单位、学校、机关团体的俱乐部、图书室里办起了以出租有色情内容的书目为主的租书点。因为它比较“保密”，漏掉了一次又一次的检查。“扫黄”开始后，一些人在街头巷尾的书摊上买不到了，都纷纷前往这些租书点。
    有的人竟在“扫黄”中发了财！
        长沙工程兵学院  张荣才


### 两院一部《通告》产生强大感召威慑力  五万余违法犯罪分子坦白自首  司法监察机关要加强同经济犯罪活动作斗争
周立宪
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    两院一部《通告》产生强大感召威慑力
    五万余违法犯罪分子坦白自首
    司法监察机关要加强同经济犯罪活动作斗争
    据新华社北京11月10日电　（记者周立宪）在两院《通告》和监察部《通告》的感召和威慑下，一大批违法犯罪分子走上自首坦白的道路。到两个《通告》规定的期限10月31日为止，全国共有36171名犯罪分子到检察机关投案自首，直接涉及犯罪数额3.5亿元；17600多人到各级行政监察机关主动交代贪污受贿问题，涉及金额1.16亿多元和一些外币。
    这个情况是最高人民法院、最高人民检察院、监察部在今天联合召开的新闻发布会上介绍的。
    据介绍，到检察机关投案自首的3.6万多人中，贪污受贿者占70％，犯罪数额在万元以上的超过10％；党员9363人，县处级干部742人，厅局级干部40人，副部级干部1人。到各级监察机关交代贪污、受贿等经济问题涉及金额在万元以上的也超过10％。县处级干部679人，厅局级干部21人。
    与此同时，9457名在押犯也在《通告》规定的期限内坦白交代了自己的罪行，并检举揭发出65400条案件线索。
    两个《通告》的贯彻执行挽回了一大笔经济损失。目前已退交到各级检察机关的赃款赃物折款20900万元。到各级行政监察机关退交的赃款有7600多万元，另外还有小汽车、摩托车、彩电、录像机、录音机、金首饰等一大批赃物。
    据介绍，两院《通告》发布后检察机关受理群众的举报线索23万多件，比去年同期增长两倍以上。到各地监察机关举报的线索普遍比《通告》发布前同期增加2至3倍。
    全国各级人民法院在《通告》贯彻执行期间，共受理检察机关起诉的贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪案件10039件，判处8250件，共判处案犯12461人，其中从轻判处3715人，从严判处1595人。各级监察机关对2616名主动坦白交待问题的给予宽大处理，其中免予行政处分的1841人。
    高法、高检和监察部负责人在新闻发布会上指出，当前，贪污盗窃、行贿受贿、投机倒把牟取暴利等经济犯罪活动，特别是少数国家工作人员贪污、受贿和少数单位的投机倒把犯罪活动仍很猖獗，给国家、集体造成重大经济损失，严重损害了党和国家的形象，扰乱了经济秩序，败坏了社会风气，影响社会安定。因此，对这些犯罪活动必须依法严惩。
    他们表示，《通告》到期以后，司法机关和监察机关将加强同经济犯罪活动作斗争。在《通告》期间犹豫不决没有投案自首的经济犯罪分子，以后可以继续自首坦白，对于投案自首和立功者，将依法从宽处理。


### 中国人民心头的丰碑——聂荣臻元帅回忆白求恩
郭殿成
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    中国人民心头的丰碑
    ——聂荣臻元帅回忆白求恩
    新华社记者　郭殿成
    50个春秋过去了，当提起国际友人白求恩时，聂荣臻元帅对他的崇敬和怀念之情依然久久不能平静。
    在纪念白求恩同志诞辰100周年、逝世50周年的日子里，90高龄的聂帅向工作人员深情地回忆着往事。
    聂帅说，在中国人民反抗日本法西斯侵略战争的艰苦岁月里，诺尔曼·白求恩同志怀着崇高的共产主义理想和无产阶级国际主义精神，远涉重洋，从加拿大来到华北敌后抗日根据地，参加中国共产党领导的抗日游击战争，直到献出了自己的生命。他离开我们半个世纪了，我们全党同志和全军指战员永远怀念着他。毛泽东同志在《纪念白求恩》的文章里，对他的光辉形象和高贵品质，作了最概括最本质的论述。
    1938年6月，聂荣臻第一次同白求恩大夫相见。当时的情景，老帅至今不忘。他说，那天，我在五台金刚库迎接了他。白求恩告诉我，他离开延安的时候，毛泽东同志专门同他谈了话。毛泽东同志说：“中国有一部很著名的古典小说，叫做《水浒传》。《水浒传》写了鲁智深大闹五台山的故事，五台山就在晋察冀。”毛泽东同志还风趣地对他说：“五台山，前有鲁智深，今有聂荣臻，聂荣臻就是新的鲁智深。”讲完这段话之后，白求恩冲我说，你这个鲁智深同那个鲁智深可不一样哟！这句话把我们大家都逗乐了。我知道，他跋涉千里，旅途一定很疲劳，劝他多休息几天再谈工作。他当时这样回答我：“我是来工作的，不是来休息的，你们要拿我当一挺机关枪使用。”这句洋溢着革命者战斗激情的话，至今回荡在我的耳际。
    聂帅说，凡是同白求恩大夫有过接触的晋察冀边区军民，对他的工作精神有口皆碑。他一到五台山，立即开始紧张的诊断医治工作。第一周就检查了医院全部500多位伤病员，第二周开始做手术，经过四周的时间，就医治好了140多位伤员，使他们恢复了健康，重返前线。在晋察冀的一次战斗中，他曾连续工作69个小时，为115名伤员动了手术。在残酷的战争中，他丝毫不顾个人安危，而把不能挽救一名战士的生命看作是对他最大的痛苦折磨。他经常对医生、护士说：“一个医生，一个护士，一个事务人员的责任是什么？只有一个，那就是使你的病人快乐，帮助他们很快地恢复健康，恢复力量。在一切事情当中，都要把他们放在最前头。”
    聂帅深情地说，白求恩同志的确是一位伟大的共产主义战士。他以自己的模范行动赢得边区军民的尊敬和爱戴。1939年夏天，晋察冀边区召开党的代表大会，白求恩同志作为特邀代表从冀中前线赶来参加。他在发言中说：“我们来中国，不仅是为了你们，也是为了我们……我决心和中国同志并肩战斗，直到抗战最后胜利。我们努力奋斗的共产主义事业，是不分民族、也没有国界的。”他就是用这样质朴的语言，表达了他的共产主义胸怀和国际主义精神。
    作为晋察冀边区司令员的聂荣臻，在近两年的时间里，同白求恩同志有过多次接触，彼此结下了深厚的友谊。讲到白求恩同志临终时的情景，聂荣臻元帅依然十分痛心。他说，当人们用担架把白求恩大夫送到河北唐县黄石口村时，他的病情已经恶化。过了两天，也就是1939年的11月12日，这位伟大的国际主义战士，带着对中国人民的无限深情离开人世。他在生命的最后一刻，给我写了一封信，留下了他最后的遗言。那封信写道：“亲爱的聂司令：我今天觉得非常不好——也许就要和你们永别了。请转告加拿大和美国共产党，我在这里十分愉快，我唯一的希望是能多有贡献！……请转告加拿大人民和美国人民，最近两年是我生平中最愉快、最有意义的时日！”他在临终之前，还想到了军区卫生工作的建设，写道：“每年要买250磅奎宁和300磅铁剂，专为患疟疾病者和极大多数贫血病患者。千万别再往保定、平、津一带购买药品，因为那边的价钱比沪、港贵两倍……”他写下的最后一句话是：“让我把千百倍的谢忱送给你和其余千百万亲爱的同志。”
    聂帅说，得到白求恩逝世的消息，看到他的临终遗言，想起他伟大的国际主义精神，以及对边区卫生工作的建树，我这个有泪不轻弹的人，也止不住涌出了热泪。当时，我们正在抗击日军的疯狂“扫荡”，但是，边区党政军领导机关和边区军民，依然在反“扫荡”的间隙，为这位伟大的共产主义战士举行了隆重的安葬仪式。后来，还在唐县军城村精心设计修建了白求恩陵墓。解放后，我们在石家庄华北军区烈士陵园重新修建了白求恩同志陵墓，让他安息在并肩战斗过的同志之中。
    聂荣臻元帅最后说，白求恩同志用自己的生命和光辉业绩树起的丰碑，将永远矗立在中国人民的心头。他勉励大家遵循毛泽东同志的教导，向白求恩同志学习，全心全意地为中国和世界人民的革命事业奋斗到底！


### 中顾委举行第五次全会  一致拥护五中全会决定

1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    中顾委举行第五次全会  一致拥护五中全会决定
    新华社北京11月10日电　中共中央顾问委员会第五次全体会议公报（1989年11月10日通过）
    中国共产党第十三次全国代表大会选举产生的中央顾问委员会，1989年11月10日在北京举行第五次全体会议，出席全会的委员有183人。
    全会由中央顾问委员会副主任宋任穷同志主持，中央顾问委员会副主任薄一波同志作了重要讲话。
    全会完全赞同十三届五中全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。认为《决定》科学分析了当前经济形势，深刻总结了经济工作经验，如实估计了困难和有利条件，正确提出了解决问题的措施，是一个充满实事求是精神的马克思主义文件。全会指出，《决定》通过以后，关键在于狠抓落实。要大力加强领导和检查督促工作。各级党组织和全体党员，要牢固树立实现国民经济长期持续、稳定、协调发展的指导思想，统一认识，统一行动，加强组织纪律性，反对本位主义、分散主义，克服腐败现象，团结和带领群众发扬自力更生、艰苦创业的精神，为夺取治理整顿和深化改革的决定性胜利奋发前进。
    全会一致拥护《中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定》，完全赞同五中全会对邓小平同志的卓著功勋所做的高度评价。全会认为，几十年来，邓小平同志为实现国家的独立和中国人民的民族解放、社会解放，为新中国的缔造，为建设中国的社会主义事业，建立了不可磨灭的历史功绩。特别是十一届三中全会以来，他领导全党和全国各族人民为开辟我国社会主义发展的新时期做出了巨大贡献。他是我们党的工作和军队工作、经济建设和改革开放以及其他各项事业的总设计师。他提出的建设有中国特色的社会主义的基本理论，是在新的历史条件下对毛泽东思想的丰富和发展。他为了党和国家的长治久安，在自己身体还健康的时候辞去现任职务，身体力行地为废除干部领导职务的终身制树立了榜样。邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党和国家久经考验的领导人。全体委员表示，一定要和全党同志一道，认真学习邓小平同志的著作，使它在我国的社会主义现代化建设中不断发挥重大的指导作用。
    全会一致拥护十三届五中全会决定江泽民同志为中共中央军事委员会主席，杨尚昆同志为中共中央军事委员会第一副主席，刘华清同志为中共中央军事委员会副主席，杨白冰同志为中共中央军事委员会秘书长，增补杨白冰同志为中共中央书记处书记。
    全会指出，十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的新的中央领导集体的工作是卓有成效的，全党和全国各族人民是满意的。大家一致表示，一定要自觉地维护党中央的集中统一领导，一定要尽力而为地支持中央做好工作。
    全会号召，全体中顾委委员和所有的老干部，要加强对马克思主义基本理论的学习，首先要认真学习马克思主义哲学，提高自己的思想理论水平，同全党同志和全国各族人民一起，紧密团结在党中央的周围，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，齐心协力地为克服前进中的困难，为实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标，为不断推进社会主义现代化建设和社会主义改革而奋斗！


### 为了美好的明天——记本溪市的环境污染治理
谢联辉
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    为了美好的明天
    ——记本溪市的环境污染治理
    本报记者　谢联辉
    东经123度34分——125度46分，北纬40度49分——41度35分，在卫星拍摄的图片上，有一座看不清的东方城市——这就是被工业污染的烟尘笼罩着的中国本溪市。
    1989年，建国40周年前夕，国务委员宋健、国务院环境保护委员会、国家有关部委和辽宁省负责同志来到这里召开“本溪污染治理现场办公会”。这座全国大气污染最严重的城市就要改变容颜了。
    赵振玉的“钉子精神”
    9月23日，记者与本溪人交谈：
    “中央很关心本溪的污染，你们对治理污染有什么想法？”
    “治理污染？就是搞干净点？我们欢迎。还有什么想法？！”
    陪同我的一位40岁左右的本溪人，听到父辈漫不经心的回答，尴尬起来。怎么能说“治理污染”就是为了“干净一点”？
    曾连续6年担任本溪市环保局局长的赵振玉拉着记者的手说：我就不相信本溪人能用双手建起一座现代化程度相当高的原材料工业基地，能创造出第一流的产品，就不能治理污染、创造出一个清洁、卫生、文明的环境。
    据国家环保局同志介绍，赵振玉和他的同事们有股“钉子精神”。他们不请自来，在北京缠住这个局长、那个司长，一次次汇报，向新闻单位的记者一遍遍介绍：
    本溪市较大的烟龙有33条，每年向天空释放废气947亿标立方米，市区每年有一半时间大气能见度在50米左右。每平方公里月降尘量为53吨，超过国家标准6.2倍；全市5条较大河流有3条污染严重，其中经流市区的太子河年排入污水2亿多吨，每升含酚超标60倍，废油超标16倍，鱼虾基本绝迹；废渣每年产生1276万吨，历年堆积量达1.5亿吨，占地927万平方米……这位满脸皱纹的老局长恳切地说：“我只要求你们为本溪办两件事：一是到我们市亲眼看一看，把情况向中央汇报；二是向社会呼吁，增强人们的环境意识。”
    市长给记者介绍这位61岁的老局长时，更是动情。本溪人都知道有个赵局长，在他和他的同行宣传下，本溪人立了一条规定——“谁能治理本溪的环境污染，谁才有资格当本溪市的市长”。从1979年国家颁布《环保法》以来，在市环保局同志“钉子精神”感召下，全市共投资1.4亿元建成环保装置200多台（套）；1981年至1986年征收排污费6847万元，占工业总产值的4.2‰，为全国平均水平的3.5倍；1983年至1987年全市用于防治污染的投资占基本建设投资的8％，高于全国平均水平的1倍；“六五”期间，用于环保的投资为1.73亿元，占全市国民收入的3.33％，是同期全国平均率的5倍左右。赵振玉成了本溪的有功之臣。
      一百天的运筹决策
    1987年4月，国家环保局组织专家专程到本溪调查研究；
    1988年1月，国务院环委会组织中央和辽宁省的有关部门到本溪进行联合调查，研究这座城市的污染治理目标和资金来源；
    1988年8月，陈云同志和中央负责同志看过反映本溪等地严重污染的情况后，先后作重要批示。
    治理本溪工业污染，是一次具有深远意义的试验。国务院环委会成为研究、运筹这次试验的中心。他们一开始就把本溪市作为一个区域性的复杂城市生态系统来研究，派国家环保局一位副局长协助本溪市运筹决策，及时提供准确的信息。
    要扭转这里生态系统环境恶化的局面，使大气环境质量不低于国家三级标准，水体质量不低于五类标准，需要上多少治理项目，治理几年，投资多少？
    ——来自本溪的反馈是：对年耗煤700万吨的本溪来说，最少要降伏已经形成的“黑龙”、“黄龙”、“灰龙”，重点治理37股污水。概算起来，至少要上56个重点治理项目，投资近3.889亿元，需要用7年时间方能见效。
    根据“谁污染谁治理”的原则，各工业企业能筹集多少资金？
    ——本溪的反馈是：全市1133家工业企业，一家一家掰着手指算，把排污收费专款、设备更改资金、综合利润留成、城市维护费等全算上，只能解决1.6亿元。
    辽宁省政府决定为本溪拨出环境治理资金4000万元。
    ——经费缺口仍然很大。
    李鹏总理、姚依林副总理一次次听取环委会主任宋健的汇报，十分关心这次试验；国务院办公厅和秘书局负责同志受宋健的委托，一次次找有关部委为本溪排难。
    人们了解了本溪。这座在近代才逐步发展起来的重工业原材料基地，现在每年为国家提供356万吨铁、230万吨钢、200万吨煤、200万吨水泥，40年来累计生产生铁、钢、原煤、水泥等工业原材料2.5亿吨。他们把第一流的工业产品和重要原料送给别人，运到祖国需要的地方，而把废弃物和污染物留给了自己。
    人们感动了。国家建材局首先为自己在本溪的两个水泥厂筹集治理污染资金。经过100天的紧张协调、筹谋，1988年12月29日国务院环委会第十四次会议通过了《关于治理本溪市环境污染的决定》，并很快得到李鹏总理的批准。
      不同寻常的现场办公
    9月21日，国务委员、国务院环委会主任宋健，国务院副秘书长王书明和环委会副主任李绪鄂、曲格平，会同辽宁省省长李长春、副省长闻世震，领着中央和省里近20个部门的同志到本溪“现场办公”。
    来到本溪的第二个清晨，参加会议的同志登上一座海拔240多米高的城中花园山，鸟瞰市区上空的逆温层和城区。赵振玉向宋健汇报时说，这里是个河谷盆地，工厂区和商业区、居民区又混杂在一起，工厂烟囱冒的烟在山沟里散不出去，对市民影响很大，整个城市的布局，就像把“马桶放在饭桌上”，很不合理，治理难度大。
    宋健听了汇报后说，本溪建设布局是由历史上很多原因造成的，现在要完全改过来看来很难。像这种污染严重的重工业城市，加强群众的环境意识很重要。他指着旁边的省长、市长说，领导同志的环境意识更重要。要让大家都来关心和爱护自己生存的环境。
    这时，省长李长春拉着本钢经理张文达走到一边问：“前面那两个冒烟的烟囱是哪个厂的？”张经理回答是本钢发电厂的。省长说：“能不能在你这届任期内治好？”
    张文达表示在1992年前，一定治好这两条“黑龙”。
    “好”！李长春对周围的记者说：“我希望你们把张经理的话报道一下，到时间让大家来检查。”
    一路上，大家观看了本钢设计院为电厂设计的电除尘设备收尘效果，察看了沿途一些重点污染源。李长春省长找到于国磐市长，在询问了污染严重企业的生产和环境治理情况后，建议本溪是否可以立这样一个规矩，凡是污染严重的企业、工厂，如果在环境治理方面没有较大变化，一律不可以评为先进单位，厂长、经理不能评为模范个人。


### 于细微处见精神
严正
1989-11-11
第7版(国际专页)
专栏：

    于细微处见精神
    本报记者　严正
    南斯拉夫服务行业的服务质量和营业员文明礼貌的风尚常常给人留下难忘的印象。本文记述的仅是我所遇到的三件小事。
            一粒钮扣
    到南斯拉夫不久，我的一件衣服少了一粒钮扣。朋友建议我去黑大楼碰碰运气，说那里服务特别周到，不管缺什么东西，去转一转准能解决。
    黑大楼是贝尔格莱德最高的建筑，有29层，其中地上5层和地下2层为百货商店，设有34个售货部，经营着10万多种商品。在偌大的百货商店里能找到所需的钮扣？我半信半疑地跨进它的大门，顾不上观看就直奔一楼小商品售货部。这里全是不起眼的小东西，货架上、柜台里摆满了丝线、棉线、缝衣针，还有各种各样的手帕、头巾、毛线、袜子、带子、拉锁……品种之全、型号之多令人吃惊，而且全部开架供应，让顾客穿梭其间，自由选购。当我来到专售钮扣的地方时，只见在三个成斜面的又长又大的货架上，整整齐齐地排着近千个钮扣盘，每个盘里质地、规格、花色都不一样的钮扣像成千上万的珍珠宝石熠熠发光。这里每时每刻都围着数十位顾客在挑选。我在一位女服务员的热心指点下，终于找到了较理想的钮扣。
    我折算了一下，这里的钮扣最贵的约合人民币5角，最便宜的还不到1分钱。黑大楼百货商店为了这利润极低的商品千方百计组织货源，而且还专门配备了几位工作人员在那里服务，这究竟是为了什么？显然是为了方便顾客，满足居民对小商品的需要，黑大楼的优质服务名不虚传！
                一束鲜花
    南斯拉夫居民都爱花，人们走亲访友、欢度节日都会相互送上一束鲜花，以此表达友谊，传递情意。
    有一次，我们给一位70高龄的南斯拉夫朋友祝寿，临行前也到附近的“铃兰花店”买一束鲜花。我对花文化是外行，因此当我跨进这鲜花盛开的世界时竟不知挑什么好，于是求助于可爱的卖花姑娘。她按照我的要求迅速地选出了一些紫白相间的鸢尼花，用一张玻璃纸包扎好，再系上一根大红带，笑眯眯地送到我手里，我付了钱，请她开发票。她打开抽屉，找了一会说，今天开不了发票，因为印章在店主手里，而店主休息，要我明天来取，脸上一片歉意。我后来听人说这是一家私营花店。因此怀疑这家花店是否为逃税而不给我开发票。第二天一早我就去花店，遇到的还是那位姑娘，她一见我赶紧说：“实在抱歉，昨天没有说清楚，店主下午3时才来上班。”这时我加深了怀疑。第三天，我出于试探心理再次来到花店，一位店员见我是中国人马上主动地说：“真对不起，发票开好了。”边说边递上发票。我道谢后正欲离去，但店主让我等一下，她挑选了一束鲜艳的花朵，送到我面前说：“让您多跑了两趟，请原谅！”我看着她那真挚的神情愉快地接受了这束鲜花。
            一杯美酒
    南斯拉夫朋友请客，邀我们去
  “猎人之家”赴宴。我们刚落座，一位男服务员就走过来问好，彬彬有礼地送上菜单让我们点菜。不多久，服务员就按菜单一道道地给我们上菜，一次又一次地撤去用过的餐具，并不时为我们每个人斟酒，动作十分利索。
    最后一道菜端上来了，就在服务员转身时，有一滴汤汁溅到我爱人的衣服上，我赶紧用餐巾纸替她擦拭。服务员见了非常紧张，连声说“对不起！”脸上充满歉意。其实我们并不介意。可是这位服务员很认真，他拿来一只小瓶，一块白毛巾，用毛巾蘸了瓶里的东西小心地擦拭我爱人衣服上的油渍，嘴里还直道歉。我们用餐完毕将要离席时，这位服务员又端来了几只小杯和一瓶酒，说这是店里最好的名酒，是他请我们的，也是为了再次表示歉意。虽然我们两人都不会喝酒，但盛情难却，硬是一饮而尽，那美酒的清香久久地留在我们的心里。


### 人大常委会欢宴泰国国会代表团

1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    人大常委会欢宴泰国国会代表团
    新华社北京11月9日电　全国人大常委会今晚举行宴会，欢迎由泰国上议院第一副议长披实·赫马布上将率领的泰国国会代表团。
    廖汉生副委员长主持了欢迎宴会。
    他说，这次披实上将率领泰国国会代表团访华，充分显示了中泰两国之间的密切友好关系。中泰两国人民有着传统的友谊，两国在政治、经济、贸易、科技文化等各个领域进行了富有成效的合作。全国人大愿意与泰国国会一道为推动两国关系的进一步发展而共同努力。
    披实说，他和代表团的成员们将利用这次来华访问的机会，增加对中国的了解。
    代表团应全国人大常委会邀请，于今天抵京对中国进行友好访问。


### 先建敬老院  缓盖干部楼
吴崇常
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：新风集

    先建敬老院  缓盖干部楼
    我市春台乡政府有36名干部，只有6人住在10年前盖的机关宿舍里，其余30人，有的租用公产民房，有的住招待所，还有的在父母家中挤住。乡长万银勇、乡人大主任万祥瑞至今还在办公室里搭个小床住宿。有人提议盖一栋干部宿舍楼，解决干部的住宿困难，乡党委、乡政府则认为乡里现在急需的是建一所敬老院，供养孤寡老人。于是，他们用原打算建干部宿舍的12万元资金，盖起了一所建筑面积达600多平方米的敬老院。国庆前夕，乡里14位孤寡老人高高兴兴地住进了宽敞明亮的敬老院。
          江西宜春市民政局　吴崇常


### “加勒比旋风”名不虚传  古巴女排3∶1胜中国队
于青
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：体育

    “加勒比旋风”名不虚传  古巴女排3∶1胜中国队
    本报大阪11月10日电　记者于青报道：第五届世界杯女排赛第三轮比赛今天在大阪进行。古巴、南朝鲜、秘鲁、苏联队分别战胜中国、民主德国、加拿大和日本队。四场比赛都争夺得十分激烈，没有一场是3∶0结束。
    引人注目的中古女排之战，经过近一个半小时的比赛，古巴队以3∶1（15∶6、7∶15、15∶11、15∶7）战胜中国队，向夺取世界杯前进了一大步。
    南朝鲜队对民主德国队的比赛双方打满五局，最后南朝鲜以3∶2（15∶4、8∶15、5∶15、15∶13、15∶8）获胜。秘鲁队以3∶1战胜加拿大队。
    日本队和苏联队都想战胜对方，为进入前三名打下基础。苏联攻势强，日本防守好，打得难解难分，出现了不少精彩场面。苏联队技高一筹，最终以3∶1（17∶16、15∶11、12∶15、15∶9）胜日本队。


### 加强计划生育科学研究  国家决定建两个重点实验室
马德秀  姜在忠
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    加强计划生育科学研究
    国家决定建两个重点实验室
    新华社北京11月9日电 （通讯员马德秀、记者姜在忠）记者从国家计委获悉，为了加强人口控制的科学研究，我国最近决定在北京和上海各建立一个计划生育国家重点实验室。
    这两个实验室分别名为生殖生理实验室和计划生育药具实验室。节制生育不仅在国民经济发展中占有重要地位，而且也是提高我国人口质量的因素之一。近年来，我国在计划生育药物药具研究领域取得了很大成绩，但在长效、方便、无副作用等方面仍不尽如人意，特别在基础研究方面，遇到了一些亟待解决的课题。这两个实验室的建设，旨在加强计划生育科学中的基础研究和应用研究。
    据了解，为建设这两个实验室实行了招标。专家们通过对参加招标的10家计划生育科研机构进行严格、公正的评审，最后确认基础设施和科研水平较高的中科院动物研究所、上海计划生育科学研究所承担这两个实验室的建设。


### 南联邦主席团讨论民族关系问题时强调  放弃相互指责　致力经济问题

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    南联邦主席团讨论民族关系问题时强调
    放弃相互指责　致力经济问题
    新华社贝尔格莱德11月8日电　南斯拉夫联邦主席团强调，南斯拉夫各民族之间应该放弃相互指责，把主要精力放在寻求解决经济危机方面。
    南联邦主席团是在今天召开的讨论南国内民族关系问题的会议上强调这一立场的。
    南联邦主席团会议发表的公报指出，目前南民族关系正在恶化，这对南国内局势的稳定、南斯拉夫的国际地位和威望都产生了不良影响。
    最近一个时期，南一些共和国之间，尤其是塞尔维亚共和国同斯洛文尼亚和克罗地亚共和国之间，在斯洛文尼亚修改宪法问题、科索沃问题以及审判科索沃前共盟主要领导人弗拉西等人的问题上相互指责，致使民族关系变得紧张。
    主席团的公报说，为了全国的利益，联邦主席团将制定一个解决民族关系问题的行动纲领。
    新华社贝尔格莱德11月8日电　南共联盟中央主席团强调指出，为了稳定科索沃局势，保障各族人民的和平生活和恢复各民族间的信任，必须始终不渝地贯彻南共联盟的政策和决议，建立和加强科索沃各民族进步力量的统一战线。
    据此间报纸今天报道，南共联盟中央主席团是在昨天开会讨论科索沃局势和对策后表明这一态度的。
    今年10月30日，铁托米特罗维察地方法院开始审讯科索沃自治省共盟前主要领导人阿·弗拉西案。在此前后，该省的阿尔巴尼亚族人连续举行抗议示威，要求释放弗拉西，要求成立“科索沃共和国”。
    南共联盟中央主席团指出，这实际上是阿尔巴尼亚分离主义势力活动的继续，是对国家机关和为稳定科索沃局势作出努力的人施加政治压力。


### 卫生部号召全国医务人员  学习白求恩奉献精神
艾笑
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    卫生部号召全国医务人员
    学习白求恩奉献精神
    本报北京11月10日讯　记者艾笑报道：卫生部今天召开医务人员座谈会，并向全国各级医疗卫生部门发出通知，号召向国际共产主义战士白求恩学习。
    今年11月12日是伟大的国际共产主义战士白求恩逝世50周年纪念日。为贯彻邓小平同志关于医务人员要“做白求恩式的革命者，做白求恩式的科学家”的重要指示，搞好医疗卫生工作，更好地为人民健康服务，要求全国医疗战线职工提高政治素质，树立共产主义远大理想，坚持卫生工作的社会主义方向。
    通知强调，学习白求恩要与学习我国卫生战线的先进模范人物相结合。
    通知指出，医务工作是一个科学性很强的工作，医务人员必须要有严谨的工作作风，求实的工作态度。青年医务工作者更要在基本理论、基本技能、基本操作上下硬功夫，以过硬的本领服务于人民。
    座谈会上，曾经和白求恩同志共同战斗过的老一辈医务工作者王康久、戴正启等同志深情地回顾了白求恩同志的高尚医德和无私的奉献精神。


### 印尼羽毛球公开赛赛完第二轮

1989-11-11
第3版(综合)
专栏：体育

    印尼羽毛球公开赛赛完第二轮
    新华社北京11月10日电　据外电报道，印度尼西亚羽毛球公开赛男女单打9日赛完第二轮。
    中国种子选手杨阳在男单比赛中，以15∶1和15∶4击败印度尼西亚对手，熊国宝以15∶3和15∶3淘汰了另一名印尼选手。
    女子单打黄华、孙小青和史晓惠也分别淘汰了对手。


### 及时纠正居民身份证中的错误
唐任明
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    及时纠正居民身份证中的错误
    最近我发现，居民身份证错漏现象不少。我们这个只有20来人的单位，就有五六个人的身份证不是把姓名搞错了，就是所贴照片张冠李戴。
    如果公民持的是一张有错漏的身份证，在办理一些具体事件时难免使对方产生怀疑、误会；同时也给查验工作带来不便，影响持证人的使用效果。建议加强身份证翻拍前校对核实工作，力争做到身份证翻拍前与本人见面。同时对有错漏的身份证要及时更换。
  新疆玛纳斯县人武部
          唐任明


### 台风使泰国三百人丧生

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    台风使泰国三百人丧生
    据泰国内政部人士十日证实，十一月三日袭击泰国南部的台风使三百零四人丧生，十五万余人无家可归。据悉，春蓬府受灾最为严重。在死亡的三百零四人中，三百人是死于该府。台风还使春蓬府十四点四万公顷良田受到破坏，十二点八万人无家可归。
    为此，泰国总理差猜·春哈旺于十日前往灾区视察。
                                  （据新华社）


### 国务院批转经贸部《意见》  进一步清理整顿各类经贸公司

1989-11-11
第2版(要闻)
专栏：

    国务院批转经贸部《意见》
    进一步清理整顿各类经贸公司
    新华社北京11月10日电　国务院最近批转了经贸部《关于进一步清理整顿各类对外经济贸易公司的意见》，要求各地、各部门遵照执行。
    这一《意见》指出，各省、自治区、直辖市、计划单列市和中央国家机关各部门所属的各级各类对外经贸公司，都必须严格进行清理整顿。对于那些不符合条件的各级各类对外经贸公司，要严格按照全国清理整顿公司领导小组的有关规定，坚决撤销、合并或取消进出口经营权。
    《意见》还说，对一些不到中国银行或国家外汇管理局指定的其他银行结汇，严重逃汇的公司；协助境外商人在内地直接收购出口商品或办理出口业务，协助其逃汇的公司；在同一部门或同一地区，凡主营业务相同或相近，重复设置的公司；无对外经营条件或缺乏外销渠道，而主要委托其他公司出口的公司等，也要坚决予以撤销、合并或取消其进出口经营权。
    《意见》对经严格清理整顿后，各级各类外贸公司的设置做出了具体规定；对于保留下来的各级各类外贸公司的业务经营范围，都要重新核定。
      国际经济技术合作公司也在清理整顿之列。未经国务院或经贸部批准设立的国际经济技术合作公司一律撤销。对已经国务院或经贸部批准的国际经济技术合作公司，以及扩大对外经济技术合作业务或试点经营某些出口商品业务的国际经济技术合作公司，也要按照规定
  进行清理整顿。
      《意见》指出，各地方、各部门经
  过这次清理整顿以后保留的对外经贸公司及其经营范围，报经贸部审批。审定保留的对外经贸公司，凭经贸部颁发的审定证书报工商行政管理部门核准，办理注册登记手续。
    海南省及各经济特区的各级各类对外经贸公司，按照有关规定和统一部署进行清理整顿。
    经过清理整顿后保留下来的对外经贸公司，如发现有不符合上述规定的，经贸部有权撤销，或取消其对外经营权，或调整其经营范围。
    《意见》最后说，根据中共中央、国务院有关从国务院到各级政府今后原则上不再直接管理公司的决定，各级各类对外经贸公司和主要经营进出口业务的公司，统一归口由经贸部及各级地方对外经贸主管部门按照国家统一政策，从行业或业务上进行领导和管理。
    经贸部负责人指出，清理整顿各类对外经贸公司，是治理外贸环境、整顿外贸秩序的一项重要措施，是为了更好地促进对外开放。近几年来，新成立的这类公司过多过滥，经营过于分散，外贸秩序比较混乱，严重影响对外信誉，外商也有反映。为了治理整顿好对外贸易环境和秩序，保证我国的对外贸易正常发展和国际经济技术合作的正常开展，必须按照国务院批转的《意见》，认真清理整顿。
    这位负责人说，在这次清理整顿中，被确定撤销、合并或取消进出口经营权的公司，从核准撤并之日起，不得与境外商人签订新的合同，原已签的各项合同，都必须执行完毕。


### 图片
张雅心
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    西安交通大学副教授郑南宁，1985年在日本庆应大学获硕士学位，回国后从事模式识别和人工智能研究取得重大科研成果，获国家科技进步奖。图为郑南宁（左一）和科研人员一起对蜡烛的摄像测温。
                                   本报记者　张雅心摄


### 土耳其总统宣誓就职

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    土耳其总统宣誓就职
    土耳其新总统厄扎尔九日宣誓就职。
    厄扎尔在发表就职演说之后，向土耳其共和国的创始人凯末尔的陵墓献了花圈。随后，在总统府举行了总统权力交接仪式。在一百零一响礼炮声中，厄扎尔接受了埃夫伦总统移交的权力，正式就任土耳其第八任总统。仪式后，厄扎尔总统任命五十四岁的议会议长阿克布卢特组成新内阁。


### 在大巴山中创造奇迹——记优秀共产党员、高级工程师张宗和
陈新洲　蔡远福
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    在大巴山中创造奇迹
    ——记优秀共产党员、高级工程师张宗和
    陈新洲　蔡远福
    在大巴山北麓的竹山里，奇迹般地崛起一座具有国内领先水平的林产化工厂。这个仅有200多名工人的林化厂，去年创产值1000万元，利税130万元，出口创汇100万美元。一年仅创汇收入就相当于竹山全县一年的财政总收入。这个奇迹的主要创造者叫张宗和，他是从南京来的“客座总工程师”。
    远山的呼唤
    大巴山深山密林中生长着一种枝繁叶茂的盐肤木，每当春末夏初，叶子上便长出一种
  “虫瘿”，那是倍蚜虫寄生在盐肤木上刺激叶细胞而形成的囊状瘤子。这种珍贵的“虫瘿”名叫五倍子。用五倍子生产的单宁酸、没食子酸等化工产品，广泛用于医药、印染、军工等行业。五倍子主要有肚倍和角倍两大类，肚倍比角倍更珍贵。竹山县就因盛产肚倍而在全国小有名气。
    1984年春，湖北省经委和省林业厅给竹山县下达了一项任务：利用肚倍资源建一个年产100吨单宁酸的生产车间。这可难坏了“肚倍之乡”的竹山人，尽管这里肚倍产量居全国之冠，而且质量闻名遐迩，可祖祖辈辈都是把肚倍作为原料出口呀！用肚倍生产化工产品，谈何容易。县委领导请来了中国科学院南京林产化学工业研究所副所长张宗和，还有研究员肖尊琰、徐进。张宗和被任命为工程副总指挥、总工程师。实际上，他承担了资源论证、工程设计、设备安装、技术指导等一揽子工作，连资金筹集和产品销售他都亲自过问。
    竹山县把建设林化厂作为脱贫致富的一个骨干项目，投入了大量的财力人力。对于这个年年吃国家财政补贴、人均收入只100多元的穷县来说，大家心里都明白：林化厂只能成功，不能失败。
    水泥、石灰、沙子，数千吨基建物资运往工地；厂房、仓库、道路，紧张地进入施工。张宗和像陀螺一样日夜不停地转动着，他和他带领的助手拚搏了9个月，终于在1985年12月27日单机一次试车成功。1000公斤单宁酸“呱呱”坠地，质量超过了国家标准。
    病床上的总指挥
    单宁酸单机试车成功后，患有胃萎缩、胆结石等疾病的张宗和住进了竹山医院。他躺在病榻上，每天左手在打吊针，右手还拿着图纸，同厂长、技术人员一起研究工作，人们称他是病床上的总指挥。
    不几天，厂里报告：干燥机鼓风效果不佳，关风机不能密封……张宗和再也躺不住了。他悄悄回到厂里，连夜开会研究措施。第二天，他不顾虚弱的病体，一头钻进温度达72摄氏度的浸提器里。当他把操作工错装的出液管和排水管矫正爬出来时，竟被单宁酸蒸馏水浸成了奇异的“蓝种人”。几个工人说，那样的地方张总都敢钻进去，我们真是自愧不如呵！
    数日后，一张刊有《病床总指挥》新闻照片的《湖北日报》送到南京，像一块沉重的铅石压到他的妻子心头。她万般焦急地挂通了南京至竹山县医院的长途电话，接话人告诉她，张宗和已转到郧阳地区人民医院确诊去了。电话挂到地区医院，当张宗和刚刚说出：“我是宗和……”送话器里便传来妻子悲伤的哭声。好一阵，妻子才抽泣着说：“我已给你联系好了医院，今晚就接你回南京！”
    “不！我回竹山治疗。”
    张宗和知道，如果自己一走，单宁酸生产线建设速度就要受到影响，靠贷款几百万元研究的设备，就难以如期调试和正常运转。
    两天后，妻子果然风尘仆仆来到竹山。见到妻子，张宗和能说什么呢？他长年呆在大巴山区，妻子又要上班，又要带孩子，还有沉重的家务……妻子的深情打动了丈夫，却未动摇丈夫的信念。妻子理解丈夫，第四天，她谢绝了厂里送她游览武当山的安排，匆匆踏上了归途。是呵，人世间哪有一种爱能比献身事业更炽烈，更深沉？
    1986年8月5日，一条在全国名列前茅的单宁酸生产线，继单机试车成功后，提前一年在竹山正式投产。
    为了大巴山区
    张宗和心里总惦记着一件事：我这个“客座总工程师”总归是要告辞的，我走了以后，厂子怎么办？张宗和提出，开办技工学校，培养当地技术工人和科研人才！经过两年多时间的努力，他和同伴们为厂里培训了70多名技术工人，还带领50多名工人到南京，沈阳等地学习新工艺、新技术……
    “单宁酸仅是单一产品，只有向系列化深加工发展，厂子才有更大的前途。”张宗和又连续设计出第二、第三、第四条生产线。投产后各种产品均畅销国内外。
    去年12月28日，竹山肚倍资源开发利用成果通过部级鉴定。林业部和中国林化学会等单位的20多名专家教授通过现场鉴定，认为此项目的技术水平处于国内领先地位，并已进入国际同行业先进行列，是我国林产化工领域的重大突破，它开辟了我国五倍子系列产品开发利用的新途径。
    竹山林化厂除了本身创造的效益外，还使全县种植肚倍的农民每年增加近700万元收入，其受益范围波及到周围各县。农民种植肚倍的积极性越来越高，近几年竹山新增倍林面积6.5万多亩，到1990年，全县倍林面积预计可达10万亩。肚倍的开发已成为大巴山区脱贫致富的骨干项目之一。
    有人认为，竹山肯定给了张宗和优厚的报酬。记者在采访中了解到，县委原决定每月给他200元补助，可是张宗和始终分文不要。每月除了南京林化所发给他应得的工资外，他没有额外的收入。
    去年，张宗和被评为湖北省特等劳动模范，全国优秀科技工作者，并获得全国“五一”劳动奖章。
    （新华社供本报专稿）


### 备战亚运会进入“冲刺”阶段  国家体委召开冬训动员大会
刘小明
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：体育

    备战亚运会进入“冲刺”阶段
    国家体委召开冬训动员大会
    本报北京11月10日讯　记者刘小明报道：正当我国体育健儿即将进入冬训之际，国家体委今天在北京召开备战亚运会的动员大会。国家体委主任伍绍祖在会上要求体育系统参加亚运会和为亚运会工作的所有运动员、教练员、工作人员及干部，都紧张行动起来，要调动起自己的每一根神经、每一块肌肉和骨头，全力投入亚运会的准备工作。
    伍绍祖说，今天离亚运会开幕还有315天，离冬季亚运会开幕只剩120天了，现在可以说到了冲刺阶段。我们一定要抓紧最后这段宝贵时间努力训练，勤奋工作，力争创造优异成绩，为国争光。
    我国参加亚运会各项目集训队的运动员总数据了解有1400多人，目前除一部分在外地训练和正在参加重大比赛的队伍外，其余的队均在北京集训。这些队的运动员、教练员以及国家体委干部1000多人出席了今天的动员会。
    国家体委副主任袁伟民在会上专门作了近两小时的动员报告。他指出，当前特别要提醒各队不得有麻痹松懈情绪，以为东道主有利条件多，因而盲目乐观。1986年亚运会上我们对困难估计不足，险些败给南朝鲜的教训不能忘。我们的对手都在抓紧训练，积极备战。我们的优势项目队伍要居安思危；落后项目队伍要振奋精神，把打翻身仗的愿望措施落实到每天训练中。
    袁伟民还宣布，为了更好地严格训练严格管理，培养优良战斗作风，国家体委决定亚运会集训队在冬训前分别进行一次短期军训，好好向解放军学习。


### 外事简讯

1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理田纪云十一月十日上午在中南海紫光阁会见了伊拉克运输和交通部长穆罕默德·海姆宰一行。
    ▲国务委员李铁映十日上午在人民大会堂会见了以委员李梦虎为团长的朝鲜对外文委会代表团。
    ▲国务委员兼国防部长秦基伟上将九日上午在北京会见以军团司令官朴基瑞上将为团长的朝鲜人民军友好参观团。
    ▲全国人大常委会副委员长叶飞十日下午在人民大会堂会见法国巴黎市副市长雅克·费隆一行。
    ▲最高人民法院院长任建新九日晚上在北京会见了以司法部长参腊·芒卡拉腊为团长的泰国司法部代表团。
                                    （据新华社）


### 外交部副部长刘述卿谈李鹏出访巴、孟、尼  促进我同三国友好合作关系  有利于南亚地区和平与稳定
杨子迪  生周群
1989-11-11
第2版(要闻)
专栏：

    外交部副部长刘述卿谈李鹏出访巴、孟、尼
    促进我同三国友好合作关系  有利于南亚地区和平与稳定
    新华社北京十一月十日电　（记者杨子迪、新闻实习生周群）外交部副部长刘述卿今天在接受本社记者采访时说，李鹏总理即将对巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔王国的正式友好访问不仅有助于促进中国同三国的睦邻友好和互利合作关系的进一步发展，而且也有利于南亚地区的和平与稳定。
    刘述卿说，中国同巴、孟、尼三国关系一直发展得很好，很顺利。用一句话概括，就是只有友谊，没有根本利害冲突。
    在政治方面，中国同三国的关系建立在和平共处五项原则基础之上，真诚友好，完全平等，互相尊重，互利合作，是国与国关系的典范。多年来，中国同三国领导人互访频繁。今年二月贝·布托总理访问中国，艾尔沙德总统先后五次访华，比兰德拉国王曾六次访华。中国李先念主席和其他多位领导人也曾访问巴、孟、尼三国。所有这些访问有力地推动了双边友好关系的发展，加深了相互了解和信任。中国不干涉巴、孟、尼的内政，巴、孟、尼三国也不干涉中国的内政。在国际事务中，中国与三国一贯相互支持，密切合作。
    在经济方面，中国和巴、孟、尼三国政府积极致力于发展经济、贸易、承包和劳务等多种形式的合作。经过中国与三国的双边合作，顺利地建成了中巴友谊公路（喀喇昆仑公路）、中孟友谊大桥、中尼友谊公路和其他一些大、中型工程项目。与此同时，中国与三国的双边贸易不断发展，一九八八年中巴贸易总额达四点六九亿美元，中孟贸易总额达一点三零亿美元，中尼贸易总额达一千七百四十万美元。此外，中国与三国在承包、劳务合作和技术咨询方面的合作也有长足进展，文化、科技、卫生交流不断扩大。
    刘述卿说，中国政府和人民十分珍视同上述三国的友谊。不断巩固和发展这一友谊，是中国的既定政策。李鹏总理这次对三国进行访问时，除了同三国领导人就双边关系和共同关心的国际问题交换意见外，还将相互介绍各自国内情况和对外政策。
    刘述卿说，李鹏总理这次对南亚三国的访问是一次重要的访问，因此，外交部长钱其琛和经贸部部长郑拓彬等将陪同李鹏总理出访。这也表明中国十分重视同南亚国家的友谊和合作。
    刘述卿表示相信，通过李鹏总理此次南亚之行，中国同巴、孟、尼三国在政治、经济、文化等各个领域的合作必将得到进一步加强，中国与三国人民的友谊必将提高到一个新的水平。
    刘述卿说，李鹏总理这次对南亚三国的访问是平息反革命暴乱后中国领导人的第一次出访。这表明，中国国内局势稳定，同时也反映出中国没有改变自己的外交政策。他说，中国支持南亚地区保持和平与稳定，支持南亚各国在平等互利的基础上发展区域合作，支持这些国家在和平共处五项原则的基础上友好相处。


### 学养深厚与纵逸自如
傅璇琮
1989-11-11
第8版(副刊)
专栏：

    学养深厚与纵逸自如
    傅璇琮
    这些年来，我越来越感到，钱钟书先生对中国古典文学研究所作出的贡献，他所达到的成就，以及这些贡献和成就在文化学术史上的意义，在古典文学界，并未有真正的认识，因而也未能被充分的理解，而所以如此，是因为缺乏研究。
    我们的古典文学研究需要提高，提高的一条重要途径，就是要向前辈学者学习。这就是说，要从学术史的角度，对我们的研究实践进行总结，特别是对一些有突出成就，能体现一代学术高度发展的大师们的学术思想和学术道路作细致的、虚心的研究。这也就是古典文学研究要取得当代意识的一项必不可少的工作。在我们的面前，已经有了《谈艺录》、《管锥编》、《宋诗选注》、《七缀集》这样壁立千仞的著作，我们如果不对它们进行研究，而还不断地在一个低水平上重复已知的认识，怎么有真正的研究可言呢？钱先生在治学上对我们后辈的启示，就是树立一个高标准，使我们懂得，这才是真正的做学问，这样的治学才真正在学术上有意义，这才使一切有志者不致浅尝辄止，而奋进不已。我想，真正静下心来读钱先生的著作，都会有这样的一种感觉。
    我觉得，在我们这一辈，或比我们晚一些的，在古典文学研究中，所获有多有少，笔法有新有旧，但似乎总有一种程式，不管搞一个作家论或作品研究，或一个时代、一个命题的探讨，总摆脱不开一种固定的格局。而钱先生却不然，在他那里，似乎已纵逸于一切程式或格局之外。钱先生没有特地写什么作家评论，或什么某某研究、某某诗评，他似乎在行文中偶一涉及，但就是这些看来不经意的寥寥数语，却正是作家、作品研究的精髓所在。这种能超然于程式、格局的学术研究，古人往往用化境加以形容，正是我们要着力研究之点。这可能会突破目前古典文学研究程度不等地存在着的较为单一的缺陷，使研究者视野能有所开阔，从而活跃研究的空气，丰富研究的内容。
    但钱先生的这种超然于程式，是他深厚的学养之必然，学养不到这一步，勉强模仿，就会显得做作。钱先生把中国文学置于世界文学的总背景下加以观照，自然就目光四射，举重若轻。他又把中国文学放在古今学术的大系统中加以考察，这样就能明其异同，观其通变。在探索某一创作意向时，他又会通各种文学体裁，启人心智，又涉笔成趣。论陶渊明《闲情赋》的“瞬美目以流眄，含言笑而不分”二句，除了引诗文作例证外，还引了《聊斋志异》的《青梅》，《绿野仙踪》第60回写齐蕙娘，《儿女英雄传》的第38回。这样的情况在《管锥编》中到处可见。有些人的诗文笔记，特别是明清人的一些作品，似乎除了钱先生引述过以外，过去再也没有人曾经提起过。经钱先生一加引述，使这些本来似乎无甚意义的作品获得新的价值，也使读者在认识和鉴赏中获得极大的满足，让我们惊奇地发现中国古代文学会有如此丰富的宝藏。
    对于古典文学界来说，研究钱先生的著作应该提到我们的日程上来。目前已有一些研究者在做，他们正在取得成绩，但这种研究的数量和规模还远远不够，与钱先生的贡献及其在学术史上的意义太不相称。可以毫不夸张地说，无论国外或国内，要研究中国古典文学，要在现有的基点再往前延伸，就必须明白钱钟书的著作已经谈到了什么，而要研讨当代的中国古典文学现状和发展线索，则钱钟书是一个必须研究的学术课题，这个课题将能养成一代新的学风：一种严肃的、境界高尚的治学胸怀，融合中西文化、广博与精深相结合的治学手段，不拘一格、纵逸自如的治学气派。


### 宋任穷会见美共代表团
周慈朴
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    宋任穷会见美共代表团
    新华社北京十一月十日电 （记者周慈朴）中顾委副主任宋任穷今天晚上在人民大会堂会见以政治局委员路易斯·迪斯金为团长的美国共产党代表团。
    会见时，宋任穷赞扬美国共产党是一个具有光荣斗争传统的政党。他说，中国共产党和中国人民不会忘记美国共产党曾经积极支持和声援他们的抗日战争和解放战争。
    宋任穷指出，中国共产党刚刚召开了第十三届五中全会。美国客人在这个时刻来访，本身就说明美国共产党对中国共产党的支持。他希望中美两党的传统友谊在今后的岁月中不断向前发展。
    中联部部长朱良参加了会见。
    美国共产党代表团作为中联部的客人于十一月六日来到北京，开始对中国进行为期两个星期的访问。代表团此次访华主要是了解中国建设和改革情况。


### 尼加拉瓜双方开始直接会谈
刘开宸
1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼加拉瓜双方开始直接会谈
    本报联合国11月9日电　记者刘开宸报道：尼加拉瓜政府与反政府武装代表今天下午在联合国总部开始直接会谈，以解决双方分歧，恢复中美洲和平进程。
    会谈是在国际支持与监督委员会主持下进行的。该委员会由联合国和美洲国家组织的两位秘书长等人组成。洪都拉斯代表以观察员身份应邀参加会谈，因为尼反政府武装的基地设在洪边境地区，与洪有关。
    这是自去年年中以来，尼双方第一次举行的直接会谈。
    今天会谈持续到晚上，双方意见仍有严重分歧。明天将继续会谈，可能延期到本周末结束。


### 尼雷尔启程出访亚洲

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼雷尔启程出访亚洲
    不结盟运动南方委员会主席朱利叶斯·尼雷尔九日从达累斯萨拉姆启程前往印度、中国、马来西亚和印度尼西亚访问。尼雷尔在访问印度期间将在新德里主持一个有关南方委员会活动的国际会议。
    尼雷尔是坦桑尼亚前总统，现仍担任坦执政党革命党主席。他在访问中国期间将同中国领导人就南方委员会活动和促进中国与坦桑尼亚关系的问题举行会谈。
    南方委员会成立于一九八六年。它负责考察发展中国家的经济问题和提供南南合作和南北对话的具体途径。


### 巴解坚持巴勒斯坦和平倡议  美智囊机构敦促美以承认巴勒斯坦国

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解坚持巴勒斯坦和平倡议
    美智囊机构敦促美以承认巴勒斯坦国
    新华社突尼斯11月9日电　巴勒斯坦国总统阿拉法特今天在这里强调，巴解组织坚持他于去年12月在日内瓦联合国大会上提出的巴勒斯坦和平倡议。
    阿拉法特是在就巴勒斯坦起义进入第24个月和巴勒斯坦国宣告成立一周年（11月5日）发表的告被占领土巴勒斯坦人民书中表明上述立场的。
    他说，巴解组织中央委员会在最近召开的会议上已同意在国际社会的支持下举行巴以对话，以作为召开中东和平国际会议的一个步骤。他号召巴勒斯坦人民挫败分裂巴勒斯坦队伍的各种企图和加强民族团结。
    阿拉法特还谴责美国7日在安理会投票反对谴责以色列在被占领土进行镇压的决议草案。他说，美国的这种立场丝毫不能阻止国际上对巴勒斯坦人民权利的日益支持。
    据新华社华盛顿11月8日电　美国智囊机构兰德公司在新近发表的一份研究报告中指出，只有在约旦河西岸建立巴勒斯坦国才能解决阿拉伯—以色列冲突。该报告敦促美国和以色列接受这一“不可避免的”现实。
    兰德公司在这份题为《以色列的西岸：只能前进不能后退》的研究报告中说：“现在迸发出来的力量——以及在以色列、美国以及世界其他地方所引起的反响——已使在约旦河西岸最终建立一个巴勒斯坦国成为不可避免的了……看来不会再有其他任何可行的解决办法了。”


### 市委书记帮大学生解难
胡孝法
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：新风集

    市委书记帮大学生解难
    我市市委书记公丕汉，认真对待群众来信来访。今年10月5日，公书记收到山东工业大学一位新泰籍学生的来信。那位学生全家6口人，在山区农村，靠耕种责任田为生，日子过的比较紧。后来，他兄弟二人考上大学，村里将他二人的责任田收回，现在家里种4口人的地养活6口人，经济上很困难。他希望对农村来的大学生在未有正式工作之前，继续保留在家中的责任田。
    这封信引起了公书记的重视。他根据有关精神和当地实际，当即批示：“上学本需花钱，支出明显增加，地又收回，像这种情况我看可变通一下，当学生未有固定收入之前，土地暂不收回。”他对身边的同志说：“我们支持教育事业，怎么支持？一些条件好的村庄实行了奖学金，我们全市无力实行，照顾点土地还是能够做到的。”他马上安排工作人员与那位学生所在乡镇联系，同时转告市属各乡镇，以后再遇此类问题，可酌情处理。
    山东新泰市委研究室
            胡孝法


### 德国统一社会党将召开党代会
许宏治
1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    德国统一社会党将召开党代会
    本报柏林11月9日电　记者许宏治报道：德国统一社会党11届10中全会9日通过一项决议，定于今年12月15日至17日在柏林召开德国统一社会党第4次全国代表会议。
    代表会议将对党内和国内形势作出估计，讨论继续准备12大的任务，并决定中央委员会的人员变动。克伦茨总书记将在会上就党内、国内形势及党在社会主义革新中的任务问题作报告。


### 心曲
杨武能
1989-11-11
第8版(副刊)
专栏：

    心曲
    杨武能
    德国民歌：“在海德堡，我丢失了我的心……”
    在古老而美丽的海德堡
    难道我也
    丢失了我的心
    丢失在
    海岱山上的哲人之路
    丢失在
    涅卡河畔的青青草坪
    丢失在
    夕阳中的故宫废苑
    丢失在
    晨曦里的钟楼塔顶
    丢失在
    咖啡座轻轻的乐声里
            丢失在
    老大学静静的阅览厅
    丢失在
    博物馆古色古香的画上
    丢失在
    步行区摩肩接踵的人群
    丢失在
    情痴歌德的银杏树下
    丢失在
    浪漫才子的流风余韵
    丢失了吗真的丢失了吗　你可怜的心
    异国的文物纵然鼎盛
    异国的风光尽管媚人
    却没有祖国的高山大河
    更缺少故乡的融融亲情
    世间最难耐莫过于孤寂哟
    老树昏鸦　夕阳西下
    谁来伴我断肠旅人
    谁来慰我游子乡情
    若想探询我的心曲
    若问我可丢失了心
    请听檐前呢喃的燕儿
    请看空中悠悠的白云……


### 怀念周扬先生
佐藤纯子
1989-11-11
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

    怀念周扬先生
    日中文化交流协会事务局局长　佐藤纯子
    我们最敬爱的周扬先生与世长辞了。
    这消息是我在8月1日的早晨读报时看到的。我悲痛极了。我一到我们办公的事务所就立刻给在关西地区讲演旅行的井上靖会长打电话。井上靖会长说他也已经在报上得知了这一消息。井上靖会长声音低沉地颤抖着说：“悲痛的日子终于来临了……”
    当天晚上，我们日中文化交流协会事务局的全体人员在简朴的事务所举行了追悼会。专务理事白土吾夫概要地讲述了周扬先生的伟大生平，然后我们全体人员向北京方向默哀。这天晚上我们怀着悲痛的心情流着眼泪怀念周扬先生一直到深夜。
    正如我会井上靖会长，代表理事千田是也、东山魁夷、田伊政磨、专务理事白土吾夫的唁电中所说：“周扬先生从青年时代起热爱真理，为解放中国和建立社会主义文艺作出巨大贡献。他作为中国文艺界的领导，为促进日中友好和日中文化交流起了很大的作用，”
  “我们失去了周扬先生，这对我们是无可估量的损失。但是周扬先生的业绩将永存于日中文化交流的历史，深深铭刻于我们心中。”
    我认识周扬先生是在1963年，那年我作为木下顺二先生为团长的日本作家代表团的秘书访问了中国。从1978年以来，我几次拜见了周扬先生。每次见面，他的谈话都给我留下了深刻的印象。
    1979年周扬先生率中国作家代表团访问日本时，他不但看望了在病中的中岛健藏会长，他还到事务所看望了我们全体人员。他坐在白土吾夫先生的桌前问：“这是白土吾夫先生的桌子吧？”接着称赞说：“事务所的全体人员在这样一间简朴的屋子里办公，这作风是多么的好啊！”
    周扬先生不但与前会长中岛健藏（已故）和现任会长井上靖、专务理事白土吾夫等领导人结下了真诚的友谊，而且对事务局的全体工作人员也是那么慈祥和蔼，鼓励支持我们的工作。我们事务局的工作人员对周扬先生也像对父亲一样的信赖和尊敬。他是多么平易近人啊！
    1984年春，周扬先生带病第二次访日，他和夫人苏灵扬先生与日本朋友会面的情形，还历历在目，他脸上的亲切的微笑至今还不时浮现在我的脑海里，我清楚地记得访日完毕在成田机场登机回国时，他向我们挥手告别的情景……没想到这竟是我与周扬先生的最后一次见面。看到人民日报9月6号对周扬先生遗体告别的报道，特别想到重病在身的苏灵扬先生与周扬先生诀别的情景，我不禁放声哭了起来。
    我想我们只有竭尽全力为日中友好和日中文化交流工作，这就是对周扬先生的最好纪念。周扬先生永远活在我们心中。
    周扬先生两次访日，都是春天，遗憾的是披满红叶的日本的秋天，他没有见过。我祈祝周扬先生冥间福开。


### 我代表在联大特别政委会发言  呼吁建立世界新闻新秩序
刘开宸
1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联大特别政委会发言
    呼吁建立世界新闻新秩序
    本报联合国11月9日电  记者刘开宸报道：中国代表袁士槟今天在第44届联大特别政治委员会会议上呼吁建立世界新闻和传播新秩序，逐步加强发展中国家的新闻和传播的基础结构，以便在尊重国家主权和平等的基础上使信息能更好地双向流通。
    袁士槟在发言中强调，目前发达国家与发展中国家之间的信息流通很不均衡，发达国家基本上垄断了世界新闻和信息制作与传播的活动，而大部分发展中国家在不同程度上只能成为这些新闻和信息产品的消费者。
    袁士槟批评西方国家中某些传播媒介在报道发展中国家的情况时往往以他们的价值观念作为依据，许多报道不客观、不公正，有的甚至采取了造谣或歪曲的手段，损害了各国人民之间的相互了解和友谊，不利于国际和平与合作。
    特政委于6日开始讨论有关新闻的问题。
    许多发展中国家代表主张建立世界新闻新秩序，解决新闻的自由、均衡、双向流通问题，而一些西方国家代表以新闻自由为借口，对此持异议。


### 我国各族人民公认的享有崇高威望的杰出领导人  邓小平同志近照（图片）
杨绍明  李生南  武基国  杨绍明  王敬德  李平
1989-11-11
第2版(要闻)
专栏：

    我国各族人民公认的享有崇高威望的杰出领导人
    邓小平同志近照
    1989年8月，邓小平同志在北戴河海滨。
                                   杨绍明摄（新华社稿）
    一九八九年十一月，邓小平同志和江泽民、李鹏、乔石同志在一起交谈。 
                                    新华社记者　李生南摄
    1986年9月，邓小平同志在中共十二届六中全会讨论《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》（草案）时发言。
                                    新华社记者　武基国摄
    1989年9月，邓小平同志同杨尚昆、李鹏、万里同志在一起。
                                    杨绍明摄（新华社稿）
    1989年8月，85岁高龄的邓小平同志在盛夏季节每天下海游泳，风雨无阻。
                                     杨绍明摄（新华社稿）
    1987年4月，邓小平、李先念、邓颖超同志会见出席六届人大五次会议的代表。
                                     新华社记者　王敬德摄
     1987年4月，邓小平同志与出席香港特别行政区基本法起草委员会第四次会议的香港委员亲切交谈。　
                                     新华社记者　李平摄


### 我国将举办国际汽车模型邀请赛
高峰
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：体育

    我国将举办国际汽车模型邀请赛
    新华社南京11月9日电　（记者高峰）国际汽车模型邀请赛，将于本月12日在南京举行。来自日本、马来西亚、泰国、中国、香港和中国台北等国家和地区的100多名运动员将参赛。本次邀请赛共设电动公路赛车、电动越野车等项目。


### 我国自行设计、加工、安装和调试  兰州重离子加速器将正式运行  这是世界上继法国日本后的第三台同类装置
田恒江  宋文杰
1989-11-11
第2版(要闻)
专栏：

    我国自行设计、加工、安装和调试
    兰州重离子加速器将正式运行
    这是世界上继法国日本后的第三台同类装置
    新华社兰州11月10日电  （记者田恒江、通讯员宋文杰）兰州重离子加速器工程，今天通过了国家鉴定委员会的竣工验收，这套迄今我国能量最高、加速离子种类最多、规模最大的重离子加速装置，即可投入正式运行。
    在此之前，国家鉴定委员会曾于9日通过了对加速器工程的工艺技术鉴定。
    兰州重离子加速器是中国科学院近代物理研究所广大科技人员和工人在消化吸收国外先进科学技术的基础上，坚持自力更生、勤俭建国方针，自行设计、加工、安装和调试，经过13个寒暑的艰苦努力，于1988年12月建成出束的。是世界上继法国、日本之后的第三台同类大型回旋加速器。
    重离子加速器是重离子核物理基础研究和重离子束应用研究中必不可少的重要装置。重离子束在固体物理、原子物理、分子物理、材料科学、辐射生物学、辐射医学，以及工农业生产的许多方面，都有着广泛的用途。
    经过近5000个小时的试运行，兰州重离子加速器的加速水平不断提高，技术参数全面达到设计要求；束流强度及其品质也都达到了设计指标。科研人员用这台国产设备加速的重离子束流已开展了三项中能重离子核反应研究和一项材料辐照损伤研究，揭开了我国在这一领域开展研究的新篇章。
    国家验收委员会今天在听取了中科院关于工艺技术鉴定和工程竣工审查两个报告后，察看了加速器现场，对各项鉴定测试结果、工艺设备、工程质量、财务预决算、物资管理和档案资料等，进行了全面审议和验收。认为整个工程建设任务已经按设计规划全部完成，其设计布局合理，设施配套齐全，施工质量良好。主加速器及其各系统全面达到了设计指标，性能指标达到80年代同类加速器的国际先进水平，从而使我国自行设计、建造的重离子回旋加速器进入世界先进行列。辐射防护系统设计合理，设备齐全，技术先进，符合国家规定标准，对环境不会造成有害影响。
    中国科学院今天同时发布嘉奖令，对参加研制和建造兰州重离子加速器的全体科技人员、工人和干部予以嘉奖。


### 打出了水平　暴露了弱点——中古女排赛事浅析
于青
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：体育

    打出了水平　暴露了弱点
    ——中古女排赛事浅析
    中国女排以1比3负于古巴队。此间排球界人士和中外记者一致认为，中国队打出了水平、打出了风格，给人们留下难忘的印象。古巴队的确是当今排坛一流水平，夺杯在望，受之无愧。冷静地分析胜负原因，比一味感慨会更有意义。
    首先，双方在对垒阵容上都用心良苦，或有增强、或有变化。古巴队启用了在前两场比赛中未露面的老二传手戴杰斯，这位与郎平同时代的33岁老将出马于关键时刻，使古巴队本已雄厚的实力，又有所增强，中国队出场的还是原班主力阵容，第一轮让李月明打4号位，显然是针对路易斯的。
    其次，以路易斯在这场比赛中的表现为代表，古巴队的扣球不像与苏联队比赛时那样，发挥得淋漓尽致。路易斯的扣球也多次被中国选手拦住，还多次击球出界，古巴队的扣球并未成为得分主要手段。
    第三，双方都力图通过高质量发球，破坏对手一传。古巴队唯恐中国一传到位，打出快速多变的战术，而宁可发球失误，也不减低发球攻击力。全场比赛，古巴队发球失误高达18次，由此可见一斑。中国队也拚发球，不让对方顺利地高举高打，中国队领先的时候都是发球较好的时候。
    第四，未抓住时机，缺少制胜手段，4局的每个前半场，中国队都处于领先，除第2局外都未能最终取胜。古巴队的发球失误为我们提供了不少机会，如第一局，古巴队以13∶6领先时，曾5次连续发球失误，中国队未能抓住得分机会。虽然今天副攻打出了不少好球，但不过是发球权的易手。终因得分手段不强，错失良机。
    第五，拦网和一传的弱点进一步被暴露。古巴队教练欧亨尼奥在记者会见中指出，他认为中国队的拦网很弱。他的看法不无道理。这一弱点，只是在与古巴队比赛时暴露得更多一些。　
                                        本报记者　于青
              （本报大阪11月10日电）


### 捷共中央主席团成员克诺特克说  捷决心走社会主义道路  社会和经济稳定是改革成功前提

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    捷共中央主席团成员克诺特克说
    捷决心走社会主义道路
    社会和经济稳定是改革成功前提
    新华社布拉格11月7日电  捷共中央主席团成员、中央书记克诺特克说，“在当前复杂的历史形势下，捷共决心走建设社会主义的道路，7中全会所通过的改革纲领，表达了这一决心”。
    克诺特克是在布拉格6日举行的庆祝十月革命72周年大会上发表这番讲话的。
    克诺特克还指出，改革不是摩登浪潮。实施改革应不导致出现破坏社会和经济稳定，这是改革成功的基本前提。
    在谈到当前有许多人对捷克斯洛伐克改革持怀疑和观望态度时，他强调指出，必须加强思想工作的进攻性，说服和争取人们以实际行动支持和实施改革。


### 新材料攻关获重大进展  一批成果处于世界领先地位
蒋建科
1989-11-11
第2版(要闻)
专栏：

    新材料攻关获重大进展
    一批成果处于世界领先地位
    本报北京11月10日讯　记者蒋建科报道：我国新材料科技攻关经过近10年的努力，已由为军工服务为主转入军民结合、面向经济建设和国防建设的轨道，对推动技术进步、经济增长、社会发展起着日益重大的作用。
    新材料科学是新技术革命的重要组成部分，是发展新技术的物质基础。世界各国都把新材料的开发与应用作为科技发展战略的重要目标。据1988年不完全统计，我国新材料产值已超过70亿元，创利税15亿元。1986年以来，国家自然科学基金会资助的材料科学项目达700多个，完成研究论文1600多篇，推动了材料科学的进步。如今，我国从事新材料研究的单位有300多个、企业近千家，共计40万人，其中科技人员10万左右。还建成12个和材料科学相关的国家级重点实验室，成为培养人才的基地。
    我国还在高温超导材料、非线性光学晶体材料、第三代稀土永磁材料、农用稀土材料、百吨级自动卷取铁基非晶态合金技术、有机分离膜及芳纶等特种纤维高性能复合材料方面，取得重大突破，基础研究也取得一批重要成果。
    国务委员、国家科委主任宋健今天在全国新材料科技工作会议上说，总结建国40年的历程，我们之所以能够迅速发展科学技术事业，是因为充分发挥了社会主义制度的优越性，依靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神。他说，我们应当继续发扬优良传统，要像抓
  “两弹一星”那样，在新材料领域做出更大贡献。


### 更加坚定地贯彻治理整顿和深化改革的方针

1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：社论

    更加坚定地贯彻治理整顿和深化改革的方针
    中国共产党十三届五中全会胜利闭幕了。这是继四中全会着重解决了当时最急迫的政治问题和组织问题之后，党中央召开的又一次非常重要的会议。这次全会讨论通过了《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，明确提出要继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针，用3年或者更长一点的时间，基本完成治理整顿任务。这次全会对巩固和发展全国的稳定局面，克服经济方面的暂时困难，使社会主义建设事业和社会主义改革事业健康发展，必将产生重大的影响。
    平息反革命暴乱以后，对于中国的政局能不能够稳定，很多人是有怀疑的，国内有人怀疑，国外更有人怀疑。现在，人们看到中国的政局是稳定的。四中全会产生的以江泽民同志为核心的新的领导集体所采取的一系列政策和措施，得到广大干部和群众的拥护。中国政局在很短的时间里稳定，这是很多人料想不到的。但是，对于中国的经济形势，有人疑虑重重。党内有疑虑，党外有疑虑，国外反对我们的人更预言我们不能解决经济问题。五中全会的成果表明：中国共产党和中国政府有决心也有能力领导全国各族人民，克服前进中的困难，使中国的经济在治理整顿和深化改革中稳定地发展。
    正确地认识形势，是制定正确的方针、政策的依据。五中全会首先对经济形势作了科学的透彻的分析。今天的经济形势是过去的经济形势的继续和发展。10年改革开放成绩巨大，举世瞩目。但是，从1984年下半年以来，经济过热，社会总需求超过总供给，工农业比例失调，基础工业和基础设施与加工业比例失调等问题越来越严重。十三届三中全会以后，治理整顿、深化改革已经初见成效，过高的工业发展速度降了下来，农业获得较好收成，固定资产投资有所控制，物价上涨势头趋于缓和，货币回笼情况比较好，国民经济在继续发展。但是与此同时，又出现了市场销售疲软，某些企业产品滞销，工业速度回落过猛等现象，经济形势还相当严峻。有些同志盲目乐观，对治理整顿的必要性、艰巨性认识不足，这是有害的。另一些同志把困难看得过于严重，看不到克服困难的有利条件，对战胜困难缺乏信心，同样是有害的。这两种情绪都应该坚决克服。对于领导干部来说，应当着重克服对困难估计不足，盲目乐观的情绪，要从最坏处着想，向最好处努力。当前存在的问题，是多年积累下来的，不是一朝一夕能够解决的。通过一年来的治理整顿，虽然初步解决了一些问题，但还不能说从根本上得到解决。经济工作中的问题，从根本上说是总量失衡，解决社会总需求超过总供给这类问题，需要经过相当长时间的艰苦努力。
    要坚定不移地贯彻治理整顿和深化改革的方针，必须彻底克服急于求成的倾向。急于求成，是我们在经济工作中的常见病、多发病。40年来，在社会主义经济建设中由于急于求成，我们吃过不少苦头。10年来，在社会主义改革中，也犯过急于求成的毛病。这样的教训值得认真吸取。我们的国家还穷，大家都希望发展得快一些。这种愿望是可以理解的。但是想快是一回事，能不能快是另一回事，要从实际出发，按客观规律办事。多年的经验告诉我们，在经济工作中，单凭良好的主观愿望，而不充分尊重客观经济规律，必然会受到客观经济规律的惩罚。大干快上，结果往往是大起大落。没有改革开放就没有希望，热心改革是完全应该的，但是必须克服改革问题上的急性病。当前，真正热心改革又对改革有透彻认识的同志，必然热心于治理整顿。治理整顿是为了把过去多年积累下来的突出问题解决好，为改革更好地向前发展打下坚实的基础。治理整顿为深化改革和保证改革健康发展创造条件，它本身也需要改革的配合。治理整顿和深化改革是统一的，对治理整顿不积极也就是对改革不积极。我们要保持政策的稳定性和连续性。由于多年来经济工作中急于求成和作风上一阵风的影响，有些同志有一种误解，以为经过治理整顿以后，还是要“大干快上”，所以他们对治理整顿的方针贯彻不力。这种思想情绪也要坚决扭转。我们必须始终坚持长期持续、稳定、协调发展经济的方针。即使治理整顿的任务完成了，我们也不能再搞什么“大干快上”。平平稳稳地发展，似乎比较慢，但是从长远的观点看，比过热、调整，再过热、再调整的循环要快得多。我们在指导思想上要克服一个“急”字，建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。
    当前最重要的是保持国家的稳定。发展经济需要稳定，经济发展又有利于稳定。邓小平同志多次指出，没有安定团结的政治局面，没有一个稳定的局势，任何事情都干不成。稳定压倒一切。今年春夏之交正当我们贯彻执行十三届三中全会提出的治理整顿、深化改革方针的过程中，发生了旨在推翻共产党的领导、推翻社会主义制度的动乱和反革命暴乱，这就迫使我们党和政府不得不拿出很大精力去制止动乱、平息反革命暴乱，经济建设和治理整顿、深化改革都受到相当大的影响。经过5个月的努力，清理、清查工作和反对资产阶级自由化的斗争取得了很大成绩，安定团结的政治局面已经恢复，社会秩序稳定。党的基本路线是“一个中心、两个基本点”，坚持四项基本原则也好，改革开放也好，都是服务于经济建设这个中心的。任何时候都不可以忘记经济建设是一切工作的中心。经济的稳定，是社会稳定的基础。今年春夏之交之所以发生动乱和反革命暴乱，除了国际大气候和国内小气候起了决定性作用之外，同近几年来经济工作中的问题，特别是同去年发生的严重通货膨胀、物价上涨也有一定的关系。因此，在制止动乱、平息反革命暴乱取得决定性胜利，清理、清查工作取得很大成绩的情况下，必须在继续做好清理、清查工作和其他各方面的工作，保证安定团结的同时，不失时机地把注意力集中到经济工作上来，集中到治理整顿、深化改革上来。
    加强党的领导是完成治理整顿、深化改革任务的根本保证。全党同志要特别下功夫做思想政治工作。要继续有效地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。要把当前的形势、克服困难的办法、今后的发展前途，如实地告诉群众，增强信心，鼓舞干劲。我们在前进过程中遇到过许多困难。所有的困难，都被我们战胜了。现在的困难比起过去曾经遇到的困难要小得多。关键在于全党同志，尤其是各级领导干部，能够团结群众、教育群众、关心群众，给群众做出好样子。中国共产党是中国社会主义事业的领导核心，我们党的路线是正确的，党是团结的，只要我们的党员、干部尤其高级领导干部能够以身作则，艰苦奋斗，带头过紧日子，就一定能够影响和带动广大群众，克服当前的困难，圆满地完成治理整顿和深化改革的任务。
    这次中央全会，经过认真的讨论，决定同意邓小平同志辞去中共中央军委主席职务，决定调整中共中央军事委员会组成人员，江泽民同志任中央军委主席。邓小平同志作为杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党、国家和军队久经考验的领导人，在党所领导的革命和建设的各个历史时期，都做出了重大的贡献，建立了不可磨灭的功勋，享有崇高的威望。邓小平同志根据马克思列宁主义同中国实际相结合的原则提出的一系列观点和理论，特别是建设有中国特色的社会主义的基本理论，是毛泽东思想的重要组成部分，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。我们一定要认真学习邓小平同志的著作，使它今后在我国社会主义现代化建设的伟大进程中发挥重大的指导作用。中国的改革开放政策将更坚定、更完善、更有效地达到预定目的。全党、全军和全国各族人民，一定能够在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，沿着建设有中国特色的社会主义道路，排除万难，奋勇前进！


### 有关水污染的知识

1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    有关水污染的知识
    水污染：是指水体因某种物质的介入，而导致其化学、物理、生物或者放射性等方面特征的改变，从而影响水的有效利用，危害人体健康或者破坏生态环境，造成水质恶化的现象。
    有毒污染物：那些直接或间接为生物摄入体内后，导致该生物或其后代发病、行为反常、遗传异变、生理机能失常、机体变形或死亡的污染物。
    污染物排放：采用泵出、溢出、泄出、喷出和倒出的方式，把污染物排入江河海洋的行为。


### 机电产品出口保持增长势头
孟子君  马魁君
1989-11-11
第2版(要闻)
专栏：

    机电产品出口保持增长势头
    据新华社天津11月9日电 （记者孟子君、马魁君）记者从日前在这里召开的全国机械电子工业出口工作会议上获悉：今年我国机电产品出口继续保持较高的增长势头。1至9月已完成出口额55.3亿美元，比去年同期增长40.8％。
    据了解，从1986年到1988年，我国机电产品出口已连续3年递增50％以上，提前实现到1990年出口创汇40亿美元的目标。目前，机电产品出口生产体系初步形成。


### 李卓然同志在京逝世  病危期间李先念等赴医院看望

1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    李卓然同志在京逝世
    病危期间李先念等赴医院看望
    新华社北京11月10日电　无产阶级革命家、原中共中央顾问委员会委员、中共中央宣传部顾问李卓然同志，因长期患病，于11月9日在北京逝世，终年90岁。
    李卓然同志病危期间，李先念、陆定一、李力安、王忍之及中共中央顾问委员会、中共中央宣传部有关负责同志前往医院看望。
    （附图片）


### 李铁映会见基辛格博士
周象光
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    李铁映会见基辛格博士
    本报北京十一月十日讯  记者周象光报道：今天上午，国务委员李铁映在人民大会堂会见了美国前国务卿亨利·基辛格博士。宾主双方就中美两国在教育领域内的交流等问题进行了坦诚、有益的交谈。
    国家教委副主任何东昌参加了会见。


### 李鹏会见芬兰外贸部长  就增进双边友好关系交换意见
周慈朴
1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见芬兰外贸部长
    就增进双边友好关系交换意见
    新华社北京十一月十日电　（记者周慈朴）李鹏总理今天下午在这里强调指出，刚刚结束的中国共产党第十三届五中全会将“在中国的政治和经济生活中产生深远影响”。
    他是在中南海会见芬兰外贸部长贝尔蒂·萨洛莱宁一行，向他们简要地介绍那次会议情况时说这番话的。
    李鹏说：“我们将坚定不移地把邓小平同志开创的改革开放政策贯彻执行下去。”
    在友好的气氛中，李鹏同萨洛莱宁就进一步增进中芬两国友好合作关系，特别是经贸关系交换了意见。
    萨洛莱宁去年曾陪同芬兰总统科伊维斯托访问了中国。李鹏总理愉快地谈到了那次访问，称赞科伊维斯托总统访华非常成功，增进了中芬两国友好合作关系和两国人民的友谊。
    李鹏请萨洛莱宁回国后转达他对科伊维斯托总统的问候，祝愿中芬关系不断发展。


### 来自江南水乡的舞蹈家——记陈惠芬
顾小英
1989-11-11
第8版(副刊)
专栏：

    来自江南水乡的舞蹈家——记陈惠芬
    顾小英
    来自南京军区前线歌舞团的26岁的青年舞蹈家陈惠芬，给首都观众带来一台既有独特艺术个性又具浓郁江南水乡情调的舞蹈专场。
    1975年，南京军区前线歌舞团的招生小组来无锡招收舞蹈学员，在跃跃欲试的孩子们中间，来自无锡小红花少儿艺术团、生长于无锡绿色乡间的12岁的农家女儿陈惠芬，以她富于表情的大眼睛和舞蹈表演上特有的天赋，引起了招生老师们的注意。她终于告别了家乡的茅草屋，开始了舞蹈学员的生活。这时她才懂得作为一个演员必须要有扎实的基本功。严格的训练开始了，耗腿功，许多孩子都忍不住掉下眼泪，陈惠芬悄悄把小手绢往脸上一蒙，每次练完后小手绢都湿糊糊的，谁也不知是汗水还是泪水。她终于以学员中的最高分通过了解放军艺术学院艺术中专自学考试，成为专业舞蹈演员。
    她先后参加了舞剧《金凤凰》等众多节目的表演，她甚至开始担当一些主要角色，对一般人来说也许可以满足了，陈惠芬却不然，总觉得自己的才能未施展出。于是她开始试着给自己编舞，根据古诗编创的处女作《新婚别》成功了！这是第一个自编自跳的舞，欣喜之余，她又给自己加码；追求强烈的艺术个性。童年的乡间生活开始在她脑海里涌动，她后来的获奖成名作《采蘑菇》，是从东北秧歌等民间舞蹈中捕捉素材，根据自己的生活经验创作的。《小小水兵》则把小水兵爱大海的志趣，用舞蹈语汇生动形象地表达出来。创作这部作品时，童年的生活再次帮她创造出用手模拟海鸥飞翔的动律。难怪这个舞蹈在后来出访东欧的演出中，连外国观众都特别喜爱，每次她出来谢幕，观众就用手学她做海鸥飞翔的动作。这两个舞蹈后来在全军首届舞蹈比赛中夺魁，在全国第二届舞蹈比赛中获二等奖。1986年10月，由于长期清贫的生活，她的身体被拖垮了，胃出血。一直支持她的事业的丈夫，也是舞蹈演员的王勇心疼地劝她放弃这辛苦的求索，从事教学，过安定生活。但她执拗地回绝了。
    王勇又一次支持她，和她携手投身于新的创作。又一批新作产生了，如表现探索宇宙奥秘的小姑娘那充满绮丽梦幻的舞蹈《星星河》；如体现出舞蹈诗一般文化品格的《山鬼》；如带着对故乡真切挚爱，以童年生活为素材的《悍牛与山童》。《鸭丫头》则是无锡故乡童年生活的真实写照，形式上把江南民间舞的动律与霹雳舞结合起来，有如水乡生活的画廊。


### 柬抵抗力量攻克金边军队一据点  越南本月初向柬增兵三千人

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    柬抵抗力量攻克金边军队一据点
    越南本月初向柬增兵三千人
    新华社曼谷11月10日电  据曼谷报纸今天援引美国和柬埔寨抵抗力量方面的消息说，高棉人民民族解放阵线部队11月8日攻克金边军队的一个前哨据点，并抓获40名俘虏。
    消息说，驻扎在柬埔寨西部农占的高棉人民民族解放阵线第六团攻打的是距其驻地仅50米的韩桑林部队的据点。
    短战中，解放阵线的部队摧毁了一辆载重卡车，缴获三支步枪和300袋大米。
    另报道，韩桑林部队和民柬国民军之间的激战还在梅莱山南部进行。
    新华社北京11月10日电  据民主柬埔寨电台今天广播的民柬国民军总司令部新闻公报揭露，越南本月初，又向柬埔寨增兵3000人。
    这份8日签发的新闻公报说，在民柬国民军攻克马德望省战略重镇拜林市和三洛县城之后，越南认为，金边伪军加上越军顾问及部分伪装的越军部队现在在较量中是抵挡不住柬埔寨抵抗力量的，因此，必须紧急向马德望市增派军事顾问和军队。
    公报说，11月2日，大约2400名穿金边伪军军装的越南军队分乘80辆汽车，越过边境，沿1号公路到达金边市，尔后又沿5号公路，经磅清扬市、菩萨市到达马德望。次日，又有520余名伪装成金边伪军的越南士兵乘18辆汽车，沿上述路线抵达菩萨市。在此之前，金边伪国防部长迪班同50名越南军事指挥官飞抵马德望市，以加强当地防务，并把从拜林、三洛、诗梳风、特莫博等地溃退下来的残部加以重建。
    公报认为，这表明，越南至今没有放弃柬埔寨。
    （附图片）
    图为民柬国民军战士在操作从越军手中缴获的一门火炮。　
                       新华社记者　马胜荣摄


### 毒品侵入美国乡村小镇

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    毒品侵入美国乡村小镇
    新华社华盛顿11月8日电　美国《基督教科学箴言报》今天报道，美国纽约、洛杉矶和华盛顿等大城市的贩毒团伙目前正将他们的触角伸向美国的乡村和小城镇。
    该报揭露说，这些毒品团伙已将他们的活动范围扩展到乔治亚、堪萨斯、艾奥瓦、印第安纳和加利福尼亚等州的偏僻城镇和农村。
    报道说，毒品贩子无恶不作，他们同警察作对，威胁当地居民，公开经营毒品买卖，并在公路上随意拦截汽车，胁迫司机购买毒品。
    尽管当地警察采取了一系列措施来打击毒品买卖，但是面对这些无孔不入的贩毒团伙，警察部门也承认“目前局面已失去控制”，当地政府部门也“束手无策”。
    该报说，这些偏僻小镇之所以会成为毒品团伙的目标，是因为近一段时期来大量毒品非法运入美国境内，毒品贩子急于扩大他们`场。


### 毕加索名画盗窃案破获

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    毕加索名画盗窃案破获
    上周末轰动法国的毕加索名画盗窃案九日已破获，主谋竟是毕加索孙女玛丽娜家中的警卫。
    警方经过几天调查，疑点集中到主人家中的警卫身上，他进城为何要关闭警报系统，并把五条狗也关起来。警卫最后供认他在另一名休班警卫的帮助下，前一天晚上“从容”地把艺术品转移出去，然后第二天再报警。
    九日下午警方在土伦一个艺术品修复者的家中发现了被盗的七幅毕加索油画以及马蒂斯等名作家作品共十余件，这些艺术品价值上亿法郎。（本报专电）


### 民主德国宣布开放边界  民德一著名女作家呼吁公民留在家乡参与改革  西德内政部长指出民德公民慎重考虑移居问题
许宏治  江建国
1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    民主德国宣布开放边界
    民德一著名女作家呼吁公民留在家乡参与改革
    西德内政部长指出民德公民慎重考虑移居问题
    本报柏林、波恩11月10日电　记者许宏治、江建国报道：德国统一社会党中央政治局委员亨特·沙博夫斯基昨晚在记者招待会上宣布，民主德国公民从即日起可以经由民主德国边界出国旅行和多次往返，不必申述特殊理由。这一步骤意味着民主德国实际上开放了两个德国和东西柏林之间的边界。在民德40年历史上，这是第一次。
    西德政界对民德这项决定表示欢迎。自民党议会党团负责人表示，两个德国之间完全自由的旅行往来应该予以实现。美国国务卿贝克称“这是一个非常积极的变化”。
    据报道，西德内政部已经指示各有关部门作好准备，迎接可能大批到来的民德公民。内政部说，任何前来西德的民德公民都予以接纳，不会被遣返。但是，西德内政部长朔伊布勒已于日前呼吁民德公民
  “认真考虑”移居西方问题，因为他们在相当长的一段时间内在西德的居住条件可能比他们现在的条件还要差得多。西德《总汇报》的社论说，目前整个联邦德国和每个公民都受这股移居浪潮的影响。不容忽视的是，移居西方的民德公民已经成为西德劳动岗位和寻找住宅者的致命竞争者。尽管西德是最富裕的西方工业国之一，但是现在必须迎接历史上最大的一次内政上的挑战。
    据报道，民主德国著名女作家克里斯塔·沃尔夫在电视上呼吁民德公民留在家乡，参与改革进程。
    另据报道，苏联外交部发言人格拉西莫夫发表谈话说，苏联欢迎民德出现的变化。


### 水仙梅花（图片）
刘文和
1989-11-11
第8版(副刊)
专栏：

    水仙梅花（国画）　刘文和
            （山东）　（首届中国农民书画大展绘画一等奖）


### 水的悲歌

1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    水的悲歌
    提要：污水，使得周围群众的生活、生产苦不堪言，受害地的政府应尽快设法解决。
    浍河污水滚滚来
    安徽濉溪县水利局关存良来信：我县境内的浍河发源于河南商丘市，是历史悠久的天然河道，在我县境内的沿岸有5区、3镇、20个乡、230个自然村。近年来，因大量工业废水倾入浍河，使河水严重污染，以致沿岸20多万人民饮水受到威胁。由于同样原因，浍河流域的40万亩灌溉农田，以每年4万亩的速度逐年递减。
    据调查，浍河水的污染源是河南永城造纸厂及商丘第一、二、三造纸厂和皮革厂排放的工业废水。抽样化验表明，永城造纸厂排放的工业废水各项指标均超过工业废水排放标准。其中COD超标37倍，BOD6超标21倍。对此，我县人民政府多次致函或派人与有关方面协商解决污染问题，但一直未能如愿。呼吁有关省、市、县领导人尽快按水法治理浍河水的污染。
    洪河在呼救
    河南西平县柏城镇通讯组熊德良来信：流经我县的洪河，曾是豫南舞阳、西平、上蔡三县人畜饮用和农田灌溉用水之源。如今，洪河水正遭到严重污染。
    洪河污染的主要原因是上游的舞阳县造纸厂、化肥厂、纤维厂、印刷厂、机械厂等企事业单位和舞阳工业区大量排放工业废水。从1987年10月以来，河水被污染变为墨褐色，水质发臭、水鸭、鱼鹰和鱼虾中毒死亡，渐渐绝迹，人、畜不能饮用，农田不能灌溉。今年6月14日，河南省漯河市有关领导人一起深入到西平、上蔡进行了实地调查，结果监测洪河水中COD、BOD、氨、氮、挥发性酚等污染物都严重超标，最高超过标准255.4倍。
    几年来，虽经有关领导部门多次联系协商，但至今未有结果，洪河仍在呼救！
    沧浪渠的忧患
    天津日报社李艳辉来信：近年来，我市沧浪渠的污染情况日益加重，沿岸大港区七个村庄苦不堪言。受害最重的翟庄子、窦庄子和张庄子三个村已有1万亩农田绝收，减产50％以上的耕地已达3万多亩。据统计，目前全大港区在种植业和养殖业上的经济损失至少为每年2000万元。
    沧浪渠起自河北沧州。自60年代起，沧州地区陆续建起24个化肥、化工、农药、造纸厂。如今这些工厂每天向沧浪渠排放6万吨含有严重超标的硫化物、氯化物、砷、汞等有害成份的工业废水，严重污染了渠道及周围地区。与沧浪渠相邻的北排河和子牙新河的水质也已受到影响。
    此外，大港区分布在沧浪渠沿线的9200亩养虾池，同样经受着沧浪渠内工业污水的潜在威胁。为这件事，大港区有关方面已连续多年向天津市政府、国家有关部门报告情况，并同河北沧州市主管部门接洽，寻求治理污染的途径，但至今未获解决。
    碱厂污水之祸
    贵州兴义市田雨来信：我市坪东办事处坪东、新联二村56户人家的57亩多上等田头的杂交水稻，自去年10月兴义碱厂投产以来，遭到工业污水的严重侵害，有42.81亩颗粒无收，14.7亩损失10％—80％，损失稻谷约3万公斤。受灾农户强烈要求有关部门尽快秉公办事，责令兴义碱厂赔偿村民的损失。
  应县城臭气熏天
    山西应县晓元明来信：我县县城内共有30多条大小巷子。巷内污水成渠，夏、秋季节粪蛆到处爬，来往过路人捂着鼻子走。尤其是一到雨天，巷内积水成灾，泥泞不堪，几乎家家户户都要在街门前挖一个大坑，用桶、盆舀出污水。碰上大雨及暴雨，居民们更是深受其苦。
    应县城镇广大居民迫切要求有关部门领导尽快解决巷内排水问题，为人民办点实事。


### 江泽民会见日本客人  同他们进行了友好的谈话

1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见日本客人  同他们进行了友好的谈话
    新华社北京十一月十日电　中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了日本广播协会会长岛桂次和日本时事社社长原野和夫，并同他们进行了友好的谈话。


### 河北外经合作洽谈成交活跃
刘英茹
1989-11-11
第2版(要闻)
专栏：

    河北外经合作洽谈成交活跃
    新华社石家庄11月10日电 （记者刘英茹）河北省1989年对外经济合作洽谈会日前在石家庄结束。来自香港、澳门、台湾、日本、新加坡、美国、法国、比利时、澳大利亚等17个国家和地区的450名外商参加了这次洽谈会。洽谈会成交活跃，对外签约成交总金额为8043.68万美元。


### 治理污染在决心

1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    治理污染在决心
    人们在大地上生息，离不开适宜的环境。由于现代化建设的发展，污染向环境提出强烈的挑战：污染不治理，环境就要受到侵蚀，给人们带来的只能是痛苦和灾难。为了人们的健康，为了生产的发展，利用环境、保护环境、改善环境的工作在我国不是要不要做的问题，而是必须做和怎样做的问题。
    从读者反映的污染问题看，有的已存在多年，有的是刚刚发生；有的曾引起注意，有的还是死角，但结果都一样：污染依旧，受害群众痛心疾首。难道当地政府对污染问题真的束手无策吗？不。关键在于决心。
        14:09 03-5-27 “抓经济能增加社会财富，抓环保不出成果。”
    “治理污染花钱太多，治理不起。”
    “污染源是经济大户，惹不起。”
    这短视的目光、纯经济观点和畏难情绪，影响着治理污染的决心。
    下决心治理污染，其实就是下决心造福于民。决心往哪里下？一是在认识人与环境的依存关系上下功夫；二是在具体措施上下功夫。当前，要以具体行动做好污染的预防和治理工作。对于排放污染的地方和单位，要限期治理；对污染危害大的企业则令其停产。
    环保部门的工作十分重要，需要社会各方面的支持，尤其是领导机关要给环保部门撑腰，使他们执行公务不受任何干扰。


### 洪都拉斯反对美国干涉内政  巴拿马抗议美核潜艇擅自通过运河

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    洪都拉斯反对美国干涉内政
    巴拿马抗议美核潜艇擅自通过运河
    新华社墨西哥城11月9日电　特古西加尔巴消息：洪都拉斯总统阿斯科纳9日向美国政府提出抗议，反对美国干涉洪都拉斯内政。
    据报道，美国拉美事务副国务卿阿科斯最近打电话给洪驻美国的代表，对洪政府在即将举行的大选中的做法表示关注。阿斯科纳总统认为，洪都拉斯内部的事务应由洪都拉斯自己解决。
    本月26日，洪将举行全国大选，执政的自由党要求选民在投票时除持有身份证外，还需带上全国选举委员会提供的黄色标记。据报道，洪武装部队拒绝这一做法。
    新华社巴拿马城11月9日电　据此间官方9日揭露，美国一艘核潜艇11月4日未经巴拿马有关当局许可，擅自通过了巴拿马运河。
    官方的《共和国报》9日发表了巴拿马全国可再生资源协会一份措词强硬的抗议。抗议指出，这艘装载放射性物质的美国核潜艇通过运河时排放了有毒废物，不仅污染了运河两岸的自然资源，而且严重威胁着两岸人民的生命安全。
    这个巴拿马官方机构强调，美国这一行径违反了1977年美国和巴拿马共同签署的新运河条约的精神，也是对巴拿马国家主权的侵犯。


### 消防队门前的菜市场应转移
黄长江
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

      消防队门前的菜市场应转移
      我消防中队位于我县城关航空路北段，营房大门口两侧是车库，车库门面向公路。中队的执勤车、指挥车和货车分别停放在两个车库里。从今年3月份起，营房大门往北的公路竟成了菜市场。每天早晨天刚亮，拉架子车的、肩挑的、手提的，带着各类蔬菜瓜果云集在这里大声叫卖，且不说买菜者人声鼎沸，摩肩接踵，但说各式各样地摊就把公路两边筑成“铜墙铁壁”，严重影响了我队及时出车。消防出车，都是紧急情况，车辆被阻，贻误战机，会给国家、集体和个人带来不应有的损失。
      河南潢川县公安消防队　黄长江


### 深入学习贯彻落实五中全会精神  中纪委第五次全会开幕  讨论进一步加强党的纪检工作问题

1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    深入学习贯彻落实五中全会精神
    中纪委第五次全会开幕
    讨论进一步加强党的纪检工作问题
    新华社北京11月10日电  中共中央纪律检查委员会第五次全体会议今天在北京开幕。
    这次会议是中央纪委委员在列席党的十三届五中全会后，为深入学习和贯彻落实五中全会精神而举行的。
    在今天的会议上，北京、上海、四川、黑龙江、广西、陕西等省、自治区、直辖市纪委的负责同志介绍了从严治党、惩治腐败、加强党风党纪建设等方面的经验。
    会议期间，委员们将依据五中全会的精神，就在治理整顿、深化改革中如何进一步加强党的纪律检查工作问题，进行认真讨论。
    今天的全体会议由中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记乔石主持。
    会议预计举行三天。


### 澳警方击毙一杀妻儿凶手

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    澳警方击毙一杀妻儿凶手
    新华社北京电　澳大利亚悉尼一男子10月29日手持切肉刀将其妻子和儿子杀死。当天，这名男子被警方击毙。
    这名男子因家庭纠纷被激怒后将妻子和儿子杀死。行凶后，他把妻子的尸体拖往门前草坪时被一名警官发现。警官试图将凶手的凶器收缴时，凶手立刻向警官冲了过去。警官被迫开枪，但没有击中凶手，反被凶手刺了一刀。
    其他警官闻声赶到，齐向凶手开枪，凶手受重伤，后在医院死亡。


### 用抄家的方式进行罚款合法吗？

1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

     用抄家的方式进行罚款合法吗？编辑同志：
    乡、村干部如果以收罚款为名，将农户家中的财物，如晒垫、篾席、热水瓶、钢精锅、水桶、粥勺等抄抢走，甚至还捆走生猪，卸走大门、房间门，半路抢自行车、捉抢鸭鹅。请问这种罚款抄家行为是否合法？
          江西吉水县尚贤乡
          东风村委会刘家村　刘浩亮等刘浩亮等同志：
    你们反映的情况我们没有核实，现就来信提及的情节答复如下：
    乡、村干部依照规定和权限进行罚款，这是他们的职责。确实应该受罚的群众一定要支持，不能因为自己本来做错了事而寻找借口逃脱责任。
    但农村干部在执行罚款公务时，必须严格遵守法律。宪法第39条规定：
  “中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。”民法通则第75条第二款规定：
  “公民的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破坏或者非法查封、扣押、冻结、没收。”刑法第137条规定：“严禁聚众‘打砸抢’。”不容置疑，我国任何法律、法令、法规，都没有赋予任何组织和个人不经法律程序，非法侵犯公民合法财产的权力。如果公民因违反某些法规，应当受到罚款处罚的，公民应遵守法律规定，主动缴纳罚款。而执行罚款决定的，应是法律赋予了执法权力的有关部门，并应遵循一定的法律程序对违法公民收缴罚款。地方如乡一级政府，在法律没有赋予执行罚款决定权力的情况下，就不能行使这种应由执法机关行使的权力。如果公民因抗拒缴纳罚款而应受到一定惩处时，也只能由执法机关依照法定程序依法对违法公民给予适当的惩处，而不能由乡、村干部以“文革”中的抄家形式，肆意侵犯公民的其它合法财产。那种滥用职权，巧立名目，随意对公民施以罚款，并以罚款为名，抄抢公民家产的行为，更是对公民的人身权利、财产权利的侵犯。
        本版法律顾问


### 电影映前有必要增加幻灯宣传
李胜友　张光福
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    电影映前有必要增加幻灯宣传
    电影队的幻灯是党的宣传工具，它有着吸引观众、集中教育的巨大优势。然而目前，无论是一些城市的影院，还是部分农村的放映场，均难在放映前看到幻灯宣传，究其主要原因有：一、业务主管部门重视经济效益，忽视社会效益，致使放映人员认为映前幻灯宣传可有可无。二、有的放映人员事业心不强、职责不清，不愿把精力花在制作幻灯片上。三、部分放映队的幻灯机长时间未用，已经生锈和失修。
                       四川达县赵家区公所  李胜友　张光福


### 男儿到此自豪雄——记漠河（北极村）气象站工程师周儒锵
武培真
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    男儿到此自豪雄
    ——记漠河（北极村）气象站工程师周儒锵
    本报记者  武培真
    编者按　“祖国的需要就是我的志愿！到祖国最需要的地方去！”这对于五六十年代的广大知识分子来说，既是引以自豪的口号，也是行动的准则。今天，许多青年人对这些口号已感到陌生，甚至有些不可理解。我们发表《男儿到此自豪雄》这篇通讯，报道气象工程师周儒锵同志根据气象事业发展的需要，从广州到漠河扎根，艰苦奋斗27年的感人事迹，希望对许多青年朋友在思考人生价值时能有所启迪。
    周儒锵出生在广州市郊，却在黑龙江西北边陲战斗了33个春秋。他爱自己的子女，却不把他们南迁到繁华的城镇，而让其在北疆定居。他身患多种疾病，上级曾几次要他休养，但他想到一批又一批来到“天边”的青年需要培养照顾，仍超负荷地坚守在岗位上。他虽然没有惊人的业绩，却被人誉为“我们的北极星”。
     北上，北上
    1956年夏，周儒锵被通知到距离哈尔滨以北千里远的霍龙门去建气象站。对刚从长春部队转业到哈尔滨气象台的周儒锵来说，继续北上，又是一次考验。虽然，这位5年前（17岁时）瞒着全家参军的小伙子已适应了北国寒冷的气候和高粱、玉米的膳食，但如何安置因父母双亡而刚刚接到身边的7岁弟弟，却成为难题。“组织的召唤，是我行动的指南。”周儒锵没打折扣，立即将弟弟托付给同事，毅然动身，开始了住破碉堡、点煤油灯、吃山野菜、熬土豆汤的生活。
    1960年1月，他又奉调到霍龙门以东300里处的红色边疆农场筹建气象站，并动员妻与弟同行。这里，没有砖房，没有“干打垒”，房屋由柳条篱笆糊大泥制成，从屋外能看到屋里。冬天，睡觉需戴棉帽；早晨起床，被上已结上厚厚的冰霜……
    国家气象事业逐日发展，新的担子又落到周儒锵身上，1961年6月他又携妻子、弟弟及一岁幼子转移到距红色边疆农场以西340里的北方畜牧农场去建站。一家4口人，住一间3平方米的厨房，吃32斤粮食。豆壳、向日葵秆、桦树皮成了他们的重要食品。
    半年后，全家口粮增至77斤，生活开始好转。至此，27岁的周儒锵已在7年中为祖国边疆创建了3个气象站，他又被调到条件较好的黑河地区气象台。按说，可以喘息一阵了。但1962年8月，地区气象台负责人找到他说：“有个任务，很艰巨，很远，你去不去？”
    他问：“什么地方？”
      “漠河，当气象站站长。”
      “组织需要，我就去。”
    “那地方很苦。许多人呆不住，一个个离开了，现在只剩下一对夫妇，因怕冷，冬天不上观测场，半年没有报表了。住房，除那对夫妇俩住的外，只剩一间，房顶已被1958年大水冲坏，用苫布盖着。这种条件不能带家属。”
      “人家能生活，我就能生活。”
    “你先安排一下，开春动身。”
    “我现在就动身。既然要复建气象站，是不能等待的。”
    9月16日，他撇下妻儿和患肺病的弟弟，乘木船沿黑龙江上行。上路前，原定跟随同往的两人，有一人因怕苦当了逃兵。9天之后，穿越了上千里江段，到达漠河。此时，虽是初秋，关内还穿衬衣，漠河却大雪弥漫，群山皑皑。
          共产党员的本份
    漠河，祖国的最北端，对于到这里观看北极光的旅游者来说，自然有些诗意。但对于定居者来说，意味着要在年平均气温零下4.9℃、最低温度零下52.3℃、全年无霜期只有80来天的条件下工作，困难重重。这里，没有铁路、公路，运送物资和沟通信息全靠江上木船和冰上爬犁。报纸、信件夏天最快也得十天半月看上一次，待到封江的7个月里，只能见到两次。至于电影，一年能看上三四场就算眼福不浅。说到吃的，一月吃上两顿大米就不错了。蔬菜，只有土豆。由于信息传递极慢，国家提高粮食指标的文件颁发半年，这里还未贯彻。一下船，他们的口粮便从27斤减为13斤。多亏有人事先为他们高价买下了1500斤土豆，要不怎能在饥肠辘辘的状态下坚持日常业务和为建房备料呢！
    艰苦，亦是试金石。来年5月中旬，大江解冻，来自黑河的第一班船到达漠河，周儒锵的同行者因不能忍受这里的艰苦而与他分道扬镳了。北极村有些老乡对他不理解：“他真傻，放着鱼米之乡不归，偏来这里受罪，连妻子儿子都不管！”对此，他别有衷肠。北极村，需要发展气象，需要科学开发。如果没有人才科技输入，穷乡僻壤又怎能摘掉穷帽子呢？20天之后，第二班船开到漠河，地区气象局派来了袁惠明等6人接替周儒锵和那一对夫妇。周儒锵如果离去，他将被派往东南下行2000里的逊克县气象站当站长，那里气温较高，交通方便，对自己的身体和安置全家无疑是好事。但周儒锵考虑到基建任务缠身，难以马上脱手，宁愿在这里充当袁惠明的助手，也不忍工作中途受损。时过不久，他干脆把全家迁至漠河。
    24年过去了。1987年，52岁的周儒锵将站长让位给年轻人。此时，胃溃疡、关节炎、肝炎、胫椎骨质增生严重地折磨着他，对他来说，最首要的是治病，但新任务又降临了。离漠河300里外的阿木尔气象站工作处于半瘫痪状态。地区气象局考虑选派一位压得住阵脚的人任站长，想到了周儒锵，但又考虑到他和妻子都有病，十分为难。周儒锵向局长说：“不是要求一年解决问题吗？我包了。治病我拖一拖。”他从数百里以外接来年近80的岳母照顾妻子，自己迈开了向阿木尔的脚步……
          愿教后生爱边陲
    周儒锵有3个孩子。大儿子周学武，大学文化程度，在黑龙江畔的呼玛县中学任高中三年级班主任。他有条件调到内地比较发达的地区，但周儒锵让他在呼玛成家、扎根。
    女儿周素娟容貌俊秀，刚从南昌气象学校毕业来到漠河站工作的姜刿爱上了她。老周问小伙子：“你有无长期在漠河干下去的准备？”小伙子说：“有”。周说：“你们相爱，我不干涉，但我就怕你是‘飞鸽’型的，到时把我姑娘也拐走！”小伙子回答：“您要信不过，就再考察我10年。”周儒锵知道姜刿是自愿来到边疆的，工作又出色，打心眼里喜欢。
    小儿子周学君也在漠河气象站工作。本来，凭老周的资历和影响，为儿子找一个比漠河气象站条件更好的单位并非难事，但他偏要把儿子安置在最艰苦的地方。这是为什么？他告诉记者：“未来寄托在下一代身上。寄托什么？不是只知享受、坐吃山空、不知创造，而是让他们靠艰辛的劳动把国家建设得更美好。让他们在最困难的环境下练就生活、工作的本领，这比什么都重要。都往好的地方跑，边远的地区不就荒芜了？！”
    周儒锵把孩子留在漠河，还有其他原因。他自从进驻这里，已分来七八批新同志。为培养他们，他年复一年，不知花费了多少心血。然而，大多数年轻人都是不恋窝的燕子，成熟一批，飞走一批。1980年来的10个人，竟走了9人，剩下的一个还是从本地农村召来的。这种现象一再出现，不禁使他伤感。后来，他改变了主意，多从本地农村选拔工作人员，同时，让自己的子女带头在漠河和祖国边陲扎根。他说：“艰苦奋斗，领导干部必须做表率，干部家属必须带好头。”
      站就是家，家就是站
    周儒锵到漠河站27年了，为使一批批新上岗的年轻人早日掌握气象业务，他几乎牺牲了全部业余时间。云码不好记，他编成口诀教大家。天气现象编报不好搞，他汇编出难点问题逐条讲给大家。为加强个别辅导，他像普通职工一样常年排班。每昼夜8次观测（3小时一次），次次他都在现场。夜空漆黑，十七八岁的小姑娘吓得浑身哆嗦，老周为她们去壮胆。夏日黄昏，一进观测场，成群的蚊子如狼似虎地向人攻击，老周身上的疙瘩比小青年还要多。严冬，零下四五十度，从屋里到观测场，开门都要有闯劲，老周早就在那里了。谁的报表填写太乱，老周不训斥，当面替你重抄一遍。这是无声的批评，无声的教导。
    有位女青年告诉记者：“周伯伯工作上是严格的站长，生活上像慈祥的父亲。”人们常看到，小伙儿开怀欢笑中，常夹杂老周的微笑；姑娘挥泪，老周到跟前安慰。小青年恋家，而他们的家，又多在百里、千里之外。逢年过节，他把他们统统放走，让他们到父母身边呆上十来天。为此，他动员自己全家和其他老同志把值班包下来。平素，他家做了好吃的，把青年们叫来解馋。食堂缺了菜，从自家开荒种的小菜园中摘些送去。站里来了客人，招待不及有老周顶着。站，成了老周的家；家，等于加入了气象站。
    超负荷的操劳，漫长的岁月，消耗着他的体魄，疾病逐渐增多。他损耗太多了，像超期运转的机器一样需要检修了。近日，他要按组织安排南下治病了。人们盼望他早日康复。


### 空军喜庆成立40周年  中央军委主席江泽民到会祝贺  杨尚昆讲话　刘华清杨白冰等参加
杨良化  曹焕荣
1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    空军喜庆成立40周年
    中央军委主席江泽民到会祝贺
    杨尚昆讲话　刘华清杨白冰等参加
    本报北京11月10日讯　记者杨良化、曹焕荣报道：中央军委主席江泽民、第一副主席杨尚昆今天下午偕调整后的中央军委全体领导成员前往空军机关礼堂，祝贺空军成立40周年。
    江泽民、杨尚昆和中央军委副主席刘华清、秘书长杨白冰及军委委员洪学智、秦基伟、迟浩田、赵南起等高兴地同空军司令员王海、政委朱光等握手致意，向出席空军成立40周年纪念大会的指战员致以问候。
    杨尚昆代表新的中央军委领导向空军全体指战员表示衷心的祝贺。他说：我们的空军从无到有，由小到大，由单一机种发展到多机种，由很小规模发展到相当大的规模，成为保卫祖国的重要力量。他希望一定要把空军建设得更扎实、更精干、更有战斗力。
    大会由空军政委朱光中将主持，空军司令员王海上将讲了话。他在讲话中表示，空军全体将士热烈拥护党的十三届五中全会的各项决策和决定。这些决定对于保证我国沿着社会主义方向继续前进，对于加强党的领导、保证国家的长治久安，对于继续推进我军的革命化、现代化、正规化建设，具有重大深远的意义。
    人民空军建立40年来，在几代人的共同努力下，在反对侵略、国土防空和支援国家建设等方面，都建立了卓越的功勋。这支由多兵种、多机种组成的现代化技术军种，已成为保卫祖国领空的钢铁长城、支援社会主义建设的生力军。
    王海司令员表示，我们要在党中央、中央军委的正确领导下，同心同德，团结奋战，为进一步加强人民空军的革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。
    人民解放军各总部、军委纪委、各军兵种、军事院校的负责人，以及空军机关、驻京部队2000多人参加了今天的纪念大会。
   （附图片）
    江泽民、杨尚昆、刘华清等参加空军成立四十周年纪念大会。
                            　新华社记者　吴森辉摄


### 空军航空博物馆开放（图片）
徐建中
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：图片新闻

    空军航空博物馆开放
    在人民空军建立40年之际，空军航空博物馆正式向中外游人开放。
    空军航空博物馆坐落在北京市北郊的昌平县大汤山脚下，它充分利用外场和洞库收藏了各个历史时期的各种型号飞机100多架，以及地空导弹、高炮、雷达等几百种武器装备。
    上图：空军司令员王海抗美援朝战争中驾驶过的击伤、击落敌机9架的战斗机。
    右图：空军部队高射炮、导弹和超音速喷气式战斗机。
                                  本报记者  徐建中摄影报道


### 纳米比亚选举进展顺利  42万多选民已投票

1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    纳米比亚选举进展顺利
    42万多选民已投票
    新华社温得和克11月9日电　在纳米比亚为期5天的议会选举中，全国70万登记选民中的42.4万人已在头两天投了票。
    来自东卡普里维的报告说，这个最北部的地区2.8万名选民中74.7％的人已经投了票。
    在人口最稠密的奥万博地区，据官方统计，24.8万选民有近17万投了票，投票率达64.5％。
    在首都温德和克，已有过半数的选民投了票。
    虽然联合国援助团和南非驻纳米比亚行政长官对选举进程都感到满意，但对立的政党还是互相指责对方在选举中有舞弊行为。


### 纳闷的搁置
谢跃能
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    华蓥山发电厂总装机容量为31万千瓦。装有5.5万千瓦及10万千瓦机组各两台。投产后，锅炉的燃煤一直使用卸煤机，工作量大，劳动强度大，粉尘大，卸煤速度慢。
    经原西南电管局（现四川省电力工业局）同意，修建翻车机系统配套工程，以提高工作效率，减轻劳动强度。1984年初完成此项工程，1986年又进行了加固，试车效果良好，可以投入运行。
    不知是什么原因，国家耗资千万元的工程建成5年之久，至今却不能投入运行，几年日晒雨淋，现在有些设备已出现斑驳、锈蚀。如再不投入运行，将给国家和人民带来更大的浪费和损失。
    四川华蓥山发电厂　谢跃能
    （附图片）


### 纸厂不治理污染还摘环保所牌子
于雨　李林祥
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    纸厂不治理污染还摘环保所牌子
    三月二十二日上午，我县纸厂部分干部职工在厂长指使下，由厂工会副主席带领，突然闯进我县环境保护监理监测所，砸烂办公用品，抢走了门前的挂牌和吊牌。事情的起因是这样的：
    三月十日，县环保所按照规定，向县纸厂发出二月份一千四百九十五元超标排污费缴款通知书。三月十四日，县城建环保局召开了各污染企业参加的治理凤翔县污染会，因县纸厂来人较晚，环保所书记和所长向他传达了会议内容及精神，并一再叮嘱按时交纳二月份超标排污费。三月二十一日下午，县纸厂副厂长一行三人来到环保所，认为收排污费不合理，是向企业乱摊派。下午，这个厂的厂长又来到环保所大发雷霆，说：“我们停产要给你们环保所打报告？天大的笑话！我非把这事弄大不可！”第二天就发生了上述摘环保所牌子及砸办公用品的事件。
                    陕西凤翔县　于雨　李林祥


### 经济实惠与思想工作
韩陆平
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：议政篇

    经济实惠与思想工作
    最近，我市有关部门就国家大事中的几个问题，抽查了100名职工。结果有97人不及格，平均分数只有20分。其中，不知“一个中心、两个基本点，党的指导思想和宗旨”的分别在96％以上，不知十三届四中全会提出的四件大事的竟占99％，从中看到当前加强思想政治工作的迫切性。
    近几年来，有些领导人一提思想政治工作，就是盖房、分房、发钱、分东西，否则就是“假大空”；一提思想政治教育，就是唱歌跳舞、旅游观光、打扑克下棋、搞智力竞赛等，否则就是“左”的影响；一提干部的带头作用，就是带头富起来，否则就是“没本事”；一提社会主义初级阶段，就是对人不能要求太高，否则就是
  “脱离实际”；对于学习马克思列宁主义、毛泽东思想，有的人则认为，“学了用不上，用了也不灵”。因此，在一段时间里，职工班前班后会没有了，政治学习取消了；只抓“分房子、发票子、分东西、讲实惠”的工作，不抓关系着人生观、世界观的思想政治工作，使许多人的价值观滑向了“一切向钱看”。
    思想政治工作是分层次的，既要解决人们的现实思想认识问题，又要把握人们思想的政治方向问题。那种只解决眼前利益，靠实惠笼络人心的思想工作，资本主义企业也在做，而且他们“笼络人心”的手段比我们还高明。但是，思想政治工作是保证人们的观念符合无产阶级世界观。如果我们只抓那种低标准的思想工作，就保证不了人们思想的无产阶级方向，就会把群众单纯追求经济实惠的胃口越吊越高，今年发奖金几十元，明年就得发几百元，5年、10年以后又该发多少呢？一旦经济出现困难，人们就不会有勒紧腰带过紧日子的精神，坚持“四项基本原则”就会成为空话。因此，不能用单纯关心群众的生活去代替思想政治工作。当然，也不能光讲“大道理”，不为群众办实事。
    我认为，当前要加强马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论的学习，解决好人们的人生观、价值观和世界观等问题。
  山东烟台市芝罘区委研究室
            韩陆平


### 继续作案的保外就医犯人已收监
冯资荣
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

  继续作案的保外就医犯人已收监
  你报2月18日第五版刊登了我写的《一些保外就医犯人仍在继续作案》的来信后，引起了省、地有关部门的重视，湖南郴州市人民检察院组成专案组，历经数月调查，现已查明：
    因诈骗巨款被判刑9年的罪犯黎泽雄，为了逃避劳动改造，于1987年6月通过郴州地区人民医院某医生的帮助，开出了早期肝癌的假病情证明。他还亲自涂改血清检验报告，并让人冒充自己早已死去的父亲，要求保外就医。省少年犯管教所不经调查，签署意见并上报省劳改局，批准了黎泽雄保外就医。黎泽雄保外就医后，从未进行过治疗。今年7月，郴州市人民检察院先后两次押送黎泽雄到郴州地区人民医院检查，均未发现肝癌现象。
    黎泽雄保外就医后，进行了一系列的诈骗和投机倒把犯罪活动。除诈骗郴州地区五交化商场7000多元货物外，去年4月初又诈骗货款6800元。他被某单位聘为总经理后，去年8月诈骗嘉禾县广发中学货款56600元，去年10月诈骗广东连县某公司的货款15万多元。有关部门已将黎泽雄重新收监。
  湖南人民广播电台郴州记者站
                冯资荣


### 美国农业耕作新发现
仓立德
1989-11-11
第7版(国际专页)
专栏：

    美国农业耕作新发现
    本报记者　仓立德
    最近，美国全国科学院发现，施用少量或不施用杀虫剂和化肥的农田，其产量几乎与施用化肥和杀虫剂的农田相同。该机构建议改变联邦政府对农场的补贴政策，鼓励采用自然耕作技术。
    全国科学院农业部是一九八四年开始这项研究的，有关专家仔细观察了七个州的十四家农场。在俄亥俄州诺克斯县，一家农场使用轮作、锄草机来控制杂草，施用牲畜粪肥，十五年来从未使用化肥、杀虫剂及除草剂，其玉米和大豆却比该县平均产量分别高百分之三十二和百分之四十。
    这是美国科学家首次肯定用生物的相互作用可以替代化学物质。
    美国联邦政府对农场补贴政策已实施四十余年。目前每生产一蒲式耳玉米就要补贴约一美元；今年联邦政府的农场补贴高达一百三十九亿美元。美国农业部在欢迎全国科学院的研究报告的同时认为，目前全社会高度关注食品安全、水质及生态环境的保护，现在考虑改变美国的农业耕作方向是适时的。


### 艾滋病阴影下的美国儿童
仓立德
1989-11-11
第4版(国际新闻)
专栏：

    艾滋病阴影下的美国儿童
    本报记者　仓立德
    美丽、聪颖的小姑娘西来斯特·卡丽昂，因患先天性艾滋病，不久前在纽约爱因斯坦医学院死去，年仅12岁零7个月。两只她生前喜爱的玩具熊陪伴她长眠地下。
    卡丽昂出生于纽约布朗克斯区，她的父亲自12岁起就开始吸毒，此后不但自己沾染上艾滋病，而且殃及妻子和子女。卡丽昂的母亲和父亲于1983年、1988年先后病故，她的弟弟后来也死于艾滋病，现在全家只有她幸存的两个姐姐和外祖母相依为命。
    不幸的卡丽昂从降生起就不得不同艾滋病死神搏斗。她常常随外祖母出入医院大门，在病床上忍受巨大的痛苦。1987年，卡丽昂以其是当时美国存活时间最长的先天性艾滋病儿童而受到举国关注。她的肖像出现在《新闻周刊》的封面上，里根总统的夫人领她参观了白宫。在意识到将辞别人世时，她悄悄对身旁的人说，也许现在是见她母亲的时候了。
    比起其他患先天性艾滋病的儿童，卡丽昂还算是幸运的，因为绝大多数小患者至多只能活数年甚至几个月，而且大脑或运动机能受到损伤。
    据亚特兰大疾病控制中心统计，目前全美记录在案的13岁以下先天性艾滋病患者已达1859名，主要集中在纽约、纽瓦克、迈阿密3大城市。但这些案例只限于具有明显症状者，如包括所有受艾滋病毒感染的儿童，仅纽约市据估计便有数千名。一位著名艾滋病专家预测，随着近年成年男女艾滋病患者不断增多，到1991年将有1.5万—2万美国儿童显露症状。
    艾滋病不仅剥夺儿童患者的欢乐，吞噬他们的幼小生命，而且给家庭和社会造成沉重的经济负担。据报道，由于目前艾滋病的唯一特效药AZT价格昂贵，加上实验、护理、住院等，数年医疗费便可高达几十万美元。（本报华盛顿电）


### 袖里乾坤　指下大千——观边玉宽魔术表演有感
易凯
1989-11-11
第8版(副刊)
专栏：

    袖里乾坤　指下大千
    ——观边玉宽魔术表演有感
    易凯
    边玉宽，年纪五十挂零，身材中等不足，体重一百公斤有余，走起路来，大腹便便，伸出五指，像把蒲扇，这副体态很难使人在他与魔术师之间产生些许联想。
    然而，只要老边穿过那道由千百条闪光金丝织成的幕帘，站在观众面前，奇迹便会发生，仿佛“男女换箱”一般，老边攸地变成了另一个人：举手，冒烟的香烟凭空摘取；弹指，五色的花雨随意飞扬；枪鸣，大活人立身纵劈两半……出手之迅捷，招数之利落，变幻之巧妙，台步之轻盈，风度之潇洒，简直令人拍案叫绝。甚至，连他那身在平日里略显多余的负担，此刻也变成了他高超技艺的一种反衬，笨而不拙，憨态可掬，平添了三分幽默的色彩。
    魔术是一门集创作、制作、卡活
  （演出前的准备工作）、表演合一的综合艺术。台风、手技献采、新型道具是魔术表演中的三要素。然而这一切都离不开吸引观众参与创造这个基础，没有欣赏者的参与合作，不能制造出那种使观众在认同中乐意被牵引、被捉弄的情境，再高明的魔术师的表演，充其量不过是一种模具的堆砌和技艺的卖弄。边玉宽的魔术彻底地摆脱了这种“匠气”，他的魔术是一种真正的观众的艺术，为观众而生，从观众中来，回观众中去。
    老边的魔术有一种速战速决的气势，干净利索，一气呵成，一分钟里演出多种节目，给观众以最大的实惠。老边的家底有多厚？据说，老边在加入世界魔术师协会之际，两位超级大师曾考核了他一个多星期，老边表演了数百套“手彩活”才得以过关。
    老边的魔术有一种坦诚的品格，他公开宣言：“魔字上面有一个麻，当观众开始麻痹时，我就开始捣鬼了”。他不搞神秘主义，而是将魔术的保密性、难解性与易识性、观赏性统一起来，以难确保质量；以易沟通信息，诱发观众的想象力。
    老边的魔术还有一种幽默的神韵，充满着普通人的温情。他的魔术的设计、构思和编排常有出人意外、又在情理之中的“急智”，并巧妙地借用自己身体的独特条件，构成舞台上一种强烈的反差、对比和观照，营造出一派轻松、俏皮、活泼的氛围。
    当然，老边的魔术从总体上看还缺乏一种文化的素养，那种托物喻意，借物游戏，通过魔术表现人类情感世界和理想的节目份量不重。我愿意赠送给老边世界著名魔术师大卫·科波菲尔的一句话“魔术不单要使人惊讶，还要使人感动。”
  （附图片）
  国际魔术大师边玉宽表演“变色花”　孟仁泉摄


### 要重视农村“扫黄”
陈尚忠
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼吁

    要重视农村“扫黄”
    城里开展“扫黄”活动，有些农村青年进城见了，回村当新闻讲，乡亲们听得津津有味的。但农村就无“黄”可扫么？
    农村里的“黄”，有其自身的特点。诸如
  “黄”的传播形式多是隐蔽的、流动的；
  “黄”的泛滥程度一般也不像城镇那么严重；
  “黄”的危害多为间接的、慢性的；等等。如有的人买了相书回去，全村人争相传看。有些人提着收录机走村串户放下流录音小调讨钱、粮，许多村组不仅无人阻拦，有的男男女女还尾随着“听个仔细”。还有人拿着裸体艺术摄影画册，到农村去搞什么“开眼界，看新奇”活动，看一次收三四元钱。至于巫婆、神汉的活动，更不鲜见。有的是在城里躲“扫黄”风而下乡的。因此农村必须与城镇同步开展“扫黄”。　
                                 江苏省沭阳县　陈尚忠


### 解放军三总部联合发出通知要求  全军以更大热情参加经济建设  明年起每人年均义务劳动不少于十天

1989-11-11
第3版(综合)
专栏：

    解放军三总部联合发出通知要求
    全军以更大热情参加经济建设
    明年起每人年均义务劳动不少于十天
    新华社北京11月10日电　解放军总参谋部、总政治部、总后勤部今天联合发出通知，要求全军以更大的热情义务参加国家经济建设。
    三总部的通知说，参加国家社会主义经济建设，是我军的优良传统，是人民军队宗旨的具体体现。党的十三届五中全会作出了进一步搞好治理整顿和深化改革的决策。在这种形势下，积极主动地支援国家经济建设，与全国人民一道，艰苦奋斗，克服当前面临的困难，是军队为国家分忧，支持国家治理整顿的一项实际行动，是我军义不容辞的责任。经中央军委同意，从1990年起，全军每人每年义务参加国家经济建设的劳动时间平均不得少于10天，其中团以下作战部队和院校学员人均10至15天，科研、技术单位人均7至10天，师以上机关人均7天。所需时间在年度工作计划中统一安排，参加抢险救灾的时间也可算在义务劳动时间之内。
    通知要求各级党委和机关要加强对这项工作的领导，根据部队自身的条件和驻地的实际情况，统筹安排，严密组织，注重实效，保证落实。要尽可能地多参加一些农业基础建设，积极支援农业的发展。在参加义务劳动过程中，要教育部队向人民群众学习，遵守群众纪律，进一步增进军政军民团结。


### 贝拉走廊纪行
徐德文
1989-11-11
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    贝拉走廊纪行
    本报记者　徐德文
    贝拉走廊，这一运输网络，对于南部非洲国家的经济发展至关重要。它不仅是莫桑比克经济发展的大动脉，也是其周围邻国进出口商品的重要通道。贝拉走廊近况如何，是记者在非洲采访时所关心的又一个问题。
    在津巴布韦首都哈拉雷，记者走访了贝拉走廊国际委员会负责人诺曼先生。在一栋环境幽雅的小楼里，他会见了我们。
    对着地图，诺曼先生首先指出，南部非洲地区进出口物资有两条传统通道：一条是通过南非及其港口；另一条是沿贝拉走廊经莫桑比克的贝拉港出口。自70年代南部非洲国家纷纷取得独立后，为了摆脱对南非的依赖和反对南非的控制，大部分南部非洲国家进出口物资主要是通过贝拉走廊。
    贝拉走廊不仅包括贝拉港、贝拉至津巴布韦和马拉维的铁路线，以及从贝拉通往莫桑比克中部各省和邻国赞比亚与马拉维的公路系统；还包括这个地区的民航系统、输油管道和电讯设备。贝拉港是这些国家最便捷的出海口。它不仅服务于莫桑比克，也服务于近邻津巴布韦、博茨瓦纳、马拉维和赞比亚，甚至扎伊尔的沙巴省，成为这些国家的进出口商品的重要通道。例如，津巴布韦经济来源的43％靠出口，赞比亚65％和马拉维70％以上的收入来自外贸，博茨瓦纳的经济也主要靠外贸。这些国家出口商品效益最佳的通途是贝拉走廊，否则就得受制于南非的港口。因此，对南部非洲地区一些国家来说，贝拉走廊具有重要的经济和战略意义。
    言谈间，诺曼先生愤然指出，南非为了迫使这些国家在经济上依赖于它，除支持莫桑比克等国的反政府武装对贝拉走廊进行骚扰外，它还经常直接出动武装进行捣乱，尤以1983年底的破坏活动最为严重，它派遣一股突击队从海上登陆，袭击油库和桥梁，给贝拉走廊造成7000万美元的损失；破坏了航标，使年吞吐量400至500万吨的贝拉港无法使用。南非军队还潜入莫桑比克，毁坏林波波河地区的6条铁路。至1984年，所有通往莫桑比克的铁路都被破坏了，贝拉走廊陷于瘫痪状态。津巴布韦75％的物资不得不通过南非出口，多耗费了80％的运费；马拉维不能用只距600公里的贝拉港运输物资，而被迫绕道约3000公里经南非的港口出口，付出多四五倍的运费；其它一些国家也增加了约25％的负担；莫桑比克遭受的损失更大。
    严峻的现实使人们认识到，保卫和修复贝拉走廊不仅是莫桑比克的当务之急，也是南部非洲国家的共同任务。自此，津巴布韦、马拉维和坦桑尼亚等国派出军队，保卫贝拉走廊运输线。1986年，贝拉走廊国际委员会成立，制定了1986—1991年耗资3.7亿美元的恢复和提高贝拉走廊运输能力的5年计划。英、法、加拿大、葡萄牙和苏联等国参加莫桑比克几条重要铁路线的修建项目；意大利、荷兰帮助修复贝拉港。目前工程项目正在顺利进行中，输油管道和铁路线已基本修复，今年2月林波波河到马普托的铁路已通车……说到这里，诺曼先生脸上流露出喜忧参半的神色。
    他的担忧是可以理解的。贝拉港是贝拉走廊的重要组成部分，它的修复和运转情况对贝拉走廊的运输业务有着重大影响。因此，记者决定到贝拉港去。来到贝拉港现场，记者高兴地看到，修复工程正在热火朝天地进行，吞吐物资的作业也相当忙碌。32座塔式大吊车正在不断地挥动巨臂，装卸剑麻和化肥；满载石英的火车正停在港区卸货，准备海运到印度；石油专用码头上，一艘艘大油轮正在灌油，其中一艘即将起锚开往哈拉雷；年久失修的部分港区的马路和码头正在施工重修。贝拉港，呈现一派繁忙的景象……
    贝拉港经理彼得罗先生，刚开完会就急忙跑来会见记者。他今年62岁了，在港区已工作了45年。葡萄牙殖民统治期间，他是一个普通的仓库管理员，独立后，他在努力工作中成长为港区的第一把手。从他饱经风霜的脸上，看得出这是一位经验丰富的实干家。他向记者全面介绍港区的情况：贝拉港共有11个码头，有10个需要重修；还要新建5个集装箱码头和一个集装箱大仓库；此外还要更新码头设施，疏浚、扩展河道。至今尚有50％的工程要在两三年内完成。全部工程完成后，港口可停靠6万吨级的轮船，可容10万只集装箱。彼得罗先生还兴奋地告诉我们：
  “尽管边修港，边运输，遇到很多困难，但如今海运业务和管理水平均比前几年提高了。现在进出贝拉港的有苏联、美国、希腊、印度和中国等船只，中国向津巴布韦购买烟草的运货船就是从贝拉港启航的。接着，他指着桌上的统计表说：马拉维、津巴布韦、博茨瓦纳、赞比亚等国的集装箱和散装货物的运输量均比以前有所增加，港口吞吐量也逐年提高，1987年为200万吨，1988年为230万吨，预计今年可达250万吨。
    贝拉港的状况是令人欣慰的。告别时，彼得罗先生以充满自信的语调说：“再过两三年，贝拉港的面貌会有更大的变化，那时欢迎你们再来看看……”是的，这次参观使我们相信，贝拉港在不久之后将会以崭新的面貌出现在印度洋畔。
    （附图片）
    图为莫桑比克经济重镇贝拉市街景
                徐德文摄


### 赠言领导干部“身边人”
杨松根
1989-11-11
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

    赠言领导干部“身边人”
    领导干部“身边人”——秘书、司机由于其身份特殊，群众对他们很尊重。这些同志中一般对工作兢兢业业，说话办事很有原则。但也有少数同志却利用自己的特殊身份谋私。
    他们谋私，一般都是打着领导干部的旗号，假借领导干部的名义，其不良影响是显而易见的，不仅败坏本人的名声，也降低了领导干部的声誉。发生的原因，主要是这些领导干部“身边人”素质不高，或者存在着“高人一等”的思想，或者有的领导干部对这些“身边人”缺乏严格的教育和管理。在清除腐败中，在领导干部身边工作的同志也应严格要求自己。
              河南临颖县石桥乡　杨松根


### 这种广告不能登
陈锌宝
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼吁

    这种广告不能登
    正当“扫黄”不断深入之时，我却惊异地从首都某报的版面上，发现为“精神垃圾”广作宣传的两则广告。这家报纸在9月底的一则书刊广告上介绍的16种“邮购畅销书”里，既有宣扬封建迷信的星相、算命的书籍，又有传授骗人伎俩的读物。另一则广告更是充斥了低级黄色不堪入目的书名。社会主义的报纸能刊登这样的广告吗？！　
                      上海市　陈锌宝


### 通货膨胀困扰拉美国家

1989-11-11
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    通货膨胀困扰拉美国家
    墨西哥《至上报》前不久刊登一篇文章，题为《拉美1989年上半年没有减少通货膨胀》，摘要如下：
    急剧通货膨胀是1989年上半年拉美经济最不利的因素，特别在阿根廷和秘鲁，其通货膨胀率与去年同期相比，增加了4倍。
    德新社在拉美进行的经济调查表明，被调查的16个国家中有9个国家今年上半年的通货膨胀率比1988年同期要高得多。
    这些国家是：阿根廷，从121％增加到613％；玻利维亚，从1.4％增加到2.6％（仅到5月份为止）；巴西，从167.7％增加到175.6％；智利，从4.9％增加到8.2％；洪都拉斯，从2.5％增加到3.8％；巴拉圭，从3.9％增加到14.1％；秘鲁，从115.3％增加到601.2％；乌拉圭，从27.1％增加到36.9％；委内瑞拉，从6.9％增加到57.6％。
    相反，墨西哥是通货膨胀大幅度减少的国家之一，从1988年上半年的40.9％减少到今年头6个月的9.3％。
    除通货膨胀问题之外，一些国家今年还面临货币严重贬值。例如：阿根廷货币贬值4794.5％，委内瑞拉货币贬值262.0％，尼加拉瓜货币贬值211.7％。
    与此同时，拉美外债继续惊人地增加，16个国家的外债总额达3977.06亿美元。除了传统的大负债国如巴西、墨西哥和阿根廷以外，最近几个月，委内瑞拉、秘鲁、哥伦比亚和厄瓜多尔的外债额也增加了。
    被调查的16个国家中，只有两个国家今年不会挪用资金以还本付息，它们是阿根廷和巴拿马。其它国家则要动用大量资金以偿付债务本息，例如：巴西（146.5亿美元，相当于其出口收入的43.3％）、墨西哥（140亿美元，相当于其出口收入的67.7％）和委内瑞拉（55.48亿美元，相当于其出口收入的54.2％）。
    1988年，上述16个国家的贸易出现了250多亿美元的顺差。这些国家不断地增加对外销售，总额达968.48亿美元。同时还努力减少进口，总进口额只有716.96亿美元。在这些方面，16个国家作出了非凡的努力。


### 邓小平会见基辛格时说  “中国现在很稳定，我也放心”  指出中国需要建立废除领导职务终身制的制度
周象光
1989-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平会见基辛格时说
   “中国现在很稳定，我也放心”
    指出中国需要建立废除领导职务终身制的制度
    本报北京11月10日讯　记者周象光报道：今天上午，邓小平同志在人民大会堂会见了中国人民的老朋友、美国前国务卿亨利·基辛格博士。在历时90分钟的会见中，邓小平与基辛格就当前共同关心的重大问题友好、诚挚地进行了深入的交谈。这是邓小平辞去中央军委主席的职务后第一次会见外国来宾。
    当基辛格来到会见大厅时，精神矍铄的邓小平身着深灰色中山装，面带笑容地迎上前去同他热情握手。他当着几十名中外记者的面对基辛格说：博士，你好。咱们是朋友之间的见面。你大概知道，我已经退下来了，中国需要建立一个废除领导职务终身制的制度，中国现在很稳定，我也放心。
    基辛格说：你看起来精神很好，今后你在中国的发展中仍会发挥巨大的作用，正像你在过去所起的作用一样。你是中国改革的总设计师。
    邓小平说：我仍然是中华人民共和国的公民，中国共产党的党员，在需要的时候，我还要尽一个普通公民和党员的义务。你现在不当国务卿了，不也还在为国际事务奔忙吗。
    邓小平和基辛格还愉快地回顾了他们相识多年来的友好交往。基辛格对邓小平说：你是做的比说的多的少数几位政治家之一，你使中国发生了历史性的变化。
    会见时，钱其琛外长、刘华秋副外长在座。会见后，邓小平设午宴款待基辛格博士及其一行。
    据悉，基辛格博士将于今天晚些时候乘专机离京回国。
    （附图片）
      邓小平在人民大会堂会见老朋友基辛格博士。
                        　本报记者　徐建中摄


### 邵阳火车站仍有人出售黄书
李林祥
1989-11-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    邵阳火车站仍有人出售黄书
    10月18日下午，我在湖南邵阳火车站候车室门内，看到一位身穿铁路制服的中年胖男子和一位中年妇女在摆书摊，招呼候车旅客买书。我有意翻了几本，发现大部分都属应查禁收缴的黄色书刊。书名触目惊心，什么《荒淫艳女》、《黄花处女梦》、《艳女渣滓》等。有一些书刊无刊名，无出版单位，封面上仅有刺激性画面和标题，如《无国界的情爱——在性开放的西方一个中国美男子的遭遇等》。这些书刊大都是裸体半裸体男女封面，内容简介中大多反映男女床第生活等荒淫内容，里面还有不堪入目的插图。那女的对着一位50多岁的老同志说：“买本书火车上看吧！”老同志说“你卖这些不穿衣服的女人书，不敢看哩！”卖书女人立即骂老同志“瞎了眼！”就在书摊旁站着两名值勤人员，室内还有多名车站工作人员，竟无人制止这种不法行为。
    湖南邵阳市　李林祥


### 陈希同李铁映罗干指出  要全力以赴把亚运会工程建设好
李莉
1989-11-11
第3版(综合)
专栏：体育

    陈希同李铁映罗干指出
    要全力以赴把亚运会工程建设好
    新华社北京11月10日电　（记者李莉）国务委员陈希同、李铁映，国务院秘书长罗干今天下午听取了第十一届亚运会筹备工作汇报，对各项筹备工作给予了肯定，并要求各有关方面为办好亚运会通力合作，“谁的问题谁解决，决不扯皮”。
    在汇报会上，亚运会组织委员会、亚运会工程总指挥部、亚运会电子工程指挥部和国家体委的负责同志，分别汇报了有关工作的进展情况。目前，第十一届亚运会的各项筹备工作已全面展开，新建和改建的33个体育场馆、运动员村、新闻中心以及有关的市政建设和配套设施，大都可在今年内竣工。通讯、广播电视、计算机、计时计分和仲裁录像等电子服务设施的建设已落实安排；27个正式比赛项目和两个表演项目的项目委员会已经建立；各项竞赛规程已经有关的国际体育组织批准，其他筹备工作也在顺利进行。陈希同、李铁映、罗干等听取汇报时指出，在我国举办亚运会是亚洲人民对中国人民的信赖，一定要全力以赴把亚运会工程建设好，把亚运会办好。他们还解决了一些筹备工作中的问题。陈希同特别指出，今后要大力加强对亚运会的宣传，要更多地关心运动员，支持运动员，帮他们解决实际问题。


