### 13省市设科技专著出版基金
周庆
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    13省市设科技专著出版基金
    本报讯　记者周庆报道：日前，著名科学家钱伟长、王元等在北京接到聘书，被广东优秀科技专著出版基金会聘为顾问。
    据记者了解，目前全国已有13个省市设立科技专著出版基金。最近成立的广东优秀科技专著出版基金会，除由发起单位广东科技出版社每年拿出一笔专款出版优秀科技专著外，还将争取政府拨款资助，广泛接受华侨、港澳台同胞及国内外个人、团体、单位的捐赠。现在已筹款近百万元人民币。


### 《党建》召开纪念古田会议六十周年座谈会强调  贯彻党的决议要狠抓落实  党在理论上的提高是领导正确性科学性的根本保证

1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    《党建》召开纪念古田会议六十周年座谈会强调
    贯彻党的决议要狠抓落实
    党在理论上的提高是领导正确性科学性的根本保证
    新华社北京11月14日电　中宣部《党建》杂志社日前召开纪念古田会议60周年座谈会，一批老同志和高等院校、机关、企业的干部，在会上就新的历史时期如何继承和发扬古田会议决议的精神，进一步加强党的建设问题进行了座谈。
    1929年12月，红四军在福建上杭县古田村举行党的第九次代表大会。
    这次会议是为总结南昌起义以来建党建军的经验而召开的。会议通过了毛泽东起草的《关于纠正党内的错误思想》的决议，指出应该首先从思想上建党，加强党内的马克思列宁主义教育，开展批评与自我批评，克服不良倾向，组织上必须坚持严格的民主集中制。决议还强调党对红军的绝对领导，规定红军的任务除了打仗之外，还要做政治思想工作和正确处理军民和官兵关系等。会议规定了正确的建军路线，使红军成为建立在马克思列宁主义基础上的人民军队。
    古田会议的参加者、中顾委常委肖克在回顾古田会议的经过时说，古田会议决议对我党我军的发展、巩固和壮大，起着重大的作用。古田会议决议影响深远，已为历史所证明。他提出，贯彻党的决议要狠抓落实。他说，一个组织、一个干部理论与实践一致、言行一致是十分重要的。好的决议，正确的理论，如果只停留在文字上、口头上，不认真执行，就毫无意义。党的十一届三中全会以来，党中央、国务院作出了很多好的决议，最近又发布了好多决议、指示，江泽民同志国庆讲话也提出了很重要的任务。这些文件、报告，我们如果狠抓落实，坚决执行，我们的事业就好办了。
    肖克说，对于党的决议要认真贯彻，就要克服许多阻力和障碍，尤其是像反官倒、清理整顿公司和克服领导干部以权谋私等问题，难度很大，阻力可能会更大。这就要求我们要下大决心，花大气力，毫不动摇、毫不手软地抓下去，才能真正取得好成效，得到人民的拥护。
    中顾委常委陈丕显在讲话中提出，发扬古田会议决议精神，必须纠正党内各种错误思想倾向，特别是要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。他说，党中央现在号召，在党内首先是党的高级干部中，认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想的基本理论，特别是学习研究马克思主义哲学，掌握科学的世界观、方法论。关于这一点，古田会议决议中就有明确的要求，古田会议决议提出“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量”。党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证。
    陈丕显说，加强党的思想建设，还要开展党内积极的思想斗争，包括党内的批评与自我批评。古田会议决议中指出“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”。这几年资产阶级自由化泛滥成灾，各种错误思想在党内发展蔓延而得不到纠正，把党心搞散了，把人心也搞散了。其中一个重要原因，就是没有开展党内的思想斗争，没有拿起党内批评与自我批评这个锐利武器，这是党的思想建设上的一大惨痛教训。
    中顾委委员曾志在发言中建议，在全党的理论学习中，提倡以古田会议决议精神和内容，回顾总结我们的思想政治工作，像古田会议决议那样，对每个问题都用马克思主义的立场、观点和方法，从具体实际出发，理论联系实际，实事求是，唯物辩证地分析目前党内存在的一些错误思想的来源、表现以及研究解决的办法。总结经验，接受教训，促进改革开放和社会主义现代化建设等各项工作不断前进。
    中顾委秘书长李力安、北京铁路局党委书记陈效达、中国人民大学党委书记李文海、北京市委工业部副部长卞君正、国防大学党史政工教研室副主任邱桂林、北京内燃机总厂党委书记李军等，也在座谈会上发了言。


### 《四维规矩　九州方圆》在京开拍

1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    《四维规矩　九州方圆》在京开拍
    本报讯　一部以阐明四项基本原则为主题的电视系列片——《四维规矩　九州方圆——四项基本原则纵横谈》近日在京开拍。
    这部电视系列片，用大众喜闻乐见的艺术形式，以无可辩驳的形象资料，追溯马克思主义学说、国际共产主义运动和中国革命的历史，论证在我国社会主义建设中坚持四项基本原则与改革开放两个基本点的重大意义。这部电视片对四项基本原则进行了多层次的分析，从理论与实践的角度作了说明，对如何运用电视艺术形式表现重大政治理论主题作了有益的探索。
    该电视片由中共深圳市委宣传部主持，《中国之最》摄制组组织理论工作者与影视工作者共同创作。该片撰写过程中，得到中共中央宣传部研究室和中央编译局等有关部门的热情支持，预计可于1990年春节前完成。


### 一批短季棉试种成功
王友恭
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    一批短季棉试种成功
    本报北京11月14日讯　记者王友恭报道：“中棉642”等一批短季棉（比春播棉晚种一个月）试种成功，为黄淮海地区解决粮棉争地，实现保棉增粮找到了新途径。
    黄淮海平原是我国主要粮棉生产基地，常年植棉面积4800万亩。该地区棉花生产传统方式为一年一熟制。但近年来由于粮棉争地矛盾突出，棉花种植面积难以得到保证。为了摸索出该地区粮棉生产双丰收的新路子，全国种子总站、中国农科院棉花研究所、冀鲁豫等省种子站和有关市县组成联合开发组，在黄淮海地区进行短季棉新品种、配套技术开发研究。经过两年的试种，初步筛选出“中棉117”“中棉375”“中棉642”、“皖夏1号”等短季新品种，配以“宿育1号”等小麦品种，在保质保量收棉花的同时，每亩棉田可增收250公斤小麦。专家认为，采用配套品种和配套技术改革种植制度，提高复种指数，可以大大缓解该地区粮棉争地的矛盾。
    据专家计算，黄淮海地区的4800万亩棉田倘有70％的面积实行麦棉套种两熟制，可在保证棉花生产的同时，每年增收小麦84亿公斤，增加经济效益30多亿元。


### 万里长城巨雕问世
刘庆祥　赵艳昌
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    万里长城巨雕问世
    本报讯　素有“玉雕之乡”称号的河南省镇平县，最近由石佛寺镇玉器厂完成了一件巨型玉雕《万里长城》，作品高一点六米，宽一点七米，重达二千一百多公斤。巨雕规模浩大、气势磅礴，工艺价值连城。
    （刘庆祥　赵艳昌）


### 世界最大正负电子对撞机落成
向奎观  施光耀
1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    世界最大正负电子对撞机落成
    新华社日内瓦11月13日电　（记者向奎观、施光耀）世界上最大的粒子加速器——欧洲“莱泼”正负电子对撞机筹建计划执行主任埃米里埃·皮卡索教授，今天在该机正式落成典礼上将其钥匙交给了欧洲核子研究中心主席卡尔罗·鲁比亚教授。
    “莱泼”正负电子对撞机座落在法国和瑞士边界汝拉山下的一条地下隧道里。这条隧道深50至150米、直径3.8米、周长2.7万米。它能模拟宇宙在数亿年前大爆炸时的情景，让正负电子在对撞机内循着相反方向、以光的速度运行、相撞。科学家通过观察正负电子撞击时出现的各种新现象，来探索物质的最基本结构，揭开宇宙诞生的奥秘。
      “莱泼”对撞机的建设工程始于1983年，即筹建计划经欧洲核子研究中心批准两年之后。整个工程于今年7月建成，共耗资13亿瑞士法郎。
    3周的试验结果表明，“莱泼”粒子加速器最大能量可达到1000多亿电子伏，并能大量生产“Z”粒子，供科学家们研究该粒子本身的质量、寿命、衰变等特性，进一步了解宇宙运动的基本规律。
    欧洲核子研究中心主任、诺贝尔物理奖得主鲁比亚博士在典礼上指出，“莱泼”机的运行是欧洲核子研究中心14个欧洲成员国团结、努力的结果。它标志着欧洲在粒子物理基础研究领域里居领先地位。“莱泼”机的建成也是欧洲科学家与世界各国科学家共1500多人多年合作的产物，其中有来自中国、美国和苏联等国的科学家。
    法国总统密特朗、瑞士联邦政府主席德拉穆拉兹和瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫出席了今天在欧洲核子研究中心举行的“莱泼”对撞机正式落成典礼，并发表了贺词。


### 世界杯女排赛进入第六轮  中国女排一比三负于苏联队
于青
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯女排赛进入第六轮
    中国女排一比三负于苏联队
    本报名古屋11月14日电　记者于青报道：第五届世界杯女排赛易地名古屋市，在市综合体育馆进行最后两轮的比赛。今天比赛的结果是：中国队以1∶3负于苏联队，南朝鲜队3∶1胜加拿大队，古巴队3∶0胜民主德国队，日本队以3∶1胜秘鲁队。
    中国女排与苏联队比赛结果，对谁能获取银牌有决定性意义。两队势均力敌，是今天最引人注目的比赛。中国队在先胜一局后，连输三局，负于苏联队。四局比分是：15∶7、10∶15、14∶16、13∶15。由于苏联队明天的对手是加拿大队，如果不出现意外，银牌可被苏联队获得。
    加拿大和南朝鲜队的比赛，关系到加队能否摆脱全负无胜的局面。加拿大队因为明天的对手是苏联队，所以希望主要寄托在战胜南朝鲜队上。两队实力大致相当，比赛出现了激烈场面。最后南朝鲜队以3∶1（12∶15、15∶11、15∶10、15∶12）战胜加拿大队。
    古巴与民主德国队的比赛，由于实力相差悬殊，古巴队只用50分钟，便连胜三局（15∶6、15∶4、15∶2），轻取民主德国队。
    秘鲁队与日本队的比赛打了四局，日本队以3∶1（14∶16、15∶12、15∶8、15∶9）战胜秘鲁队，打入前四名。
    比赛到今天为止，古巴队6战6胜积12分，苏联队6战5胜1负积11分，中国和日本队都是4胜2负积10分，秘鲁队和南朝鲜队都是2胜4负积8分，民主德国队1胜5负积7分，加拿大队6战皆负无积分。按一般估计，本届比赛金、银牌得主已定。明天中国女排与日本队的比赛结果，将决定铜牌归属于谁。
    （附图片）
    世界杯赛上，中国女排主攻手许新（右）在扣球。
                           新华社记者　兰红光摄
            （传真照片）


### 中国作家协会主席团决定  取消刘宾雁苏晓康会籍

1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    中国作家协会主席团决定
    取消刘宾雁苏晓康会籍
    新华社北京11月14日电　中国作家协会主席团近日作出决议，取消刘宾雁、苏晓康的中国作家协会会籍。
    中国作家协会主席团的决议说，鉴于刘宾雁、苏晓康在国外进行反政府活动，发起、成立反动组织“民主中国阵线”，现依据《中国作家协会章程》第14条规定，取消刘宾雁、苏晓康的中国作家协会会籍，刘宾雁的中国作家协会副主席、主席团委员、理事职务也随之撤销。


### 为何排起长蛇阵
谭克扬　肖松云
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    为何排起长蛇阵
    8月底，我们在湖南，乘坐从新化县开往隆回县的班车，行至白塘乡官渡村一组地段时交通受阻，车辆排成长蛇阵。了解后得知，有一辆卡车陷进横穿马路的引水沟里，当地一些人便利用此事在引水沟上稍加修整，强行向过往车辆收取过“路”费，不交钱不准通过，绕道行驶则受阻拦，驾驶员与之发生了争执。据经常过往这条线路的驾驶员和乘客谈，在新（化）隆（回）公路上，不明身份者采取威胁、恫吓等手段强行阻拦汽车、劫取司机及乘客钱财的事件时有发生。
            空军政治学院学员　谭克扬　肖松云
    （附图片）


### 云南破获一起特大诈骗案  九名案犯受到法律制裁

1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    云南破获一起特大诈骗案
    九名案犯受到法律制裁
    新华社昆明11月14日电  云南省建国以来最大的一起诈骗案——昆航商贸经营公司诈骗1041.6万元一案9名案犯日前已被审判。昆明市中级人民法院一审判处原昆航商贸经营公司董事长孙天宝、总经理张纯龙无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处其他7名案犯15至3年不等有期徒刑。
    1988年6月，浪迹社会多年的孙天宝重贿昆航商贸经营公司原法人代表金某，以每年交4万元承包费为条件，得到了昆航公司的营业执照。此后，他在没有办理变更法人代表、经营地址等手续的情况下，自任董事长，纠集一伙社会渣滓、闲散人员开张行骗。他们仅有注册资金500元，却租用某招待所的一幢大楼、附设舞厅、餐厅等办公和享乐，用借到手或骗到手的钱租用一套豪华别墅，买了15辆大型客车和7辆小轿车，摆出了一副阔老板派头。
    去年9月，广东省某家用电器公司的两名采购员飞抵昆明购买铝锭。无经营有色金属权的孙天宝把省金属材料公司的货物说成昆航公司所有，使两名广东采购员上当受骗，把276.75万元汇票交给了孙天宝。
    与此同时，广东万宝特种漆包线公司沈某、刘某飞抵昆明购买电解铜，收受了陈天宝16.5万元贿赂后，便与昆航公司签订了电解铜联营加工合同：昆航公司两年内为特种漆包线公司提供电解铜1.2万吨，万宝漆包线公司为昆航公司提供平价电冰箱1万台，并投资1500万元。孙天宝等人为了尽快骗到这笔巨款，就非法高价购买150吨电解铜，浩浩荡荡运进广东这家公司。此举使这家公司丧失警惕，被骗走175台万宝牌电冰箱、275万元巨款。
    昆航公司为了搞到现金，通过各种关系，在昆明开立账户15个之多。孙天宝通过对某些金融界人士提供冰箱、彩电等紧俏商品，易如反掌地大量提取现金。
    去年10月，群众纷纷举报孙天宝一伙的罪行。李鹏总理和云南省委、省政府领导直接过问后，孙天宝一伙很快全部落入法网。


### 亚洲田径锦标赛开幕  中国尽派好手参赛
谭仁侠  黄平
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲田径锦标赛开幕
    中国尽派好手参赛
    据新华社新德里11月14日电  （记者谭仁侠  黄平）第八届亚洲田径锦标赛今天上午在热烈的气氛中开幕。
    尽管这只是一次洲级单项锦标赛，东道国却为它安排了一个长达两个半小时、内容丰富多彩的开幕式。今天恰逢印度已故总理尼赫鲁诞辰一百周年纪念日，印度总统文卡塔拉曼和总理拉吉夫·甘地以及其他政府要员出席了开幕式。印度著名选手乌莎代表来自34个国家和地区的500多名参赛运动员宣了誓。
    尽管开幕式的气氛很热烈，但大部分外国运动员情愿在14公里外的运动员村养精蓄锐，为明天开始的5天比赛作准备。中国队的最后一批运动员今天凌晨才抵达这里。上届锦标赛中国队夺得40个项目中的21枚金牌，名列第一。这次派出了由51名运动员组成的强大阵容，争取蝉联金牌总数第一。


### 亚通公司在京开业
叶紫
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    亚通公司在京开业
    本报北京十一月十四日讯　记者叶紫报道：由中科院卫星通信技术开发公司和新加坡科新技术有限公司合资经营的北京亚洲卫星通信技术有限公司今天在京开业。
    这家公司主要从事卫星电视接收天线和卫星通信天线的研制、生产和销售。


### 交纳案件受理费是预交还是案件审结后交

1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    交纳案件受理费是预交还是案件审结后交
    问：案件受理费是先交纳还是案件审结后交纳？
    答：案件受理费应当先行预交，原则是谁告状谁预交。案件受理费预交多少，按最高人民法院规定的标准办理。其他诉讼费预交多少，由人民法院根据案件的具体情况决定。人民法院决定受理当事人的案件后，应当告知当事人在7日内预交案件受理费，或者原告自接到人民法院预交案件受理费的通知次日起7日内预交。反诉案件，由反诉当事人在提交反诉状的同时，预交案件受理费。预交确有困难的，在预交期限内可向人民法院申请缓交。当事人在预交期限内没有预交案件受理费，又不提出缓交申请的，按自动撤回起诉处理。
    上诉案件的诉讼费用，由上诉人向人民法院提交上诉状时预交。原告和被告都提出上诉的，由双方分别预交。上诉人在上诉期内未预交诉讼费的，人民法院应当通知其预交。在人民法院通知后7日内仍未预交，又未提出缓交申请的，“按自动撤回上诉处理”。申请执行等费用由申请人在提出申请时预交。
    人民法院发现受理的案件不属自己管辖而移送有关管辖权的人民法院审理，原受理的人民法院应将预收的案件受理费，随案移交接受案件的法院。
    审理经济纠纷案件中，发现本案属于刑事犯罪，案件移送刑事审判庭审理。预交的案件受理费予以退还；如果案件的刑事部分移送后，经济纠纷仍需继续审理的，预交的案件受理费不予退还。
    中止诉讼的案件，预交的案件受理费不予退还。中止诉讼的原因消除后，恢复诉讼时，不再预交案件受理费。
    诉讼终结，是由于一方当事人死亡而出现的特殊情况，使诉讼程序的继续成为不可能或者失去了意义，从而结束诉讼程序。终结诉讼的案件，预交的案件受理费不予退还。
    第二审人民法院发回重审的案件，预交的上诉案件受理费不予退还。重审后再上诉的，不再预交案件受理费。
    本版法律顾问


### 优质国货积压却又大量买洋货，太不应该  北京一些国营企业厂长忧心忡忡，发出呼吁  挡住盲目进口可救活一批企业
夏俊生  刘浦泉
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    优质国货积压却又大量买洋货，太不应该
    北京一些国营企业厂长忧心忡忡，发出呼吁
    挡住盲目进口可救活一批企业
    据新华社北京11月14日电　（记者夏俊生、刘浦泉）“挡住盲目进口，可以救活一批企业！”这是北京一些国营大中型企业的厂长发出的呼吁。
    据北京光学仪器厂厂长金洪山介绍，他们厂引进国外技术生产的9种光学测量仪器，都达到了国际80年代水平，可以替代进口。如红外测距仪工厂年生产能力500台，但实际订货只有150多台。尽管国产每台价格比进口便宜一、二万元人民币，但全国一年仍得花上千万美元进口800台左右。
    北京广播器材厂厂长王殿甫向记者反映，尽管他们厂引进国外先进技术生产的电视发射机完全能够装备中央和各省市的电视台，而且比进口产品价格便宜，维修方便，但一些省市的电视台仍花巨额外汇从国外进口。
    北京第二光学仪器厂生产的光电直读光谱仪，关键元器件是进口的，技术水平并不比国外同类产品逊色，每台价格只相当于进口产品的1／2。工厂一年的生产任务只有8台，可是有的部门却要求进口十几台。
    为什么国内能生产的产品还大量进口？据厂长们分析，除了宏观控制不力以外，购买外国产品可以出国考察、谈判和培训也是一个原因。一些单位为了搞到进口设备的通行证，故意拔高本单位所需设备的技术性能，然后以国内产品性能达不到要求为由而“漂洋过海”。
    不少厂长指出，当前销售疲软、产品积压、经济效益下降的一个重要原因是国内市场上洋货泛滥。盲目进口严重冲击了国内市场，使一大批企业生产经营陷于困境。他们希望国家采取切实措施，国内能生产的，一律不准进口。


### 全国冬运会提前举行
姬云程
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：体育

    全国冬运会提前举行
    据新华社哈尔滨11月14日电　（记者姬云程）记者从黑龙江省体委获悉，原定于1991年3月在哈尔滨市举行的第七届全国冬运会，将提前到1990年12月举行。
    由于第十五届世界大学生冬季运动会将于1991年3月举行，为了不与其在时间上发生冲突，国家体委决定，这届冬运会于12月15日正式开幕，至1991年1月12日结束。


### 全国妇联号召广大妇女  学习五中全会精神为改革作贡献
胡晓梦  孙勇
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    全国妇联号召广大妇女
    学习五中全会精神为改革作贡献
    新华社北京11月14日电　（记者胡晓梦、孙勇）全国妇联六届二次执委会今天在北京开幕。会议号召广大妇女群众深入学习党的十三届五中全会文件，为治理整顿、深化改革作出新的贡献。
    全国妇联主席陈慕华在会上说，中共十三届四中全会和五中全会确定了我国今后政治和经济工作的指导方针，并做出了全面部署。各级妇联都要将贯彻两次全会的精神和部署作为下一阶段工作的中心内容。各级妇联都要按照五中全会精神统一认识，坚定信心，团结和动员广大妇女，发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，在治理整顿深化改革中发挥积极作用，并以此更好地带动妇联各方面的工作。
    全国妇联副主席、书记处第一书记张帼英在会上做了工作报告，布置了今冬和明年的工作：学习党的四中、五中全会文件，将妇联工作的思想和妇联系统的工作统一到全会精神上来；继续加强宣传、思想工作，切实把思想政治工作作为经常性的重要任务抓出成效来；继续发动妇女群众为治理整顿、深化改革作贡献；继续抓好改革中的维护妇女合法权益工作；继续加强基层工作；继续做好儿童工作；继续发展妇女统一战线；继续加强国际联络工作。
    全国妇联执委和有关方面负责人300多位参加了今天的会议。


### 全国干部教育培训工作研讨会提出  干部培训需科学化制度化正规化
周德广  何静
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    全国干部教育培训工作研讨会提出
    干部培训需科学化制度化正规化
    新华社兰州十一月十四日电　（记者周德广、实习生何静）全国干部教育培训工作研讨会于十一月八日至十三日在兰州召开。会议认为，以马列主义为指导、使干部培训趋于科学化、制度化、正规化，更好地为社会主义革命和建设服务，是当前国家行政机关干部培训的根本任务和目的。
    干部培训是我国提高行政人员思想水平和实际工作能力的一个重要手段和途径。为明确干部培训的意义和作用，推动这一工作进一步开展，国家人事部召开了有三十个省、自治区、直辖市和十四个计划单列城市的干部教育处长参加的研讨会。
    人事部副部长蒋冠庄在会上作了《以马列主义为指导，抓好国家行政机关的培训工作》的报告。他指出，干部培训工作的对象大多是有着丰富实践经验的机关工作人员。无论从历史的、现实的角度还是从我们培训工作的需要来讲，都要求我们必须强调在培训工作中坚持以马列主义为指导。他说，为确保在时间和条件上让培训干部学习马列主义，要建立必要的个人与单位的登记和考核制度。同时，从现在起，要把学习和贯彻江泽民同志国庆讲话的重要精神，作为培训工作的重要内容来抓，把培训对象的思想统一到讲话精神上来。
    与会代表们就培训工作的方向、内容和形式进行了广泛的讨论，并相互交流了培训工作的经验。
    在研讨会上，代表们还提出，在干部培训工作中要严格专业证书的颁发，并按治理整顿的精神，合理配置行政学院，建立完善的规章制度，使干部培训走向科学化、制度化、正规化。


### 刘夏获国际儿童画比赛头奖
袁林生  张若愚
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    刘夏获国际儿童画比赛头奖
    新华社西安11月14日电  （中国电力报记者袁林生、新华社记者张若愚）11岁的小男孩刘夏的作品《祖母》，获瑞士国际儿童画比赛头等奖。11月4日，刘夏和他的母亲带着这项荣誉从瑞士归来。
    刘夏是西安市翠花路小学六年级学生。他的父亲是西北电管局电业文联的干部，业余从事国画创作。母亲是西安供电局工人。在父亲的指点下，刘夏6岁开始学习儿童画和国画，9岁入西安市少年宫国画班。小学三年级时，他就经常代表学校参加各种画展，并多次获奖。
    参加这次国际儿童画比赛的，共有30多个国家的15000名少年儿童的作品，中国共选出8名少年儿童的作品参赛，只有刘夏同美、日、法、荷等12个国家的12名少年儿童获得头等奖。


### 加强经济技术协作共图振兴  五自治区建立联席会制
郑盛丰
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    加强经济技术协作共图振兴
    五自治区建立联席会制
    本报南宁11月14日电　记者郑盛丰报道：广西的优质糖果，有可能通过宁夏向伊斯兰国家出口；新疆的土特产品，或许会在桂林与外国旅游者成交。上周，我国5个少数民族自治区首次在南宁举行经济技术协作联席会，一次达成30个意向性协作项目协议。
    广西、新疆、西藏、内蒙古、宁夏5个少数民族自治区，1984年以来区际间横向经济协作已由起步而日渐活跃。它们实施经济技术协作项目已达1.7万多项，引进资金16.3亿元，这些协作项目新增产值44亿元，新增税利8.5亿元，引进和培养技术人才3.5万多人次，协进协出物资总额70多亿元。在首次举行的联席会上，5个自治区经协办及有关部门负责人就如何充分利用国家赋予民族自治区的优惠政策，推进民族地区企业间、行业间的联合与协作等问题，进行了深入探讨。这种联席会议，今后将每年举行一次。


### 南通港二期工程上马
钱广裕　陈岱
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    南通港二期工程上马
    本报讯　经国务院批准，国家重点工程项目南通港二期工程11月8日正式开工。这是国家在治理整顿，压缩基建规模的情况下作出的决定。工程总投资为2.1亿，将建设万吨级海轮泊位3座，千吨级泊位4座，新开内河港池1座。　（钱广裕　陈岱）


### 南阳出现40多个农技服务协会
崔伟
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    南阳出现40多个农技服务协会
    本报讯　河南省南阳地区近几年涌现出45个农业科技全程服务协会，促进了科技尽快地进入经济。
    这些全程服务协会，是随着商品经济发展应运而生的。协会一般由专业大户、技术能手、科技人员组织起来，其带头人均具有较高的专业技术素质，并注意聘请专家、学者、科技人员为顾问，因而能够迅速带领会员引进、推广先进、适用的科技成果，大幅度地提高劳动生产效率。
            （崔伟）


### 原铁路运输高级法院院长  陈坦遗体告别仪式在京举行

1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    原铁路运输高级法院院长
    陈坦遗体告别仪式在京举行
    新华社北京11月14日电  中国共产党优秀党员、原中纪委委员、原铁路运输高级法院院长陈坦同志，于1989年10月27日不幸逝世，终年78岁。
    陈坦同志是广东兴宁县人，1911年3月出生。1927年8月加入共产主义青年团，不久转为共产党员。他曾于1930年在上海从事地下工作，同年12月被捕，在狱中他始终坚持斗争，保持了共产党人的高尚气节。抗日战争时期，他先后在新疆和延安做干部工作。1945年他被派到吉林省延边地区建立革命政权，曾任吉东分省委常委、秘书长兼组织部长。1948年他转到铁路工作，历任东北铁路总局党委副书记、政治部主任兼副总局长、中共中央东北局纪委书记等职。他于1953年初到铁道部工作后，先任部基建总局代局长、工程总局副总局长。后任铁道部政治部常务副主任，在建立铁路思想政治工作秩序，并身体力行地抓思想建设等方面，堪称铁路政工干部的楷模。党的十一届三中全会后，他被任命为铁路运输高级法院院长，对于维护铁路治安秩序、保障运输和旅客安全作出了重要贡献。1985年9月，他主动要求退下来。他毕生坚信共产主义，处处以革命利益为重。他光明磊落，廉洁奉公，受到干部群众的爱戴和尊敬。
    陈坦同志遗体告别仪式于昨天上午在八宝山革命公墓举行。送花圈的有李鹏、陈云、万里、彭真、徐向前、乔石、王震、李铁映、丁关根、薄一波等。江华、段君毅、任建新、刘复之、李森茂等同志参加了遗体告别仪式。


### 反思之思
李庚辰
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    反思之思
    李庚辰
    我们现在说的反思，是指返回头来思索，与反省、自省、总结经验教训庶几相近。在实际生活中，人们其实是经常反思的，尤其一场风波过后，更不免要反思一番。压根儿不反思，吃堑不长智，就永远不会变得聪明起来。
    然而反思人人有，思路却各不同。历史上，唐太宗反思出“隋以拒谏失天下”的教训，便反其道而行之，不仅主张“兼听则明”，还落实行动，开创谏官制度，设专人专门挑刺，从而实现了“贞观之治”。而“纣读《夏书》而尝笑其亡国”，反思倒也反思了，却不仅不能由夏桀而鉴恶，反而有过之无不及，酒池肉林，骄奢淫逸，闹得国破身亡。更有奇的，南朝梁元帝肖绎，在兵临城下行将灭亡时，反思的结果，却认为是“读书万卷，犹有今日”。城都快破了，他不去组织抵抗，却忙着烧书，古今图书十四万卷，一把火烧个精光。这个糊涂蛋越“思”越糊涂，简直走火入魔。
    眼下也是人人说反思，个个在反思，但各自思路如何，怕也是千差万别。有位同志反思风波起源，疾言厉色指责“开放开糟了”，说是“没有开放，就进不来污泥浊水，人心就不乱，便不会有这场风波”，这就迹近肖绎，“思”入邪门了。谁人不知，改革开放，犹如闷室开窗，既看清了外部世界，又流进了新鲜空气，何乐不为？而闭关锁国，犹之闭目塞聪，怎能捷足快步？邓小平同志讲改革开放“没有错”，“没有改革开放，怎么会有今天？”这才是至理。“要说不够，就是改革开放得还不够”，哪有“开糟”之理？思路一拧，越反思越背劲。自然，能正确反思的人还是大多数，我周围的朋友对“反思”作了反思，觉得有个大的思路不可偏离。
    首先，反思要有历史眼光。凡事纵横交思，倘是只“横思”，不“纵思”，只“思”今天，不“思”往昔与未来，那就知其一，不知其二；知其表，不知其里；只知我们今天经济还比较落后，不知我们的发展速度举世靠前，前程一片光明。任何事物都有一个发展过程，都离不开一定的时空条件。指望一步登天，一蹴而就，无异痴人说梦。如果看到别人的牛油面包，就嫌弃自己的白面馍没味道，忘记了昨天还只能啃糠菜窝窝头，就容易灰心泄气。离开一定的历史条件、环境条件谈反思，就容易脱离实际，失去了正确思维的前提，难免迷失方向。
    二曰反思要有辩证观点。凡事要具体分析，不可好就一切皆好，坏就一切皆坏；热起来热得蒸笼里坐，冷起来冷得冰凌上卧。简单化地肯定一切或否定一切，用静止不变的僵化思想看问题，都是形而上学，它是导致许多错误的根苗。就改革开放而言，树立新观念，不等于抛弃好传统。四项原则，艰苦奋斗，思想工作，爱国主义，如此等等，怎能须臾离开？再者，学习西方先进生产管理，怎能将其损人利己，尔虞我诈乃至艾滋病一并引入？开窗子可进新鲜空气，比闷葫芦好；可进来的苍蝇、蚊子却是病菌媒体，这就要安个纱窗，加以过滤。倘不思此图，却偏爱苍蝇蚊子，甚至不是开窗子，而是“扒房子”，否定四项基本原则，那还不出毛病？反之，如果发现进来了苍蝇、蚊子，不是拿起蝇拍，或喷洒敌敌畏，却是指责窗子开错了，要重新堵死，再造闷葫芦，岂非笨伯、孱头？孩子脏了要洗澡，但倒脏水时连孩子一块倒掉了，岂不荒唐？“由此及彼，由表及里，去粗存精，去伪存真”，话是一句，但对不少人来说，一辈子能否用好，是一个很大的课题。
    总之，反思要克服片面性，总结历史经验教训，好的发扬，坏的批评，以求日后少走弯路，更快前进，这应是反思的正果。


### 古巴从安哥拉撤走半数部队

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    古巴从安哥拉撤走半数部队
    据联合国安哥拉核查委员会十三日公布的一份报告表明，截至十月三十一日，古巴已从安哥拉撤走了二万五千五百一十名军人。
    该报告说，根据古巴和安哥拉去年十二月二十二日在联合国签署的一项协议，撤军行动是从今年一月十日开始的。协议规定，古巴必须在今年十一月一日之前将其在安哥拉的五万军队撤走百分之五十，并在一九九一年七月一日之前撤走它的全部军队。


### 吕梁黄河枣林带红枣丰收
牛牧　武勇
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吕梁黄河枣林带红枣丰收
    本报讯　山西省吕梁地区300公里长、60公里宽的黄河红枣林带，今年获得全面丰收。总产量达到4000万公斤，超过历史最高年产量。
    吕梁地区一直是我国红枣的主要产区。近年来，这个地区在黄河沿岸的兴县、临县、柳林、石楼建设了42万亩黄河林带基地，制定了枣树生产的一系列优惠政策，红枣获得了大面积的丰收，经再加工的熏枣、玉枣、酥枣、蜜枣、酒枣等品种，均打入国际市场。
    （牛牧　武勇）


### 哮喘病患者的佳音
崔振玉
1989-11-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    哮喘病患者的佳音
    崔振玉
    山东省潍坊市哮喘病研究所所长、主任医师李树森，经过20多年的苦心研究，以全新的观念、全新的方法为治疗顽固性哮喘病创立了一套安全、高效、具有远期效果的新疗法，治疗显效率达到97.6％，治愈率达到86.1％，使我国哮喘病研究取得突破性进展，在世界同类研究中领先。
    李大夫从1967年开始研究慢性气管炎和哮喘病的治疗。他根据祖国传统医学理论，结合现代有关免疫、介气、气通高反应性、细胞病理学等研究进展，以新的用药途径、方式和医学概念作指导进行了长期探索。经过上千次的试验、筛选，制出了片剂“咳喘安”和“消喘净”，及针剂“平喘三联针”。他还根据多数哮喘病人“背寒、背紧”、“背部受凉易咳喘”等症状，经过对上千人的背部触诊，发现几乎所有病人的背部皮温较低，紧张度较高，而且在较固定的位置可触到条索状、团块状或不规则状物。经试验，在该物及其周围注药收到了料想不到的显著效果，李大夫将该物定名为“反应物”，该点为“敏感点”，进行了系统的研究，终于取得可喜成果。近十年来，李大夫已先后为国内外10万多名哮喘病、气管炎病人进行了治疗，共收住院3960人次，其中重度哮喘、哮喘持续状态及哮喘危象病人1801人，全部抢救成功，无一例死亡，平喘后应用新疗法进行缓解期治疗，经统计学处理，其显效率、治愈率均达到很高的水平。
    李大夫的新疗法经全国著名医学专家、教授鉴定，一致认为，该疗法冲破过去的传统疗法，为国内首创。有关科技情报研究部门通过国际专利联机对世界专利索引、美国政府科技报告及国内中国专利索引进行检索后，结论是：国内外均无此研究成果问世（目前国外最好的新药酮体酚，治疗有效率只有71.2％，治愈率46％，且副作用较大）。


### 国家重点科技攻关项目  多普勒测风雷达系统制成
张何平
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家重点科技攻关项目
    多普勒测风雷达系统制成
    本报北京11月14日讯　记者张何平报道：国家“七五”重点科技攻关项目——“UHF多普勒测风雷达系统”研制成功，昨天在北京通过技术鉴定。由气象和雷达研究领域专家组成的技术鉴定委员会认为，多普勒测风雷达的研制成功，标志我国已经掌握这项先进的大气遥感技术，并及时跨入这一应用技术领域世界先进水平行列。
    由国家气象局气象科学研究院和航空航天部二院23所共同研制的这种新型雷达，利用大气遥感原理，可自动、高时空分辨和全天候地监测对流层风场，是一种为现代气象、航空、航天、军事以及海洋和环境保护业务使用的先进的大气探测手段和现代化装备。经过一年来的使用和考核，特别是今年夏季京、津、冀地区灾害性天气预报业务实验表明，这部雷达性能可靠，可连续稳定运行。


### 图片
姚宗仪
1989-11-15
第7版(国际专页)
专栏：

    科摩罗盛产各种香料，有“香岛之国”的美称。图为科摩罗鹰爪兰香精油蒸馏车间一角。
                              新华社记者　姚宗仪摄


### 坚决扫除各种丑恶现象
本报评论员
1989-11-15
第1版(要闻)
专栏：

    坚决扫除各种丑恶现象
    本报评论员
    山东省在狠抓“扫黄”的同时，集中力量、集中时间打击各种丑恶社会现象，对于进一步稳定社会秩序，发展安定团结政治局面起了积极作用。
    当前，全党和全国人民正在认真贯彻党的十三届五中全会精神。摆在我们面前的任务是光荣而艰巨的。为了完成这些任务，必须保持社会的长期稳定。稳定是全国人民的最高利益，是压倒一切的大局。没有稳定就没有发展。而包括黄色污染在内的各种社会丑恶现象都是社会的不稳定的因素，因此，在更加坚定地贯彻治理整顿和深化改革的方针的同时，必须下决心，扩大“扫黄”成果，坚决扫除各种社会丑恶现象。
    这几年，一些地区和部门虽然在打击各种社会丑恶现象方面做了些工作，但是，由于资产阶级自由化思潮和各种错误的人生观、价值观日益泛滥，极大地腐蚀了人们的思想，毒化了社会风气，一些本来已经绝迹的卖淫嫖娼，拐卖妇女儿童、贩运毒品、聚众赌博，以及利用封建迷信骗财害人和带黑社会性质的帮派组织等社会丑恶现象和犯罪活动又死灰复燃，有的愈演愈烈。有的地方因为社会丑恶现象屡禁不止，社会问题和治安问题也越来越突出，致使一些人特别是那些涉世不深的青少年深受其害。一些地区青少年犯罪增多，在校学生的犯罪率上升，也正是社会丑恶现象没有得到及时而有效制止的结果。因此，下决心扫除各种社会丑恶现象是形势的需要，是顺乎民意的，必然会得到广大群众的支持和拥护。
    一些地区所以出现某些违背国家法律的社会丑恶现象，与这些年来放松党的领导，忽视基层政权和治保组织的建设，忽视社会主义道德和法制教育，淡化思想政治工作有关，与党风不正、干部不负责任也有关。有的党员、干部对拐卖妇女儿童等违法犯罪活动不制止、不斗争，甚至参与、支持。因此，像山东省那样，把扫除社会丑恶现象列入对干部工作进行考评的重要内容是必要的。共产党人的职责就是同一切丑恶现象作斗争，并最终把一切丑恶现象从地球上消灭干净。共产党人的这一历史责任，现在以至将来，都不能取消或放松。前些年，由于资产阶级自由化思潮的影响，某些共产党员的斗争意志衰退，连对社会丑恶现象也不敢进行批评、抵制了，有的对坏人坏事也不敢进行斗争了，这正是企图对我们搞颠覆破坏的人所希望的，正是那些心怀叵测的人腐蚀党、腐蚀干部、腐蚀社会主义制度的险恶手段，我们的同志切不可太天真了。
    扫除社会丑恶现象是一项艰巨复杂的工作，需要坚定的立场、鲜明的态度、得力的措施、持久的努力。在党委的统一领导下，各有关部门要密切配合，协同作战，把“扫黄”同扫除各种丑恶现象有机地结合起来，坚持不懈地抓好社会主义精神文明建设。


### 外事简讯

1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长廖汉生十四日下午在人民大会堂会见了以主席爱德华多·杨摩达为团长的秘鲁中国文化协会代表团。代表团应对外友协邀请来访，主要是了解中国改革开放成就和国内形势。
    ▲国务委员兼财政部长王丙乾、国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜十四日在人民大会堂先后会见了以亚洲部主任纳维卡为首的国际货币组织磋商代表团。
    王丙乾和李贵鲜向来访的客人们介绍了中国当前的金融政策，并希望中国与国际货币组织的合作不断加强。
    ▲国务委员兼机械电子工业部部长邹家华十四日在北京会见了以孟加拉国能源矿产部长齐亚丁·艾哈默德为团长的孟加拉国政府代表团。孟加拉国官员是前来同中国有关部门负责人商谈经济合作事宜的。　（新华社）


### 大起大落的中苏女排之战
于青
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：体育

    大起大落的中苏女排之战
    本报记者　于青
    11月14日下午1点30分，名古屋市综合体育馆内，中苏女排之战开始。
    双方阵容亮相。中国队出场的仍是人们熟悉的主力队员：苏惠娟、赖亚文、李国君、许新、巫丹、李月明。苏联队出场的与奥运会夺冠阵容只差一人。
    四局比赛，波澜起伏。第一局中国队以15∶7顺利取胜，第二局又被苏联队以15∶10扳成1平。第四局的起落幅度最大。中国队4∶0领先后，被苏队连得9分，打成4∶9。在6∶13落后的情况下，中国队连得7分，13平。此后，苏联队两记重扣得分取胜。大起大落的比分，暴露了中国选手年纪轻、易波动、不成熟的弱点。
    从四局小分总数看，中国队得52分，苏联队得53分，相差1分。从技术数据统计可以看出中国队失利的原因。首先是攻击力的差距。除在第一局中国队的扣球得分以6∶4高于苏联队外，其他3局都低于对手。苏队5号谢苗诺娃的后排起跳扣球多次得分，轮到前排更具威胁，与前几场比赛的失常表现判若两人。其次，一传和防守的成功率，中国队为73.78％和63.78％，苏联队为81.85％和78.78％。差距比较明显。
    比赛结束后，中国女排主教练胡进在会见记者时说，失利的主要原因是自己的进攻没有打出来，接发球失误过多。通过与强队的较量，可以看到中国队员缺乏国际比赛经验，技术还比较粗糙。但大型比赛正是锻炼年青队员的好机会。
    在此间采访的外国记者对中苏女排之战也议论纷纷。一位日本记者说，原来只笼统地认为中苏女排实力相当，通过比赛，了解了两队的长处和不足，相信这也有助于中苏两队的相互了解和自我估价。一位欧洲记者说，他赛前就认为苏联队实力强于中国队，看了比赛，又觉得有击败苏联队的可能性。
  （本报名古屋11月14日电）


### 天津开发区经济稳定增长
梁小琴
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津开发区经济稳定增长
    本报天津电　记者梁小琴报道：今年以来，天津经济开发区采取有效措施，克服种种不利因素，继续保持了经济的稳步增长。1至9月份，开发区的主要经济指标、出口创汇额、吸收三资项目等均比去年同期有较大幅度增长。
    据统计，天津开发区前9个月工业总产值达3.31亿元，比去年同期增长33％；实现利润5400万元，比去年同期增长25％。其中，三资企业产值2.95亿元，比去年同期增长38％。开发区出口创汇比去年同期增长45％。新批准三资企业25个，项目总投资6676万美元，比去年同期增长95％，外商投资比例也有较大幅度提高。


### 天然药物王国的新消息
夏林
1989-11-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    天然药物王国的新消息
    新华社记者　夏林
    绿莹莹的数码在电脑屏幕上闪跳。刚刚统计出的全国中药资源普查汇总数据，使在场的药学家们大喜过望——我国药用动物、植物、矿物资源种类竟达一万余种！
    这一普查结果，刷新了历史上700种版本的本草记载，比当代权威性的《中药大辞典》所收药类还多4300种。
                  “神农”传人的事业
    时光上溯数千年。神农氏在江汉之间的鄂西原始莽林中，“尝百草之滋味，水泉之甘苦，令民知所避就”（《淮南子》），中华民族始有医药诞生。
    20世纪80年代，为使民族传统药学发扬光大，万名神农的传人又沐雨栉风，历时七载，遍访天下药材，续写了中华药典的新篇章。
    在北京的全国中药资源普查办公室，张惠源副主任告诉记者，自我国第一部药物专著《神农本草经》问世，自古有修本草的传统。成书于公元一世纪的《神农本草经》，收入药物仅365种。经后世多次重修，明代《本草纲目》记载的药材已达1892种。正是通过一代又一代人的不懈努力，对野外药源进行深入调查，才使中华药学宝库得到不断丰富。
    “我们从事的是中华民族历史上又一次重修本草的事业，但工作范畴又已远远超过了古人。”张惠源举出李时珍的例子。这位远游访药、秉烛修书的药圣，毕一生之精力，足迹也只局限于湖广、安徽等地，而这一次，则是由国家组建两万余人的专业队伍，在30个省、市、自治区同步展开普查，数据资料存贮和处理动用了计算机，投入力量之多，工作规模之大，是以往任何一次修本草的举动都无法比拟的。
    中草药的药库在广袤的大自然中。要寻找幽谷里的蛤蚧，古木上的凌霄，冰崖边的雪莲，即使在今天，也仍然要像上古的神农氏那样结绳为梯、攀山越涧。这就使药材资源普查饶有趣味又充满艰险。
    天津籍老药工曹振宇9进西藏，翻越色齐拉雪山主峰，策马羌塘草原腹地，为揭开高原藏药之谜学会了嚼生肉、捏糌粑，说藏话。
    四川普查队走遍巴山蜀水14152个村庄，仅为就教山民中的“活药典”，就召开过近万次访察座谈会。
                      神奇的红嘴乌鸦
    1989年仲夏。风尘七载的野外调查工作落下帷幕，参与全国资料研究编纂的众多专家汇集北京。面对100万份药用动植物标本、1600卷集纳考察新发现的汇报材料，生药学家的感受是“很有点儿目眩神迷”。
    在富有传奇色彩的神农架林区，有种遍山衍生的藤本野草，土名“5月5”，多年被当作喂猪草。普查中方发现，这竟是大名鼎鼎的绞股蓝。
    绞股蓝味苦喜荫，其貌不扬，但现代生药化学检测证明，它含有近60种人参皂甙，总含量甚至高于人参，健体防癌效果极佳，在国际市场上近来身价百倍，被日本人称为“福音草”。
    在这次普查中，各地报来的考察报告频传佳音：长江南岸各省都找到了绞股蓝丰富蕴藏。中国植物学界惊叹：“北有长白参，南有绞股蓝！”
    天下乌鸦一般黑，但嘴的颜色有所不同。内蒙古草原上栖居的一种红嘴乌鸦，是当地牧人秘而不宣的避孕神药。此物多服会导致终身绝育，但只要按照蒙族世传的方法配制，服后三日，绝无受孕之虞，三日之后，亦无任何副作用，效果胜过化学避孕药。中国药材公司多年从事药材工作的生产处干部魏宗玉向记者披露：“国内过去还从没找见过这样神奇的天然避孕药！”
    普查人员带回北京的红嘴乌鸦避孕药，是这次搜集到的近2万份民间验方和祖传秘方中的一个。不久面世的《中国民间单验方》，将挽救这些治病救人的宝贵经验不致在岁月之河中湮没。
    据信，中国历代还从未曾像这次一样，在全国范围内有意识、有组织地征集这样多的单方。
            世界药物开发的新热点
    据说，美国哈佛大学植物馆馆长理查德·舒尔特斯博士曾醉心于采集传说中的植物“神药”。他在亚马孙丛林中度过了13年后预言：“将来的药材生长在森林中。”
    这位大洋彼岸的知名药用植物学者的断言涵意深蕴。人类各民族最初的药物，都是直接从大自然中采集的，近代西方化学药物，只有短暂的百年发展史。但近年来药源性疾病的频繁报道，一再引起现代人的恐慌，服用安基比林带来致命的骨髓中毒；服用反应造成成千上万的海豹肢畸形婴儿出生。医学界新近统计了“本世纪十次药物性灾难”，都是由化学药品的毒副作用引起的。
    于是，重返大自然成了发达国家药物开发的新热点。人们方才颖悟：产生于人类与大自然和谐相处时代的天然药物，更适合人体的调节，就有如宁谧的原野比嘈杂的都市更符合人的天性一样。
    中国是药用动植物资源最丰富的国度；
    中华民族是开发利用天然药物经验最丰富的民族。
    这一次，在世界药学研究回归自然的新潮中，中国人站在了潮头！
                      （新华社供本报专稿）


### 密切关注世界农业环境问题
朱丕荣
1989-11-15
第7版(国际专页)
专栏：

    密切关注世界农业环境问题
    朱丕荣
    当今世界农业的自然资源在减少、环境在恶化，已成为发达国家和发展中国家共同关心的日益突出的问题。一些发达国家由于过多地使用化肥、农药等，导致水土和食物的污染。同时，由于过分集中的工业所引起的污染，如烟雾、酸雨、污水、二氧化碳增多，含氯、氟物的排放，臭氧层的破坏，影响或威胁人类和整个生物的健康。一些低收入缺粮国家正在经受着人口迅速增长和贫困日渐扩展的压力，依靠广种薄收，粗放经营，使自然资源和环境遭到严重破坏。
    联合国粮农组织、联合国人口活动基金和国际应用体系分析研究所近年来对非洲、亚洲和拉美、加勒比海等地区进行了调查研究，其结论是，如果没有长期的保护措施，全球雨育作物土地将减少18％。
    世界热带森林面积19.35亿公顷，其中密闭林12亿公顷，稀疏林7.35亿公顷。现在热带林正以每年1150万公顷的速度减少，而新造的森林每年不足200万公顷。森林遭破坏的主要原因是毁林开垦放牧，对薪材的需求不断增长（发展中国家2／3以上的农户主要以薪材作为家庭能源）、无人管理的滥砍乱伐以及森林火灾等。很多地方的热带森林生态系统已不再能对保持水土、调节气候、维持生计等起正常的基本作用。在南亚、东南亚和拉美的一些河流上游的毁林，往往造成洪水泛滥、土壤生产力受到严重破坏。世界上的河流每年会把240亿吨肥沃表土带入海中。
    全球土地的1／3面临着沙漠化的威胁。1984年世界上的干旱地区养活着8.5亿人口，其中2.3亿人口生活在受到严重沙漠化影响的土地上，在非洲、亚洲和拉美共有8.7亿公顷的耕地沙漠化了，由此每年有2100万公顷的土地几乎没有什么经济收益。据联合国粮农组织调查，世界范围80％的沙漠化是因对资源管理不善造成的，包括人口和畜群不断增加的压力、过度放牧、丛林火灾、无控制的毁林垦殖。在9个南部非洲国家，牛的数量超出生态载畜力的50—100％，在萨赫勒地区的毁林十分严重，在马里，撒哈拉沙漠在过去20年中每年向南移动约17公里。
    土壤退化（包括土壤侵蚀、盐碱化、酸化以及物理和生物性变劣）的现象也在扩展。在北非和近东的干旱地区和南亚、东亚及拉美的部分地区，土壤风蚀很严重。联合国粮农组织和联合国环境规划署在进行的一次联合评估中发现，在赤道以北的非洲，全部土地的11.5％受到水的侵蚀，22.4％受到风的侵蚀，近东的全部土地的17.1％受到水的侵蚀，35.5％受到风的侵蚀。土地退化很大程度是因为使用不当和种植结构不妥。全球有4000万公顷的灌溉面积由于排灌不当，不是水涝就是盐碱化或者两者兼有。在亚洲和非洲由于无控制地抽取地下水，蓄水层水量减少，地下水位下降，使一些牧场和作物耕地荒芜。
    农业环境趋于恶化。对于农业持续发展将造成无可弥补的损害，特别是发生不可逆转的气候变化，可能对下一个世纪农业带来不利影响。如果现在还不引起重视采取有效措施，这种局势将会继续发展。
    1987年12月联合国大会讨论了2000年及以后的环境前景和环境与发展问题。对粮食和农业领域提出的明确目标是“达到既无粮食匮乏之虞，又不耗竭资源或破坏环境，重建已经发生环境损害的资源基础”。还要求“为持续的、不影响环境的发展制定长期战略”。今年5月，世界粮食理事会第15届部长级会议把“从环境着眼管理农业实现持续的粮食安全”作为一个中心议题。保护和改善环境是人类的共同责任，必须引起国际社会的密切关注，通过国际合作加以保证。为了保护和改善农业环境，应当因地制宜地推广和采用有利于改善环境的农业措施，如工程和生物措施结合保持水土，兴修梯田，防洪排涝，植树种草、种植豆科作物，间作复种，轮作倒茬，有机肥、化肥、生物固氮相结合，选种抗逆力强的品种，少耕或免耕，保存和利用遗传资源，利用沼气、太阳能源等，来恢复和提高土地生产能力。
    各国政府对保持水土，森林、草原、水域等资源的保护、改善和利用提出战略措施并协调各部门的工作。实现的目标是要提高自然资源的长期生产力，增强当地自力更生地解决粮食和其他基本需要的能力。开展国际合作，呼吁国际社会对低收入缺粮国提供贷款和援助，以改进水土环境的管理，提高农业生产力，鼓励应用研究、信息传播和技术援助，以促进资源保护和使用对环境无害的农业技术。


### 山东集中力量开展专项斗争  打击拐卖妇女儿童犯罪活动  发展了安定团结政治局面推动了两个文明建设

1989-11-15
第1版(要闻)
专栏：

    山东集中力量开展专项斗争  打击拐卖妇女儿童犯罪活动
    发展了安定团结政治局面推动了两个文明建设
    本报讯　山东省在狠抓“扫黄”的同时，集中力量、集中时间，扫除拐卖妇女儿童等社会丑恶现象，为发展安定团结的政治局面、推动两个文明建设创造了良好的社会环境。
    今年7月份以来，山东省在全省范围内开展了三次全面彻底扫除精神毒品、文化垃圾的群众性活动。据不完全统计，已清查出淫秽书刊65万册、黄色淫秽音像制品3000多盘，取缔非法书刊销售点1251个、非法录像放映点101个，查处了一批重点案件，加强了对新闻出版的整顿工作，制定了依法管理图书文化市场的办法、条例，从而基本上改变了图书文化市场的混乱局面，进一步活跃和繁荣了社会主义文化艺术。
      “扫黄”必须“打丑”。近几年来，山东省各地把打击拐卖妇女儿童的犯罪活动，当作保障社会安定团结的重要问题来抓，先后在犯罪活动突出的重点地区，开展了几十次规模不等的专项斗争，使这一丑恶现象大为收敛。他们采取的主要措施是：
    ——统一领导，齐抓共管。对这项工作，从省到乡镇，都由党委、政府统一领导，统一组织，有关部门参加。在问题突出的地方，逐级成立了由党委、政府和有关部门负责人参加的专门班子，组织专门队伍。各级财政也在办案经费上尽力给予支持。
    ——组织专项斗争，进行集中打击。全省把打击拐卖人口的犯罪分子，作为打击严重刑事犯罪活动的重要组成部分，连续进行严厉打击。近几年来，全省先后组织了4次大规模的统一打击活动，先后共打击处理拐卖人口的犯罪分子14000多名，其中判刑的3100多名。
    ——大力做好受害妇女儿童的解救工作。他们采取县市包乡镇、乡镇包村庄的办法，逐村逐户地对外地流入的妇女儿童排查摸底，当面核实，凡是应该解救的，采取措施积极进行解救。1981年至1988年，全省共解救受害妇女16000多名、儿童900多名。
    ——广泛深入地进行宣传教育。省有关部门联合编写、印发了严厉打击和坚决防止拐卖妇女儿童犯罪活动的宣传提纲；采取多种形式，广泛深入地开展法制宣传教育；对重大典型案犯，大张旗鼓地宣判处理。
    ——加强基层基础工作建设。在社会治安综合治理中，突出抓了整顿、健全基层政法组织和群众自治组织，层层建立责任制，认真落实各项防范、控制措施，提高了对拐卖人口犯罪活动的群防群治能力。
      “打丑”务必除根。山东省委、省政府最近又作出决定：从现在起到春节前，在全省范围内集中打击拐卖妇女儿童的犯罪活动。省委、省政府还把扫除这一丑恶社会现象列入考评干部工作实绩的重要内容，并明确提出，今后凡是这类犯罪活动得不到有效打击和制止的地方，务必追究当地党政领导人的责任；凡是支持包庇这类犯罪活动的共产党员、共青团员、国家干部，应视情节给予党纪、团纪、政纪处分；对参与犯罪活动的，坚决依法严厉惩处。
    为了有效地打击拐卖妇女儿童的犯罪活动，省委、省政府要求全省51000多“移风易俗理事会”、“婚嫁服务队”、“婚姻介绍所”等群众组织，在建设社会主义精神文明中充分发挥作用。同时，要深入宣传计划生育法规和《婚姻法》，从根本上扫除各种丑恶社会现象产生的土壤。


### 巴基斯坦内阁部长提出辞职

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦内阁部长提出辞职
    巴基斯坦内阁全体成员十三日在一次内阁会议上向贝·布托总理提出辞职，然而贝·布托是否已接受他们的辞呈尚不清楚。
    据巴基斯坦联合通讯社报道，内阁成员对贝·布托的领导表示完全信任和支持。贝·布托也表示她将在适当的时候改组内阁。
    另据此间消息灵通人士透露，这些内阁成员提出辞职是为贝·布托改组内阁铺平道路。
    另据报道，巴基斯坦的三名反对党议员十一日进入贝·布托总理领导的执政的人民党内阁。
    伊沙克·汗总统为他们的就职主持了宣誓仪式。贝·布托政府吸收反对党成员入阁旨在扩大执政党政府的基础。
    这三名反对党议员均来自伊斯兰民族联盟。


### 应加强实验基本操作训练
韩玉峰
1989-11-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：建议

    应加强实验基本操作训练
    我从学校毕业参加工作时间不长，在工作中发现，缺乏最基本的实验操作训练，容易降低实验数据准确性，这个问题很值得重视。
    有不少学校只重视高难操作训练，而轻视一般的最基本的操作训练，有时熟习高难操作，遇到简单的操作却力不从心，甚至被难倒。
    例如：在农业试验中，作物株高、郁被度的测定及作物生育期的观测，这些项目可以说是最基本的了，学过的人大概都会。但甲、乙、丙三人观测的数据各有不同，相差竟达30％。这除了与各人的观察能力有关外，还有个不容忽视的问题，即在校学习时，忽视了最基本的操作训练。试想，连最基本的数据都不准确，或者说“含水量很大”，那么，建立在简单操作数据基础之上的高难操作数据又有何用？试验结果能可靠吗？只举了这一例，其他试验的简单操作也有类似现象。这个问题具有一定普遍性。
    这个问题似乎很小，可是，若解决得不好，会造成人力、物力的浪费，危害很大。希望学校教师加强学生基本的操作技术训练。
    黄河水利委员会天水水土保持科学试验站　韩玉峰


### 得知上访消息后
文广信
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    得知上访消息后
    半年前，我市界石乡鞠北庄村是个远近闻名的老大难单位。由于村党支部班子不团结，致使集体经营管理混乱，银行贷款和外借款达9万多元，全村人均负债200元，上级分给的奖酬化肥、柴油也无法与群众兑现，1988年全村没有人交售国家征购的粮油，村里22000元提留款收不上来，邻里婆媳弟兄打架成风，集体财物几乎被拿光。今年初，鞠北庄村80多户群众集资1700多元，准备集体进北京上访。我市信访办公室领导人得知情况后，到鞠北庄村作了调查，发现要改变这个村的落后面貌，必须调整村领导班子。市信访办公室派了一名副主任和一名科长来到了鞠北庄村，同村里的群众同吃同住同劳动。经过一个多月的反复考察，经界石乡党委研究同意，免去了鞠北庄村原党支部书记的职务，调整了村领导班子。
    新的村党支部委员会一成立，便带领群众脚踏实地搞生产。村党支部委员会定期向党员压担子，定任务，发挥党员的联户作用。在党员的带动下，今年夏季，全村3万多公斤粮食征购任务只用了一天的时间全部完成，还超卖小麦1万多公斤。今年秋季，鞠北庄村遇到了历史上没有过的特大干旱，共产党员想群众所想，急群众所需，昼夜奋战。57岁的老党员闫宗平连续20多天睡在机房，为群众浇地500多亩，而自己的玉米、花生地却一块未浇。旱灾使许多村的秋季作物绝产，而鞠北庄村仍获大丰收。党支部委员会还多次组织党员参加义务劳动，整修街道。治理了脏、乱、差，全村面貌焕然一新。
    市信访办公室的同志同村党支部一起制定了村规民约，将化肥、农药、宅基地的分配情况以及集体建设，果园承包等重大事项公布于众，听取群众意见，接受群众监督。同时，村里成立了由老党员、老干部、有威信的群众组成的理财小组，负责柴油、化肥等紧俏物资的发放和集体帐目的管理，定期向群众公布。全村只用3个多月，就收回了各种欠款5万多元，归还银行贷款和外债已近一半，预计今年底可全部还清。多年外借的集体财物也全部收回。如今，鞠北庄没有人喊着要上访了。
        山东文登市信访办公室　文广信


### 恢复干部参加集体劳动制度
莫锦辉
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    恢复干部参加集体劳动制度
    近些年来，我们一些党政干部淡化了劳动观念。建议恢复党政机关干部参加集体劳动制度，并把它作为加强机关廉政建设教育的一项内容。坚持干部参加集体劳动，是我们党的优良传统作风。它有利于体察民情，了解民意，沟通思想，密切干群关系，有利于克服官僚主义。
                                  广西梧州市  莫锦辉


### 我们到底要什么？
贾鲁生
1989-11-15
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    我们到底要什么？
    贾鲁生
   “下海”之前
    “下海”！
    周长斌和张莹跃跃欲试，准备投入经商的滚滚浪潮中。这是两个文人，一个曾经在部队担任过宣传处副处长，一个是某单位的“笔杆子”。“下海”之前，俩人在青岛市海滨漫步。不知为什么大海也变得那么拥挤、紧张、沉重了。港湾挤满了船只，海面上飘浮着油污，污水管道不停地向大海中排泄城市消化后的废物。到处都是人，人人都在做生意（也许有些夸张）。杂货亭，书刊亭，彩色扩印点，旅游服务点，修鞋的，兜售录音、录像带的，卖贝壳的，卖臭豆腐的挂着“出口转内销”牌子的。在这闹哄哄的表象后面掩藏着什么？一个畸形变态的商业文化！文学、艺术、思想、理论和钢材、化肥、冰箱、彩电搭配在一起，被买进卖出。艺术家、科学家、党政军民学，似乎都卷入了商业活动中。社会空间的每一寸空隙都变成了市场。供求关系决定着事物的价值。市场价格支配着一切。正如一位哲学家所说：“没有市场上的喊叫和嘶嘎声，如今便没有天才。”
            “天才”算帐
    天才是需要表现的。开始，张莹的表现似乎有些“蠢”。他在一个小城市里办了个综合服务公司。2.5万元的创办资金，在“开张大吉”的宴会上吃喝了10％，剩余的全部买了胶合板堆在仓库里。像个大肚子汉似的，又贷款20万元，几乎把各家商店库存的胶合板吞食一空。“不卖！”他坐在沙发上，捧着本金庸的武侠小说把所有的买主拒之门外。不知是因为家具热造成了胶合板的短缺，还是因为胶合板的短缺刺激了家具热，在短短10多天的时间内胶合板的价格便一涨再涨。“卖！”他终于放下了金庸。恭喜发财：获利3万多元。他得意扬扬地说：“短缺就是利润。善于利用短缺赚取利润的，不过是个精明的生意人。而能够制造短缺的，才称得上是天才的生意人。”
    这是什么样的“天才”？这是土财主式的“天才”，是土财主们经常使用过的囤积粮食以待灾年抛售谋取暴利的最原始的发财之道。囤积彩电，囤积冰箱，囤积钢材，囤积化肥，前些年许多商品的紧缺在很大程度上是由人为的囤积造成的。值得思索的是，这种出自土财主贪婪本能的发财之道为什么能够在现代商品经济的旗帜下盛行起来？这是谁的悲哀？是物质的贫乏还是精神的愚昧？
    此刻，周长斌脑子里的问号没有那么抽象。他只是对眼前一家公司不理解：牌子上是名人书法，名片飘逸着香味儿，门面装潢的十分豪华，为什么经营观念却那样陈旧呢？
      那家公司和周长斌的长城彩扩中心同时购进来一批彩色胶卷。当时市面上彩卷比较紧张，对方的经理就和周长斌商量压上一段时间等到旅游旺季再高价销售。“有东西不卖，这是哪门子的生意经？”周长斌显得有些迟钝了。那位经理以为周长斌没有算过这笔帐，就拿出计算器，飞快地打出一串数字，说：“老兄，只要压上半个月，你就能多赚3万多元钱！”
      “这个账我早已算过了。”周长斌另有一笔账：制造短缺同时也就制造了混乱！这些年来，以权谋私，倒买倒卖，行贿受贿，贪污盗窃，邪恶在商品流通领域的混乱中滋生扩散，说到底根子在短缺。“满足市场需求，这就是我的原则。为此我宁肯少赚点钱。”他说。
      那位经理组织了一批人。30卷、50卷，以零
  售价格把“长城”的胶卷抢购一空。“好哇，走着瞧！”周长斌不动声色，派人到广州紧急购进5万个彩卷。等到旅游旺季，那位经理得意地提高了价格，以为暴利到手了。周长斌看准时机，用平价让胶卷潮水般地涌入市场，那位经理叫苦连天，恨恨地说：“周长斌可把我害苦了！”
      “嘿嘿，你要是不叫苦，老百姓可就叫苦了。”周长斌着实得意了几天。他说的是大实话，“本来我们的物资供应就不是那么丰富，本来中国的老百姓就没有多少钱，生意人如果都像这个黑法，还让不让老百姓活了？”
            竞争的原则
    周长斌也有被害苦的时候。他的躯体和灵魂同时被卷入了一场彩色扩印大战之中。仅青岛市区就雨后春笋般地冒出了300多家彩色扩印经营体。原先的杂货店、书刊亭、旅馆处、修鞋摊，竞相亮出了代售代冲彩卷的招牌。当时社会上流传着一句话：“党政军民学，东西南北中，你争我夺上彩扩。”声嘶力竭地叫喊着招揽生意，眼睛一眨不眨地盯着瞬息万变的市场，绞尽脑汁思索击败对手的办法，疯狂地抢购胶卷、相纸和照相器材，一切都是为了赚钱，把消费者为留下美好记忆而付出的钞票尽可能多地赚到自己的腰包里。
    在这场混战中，周长斌开始显得有些手忙脚乱：8角、6角、4角……价格的防线被突破了。他一退再退，疲于应付。这时候，张莹来青岛采购货物。仍然是在栈桥海滨，两个同时“下海”的文人相互诉说一年多来的酸甜苦辣。谈到彩扩大战，张莹说：“虽然我不懂彩扩，可是不论做什么生意，都有一个铁的原则：怎么赚钱怎么干！首先你要击败主要对手。你的主要对手是国营照相馆。至于方法嘛，四个字：灵活机动……”
    周长斌知道这四个字的具体内容：一是压价让利。每张片子的价格个体户已经降到3角钱，而国营照相馆是6角钱。二是给揽活者回扣。一位个体户毫不掩饰地说：“我每扔出5元钱，就能赚回50元的厚利。”三是尽可能垄断胶卷、相纸和冲扩药液。经过一年多的经营，“长城”已发展成为拥有110万元的固定资产、年利润达到60万元，在青岛市照相行业中是数得着的企业了，有雄厚的资金垄断市场。
    谁知，周长斌却来了个反向的机动灵活。他和几家国营企业的经理结成了统一战线，把价格稳定在高于个体户2角钱左右，靠质量竞争。回扣一分没有。一卷相纸进价570元，如果自己扩印，即使每张片子收费降低5分钱，仍然能赚1角2分钱。可是他却不加利润地转让给了国营照相馆。“万年青”照相馆在诸城县设了一个彩扩点。当地一些照相专业户因为是“长城”的老主顾，享受优惠待遇，所以依然舍近求远到“长城”来冲扩。为了不和“万年青”争夺市场，周长斌狠狠心，免除了他们的优惠待遇。为此，“长城”每月减少利润上万元。
      在和老主顾们告别的宴席上，他动情地说：“感谢诸位多年来对我的信任和支持。但‘万年青’是国营企业，和我们‘长城’一直关系很好。你们说我不讲情面，说我傻，我都认了，可是‘万年青’投了资，我不能看着他们亏本。”
    后来，张莹对周长斌说：“市场竞争是不分企业性质的！这些年来，我们的经济之所以发展缓慢，一个重要原因就是缺少公平的竞争，国家对国营企业照顾太多。一些国营企业即使没有经济效益，也享受特殊待遇……”
    周长斌说：“国营企业是属于国家的，国家不照顾国家的企业，难道要照顾私人的企业吗？我这儿是集体企业，没有权利抢市场，抢原材料，和国家企业竞争。我们唯一的出路就是当好配角，和国家企业竞争的，早晚要垮台！”
            无可奈何的妥协
    张莹是什么赚钱就买卖什么：化工原料，照相器材，家用电器，五金交电，烟酒糖茶，建筑材料……超范围经营吗？把进货单和发票改写一下，问题就解决了。“营业执照是死的，但人是活的。”他满不在乎地说。在这种灵活的经营过程中，他充分发挥“关系学”的强大威力。他高薪聘用了几个什么也干不了的职工，什么也不让他们干。可是他们的亲戚朋友却什么都能干。“这叫做知人善任。”他得意地说。回扣、提成、小红包、请客送礼，他用尽一切手段调动一切积极因素，为公司创造了巨额利润，被誉为“大能人”。
    如果讲“关系学”，周长斌并不比张莹差。他有满满一大本子的“关系户”，曾经有人半开玩笑地说他的通信录和名片夹是“摇钱树”，愿意出高价收买。我们不能否认这种由情感、利益、社会地位、政治权利，甚至帮派、家族等等因素所构成的一种畸形的经济形态。商品经济的正常规律被改变了。一批胶卷，别人出高价买不来，周长斌低价就能拿到手。连他自己也有些不好意思：“我们一块当过兵，老战友了，人家当然照顾我。”在经营活动中利用情感因素（正常的经济关系应该是排斥任何非经济因素的），比起利用权势和贿赂来，竟然显得纯洁了。
    消灭“关系学”吗？周长斌没有力量，社会也需要经过长时间努力。在“关系学”依然起作用（常常起决定作用）的今天，他所做的妥协就是只允许自己使用“关系学”中的情感因素。
      去年，周长斌购进了一批记时器。由于消费市场疲软，如同饥饿的臣民已经无力领取君王的赏赐，消费者们在柜台前摸摸口袋便离去了——记时器凄凉地堆积在库房里。有人说：“现在没有买不到的东西，也没有卖不出去的东西。只要……”那人做了个点钞票的姿势。“你别给我来黑的，要是用票子开路，我豁上搁烂了！”周长斌说。嘴上很硬，心中却焦虑不安。那一只只漂亮的记时器，红色的数字在荧光屏上不停地闪烁着，似乎在发出危险警报：近20万元的流动资金被禁锢在昏暗的库房里！资金是有生命的。生命停止了运动，死亡也就降临了。然而生命是怎样停止运动的：是由于决策失误，惰性，无知，盲目，疏忽大意，贪婪，智商太低和过于精明，投机与冒险？
    不久，又有人找上门来愿意全部买下记时器，条件是给他们搞30吨柴油、50吨钢材、10吨聚乙烯、60吨化肥。这些东西周长斌确实能买到。但是他在买这类东西的时候有3个原则：只帮使用者买，不帮经营者买；只帮无权无势者买，不帮有权有势者买；只尽义务，不赚便宜。但是来人却在他的“不帮”范畴里。周长斌早就算清了：要那么多的东西，转手倒卖，即便把记时器都砸了，也合算。“我没那么大的本事。”周长斌拒绝说。“你别谦虚了，去年你一封信……”对方不知从哪儿得来的“情报”——
    那一次，周长斌出差偶然遇见两个村干部到处磕头作揖求购柴油、化肥。正是夏收夏种的关键时刻，应该供应给他们的物资不知飞哪儿去了。大概是喝了点酒，他们气愤地破口大骂不正之风，一会儿又一口一个“庄稼人”的号啕大哭。周长斌一激动，就写了封信，让他们拿着去找自己的“关系户”。信中说：
  “你就豁上犯错误，也给他们帮帮忙！……将来我一定报答你。”事情办成了。秋后，村干部带了一些钱和花生来感谢周长斌。他拒绝了钱，留下了花生。
    听对方提起这件事，周长斌说：“你们是要做交易，咱们就别讲大道理了。交易的基本原则是公平合理，你们的条件不公平。”对方计算了半天，很认真地说，“你处理了积压货，避免了损失，我们略有赢余，怎么不公平？”“你们少算了一条，我这就等于变相经营紧缺物资，万一将来被查着了，罚款事小，说不定就得受处分。你们赚钱我倒霉，这公平吗？”这种近乎不讲道理的道理，说得对方哑口无言。
    看来，非经济的因素还需要用非经济的手段来排斥！
            在神圣的利润之上
    “利润是神圣的！”张莹说。“人性是神圣的！”周长斌说。
    秀才经商，总免不了受思想和理论的支配。张莹赞成神圣的利润，因为利他主义妨碍了他的发展。那一批鱼稍稍有点变质，如果不是考虑消费者的利益，也不至于亏本。那一批图书，有几页稍稍暴露的插图，如果不是考虑社会效益，4000多元钱稳赚到手了。还有那一批建筑材料，如果不是考虑到国营建筑公司资金困难，卖给私人或集体建筑队可以多赚一倍的钱。在经营活动中有那么多的他人利益需要兼顾，他强烈地感觉到利他主义与利润的原则格格不入。他为自己确定了一个原则：在经营过程中毫不留情地排斥利他主义！一位亲戚来买彩电，求他给个优惠价，他冷冷地拒绝说：“我认你这门亲戚，可是经济规律是六亲不认。”奇怪，他对利他主义的排斥竟然是从这种看来是大公无私的行为开始的。连自己的亲戚都不考虑的人，怎么能够考虑亲戚之外的人呢？接下来是一批假“茅台”。他紧盯着“茅台”瓶子，心中犹豫不决。恍惚间，他仿佛觉得那一瓶瓶“茅台”变成了一摞摞钞票，一咬牙：卖！利润是神圣的，在经济活动中任何东西都没有权利凌驾于利润之上。
      周长斌也面临着利己和利他的选择：疏忽了，购进500卷过期的柯达相纸。要么自己吃亏，要么顾客吃亏。正在犹豫，张莹来了，对他说：“无奸不商。何况这些相纸不是不能用，不过质量稍差些。”话说得那样轻松使周长斌不寒而栗。“坑人，那是奸商的行为！”他说。
    似乎是为了开导他，张莹滔滔不绝地说：“我承认，自私就是恶，无私就是善。但经济的自由竞争是离不开恶的。合理的利己主义比较起利他主义更有利于经济的发展。完美无缺的正人君子只配传教，没有资格参与经济活动。同样，只要你参与了经济活动，只要你是为了赚取利润，你就已经不是正人君子了，不管你嘴里说什么。”
    周长斌有些激动了，他说：“我承认在经济活动中利润是神圣的，可是在神圣的利润之上，还有一个更为神圣的人性！用利他主义来排斥商品经济，那是假道学，伪君子。可是用利己主义来排斥道德和人性，那是邪恶。在经济活动中，利他主义和利己主义究竟是个什么关系，我缺少理论的研究，可是我决不能靠坑人赚取利润，至少在情感上我讨厌奸商。”
    后来，一位专门搞理论研究的人听说了他们的争论，便翻阅了马恩著作，找出了他自认为是比较准确的答案：利己主义与利他主义的对立，实际上是在私有制条件下个人与个人之间、个人与社会之间分裂的表现形态。马克思主义者“既不拿利己主义来反对自我牺牲，也不拿自我牺牲来反对利己主义……而是在于揭示这个对立的物质根源，随着物质根源的消失，这种对立自然而然也就消失了。”
          对金钱的驾驭能力
      “我有一批贴外国商标的国产货，如果你收下了，给你5％的回扣。”
      “我从来不跟谈回扣的人做生意！”周长斌一拉门，把对方轰走了。“下海”已经3年了，他顶住了数不清的钞票（还有彩电、冰箱等等）的轮番攻击。每当“险情”出现时，他总要向自己发出一连串的问号：我们到底要什么（他多次和张莹探讨过这个问题）？是追求精神的崇高还是追求物欲的满足？清心寡欲和物质享受能否统一起来？商业活动的唯一目的就是赚钱吗？道德、伦理对金钱的驾驭能力究竟有多大？
    钞票的魅力真是不可思议。当10张百元钞票摆到张莹面前的时候，他稍稍脸红了一下，就揣进了腰包。公道地说，张莹也曾经给自己定过一个规矩：即使给集体赚100万，自己也不捞一分。刚“下海”时，他确实也有几次抵制了金钱的诱惑。不知为什么当“水性”熟练之后，反而呛了一大口水？事情败露，退还赃款，被撤销职务。他一幕幕地回顾“下海”后的经历，思索、反省着自己的思想变化：是消费过高还是收入过低？是道德失落了还是社会发展了？是政策界线的模糊还是法律的松懈？经营方向和人性良知究竟是个什么关系？
    海浪哗哗。海水染蓝了青岛。张莹独自坐在海滩上，由于惭愧，他不好意思见到周长斌。他面容憔悴，头发白了许多——人类“在外在事物的目的上牺牲了多少内心价值”！
      张莹自言自语道：“我们到底要什么？”


### 探罚
王维香
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：

    探罚
    本报记者　王维香
    带着汽车司机行车中的头疼事，记者最近走访了交通部和公安部。
    据两部有关部门的同志介绍，在道路上设置检查站，涉及公安、交通、工商、税务、林业（主要在林区）、农机、卫生检疫等十几个部门。有些地方的乡镇、村民也自行设卡拦车检查、收费。由于管理混乱，近年来乱设卡、乱拦车、滥罚款的现象十分严重。有的交通管理人员对违章驾车罚款幅度大，数额高；有的随心所欲，罚所谓“议价款”；有的本来不该罚款的也找茬罚款、扣车，有的甚至公开索要钱财。虽然公安、交通等部门都分别采取过一些措施，但问题仍未从根本上得到解决。造成上述问题的原因：
    一是两个“条例”有不同。在道路上设立检查站问题，1987年10月13日国务院发布的《中华人民共和国公路管理条例》第33条指出：“经省、自治区、直辖市人民政府批准，公路主管部门可以在必要的公路路口、桥头、渡口、隧道路口设立收取车辆通行费的站卡及公路征费稽查站”。而1988年3月9日国务院发布的《中华人民共和国道路交通管理条例》第68条则规定“除公安机关外，其他部门不准在道路上设置检查站拦截、检查车辆。有关部门确需上路进行检查时，可派人参加公安机关的检查站进行工作。没有公安检查站的地区，有关部门如需要设置检查站时，必须经公安机关批准。”这就给公安部门和交通部门在工作中造成了一些不便和矛盾。有的地方是联合设站，有的地方则是各设各的站，各收各的钱，站多、卡多、收费乱。他们希望国务院有关部门尽快作出立法解释。
    二是地方法规空子多。在交通管理方面，除了全国性法规以外，各地还有一套自己的地方性法规、条例。这样在汽车跨省、区运营时，往往会出现扯皮、罚款现象。比如车辆营运证的年度审验，国家有关部门在时间上没有统一规定，有时已经进行年审的省份就可能要对没有进行年审的车辆给予处罚。有的地区规定，运输车辆必须安装防护网或后保险杠，有的则没有这项规定，因而司机驾车上路后，有时因车上无此装置被处罚，有时又因有此装置被罚款，让人哭笑不得。
    三是“罚款”成了生财之道。对违反交通管理的人，重处罚、轻教育，有的甚至内定罚款指标。单位、个人都得到好处。如有的省公安交警总队就曾提出“依法管理，广开财源，自食其力”的方针，使执法的公安机关直接参与社会经济活动和管理，把交通监理这支涉及面广，政策性、群众性、技术性很强的国家执法队伍和交通管理法规，变成了种种生财之道的执行者和强制手段。据不完全统计，一年多来，有的省交通管理部门新增加和扩大的收费项目就有34种，其中一项就是各种名目的罚款。
    为了减少交通民警执行处罚的随意性和不必要的争议，目前，北京、辽宁、吉林、广东、河北等省市结合本地实际制定了《交通违章处罚尺度一览表》，把对违章的处罚特别是罚款金额具体化，内部掌握，实践证明效果是好的。希望公安交通管理部门密切合作，严格按照国家有关规定，切实改善公路交通秩序，从根本上解决乱收费、滥罚款的问题。


### 接待好来访

1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    接待好来访
    来访接待做得如何，很大程度上取决于接待人员的工作。
    来访人与接待人，是来访接待关系中互为依存的统一体。来访，是来访人为达到某种愿望的一种行为。在来访人眼里，接待人代表着党和政府处理着自己的问题，因而对接待人寄托着希望。
    在接待人眼里，每天来访人不断，反映的问题包罗万象，提出的要求多种多样（有合理的，不合理的），来访种类五花八门（有初访、重访，有个人访、集体访）。这些，应怎样对待呢？
    如果缺乏为人民服务的精神，就会把来访看作负担，遇事推之门外。不负责任的接待，只会损害党和政府的声誉。
    如果具有全心全意为人民服务精神，对来访人就会心似一团火，即便是来访者无理，也会千方百计地做好工作。从这里发表的两封读者来信看，只要来访接待人尽职尽责，那会有利于一个地区、一个单位的安定团结，有利于提高党和政府的威望。
    目前，国家面临很多困难，群众中存在的思想问题和现实问题不少，希望引起各地党政部门的切实重视，通过接待来访，做好群众的思想政治工作，为群众办实事，使大家在社会主义现代化建设的道路上，同心同德向前迈进。


### 日首相海部会见雅克夫列夫

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    日首相海部会见雅克夫列夫
    日本首相海部俊树十三日晚在首相官邸会见了正在日本访问的苏联最高苏维埃会议代表团团长、苏共政治局委员、书记处书记雅克夫列夫。双方一致认为要为建立日苏间永久的信赖关系而努力。
    据时事社报道，海部在会谈时指出，当前是日苏双方加强相互理解、相互信赖的重要时期。他表示要以苏联领导人戈尔巴乔夫的访日为契机，推进日苏关系的发展。


### 有关来访知识
方初
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：

    有关来访知识
    初访：同一问题的首次来访。
    重访：同一问题的2次以上的来访。
    滞留：来访经处理后仍不返回原地，继续逗留上访。
    越级上访：越过所在单位或问题管辖单位，直接到上级机关上访。
    异常上访：有自杀、行凶等意念或行为的来访。
    上访老户：不服处理，长时间的、到更多部门上访的人。　　　
　　　（方初）


### 机电部推出一批节能灯
皮树义
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    机电部推出一批节能灯
    本报北京11月14日讯　记者皮树义报道：一只11瓦的电子高效节能灯，照明效果相当于一只60瓦的普通电灯，如果有7000万只普通电灯（白炽灯）换成这种节能灯，节电效果就相当于一个装机容量300万千瓦电站的发电能力。机电部今天在京推出的一批节能光源产品展示了节约照明用电的广阔前景。
    这批节能光源产品包括：细管径荧光灯、稀土荧光灯、电子高效节能灯、高压钠灯、金属卤素灯等，节电效果都很显著。电子高效节能灯比普通电灯节电70—80％，高压钠灯发光效率是普通电灯的5—6倍。绍兴电子管厂与复旦大学电光源研究所研制的电控式紧凑型节能荧光灯，达到国外80年代水平，已开始批量出口。


### 李鹏总理出访期间  姚依林为国务院代总理

1989-11-15
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理出访期间
    姚依林为国务院代总理
    新华社北京11月14日电　国务院总理李鹏今天上午在首都机场举行的记者招待会上宣布，在他应邀对巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔3国进行正式友好访问期间，国务院副总理姚依林为国务院代总理，主持国务院工作。


### 李鹏总理开始南亚三国之行  昨抵巴基斯坦受到热烈欢迎  离京时江泽民总书记等前往机场送行
孙毅  史宗星  任毓骏
1989-11-15
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理开始南亚三国之行  昨抵巴基斯坦受到热烈欢迎
    离京时江泽民总书记等前往机场送行
    本报北京11月14日讯  记者孙毅报道：应巴基斯坦伊斯兰共和国总理贝·布托、孟加拉国总统艾尔沙德和尼泊尔王国首相什雷斯塔的邀请，国务院总理李鹏今天上午离开北京，依次前往上述3个国家进行正式友好访问。中共中央总书记江泽民到机场送行。
    离京前，李鹏在首都机场举行了中外记者招待会。李鹏说，中国愿意在和平共处五项原则的基础上发展同这3个国家的睦邻友好关系，并表示中国希望对南亚地区的和平以及对世界的和平发挥积极的作用。
    他在回答南斯拉夫记者问题时说，中朝是友好邻邦，金日成同志是中国的老朋友，他每年都要到中国来进行访问。会谈时我们就广泛的问题如国际形势和中朝关系问题广泛地交换了意见。我们理所当然地关注朝鲜半岛的形势。他重申中国一贯支持金日成主席提出的自主和平统一朝鲜、建立高丽民主联邦的方针。他说，民主德国最近发生的事件，是否意味着德国的统一，还要再看看。
    李鹏总理的夫人朱琳也应邀陪同访问。陪同访问的还有外交部长钱其琛、经贸部长郑拓彬等。
    前往机场送行的还有：国务院副总理田纪云、吴学谦，全国人大常委会副委员长彭冲、国务院秘书长罗干等。
    本报伊斯兰堡11月14日电　记者史宗星、任毓骏报道：应巴基斯坦总理贝·布托邀请，我国国务院总理李鹏和夫人朱琳一行今天中午12时40分（当地时间）乘专机抵达伊斯兰堡，开始对巴基斯坦进行为期四天的正式友好访问，受到巴基斯坦政府和人民隆重热烈的欢迎。
    这是李鹏就任国务院总理以来首次访问巴基斯坦，也是在我国赢得制止动乱、平息反革命暴乱的决定性胜利以后，我国领导人的首次出访，受到此间舆论的极大重视和高度评价。
    李鹏总理一行乘坐的专机在停机坪停稳后，中国驻巴大使田丁和夫人以及巴方礼宾官走上专机迎接李鹏总理。李鹏总理和夫人走下飞机时，两名儿童向他们献上鲜花，已经迎候在舷梯旁的贝·布托总理和丈夫阿西夫·阿里·扎尔达里先生走上前去向他们表示热烈的欢迎和亲切的问候。这是中巴两国总理在最近9个月内的第二次会晤。贝·布托总理说：“热烈欢迎你们到巴基斯坦来。”李鹏总理说：“非常感谢。”接着，贝·布托总理向李鹏总理介绍了前来迎接的巴基斯坦参谋长联席委员会主席赛罗希上将及三军参谋长和外交部部长、陪同团团长等。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。李鹏总理在贝·布托总理陪同下走过红地毯，登上检阅台。仪仗队持枪致敬，军乐队高奏中巴两国国歌。在19响礼炮声中，李鹏总理在贝·布托总理陪同下检阅了巴基斯坦三军仪仗队。随后，李鹏总理和夫人同前来迎接他们的巴基斯坦参议院主席、国民议会议长、内阁部长、知名人士以及各国驻巴基斯坦外交使节等亲切见面。
    停机大楼平台上和停机坪左侧的广场上聚集着数千名前来欢迎的群众，他们挥舞着中巴两国国旗和花束，不停地高呼“巴中友谊万岁！”
    陪同李鹏总理访问的我国外交部部长钱其琛、对外经济贸易部部长郑拓彬、中国人民解放军副总参谋长何其宗等同机到达。
    李鹏总理在机场发表的书面讲话说：“我有幸对友好邻邦巴基斯坦伊斯兰共和国进行正式友好访问，感到非常高兴。”“中巴两国是山水相连的友好邻邦，两国人民之间有着深厚的传统友谊，进一步巩固和发展中巴之间业已存在的友好合作关系是两国人民的共同愿望，这不仅符合中巴双方的利益，也有助于维护本地区的和平与稳定。”
    李鹏总理和夫人在贝·布托总理陪同下乘车离开机场前往巴基斯坦国宾馆时，数以千计的市民聚集在道路两旁，或伴随着明快的乐曲载歌载舞；或挥动着旗帜、花束向中国客人欢呼致意。
    又讯　今天下午中国总理李鹏和巴基斯坦总理贝·布托举行了小范围会谈。会谈是在极其亲切友好的气氛中进行的。中国外长钱其琛也参加了会谈。
    与此同时，中国对外经贸部部长郑拓彬和巴基斯坦总理财政顾问贾夫里先生进行了对口会谈。
    （附图片）
    江泽民总书记等到机场为李鹏总理送行。
             　　　　　　　　　新华社记者　李生南摄
    李鹏总理抵达伊斯兰堡，在机场受到贝·布托总理和巴基斯坦群众的热烈欢迎。
                     新华社记者　刘少山摄


### 欧洲常规军备谈判在奥举行

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧洲常规军备谈判在奥举行
    第四轮维也纳欧洲常规军备谈判九日在维也纳的霍夫堡宫开始。北约和华约都未在这轮谈判前提出新的裁军建议。这轮谈判是在两大军事集团经过前三轮谈判，立场逐步接近的基础上开始的。在维也纳的人士普遍认为，这轮谈判将会进一步促进欧洲常规裁军进程。
    从第四轮谈判开始，美国任命詹姆斯·伍尔西接替莱多格为欧洲常规裁军谈判美国代表团团长。
    这轮谈判将于十二月二十一日结束。


### 段邵村的人们笑了
訾红旗　白书庄
1989-11-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    段邵村的人们笑了
    訾红旗　白书庄
      代代文盲代代穷
    段邵村位于河南安阳市城西约十公里处。多少年来，生活的贫困和文化水平的低下，使本来鲜为人知的小村庄反倒有了名。老年人都还记得：解放前，一个哑巴手持纸条在段邵村问路，纸条上写着“段邵村”，可全村男女老幼竟无一人认识的。
    解放后，村里也办了学校，五个年级挤在一个教室里，轮流听课。整整30年，全村没出过一个高中生；屈指可数的几个初中生，临近毕业还不知两个1／2相加的和是多少。
    教育的落后使村里尽是文盲。就是几个村干部，也是斗大的字识不了一升。就这样，全村人死守在土地上，刨地修脚赶大车，一年忙到头，还得吃国家的救济粮。直到1977年，段邵村人均年收入还不足200元。
      兴办学校挖穷根
      “我就不信，咱段邵村这个穷样子改变不了！”1978年初，靠边站了10年的女支书王富荣被村民们推举为村长。她做的第一件事，就是召集全村老少商讨如何创办学校。她深有感触地说：“咱村因为没文化，埋没了老少几辈人。从现在起，再也不能让咱的娃儿们一个个跟咱一样，只会拾粪赶大车了！”她带头把自己积攒多年的800元钱捐作建校资金。村干部段国顺、段升平、赵宗莲3人，也慷慨解囊，拿出了自己多年的积蓄。他们的行动深深打动了乡亲们的心。有的村民说：“为了孩子能念上书，卖了家产也值得。”仅仅半个月，全村共筹措资金13.5万元，初步改善了段邵村的教学条件。
    1985年，由于村办工厂经营效益好，有人提出从中拿出一部分款项用来改善村民的生活条件。王富荣坚决不同意，硬是从中提出28万元，在村东南择地6亩，建起了一座建筑面积1214.4平方米、可容纳500名学生的两层教学楼，并购买了全套教学用具。从此，段邵村创办的兴华初级中学以崭新的姿态出现在人们面前。
    为了给孩子们请到“好先生”，几年来，他们4人踏破铁鞋，费尽心机。夜里11点，听说安阳县一中徐守古老师离休在家休养，段国顺、段升平就冒雨赶到几十里外的高穴村。看到二人像从泥窝窝里钻出来的样子，徐老师深深地感动了，第二天一早就来到段邵村学校。
    在王富荣几人的眼里，“老师”就像全村人的夜明珠，各方面都给予关心和照顾。村里为老师盖了家属院，配制了书架、写字台、床等生活用品。平日老师们思想上有什么问题，生活上有哪些困难，兼职校长赵宗莲心里都有一本帐。前年，英语老师秦金萍因家在外地，常常牵挂，赵宗莲得知后便立即派人把他的家搬来，并为其家属在村办工厂安排了合适工作。
              段邵村变了
    辛勤的汗水换来的是丰硕的果实。目前，兴华初级中学已拥有小学、初中共11个班400名学生和24名教师。在近几年安阳市统考中，这个学校的成绩始终名列前茅。现在，已毕业的两届70余名学生中，除被各类中专、重点高中和职业高中录取的40人外，其余的已成为村办工厂的骨干力量和致富能手。
    教育的发展带动了经济的振兴。1988年，全村人均年收入达685元。看到这喜人景象，4个带头办学的老人笑了，村民们笑了。他们感慨万千：“以前为啥就没想到要办好学校呢？”


### 水利、农资、科技、服务环环相扣  原阳创造好环境  农民舍得多投入
李而亮
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    水利、农资、科技、服务环环相扣
    原阳创造好环境  农民舍得多投入
    本报郑州11月14日电　记者李而亮报道：河南省原阳县近几年致力于农业投入环境的不断改善，吸引农民舍得投入、多投入，为全县粮食连年增产打下了坚实基础。
    原阳县是黄河边上的农业县，前几年群众的呼声中反映出这样的问题：没有一个有利的环境，想多投入也不一定能办成事。例如要引黄灌溉，独村独户成不了气候；要往地里多追肥，化肥紧张难买到；想提高粮食产量，良种技术不知往哪里寻等等。县领导针对这些问题，明确指导思想，努力在农业生产的各个环节上创造出一个有利于吸引集体和群众投入的良好环境。他们的具体措施是：
    ——水利建设投入。每年规划组织大规模的农田水利建设，规定总渠、干渠由国家和群众共同负担，以国家为主。支渠、农渠、毛渠则由群众自己负担，县乡村组织规划实施。据统计，近几年，全县群众除投工外，平均每年向水利建设投资达500多万元。
    ——农资投入。县里投资扩建了两个化肥厂，使全县化肥年产量达11万吨。在购销上减少中间环节，专营到基层供销社，直供到农户。
    ——科技投入。在全县范围内，各级领导有指挥田，各级科技人员有试验田，各乡村有高产样板田，形成了影响农户的小气候。农业科技人员积极与农户订立承包合同，丰产归农户，损失国家补，刺激了农民放心在科技上投入。
    ——服务投入。县里建立了农业服务中心，各乡健全农、林、牧、电等服务体系，服务网络分布到各个村组，只要农户需要，都得到及时服务。


### 永远忠于自己的事业——记全国教育系统劳动模范翟京华
魏玉凤
1989-11-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    永远忠于自己的事业
    ——记全国教育系统劳动模范翟京华
    本报记者　魏玉凤
        做教师是我自己的选择
    当人们问起她是怎样走上教育岗位时，她总是自豪地说：“做教师不是命运对我的安排，而是我自己的选择。”
    早在学生时代，她就特别羡慕和敬佩培养、教育她的老师，觉得一个人能把自己知道的一切知识，像春雨一样滴进孩子们的心里，使一棵棵小幼苗茁壮成长，是件非常美妙的事业。她常常憧憬着有那么一天，自己也成为老师，站在讲台上，耕耘播雨，成为“人类灵魂的工程师”。
    翟京华1974年从师范毕业后，实现了当一名光荣的人民教师的心愿。她无比兴奋，下决心把全部精力扑在教书育人上。
    她苦心钻研业务，提高教学艺术。她像海绵一样汲取有益于教书育人的各种知识，《儿童心理学》、《教育学》、《小学语文教材教法》，还有那大本大本的教育刊物、论文、信息资料，都广泛阅读、仔细琢磨，重要的章节摘抄下来，用以指导她的教学实践，又在实践的过程中加深对有关理论的理解、补充、修正、完善和提高。在她小小的住房内，到处都摆满了书，她硬是凭着自己的顽强意志，在知识的海洋里精心摄取，既拿下了大学文凭，也为她搞好教学打下了坚实的基础。
    崇高的理想，是她行动的指南。当社会上出现“拜金主义”的不良倾向，有人不安心教学工作时，她却把为人民做奉献作为最高的行为准则，像一颗螺丝钉那样，紧紧地钉在教育岗位上。15年来，她没有请过一天假。有一年，她尾骨摔伤，疼得钻心，医生给她开了一个月的假，可她一天没歇，每天迈着艰难的步履，一步一步地挪到学校上课。学校的老师和学生们见此情景，都非常感动。今年5、6月间，首都发生动乱和反革命暴乱，交通一度受阻。她从东郊到学校往返要走七、八个小时，脚都走出了血泡。但她一直坚守岗位，绝不耽误孩子们的一节课。
          执着追求教学艺术
    翟京华是教语文的，她把语文教学做为一种艺术去刻意追求。经过十几年来的探索，已形成了她独特的教学风格。她坚持“两研”：即认真研究教学大钢；认真研究每一册书、每一组教材，使全学期语文教学如一线贯穿，浑然一体。具体到每一节课，她坚持做到“四备”：备语言、备教具、备板书、备作业。备语言时，从开始上课的第一句到结束课的最后一句，说什么，怎么说，她都用心推敲琢磨。从激发学生学习兴趣的“导语”，衔接各个教学环节的“过渡语”，点拨解惑的“讲解语”，启发思维的“设问语”，到画龙点睛的“小结语”，她都安排得有条有理，恰到好处。
    她的成功来之不易。那是1977年，她第一次在校内作公开课。课后，一位老师对她说：“翟老师，你的‘好’字口头语太多了，我大略统计了一下，这一节课中共说了40多个‘好’字哩！”
    翟京华一听，马上引起了思考：“噢，一节课才45分钟，多宝贵，如果让一个毫无意义的口头语浪费时间，多么可惜！老师语言不精炼、不规范，还会影响到学生啊！”
    为了解决这个问题，尽量做到用最精炼、生动、准确的语言，把丰富的教学内容传授给孩子们。她常常站在空荡荡的教室里，独自对着桌椅，计着时间，一遍又一遍地练习教学语言的自然、逻辑性和说服力，直到满意为止。
    翟老师的每一发问、每一点拨、每一个教学步骤，都在课下绞尽脑汁。她经常是设计出几种方案，再进行比较、推敲，然后选择一个最合适的方案。在她的教案中，关键的环节都做几手准备，学生答上来怎么办？答不上来怎么办？为此，她有时吃饭想、走路想、坐车也想，还有时坐车坐过了站。
    老师们赞扬翟京华的学生会质疑、善质疑，这是她培养学生读中有思、思中有读的能力与习惯的结果。她的教学从某种意义上说，也可称为“导学”。学生思考、讨论、探求得高度兴奋时，学生产生疑难自己无法解决时，她以点拨代讲解，使学生格外解渴。由于教学得法，学生又能配合，所以每课书由原来的三四节减少到一两节。省下来的时间，增加了古诗、寓言及练笔、朗诵的内容，还办起了班级小报，丰富了学生的学习生活，培养了学生多种能力。1987年，她教的五年级学生参加六年级毕业考试，成绩优良，其中8名学生以优异成绩提前一年升入重点中学。
    学生在她的心中比什么都重要
    学生的忧愁，就是翟京华的忧愁；学生的欢乐，就是翟京华的欢乐；学生的每一步成长，都牵动着她的心。
    学生病了，不管家多远，她都要风雨无阻去看望。每学期，她都要拿出一周左右的时间去走访学生家长，搭不上车就步行，错过了吃饭就啃几口面包，虽然一天跑下来很累，晚上还坚持把家访的情况记在笔记本上。
    她去南方听课，每到一个地方，总是先给学生写一封信，介绍那里的地理环境和风土人情，并询问班里的情况，回来时还给每个学生买了小礼物。
    她原是一个文静的姑娘，但为了让孩子们在一个健康活泼的环境中成长，经常组织学生去爬山、游览、划船、参观，还举办“六一”化妆晚会、中秋节赏月联欢、春日放风筝等富有情趣的活动。特别是对后进生，不管多淘气，她从不放弃教育，坚持做到帮、教、导、带，帮助他们克服短处。不少后进生在她的关怀、诱导和帮助下，有了显著进步，有的还当上了“三好”学生。
    小学生虽然只有十一二岁，但他们对周围世界也有自己的观察。引导孩子们明辨是非，她认为是当教师的神圣职责。她教导孩子们热爱党、热爱社会主义，还在班里建立了“解难信箱”与“小蜜蜂”、“小刺猬”评议栏，帮助学生追求真善美，做一个有理想有抱负的人。她所教的班，学生积极向上，德、智、体全面发展。班集体年年评为学校的先进集体，还荣获区先进集体称号。
    翟京华把青春奉献给党的教育事业，党和人民也给予了她许多荣誉。她两次被评为北京市教书育人先进工作者，还被评为全国“三八”红旗手。今年教师节，她又被评为全国教育系统劳动模范，获得“人民教师”的光荣称号。


### 江泽民电贺姆拉德诺夫当选为保共中央总书记

1989-11-15
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民电贺姆拉德诺夫当选为保共中央总书记
    新华社北京十一月十四日电　中国共产党中央委员会总书记江泽民十四日打电报给佩特尔·姆拉德诺夫同志，热烈祝贺他当选为保加利亚共产党中央委员会总书记。电文如下：
    在您当选为保加利亚共产党中央委员会总书记之际，我谨代表中国共产党中央委员会，并以我个人的名义向您致以热烈的祝贺。衷心祝愿您在重大责任的领导岗位上顺利地完成党赋予的崇高使命。
    愿中保两党、两国和两国人民之间的传统友好合作关系不断得到巩固和发展。


### 法国公务员罢工损失大
杨贵兰
1989-11-15
第7版(国际专页)
专栏：

    法国公务员罢工损失大
    杨贵兰
    自去年夏季以来的一年多时间里，以国家公务员为主体的罢工浪潮在法国此伏彼起，接连不断，造成了巨大的经济损失。
    自一九八二年夏季以来，法国政府采取紧缩财政、压缩公共开支，控制物价上涨，限制工资增长，提高利率、紧缩银根，实行外汇管制、限制进口、鼓励出口，鼓励和支持私人投资等措施，使其经济逐渐摆脱“滞胀”而走向低速增长。近几年来，法国的工业投资稳定增长，一九八八年为百分之十二，一九八九年可达百分之九；而其经济增长率则自一九八三年走出低谷之后，连续六年呈上升趋势，一九八八年达百分之三点七，一九八九年可望保持在百分之三点五左右。与此同时，法国的通货膨胀也得到了控制，近三年的通货膨胀率均在百分之三左右。
    法国的经济状况虽然有所好转，但大部分职工的工资增长幅度大大低于生活指数的增长，社会面临种种难题和压力。法国公务员此时掀起罢工浪潮，目的在于分享经济增长的好处。
    法国公务员之所以罢工，是因其经济处境每况愈下的缘故。原来，法国的公务员工作体面、职业有保障。除高级官员外，他们的工资不高，但补贴、奖金以及实物和休假等好处不少，是受人尊重、令人羡慕的。但自法国政府施行经济紧缩政策以来，公务员的实际购买力四年来下降了百分之八，而同期私营部门雇员的平均工资购买力却略有提高。另外，公务员工作负担重，劳动强度高，并且还有裁员之忧，因此，他们深感自己受到了不公平的待遇，不满情绪甚为强烈。
    法国公务员罢工造成的损失是很大的，据估计，仅去年几个月罢工造成的经济损失就高达一百亿法郎以上。例如，由于法航地勤轮番罢工，每天罢工四十五分钟至三小时，使许多飞机得不到应有的技术保障，法航被迫取消了四百五十个航班的飞行，公司因停航和增加工资损失了三亿法郎；巴黎地铁和公共汽车因车辆检修工罢工而使巴黎交通一度陷入混乱，造成的直接经济损失达六亿法郎；邮件分拣员和邮车司机罢工使一点二亿件邮件积压，邮电局直接承受的经济损失达一点三五亿法郎；邮电、公交和电力三个部门的罢工每天就使巴黎大区的经济损失多达五亿法郎。
    然而，全国财税人员的大罢工给法国经济造成的损失最大，因为它不仅严重影响了整个社会经济生活的正常运转，而且使国家的税收损失严重：财务审计、经济统计被迫中断，滞留在机场、港口等待过关的货物堆积如山，甚至连人们经常需要的印花税票也难以购得。
    法国公务员的境遇博得了公众舆论的同情，但其旷日持久的罢工给整个社会生活和社会秩序带来的影响也招致了人们的反感和不满。有些报刊评论指出，这样的罢工实际上是把广大消费者作为“人质”，作为某些工会组织进行讨价还价的筹码，这已超出正常行使罢工的界线。


### 洲际女子曲棍球赛中国队获得亚军

1989-11-15
第3版(综合)
专栏：体育

    洲际女子曲棍球赛中国队获得亚军
    据新华社新德里11月12日电　上届亚运会冠军南朝鲜队在今天的决赛中，以2∶1战胜中国队，夺得第三届洲际女子曲棍球赛冠军，中国队名列第二。
    在今天的比赛中，双方队员拚抢积极，上半场结束时以0比0战平，这场比赛的3个球均为下半场攻入的。
    在今天争夺第三名的比赛中，西班牙队以4∶0胜日本队获得本届比赛第三名。日本队名列第四。
    前四名获得者取得了参加明年在澳大利亚悉尼市举行的世界女子曲棍球赛的资格。
    共有12个队参加了本届大赛。


### 海南东线高速公路开工
罗自苏
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    海南东线高速公路开工
    本报海口11月14日电　记者罗自苏报道：海南省东线高速公路的兴建，最近经国务院正式批准，首期工程已开始动工。
    这条半幅高速公路总长272公里，是海南省基础设施重大项目之一，总投资9.3亿元，其中利用日本海外经济协力基金贷款70亿日元，交通部投资3亿元。公路起点在琼山府城，经定安、琼海、万宁、陵水等县，终点在三亚市田独。全线实行全封闭、全立交。设计行车速度为每小时100公里，通行能力每天12500辆次。


### 清理再加劲　善后要抓好  陕西部署撤并公司工作
孟西安
1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    清理再加劲　善后要抓好
    陕西部署撤并公司工作
    本报西安11月14日电　记者孟西安报道：“清理公司工作再加劲，善后工作要抓好。”11月13日举行的陕西省清理整顿公司会议提出这样的要求。
    陕西省近年来新办公司过多，各类公司已达7853个。在治理整顿中，省委、省政府按照中央的部署，抓紧了对公司的清理整顿工作。从去年8月至今，共撤并公司818个，占公司总数的10.4％，同时查处公司违法违纪案件6513件。
    据有关部门测算，如果按1／3比例撤并，全省大约要撤并公司约2600个，涉及7万多名职工的安置问题。为此，省政府决定采取措施，做好公司撤并的善后工作。对人员安置问题要采取多渠道、多层次、多种经济成分的方式分散安排。


### 特殊的友谊　真正的朋友
史宗星　任毓骏
1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：巴基斯坦通讯

    特殊的友谊　真正的朋友
    本报记者　史宗星　任毓骏
    1989年11月14日，是新中国外交史上又一个重要的日子。上午10时，李鹏总理乘专机离京，沿着“丝绸之路”上空西行，以巴基斯坦为首访国，开始了南亚三国之行。在我国赢得制止动乱、平息反革命暴乱的决定性胜利之后，这是我国领导人的首次出访。它将向全世界表明：我国将一如既往、始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策；愿意在和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好关系；加强同第三世界国家的团结与合作，仍是我国对外政策的基石。
    经过大约4个半小时，专机飞临“世界屋脊”上空。凭窗俯瞰，坐落在中巴边境地区的喀喇昆仑山脉连绵逶迤，气势壮观；那一座座覆盖着万年积雪的山峰，在阳光下放射出耀眼的光茫。然而，即使这样的一座大山，也没能把中巴两国人民隔开，相反，它像一条坚不可摧的纽带，把中巴两国人民牢固地联系在一起。
    专机掠过红其拉甫山口，继续飞行半个小时后，平稳地降落在伊斯兰堡机场。这里正值中午时分，阳光融融，微风习习，加上那喜气洋洋的节日气氛，使来自初冬北京的客人感到温馨。成千上万的人挥舞着彩旗和花束，以发自内心的“巴中友谊万岁”的欢呼，向李鹏总理一行表达了火一般的热情。多少年来，人们总用最美好的语言称颂中巴两国人民的深厚友谊，然而，当你亲临其境之时又会发现，这样的友谊不是用语言所能形容的。
    贝·布托总理今天格外高兴，笑盈盈地站在舷梯旁迎候第一次踏上“清真之国”土地的李鹏总理。两人互致亲切问候。在最近的9个月中，这是中巴两国总理第二次相逢。仅这个事实本身就足以表明，作为中巴两国继往开来的新一代政府首脑，李鹏和贝·布托正为中巴友谊大厦添砖增瓦。贝·布托去年12月出任巴基斯坦总理，今年2月首次出国访问就去了中国，她在北京郑重地宣布，同中国友好“仍将是巴基斯坦外交政策的基石”。她还对中国领导人说：“在巴基斯坦，巴中友谊的火炬已经交到下一代人手里，他们一定会把巴中友好发展下去，并把火炬交给再下一代人。”李鹏总理当时则向她明确表示：“中国政府和人民将永远是巴基斯坦人民可信赖的朋友。”
    正是在这样的背景下，李鹏总理这次来访受到此间舆论的格外重视。今天发行的巴基斯坦各报，都把李鹏总理来访作为重大新闻报道，刊登了李鹏的照片，认为李鹏总理的这次访问，将使两国的传统友谊进一步得到巩固和发展。
    中巴两国的关系是一种特殊关系，两国人民是真正的朋友。岁月的考验，风雨的洗礼，使中巴友谊不断地焕发出新的异彩。远的不说，仅最近几个月的事实就提供了令人信服的证据。今年6月初，中国政府采取果断措施平息北京发生的反革命暴乱后，国际上有人掀起反华逆流，试图在政治上、经济上向中国施加压力。与这种极不明智的态度截然不同，巴基斯坦政府对中国政府表示充分的理解。6月下旬，贝·布托在伊斯兰堡对中国大使明确表示：巴基斯坦永远和中国站在一起。当有的国家中止同中国的高级官方交往时，巴基斯坦的参议院主席、国民议会议长、总理顾问、外交秘书和陆军副参谋长等要员相继访问了中国，他们在北京明确表示：“不论晴天还是雨天，巴中两国人民都会作为真正的朋友站在一起。”所有这些，再次体现了中巴友谊的强大生命力。对于这一点，李鹏总理最近在北京会见一位巴基斯坦朋友时颇动感情地说道：疾风知劲草，路遥知马力。在中国遇到暂时困难的时刻，谁是真朋友，谁是假朋友，就看得很清楚了。
      从今天下午开始，中巴两国总理将举行会谈，就进一步发展两国的友好合作关系及
  共同关心的国际和地区形势等全面深入地交换看法。李鹏总理还将会见这里的许多老朋友，结识新朋友。不论是来自北京的客人，还是这里的主人，都抱有一个共同的信念：李鹏总理的这次访问，必将把越过喀喇昆仑山的中巴友谊之路开拓得更宽阔，更平坦。　　
                         （本报伊斯兰堡11月14日电）
    （附图片）
    11月14日，国务院总理李鹏同巴基斯坦总理贝·布托举行第一轮会谈。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郭占英摄


### 王青山与“恒春晖饭店”
于汉卿
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    王青山与“恒春晖饭店”
    我县兴隆街，有一家“恒春晖饭店”，生意红红火火。店主人叫邓菊英。这个曾有8年上访历史，全省有名的“上访专业户”，1979年曾偕夫挑着孩子在北京喊冤。邓菊英一家能够安定下来，这不能不归功于县信访办主任王青山。
    两年前王青山调任县信访办主任时，首次接待的就是邓菊英。对这么个常年上访，丈夫有病，家中一贫如洗的人，从哪里管起？王青山心想，要安定邓菊英，首先要解决她一家的生计问题。王青山决定帮助邓菊英在城关镇开个饭店。为此，老王和有关部门天天磨嘴皮，通过努力，工商局、公安局、税务局、卫生局、银行都亮了“绿灯”。饭店开张那阵子，他一天要去几次饭店，及时捕捉邓菊英的思想苗头。一段时间后，邓菊英热情有点冷却，老王就耐心地开导她，稳定了邓菊英的情绪。
    除了王青山，县里其他有关领导也帮助邓菊英解决困难。精诚所至，金石为开。在众人的关心下，邓菊英小小的“恒春晖饭店”兴旺起来了。
        湖南临澧县委政策研究室　于汉卿


### “科教兴昌”经济发展——京郊昌平县采访纪实
冯长水
1989-11-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    “科教兴昌”经济发展
     ——京郊昌平县采访纪实
     冯长水
      “科教兴昌。”
    ——昌平县40万人，人人知道这个口号。
    标语、文件、广播、电视，昌平县的新闻媒介为此大造舆论。
    1988年，工农业总产值达到20.4亿元，人均收入1232元。
    本文将回答昌平县的进一步发展靠什么。科学技术　点石成金
    党的十一届三中全会，给了农民们一个勤劳致富的好政策。昌平农民正是靠着这个好政策，拿起了科学技术这把金钥匙。
    张显川——这个昌平县的高级农艺师多年鲜为人知，1980年后却声名大振。他同本县八仙庄村签订了梨树管理栽培技术服务合同。头年订合同，第二年，该大队梨的产量翻一番，从32万斤增加到64万斤，第三年竟达到94万斤。八仙庄的梨，个大、味醇、香甜、可口，用来招待外宾，外宾吃后连说“OK”。
    县畜牧饲养技术服务公司提供、推广“雌雄鸡早期鉴别”新技术，仅此一项，就使全县养鸡业年增加收入500多万元。
    1983年，全县推广了“花生地膜覆盖”等重要科技成果44项，使全县粮食增产7180万斤，果品增产380万斤，花生增产37万斤，畜牧饲养业增加产值1300多万元。
    科学技术　备受重视
    昌平兴起了科学热，县属工业企业自1979年下半年开始了企业改革挖潜，短短两三年，共进行技术改造和设备、产品更新项目48个，有59种新产品问世，其中保温瓶制作新工艺推广到苏联，在外向型经济中打出“地盘”。全县累计增加工业产值9643万多元。
    乡镇企业求贤若渴，从县外引进各类高中级人才已逾3000人。各种身怀绝技的能人、“星期日工程师”纷至沓来。
    县委、县政府不失时机地为科技热升温，先后制定了横向联合的20条优惠政策、吸引科技人才的6条规定，召开了新闻发布会和吸引人才洽谈会。
    科技热方兴未艾，目前全县已有70余家企业建立了科研机构和实验基地，成立了近200个各类研究会、60余个科研生产联合体，全县30个乡镇成立了科学技术委员会。科研队伍日益壮大，科研机构形成网络，科研与生产紧密结合。
    在此基础上，“科教兴昌”战略规划提出了“一三五工程”。即在本县选定一个高技术开发区、三个科技密集乡和50个科技重点村，作为示范基地。
    以此为标志，昌平县在前几年实施国家科委提出的“星火计划”的基础上，把科学技术向生产的深度和广度发展，一个实施国家教委“燎原计划”的新设想也已出台，县领导的目光从引进人才转移到培养本县乡土人才的方向上来。
    三教统筹　培育人才
    科技点石成金无可怀疑，千百名中高级科技人才可以起指导作用。但是，真正把科学技术转化为现实生产力，还必须努力提高全县14万劳动力大军的文化科学素质。
    农村需要发展职业技术教育。下面这个故事对人们会有所启迪：
    王文玉老汉快60岁了，是昌平上苑乡下苑村的农民。
    1984年搞承包那会儿，王老汉也乐颠颠地包下了村里50亩桃园，指望借此“发”起来。
    谁知种了大半辈子地，却不懂得侍弄果树，桃儿结得又瘪又小。秋后一算帐，“从姥姥家赔到舅舅家去了。”一气之下，不包了。
    恰在此时，乡里办的职业高中班的毕业生来推广农林实用技术。“秀才”们给王老汉“支”了几招儿，来年桃园里果然是叶绿、花红、果香。
    这一年，王老汉收入4000元；
    再一年，王老汉收入6000元；
    第三年，王老汉收入近万元。
    王文玉老汉彻底服了气。他逢人便讲“没有职业班学生指点，桃树早当柴烧了！”听说乡里扩建学堂办职业班，他赶紧掏出500元送去，“掏钱办学堂，培养技术员”。
    与此同期，昌平农村职业学校蔬菜专业班毕业生刘民被城关乡南郝庄村“抢”去，果林班毕业生190多人被南口农场“包”下，畜牧专业毕业生当上了乡畜牧指导员，段德斌成为上苑乡农林牧公司经理。
    十年磨一剑！短短九年，昌平县中等职业技术教育一枝红杏出墙：
    ——2000名职高毕业生走上全县各个岗位；
    ——在校生可达3000人，开设与三大产业相对应的近30个专业；
    ——初中毕业生升入职高、中专、中技与升入普通高中的人数比例已达2∶1。
    农家娃成为建设新昌平的主力。
    兴办学校　着眼未来
    发展职业技术教育需要有良好的中小学基础教育。
    在横贯昌平县的京密引水渠南岸，上苑乡东新城村旁，绿树掩映中有一排排红墙红瓦。
    这是一片新建的占地200亩的文化区。
    文化区的重点是中、小、幼基础教育，也包括了职业教育和成人教育学校。
    文化教育意识渗透到被旧时代称为“斗大的字不识半升”的农民脑海之中。“过去修坟修庙，如今兴建学校。”
    昌平30个乡镇近几年乡乡建学校，总投资达3000多万元，新建校舍面积13万多平方米。全县中小学有70余所得到新建、迁建或改建。
    昌平县的成人教育事业也有了较快发展，建立了46个成人文化技术培训中心，接受培训的每年达1.5万人。全县的文盲率从1980年的8.5％降低到1988年的2.4％。
    昌平县14万劳动大军走出了文化素质低的峡谷。
    人们有理由相信，“科教兴昌”的口号在昌平人的努力下，一定会早日实现。


### 索尼为何“入侵”好莱坞
刘绪民
1989-11-15
第7版(国际专页)
专栏：

    索尼为何“入侵”好莱坞
    刘绪民
    日本索尼公司最近以34亿美元买下了美国好莱坞中最大的制片公司——哥伦比亚制片娱乐公司。这笔交易不仅使美国的舆论哗然，而且在日本也引起强烈反响。好莱坞在美国文化中是最有代表性的。美国报刊把这笔交易比做是日本买去了美国的一部分“灵魂”。一些日本人士也觉得索尼这样做未免太过分，他们说，倘若法国一家公司买下东京的歌舞伎剧院，日本人肯定是会反对的。索尼如此大胆地涉足美国文化领域，固然说明日本当今资本实力雄厚，资本输出无孔不入。但具体说来，索尼的着眼点在于最终占领美国的电子产品市场。
    当前，尽管索尼公司的声视产品蜚声世界，但据市场预测，在本世纪转换期间，此类产品的年销售量增长率仅为4％，而音乐和电影等软件的年销售量增长率则在17％以上。索尼买下哥伦比亚公司的目的在于试图通过电影和娱乐节目的制作等软件产品带动推销它的电子设备等硬件产品。当前，索尼、松下、东芝等日本几家大电子公司都在发展高清晰度电视技术，总投资14亿美元。由于高清晰度电视设备笨重，价格昂贵，要想打开销路，日本急需进入美国和欧洲的市场。
    高清晰度电视是当今影像产业发展的最新技术。据说，人们一旦看了这种电视，再看普通电视便感到不过瘾，就像看惯了彩色电视不愿再看黑白电视一样。高清晰度电视是新的一代电视，据预测，到2000年高清晰度电视的全球普及率将达30％，到2010年年销售额将达到400亿美元。如今，荷兰的菲利普公司、法国的汤姆森电子公司和美国的齐尼思电子公司都在研制高清晰度电视技术，而且它们发展的高清晰度电视系统都比日本的更适合于兼容美国现有的电视系统。美国联邦电信委员会将于1991年决定美国将采用哪一种标准的高清晰度电视系统。考虑的前提之一是选择那种适合于兼容美国现有的电视和播送系统，这对日本新研制成功的高清晰度电视系统无疑是一个严重的威胁。
    索尼公司自信，它不需要哥伦比亚公司去对华盛顿电信委员会的决策者进行疏通活动，只要索尼能把过去拍的好电影在高清晰度电视系统上建立一个跟踪档案库，并争取足够导演的支持，好莱坞的大亨们必然会要求采用索尼的生产设备，那时，日本的高清晰度电视系统自然成为既成事实的系统而被优先考虑。索尼这种以软件带动硬件的如意算盘将来能否如愿以偿，还很难说。美国许多政界和电子工业界人士目前正为美国在发展新的电视技术方面落后于日本而大吵大嚷，他们指责布什政府“行动迟缓和眼光短浅”，要求政府拨款扶植发展自己的高清晰度电视技术。（附图片）
    日本产的高清晰度电视机。


### 美国军舰与新加坡商船相撞

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国军舰与新加坡商船相撞
    美国海军十二日证实，美国一艘驱逐舰十二日早晨在马六甲海峡与一艘新加坡籍商船相撞，美军舰上一名水手死亡，四人受伤。
    美国太平洋舰队一名发言人在夏威夷称，该舰队所属的“金凯德”号驱逐舰当时正从印度洋驰向新加坡，准备去那里访问。撞船发生在距新加坡西北三百八十六公里的海域。
                                        （据新华社）


### 联合国秘书长发表声明  呼吁恢复萨尔瓦多和平

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国秘书长发表声明
    呼吁恢复萨尔瓦多和平
    新华社联合国11月13日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天发表声明，对萨尔瓦多游击队袭击政府军造成多人伤亡表示严重关注，并呼吁在萨尔瓦多恢复和平。
    佩雷斯·德奎利亚尔在声明中说，萨尔瓦多的局势在过去几周里严重恶化，对实现政府和游击队间的对话造成了威胁。
    与由美国支持的萨尔瓦多政府交战达10年之久的法拉本多·马蒂民族解放阵线和萨尔瓦多政府拟于11月20日和21日在委内瑞拉首都加拉加斯进行对话，以寻求解决它们之间冲突的途径。
    佩雷斯·德奎利亚尔表示希望恢复一些最基本的条件以使萨尔瓦多政府和游击队间的对话能够顺利进行，并使和平进程回到轨道上来。
    他说，萨尔瓦多的和平对整个中美洲地区的和平来说，都是至关重要的。


### 艺术大师朱复戡逝世

1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    艺术大师朱复戡逝世
    新华社上海11月13日电　我国杰出的金石书画大师朱复戡教授因病经抢救无效，于11月3日逝世，享年90岁。昨天，上海各界300余人前往上海龙华殡仪馆大厅，向这位艺术大师告别。
    朱复戡1900年生于浙江鄞县。幼年有神童之誉，7岁能作擘窠大字石鼓文，吴昌硕见之惊叹不已，称之为“小畏友”。16岁时作品选入扫叶山房出版的《全国名家印选》 ；18岁时，有正书局出版了他的字贴；23岁时，商务印书馆出版了他的《静龛印集》，吴昌硕题扉页，罗振玉题书签。朱复戡博览群籍，学识渊博，金石书画、诗词古文、青铜古玉，无所不通，无所不精。著名书画篆刻家马公愚赞道：“朱君艺术，实千年来一人而已。”国画大师张大千评作：“能超越时流，开一代宗风者，惟朱君一人而已。”艺术大师刘海粟称他：“笔墨之间，渊然有思，醰然有味，神游三代，冥心于造化。”
    晚年的朱复戡孜孜不倦，奋力创作，重点致力于商周青铜文化的研究。他将平生收集、研究的青铜图纹、铭文、拓片编成《商周艺文精华》。近年，他的大型彩色金石书画画册已经出版，他设计的“诚则灵”变音钟、“中华鼎”、“荣氏宝鼎”、“中华青铜九龙宝鼎”等仿古青铜器都已问世。


### 苏联下月召开人代会

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联下月召开人代会
    新华社莫斯科11月13日电  据塔斯社报道，第二届苏联人民代表大会将于12月12日召开。大会将讨论修改宪法和经济问题。
    于十月革命节前休会的苏联最高苏维埃会议13日复会。会议认为，第二届人民代表大会将重点研究有关苏联经济正常化的措施，经济改革的步骤和第13个5年计划（1991—1995）的制订原则。
    大会还将讨论苏联宪法监督法草案，选举苏联新成立的宪法监督委员会成员。
    第一届苏联人民代表大会是今年5月25日至6月9日在莫斯科举行的。


### 苏联最高苏维埃主席团  要求一些共和国修改与苏宪法不符的法律

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联最高苏维埃主席团
    要求一些共和国修改与苏宪法不符的法律
    新华社莫斯科11月13日电  据苏《消息报》13日报道，苏联最高苏维埃主席团10日开会，要求阿塞拜疆等4个加盟共和国限期修改与苏联宪法不符的某些法律文件。
    会议指出，阿塞拜疆以及波罗的海沿岸的立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚共和国就公民权、选举权、土地和资源所属权等问题，通过了与苏联宪法和国际法的精神相违背的法律文件。
    会议认为，这会动摇苏维埃联盟的基础，与建立法制国家的原则背道而驰。因此，这些文件不得在共和国内实施。
    新华社莫斯科11月12日电  苏联12日公布的一项法律规定，对不尊重法院的行为将追究责任，并课以各种处罚。
      这项法律规定，对以任何形式干预法官和陪审员进行全面和客观的审理、或企图影响他们作出不合法的判决，将处以一年以下的劳动教养或课以300至1000卢布的罚款。如利用公职进行上述活动，将被剥夺三年以下的自由或处以一至两年的劳动教养。
    法律还规定，以企图杀害、暴力或损坏财产威胁法官和陪审员以及他们的亲属，将被剥夺两年以下的自由或处以两年以下的劳动教养。当事人如拒不执行法院判决或阻挠判决的执行，将课以300至1000卢布的罚款。
    近来，苏联的刑事案件不断增加，法院的工作越来越重，而外界对法官和陪审员的干预和影响也越来越多。这项法律的公布将有利于法官和陪审员进行独立的调查和判决。此法律将于今年12月1日起生效。
    新华社莫斯科11月13日电  据塔斯社报道，苏联最高苏维埃13日通过的苏联和加盟共和国司法制度立法原则规定，凡涉及死刑或15年徒刑的判决，今后将实行有陪审的审判。
    这项立法文件的另一重要规定是，律师从侦查工作开始就参与理案，而过去规定在侦查结束后方能参与。此外，过去规定检察员可监督法院审察过程，限制了法院的独立地位；今后检察员同辩护人在诉讼过程中将成为平等的参与者。
    这项新的立法文件将从12月1日起生效。


### 莫德罗当选民德部长会议主席
许宏治  江建国
1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    莫德罗当选民德部长会议主席
    本报柏林11月14日电　记者许宏治、江建国报道：汉斯·莫德罗昨天在民德人民议院第11次会议上当选为新的民德部长会议主席。
    他在当选后回答记者提问时说，新的部长会议首要任务是经济改革，必须认真听取内行的专家的意见。民德公民必须艰苦地劳动。作为政府首脑，他决心与官僚主义作斗争。
    他说，今天他将同其他政党领导人协商政府组成。17日人民议院将召开第12次会议公布政府组成，并发表政府声明。
    莫德罗1928年1月生于雅泽尼茨一个工人家庭，当过钳工。1949年加入德国统一社会党，此后担任过党、自由德国青年联盟和工会基层职务。1952—1953年在苏联中央团校学习，此后他又在“卡尔·马克思”高级党校和柏林经济学院学习，1966年获博士学位。1958年他当选为党中央候补委员，1967年当选为中央委员。1973年以来担任德累斯顿专区党委第一书记。今年11月在党中央第10次全会上当选为政治局委员。


### 萨政府军与游击队继续激战  双方有近千人伤亡
郭伟成
1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨政府军与游击队继续激战
    双方有近千人伤亡
    本报圣萨尔瓦多（萨尔瓦多）11月13日电　记者郭伟成报道：萨尔瓦多游击队与政府军今天继续在首都地区激战。据报道，双方已有近千人伤亡。昨天午夜以后，持续了一天一夜多的战斗稍稍平息。但是，今天拂晓开始双方又在城北一带进行激烈的战斗。目前，游击队员占领了城北一些地区。双方目前实际处于胶着状态。政府军虽然出动了战斗直升机、装甲车，但是，未能夺回游击队占领的阵地。而且，双方依托的阵地都在人口稠密的地带，使得双方的进攻都有一定难度。
    游击队发表的公报说，到12日下午为止，游击队已打死打伤政府军400余人，摧毁10余辆装甲车，击毁地面上的直升机3架，小飞机一架；击落空中的直升机2架；缴获大批武器弹药。
    政府军方面说，游击队被打死220人，136人受伤，另有103名市民伤亡。


### 西欧联盟开会讨论防务问题
魏崴
1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    西欧联盟开会讨论防务问题
    本报布鲁塞尔11月13日电　记者魏崴报道：今天上午，西欧联盟理事会外长和国防部长会议在布鲁塞尔开幕，讨论西欧防务等问题。
    与会者着重磋商下列几个问题：1、创设一个欧洲防务机构，以唤起人们对安全的认识。西欧联盟主张，尽管东西方关系当前趋于缓和，但“不应放弃防务措施”。2、成立“欧洲军用卫星局”，为西欧将来参与核查裁减常规军备谈判协议的执行情况提供手段，打破两个超级大国垄断核查的局面。3、关于如何加强北约中的“欧洲支柱”问题，会议准备就发挥西欧联盟在常规军备谈判中的作用，提出建议。4、关于西欧联盟如何与欧洲共同体等其它欧洲机构在安全方面相互协调的问题。
    西欧联盟于1955年成立，现在成员为9个：比利时、西德、法国、英国、意大利、荷兰、卢森堡、西班牙和葡萄牙。该联盟在防务与东西方关系政策方面与北约基本一致，但更强调欧洲安全和防务。


### 要想到孩子
晓丹
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    要想到孩子
    到了一年一度的报刊订阅时间，一些家长想为孩子订阅报刊。但目前可供订阅的少儿读物，从征订的报刊名称上很难分析判断适合哪个年龄段的孩子阅读，致使一些家长订的报刊不适合自己孩子的年龄段，不是“超前”就是“落后”，影响了孩子阅读学习。报刊适合哪个层次的小读者阅读，希望有关部门在征订报刊时能采取办法说明一下，为订户解忧。
              吉林白城地区公安局　晓丹


### 订阅报刊的份数不应减少
鲁成美　鲁建新
1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    订阅报刊的份数不应减少
    近几年由于纸张价格上涨、印刷出版、传递等费用增大，报刊订费也相对提高，这是合乎情理的。然而，不少单位因报刊订费提高而大大减少订阅份数，我认为这是不妥当的。
    据我所知，不少企事业单位的科室、班组二三十人，只给订一份或两份地方小报，怎么能满足职工学习的需要呢？众所周知，报纸刊物是宣传党的路线、方针、政策的重要工具，是传达中央领导同志讲话、指示的重要途径，是党联系群众的纽带，不予订阅或大减报刊订阅份数，怎么能让人民知道天下事呢，又怎么能谈得上关心国家大事呢？
    提倡增产节支过几年紧日子是对的，但不能片面理解。该节约的一定要节约，该支出的还是应该支出。教育是本，智力投资不可忽视。希望各级党政领导同志和企事业单位的负责人重视报刊订阅工作，给职工提供足够的精神食粮。
          山东济南　鲁成美　鲁建新


### 走出低谷的约旦经济齐前进

1989-11-15
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    走出低谷的约旦经济齐前进
    在实行了一系列调整措施之后，一度衰退的约旦经济正逐步走出低谷。
    约旦经济近年遭受了严重挫折。1982年以来，由于世界油价暴跌、海湾经济停滞不前，阿拉伯产油国无法再一如往昔对约旦慷慨解囊。直线下降的海外侨民汇款额又使约旦经济更加困难。农副产品基地——富庶的约旦河谷又连年遭受霜冻，石油资源仍未找到，水依然是这个国家最靠不住的商品，这一切加在一起使得约旦经济陷入困境。
    约旦经济在很大程度上依赖阿拉伯产油国的无偿援助。1978年巴格达阿拉伯首脑会议决定，沙特阿拉伯、科威特、阿联酋等7个产油国在1979—1988年间每年向约旦提供12.5亿美元的无偿援助。但由于近年世界油价暴跌导致海湾地区经济萧条，7个阿拉伯产油国无法兑现当初的允诺。
    去年7月，约旦政府宣布同约旦河西岸脱离行政和法律关系后，不少巴勒斯坦人纷纷挤提存款，转移固定资产，减少向约旦汇寄外汇，使约旦经济遭受了意想不到的沉重打击。
    约旦的外债总额今年已达83亿美元，人均2800美元，而外汇储备却降到了历史最低点，仅剩2000万美元。其次，由于约旦多年形成的高消费的生活方式，80％的生活必需品依赖进口，每年进口产品要耗费30亿美元。约旦今年的预算赤字将占国民生产总值的22％，达1.22亿第纳尔（约合1.7亿美元）。
    约旦今年的物价平均比去年上涨15％—30％，而群众购买力则下降了20％，这使得约旦人民生活日益艰难，人均收入由1982年的1800美元下降到目前的900美元。
    为了减轻外债负担，约旦政府同债权国进行了卓有成效的谈判。约旦的外债62％来自于巴黎俱乐部和伦敦俱乐部的20多个西方国家。7月，巴黎俱乐部的14个债权国宣布，允许约旦推迟5年偿还从今年1月到1991年6月之间到期的部分债务。9月，伦敦俱乐部的债权银行也表示，批准约旦推迟5年偿还一项1991年到期的总额为7500万美元的债款。
    阿拉伯产油国在约旦经济最困难的时刻也鼎力相助，履行先前的承诺。沙特7月向约旦支付了允诺的近2亿美元的援款，科威特和阿联酋政府也分别向约旦提供了8000万美元和7000万美元的无偿援助。
    国际货币基金组织最近签订协议，今年向约旦提供1.5亿美元的低息贷款。日本与西德政府也将分别向约旦提供1.5亿美元和1700万美元的优惠贷款。
    为了稳定本国货币，约旦政府开始实施一些以前从未实行的规定，如限定本国人可自由汇到国外的外汇数额，收取旅行税，吸收并鼓励存款。约旦中央银行有权为保持第纳尔汇价稳定干预外汇市场。面对国人对第纳尔的信任危机，政府关闭了全国70多家外汇自由兑换市场。
    为了降低预算与贸易赤字，约旦政府采取了一系列新的经济措施，压缩基建项目，压缩政府开支，禁止进口汽车、电视机、电冰箱等奢侈品；实行鼓励出口和贸易自由化政策。约旦政府取消了投资许可证或放宽了发放条件，以鼓励私营企业和建立出口贸易集团。今年上半年约旦进口比去年同时期减少了17％，而出口额却相应增长。约旦政府还计划通过振兴旅游业来促进经济的发展。


### 车轮滚滚路难行

1989-11-15
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    车轮滚滚路难行
    车轮一转  罚款不断
    山东菏泽地区运输公司曹福民姚维信来信：我省济宁市，是个令过往车辆的司机头疼的地方。8月26日，我们乘面包车行至济宁运河大桥下约500米处，被济宁市市中区公路交通检查站工作人员拦住，以附加费、车型不符为由，令开进检查站院内。在站书记室里，10多名司机在等候罚款处理。不足10分钟，许多外地车辆先后被以各种理由罚款30—50元。我们的车被罚20元，外加5元停车费。
    8月29日，我们路过济宁市郊区交通检查站时，又被以附加费、车号不清为由罚款15元和5元停车费。
    我们认为，对那些无证开车，证、章不齐，带故障开车等置人民生命财产于不顾的单位和个人的车辆实施罚款处理，是完全正确的，但济宁市车辆管理部门吹毛求疵的做法是不可取的，也不该索取所谓的停车费。
    我们8月份曾到过西安、济南，被停车检查证件20余次，他们对该车所有证件无一疑问。26日我们在济宁市被罚款后，还是这辆车，原有的证件和原套人马，当天途经临沂、青岛、曲阜等地，交警部门查过多次，均予放行。是他们掌握政策不严呢？还是济宁市车管部门雁过拔毛呢？
    山西天镇县李山　李杰来信：据统计，我县运输公司客车从去年7月到今年7月付出名目繁多的罚款、收费达36万元（不包括养路费、税金）。今年4月25日，一位姓雷的司机驾车到河南许昌市拉磨面机，在博爱县被交警队员拦截，将雷的驾驶执照交给一家旅店老板，被敲诈了85元；在沁县，被强迫高价购买一个消防器，而车上已配有消防器。5天的时间，雷师傅的车被罚款、收费510元。
    过频的罚款使司机不敢白天出车。运输公司经理杨荫录说：“有些罚款是国家允许的，对于车辆安全运行有益。可动辄罚款，金额之大，令人难以忍受。”
     政出多门  无所适从
    山东烟台日报社耿治成来信：据许多司机反映，现在乱设卡乱收费乱罚款，几乎遍及到全国每一条公路。烟台港务局储运公司驾驶员于某，跑一趟内蒙古被罚款200多次；烟台外贸车队一名驾驶员，跑一趟西安被罚款55次；烟台汽车5场一名驾驶员，跑一趟天津被罚款270多元。
    司机们出车通常要带十几个证件，如驾驶证、行车证、灯光合格证、养路费证、营运证、附加费证等等，客车司机还需带车次牌证。如果装运水果，还需带育林基金证、检疫证；装运超长物资，需带超长物资营运通行证。然而，在这十几个证件中，只有驾驶证、行车证和养路费证可以通行全国，其它证件各省、各地区都可互不承认，并据此罚款。如烟台汽车运输公司往距离不远的威海市装运超长物资，烟台市经委、公安、交通等有关部门办理的通行证，一到威海地界就失灵了，必须到威海市重新办理，否则就要罚款，甚至先罚款后办理。有些车辆，尽管安上了排污装置，领取了排污证，但是一出地区或县界就不被承认，照罚不误。更令人不解的是，山东省要求货运车辆安装防护网，不安就罚款；然而当车辆行驶到有的省，却又因安装了防护网而被罚款；山东省的车辆安装的防护网是方角，而有的省要求安装的防护网是圆角，只因不是圆角就要被罚款。
    对驾驶员的罚款，不只是公安部门的交通大队或支队。由于发证单位多，各省各地区划地为牢，政出多门，公安、交通、税务、工商、环保、林业、保险等部门，都可派人到公路上查车罚款。无端罚款，罚后不开票据或敲诈勒索等事件，便屡有发生。荣膺全国汽车运输行业排头兵的烟台汽车运输公司，去年仅“不合理罚款”就达30多万元，今年1至4月份，“不合理罚款”已经突破10万元大关。
         文明值勤  依法行事
  河北石家庄市魏文立　库永浩来信：前一段，我们参加河北沧州地区交警支队召开的地区单位汽车队长座谈会。与会同志反映公路罚款成风，罚款单变成了通行证。地区供销社的同志说：“我们单位已有5名司机写申请不干了。”
    如何解决乱罚问题？地区公安处和地区交警支队领导对此进行了专门研究，他们认为：
    要端正业务方向，整顿以交警管人者自居和一切向钱看的问题，树立管理就是服务的思想。
      要建立健全“两公开一监督”制度，公开办事政策和手续程序，设立举报箱，举报电话；制定交通干警执行公务守则，通过监督把交通干警的权力置于法律、法规、制度的规范之中。
      要加强组织建设，整顿队伍纪律，对来信来访反映干警违纪事情，要做到有举必查，查必有果。
      改变政出多门状况，加强交通统一管理。


### 连月完成计划仅10月未达指标  首钢严格承包规定不发当月奖金  职工发扬主人翁精神决心夺取全年胜利
艾丰
1989-11-15
第1版(要闻)
专栏：

    连月完成计划仅10月未达指标
    首钢严格承包规定不发当月奖金
    职工发扬主人翁精神决心夺取全年胜利
    本报讯　记者艾丰报道：11月8日，首都钢铁公司工厂委员会向全体工作者宣布了这样一项决定：由于全公司10月没有完成按全年利润递增20％安排的月度计划，差利润4201万元，根据承包制度规定，这个月全公司不发奖金。
    这是首钢实行改革130个月以来，第二次没有完成月计划。今年1至9月份，这个公司克服了各种困难，创造了实现利润比去年同期增长18.6％的好水平。但10月份3号高炉发生重大事故，影响了全局。
    工厂委员会主任周冠五、总经理赵长白、发生事故的北钢经理徐永起向职工作了检查。一些职工为没完成计划掉了眼泪。许多单位职工不仅对扣发当月奖金没意见，还签名上书工厂委员会，表示要用自己的钱补上欠缺的利润。
    现在首钢广大工作者情绪高昂，他们表示一定要抓紧今年的最后几十天时间，把损失夺回来，完成今年的承包计划。


### 重视农业　增加投入  京桂晋宁报告粮食丰收喜讯
苏会志  赖玉章  李仁虎　鄯宝红
1989-11-15
第1版(要闻)
专栏：

    重视农业　增加投入
    京桂晋宁报告粮食丰收喜讯
    北京
    据新华社北京电　（记者苏会志）据北京市统计局预计，今年北京市粮食总产量可达247.5万吨，比去年增产5.5％。至此，北京市粮食生产已连续11年稳步增产。
    北京郊区地少人多，人均耕地不足1.2亩，又担负着为首都提供多种副食品的任务。党的十一届三中全会以来，北京市在狠抓副食品生产的同时，坚持不放松粮食生产。北京市委、市政府领导认为，粮食生产是郊区发展畜牧业、副食品生产、乡镇企业的基础，不发展粮食生产则一事无成。在这种思想指导下，北京市在几方面采取措施，促进粮食生产：
    一是加强对发展粮食生产的领导，积极引导农民种粮。
    二是重视对农业的投入。
    三是依靠科技促粮食不断增产。
    四是在条件具备的地区，因地制宜推进适度规模经营。
    广西
    据新华社南宁电 （记者赖玉章）广西壮族自治区各级党政领导牢固树立农业是国民经济基础的思想，上下齐心抓粮食生产，今年大旱之年夺得粮食丰收。
    据自治区政府预测，全区粮食总产量可达125亿公斤，比去年增产20亿公斤。
    广西去年因灾粮食减产16亿多公斤，这给全自治区带来很大压力。这一教训，使广西各级领导深切体会到粮食这个特殊商品，任何时候都不能放松。因此，从去年第四季度起，全自治区上下都把粮食生产摆在经济工作的首位，各级党政第一把手亲自抓农业，抓粮食生产，并从区、地、县、市、乡机关中抽调出6万多名干部，先后组成生产救灾工作组和三夏工作组，长期深入基层协助工作。
    粮食丰收后，广大农民群众自觉向国家交售粮食。截至10月底，全自治区已入库的粮食达8.6亿多公斤，占全年粮食入库任务的90.5％。
    山西
    据新华社太原电　（记者李仁虎　鄯宝红）山西省粮、棉、果、肉、蛋、鱼等主要农产品全面增产。其中，粮食总产量、棉花亩产量和农民人均纯收入三项指标均超过这个省的历史最高水平。
    来自山西有关部门的统计数字表明，今年全省粮食总产量达87.91亿公斤，比上年增长7.4％；棉花总产量0.95亿公斤，比上年增长9.2％，棉花平均亩产量达53公斤；全省2000万农民的人均年纯收入可第一次超过500元。
    各级政府加强对农业的领导和涉农部门的密切配合，是山西农业丰收的主要因素。保证粮食、棉花播种面积的稳定是获得丰收的又一因素。
    同时，山西省采取措施促进科技兴农，起到了明显的增产作用。
    宁夏
    本报银川电  宁夏回族自治区今年粮食总产量达176.5万吨，比大丰收的1988年增长7％，创历史最高纪录。
    党的十一届三中全会以来，由于改革开放政策深得民心，宁夏人民摆脱长期吃国家返销粮的历史，至今连续好几年了。今年，宁夏风调雨顺，气候宜农；大批科技人员下乡搞承包，创亩产吨粮田，提高了科学种田水平；农民对农业大量增加投入等，这些是粮食生产创新纪录的几个重要因素。尤其令人高兴的是，全国最贫困地区之一的宁夏南部山区，今年粮食总产量比去年增长15％以上。


### 阿兰·佩雷菲特发表题为《明日中国》的演讲  只有共产党能使中国富强
魏崴
1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿兰·佩雷菲特发表题为《明日中国》的演讲
    只有共产党能使中国富强
    本报布鲁塞尔11月14日电　记者魏崴报道：13日晚，法兰西学院院士、法国著名反对派人士阿兰·佩雷菲特于布鲁塞尔议会宫发表了题为《明日中国》的演讲，再度重申“制裁中国的政策注定要失败”的观点。
    他分析道，从历史上看，经济制裁某一国的政策从未成功过。况且，制裁一个人口占世界1／4的大国是不可能的事，反而倒会给自己国家带来不利。
    在长达一个多小时的讲演中，佩雷菲特从回顾中国历史出发，说明中国国情与西方国家的不同，他认为现在和今后，领导中国走向富强的，只有中国共产党。
    能容纳1000多人的议会宫大厅，楼下楼上及讲坛上坐满了听众。他们是关心中国问题购票聆听演讲的。普通票每张价为300比利时法郎（合7美元多）。一位听众说，越有人说中国不好，越激起人们对中国的兴趣。


### 阿巴尔金在苏经济改革讨论会发言  改革使社会主义获得新的生机

1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿巴尔金在苏经济改革讨论会发言
    改革使社会主义获得新的生机
    新华社莫斯科11月13日电　苏联部长会议副主席阿巴尔金在13日开幕的全苏经济改革讨论会上指出，苏联进行经济改革不是用其他制度来取代社会主义制度，而是使社会主义获得新的生机。
    兼任苏联政府国家经济改革委员会主席的阿巴尔金在会上介绍了苏联经济改革分4步走的设想。
    他说，第一步是从现在起到明年底，要制订并通过统一的税收法、国家银行法，及价格改革、劳动报酬和社会保障等方面的法律。在加快企业向租赁、合作社和股份公司的过渡的同时减少预算赤字，抑制居民收入的过快增长，限制贷款发放和货币发行。
    第二步是1991至1992年，上述各项法律将全面生效。在家庭农场和合作社基础上改组亏损农庄。允许国家订货以外的产品可以自由价格出售，建立商品和有价证券交易所。
    1993—1995年是第三步，这期间将使苏联经济完全趋于正常。市场因素扩大，价格和收入上升，消费品供求平衡。
    预计要在1996—2000年甚至下一世纪初实现第四步，这5年中将确立新经营机制，全面形成相应的生产结构和社会经济关系。
    苏联领导人对这一制订改革规划的讨论会很重视，戈尔巴乔夫和雷日科夫等主要领导人都出席了会议。


### 阿根廷参议院临时议长谈访华印象  中国人民专心致力于国家建设
李志明
1989-11-15
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷参议院临时议长谈访华印象
    中国人民专心致力于国家建设
    本报布宜诺斯艾利斯11月13日电　记者李志明报道：访华回来的阿根廷参议院临时议长、正义党代表团团长爱德华多·梅内姆在机场对记者说：他的访问是成功的，有助于加强阿中两国友好关系。
    他说，我们有机会就近观察了中国的现实状况，没有看到任何紧张气氛，人民在平静地劳动，专心致力于国家建设。我的印象是今年5、6月间发生的事件现在已烟消云散。
    梅内姆说，代表团在北京会见了中国最高领导人，访问取得了积极的成果。他说，他同中国领导人就进一步加强阿中关系进行了广泛交谈，两国关系将有可能进一步发展，双边贸易将会增加。
    他说，杨尚昆主席离开中共中央五中全会会场就接见了代表团，我是第一个得知这次全会作出重要决定的外国人，中国领导人都非常精明能干，熟悉自己的工作，也十分了解国际形势。
    阿根廷正义党代表团是应中国共产党邀请访华的。


### 陋室见精神——记崇明县草棚税务所副所长张士良
刘士安　李富昌　沈涌泉
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    陋室见精神
    ——记崇明县草棚税务所副所长张士良
    刘士安　李富昌　沈涌泉
    谁能相信，眼下崇明岛上漂亮的私人住宅楼一幢幢拔地而起时，一个工作了25年的“老税务”，一家4口仍借住在3间破旧的屋棚里。
    他叫张士良，共产党员，上海市崇明县税务局草棚税务所副所长。随着反腐倡廉之风盛起，张士良身居陋室两袖清风、克己奉公的事迹，也在海岛上传开。
    年近半百的张士良自幼家贫。5年前他调到草棚镇税务所时，举家离开年久失修的草房，搬到附近新围垦出的沙滩绿华乡。当地人看他片瓦全无，借了三间废弃不用的屋棚给他，张士良一家就此安下身来。
    张士良最大的心愿莫过于一家老小都住进自家盖起的新瓦房。当地有关部门对他很是关心，批准了他的建房申请。于是，张士良从1984年起，陆续花钱开票买了一些木料。可是在崇明岛上，造房子最难的要数弄到砖，没门没路的，张士良等了5年，7万块砖仍然没有拿到手。
    周围的人见张士良身穿税务制服，又是管着当地4个乡税收的“长”字号干部，怎么也不相信他弄不到砖。不少人对他说：“老张呀，此地有求于你的人真是太多了，你要找人办事，哪还有办不成的？”连跟他一起苦惯了的妻子也忍不住劝他：“看在两个孩子份上，你就向人张个口吧。”
    但是，张士良自有他的想法：吃人的嘴软，拿人的手短。我欠了人情用啥还？其实人家看中我的，还不是做税务干部的一点权力。拿国家的税收做交易，我张士良做不来！有一次，当地一家窑厂让几个拉砖瓦的运输户找上张士良家门来，想请他批准免掉窑厂的运输营业税。当时只要他同意，7万块砖也许很快就送上门了，可张士良不假思索地说，“这税是国家规定收的，我没权违反。”
    张士良一家生活清寒，没有什么像样的家具电器，积蓄也花在买砖瓦上了。妻子有病、女儿上学，还有80多岁的老母亲需要照顾。他缺钱，需要钱，然而在钱的诱惑面前，张士良始终坚持自己的金钱观：靠劳动所得，不取不义之财。多年来，他走村串户工作时，常在饮食店里掏钱吃饭，按规定可以享受伙食补贴，可他从来没有报销过一次。他说，“我吃顿饭也就是块把钱，在家里也要吃这么多的，再说我是所里的干部，还是凑合些吧。”可是对公家的钱，张士良却丁是丁、卯是卯，从不占一分钱的便宜。
    屋棚虽然简陋，但张士良住着心安。不损公、不利己，全心全意为人民服务。18年前加入共产党时的宣誓，一直是他的座右铭。


### 雁北震区八万灾民迁入暖棚

1989-11-15
第3版(综合)
专栏：

    雁北震区八万灾民迁入暖棚
    新华社太原11月14日电  山西省雁北地区的大同、阳高、浑源、广灵等县地震区的8万多名灾民，目前已陆续迁入简易房。
    雁北地区在秋冬之交发生的地震中，使69个村庄的3.3万间房屋倒塌，造成危房7万多间。
    在全国各地的热情捐助下，当地政府发动群众在立冬之前共建起可防震、能避寒、能避雪雨、能采光的大小暖棚2.8万间，平均每个重灾户就有一间。灾民们住进暖烘烘的新居室时，十分高兴。有的自编对联贴在门上，称赞共产党为灾民办了实事。


### 香港一些知名人士指出  处理香港与内地关系须循“一国两制”原则

1989-11-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港一些知名人士指出
    处理香港与内地关系须循“一国两制”原则
    新华社香港11月14日电　据香港报纸报道，一些香港知名人士连日来在不同场合发表谈话指出，未来香港的主权、政权和治权不能国际化；要以“一国两制”的原则处理好香港与内地的关系。
    行政、立法两局议员谭惠珠12日在一个公开论坛上指出，将来香港的主权、政权和治权是不能国际化的，这点在中英联合声明和基本法（草案）中已写得很清楚，行政长官和行政会议成员必须是中国公民，这种真正管治香港的核心权力，对香港是很重要的，不能国际化。她同时指出，经济上的国际化是另一回事，香港的经济一向是国际化的，这对香港有好处。
    谈到将来中央与香港特别行政区的政治关系问题时，谭惠珠表示，将来香港地区的全国人大代表、全国政协委员以及香港特别行政区长官，都应反映香港人的意见和情况。香港基本法咨委会委员吴少鹏也在同一场合表示，港人可以循正常渠道向中国政府反映对内地政策的意见，而不要采取干预的态度。
    香港基本法起草委员李福善在接受《大公报》记者的采访时指出，香港人要内地不干预香港事务，则港人首先要不介入内地的内政。
    香港华人革新协会主席蔡渭衡前天在该会的会员大会上指出，生活于资本主义制度下的香港人不可能完全认同社会主义的信念，但实行社会主义的中国内地同样不能容许资本主义的侵袭。正由于这样，才要实行“一国两制”，使两者之间互不干预。如果港人想用资本主义的理念来影响、干预甚至改变内地的政治现实，是很危险的。他指出，“港人治港”的“治”权来自中国，企图改变内地坚持的社会主义制度，就无所谓“一国两制”，这是中国所不容许的。
    蔡渭衡表示，希望中国、英国、香港三方一如既往地忠诚合作，共同建设香港的美好将来。


### 马来西亚将主办下届亚洲田径赛
黄平
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：体育

    马来西亚将主办下届亚洲田径赛
    新华社新德里十一月十三日电 （记者黄平）第九届亚洲田径锦标赛将于一九九一年十一月或十二月间在马来西亚首都吉隆坡举行，这是今天在这里结束的亚洲业余田径联合会代表大会做出的决定。
    马来西亚和南朝鲜都表示有意主办这一赛事，经过代表投票，马来西亚以十五票赞成、十二票反对获得主办权。
    这次会议还决定亚洲业余田联理事会将在下届大会上增选一位副主席和两位理事。


### 黄志红被授予亚洲最佳选手称号
黄平
1989-11-15
第3版(综合)
专栏：体育

    黄志红被授予亚洲最佳选手称号
    据新华社新德里十一月十三日电 （记者黄平）亚洲田径教练员协会今天在这里授予中国铅球女将黄志红一九八八—一九八九年亚洲最佳女子田径运动员称号。
    二十四岁的黄志红在今年三月的世界室内田径锦标赛上夺得亚军，八月份又在世界大学生运动会上力冠群芳，九月在巴塞罗那为亚洲获得了第一个世界杯赛冠军。她在今年曾三次战胜苏联的世界纪录保持者利索夫斯卡娅。中国队的教练陈家全被推选为亚洲最佳田径教练。


