### 1至10月重要经济指标显示　固定资产投资继续压缩　工业经济效益不理想状况仍未改变

1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　1至10月重要经济指标显示
　　固定资产投资继续压缩
　　工业经济效益不理想状况仍未改变
    本报北京11月26日讯　国家统计局、国家计委、财政部、中国人民银行今天发布的1—10月重要经济指标显示：治理整顿取得了进一步成效，主要表现为固定资产投资继续压缩，职工工资增势进一步趋缓，银根有所松动。但是工业经济效益不理想的状况仍未改变。
    1—10月全民所有制单位固定资产投资完成额1310亿元，比去年同期下降10.6％。30个省、市、自治区中有24个比去年同期下降，其中有13个省、市、自治区降幅大于全国平均水平。1—10月全民所有制地方项目固定资产投资完成额695亿元，比去年同期下降14.8％。30个省、市、自治区中有26个比去年同期下降，其中有17个降幅大于全国平均水平，湖北、河南、安徽、江苏降幅超过30％。
    10月末银行贷款余额达到11412亿元，比年初增加860亿元，比去年同期贷款增加额减少131亿元，大大低于9月末贷款增加额比上年同期减少390亿元的水平。贷款额增加较多的主要是工、商业贷款。10月末固定资产贷款余额1646亿元，比年初增加86亿元。仅福建、北京比年初略有减少。
    1—10月职工工资总额1992亿元，比去年同期增长16.6％，增幅比1—9月下降1.6个百分点，消除价格变动因素后，实际仍为负增长。
    7—10月，我国工业经济效益进一步降低，原因主要是三个：一是劳动生产率增长速度继续放慢。1—10月全民所有制独立核算工业企业全员劳动生产率为人均15579元，仅比上年增长2.1％，增幅比1—9月下降0.6个百分点。在不包括西藏的29个省、市、自治区中，23个有不同程度的下降。二是可比产品成本继续上升。1—10月全民所有制预算内工业可比产品成本超支21.1％，比1—9月提高1个百分点，比上年同期提高11个百分点。三是工业销售利税率继续下降。1—10月全民所有制预算内工业销售利税率17.62％，比去年同期下降2.34个百分点。不包括西藏的29个省、市、自治区中有26个出现了不同程度的下降。


### 44届联大通过决议　呼吁加强贸发会议作用

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　44届联大通过决议
　　呼吁加强贸发会议作用
    本报联合国电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会最近一致通过一项决议，要求世界各国共同努力，使联合国贸易和发展会议成为一个效率更高、反应更灵敏的国际合作工具，以利各国，特别是发展中国家的贸易发展和经济增长。
    大会批准了贸发会议成立25周年宣言。宣言呼吁采取多边行动，“排除对健全、稳固和公平的世界经济的障碍”。
    宣言指出，贸发会议应继续注意发展中国家面临的经济问题，尤其是扩大和丰富货物和劳务贸易，减少商品依赖，建立财政、技术和运输能力，对付债务负担和资金流动中的不良倾向，以及开展旨在实现经济增长和发展的调整计划。


### 《中国文学的对句艺术》
俞慈韵
1989-11-27
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　《中国文学的对句艺术》
　　俞慈韵
    对句艺术出现很早，也很广泛。中国在商周时代的金文中就有对句，以后的汉赋、六朝骈丽文、唐律诗等，将对句发展到了极致。
    诗文的对句艺术，既是修辞艺术，又是美学艺术。但除了梁刘勰《文心雕龙》中有《丽辞》这一集中的对句理论文献外，我国至今没有一部全面精深的研究对句的专著。虽然王力先生曾出版过《汉语诗律学》，但对句理论讲得很少。而在当今的日本，修辞学研究已成热门，对古典修辞学的再评价尤为盛行。正是在诗文美学艺术的研究热潮中，日本著名汉学家古田敬一先生撰写了《中国文学的对句艺术》（李淼译，吉林文史出版社出版）这一著作。
    古田敬一，1921年4月7日生于日本广岛市安佐南区西原，现任广岛大学名誉教授、广岛县日中友好协会会长、姬路独协大学教授、中文系主任。并被选为日本中国学会理事、中国语学会理事、全国汉文教育学会理事。为了深入研究汉学，他曾4次访问中国。已问世的主要汉学研究专著有《世说新语佚文》、《世说新语校勘表》、《文士传辑本》、《中国的文化与教育》、《丝绸之路的历史与文学》、《修辞与文体》和《中国文学上的比较文学研究》等。
      《中国文学的对句艺术》一书纵览古今，横贯东西，竭精殚智，钩沉发微，达到了含英咀华。说它咀华，是因为全书具有严密的系统性和深刻的理论性。全书26万字分7章，以翔实的资料，精深地论析了对句的原理、分类、评价和现象，不但涉及各个时代，还涉及各个领域，对诗、散文、骈文各个领域的实际作品进行了饶有意趣的细致探讨，并且从比较学的角度，以日本、西欧文学的对句来分析了中国文字的整齐美。说它含英，是该书的立论基点高。古田先生认为，对偶表现，是中国文学表现上一大特色，在中国人的世界观中已牢牢扎根，是中国文学中最重要的研究课题之一。
  古田先生很讲求论述的方法论。该书除了系统性，作者从阴阳二元论去把握对句的根本，并以此为基础，去考察作为文学表现的对句的成立。作者还努力从现代的观点上，探讨对偶的本质。对对句的艺术价值及意义作了有说服力的肯定。
    中国文学的对句分类，虽有《文心雕龙·丽辞》篇和《文镜秘府论》东卷所述的“言对，事对，正对，反对”及“29种对”，但古田先生认为是“不充分的”或“机械的”，而在自己的著作中从对句的本质考虑分类标准，首先把全部对句大别为“形式对”与“意义对”两类，再进一步依据几个分类标准细分，作出了系统的分类。


### 一个党员一面旗
崔耀中
1989-11-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　一个党员一面旗
　　崔耀中
    天津警备区坦克某团特务连是北京军区命名的“党支部建设模范连”。然而，翻阅这个连队的“功劳簿”，里边却很少有党员的名字。上等兵陈涛说：“我1987年入伍分到这个连，整整观察了两年，发现这里的党员，评功评奖往后退，困难时候往前冲，一个党员就像一面旗子！”
    指导员培玉德，一紧张说话就结巴。他说：
  “俺和连长年轻气盛，都急着把自己分管的那摊工作抓上去，有时安排上撞了车，还怄点气。战士党员们很不客气，专门开小组会对我们批评帮助，说‘党代表’就要能‘代表党’！后来，我们搞了约法三章，使矛盾得到了合理解决。”
    去年隆冬，特务连进行野外生存训练，官兵每人负重20公斤，12个多小时水米未沾，强行军65公里，翻过了3座大山，渡过一条大河，一路上党员们宣传鼓动，搀扶战友，抢背东西，保证了无一人掉队。党员们最多的背了3枝冲锋枪。深夜，他们在一座破庙宿营，党员们“抢占”了外围挡风抗寒。江苏籍战士金建福说：“为这事，我还和七班长郭伟吵了起来，我想睡庙门风口上，他死活不让，非说我入了党才有资格睡，气得我回连一气写了5份入党申请书。可郭伟那晚上却因受寒而得了病，把我们心疼坏了。”
    党员时刻都站在连队的最前面。逢年过节，都是党员站岗，上山开石头，点炸药的也是党员，险事、难事非党员摊不上，连家属招待所住不开了，也是党员让房子。
    炊事班是连队的“敏感地区”。党员们在这里没买过一两油、一斤面、一棵菜，更没有招待什么人喝过一顿酒。有一年大年三十下午，指导员家属刚来队，请文书徐勇明帮助到县城买点菜，小徐想从炊事班买，被指导员克了一顿。
    大年初二，几个战士想到指导员家“打牙祭”，一进门愣了，只见他家只有一颗白菜几根葱，两口子正下面片吃，大家知道指导员家里困难，家属又有病，都要回去端些班里包的饺子，指导员却脸一板：“谁敢端我就处分谁！”大伙只好坐下一人喝了一碗面片汤。
    荣誉室里记载着这个连队的足迹，这个连1976年组建，连续11年被评为先进连队，连续4年被评为标兵连队，荣立集体二等功、三等功各一次。
    中共中央军委秘书长杨白冰同志曾经来这个连队视察，他了解到这个连队的共产党员们在部队建设中发挥的先锋模范作用后，感叹地说，这样的党支部，这样的好党员，我们部队越多越好！


### 一起得以幸免的空难
任毓骏
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：巴基斯坦通讯

　　一起得以幸免的空难
　　本报记者　任毓骏
    11月23日下午6时零5分，一架沙特阿拉伯航空公司的波音747巨型客机满载着344名乘客和17名机组人员从伊斯兰堡国际机场起飞直飞沙特首都利雅得。
    这架飞机消失在夜空约半个小时，一名跛腿外国人在伊斯兰堡机场出租车停车处要了一辆车，声称要到火车站。汽车刚驶离车场，这位乘客改变主意，掏出一张便条，让司机马上转交机场安全当局，说刚刚起飞的飞机上安装有一枚定时炸弹。说完便离车而去。汽车司机马上把条子交给附近值班的警察。与此同时，有人打来匿名电话，声称若当局交出1500万美元，可以防止这起空难事故。
    这一重要情报很快来到伊斯兰堡机场指挥中心，负责人马上决定通过机场控制塔的无线电通知这架客机并要求该机在卡拉奇机场降落进行紧急处理。这时，客机刚刚飞离巴基斯坦进入阿拉伯海上空。机长接到通知后，立即决定返航就近在卡拉奇降落。机上全体乘客还蒙在鼓中。
    卡拉奇机场早有准备。当晚8时20分飞机刚落地，消防车、救护车、警车和安全检查人员就把这架危险的客机团团围住。安全人员分头检查全体乘客和行李。通过检查的300多名乘客被安置在三个旅馆住下。经过彻夜检查，警方终于在1000多件行李中找出了一个定时爆炸装置。这一装置包括两管每管重约110克长约4英寸的烈性炸药，两节9伏的飞爆干电池和一个定时器。另外还有一枚装满汽油的打火机和一盒火柴，目的显然是在爆炸之后引发火灾。这些东西装在一个塑料快餐饭盒里，外面又裹了一层布，放在一个学生书包里。
    令安全专家们大松一口气的是，由于一条导线松开，定时器早已停止走动。据警方分析，这一爆炸装置大约在飞机起飞前一小时放进飞机，起爆时间拨在飞机起飞后1个多小时的晚7时20分，这时飞机正在巴基斯坦上空飞行。而定时装置早在飞机起飞前20分钟停止工作。否则，今年死亡人数最多的一起空难悲剧将发生。
    据警方透露，这个书包上没有行李签，而伊斯兰堡机场安全检查仪器也能测出这类爆炸装置，因而很可能这枚炸弹是通过非正常渠道带上机舱的。这一爆炸装置完全是靠定时计引爆，并没有遥控设备。有分析家推测说，携带炸弹的人很可能没有停留在机上，也有可能是一种自杀行为。
    到今天为止，卡拉奇警方已拘留了11名涉嫌携带炸弹的人，其中有巴基斯坦人，也有外国人。在伊斯兰堡机场传递便条的出租汽车司机也在警方的保护性拘留之中，而乘车的跛腿外国人则消失得无影无踪。警方闭口不谈调查的进程，显然是没有取得重要线索。
    滞留在卡拉奇旅馆的乘客已度过了三个不安宁的夜晚，巨型波音747还停留在卡拉奇机场，警方为这架飞机加了特别岗哨。警方的严密调查仍在紧张进行之中。
  （本报伊斯兰堡11月26日电）


### 上海步云橡胶联营公司知难而进　不断推出适销对路新产品
章世鸿
1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　上海步云橡胶联营公司知难而进
　　不断推出适销对路新产品
    本报上海电　记者章世鸿报道：面对资金短缺、市场疲软等困境，企业只要知难而进，加快调整产品结构，不断推出新产品，迅速开拓市场，必能度过难关。这是上海步云橡胶联营公司取得成功的基本经验。
    这家联营公司，是以上海步云胶鞋厂为龙头，由10个企业组成的我国最大的胶鞋集团。生产的“步云牌”胶鞋，以质量好、款式新、价格公道而闻名于世。今年以来，尽管市场疲软，在各级批发站和全国大小商店前来要货者仍不断。由于商业资金短缺，欠款过多，使其资金周转困难，一度造成生产下降。但9月份后，产量逐步恢复正常。该公司今年上交税利预计可达500万元。出口更是激增，预计全年创汇可达500万美元。
    步云公司总经理杨少振接受采访时告诉记者：“眼前市场疲软是暂时的，根本问题是企业的产品不过硬。只要不断打出过硬的新产品，必能克服困难，转败为胜，不存在疲软问题。”事实确是如此。今年，该公司打出多种新产品，如高级运动鞋、篮球鞋、乒乓鞋、足球鞋、防沾雨鞋，一直盛销不衰，受到广大青年喜爱。8月份，他们又打出最新产品“保暖鞋”，在上海华联商厦试销，100双鞋一天内抢购一空。目前收到订货单已达80万双，供不应求。公司把试制新产品放在头等地位，经常大批派人出去了解消费者需求和爱好。同时，向国外买进最新设备，采用最新工艺，打破老的生产格局。如一炮打响的“保暖鞋”，为我国首创。
    步云公司在打开销售渠道上狠下功夫。通过几年努力，目前已在全国30个省市区建立3520个销售点，形成全国性销售网络，因而新产品可以很快向全国推广。杨少振说：“我们从不给商店回扣，但商店乐于推销，一是靠产品质量和信誉，二是靠价格公道，商店有利可图。”各联营鞋厂都建立严格的质量检验网，并以信誉担保，凡质量不好的保退保换。有一次，因原材料质量差造成质量事故，公司登报公开道歉，对这批鞋全部退回掉换，毫不含糊。在价格上，他们坚持薄利多销，有的鞋企业只有一、二角钱利润，即使最新产品“保暖鞋”每双也只有9角利润，从不借故乱提价。这种信誉已传播到国外。美国最大的鞋业公司前来大批订货。目前，他们正在国外建立销售网点。
    上海著名工商业者杨少振，解放前号称“胶鞋大王”。积50年之经验，他的理论是：“每个企业都要经受风浪，困难将给企业带来新的生机。企业应利用目前转机大力整顿内部，改善经营，提高应变能力，提高企业素质。这样形势将会很快转变。否则，客观条件即使改善了，你还是老面孔、老格局，企业也未必会有生气，在全国3万多家胶鞋厂激烈竞争中难免失败。”这正是当代企业家应有的眼光。


### 世界性的缺水危机
金克
1989-11-27
第7版(国际专页)
专栏：

    世界性的缺水危机
    斯里兰卡12世纪时的国王帕拉克拉马·巴胡大帝为水利工程师规定：“哪怕是下雨降下的很少量的水也不能让它没有造福于人就白白流到海里去。”如今，在许多地区，帕拉克拉马的名言基本上实现了。工程师们建造了数千座水坝、水库和数千条分水运河，以保存水源，在必要时把它送到需要的地方去。例如，埃及的阿斯旺高水坝和加利福尼亚高架渠，确实使沙漠上开了花。但是，由于人类滥用了水资源，致使河流干涸，水位下降，湖泊缩小，全世界出现了地区性缺水现象。如果继续无节制地用水，缺水状况肯定会变得更严重。在水源匮乏的地方，在邻国之间，国内地区之间，以及在越来越多的城市和农场之间，正在酝酿着激烈的竞争。
    水在中东关系重大
    埃及负责外交事务的国务部长布·加利说：“我们地区的下一场战争将是争夺尼罗河水之战，而不是政治斗争。”争水的冲突会引发战火，这种可能性最大的地方莫过于缺水的中东了。只消看一下这里的地理政治形势就能很快明白这是为什么。这个地区水源开发活动的主干是约旦河、底格里斯—幼发拉底河和尼罗河。其中两条的供水量几乎扩大到了极限。加上中东一些国家的人口增长率高，而且气候干旱，粮食生产严重依赖灌溉，缺水的忧惧在日益增长。
    以色列、约旦和叙利亚主要从约旦河获得水。以色列使用的可回收的水已达95％，这主要是因为自1948年以来，它的灌溉面积扩大了6倍。10年之内，以色列的水的供应将短缺30％。而以色列人口每年增长3.6％，是世界上人口增长率最高的国家之一。
    约旦计划在2005年以前使用水需求增加50％。已有人在谈论它在90年代中期以前会发生水危机。现在，以色列和约旦都在考虑减少农业用水来满足家庭和工业的需要。
    西岸和加沙地带的巴勒斯坦人也一定会和以色列人争夺日益减少的地下水。由于加沙地带的地下蓄水抽取过度，已引起海水侵入，部分污染了这一极其重要的水源。
    底格里斯—幼发拉底河流域的紧张关系也在加剧。这两条河流发源于土耳其，流经叙利亚和伊拉克。尽管这一流域有大量过剩的水，但是叙利亚和伊拉克肯定会因土耳其大规模的安纳托利亚工程而受损失，这项工程旨在增加水力发电和灌溉。
                      埃及的生命线
    埃及极少下雨，5500万人民几乎全靠尼罗河水，而它的水源都不在本国境内。青尼罗河发源于埃塞俄比亚，白尼罗河水系的源头在坦桑尼亚的维多利亚湖。有9个国家从这个流域的水流中取水。根据1959年同苏丹（两条尼罗河在这里汇合）达成的协议，埃及每年有权用流入阿斯旺的水量的2／3。但上游国家不承认有义务为了埃及和苏丹的利益而限制使用尼罗河水。的确，埃塞俄比亚的开发计划，可能在苏丹边境把青尼罗河流量减少54亿立方米，这将给下游带来灾难性后果。埃及的人口每9个月跃增100万，使饮用水和粮食需求都提高了，而埃及几乎没有另外的水源可开发。缺水，势必危及粮食和经济作物的生产，这将威胁埃及的经济安全。
                    水文循环被打破
    80年代中期连续几年的干旱，使印度的8.35亿人民清楚地认识了水源缺乏的现实。但是印度水的问题日益严重，这既是由于大自然的变化无常，也是由于它的土地和水源的严重管理不善。印度政府在70年代末投资120多亿美元，兴建了1554座大水坝。然而，滥伐森林降低了这些工程的效益。一度终年有水的小溪和河流现在一年中有部分时间干涸了。印度有数万个村庄现在缺水，而且这样的村庄还在日益增多。
                    苏联的水量缩减
    苏联由于到处过度用水，已经造成了最大的生态灾难：咸海日益缩小。咸海的命运也预示着苏联中亚供水匮乏现象日益恶化，这可能带来严重的经济损失和社会问题。中亚是苏联的一个丰富的水果和蔬菜篮子。它的面积只占苏联领土的7.3％，但水果产量却占1／3，蔬菜占1／4，大米占40％。
    据西密歇根大学的苏联水源专家菲·米克林说：“如果不采取预防措施，下个世纪，咸海就会缩小成为几个残留的咸水湖。”这将造成生态浩劫，使邻近咸海的地区无法居住。要拯救咸海，就要求拨出农业用水，但是这样又会提出下面的问题，即：为这个盆地迅速增长的人口提供粮食和工作保障。
      世界缺水地区的名单，决不是加上苏联中亚就完全了。要全面说明这一情况，还必须包括墨西哥流域、北非和东非的很大部分地区、美国西部以及东欧和拉美的小块地区。
                    合理利用有限的水
    在人口增长速度快的地方，限制人口数目看来是满足最低人均需水量的唯一办法，尤其是在它们试图减少对粮食进口的依靠程度的时候。另外，通过保护自然资源、提高用水效率和回收更多的水，可以争取到迫切需要的时间。
                                （金克　摘译）（附图片）
    左上图为约旦河，底格里斯—幼发拉底河和尼罗河流经国家的示意图。　张文绘图


### 中共优秀党员　忠诚的共产主义战士　物资部副部长丁孝浓逝世

1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中共优秀党员　忠诚的共产主义战士
　　物资部副部长丁孝浓逝世
    新华社北京11月25日电　中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士，物资部副部长、部直属机关党委书记，国务院机电设备进口审查办公室主任丁孝浓同志，因病于1989年11月11日在北京逝世，终年58岁。
    丁孝浓同志的遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。江泽民、李鹏、姚依林、宋平、田纪云、薄一波、王丙乾、邹家华等送了花圈。张劲夫、段君毅、宋健及物资部、机电部等机关的近千名干部群众参加了遗体告别仪式。
    丁孝浓同志1931年11月出生于四川省乐山市，1950年3月参加革命工作，1965年9月加入中国共产党。他1955年从四川大学经济系毕业后，在第一机械工业部工作，1976年7月起任第一机械工业部生产调度局负责人、副局长，机械工业部生产管理局副局长、局长，办公厅主任、厅分党组书记，机械工业部副部长、部党组成员、国家机械工业委员会副主任、委党组成员等职务。
    丁孝浓同志具有较高的马列主义理论水平，扎实的经济理论和专业知识，丰富的实际工作经验，在各个工作岗位上都做出了突出成绩。特别是党的十一届三中全会以来，坚持改革开放，勇于开拓，创造性地工作。他具有强烈的革命事业心和责任感；他作风正派，平易近人，关心团结同志；他生活俭朴，廉洁奉公，全心全意为人民服务；他严于律己，以身作则，模范地遵守党纪国法；他深入实际，深入群众，注重调查研究；他办事扎实、严谨，坚持原则，处理问题果断，善于协调各方面的关系；他有旺盛的工作热情，夜以继日，忘我地工作。


### 中国人奋斗之“桥”——记著名桥梁专家茅以升
何平　陈雁
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

　　中国人奋斗之“桥”
　　——记著名桥梁专家茅以升
　　新华社记者　何平　陈雁
    茅以升，这个名字是同中国有名的钱塘江大桥联在一起的。
    在94年的漫长人生旅途上，这位中外闻名的桥梁专家不知设计、建造了多少座桥。用他自己的话说，不仅有“物质”的，也有“精神”的……
                  （一）
    1921年，25岁的茅以升在美国加利基·梅隆理工学院获得博士学位后，谢绝了好几家公司的重金聘请，怀着“科学救国”、“工程救国”的志向，远涉重洋，毅然回到养育他的故土。
    然而，他所目睹的却是一幅幅令人辛酸的景象。有着“四大发明”的文明古国的江河湖海上，看到的都是由外国人设计建造的现代桥梁。作为一个中国人，作为一个桥梁工程师，茅以升立誓一定要为中国人争气。
    机会终于来了。1933年3月的一天，正在天津北洋大学任教的茅以升接到一位朋友的来信，邀请他去主持设计建造杭州钱塘江大桥。于是，他毫不犹豫地辞去了北洋大学教授的职务，赴杭州担任了钱塘江桥工程处处长。当时，国内外都有人断言，在钱塘江上建桥不可能成功。但茅以升怀着一颗为中国人争气的爱国之心，同工程技术人员一道，利用“气压沉箱法”克服了钱塘江底流沙层厚的困难，只以160万美金的最低造价和两年半的时间，就建成了我国近代史上第一座自己设计建造的铁路、公路两用大桥，结束了由外国人垄断中国桥梁建设的历史。
    从此，茅以升这个名字，同钱塘江大桥一起名扬中外。
    但是，谁也不会想到，就在茅以升用双手迎接这座大桥诞生的同时，竟也为这座大桥的坍塌作好了准备——凿好了安放雷管炸桥的洞孔。
    1937年卢沟桥事变后，日本帝国主义加快了侵略中国的步伐。钱塘江大桥竣工不到3个月，杭州沦陷。为了阻滞日军的进攻，12月25日，茅以升亲手点燃了导火索，挥泪炸毁了这座饱含自己心血的大桥。
    既是桥梁的设计建造者，又同时是桥梁的亲手毁坏者，这在古今中外的桥梁史上都是没有过的。这里，我们所看到的不仅是一个有着高超技术的桥梁专家茅以升，更是一位对祖国有着赤诚挚爱的中华赤子茅以升。他那造桥与毁桥的史实，同将载入史册。
                        （二）
    1949年上海解放，对饱经忧患的茅以升来说，标志着一个新时代的开始。在上海解放后第10天的纪念工程师节大会上，他抑制不住内心的喜悦激动地说：“我们要以解放了的工程师，来建设解放了的新中国。”为新中国的建设贡献自己聪明才智之心溢于言表。
    就在这一年，茅以升应邀北上参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，并出席了隆重的开国大典。
    有一次，毛主席在中南海怀仁堂对茅以升等科学家说：“你们都是科学界的知识分子。知识分子很重要，我们要建设新中国，没有知识分子是不行的。”
    1951年秋的一天，周总理主持召开政务会议，讨论武汉长江大桥筹建方案，特意邀请了茅以升参加。周总理亲切地叮嘱茅以升：“你有造钱塘江大桥的经验，希望你对这座大桥多多出力！”
    毛主席、周总理的信任与期望，使茅以升深受鼓舞。他以极大的热情投身于建设新中国的宏伟大业之中。他先后参加了武汉长江大桥的主持修建，担任过首都“十大建筑”之一人民大会堂建设的结构组组长，并出任过中国交通大学校长、铁道部科学研究院院长等职，为新中国的建设事业呕心沥血，做出了突出贡献。
    即使在那“四害”横行的年代，在科学事业备受摧残，知识分子遭到迫害的恶劣环境下，茅老不仅发明了四位乘除用的计算器，而且完成了《力学概念》、《科学体系》、《教育制度》、《从赵州桥到南京长江大桥》等著作手稿。粉碎“四人帮”后，茅老更是竭尽全力地工作。他不止一次地说：“我年纪大了，必须抓紧时间。”已是80多岁高龄的他，不仅新编了科学小品集《进军集》、《浪花集》，还主编了《中国古代桥梁技术史》。
    作为中国科普创作协会的负责人，茅老一生还撰写了许多科普文章。毛主席读了他写的1963年发表在报纸上的《桥话》后曾赞扬道：“你的《桥话》写得很好！你不但是科学家，还是个文学家呢！”
                  （三）
    星移斗转，几度沧桑。不觉中，茅老已经步入90高龄。回首一生，他问心无愧。但有一事，他始终引为遗憾。那就是自己追求了大半生的夙愿——加入中国共产党。
    正如茅老曾经写道的那样：“我的前半生自诩‘无党派’、‘超政治’，是个一贯崇尚‘科学救国’、‘工程救国’的旧民主主义者。抗日战争胜利后，我目睹国民党反动派发动内战，摧残民主，投靠帝国主义，开始认识到只有共产党领导人民大众起来革命，才能救中国。”
    新中国一成立，茅以升就提出了“共产党是建设新中国的总工程师”的观点，表达了他对党无限信赖的心声。
    在建国后的几十年中，茅以升虽然不是共产党员，但他始终把入党作为自己毕生的理想和追求，并尽量用党员标准要求自己。
    1962年在广州召开的全国科学规划会议休息时，周总理同茅以升、竺可桢、吴有训等科学家在树荫下谈话。
    有人问总理：民主人士中有不少被拔过“白旗”，他们能否申请入党？
      “当然可以。”说罢，总理指着茅以升对大家说，不过，每个人的具体情况不同，像茅老这样有声望的人，留在党外也许更便于开展工作。
    几十年来，总理这番语重心长的话，茅以升始终铭记在心。他决心听从党的安排，做一名“党外的布尔什维克”。但他随着自己日益年迈，要求入党的愿望也越来越强烈。他经过慎重考虑，决定向党提出申请。1985年11月22日，茅老首先给敬爱的邓大姐写了一封信，表达了自己的想法。尔后，又提笔写下了入党申请书：
    “我已年逾九十，能为党工作之日日短，而要求入党之殷切愿望与日俱增。”“为此，特再次提出申请，愿为共产主义事业奋斗终身！”
    几十年的风风雨雨，茅老虽几经磨难，但对党的信念却始终如一，矢志不移。
    1987年10月12日，茅老的夙愿终于实现了。中国共产党接纳了这位92岁高龄的新党员。
    主持入党仪式的中共中央统战部负责人，代表党组织对茅老入党表示热烈欢迎。他说，50年前，茅老主持建造了中华民族历史上第一座铁路大桥。30多年以来，他又以实际行动，为自己建造了一座由爱国主义者通向共产主义战士的大桥。
    茅老激动地说，加入中国共产党是我多年的愿望。这个愿望是我一生经验的总结。我要为党和人民的事业奋斗终生。
    奋斗，追求——这就是茅老一生的写照。正如他自己所说的：人生征途“崎岖多于平坦，忽深谷，忽洪涛，幸赖桥梁以渡。桥何名欤？曰：奋斗！”
    茅老虽然永远离开了我们，但他所建造的一座座大桥仍在，他那为党和人民的事业奋斗不息的精神永存。


### 为菜农壮胆撑腰　辽宁保险公司推进“菜篮子”工程
段心强
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　为菜农壮胆撑腰
　　辽宁保险公司推进“菜篮子”工程
    本报沈阳11月26日电　记者段心强报道：中国人民保险公司辽宁分公司在“菜篮子”工程中开展保险工作，从而加速了这一建设。
    辽宁的蔬菜瓜果生产受自然影响较大，农民生怕劳民伤财，一般不愿意种植。省保险公司调查了这一情况，便在蔬菜生产中开展保险业务，给农民壮胆撑腰。鞍山市旧堡区蔬菜生产基地入保后，菜农不再怕自然灾害的袭击，搞起蔬菜大棚900多个、温室1800多亩、蔬菜地26万亩。
    在“菜篮子”工程中开展保险，辽宁各级保险公司不是消极地赔款。他们和有关部门合作，保防结合，以防为主。锦州一带缺雨，却又经常下冰雹，对蔬菜和果树影响很大。省保险公司出钱10万元，请沈阳区域气象研究中心出技术，购置防雹炮弹，设了5个防雹点。今年多次发生雹灾，全部被打消，保证蔬菜水果基本不受影响。


### 从困难中走出新路子
本报评论员
1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　从困难中走出新路子
　　本报评论员
    在当前市场疲软、资金紧缺的困难处境下，企业应该怎么办？今天本报刊登的上海步云橡胶联营公司知难而进的事迹，对这个严峻的挑战作出了颇具启发性和应战力的回答，很值得经济界和关心经济工作的同志一读。
    党的十三届五中全会公报指出，治理整顿必须抓住4个重要环节，其中之一就是要“深入开展增产节约、增收节支运动，下功夫改进企业的经营管理，挖掘内部潜力，提高科技水平，走投入少、产出多、质量高、效益好的经济发展路子”。步云公司在困难面前走的就是这条路子，他们没有因为市场疲软，资金周转困难，生产一度下降就丧失信心、束手无策，而是鼓起勇气，加快调整产品结构，不断开发适销对路的高水平的新产品，因此很快就打开了局面，使企业获得了新的生机和发展。这种敢于搏击又善于经营的精神，是成功的企业应具备的最重要的素质，在当前治理整顿中值得大力倡导。
    步云公司的总经理杨少振说：“每个企业都要经受风浪，困难将给企业带来新的生机。”这句话对困难的二重性作了精辟的概括。的确，任何企业的成长和发展都会遇到各种困难和挑战。除了在提高质量、降低成本、拓展销路以及开发新技术、新产品上随时都面临着激烈的竞争之外，企业在发展的征途中有时还要受到大的经济环境剧烈变化的压力。我国目前的治理整顿就是一次大的经济调整。在这样的时刻，企业面临的困境大体上是相同的，然而各个企业的回应却很不一样。有的企业被困难束缚了手脚，无所作为，这就难免要掉队甚至被淘汰。而有些企业在困难面前却能紧紧依靠广大职工，鼓起勇气奋斗，想方设法，在重重困难中不但生存下来而且打开一条新的出路。步云公司显然是后一类。
    成功就意味着战胜困难。从这个意义上来说，没有困难也就没有成功。这是在治理整顿中，步云公司给广大企业，也是给我们各条战线提供的一条重要的启示。


### 以色列战斗机袭击巴游击队基地

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　以色列战斗机袭击巴游击队基地
    据黎巴嫩“人民之声”电台报道，以色列战斗机二十五日袭击了坐落在西贝卡的一个巴勒斯坦游击队营地。
    解放巴勒斯坦人民阵线总部发表声明说，以色列在这次空袭中使用了燃烧弹。
    目前还没有关于人员伤亡的报道。
                                    （据新华社）


### 企业资金哪能滞留个人腰包　长春二轻局制止私欠公款
高欣
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　企业资金哪能滞留个人腰包
　　长春二轻局制止私欠公款
    据新华社长春11月26日电　（记者高欣）长春市二轻局采取果断措施，向企业内普遍存在的私欠公款现象“开刀”：张榜公布，限期收回，违者经济处罚，有效地堵住了企业资金滞留个人腰包的“大漏斗”。
    多年来，长春市二轻系统企业职工拖欠公款现象比较严重。据统计，到今年上半年，占全系统95％以上的80户企业职工拖欠公款达159.4万元。为此，企业每年光为个人付利息就达十几万元。今年8月中旬，长春市二轻局把清理职工欠公款作为活化资金、干部廉政的一项重要措施来抓。他们要求干部要以身作则，在全系统干部大会上公开宣布：私欠公款300元以下者，限本月底还清；300至1000元者，10月底还清；1000元以上者，年底前还清。


### 余江县三十年无退兵
黄其庄　年荣俊
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　余江县三十年无退兵
    据新华社南昌11月26日电　（记者黄其庄、通讯员年荣俊）江西省余江县30年为部队输送优质义务兵6000多名，无一例退兵，成为我国第一个连续30年无退兵的县，多次受到解放军总参谋部和江西省政府、省军区的表彰，被国防部授予“征兵工作先进单位”称号。
    解放前血吸虫病猖獗的余江县，1958年在全国第一个消灭了血吸虫病。广大人民健康水平的提高，为选好精兵打下了良好基础。各级领导和有关部门重视征兵工作，严格把关，确保政治、身体、文化等条件符合标准的青年入伍。


### 儿童影院为何不放儿童电影？　片源短缺　观众减少　经济困难
李小林
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

　　儿童影院为何不放儿童电影？
　　片源短缺　观众减少　经济困难
    据新华社大连11月26日电　（记者李小林）前不久，记者领女儿到大连儿童影院看电影，在《死期临近》的片名下，赫然写着“儿童不宜”四个字，于是，只得领女儿悻悻而归。
    记者随手翻阅了近两个月的《大连报》，发现这家影院上映的30多部影片，竟无1部儿童片。
    儿童影院为何不上映儿童片？大连儿童影院李经理向记者诉说起“三难”：一是片源难保证。今年大连儿童影院上映了100多部影片，儿童片只有二、三部。二是观众难组织。由于电视的冲击，来影院看电影的儿童越来越少。学校因课程排得很紧，也很少组织学生看电影。大连儿童影院每月至多不过演二、三场学生专场。三是经济指标难负担。大连儿童影院与市电影公司签定了承包责任制，每年需净上缴利润8.5万元，还要解决30名职工的奖金和10多万元的影院维修等费用，如果只靠每月那么几场儿童片，不要说奖金，职工连饭都吃不上。
    据一些电影放映发行工作者反映，儿童影院不演儿童片的情况不只大连有，全国多数儿童影院都是如此。他们认为，国家要从电影管理体制入手，解决儿童片短缺的问题，多为儿童提供丰富的精神食粮。


### 全国中小学生今冬明春开展“让精神世界更美好”读书活动
魏玉凤
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

　　全国中小学生今冬明春开展“让精神世界更美好”读书活动
    本报讯　记者魏玉凤报道：中国教育报、中国少年报（含初中版）联合向全国中小学生发起“让精神世界更美好”读书活动。在日前举行的开幕式上，全国人大常委会副委员长严济慈、叶飞、廖汉生，中顾委常委王平，热心于青少年教育的老将军孙毅和国务院副秘书长刘忠德到会热烈祝贺。
    陕西省延安枣园小学等5位校长专程来北京参加开幕式。北京新世纪教育书店、山东科技出版社等6家出版社向5位校长赠书共6000余册。
    这次活动向全国中小学生推荐的38种书目，都是经过国家教委中小学教材办公室审定的。
    “让精神世界更美好”读书活动，在今冬明春开展，并将在1990年“六一”儿童节前举行颁奖仪式。


### 加勒比旋风威震排坛　古巴男排获第六届世界杯排球赛桂冠
于青
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：体育

　　加勒比旋风威震排坛
　　古巴男排获第六届世界杯排球赛桂冠
    本报东京11月26日电　记者于青报道：第六届世界杯男排赛今天在东京代代木体育馆进行了最后一轮比赛。古巴队、意大利队、苏联队分别获得金、银、铜牌。
    古巴男女队首次实现了在世界排球大赛中双双夺魁的宏愿。
    今天四场比赛的结果是，南朝鲜队以3∶0胜喀麦隆队，意大利队以3∶0胜美国队，苏联队以3∶1胜巴西队，古巴队以3∶0胜日本队。
    根据八支男排七轮比赛的对阵成绩，古巴队七战全胜获金牌，意大利队六胜一负获银牌，苏联队五胜二负获铜牌。美国队和巴西队均是三胜四负，净胜负局数也相同，由于美国队净胜分多于巴西队，尽管巴西队在比赛中战胜了美国队，美国队仍居第4名，巴西队第5名。日本队和南朝鲜队同是二胜五负，日本队净胜局多于南朝鲜队而居第6名，南朝鲜队第7名。喀麦隆队七战全负，位居第8名。
    在今晚举行的第六届世界杯男排赛闭幕式上，比赛组织委员会颁发了各项个人优秀奖。
    最佳运动员奖授予古巴队戴斯帕尼，最佳教练员奖授予古巴队教练萨姆埃尔斯和意大利队教练维拉思科。获优秀运动员奖的是戴斯帕尼（古巴）、拉萨罗（古巴）、贝尔那迪（意大利）、格尔狄尼（意大利）、斯蒂维特拉克（美国）和真锅政义（日本）。
    最佳扣球手奖授予意大利队格尔狄尼，最佳拦网手奖授予巴西队格维奥，最佳发球手奖授予古巴队拉萨罗，最佳接发球手奖授予美国队塔尼尔，最佳二传手奖授予日本队真锅政义，最佳防守奖授予美国队斯蒂维特拉克。敢斗奖授予日本队中垣内祐一。
    发奖仪式结束后，国际排联主席阿科斯塔宣布第六届世界杯赛取得圆满成绩，胜利闭幕。


### 十五名矿工脱险记
刘浦泉
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　十五名矿工脱险记
　　新华社记者　刘浦泉
    11月24日17时30分，位于北京西部山区的北京矿务局大台煤矿发生了一起严重巷道塌冒事故。15名正在采掘的矿工被困在距离地面出口约7公里、深350米的工作面上，生命安全面临着严重威胁……
    到11月25日20时50分，这些被困在井下27个多小时的矿工已全部撤回地面。整个抢救中无一人伤亡。
    这是我们这个社会谱写的又一曲共产主义赞歌。
    25日17时左右，记者在得知大台矿15名矿工被困井下的消息后，立即驱车赶赴出事地点。没想到，北京市委常委、秘书长袁立本，副市长吴仪，市政府秘书长铁英，以及市卫生局、经委、公安局、总工会等有关部门的领导30多人，已比记者抢先一步于17时45分到达现场。
    市里最先得到大台矿发生塌冒消息的是市劳动局。局长龚树基、副局长王建伦等在专程赶到大台矿了解情况后，迅即驱车回京向市委汇报。正在主持召开书记办公会议的市委书记李锡铭和市长陈希同，当即中断会议，听取汇报，部署抢救工作。他们要求：一定要全力抢救，确保井下矿工的生命安全。
    大台矿总工程师金达仁向记者介绍了事故发生的情况。24日17时30分，由包献有带队的采掘12组的19名矿友，正在井下473工作面采掘时，突然发生巷道塌冒，堵住了通往地面出口的通道。其中15人被堵在里面，不能出来。
    矿调度值班室19时39分接到报告，矿长倪文驹立即从各科室和工段抽调人员组成抢险队，奔赴事故现场。同时，急忙打电话给正在大台矿现场办公的北京矿务局局长刘少昆。刘少昆当时正在矿招待所里休息，脱了袜子准备洗洗，听了报告后二话没说，光着脚丫穿上皮鞋直奔现场。他一直在井下指挥抢救，直到救出15名矿工才回到地面，20多个小时没吃没喝。
    在袁立本、吴仪等同志赶到大台矿时，抢救仍在紧张进行。他们仔细询问了抢救工作的进展情况，并转达了李锡铭、陈希同等同志对全体抢险队员的问候。20时5分，从井下传来了振奋人心的消息，新的通道已经开通，15名矿工已全部脱离事故现场。
    木城涧矿和王平村矿的31名救援队员立了大功。在塌冒后需开辟新通道救人，由于煤层松软和技术力量不足，在开辟新通道时又出现了新的塌冒。唯一的希望只有在两处塌冒点之间开辟一个垂直通道——立眼。但这个方案难度极大，靠大台矿的力量是难以完成的。附近的木城涧和王平村两个煤矿接到救援电话以后，立即派出富有经验的副矿长陈长顺、孟昭英、调度室主任贾敬贤、刘连生等31人组成的救援队于25日凌晨赶赴大台矿。他们仅用14个小时就开通了一个12米高的立眼。而按常规，最快也得两天。15名矿工就是从这个立眼中获救的。
    消息传出，袁立本、市经委副主任李冀凯等在北京矿务局党委副书记张凤朝、大台矿工会主席王宝义等带领下，立即换上矿工服，带上头盔，直奔300多米深处的井下迎接。地井出口处，吴仪、铁英等数百干部群众作好了抢救和迎接的准备工作。
    25日20时50分，地井口的铁门开了，15名拖着困乏身子的矿工在抢救人员的护送下走出了电梯。吴仪、铁英等同志抢上前去，亲切地与他们握手：“好样的，辛苦了！”死里逃生的矿工们握着一双双滚烫的手，热泪盈眶。随后，他们被护送到大台矿职工医院接受体检、输氧和观察治疗。
    大约22时，袁立本、吴仪等到大台职工医院看望和慰问了正在输氧的15名矿工以及医护人员。据北京矿务局职工总医院的一位同志介绍，这15名矿工，除1人轻度脱水外，其他人员情况良好，24小时后即可恢复正常。
    这15名矿工，大都是来自河北、四川等地的农民轮换工，年龄在20至30岁之间。今年22岁的来自河北的潘彦龙对记者说：“困在井底时，我真感到有些绝望。一到外边，没想到有那么多领导在关心着我们的生命安危。真是社会主义好，共产党好。”


### 南斯拉夫联邦主席团呼吁　不要使民族关系进一步恶化
夏士华
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫联邦主席团呼吁
　　不要使民族关系进一步恶化
　　新华社贝尔格莱德电　（记者夏士华）南斯拉夫联邦主席团11月22日呼吁全国所有机构和全体公民，不要用自己的言行来进一步恶化民族关系和各共和国之间的关系。
    据南通社报道，联邦主席团是在讨论塞尔维亚族和黑山族人准备到斯洛文尼亚共和国首府卢布尔雅那市举行群众集会的问题后发出这一呼吁的。
    前些时候“塞族人和黑族人争取返回科索沃委员会”宣布要在12月1日组织3至4万塞族人和黑族人到卢布尔雅那举行集会，以便向斯洛文尼亚人民介绍科索沃的真实情况。
    斯洛文尼亚共和国的领导机构一再表示反对在卢布尔雅那举行这样的集会，认为集会可能煽动民族仇恨和破坏公共秩序。卢布尔雅那市公安机构已经宣布禁止举行这样的集会，并将阻止集会参加者进入斯洛文尼亚境内。


### 南朝鲜军队在非军事区进行挑衅

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜军队在非军事区进行挑衅
    据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜军队二十五日在非军事区向北方开枪，进行严重的挑衅活动。
    据报道，二十五日上午，数名南朝鲜军人秘密进入军事分界线非军事区南方一侧的金化郡芹洞里，用大口径机枪向北方发射了数十发子弹，使北方执勤人员的生命受到严重威胁。
    报道说，这是南朝鲜方面有计划地激化朝鲜半岛紧张局势的挑衅活动。


### 同反政府武装谈判破裂　尼要求召开中美洲首脑紧急会议
郭伟成
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　同反政府武装谈判破裂
　　尼要求召开中美洲首脑紧急会议
    本报墨西哥城11月23日电　记者郭伟成报道：尼加拉瓜要求召开中美洲首脑紧急会议，讨论如期遣散尼加拉瓜反政府武装问题的建议，今天被洪都拉斯与哥斯达黎加拒绝。
    据墨西哥电视台报道：尼加拉瓜政府与反政府武装在华盛顿美洲国家组织总部举行的谈判昨天破裂，双方未能就遣散进程达成任何协议。根据中美洲5国首脑今年8月在特拉会议达成的协议规定，目前驻扎在洪都拉斯境内的1万余名尼加拉瓜反政府武装必须在今年12月5日执行遣散。但是，迄今为止，遣散计划毫无进展，双方武装摩擦倒时有发生，以至于尼加拉瓜政府在本月初宣布取消已经持续19个月的“单方面停火”。尼加拉瓜反政府武装军事领导人贝穆德斯指责政府提出的遣散计划是迫使他们投降。由于谈判破裂，尼加拉瓜政府已表示不排除武力解决反政府武装的可能性。
    最近以来，中美洲各国都忙于本国内部事务。萨尔瓦多刚刚经历一场空前的战事，危地马拉也忙于对付游击队；洪都拉斯正在进行大选；哥斯达黎加准备明年的大选。目前，不要说召开首脑紧急会议，就是按上次首脑会议决议应于今年12月8日在尼加拉瓜召开的首脑会议也很难实现。


### 团章
李士侠
1989-11-27
第8版(副刊)
专栏：

　　团章
　　李士侠
    我总也不能忘记三十多年前的一件事。那是在新中国刚成立不久，我才戴上红领巾的日子，我院东屋搬来了曹大爷一家人：老夫妇俩带了一双小儿女。老的老，小的小，曹大爷的腿上还有残疾，走起路来一跛一跛的，很不方便。
    这年冬天，他家来了一个二十岁左右的年轻人，瘦瘦的，中等身量，一身戎装。
      “他是我大哥哥。”那小弟弟高兴地对我说。
    噢，原来他家是军属。这位大哥哥不常出屋门，我只见过他一个背影，从听不见他高声说话。只有两位老人欢天喜地地忙。
    欢乐的日子总是过得最快，仿佛只有几天，大哥哥就回部队了。他走之后，我院大门的上门槛上，便多了一个搪瓷的圆牌，蓝底，中间一个黄色的五星，上面写着“光荣军属”四个字。这是人民政府对革命军属的表彰。曹大爷钉这牌牌时，我们都跑出来看。
    转过年，乍暖还寒的一个午后，曹家来了客人。不知怎的，突然听见曹大妈撕心裂肺的一声痛哭：“孩子，你可不能走啊！”之后，便没了声息。全院的邻居都惊呆了。
      “大娘！大娘！”
      “孩子妈，你醒一醒！你醒醒！”
    半响，才又听见曹大妈的哭声。人们的心揪紧了，整个院子顿时沉寂了，谁也不愿说出自己的猜测……
    不多一会儿，他家来了很多人，东屋里哭成一团，曹大妈又几次昏厥过去。人们没有猜错，果然是大哥哥牺牲了。在朝鲜前线的一次空战中，他把自己年轻的生命溶进了毗邻的三千里江山。
    年老的双亲再也没能看到儿子的身影，眼前只有儿子的遗物——一只小箱子，里面放着一个白色的口罩和一本红皮的团章。
    红皮团章，在书店里，在人们手中，我曾见到过千百回，千百册，然而，唯有这只小箱子里的团章，三十多年来，我从未忘怀。虽然，不知道这位年轻的战士是否已经入团，但是，他尽了一个共青团员应尽的职责，他确确实实把自己的一切都献给了人民。
    我院大门上，后来换上了一个新牌牌，依旧是像大海一样湛蓝的底色，只是把那黄五星换成了红色的五星，把
  “光荣军属”改成了“光荣烈属”。


### 图片

1989-11-27
第7版(国际专页)
专栏：

    机器人的应用不仅把人从繁重的体力劳动中解脱出来，而且正在代替人的繁杂技术操作和部分脑力劳动。图为日本松下电器公司生产的机器人在缝制手提包。　（新华社）


### 埃塞俄比亚双方和平谈判有进展

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　埃塞俄比亚双方和平谈判有进展
    埃塞俄比亚政府和反政府武装厄立特里亚人民解放阵线二十三日在内罗毕举行的新一轮预备性会谈中，就会议主席和秘书处人选问题达成协议。
    会议主席的姓名尚未透露，但此间人士普遍猜测是坦桑尼亚前总统尼雷尔。他将和美国前总统卡特一起主持以后的实质性谈判，以结束长达二十八年的厄立特里亚战争。


### 宣传农村政策　消除农民疑虑　菏泽刹住砍树毁林风

1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宣传农村政策　消除农民疑虑
　　菏泽刹住砍树毁林风
    本报讯　山东省菏泽市新兴乡郭楼村农民赵海军，因听信“承包要变，树要归公”的谣言，准备把100多棵生长旺盛的桐树砍光。闻讯赶来的菏泽地区林业局局长张仁杰劝他说：“党在农村的承包政策没有变，这片好桐树再长两三年，保你收入两万元。”一席话，顿时打消了赵海军和其他农民砍树的念头，大片的桐树林保住了。
    菏泽地区的桐树总产量占全省的1／3，桐木出口量居全省首位。进入秋种以后，这个地区的菏泽、郓城、定陶等县市相继刮起一股乱砍桐树风，很快在全区蔓延开来，个别村庄的桐林被一砍而光。究其原因，是少数农民听信谣言，对农村各项承包政策产生疑虑，错误地认为“责任田种不长了，长着的树也要归公。”
    砍树毁林风刚一刮起，菏泽地委、行署及时向全区发出立即刹住毁林风的紧急通知，并在全区普遍开展党的政策宣传教育活动。全区297个乡镇普遍整顿和充实护林组织，进一步严格了林业管理责任制。全区各级林业部门还加强林政管理，严格采伐许可证、运输许可证和经营许可证的审批、检查和管理，有效地堵住了木材贩子违法经营的漏洞。


### 巴拿马民兵示威游行　抗议美国干涉巴内政
胡泰然
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马民兵示威游行
　　抗议美国干涉巴内政
    新华社巴拿马城11月25日电　（记者胡泰然）巴拿马首都成千上万民兵和国家工作人员今天冒着大雨，上街示威游行，抗议美国政府干涉巴拿马内政，阴谋杀害国防军司令诺列加将军。
    从早晨8点起，主要由“尊严大队”和“保卫祖国和尊严委员会”等民兵和准军事人员组成的示威队伍，高举着国旗和反美横幅标语，手持自动步枪等武器，在首都主要街道和广场集会游行。他们高呼：“美国佬滚回去！”“为了主权，决不后退！”
    近一年半来，美国对巴拿马的外交压力、经济制裁和军事恫吓不断升级。美国《洛杉矶时报》11月16日透露，美国政府计划用300万美元执行一项名叫《巴拿马5号》的秘密行动，阴谋劫持甚至暗杀诺列加等军政领导人。这一消息立即激起巴拿马人的极大愤怒。
    从11月21日起，巴拿马民兵和准军事人员在国防军配合下，连续在首都郊区、太平洋和大西洋沿岸运河区举行跳伞、越障、奔袭、狙击等实战演习，表示要在美军一旦入侵时，就为保卫国家主权和尊严血战到底。
    专为保卫巴拿马运河和2000年全面接管运河防务而在5年前建立的精锐部队“2000年营”23日在运河附近举行空降演习，把一部分民兵运到了运河区模拟战场。
    运河区居民也涌上街头，举着国旗阻挡驻扎在运河区的美军出动坦克和军车从他们家门口通过。离首都12公里的阿拉伊罕镇居民和公共汽车司机已经两次组成人墙，并把汽车横在路心，阻止了美军车队的驶过。
    巴拿马政府及时发表声明，抗议美国政府阴谋杀害诺列加将军，警告美国政府要对谋害诺列加的任何恐怖主义罪行负责。行使议会职权的全国区代表会议22日通过决议，宣布全国进入“总戒备”，并要求政府宣布开始“全国紧急状态”，以对付美国“明目张胆的侵略”行径。


### 广东授予张锦辉革命烈士称号
余志翔
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

　　广东授予张锦辉革命烈士称号
    本报讯　广东省人民政府最近作出决定，授予勇斗歹徒而牺牲的张锦辉“革命烈士”称号。
    张锦辉是中山市小榄镇太丰四村农民。今年10月12日在广州开往郑州的244次列车上，一名歹徒抢劫了一位女乘客的随身挎包，企图逃走。正在这趟列车上的张锦辉发现后奋力追赶。歹徒窜入车厢的洗脸间，张锦辉一个箭步冲上去，抓住歹徒不放。歹徒狗急跳墙，掏出手枪打中了张锦辉。年仅34岁的张锦辉牺牲时，还紧紧抱着歹徒的左腿。　（余志翔）


### 建立计划经济与市场调节相结合的运行机制
胡乃武　袁振宇
1989-11-27
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

　　建立计划经济与市场调节相结合的运行机制
　　胡乃武　袁振宇
    党的十三届五中全会指出，继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针，是克服当前经济困难，实现国民经济持续、稳定、协调发展的根本途径。而治理整顿的目标之一，就是要进一步深化和完善各项改革措施，逐步建立符合计划经济与市场调节相结合原则的，经济、行政、法律手段综合运用的宏观调控体系。因此，从理论上阐明计划经济与市场调节的关系，在实践中正确解决计划经济与市场调节相结合的程度、方式和范围，就有重要的意义。
    计划经济是社会主义经济的一个基本特征，它与市场经济是根本对立的。所谓市场经济，是以私有制为基础，社会的生产、分配、交换和消费是由一只“看不见的手”即市场来自发调节，从而社会经济是在无政府状态下运行的。计划经济是以公有制为基础，国家能够运用经济的、行政的和法律的手段，对社会的生产、分配、交换和消费进行自觉的调节，因而经济是有计划按比例发展的。社会主义社会不可能实行市场经济而只能实行计划经济，这是由社会主义经济的本质决定的。从理论上说，经济的有计划按比例发展是社会化大生产的客观要求，但并不意味着只要是社会化大生产就能自动地实现经济的计划化。资本主义经济也是社会化的大生产，但由于生产的社会化与生产资料私人占有这一基本矛盾的存在，因而不可能在全社会范围内实现经济的计划化，只能通过盲目的市场力量，通过周期性的经济危机，强制地实现社会生产与社会需要的平衡，并造成人力、物力、财力的巨大浪费。社会主义社会的经济基础是生产资料公有制，在这里资本主义经济所固有的基本矛盾已不复存在，从而能在总体上自觉地实行有计划按比例地发展国民经济，最大限度地节约社会劳动，提高经济活动的效益。
    在我国实行计划经济，与西方国家通过经济计划干预经济活动是有本质区别的。尽管西方国家通过经济计划也能在一定程度、一定范围内影响微观经济主体的活动，但从总体上看，仍然是由价值规律和市场供求规律自发调节的，整个经济不可能处于有序发展的状态。而在我国实行计划经济，并非是一般的国家对社会经济活动进行干预的问题，而是如何使社会经济活动按计划目标运行的问题。国家对经济增长率、产业结构、收入分配、物价水平、国际收支等，都要预先作出计划安排，并运用经济的、行政的、法律的手段来加以实现。
    在我国经济改革过程中，由于资产阶级自由化思潮泛滥，出现了全盘否定社会主义计划经济，而代之以市场经济的错误主张。这实际上是要从根本上否定我国社会主义基本经济制度。社会主义国家进行经济改革所走过的道路已经证明，如不坚持计划经济而实行市场经济那一套，国家对社会经济活动势必难以控制，这不仅会动摇社会主义的经济基础即公有制，而且会动摇社会主义的政治制度，把社会主义国家逐步演变为资本主义国家。而这正是西方国家所希望的。
    计划经济与市场经济是根本对立的，但这绝不是说计划经济与市场调节也是水火不相容的。因为市场、市场调节、市场经济是内涵不同的概念，不能把它们混为一谈。党的十一届三中全会以前，我们实行的是高度集中的经济体制和计划体制，这种体制把计划经济和商品经济对立起来，排斥市场的调节作用，国家对经济活动统得过多，管得过死，严重地阻碍了社会生产力的发展。因此，我们必须遵循社会主义有计划商品经济理论，进行经济体制的改革。但人们在对这一理论的理解上，却存在较大的分歧。我们党及时总结了十年改革的经验，明确指出，我国的经济体制改革，是社会主义经济制度的自我完善。并且提出了计划经济与市场调节相结合的科学论断，为深化改革指明了方向。在我国之所以要实行计划经济与市场调节相结合，从根本上说，是由于社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划的商品经济。在公有制特别是占主导地位的全民所有制的基础上，产生了社会的整体利益，使国家能够作为社会调节中心，通过经济计划，协调宏观经济和微观经济活动，使企业在增进社会整体利益的前提下，去追求自己的特殊利益，从而实现国民经济的有计划按比例发展。但由于社会主义经济也是商品经济，企业的个别劳动要通过商品交换才能得到社会的承认。因而，社会主义经济的运行就必须借助于市场调节，必须重视和发挥价值规律的作用。但在公有制经济占主体地位的情况下，价值规律已不再是支配人们的盲目的异己的力量，我们能够在全社会的规模上去自觉地认识和运用价值规律，发挥市场调节的积极作用，促进国民经济的协调发展。
    计划经济与市场调节相结合，这是适应有计划商品经济要求的经济运行模式。但计划经济与市场调节这两者并非属于同
  一层次。在我国的经济运行中，计划是起导向作用的，市场调节作用的发挥不能偏离计划的目标。但也要看到，我国的计划经济是商品经济条件下的计划经济，市场的缺陷固然可以通过计划予以纠正，而计划目标的实现又不能离开市场功能的发挥。因此，计划经济和市场调节的结合又不单纯是板块式的，在很大程度上是处于一种交织的状态。这就要求我们根据发展与改革的进程，不断地调整两者的结合关系。
    计划经济与市场调节相结合，只是提出了社会主义有计划商品经济运行机制的基本框架，而并没有规定计划经济与市场调节相结合的程度、方式和范围。我们只能从国情出发，在发展和改革的过程中逐步探索。社会主义制度本身还处在不断发展和完善的过程中。在不同时期，由于生产力发展水平不同，商品经济和市场发育成熟程度不同，经济发展的任务不同，宏观经济调控的具体目标不同，以及计划工作水平不同，计划经济与市场调节相结合在程度、范围和方式上也会有所不同。我们只能从各个时期的实际出发，在充分认识和尊重客观经济规律的基础上，作出最佳的选择，对不同层次、不同类型和不同领域的经济活动，采取指令性计划、指导性计划和市场调节的不同方法，并对计划调节与市场调节各自的范围和力度适时地作出调整。
    党的十三届五中全会指出，要用三年或者更长一点的时间完成治理整顿的任务。鉴于前些年由于不切实际地夸大了市场调节作用，使计划经济受到很大削弱，所以重新研究和划分指令性计划、指导性计划和市场调节的范围，已成为完成治理整顿目标的客观要求。在治理整顿期间，要适当扩大指令性计划的范围，牢固树立全国一盘棋思想、坚决反对分散主义，保证国家计划的实现。比如，对关系国计民生而又供不应求的重要产品的生产与分配，要更多地发挥指令性计划的作用；为了缓解社会总需求与总供给的矛盾，治理通货膨胀，要继续执行紧缩财政和信贷的方针，控制固定资产投资规模和消费基金的增长速度；为了增强国家的宏观调控能力，应适当提高财政收入占国民收入的比重以及中央财政收入占整个财政收入的比重；在继续压缩总需求的同时，要着力调整产业结构，以增加有效供给，增强经济发展的后劲。当然，在加强经济的计划性的同时，也要努力提高计划工作水平，根据计划经济与市场调节相结合的要求，改进和完善计划管理的方式，并在整顿市场秩序的基础上，更有效地发挥市场调节的作用。


### 张永金捕杀野猪千余头
郑国联　张国清
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　张永金捕杀野猪千余头
    据新华社武汉11月26日电　（记者郑国联　通讯员张国清）湖北省兴山县桐木园村民兵排长张永金，11年捕杀野猪1201头，从猪口里夺回了大量粮食。
    兴山县地处鄂西山区，山大人稀，是野猪繁衍生息的天然场所。野猪昼伏夜出，以杂粮为食，拱洋芋，啃苞谷，毁小麦，给山区农民造成极大的危害。张永金立志为民除害。1978年，他自备火药猎枪，彻夜巡逻于田边山坳，当年就击毙野猪75头，成为远近闻名的“神猎手”。
    张永金打野猪护粮有功，多次被县里评为特等劳模，湖北省授予他“庄稼卫士，护粮能手”荣誉称号。


### 征文启事

1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　征文启事
    为了更紧密地结合实际宣传党的路线、方针、政策，活跃报纸、电台的言论，发现和培养新闻评论人才，我们将从今年12月初至明年3月底举办《人民日报“今日谈”、湖北电台“广播漫谈”联合征文》。
    每篇来稿不要超过800字，引用的事实材料必须真实，并注明出处。征文设一、二、三等奖共12名，将聘请专业人员担任评委。
    来稿请注明“征文”字样，一式两份，分别寄人民日报评论部（北京市金台西路2号，邮政编码100733）和湖北人民广播电台总编室（武汉市解放大道563号，邮政编码430022）。
    这次征文得到湖北黄石制冷设备厂的协助。
  人民日报评论部
  湖北人民广播电台
            1989年11月


### 心脏病患者宜多食鱼

1989-11-27
第7版(国际专页)
专栏：科技简讯

　　心脏病患者宜多食鱼
    多吃鱼可大大降低心脏病患者的死亡率，这是美国哈佛大学医学院专家们最近宣布的实验结论。
    接受试验的二千名心脏病患者每星期至少吃两次鱼。两年之后，他们的死亡率比采用减少脂肪摄入量办法的心脏病患者低百分之二十九，只是比完全食用多纤维食物的患者略高。
    这种简单易行、实惠而经济的食疗办法对心脏病患者无疑是一大福音。据该医学院的防治医学专家亚历山大·里夫说，鱼油所含的欧米加—3脂肪酸可防止心脏向病变发展，如当流向心肌的血液受阻时发生的致命性心律振颤。他还说，使人感到鼓舞的是，只要增加食鱼量数星期，即可产生明显的效果。
    含欧米加—3脂肪酸较多的鱼类有鲱鱼，鳗鱼，大比目鱼，黑鱼，鲑鱼，金枪鱼，鲭鱼，鳕鱼，红鳟鱼等。（封）


### 我代表在44届联大发言指出　我国愿为加强国际经济合作而努力
刘开宸
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在44届联大发言指出
　　我国愿为加强国际经济合作而努力
    本报联合国电　记者刘开宸报道：中国常驻联合国代表李鹿野大使最近在第44届联大纪念贸发会议成立25周年大会上发言，表示“中国愿意与各国一道，为促进国际贸易和发展，加强国际经济合作共同努力”。
    李鹿野说，“80年代，发达国家处于战后持续最长的经济增长时期。然而对多数发展中国家来说，80年代却是失去发展的10年，其经济发展的外部环境恶化，贸易保护主义上升，初级产品价格疲软，债务负担沉重，资金倒流严重，南北差距进一步扩大。因此，在今后10年里，加强国际经济合作，恢复发展中国家的经济增长和发展，以达到世界经济的稳定发展，是国际社会面临的艰巨任务”。
    李鹿野希望所有成员国都支持贸发会议的工作，为促进发展中国家的发展，为全球经济的振兴作出贡献。
    李鹿野最后表示，中国作为发展中国家，一贯坚持同其他发展中国家一起为建立国际经济新秩序作出不懈的努力。中国又是贸发会议的成员，将一如既往地加强与贸发会议的密切合作，发展同世界各国的经济和贸易关系。


### 我们伸出热情的双手——北京“距亚运会300天”宣传周首日见闻
李莉
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：体育

　　我们伸出热情的双手
　　——北京“距亚运会300天”宣传周首日见闻
    11月25日北京天气晴好。“距亚运会只有300天！”“亚运为国添光彩，我为亚运做贡献”等标牌口号随处可见。北京人以丰富多彩的活动，拉开了“距亚运会300天”宣传周的序幕。
    在亚运会北郊田径场，两千名青少年引吭高唱北京亚运会义务服务人员之歌——《我们走向亚运会》。中共北京市委书记李锡铭、市长陈希同、国家体委主任伍绍祖等，参加了在这里举行的第十一届亚运会义务服务人员总队成立大会。当陈希同将黄、白、绿三色相间的义务服务人员总队队旗授予总队长强卫时，扩音器中传出了充满激情的声音：“绿色，象征着我们为亚运会辛勤的耕耘；黄色，象征着亚运会将取得丰硕的成果；白色，象征着我们义务人员纯洁美好的心灵。三种颜色，代表了北京市300万名青少年，队旗中间一只手托起亚运会会徽，象征我们伸出热情友谊的双手欢迎亚洲朋友，并将亲手为亚运会做出贡献……”。
    简短的成立大会结束后，25000名义务人员在亚运村周围开始了治理环境的义务劳动，高高飘扬的团旗、校旗、厂旗、军旗……与义务服务总队队旗在蓝天下交相辉映。
    在前门箭楼下、在王府井商业街上，亚运会基金会的工作人员正向过往行人宣传销售基金奖券：“伸出您的双手，献上一份对亚运会的关注”；“一张奖券一颗心”，“众人拾柴火焰高”。在他们的身边，著名运动员陈龙灿、许艳梅、熊倪、黄晓敏、邓亚萍、蔡炎书，电影演员吴玉华、刘莉莉、徐敏、胡世捷……正埋头为购奖券的群众签名。一双双稚嫩的、年轻的、苍老的手伸了过来，“我买十元”，“我买五元”；更多的人们则从这里领悟到全民关心亚运会，为亚运会做贡献的深刻含义。
    在北京工人俱乐部，一台以宣传亚运会为主要内容的专题文艺节目，用乐曲和舞姿把亚运会意识注入了观众脑中。
    在航空公司会议室，迎亚运优质服务竞赛经验交流会，使人们在距亚运会只有300天的时候，得以相互学习、取长补短；
    在一个又一个公共汽车站，“战严寒保冬运优质服务迎亚运”活动，使不少售票小姐的嗓音似乎变得更加悦耳甜润；
    明天，北京人将以更加丰富多彩的活动，更加多情多义的声音和色彩，向世人表明他们参与筹办亚运会的一片诚心、一片热情……　新华社记者　李莉


### 我国科学考察发现　西太平洋最能影响全球气候

1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　我国科学考察发现
　　西太平洋最能影响全球气候
    新华社广州11月26日电　西太平洋是影响全球气候变化的主要海域。我国科技人员对西太平洋海域进行5年的科学考察后，得出这样的结论。
    我国考察人员发现，西太平洋太阳辐射强烈，海水吸收热能多，是世界上最大的“热水库”，由于大气及多种因素的偶合，西太平洋是台风的发源地，是直接影响全球和我国气候年际变化的海域。
    根据观测和收集到的大量资料分析，影响全球气候变化的“厄尔尼诺”现象，也同西太平洋密切相关。“厄尔尼诺”前期，西太平洋水温会骤增。“厄尔尼诺”期间，西太平洋表面的暖水层会明显变薄，其热量以某种形式向东太平洋传播，海域上空大气稳定。“厄尔尼诺”之后，西太平洋的高温水会变厚，并显著东移。
    西太平洋海域同全球气候的关系，是世界各国科学家研究的空白点。从1985年起，中国科学院所属的南海海洋研究所、北京大气研究所等6个单位，联合对西太平洋进行科学考察，先后布设了400多个观测点，获得了大批第一手的西太平洋海域大气研究资料，引起了世界上一些研究海洋和气候关系的科学家的关注。


### 我女力士获十八枚世锦赛金牌
张明德
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：体育

　　我女力士获十八枚世锦赛金牌
    新华社曼彻斯特11月25日电　（记者张明德）中国女将今天在第三届世界女子举重锦标赛第二天比赛中，继昨日包揽3项9枚金牌之后，再次囊括3个级别的全部9项世界冠军，同时有2人次破4项平2项世界纪录。
    在56公斤级比赛中，第一次参加世界大赛的邢丽威成功地抓举起77.5公斤，打破了这个项目的世界纪录。她在挺举第一次试举中举起102.5公斤再获一面金牌后，向破纪录的107.5公斤冲击，未获成功。这样，她以总成绩180公斤的成绩获得这个级别的冠军，平了该级别总成绩的世界纪录。
    60公斤级的比赛呈现精彩纷纭的场面。中国选手马娜受到保加利亚名将尼科洛娃的挑战，两人互不相让，最后，马娜因体重比对手少3.90公斤而获金牌。


### 战士的第二故乡——大连市拥军爱民纪事
曹国强　张晶
1989-11-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　战士的第二故乡
　　——大连市拥军爱民纪事
　　曹国强　张晶
    驻守在辽宁省大连市的陆、海、空三军将士，称这里是他们的第二故乡。一    两年前，一个屋檐挂霜的冬日，天刚放亮，从火车站到老虎滩公园的十里长街两旁就站满了人群。人们迎候的不是哪国元首，也不是知名人士，而是沈阳军区军医学校从老山前线载誉归来的11名普通女学员。8时许，11名学员刚走下列车，立即被人们包围。市领导为她们披上红缎带，少先队员献上一束束鲜花。在鼓乐声中，11名学员分乘5辆敞篷吉普车，由摩托车队护送离开车站，驶往学校。
    盛大的欢迎场面，使这些在战场上面对死神不曾皱眉的巾帼英雄，禁不住泪流满面。二等功荣立者刘慧回忆起当时的情景，仍然激动不已：“我不是大连人，但大连人民太好了！在大连当兵太荣幸了！”
    驻守在大连的军人，许多人有这样的感受。大连驻军的密度在全国是最大的。驻军多必然给城市各类物资供应增加负担。市委书记毕锡桢和市长魏富海却认为：驻军多，并不是包袱，而是保卫大连、建设大连和稳定大连得天独厚的优势。
    多年来，大连市委、市政府一直把拥军优属工作纳入议事日程，议军制度始终得到坚持。去年，市委、市政府提出了支持关心部队建设的“十个不忘”。例如：市委、市政府研究布置工作，不忘军政军民关系和拥军优属；制定城市规划，不忘部队建设；每逢重大节日，不忘慰问子弟兵；经济发展，不忘为部队排忧解难等，使议军制度更加具体。
      “我们同大连市各级领导，没有不能公开说的话，没有不能商量的事；想到的事能办，没想到的事也能办。”说到军政军民关系，许多部队领导都这样感慨地说。在人武部移交地方工作中，市委副书记卞国胜和副市长张书惠带领有关部门干部深入各区、县现场办公，仅一个月就完成了全市10个区、县（市）的人武部移交工作。10年来，全市每年接收的转业干部约占全国的1％，按城市规模和人口比例，居全国第一。二    大连是有着拥军光荣传统的城市。如今在新的历史条件下，大连人民的拥军热情不减当年。
      “战士心中有祖国，我们心中有战士。”人称“拥军书记”的西岗区民乐街道党委书记王茂坤这样说。从1982年街道与海军某猎潜艇大队结为共建单位起，他成了部队的“半个当家人”。部队搞形势教育，他为干部战士讲当地开放改革的情况。部队建俱乐部资金不足，他手拍胸脯说：“这事误不得，交给我了。”他很快派来街道施工队，帮助部队盖起一座包括近千个座位的礼堂和各类娱乐设施的大型俱乐部，为部队省下资金7万多元。这几年大队先后有35名干部妻子随军，她们的工作都是王茂坤亲自安排。
    民乐街道还有一支远近闻名的“百大妈”拥军队。干部战士结婚，她们送去贺喜礼品；家属来队，她们登门看望；有谁得病住院，她们前去慰问；甚至干部战士过生日，她们也不忘赶来祝贺。每逢“八一”，她们都要为大队每个干部战士买一件背心或衬衣，精心缝制一副鞋垫。每逢换季，她们都要蹬着三轮车到部队，把干部战士的被褥带回家中洗净、缝好。去年秋季的一天清晨，她们从部队带回一批被子拆洗，被子刚晾出去，天竟下起雨来。她们生起火炉，烧起火炕，有的烤，有的烘，有的缝，一直忙到晚上8点多钟。接着又蹬上三轮车，硬是在部队熄灯前把被子送到。干部战士望着一条条洁白干净的被子和一张张白发苍苍，汗流不止的慈祥面孔，齐声喊了声：“大妈……”就再也说不出话了。
      目前，有近3000个“拥军服务队”、
  “军人家庭服务中心”等拥军优属机构活跃在大连城乡。
    这几年，军队服从服务经济建设的大局，军费开支空额较大。“军队在忍耐，人民要疼爱。”这句富有时代特色的拥军口号又在大连叫响。沈阳军区军医学校计划筹办焊丝厂，但因资金不足，迟迟不能开工。中山区区委和区政府的机关干部慷慨解囊，集资50万元，送到学校。长海县守岛部队要办养殖场，县政府马上划出200多亩海面，并派出技术人员传授扇贝养殖技术，仅此一项就使部队每年创收50万元。全市有上千个单位全部无偿为部队培养两用人才。军官大专教学也已纳入地方成人业余高等教育的轨道，战士民用技术训练纳入地方技术培训轨道。为此，全市每年要负担上百万元的开支。近年来全市共为部队培养两用人才1.3万人。三    大连人民对子弟兵的养育之恩，进一步激发了指战员保卫、建设“第二故乡”的责任感。
    1984年以来，驻大连各部队共用200多万个劳动日、出动5万多台次机械车辆参加和完成大型工程和公益建设70多项。有关部队还开放了一个军用机场、8座军用码头和11条铁路专线供地方使用，为大连的改革开放和经济建设做出了重要贡献。
    在支援地方建设中，干部战士以承担重、急、难、险的任务而深受群众称赞。去年春节期间，大连国际华能电厂发生火灾后，急待恢复生产。某部高炮旅五营全体官兵放弃假日，投入清理煤栈桥的战斗。他们不畏严寒，不怕危险，有时连续工作36小时，为电厂提前修复发电做出贡献。
    去年11月26日，辽营105号货船在海上失火，当时海面风大浪高，情况十分危急。海军某部火速派出舰船赶往出事现场。干部战士与大火和风浪搏斗3天3夜，终于将105号货船拖至安全水域，并将11名受伤船员及时送到医院。仅去年以来，驻大连的海军部队就抢救遇险船只12艘，遇险群众87名。
    各部队还把帮助地方搞好精神建设做为拥政爱民的一项重要内容。在普法教育中，部队共派出130个宣传组，深入机关、工厂、街道和学校举办宣讲400多场次，听众达7万多人。海军政治学院发挥宣传优势，协助三个街道成立了3所“业余党校”，并结合干部群众思想实际，开办了“改革开放系列讲座”，培训理论骨干6000多人次。在部队的帮助下，全市的军民共建点已达930个，其中70％被省、市、县评为文明单位。


### 拉美八国呼吁萨尔瓦多重开谈判

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　拉美八国呼吁萨尔瓦多重开谈判
    拉丁美洲八国集团二十四日发表公报，呼吁萨尔瓦多交战双方和平解决冲突。
    由秘鲁总理拉尔科在利马宣读的一份公报说，阿根廷、巴西、哥伦比亚、墨西哥、秘鲁、乌拉圭和委内瑞拉的政府呼吁萨尔瓦多政府和游击队立即停止敌对行动，重开谈判。公报认为，这是解决萨尔瓦多危机的唯一途径。


### 教育界人士反思十年教育得失　发展很快　成绩很大　问题不少　困难很多
朱玉泉
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

    教育界人士反思十年教育得失
　　发展很快　成绩很大　问题不少　困难很多
    新华社天津11月25日电　（记者朱玉泉）中国教育学会第三次学术讨论会历时5天，今天在天津闭幕。来自全国各地的90多位专家、学者和优秀教师出席会议。
    这次讨论会着重围绕对教育形势的估计，教育失误的表现、原因、经验教训以及教育的指导思想进行讨论，反思我国教育自党的十一届三中全会以来十年中所取得的经验和出现的失误，提出相应对策，并探讨如何培养有理想、有道德、有文化、有纪律的无产阶级革命事业接班人的问题。
    对十年来的教育形势，大家总的看法是，发展很快，成绩很大，但问题不少，困难很多；这十年既是恢复、调整、改革、探索、发展的十年，也是有这样或那样失误的十年。
    关于教育失误问题，一些同志认为，教育失误既有决策上的失误，也有认识和实际执行中的失误。其中忽视对青年一代共产主义思想和四项基本原则的教育则是战略性失误。在一段时期里，我们只提新技术革命的挑战，忽视了国外敌对势力企图对我们“和平演变”这个更严峻的挑战。
    关于教育指导思想问题，与会同志认为，近年来教育工作主要是在贯彻“教育必须为社会主义建设服务”的指导方针上出现了失误；在教育为谁服务问题上出现了只注重服务于物质文明建设和商品经济的需要，忽略了教育在建设社会主义精神文明中举足轻重的巨大作用的情况；在培养什么人的问题上，出现了单纯强调业务水准，忽视政治标准的倾向；在怎样培养人的问题上，犯了理论脱离实际，教育与生产劳动相脱节的错误。这些都需要在深刻反思的基础上加以认真改正。
    全国人大常委会教科文卫委员会副主任委员张承先、国家教委副主任柳斌出席了会议。


### 无畏的税官
徐磊　成占钦
1989-11-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

　　无畏的税官
　　徐磊　成占钦
      “铁税官”是人们送给青岛市税务局台东分局监察科科长张日升的一个雅号。对这位铁面无私、在税务战线上辛勤奉献了三十八个春秋的老同志，敬佩、称颂者可谓其多，怨恨者也不少。
    一九八七年三月的一天夜里，忙碌了一天的张日升刚要休息，突然传来一阵急促的敲门声。老伴打开房门后，老张一看来人，心里什么都明白了。原来这个外号叫“滚刀肉”的个体户，与外地不法分子勾结，倒卖自行车，偷漏税款四万六千余元，被监察科查获了。
    他对老张说：“大叔！您高抬贵手，给我留下一口饭吃吧。”“你这个样子，恕我不接待。”老张正色道。这家伙一看软的不行，便把脸一沉：“你放明白点，让我过去便罢，不然我也不是吃素的！”老张冷笑一声：“你请便。”说完便把他“请”了出去。
    台东税务分局两百多名干部、职工谁也不会忘记发生在他们身边的几件事：监察科的同志在外查时发现，自己内部也存在一些违纪问题。
    对这些侵犯税法尊严，败坏税风税纪的行为，张日升总是挺身而出，毫不留情地进行查处，并报请上级主管部门给予严肃处理。
    一九八八年底，他们查获了一无证商贩盗用某单位的发票、空白介绍信并以该单位小卖部的名义，进行非法贩卖和诈骗活动，偷漏税款一万六千元。为了逃避惩罚，该商贩企图以“送礼”、“贿赂”的手段堵住张日升的嘴。这位商贩趁张日升外出之际，上门送来了干贝、鲍鱼等贵重礼物。他老伴对商贩说：“你拿回去吧，老张的脾气你又不是不知道。”商贩二话没讲，只留下一张纸条，便匆匆溜走了。张日升回家见此情景，只说了句：“老办法，送回去！”第二天，他老伴把礼物原封不动地退了回去。
    作为老同志，张日升注重做好青年同志的思想政治工作，并帮助他们解决生活中的实际困难，硬把一团“乱麻”拧成了“一股绳”。
    监察科在组建仅两年的时间里，共查处偷漏税案件九十多起，查补税款和罚款二百三十多万元；监察处理内部案件九起。为此，全科连续两年被省、市评为“财务税收大检查”先进单位，张日升也连续两年被评为省、市“财税大检查”先进个人。今年九月，他又被评为全国税务系统劳动模范；青岛市委授予他优秀共产党员的称号。


### 日研制出新型电动汽车

1989-11-27
第7版(国际专页)
专栏：科技简讯

　　日研制出新型电动汽车
    日本关西电力等最近研制成功使用新型高性能蓄电池的电动汽车。这次新研制成功的电动汽车，采用的是密闭型镍锌蓄电池，它充电一次比以往使用铅蓄电池的电动汽车要多跑一倍的距离。此外，由于车体使用的是玻璃纤维增强塑料，车体重量大大减轻，一般每充电一次可行驶约一百八十公里。目前，这种新型电动汽车作为下一代电动汽车的雏型引起了汽车界的注目。


### 朝鲜《劳动新闻》发表文章　谴责美国干涉中国内政
徐宝康
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》发表文章
　　谴责美国干涉中国内政
    本报平壤11月26日电　记者徐宝康报道：朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天就美国参众两院通过所谓“对中国制裁修正案”发表评论，指出美国粗暴干涉中国内政是违反国际法，侵犯别国主权的霸权主义行为。
    评论说，中国政府今年6月平息北京反革命暴乱完全是根据中国的宪法和法律所采取的措施，这是任何人都无权干涉的中国的内政问题。
    评论指出，美国不仅对中国内政横加指责，诽谤中伤，而且还施加压力，通过了所谓“制裁”“修正案”，这是对中国主权的粗暴侵犯，是对中国人民尊严的玷污。美国无视国际法、国际贯例，侵犯别国主权，这是霸权主义行为，中国对美国的这一无理行径表示“极大愤慨”和“强烈抗议”是理所当然的。评论最后指出，美国企图把自己打扮成“裁判官”，肆意干涉别国内政，是犯了一个时代性错误。美国为所欲为的时代一去不复返了。


### 李铁映国务委员访问刚果

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　李铁映国务委员访问刚果
    新华社布拉柴维尔电　中国国务委员兼国家教委主任李铁映11月22日在这里同刚果劳动党中央政治局委员阿比比举行了工作会谈。
    在阿比比举行的欢迎中国代表团的晚宴上，李铁映说，两国在政治、经济、文化和教育等方面进行着多种形式的和富有成效的合作。他祝愿刚果人民在刚果总统萨苏—恩格索的领导下，取得更大的成就。


### 李鹏总理返回北京　江泽民总书记等到机场迎接　祝贺访问南亚三国圆满成功

1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理返回北京
　　江泽民总书记等到机场迎接
　　祝贺访问南亚三国圆满成功
    新华社北京11月26日电　国务院总理李鹏圆满结束对巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔三国的正式友好访问，并在新疆维吾尔自治区视察工作后，今天晚上乘专机从乌鲁木齐回到北京。
    中共中央总书记江泽民、国务院副总理田纪云、全国人大常委会副委员长习仲勋、国务院秘书长罗干等到机场迎接李鹏总理，祝贺他这次访问南亚三国取得圆满成功。
    陪同访问的李鹏总理的夫人朱琳、外交部长钱其琛、中国人民解放军副总参谋长何其宗等同机回到北京。陪同出访的对外经济贸易部部长郑拓彬已经先期回到北京。
    巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔驻华使节也到机场迎接。（附图片）
　　国务院总理李鹏乘专机回到北京。中共中央总书记江泽民等到机场迎接。                              新华社记者　李学仁摄


### 树立亚运意识　提供优质服务　第十一届亚运会义务服务总队成立
王蔚　李莉
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：体育

　　树立亚运意识　提供优质服务
　　第十一届亚运会义务服务总队成立
    新华社北京11月25日电　（记者王蔚　李莉）拥有20万名成员的第十一届亚运会义务服务人员总队今天宣告成立。它标志着北京第十一届亚运会的筹备工作已经进入了一个新的阶段。第十一届亚运会组委会、国家体委、北京市委、北京市政府，以及共青团中央、北京军区的主要负责人李锡铭、陈希同、伍绍祖、何振梁、张百发、陈先、李来柱、张宝顺等参加了成立大会。
    亚运会组委会常务副主席、北京市副市长张百发代表组委会宣读了成立义务服务总队的决定；亚运会组委会主席、北京市长陈希同向义务服务总队授旗。
    按照组委会的决定，义务服务总队的主要任务是：广泛开展社会宣传动员工作，宣传奥林匹克精神和第十一届亚运会团结、友谊、进步的宗旨，在全市人民中树立“首都意识”和“亚运意识”，让人们都来了解、关心、参与亚运会；组织各种形式的义务劳动，治理比赛场馆周围和主要街道脏、乱、差的现象，绿化、美化首都环境；开展各种优质服务活动，在全市窗口行业形成热情、友好、礼貌、文明的服务新风；协助维护首都社会秩序，交通秩序，繁华地区的群众秩序和比赛场地的观众秩序，并组织文明啦啦队，表现首都市民良好的体育道德风尚。在亚运会召开之际，全体义务服务人员将以统一的标志、规范的动作、高昂的精神面貌出现在内外宾客面前，为每一位客人提供优质服务。
    义务服务总队队长由共青团北京市委书记强卫担任，下设大队、支队、中队和小队4级组织，有统一的队徽、队旗、队歌，义务人员上岗服务时佩戴统一标志。
    强卫代表义务服务总队发言说，随着亚运会的临近，北京的广大青少年对亚运会的热情不断高涨，他们不愿做旁观者，希望以建设者的姿态投入迎接亚运会的各项工作中。他还说，义务服务人员为亚运会服务，不要报酬，不要补贴，不求索取，亚运会需要干什么就干什么，工作的原则是一切为了亚运会的成功。
    在义务服务人员总队成立大会结束后，两万五千名义务人员高唱《我们走向亚运会》队歌，奔向各个劳动场地，参加了治理亚运村周围环境的义务劳动。


### 根本在于立场
楠客
1989-11-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

　　根本在于立场
　　楠客
    到奥地利访问的捷克斯洛伐克总理阿达麦茨，在一次记者招待会上说：不同要取消共产党和社会主义的人讨论民主。这种斩钉截铁的语言，我相信会使年轻的西方记者感到困惑，而老先生们却会产生久违之感。传到华夏大地，大抵也会使某些人为之一震吧！
    其实，阿达麦茨的语言并不特别，不过体现了一个共产党人的根本立场。想取消共产党和社会主义的人自有他们的立场，除非你答应和他们合作搞“和平演变”，否则是不可能有什么共同语言的。这种事，我们比捷克斯洛伐克的同志还要见得多。有一阵，我们这里以“民主”为借口大搞政治阴谋的人也十分活跃，方励之先生不是就要一脚把锅踢翻，说干脆“解散中国”吗？他是言必称“民主”的，不知多少好心人和他探讨过，其中不乏苦劝他改变“偏激观点”的温柔敦厚之士，结果怎么样？倒使他错把你看成食古不化的顽固、保守势力，错把强大的社会主义中国看得不过像当年只有几十个老弱残兵守卫的“巴士底狱”，要在法国大革命200周年之际，在中国实现他们的美梦。
    我们所谈的民主，正如《共产党宣言》所指出的，是“无产阶级上升为统治阶级”之后“争得”的人民的权利。这一争，争了一个多世纪，牺牲了无数革命先烈。我们所得到的是无产阶级的民主，人民大众的民主，而不是少数人的民主，资产阶级的民主。在我们国家，民主问题当然谁都可以谈，深思熟虑的贤达，涉世未深的学子，大公无私的共产党员以及广大的人民群众。只要不想取消共产党的领导和社会主义制度，都可以谈。稍有一点珠玑，党和政府也会撷拾。然而，想取消共产党的领导和社会主义制度，谈的不是“人民当家做主”，而是“人民当牛做马”，那绝对不行。毛泽东同志早就说过，民主是对人民而言的，对敌人只能谈专政。和他们“谈民主”，谈什么呢？
    阿达麦茨的话，中国共产党员应该是相当熟悉的。特别是新中国诞生之初，面对国内外敌对势力的剑拔弩张，当时中国共产党人看到阶级敌人“谈民主”“谈自由”的嘻皮笑脸，曾毫不留情地撕下他们那温情脉脉的面纱，指出他们的虚伪性和反动性。这几年，受“国际大气候”的影响和我们党对资产阶级自由化反击不力，弄得自由化思潮泛滥成灾。某些“精英”甚至打出了要建资产阶级共和国的旗帜，而善良的共产党员还在心平气和地和他们谈什么“民主”，还对他们讲什么“宽松”，直至酿成动乱和反革命暴乱之灾。这个教训是值得记取的。
      阿达麦茨的话，是一切真正共产党人的共同信念。共产党人的主要任务之一就是为资产阶级掘墓。她是在和资产阶级的斗争中生长、壮大的，她的存在就是要始终不渝地完成这个任务。


### 欧佩克部长级会议开幕　商定明年上半年限产指标
刘钢
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　欧佩克部长级会议开幕
　　商定明年上半年限产指标
    新华社维也纳11月25日电　（记者刘钢）石油输出国组织欧佩克第86届部长级会议今天在这里开幕。本次会议的主要任务是商定1990年上半年的石油限产指标，以进一步稳定国际市场上的石油价格。
    欧佩克13个成员国的石油或能源部长出席了本届会议。
    由于目前的世界石油市场供大于求的矛盾仍未解决，欧佩克的石油价格实际上低于每桶18美元的官方限价。据欧佩克秘书长苏布罗托估计，1990年上半年，世界市场对欧佩克石油的需求量是每天2150万桶。此间分析家们估计，尽管欧佩克在今年9月的8国部长会议上已初步决定明年上半年的生产限量是2050万桶，但由于目前欧佩克的产量早已大大突破了日产1950万桶的指标，达到2350万桶，因此，本届会议在明年上半年欧佩克石油产量及各成员国的产量限额分配问题上将会有较为激烈的争论。
    在本届会议上，欧佩克13个成员国的石油或能源部长还将就该组织90年代的发展战略同非欧佩克国家协调，共同稳定世界石油市场。苏布罗托推测，1990年非欧佩克国家的石油产量将会从今年的每天2959万桶上升到3010万桶。
    此间的石油问题专家们预计，1990年全世界的石油日需求量将从1989年的5092万桶增加到5180万桶。


### 欧佩克面临新难题
强玉才
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：综述

　　欧佩克面临新难题
　　新华社记者　强玉才
    确定明年上半年的生产限额和各成员国的生产配额，是即将在维也纳召开的石油输出国组织（欧佩克）第86次部长级会议的中心议题。
    在去年第84次部长级会议上解决了两伊配额之争以后，科威特和阿拉伯联合酋长国不满于欧佩克给它们的生产配额而一直坚持超配额生产。今年第4季度科威特的生产配额为每天114.9万桶，而实际产量在190万桶；阿联酋的生产配额为每天109.4万桶，而实际产量在220万桶以上。目前整个欧佩克的实际产量为每天2300万桶，而其第4季度的生产限额为2050万桶。超产部分主要来自科威特和阿联酋。这样大幅度地超产如果长期下去，会危及市场和石油价格的稳定。
    为了消除市场隐患和满足科威特和阿联酋要求增加配额的愿望，在今年9月份欧佩克市场监督委员会扩大会议上，伊朗曾提出一项计划，其中心内容是增加日产100万桶的定额，其中1／3给科威特，1／3给阿联酋，剩下的1／3给厄瓜多尔、加蓬和卡塔尔；沙特、伊朗和伊拉克则保持现有的配额；阿尔及利亚、印度尼西亚、委内瑞拉、利比亚和尼日利亚的生产配额或已到了或已接近它们的生产能力，可适当缩减它们的配额。因该计划涉及整个分配比例的重新确定，未能在那次会议上获得通过。但要求各成员国代表予以考虑。
    据路透社报道，沙特阿拉伯在这次会议前提出一种新的设想，其主要内容有：1990年上半年的欧佩克生产定额建议为每天2150万桶至2200万桶。科威特和阿联酋可以获得更多的份额；沙特维持不变，仍占总定额的24.46％。一些尚有剩余生产能力的成员国可根据其剩余生产能力的大小作部分调整。那些已无多少剩余生产能力的成员国，特别是阿尔及利亚、印度尼西亚、伊朗和利比亚保持现有的生产定额或稍有提高，还有一些国家兴许要缩减其生产份额。
    围绕欧佩克明年上半年的生产限额，特别是各成员国的生产配额问题，估计会上将有一番争论。
    伊朗石油部长古·拉姆·礼萨·阿加扎德对记者们说，伊朗计划仍然是谈判的基础。他说，“我想，这是引导讨论其它设想的最好路子”。
    沙特石油和矿业资源大臣希沙姆·纳泽尔说，“我们正在努力寻求一项解决办法”。“有各种各样的意见正在考虑”。


### 民德进行民意调查表明　大多数公民赞成社会主义　克伦茨号召党员积极投身改革进程

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　民德进行民意调查表明
　　大多数公民赞成社会主义
　　克伦茨号召党员积极投身改革进程
    新华社柏林11月25日电　据民主德国最近进行的民意调查结果表明，绝大多数民主德国公民赞成建设一个社会主义的民主德国。
    据《新德意志报》今天报道，德国统一社会党中央社会科学院在对844位不同性别、年龄和职业的民主德国公民所作的调查中，有90.2％赞成继续推进在民主德国开始的社会主义改革进程。
    关于目前哪些政治组织最能够代表自己利益的问题，赞成经过改革的德国统一社会党人数远远多于赞成新论坛和自由民主党的人数。相比之下，德国统一社会党显得有着良好的群众基础。
    民主德国科学院社会学和社会政策研究所民意调查表明，在被问及的490位柏林人当中，83％的人赞成“一个主权的社会主义的民主德国继续存在下去”。
    新华社柏林11月25日电　德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席克伦茨，今天在视察莱比锡市时指出，一个工人阶级的政党对民主德国的生存和发展来说是不可或缺的。
    据报道，克伦茨是在与莱比锡市党委书记们商谈准备下月中旬召开的党的特别代表大会时，发表了这一看法的。
    克伦茨还向德国统一社会党全体党员发出号召，希望他们以认真负责的态度积极投身国家的改革进程。


### 法国贩毒活动猖獗
茅瑞清
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　法国贩毒活动猖獗
    新华社巴黎电　（记者茅瑞清）最近几年来，法国的吸毒人数不断增多，贩毒活动也随之猖獗起来，吸毒已成为法国目前严重的社会问题。
    据法国海关总局17日在此间发表的统计，今年头10个月，共发现贩毒和走私毒品5177次，抓获贩毒犯6142人，缴获各种毒品9.9吨，其中海洛因76公斤，可卡因794.5公斤、大麻制品8吨多、吗啡2.457公斤、鸦片1.82公斤。
    由于法国社会、经济问题的压力，一些人对生活前途缺乏信心，精神空虚，为寻求刺激，就逐步开始吸毒。据统计，目前法国有吸毒者约90万人，其中15万人吸海洛因、10万人吸可卡因。
    面对这一严重社会问题，一些法国社会学家呼吁当局采取有效措施，制止这种现象的蔓延。


### 波墨公路跨险关
王岳龙　程红根
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　波墨公路跨险关
    据新华社拉萨11月26日电　（记者王岳龙、程红根）艰苦奋战已近15年的波墨公路日前终于跨过了途中最大的天险——海拔4000多米的大雪山嘎隆拉山和萨拉山，正顽强地向我国唯一未通公路的县——西藏墨脱延伸。
    波墨公路是由波密县城到墨脱县城，整个路段都在崇山峻岭之中，地势十分险恶不说，每到雨季山洪暴发，塌方、滑坡、泥石流肆虐为害。公路全线虽只有141公里，但平均海拔高度近3000米，与内地相比等于身在半空，施工、生活条件异常艰苦。


### 海南建高速公路（图片）
吴秋光
1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　海南建高速公路
    经国务院批准，海南省正兴建一条横贯全岛南北的东线高速公路。公路总投资9.3亿元人民币，全长272公里，全线实行全封闭、全立交结构，行车时速100公里。图为定安县路段正在拓宽路面。
                                        吴秋光摄


### 澳研制成减少污染制革新工艺

1989-11-27
第7版(国际专页)
专栏：科技简讯

　　澳研制成减少污染制革新工艺
    据印度《科学报告者》杂志报道，澳大利亚联邦科学与工业研究组织在墨尔本的　羊毛技术部门，研制成功一种名为“西罗利梅”的制革新工艺。采用这种工艺，不仅可将兽皮毛快速除掉，而且可减少污染。目前，世界上约百分之九十的皮革是用常规的化学除毛工艺处理的。这种除毛方法形成的可溶性蛋白质以及难处理的沉渣，容易污染环境。用新工艺处理兽皮，可以降低污染百分之八十，退掉的毛还可以收集起来生产化肥等副产品。　（新华社）


### 激励效应为什么减弱了？
赵振宇
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　激励效应为什么减弱了？
　　赵振宇
    时下，不少人都在疾呼：奖励已不能很好地调动人们的积极性，惩罚也不能有效地制约人们的越轨和不当行为。一句话，激励效应在减弱。
    激励，是组织者采取有计划的措施（包括奖励和惩罚），对系统成员施以刺激，引起内部的心理变化，使之产生组织者所期望的行为反应，以便达到预定目标的手段。具体来说，奖励可以调动人们的积极性、创造性，促使人们形成良好的道德品质，促使整个社会风气的好转。而惩罚则能增强人们行为的变异性，改弦更张，不蹈覆辙，警戒受罚者，教育其他人，对整个系统成员起到制约作用。凡有人群的地方就少不了管理，而管理的有效方法包括奖励和惩罚。为了实现有效的社会管理，激发社会活力，保障社会正常秩序，发挥和增强激励效应是十分重要的。
    目前激励效应减弱的原因在哪里呢？
    其一，奖励滥、惩罚滥，减弱了激励的吸引力或威慑力。奖励是对人们良好行为或成果的一种积极肯定的信息反馈。奖励的标准不是任何人都可以随意提出的。而现在，评先进、奖优秀活动过于频繁，标准降低。去年底，第二届全国彩电质量评比，一等奖产品竟达61个之多，而我国目前生产彩电的厂家也不过几十家。这就意味着差不多每个厂家都可以搬回一至两个“一等奖”。就在“61个第一”喜讯频传的时候，一些地方的消费者协会统计表明，1988年用户对彩电质量的投诉信，比上年增长了3.5倍。无怪乎人们惊呼：某些“名优产品”成了“民忧产品”！关于惩罚也有类似现象：不少企业制定了大量罚款条例，工人一进厂，处处都可以看到引人注目的罚款牌，搞得人们无所措手足。而且，惩罚条例一多，也不易执行。相反，人们形成了逆反和无所谓心理，惩罚的积极作用自然也就难以达到了。
    其二，奖惩无对应性，不兑现，减弱了人们对激励的信任度。如有的企业搞承包租赁，盈利了受到嘉奖是正确的，但亏损了应受到处罚特别是经济赔偿却常常不能做到，有的是将承包租赁者调任他职了事。长此以往，人们有谁还会相信激励的作用呢？
    其三，奖惩凭经验或个人意志办事，降低了激励的法制性。现在不少地方奖惩无法，全凭领导者或执行者个人决断。因而，一些领导者或执行者常常以权谋私，把奖惩作为笼络人心或打击报复职工的一个法宝。奖惩的法制性要求赏罚的全过程必须以立法程序予以规定，用法律手段保证其正确执行。只有这样才能保证奖惩的严肃性和稳定性，起到促进社会发展和保障社会正常秩序的作用。
    激励的积极作用是显而易见的，但实行不好，反而会产生副作用。这一社会问题应引起重视。最近，党中央要求抓紧精神文明建设，加强思想政治工作，这是研究、解决“激励效应减弱”的一个极好时机。我们应该总结以往奖惩的成功经验和失败教训，使激励机制在改革开放和现代化建设中发挥积极效应。


### 热泪红星（图片）

1989-11-27
第8版(副刊)
专栏：

　　热泪红星
　　（重庆歌乐山烈士陵园壁画）


### 用深化改革促进治理整顿
张卓元
1989-11-27
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

　　用深化改革促进治理整顿
    张卓元
    党的十三届五中全会作出的关于进一步治理整顿和深化改革的决定，是在我国经济发展和改革新阶段的重大战略决策。继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针，是克服当前经济困难，实现国民经济持续、稳定、协调发展的根本途径。
    从去年9月以来，党和政府采取了一些非常措施，包括冻结一部分产品的价格，用增加财政补贴的办法极力稳住居民最基本生活必需品的价格；对原来已放开的计划外重要生产资料实行最高限价；把年物价上涨率层层分解给地方“承包”，在某种程度上助长了地方封锁；对一部分紧缺的重要生产资料和消费品如化肥、农药、粮食、棉花、四种钢材等实行专营；对一些重要农业原材料如蚕茧、烟叶等实行统一收购；在一个时期内关闭一部分产品市场；加强对资金供应的额度控制和工资的总量控制，等等。这种情况，曾使一些人对治理整顿的必要性和正确性产生怀疑。实际上，上述情况只是短时期和局部性现象。随着治理整顿的深入发展，为了真正达到治理整顿的目标，除了在一个时期特别是初期和局部范围内需要加强直接的行政控制外，更重要的，是要在许多重要方面推进改革，深化改革，用改革来促进和保证治理整顿任务的实现。
    治理经济环境，很重要的一条，是治理通货膨胀，克服物价上涨率过高现象。为此，在开头需要运用行政手段，冻结或半冻结一部分最重要商品和劳务的价格。但是，这种办法时效有限，主要是赢得喘息时间，使过热的经济降温，重新协调社会总供给和总需求的关系。但要从根本上解决经济一再发生过热的问题，保证国民经济的稳定发展，需要改革经济运行机制，首先是对宏观调控机制进行改革，建立比较合理的、能够促进经济稳定发展的宏观调控体系。从这一点出发，我认为，为了配合治理整顿，应当很好的推进金融体制的改革，要强化中央银行宏观调控职能，严格控制货币发行和信贷总规模；要改变长期以来货币政策依附于财政政策，要使中央银行能够比较独立地行使它的货币政策。这是关住滥发票子的“总闸门”的改革，既不花钱，又有利于治理通货膨胀。这项改革同抑制需求膨胀的努力相配合，能够釜底抽薪，治理通货膨胀。中央银行制订的年货币供应量增长计划要有充分的经济根据，坚决摒弃用过量供应货币来支撑经济高速增长的政策。要控制信贷总规模，实施从紧的信贷政策，同时调整和改善信贷结构，更好地运用信贷手段贯彻国家的产业政策。
    在改革宏观调控机制过程中，利率手段的运用将日益重要。在有计划商品经济体制下，利率是宏观调控的重要杠杆。利率是资金的价格，利率的变化应能灵敏反映和调节资金的供求关系，使经济扩张（降低利率）或收缩（提高利率）。为了抑制经济过热状态，要适当提高利率，这是为世界各国经验所证明了的行之有效的办法。因此，对于去年以来我国几次提高利率，以及开展保值储蓄等做法，应予肯定。这些措施对于稳定市场、稳定金融，起了很好的作用。至于提高存款利率对鼓励储蓄的作用，更是有目共睹的。存款利率提高以后，贷款利率也要相应提高，这有助于经济降温，抑制投资热，排挤效益低下的生产和经营。与此同时，国家可以运用财政贴息等办法，鼓励对短线产品生产的投资，改善产业结构。
    为了加强宏观调控，财政税收体制也要进一步改革。在治理整顿期间，需要尽快建立经常性支出和投资支出分列的复式预算制度，建立财政政策性融资体系。1988年全面实行的地方财政包干有利有弊，有利方面是可以有利于调动地方政府发展经济，增加财政收入的积极性，其弊端主要是：强化了地方利益，削弱了中央的宏观调控能力。在地方财政包干体制下，各地从本地利益出发，争相上短平快项目，投资迅速膨胀，重复建设严重，各地经济结构趋同化，资源配置效益下降，国家调整和改善经济结构的努力往往受阻，基础产业和加工工业的失衡加剧；地区封锁，市场分割，妨碍全国统一市场的形成；抬价抢购原材料，禁止短缺物资外流，推动着物价上涨；包死了中央财政，使这几年国家财政收入占国民收入的比重下降到22％，中央财政占全国财政收入的比重降到47.2％。与此同时，预算外资金增长迅速，从1979年的几百亿元猛增到1988年的两千多亿元。因此，今后财政体制改革的方向要适当提高中央财政集中的程度，加强宏观调控能力，在有条件的地区，准备实行分税制试点。当前，为了稳定政策，渡过国家财政难关，改革步子必须稳妥。比如，在财政包干体制未改变之前，应根据不同情况，适当提高地方上交中央财政收入的比例，减少中央财政对地方的一些专项补贴等。
    在税收方面，要提高投资税率，以抑制投资的盲目增长。要整顿和缩小税收减免范围，改变过去税负国营高于集体、集体高于个体的不正常状态。国营企业的所得税率应适当降低，以免造成普遍的偷税漏税。国营企业所得税率降低以后，取消调节税，并逐步实现把税前还贷改为税后还贷。严格税收征管，对偷税漏税逃税者处以重罚。增加税务人员，提高素质，把税务部门改由国家税务局垂直管理。
    治理经济环境，缓解社会供需矛盾，在压缩社会总需求的同时，要保证和增加有效供给。为此，就要调整和改善产业结构，坚决压缩长线产品，努力增加短线和适销对路产品。但是，当前价格结构同这个要求很不适应，短线产品价格一般偏低，而长线产品价格则相对偏高。在市场导向作用日益明显的条件下，这种不合理的价格结构极不利于生产结构的合理调整。因此，在治理整顿期间，特别是在治理整顿取得初步成效，经济和市场趋于稳定，群众对通货膨胀的预期降低的条件下，对于价格结构突出不合理问题，仍应抓住时机，稳妥地逐步解决。今年适当提高粮、棉收购价格，提高煤炭出厂价格，特别是9月份较大幅度提高铁路、民航、水路客运价，是必要的、正确的，而且也没有引起社会震荡和其它价格的连锁反应，充分说明，这次调价时机掌握得较好。同时证明，在治理通货膨胀期间，有些价格调整和改革还是必要的和可行的，虽然大的价格改革步骤要在通货膨胀得到基本治理、整个经济环境比较宽松以后才能实行。
    此外，企业体制、计划体制、物资体制、外贸体制等等方面的改革，特别是以提高微观运营效益为中心的企业改革，也要配合治理整顿，继续进行。
    整顿经济秩序，是治理整顿的一个重要方面。整顿经济秩序，当前主要是整顿流通秩序，克服流通领域的混乱状态。这本身就是流通体制改革的重要内容。近年来党和政府关于严格整顿各类公司特别是流通领域的公司的决策是非常必要的正确的，应当继续坚决实施，不能半途而废。整顿流通领域秩序的重点，是整顿从事批发业务的企业和公司。除了坚决取消流通企业和公司的行政权力（如物资分配权）与享受的特殊政策，把一切官商不分的公司办成自主经营、自负盈亏、政企分开的企业，高级干部的近亲一律从流通领域退出以外，还要对近几年发展起来的私人和小集体办的批发企业进行整顿。看来，在流通领域，个体或私人企业以及小集体企业是要发展的，但其活动范围应主要限制在零售环节，对于最重要的生产资料和消费品，现阶段似不宜让私人或小集体插手批发业务，否则不利于国家调节和控制市场，增加流通环节的混乱。可以设想，如果我们能够在流通领域的整顿中取得显著成效，把过去每年流失几百亿元的漏洞堵住，我们就能够比较快的走出经济困境。


### 福建表彰一批村委会及其主任
肖伦添
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

　　福建表彰一批村委会及其主任
    据新华社福州11月26日电　（记者肖伦添）福建省53个把党的路线、方针、政策直接交给群众，把党和政府的关怀送到千家万户，把各项工作落到实处的村委会，101位热心为群众办事、廉洁奉公、不谋私利、任劳任怨的村委会主任，在近日召开的全省村委会工作会议上受到省人民政府的表彰。20个先进村委会介绍了加强基层政权建设的经验。
    去年6月《村民委员会组织法》颁布后，福建省98.2％的村委会完成了换届选举，村民自治活动迈出了重要的一步。一大批由村民选举产生的村干部和村委会，努力为村民的生产和生活提供服务，解决村民的急难问题，密切了党群关系。但全省仍有相当多的村级集体经济比较薄弱，有些村委会还处于涣散、半涣散状态。


### 突出重点　用活资金　依靠科技　河南农业区域综合开发收效大
魏振宇　王军茂　李树桦
1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

    突出重点　用活资金　依靠科技
　　河南农业区域综合开发收效大
    一年多来新增旱涝保收田401.5万亩，造林470万亩，治理小流域3400平方公里，为全省今年粮食首次超过300亿公斤打下基础
    本报讯　河南省农业区域综合开发，以改造中低产田为重点，坚持农林牧副渔全面发展，取得了明显成效。一年多来，全省新增旱涝保收田401.5万亩，造林470万亩，治理小流域3400平方公里，建设水平梯田41.8万亩。在开发区的带动下，今年全省粮食总产首次超过300亿公斤。
    河南旱涝灾害频繁，中低产田占70％，粮食产量低而不稳。去年初，省里确定，农业综合开发分黄淮海平原农业区、山区丘陵旱作区和江淮稻麦区三大块逐步推开。为此，省、市（地）、县、乡均成立了由政府主要负责同志任组长的农业开发领导小组，并把各地开发任务完成得好坏作为考核政府工作的重要标准之一。
    ——突出重点，集中连片，实行综合开发。为了提高抗御旱涝灾害的能力，他们开展了以农田水利建设为重点的中低产田综合改造。黄淮海开发区把60％以上的开发资金用于建设水利工程，遵循经济效益、社会效益和生态效益有机统一的原则，先易后难，逐步扩展，力求开发一片见效一片。去年，该开发区的184万亩中低产田改造任务，安排在163个乡进行；今年的266万亩改造任务又集中到219个乡，与去年的连成一片。山区丘陵旱作区坚持工程措施和生物措施相结合，实行山水土草田综合治理，已治理的小流域，基本达到刺槐封顶、果树缠腰、良田座底标准。
    ——引入竞争机制和约束机制，筹好用好资金。按要求，黄淮海开发区每年需要该省配套一定数额开发资金，省财政在十分困难的情况下，去年及时配齐了4000万元，今年已配2000万元。省里下拨开发资金，实行“先配后投，多配多投，少配少投，不配不投”，对开发项目公开招标，把资金优先投到开发潜力大、积极性高的地方，使各级政府和广大农民由过去的国家拿钱“要我干”转变为自己凑钱“我要干”。去年，各市（地）、县财政超配600万元，农民集资7000多万元；今年的配套资金也已落实67.9％。对开发资金各地普遍实行了专人负责、专户储存、专款专用和定开发任务、定投资额度、定还款时间、定奖罚制度的“三专四定”管理办法，并建立健全了审计监督制度，确保其真正用于农业开发。
    ——依靠科技进步，提高开发效益。省里在倡导奉献精神的同时，积极为科技人员解决工作、生活的实际问题，并设立科研奖和科技成果推广奖，从精神、物质两方面鼓励科技人员投入开发。目前，中直科研部门有298名科技人员参加该省的农业开发，省内投入农业开发的有近万名。他们先后推广各种科技成果220多项，有效地促进了全省农业特别是粮食生产的发展。地处江淮稻麦区的信阳地区实行科技承包后，今年的105.6万亩杂交稻平均亩产达557.6公斤，比常规稻增产174公斤。
    （魏振宇　王军茂　李树桦）


### 红岩诗篇——谨献给重庆11.27死难烈士
梁平
1989-11-27
第8版(副刊)
专栏：

    红岩诗篇——谨献给重庆11.27死难烈士
　　梁平
　　一、谒杨虎城将军遇难处你感伤“大陆沉沉睡已久”没想到这会客室让你突然睡去窗外夜黑如墨秋雨在半山滴落九月的悲伤曾戎马生涯八千里路的将军直立于弹雨枪林直立成兵士们的骄傲古城西安把你的雄风举过头顶让中国仰望了很久让世界仰望了很久老蒋恼羞成怒在白公馆里接纳了你鼎鼎大名从此兵士们看不到你了你低沉的男中音和疾驰的马蹄销声匿迹以后一头狮子囚入笼中将军靴在楼板上跺出你的狂躁也无济于事十二年使你的记忆和梦想只剩下铁窗那天你很精神地去了刀子从后面刺来没有声响而松林坡至今还在微微颤抖……
　　二、吊松林坡祭三百英魂松林坡饮弹身亡了天空流血不止血红了1949年11月27日日历阳光太强有许多眼睛受伤松林坡上的枪声响了很久铁窗还在震荡铁门还在震荡铁脚镣一步一步碰落悲凉国际歌流入长江和嘉陵环抱出一个半岛曙光在即罪恶的枪口疯狂扫射硝烟太浓雾了重庆雾了松林坡三百壮士三百英烈三百钢铁
  意志面对死亡放声大笑笑声压哑了松林坡的一切包括狂吠和嚎叫即使倒卧的悲愤再不能爬起也和站立一样雄壮松林坡饮弹身亡了长眠地底的灵魂倾听坡上的涛声有松林拔节自地心有松林拔节自烈士仰躺的体内已是满目青苍……
　　三、铁窗诗社重庆往西一个叫渣滓洞的地方月亮苍白以往曾经岗哨森森曾经电网森森一群铁窗下的青年爱幻想的年龄被囚禁了他们结成诗社咏叹自己不属于死一样的冷寂冷不死的诗毒刑拷打不死的诗用竹签刻于墙上以鲜血书于手纸悄悄吟诵悄悄从一个铁窗到另一个铁窗说是要把这活棺材烧掉说是要把牢底坐穿……诗人们燃烧自己每一句都是辉煌的绝唱诗与诗把每间牢房连接成了战场读这些诗总让人流泪为这些诗流过泪的出版社编辑出版了他们的《囚歌》
  《囚歌》成为不朽的诗的丰碑


### 绿色卫士
焦来魁　杜爱忠
1989-11-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　绿色卫士
　　焦来魁　杜爱忠
    他——太行山林局禅堂寺林场护林员郑庆明在与盗伐森林，破坏资源的不法分子斗争中，坚持原则，刚正不阿。同志们称赞他是一名执法如山的绿色卫士。
    今年10月18日，郑庆明同半脱产护林员赵三侉巡护山林时，将正在偷伐森林的杨银仲当场抓获。第二天，郑庆明和赵三侉又在杨银仲家发现他偷砍的另外8根檩材。根据森林法规定，将处以杨银仲3至10倍的森林赔偿费。郑庆明严肃地向杨讲明政策之后，杨摆出一副可怜相向郑求饶，郑不答应；后又摆下丰盛酒宴，郑断然拒绝；接着又向郑暗示，给点“小费”私了，郑态度更为坚决。黔驴技穷，杨恶狠狠地说：“要钱没有，要命有一条，愿怎就怎！”郑庆明义正词严地说：“护林员按森林法办事义不容辞！”这时，杨银仲暗暗拿出一把砍山斧，趁郑不备之机，朝郑颈部猛砍，郑庆明顿时倒在血泊中。为保护社会主义森林财富，维护森林法尊严，郑庆明献出了自己年轻的生命。
    郑庆明从事专职护林工作六年来，一贯热爱本职工作，他秉公执法，对亲戚朋友也是一视同仁。有一天夜里，郑庆明在紫罗村到白云村的路上设卡巡护，卡住一辆岩庄村的小平车，车上拉着4根7尺檩条，庆明一看是姨夫，但还是不客气地说道：“你是我的姨夫，你已经犯法，我不能跟着也犯法。”最后场里按规定收缴赃物，并处以200元的赔偿费。
    在几年的护林工作中，郑庆明亲自举报和实地查清的毁林案件达200多起，配合公安部门惩处和打击不法分子500多人次，为国家挽回直接经济损失3万多元。
    10月20日，太行山林业局党委作出决定：号召全局干部职工学习郑庆明的革命精神，为保护和发展国家的森林资源而奋斗。


### 美司法部阻挠法庭审理伊朗门有关案件
何大隆
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美司法部阻挠法庭审理伊朗门有关案件
    新华社华盛顿11月24日电　（记者何大隆）美国联邦特别法庭法官克劳德·希尔顿今天宣布，由于司法部禁止提供有关秘密文件，法庭拒绝受理“伊朗门”丑闻中又一重要人物约瑟夫·费尔南德斯的案件。
    费尔南德斯是美国中央情报局驻哥斯达黎加情报站前站长。曾在1985—1986年间大力协助前国家安全委员会工作人员诺思将美国秘密向伊朗出售军火的款项用于支持尼加拉瓜反政府武装从事军事活动。“伊朗门”丑闻被揭露后，费尔南德斯又制造伪证，阻碍调查。因此调查“伊朗门”丑闻的特别检察官对他提出起诉，指控他犯有4项罪行。
    11月22日，美国司法部长索恩伯格发表声明，说此案件的审理需要透露一些秘密文件，这将“严重损害美国的国家安全利益，根据《秘密情报程序法》，司法部有权阻止向法庭提供有关的秘密文件。
    希尔顿法官今天宣布法庭决定时说，司法部长禁止提供的这些秘密文件对被告辩护来说“至关重要”，没有这些文件，该案的审理“不可能公正进行”，因此无法受理此案。
    对于联邦特别法庭的这一决定，特别检察官立即表示要进行上诉，他还指责司法部长“以虚构的秘密来阻挠案件的审理”。


### 美国总统布什谈东西方关系　苏对布什最新讲话表示欢迎
仓立德
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国总统布什谈东西方关系
　　苏对布什最新讲话表示欢迎
    本报华盛顿11月22日电　记者仓立德报道：美国总统布什今晚在马里兰州戴维营向全国发表的电视讲话中表示，美国希望同苏联一道“跨越遏制，一劳永逸地结束冷战”；但又说，“不能忽视”苏联在东欧的大量军队，只要西欧盟国需要，美国将继续保留其欧洲武装力量。
    布什为美苏两国首脑下月初在地中海举行的首次会晤勾勒了一个大致的轮廓。他说，美苏将就目前东欧“倾向民主的运动”问题寻求“相互理解”和“保证”。布什称，美国不会利用东欧的改革占便宜，而是要“提供支持”。他希望戈尔巴乔夫同他一道拆除通向“自由新世界”的最后障碍。
    在谈到美苏关系时，布什再次提出他今年春天为改善双边关系制定的5条标准。即：削减苏联军事力量，支持东欧自决，结束地区争端，改善人权状况，在扫毒及改善环境等全球问题上合作。
    他说，尽管苏联在上述5个领域已取得“无可否认”的进展，但“严重的问题依然存在，尤其是地区争端”。
    这是布什就任总统后向全国发表的第二次电视讲话。
    新华社莫斯科11月23日电　苏联外交部发言人格拉西莫夫23日说，苏联对布什呼吁利用苏美最高级会晤机会摆脱遏制政策和彻底结束冷战持欢迎态度。
    他说，即将举行的最高级会晤可以使苏美两国领导人从容不迫地讨论欧洲和世界局势，寻求对待各种迫切问题的共同立场。会晤“可能会产生一些非常重要的实际成果”。


### 美国联邦统计局的报告说　美国1／5少年生活在贫困线下
仓立德
1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国联邦统计局的报告说
　　美国1／5少年生活在贫困线下
    本报华盛顿11月22日电　记者仓立德报道：美国联邦统计局最近发表的一份报告说，尽管美国的经济6年来持续增长，仍有1260万18岁以下少年儿童（占全国同龄人1／5）生活在贫困线以下；在黑人和拉美裔少年儿童中，这个比例更高达40％。美国官方规定的1988年家庭贫困线是，3口之家年收入不足9435美元。
    这份报告认为，单亲家庭的增多加剧了少年儿童的贫困状况。据统计，1987年，在1240万处于贫困线下的少年儿童中，大约700万生活在单亲家庭中，许多家庭仅靠政府救济过活，甚至无力为孩子购买医疗保险。另一个原因是不少美国中部城市失业率高，许多家庭失去稳定的经济来源。


### 职责，在他心中——记河北省藁城镇党委书记梁玉山
高文华　梅建平
1989-11-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　职责，在他心中
    ——记河北省藁城镇党委书记梁玉山
    高文华　梅建平
    9月下旬，河北省藁城市藁城镇党委书记梁玉山，作为受党中央表彰的全国优秀党务工作者代表之一，从中南海怀仁堂捧回了绸面嵌金字的大红奖励证书。
    有人说，梁玉山上任五年始终坚持抓党的建设，是有先见之明；也有人说，他是“瞎猫碰上死老鼠碰对了”。梁玉山认为：“我只是履行了一个党委书记应该履行的职责”。
              寻找不该失落的东西
    1985年，随着农村改革的不断深入，基层干部把精力都扑在找项目、务工、经商上面，农村基层党组织形同虚设，藁城镇部分农村出现了征购不交、提留不拿、超计划生育、宅基地乱占、上访告状不断的混乱现象。就是在这种情况下，梁玉山调任藁城镇党委书记，焦急、忧虑、不安压得他多少个深夜难以入眠。
    我们的党组织在干什么？我们的党员在干什么？他骑上自行车走村串户，去寻找那些不该失落的东西。
    经过十几天调查，症结找到了：35个农村党支部，竟有不少支部未起作用，17个支部的干部只拿俸禄不管事，5个支部集体提出辞职；还有一些党员干部见利忘义以权谋私，侵占集体和群众利益；全镇有半数以上的党员不能发挥作用，29％的党员、干部有以权谋私、违反计划生育政策等违法乱纪的行为。
      梁玉山震惊了：看来责任田到了户，并不是用不着党支部，而是更需要党支部。作为党委书记，职责就是站在统揽全局的高度，紧紧抓住党的建设这个根本。
      在他的带领下，党委一班人逐步由抓具体经济项目转到抓经济发展战略上来，由包办代替政府工作转到以主要精力抓党建上来。
      五年来，镇党委共召开党委会74次，其中研究党的建设和思想政治工作的会议就有61次。
                无规矩不成方圆
    1986年5月，农村整党刚刚结束，孟村群众检举反映村干部有借发展集体企业之名，侵吞集体财产的行为，经调查属实。该村7名支委中有5名共挪用挥霍公款32000元。
    梁玉山发现，整党之后，不少支部没有一套制度，有些党员干部放松了对自己的要求。梁玉山在党委会上说“无规矩不成方圆，没有制度就管不好党。”
    根据变化了的经济体制、产业格局和生产活动方式，梁玉山一次次地召集党委会讨论，先后建立健全了民主评议党员制度、党员为民谋利报告制度、党员责任区制度、党员培训制度、公开监督制度、“闪光点”报告会制度等一系列制度，并力求使每个制度互相衔接，互相配套，有机结合，融竞争机制、激励机制、约束机制于一体，多种手段并用，初步形成了一套实在可行、系统规范的党建制度体系。
    定了制度，要严格落实，关键在于领导干部从自身做起，带头执行。镇上所有规章制度，包括工作和生活制度，梁玉山都模范地遵守。镇机关实行考勤点名制度之初，办公室的同志考虑到领导的特殊性，往往不点领导的名，梁玉山发觉后立即纠正。打那以后，只要有集体活动，秘书总是第一个点“梁玉山”，他也总是第一个答“到”。
    据藁城志记载，藁城人素有酗酒嗜好，酗酒闹事习以为常。但镇党委的工作制度规定，上班时间不准喝酒，业余时间不准喝醉酒。去年，一位镇党委副书记下乡工作喝了酒，一位副镇长醉酒后失态。梁玉山毫不迁就，让他们在镇干部会上作了检查，每人被扣去一个季度的浮动工资。人们服气了，没人再敢把制度当儿戏。
    1987年，这个镇一个在北京工作的干部，未经批准私自在村里弄了块宅基地。镇党委令其拆房，这个干部凭借关系搬动十几个县局级领导出面，又两次设宴请梁玉山高抬贵手，可梁玉山软硬不吃。有人开导他：“别那么死心眼，人都要得罪光了。”梁玉山说：“那得凭制度看该不该得罪，镇党委有条文在先，我要秉公而断。”
              书记首先应该是优秀党员
    我们问过梁玉山，怎样树立党委书记的形象？他拉开办公桌的抽屉，亮出一摞荣誉证书。他已连续5年被地、县评为优秀共产党员了。梁玉山的一言一行，看似没有什么惊人之处，却有着鲜明的个性。在他身上，处处体现他对“党委书记首先应该是一名优秀党员”的深刻认识和严格自律。
    镇机关规定，干部上班迟到、早退和旷职都要扣罚浮动工资。而梁玉山一年到头，天天提前上班，下班最后离开，基本上没有节假日和星期天。
    藁城镇是经商的风水宝地。梁玉山的几个亲戚先后上门，想托他要块地皮做买卖，因不符合条件，都被他一一回绝。亲戚们请来梁玉山的父亲施“家法”，梁玉山心平气和地说：“制度是集体订的，我要是带头破坏了，还怎么说别人，你总不愿让别人戳我脊梁骨吧！”老人明白了儿子做得对，高兴而归。
    在梁玉山的带动下，抵制不正之风成了镇党委一班人的自觉行动。在社会上吃喝风、人情风盛行的时候，地区以上机关的领导先后二十几次到藁城镇检查、指导工作，他们硬是没摆过一桌酒席。机关大大小小百余名干部，无一人利用职权为自己谋私利。藁城镇机关成为全市有名的“清水衙门”。
    梁玉山在改革的浪潮中，摸索出了一条加强党的建设的成功之路。一向默默无闻的藁城镇，如今党风正、民风淳，经济发达，镇、村两级党组织和广大党员，已成为全镇两个文明建设的核心力量。


### 苏联关于水电利弊的讨论
胡锡进
1989-11-27
第7版(国际专页)
专栏：探讨与研究

　　苏联关于水电利弊的讨论
　　胡锡进
    水力发电曾被认为是最干净、最理想的获取能源的方法。然而近一个时期，苏联围绕着水力发电的利与弊却展开了讨论。
    苏联是水力发电大国，建有一批大型水电站。水电站并不像热电站那样排放浓烟和有毒物质，但拦河坝提高了上游水位，往往会淹没不少森林和耕地，迫使居民搬迁，并可能改变局部地区的环境和气候，因而引起生态学家和电站周围居民的不满。他们要求停建大型水电站，改建小水电站，而代之以再生能源（太阳能、风能、潮汐能等）以及热电站。据苏联报刊报道，目前引起争议的水电站和核电站共有35座，总装机容量在8000万千瓦以上，占苏联现有发电能力的1／4。
    在舆论的压力下，有的水电站被迫停建，有的被延期。全国的许多电网都处于超负荷状态。《真理报》发表预计，今年冬天用电高峰时，全国至少短缺600万千瓦的发电能力。
    在这场讨论中，对大型水电站持反对态度的几乎都是非能源专家。而能源专家则一致认为应继续修建大型水电站。他们提出的理由主要有以下3点：
    第一，在目前的技术条件下，水电站比热电站安全，对生态的影响也较少。热电站需要消耗大量矿物燃料和氧气，同时释放出大量烟尘、有毒物质和引起温室效应的二氧化碳。而且，统计资料表明，热电站的工伤事故大大高于水电站。
    第二，大规模开发再生能源目前尚不现实。苏联现有的最大功率的风力发动机只有10千瓦，全世界最大功率的风力发动机也不过75千瓦；位于克里米亚半岛的全苏最大的太阳能发电站仅有5千瓦的发电能力。此外，使用再生能源比使用传统能源昂贵得多。如克里米亚太阳能电站每度电的成本高达26卢布，而全苏的平均成本只有1.2戈比。
    第三，修建一座小水电站，淹没的森林和土地的确少。但要获得与一座大型水电站相同的发电能力，就必须修建许多小水电站。它们对农业和生态造成的损失，远比修建一座大型水电站大得多。
    为此，能源专家认为，对于大型水电站的问题，应视国家的现实情况，采取慎重态度。他们指出，不管怎么说，不能没有电。必须保证全国的发电能力每年增加1200万千瓦，因为国民收入每增加1卢布，就意味着要多发3度电。然而，能源专家的意见能否在这场讨论中占上风，目前还很难说。


### 衡阳北编组站建成运营
胡友恒　常俊昆
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　衡阳北编组站建成运营
    本报长沙11月25日电我国又一大型货物列车编组站——衡阳北编组站今天上午正式投入运营。
    衡阳北编组站是衡广复线的一项压尾工程。它于1985年12月动工，总投资3亿元，占地118万平方米，建有40多股道，月均吞吐货物列车8000多辆，办理列车编组112对。
    （胡友恒　常俊昆）


### 西南地热资源丰富　出露热泉达933处
陈华
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西南地热资源丰富
　　出露热泉达933处
    本报成都11月26日电　记者陈华报道：西南经济区目前出露的热泉已有933处，总流量每日达99万吨，约占我国热泉总数的1／3。
    中国水文地质工程地质勘察院成都水文中心的成果报告表明，西南经济区内温热泉出露广泛，云南、四川、贵州省和广西壮族自治区均有丰富的分布，平均分布密度每平方公里约为9.5处，最高达130余处。其中云南居首，占全区热泉总数的52％。
    地下热水资源是一种可再生的资源，可广泛利用于工业、农业、医疗和旅游体育事业。在当今能源大量耗用、需求紧俏的情况下，开发利用地下热水资源，具有重要的意义。


### 要十分重视技术改造
马洪
1989-11-27
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

　　要十分重视技术改造
　　马洪
    国营大型老企业，如何通过改革、开放，发展新技术、高技术，进行技术改造，走向现代化，走向国际市场，这是每个关心我国发展前途和命运的人，都十分重视的大问题。怎样解决这个问题，读者从《鞍钢巨变》一书中，可以得到有益的启发。
    本书的主编沈越同志，长期从事经济领导工作，70年代大部时间在鞍钢工作。他是一位热衷事业、经验丰富并有一定理论修养的老同志，在病休之际，亲自调查总结鞍钢的改革、开放与技术改造的经验，写出了《关于鞍钢发展外向型经济的调查报告》。现在他又主编了《鞍钢巨变》一书，总结了党的十一届三中全会十年来，鞍钢发展的成就和变化。这对于大企业搞活，老企业技术改造，发展外向型经济，迈向现代化，具有重要的意义。
    鞍钢是新中国成立后，经过恢复时期和第一个五年计划时期改建起来的全国最大钢铁联合企业，在国民经济发展中处于举足轻重的地位，曾经对我国的社会主义建设做出过巨大贡献。那么，它在今天贯彻执行沿海经济发展战略中具有什么地位和可能发挥什么作用呢？
    对于鞍钢来说，从1981年开始的第六个五年计划时期是一个关键时期。在“六五”之前，它是一个典型的封闭式内向型的产品经济管理模式，因循守旧，固步自封，使鞍钢逐渐丧失生机与活力，面临“再不改造若干年后将成为一堆废铁”的绝境。“六五”以来，鞍钢认真贯彻执行党的改革开放方针，发生了根本性的变化，从封闭走向开放，“走出了产品经济的峡谷，驶向商品经济的海洋”，走出了一条大型老企业走向现代化，发展外向型经济的新路子。
    这一时期鞍钢的基本经验有两条：第一，通过改革，建立社会主义商品经济新机制，使企业具有新的活力，依靠自我积累，自我改造，自我发展，实现现代化；第二，通过开放建立对外经营新机制，开展补偿贸易，出口创汇，引进外资，引进技术，更新技术装备，扩大生产能力，提高质量，增加品种，改善产品结构，提高经济效益。沈越同志的著作，提出了一个极其重要的观点：要走改革开放搞活企业，改造老企业，实现现代化的道路。这不仅对于发展钢铁工业，而且对于其他行业老企业的改造，都是一个带有方向性的大问题。因为适应四个现代化发展的需要，我国有大批老企业都面临着类似“鞍钢”那样的技术改造的任务，而目前国家的资金有限，像过去那样，单靠国家投资来完成这项大规模的技术改造任务，实际上是办不到的。因此，必须依靠在改造的基础上，把企业放活，进行自我积累，逐步进行技术改造，实现现代化。本书以翔实数字阐明：1981年以来的8年中，鞍钢技术改造总投资额达三十几亿元，大部分是自筹的。“六五”期间总投资额为17亿元，国家除给矿山改造投资1.98亿元以外，其余全部资金依靠鞍钢充分运用国家给予的政策自筹。到1988年已经形成年产800万吨钢的综合生产能力。作者预计，到90年代初，将形成1000万吨生产能力，本世纪末可能形成1500万吨生产能力。如果这样，在“六五”的基础上将实现生产能力翻一番，利税翻两番，出口创汇增长10倍以上，经济效益明显提高。这是令人鼓舞的。
    对于鞍钢这样的国家重点企业，指令性计划产品占90％以上，绝大部分产品用于内销，如何贯彻执行沿海经济发展战略，发展外向型经济呢？鞍钢的经验是：适应沿海经济发展战略的新形势，发展外向型经济的关键是：在技术改造中大力发展出口和进口替代产品。鞍钢目前直接出口的产品比例不大，主要是通过技术改造，包括直接利用外资进行技术改造，形成新的生产新品种的能力，发展进口替代产品。近几年来，我国每年平均进口1800多万吨钢材，花费巨额外汇来解决我国生产建设所需的钢材，超出了我国外汇和财政可能的承担能力，这是难以为继的。因此，发展替代进口的产品，缓解国内市场的需求矛盾，减少进口钢材及所花费的外汇，其目的还是从根本上提高我国在国际市场上的竞争能力。从这个意义上说，这样也是外向型经济。
    看了沈越同志的著作和鞍钢领导同志的文章，我们有理由相信，鞍钢一定能够成为四个现代化的新基地，并为实现沿海经济发展战略做出新贡献！
    是依靠改造鞍钢这样的老企业，还是只靠建设新的钢铁企业来发展我国的钢铁工业，从来就有两种不同的主张。实践证明，在我国工业已经有了相当程度的发展之后，扩大再生产如果仍然主要依靠增加许多新的基本建设项目，忽视对现有企业的技术改造，是不可取的，也不符合我国当前国情。应当主要通过技术改造，充分发挥现有企业的作用来扩大再生产。这是一条多快好省地发展我国生产力的新路子，是发展我国社会主义经济的一项新战略。本书就充分阐明了这个重要观点。
    沈越同志的书还提出了老企业、老工业基地，要在它的技术、资源的鼎盛时期就要预作必要的准备，防止衰落这个发展战略的重要问题。老牌的资本主义国家的一些工业区和大型企业都有过而且有的正在经历着从鼎盛到衰落的过程，英国、德国、美国以至日本的一些老工矿区，都有这种经历。通过举办中外合资、横向联合发展高技术和新技术产业，尽管它是刚刚开始，但这是富有远见和生命力的。我们不应该重复资本主义国家已经走过的历程，那就要吸取当今资本主义国家的经验，从现在开始，充分利用现时的各种有利条件，以高技术和新技术产业为先导，发展经济优势，使老工业基地成为新技术产业基地，成为我国高技术、新技术的主要发展支柱。
    沈越同志的调查报告和列入《鞍钢巨变》这本书的基本经验，对于我国的老企业如何实现现代化，是有着普遍的意义。特别是在辽宁及东北地区大型的老企业多半是第一、二个五年计划时期建设起来的，它的应用价值更大。沈越同志和鞍钢的领导同志们以其多年的实践，以及从实践中所取得的认识，在报告和文章中透彻地观察与分析了鞍钢的变化的各种因素，提出了令人注目的若干重要观点，这种观点，无论是担任经济工作领导的同志，还是从事理论研究工作的同志，还是企业家，都值得深思。研究这些经验，对于老企业、大企业通过改革开放，进行技术改造，提高经济效益，实现现代化，走向国际市场是很有益的。
        （本文是《鞍钢巨变》一书的序言，本报略有删节。）


### 解脱迷惘困惑　重新认识社会　山东工大学生“寻找马克思”
徐光耀　刘关权
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

　　解脱迷惘困惑　重新认识社会
　　山东工大学生“寻找马克思”
    据新华社济南11月26日电　（记者徐光耀、刘关权）周6下午，山东工业大学电力系86级教室，9位同学热烈讨论“社会主义的由来和发展”。
    这是大学生们自发成立的学习马列小组，兴起于今年第三季度，山东工业大学每个年级都有。
    22岁的大学生张青说，过去见了萨特、弗洛伊德的书爱不释卷，对马列著作有着奇特的“逆反心理”。他说，讲马列主义“过时”，不是他经过认真研读后得出的结论，而是人云亦云。他是“带着受骗后的痛苦心情转向马克思的”。
    21岁的厉秉强同学，过去认为谈论萨特和西方学术思潮是种“时髦”，不懂就会“丢面子”、“被人瞧不起”。现在他对萨特所宣扬的那一套做出了重新评价：只能令人对人生产生无穷的迷惘与困惑。
    21岁的女大学生阎秀文告诉我们，萨特等西方学术作品，使我们青年人越学精神越空虚，只能走向自私和狭隘；马列著作充满智慧和认识主、客观世界的哲理，学习后内心充实，认识水平能上升到一个新层次。黄祖楷同学坦率地承认，在学潮和动乱中，暴露了自己分不清是与非的弱点，通过学习马列真正找到了认识社会、认识世界的钥匙。
    女大学生王新历说，在中国，坚持共产党的领导不能变，任何别的政党都不能担负起领导中国走向未来的重任，这是历史的证明。张政同学接过话茬说，社会主义道路也不能变，只有社会主义能够救中国、能够发展中国，这是历史的选择。李长明同学补充说，还应该有第三条：“十一亿人口的大国不能乱，一乱，改革和建设都会一事无成。”
      “寻找马克思”，无疑是来自大学生中的可喜现象。我们祝愿这样的学习，能够持之以恒、坚持不懈。


### 讲求实效——农田水利建设中值得注意的问题
高保生
1989-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　讲求实效
　　——农田水利建设中值得注意的问题
　　本报记者　高保生
    一个农田水利建设的热潮正在各地兴起，形势是喜人的。但有一个问题值得注意，那就是注意讲求实效的问题。这方面是不乏教训的。
    某县去年搞农田水利建设，上了几万人，动了几十万土石方。可是后来由于“三材”缺口大，建筑物不配套，第二年工程非但没发挥效益，夏天水一冲，连许多改造过的沟渠都淤了。
    水利部主管农田水利工作的一位同志告诉记者，像这样的情况，在过去农田水利建设中，不少地方不同程度存在。办农田水利，既要有规模，轰轰烈烈，否则难以奏效；又要讲求实效，争取办一项成一项，让农民得到实实在在的好处。
    国务院发布《关于大力开展农田水利基本建设的决定》后，各地迅速行动，从南到北，到处可看到水利建设工地，声势之大，多年少见。然而，规模越大，出工越多，越要珍惜民财民力。农民最讲实际，他们说，我们不怕苦干，就怕白干。如果出了大力，第二年见不到实效，农民的积极性就会受挫，水利建设就可能由轰轰烈烈很快变成冷冷清清。
    注重效益，关键是各级领导转变思想作风，从当地实际情况出发，搞好建设规划，不能还没有什么谱儿，就盲目地把农民发动起来，造成人力物力的浪费。对规模较大和涉及面较大的工程，更应慎重，筹划周密。湖北江汉平原有大片低洼低产田，过去因排水设施不足，一年只能种一季低产水稻。去年水利部在洪湖、潜江等地搞土壤排水改造试点，取得明显效果，作物由一季变为两季，产量大幅度提高。农民看到后，觉得这是一本万利的事，今年纷纷要求业务部门前往指导兴修水利。目前，十几个县的几十万劳力上阵，投入排水工程建设。
    在农田水利建设中，除了出工出劳外，有许多事是农民自身难办到的。他们要求领导搞好服务，切切实实解决一些实际问题。我国北方有几百万亩干旱耕地，宜于推广管道灌溉，既节水，又省电，不占地。与渠道灌溉比，水的利用率可提高到50％。可是目前由于塑料管材料紧缺，农民无能为力。如果有关地方有关部门协同解决这个问题，水利建设便可大有作为。许多地方领导带头参加工地劳动，这对调动农民积极性作用很大。但农民要求领导不仅要做出样子，还要真办实事，现场办公，解决水利建设中的实际困难。
    山东省今年决定拿出3亿多元投入农田水利建设，做到资金、物资落实。泰安市物资部门千方百计组织货源，从计划内解决1.2万吨水泥、500吨钢材、375立方米木材，保证了水利建设需要。河南省对物资、油料分级负责，多方筹集，优先安排，保证供应，不留缺口。驻马店地区行署领导现场办公，当场解决施工用柴油630吨，并针对一些经济纠纷，抽调公安干警参与工地治安工作。事实说明，只要各级领导真正重视了水利建设，一些难题并不难解决。
    继前些年辽宁“大禹杯”、吉林
  “天池杯”、黑龙江“黑龙杯”水利竞赛开展后，今年河北、新疆、内蒙古、山西等省区又兴起了以农田水利建设为中心的“海河杯”、“天山杯”、“金龙杯”、“禹王杯”竞赛。这种办法引入竞争机制，以县为单位开展竞赛；在资金使用上改变过去撒胡椒面的办法，实行以奖代补，效果很好。但在竞赛过程中，切忌形式主义，不然就失去了竞赛的意义。河南省从前年开始，根据灌溉面积的增长开展达标县活动，省政府与水利厅签订承包合同，水利厅把指标分解到各个县，与县政府签订合同，把水利建设与工程效益、粮食产量挂起钩来。近两年来，全省每年新增几千万亩旱涝保收田。
    水利部的同志告诉记者，今年农田水利建设虽然势头很好，但各地发展还不平衡。从农田水利经费的预拨来看，目前全国还没有超过2亿元。他们担心今冬明春的水利经费能否达到和超过1980年21亿元的水平。这说明，必要的资金投入也是不能放松的。


### 该保就保　当压则压　湖南扶持重点企业重点产品　调整结构转变经济滑坡现象
吴兴华
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    该保就保　当压则压
　　湖南扶持重点企业重点产品
　　调整结构转变经济滑坡现象
    本报长沙11月26日电　记者吴兴华报道：湖南省采取措施调整工业产品和企业结构，逐步扭转重点企业和重点产品生产一度滑坡的局面。1至10月，全省工业总产值比去年同期增长5.1％，预算内企业实现利税增长7.7％。
    由于多方面的原因，今年第一季度与去年同期相比，湖南全省工业总产值下降0.3％，其中，中央部属企业下降8.8％，省属企业下降2.5％。为扭转这一局面，省政府采取了“五保五压”的措施：保能源和原材料产品，保支农产品，保轻纺机电优质名牌产品，保日用工业必需品和小商品，保深度加工和高附加值的出口创汇产品；压高耗能产品，压滞销积压产品，压技术落后产品，压质量差的产品，压原材料出口。
    与此同时，省政府确定产品适销对路、产量大、利税多的130家骨干企业，作为扶持、保证重点。省、地“戴帽”下达电力指标，千方百计保证原材料供应。轻纺企业棉花供应紧张，省里专门组织了棉花协调小组到产棉区调运。省里还组织了煤炭运输协调小组，帮助重点企业调运煤炭。1至9月，全省新增工业企业流动资金贷款3.5亿元，其中3.4亿元用于重点企业生产。


### 读书会的魅力
潘跃
1989-11-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　读书会的魅力
　　潘跃
    金秋十月，在全国政协召开的一次会上，北京市妇联应邀介绍了她们创办的颇有名气的“大众读书会”。这个一年前诞生的大众读书会，目前已吸引了城乡十万余人。即使在黄色书刊和格调不高的书刊充斥文化市场的时候，这个读书会的七百多个换阅点，也坚持为人们提供健康有益的精神食粮。
    在市区，读书会的会员主要是离退休人员、小企业职工、小商贩和个体户。他们对书刊的需求和闲暇时间都各不相同。针对这个特点，安定门头条妇代会换阅点的周玉莲同志，摸索出一套经验。除了每周全天都为会员换阅外，她还悉心研究会员的爱好，因人制宜送书上门。
    大众读书会的会员，百分之八十是郊区农民。他们居住分散，对读书的兴趣参差不齐，怎么竟成了读书会的主力呢？从通县、昌平、密云等县妇联的做法中我们可以找到答案：读书心得征文、读书知识竞赛等生动活泼的形式，激发起大家增长知识、陶冶情趣的热忱；及时雨一样的实用技术、致富知识，使读书会磁石般地吸引着大家。
    读书会使农妇们进入了一个崭新的境界。往日，妇女三三两两闲着没事时磨牙嚼舌，自建读书会后，她们的生活充实进了许多新鲜内容：国家大事、科学种田、生活新潮等等，已成为她们津津乐道的新话题。
    如今，大众读书会这个社会主义精神文明的小花，刚刚开放，便得到城乡人们的深深爱戴。


### 质量低劣不去抓　精力花在“公关”上　益康矿泉水公司受查处
李正华
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　质量低劣不去抓　精力花在“公关”上
　　益康矿泉水公司受查处
    新华社上海11月25日电  （记者李正华）上海市技术监督局今天对产品质量两次抽查不合格，而又掩盖事实真相的上海益康矿泉水公司作出严肃处理，责令其立即停止生产和销售JSK—W型益康家用矿泉净水器，负责追回已出售的有关产品，并建议有关领导部门对公司负责人和直接责任者给予行政处理。
    长期以来，益康公司生产的净水器一直存在着质量问题。据用户反映，有的净水中有肉眼看得出的污染物质，有的饮用后有不舒适感觉，有的被外省市检验机构检验后禁止使用。1986年7月，有关部门对益康公司生产的净水器装置和使用该装置生产的饮料进行检查，发现净化矿化装置不起净水和矿化作用；在去年和今年的两次抽查中，用JSK—W型家用矿泉净水器过滤的水，细菌指标都超过国家规定的标准，由此，市质监部门责令其停止生产和销售。但益康公司领导对产品质量问题不是采取认真整顿的态度，而是把大量精力花在“公关”上，并多次进行违背事实的宣传，严重违反了国务院《工业产品质量责任条例》的有关规定。


### 超级大脑——光学神经风络计算机
泰然
1989-11-27
第7版(国际专页)
专栏：科技动态

　　超级大脑——光学神经风络计算机
　　泰然
    科学家们说，19世纪时，我们解决了如何使用机器来减轻体力负担，20世纪时，我们解决了如何用电子设备来控制机器，而到21世纪时，我们却需要学会如何利用信息反馈给控制机器的电子设备，第六代计算机将担此重任。
    20年前，英国著名科幻作家阿瑟·C·克拉克在科幻小说《超级大脑》中描述了一台取名为“哈尔”的计算机，它独立操纵一艘宇宙飞船，监视和参与管理飞船，它具有人脑的功能，能独立思考和解决问题。
    今天，由于光学研究取得迅速进展，昔日的科学幻想即将变成现实。科学家们深信，科学技术的发展正接近诞生一种类似“哈尔”那样的计算机。预计到下世纪初，这种超级大脑计算机将会用于航天运载工具和各种航天器。实现这一步的关键在于发展光学神经网络计算机。
    日本人把神经网络计算机称作第六代计算机，它与经典的数字计算机大不相同。这种超级大脑计算机依靠比头发丝还细的光纤，而不是金属导线或数字芯来传输信息，其速度达到光速。它能满足代数运算处理、高速通信和数据库管理等方面的要求，而这些是当今的数字电子计算机无法做到的。要使计算机像人那样处理问题，唯一满意的模式就是模拟人脑。而人脑无与伦比的能力来源于亿万个叫作神经的信息处理器。人脑的每一根神经均与上千根其他神经相连，形成了交叉互连的信息贮存库，信息在大脑的神经网络内来回传递，从而完成信息处理过程。科学家们认为，能够用光纤把上百万条不同输入端（即计算机的神经节点）的每一条与其他上百万条输入端的每一条相互连结在一起，而且全部是在同一瞬间实现互连的。
    神经网络计算机不受常规数据库的结构限制，能以图形为基础贮存信息。因此，它无需重编程序，就可对难以预料的状况作出反应。
    由于光学神经网络计算机技术可使航天飞行器更安全、经济地发射和工作，因此，美国几大公司已在竞相研制可靠的诊断系统，或称作人工智能系统。该系统能连续监视航天器各部件发来的信息，并对之进行分类。一些航天专家说，现有的监视系统由于受到振动或电磁干扰，往往是不可靠的，某些监视系统有时会发出伪信号，引起虚惊或判断失误。而光纤监视系统则可免受这些外来干扰，并能连续分类和发送来自航天器各部件的测量数据。在飞行期间，这种计算机诊断系统能及时检测出各系统的任何故障，并“想出”排除这一故障的“万全之计”。甚至在完成飞行任务后（指被回收或返航），光纤监视系统还会继续分析处理各系统发来的大量数据，报告该航天器所有部件的工作状态是否正常。这就大大减少了地面检修时间，加快了周转速度，使整个发射和飞行工作建立在更安全可靠的基础上。
    过去30多年来，航天发射任务常常一再推迟，部分原因是需要在地面检测筛选，分析和验证的信息量太大，不仅费时、费力，而且总是令人提心吊胆。如果安装了光纤监视系统，就能部分地消除上述拖延现象。
    到了21世纪，不仅各种运载工具和航天器，而且各种工业机器，甚至汽车都可装上带光学神经网络的人工智能系统，它们将能够感测、传输、贮存、接收和处理信息。
    第六代计算机能否完全像克拉克科幻小说中所预言的那样，在2001年成为航天器或运载工具的一个重要组成部分呢？也许不可能。不过有些专家却认为，神经网络计算机在应用于航天之前将首先在地面上得到应用，而且有可能在本世纪内首先在工业机器上使用。


### 连续产煤千万吨无死亡　兖州矿务局创全国纪录
谢敬　刘燮阳
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　连续产煤千万吨无死亡
　　兖州矿务局创全国纪录
    本报济南十一月二十五日电　新华社记者谢敬、本报记者刘燮阳报道：今天，山东兖州矿务局双喜临门：一喜，提前完成全年国家生产计划，超产原煤一百一十多万吨；二喜，全局安全生产三百八十一天，首创全国连续产煤超一千万吨无死亡事故新纪录。
    兖州矿区位于山东省邹县，这里交通发达，煤炭资源丰富，可采储量达七十多亿吨，是我国东部主产优质气肥煤的重要基地。它从七十年代大规模建设以来，已建成六对生产矿井，其中有兴隆庄、鲍店两座年产三百万吨的煤矿。年产四百万吨的东滩煤矿即将投产。设计年产四百万吨的济宁二号井已经动工兴建，年产五百万吨的济宁三号井正在进行紧张的前期准备。兖州矿区的开发建设，对于缓和华东地区用煤紧张的状况起着十分重要的作用。
    兖州矿务局在生产建设中，非常重视安全生产，从矿井投产第一天起，就从严从细坚持质量标准化，建立完善了一整套自主保安、业务保安和基础保安规章制度，并积极推广应用国内外现代化的安全技术和装备。目前，全局综采和掘进机械化程度已分别达到百分之八十二和百分之九十五以上，兴隆庄、鲍店、南屯、东滩等大型矿井中，都已采用了先进的自动化安全监测监控装置系统。兖州矿务局已跨入了世界煤矿安全生产的先进行列。


### 邯郸县关闭小炼油企业
赵维昌
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　邯郸县关闭小炼油企业
    本报讯　连日来，河北省邯郸县集中人力清查土法小炼油企业，责令其立即关闭。
    近几年来，邯郸县一些人不顾有关部门的三令五申，明关暗开，迄今发展小炼油厂400多家。由于土法上马、设备简陋，每年要排出大量污染物侵蚀良田。为此，县政府下发了《关于立即撤销非法小炼油摊点的通知》，广泛宣传非法小炼油的危害性，并采取了果断措施。（赵维昌）


### 非法侵占巨额公有资金　丘北几名领导受到查处
傅刚
1989-11-27
第3版(综合)
专栏：

　　非法侵占巨额公有资金
　　丘北几名领导受到查处
    据新华社北京11月26日电　（记者傅刚）云南省丘北县少数领导干部以权谋私，严重违反财经法纪，日前受到文山壮族苗族自治州党委和政府的严肃处理。县长张炳秀已被免职，县财政局长傅加明等三人被逮捕，其它有关责任者也分别受到党纪和政纪处分。
    记者从审计署获悉，去年8月前后，丘北县县长张炳秀多次召集会议，责成县财政局、银行拿出179万元支农周转金和信贷资金，发放给机关干部种植“三七”。据审计机关的调查，283名机关干部共借贷款152万元，其中14名县级领导干部借款14万元，县长及其亲友借款4万元，县财政局长和两名副局长借款7万元。
    县财政局长傅加明伙同部分股长和干部，采用各种非法手段，私分、侵占、挪用公款达20万元。财政局农财股会计采取伪造凭证、涂改合同等手法，贪污财政支农周转金23000元。


### 鞍钢自建农副业基地
王忠奇
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　鞍钢自建农副业基地
    据新华社沈阳11月26日电　（通讯员王忠奇）鞍山钢铁公司坚持“一手抓生产，一手抓生活”，使农副业生产迅速发展。现在，全公司已建成135个副食品生产基地，每年向职工提供的鱼、肉、蛋达4929吨。
    为了切实解决职工的“菜篮子”问题，鞍钢制订了一系列规章制度，在生产上普遍推行经营承包责任制。每年生产的猪肉、鸡蛋、鱼、虾等按全公司22万职工计算，平均每人供应21公斤。


### 魂系歌乐山
蒋元明
1989-11-27
第8版(副刊)
专栏：

　　魂系歌乐山
　　蒋元明
    40年前，在礼炮声中，人民共和国诞生了；在枪声中，他们却倒下了。
    深秋，雨后歌乐山，苍凉、静穆。
      “江姐在哪里？”
    “许云峰的地牢呢？”……
    一踏上歌乐山脚下的这片土地，人们便急切地打听、询问。
    一部《红岩》小说，一部《在烈火中永生》的电影，使这片荒凉地闻名于世，吸引了成千上万的人。近年来，每年这里要留下200多万人的足迹。
    我是第三次踏上这片土地。第一次，我还是一个佩戴团徽的中学生；第二次是携了新婚的妻子。我对这里既熟悉，又陌生。
    江姐在哪里？江姐，江竹筠曾被关押在东边山脚下的渣滓洞。女牢里有她的遗书，她是从这里走向刑场的，从容得连头发都不乱一根。
    渣滓洞原是矿工的住地。三面环山，高墙电网，两层低矮的十几间小屋竟关押了300多革命志士，每人占地“一脚半”，大约是世界住房之最。
    狱中一日，世上千年。烈士们在狱中长达数年，皮鞭，老虎凳，辣椒水，铁镣手铐，几乎如一日三餐。
    讲解员小任指着东边围墙的一处断痕：1949年11月27日大屠杀，从这个缺口逃出去的仅仅只有十几人。血，染红了歌乐山下的每一块岩石！
    墙内是人间地狱，墙外有鸟语花香。烈士们为什么要选择把牢底坐穿？一个敢于用尖刀杀人的少年犯参谒后出来，低下了头，他生平第一次懂得认真思考：我原来是把英雄的含义弄错了！
    萧萧松林坡，又一风波亭！
    戴公祠，特务头子戴笠的公馆，也是杀害杨虎城父子的地方，尸体就埋在屋子旁边的花坛下。东边几步远的一栋小屋，是当年特务的住所，如今是“张学良杨虎城狱中生涯展览”室。两位将军，为了不当亡国奴，为了无愧于中国军人，结果一个终身遭监禁，一个坐牢12年仍不免一死。
    天日昭昭，千古奇冤啊！
    一对台湾中年夫妇在展厅里徘徊。望着那些灰白的略带模糊的照片，他们眼眶潮湿了，轻轻的叹息声，包含了多少言语！
    松林坡上的几百级石梯，直达山下的白公馆。
    40年前，一群志士从山底一步一步走上来，脚镣在石板上发出哗啷哗啷的响声，囚衣被风撩起片片乱舞。他们已经看到了共和国的曙光即将照耀的山城，已经听见了解放的隆隆炮声。他们笑了，笑得那样欢畅。然而，背后刽子手的枪声响了……
    沿着石梯走上来一队人，不过脚上没有铁镣，身上没有囚衣，也没笑声。他们是来自江津的离退休老干部参观团。
    一位老者走到半山腰，停住双足，抬头仰望，目光凝重。他在想什么呢？是回忆过去，还是思考未来？
    不要忘记过去，决不单单是教育年轻人的事。“后死诸君多努力”，幸存者是不是都无愧于那些长眠地下的同志和战友？
    老人又迈步往上了。与他擦肩而过，我感到他的脚步是沉重的，坚定的。
    香山别墅，多美的名字！可它还有一个名儿：白公馆，活棺材。
    关押在这里的属“重要政治犯”，比渣滓洞的级别要高，有的可住单间，如将军黄显声，市委书记许晓轩，挺进报主编陈然……
    地牢单间也在这里！
    也有例外。东边一间也关押过四名少年，年仅十二岁。特务虽明知他们误入“禁区”，是无辜的，也不放过，一关就是八年，关成小老头。但在这所特殊的学校里，他们也学习了人生的主课——革命。只可惜他们没能看到胜利，遇难时刚刚达到弱冠之年。
    讲到这里，讲解员的声调都变了。是啊，这位身材高挑、一头秀发的少女，也是年方二十。两个时代，两种命运！三年前，她在几十名竞争对手中通过考试合格而当上讲解员的。豆蔻年华，青春洋溢，连走路都是蹦跳着。是啊，她是幸福的。千千万万个幸福的她，可告慰红岩下的烈士。
    一步一步走下石级，回首仰望陵园那巨型烈士群雕，只见巍巍群英，与高高的歌乐山相接，直上云天……


### 黎隆重举行穆阿瓦德葬礼　阿拉伯国家祝贺赫拉维当选黎总统

1989-11-27
第4版(国际新闻)
专栏：

　　黎隆重举行穆阿瓦德葬礼
　　阿拉伯国家祝贺赫拉维当选黎总统
    新华社贝鲁特11月25日电　黎巴嫩前总统穆阿瓦德的葬礼今天在他的家乡扎加尔塔隆重举行。
    约10万人参加了葬礼。所有商店、学校、银行和政府机构关闭，举国哀悼这位在22日汽车炸弹爆炸事件中遇难的总统。
    与此同时，阿拉伯国家普遍欢迎黎巴嫩议会24日选出新总统埃利亚斯·赫拉维。
    埃及总统穆巴拉克在发给赫拉维的贺电中说，新总统的选出，表明黎巴嫩人民有能力面对各种挑战，越过重重障碍，继续民族和解进程。
    约旦国王侯赛因在贺电中说，赫拉维在危难之时肩负起民族和解的重任，再次表明黎巴嫩人民渡过危机、医治战争创伤的决心。
    沙特阿拉伯、突尼斯、巴林、科威特和阿盟组织的领导人也都致电赫拉维，祝贺他当选。


### 黑龙江物价涨幅全国最低
谢金虎
1989-11-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　黑龙江物价涨幅全国最低
    据新华社哈尔滨电　（记者谢金虎）黑龙江省今年实行控制物价的“383工程”以来，物价涨幅已由1月份的27.6％回落到10月份的3.8％，并且自8月份以后一直控制在一位数，为全国最低。
    据统计，今年价格涨幅回落最大的是人民生活必需品。全省消费品供应充足，市场秩序好转。


