### 《中国皇帝要录》出版
魏玲
1989-11-03
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国皇帝要录》出版
    邹元初编著的《中国皇帝要录》已由海潮出版社出版。本书依据大量的史料，介绍了自秦始皇到清宣统一百九十四个皇帝，并结合他们生平事迹阐述了在封建皇帝直接控制下，朝廷所制订的各项政策及其社会效果，展现了中国社会各个不同时期的时势变化。书中对每个皇帝的介绍都能形成一个叙述与评价的结构，体现出对每一个皇帝一生功过是非的认识，给读者提供一个较为完整的人物形象。书中还对皇帝与周围的官、宦、妃、嫔的关系以及生活起居等有所介绍，内容充实，有可读性。
　（魏玲）


### 《法学研究指南丛书》出版

1989-11-03
第6版(理论研究)
专栏：

    《法学研究指南丛书》出版
    为了给有志于学习、研究法学的大学生、研究生和其他知识青年指明门径，天津教育出版社和天津古籍出版社于今年七月出版了一套《法学研究指南丛书》。这套丛书包括《法学基础理论研究指南》、《宪法学研究述略》、《民法学研究综述》、《经济法学研究综述》、《刑法学研究概述》、《刑事诉讼法学研究概述》、《中国法律制度史研究通览》、《中国法律思想史研究通览》以及民事诉讼法、国际法、国际私法等十一个分支学科的研究指南，作者都是各自学科的专家学者。这套丛书的主要特点，一是对各学科争论的问题都作了系统地介绍，反映出了各学科的研究现状；二是把学术性、资料性和工具性集于一身。


### 一部生动的爱国主义教材——《中国近代史新编》评介
乔还田
1989-11-03
第6版(理论研究)
专栏：

    一部生动的爱国主义教材
    ——《中国近代史新编》评介
    乔还田
    近代中国八十年的历史是用血和泪汇成的。它将告诉人们，在此期间，帝国主义是如何用火和剑把我们的祖国逼向半殖民地半封建的苦难深渊的，而众多的炎黄子孙又是怎样在屈辱中奋起，在悲愤中战斗的。可以毫不夸张地说，一部真实的近代史，便是一部生动的爱国主义教材。
    苑书义、陈振江、乔志强等教授长期执教于大学讲坛，对中国近代社会的演进规律及其特点形成了一些系统的看法。他们合著的《中国近代史新编》于1981和1986年出版上、中册后，曾受到学术界的好评。不少读者盼望下册能够早日问世。现在，经过三个春秋的辛勤耕耘，五十余万言的下册又由人民出版社出版了。依我看，这部已出齐的学术专著，至少有下述几个特点值得称道。
    首先是能够不囿陈说，勇于探索，力争发他人未发之言，或发他人有所言而未尽之言。比如，通过对清代闭关政策的深入分析，作者否定了过去人们把清政府对外国商人的限制条例当作闭关政策的主要内容这一习惯说法；而认为清政府对外商的严格限制仅仅是闭关政府的一个侧面，闭关政策的核心是对国内实行的一系列经济文化政策，如限制国产货物出口，禁止中国史书出洋，不加分析地视西方制造品为“奇技淫巧”，等等。作者还进一步指出，正是这些政策的施行，严重阻碍了我国社会经济和科学文化的发展，从而造成近代中国落后挨打的局面。又如，对洋务运动的评价，以往同类著作多持贬斥态度，断言它是一场反动的卖国的运动，其作用在于阻碍了民族资本的发展，加快了中国沦向半殖民地化。本书则通过综合考察，说明洋务派创办的各种新式企业和西式学堂是一种开山辟路的社会实践活动，这些企业和学堂的出现，“为中国近代工交企业的发展打下了初步基础，为西学的传播和中国科技的发展提供了一定的条件，为我国近代工业的发展积累了科技资料和造就了一批技术力量。”作者认为，“洋务运动虽然在一定程度上压制了中国民族工业的发展，但它所建立的近代化工矿交通业却加速了封建自然经济的解体，开始沟通了个体农民与近代工矿企业的联系，促进了中国商品市场和劳动力市场的形成。这就在客观上为中国民族资产阶级的形成提供了一定的条件”。
    其次是能够探赜索隐，以分析深入见长。以对维新时期强学会的分析为例：当时京、沪两地的强学会并非由清一色的维新派人士组成，而是既有帝党分子，又有洋务派厕身其间，但以往论者多不曾深入考察过这种较为复杂的内部派系关系。本书作者则能探幽索微，通过对入会者逐个考察，阐明强学会是一个主要由维新派和帝党相结合的松散的政治团体；在同后党争权的过程中，二者有着共同的利益，但当涉及到变法的纲领、步骤时，认识就产生了严重分歧，因此稍有风浪，这个松散的联盟即告解体。对于《时务报》内部的斗争，作者也通过分析汪康年和梁启超的“不和”，揭示出洋务派首领张之洞操纵《时务报》的真相以及汪康年依附张之洞渐趋转向反对变法的可悲面目。
    再次是善于博采众长，为我所用。早在撰写上册之始，本书作者就立下这样一条原则：不能只满足于一己之见，必须在创新的同时，尽量汲取同行学者的最新科研成果。正是基于这一原则，全书吸收了学术界一些有益的研究成果，如关于早期民族资本和早期维新思想的产生形成、辛亥革命时期同盟会和光复会的性质、资产阶级与农民阶级的关系等论点。作者在吸收有关成果时，做了一番认真的消化，使之较好地融会贯通于自己的写作体系之中。
    注意新材料的发掘和引用，也是本书的一个特点。就引用史料而言，本书是非常丰富的。作者的每一个观点，都是言之有据的。但是，更令人称道的是，作者在叙述第二次鸦片战争的来龙去脉和揭露十九世纪中叶沙俄鲸吞我国东北、西北大片领土的罪恶行径时，不但博引了近年来出版的有关新资料，而且还采用了一部分中文未刊本、抄本以及外国人所写的回忆、游记、外交文书中的文献。在论述二十世纪初各地农民群众抗捐、抗税、反教会斗争时，征引了不少沉埋在中国第一历史档案馆故纸堆中的档案。


### 丑恶的表演
本报评论员
1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    丑恶的表演
    本报评论员
    最近，叛逃国外的通缉犯严家其之流盗用《人民日报》报头，刊登臭名昭著的“民阵”倡议书，甚至伪造《人民日报》海外版，把他们恶毒攻击中国共产党、中国政府和社会主义制度，诋毁我制止动乱、平息反革命暴乱，肆意诬蔑平暴以来我国安定团结政治局面的一大堆文字垃圾，通过传真机向中国境内传送。10月24日本报海外版曾发表评论员文章，揭露他们伪造《人民日报》海外版的拙劣伎俩，指明他们已经到了“黔驴技穷”的地步。如今，他们又以现代信息技术手段，往国内兜售这类伪造品，还公然举行记者招待会和酒会，声称这是他们反对中国政府的“第一战役”，颇有些自鸣得意。
    这一“战役”究竟有什么效果呢？很可怜，既无损于中国人民、中国共产党、中国政府和社会主义制度的一根毫毛，也不能为已被平息的反革命暴乱增添半分光彩，更搅不乱平暴以来我国安定团结的政治局面。相反，只不过更加彻底地暴露了他们是一伙什么人，使国内广大人民群众进一步擦亮眼睛，提高警惕。他们只能是“搬起石头砸自己的脚”。伪造《人民日报》海外版也罢，借助现代信息技术也罢，都帮不了这些叛逃分子的忙。他们那套反动主张在国内的市场，只会变得更小。
    多年来鼓吹和坚持资产阶级自由化的严家其之流，在国内策划、组织、指挥动乱和反革命暴乱遭到惨败后，逃到国外，贼心不死，拼凑组织，发表宣言，四处串连，八方乞讨，妄图有朝一日卷土重来，实现他们已被人民民主专政的铁拳打得粉碎的迷梦。我们要正告这伙人：你们的罪恶目的过去达不到，今后也达不到；在国内捣乱达不到，跑到国外去搞一些这样那样的名堂也达不到。任何企图颠覆我们人民共和国的伎俩，都不过是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”！
    我们也要奉劝有关国家当局，采取切实措施，禁止中国外逃分子在你们的领土上进行任何反对中国政府的活动！


### 中华护理学会建会80周年  邓颖超写信致贺
赵卫
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中华护理学会建会80周年
    邓颖超写信致贺
    据新华社北京11月2日电  （记者赵卫）上千名医护工作者今天在京集会庆贺中华护理学会创建80周年。邓颖超同志作为学会的名誉理事长在贺信中向全国从事护理工作的同志致以问候和敬意。
    成立于1909年的中华护理学会原名中国护士会，是我国广大护士的学术性群众团体。学会于1922年正式加入国际护士会，成为第11个会员国。我国第一位南丁格尔奖获得者、中华护理学会荣誉理事长王秀瑛在介绍学会情况时说，截至1988年，全国的分会和地方分会已达127个，在全国80多万护士中，护理学会的会员已达7.8万余人。
    邓颖超在贺信中说，护理工作是一件光荣崇高的事业，它是在整个医疗中不可缺少的重要组成部分。她希望中华护理学会积极培养护理人才，不断提高护理质量，为全国11亿人民健康，为四化建设作出应有的贡献。卫生部部长陈敏章在贺词中要求各级卫生行政部门要重视和加强对护理工作的领导，积极支持护理工作。
    全国政协副主席赵朴初出席了今天的纪念会。


### 中日围棋代表团抵达杭州
钱江
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：体育

    中日围棋代表团抵达杭州
    本报杭州11月2日电　参加第五届中日围棋擂台赛第三、四场比赛的中、日围棋代表团昨天和今天陆续抵达杭州。
    中方代表团由团长郝克强、国家队总教练聂卫平、副总教练罗建文率领，参赛棋手为张文东七段和俞斌八段。
    日本方面这次来杭的阵容较为庞大，包括日本棋院代表、参赛棋手及NEC日本电气公司、电通公司和朝日新闻社等单位代表共计15人。其中代表团团长由日本棋院副理事长片桐良雄出任。参赛棋手为苑田勇一九段和羽根泰正九段。
    本届擂台赛前两轮中日双方战成1∶1。11月4日第三轮比赛，由中方次先锋张文东七段在浙江宾馆出战日方次先锋苑田勇一九段，胜则6日接受日方羽根泰正九段挑战，负则由中方后继队员俞斌八段接战苑田勇一。
    先于日方棋手一天到达赛地杭州的中方两名参赛棋手这两天处于完全放松状态。张文东抵杭当天晚上即去参加在杭州民生药厂举行的桥牌比赛。这是他平生第一次参加桥牌比赛。这一破天荒的举动出现在他第一次出战中日围棋擂台赛之前，不能不使人感觉到他是在效法总教头聂卫平大赛之前打打桥牌，使自己精神上得到放松。俞斌也不甘寂寞，今天颇有兴致地参观了杭州卷烟厂。
              （钱江）


### “从好莱坞打到华尔街”
张亮
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    “从好莱坞打到华尔街”
    本报记者　张亮
    日本索尼公司收购美国哥伦比亚制片娱乐公司刚满一个月，三菱房地产公司10月30日又以8.46亿美元重金买下了洛克菲勒集团公司51％的股份，不仅获得了该公司的控制权，而且成为日本购买美国房地产中的最大一笔交易。
    洛克菲勒集团公司是美国乃至世界赫赫有名的大公司。在纽约繁华热闹的曼哈顿岛上，洛克菲勒中心及其周围的19座摩天大楼都控制在洛克菲勒集团公司之手，占地22英亩之大。
    在这笔两厢情愿的交易中，双方各有打算。三菱房地产公司把它既看作是在美国的一项长期投资，同时又视为向洛克菲勒集团公司取经的好机会，以便把所获得的经验搬回日本。而洛克菲勒集团公司眼下则急需现金，用以别的投资，进而使其经营项目多样化。
    日本公司在短短一个月内就从好莱坞打到华尔街，这种凌厉攻势使美国人深感不安。据美国商务部统计，日本在美国的房地产已从1984年的7.44亿美元猛增到1988年底的100亿美元，同期内直接投资已从160亿美元扩大到530亿美元。许多美国人在发问，日本的下一个目标是谁？
　（本报华盛顿电）


### 从村寨开始
曹先强
1989-11-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    从村寨开始
    曹先强（阿昌族）
    这里有一个不算陈旧的事实。1979年初，中国社会科学院决定编写《中国少数民族文学》，云南民族学院的两位副教授接受了编写阿昌族文学概况的任务，可是他们查遍了全国的文艺刊物，既未发现阿昌族的作家文学也不见阿昌族的民间文学作品。他们的工作只好从田野作业开始。
    阿昌族有本民族语言，无本民族文字，丰富的民族文化仅靠口耳相传。多少年来，由于社会生活的急剧变化，外来文化的强烈冲击，人为的摧残，致使阿昌族古老的传统文化濒临失传。解放后，阿昌族人民和全国各族人民一道在政治上翻了身，当家作了主人，但在文化建设上虽做了一些工作，却建树不大。
    当文学概况调查组来到阿昌山寨时，一位阿昌族老干部动情地说：“解放至今，银幕上没有阿昌人的形象，广播里没有阿昌人的声音，舞台上没有阿昌人的音乐，作品里没有阿昌人的生活，我们的文化还是一张白纸呵！”
    从这年开始，阿昌族的民族文化受到了重视。
    阿昌族聚居的云南德宏傣族景颇族自治州梁河、陇川两县县委专门组织了阿昌族民间文学调查组，有关部门也派专家来帮助工作。他们从村寨开始，找歌手，请“活袍”（经师），抢救搜集阿昌族的民间文学艺术，发现许多宝贵的民族文化遗产和民族民间文艺作品。如已翻译整理出的、长达两千多行的神话史诗《遮帕麻和遮米麻》，是研究阿昌族古代文学、哲学、美学、社会思想的重要资料。集阿昌族诗、歌、舞三位一体的文学艺术表现形式“窝罗”被发掘后，很快成为全民族喜爱的娱乐活动。根据阿昌族人民的意愿和《中华人民共和国宪法》第四条的规定，1983年4月德宏州第八届人民代表大会将窝罗节定为阿昌族的传统节日。
    近几年来，民族文学的调查整理更是硕果满枝，中央、省、市的一些刊物上陆续发表了阿昌族民间文学艺术作品数百件。1983年9月，德宏州民族出版社出版了《阿昌族文学作品选》。1985年，国家民委主持编纂的五种丛书中，《阿昌族简史》、《阿昌族语言简志》也相继出版。
    1985年云南电视台拍摄的三集民族风情专题片《阿昌风情》荣获第三届全国优秀电视专栏节目二等奖之后，又参加了1988年英国伦敦国际电视周的文化交流。
    随着阿昌族地区教育事业的发展，在阿昌族中涌现出一批作家，他们笔下的诗歌、散文、小说、报告文学、剧本见诸中央、省、市及地、州刊物，有的还在全国、全省获奖。


### 仙游东门石坊
林德基
1989-11-03
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    仙游东门石坊
    林德基
    仙游县东门外石牌坊，像一座仙界天门，屹立在鲤城通往著名风景区九鲤湖的公路旁。当年，这里是繁荣官道首站，因而牌坊建在此地。它的艺术造诣，在八闽古代牌坊雕刻史上是罕见的。清代学政乌利布赞誉斯坊为“天下第一”。解放后，列为福建省重点保护文物之一。
    这座石牌坊工艺精美，结构奇巧，具有古代宫殿建筑特色。全坊高10来米，正反两面花纹图案，雕饰一致。坊顶双龙朝天，一轮红日，熊熊腾焰从中冉起。牌坊梯状三个层次，各以飞檐翘角、琉璃石瓦、鲤鱼脊梁的屋盖，明显区别之。上层，斜悬竖立一块刻有“玉音”牌座。牌座边镶着一对小龙，直径不及3厘米，龙眼、龙须、龙爪、龙鳞，清晰遒劲，绝无斧凿锥琢之痕。左右浮雕龙柱，上端两边贯着小横梁，垂拱牡丹花蕊“吊筒”；中层，坊亭石柱上，遍饰着梅花、牡丹、芍药、荷花、山茶、玫瑰等名贵花卉。在“曲背”式的坊亭壁上，浮雕着“江干送别”的依依情景和兰亭雅集的高情逸致等故事画。尤其是匾下一组历史人物画面，如苏轼、包拯等，造型栩栩如生；下层中间题刻着“特旨匾奖、御赐金帛”的坊主姓名、事迹和年代。匾缘饰缀着古时象征吉祥、高贵和长寿的麟凤龟龙等珍禽异兽。主体三部之下，便是四大方形匝角的石柱，每柱各以石条夹持加固，支撑全坊。坊柱周围有曲径的石栏杆护卫。县建筑部门技术鉴定，这座石坊属于《营造法原》建筑理论中的“圭拱斗”古代牌坊建筑形式。
    据县博物馆考据：清道光年间，仙游有位名叫陈天高的人，经营烟叶发家致富，家资达百万。他解囊兴资办学，建金石书院（即现在仙游县第一中学的前身）。道光皇帝亲笔御题“乐善好施”，下旨建坊。这座牌坊破土动工于清朝道光5年（公元1825年），历时30多年才告竣工，有祖孙三代相承参与建坊的，传闻雕琢的粉末与金子相等，足见耗资之巨，工程之艰。


### 保加利亚外长  泰国国会代表团将访华

1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    保加利亚外长  泰国国会代表团将访华
    本报北京11月2日讯　外交部发言人今天在新闻发布会上宣布：应外交部长钱其琛的邀请，保加利亚人民共和国外交部长佩特尔·姆拉德诺夫将于11月5日至9日对我国进行正式友好访问。
    应全国人大常委会的邀请，由上议院第一副议长披实·赫马布上将率领的泰国国会代表团，将于11月9日抵京，对我国进行友好访问。


### 克伦茨在莫斯科举行记者招待会强调  改革使社会主义更为强大
许宏治
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    克伦茨在莫斯科举行记者招待会强调
    改革使社会主义更为强大
    本报柏林11月2日电　记者许宏治报道：德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席克伦茨11月1日在莫斯科强调，民德的改革是为了建设更有吸引力的社会主义。
    克伦茨是昨天下午在莫斯科举行记者招待会时这样说的。
    克伦茨于10月31日晚上抵达莫斯科进行工作访问。他对参加记者招待会的民德、苏联及其他国家记者表示，他对同戈尔巴乔夫的会谈结果非常满意，双方对讨论的问题取得了完全一致的意见。他说，苏联的改革经验对于民德的工作也是重要的。
    克伦茨指出，随着民德党9中全会召开，民德发生了目的在于通过革新和改革，使社会主义更为强大的转折。现在民德处于新的形势下，如果想继续前进，就必须进行改革。
    在谈到前总书记昂纳克时，克伦茨说，在昂纳克担任党和国家领导期间，民主德国取得了巨大成就，我们对这一时期无需感到惭愧。


### 刘东汉拒不自首被逮捕
张肄文
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    刘东汉拒不自首被逮捕
    新华社广州11月1日电　（记者张肄文）拒不自首的广州市重大索贿、受贿案犯刘东汉今日零时被广州市公安机关依法逮捕。
    刘东汉原是广州市燃料总公司物资供应处处长，他趁1988年广州市煤炭供应紧张之机，利用手中掌握煤炭分配指标的权力多次向需求煤炭的单位和个人索取贿赂，数额巨大。两院《通告》发布后，有关部门曾多次劝说，敦促他到检察机关投案自首，争取宽大处理。但该犯拒不自首。
    公安人员在他的家中共搜查到人民币和各种奖券、债券66000余元、港币8000元、淫秽录像带3盒。


### 刘宾雁反动面目的大暴露
郭帆
1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    刘宾雁反动面目的大暴露
    郭帆
    1987年初，刘宾雁因严重违反党章、党纪和党的决议，攻击四项基本原则，诋毁中国共产党，成为资产阶级自由化思潮的代表人物，被党组织开除出党。1988年3月，刘宾雁接受美国提供的尼曼奖学金，带着妻子飞往大洋彼岸，在哈佛大学作为期一年的进修和讲学。今年春夏，他在北京发生学潮到动乱到反革命暴乱的前前后后，扮演了一个极不光彩的角色。北京平息反革命暴乱以后，他东奔西跑、声嘶力竭地反对中国共产党和社会主义制度，还勾结叛逃国外的严家其、万润南、吾尔开希之流发起成立反动组织“民主中国阵线”，从而把他自己钉在了历史的耻辱柱上。
    动乱之前：呼风唤雨
    一年多来，刘宾雁以中国作家、老记者、留美“学者”的身份，奔波于美国东部、西部以及香港、波恩、巴黎、伦敦各地，广为结交海外各种势力，特别是新闻舆论界人士和华人知识分子，不时发表演讲、文章、谈话和答记者问，竟成为西方及海外一些传播媒介不可多得的关于中国问题的“新闻人物”和“消息来源”。
    刘宾雁顽固坚持其多年来的资产阶级自由化立场，到了国外，更加肆无忌惮。去年4月，他在《洛杉矶时报》发表文章，宣扬资产阶级的“新闻自由”，要求国内搞“民间办报”，反对中国共产党对新闻事业的领导，反对社会主义的新闻体制和指导方针，为资产阶级自由化争夺舆论阵地。6月，他在一次座谈会上发表的“关于中国知识分子问题”的谈话，为香港《百姓》半月刊全文连载，其中引人注目的是，他宣称我国社会主义的“民主模式和制度失败了”，鼓吹要用“三权分立”的西方资本主义政治制度取而代之，并且说：“从1949年以来，我们犯了一个巨大的、战略上的错误，就是要跟资本主义一刀两断”，等等。
    从去年秋季开始，刘宾雁对国内政治问题说三道四的调子明显地变了，“火药味”变浓了。其中的奥妙就在于他以其特有的政治敏感，摸着了国内小气候和国际大气候的风向。
    去年9月下旬，刘宾雁在哈佛大学讲演，断言中国的经济改革“不会有成功的可能”，胡说“中共官僚集团”是中国大陆无法进步的根本原因。10月30日，他到纽约市立大学皇后学院发表演讲，公然煽动说“中国大陆可能会发生一场比文化大革命更大、更激烈的动乱。”台湾“自由中国之声”电台以刘宾雁的这次讲话为题发表一篇评论，向大陆发出心战攻势。评论说，对于刘宾雁的看法，西方许多研究中国问题的专家都表示支持。他们认为，即将来临的乃是一场以中共为对象的新的“社会革命”。这家反共心战电台还叫嚷什么要“把握时机”，迎接“新时代”的来临。
    去年11月，刘宾雁在波恩接受联邦德国《世界报》记者采访，在回答创作自由问题时借题发挥，诬蔑中国“直到今天还是没有言论自由”，宣称要通过对中国现行制度的“变革”，指望能出现“第二个政党”。12月初，他到美国马里兰大学对海峡两岸的留美学生作讲演，评论所谓“中共的兴亡和中国的前途”。他无视我国十年改革的伟大成果，说改革“一开始就注定要失败”，原因是所谓中国“政治制度不合理”，叫嚷要取消作为我国立国之本的四项基本原则，竟然说“四项基本原则是中共宪法的前言，没有法律效力。一切纸上的东西都是可以改变的”。他胡说马克思设想的共产主义“带有浓厚的乌托邦色彩”，并指责毛泽东思想的“为害之烈”。他甚至公然声称，不反对“以暴力的方式”达到在中国实现“民主政治”的目标。讲演结束后，刘宾雁主动向《香港时报》记者表示，台湾的“民主化”对他敢于在国外公开批评中共有很大影响，说台湾是大陆的一面镜子，他有意访问台湾，但不急着去，还是让方励之先去吧。
    刘宾雁的上述两次鼓噪，都搬出西方资本主义的政治模式和价值观念来攻击我国社会主义的政治制度和马克思主义的指导思想。他所谓的“民主政治”不过是议会民主、多党制之类西方政治模式的代名词，而他鼓吹的“民主化”，实质是要把中国变成资产阶级共和国，重新沦为西方资本主义大国的附庸。
    今年年初，刘宾雁又配合方励之等人演出一场要求实施大赦，释放严重触犯刑律的魏京生等所谓“政治犯”的闹剧。他们在国外一些政治势力的支持下，选择美国总统访华的时机，借“人权”问题发难，挑起事端，胁迫我国政府。1月6日，方励之发出致邓小平的公开信，要求释放“政治犯”，释放魏京生。1月28日，方励之在“新启蒙沙龙”集会上煽动说，“现在中国主要是人权问题，需要行动”，“要对当局采取完全批判、彻底批判的态度”。2月16日，“中国民联”成员陈军在北京举行外国记者招待会，广为散发方励之致邓小平的信以及陈军等33人致全国人大常委会和中共中央的信。2月17日，方励之和海外华人知识分子53人联名在美国发表《敦促中国大陆民主改革宣言》，其中包括释放“政治犯”、删除刑法中“反革命罪”的条文。2月20日，刘宾雁在美国发表事先起草好的《答〈华侨日报〉记者问》，对方励之、陈军等人的行为予以支持。
    接着，刘宾雁还同方励之合演了另一出戏。2月19日美国总统访华，刘宾雁通过当天《纽约时报》的一篇专访，责怪美国政府在中国大陆“政治犯”问题上“未如对苏联一样提出抗议”，说“如认为中国的人权无关紧要的话，实是一种侮辱。”几天以后，方励之也在《华盛顿邮报》上发表他从北京发出的一篇文章，埋怨美国政治活动家对苏联、东欧国家的人权问题公开表示关注，而对中国“只是嘴上说几句，几乎没有采取行动”。两人一前一后借助美国舆论工具，以同一个腔调责怪美国政府在“人权”问题上对我国的内政还干预得不够，而为美国拿“人权外交”干涉中国内政张目。
  　这出有刘宾雁参加的“人权”闹剧，不过是方励之等人预谋的今年一连串寻机闹事计划中的第一张“牌”。台湾《联合报》2月23日的一篇文章说：“纽约发宣言，北京公开信，神州风雷动，民主浪潮涌！”这恰好说明，今年春夏之交的一场政治动乱在其酝酿阶段，就表现出国内外、海内外相互策应相互配合的鲜明特点。
    今年3月，刘宾雁在哈佛大学作系列报告。他在美国大学的讲坛上不断发出对我们党和社会主义祖国大肆攻击和辱骂的声音，什么中国共产党“独裁”呀，40年来不断加强“专制统治”呀，已经“完全失败了”呀，什么10年改革“耗尽了中国的经济”呀，等等。刘宾雁的这些污言秽语都通过《美国之音》的电波传来中国，与北京一些大学里当时已经出现的大量大小字报和集会上攻击共产党和社会主义制度的调子相呼应。
    动乱期间：摇旗呐喊
    4月15日，胡耀邦同志猝然逝世，一场酝酿已久的学潮和动乱提前爆发了。动乱的组织策划者以“为资产阶级自由化平反”作为“突破口”，提出了包括“议会制”、“多党制”、“私有制”在内的反动政治纲领。在具体要求上，有人点名要“为方励之、刘宾雁平反”，还有“新闻自由”、“民间办报”等。在美国呼风唤雨多时的刘宾雁，对学潮和动乱迅速作出反应：“大陆的学生示威使我觉得鼓舞”，“可喜可贺！”
    4月16日，刘宾雁掩盖不住他急于推翻我国合法政府而利令智昏的心态，在接受美国广播公司电视采访时说：“李鹏政府两三天内就会倒台”。三天以后他发现自己“错误估计”了形势，便跑到“促进中国民主化联络组”组织的一个集会上发出煽动性的狂叫：“中国从来没有像今天在大陆上那么糟过，中华民族已遭到严重危机”。“一个没有什么指望的环境将逼得老百姓奋起……”据刘宾雁自述，他曾经三次决定要回国直接插手动乱，4月高潮时国内“朋友”打电话催他回国是第一次，5月学生开始绝食后是第二次，后来又有第三次。“但三次决定都改变了”。老谋深算的刘宾雁终于没有回国，而是留在国外充当国际反动势力的喉舌，为动乱和暴乱煽风点火，擂鼓呐喊。
    4月下旬刘宾雁在纽约连续参加几个座谈会。他的谈话，后来为反动刊物《中国之春》选登。刘宾雁在那里咒骂说，中国共产党的“昏庸”、“腐败”已到了空前的程度，“如果中国的问题解决不好，将成为人类的包袱和累赘”。5月4日，他在《纽约时报》发表《纪念五四运动七十周年》的文章，说什么“中国大陆的混乱局面可能威胁到共产党本身的地位与存在”，表露了他窥测方向以求一逞的反党反社会主义心理。
    首都部分地区实行戒严后，动乱的组织策划者们万分恐慌，又决不甘心失败，加紧策划反革命暴乱，组织一支反动力量拚死一搏。刘宾雁这时候通过《美国之音》和港台报刊制造传播了大量谣言。如5月22、23日，《美国之音》播出了他在美国的评论说：“有100多个高级将领联名反对（戒严）这种错误决定……不承认李鹏政权，甚至称其为伪政府。”5月23日，香港《明报》报道：“刘宾雁昨日出席美国一所大学的人权研究会时，对一群中国留学生说，他相信邓小平迟早会迫令李鹏引退。他说，据他知道的官方高层消息，八个中央政府部包括外交部在内，以及几个省政府，已经表示拒绝向李鹏效忠。他又告诉学生，两天前辞职的中共总书记赵紫阳将复出”。刘宾雁这些不高明的造谣伎俩只能暴露他用心之险恶。
    5月28日，刘宾雁在台湾《中国时报》上抛出一篇《人民公敌的最后赌注》的反动文章，公然给北京的动乱摇旗呐喊，并煽动“中共党内的民主派或反对派”，“断然站立起来，和民间非党政治家一起，形成一支独立的政治力量。”刘宾雁在这里把他誓与中国共产党和中国人民为敌的反动本质暴露无遗。
    反共反华的吹鼓手
    北京平息反革命暴乱后，刘宾雁气急败坏，拚命地摇唇鼓舌，为西方世界掀起的一股反华浪潮推波助澜，成为国际反共反华大合唱中一只刺耳的高音喇叭。
    刘宾雁多次接受美国传播媒介的访问，配合《美国之音》等宣传机器对我国开展的谣言和舆论攻势，竭力渲染“血洗天安门”之类的谣言，煽动一些西方公众和海外华人谴责和反对我国政府。特别引人注目的是，他6月18日至26日访问香港期间，充当国际反动势力反共反华的急先锋。
    6月18日，他一到香港就公开宣布“自我流放”，声称将留在美国过流亡生活。他在香港举行的中外记者招待会上和其他公开场合，用极其恶毒的语言疯狂咒骂我党、政府和国家领导人，诅咒：“这个集团如不消灭，中国大陆就无法站立起来”，极力煽动要推翻中国共产党的领导，颠覆我国的合法政府。他一再鼓动共产党内的“民主派”公开地“独立出来”，与共产党“抗衡”并取而代之。什么是“民主派”呢？他说：“中国没有一个、也不准许有一个真正的共产党以外的政党”，但“在中国有一个比较现实的、可以与共产党抗衡的力量，就是共产党内的民主派，或者叫健康力量，这在从中央到地方各个层次上都有，我本人在被开除以前，也曾经是这样一个分子。”真是一语道破，原来他所寄予希望的“反对派”、“反对党”力量，就是那些搞资产阶级自由化的“刘宾雁”们。
    刘宾雁明目张胆地煽动分裂祖国，大肆叫嚷：“海外应当支持大陆出现分权自立的情况，以削弱中共统治集团的力量”，“假如有三个省能够自立，中国的民主斗士就有栖身之地，就有地方避难了。”
    他还别有用心地挑拨香港和祖国内地的关系。6月22日，国务院港澳办主任姬鹏飞代表我国政府发表电视谈话，重申我国政府对港澳地区的一系列方针政策不变。6月25日，刘宾雁在香港公开说：“北京官员日前说‘不允许有人利用港澳作为颠覆中央人民政府的基地’，这就证明香港人做得很好，对他们构成了危险”。第二天，他怀着破坏祖国统一大业的险恶用心，在接受电视采访时又对香港同胞挑拨说：“香港在几个月以前没有成为所谓的反革命基地，难道中国政府对香港就是友好的吗？九七年后香港就会是安全的吗？”他还劝阻香港商人与大陆做生意，说什么“不要眼光短浅，只顾眼前几条小鱼！”
    更有甚者，6月20日，刘宾雁向外国记者呼吁，要求西方各国对中国实行最严厉的经济制裁，停止贷款及贸易往来，并呼吁联合国对中国采取政治制裁措施。22日又公开指责日本政府同某些西方大国的做法有所不同，说日本“可恨”，并警告日本政府：“现在继续与中国做生意，就是继续犯罪，要追究责任。”这就完全暴露了刘宾雁不仅是个反共反社会主义的反动分子，而且是个背叛祖国的民族败类。
    刘宾雁在香港十天的表演，博得台湾国民党当局和海外一些反动势力的连声喝彩。6月26日，台湾“内政部”宣布允许“大陆民运人士”赴台访问，台湾有关方面已拟定一份邀请在海外的“大陆民运人士”的参考名单，刘宾雁当然榜上有名。第二天香港《明报》刊出此条消息，标题是：“台接受民运人士入境，刘宾雁、严家其可优先”。
    刘宾雁在香港期间就与当时叛逃到香港、被我公安机关通缉的刑事罪犯严家其、吾尔开希之流勾勾搭搭。7月13日，刘宾雁从美国专程飞往巴黎与严家其、吾尔开希、万润南这伙人会合，经过一番策划，他们于7月20日在巴黎共同发表一项倡议书，发起成立反动组织“民主中国阵线”，鼓吹要推翻中国政府，颠覆社会主义的中华人民共和国。刘宾雁在当天接受记者采访时公开叫嚣：“这一次失败了并不等于以后不采取这种方法，还可以用各种不同的形式。”
    在国外和海外敌对势力的支持下，“民主中国阵线”的闹剧班子9月23日在巴黎粉墨登场。“成立会”一再攻击中国共产党的领导和社会主义制度，狂妄叫嚣要推翻中国政府，并公开要求台湾国民党向他们提供资助，甚至领导他们的反政府活动。当时正在英国活动的刘宾雁，特地从伦敦捎去一个录音讲话，表示“虽不能参加‘民阵’的领导工作，但仍将以自己的方式协助完成‘民阵’的使命。”
    刘宾雁和严家其、吾尔开希之流的继续蹦跳，丝毫也影响不了中国人民在中国共产党的领导下沿着社会主义道路胜利前进。国外敌对势力妄想把中国变为附庸的任何企图，国内敌对势力妄想为动乱和反革命暴乱翻案或“卷土重来”的任何图谋，必将彻底破产。
    忠于“和平演变”战略的马前卒
    刘宾雁是一个颇有“名气”的人，被海外一些报刊称做“明星”、“中国社会的良心”。国内也有人吹捧他为名记者、名作家、思想家……。1985年，他发表《第二种忠诚》一文，宣扬一种所谓“富于批判精神”，敢于“批判”党组织直至党中央和毛泽东，“虽九死而不悔”的“最高忠诚”即“第二种忠诚”，海外曾刮起一阵“刘宾雁旋风”。
    香港反动杂志《九十年代》1986年3月号上登过一篇题名《刘宾雁：中国的特异现象》的文章，评论说：“他从《人妖之间》开始到如今的《第二种忠诚》、《古堡今昔》，他‘鸣’了几年。比以前‘鸣’的更深刻、更辛辣、更彻底。……他已经是一个自觉而成熟的战士，很会利用气候和地形，在最有利的时刻，打出最有力的一击。”这两段话像是一面镜子，把刘宾雁的面目照得何等清楚！这些姑且不论，单说刘宾雁在《第二种忠诚》里使用假材料，把上海海运学院一个“文革”中的“造反派”、“四人帮”的残渣余孽，描绘、吹捧为“最坚定地拥护党的十一届三中全会路线，献身四化和改革”的“最高忠诚”的典型人物。此人名叫倪育贤，1986年初跑到美国，一到那里便发表了大量攻击中国共产党和社会主义祖国的言论，以后成为“中国民联”成员，今年又追随王炳章之流搞起了另一个反动组织“中国民主党”。他是臭名昭著的《敦促中国大陆民主改革宣言》的发起人之一和征集签名的联系人。今年2月8日，他又在美国成立了“促进中国民主化联络组”。倪育贤用他的反动言行铁一般地证明了刘宾雁鼓吹的“第二种忠诚”到底是什么货色。
    现在轮到刘宾雁本人。他背叛祖国、投靠海外反动势力以及他反共反社会主义的种种恶劣行径，给他自己鼓吹的“第二种忠诚”作了最实际最清楚的注脚。人们对刘宾雁的评价只能是：忠于国际垄断资本“和平演变”战略的一个马前卒，忠于海内外反共反社会主义势力的一个吹鼓手，是中华民族的败类。


### 北京举办农民书画大展
袁晞
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    北京举办农民书画大展
    本报北京11月2日讯　荟萃全国农民书画佳作的首届中国农民书画大展，今天在北京民族文化宫开幕。
    参展的300幅作品是从全国各地农村53个民族的作者近万幅作品中精选出来的。这些书画作品反映了改革开放的10年间我国农村的巨大变化和文化生活的蓬勃发展。　（袁晞）


### “双拥”模范城——本溪
罗同松
1989-11-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “双拥”模范城——本溪
    本报记者　罗同松
    辽宁省本溪市军政军民紧密团结，互相支持，互相促进，分别被国家民政部、解放军总政治部评为全国“双拥”先进单位，中共辽宁省委、省人民政府授予本溪市“双拥模范城”称号，沈阳军区赠给本溪市“拥军模范城”金匾。
    一
    本溪市军政领导人说，“双拥”工作做好了，就能充分发挥我们的政治优势，保持社会安定，促进军地双方建设不断发展。他们身体力行，时刻把“双拥”工作放在心上。
    1980年，原市委书记王玉波和当时的驻军政委胡金波共同倡导建立了由市委、市政府办公厅、驻军师以上单位政治部主任参加的“三主任”联席会议制度，每季度召开一次例会，交流情况，统管工作，拍板决策，对全市“双拥”工作起到了组织领导和制度保障作用。8年时间里，联席会开了27次，处理解决了许多重大问题。
    现任市委书记丛正龙、副书记李志达和市5大班子领导下连队，和官兵同吃同住，了解部队存在的困难，增强国防意识。去年以来，像这样做的市、县、区、企业领导有250多名。
    1986年，某集团军根据中央军委命令，将军部迁入本溪市内。市委、市政府专门成立了协助搬迁领导小组，先后4次率领物资、建筑等部门领导到军部征求意见，协商搬迁方案。新营区土地面积不够，市政府主动让出了价值至少300万元的5万平方米地块，无偿供给部队使用。营建开工后，市领导又带领各有关部门到现场办公，几个小时就解决了平常一、二个月才能解决的问题。工地有十几家小店，29个动迁户，市有关部门一齐出动做工作，3天时间全部动迁完毕。
    1985年，中央军委作出百万大裁军的重大决策，市委、市政府号召全市积极配合部队做好精简整编工作。当时，一项最紧迫也是最难办的事情，是尽快安置好一批部队离退休干部。主管这项工作的市委副书记任洪林对大家说：“这么多老干部要成为本溪的新市民，这是本溪市的光荣。我们一定要全市一盘棋，齐心协力接收好。”可是为这批老干部建房的经费全部拨下来，得等到1990年。市政府决定让房地产开发公司先垫付230万元，保证及时开工。可这笔钱如果存到银行，每年的利息就是14.8万元！这家开发公司作出了牺牲，使那些戎马生涯几十年的老干部们从战斗岗位刚退下来，就在本溪有了住房。
    1986年6月，驻军某师5000人奉命赶赴辽中、新民两县抢修辽河大坝。虽然本溪并不受益，但是他们还是组成慰问团，带上8000个印着“最可爱的人”字样的背心，专程来到工地。原副市长由作武站在大坝上大声喊道：“子弟兵们，本溪人民慰问你们来了！”部队没有想到本溪派慰问团来，官兵们情不自禁地流下了热泪。
    二
    本溪市的各级党政职能部门把部队建设当作本身的重要职责。
    市军民共建活动办公室是负责组织、指导、协调全市军民共建活动的部门。从1983年起，他们牵线搭桥，陆续在全市城乡建起210个军民共建点。军地双方通过开展创建文明单位，普及法律知识，进行理想、前途和职业道德教育，共同抓好改革开放条件下的思想政治工作。几年来，军地共有394个单位成为省、市共建先进单位。
    市民政局原局长杨振华是老支前模范。去年春节，他93岁高龄的老母亲从哈尔滨来本溪过节，除夕之夜，老杨却领着局里同志，分别到几位军属家里放鞭炮包饺子，直到天明。局领导教育工作人员：拥军优属不能搞“外交语言”，不能装样子、应付差事，就是要动真情，办实事，这就是咱们的工作标准。
    市人事局军转办负责军队转业干部安置工作。50多岁的主任黄淑英为安置好一位转业回本溪的边防部队农场的老场长，她联系了好几个单位，连这个老场长自己都同意了，可黄主任不是觉得职务安排低了，就是嫌工作地点太远。她说：“老场长在艰苦的边防累了大半辈子，现在不能让他再累了。”她费尽周折，终于把这位老场长安排在离家只有几百米的一家大商场当副经理。老场长夫妻登门向黄主任道谢时，齐声叫了声“黄大姐”，再也说不出话来。
    4年来，本溪市安置部门共接收安置军队转业干部613名，基本上做到了职务、工作、待遇“三满意”。对退伍战士，他们不仅优先照顾，而且还对在部队表现突出的给予特殊安置。
    三
    这几年部队遇到的突出矛盾是，一方面要建设，一方面军费在压缩。在协助部队建设方面，本溪的企业界做出了奉献。
    本溪钢铁公司决定，一些外围工程，凡是部队能干的，都优先优惠承包给部队。几年来，他们共承包给部队二十几个工程项目，可是，公司本身还有8000名职工子女在待业，还有许多工程队在等活干。公司经理张文达、党委书记董九洲说，部队为国家忍耐，我们要帮助部队增加忍耐力。其他企业也采取各种办法，协助驻军解决难题。
    本钢矿山机修厂在和某团开展共建活动中，通过开展“学雷锋精神，论人生价值”的讨论，开展“我爱火热工厂，我爱绿色军营，祖国在我心中”的演讲和前线后方双立功活动，既帮助青年职工较好地克服了“一切向钱看”的思想，又帮助部队战士树立了献身国防的无私奉献精神，使这个团被评为军区、集团军和师的先进团。
    1987年，驻军某侦察大队赴南疆执行任务前，要在本溪县泉水乡进行训练。当地干部群众很快腾出近200间民房，保证了部队圆满完成训练任务。
    部队出发时，群力小学师生带上慰问品前往送行。部队执行任务期间，师范附小在学额十分紧张的情况下，全部接收了军官子女入学。
    本溪市教育界还为部队创办大学分校1所，大专班1个，中等技校6所，育才基地48个，使3万多名官兵获得结业证书。
    在部队军事训练设施遇到困难时，本溪市许多单位派出专业技术队伍帮助修靶场、架电线、搞科研。全市还成立起140条拥军优属“一条龙”服务网，开展了对军烈属的综合服务活动。


### 发展能源原材料工业  国家计委有新的设想  能源采取开发和节约并重方针，原材料工业将扩建新建一些生产基地
吴士深
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    发展能源原材料工业
    国家计委有新的设想
    能源采取开发和节约并重方针，原材料工业将扩建新建一些生产基地
    新华社北京11月2日电  （记者吴士深）据国家计委负责人近日透露，制约国民经济发展的“瓶颈”部门——能源、原材料工业，在90年代将有较快的发展，国家计委日前提出了未来能源、原材料开发和建设的初步设想。
    据介绍，我国能源的发展将采取开发和节约并重的战略方针。在90年代，国家将建设一批大中型水电站和火电站，以及若干座核电站。水电项目主要是在黄河上游、长江中上游、红水河等新建一批骨干水电站。火电项目主要是在沿海地区和运煤铁路沿线建设大型火力发电站。继续扩建秦山核电站和广东核电站，并在沿海经济发达的缺能地区，再建设若干座核电站。同时，加强山西、陕西、内蒙古煤炭基地的开发，重点建设神木、东胜、准格尔、平朔等大型煤矿。加强石油的勘探和开发，争取在渤海湾、塔里木和海上油田的勘探方面找到更多的储量。此外，国家还将通过更新设备、热电联产、煤电联营等措施，大力节约能源和加强劣质煤等能源的利用，以使单位国民生产总值能耗过高的情况有所改善。
    原材料工业在今后10年内将扩建和新建一些生产基地。钢铁工业主要进行现有企业的改造和扩建，更新现有设备，扩大生产能力，增加产品品种。有色金属将优先发展具有资源优势的铝、铅、锌等，除扩建现有的铝厂、铅锌基地外，再建设新的基地。化学工业要结合资源的开发，建设一批大型的磷肥厂和石油化工厂。


### 发挥自身优势　维护国家税收  济南建行代征建筑“三税”
贾建舟　冯新华
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    发挥自身优势　维护国家税收
    济南建行代征建筑“三税”
    本报济南11月2日电　建设银行济南市分行积极协助税务部门做好税收工作，三年来共办理业务4.1万余笔，累计代征代收建筑税、建筑营业税和城市维护建设税5675万元。
    施工企业，尤其是从农村涌入城市的集体和私营施工企业，因其流动性大，队伍不稳定，加之财务制度不健全，帐目管理不规则，给一些不法企业偷漏税款造成可乘之机。建设银行肩负着对施工企业和建设单位的财务管理，二者之间的经济交往，都离不开建设银行的监督。从1986年10月起，该市建行主动承担起为税务部门代征代收建筑“三税”的业务。
    建筑“三税”的征收办法是：建设银行在收存建设单位自筹基建款和支付施工企业工程款时，按上级规定的税率标准直接扣除，尔后划转解缴当地金库。这样，不仅简化了手续，减轻了税务部门的工作量，而且提高了“三税”的征收率。　（贾建舟　冯新华）


### 周培源夫妇捐献百余件书画精品  李铁映宋健赞扬二老这一爱国之举
尹鸿祝
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    周培源夫妇捐献百余件书画精品
    李铁映宋健赞扬二老这一爱国之举
    据新华社北京11月1日电  （记者尹鸿祝）耄耋之年的全国政协副主席、著名科学家周培源教授和夫人王蒂澂今天将珍藏的145件古代书画精品正式捐献给家乡无锡市。
    在故宫博物院漱芳斋举行的捐献仪式上，国务委员、国家科委主任宋健代表国务院和全国科技界向周培源夫妇表示衷心感谢。宋健说，周培源夫妇将宝贵的古代书画文物捐献给国家，是件非常有意义的事，它反映了我们老一辈知识分子的高尚品德，表现出他们热爱党，热爱社会主义祖国，热爱家乡的崇高精神。我们要学习周培源、王蒂澂同志的这种崇高精神。
    中宣部部长王忍之在讲话中热情赞誉周培源夫妇收藏和保护了中华民族优秀的古代书画艺术品，王忍之说，他们的行动对弘扬爱国主义和民族精神有着重要意义。
    无锡市市长王宏民、国家文物局局长张德勤向周培源夫妇颁发了奖状和奖金。周培源教授在讲话中回顾了几十年来他们夫妇收藏与保护这些古代书画的过程，他称这些书画来之于人民，也应该交还人民。
    捐献仪式结束后，周培源和雷洁琼、赵朴初、钱伟长、卢嘉锡、侯镜如、王忍之等来到故宫博物院绘画馆，同有关部门负责同志、各界人士一起参观“周培源、王蒂澂捐献古代书画展”。这批书画中可列为国家一级藏品的有43件，二级上藏品的34件，其余60多件也具有很高的艺术价值。其中除一幅元代山水画和数幅现代绘画作品外，绝大多数是明清时期的作品，它们几乎涉及到这一时期主要的书法、绘画流派和代表性书画家的作品。
    据悉，这些书画作品在京展出一个月后，将收藏在无锡市博物馆。
    昨天，中共中央政治局委员、国务委员李铁映专程登门看望了周培源夫妇，对他们的爱国主义精神和无私奉献的高尚品德表示敬意。


### 哥一众议员和一法官被暗杀

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥一众议员和一法官被暗杀
    哥伦比亚保守党众议员路易斯·弗朗西斯科和麦德林市最高法庭大法官玛丽亚·埃莱娜一日先后在首都波哥大和哥第二大城市麦德林被暴徒暗杀。
    据悉，这两起暗杀事件都是哥伦比亚贩毒集团干的。


### 哪个更圆　哪个更亮
张彬彬
1989-11-03
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    哪个更圆　哪个更亮
    张彬彬
    这层楼，这个窗，构成一个神秘，一个诱惑。
    搬进楼的那天，忽闻一阵歌声：“我从山中来，带着兰花草……”“哟，听呀！”我拉拉大马衣角。不是我少见多怪，据说这栋楼号称平民楼，人们整天为柴米油盐奔波，是谁竟有唱歌的雅兴呢？
    大马也惊讶了。我们四只眼睛一齐望那方挂满油烟的纱窗，看不清里面唱歌的人。
    下一天，又过楼梯口，又听到那样的女中音。一日又一日，歌声依旧。
    在家家忙着午炊时听那歌，仿佛捧着一束溢着浓馨的郁金香，当踏着夕阳晚归时听那歌，仿佛置身于醉人的丁香园顿觉神清气爽……
    凭着那入情入境的歌声，我的想象一次一次地丰富起来，有时竟能那么真切地看到：如黛笼纱的远山，江面上朦胧的月色，淙淙流淌的山泉，白桦林中的鸟语……“她一定是笑着唱的，那歌声多甜！”我赞美说。
    大马说：“她的歌唱得并不太好！”我反驳：“当然喽，她若是歌唱家就不会住到这来！她唱得怎样无关紧要，关键是她爱唱歌！”
    日复一日，她的歌声在我心中荡成一片波涛。
    她为什么爱唱歌？她一定是热爱生活的人，对一切困难都处之泰然。若不是这样，那就是她有一份称心的工作，有一个爱她的家庭，一切称心如意。
    越想得多，那歌声越有魅力，那小窗越神秘，那女主人越是个谜。真希望有一天，那纱窗打开，扇门开一道缝，让我能睹歌者风采。为了不错过这样的机遇，我楼上楼下跑得勤了，有时买酱油，有时倒灰桶。跑上跑下腿疼也不感觉，听那歌就忘了别的。一天早晨，我心中的波涛忽然露出一块蓝天。我为什么不调个角度去推测呢？谁能排除歌者不会有什么缺陷呢？她说不定是个瘫痪病人，只能用没完没了的歌声排遣寂寞。也说不定是个盲人，只能用无休止的歌声宣泄孤独……我忽然觉得一定要揭开这个谜，未免过份，不如留一方神秘一方想象在心间，让那歌声每日浇灌它滋润它，在听者的感觉世界里生长出一片美好境地。
    不知不觉中我也变得哼哼呀呀了，先是压着嗓子哼，之后在录音机的旋律里低唱。虽然至今仍没勇气亮开嗓子放声高歌，可歌声已成为我生活的组成部分了。一个雨天，心也像压了云絮，沉甸甸的。下班拖泥带水回到家，迎候我的又是锅碗瓢盆。雨天不止这一个，今天为什么这么不对劲？大马也许在琢磨我的心事，慢吞吞地说：“二楼的歌声怎么没了？”是啊，那是不是我此时烦燥的根源呢？不禁心头一震。歌声突然消失，生活的韵味一下没了。那歌者不在家么？还是她心情不快呢？我真想找个什么借口，去推二楼那扇门。直到第三天，歌声重又响起，我悬着的心才又欢乐起来。春来了，夏来了，家家户户开窗敞门了。二楼的歌声插上无形的翅膀，随着空气的波动，拍击着一扇扇窗，从一幢楼飞进另一幢楼。我不想认识甚至怕见歌者了，因为我太喜欢她的歌了。那种在猜测、想象中生长起来的对歌的痴迷，实在是我生命里一片绿色的作响的风。
    有朋自远方来，为二楼歌声所动。因问：歌者何人？我若有所思，轻唱：“天上有个太阳，水中有个月亮，我不知道，我不知道——”来者笑了，乐而和之：“哪个更圆，哪个更亮？”


### 回头仍是岸
余新年
1989-11-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    回头仍是岸
    余新年
    最高人民法院、最高人民检察院发布的《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》（以下简称“通告”）至10月31日已到限期。在“通告”限期中，一大批经济犯罪分子自首坦白，积极退赃，检举立功，他们已得到或将要得到司法机关的依法从宽处理；而那些执迷不悟、拒不自首的经济犯罪分子，必将受到法律的严厉惩处。党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策再一次显示了它的强大威力。
    “通告”过后，坚决打击严重经济犯罪活动，惩治腐败的斗争仍要继续进行。与经济犯罪和腐败现象作斗争，不仅是经济领域中一场严峻的斗争，而且是一场关系到党和国家生死存亡的政治斗争。坚定不移地、坚持不懈地把严惩严重经济犯罪的斗争深入、持久地进行下去，这是我们党和国家的既定政策。
    因此，那些至今仍负隅顽抗的经济犯罪分子，切不可天真地以为“通告”只是一阵风，躲过之后便平安无事了。无论伪装得多么巧妙，手段多么隐蔽，只要犯了罪，就要留下痕迹，就要受到法律的制裁。何况，“通告”发布以来，群众举报成倍增长，许多犯罪分子已在司法机关挂了号、备了案。司法机关将根据群众举报负责地逐一查个水落石出。那些经济犯罪分子，即便躲过了初一，又岂能躲过十五。一味地硬着头皮，企图蒙混过关，只是自欺欺人。到头来，“聪明反被聪明误”，岂不悲哉！
    “通告”是党和国家在特定历史条件下给予经济犯罪分子的一个悔罪自新的机会。如今，已经丧失这一机会的经济犯罪分子不可一错再错了，尽管“通告”以后从宽的幅度不会像“通告”规定得那样大了，但是，回头仍是岸。投案自首，坦白从宽，仍是一条自己挽救自己的新生之路。
    “坦白从宽，抗拒从严”，是我们党多年来的一贯政策，这一政策在任何时候、任何情况下，都将贯穿于法律的具体执行中。“通告”限期过后，在司法实践中，亦是如此。从法律上看，我国刑法第六十三条，把自首作为法定的从宽情节，作了可以减轻或者免除处罚的明确规定。司法机关当然要严格执行党的这一政策，严格依照法律的这些规定办事。
    一个犯了罪的人已经犯下的罪行是无法挽回的，但犯罪以后走哪条路，却是可以自己选择的。只有痛下决心，自首坦白，争取从宽处理，才是唯一正确的选择。


### 国务院发布第四次全国人口普查办法  普查登记标准时间为1990年7月1日零时

1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    国务院发布第四次全国人口普查办法
    普查登记标准时间为1990年7月1日零时
    据新华社北京11月2日电　为了准确地查清第三次全国人口普查以来我国人口在数量、地区分布、结构和素质方面的变化，科学地制定国民经济和社会发展战略与规划，检查人口政策执行情况，国务院总理李鹏于1989年10月25日签署了第45号国务院令，发布《第四次全国人口普查办法》（全文见第二版）。
    全国人口普查登记的标准时间为1990年7月1日零时。


### 国家烟草专卖局公告
江明
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家烟草专卖局公告
    为治理烟用滤嘴材料多渠道进口和经营的混乱状况，根据国务院决定精神和经贸部、海关总署、国家烟草专卖局今年9月4日的联合通知，现将有关问题公告如下：
    1．烟用滤嘴材料属专卖管理品，烟草企业申请进口滤嘴材料必须报国家烟草专卖局审批，凭国家烟草专卖局批件申领进口许可证。
    2．用户只能向以下有滤嘴材料进口权的单位委托办理进口：
    中国烟草进出口公司及其分公司；
    海南省烟草公司（只限进口当地卷烟生产自用数量）；
    深圳市烟草公司（只限进口当地卷烟生产自用数量）；
    珠海市烟草公司（只限进口当地卷烟生产自用数量）；
    厦门丰盛贸易有限公司（只限进口当地卷烟生产自用数量）；
    3．滤嘴材料是国家二类进口商品，根据上述联合通知规定，由主营公司即中国烟草进出口公司负责牵头统一组织协调滤嘴材料进口价格和客户安排。
      国家烟草专卖局局长　江明
                      1989年11月1日


### 国际网联设大满贯杯赛
于青
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    国际网联设大满贯杯赛
    本报东京10月31日电　记者于青报道：国际网球联盟决定新设大满贯杯赛，冠军获得者的奖金为200万美元。首届比赛定于明年四大网球赛结束后的12月间在联邦德国举行。
    新设的大满贯杯赛作为国际网联承认的正式比赛，参加选手只包括比赛世界排位前8名的选手和另外两名，共10名选手。


### 国际象棋团体赛第一阶段鸣金  中国队积分名列第九
施光耀
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：体育

    国际象棋团体赛第一阶段鸣金
    中国队积分名列第九
    新华社卢塞恩11月1日电  （记者施光耀）第二届国际象棋世界团体锦标赛经过连续5天的激战，今天结束了第一阶段赛事。苏联队5战5胜，积分名列第一。中国队今天在与南斯拉夫交锋时告负，从而丧失了进入本届比赛前6名的可能性。
    中国队去年在希腊奥林匹克团体锦标赛上与南斯拉夫队相遇，以3∶0取胜。今天，南斯拉夫队上阵的是四位国际特级大师。中国队派出了叶江川、梁金荣、汪自力和林塔分别与刘保伊维奇、尼古列奇、波波维奇和达米雅诺维奇对阵。结果，除叶江川战和外，其余3位棋手均败北。从而使中国队输掉了关系到能否保住上届成绩第七名，争取进入前六名的关键性一仗。中国队在10个参赛队中的积分名次从并列第5猛跌到第9位。


### 图片

1989-11-03
第7版(国际专页)
专栏：

    朝鲜从1975年实行11年义务教育制以来，教育事业发展很快。图为安州某中学学生正在实验室里做实验。


### 塔克拉玛干沙漠石油勘探获重大突破  塔中一井喷射高产油气流  进一步证实塔里木盆地蕴藏丰富油气资源
高新庆
1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    塔克拉玛干沙漠石油勘探获重大突破
    塔中一井喷射高产油气流
    进一步证实塔里木盆地蕴藏丰富油气资源
    本报讯　记者高新庆报道：中国石油天然气总公司11月2日在新闻发布会上宣布：10月31日，塔里木石油勘探开发指挥部传来喜讯：位于塔里木盆地塔克拉玛干大沙漠腹地的塔中构造第一口探井（塔中一井），在中途测试中，获得日产石油576立方米、天然气36万立方米的高产油气流，油质轻，质量好。这是勘探工作继塔里木盆地北部轮南、英买力地区之后，在盆地中部地区获得的又一重大突破，进一步证实这个盆地蕴藏着丰富的油气资源。
    塔里木盆地塔中构造，是全国面积最大的巨型构造。据最新地震资料，构造圈闭面积达8200平方公里，构造顶部至底部最大幅度为1750米，具有丰富的油源和运移、聚集条件。
    这次塔中一井取得的重大突破，是“独立自主，自力更生”方针的胜利，是石油职工长期艰苦奋斗的结果。1983年以来，主要依靠自己的力量，引进和掌握国外现代沙漠数字地震技术，在塔克拉玛干大沙漠展开地震勘探，先后完成了横穿沙漠的19条数字地震大剖面，并结合盆地其他地区的一些深井资料，初步搞清了塔里木盆地的区域地质情况，在盆地腹部发现了几个大型和巨型构造。随后又在有利地区进一步开展地震工作，基本上查明了其中一些构造的分布位置、形态、规模及其地层组成。这就为塔中一井的钻探提供了地质依据。
    目前，新疆石油管理局钻井公司7015钻井队在其他单位密切配合下，仍在往深部继续钻探中。这里条件非常艰苦，夏天地面温度高达70℃，吃水困难，风沙弥漫，交通运输主要靠空运。总公司日前致电慰问在那里工作的石油职工。
    （附图片）
    塔克拉玛干大沙漠石油勘探取得重大突破。图为位于沙漠腹地的塔中一井获得高产油气流，进一步证实塔里木盆地蕴藏丰富油气资源。　
    石友摄


### 外事简讯

1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员李铁映2日晚在人民大会堂会见了新西兰红十字会会长简·考克布恩一行。
    ▲正在北京访问的捷克斯洛伐克外长雅罗米尔·约翰内斯2日说，他同中国领导人的会见和同钱其琛外长的会谈是“富有成效”的，这将有助于进一步推动捷、中友好合作关系的发展。
    他在2日下午举行的记者招待会上表示，对最近几年来，捷、中两国友好合作关系的迅速发展感到满意。
    谈到捷国内进行的改革时，约翰内斯说，改革是为了巩固社会主义，使社会主义的潜力得到充分发挥。
    ▲“中蒙1990年度贸易议定书”2日在北京签署。经贸部副部长李岚清和蒙古对外经济供应部第一副部长高陶布在议定书上签字。
    ▲全国政协副主席司马义·艾买提1日在人民大会堂会见了伊拉克伊斯兰代表团。
    ▲全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军协会会长周培源1日晚上在钓鱼台国宾馆会见和宴请了以主席贝德日赫·什维斯特卡为团长的捷克斯洛伐克和平委员会代表团一行。
              （新华社）


### 外交部发言人指出  柬问题应全面政治解决  欢迎美苏举行非正式首脑会晤
丁刚
1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人指出
    柬问题应全面政治解决
    欢迎美苏举行非正式首脑会晤
    本报北京十一月二日讯　记者丁刚报道：外交部发言人李肇星在今天下午的新闻发布会上说，中国政府一贯主张，柬埔寨问题应该得到全面的政治解决。
    李肇星说，越南干净彻底地从柬撤军，在过渡时期成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，是全面解决的两个基本方面和核心问题。他强调，对这两个问题，讨论时可以平行地进行或有先有后，但必须同时解决，丢掉哪一个都不行。
    本报北京十一月二日讯　外交部发言人李肇星今天说，我们欢迎美苏举行非正式首脑会晤，希望美苏两国为促进世界局势的缓和与稳定，多做些实实在在的事情。


### 大庆人的“干打垒精神”
祖伯光
1989-11-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    大庆人的“干打垒精神”
    新华社记者　祖伯光
    1972年秋天。我曾来过大庆。当时住在指挥部，那不过是室内陈设稍好的“干打垒”。驱车行驶在广漠的油田，一排排低矮的“干打垒”，使我转得不知东南西北。如果没有井架，这里与东北的“大屯子”没什么两样。
    十七年后，我看到的是新崛起的大庆市。昔日四等的萨尔图车站变得那么宽敞明亮，车站广场汽车、出租车穿梭如流，商店、个体商亭叫卖声不绝；市中心卡尔加里大道两旁，漂亮的楼房鳞次栉比。堪称全国之最的高257米的电视铁塔和颇具雄风的现代派雕塑，显示出大庆人的气魄。围绕市中心或远或近或疏或密的“卫星城”楼群，像海市蜃楼。
    时代变迁了。当年大庆人引为光荣的“干打垒”精神还在吗？我寻觅着。
    在大庆东风宾馆的豪华大厅，几个穿着时髦的青年人正在拍照。不远处舞厅传来优美的舞曲。我趋前问青年人，哪里还有“干打垒”？一位青年惊异地望望我说，市区的“干打垒”，早被当做棚户区改造了。你如果是考古学家，说不定在远郊还能找到断壁残墙。至于说当年的五大“标兵”、铁人王进喜早已去世；朱洪昌、段兴枝转战其他油田；薛国邦、马德仁也已年老退休了。
    我特意拜访了薛国邦。他住在一幢两层小楼里，已非当年用一根棍支起的马架子房、“干打垒”所能比拟的。推开家门，电视机、录放机一应俱全。他正躺在沙发上休息。这位当年油田上第一个采油队长，得下的严重腰疼病在折磨着他。有时要挤公共汽车到很远的地方去按摩。他的老伴操一口浓重的甘肃话说：“这老头挺倔。我常劝他，在玉门苦，在大庆苦，你就不会要个小车去看病！”老薛说：“大家都很忙。车有公事。咱已不能为油田贡献什么了，还能老给领导添麻烦？”
    在一处钻井队搬家现场，我遇上一位老司机。他从会战开始已整整在前线奋斗了30年。抚今追昔，他感慨地说：“我现在已住上了三室一厅的楼房。可每次路过我住过的‘干打垒’，总要去瞧瞧。”在场的几位老师傅你一言我一语地说，住“干打垒”盼改善，改善了又想“干打垒”。
    在离市区几十公里外，有一个采油四厂。这个厂年产800多万吨原油。居民小区内，漂亮的办公楼、招待所、宿舍楼，美丽的公园，给人印象是“富得流油”。可就在楼群旁有个“破大家”，堆放着废旧的电机、阀门、管线、电缆、电器，人称“编外仓库”，是一矿的维修队。矿长宋日新介绍说，这些破铜烂铁，每年能捣腾十几万元。在一间简易的平房里，我见到了“老会战”孙祥贵队长。他说：“大庆是富了。可不该花的钱就是一分钱也不能花。什么叫废？一个锯条没牙才叫废。干我们这一行，头不能扬着走，看到地上有一根钉子一个螺丝疙瘩也得捡起来。废料堆不翻腾几十遍就不能当废料拉走。”30年来，他在这个岗位上像过日子一样，每天总是早来转一圈，最后一个收工。在他无声的影响下，全队十几个年轻的班长都是这个作风。
    杏树岗第一联合站年轻的站长翟秋平，向我讲了一件令人深思的事：站上的任务是让油水分离，这要加很贵的破乳剂。“老会战”们加破乳剂不忍让桶里的残液浪费，每次加温涮桶节约一公斤，一人一年节约300多公斤。有文化的青年人在“老会战”精神鼓舞下，用3个月的时间试验成功了“正交试验法”，每年可节约36吨破乳剂，价值近20万元。“老会战”郭宗明高兴得像个孩子：“你们有文化搞大的，我没文化搞小的。这桶我还得涮！”青年们在问卷调查“你最崇敬的人”一栏中，还是写上了3个“老会战”的名字。
    在宾馆住地，大庆同行让我看过几张彩照。最初我以为是油塑或南方的根雕。细看有人的眼睛。他告诉我这就是井下作业工人，是个很漂亮的小伙子。他不忍心发这样的作品，怕出现“石油工人一声吼，找个老婆没户口”。
    彩照促使我去见那些“油塑泥雕”的青年。
    在铁人王进喜生前所在的1205钻井队，生活条件比我17年前所见已大为改观，有了空调和洗澡间。钻机是从国外引进的，再不用人拉肩扛了。党支部书记李银生对我说，条件是改善了，但野外作业仍然艰苦。夏天蚊虫多，钻工们要用泥浆把脸糊上，像个泥猴子。遇上下雨衣服全湿透，不等干就得穿上倒班。这些连铁人面也没见着的青年人刚来时兴冲冲，几个月下来小白脸变成茶蛋色，没那时帅了。但有铁人精神，有铁人的老传统，集体团结和谐。
    第12任铁人队队长申冠，正忙着指挥吊装。他在隆隆声中告诉我，我们队的青年人既讲传统又讲创新。天下雨道路泥泞，拉运器材的汽车放在几里以外，还得争分夺秒人拉肩扛。从1985年起我们夺得石油部金牌三连冠，今年又跨入国家双文明一级队行列。
    在被人称为“油田医生”的井下作业公司，我见到了三大队的党委书记秦兆祥。他提供了这样的数字：全公司3968名青年工人有70％战斗在第一线，为祖国献石油甘当“油塑”。冬季修井油喷到身上马上冻硬了。进屋你敲我，我敲你，棉裤打不了弯，幽默地形容自己是“油桶、油脑、油脖子，腰里夹着油饭盒子”。这样艰苦的工作，很少有人要求调离。他们找对象也不难。因为姑娘们崇拜勇于拚搏的男子汉。
    在大庆的日子里，我没有寻觅到当年的“干打垒”，但庆幸地找到最宝贵的东西：大庆人的“干打垒精神”。
                          （新华社供本报专稿）


### 天津河西区形成制度派出监察组监督分房
岩音
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    天津河西区形成制度派出监察组监督分房
    新华社天津11月2日电　（通讯员岩音）天津市河西区增加分配住房工作的透明度，成立监察小组进行监督，杜绝“走后门”现象，确保房屋分配公正合理。
    近几年，河西区平房改造工作进展较快，先后有1万余户居民搬入新居。在分房过程中，这个区坚持做到分房标准、分房结果和分房前协议“三公开”。为不让“无门无路”的群众在分房中吃亏，今年6月份这个区在分配南楼窝铺地段住房时，派监察小组监督，废除“人情条子”120余张，解决不合理问题24个，抵制请客送礼等不正之风50起，受到群众的欢迎。
    为使这一行之有效的措施长期坚持下去，今年7月这个区又专门作出了《关于建立派监察组监督分房制度》的决定，这项制度规定，凡以后新房分配，区政府都要派由区监察局、区建委监察干部和有关街道群众廉政监督员组成的分房监察组，对分房方案和结果进行审核，接待群众来信来访和举报；查处不廉洁的干部；参加分房小组的会议。
    最近，这个区的西南楼15段居民楼开始分房，区政府派出的监察组，根据群众意见，对原分房协议、违章标准统计不一等问题提出了建议，全部被分房小组采纳，并帮助分房小组退回“人情条子”100余张。在分配过程中，没有出现集体上访事件，未发现工作人员有优亲厚友行为，使一般需用两个月才能完成的分房工作，在半个月之内顺利完成。


### 女子洲际曲棍球赛在新德里打响  中国姑娘首战告捷

1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    女子洲际曲棍球赛在新德里打响
    中国姑娘首战告捷
    新华社新德里11月1日电  第三届女子洲际曲棍球赛今天在这里拉开战幕。中国、爱尔兰和日本队今天分别取得小组赛的首场胜利。
    在揭幕战上，分在第一小组的中国队分别在第13分钟和第30分钟两破法国队球门。同组的爱尔兰队以1∶0击败意大利队。中国队明天将迎战爱尔兰队，5日与苏格兰队交锋，6日与意大利队对垒，8日对阵南朝鲜队。
    在第二组的比赛中，马来西亚队打得顽强，以1∶1逼和奥地利队。在这个组另一场比赛中，日本队以2∶0击败东道主印度队。
    参加本届比赛共12支球队，分在第一组的队还有南朝鲜队和苏格兰队，B组的队还包括美国队和西班牙队。
    获本届比赛前四名的队将有资格参加明年5月2日至13日在悉尼举行的第七届世界杯女子曲棍球赛。目前已有八支球队获得参加世界杯赛的资格，它们是阿根廷、澳大利亚、加拿大、英格兰、联邦德国、荷兰、新西兰和苏联队。


### 将艺术创作与企业管理融为一体  叶曙光同工厂联营走出创汇新路
李晓建
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    将艺术创作与企业管理融为一体
    叶曙光同工厂联营走出创汇新路
    新华社北京十一月二日电　（记者李晓建）青年雕塑艺术家叶曙光放弃出国定居的机会，怀着一片赤子之心，将艺术创作与企业管理融为一体，闯出了一条为国家出口创汇、为中国艺术走向世界贡献力量的新路。目前，已有比利时、西班牙、加拿大、日本、澳大利亚和台湾、香港等国家和地区的用户前来订购、取样他同门头沟农民企业联营创办的北京市兰龙曙光雕塑厂的产品。
    叶曙光今年三十四岁，曾毕业、任教于天津美术学院。一九八七年设计创作了我国目前最大的浮雕群——山西阳泉“百团大战纪念碑”浮雕群。他创作的版画、油面曾经在全国性画展中获奖。一九八六年，侨居法国的亲属让他赴法定居，并为他购买了有优越工作环境的舒适住宅；今年初，西欧某国高薪聘请他去工作，并长期包销他的作品，还向他许诺，说他很快可以成为百万富翁，他都拒绝了。同时，他却拿出自己的全部存款，同门头沟兰龙实业公司联合建立了北京市兰龙曙光雕塑厂。
    叶曙光为了提高雕塑产品的质量，他手把手地培训了厂里八十多名农民工。除了承揽比利时西方古典传统艺术雕塑和加拿大建筑雕塑外，他还创作了一批中国传统的雕像、佛像、仕女复制品，大型砚台“精卫填海”、“东方女鬼”等作品，具有浓郁的东方色彩，深受中外用户的赞赏。这个厂首批出口雕塑产品即创汇近十万美元，并取得出口免检的信誉。
    前不久，门头沟区一个养老院订购一尊汉白玉老寿星浮雕，成本应是一万元，但他只收了五千元。


### 尼克松离京回国
丁刚
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    尼克松离京回国
    本报北京11月2日讯　记者丁刚报道：美国前总统理查德·尼克松结束了对我国的访问，今天上午离京回国。外交部副部长刘华秋到机场送行。
    临上飞机时，尼克松说，这次访华是成功的，他感到非常满意。
    外交部发言人李肇星在今天下午的新闻发布会上，回答了外国记者有关尼克松访华的提问。他说，尼克松先生是在中美关系遇到严重困难时来华访问的。这次访问有利于增进相互了解，对恢复和发展中美之间的正常关系无疑是有益的。


### 尼加拉瓜政府宣布  中止单方面停火
宋心德
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼加拉瓜政府宣布
    中止单方面停火
    新华社马那瓜11月1日电  （记者宋心德）尼加拉瓜政府1日正式宣布中止单方面停火，直至“停战”和驻扎在洪都拉斯境内的尼反政府武装“有计划地遣散”。
    奥尔特加总统就中止停火问题今天在总统府举行的记者招待会上指出，最近20天来，1100余名反政府武装分子利用政府单方面停火的机会和美国的“人道主义”援助，潜入尼内地杀害平民，并袭击经济和军事目标。他说，政府方面已到了忍无可忍的地步。
    奥尔特加呼吁美国政府支持中美洲和平协议。他要求11月6日至7日在联合国总部举行有洪都拉斯和尼加拉瓜两国政府代表、国际支持与核查委员会代表和尼反政府武装代表参加的会议，讨论尼反政府武装分子回国参加政治活动或者到第三国定居的技术问题。
    尼政府中止单方面停火的决定遭到国内反对党和教会方面的批评。全国反对派联盟的领导人指出，“不存在军事方面的原因而致使政府中止停火”。
    据悉，联合国秘书长德奎利亚尔今天对尼加拉瓜政府中止停火感到“非常不安”。他要求尼双方采取克制态度，恢复停火。
    委内瑞拉外交部长费格雷多今天对尼政府中止停火表示遗憾。
    他说，委内瑞拉将继续在尼加拉瓜政府和其它一些国家之间进行斡旋，“以使各方面的问题得到令人满意的解决”。
    （附图片）
    11月1日尼加拉瓜总统奥尔特加宣布中止单方面停火。
                                    本报电视照片


### 尼加拉瓜要求杰克逊调解尼美关系

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼加拉瓜要求杰克逊调解尼美关系
    新华社马那瓜电　尼加拉瓜总统奥尔特加10月30日打电话给美国民主党前总统候选人杰西·杰克逊，要求他出面调解尼—美关系。
    尼总统府的新闻公报说，奥尔特加在电话中要求杰克逊劝美国政府把目前向尼反政府武装提供的援助转给联合国，用以执行中美洲国家首脑今年8月签订的遣散尼反政府武装的计划。


### 山西稳定完善企业承包制  对企业经营者收入进一步作出规范
王艾生
1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    山西稳定完善企业承包制
    对企业经营者收入进一步作出规范
    本报太原电　记者王艾生报道：近期内，以“两包一挂”（包上交税收，包技改，与工资奖金挂钩）为主要内容的企业承包制坚持不变。明后两年，工商企业改革的重点仍然是完善承包制和租赁经营。今年承包到期的企业，能够完成第一轮承包任务，主承包人素质较好，企业党政工三者关系协调，多数职工拥护的，在合理调整承包基数和承包指标后，可继任承包。对于少数因外部环境变化太大、市场情况难以预测的企业，可实行一年一定的经济目标责任制。这是山西省长王森浩日前在全省生产工作会议上，为稳定企业宣布的。
    今年1至9月份，山西全省工业总产值比去年同期增长9％，整个经济形势是好的。但也存在不少困难。为推进改革，振奋精神，消除疑虑，稳定企业，王森浩代表省委、省政府就人们议论较多的问题，明确提出政策性意见。
    企业党组织在企业中处于政治核心地位，与厂长（经理）负责制是统一的。当前，尤其要保持企业领导班子的稳定。企业党政领导体制的形式，只要有利于确立党委的政治核心地位，有利于加强思想政治工作，有利于搞好企业的生产经营，就不要变。已聘任企业的中层干部，在任期内也一般不要变动。
    进一步明确和规范企业经营者的收入。去年按承包合同完成和超额完成承包任务的企业经营者的收入，至今未兑现的要坚决兑现。今后，经营者的年收入，视完成承包合同的情况，可高于本企业职工年平均收入的1至3倍。少数贡献特别突出的，可适当高一些，或经职工讨论，当地人民政府批准，给予一定数量的一次性奖励。完不成承包合同的，应扣减经营者的收入（包括抵押金），直至保留其基本工资的一半。企业经营者除工资、综合性生产奖和承包兑现收入外，不得再领取企业内部的各种专项奖，也不得接受下属单位的奖金等额外收入。风险抵押金不参与企业分配。
    山西省委、省政府指出，在反贪肃贿斗争中，要依法查处，排除一切阻力，但也要注意有利于生产，巩固行之有效的改革成果。对于在改革和建设中做出了突出贡献、群众拥护但犯有错误的人，只要不是触犯刑律，改正错误后，仍然可以在原岗位工作。


### 岳飞词（图片）
李真
1989-11-03
第8版(副刊)
专栏：

    岳飞词（书法）　李真
    参加过长征的老红军李真同志，近年来潜心研究书法。他的书法作品于10月30日至11月5日在中国人民革命军事博物馆展出。　（朱）


### 巴基斯坦国民议会投票  否决对政府不信任议案

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦国民议会投票
    否决对政府不信任议案
    新华社伊斯兰堡11月1日电　由巴基斯坦反对党联合发起的旨在反对贝·布托政府的不信任投票今天在国民议会上遭到否决，从而结束了长达一周的巴基斯坦政府危机。
    从当地时间上午10时开始，4名反对党代表和一名政府代表在国民议会上就不信任投票议案展开辩论。
    反对派批评政府内部的腐败和低效现象，认为政府应对国内每况愈下的法治状况负责。
    他们认为，政府在处理经济、中央与省级政府的关系、推进民主等问题上存在失误。
    贝·布托总理说，她领导的政府就是要在国内实行一种强有力的、民主的联邦政策。她认为不信任投票只能减缓民主进程。
    贝·布托表示，政府已准备与国内要求加强民主的爱国人士进行对话。
    在辩论后的国民议会成员投票表决中，有107票赞成不信任投票议案，以12票之差被政府方面击败。据巴基斯坦宪法规定，在国民议会的237人中，至少要有119票支持才能让总理下台。


### 开启智慧的宝藏——关于《钱钟书研究》创刊的几句话
周振甫
1989-11-03
第8版(副刊)
专栏：

    开启智慧的宝藏
    ——关于《钱钟书研究》创刊的几句话
    周振甫
    文化艺术出版社创刊《钱钟书研究》，我非常赞同。钱先生的著作和创作，正如有的同志所说堪称“文化昆仑”，极为博大精深。读钱先生的书，有的如入宝山，得宝以为光宠。但钱先生的书，胜过宝山。因宝山上的宝物，被人取去一件就少一件。钱先生的书，其中所蕴藏的珍宝，像《老子》说的：“既以为人既愈有，既以与人己愈多。”研究者从钱先生的书中取得珍宝，加以宣扬，使更多人知道钱先生书中所蕴藏的珍宝，启发更多人的智慧，这正是钱先生通过他的书来“为人”和“与人”，而初读钱先生的书或未读钱先生的书者，对钱先生书中所蕴藏的珍宝或所知不多，或无所知者，经过有人对钱先生书的研究宣扬，也会知道钱先生书中蕴藏很多的珍宝。这样，受到启发的人越来越多，这就是《老子》说的“愈有”“愈多”了。再说，对钱先生书中的珍宝，各人的认识不一定相同，各人把他们研究成果发表出来，互相交换，对钱先生书中所蕴藏的珍宝提高认识，是有帮助的，所以我赞美《钱钟书研究》的出版。


### 感人的风范
孙茂庆　程立民　梁德智
1989-11-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    感人的风范
    孙茂庆　程立民　梁德智
    1989年10月16日，灵车载着一位参加革命50多年的新四军老战士的遗体，缓缓地驶进北京八宝山革命公墓火化场。没有哀乐，没有花圈，没有追悼仪式，除几名家属和工作人员外，也没有长长的告别队伍。
    两个小时以后，他的骨灰装在红布袋里，由其长子捧回家中。按照他的遗愿，骨灰将撒到黄河，奔向大海。
    这位新四军老战士，就是10月10日病逝的离休干部、空军后勤部原正军职顾问林震同志。
    去年6月，他突感长期不适的胃部剧痛难忍。“胃癌晚期”的诊断，使他躺上了手术台。手术前，他积极配合医护人员做好准备工作，并悄悄地写下了遗嘱。
    他嘱咐爱人和孩子：“许多革命先烈以血肉毫无代价地贡献给中国人民的解放事业，不仅没有看到革命的胜利，更没有看到社会主义是什么样子。我们是幸存者，应该自勉。”遗嘱对自己的后事也做了安排：“1、不发讣告；2、不搞遗体告别；3、不开追悼会；4、不保留骨灰；5、如有用处可作尸检。”
    林震同志病逝后，按照他的遗愿，一切治丧活动从简。妻子子女怀着悲痛心情积极配合组织处理丧事，没提任何要求和条件。在领导征询丧事处理意见时，他们表示，尊重亲人遗嘱，听从组织安排。当问到是否通知其他亲友时，林震的爱人、抗战时期参加革命的刘华诚恳地说，大家都很忙，不要向京内外的亲戚、友好发讣告了，免得影响他们的工作，也减轻组织的负担。林震生前所在党小组的老同志闻讯来到他家，只见简朴的客厅挂着林震同志的遗像，没有灵堂，没有骨灰盒，没有花圈挽联。
    刘华同志流着眼泪说：“他生前多次讲过，我死以后，不要繁琐，不能铺张。他平时总是这样要求自己的。”
    他经常身着的确凉旧军装，脚穿士兵布鞋，粗线袜子补了又补。老伴劝他换双新的，他总是说“还能穿”。在他的老式写字台上有一面长方形小镜子，上面用塑料绳和橡皮膏固定着生锈脱焊的四框。刘华同志介绍说：“这是1945年领导奖给他的战利品，一直用到现在，坏了自己动手修，出差还照样带着。”
    在用车上，他更是严格要求自己和家属。他家距机关2公里，从1970年起，无论是当后勤部副部长，还是任正军职顾问，他一年四季都坚持步行上下班。有人问他，为什么有车不坐？他风趣地说：“既锻炼了身体，又节约了汽油，何乐而不为呢。”


### 戈尔巴乔夫同克伦茨会谈  双方表示发展政治和经济合作

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫同克伦茨会谈
    双方表示发展政治和经济合作
    据新华社莫斯科11月1日电　苏联领导人戈尔巴乔夫1日在莫斯科同民主德国新领导人克伦茨举行了会谈。
    据塔斯社报道，会谈时，克伦茨强调，德国统一社会党开始了向更新方向转折，党正充满决心寻找解决社会积累的困难问题的最佳方法，即将举行的德国统一社会党中央全会对此具有重大意义。
    戈尔巴乔夫表示相信，德国统一社会党能够克服存在的困难，并在人民的支持下勇敢地领导改革的进程。
    双方表示将通过党、国家和社会渠道发展并加深政治方面的相互作用，并在经济上找到更有效的合作方式，消除协作道路上存在的障碍。双方认为，应该特别鼓励建立合资企业，其中包括有经互会国家及其他国家参加的合资企业。
    双方强调了民主德国与联邦德国之间的稳定、平等和睦邻关系对欧洲及欧洲以外地区和平与安全的意义。
    克伦茨10月31日抵达莫斯科访问，已于11月1日回国。


### 我驻民德使馆举行宴会

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    我驻民德使馆举行宴会
    为庆祝中国和民主德国建交40周年，受张大可大使的委托，中国驻民主德国大使馆临时代办刘昌业1日晚在大使馆举行宴会。民主德国外交部长菲舍尔，国务秘书、第一副外长克罗利科夫斯基等应邀出席了宴会。　（本报专电）


### 捷向我灾区捐赠救济物资

1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    捷向我灾区捐赠救济物资
    新华社北京11月1日电　捷克斯洛伐克向中国水灾、地震灾区捐赠救济物资的移交仪式今天在全国政协礼堂举行。这批由捷克斯洛伐克民族阵线通过全国政协转赠中国灾区人民的救济物资共21吨，其中被服等纺织品3吨，奶粉18吨。救灾物资现已全部运到。全国政协委托中国红十字会把这批物资分送到浙江、四川、山西等水灾、地震灾区。
    全国政协副主席钱正英和正在中国访问的捷克斯洛伐克外长雅罗米尔·约翰内斯等出席了移交仪式。


### 捷国防部长宴请我代表团

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷国防部长宴请我代表团
    捷克斯洛伐克国防部长瓦茨拉维克大将1日在布拉格会见并宴请由徐信副总参谋长率领的中国人民解放军友好代表团。宾主在友好的气氛中就本国国内情况和国际局势问题进行了交谈，并展望了两军友好交往的前景。
            （据新华社）


### 日本围棋名人战结束  小林光一再次获名人称号
于青
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    日本围棋名人战结束
    小林光一再次获名人称号
    本报东京11月2日电　记者于青报道：日本围棋高手小林光一九段，今天在第14届围棋名人战决赛的第五局较量中，执黑中盘战胜淡路修三九段，以4比1的总比分在决赛中取胜，第二次获得日本围棋名人称号。
    本届日本围棋名人战决赛中，小林光一第一局失利后，连胜四局。在今天的比赛中，小林执黑先行，落子如飞，始终掌握主动。上午10点53分，行至97手，淡路就中盘推枰认负，是一场名符其实的速决战。小林表示，苦战卫冕成功，如释重负。淡路称已使出120％力量，日后再伺机挑战。
    此间闻讯中国围棋名人战马晓春取胜，按既定日程，本届日本围棋名人小林光一将于12月12日赴北京参加中日围棋名人战，与中国围棋新名人马晓春决胜负。


### 日本本州海域再次发生强震

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本本州海域再次发生强震
    日本本州岩手县海域二日凌晨发生一次里氏七点一级的强烈地震和海啸，但由于震中离陆地较远，到目前为止，尚未发现人员伤亡和房屋倒塌现象。
    这次地震发生在凌晨三时二十五分，震中在日本东北的岩手县宫古市东北约一百零五公里的海域，震源距地表（海底）三十公里。　（据新华社）


### 日本防卫费将再次突破限额

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本防卫费将再次突破限额
    据共同社报道，日本防卫厅二日透露，本年度（今年四月至明年三月）日本的防卫费将占一九八九年度国民生产总值百分之一点零二二，再次突破百分之一的限额。
    防卫厅是根据二日内阁会议作出的把国家公务员工资提高百分之三点一一的决定而作出上述估算的。日本自卫队员均为国家公务员，由于他们的薪水提高，本年度的防卫费因此将增加到三点九八一三万亿日元，比原计划增加六百一十五亿日元。


### 明目张胆的干涉
沈家松
1989-11-03
第7版(国际专页)
专栏：

    明目张胆的干涉
    沈家松
    美国总统布什10月21日正式签署一项文件，决定出钱900万美元，资助参加明年2月大选的尼加拉瓜反对派。白宫新闻秘书菲茨沃特在宣布这一消息时声称，美国采取这一措施的目的是“促进”在尼加拉瓜实行“民主”。
    尼加拉瓜人民在桑地诺民族解放阵线（桑解阵）领导下，于1979年推翻索摩查亲美独裁政权，取得革命的胜利。桑解阵政府执政后，实行民族自决，拒绝依附美国，引起了美国的仇视。近10年来，美国政府借口反对“共产主义扩张”，大力对尼加拉瓜实行军事威胁、经济制裁和外交孤立，并出钱出枪支持尼加拉瓜反政府武装，力图以压促变，充分暴露了美国以大欺小、以强凌弱的霸权主义面目。
    美国实行的这种强权政策，不仅给尼加拉瓜人民带来了严重的困难，而且使中美洲地区的动乱迟迟不能解决。最近，在整个国际形势由紧张走向缓和、由对抗走向对话的大气候下，尼加拉瓜、洪都拉斯、危地马拉、萨尔瓦多和哥斯达黎加5个中美洲国家的首脑举行会议，排除外来干扰，终于达成协议，决定遣散盘踞在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装。
    与此同时，尼加拉瓜宣布明年2月举行大选。这些，都为中美洲地区实现和平带来了曙光。
    尼加拉瓜政府宣布明年举行大选，表明它对解决中美洲地区冲突的诚意，也表明它在国内实行民主的信心。然而，美国却不甘失败，它一面阻挠和破坏遣散尼反政府武装的活动，一面把希望寄托于尼加拉瓜明年大选，不惜采取一切手段，影响尼加拉瓜国内政局。
    目前，尼加拉瓜国内正在开展竞选活动。最近民意测验显示，桑解阵占优势。在此情况下，美国不惜违反国际准则，公然宣布出钱支持尼全国反对派联盟，以达到它用武力未能达到的目的。拉美舆论认为，这是美国对尼加拉瓜内政又一次明目张胆的干涉。


### 显学与俗学新解
郑朝宗
1989-11-03
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    显学与俗学新解
    郑朝宗
    钱钟书先生说过：“大抵学问是荒江野老屋中二三素心人商量培养之事，朝市之显学必成俗学。”这是真正爱好学问不存一点俗念者的高论。无奈目前非上古时代，印刷及纸张均极方便，一部真有价值的著作不待藏诸名山，早已有知音者揭而出之，以昭示世人。退一万步说，即使作者本人断绝文字缘，单凭妙舌传道，其二三素心的朋友中亦必有人不忍珠玉随风飘散、归而笔之于纸者（如《论语》是），仍不免出荒江野屋而流传于人间，成为众所瞻仰的“显学”。所以，可厌的不是“显学”而是“俗学”。什么叫作“俗学”？依我的理解，就是庸俗化了的“显学”。大概世界上许多国家都有过这样的情况，每当一种新学说或一部体大思精的巨著出现时，其国之学者群趋若鹜，争相研诵，然后著为文章，各抒己见，由于各人水平不同，其高者探骊得珠，与作者意会神合，其低者则仅得皮毛，甚至充满误解曲解，使原作面目全非，把“显学”变为“俗学”的正是后面一种人。然而，我们决不能因噎废食，为了怕出现“俗学”便把“显学”束之高阁。《管锥编》的问世到现在已历十年。（台湾亦出版系列书《钱著七种》）十年来国内外对此书的反响相当热烈，大家有个共同的认识，即从内容的丰富（涵盖古今）与方法的新颖（沟通中外）来看，这是前所未有的。此外，尚有许多写作及其他方面的特点难以备述。直到现在为止，关于此书的评介文章似乎还停留在一般推荐的阶段上，没有触及真正深微之处，因此其作者的真面目还若隐若现。倘任其继续下去，则名噪一时的《管锥编》也有可能沦为钱先生所说的“俗学”。
    为了避免这种厄运，我建议今后我们对钱著（包括《管锥编》以外的其他专书和论文）的研究，不再作一般的评述，而以专题的形式出现，即一篇文章只谈一个问题，力求深透和符合作者的本意，又有研究者的创见。这样做自然难度更大，但毕竟有助于使自己及读者更进一步了解钱著，不妨试试。


### 有权不谋私  掌权不滥用——记全国劳模、大同铁路分局长常国治
贺广华　毛磊
1989-11-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    有权不谋私  掌权不滥用
    ——记全国劳模、大同铁路分局长常国治
    本报记者　贺广华　毛磊
    今年国庆前夕，北京铁路局大同分局局长常国治作为全国劳动模范光荣地出席了在北京召开的表彰大会，并参加了国庆观礼。
    常国治，性格豪爽，精力充沛，典型的齐鲁汉子。从工人、调度员到分局长，他在大同铁路分局干了20多年。
    1985年7月，正当不惑之年的常国治受命出任大同铁路分局长，成为当时全国铁路系统最年轻的分局长。
    大同铁路分局从1985年起，已连续4年被大同市、北京铁路局命名为“精神文明建设先进单位”和“文明单位”，1987年被山西省命名为“省级先进企业”，1988年“五一”被山西省政府荣记集体特等功，今年“五一”又获山西省“先进企业”称号，常国治本人也分别被选为大同市、山西省劳动模范。
    在大同铁路分局，谈起常国治，人们无不称赞其两袖清风，一身正气，特别是他有权不谋私、掌权不滥用的事迹更为感人。
    在目前煤炭供需矛盾日益突出的形势下，一些“官倒”应运而生。有的没列入国家正式计划的煤炭用户，千方百计拉关系批条子，要求办理合同外装车，有的既无煤矿又无装车点的单位，也都想方设法办理煤炭经销业务，还有的铁路离退休人员为货主代办车皮业务等等。
    面对来自多方面的干扰和冲击，常国治头脑冷静，顶住压力，从严整顿运输纪律。他决定，全分局的车皮分配要从封闭走向公开，建立车皮分配张榜公布制度。从1986年元旦至今，大同铁路分局各车站，每月都坚持将装车计划安排情况公布一次，主动接受群众监督，增加透明度，解决了车皮分配不合理的问题，刹住了车皮分配拉关系、走后门的不正之风，受到货主的好评。
    对于一些货主不惜用高薪雇用铁路离退休职工或家属代办车皮业务问题，常国治认为这是一种以车谋私的不正之风，严重影响正常的运输秩序，于是明文规定铁路离退休职工和家属一律不准代办运输业务，运输部门也一律不予接待，谁接待按违纪处理。1987年清退这类人员46人，1988年全部清退，堵塞了这一漏洞。
    去年，在经商热潮的影响下，大同铁路分局一些老干部准备与有关单位联合开办发运煤炭的公司，不少老同志三番五次找常国治请示。
    但常国治考虑到，老干部成立公司，不符合党的政策。他找到一些老同志谈话，讲明利害关系，耐心地做解释工作。由于他的劝阻，公司始终没有成立。当党中央作出清理整顿公司的决定后，老同志都认为不成立公司这步棋是走对了，并由衷地佩服常国治的政策水平高。
    常国治经常讲，我们手中的权是党和人民给的，只能为人民掌好权、用好权，而绝不能滥用权。
    前不久，一位干部想让常国治给说句话，要一套住房，常国治耐心地对这位干部说：“要房子应找分房委员会，按规定办事，你可不能凭借我这分局长沾光呵！”
    今年6月，承建大同火车站新候车室施工任务的工程部门，派人专门给常国治同志送来一个红包，说是“常局长为我们解决了不少施工中遇到的实际困难，这500元钱是你应得到的一份奖金。”常国治答道：“这钱我分文不收，你们的心意我领了。”
    “不准在任何场合下接受别人送的财物礼品；不准打着我的旗号干违反政策规定的事；不准凭借职权，占公家的便宜。”这是常国治担任大同铁路分局长之后定的约法三章。
    记者了解到，去年元月至今，常国治和分局领导共谢绝了107家货主和协作单位宴请，拒收各种礼品奖金64起，拒款4500多元。
    出席了全国劳模大会，常国治从北京返回大同，他又在思虑着怎样提高生产运输能力，又在思考着如何珍惜劳动模范这一荣誉。


### 杨尚昆李鹏同不丹外交大臣会见时双方表示  本着友好和互谅互让的精神协商解决中不两国边界问题
刘水明
1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆李鹏同不丹外交大臣会见时双方表示
    本着友好和互谅互让的精神协商解决中不两国边界问题
    新华社北京11月2日电　国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见了不丹外交大臣达瓦·策林一行，同他们进行了亲切友好的交谈。
    会见时，杨尚昆对能在北京会见不丹外交大臣表示高兴，并对达瓦·策林来访表示热烈欢迎。
    他说：中国和不丹是好邻居，两国只有友好的愿望，没有利害冲突。尽管两国尚未建交，但相互交往逐步增多，希望这种关系继续发展下去。
    杨尚昆表示，希望更多的不丹朋友——不管是官方的还是非官方的，能多来中国看看。
    杨尚昆请达瓦·策林转达对不丹国王吉格梅·辛格·旺楚克的亲切问候，并祝国王身体健康，工作顺利。达瓦·策林转达了不丹国王对杨尚昆主席、中国政府和中国人民的亲切问候和良好祝愿。
    达瓦·策林说，多少个世纪以来，不中两国人民友好相处，不丹人民对中国人民怀有崇高、友好的感情。
    会见时，双方一致表示，边界问题可以本着友好和互谅互让的精神，通过协商求得解决。
    杨尚昆表示，中国虽然是个大国，但是不会把自己的意志强加于人，会以平等的态度解决问题。
    晚上，国务院副总理吴学谦会见并设宴款待达瓦·策林一行。
    本报北京11月2日讯　记者刘水明报道：今天上午，国务院总理李鹏在钓鱼台国宾馆会见了不丹王国外交大臣达瓦·策林。
    会见开始时，李鹏总理对不丹外交大臣访华表示欢迎。他说：“非常高兴会见不丹大臣。”李总理说，中不两国是邻邦，一直友好相处，两国之间存在的边界问题不大，是历史上遗留下来的，可以按照和平共处五项原则和本着互谅互让的精神，在双方的共同努力下求得解决。
    达瓦·策林外交大臣转达了不丹国王吉格梅·辛格·旺楚克和不丹人民对李总理和中国人民的热烈问候和良好祝愿。他说，不丹政府和人民非常珍视同中国政府和人民的传统友谊。不中两国边境自古以来一直是和平和安宁的，从未发生过冲突，相信两国政府在和平共处五项原则和互谅互让原则的指导下，能够满意地解决边界问题。
    最后，李总理请达瓦·策林大臣转达他对不丹国王的亲切问候，并祝不丹王国繁荣昌盛。达瓦·策林大臣是10月29日率团来华进行第六轮中不边界会谈的。


### 比利时作家西默农
申奥
1989-11-03
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    比利时作家西默农
    申奥
    比利时作家乔治·西默农已于今年9月4日在瑞士洛桑逝世，终年86岁。
    西默农1903年2月13日生于列日，16岁时因家贫辍学，进《列日日报》当记者，17岁时发表了第一部小说《在诺亚方舟上》。1922年他来到巴黎从事文学创作，在此后的10年里他用24个笔名写了1000多篇短篇小说和180多部通俗小说。1945年去美国，后来定居瑞士。
    西默农最著名的作品是描写巴黎警察局梅格雷探长的侦探小说。1930年他发表了这套书的第一本《拉脱维亚人皮埃尔》，到70年代为止共写了82部。虽然西默农曾多次想放弃这个题材去写别的小说，但因读者强烈要求，欲罢不能。1932年，西默农发表了第一部非侦探小说《波尔拉利斯之谜》，此后他写了200多部严肃小说，代表作有《瞧着列车过去的人》（1938）、《从天使长那里来的小人》（1956）、《蓝房子》（1964）等，它们大多揭露资本主义制度下的尔虞我诈、弱肉强食、人性的扭曲以及各种社会病态，反映人们生活中和精神上遭受的苦难。西默农的作品朴实简洁，结构严谨，他所有的小说都不长，但叙述娓娓动听。他的高超写作技巧受到世界许多大文豪的敬重。海明威经常认真阅读他的小说，纪德在读他的书时，在书边上写了大量笔记。西默农晚年写了几本回忆录，他在自传《当我老了》（1972）中所表现的坦诚使人大为惊异。
    西默农素以多产著称，在瑞士出版的《西默农全集》多达72卷，不少作品已被搬上银幕、荧屏和舞台，并被译成57种文字。


### 江泽民李鹏分别会见捷外长  宾主表示要进一步扩大两国合作
周象光
1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏分别会见捷外长
    宾主表示要进一步扩大两国合作
    本报北京11月2日讯　记者周象光报道：中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了捷克斯洛伐克外交部长约翰内斯及其一行。会见是在亲切友好的气氛中进行的。
    江泽民向客人介绍了我国自十一届三中全会以来在改革开放方面取得的成就。他说，为了继续坚持改革和开放，坚持社会主义，我们要加强党的领导，加强政治思想工作。
    江泽民和约翰内斯都表示愿意在现有的基础上进一步扩大两国之间的经济合作，双方都认为在扩大两国的经济合作方面还有潜力和可能。
    本报北京11月2日讯　记者周象光报道：今天上午，国务院总理李鹏在钓鱼台国宾馆会见了捷克斯洛伐克外交部长约翰内斯及其一行。
    会见时李鹏总理说，中捷两国都是社会主义国家，尽管发展水平不同，但都在进行改革。在经济建设中双方可资互相借鉴的领域不少，在某些领域两国的合作取得了可喜的成果。他希望这种合作能够继续发展。李鹏在介绍中国的改革和经济情况时说，我们的改革开放是在坚持社会主义制度下的改革开放，而不是偏离社会主义方向。他指出，那种认为中国的改革是向资本主义靠拢的看法是不正确的。
    李鹏说，新中国成立40年来，有进步，有发展，也有过曲折。但是，我们有信心把改革和建设搞得更好。
    约翰内斯说，捷克斯洛伐克政府对捷中双边合作取得的成果表示满意。
    他说，捷中两国对当前许多国际重大问题有许多相同或相似的看法。他表示，捷克斯洛伐克方面愿意在现有基础上进一步加强两国的合作。约翰内斯还转达了捷克斯洛伐克领导人对李鹏总理和其他中国领导人的问候。李鹏对此表示感谢。
    会见时，外交部长钱其琛在座。


### 沙特一名外交官在黎遭暗杀

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    沙特一名外交官在黎遭暗杀
    据贝鲁特电视台报道，沙特阿拉伯驻黎巴嫩使馆的一名外交官，一日上午在贝鲁特商业区被三名身份不明的人开枪打死。
    一个自称“伊斯兰圣战”的组织宣称，对这起暗杀事件负责，该组织指控这名外交官是谍报人员。
    沙特政府强烈谴责这起暗杀事件，并要求黎巴嫩当局立即逮捕凶手。
    黎巴嫩有关方面已着手调查这一事件。


### 济南军区高中级干部轮训班强调  以党的基本路线统揽全局
王志耘  谭道博
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    济南军区高中级干部轮训班强调
    以党的基本路线统揽全局
    新华社济南11月2日电　（记者王志耘、谭道博）人民解放军济南军区举办高中级干部轮训班，围绕如何更好地在实践中坚持党的基本路线，学习马克思主义理论。
    军区党委在组织各级领导干部搞好在职学习的同时，从今年初开始分期分批轮训高中级干部，组织大家系统地学习马克思主义的有关哲学著作，以及邓小平等老一辈革命家有关建设有中国特色的社会主义理论，力求辩证地、历史地、全面地把握党在社会主义阶段的基本路线的实质，以克服盲目性和主观随意性。
    到目前为止，这样的轮训班已直接连续办了3期，轮训师、旅以上领导干部400多名。通过轮训，大家对“中国为什么要选择社会主义道路而不能走资本主义道路”、“中国革命和建设为什么必须由共产党领导”、“改革开放为什么是历史的选择”等重大原则问题，有了更加清醒的认识。
    参加轮训的高中级干部在理论学习中，对实际工作进行了认真的反思，认为，当前要特别注意解决好以下几个问题：一是要切实克服宣传贯彻党的基本路线中的主观片面性和形而上学。这方面有很多教训值得记取。比如有些同志要说明社会主义优越性时，就把社会主义说得完美无缺，使人看不到改革的必要性；而在强调改革的必要性时，又把社会主义说得一无是处。再比如，否定了“以阶级斗争为纲”后，有的同志对“一定范围内的阶级斗争”视而不见，直至发生了动乱和反革命暴乱才如大梦初醒。凡此种种说明，掌握科学的世界观和方法论是正确执行党的基本路线的思想基础，要下功夫解决好。二是要以党的基本路线统揽全局。作为党的高中级干部，尤其要做到全局在胸，头脑清醒。三是要增强党政、政企、军政干部的合力，做到分工不分家，保证党的基本路线渗透到各项具体工作中。对于这方面几十年来形成的好制度要坚持下去。还要不断探索新的行之有效的制度。在执行党的基本路线问题上，决不能“一人一把号，各吹各的调”。
    济南军区分期分批轮训高中级领导干部，大大提高了贯彻党的基本路线的自觉性，目前，全区部队正在认真抓好党的十三届四中全会精神的学习。军事训练、生产、施工等工作也搞得有声有色。


### 浓尽必枯，淡舒致远
金马
1989-11-03
第8版(副刊)
专栏：

    浓尽必枯，淡舒致远
    金马
    艺术与情感有相通有异趣。
    绿林野屋情思多，多在这儿的窥视少，不必将情爱调得浓浓的，在被压缩了的时空里，一下子享用完，可以像淡远的水墨画，使墨迹缓缓漫开，静静舒展，呈现出一派含蕴泰若的自然韵味。
    “浓尽必枯，浅者屡深。”说的是浓重过分必定枯竭，文轻意淡反能深切。这里的“浅”并不是指浅薄，我们不妨理解为淡远舒朗之意。用于状写情感世界的一种好素质确是恰如其分的。
    人的情感，如同银月触发的潮汐，彩云构成的景观和星系铺展的河汉一样，亦有高低、浓淡、深浅之分。
    薄雾，可招来朦胧之美。如若这雾霭一旦浓得化不开，这美便不复存在了。有时还会化为灾害，使失路的旅者误蹈悬崖。
    情思淡远者，胸怀也辽阔。两颗如此辽阔的胸怀一旦连结，往往能形成一个浩瀚的世界：使情思的播种不乏肥沃的原野，使情思的共舞不乏美丽的舞台。
    浓尽必枯，是超量的情感浪费，是无谓的精神消耗。
    情意太浓了，也太累了，使得正常的“疏懒”（这是常人所难免的），也往往被误以为是“情变”。


### 王震会见日本客人

1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见日本客人
    新华社北京11月2日电  国家副主席王震今天上午在人民大会堂会见以会长松本明重为团长的日本民主同志会代表团。
    王震对松本明重一行来访表示欢迎。他说，日本民主同志会代表团这次来访，将会在中日友好史上留下美好的记载，这对日本也会产生很好的影响。
    他对客人们说：“你们从事中日友好事业，对维护亚洲的和平与稳定乃至世界和平，都是有意义的。”
    他希望中日两国人民世世代代友好下去。
    中国人民外交学会会长韩念龙参加了会见。


### 第四次全国人口普查办法

1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    第四次全国人口普查办法
    中华人民共和国国务院令
        （第45号）
    现发布《第四次全国人口普查办法》，自发布之日起施行。　　
　　　　　　　　　总理　李鹏
                                1989年10月25日
    第一条　为了准确地查清第三次全国人口普查以来我国人口在数量、地区分布、结构和素质方面的变化，为科学地制定国民经济和社会发展战略与规划，统筹安排人民的物质和文化生活，检查人口政策执行情况，提供可靠的资料，定于1990年进行第四次全国人口普查。
    第二条　人口普查的对象是具有中华人民共和国国籍并在中华人民共和国境内常住的人（指自然人，下同）。
    第三条　人口普查工作，在国务院和地方各级人民政府的领导下进行。
    国务院和省、自治区、直辖市人民政府，设区的市、自治州人民政府和地区行政公署，县、自治县、不设区的市和市辖区人民政府，设置人口普查领导小组及其办公室；乡、镇和街道办事处，设置人口普查办公室；村民委员会和居民委员会设置人口普查小组，分别负责人口普查的领导、组织和具体实施。
    第四条　人口普查采取广泛动员社会力量的办法进行。
    各级人民政府应当做好人口普查的宣传工作，充分利用各种宣传工具，采取多种形式宣传人口普查的重大意义，动员人民群众积极参加人口普查，做到家喻户晓，人人皆知。
    第五条　人口普查应当划分普查区和调查小区。
    农村以村民委员会所辖地域为普查区，市、镇以居民委员会所辖地域为普查区。
    每个普查区，按照一个普查员所能担负的工作量，划分成若干个调查小区。
    第六条　人口普查，以户为单位进行登记。户分为家庭户和集体户。
    以家庭成员关系为主的人口，居住一处共同生活的作为一个家庭户；单身居住独自生活的，也作为一个家庭户。
    相互之间没有家庭成员关系，集体居住在单位内集体宿舍及其他住所、共同生活的人口，一个单位作为一个集体户。上述单位分支机构集体宿舍的人口，单位驻地以外的集体宿舍的人口，作为另一个集体户。
    第七条　人口普查，采用按常住人口登记的原则。每个人都必须在常住地进行登记。一个人只能在一个地方进行登记。
    应当在本县、市普查登记的人口是：
    （一）常住本县、市，并已在本县、市登记了常住户口的
  人；
    （二）已在本县、市常住一年以上，常住户口在外地的人；
    （三）在本县、市居住不满一年，但已离开常住户口登记地一年以上的人；
    （四）普查时住在本县、市，常住户口待定的人；
    （五）原住本县、市，普查时在国外工作或学习，暂无常
  住户口的人。
      常住户口在本县、市，但已离开本县、市一年以上的人，
  在户口所在地只登记人数，不计入户口所在地的常住人口数
  内。
      为防止重复和遗漏，对本条第二款第（三）项的人，由暂
  住地的乡、镇、街道人口普查办公室，于1990年5月31日前书
  面通知其常住户口所在地的村民委员会、居民委员会人口普查
  小组免予普查。
      第八条　普查表的项目为二十一项。
      按人填报的项目为十五项：
     （一）姓名；（二）与户主关系；（三）性别；（四）年龄；（五）民族；（六）户口状况和性质；（七）1985年7月1日常住地状况；（八）迁来本地的原因；（九）文化程度；（十）在业人口的行业；（十一）在业人口的职业；（十二）不在业人口状况；（十三）婚姻状况；（十四）妇女生育、存活子女数；（十五）1989年1月1日以来妇女的生育状况。按户填报的项目为六项：（一）本户编号；（二）户别；（三）本户人数；
  （四）本户出生人数；
  （五）本户死亡人数；
  （六）本户户籍人口中离开本县、市一年以上的人数。
    第九条　1989年1月1日至1990年6月30日期间内有死亡人口的户，应当同时填报《死亡人口登记表》。登记的项目为：本户编号、姓名、性别、民族、出生时间、死亡时间、文化程度、死亡时的婚姻状况、死者生前从事的主要职业等九项。
    第十条　1990年7月1日零时，为全国人口普查登记的标准时间。
    1990年7月1日零时至普查登记期间内死亡的人口，仍须普查登记，不填报《死亡人口登记表》。上述期间内出生的人口不予普查登记。上述期间内迁移的人口，必须在原常住地普查登记。
    第十一条　人口普查登记开始以前，各级人口普查机构，应当按照《中华人民共和国户口登记条例》及国家有关户口管理的其他规定，进行户口整顿。在做好户口整顿工作的基础上，按照普查区划分规则，明确各个普查区的地理界线和门牌号，并根据核对过的户口登记资料编制普查区各户户主姓名底册，作为普查登记时的参考。进行户口整顿时，应当注意防止漏掉户口在外县、市，但已在本县、市居住一年以上的人口。
    第十二条　人口普查的登记工作，由普查员担负，普查指导员负责指导、检查，基层干部和群众积极分子协助进行。
    普查员和普查指导员，由县、市人民政府从各级党政机关干部、企事业单位职工、中小学教师以及离退休干部中选调。被选调的人员应当是政治思想好、具有初中以上文化水平、为群众信任、认真负责、身体健康、能够胜任人口普查工作的人员。上述人员经过短期训练并测试合格后，由普查机构发给证件。在普查任务完成以前，不得调动普查员和普查指导员做普查以外的工作。
    第十三条　人口普查登记的方法，主要采用普查员入户查点询问、当场填报的方式进行；必要时，也可采用在普查区内设立登记站的方式进行。普查员应当按照普查项目逐户逐人地询问清楚，逐项进行填写；申报人必须如实报告，做到不重不漏，准确无误。
    一户填报完毕后，普查员应当将填报的内容，向本户申报人当面宣读，进行核对。
    普查工作人员对各户申报的情况，必须保守秘密，不得向普查机构以外的单位和个人提供或泄露。
    居住在机关、团体、企业、事业单位内的集体户和家庭户的普查工作，在当地人口普查机构的统一部署下，由各单位负责办理。
    人口普查的登记工作，从1990年7月1日开始到7月10日以前结束。
    第十四条　中国人民解放军的现役军人、文职干部、编内职工及军队管理的离退休人员，由军队领导机关统一进行普查。
    在军队编内单位服务的编外职工以及家属、保姆等，居住在军队营院内的，由军队机关负责普查，人口普查表移交当地人民政府指定的人口普查机构；不在军队营院内居住的，由地方人口普查机构负责普查。
    在军队所属的编外工厂、子弟学校、幼儿园等单位居住的非现役军人、文职干部和编内职工，由这些单位负责普查，人口普查表移交当地人民政府指定的人口普查机构；不在上述单位居住的上述人员，由地方人口普查机构负责普查。
    第十五条　中国人民武装警察内卫（含武警新疆建设兵团指挥所）、边防、消防、警卫、水电、交通、黄金、森警部队，由驻在地的县、市公安局进行普查，人口普查表移交县、市人口普查办公室。
    第十六条　驻外使、领馆人员，各驻外单位人员以及派往国外的专家、职工、劳务人员、留学生（包括公费和自费）、实习生、进修人员，由这些人员出国前居住的家庭户或集体户申报登记。
    第十七条　依法被劳改、劳教和逮捕的人，由当地公安机关和司法劳改、劳教机关进行普查，人口普查表移交县、市人口普查办公室。
    第十八条　普查登记结束后，普查指导员应当组织普查人员按照规定的方法进行全面复查，发现差错，经核实后，予以改正。
    复查工作，在1990年7月15日以前完成。
    第十九条　乡、镇、街道人口普查办公室设置人口普查登记质量检查组，负责对所辖各普查区登记的质量进行检查和控制。
    第二十条　各地人口普查办公室在人口普查登记和复查工作完毕后，应当按照规定的抽样方法抽取样本，对抽中的样本，重新进行调查，并逐级汇总上报，以便对全国人口普查登记的质量作出评价。
    抽查人员不得在原来参加普查的普查区进行质量抽查工作。
    质量抽查工作，在1990年7月底以前完成。
    第二十一条　人口普查机构对人口普查的几项主要数字，首先进行手工汇总。汇总单位分为六级：
    居民委员会、村民委员会人口普查小组为一级，负责将汇总表于1990年7月底以前完成并上报；
    乡、镇、街道办事处人口普查办公室为二级，负责将汇总表于1990年8月10日以前完成并上报；
    县、不设区的市和市辖区人民政府人口普查领导小组办公室为三级，负责将汇总表于1990年8月20日以前完成并上报；
    设区的市、自治州人民政府和地区行政公署人口普查领导小组办公室为四级，负责将汇总表于1990年8月底以前完成并上报；
    省、自治区、直辖市人民政府人口普查领导小组办公室为五级，负责将汇总表于1990年9月10日以前完成并上报；
    国务院人口普查领导小组办公室为六级，负责于1990年9月底以前，将普查数字汇总报送国务院，经国务院审批后发布公报。
    第二十二条　人口普查表和各种汇总表式，由国务院人口普查领导小组办公室统一制定，省、自治区、直辖市人民政府人口普查领导小组办公室负责安排印发。少数民族地区印制表格和填写说明，应当加印当地民族通用的文字。
    第二十三条　人口普查表经复查、手工汇总后，先由普查员对本调查小区普查表中的圈填项和数字项进行逐项编码。再由编码员在编码指导员的指导下，按照统一规定的标准，集中在县级进行编码，于1990年10月底以前完成。对编码应当全面进行复核，经检查验收合格后，方可交付录入。编码完毕后，应当按照规定的办法进行质量抽查。
    第二十四条　人口普查表，以调查小区为单位装订成册。死亡人口登记表，以普查区为单位装订成册。数据录入结束后，全部人口普查资料转送省、自治区、直辖市人口普查资料库保存。
    人口普查表在运送过程中，必须妥善包装，专人护送，保证完整无损。发运单位和接收单位应当按规定的程序办理交接手续。
    第二十五条　台湾、澎湖、金门、马祖地区的人口数字，按台湾当局公布的资料计算。香港、澳门地区的人口数字，按香港、澳门当局公布的资料计算。
    第二十六条　人口普查电子计算机数据处理工作分以下三步进行：
    （一）提前抽样汇总。按规定的抽样方法，抽取一定比例的样本，提前进行汇总。国务院人口普查领导小组办公室于1991年5月底以前将汇总结果报送国务院。
    （二）全面汇总。各省、自治区、直辖市人口普查领导小组办公室于1992年6月底以前将全部汇总结果报国务院人口普查领导小组办公室。国务院人口普查领导小组办公室于1992年9月底以前，将全国人口普查汇总资料报国务院，经审批后公布。
    （三）建立人口数据库。
    第二十七条　全国和各省、自治区、直辖市的人口普查汇总资料，由国务院人口普查领导小组办公室和各省、自治区、直辖市人民政府人口普查领导小组办公室负责编辑印刷。
    第二十八条　国务院人口普查领导小组办公室和各省、自治区、直辖市人民政府人口普查领导小组办公室应当对人口普查汇总资料进行评价和分析研究，编制人口普查报告书，分别报送国务院和各省、自治区、直辖市人民政府。
    第二十九条　人口普查所需经费，在保证高质量完成普查任务和厉行节约的原则下，由中央财政和地方财政共同负担，以地方财政为主。人口普查所需纸张、包装物料等，由各级计划、物资等有关部门，列入物资生产分配计划，专项使用，予以保证。
    第三十条　各级人民政府人口普查领导小组及其办公室，必须认真执行请示报告制度。普查工作完成后，县、市以上人民政府人口普查领导小组，应当认真总结普查经验，逐级上报。
    第三十一条　通过人口普查各有关部门应当进一步加强人口统计工作。统计部门应当改进和加强人口普查和人口抽样调查工作，做好有关部门之间人口统计工作的组织协调和人口数据的监督、公布工作。公安部门应当进一步健全与加强户籍管理机构和经常的户口登记管理工作。农村乡（未设派出所的）和村要指定人员，分别专管或兼管乡、村两级户口登记和人口统计工作。各地公安部门应当逐步建立人口信息计算机管理系统。计划生育部门应当进一步做好生育、节育调查统计工作。
    第三十二条　西藏自治区和其他少数民族聚居地区，情况特殊的，普查办法可以变通。具体方案可由西藏自治区人民政府和其他少数民族聚居地区所在的省、自治区人民政府提出，报国务院人口普查领导小组备案。
    第三十三条　第四次全国人口普查表由国务院人口普查领导小组办公室制定、发布。　（新华社发）


### 纳米比亚独立大选在即
史非
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    纳米比亚独立大选在即
    史非
    11月7日—11日，纳米比亚将举行大选，选举制宪议会议员，主要准备工作基本就绪。
    联合国为实施安理会435号决议，根据有关方面达成的协议，从今年初开始，先后向纳米比亚派出和平维持部队4650人，警察1500人，文职行政人员760人，选举监督员1395人，此外还雇佣了820个当地人员。在联合国和南非驻纳米比亚行政长官共同努力下，难民遣返工作业已完成，已有41000难民返回纳米比亚。选民登记人数为701483人，其中奥万博族选民为248000人，占选民总数的35％。目前已有10个政党登记参加大选，竞选72个制宪议会议员席位。最大竞争者将是西南非洲人民组织和特恩哈尔民主联盟两大政党。根据纳米比亚独立选举法，选民分别到350个投票点投票。联合国和有关方面将根据各政党得票的多少，从它们提供的候选人名单中按顺序选出议员。这被称为“按比例选举制”。投票后3天公布选举结果。获得2／3多数议席的政党有权起草独立宪法和组织政府。
    在大选准备工作期间，纳米比亚局势基本稳定，但暴力活动时有发生。根据有关规定，1989年7月1日之前，南非当局必须把驻扎在纳米比亚的军队撤回南非，留下的1500名军人的活动需限制在军营内；南非驻纳米比亚行政长官依赖500名南非警察负责维持社会秩序，但这些警察的活动由联合国人员监督。联合国秘书长德奎利亚尔谴责南非警察没有很好地同联合国警察合作，致使许多违法案件没有得到调查。德奎利亚尔还批评南非在解散“防暴”部队等问题上行动迟缓。
    为使纳米比亚独立大选进展顺利，西南非人组和特恩哈尔民主联盟等另外7个参加竞选的党派签订了一项“行动准则”，规定禁止在大选期间以武力相威胁。尽管如此，西南非人组和特恩哈尔民主联盟的支持者仍发生过冲突。10月初，双方在纳米比亚北部发生冲突，伤亡多人。联合国驻纳米比亚特别代表谴责这种“无意义的暴力行动”，并紧急约见南非驻纳米比亚行政长官，讨论了如何制止此类事件再次发生。
    有关各方对纳米比亚大选后的政策已趋向明朗。10月19日，南非外长博塔访问纳米比亚时，同西南非人组主席努乔马举行了“建设性会谈”。会后博塔表示，不论哪个政党在大选中获胜，南非都将接受自由和公正选举结果。努乔马回国后多次表示，社会主义要比资本主义优越，但他的组织大选获胜后，不实行经济国有化政策，当然国家要控制自然资源，既使纳米比亚人民得到经济实惠，又使外国和本国资本获得必要的利润。因此他宣布，西南非洲人民组织政治上无意实行一党制，经济上将执行“混合经济”政策。特恩哈尔民主联盟宣称，它反对在纳米比亚实行社会主义，主张搞企业私有化，但政府有权对其实行干预。
    目前，纳米比亚大选准备工作已到最后阶段。为观察和了解大选真实情况，迄今已有23个国家在温得和克设立了官方观察机构，估计届时将有1400名外国记者前往采访大选情况。


### 美国肆意干涉巴拿马原因何在
胡泰然
1989-11-03
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    美国肆意干涉巴拿马原因何在
    新华社记者　胡泰然
    最近美国对巴拿马的经济制裁、外交诱逼、军事威胁轮番升级，甚至发展到扬言要将巴拿马国防军司令诺列加将军“捉拿归案”的蛮横地步。
    美国这样肆意干涉巴拿马内政，究竟用意何在？稍稍注意一下现代历史和地缘政治就不难看出，根本原因在于美国竭力维护它在巴拿马运河和运河区的重大经济和军事利益。
    地处中美洲地峡蜂腰部的巴拿马在1903年宣告独立。巴拿马刚一独立，美国就通过不平等的运河条约以一次付给1000万美元和每年仅交25万美元租金的低价，取得运河开凿权和运河区永久租让权，在1914年建成全长82公里的运河，使大西洋和太平洋之间的航程缩短1万多公里。从此美国每年从运河通行费中获得1亿多美元的巨额收入，而交给巴拿马的租金，虽然增加两次，但到1955年也只有每年193万美元。美国还在运河区设立总督府，建立主宰整个巴拿马命运的“国中之国”，多次动用美国驻运河区的军警镇压巴拿马人民的反美抗议斗争。1964年1月，3万多巴拿马群众掀起反美爱国风暴，要求进入运河区升起国旗，当场被美国军队开枪打死22人，打伤500余人。
    巴拿马人民奋起抗争，在已故国民警卫队司令、政府首脑托里霍斯将军领导下，经过反复谈判，终于在1977年9月7日签署了新的运河条约，并于1979年10月1日生效。新条约规定，运河管理由巴拿马和美国共同承担，巴拿马政府逐步扩大管理权，到2000年全部收回运河，美军全部撤走。
    签约后，美国继续巧取豪夺。条约生效头7年，巴拿马每年获得运河收入7600万到8100多万美元，这比起签约前65年间总共所得的7000多万美元固然增多，但比起美国每年从运河总收入2.8亿到3.2亿美元获取的巨额赢利，也只不过拿了个小头。
    据巴拿马前外长、运河委员会巴方代表奥伊登·奥尔特加最近揭露，按照条约规定，除劳务外，巴拿马主要是从过往船只通行费中每一净吨分成30美分，另外每年收取固定年金1000万美元，并从运河收支盈余中收取最多可达1000万美元的浮动年金。由于前两项是固定的，不好做手脚，美国便在第三项开支账上巧立名目，克扣巴拿马的收入。他举例说，1981年度运河收入3亿多美元，该有很大盈余，可是美国故造赤字，以致巴拿马的浮动年金分文未得。
    巴拿马运河和运河区对美国在军事上控制两洋、加强西半球防务乃至在全世界行使霸权，具有“重大的战略意义”。美国正是以运河区为基地，在60年代初出兵入侵多米尼加共和国，在80年代初调兵参与占领格林纳达。美国还曾在运河区设立美洲军校，为拉美各国培训了4.3万名军官。
    在第二次世界大战期间，美国在运河区曾建立了114个军事基地，利用运河为这次战争和以后的侵朝战争和印度支那战争输送兵员和战备物资。现在，这里仍保留着14个军事基地，其中霍华德基地是美国在拉美最大的空军基地，可以控制西半球的一切空中行动。运河管理委员会副主任、巴拿马人曼弗雷多最近揭露说，美国签署新运河条约，本来就是“要在美巴合作气氛下继续保持原状”，而并不打算交出所得利益。在新条约生效前夕，美国国会便通过条约执行法即《墨菲修正案》，“扩大了美国政府控制运河和运河安全的权利”，把运河管理委员会置于美国国防部的管辖之下，把运河和运河区的经济利益和军事作用结为一体。
    新条约生效刚满10周年，现在距巴拿马全部收回运河只差10年多一点。明年1月1日该由一位巴拿马人担任运河管理委员会主任，美国人改任副主任。今后10年正是巴拿马逐步扩大以至全部接收运河管理的关键时期。正因如此，美国迫不及待地破坏条约的实施，从去年3月起实际上单方面控制了运河，随后又阻碍巴拿马正式代表参加运河委员会会议，拒不接受巴拿马政府派任运河管理委员会主任的人选。同时利用巴拿马内部矛盾制造争端，企图以巴拿马局势混乱、危及运河安全为借口，武力控制运河，甚至修改运河条约，阴谋在2000年后继续霸占运河，保持运河区的军事基地。　（本报有删节）


### 美苏首脑会晤地点确定在马耳他附近海域的军舰上

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏首脑会晤地点确定在马耳他附近海域的军舰上
    新华社华盛顿11月1日电  白宫发言人菲茨沃特今天说，美苏两国领导人决定在马耳他附近海域的军舰上举行首脑会谈。
    菲茨沃特说，一支美国先遣队将于明日前往马耳他，为布什总统和戈尔巴乔夫的会晤作后勤、安全和通讯等方面的准备。
    布什和戈尔巴乔夫将于12月2日和3日分别在美国第六舰队旗舰“贝尔纳普”号导弹巡洋舰上和苏联舰队的“光荣”号导弹巡洋舰上会晤，讨论双边经济、东西方关系和全球的热点问题。


### 联合国发言人说  纳各政党竞选进展顺利

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国发言人说
    纳各政党竞选进展顺利
    新华社温得和克10月30日电　联合国发言人弗雷德·埃克哈德今天在这里说，纳米比亚各政党目前的竞选活动进展顺利，周末在全国举行的77次竞选集会均未发生冲突事件。
    西南非洲人民组织和特恩哈尔民主联盟29日在卡蒂马穆利洛相距不到1公里的地方分别举行了竞选集会。人组领导人努乔马和特恩哈尔民主联盟领导人德克·马奇各自在集会上发表了演说。尽管两位领导人相互指责，双方支持者未发生冲突。
    9月份，这两大对立党派举行集会时，双方支持者曾发生数次暴力冲突，造成至少40人伤亡。
    另据报道，1700名联合国选举监督员本周将在纳米比亚各地接受为期4天的培训。他们将在350个投票站工作，以保证11月7日至11日的大选自由、公正地进行。


### 联合国大会决定召开  取缔毒品问题特别联大
刘开宸
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国大会决定召开
    取缔毒品问题特别联大
    本报联合国11月1日电  记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天一致通过一项决议，决定举行关于取缔毒品问题的特别联大。
    此项决议草案是由包括中国在内的121国共同提出的，表明国际社会对毒品问题的严重性普遍关切。
    决议要求该特别联大是高政治级别的，将审议“国际合作取缔毒品的非法生产、供应、需求、贩运和分销问题，以期扩大此项合作范围并提高效率”。
    大会请联合国秘书长德奎利亚尔为召开此次特别联大作出必要的行政安排。至于召开特别联大的具体日期待以后确定。


### 联大改选经社理事会理事国  中国等18国当选
刘开宸
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    联大改选经社理事会理事国
    中国等18国当选
    本报联合国11月1日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天改选经济及社会理事会中18个理事国。今年年底任满的中国连选连任。
    选举是采取无记名投票方式，得到2／3多数票的才能当选。其它当选的17国是：伯利兹、玻利维亚、保加利亚、加拿大、丹麦、伊朗、挪威、阿曼、波兰、卢旺达、索马里、斯里兰卡、苏丹、苏联、英国、乌拉圭和扎伊尔。
    经社理事会是在大会权力之下、协调联合国组织系统的经济和社会工作的机构。由54个理事国组成，任期为3年。


### 联大通过阿富汗问题的决议  呼吁各方促成全面政治解决
刘开宸
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    联大通过阿富汗问题的决议
    呼吁各方促成全面政治解决
    本报联合国11月1日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天一致通过一项决议，呼吁有关各方严格遵守关于阿富汗问题的日内瓦协议，并尽力促成全面政治解决阿富汗问题，以便结束几年来在阿富汗进行的军事冲突。
    大会强调阿富汗内部要早日进行对话，以求建立一个基础广泛、受到阿富汗人民最广泛支持的政府。
    大会还要求有关各方创造必要的和平与正常环境，使阿富汗难民能安全和体面地自愿返回家园。现有数百万阿富汗难民留在巴基斯坦和伊朗境内，生活不安定，也给两国造成巨大的社会和经济问题。
    联合国秘书长德奎利亚尔今天在给大会的报告中指出，苏联军队在今年2月15日根据日内瓦协议撤出阿富汗后，阿富汗境内的军事冲突仍在继续。由于国际、国内尚未达成协商一致意见，通过阿富汗内部对话以解决阿富汗问题的政治进程迄今未能开始。
    巴基斯坦常驻联合国代表纳西姆·艾哈迈德在联大通过这项决议后说，建立一个基础广泛的阿富汗政府将对苏联、伊朗、巴基斯坦和南亚各国都有好处。
    但他强调，这样一个政府是否包括喀布尔现政权，应该由阿富汗人民自己去决定。


### 胸怀全局  敢于胜利——学习邓小平《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》一文
冷溶
1989-11-03
第6版(理论研究)
专栏：

    胸怀全局  敢于胜利
    ——学习邓小平《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》一文
    冷溶
    1948年2月，中共中央中原局第一书记、中原野战军政治委员邓小平，率领刘邓大军部分主力，在胜利粉碎了敌人对大别山重兵围剿后，从大别山内转出，在淮北与刘伯承司令员会合，以后又一起来到中原局所属的陈谢大军所在地豫陕鄂解放区。4月25日，邓小平召集豫陕鄂前委和后委的负责同志，在河南省鲁山县召开了豫陕鄂前后委联席会议。参加会议的有陈赓、谢富治、秦基伟、黄镇、孔从周、张玺等。邓小平在这次会议上做了一个十分重要的讲话，这就是收入到《邓小平文选》中的《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》一文。
    1948年的春天，正是我人民解放军战略反攻取得了决定性的胜利，平津、辽沈、淮海三大战役将要拉开战幕之际。在这历史的关键时刻，肩负南线战场指挥重任的邓小平，以战略家的胸怀和眼光，站在全局的高度，总结和分析了战略反攻以来全国和中原的胜利形势，明确提出了今后的任务。这篇讲话有着丰富而深刻的思想内容。特别是关于从全局出发，勇挑重担，敢于斗争、敢于胜利的观点，对于我们今天正在进行的社会主义现代化建设，有着十分重要的意义。
    （一）
    胸怀战略全局，全面地辩证地看待反攻后的胜利形势，是这篇讲话的一个重要内容。
    刘邓大军挺进大别山，跃进了一千里，实现了我军的战略进攻，改变了全国战局，成就巨大，意义深远，毛泽东曾给予极高评价。然而，如果仅从大别山的一个局部看，当时的形势却异常严重。许多同志由此产生了一些错误的认识和悲观情绪。刘邓大军在内线作战时，十战十捷，战功卓著，仅鲁西南战役，23天歼敌九个半旅。可是一到大别山，前后才歼敌四个旅。于是有人说，反攻以后胜利不如原来大了。我军到大别山后，敌人集中33个旅的优势兵力进行围剿，环境变得异常艰苦，部队减员较多，又有人怀疑局面是否变坏了，反攻失败了。后来，为适应形势发展的需要，我军主力转出大别山，来到淮北，有人又认为这是在大别山站不住了，是前进了一千里，后退五百里。这些错误认识严重影响着部队的斗志，不解决这个问题，刘邓大军就不能完成党中央交给的坚持大别山斗争，实现战略进攻的艰巨任务。
    身为刘邓大军政治委员的邓小平，善于抓住问题的关键，有针对性地进行思想政治工作。他认为，有这些错误想法的同志，在认识上的主要原因，是缺少一种从全局出发辩证地看问题的思想方法。他一针见血地指出：“我们有些共产党员，马列主义的思想方法太少，看见自己头上有一小块云，就认为天下都是云，凭直觉来看问题，凭自己脑袋上面有没有乌云来判断革命胜利或失败，这样，遇到困难就不会看到光明和胜利，就没有不悲观失望的。”
    怎样看待反攻后的形势呢？邓小平认为首先要从全局出发看问题。他用算账的方法来说明。他说，反攻是胜利了还是失败了，“只要好好地算算账，就会懂得的。”从消灭敌人的数字看，反攻后大别山虽然没有消灭多少敌人，但全国战场，反攻前一年歼敌一百一十二万，而反攻后头九个月就已经达到了这个数字，加上后几个月，肯定会超过这个数字，可见成绩更大了。再从中原的发展看，大别山虽有一定损失，减员百分之十五，但江汉发展了百分之百，桐柏发展了百分之五十，豫陕鄂发展了百分之百，豫皖苏也是发展的。所以，从全局看，无论是全国战场还是中原，反攻以后都胜利了。邓小平的这种算账方法，既直观又明确，有力地说明了从全局看问题的重要性。
    那么如何看待局部损失和全局胜利的关系呢？邓小平认为，局部要服从全局，为实现全局的胜利，暂时牺牲局部是必要的。我军在大别山确有损失，但正是有了大别山的艰苦奋斗，才有了全国战场的胜利局面。他指出：“现在，中原吸引了蒋介石南线的一半以上的兵力，保证了其他地区的胜利展开。虽在全国范围吃苦头最多，付出了代价，但换取了战略上的主动，取得了全局的胜利。”他还指出，打仗从来就是一头担轻一头担重，当我们担重的一头时，千万别忘了整体，整个胜利是有我们一份的。这些话精辟地说明了大别山艰苦斗争对全国战场胜利所起到的重要作用，揭示了全局与局部的辩证关系。
    有人问，全局胜利是肯定的了，但大别山受了损失，付了代价，怎么能说胜利了呢？邓小平认为这同样需要全面地辩证地看。衡量大别山的胜利，不能仅看是否付了代价，消灭了多少敌人，关键看它的意义和作用。大别山战略地位重要，是敌我必争之地。我军挺进大别山，吸引了敌人重兵围剿，代价肯定要付的。对此，毛主席早有预料，他估计了三个前途。一是付了代价，站不住脚，退回来；二是付了代价，站不稳，在周围打转转；三是付了代价，站住脚。他说只要站住脚，就是胜利。刘邓大军经过艰苦奋斗，完成了这一任务，争取到了毛主席估计的最好前途，胜利是当之无愧的。当时毛泽东在评论全国战局时，表扬了中原和东北，东北仗打得好，消灭敌人多，但毛泽东首先讲的是中原，因为中原有大别山，战略地位重要，对全局胜利起了关键作用。
    （二）
    在这篇讲话中我们看到，邓小平同志不但教育全军要加强全局观念，而且他自己就是处处以全局为重的榜样。邓小平率部坚持大别山内线斗争的经历，充分反映了这一点。
    为了粉碎敌人对大别山的重兵围剿，当时分成两个指挥所，采取内线坚持，分兵向外，内外配合的方针。由邓小平政委、李先念副司令员率领野战军前方指挥所和一部分主力留在大别山坚持内线斗争；刘伯承司令员率领野战军后方指挥所和另一部分主力，转出大别山到淮北，在外线箝制敌人。从1947年12月到1948年2月的两个多月的时间中，邓小平等人与野战军前方指挥所机关五百多人，在敌人数十万重兵围追堵截中，仅以一个营的战斗部队为掩护，与敌人日夜周旋于大别山的深山野岭之间，并指挥大别山内外各纵队与敌人进行顽强的斗争。这两个月是刘邓大军挺进大别山全过程中最困难的时期，是我军反攻以来面临的最大考验。
    然而，就是在这种险恶的环境中，邓小平同志首先想到的还是全局。当时，中央军委为了缓解大别山的严重局面，命令粟裕以4个纵队迅速南下，与陈谢大军会合，沿平汉路直迫武汉，以吸引调动一部分敌人出大别山，减轻大别山的压力。邓小平同志知道后，立即表示，我军在大别山的任务，就是为了吸引敌人重兵于自己周围，使兄弟部队能够展开反攻，大量歼敌。因此，自己再牺牲再艰苦也要坚持住，不能分散兄弟部队的力量。他打电报给中央军委，要求陈粟、陈谢对大别山的支援不宜急躁，而要立足于长远考虑。他说：“我们在大别山背重些，在三个月内，陈粟、陈谢能大量歼敌，江汉桐柏及豫陕鄂区、淮河以北地区能深入工作，对全局则极有利。”他还建议中央将他们所属的杨苏纵队留在淮北，参加陈粟军作战，以便大量歼敌。
    邓小平、李先念等同志这种在自己极其困难的情况下，还能从全局出发，勇挑重担的精神，给许多老同志留下了深刻印象。原3纵司令员陈锡联回忆道：“在经扶城北的行进途中，我到野战军前方指挥所，见到了邓小平政委和李先念副司令员，一见面李开玩笑地讲：锡联同志，背得动吗？邓政委接着说：就是要多背一些，背重一些，釜底抽薪就不要怕烫手。调动敌人回援根本重地，这是个关系全局的战略行动。我们多背一些敌人，宁愿本身多忍受一个时期的艰苦，也要拖住敌人几十个旅于自己周围，使山东、陕北的兄弟部队能腾出手来，大量消灭敌人。现在陈粟、陈谢的部队为配合我们粉碎敌人的围攻，已开始向平汉、陇海路的敌人出击。我准备告诉他们，要作长期打算，我们在大别山背重一些，他们可以放手歼敌，对全局有利。”
    这是多么感人的话语，这是多么可贵的精神！而这正是刘邓大军一贯的精神。在鲁西南战役结束后，刘邓为解陕北、山东之危，不顾自己连续作战，未及休整、弹药匮乏、敌情严重等巨大困难，毅然决定提前向大别山出动，“以应全局之需”。在淮海战役打到最艰苦的时候，邓小平曾坚决地表示：只要歼灭南线敌人主力，中野（即刘邓大军）就是打光了，其他各路大军还可以取得全国胜利，这个代价是值得的。刘邓大军正是以这种精神，在全军中赢得“刘邓打得艰苦”、“刘邓风格高”的赞誉。陈毅同志曾经说过这样一段话：正是因为刘邓在大别山拖住了敌人，各地才能顺利转入进攻，打了不少胜仗。要记功的话，各地只能记一半，另一半要记在坚持大别山斗争的指战员身上。
    （三）
    刘邓大军所以能够在艰苦的环境中，坚持大别山斗争，并取得了胜利，除了具有全局观念外，还具有敢于斗争、敢于胜利的大无畏的革命精神。在讲话中，邓小平着重论述了这种革命精神。
    什么叫敢于斗争、敢于胜利？邓小平认为，这就是在革命成败的关键时刻，要有不畏艰苦、勇于牺牲的献身精神。他指出，革命不是什么舒服的事情，“越接近胜利斗争越艰苦。谁都希望革命快些胜利，可是，问你敢不敢胜利，问题就来了。不一定希望胜利的人就敢于胜利。要胜利就要吃苦。”在这里，邓小平批评了当时部队存在的两种主要的错误倾向，一个是北方部队怕到南方吃苦头，怕过长江；另一个是“恐美病”。
    刘邓大军挺进大别山，在敌人重兵围剿下，孤军深入敌人腹地，无友邻配合，无后方物资接济，其艰苦程度可想而知。且不说行军打仗流血牺牲，就说北方的部队远离家乡，来到南方，从平原到山区，地理环境和生活习惯都不适应，仅此一点，也是够艰苦了。
    怎样看待这种吃苦呢？邓小平认为，要革命、要胜利、就要吃苦。在革命战争处于关键时刻，对那些忘记自己肩负的重任，一味害怕艰苦、贪生怕死的人，“最好给他当头一棒，批评他一通”。他严肃地指出，敢不敢过长江，怕不怕吃苦，这是一个路线问题，是革命坚决不坚决的问题。他说，敢于胜利，就要敢于过长江。“敌人还统治着几万万人口的地区，只有打过长江去，打到敌人的心脏，才能取得全国的胜利。”邓小平还指出，立场不同，出发点不同，对问题的看法就不同。他针对那些怕艰苦，散布悲观情绪的人说，你们说大别山不好，我说大别山好得很。地形好，群众好，不缺粮食，是战略上很好的前进基地，是打过长江的重要跳板。他说，大别山艰苦是肯定的，但要看到苦能换回许多甜的东西。胸怀全局，敢于斗争、敢于胜利，就不会被艰苦的环境所吓倒，就会以乐观的态度对待困难。
    邓小平批评的另一个错误倾向是“恐美病”。“恐美病”在解放战争初期曾严重存在，经过一年自卫战争的伟大胜利，有这种思想倾向的人已大大减少。但是刘邓大军来到大别山，环境变得艰苦起来以后，“恐美病”又有所发展。有人说，给蒋介石几万万美金和枪炮，我们已经知道没有多大用处了，现在就是怕美国出兵，怕美国的原子弹。对此，邓小平进行了严肃的批评。
    他说：“很多同志不相信毛主席讲的美帝国主义是纸老虎的论断，以为美国出兵凶得很，我们非失败不可。这对一个革命者来说是要不得的。”为了激发部队的斗争信心和勇气，他曾讲过一个毛主席与包瑞德斗争的故事。在延安，有一次美国观察组组长包瑞德上校狂妄地对毛主席说：我要派七千人降落到你们各个解放区来。毛主席说：不行，出了问题我不负责任！包威胁说：不行我就只有帮助蒋介石了！毛主席严正地回答：你吃你的面包牛油去吧！你有大炮，我有我的小米加步枪，一百年赶你不走，我一百零一年也要赶你滚蛋！第二天，包瑞德非常没趣地去向毛主席道歉。说他昨天因为喝醉了酒，说错了话。邓小平说，殖民地的人，当久了，骨头就软了。但我们是共产党员，是无产阶级先锋队，鲁迅先生常常骂的奴才相，共产党员是不能有的。我们要敢于藐视美帝国主义，鄙视那些怕外国人的奴才相。他尖锐地指出，根本问题在于“作为共产党员，反帝反封建是我们的革命纲领、革命任务，我们为什么要怕帝国主义？不要说美国出兵不是那样容易，就是出兵，我要反问：你还革命不革命？还要不要反帝这个纲领？还够不够得上是无产阶级的先锋队？具有优良品质的共产党员，应该回答：和他干，干到底！就要有这个气魄。”邓小平的这些话，震动了部队，那些有“恐美病”倾向的人、怯弱的人感到了羞愧，增添了勇气，全军上下建立起了一定能打败貌似强大的美帝国主义的必胜信念。
    （四）
    学习邓小平同志的这篇讲话，对于我们当前的工作有什么意义呢？
    第一，从全局出发，全面地辩证地看待形势，在今天十分重要。十年改革开放，有曲折、有失误。但是这些丝毫也不能掩盖我们在各方面取得的伟大成就。十年来，我国的经济面貌已发生了巨大变化，人民生活显著改善。在工业、农业、商业、对外贸易和科教事业方面都有很大发展。特别是如十三届三中全会所指出的，改革对于中国的意义，不仅在于它已经给我们带来了什么，更重要的在于它结束了封闭和停滞的局面，开辟了新的历史发展时期。而这一切对于失误来说，恰恰是我们最主要的一面。最近，中央领导同志要求我们，要理直气壮地宣传40周年的伟大成就，特别是近十年来改革、开放所取得的巨大成果。这样才能鼓舞人民，振奋士气，使人民看到社会主义改革的光明前途。同时，我们也要看到，改革是一项前人没有经历过的事业，有一些曲折，付一定的代价是难免的。我们要对改革的艰巨性和复杂性有足够的认识，要在充分肯定成绩的前提下，深刻反思各方面工作上的问题。当前，特别要在坚持四项基本原则、坚持改革开放的原则下，搞好治理整顿工作，维护安定团结的政治局面。
    第二，当前的治理、整顿与深化改革，特别需要有全局观念。这些年来，在改革、开放、搞活的方针指导下，简政放权、扩大企业自主权，调动了各地区、各部门和企业的积极性，成绩显著。但是，在微观搞活的同时，宏观调控没有及时跟上，出现了一些问题。当前，我们要下决心压缩固定资产投资规模，控制消费基金增长，清理整顿流通领域的各种公司以及适当集中资金，取消某些税收优惠，压缩专项拨款等等，这些都要涉及现有利益的分配格局，要求某些局部利益做一些必要的让步，这就要求全国各地、各系统和各部门都要从全局出发，局部服从全局、地方服从中央，坚决贯彻执行中央治理经济环境、整顿经济秩序和深化改革的方针。需要强调指出，我们的改革是在党的统一领导下的社会主义制度的自我完善和自我发展，是一个整体的、有序的社会变革过程。我们决不允许借口改革搞无政府主义，只顾本地区、本部门和本单位的利益，否定中央集中统一领导的行为。任何不顾大局，各自为政，自行其是，搞“上有政策，下有对策”，有令不行，有禁不止的行为，只会给改革设置障碍。
    第三，进行社会主义现代化建设，搞改革开放，是一项艰苦的事业。我们在前进道路上会有很多困难，有时还要付出血的代价。我们要发扬邓小平等老一辈无产阶级革命家在战争年代所表现出来的那种敢于斗争、敢于胜利，不畏艰苦、勇于献身的革命精神，把他们开创的社会主义改革事业继续进行下去。当年，邓小平同志在挺进大别山的过程中向全军提出“全心全意、义无反顾”的口号，表现了破釜沉舟的胜利决心。今天，我们阅读着这些生动感人的文字，为那种胸怀全局的气魄和敢于胜利的精神所鼓舞，更应该以全部身心投入到社会主义现代化建设和改革开放的事业中去。不管前面还会遇到怎样的困难，我们将永远向前。


### 苏否认一军舰拒绝执行命令

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏否认一军舰拒绝执行命令
    苏联军报《红星报》十一月一日就传说苏联运载核导弹的“基洛夫”号巡洋舰进入冰岛领海并拒绝执行海军总参谋部命令一事进行辟谣。
    该报说，这艘巡洋舰从今年八月起就停泊在码头上没有出海。报道引用这艘巡洋舰上负责政治工作的副舰长普加乔夫海军中校的话说，只有头脑发烧的反苏分子才会造这样的谣言。


### 话当年  献余热——苏中友协老战士代表团访华侧记
周象光
1989-11-03
第7版(国际专页)
专栏：

    话当年  献余热
    ——苏中友协老战士代表团访华侧记
    本报记者　周象光
    金秋时节的一天，和煦的阳光撒满大地。一位年过八旬的老人在钓鱼台国宾馆连续接待了三批记者的采访。他精力充沛，侃侃而谈，深情地回忆起多年前的往事，言谈中饱含着对中国的深厚感情。他就是新中国成立之初于一九五零年至一九五八年领导一大批苏联专家帮助我国建设一百五十六个工程项目的阿尔希波夫。这些建设项目在我国工业发展中起着重要作用。如今，岁月流逝了三十多年，中国大地上掀起了改革的浪潮，发生了巨大的变化。正是在这样的时刻，当年为中国人民的建设事业洒下汗水的阿尔希波夫和许多在华工作过的苏联专家，为参加新中国成立四十周年的庆祝活动，作为苏联对外友协和苏中友协老战士代表团应邀访问了我国。
    这些白发苍苍的代表团成员中，有当年修建武汉长江大桥的专家，有足迹遍及我国各地的地质学家，有一九三八年驾机来我国帮助抗战的空军英雄，有在我国航天航空领域桃李满天下的教师，以及一心为两国的文化交流献身的汉学家等。他们大都把自己一生中最年富力强的一段时光献给了中国。
    阿尔希波夫在中国老一辈的领导人中有许多老朋友。在国庆之夜的天安门城楼、在人民大会堂的宴会厅、在钓鱼台国宾馆的迎宾室里，他们又重逢了。旧友重逢，话题自然从叙旧开始。阿尔希波夫欣喜地对薄一波同志说：“来华前我翻看了当年的照片，那时我们多么年轻，我紧紧地搂抱着李富春，而你那时也很有力气地把我抱起……”使阿尔希波夫特别激动的是他又见到了当年经常在一起的邓小平、陈云、李先念、彭真、姚依林等老同志。同时他也见到了江泽民、李鹏等中国新一代领导人。这些日子，他激动的心情久久不能平静，夜夜几乎总是难以入睡。他告诉记者，他和所有曾在中国工作过的专家特别敬佩和思念周恩来。来华前，他把代表团成员召集在一起，对他们说：“让我们把中国授予我们的中苏友谊纪念章戴上吧，那是周恩来亲自送给我们的，也是中国给我们的最高奖赏。”在访问期间，他们常常把友谊纪念章同他们在国内荣获的勋章、奖章并排地别在胸前。
    曾在北京航空学院任教的斯特拉热娃，一九五七年回国后在莫斯科航空学院继续为中国培养人才。如今她的一些学生已成为我国航天航空领域的骨干。在充满深情的师生会面之后，她眼里噙着泪花对记者说：“我看到自己当年付出的心血为他们日后的成长打下了基础，这是对我的莫大安慰和鼓励，我为此感到自豪。”在钱塘江大桥工地上，桥梁专家西林被一群人围了起来。原来他们是当年武汉长江大桥的建设者。友好的话语，热情的笑容使他万分激动。
    今年五月，戈尔巴乔夫主席访华，两党两国关系实现了正常化，这些老战士们为此格外高兴。他们虽然年事已高，大多已从原来的岗位上退了下来，但他们都在苏中友协任职，要把余生继续献给苏中友好事业。当然，如今中苏两国的合作关系远非五十年代可比了，一切正在新的基础上发展。桥梁专家西林极力主张两国合资成立桥梁设计建设公司，为第三国服务。斯特拉热娃教授曾经热心地向苏联公众介绍新中国的情况，出版了两本介绍中国的书《长江在那里奔流》及其续集，此次来华，又准备将中国的新面貌告诉苏联人民，她已开始撰写第三本书，书名定为《我的朋友，中国》。已从苏联部长会议第一副主席的岗位上退下来的阿尔希波夫，苏中友协副主席是他保留的唯一职务。他对记者说：“我要利用这个职权，在国内积极推动各有关单位，在中国通过中苏友协，把两国的友好合作推向新的阶段。”他说：“我为你们高兴，你们的改革是经过深思熟虑的，改革已为你们带来了重大成果。”他表示，回国后要对曾在中国工作过的专家说，“现在我们必须向中国学习”。他认为，过去的中苏经济关系，中方主要是买主，那是当时的条件所决定的，今天则不同了，中国已有了强大的工业，尤其电子产品很受欢迎，现在我们是平等的伙伴。他强调，今后两国的经济关系必须建立在互惠互利的基础上，这样经济合作才可能有广阔的前景。　（题照为本报记者陈志摄）
    （附图片）


### 诺贝尔奖引起的异议
姚海泉
1989-11-03
第7版(国际专页)
专栏：

    诺贝尔奖引起的异议
    姚海泉
    在西方世界，作为学术成就的巅峰和崇高荣誉的桂冠，诺贝尔奖一直是芸芸学者孜孜以求的目标。然而，自设立至今88年来，诺贝尔奖引起的争议也从未间断。今年，除诺贝尔和平奖引起异议外，另外两项诺贝尔奖所引起的反响也颇引人思考。
    1989年诺贝尔医学奖授予两位美国科学家彼少普和瓦莫斯。法国科学家斯蒂林闻此后立即提出异议。因为他曾与两位获奖者合作，并直接参与获奖成果的研究和发现。他认为把他排除在获奖人之外是不公平的。与此形成对照，77岁的挪威学者哈维尔摩当得知他因其40多年前的一项理论研究而荣获今年诺贝尔经济学奖时，却不以为然。
    诺贝尔奖评选机构诺贝尔委员会确曾做出过一些蹩脚，甚至错误的选择。1912年，一个控制灯塔燃气流量的简单装置曾获诺贝尔物理奖，而爱因斯坦的相对论在当时，以至后来从未获得诺贝尔奖。1926年获得诺贝尔医学奖的关于癌症研究的一项“成果”现在被证明是毫无根据的。近年来，诺贝尔和平奖的意识形态色彩日益浓重，以致被用来作为达到某种政治目的的手段。
    如果说诺贝尔委员会遗漏一些伟大的科学家和科学成果是在所难免的话，那么它所做出的错误选择则实在令人遗憾。另外，诺贝尔奖在学术界诱发的一些不良现象已引起许多科学家的忧虑。
    美国康奈尔大学莫敏教授认为，为了获奖而导致的竞争倾向破坏了科学研究应有的气氛。他认为诺贝尔奖应该激发人们的科学探索精神，而目前的科研结构却越来越以获得诺贝尔奖为目标，偏离了寻求科学发现的宗旨。
    美国哥伦比亚大学的苏克曼博士在其《科学精英》一书中，也对诺贝尔奖产生的一些问题进行了讨论。诺贝尔奖采取提名甄选的方法。每一位前获奖人都有向诺贝尔委员会提名的资格。由委员会从获提名者中选定得奖人。有些研究所或大学拥有多名诺贝尔奖得主。他们可以有效地为本部门或他们的朋友和合作者进行举荐。有些部门或个人为获提名则千方百计四处活动，把宝贵的精力浪费在与科学无关的游说中。苏克曼还指出，许多科学家获奖后，科研成果锐减也是一个事实。
    科学的真谛在于服务人类。而许多科学家和研究机构相互封锁信息。有些人为了获奖则抢先将尚未成熟的研究发表。甚至有人公然剽窃和欺骗。
    当然，把学术界的不良现象全部归咎于诺贝尔奖是不公平的。诺贝尔奖对科技发展和人类文明的进步有积极作用，这不应否认。但是对于诺贝尔奖存在的缺陷，人们也有理由提出置疑。


### 贯彻国务院《决定》见行动  各地着手秋冬农田水利基建

1989-11-03
第1版(要闻)
专栏：

    贯彻国务院《决定》见行动
    各地着手秋冬农田水利基建
    本报讯　国务院发布的《关于大力开展农田水利基本建设的决定》，为入秋以来陆续展开的农田水利基本建设注入了新的活力。目前，一个群众大搞农田水利基本建设的热潮正在全国各地兴起。
    在广袤的北方大地上，农田水利基本建设动手早，规模大，高潮迭起。饱受干旱之苦的东北三省，准备集中财力、人力、物力，以抓抗旱为中心，扭转近年来农田抗御自然灾害能力脆弱的局面。始于1987年的辽宁省农田水利“大禹杯”竞赛活动，卓有成效地激励全省对水利增加投入，提高了水利的社会效益。今年黑龙江、吉林两省也分别开展了“黑龙杯”和“天池杯”的农田水利基本建设竞赛活动。进入10月份以来，辽宁省最高日出工超过200万个，完成土石方6100万立方米，新修农业水平梯田6万亩。
    山东省政府提出，开展农田水利基本建设，不靠国家靠自己，从今年起，每个农村劳动力年义务积累工要达到30—50个。烟台市明确了16项资金的筹集渠道。
    在南方，兴修水利的声势日渐高涨。继全国南方农村水利建设现场会以及国务院全国农田水利基本建设电话会议之后，各地政府迅速行动，部署开展农田水利基本建设。
    湖南省今年的农田水利基本建设比往年提早一个月。到10月中旬，全省已铺开各类水利工程12.65万处，开挖土石方6800多万立方米，投入劳动积累工7700多万个。与去年同期相比，分别增长了25％、61％和54％。秋旱严重的广西壮族自治区，以抗旱救灾为中心，发动全体党政军民，以艰苦奋斗的精神投入今冬明春的农田水利基本建设。
    目前，南方各省的水利“前哨战”已基本结束，晚秋作物收获后的大批劳力正转入兴修水利的战场，大规模的农田水利攻坚战将在各地全面展开。


### 邵逸夫捐资在杭州兴建医院
高海浩
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    邵逸夫捐资在杭州兴建医院
    本报杭州电　记者高海浩报道：香港著名实业家邵逸夫为家乡浙江省捐资兴建的现代化综合医院，日前在杭州举行奠基仪式。浙江省省长沈祖伦称赞邵先生此举是“爱国爱乡，造福人民”。
    这座医院建成后，将拥有400张病床和先进的技术设备。开诊5年内，将由美国罗马琳达大学和浙江医科大学共同管理，并由美方派遣部分医生、护士和技术人员，提供先进的管理经验和医疗技术。5年后，医院移交给浙江医科大学。


### 重现桑耶
卢小飞
1989-11-03
第4版(综合)
专栏：

    重现桑耶
    本报记者　卢小飞
    10月16日，西藏桑耶寺维修工程竣工。一度残破的千年名寺，重现于雅鲁藏布江北。
    从西藏山南地区泽当镇渡江后，翻过莽莽沙山，便见一片葱茏，五彩雕饰的桑耶扛着巨大的金顶耸立其间。近看，无数小巧玲珑的建筑环其周围，整个布局恰如史书所载：中心是须弥山，周围是四大林、八大洲及大千世界。
    桑耶名气之大，首先在于它有悠久的历史——始建于公元8世纪中叶（一说为762年），是西藏最早的佛教寺院，从桑耶的历史似可管窥西藏文明史。其次是它在宗教学方面的独一无二，密宗大师莲华生公元761年在此布道创建桑耶，以后又兼容宁玛（红教）、萨伽（花教）诸教派，佛、法、僧三宝俱全。三是它巧妙地将藏、汉、印三种建筑风格集于一身，实为建筑学上的奇观。数十年来，人们因只能见之于文图而慨叹不已，如今则可一睹为快了。
    去一层的大经堂需三进其门，四周建有回廊，向导说这是汉式建筑，所供释迦牟尼像为石雕，因其坚硬，幸存至今。一、二层曾腐朽的顶木已全部更新，并照原样绘彩。二层楼上现供奉着青海僧人赠送的价值16万元人民币的莲华生佛像，历代达赖喇嘛朝拜桑耶时下榻的卧室也修葺一新。三层楼上的藻井前些年被美术界人士广为临摹，称其为抽象的“世界观”图，如今已重新描绘。中部为藏式建筑风格，472个石板佛精雕细琢。上部为印度风格。五层楼上，象征仙女卓玛、16罗汉和四大金刚的41根柱子也全部复原。
    负责监督维修工程的（桑耶所在地）扎囊县县委宣传部部长旺久告诉记者，桑耶在历史上几经磨难，此番维修国家先后投入768.6万元人民币和价值440多万元人民币的黄金，设计、施工均循规蹈矩，以求恢复其原貌。
    记者还了解到，在西藏修复寺庙并非易事，以桑耶为例，仅四大林、八大洲所需琉璃瓦就要从山西、福建等地筹措。尽管如此，西藏自治区各级人民政府仍不懈地落实党的宗教政策，克服诸多困难，近10年来陆续维修、开放寺庙和大小经堂1400余所。


### 阿根廷总统会见我考察团

1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷总统会见我考察团
    阿根廷总统卡洛斯·梅内姆1日下午在总统府会见了中国地质系统国际有限公司考察团。梅内姆总统在谈话中向中国客人表示，欢迎中国企业到阿根廷南部投资和开发。


### 雁北震区军民救灾初战告捷
赵苏
1989-11-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    雁北震区军民救灾初战告捷
    新华社大同11月2日电  （记者赵苏）经过救灾部队3000多名官兵和灾区干部群众的连续奋战，大同、阳高、浑源、广灵4个地震灾区县的救灾工作初战告捷，因房屋震塌无家可归的灾民基本上都住进了防震、防寒、防火、防雨的越冬暖窝。
    进入霜降以来，雁北地震灾区的气温已下降到零下四五摄氏度，救灾工作的当务之急是解决灾民的吃饭和御寒问题。救灾部队一面帮助受灾群众抢搭过冬简易住房，一面积极筹措灾民急需的棉衣、锅灶等物资。到目前为止，已搭起越冬简易住房近2000个。北京军区后勤部支援的4万多件棉衣、大衣也已送到灾区。


### 黎巴嫩议会将选举总统  奥恩仍坚持拒绝塔伊夫协议
吕志星
1989-11-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩议会将选举总统
    奥恩仍坚持拒绝塔伊夫协议
    本报大马士革11月2日电  记者吕志星报道：贝鲁特消息，昨天晚上，黎巴嫩议长侯赛尼在结束了议会协商后，发表公报，邀请全体黎巴嫩议员出席将于11月4日在贝鲁特东、西区交界处的曼苏尔宫召开黎议会会议。会议议程确定，4日上午10时召开议会专门会议选举议长，11时30分议会正式批准塔伊夫协议，12时选举总统。
    为保证会议的顺利召开，阿盟3方委员会代表易卜拉希米正在对会址采取必要的安全措施。决定在曼苏尔宫周围设立长1.5公里、宽1.2公里的安全区，由黎巴嫩政府军，内部治安军和阿尔及利亚观察员负责安全保卫工作。
    据报道，塔伊夫会议结束后，贝鲁特东区的大部分议员仍停留在巴黎。黎巴嫩军政府领导人奥恩警告说，如果这些议员不在11月7日大选前回国，他将宣布解散议会。他还声称要惩罚与会的基督教派议员。对此，他们正在同穆斯林派议员就返回贝鲁特和对会议采取统一立场问题进行频繁的联系和磋商。
    黎巴嫩军政府领导人奥恩对塔伊夫协议一直采取拒绝的态度，并致函联合国秘书长德奎利亚尔，指控以色列和叙利亚继续对黎巴嫩的军事占领。奥恩还表示，必要时他将解散议会和宣布紧急状态，以阻止塔伊夫会议的贯彻执行。预计明天，奥恩将同东区议员就批准塔伊夫协议和总统选举问题进行磋商。
    据此间观察家分析，黎巴嫩穆斯林和基督教议员在总统人选问题上并未取得一致意见。去年总统选举失败的阴影仍笼罩着这次会议，特别是奥恩的强硬立场，对会议有直接的影响，因此人们对即将召开的议会会议并不抱乐观态度。


