### 《七君子传》出版

1989-11-24
第6版(理论研究)
专栏：

　　《七君子传》出版
    周天度主编的《七君子传》，已由中国社会科学出版社出版。该书结合我国近现代史上一系列重大事件，对沈钧儒等“七君子”的事迹及其爱国主义思想的发展变化，作了介绍和探讨。本书史料丰富、评价公允，是一部有学术价值的专著。它对研究中国近代爱国民主运动有重要参考价值，对进行爱国主义和民族气节教育也有一定作用。


### 万里会见非洲九国客人时说　发展中国家经验可相互借鉴
杨国钧　徐耀中
1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　万里会见非洲九国客人时说
　　发展中国家经验可相互借鉴
    新华社北京11月23日电  （记者杨国钧、徐耀中）全国人大常委会委员长万里今天下午在人民大会堂会见了出席中国——非洲经济改革与调整研讨会的九个非洲国家以及联合国开发计划署、福特基金会的代表。
    万里首先代表中国政府和人民向来自非洲的贵宾表示欢迎。他说，中国和非洲都是第三世界国家，有着良好的政治、经济合作关系，目前都面临着如何发展经济、改善人民物质和文化生活的共同问题。同时，中国和非洲还有诸如和平、发展、人口、环境等共同关心的问题。
    他说，各国的发展都应从各自的历史和国情出发，采取不同的手段。
    万里说，包括中国在内的发展中国家都应把经济建设放在首位，并且在其发展过程中，注意把农业的发展和教育放在突出的地位。
    他说，各国在发展中的经验都可相互借鉴，非洲国家也可从中国过去四十年经济发展中的一些失误吸取教训。他指出，中国目前正在进行的治理整顿就是为了纠正前几年出现的经济过热的问题。
    万里说，近十几年来，中国实行开放政策，吸引了一些外资，中国逐步改善的投资环境还可以吸引更多的外资。这些外资将对中国的经济发展起一定作用。但中国作为一个有11亿人口的大国，其经济发展主要还是要靠自力更生。
    他说，在靠自力更生发展经济方面，中国正在探索计划经济与市场调节相结合的途径。但从总体上来说，这样的一个大国没有宏观上的控制是不行的。
    他在谈到台湾问题时说，台湾最近在非洲和其他一些地区开展所谓“弹性外交”、“经济外交”。他说，中国在这方面的立场是一贯的，“两个中国”或“一中一台”都是我们坚决反对的。他表示相信，与中国一直有着良好关系的非洲国家对此是完全理解的。
    联合国开发计划署驻塞内加尔代表萨利夫·恩迪叶代表所有与会者高度评价了这次研讨会。


### 三项世界性文化合作

1989-11-24
第7版(国际专页)
专栏：

　　三项世界性文化合作
    由联合国教科文组织发起的三大世界性文化合作交流项目：“丝绸之路”综合考察、重建埃及亚历山大图书馆和“两个世界会合”500周年纪念的筹备工作正在积极进行中。
    著名的“丝绸之路”已有2000年历史，它是沟通东西方经济、贸易和文化交流的重要渠道。1987年，教科文组织第24届大会根据中国、意大利、苏联等国的提议，制定了《“丝绸之路”综合考察计划》。这是迄今第一个对“丝绸之路”进行多学科国际性考察的计划。去年5月，中国、苏联、日本、埃及、巴基斯坦、法国、伊朗、阿曼等国学者成立了考察协商委员会，制定具体的考察计划。根据这一计划，“丝绸之路”的考察将分水路、草原和陆路三条路线先后进行。据悉，预计将历时17个月的水路考察将于明年开始。
    重建亚历山大图书馆是埃及政府提出的，它得到了教科文组织的支持，并被列入“世界文化发展十年”计划中。位于埃及亚历山大港的亚历山大图书馆兴建于2000年前的托勒密王朝，是当时世界上独一无二的文化中心。图书馆的遗址和遗留的文物现已成为世界各国专家研究世界古代建筑、历史、艺术、哲学等的重要历史实证。埃及政府计划在亚历山大港托勒密王宫遗址旁重建一所藏书量将达400万至800万册的大型图书馆。这项工程估计耗资1.6亿美元。建成后，将成为世界一个重要的文化交流中心。去年图书馆举行了奠基典礼，教科文组织总干事马约尔和埃及总统穆巴拉克出席了典礼。今年9月，教科文组织举办图书馆建筑设计方案国际大赛，从500多份方案中评选出挪威建筑师的最佳设计。
    “两个世界会合”是指著名航海家哥伦布1492年从西班牙巴罗斯港出发，横穿大西洋，抵达美洲巴哈马群岛和古巴、海地等岛屿，实现欧亚大陆和美洲大陆人民之间的首次会合。教科文组织执行局去年10月提议，把纪念东西两个半球会合的500周年（1992年）作为“世界文化发展十年”中的一项内容。
                                        （据新华社）


### 上海医学专家调查发现　家庭环境对儿童影响大　优化家庭环境关键是提高父母素质
刘军
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　上海医学专家调查发现
　　家庭环境对儿童影响大
　　优化家庭环境关键是提高父母素质
    据新华社上海11月23日电　（记者刘军）著名儿科专家、上海医科大学教授刘湘云及其指导的研究生华健，经过两年对128名“健优儿童”与128名一般儿童的家庭环境进行对照调查发现，儿童发展的差异在很大程度上取决于家庭环境，而优化家庭环境的着眼点是提高父母素质。
    这128名“健优儿童”是1987年从上海全市范围内严格评选出来的4至6岁幼儿。按同年龄、同性别、同幼儿园、同班级的要求，以1∶1的比例抽取了128名一般儿童作为对照，然后分析这两组生活在相同社会环境中的儿童的身心差异及其原因。刘湘云教授告诉记者：虽然父母素养并不能完全代表家庭环境，但是确实主宰着家庭的各个方面，因此优化家庭环境的主要着眼点是提高父母素质。
    调查统计发现，文化程度高的父母所生孩子不一定优于父母文化程度低的孩子。“健优儿童”的父母中有1／3没有上过高中，但他们中的绝大多数人都重视对子女的教育，并能经常阅读有关儿童教养的书籍，从而为子女健康成长创造了有利条件。而一般儿童的父母中1／3具有高中以上文化程度，但多数家长不知道应该怎样教育子女。因此，不管文化程度高低，父母都应该学习科学育儿的方法。


### 上海发展小包装猪肉
厉正宏
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海发展小包装猪肉
    新华社上海11月23日电　（记者厉正宏）上海加快发展小包装猪肉生产。截至11月20日，上海今年已生产小包装猪肉10757吨，比去年全年增加3倍。小包装猪肉是近年出现的方便冷冻食品，卫生好，利于贮藏，食用方便，深受市民欢迎。目前上海已开发生产有大排、肋排、精腿肉、肉糜等14个品种小包装猪肉产品。


### 世界杯男排赛第五轮爆冷门　巴西队险胜美国队
于青
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：体育

　　世界杯男排赛第五轮爆冷门
　　巴西队险胜美国队
    本报东京11月23日电　记者于青报道：第六届世界杯男排赛进入第五轮，四场比赛结果是：古巴队3∶0胜喀麦隆队，巴西队3∶2胜美国队，苏联队3∶1胜南朝鲜队，意大利队3∶0胜日本队。
    人们以为今天的四场球是四强对四弱，出乎意料巴西队以3∶2险胜去年奥运会冠军美国队，爆出开赛以来的最大冷门，使美国队陷入对铜牌也绝望的境地。
    至此，古巴队五战全胜，意大利队4胜1负，苏联队和巴西队3胜2负，美国队和日本队2胜3负，南朝鲜队1胜4负，喀麦隆队5战全负。
    从实力而言，如不出现意外，古巴队、意大利队和苏联队将分获金、银、铜牌。比赛明天休息一天，25日开始移至东京进行最后两轮的角逐。


### 东京杯国际体操赛我选手杨波获平衡木冠军
姜占国
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：体育

　　东京杯国际体操赛我选手杨波获平衡木冠军
    新华社东京11月23日电　（记者姜占国）中国运动员杨波今天在此间举行的1989年东京杯国际体操赛上获平衡木冠军。她还获得高低杠第二名。我国的男运动员李敬获鞍马第二名。
    参加这次东京杯国际体操赛的共有15个国家和地区的运动员。比赛只设单项，每项有8名运动员参赛。
    杨波是以9.95分获得平衡木冠军的，这个成绩是今天比赛中的最高分。
    苏联运动员在这次杯赛上获得女子跳马冠军，苏联另外两名运动员还分获自由体操和高低杠冠军。
    在男子的6个项目中，苏联运动员获两项冠军。美国、意大利和民主德国运动员各获一项冠军。民主德国、日本和苏联各一名运动员并列双杠冠军。


### “两路拳脚”  可以休矣
李则胜
1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“两路拳脚”  可以休矣
　　李则胜
    一段时间以来，耍弄“两路拳脚”几乎成了一些企业公开的秘密。一路是做样品，不惜工本，精心操作，使之具备任何一级评优会上进行角逐的实力；另一路是放松对正常生产的质量管理，降低标准，粗制滥造。这种“创牌子”的手段，利用消费者崇尚“名”“优”产品的心理遮掩落后，推销伪劣，把企业经营引向歧途。
    毫无疑问，“两路拳脚”带给企业的只是局部和眼前的利益，因为在产品消费过程中，质量问题迟早会暴露出来。时有所闻的“名牌”、“优质”的信誉危机难道不足以使这些企业警醒么？
    长期以来，不论是政府主管部门还是行业、协会的评比，都基本沿袭了在企业抽取样品的惯例，虽然也搞监督抽样，但常常是表面文章。这就为“两路拳脚”的充分施展提供了机会，使企业可以把少量精品堂而皇之地送到一言九鼎的评委案前，而把大批偷工减料之产品留给消费者。由此可见，要废止“两路拳脚”的把戏，完善评比取样制度，从市场直接抽样参评才是唯一可行的措施。这样才能促使企业之间进行健康的竞争，提高产品质量，保护消费者的利益。


### 中国海军军官的摇篮——记海军大连舰艇学院
王有信　唐世荣
1989-11-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　中国海军军官的摇篮
　　——记海军大连舰艇学院
　　王有信　唐世荣
    今年11月22日，是以“中国海军军官的摇篮”闻名于世的海军大连舰艇学院成立40周年纪念日。
    经过40年建设的海军大连舰艇学院，已为海军培养出了1.2万多名军官，目前服现役的有近5000人，其中有将军23名，校官1325名，担任海军3级舰以上舰艇长的有300人，海军3级舰以上水面舰艇的部门长，几乎都是这所学院培养出去的。在他们当中，有担任某舰队副司令员的曲振牟中将；有5次指挥过重大海战荣立二等功的陈伟文少将，有指挥过我国首次赴南极考察队的副总指挥，现任某基地司令员赵国臣少将，也有参加过西沙自卫还击战荣立一等功的张云卿上校；还有从学院刚刚毕业就参加了1988年保卫南沙海战荣立一等功的杨志亮上尉。现在，这批学员已遍及海军中、高级干部层，分布在1.8万多公里的海岸线和300多平方公里的海洋国土上，已成为人民海军中的中坚力量。
    大连舰艇学院有一支精通海军专业、办学经验丰富、年富力强的领导班子，有一支庞大的从事科研、教学的教员队伍，有一个深深扎根在科研中，不断用新成果充实的现代化教材体系，有一批在世界上属于领先水平的高科技成果，有一整套可供学员在陆地上模拟出整个海战的具有世界先进水平的水面舰艇综合模拟训练系统，有一座具有世界先进水平的高科技海军战术软件中心，有一艘排水量为5400吨的“郑和”号现代化远洋训练舰，还有一座可供学员一年四季完成水上体育训练科目的大型标准化室内游泳馆。
    大连舰艇学院的教员队伍，已从初创时期的25名发展到今天的544名。其中有164名正副教授、高级工程师、实验师，被授予大校军衔的75名。从1978年到1988年的10年间，学院接受国家、军队重点科技项目260多项，已完成了200多项。其中有50多个科研成果填补了我国空白，并获得了全国科技进步奖、全军科技成果奖。有120多项科研新成果已充实到教材中去，适应了海军现代化装备的教学需要。已有80多项科研成果在部队广泛推广使用，提高了部队战斗力。
    自1950年以来，大连舰艇学院曾代表海军参加过11次首都国庆阅兵，曾荣获“受阅方队第一名”的光荣称号。一位外国军事代表团成员说：大连舰艇学院的办学水平和学术水平是一流的。


### 中意在米兰举行洽谈会商讨经济技术合作项目

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　中意在米兰举行洽谈会商讨经济技术合作项目
    新华社罗马11月20日电　中国和意大利经济技术合作项目洽谈会今天在意大利最大工业城市米兰开幕。
    这次洽谈会是由意大利商会联合会、米兰商会和企业国际化公司及中国贸促会共同发起的。来自中国7个省的贸易公司和工厂的70多名代表出席了开幕式，他们带来了近50个项目，涉及纺织、皮革、服装、机械、仪表、电子和建材等部门。目前已有130家意大利厂家报名参加洽谈会。
    这是自今年6月以来中意双方举行的规模最大的一次洽谈会。洽谈会预定24日结束。


### 中非总统接见李铁映国务委员
杨汝生　刘上扬
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　中非总统接见李铁映国务委员
    本报班吉11月21日电　记者杨汝生、新华社记者刘上扬报道：中非共和国总统、中非民主联盟主席—创始人安德烈·科林巴今天上午在复兴宫接见了中共中央政治局委员、中国国务委员兼国家教委主任李铁映，并同他进行了亲切友好的谈话。
    李铁映国务委员向科林巴总统转交了杨尚昆主席的一封信，并转达了中国领导人江泽民、杨尚昆、李先念和李鹏对他的亲切问候。他说，中国对科林巴总统及其夫人的访华邀请继续有效，欢迎他在适当时候访问中国。科林巴总统愉快地接受了这一邀请，并请李铁映转达他对中国领导人的问候和谢意。
    李铁映率领的中国政府代表团是在访问乍得以后于18日抵达中非共和国的。访问期间，李铁映曾分别拜会了中非外交部长、教育部长、国民议会议长和中非民主联盟执行书记等人。双方还签署了一项中国向中非提供一笔无息贷款的协定。
    中国政府代表团将于今日下午离开班吉前往刚果访问。


### 为了科技兴农江西培训“农官”
华桂勤
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　为了科技兴农江西培训“农官”
    新华社南昌十一月二十一日电　（记者华桂勤）在结束紧张的秋收工作后，江西省六十多名县（市、区）主管农业的副书记或副县长，就来到省农科院科技班学习农科新知识。
    这是江西省政府为实现科技兴农和夺取明年更大丰收而实行的短期培训“农官”计划的一部分措施。
    据悉，在此之前，江西省政府已在江西农业大学举办了一期由各县（市、区）主管农业的领导参加的农业开发研讨班。


### 主要依靠自力更生技术改造　鞍钢十年巨变　年产突破800万吨　实现利税24亿元

1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    主要依靠自力更生技术改造
　　鞍钢十年巨变
　　年产突破800万吨　实现利税24亿元
    本报讯　十一届三中全会以后，由于认真贯彻执行了中央“一个中心、两个基本点”的基本路线，贯彻改革开放的方针，鞍山钢铁工业公司发生了巨大的变化。
    从1978到1988年，鞍钢共产钢7162万吨，占建国39年产钢总和的39.3％；上交利税146.97亿元，约相当于建设3个鞍钢的投资总额。50年代，鞍钢当时的领导人曾经设想过产钢800万吨到1000万吨，但因当时条件不成熟，一直未能实现。经过几十年的工作，特别是三中全会后十年来改革开放政策发挥巨大威力，钢产量终于在1988年突破800万吨，实现利税24亿多元，连续5年递增10％。目前，鞍钢老区仍在继续进行系统的技术改造，焕发着青春活力；钢年产量可达1000万吨的新区也在开始动工建设。预计1990年钢产量将达到1000万吨，本世纪末钢产量将达到1500万吨，可以做到矿石基本全部自给，预计实现利税83亿多元。到本世纪末，鞍钢仍将是我国最大的钢铁联合企业。
    鞍钢十年改革开放发生的巨大变化所创造的经验是宝贵的。主要有以下几点：
    第一，在改革中，他们实行承包责任制，不是像有些企业那样急功近利，只顾眼前利益，而是从国家利益出发，从长远发展考虑，制定了到2000年的长远奋斗目标。他们放眼未来，立足当前，扎扎实实地前进，有计划地对企业进行系统的改造，一个台阶一个台阶的上。
    第二，在对外开放中，虽然他们也从国外引进了外资和先进设备，但是，他们仍然坚持以自力更生为主的发展方针，发扬艰苦奋斗的精神。如他们在技术改造和基本建设中，所需要的资金主要依靠企业的自有资金，不是依靠国家，更不是靠国外贷款。设备尽可能采用国产设备，有的是就地改造老设备，在老设备的关键部位上引进国外先进仪器仪表及测试装置，使老设备如虎添翼，大大提高了生产效率。他们说，我们要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，建设出自己的现代化。这个经验在治理整顿和深化改革中尤为重要。
    第三，他们在建设和改革开放中，始终坚持两个文明一起抓，坚持精神文明建设，没有放松思想政治工作，而且还加强了思想政治工作。早在50年代初，毛主席就指出：“鞍钢不仅要出产品，而且要出经验、出技术、出人才”。他们实行厂长负责制以后，没有党政分家，没有放松党的领导和思想政治工作，把思想政治工作当作重要的任务，党政工团齐心协力，行政干部亲自抓思想政治工作，从经理李华忠同志起就以身作则。最近他们决定设一名副经理专门负责思想政治工作，还建立政治工作部门，党委机关也恢复了被撤销的职能机构。由于他们把思想政治工作渗透到经济工作和其它各项工作之中，建国40年来鞍钢培养了20万职工的企业精神，即
  “创新、求实、拚争、奉献”。从1987年起，鞍钢被评为全国思想政治工作先进单位之一，最近，鞍钢已经通过了国家一级企业的评审验收。


### 以库为家　以苦为荣——济南军区某仓库艰苦创业的事迹
籍万勇　薛景全　年维佳
1989-11-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　以库为家　以苦为荣
　　——济南军区某仓库艰苦创业的事迹
　　籍万勇　薛景全　年维佳
    这里曾流传着一首民谣：黄泥沟呀黄泥沟，抬头看山头，低头看石头。座落在艾山脚下黄泥沟村的济南军区某综合仓库，发扬人民军队艰苦奋斗的光荣传统，扎根山沟艰苦创业20多个春秋。
    到过黄泥沟的人都知道，它坐落在那弯弯曲曲的山路尽头。这里没有高楼大厦，有的干部一家三口挤在一间10多平方米的房子里，有的干脆住库房。每逢旱天，战士们只好到远处用车拉水或在河沟里接水饮用。艰苦的环境给这个仓库的工作和生活带来了许多不便，但干部、战士以党的事业为重，正确处理公与私、苦与乐的关系，以库为家，以苦为荣，自建库至今未发生一起责任事故。军区一位首长到仓库视察时流着泪说：“同志们辛苦了！”
    1968年入伍的仓库政委邵士勤，从建库那天起，就来到这里。他与战士们一起挥锤打钎，开山挖洞，一干就是十几个小时。这个仓库干部、战士利用业余时间拓荒造田，他们把几十亩荒山变成良田后，又在库区种植了10万多棵果树、梧桐、刺槐、杨树……邵士勤亲手栽的树苗长大成材了，而他却在连、排岗位上一干就是13个春秋。有人问他：老邵，你出力不少，可至今还是个连职。他的回答是，干工作哪能计较这些。
    1984年，程显敏从军区机关调进这个仓库任主任。有人劝他，老程哪，人家都往城里跑，你还在山沟转悠什么呀，趁早转业回来。转业到烟台市的一位老上级也来信劝说：老程，你转业来烟台我负责安排。老程想，组织上把家给我安排在这里，我就要管好这个“家”。
    程显敏长年与干部、战士工作和生活在一起，连续几年没休过一天假。去年，组织上安排他回家休假，照顾一下生病的妻子和孩子。但他放心不下仓库的工作，走了来，来了走，回家4次也没休满30天。对此，有人误认为程显敏夫妻不和。
    这些年来，这个仓库始终没有放松过进行艰苦奋斗的教育。他们请部队老首长、地方政府领导到仓库作报告，利用幻灯、广播，大张旗鼓地宣扬艰苦奋斗典型，组织干部战士到附近村镇学习地方艰苦创业的精神。他们办起了家属工厂，农副业生产连年翻番，自筹资金盖起了宿舍，利用旧材料，自制了60多个太阳能热水器和太阳能浴池，建起了文化中心，美化了营区环境。最近，仓库领导又从生产经营中拿出数万元，给两个远离库区的哨所建起了哨所楼，还装上了土暖气、卫生间。3年来，这个仓库还先后夺得12面优胜锦旗。


### 优秀党务工作者袁瑞新
陈仕芳
1989-11-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　优秀党务工作者袁瑞新
　　陈仕芳
    实行党委领导下的厂长负责制时，他当经理；在实行厂长全面负责后，他又当了党委书记，正是在这被人认为“两头没赶上”的情况下，共产党员袁瑞新一刻也不忘履行一个共产党员的职责！——当经理他是唐钢人的好“头羊”，当公司党委书记他是班子和广大职工拥戴的好领班！人们称赞他是一个尽职尽责的共产党员。
    袁瑞新同志1951年到唐山钢铁公司工作，大部分时间从事技术和行政管理工作。1985年7月，上级调整唐钢领导班子时，他由公司经理改任了党委书记，而就在此时，唐钢实行了经理负责制。在这职能大转换期改任的袁瑞新，没有丝毫的失落感，而是从党的利益的高度，迅速为自己修定了明确的到位标准。
    袁瑞新同志改任书记后，担任经理的田锡恩同志是袁瑞新担任经理时的助理。能否处理好两者的关系，不仅关系到班子能否团结，而且也关系和影响着整个职工队伍的士气。为此袁瑞新积极支持经理工作，为经理大胆行使职权创造条件，带头尊重和维护经理的权威，主动为经理排忧解难，确保企业奋斗目标的实现。
    1986年，经国务院批准的唐钢“七五”改扩建总体规划开始实施后，对同时搞大规模的建设项目，意见不统一，经理一时难于拍板。对此袁瑞新同志经过充分调查摸底，广泛听取各层各界的意见，在首先统一了各级领导的意见后，又通过会议、宣讲等形式，统一职工的认识，坚定了确保“七五”规划总体实现的信心。
    为了保证事关唐钢发展的改扩建总体规划的如期落实，受田锡恩经理的委托，袁瑞新同志在肩负党委领导工作的同时，又担起了抓好老区生产经营的重任，以保证经理能够全身心地抓好改扩建重点工程建设。经过3年的艰苦奋战，到今年国庆节前，唐钢“七五”改扩建总体规划已提前一年全部实现，各重点建设工程已相继建成投产和试生产，老区的生产经营也连续4年夺得河北省第一利税大户，1988年实现利税3.56亿元，较1985年翻了一番还多。为此唐钢荣获了全总颁发的“五一劳动奖状”，袁瑞新同志也被党政部门一致推荐当选为1988年河北省劳动模范。
    在履行党委书记的职责、抓好党的队伍自身建设上，袁瑞新一到任就狠抓党员的教育培训工作，使唐钢各级党组织得到了健康的发展，党建工作取得了明显成绩。
    针对企业党组织职能转换期部分党务工作者思想上一度出现的消极观点，他带头撰写论文，组织大型研讨会，并在各级党报党刊上发表论文。在各级党务干部专题培训班上，他根据自己在“党委领导下的厂长负责制”时期当经理的切身感受，大讲加强思想政治工作的重要性。
    由于思想统一，平稳顺利地完成了公司及各直属单位的机构改革，把应由经理负责的工作全部划归了行政，保证了党委以主要精力抓好党的自身建设。这期间他又突出抓了端正党风和党内的廉政建设，制定了一班人防腐保廉的措施和规范，保证了唐钢党员队伍的战斗力和凝聚力。目前在唐钢的各级各类先进人物中，党员占了90％以上，唐钢分别被省、市委命名为“先进基层党组织”，今年初，唐钢又被中宣部和全总联合命名为“全国思想政治工作优秀企业”。
    袁瑞新坚信喊破嗓子，不如做出样子，坚信廉能生威，廉洁自律、克己奉公就能带出有战斗力的好班子、好队伍。因此他坚持做到四个不特殊：一是政治上不特殊，坚持参加所在支部的组织生活，接受党小组的民主评议和鉴定；二是生活上不特殊，坚持在机关食堂同职工一样排队买饭，多年来一直坚持骑自行车上下班；三是在待遇上不特殊，与班子成员一道，坚持拿职工的平均奖，自己压低了上级规定的奖金标准，两次推谢了省里点名给班子主要成员的承包奖励；四是在家庭和亲属问题上不特殊，多次谢绝了一些单位对自己亲属的提拔、调动，坚持让他们在原岗位工作。
    正是由于袁瑞新同志及党委一班人的影响，唐钢党的建设和经济建设都取得了巨大成绩。
    今年国庆节前，他又光荣地被中央组织部命名为“全国优秀党务工作者”，接受了党和人民给予的最高荣誉，并作为唐山市唯一的代表进京参加了“全国先进基层党组织和优秀党务工作者”的表彰大会。


### 保护和促进儿童权利国际讨论会闭幕　呼吁各国批准和履行《儿童权利公约》
毛磊
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　保护和促进儿童权利国际讨论会闭幕
　　呼吁各国批准和履行《儿童权利公约》
    本报北京11月23日讯　记者毛磊报道：在今天闭幕的保护和促进儿童权利国际讨论会上，13个国家和地区的代表发出呼吁，希望各国采取各种有效的切实的措施，增加财政、人才和技术的投资，保证儿童政治的、经济的和文化教育的权利获得必要的保障和发展。
    据估计，儿童占世界人口总数的1／3以上。中国11亿人口中，11岁以下的少年儿童为3亿多。有关人士指出，今天的世界仍有30％的儿童处于贫困状态，每年仍有1300万五岁以下的儿童夭折。
    与会者还呼吁世界上一切关心儿童权利的社会团体、学术组织、工商企业、福利机构和全体善良人士热情支持、保护和促进儿童权利事业；呼吁联合国各成员国签署和批准联大最近一致通过的《儿童权利公约》，使它成为具有普遍约束力的国际性法律，履行《公约》规定的义务，支持保卫儿童权利的国际性活动。


### 保护环境的形象呼声
王耀先
1989-11-24
第8版(副刊)
专栏：

　　保护环境的形象呼声
　　王耀先
    十八世纪摄影术问世以来，就成为人类娇美的伴侣，超越时空，给人以美的追忆，爱的激情，理性的思考。而摄影术本身也随着科技的进步和摄影艺术家不倦的探求，开拓了一个个新的领域。当摄影家把镜头对准干涸的土地、污染的河流、嘈杂的都市时，环境摄影又把人们带到一个新奇的天地。
    作品《春天的烦恼》展现了这样一个画面：4月的北京，本应是杨柳春风令人醉的季节，然而，当滚滚风沙铺天盖地而来时，人们行路艰难，不得不紧闭双目，屏住呼吸。作者以一个公民的责任感，以一个艺术家的慧眼，抓拍了这个镜头，把大自然的现象放在一个特殊的背景下去表现，有着极强的力度和丰富的内涵，引起人们深沉的反思，有一种强烈的艺术震撼力。再请看另一个画面，一个顽皮的孩童，把地球仪放到澡盆里洗澡，用了那么多洗衣粉，孩子神情专注，憨态可掬。地球是太脏了，它每年要排放50亿吨二氧化碳，致使80年代全球气温明显增高。多么奇巧的构思，多么可贵的童心，它向人们呼唤，救救地球吧！
    环境摄影从诞生那天起，就是文化力量的一种表现，就是环境保护事业的一支生力军。70年代，美国摄影家亚当斯率先拍摄了自然景观遭到破坏的照片，引起了美国公众强烈的反响，遂后筹建了世界上最早的自然保护区之一，这就是名闻遐迩的美国黄石公园。80年代，中国环境摄影的开拓者们，拍摄了引滦入津河水遭到工厂污染的一组照片，引起国家领导人的重视，下决心关停了一批污染大户，避免了重蹈大运河南段的恶运。
    环境问题已经成为人类普遍关心的重大课题。有人曾说过，环境的污染和生态的破坏比战争给人类带来的威胁更大。于是，政治家、科学家、实业家、艺术家们都投身到保护环境的行列中来，这就是环境摄影诞生的历史背景。当然，中国的环境摄影还在学步阶段，但在我国越来越重视环境问题的氛围中，它必将得到发展并发挥更大作用，呼喊出人们保护大自然的心声。


### 全国青年女排冬训先入军营操枪训练
陈继共
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：体育

　　全国青年女排冬训先入军营操枪训练
    新华社福州11月20日电　（通讯员陈继共）第17届全国青年女排冬训今天已进入第5天，然而在福建漳州女排训练基地依然难得听到排球砸地声。原来，参加冬训的青年女排姑娘们未摸排球先扛枪，正在进行为期一周的军事训练。
    在驻漳州某部战士的训导下，140名队员被编成三个排十个班，过起了军营生活。这是排球界首次组织军训活动。


### 加强农业基础　保持国民经济持续稳定协调发展
何康
1989-11-24
第6版(理论研究)
专栏：学习党的十三届五中全会公报笔谈

    加强农业基础　保持国民经济持续稳定协调发展
　　何康
    党的十三届五中全会通过的《关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，要求全党全国动员起来，集中力量办好农业。这个问题非常重要。我们一定要努力贯彻决定的精神，真正把农业放在重要地位，齐心协力把农业搞上去。
        总结经验教训，切实加强农业基础，
      保持国民经济持续、稳定、协调发展
    四十年来，我国经济发展成绩很大，但失误也不少。问题主要表现在：经济工作中存在重速度、轻效益的情况；生产大起大落；工农业之间、加工工业与基础产业之间的比例关系严重失调。究其原因，主要是在指导思想上违背了我国国情和国力的实际。我国人口多，耕地少，底子薄，粮食需求大。经济工作中必须首先解决11亿人口的吃饭问题，然后才能更好地进行建设。陈云同志讲的“一要吃饭，二要建设”的重要思想是对我国特殊国情的最好概括。但由于我国资金缺少，又处在加速工业化的阶段，使得“吃饭”与“建设”之间的矛盾十分突出。领导在决策时如不能处理好两者关系，就会在偏重“吃饭”与偏重“建设”之间来回摆动，不稳定，形成经济发展的周期性波动。建国以来，除“文革”十年动乱外，我国经济发展经历了三次大的调整，根本原因都是由于国民经济比例关系失调，尤其是工农业失调以及加工工业与基础产业比例关系的失调。
    从较长一些时期看，我国人口每年在增加，而耕地每年在减少，农业资源有限，农业、粮食问题将长时期是我国经济发展的最主要制约因素。因此，这次治理整顿的关键，就是要通过调整经济发展方针和产业结构，使农业的基础地位切实得到加强，使工农业发展相协调，以保证我国国民经济长期持续稳定协调发展。
      党的十一届三中全会以来，我国农村经济在改革中得到了很大发展。从1978年到1984年，粮食总产由3047.5亿公斤增加到4073亿公斤，年均增长170亿公斤；棉花总产由216万吨增加到625万吨，增长近两倍。粮棉单产分别提高了40％和100％，但是，1985年以后，粮棉生产出现了连续徘徊局面。
      1985年，我国粮食出现了大幅度减产，1986、1987年虽有恢复性增长，而1988年又减产。今年农业有了一些转机，夏粮、早稻、中稻增产，但东北等地秋粮减产较多，全年粮食产量超过4000亿公斤，但仍未达到1984年的历史最高水平。由于粮食生产五年没有增长，而人口五年增加6700万人，使粮食的人均占有量由1984年的395.5公斤下降到1988年的362公斤。棉花生产也出现了严重滑坡。1984年棉花总产量创历史最高水平，由进口变为出口。但1985年棉花产量下降33.7％，1986年继续下降14.7％；1987年虽有恢复性增长，而1988年又因灾减产。
      我国农业存在的问题，还表现在基础建设脆弱，农业生产条件处于“吃老本”状态，农业生态环境恶化，发展后劲不足，增加了后十年农业上新台阶的难度。
      导致近几年粮棉生产徘徊不前的主要原因是：对农业形势判断失误，经济工作指导思想和宏观决策出现偏差，放松了农业基础建设，影响农业生产力水平的提高。
      1984年，我国农业出现丰收后，对我国农业特别是粮食形势估计过于乐观，对农民的富裕程度估计过高，因而忽视和放松了农业生产。在政策上采取了一些客观上抑制粮、棉生产的措施，突出的是国家收购粮食由比例加价改为“倒三七”粮食定购价，使新商品粮产区降低了收入，加上提高生产资料价格，许多经济作物、畜牧水产品价格放开，使粮棉生产的比较利益下降，从而挫伤了农民种粮的积极性，使得1985年粮食播种面积陡减6000多万亩，总产下降6.9％。近几年国家对粮食价格虽然进行了微调，但由于化肥、农膜、柴油等生产资料价格大幅度上涨，大大抵消了提价给农民带来的好处。由于粮食收购价格低，农民很自然地将生产要素流向收益高的经济作物和产业。现行的粮食购销政策和体制也对调出粮食的产区经济上不利，增加了粮食调出省区的财政负担。这些都妨碍了农民和粮食调出省区种粮积极性的发挥。
      同时，近几年来，在人口不断增加的情况下，耕地面积又大幅度减少，1985年到1988年四年共净减耕地3200多万亩，使人均占有耕地面积由1.5亩下降到1.32亩。粮食播种面积1988年比1978年减少15697万亩，而1985年就减少6000万亩。
      造成以上情况的根本原因，在于经济工作指导思想上的偏差，忽视和削弱了农业的基础地位；财政、投资、信贷、物资向工业和城市建设倾斜，使工农业发展的比例失调。建国后的三十年，我国工农业增长比例在2.8∶1左右，1979—1984年为1.5∶1，而1985—1987年提高到4∶1， 1988年进一步扩大到6.7∶1
  （即20.7％∶3.2％，其中粮棉油等种植业为－0.5％），大大超过了现阶段工农业增长应大体保持2∶1的正常比例。工业的发展远远超过了农业的承受能力。
      1987年后建立了粮食专项基金、土地开发基金及农业发展基金，农业投资虽有所增加，但有的资金仍有待落实，数量亦不足。根据计委清理固定资产投资的调查，今年1—7月中央与地方的农业投资所占比例为4.1％，比去年同期的5.1％还下降了1个百分点。与此同时，地方、集体、农民对农业特别是粮食的投入也在下降。由于投入减少，农业生产条件没有得到改善，有效灌溉面积减少，机电排灌设备老化，许多水利设施失修，甚至遭到破坏。机耕面积只有43％，农业机械20％以上超期服役。1984年施肥1740万吨（有效成分），比1978年增加近一倍，平均每年增加143万吨，而1984年到1988年每年只增加100万吨。化肥总实物量维持在1亿吨左右，增长缓慢，而农家肥大量减少。全国有1／3的乡和1／2的村没有健全的农业服
  务体系，农业的物质技术基础十分薄弱。
      另外，现行的农业管理体制尚未理顺，产、供、销分割，使农业发展的一些重大问题得不到及时协调解决；农村基层组织和基层工作薄弱，也是影响农业生产发展的重要原因。
          我国发展粮、棉生产的潜力很大，
      依靠自力更生，实现粮、棉自给完全可能
    从提高单产来看，我国现有14亿多亩耕地中，有2／3的中低产田，粮食平均亩产比相同气候条件下的高产田低二三百斤，棉花低五六十斤。地区间产量极不平衡。目前无论南方北方都有较大面积的吨粮田出现，而1988年耕地粮食平均亩产只有350公斤，只要增加投入和采用先进技术，大幅度提高单产是可能的。
    从开垦荒地，增加复种看，四十年来，我国共开垦荒地3.7亿多亩，但同期占用耕地6亿多亩，净减少耕地2.34亿亩，人均占有耕地从2.6亩，减为1.3亩。现有宜农荒地5亿亩，草原、草山约40亿亩。今后在加强保护耕地，严格控制耕地占用，建立农田保护区，加速草原建设的同时，如每年开垦1000万亩，可基本保证从“八五”期间起做到耕地面积不再下降（现每年约占地500万亩，自然灾害毁坏100—200万亩）。从气候资源分析，我国耕地的复种指数为151％，还有十个百分点的复种潜力。通过大搞间作套种、一年多熟制等，每提高一个百分点的复种指数，14亿亩耕地就相当于增加1400万亩的播种面积。现在南方有冬闲耕地2亿亩、北方有夏闲田4000万亩没有开发利用，只要改善生产条件，增修水利设施，增加一定的化肥投入，就能增加粮食的生产能力。
    此外，全国粮食产后各环节，包括收割、脱粒、干燥、储存、运输和初加工过程的损失很大，据估计约占粮食总产量的10—15％；饲料粮转化率较低，酿酒用粮过多，粮食消费中的浪费也十分严重。总之，节约粮食的潜力是大的。同时，还要按人均八百斤粮食占有水平，进行适当的消费引导，粗细搭配、荤素结合，逐步建立符合我国国情的食物结构，发展节粮、草食家畜等这方面的潜力也很大。
    总之，作为一个拥有11亿人口的农业大国，任何时候都不能把解决粮、棉需求的立足点放在国际市场上。发展互利的农产品国际贸易是十分必要的，但大量进口粮食是不切合实际的。我们必须也完全可能依靠国内的力量，充分利用自然资源，向生产深度与广度进军，走精细、持久、高产的路子，大力发展生产来解决我国粮食及其他主要农产品的供给问题。
      必须紧紧抓住三年治理整顿这个良好时机，通过向农业的真正倾斜，使粮、棉以及整个农林牧副渔业生产有较大的发展，并为今后农业的持续稳定发展打好基础和积蓄后劲。
      党的十三届五中全会提出，要迅速在全国造成一个重视农业、支援农业和发展农业的热潮，齐心合力把农业搞上去，确保粮食、棉花等主要农产品的稳定增长。江泽民同志提出明年经济上要特别注意抓好两件事，其中一件就是狠抓农业的发展，这是贯彻执行小平同志最近关于加强农业的多次讲话精神和党的十一届三中全会以来一系列加快农业发展决定的集中有力体现。当前主要问题是工作上要落实。要采取切实有效措施，下决心调整投资、信贷、物资等结构，将经济资源的投入向农业真正倾斜，使农业与工业的增长比例保持在1∶1.5—2，农业的发展速度达到3—4％，使农业这个国民经济中十分薄弱的基础产业得到实质的加强。
      三年治理整顿时期，农村经济发展的基本目标，一是实现农村经济的协调发展，重点保证粮、棉、油、糖等关系国计民生的主要农产品的人均占有量有所增长。同时，油料、糖料、肉类、水产品和主要的乡镇企业产品等也要保持适当的增长。二是确保农村人均收入扣除物价上涨因素，每年有所增加。三是加强农业物质技术基础建设，进一步提高农业的综合生产能力。
        保障农业发展，必须采取综合措施，在充
      分发挥政治优势的同时，切实增加投入，
      走经济投入与内涵挖潜相结合的发展道路
      （一）多方增加农业投入，加强农业基础建设。实现农业的稳步增长，关键在于增加对农业的有效投入。农业投入，包括中央、地方、集体和农民的都应该增加。中央首先要逐步增加对农业的投入，这不仅直接关系到重大农业基础建设和区域开发工程，而且对于地方和农民增加农业投入，具有重要的引导作用。同时，地方也要更多地增加对农业的投资，省地县乡应逐级扩大对农业投资的比重。农民是农业投资的主体，要引导农民增加对农业，特别是粮棉等主要农产品生产的投入。要提倡义务投工，健全劳动积累制度。每年都要组织好大规模的农田水利以及绿化植树等基本建设，要把这作为我国农业建设的一项基本制度，长期坚持下去。同时要加强农田水利管理，增加农田有效灌溉面积。增加农业投入的另一个重要方面，就是大力发展农用工业，增加化肥、农机等农用生产资料的生产和供应。农业是物质能量转换的产业，每增加500亿公斤粮食的生产能力，需增加投入化肥1500万吨，农机总动力5000万马力，柴油130万吨，农用电100亿度。要制订“八五”期间化肥等生产资料的发展规划，解决相应的投资问题。明年要优先安排外汇进口化肥等生产资料，以保证农业生产的基本需求。与此同时，要完善化肥专营办法，清理整顿生产资料经营市场，严格执行国家规定的价格，切实控制生产资料价格上涨。
      （二）调整主要农产品定购价格，调动农民发展粮棉等主要农产品生产的积极性。可考虑按照1979——1983年间相对合理的粮肥比价来确定粮食定购价格，然后按照多年来主要农
  产品之间形成的相对合理的内部比价来安排棉花、油料、糖料、生猪等农产品的收购价格。粮棉等价格调整一定要与控制生产资料价格同步考虑，要保证收购资金，防止打白条。为了从根本上理顺粮食购销价格，减轻国家越来越重的财政负担，克服目前粮食消费上的浪费和其他种种弊端，应下决心有计划地改革现有粮食销售制度。
    国家要考虑完善粮食等农产品的调拨包干制度，处理好调出调入地区的关系，以鼓励产粮区多产粮、多调粮的积极性。
    （三）依靠科技进步振兴农业，组织好农业区域开发工作。我国耕地资源有限，发展生产必须走主要依靠科技进步提高单产的发展道路，牢固树立科技兴农的战略思想。每年都要制定“丰收计划”、“星火计划”，加速科技成果的推广应用。为此，一是需要国家和各级政府的扶持，健全以乡级为重点的农业科技推广服务组织，充实基层农技推广队伍，改善农技推广条件；二是继续深化科技体制改革，推动科技成果的有偿转让和服务。推行各种技术承包责任制，形成农业对新技术积极引入的新机制。
    组织较大规模的农业区域综合开发，不仅潜力大，而且已具备条件，取得了一些经验，今后要把它作为发展农业新的生产能力，保持农业持续稳步增长的一项重大措施。我们设想，近期主要抓好国家已确定的十四大片的综合开发，各地利用本地土地开发基金实施本地的开发规划，通过努力，争取今后十年内，每年能改造中低产田3000万亩、新增耕地1000万亩。同时，要继续采取强有力的政策措施，坚决制止和纠正盲目占用和浪费耕地的现象，并建立基本农田保护制度，把人均耕地占有量稳定在目前水平上。
      （四）继续鼓励和引导乡镇企业健康发展。乡镇企业1988年产值6500亿元，占农村社会总产值58％，占全国工业总产值28％，出口创汇80亿元，从业人员9500万，占农村劳力24％。乡镇企业主体是社会主义集体经济，乡村两级集体企业产值占67.2％，固定资产占75.5％，近几年农民所增收入一半来自乡镇企业。经过近一年来整顿治理，乡镇企业过快的发展速度已经得到控制。对于十年来乡镇企业发展的巨大成果应予充分肯定。应当看到，没有乡镇企业和其他非农产业的发展，农村剩余劳力就没有出路，八亿农民就不可能富裕，国家也不可能真正富强。对于乡镇企业在发展过程中出现的一些问题，一要高度重视，二要慎重处理，不能一刀切和简单化。我们拥护中央《决定》中关于对乡镇企业进行调整的方针。一是按照国民经济宏观调控的需要，合理控制乡镇企业的发展速度，主要是压缩基本建设规模，走以内涵为主的发展道路。二是制定乡镇企业产业政策，进一步调整产业和产品结构，重点扶持与大工业配套服务、出口创汇、劳动密集型和农产品加工的产品以及能源、原材料生产。对浪费能源和原材料、污染环境严重、经济效益差的企业，坚决进行改造并关停一批。三是继续完善企业内部管理，提高经济效益，并切实加强乡镇企业的思想政治工作，改进经营作风。四是要重视引导压缩回乡农工、关停企业的农民，进行精耕细作，开发农业，兴修水利等，防止盲流。
      加强对农业的领导，稳定农村经济政策，
    保证治理整顿和各项农村工作顺利进行
    振兴我国农业，必须发扬我们的政治优势和优良传统。要把依靠群众自力更生、坚持长期艰苦奋斗，作为发展农业的重要指导思想。根据中央的《决定》，建议：1、地方各级党委和政府一定要把农村工作放在十分重要的位置上，党政一把手要亲自抓农业，并明确主要负责同志具体管农业，把农业，包括人口、人均耕地和粮食、绿化、收入的增减情况等列入考核各级领导政绩的主要指标；2、中央和各地都应在农业区划的基础上制定以粮食为主的农业全面发展规划，长期坚持实施；3、继续动员和组织各行各业支援农业，有关部门要制定具体规划，在全党和全国形成一种重视农业、支持农业和发展农业的热潮；4、加强领导，完善管理体制，从手段和职能上切实加强农口对农业产前、产中、产后工作的宏观管理和协调功能；5、下大力气抓好农村基层组织建设，力争两年内把基层特别是村党支部和村民自治组织建立和充实起来；6、加强农村思想政治工作，进行党的基本路线教育，用社会主义思想占领农村阵地；7、农业要上，干部要下。要组织干部下到基层包乡包村，将各项工作落到实处。
    为了使农民有稳定感，当前需要明确稳定农村基本经济政策，保持政策的连续性。1、以家庭联产承包制为主要形式的生产责任制要长期稳定并不断完善，重点是通过建立、健全服务体系，完善双层经营体制。有条件的地区，可根据农民自愿原则，稳妥地推进适度规模经营，强化村级集体经济；2、坚持以公有制为主体的多种经济成份、多种经营方式并存的格局，允许个体、私营经济的存在和发展并积极加以引导；3、已经放开的农产品不再统起来，坚持多渠道少环节经营；4、采取坚决措施，制定一些定项、限额政策，制止对农民的乱摊派，减轻农民的不合理负担；5、继续调整产业结构，在保证粮棉等主要农产品稳定增长的同时，进一步发展多种经营、乡镇企业，全面活跃农村商品经济。


### 务实、灵活政策的胜利
谢邦定
1989-11-24
第7版(国际专页)
专栏：

    务实、灵活政策的胜利
　　谢邦定
    今年11月15日是巴勒斯坦国宣布成立一周年纪念日。
    一年以前，巴解组织执委会主席阿拉法特以巴勒斯坦人民的名义，在作出历史性抉择的巴勒斯坦全国委员会第19次特别会议上庄严宣告：“在我们的巴勒斯坦土地上建立巴勒斯坦国，首都是光荣的耶路撒冷。”巴勒斯坦国一经宣告诞生，立即受到被占领土内外广大巴勒斯坦人民的热烈欢呼和衷心拥戴，先后得到阿拉伯和全世界众多国家的承认和支持。
    巴勒斯坦国的建立，标志着巴勒斯坦革命事业进入了一个新的阶段。巴解组织，作为巴勒斯坦人民唯一合法代表和领导核心，在总结几十年斗争历史经验基础上，近年来进一步采取了一系列务实、灵活的政策和促进中东和平进程的实际步骤，团结内部，争取朋友，孤立敌人，赢得国际社会的广泛赞誉，取得许多突破性的成就。巴解组织提出的和平解决方案，得到阿拉伯首脑紧急会议、非统组织、不结盟国家会议、伊斯兰国家会议的有力支持。联大关于巴勒斯坦问题的会议，从纽约被迫迁到日内瓦召开，结果却是盛况空前。欧洲共同体与巴解组织接触，探索召开中东国际和平会议的途径。美国和巴解组织终于进行正式对话，为中东问题的解决迈出了重要的一步。巴勒斯坦执行委员会12年后第一次在开罗召开，提出巴以对话七原则，力图促进拟议中的巴以谈判。正确的政策和策略，使受侵略和压迫的巴勒斯坦人民日益获得广泛的同情和支持。困难和险阻，阻挡不了巴勒斯坦人民前进的步伐。
    然而，巴勒斯坦问题迄今得不到公正、合理解决，原因在于以色列坚持对巴勒斯坦的侵略、扩张政策。它无视巴勒斯坦人民和巴解组织的存在，顽固对抗公正舆论和包括联大在内的国际组织所作的有关决议和决定。历史已经证明，巴勒斯坦人民和巴解组织是消灭不了的。采取鸵鸟政策，视而不见，到头来也只能是自食恶果。41年来，以色列虽然在军事侵略和扩张上暂时得手，但在政治上、道义上和人心上却接连失败，目前处于空前孤立处境。
    一个压迫其它民族的民族本身是不自由的。受以色列侵略、扩张政策害的不仅是巴勒斯坦人民，阿拉伯人民，也包括以色列人民。因此，在以色列内部反对政府现行政策的大有人在。
    侵略和压迫总是与反抗和斗争共生。被占领土巴勒斯坦人民起义迄今已持续23个月，即将进入第三年。这是巴勒斯坦人民斗争史上伟大的波澜壮阔的义举。这场起义，完全是以色列侵略者多年压迫逼出来的。它能持续这么久，影响这么大，是有深刻原因的。尽管巴勒斯坦人民的生命、财产遭受巨大牺牲和损失，包括1000多人牺牲，47000多人受伤，5600多人遭毒打致残，63000多人被逮捕，大片农田、橄榄树林和住房被毁，但巴勒斯坦人民争取民族自决和国家独立的斗志却越来越高昂。以色列当局妄图用有限选举来取得喘息时间，分化巴解组织同被占领土人民血肉关系是徒劳的。
    我们认为，以色列应当正视现实，采取主动行动，对巴解组织的和平建议作出积极的反应。以色列必须停止对被占领土巴勒斯坦人民的镇压，撤出1967年占领的阿拉伯领土。巴勒斯坦人民的合法民族权利必须恢复。以色列国与巴勒斯坦国应相互承认，通过召开中东和平会议进行谈判，以实现中东问题的全面、公正解决。只有这样，中东地区才能真正实现持久和平与稳定。


### 北京白鸡在全国推广
唐前
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京白鸡在全国推广
    本报讯　由北京种禽公司培育的“北京白鸡”，目前已在全国28个省、区、市大面积推广，平均每年推广父母代种蛋400万枚以上。北京白鸡成活率高，一般在91％到98％，每只鸡产蛋率在年280个以上。（唐前）


### 南正式承认南朝鲜

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南正式承认南朝鲜
    据南通社报道，南斯拉夫联邦主席团二十二日批准了关于南斯拉夫承认南朝鲜的决定。
    十多天前，南斯拉夫联邦议会外交委员会曾作出决定，要求联邦政府“为在不久的将来同南朝鲜建立外交关系采取一切必要的措施”。
    南斯拉夫官方人士认为，同南朝鲜建立外交关系，并不改变南斯拉夫至今对朝鲜统一问题的立场，也不改变南斯拉夫继续同朝鲜民主主义人民共和国发展全面合作的愿望。


### 印度将承办世界杯拳击赛

1989-11-24
第3版(综合)
专栏：体育

　　印度将承办世界杯拳击赛
    新华社新德里十一月二十三日电第二届世界杯拳击赛将于明年十一月十日至十七日在印度孟买举行。
    印度有关方面已向六十四个国家和地区发出邀请书，其中有阿尔及利亚、孟加拉国、不丹、尼泊尔、中国、日本、斯里兰卡、英国、加拿大、苏联、美国、澳大利亚、坦桑尼亚、印度尼西亚和巴基斯坦等。
    为承办这次杯赛，将投资三万美元。


### 印度开始举行大选

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　印度开始举行大选
    印度大选二十二日拉开序幕，五百二十四个选区中的二百二十一个选区的选民前往受到严密保卫的各投票站投票。
    其余的三百零三个选区的投票工作将于本月二十四日和二十六日两天举行。
    据新德里大选委员会透露，选举的初步结果将于二十七日上午揭晓。有六千一百名候选人竞选下届议会的五百二十四个席位和五个邦的议员。


### 可贵的精神
敢峰
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　可贵的精神
　　敢峰
    打开11月15日人民日报，看到一版的一条消息：“11月8日，首都钢铁公司工厂委员会向全体工作者宣布了这样一项决定：由于全公司10月没有完成按全年利润递增20％安排的月度计划，差利润4201万元，根据承包制度规定，这个月全公司不发奖金……现在首钢广大工作者情绪高昂，他们表示一定要抓紧今年的最后几十天时间，把损失夺回来，完成今年的承包计划。”
    读着这篇消息，特别是当我读到：“工厂委员会主任周冠五、总经理赵长白、发生事故的北钢经理徐永起向职工作了检查。一些职工为没完成计划掉了眼泪。许多单位职工不仅对扣发当月奖金没意见，还签名上书工厂委员会，表示要用自己的钱补上欠缺的利润”时，我的眼睛也湿润了，止不住心潮澎湃。在腾飞中遇到严峻经济困难的祖国，多么需要她的儿女们发扬这种崇高的国家主人翁精神啊！国家的稳定和发展是每个人的幸福，国家的困难也是每个人的困难，需要大家在党的领导下协力奋斗。在社会主义国家，国家、集体（企业）、个人三者利益的统一，也可以说就是每个人的根本利益、长远利益和眼前利益的统一。发扬国家主人翁的精神，正是建立在这种唯物主义认识的基础上。
    我们要站在国家主人翁的立场上来看待承包制，执行承包制。在责、权、利三者中，责字当头，权、利相随，而决不是相反，更不是两只眼睛盯着权和利而把责抛到九霄云外。首钢严格执行承包规定和全厂上下所采取的态度，正是首钢人发扬国家主人翁精神的生动体现。他们并不因过去对国家作出过重大贡献和今年连月完成计划仅10月未达指标而原谅自己，也不因10月未达指标是受3号高炉发生重大事故的影响而卸责埋怨，而是众志成城，一心为完成今年的承包计划而拚搏。这才是我国工人阶级的崇高风格和铮铮铁骨啊！把国家大锅里的饭分到小锅里吃，完不成承包计划甚至亏损而奖金照样拿，那是变着法儿吃大锅饭，怎能算得上是实行承包制呢？既然实行承包制，就要严格按承包规定办事，丁是丁，卯是卯，像首钢那样。可以说，严格就是承包制的生命。至于承包制怎样才能搞得更科学些，更完善些，当然要在实践中探索和总结经验，甚至在特殊情况下也可以按程序进行某些确属必要的调整，但规定下来后则必须严格执行。如果我们能以国家主人翁的态度要求自己，这种严格就不仅是一种外力，同时也是自己高度自觉的行动了。
    时代在呼唤企业家。当代中国企业之命运如何，除了经济体制改革之外，还在相当大的程度上取决于企业人才，特别是厂长、经理这一层管理人员的状况。一个是体制，一个是人，要靠两者的结合。实行承包制，归根结底还要靠企业家的锐意经营和企业全体职工的努力。首钢就是这样。顾大局、识大体，而又致力于企业的改革与提高，群策群力，战胜当前面临的经济困难，这就是摆在每个企业家和企业里每一个职工面前的光荣任务。


### 台湾国民党通过人事案

1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾国民党通过人事案
    新华社香港十一月二十三日电　台北消息：台湾国民党中常会十一月二十二日通过“国防部长”及“法务部长”人事案：“参谋总长”郝柏村任期届满，核准转任“国防部长”；原“法务部长”萧天讚已辞职，核准由代部长吕有文接任，并核准现任“国防部长”郑为元退休。


### 国家今年投资200亿元新建扩建27个能源项目
王震杰
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家今年投资200亿元新建扩建27个能源项目
    新华社北京11月22日电　（记者王震杰）为加强能源基础工业建设，国务院批准从1989年开始新建及扩建27项煤炭及电力基本建设项目。
    这些项目是：内蒙古准格尔露天煤矿一期工程、天津蓟县电厂、黑龙江双鸭山电厂二期工程、广州抽水蓄能电站、陕西渭河电厂、河南焦作电厂三期工程、江西九江电厂二期工程、哈尔滨第三电厂二期工程、江苏常熟发电厂、石家庄热电厂、四川涪陵电厂和开县电厂、南京热电厂、山东德州电厂、西安西郊热电厂、江苏戚墅堰电厂、北仑港至肖绍至瓶窑50万伏输变电工程、天生桥水电站50万伏输变电工程、东丰至长春至哈尔滨50万伏输变电工程、广东大亚湾核电站50万伏送出工程、山西晋城成庄矿一期工程、内蒙古霍林河矿、山东兖州济宁二号、天津军粮城电厂四期工程、河北邢台电厂五期工程、大庆和胜利油田的自备电站。
    国家为进一步缓和能源供应紧张的状况，继续对能源工业实行倾斜政策。在大力压缩基本建设规模的情况下，依然拿出200亿元资金确保了煤炭电力新开工大中型项目的建设，其中利用外资金额为50亿元。以上27项新建扩建项目中，电力建设项目的总装机容量972万千瓦，新开工的四项50万伏输电线路2425公里、变压器容量925千伏安，原煤年产能力2800万吨。


### 图片
黎能清
1989-11-24
第7版(国际专页)
专栏：

    图为朝鲜少先队员正在宣誓，争当革命的接班人。
                    黎能清摄


### 外事简讯

1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

　　外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福22日在北京会见了委内瑞拉工人统一中央工会总书记奥斯卡尔·菲盖拉和厄瓜多尔工人联合会国际关系书记爱德华多·苏里塔一行。奥斯卡尔·菲盖拉和爱德华多·苏里塔一行是应中华全国总工会的邀请，前来我国进行为期10天的友好访问的。
    ▲中共中央政治局委员李锡铭22日在人民大会堂会见并宴请了以坦桑尼亚革命党中央委员、全国执委会经济计划书记萨尔铭·阿莫尔为团长的坦桑尼亚革命党代表团。
    ▲国务委员、中国人民银行行长李贵鲜22日在北京会见了美国万事达卡国际组织高级执行副总裁罗世治一行。
    ▲最高人民法院院长任建新22日晚上在北京会见并宴请了参加保护和促进儿童权利国际讨论会的部分中外代表。


### 外交部发言人指出　公费留学人员学成回国是国际惯例　美国会的法案进一步恶化中美关系
孙毅
1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人指出
　　公费留学人员学成回国是国际惯例
　　美国会的法案进一步恶化中美关系
    本报北京11月23日讯　记者孙毅报道：外交部发言人在今天下午举行的新闻发布会上就美联社记者提出的中国对美国国会通过的“中国移民紧急救援法案”有何反应时指出，要求公费留学人员学成回国服务是国际惯例，中美双方在教育交流方面曾经就这件事达成明确的谅解。美国国会的议案违背中美两国政府协议，也不符合国际上通常的作法。美国国会提出这项决议的所谓依据更是不能接受的。
    这位发言人说，我们一贯反对美国国会通过这一类严重损害中美教育交流、进一步恶化两国关系的议案。我们已经就这件事多次向美国政府进行交涉，中国政府还将作出反应。
    另有记者问，“中国采取什么措施以吸引更多的在国外的中国留学生回国？”
    外交部发言人说，中国政府正在采取一系列措施，使学成回国人员能够得到妥善安排，而且能够发挥他们的作用，为祖国四化做出贡献。
    他还重申，中国政府关于向国外派遣留学生的政策将继续下去。


### 大连破获一团伙酷捕滥采海珍品
王明良
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大连破获一团伙酷捕滥采海珍品
    新华社大连11月22日电　（通讯员王明良）大连市破获一起重大团伙酷捕滥采海珍品案件，首犯苏天杰已于21日被依法逮捕，其余32人分别被处以罚款1万元到600元的处罚。
    苏天杰是大连市金州区大孤山供销社停薪留职职工，今年组织32人先后多次趁夜到长海县海域进行非法捕捞，共捕获鲍鱼240多公斤。


### 妈妈，你听到了吗
刘锦
1989-11-24
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　妈妈，你听到了吗
　　刘锦
    从小，我心里就埋藏着一个美好的愿望，曾趴在妈妈的耳边悄悄地说过。那时妈妈慈爱地对我说：“好好学习吧，妈妈相信你。”小时候想学法律，是因为崇拜银幕上那些风度优雅又有口才的女律师。长大了，则渐渐意识到法律制度对于社会主义建设的重要性。万万没想到，我落榜了，失去了进政法大学的机会。
      热情奔放的血液仿佛骤然冰冻，我好一阵说不出话来。妈妈担忧地望着我，想说点什么，却没说出。
    有一天，妈妈出差，给我留下一盘磁带：“妈妈知道这次给你的打击很大，但相信你会挺住的！你是个坚强的孩子，从小被寄养在姑姑家，离开妈妈的那些日子磨练了你稚嫩的心。而我们的祖国，为你们这一代铺展的道路很宽广，只要有为社会做贡献的愿望，从事任何事业都会有出息……”
    全家人用沉默理解着我的无言，妈妈语重心长的话语，叩动着我的心弦。
    一天晚上，天空飘着细细的雨。我对妈妈说：“妈，我想和您出去走走。”
    “好！你穿好衣服吧。”妈妈或许没想到下雨天我会提出去散步，或许料到我要和她讲点什么，妈妈呀，毕竟是妈妈！
    雨雾中，一把小伞遮着我们母女的身影，路灯透过朦胧的雨雾显得很亮，灯光把我们的身影拖得很长很长。
      “妈，昨天我收到星梅同学的一封信，她考上政法大学了。”
    “哦，是吗。”妈妈回答。
      “妈，收到信时，我还以为是我的录取通知书呢，竟忘了我的考试成绩根本不行。您知道的，妈，学法是我的理想，所以我现在上了社会办的大学，选择的专业仍是法学。”我顿了一下接着说，“我想努力使各门功课都通过自学考试，取得和星梅他们同等水平的学历，以献身于我热爱的事业！”
    妈妈紧搂着我走着，“孩子，你已经长大了，懂事了，妈妈也就放心了。”
    在妈妈的怀里，我感到我的血液又开始奔腾，奔腾……无论遇到什么，无论在什么地方，我们都会感受到母亲的温暖。我们这一代人没经过什么风雨，我们的生活中常常是晴朗的天，但我们不会总是幼稚，不会成为生活的旁观者和社会的寄生虫。我们怎能让母亲失望！
    妈妈，您听到我们的心声了吗？


### 姚依林会见法经济学家
朱云龙
1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　姚依林会见法经济学家
    新华社北京11月23日电　（记者朱云龙）国务院副总理姚依林今天下午在人民大会堂会见了法国著名经济学家居伊·索尔曼。
    姚依林回答了客人提出的关于中国的农业、工业和经济政策以及中法关系等问题。
    姚依林说，中国发展农业一靠公有制，二靠增加投入。这几年投入少了，影响了农业的发展。他指出，农业发展还有潜力，我们希望在四、五年内再上一个台阶。
    他说，中国用世界上7％的耕地养活了世界上20％的人口，决定了中国必须采取不同于美国、欧洲的生产方式和生活方式。
    姚依林还说，中国欢迎法国企业界人士来投资，欢迎改善中法关系，但中国不会迁就。
    索尔曼是应中国社会科学院的邀请来华进行学术访问的。


### 宁肯一人脏　换来千人净
董进
1989-11-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：奉献篇

　　宁肯一人脏
　　换来千人净
　　董进
    扫厕所这个职业，有相当一部分人不愿意干。可是，广州军区武汉总医院职工张六却不是这样。他每天清扫全院的五十九个厕所，至今整整四十年。
    从一九五○年四月，他就肩背大铁桶，手提大扫把，每天冲刷马桶、尿池，清扫地板、倒纸篓，一天下来，浑身汗臭，经常吃不下饭、咽不下菜，恶心呕吐是常事。他明白，干这样的活不像开汽车、拿听诊器那样吃得开，甚至什么盼头也没有。因此，他曾萌生改行的念头。不过他又问自己，这样的脏活累活我不干，谁来干呢？他把心一横：“宁肯一人脏，也要换来千人净”。
    从此，张六更勤快更主动了。有一次，有个水箱坏了，大小便池被堵死。张六先是用木杆往下捅，接着用水冲，但是都不奏效，他便挽起袖子，将手把脏物掏出来。有时候有的厕所积水较深，他就赤着脚下水去疏通。夏天，武汉是有名的火炉，张六在四十多度的高温下，总要把五十九个厕所扫两遍、冲两遍。
    张六早年就有腹痛病，逼得他弯着腰走路。有一次他疼痛难忍，正想回去休息。但是，他看到一个厕所的门口有小孩的大便，于是又支撑着身体把这堆大便冲刷干净才蹒跚离去。一天上午，老伴来给他送水喝，发现他上吐下泻，倒在路边，赶紧将他搀扶到门诊部。医生诊断后说，要入院治疗。
    张六在病房里住了几天，医院的厕所脏得无法进人。这时候，人们才记起了医院还有这么一个人，纷纷询问：“张六哪里去了？”
  “张六哪去了？”
    张六在住院的日子里，并没有心安理得地躺下疗养，而是每时每刻都在想着那些厕所的卫生。病还未好，医生不让出院，张六便偷偷溜出病房，悄悄扫他的厕所去了。
    像张六这样勤勤恳恳的老黄牛，在有些人眼里却是臭的。有次他去看电影，刚对号入座，邻座的妙龄女郎见是扫厕所的张六，赶紧捂着鼻子躲开了。他的子女谈恋爱，就因为爸爸是扫厕所的而几度告吹。对于这些，张六都不介意，而是一如既往地扫他的厕所。
    如今，张六已经年逾六旬，退休了。可是，他清扫厕所却从未间断。今年“八一”前夕，他搬进了新楼房，人们透过他那佝偻的背影，仿佛看到了一只不知疲倦的蜜蜂。


### 安溪乌龙茶香飘海外
陈永辉
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　安溪乌龙茶香飘海外
    本报讯　以生产特种茶类乌龙茶而闻名的福建省安溪县，在狠抓产品质量的同时，努力拓宽市场，产品畅销港澳、东南亚、日本、欧美等39个国家和地区，声誉日增，今年已出口2000吨，为国家创汇近2000万美元。
    安溪乌龙茶介于红、绿茶之间，是一种“半发酵”茶，兼有红茶之甘醇和绿茶之清香，深得海内外消费者的欢迎。（陈永辉）


### 安阳殷墟有新发现
刘书民　李自省
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　安阳殷墟有新发现
    本报讯　考古专家们在河南省安阳市30平方公里的殷墟保护区内，最近发现4个距今3000多年的殷商时期殉葬坑，内有两辆保存完整的马车和其他一些文物。与此同时，在宫殿区附近还发现一个轮廓清晰、气势宏伟的大型宫殿基址，现正进一步发掘。据专家介绍，这些发现，在61年来的殷墟考古发掘中尚属稀见。（刘书民　李自省）


### 对黎巴嫩总统不幸遇难中国政府表示沉痛哀悼

1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　对黎巴嫩总统不幸遇难中国政府表示沉痛哀悼
    本报北京11月23日讯　外交部发言人在今天下午的新闻发布会上对黎巴嫩总统勒内·穆阿瓦德不幸遇难表示沉痛的哀悼。
    这位发言人说，我们反对任何形式的恐怖行动。我们对饱受战乱之苦的黎巴嫩人民一向寄予深切的同情，衷心希望黎巴嫩争端各方以民族利益为重，积极致力于实现民族和解，争取早日恢复和平与安宁。


### 尼加拉瓜总统接见我新任大使

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　尼加拉瓜总统接见我新任大使
    新华社马那瓜11月21日电　尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加21日在首都马那瓜表示，他希望进一步发展尼加拉瓜同中华人民共和国之间的友好关系。
    奥尔特加总统是在接见中国新任驻尼加拉瓜大使黄志良时发表这一谈话的。


### 尼赫鲁金杯足球赛将有5支外国队参赛

1989-11-24
第3版(综合)
专栏：体育

　　尼赫鲁金杯足球赛将有5支外国队参赛
    新华社新德里电　5支外国足球队已确定将参加12月在印度加尔各答举行的尼赫鲁金杯足球赛。
    这5支外国球队是：匈牙利国家队、巴拉圭奥林匹克队、苏联队、挪威队和赞比亚队。


### 山东检查个体偷漏税　一次就补收二亿多元
董涛　刘伟华
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东检查个体偷漏税
　　一次就补收二亿多元
    新华社济南11月23日电　（通讯员董涛、记者刘伟华）山东省对个体税收进行的一次专项检查共查补个体户偷漏税款2亿多元，其中86.5％已入了库。
    这次个体税收检查，由业户自查和税务部门重点检查相结合。税务部门对34万户重点户进行突击检查，发现其中有偷漏税行为的占35％；共查处偷漏税万元以上的大户1606户，补税罚款5354万元。


### 当代大学生的奉献之歌——东北师大学生抢救落水少年纪实
李安达
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　当代大学生的奉献之歌
　　——东北师大学生抢救落水少年纪实
　　本报记者　李安达
    东北师范大学11月22日召开颁奖大会，授予卡米力等19名大学生“舍己救人优秀学生”荣誉称号，表彰他们用实际行动谱写了一曲当代大学生无私奉献之歌。
    11月11日下午4时零5分，东北师大附中二部放学了。两名初中一年级学生李宁和林长生在校园中边走边蹓足球，一不小心，球滚进了人工湖中心。他们忘记了学校一再宣布的不准踏冰进湖的规定，双双踩着薄冰去湖中拾球。当他们走到离岸20来米的地方，走在前面的李宁突然踩穿冰层，掉进了两米多深的冰窟。
    这时，东北师大留日预备学校学生卡米力·毛依丁（维吾尔族，新疆大学赴日进修生）、克依兰·阿里木汉（哈萨克族，新疆大学赴日进修生）、姜建壮（北京大学化学系硕士毕业生，留日预校博士研究生）刚听完学习江泽民同志国庆讲话的辅导报告要回宿舍。见有人掉进冰窟，急忙奔去抢救。
    卡米力从湖的西岸距落水少年20来米处先跳进湖中，姜建壮匆匆观察地形后，飞快骑车绕到湖心岛上，甩掉大衣，跳入水中，边砸冰边向前游。
    11月中旬的长春，气温零下10摄氏度，冰水刺骨，冻得人浑身发紫。先下湖的卡米力和姜建壮用拳头砸，用胳膊撞，从不同方位向着同一目标破冰前进。全身冻麻木了，手脚被冰碴划破了。不久，卡米力腿部抽筋，开始下沉，同入水中的克依兰只好先把他拖上湖岸。姜建壮经一段猛砸以后也精疲力尽，回到岸边稍事喘息后又继续下水砸冰。这时同班的王立铎（山东大学毕业，留日预校博士研究生）也赶到，两人一同奋力破冰前进。
    救人的呼声传到了离人工湖50来米远的足球场。正在练球的东北师大数学系硕士研究生范德军、地理系89级学生张涌、李有等10人扔下足球，边跑边脱外衣，先后跳入水中，跟姜建壮、王立铎一道，把眼前两三米长的冰层砸开，随即打捞落水少年。
    这天下午，东北师大电化教育系87级学生赵柏庆跟几位同学在第三学生食堂包饺子，只见同班同学吉红岩冲了进来，上气不接下气地说：“有人掉进湖里了，你水性好，赶快去救人！”赵柏庆二话没说，迅即奔往湖边，脱去外衣，一头扎进水中。他第一次潜下水没摸着人，自己险些被冰层封在水下。他全然不顾，第二次又潜下水去，终于摸到了落水少年。
    当他们把落水少年托出水面时，孩子已手脚僵硬，面色紫青。地理系89级学生张羽、叶宏伟轮流为落水少年做人工呼吸；深懂医道的留日预校博士研究生姜保国（中国医科大学毕业）立即做体外心脏按摩，仍不见效。他们随即将儿童抬到一辆过路的汽车上送往医院抢救。落水儿童终因呛水时间过长，未能再睁开双眼。
    落水中学生虽然没抢救过来，但在这前后10来分钟的时间里，这些来自不同学校、不同民族、不同层次的知识分子、工人，在抢救过程中很快形成了一个舍己救人、互助友爱的战斗群体。下水救人的19名同学中，来自新疆大学、北京大学、山东大学、南京大学、中国人民大学等11所学校的9名留日预校的博士生和两名进修生，还有东北师大本校的1名硕士研究生、3名本科生、4名专科生。他们用自己的实际行动说明，有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人正在成长。而这，正是我们党和国家的希望所在。


### 形势逼人　快马加鞭——从一系列热身赛看亚洲体坛力量对比
刘小明
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：体育

　　形势逼人　快马加鞭
　　——从一系列热身赛看亚洲体坛力量对比
　　本报记者　刘小明
    随着亚洲田径锦标赛的落幕，今年亚洲体坛的重要赛事已接近尾声，只剩下自行车、女子足球等少数几项比赛。
    今年亚洲10余项洲锦标赛或杯赛，大部分在我国举行。亚洲体育健儿把这些赛事作为明年亚运会的热身赛，互相摸了底。
    我国运动员在今年亚洲一系列比赛中获得49枚金牌（非亚运会项目除外），主要集中在田径（22枚）、赛艇（7枚）、举重（8枚）、击剑（5枚）、帆船
  （4枚）等项目。
    中国体育的劲敌南朝鲜共获41枚金牌，他们夺金牌较多的项目有举重（13枚）、拳击（8枚）、击剑（5枚）、网球（4枚）等。
    亚洲体坛“黑马”朝鲜民主主义人民共和国运动员成绩也不错，在亚洲各项比赛中获14枚金牌，仅举重一项就拿了
  9枚金牌。如果把朝鲜北南双方运动员的金牌加在一起，就要超过中国运动员。
    日本选手在今年的亚洲比赛中，只获4项第一，远没有反映出这个老牌亚洲体育强国的真正实力。
    应当指出的是，第11届亚运会共有27个大项目比赛，其中近一半项目今年没有举行亚洲比赛。因此若以今年的金牌统计数字预测明年亚运会，显然是很不完全和不准确的。
    不过通过今年举行的一系列亚洲比赛和其它国际大赛，对奥运会后经过调整的中国体育健儿的实力，毕竟是作了检验，同时也使人看到亚洲体坛的一些新动向。概括起来说，当前亚洲体坛总的形势是：
    一、中国运动员总体实力仍居亚洲首位。特别是由于游泳的崛起，使中国在明年亚运会三个40枚金牌以上大项（田径、游泳、射击）都或多或少占有优势。游泳项目今年虽未举行亚洲锦标赛，但从泛太平洋锦标赛等赛事成绩看，中国选手今年创亚洲最好成绩的项目比日本多5项。游泳31个小项，目前中国至少有16项占上风，加上跳水、水球9个小项目，优势还要大。
      在刚结束的亚洲田径锦标赛上，中国选手的金牌数比预想的要多，占总数一半以上，这表明我国田径在亚洲领先的地位进一步得到巩固。
    射击，今年亚洲神枪手未作全面较量，以去年亚洲锦标赛成绩衡量，中国射手稍占上风。
    二、亚洲体育其它几强的水平提高势头很猛，中国一些传统优势项目受到威胁。举重，尤其是轻级别举重，历来是中国的强项。然而现在我国大力士越来越感到朝鲜队和南朝鲜队的挑战。如果说今年亚洲举重锦标赛中国队未派一流强手参加，金牌位居第3的名次不足为凭，那么在希腊的世界大赛上，中国队尽遣好手上阵，团体总分仍输给朝鲜队。必须承认我们进步不如人家快，不能自我满足了。
    亚洲杯乒乓球赛5月在北京举行，男女单打冠军中国队一个没拿到，这是前几届从未有过的。至于羽毛球，几天前结束的世界杯赛清楚地表明，中国选手独霸羽坛的局面已被多强抗衡的新格局取代。
    此外，我国的一些落后项目，如拳击、男子柔道、射箭、摔跤、足球、网球、男排等，今年仍没有出现大的突破。这些项目的优势继续保持在南朝鲜、日本运动员手中。
    回顾今年，展望明年，中国体育健儿面临形势既有光明的一面，又有亟待解决的问题，有利条件不少，困难也颇多。人们希望中国运动员摆正位置，以更高的标准投入冬训，争取在亚运会上获得金牌和总分第一，同时在竞技场上充分体现出中国人民不畏困难，不甘落后，力争上游的奋进精神。


### 我代表在联大特别政治委员会发言　重申我国解决中东问题五点主张　敦促以色列顺应历史潮流改变僵硬立场
杨跃华
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联大特别政治委员会发言
　　重申我国解决中东问题五点主张
　　敦促以色列顺应历史潮流改变僵硬立场
    新华社联合国11月21日电　（记者杨跃华）中国代表王世杰今天在联大特别政治委员会审议有关以色列侵害占领区居民人权行为的报告时，重申中国政府对解决中东问题的5点主张。
    这5点主张包括：中东问题应通过政治途径解决，各方都不诉诸武力；支持召开在联合国主持下、有五个常任理事国和有关各方参加的中东国际和平会议；支持中东有关各方进行合适的、各种形式的对话，包括巴解组织和以色列直接对话；以色列必须停止在占领区对巴勒斯坦居民的镇压，撤出占领的阿拉伯领土，相应地，以色列的安全也应得到保证；巴勒斯坦国和以色列相互承认，阿拉伯民族和犹太民族和平共处。
    他指出，巴勒斯坦解放组织和阿拉伯国家已经在这方面采取了一系列灵活、务实的政策，表达了通过政治途径解决中东问题的诚意。
    他呼吁以色列当局顺应历史潮流，改变其僵硬立场，表现灵活的态度，以利于推动中东和平进程向前发展。
    他说，联大特别政治委员会今年已是第21次审议这一议题。历届联大和安理会也已多次作出相应的决议。令人遗憾的是，这一切都未能使以色列当局改变其侵略、扩张政策，以色列继续采取顽固态度，阻碍中东问题的解决。


### 我国即将派遣5名军事观察员参加联合国维持中东和平行动

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

    我国即将派遣5名军事观察员参加联合国维持中东和平行动
    新华社联合国11月22日电　中国将向联合国中东停战监督机构派遣5名军事观察员参加维持中东和平的行动。
    中国派遣5名军事观察员的建议已经得到联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔和安理会成员国的同意。
    联合国中东停战监督机构是在第一次阿、以战争后成立的，总部设在耶路撒冷，目前有来自19个国家的298名军事人员，他们分别驻扎在埃及、黎巴嫩、约旦等国。
    中国已于去年被接纳为联合国维持和平行动特别委员会的成员，并已派出20名文职官员参加联合国驻纳米比亚过渡时期援助团，监督纳米比亚的独立进程。


### 我国最大外商独资企业　熊猫汽车厂建设顺利
王志纲　欧阳鸿鹄
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国最大外商独资企业
　　熊猫汽车厂建设顺利
    新华社广州11月20日电　（记者王志纲、欧阳鸿鹄）我国目前最大的外商独资企业——熊猫汽车制造厂正在广东大亚湾畔的惠州市加紧建设，进展顺利，预计明年底可生产出第一辆汽车。
    这家由美国熊猫汽车公司投资10亿美元建设的汽车制造厂，是今年6月破土动工的，计划1995年形成年产30万辆小批量普及型轿车的生产能力，产品全部外销。
    最近，记者驱车来到“熊猫”工程工地，看到这个昔日“少壮难留余老弱，田园荒芜鸡犬寂”的地区，现在已是热闹非凡，一片繁忙。工地车来车往，移山推土，不毛之地上泛出崭新的平面。第一期工程已征地2平方公里，人们正在这片土地上加紧建设组合车间、油漆厂、行政大楼和汽车停车场等。许多前来这里的外商投资者亲眼看到这一巨资项目正在实施，都吃了“定心丸”，深感自己落伍了，于是，争先恐后地提出要为“熊猫”项目配套设施进行投资，或另开新的投资项目。目前已有20多个国家和地区的厂商在这里投资办厂。大亚湾开发办公室主任张明星告诉记者：“熊猫”项目刚签约一个月，这里的地价直线上升，现在继续看涨。


### 我国科普报刊发展快　百余家报刊年发行量达一亿份
蒋建科
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　我国科普报刊发展快
　　百余家报刊年发行量达一亿份
    本报北京11月23日讯　记者蒋建科报道：在今天闭幕的首次全国科普报刊经验交流会上，来自全国各地的100多名代表就我国科普报刊的发展成就、报刊质量和今后的发展方向等问题进行了广泛交流和探讨。
    建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国科普报刊事业有了很大发展，仅省级以上的科普报刊已由建国初的十几家增加到120多家，年发行量达1亿份（册），科普报刊工作者有2000多人。
    这些科普报刊积极宣传党的科技方针政策，传播科学知识和信息，推广了大量的科技成果和实用技术，培养了一批科技后备人才。在近几年的实用技术培训、科技扶贫发展进程中，科普报刊大显身手，把科学技术引向千家万户。
    会议指出，要正确宣传党的方针政策，大力传播、普及能直接转化为生产力的科技成果和有关信息。当前要重点宣传那些为振兴中华建功立业的科技工作者，积极引导广大群众培养文明科学的生活方式，建设社会主义精神文明。


### 投资16亿的国家重点工程　抚顺乙烯工程上马
王启星
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　投资16亿的国家重点工程
　　抚顺乙烯工程上马
    新华社沈阳电　（记者王启星）经国务院批准，国家“七五”重点工程——抚顺11.5万吨乙烯工程，11月18日下午在抚顺正式开工建设。中国石化总公司副总经理盛华仁、辽宁省委书记全树仁、省长李长春等为工程奠基剪彩。
    抚顺是我国最大的原油加工基地，拥有丰富的气烃资源。为了增加社会有效供给，调整产业结构，在治理整顿期间国家批准投资近16亿元，其中包括利用外资，从美国、加拿大、法国、日本、意大利引进具有世界80年代先进水平的技术和成套设备建设乙烯加工厂。
    这项工程预计1991年建成投产。建成后每年可生产大量国际、国内市场紧俏的聚乙烯、聚丙烯等多种牌号的石化产品，年创产值9.3亿元，利税4.4亿元。
    美国鲁姆斯公司执行副总裁马特尔先生在开工仪式上代表外商发言时表示，愿和中国长期友好合作，为双方共同的成功和相互的利益排除困难，争取胜利。


### 接受联邦德国《世界报》主编采访　李鹏总理谈国内和国际问题　中国发展经济需要和平的国际环境和安定的国内政局

1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　接受联邦德国《世界报》主编采访
　　李鹏总理谈国内和国际问题
　　中国发展经济需要和平的国际环境和安定的国内政局
    新华社北京11月23日电　国务院总理李鹏日前接受了联邦德国《世界报》主编谢尔的专访，就广泛的国内和国际问题回答了谢尔的提问。
      对中国来说第一位的是发展经济。实
  行计划经济与市场调节相结合，不是引向
  资本主义
    在回答什么是中国的发展方向问题时，李鹏说，“中国实行的是社会主义制度，又是一个发展中国家。对中国来说，第一位的是发展经济。我们确定了一个分三步走的计划，争取在本世纪末实现初步的现代化，人民过着比较充足的生活，之后再花30至50年的时间，达到世界上中等发达国家的水平。为达此目的，中国需要一个和平的国际环境，国内要有一个安定的政治局面。”
    当谢尔问及中国的改革开放政策时，李鹏说，“中国的改革是社会主义制度的自我完善，在经济上实行计划经济与市场调节相结合，不是把中国引向资本主义。现在世界上有些舆论之所以说中国现在从改革开放倒退了，就是因为他们对中国改革究竟改什么不了解。他们检验改革的标准是，如果中国的经济中市场的部分多了，他们就认为中国的改革前进了，而不是看改革以后经济是不是发展了。这是一个很大的误会。”
      外商来华投资搞建设有一系列法律保
  证。中国有充分偿还外债的能力
    他说，“最近召开的五中全会决定对现行的改革措施必须保持稳定性和连续性，并且不断地加以完善。这是我们的基本想法。我们对吸收外国资本到中国来进行建设的一系列法律仍然有效并对其实施予以充分保证。目前我们的经济虽有一定的困难，但是中国还是有充分的偿还外债的能力的。”
    李鹏说，“关于现在在中国投资是否是一种冒险，光靠我来说是不解决问题的。中国的政局是稳定的，中国的经济是不断发展的，中国的改革开放政策是不变的。当然我讲这几句话对他们也不能有多大安慰。恐怕重要的是要看实际行动。在北京有一个中国同日本合资的显像管工厂，这个厂规模很大。这个厂在22个月内就顺利地投产了，而且是在中国发生暴乱不久以后投产的。最近我参观了这个工厂后，说了这么一句话：世界上如果哪一个企业家，哪一个国家不相信中国有一个好的投资环境，就请他到这个工厂去看一看。”
    他说，“我们制定了产业政策，今后外国企业家到中国来投资，我们要给予一定的指导，把中国的市场情况告诉他们，哪些在市场上有前景，哪些在市场上过剩，以避免盲目性。”
      平暴是为了保
  卫社会主义制度和
  国家安全。处理和
  追究的只是那些触
  犯刑律的人
    李鹏还详细地回答了记者关于北京发生的反革命暴乱事件的提问。他说，“我们应该从历史的、全局的角度来看这个问题。我们中国选择了社会主义制度，因为这种制度适合我们的国情，能使中国繁荣稳定。这次动乱和暴乱已经威胁到我国的安全，威胁到我们社会主义制度能否实行下去。所以我们最后不得不采取果断措施加以制止和平息。为了保卫社会主义制度，保卫共和国的安全，这样做是正确的。若干年以后再来看这个问题，就更能看出它的正确性。”
    他说，“我们本来是可以早一点解决这个问题的，但是由于我们最高领导层有分歧，前总书记赵紫阳采取了支持动乱、分裂党的错误行动，使得我们本来可以但却没有能够把这个事态在萌芽状态就予以解决。”
    当谢尔问及是否已宣布赵紫阳是叛党时，李鹏说，“我们没有说赵紫阳是叛党。我们只是说他犯了错误。如果他能够以他的实际行动改正错误，我们是欢迎的。”
    他说，“对于参加过游行、示威、绝食或者是声援的那些人，尽管不经申请而进行游行示威不合乎我们法律，我们都一律采取宽大处理，不予追究。不予追究就是不对他们进行任何处分。但是，要拿出一段时间来进行学习，让他们自己来总结，哪些事情他们是做对了，哪些他们是做错了，通过学习提高了认识就行了。处理和追究的只是那些触犯刑律的人。”
    李鹏说，“我们希望法国、美国能够从维护中法和中美友谊的大局出发，不允许逃到国外的那些动乱策划者在法国、美国从事反对中国政府的政治活动。这是起码的国际法准则。法国外长迪马已表示，他们也要遵循这个原则。我希望他们这么说，也要这么行动。”
      邓小平同志为废除领导职务终身制起
  了表率作用
    谢尔问及邓小平同志辞去中央军委主席职务问题。对此，李鹏总理回答说，“邓小平同志为中国的革命和建设事业奋斗了60多年，这次在五中全会上，他辞去了他最后一个职务。他之所以退下来，就是要在中国废除领导干部的职务终身制。他提出了废除终身制，现在用自己的实际行动贯彻这种制度，起了一个表率作用。邓小平同志希望在他仍健康的时候退下来，意义是十分重大的，同时他也看到现在中国政局的稳定。作为一个有威望的、对中国的革命和建设事业做出了巨大贡献的政治家，他的智慧和经验对我们仍然是宝贵的。”
      结束对中国的制裁只是时间问题，现
  在要看西方国家谁走勇敢的第一步
    在回答谢尔提出的关于西方国家对中国实行制裁的问题时，李鹏说，“我可以预言，改变对中国的态度，结束对中国的制裁，只是时间问题。总是有先有后。现在就要看谁走第一步，走第一步的是勇敢的，是值得称道的。西方国家迟早会明白，把一个11亿人口的大国的大门关起来，对谁都没有好处。一个孤立的中国，对中国不利，我们绝不会这样做，对世界也不利。改善与西方的关系，需要有内部因素，也有外部因素。内部的因素就是中国的政局要稳定，中国的经济要稳定。现在中国的政局是稳定的。四中全会以后，建立了以江泽民同志为核心的领导集体。这个领导集体能够有效地、正常地行使它的职能。现在邓小平同志退下来了，就是一种稳定的表现。在经济上，我们确定了一个方针，叫做持续、稳定、协调的发展方针，使我们在今后12年保持一个合理的发展速度，避免经济发展有时过热。经济的稳定会促使政治的稳定。从外部条件看，中国执行独立自主的和平外交政策，中国不对任何国家构成威胁，经济上对任何国家都不构成威胁。中国是大家的朋友。”
      改善中美关系主动权在美国方面；中
  苏关系正常化不会妨碍中国同其他国家关
  系；中国的大门对欧共体是开着的
    在回答记者关于中美关系、中苏关系、中国同欧洲共同体关系问题时，李鹏说，“我们希望中美关系能够摆脱目前的困境。改善中美关系的主动权在美国方面，球在他们一边。”
    他说，“中苏关系正常化不等于中苏两国和两党关系恢复到50年代那种状况。中苏两国的国情完全不一样，虽然都实行社会主义制度，都在进行改革，但究竟应该怎么进行改革，苏联可以走苏联自己的路，中国走中国自己的路。中苏关系恢复正常有利于世界和亚太局势的稳定，它不会妨碍中国同其他国家的关系。”
    李鹏说，“由于欧共体对中国实行制裁，现在关系比较冷淡，这不是中国的原因。我希望欧共体的政治家们重新检讨他们的政策，采取主动行动来改善同中国的关系。中国的大门对他们是开着的。我们也注意到这些国家的态度也不完全一样。我们认为，科尔总理、根舍外长、联邦德国政府的态度比较明智和克制。”
    谢尔最后请李鹏总理就德国统一问题发表评论。对此，李鹏说，“我们不干涉别国的内政，也不干涉别的党的内部事务。德国问题是个很敏感的问题。关于德意志民族统一的问题，这主要由两个德意志国家和人民在有利于双方和欧洲和平与稳定的前提下，自己协商解决。”


### 政府法律顾问活跃山东　促进依法行政　提高决策水平　沟通上下渠道
贾建舟
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

    政府法律顾问活跃山东
　　促进依法行政　提高决策水平　沟通上下渠道
    本报济南11月22日电　记者贾建舟报道：山东省政府法律顾问扎扎实实开展工作，得到了社会各方面的关注和好评。
    山东省自1985年开展聘请政府法律顾问工作以来，全省已有136个县级以上人民政府（包括省、市、地）和973个乡镇政府聘请了法律顾问，分别占同级人民政府总数的91％和37％。据统计，仅县以上政府法律顾问就为政府提供各类法律服务56400多件，对依法组织经济建设、管理社会事务提供了有力的保障。
    聘请的法律顾问有列席政府会议、查阅有关文件、参与规范性文件的制定和同政府领导保持直接工作联系的权利，使之始终围绕政府中心任务开展工作，较好地保障了政府宏观决策的合法性。县以上政府法律顾问积极参与政府重大决策活动，提供法律意见和建议，审查、修改或草拟规范性文件等，保证了政令的统一、合法、可行。省政府法律顾问组成立后不久，对省政府准备提交省人大常委会审议的《山东省计划生育条例》、《山东省关于保护老年人合法权益的若干规定》等地方性法规草案进行审查、论证中，书面提出修改意见20多条，受到省府领导的重视与采纳。
    法律顾问还接受政府的委托，代理参加诉讼、调解、仲裁等法律事务，使政府领导人从繁杂的事务圈子中解脱出来，专心致志地抓好大事。宁阳县有位农民因房产纠纷连续十年进京上访，各级政府曾几次处理未能奏效，成了有名的“老大难”。法律顾问受县政府委托，在较短时间内查清了事实，弄清了症结，依法提出处理意见，问题很快得到解决，受到了中央有关部门的表扬。
    法律顾问还通过办理业务工作和专项调查，及时向政府领导反馈社情、政情、民情，从而沟通了政府领导了解其决策实施情况的信息反馈渠道。


### 朝北南红十字会会谈取得进展
蒙能清
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　朝北南红十字会会谈取得进展
    新华社板门店11月21日电（记者黎能清）朝鲜北方和南方的红十字会代表今天在板门店举行了第6次工作会谈。今天的会谈讨论了朝鲜北南方第二次互派艺术团的规模问题，并达成了一致意见。
    双方今天达成的协议是：朝鲜北南方第二次互派离散家属故乡访问团和艺术团的总人数各为571人。北方故乡访问团为300人，艺术团为200人，工作组40人、随团记者为30人，团长1人。南方故乡访问团为350人，艺术团为150人，工作组40人，随团记者为30人，团长1人。访问目的地限于平壤和汉城。艺术团演出期间，电视和无线电广播进行实况转播。
    双方代表今天还讨论了有关艺术团访问演出的内容、形式、时间、场次等问题。双方在艺术团演出的内容方面达成了如下协议：一、演出朝鲜民族形式的节目；二、节目内容健康；三、不诽谤中伤对方；四、演出节目为音乐、歌舞、歌剧。有关演出时间、场次等问题今天没有取得一致意见。
    至此，朝鲜北南方第二次互派故乡访问团和艺术团的原则问题均已达成协议。双方商定，剩下的细节问题将于11月27日在板门店继续讨论。


### 李瑞环会见泰国客人

1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环会见泰国客人
    新华社北京11月23日电　中共中央政治局常委李瑞环今天下午在中南海会见了由主席郑明如率领的泰国中华总商会考察团。
    会见时，李瑞环向客人介绍了中国改革开放的政策和在经济上进行治理、整顿的情况。他说，坚持改革开放这是不以人的意志为转移的必然趋势，这个政策决不会变。
    双方还就发展经济合作等问题进行了交谈。李瑞环赞扬泰国中华总商会为加强中泰友谊、促进中泰经济、贸易、技术交流作出了贡献。


### 李锡铭陈希同在水利工地劳动　强调搞农田水利要靠集体
王跃华
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李锡铭陈希同在水利工地劳动
　　强调搞农田水利要靠集体
    新华社北京11月23日电　（记者王跃华）中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市长陈希同今天来到京郊大兴县朱庄乡李堡农田水利建设工地参加劳动。
    在18公里长的岔河，北京市委、市政府50多名领导干部和1.6万多名农民一起参加清淤工程劳动。李锡铭说，搞农田水利建设靠一家一户是不可能的，必须依靠集体的力量。
    据悉，北京市郊区从7月1日到11月22日，已出工800万个，完成农田水利建设土方量1700万方。
    陈希同说，没有水利，农业就搞不好；没有农业，其他一切都无从谈起。要大力发挥农村集体经济的优势，让农民从农田水利建设中受益，并认真执行已制订的劳动法规和责任制，才能搞好农田水利基本建设。


### 民德领导人克伦茨强调　只有全党团结起来才有希望

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　民德领导人克伦茨强调
　　只有全党团结起来才有希望
    新华社柏林11月22日电　德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席克伦茨22日强调指出，没有德国统一社会党就没有民主德国，工人阶级政党必须在群众运动中发挥作用。
    据德通社报道，克伦茨是在视察柏林一家工厂时说这番话的。
    在谈到对即将召开的德国统一社会党特别党代表大会的看法时，克伦茨说，这次特别党代表大会将选出一个新的中央委员会，阐述党在目前形势下面临的任务，并找到解决当前存在的问题，即什么是现代社会主义的答案。
    克伦茨说，大会必须是一次不妥协的坦率的大会。德国统一社会党只有团结起来才有机会和希望。
    他说，民主德国的40年并不是徒劳无益的，但如果人们很早就能够把社会主义与民主结合起来，还会取得比现在更大的成就。


### 民盟中央集会纪念邓初民百年诞辰　习仲勋称赞他是知识分子的可贵榜样
邹爱国
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　民盟中央集会纪念邓初民百年诞辰
　　习仲勋称赞他是知识分子的可贵榜样
    新华社北京11月23日电　（记者邹爱国）民盟中央今天上午在全国政协礼堂举行座谈会，纪念民盟卓越的领导人、中国共产党优秀党员、著名社会科学家和教育家邓初民诞辰100周年。
    邓初民1889年10月20日出生于湖北省石首县一个贫苦农民家庭，青年时代就开始接触马克思主义的学说。几十年来，他在中国共产党的领导下，积极投身到火热的反帝、反封建的民族民主革命运动，为中国人民的解放事业作了大量有益的工作。他在长期的大学任教中，以马列主义的辩证唯物论和历史唯物论教育学生，并运用马列主义观点编写了《政治科学大纲》、《新政治学大纲》、《社会进化史纲》等著作，深受青年学生的爱戴。1962年他光荣加入中国共产党。1981年，他在北京逝世，终年93岁。
    座谈会由民盟中央名誉主席楚图南主持。习仲勋、刘澜涛、费孝通、苏步青和邓初民同志夫人颜亚苏等200多人，出席了座谈会。
    民盟中央主席费孝通在讲话中称邓初民是“当代革命知识分子光辉榜样”。他希望大家学习邓初民坚持学习马克思主义，努力传播马克思主义，以马克思主义指导社会科学研究的坚毅精神；学习他把教学和社会科学理论的研究工作同斗争实践联系在一起的革命精神；学习他紧紧追随中国共产党，不断追求真理的革命精神；学习他对青年言传身教、诲人不倦的崇高风范。
    全国人大常委会副委员长习仲勋在讲话中说，邓初民同志90高龄时说：“知识分子只有依靠共产党，依靠集体，依靠人民，才能找到前进的方向，获得前进的勇气，也才能在革命和建设中贡献自己的力量”。这是他一生的经验总结，也是我国广大知识分子前进的方向。邓初民同志的一生，是从一名爱国主义者转变为共产主义者的一生，邓初民同志所走过的道路，是中国知识分子追求真理、追求进步、献身人民、献身社会、不断努力、不断前进的光辉道路。他为我国广大知识分子树立了可贵的榜样。
    中共中央统战部副部长宋堃说，我们今天纪念邓初民同志，应该继承和发扬他的爱国主义思想和始终如一的革命精神，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针，响应中共十三届五中全会的号召，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，团结广大民主党派成员和广大知识分子，为夺取进一步治理整顿、深化改革和社会主义现代化建设的新的胜利，为统一祖国、振兴中华，作出应有的贡献。
    九三学社副主席孙承佩、民盟中央参议委员会副主任委员李文宜、邓初民同志的女儿邓小初等，也在座谈会上发了言。


### “求不动”的牟志南
牟文民　李克拥
1989-11-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“求不动”的牟志南
　　牟文民　李克拥
    一年前，牟志南被选举为山东省栖霞县法院院长，他的亲戚、朋友、老乡都觉得从此打官司有了“靠山”，不少人领着案件当事人、带着礼物来到他家。可是，谁也没有从他那里讨到什么。很快，在他的家乡、亲朋中就传开一句话：“牟志南当院长后，求不动了”。
    他的一个姑舅弟兄不信，前不久领着与邻居闹果园纠纷的妹妹，带着大包小包的“土特产”来到他家，见面就说：“听咱前后村人说，你当院长后，不办事了。今天看在咱兄弟多年的交情上，无论如何也要帮俺讲讲情”。牟志南把脸一板，诚恳地说：“不是我无情，而是法律无情，你有理可到法庭上说，不用我讲情也会公正处理。咱们兄弟有感情，但不能超越法律。”那人的“激将法”搬不动牟志南，无奈，只好到法庭凭法律的评判。
    今年9月，一位副院长的侄子，伙同另一青年盗窃了本村一户农民淘的沙金，价值达11000元，二人作案后不久又在法律威慑下主动投案，如数交回赃物。案子转到法院后，有人对牟志南说：案犯主动投案，态度很好，又是初犯，免于刑事处分吧。再说，又涉及副院长的亲属，判刑对咱法院也不光彩。”牟志南一听说情的就火了，把对方狠狠地批评了一通，又对办案人员说：“不管是谁，依法定罪”。
    他顶着上下左右说情风，主持召开了审判委员会，对2名案犯判刑3年缓期4年，还在万人宣判大会上公开宣判。
    这几年，经济案件多起来，有人经常给他“吹风”：“办经济案件，要多给本县找点好处。”可他却说：“法律是保护全国人民利益的，不是只保护哪一方利益的。我们的权力是依法办事。”江西省一家纺织配件厂给栖霞县一家乡办织布厂，提供纺机零件价值达7600元。可是这家织布厂无钱付给，拖了1年半。今年8月，江西厂家到栖霞法院起诉，织布厂得知后，厂长和乡里领导立即找到牟院长，要他把案子拖几个月，被他当场拒绝。他还立即安排人员“尽快审理”，一起复杂的经济纠纷案仅用了18天就审结，织布厂付款不足部分，用布顶替，使对方非常满意。
    牟志南当过多年乡镇党委书记，有很多熟人朋友，可他当院长一年半，就得罪了不少人，几门亲戚不再来往，过去交往甚密的朋友也很少登门，都知道他办案依法，找也没用，更不愿看他见到礼物时大发脾气。
    在牟志南执法的天平上，事事保持平衡，受到了烟台市中级人民法院和山东省高级人民法院的通报表彰。


### 江泽民会见尼雷尔时强调　稳定政局发展经济　中国可立不败之地
孙毅
1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见尼雷尔时强调
　　稳定政局发展经济
　　中国可立不败之地
    本报北京十一月二十三日讯　记者孙毅报道：中共中央总书记江泽民今天指出：目前中国压倒一切的问题就是在稳定的局势下发展经济。他说：“政局稳定、经济发展，这是两个大问题，解决好这两个问题，就可以立于不败之地。中国是不怕任何外来压力的，我们是充满自信心的。”
    他是在会见应邀来访的南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席尼雷尔时讲这番话的。
    会见开始时，江泽民对尼雷尔说，“你是中国老一辈革命家的老朋友了，我是昨天特意从云南省赶到北京欢迎您的，结识您感到很高兴”。
    随后，江泽民向客人介绍了他对当前国内、国际形势的看法和立场。他说，和平与发展仍然是当代的两大潮流。国际形势总的趋势是缓和，但并不排除某些局部地区的紧张和动荡。对有些国家发生的事情，中国坚持和平共处五项原则，不干涉别国的内政。但中国也绝不允许任何国家干涉中国的内政。
    他接着说，当今世界经济、科技的高度发展，使各国的联系更加紧密，因此任何国家都不可能闭关自守。这就是说，一方面我们要坚持改革开放，吸收西方国家先进的科学技术、管理经验，但对资本主义腐朽的东西则十分注意，并坚决抵制。另一方面要坚持四项基本原则，使中国的现代化在中国共产党的领导下，沿着社会主义的航道前进。
    尼雷尔对江泽民的介绍表示感谢。
    江泽民还向尼雷尔转达了李先念主席的问候，他说，李先念同志因为有事，没能来看望您，特意要我转达他对您的问候。（附图片）
    右下图：江泽民总书记刚刚从云南视察后回到北京，二十三日上午在中南海亲切会见尼雷尔主席。


### 波党第一书记拉科夫斯基发表声明　批评某些部长企图使波回到资本主义

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　波党第一书记拉科夫斯基发表声明
　　批评某些部长企图使波回到资本主义
    新华社华沙11月22日电　波兰统一工人党第一书记拉科夫斯基22日在议会特别委员会发表声明指出，从波兰现政府某些部长的言论中可以看出，他们的目的是要使波兰回到资本主义。这是不符合“圆桌会议”达成的协议的。
    这个特别委员会是议会专门为评价拉科夫斯基所领导的前政府的活动于今年7月底成立的。该委员会指责拉科夫斯基领导的前政府导致波兰的经济灾难。拉科夫斯基今天参加了该委员会举行的第3次会议，并发表声明对该委员会提出的指责严加驳斥。
    他说，战前波兰同西方发达国家的经济差距并不比现在小。当时波兰的市场经济和生产资料的私有制并没有消除波兰的经济落后和多数公民的贫困状况。所以现在也不要对此抱有幻想。
    拉科夫斯基说，认为过去的45年已被荒废的说法纯系捏造。
    他说，我们浪费了许多机会，推迟了必要的改革。但我们也为未来的建设打下了牢固的基础。波兰出现深刻经济危机的原因是多方面的。不能要求前政府为45年间形成的经济弊病负责。
    拉科夫斯基说，他领导的前政府是有改革精神的政府，实现了波兰经济体制的转折，实现了农业政策和银行体制的转折，并大胆地走向了市场经济。这同马佐维耶茨基领导的现政府走的是同一个路线，但目标却是不同的。“圆桌会议”提出的新的经济秩序并不是说要使波兰回到资本主义。
    他说，前政府真正开展活动的时间不过4个月左右，更何况这期间仅较大的罢工就发生500起，社会没能感到改革的效果。而现政府没有经受罢工引起的日常麻烦，但经济形势却进一步恶化了。


### “泥腿子”登上“大雅之堂”　我国第一个农民乐团将访日本
徐建中
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　“泥腿子”登上“大雅之堂”
　　我国第一个农民乐团将访日本
    本报北京11月24日讯　记者徐建中报道：近一个月来，辽宁省大连市金州区的金石滩前，不时传来阵阵管乐演奏声。这是得胜乡农民乐团的40名团员正在排练新节目。他们应日本北九州市的邀请，将于25日启程飞赴日本演出。这是我国第一个农民乐团首次出国访问。
    得胜乡农民乐团成立于1981年，所有成员都是本地的农民。他们不脱离劳动，不用国家的资金，利用业余时间排练，经常为周围农民群众和一些重要会议演出。
    据悉，得胜乡农民乐团还将在福冈、广岛和大阪等地进行访问演出。整个访日演出将于12月中旬结束。


### 泰国王后杯足球赛预赛进入尾声
黄勇
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：体育

　　泰国王后杯足球赛预赛进入尾声
    新华社曼谷十一月二十二日电（记者黄勇）正在这里进行的第十八届泰国王后杯足球赛预赛已近尾声，泰国德恒裕队获B组第一名，泰国盘谷银行队获第二名。
    盘谷银行队在今晚进行的第一场比赛中，以一比零胜泰国泰京银行队，以积四分的成绩首先进入复赛。第二场在德恒裕队和越南队间进行。德恒裕队已两战一胜一平积三分，越南队两战一胜一负积二分，形势对德恒裕有利。上半场一开始，越南队就发起攻势，但由于德恒裕队防守严，越南队未能破门。德恒裕队却在第三十五分钟时踢进一球。下半场，德恒裕队连进三球，全场以四比零获胜。
    到目前止，四个组已有三个组的六个队出线。它们是：泰国空军队、南朝鲜队、泰国叻巴差队、泰国警察队、德恒裕队和盘谷银行队。中国广东队明晚将参加预赛的第三场比赛，对手是泰国码头队。广东队已取得两战两胜积四分的成绩。


### 洋务运动史研究的新进展
李炳清
1989-11-24
第6版(理论研究)
专栏：

　　洋务运动史研究的新进展
    10月下旬，由山东大学、《历史研究》、《近代史研究》编辑部和东营市有关单位联合举办的第五届洋务运动史学术讨论会在东营市举行。来自全国130名学者与史学工作者围绕着“洋务运动与中国近代化”这一主题进行认真的探讨。
    发生于十九世纪六十年代至九十年代的洋务运动是中国近代史上的一件大事。它不仅关系到中国资本主义的产生和发展，关系到旧的阶级分化和新的阶级出现，关系到当时中国的政治、经济、军事、思想、文化等各个领域的变化，而且也对后来的中国社会发展产生了多方面的影响。
    近十年来，洋务运动史研究成为中国近代史研究中的一个热点，取得了新的成果。全国性的洋务运动史讨论会已举行过四届，但过去的讨论和研究，着重于为洋务运动“正名”，对性质的争论较多，偏重于微观方面的多。而这次会议在历次洋务运动史学术讨论会所取得丰富成果的基础上，开拓了许多新的研究领域。不少代表提出要注意研究洋务运动与中国近代社会环境的关系，并就当时的国际环境、国内政治环境和经济环境对洋务运动的影响，提出了一些新的见解。有的代表则探讨了洋务运动与中国近代化的关系。现将讨论中的有关问题简介如下：
    一、慈禧太后与洋务运动的关系。与会代表认为，要使洋务运动史的研究深入下去，就必须研究当时的政治环境，特别是同清政府中的最高统治者——慈禧太后的关系。有的学者认为，慈禧是清廷最高决策人，没有她的首肯，洋务运动是搞不起来的。慈禧有支持洋务运动的一面，如同文馆事件，最后以顽固派倭仁的失败告终。但她的支持有一个限度，即不能影响其封建专制统治。过去在讨论洋务运动时，对慈禧注意得很不够。有的学者认为，对慈禧同洋务运动的关系要划阶段分析。中法战争前，慈禧对洋务运动比较支持，战后她更注重巩固自己的权势，驾驭和平衡洋务派和顽固派这两大集团的势力。慈禧支持洋务运动，与其说是政治主张，不如说是权术的需要。她同曾国藩、左宗棠、李鸿章等洋务派大官僚是有所不同的。有的学者认为，慈禧同洋务运动的关系相当复杂。洋务运动的发起人是曾、左、李等人，慈禧虽为最高决策人，但并非改革家。她没有受过系统的教育，只是热河期间在咸丰皇帝身边参与几件政事，而那时正是清政府内外政策转变的重要时期，这对她以后的思想影响很大。
    二、洋务运动与社会环境。一些学者指出，洋务运动的社会环境，范围很广，包括当时中国的经济、政治、社会、文化、人的思想、作风和素质，等等。
    有的学者认为，政治环境除了最高的领导者外，还要有一个集团。俄国彼得大帝依靠贵族，日本明治维新依靠下级武士，一般来说，他们的素质较好，有现代观念，改革最后成功了；而中国靠的是洋务派，这个集团，除个别官员如刘坤一、张之洞比较强以外，一般来说，都比较胆小怕事，没有活力，素质较差。有些学者指出，洋务运动搞了三十年，没有建立相应的机构，如农业部、商业部，也未制定一套政策。当时出口物是茶叶与生丝，但没有一个专门机构来领导改良丝、茶品种的日趋退化，没有一个机构鼓励私人办厂，也没有一个机构来研究、限制舶来品，等等。有的学者指出，当时清政府还有一个满汉之间的矛盾，清政府对汉族官员有一个不信任的态度，所以造成汉族官员十分胆小怕事。洋务运动失败的原因，也应把这个因素考虑进去。有的学者还认为，过去我们对洋务运动人物的评价，只是从企业讲是讲不清的，当时的社会环境是西风东渐，儒家思想已产生了信仰危机，在知识分子中产生了洋务思想。至于洋务企业的腐败现象，也要考虑究竟它是对外开放引起的，还是中国传统社会本身的问题。
    三、从洋务运动看中国近代化早期的特点。一些学者发言认为，中国的近代化，是在中国社会已经沦为半殖民地的历史条件下，由洋务派倡导的洋务运动开始起步的。通过洋务运动来考察中国近代化的早期阶段，可以明显地看出它具有如下几个不同于西方国家近代化的特点：第一、在西方国家中，实现近代化的任务始终是由资产阶级承担的；在中国没有发生过像欧洲那样的文艺复兴、启蒙运动、资产阶级革命、产业革命等一系列运动，直到十九世纪六十年代，中国社会还没有出现资产阶级。中国越落在世界资本主义的后面，就越有被资本主义列强侵吞的危险，历史迫使中国作出抉择：要么走向近代化，适合世界资本主义的潮流；要么守旧不变，自取灭亡。第二、与西方资本主义国家发展工业的先后顺序不同，洋务派创办近代工业，是先从军事工业开始，然后扩展到民用企业；先从重工业开始，然后扩充到轻工业。这是当时中国的社会历史条件所决定的。第三、与西方资本主义国家通过“民办”方式发展工业不同，洋务派通过“官办”、“官督商办”的方式创办近代工业。这是半殖民地中国在近代化早期阶段发展工业的一种特殊形式，适合当时中国的国情。
    会议还探讨了中国近代化的内涵、分期、途径、特点以及洋务运动在中国近代化进程中的作用等问题。
                              （李炳清）


### 珠海直升机场竣工
张愈升
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　珠海直升机场竣工
    新华社珠海11月22日电　（记者张愈升）我国目前设备最先进的直升机场，近日在珠海竣工并投入使用。
    珠海直升机场占地210亩，可容纳30架直升飞机。机场还有长450米，宽30米的跑道，并装备了现代化的电子跟踪、盲降等通信导航系统。


### 生命的暖流——读《未带地图的旅人》
丁亚平
1989-11-24
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　生命的暖流
　　——读《未带地图的旅人》
　　丁亚平
    每一份生命都有它生长的历程。探寻、选择、跋涉，生命于历练中成长，在磨砺里成熟。人的生命的历程，作为历史命运的表征，有振奋，有悲怆，也有沉思。反顾生命的历程，追索历史的命运，你会欢欣会激动会伤感，更会得着一份温馨的静美。毕竟，已逝的一切无需回避，也无需拒绝，心灵需要抚慰，生命需要提升，历史正在并且必将不断向前推进。
    作家萧乾的这本题为《未带地图的旅人》的回忆录，正是在这样的生命意识和历史情思的导引下，回顾、忆述了自己的人生旅程：青春少年的觉醒，冲出古城走向世界的渴望，《大公报》供职的日日夜夜，旅英七载的所见所闻所感，在十字路口的抉择，“回来落户”的坎坷，重见阳光的奋进……。重温生命之旅中那永不再来的时刻，自然有欢乐也有痛苦，然而，在历史面前，在净化的心灵中间，一切恩恩怨怨，冷冷暖暖，尽皆释然了。萧乾说，他比许多人倒楣，又比另外许多人幸运。他一生受过罪，吃过苦头，可也有过好日子。他做过后来十分悔恨的事，也做过至今仍认为自己做对了的事。他是个土生土长的北京人，又曾有机缘在地球上一些角落闯荡过一阵子。他一生崎岖坎坷，然而心中始终有所追求。年近八旬之际，回首往事，萧乾心中涌动的，是一股生命的暖流。
    譬如，回想五卅惨案发生后自己拿了一面写有反帝标语的小旗，到大街小巷扯开喉咙喊：“不要买仁丹，买避瘟散，万应锭”；回想自己三十年代以大时代里的通讯员身份，将自己的耳闻目睹报告给大众的经历；回想自己旅英七载，驰骋西线，采访、编发独家新闻的战地记者生涯等等。他怎能不心驰神往，精神振奋，浑身热流滚滚呢？
    当然，最使萧乾难以忘怀，浸沉到感情的激流之中的，还是他1949年年初在生命的大十字路口的抉择：回到祖国母亲的怀抱，参加到新中国的建设中去，与她同命运，共患难。本来，他当时有几条路可走。他可以接下聘书，应邀到剑桥大学任教；也可以留在香港，保持原有生活方式，静观形势再做选择。然而，他怕当“白华”，怕做一个无国籍的流浪汉，怀着对“家”的依恋——执拗的，什么山川都无从阻挡的依恋之情，回到了建国前夕的北京。就像回家的鸽子，不论路有多么遥远，多么崎岖和险阻，也痴心无改，决不动摇那种“我要回家”的强烈意愿。这是一种深刻的情感，执著的意志。
    带着这种强烈的爱国情感和民族意识，归国的萧乾，有“我们没有见过别的国家，可以这样自由呼吸”的激动，有高唱“解放区的天是明朗的天”的兴奋，也有作为“半新半旧”知识分子的不安与沉重。而到1957年他成了矮人一等的人。他烧过锅炉，扫过厕所，抬粪，卸砖，挖泥，等等。他甚而想到过死。
    然而，他没有去反复品尝苦果，没有黯然神伤地去展览那哀叹。他懂得，任何一份生命的生长的创痛是与成长的过程相伴而来的，生命的成熟，避免不了挣扎与锤铸，就像历史进程的曲折历史选择的艰难一样。书中，萧乾写他对自己在那样的非常态的年月，居然安然无恙，胳膊腿儿不曾少了一条感到幸运，对下乡劳动改造时老乡们的关心、理解和帮助至为感动，对妻子家庭的温暖与慰藉感怀不已……，这种种记述，看似并未生出感情的大波大澜，但却多少使其心灵脱离重负，获致抚慰与平衡，同时也使他的生命臻及某种程度的自由，并得以升华，因而，其丰富意味是值得重视的。
      无疑地，萧乾也是一个广义上的记者。他总是把人生当作采访的对象和场地。这几十年来，世界风云、历史现实、人情世态千变万化，他观察、经验不少，体味、感受、思索也很深。他不太纠缠于个人历史与恩怨之中。1949年初选择归国，他至今不悔。历经磨难终而改正之后，每当有人悄悄对他表示“57年我对你欠了债”时，他一律回答，“怪不得你。”不存芥蒂。回忆与反思，虽然略呈伤感与苦涩，却也寄寓真诚与热望。在这种复杂的思绪当中，萧乾将自己的拳拳爱心奉献给了祖国和民族。
    他毕竟是中国人，毕竟生活在生他养他的土地上，他的命运毕竟是与祖国的命运、民族的命运、历史的命运割舍不断紧密相联的。对祖国、对民族、对历史，他从来没有失去过信心。审视、读解萧乾的这本《未带地图的旅人》，你不难发现，其间蕴示着一个中国赤子的生命的暖流和沉沉而复杂的心声，浸没在昼夜不舍，川流不息，不会枯竭，不会倒流的历史河谷之中。


### 用现代化手段研究汉语获突破　我国计算机语音分析领先世界
黄浩
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　用现代化手段研究汉语获突破
　　我国计算机语音分析领先世界
    据新华社杭州11月22日电　（实习生黄浩）中国社会科学院语言研究所所长刘坚今天对记者说，电子计算机技术，已深入中国语言学研究领域，我国运用计算机分析语音走在世界前列。
    刘坚是在这里举行的“中国语言学会第五届年会”上向记者透露这一消息的。他说，近几年，把汉字编成计算机代码的研究有较大突破，汉字已不再是计算机进入汉语言学研究的障碍。利用电子计算机研究语言，对自然语言进行处理、分类、加工，便于提取，少有纰漏，可以降低人力耗费达十倍以上。
    刘坚指出，我国在运用计算机分析语音方面已走在世界前列。社科院语言研究所、北京大学都致力于用计算机分析语音特征、人工合成语音的研究。现在，中国的计算机已能发出比较接近人的声音，人机用汉语对话，人用语言指令计算机已不再是遥远的梦想了。刘坚认为，这不仅是语言学研究的一大突破，也是计算机的重大发展。


### 田纪云致函全国小化肥工作会议　小化肥要上新水平　要求各地各部门尽力扶持
祁庆生　康纪武
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田纪云致函全国小化肥工作会议
　　小化肥要上新水平
　　要求各地各部门尽力扶持
    本报济南11月23日电　国务院副总理田纪云写信给正在召开的全国小化肥工作会议的全体同志，代表国务院向全国小化肥工业战线广大职工致以亲切问候，希望他们把小化肥工业的生产、技术、管理提高到一个新水平。
    田纪云在信中说，党的十三届五中全会通过了《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，特别强调要加强农业的基础地位，号召全党全国动员起来，集中力量办好农业，要求各行各业大力支援农业。小化肥产量占全国化肥总产量的70％左右，对保证粮棉丰收、促进农业稳步发展有重要作用，虽然目前遇到了一些暂时困难，通过治理整顿是可以逐步克服的。田纪云要求国务院有关部门和地方各级政府充分重视小化肥生产，对所需的资金、能源、原材料要尽力优先保证供应。各级化工部门要加强行业管理，挖掘内部潜力，坚决完成明年化肥生产任务。
    这次会议11月21日至24日在山东寿光县召开，主要是分析当前小化肥生产的形势，研究在新形势下小化肥工业上新水平的方针和措施。化工部部长顾秀莲说，根据我国国情，无论是过去、现在还是将来很长一个时期，小化肥在支援农业中都要发挥重要作用，对此，必须坚定不移。今后三年小氮肥工业治理整顿的方针是，立足现有企业，狠抓基础工作，全面提高素质，实现稳步发展。通过治理整顿，推进技术进步，把小氮肥产量、质量和企业管理搞上去。（祁庆生　康纪武）


### 白雪公主
黄东成
1989-11-24
第8版(副刊)
专栏：

　　白雪公主
　　黄东成一片雪白，一片雪白……美丽的白雪公主飘然而来拖曳着洁白的披纱，洁白的头巾袅娜着洁白的肌肤，洁白的柔波柔情溶解于水，轻轻地洗涤涤净一切污秽的附着物涤洗出一个没有污染的世界干干净净，不留纤尘绿的更绿，红的更红使鲜艳的更鲜艳使透明的更透明一切色彩，还原本来光泽那是白雪公主美的心灵给大地一片洁白的柔情一片雪白，一片雪白……


### “百千万”领头雁——记河北省衡水地区的共产党员
侯志义　杨新成
1989-11-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “百千万”领头雁
　　——记河北省衡水地区的共产党员
　　新华社记者　侯志义　新华社通讯员　杨新成
    河北省衡水地区不久前发动100多万群众评议党员，21万党员评议基层党组织，结果评出680多个先进党支部和基层党委，1100多个模范基层党委书记和党支部书记，10100多个优秀党员。群众亲切地称他们为“百千万”领头雁。其实，“百千万”还是一个大大浓缩了的数字，还有许多好党员、好支书因为受评选比例和名额的限制，而没有上光荣榜。
      “百千万”领头雁究竟带了什么头？饶阳县常安村72岁的老党员，全国著名劳动模范宋欣茹回答说：“领飞就要不迷向，带头拉车就要不离辙。这个‘向’就是坚持马列主义、毛泽东思想；这个‘辙’就是走共同富裕的社会主义道路。”
    衡水地区是一个革命老区，在战争年代入党的老党员还有三四万人，在这次评选出的领头雁中，他们就占10％以上。群众把这批老党员称之为党的“脊梁骨”，走社会主义道路的“老坚决”。他们虽然都年事已高，但作为共和国创建的见证人，仍然在把盘掌舵中担负着传帮带的历史责任。
    阜城县马庄村外有一座花木葱郁、优雅肃穆的烈士陵园，这是72岁的老党员马振生花了10年心血营造的。1943年6月的一个凌晨，马振生目睹了23名八路军战士在与日寇肉搏战中壮烈牺牲的情景，当时他流着眼泪和乡亲们一起掩埋了烈士的遗体。此后36年间，每逢清明节，他便带领全村党员前去扫墓、致哀。1979年，村子富了，年迈的马振生从党支部书记岗位上退下来，他在墓地上支起两间小屋，偕同双目失明的老伴移居到这里，伴着烈士的英灵，一直苦干了十个春秋。在6亩大的坟场上，他栽了2000多棵松柏、杨柳，植上了几百种异花奇卉，并拿出多年积攒的1000多元，为陵墓修筑了围墙。有人问他：“你成年累月在这里看坟守陵为个啥？”他回答说：“就是为了让人们知道，我们的社会主义江山是烈士的鲜血换来的，俺守在这里，讲讲他们的英雄事迹，好让活着的人不要背叛他们的遗愿，不让他们的鲜血白流。”马振生就这样把这座陵园作为他对全村党团员和群众进行社会主义教育的阵地。
    在衡水地区，40岁至55岁的共产党员在百千万领头雁中占60％以上。群众把这批在共和国怀抱里用马列主义、毛泽东思想哺育出来的一代人，称之为
  “四十而不惑”的党的中坚力量。
    深县西景萌村党支部有7名委员，都是本村四五十岁的“大能人”。党的十一届三中全会以后，他们利用改革开放的好形势和实行责任制后解放出来的大批劳动力，从一台陈旧的轧胶机起家，艰苦创业，建起一座橡胶制品厂，给集体栽下了第一棵摇钱树。他们把摇下来的小钱，勤俭积累，滚成大钱，与天津染化六厂搞联营，借用国营大厂雄厚的技术力量，兴建起一座生产有机染料的化工厂，又为集体栽下了第二棵摇钱树。1987年，他们雄心勃勃地派出76名农民承包了天津市染化七厂的二萘酚车间，仅九个月时间，就实现产值1600万元，挣回了60万元的劳务费。接着，他们把这三棵摇钱树上摇下来的450多万资金，兴建了本村的二萘酚生产流水线和一座制药厂。
    正当西景萌这颗“金球”不断滚动增大的时候，有些人见钱眼红了，曾多次对党支部书记郝二民鼓动说：“现在有人主张搞私有制，全国也出现了私人百万富翁，我们也把这些摇钱树分掉算了。”郝二民正色回答说：“作为共产党员，咱不能抱集体的鸡，去下自己的蛋，更不能像过去的地主老财那样站在群众栽的摇钱树下，撑着兜去收钱。”他们坚持了企业的公有制，去年村办企业的固定资产达到了700多万元，产值1800万元，自有资金600万元，成了远近闻名的“千万富翁”。全村300多户现在都住进了明亮的大瓦房，过上了富裕的小康生活，而党支部7名成员因为每月只领15元的误工补贴，收入都比一般群众少。支部书记郝二民家至今仍住着过去的3间旧房，除了一台黑白电视机外，没有一件像样的家具。群众说
  “我们村里的支部成员都是姓‘共’为公的活财神，他们富了百姓，清苦了自己。”
    在“四十而不惑”的领头雁中，有不少是同共和国一起成长起来的知识分子党员，他们长期扎根基层，在与工农相结合的社会实践中，从国情和人民需要出发，找到了实现自我价值的位置。安平县石干卫生院长刘礼振，当他1962年从河北中医学院毕业后分配到这个乡卫生院时，发现这个卫生院只不过是一个人称“三三”的诊疗所，即：三名土医生，三间借住的土坯房和体温表、血压计、听诊器三件医疗器械。如今已发展成有18名医生，12个科室，28张病床，建筑面积近4000平方米，固定资产达500多万元的现代化医院。在长达27年为乡亲们行医治病和苦心经营中，他看到缺医少药的农村特别需要他，一次又一次打消了调回天津与爱人团聚的念头，动员爱人和孩子来农村安了家。后来县里又调他到县医院担任副院长。消息传出后，石干乡100多名群众跑到县政府递交了留他在本乡工作的“请愿书”。一位老农找到卫生院噙着泪花，拉着他的手深情地说：“老刘，你不能走，我们离不开你呀。”他又一次被乡亲们的情谊感动了，辞去了县副院长的职务。和他一起毕业的同学，有的在大城市医院当了教授、副教授，见面时说：
  “你堂堂的本科毕业生，为什么非在农村，利用大医院的优越条件，可以更好地实现你的自我价值”。他笑了笑说：“学医是为了看病，我在农村为千千万万农民消了灾，治了病，我的价值已经实现了；至于高官厚禄，学位头衔，都不是我追求的东西。”
                        （新华社供本报专稿）


### 真诚的友情  成功的访问——李鹏总理南亚三国之行（图片）

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　真诚的友情  成功的访问
　　——李鹏总理南亚三国之行
    李鹏总理应邀自11月14日至21日先后对巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔三国进行正式友好访问。这次访问达到了增进友谊、加深了解和扩大合作的预期目的，获得圆满成功。这是一次具有重大意义和深远影响的访问。十一月十六日，李鹏总理在巴基斯坦伊斯兰堡山顶公园栽植友谊树。
                                       新华社记者　刘少山摄
　　十一月二十日，李鹏总理在尼泊尔加德满都参观著名的哈努曼多卡老王宫。图为李鹏总理向广场上欢迎的人群挥手致意。
                                       新华社记者　刘少山摄
　　十一月十八日，孟加拉国达卡市长拉赫曼在他为李鹏总理和夫人举行的盛大市民招待会上向李鹏总理赠送达卡市的金钥匙。
                                   新华社记者　郭占英摄


### 社会集资办电话（图片）
张伟
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　社会集资办电话
    北京市朝阳区团结湖房管所和住地居民共同集资兴建的全市第一个500门电话总机站于11月22日正式开通，目前已有近400户居民装上了电话。这个总机站提供国内外长途电话和闹铃、记事等特殊服务。张　伟摄


### “科技热”又回归——全国星火计划成果和技术交易会见闻
高海浩
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“科技热”又回归
　　——全国星火计划成果和技术交易会见闻
　　本报记者　高海浩
    西子湖畔的浙江展览馆涌动着川流不息的人群。令许多杭州市民不解的是：这里的许多商品是“贴”在墙上的，一排排外行人看不懂的数字加文字的技术介绍，竟有如此的吸引力？
    这是一次展示3000项星火技术、适用技术和技术产品的交易会，上至电子、生物工程的高技术，下涉日用小商品应用技术，包罗万象。使大会组织者始料不及的是：每天傍晚送来鉴证的交易合同单一天比一天多，汇总输入电脑处理，竟要忙到深夜一两点钟，5天的各种交易额突破4亿元，与时下各种颇为冷清的产品展销会形成鲜明的反差。
    有资料表明，前两年开始，国内技术市场跌入“低谷”，人们曾为之欣喜的“科技热”悄然降温。正是如此，在筹办全国星火成果和适用技术交易会时，组织者的心情是颇为忧虑的。浙江省科委领导说，原先我们担心现在企业普遍缺钱，肯花钱买技术吗？甚至提醒工作人员准备应付“门可罗雀”的尴尬场面。
    然而，随着技术交易会的临近，这位科委领导开始激动起来。27个省市自治区专门组团参加交易会，原先计划发售的数万张入场券没等开幕已经供不应求。捷足先登的浙江经济界一下子订走了上万张门票，还有30多个市、县的领导亲自带来了一批批厂长、经理。直至交易会已近尾声，仍有络绎不绝的企业代表团闻讯赶来……
    在经济界面临严峻困难之时，科技终于重显诱人的魅力。
    广东某单位前来转让一项印刷新技术，尚未进入展馆，就被一家消息灵通的企业“堵”在下榻处，并以几十万元的转让费买走。
    东北某厂采用新的加工、处理技术制作人参，由于滋补品市场萎缩，明年的生产任务难以落实。不料，新技术使这种人参销路大开，一下子被订走1000多万元，厂长欣喜不已。
    据不完全统计，这届交易会转让技术的成交额达8000多万元，还为价值数亿元的技术产品开辟了销路。
    据这次交易会的统计，在数万名与会者中，厂长、经理占居多数。县一级领导尤为热心。一位带队前来的县长说，过去搞经济总想“跑步（部）前（钱）进”要投资。现在这条路走不通了，关键是抓科技进步。
    浙江省科委一位主任谈及这届交易会时欣喜地说，这似乎来得晚了一些，但这毕竟是一个可喜的回归！


### 第四届中日友好交流会闭幕
于青
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　第四届中日友好交流会闭幕
    本报东京11月21日电　记者于青报道：第四届中日友好交流会议今天在东京的日中友好会馆闭幕。会议是由中日友好协会和日中友好协会共同召开的。以中日友好协会会长孙平化为团长的中国代表团一行9人出席了会议。
    会议以克服当前困难、继续促进中日友好为主题，通过坦诚地交换意见，取得了令人满意的成果。会议期间，与会者回顾了第三次中日友好交流会议以来中日友好事业的发展，一致认为，目前虽然遇到一些困难，越是在困难的时候，两个友好协会和两国友好人士越应该发挥作用，一如既往，齐心协力，把中日友好事业推向前进。
    双方同意第五届中日友好交流会议在北京举行，具体时间另行商定。
    此次会议是昨天上午开幕的。


### 给地球洗个澡（图片）
王建宝
1989-11-24
第8版(副刊)
专栏：

　　给地球洗个澡　王建宝摄


### 罗马尼亚重视住房建设
徐步青
1989-11-24
第7版(国际专页)
专栏：

　　罗马尼亚重视住房建设
　　徐步青
    罗马尼亚党和政府一贯重视住房建设。1965—1987年全国城镇共建370万套住房。现在城市居民平均住房面积已达12平米，农村则近20平米。
    罗马尼亚在住房建设方面采取了多渠道积累资金的方法。1987年国家用于住房建设的投资约为250亿列伊（罗币），比1950年增长了27倍，1991—1995年国家计划用于住房和其他社会文化设施建设的费用为2500亿列伊。国家投资建成的住房均由国家出售和出租给居民，原则是先售后租。企业可筹集资金，国家建造，房产权归国家，使用权归企业。事业单位、群众团体或合作社也可以自行集资建造住房，房产归单位所有，由本单位支配。另外，罗马尼亚政府还通过立法，向居民发放低息贷款，提供建筑材料，积极鼓励居民自筹资金建房或购买国家统建住房，从而大大扩大了资金来源。
    罗马尼亚还注意公平合理分配住房。方法主要是采取经济手段。房租的高低根据收入多少确定，同样的住房面积，收入多的人要比收入少的人多付20％到50％的房租。如超过人均住房面积，要增付25％到100％的房租。罗马尼亚法律还规定，每个家庭只能有一处住房。通过继承、结婚或其他途径获得第二套住宅的人，必须在一年内让出其中的一套，否则将被没收交公。
    罗马尼亚政府考虑到人们的愿望，对于住房外观、结构以及住宅区周围的环境也较为重视。目前城市建设的住房，平均每套使用面积约为60平米。卫生间、厨房、客厅、储藏室相应扩大。农民兴建的住房，结构也同城市的一样，式样美观，取暖、卫生设备也较齐全。为了方便群众生活，在住宅区周围还修建了学校、医院、街心公园、露天剧场、体育场等各类服务设施等，并且注意环境问题。罗马尼亚法律规定，建新房时要保证30％的绿化面积。因此，罗马尼亚的街头、路旁、住宅区周围到处花繁叶茂，宛如花园。


### 美国中学教育状况堪忧
韩祝平
1989-11-24
第7版(国际专页)
专栏：

　　美国中学教育状况堪忧
　　韩祝平
    目前，美国学校里的状况令教育界人士十分担忧。据统计，每年有100万中学生中途辍学，一些内陆城市学校的辍学率高达50％。在240万中学毕业生中，1／4的人仍不具备读写能力，缺乏基本的文化素质。全国一半以上的17岁学生归纳不出一篇报刊文章的大意，写不了求职信，算不出长方形的面积，甚至有的读不懂火车时刻表。最近，美国国家教育监察委员会发表一篇题为《一个危险的民族》的文章，对国家教育开支巨大，教学质量却在逐年下降表示忧虑。为改进教育投资的效果，提高教学质量，该机构倡议确定严格的学习标准，制订符合传统规范的中学教学大纲，指导各科教学。
    全美教师联盟主席阿尔伯特·山可则呼吁彻底改革教学制度。他说：“如果一家公司生产的产品有90％是次品，就该检查一下整个生产过程了。我们的教育是整个体制出了毛病。”
    如何改变这种状况呢？人们意见纷纭，莫衷一是。
    不过，无论采用什么方法，要提高教学质量，首先要有更多更好的教师。但据报道，美国在职教师中至少有一半不称职，需要更换100万名教师。而每年160万大学毕业生中，却仅有8％的学生对教育感兴趣，即使如此，其中多数人还会在就业前随时改变主意。另外，近些年美国文化水平高的劳动力匮乏，在其他行业报酬优厚的竞争下，50％以上的新教师在7年内会纷纷“跳槽”，另谋高就。
    有些地方的教育部门已采取提高工资的方法，期望以此保持和壮大教师队伍。但是，到目前为止，这种做法收效甚微，仍无力吸引更多的人从事教育工作。


### 美国发射航天飞机

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国发射航天飞机
    美国“发现”号航天飞机于二十二日当地时间下午七点二十一分，在卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心发射上天。
      “发现”号航天飞机此次的主要使命是将一颗价值三亿美元、重二点五吨的秘密军事卫星送入空间轨道。
    航天飞机上有五名宇航员，机长弗雷德里克·格雷戈里四十八岁，是第一个美国黑人任航天飞机机长，还有一名是三十七岁的女宇航员凯思林·桑顿，她是第一个执行军事航天使命的女性。


### 美国派特种部队赴萨营救被困军人　萨游击队同政府谈判后释放美军人
张启昕
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国派特种部队赴萨营救被困军人
　　萨游击队同政府谈判后释放美军人
    本报华盛顿11月22日电　记者张启昕报道：布什总统今天上午在飞往孟菲斯的途中向记者宣布，为了解救被萨尔瓦多游击队困留在圣萨尔瓦多市喜来登饭店的美国军事人员，他下令向圣萨尔瓦多派遣了美国特种部队。五角大楼官员称，这支派往萨尔瓦多的特种部队是准备在必要时向饭店发动进攻的。
    但据白宫发言人菲茨沃特事后称，美国特种部队未采取行动进入饭店。因为经过调解，游击队同萨尔瓦多政府进行了直接谈判，于22日上午释放了美国军事人员，并撤离了饭店。


### 老战士观看老区的秧歌剧

1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　老战士观看老区的秧歌剧
    据新华社北京11月23日电　李德生、陈锡联、廖汉生、康克清等曾经在太行山区战斗工作过的领导同志今晚兴致勃勃地来到海军礼堂，观看来自太行老区的山西襄垣秧歌剧团演出的现代秧歌剧《老八路》。
    《老八路》展示了朱德总司令指挥抗日根据地军民抗敌斗争的历史岁月，表现了军民的鱼水深情。


### 联合国安理会和秘书长及阿拉伯国家　强烈谴责暗杀黎巴嫩总统
刘开宸
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联合国安理会和秘书长及阿拉伯国家
　　强烈谴责暗杀黎巴嫩总统
    本报联合国11月22日电　记者刘开宸报道：联合国安理会全体理事国今天强烈谴责在贝鲁特刺杀黎巴嫩新总统勒内·穆阿瓦德的恐怖主义行为。
    这是安理会本月主席、中国常驻联合国代表李鹿野大使在安理会举行会议后发表的一项声明中所说的。声明指出，这一罪恶行径是对黎巴嫩统一、民主进程和民族和解进程的一次攻击。
    安理会庄严重申它们支持关于和平解决黎巴嫩危机的“塔伊夫协议”，并呼吁全体黎巴嫩人采取克制态度，为在黎巴嫩实现民族和解而继续努力。
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天也发表声明，强烈谴责这一野蛮的谋杀事件。他指出，策划者是企图破坏黎巴嫩统一的美好前景，因为此悲剧发生在黎巴嫩暴力可望结束之时。
    德奎利亚尔呼吁黎巴嫩人民不要进一步采取暴力，而要团结一致为恢复黎巴嫩的统一而努力。
    第44届联大主席约瑟夫·加尔巴今天发表声明对此刺杀事件表示震惊和悲哀。
    他指出，这不幸事件更表明黎巴嫩的政治问题急需和平解决，他希望有关各方加倍努力谋求黎巴嫩和平。
    新华社开罗11月22日电　黎巴嫩新总统穆阿瓦德22日遇难一事在阿拉伯世界引起强烈反响。
    黎巴嫩总理胡斯发表广播讲话，强烈谴责杀害穆阿瓦德的行为。他说：“罪犯杀害了一个伟大的生命，但是扼杀不了绝大多数黎巴嫩人要求民族和解的信念。”
    阿盟秘书长卡利比呼吁黎巴嫩人民保持克制，警惕陷入那些企图破坏黎巴嫩民族和解的人设下的圈套。
    叙利亚通讯社报道说，杀害穆阿瓦德总统是一种“反对黎巴嫩合法政府的罪恶行径”。
    中东社援引埃及外交部人士的话说，埃及强烈谴责杀害穆阿瓦德总统的恐怖主义行为，敦促黎巴嫩人民在总统遇难的危急关头保持团结。


### 苏联一架客机失事

1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联一架客机失事
    据塔斯社二十二日报道，苏一架安—二十四客机二十一日在西伯利亚西部秋明州机场着陆时出事，二十八名乘客及六名机组人员遇难，八人受重伤。（据新华社）


### 萨尔瓦多游击队提出停火建议
朱满庭
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多游击队提出停火建议
    本报加拉加斯11月23日电　记者朱满庭报道：萨尔瓦多游击队昨天通过“我们必胜”电台提出“立即”停火的建议。
    法拉本多·马蒂民族解放阵线总司令部在游击队电台宣读的一项公报中指出，实现停火是为了响应萨尔瓦多社会各界和国际社会的要求。
    游击队还表示，他们准备同萨武装部队的代表团就结束战争举行谈判。
    游击队在声明中要求美国政府拿出诚意以便劝说它所支持的萨武装部队和政府来响应游击队的建议。
    公报还说，停火可由联合国监督实行。


### 警卫眼里的毛泽东
常敬竹
1989-11-24
第8版(副刊)
专栏：

　　警卫眼里的毛泽东
    常敬竹
    在公安医院的病房里，我找到了因腿部手术来这里住院的贺清华。在战争年代，他作为一名警卫员跟随毛泽东长达十年之久。他激动地向我讲述起那些转战陕北的岁月……
    那时毛泽东身边一共有四个警卫员，负责照顾他的日常生活并担负他外出的随身警卫任务。另外，还有一个手枪班负责他的驻地警戒。毛主席每天要工作十六七个小时，早晨他一起床，警卫员就去告诉秘书，将电报、文件全部抱回来放到桌子上，等毛主席散完步回来后就开始办公，一工作起来就忘了时间，中午饭要警卫员催几次才肯去吃。警卫员变着法子让毛主席休息。哪个剧场有晚会，他们就事先准备好再去请示，劝他去看，借此让他休息一下；有时不想去，警卫员就说：“主席，剧场已经来人催了，等着您去哩，不然大家不好开场。”只要毛主席一答应，就可以马上出发。毛主席有个习惯，晚上工作完了，喜欢在院子里散散步，散步时也常常考虑问题，因注意力高度集中，常会碰到大树上去，警卫员就让值班的哨兵注意提醒毛主席，不要碰到树上去。
    延安的生活非常艰苦，毛主席的饭菜也极其简单，大都是二米子饭、豆豆饭、一两碟小菜、一个汤。有时做汤也不让另做，对炊事员周西林说：“不用专门做汤，那样麻烦，把剩菜用开水兑起来就行了。”有时炊事员看到毛主席彻夜工作，眼睛都熬红了，就为他煮碗挂面，放些白菜心，再打上一个鸡蛋送去，他就不高兴了，说现在大家都苦，我应该跟同志们一样，我的伙食不能超支。有时，到了月底，他还叫周西林把条据给他过目，看到没有超支，就非常满意。
    对自己的生日，他一直保密，不让身边的工作人员知道。有一次，警卫员们在一块谈论自己的生日时，才记起来还不知道毛主席什么时候生日，就派贺清华去问。主席说：“问这个干什么？保密。”就不再搭理他了。有时毛主席自己忽然记起来，就不动声色地对炊事员说：“你今天做几个菜，我这里有酒，大家聚过来一块吃顿饭。”但那时谁也不知道是他的生日。直到建国后他生日时，才会见了身边的工作人员，并一块合影留念，这样，大家才第一次知道了他的生日。
    毛主席对穿衣服从来不讲究，总是身穿那套又旧又破的灰布棉衣，上面许多地方补了补丁，袜子也破了两个大窟窿。警卫员贺清华怕他冻坏了脚，就跑到街上买了点驼绒，自己捻线织了一双毛袜子给送去，主席一看说：“毛袜子，哪来的？”
    贺清华说是我买了点驼绒自己织的。毛主席笑了：“你还有这种手艺？”又问他：“你哪里来的钱？”
    贺清华说是参军时从家里带来的，毛主席就让班长把他的草鞋费给贺清华，贺清华不要，毛主席就装出生气的样子说：“你不要我的钱，我也不要你的袜子。”贺清华只好收下草鞋费。这双袜子他穿了六个冬天。后来在杨家岭看到炊事员周西林没袜子穿，就把毛袜子送给了他。
    1947年6月，贺清华因脚部负伤，含泪离开主席，建国后，很想去看望，就写信倾诉了这个心愿。很快接到了他的秘书的电话，约了一个星期日请他们全家去做客。下午4点钟，派来的汽车把贺清华全家接去中南海。秘书告诉他说：“主席工作很忙，从昨天到今天上午一直没有休息，现在刚睡觉，主席睡前吩咐说，你们来了，先吃饭，然后去看文艺节目。”
    晚上，毛主席在卧室里接待了他们全家。兴致勃勃地同他们交谈了近一个小时。临分别时，贺清华拿出一个笔记本让主席题下了“毛泽东”三个大字。
    这是贺清华从毛主席身边带走的唯一的一份礼物……


### 越过日本海峡的爱
张清渝
1989-11-24
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

　　越过日本海峡的爱
　　张清渝
    在云南省南部山区弥勒县钟山村的一个农家小院里，住着一位不属于当地任何民族的老大妈，她的名字叫五十岚美惠子。
    五十岚美惠子原是日本人。1943年春天，16岁的美惠子随父母从日本新澙县三岛郡片贝町老家来到中国东北的佳木斯。在一次空袭中，美惠子在混乱中与父母失散了。后来，一位好心肠的中国医生收留了她，将她介绍到国民党三十六兵站医院当了一名护士。
    1946年，佳木斯解放了，人民政府收容了她，还发给她一张日侨居留证。不久，美惠子与一位名叫张联昌的同事结了婚。1947年夏天，五十岚美惠子随同丈夫回云南老家弥勒，途中不幸发生车祸，丈夫丧生，自己也受了重伤。张联昌的弟弟张联辉接到电报后，赶到昆明处理了后事。五十岚美惠子随小叔回到丈夫家。婆婆是位善良的农村妇女，很体贴这个不幸的日本媳妇。
    美惠子就这样在中国的一个山村里住下来了。生活是艰苦的，她和大家一样脚穿草鞋登山打柴，一天下来，皮破脚肿。小叔见她这样吃苦，很过意不去，腰里常别一双软布鞋，出了家门就塞给她。美惠子对小叔的情意非常感激，慢慢地两人便产生了爱情，1952年他俩结了婚。美惠子看到山民治病难，就努力学医，两口子当了民间医生，给山里的彝族、苗族、傣族、壮族和汉族群众治病。
    一个日本女人，经历了一段奇特的生活道路，在中国西南这个偏僻的山村有了归宿。她有钟情的丈夫，有心爱的女儿，有和村里各民族群众融洽的感情。她感到生活得很安宁、幸福。然而，不久，在华的日籍人大量遣返，县及专署的公安局也多次来动员她回日本去。美惠子虽然始终回答说：“不去日本，要留中国，”但是她的心情却再也无法平静了。她和丈夫商量，写了一份申请报告，直接寄给公安部，呈报国务院，恳请加入了中国籍。当她看到那张有周总理的亲笔署名的中国国籍证书时，悬着的一颗心才落了地。从此，她改叫中国名字伍惠珍。
    1982年5月，50多岁的五十岚美惠子，带着她的两个女儿和一个小外孙到日本探亲。她从上海搭乘中日航空公司的班机，越过茫茫大海，飞抵东京。
    回到阔别四十多年的故土，美惠子对眼前的一切都感到新鲜。她的名字已经刻在新澙神社前面的阵亡兵士的石碑上。现在突然归来，父母、亲人那狂喜之情真是难以描述。
    美惠子在亲人们热情照应下，生活得十分舒适。按理，美惠子该心满意足了。细心的妈妈看出她的心思，劝女儿不要回中国了。美惠子说：“中国那个小山村有我的家、我的丈夫、我的儿孙，还有保护过我的乡亲，有我喝水的井，我一定要回去！”
    1983年9月6日，美惠子终于领着女儿和外孙，同父母弟妹依依话别，离开东京，又回到了她魂牵梦绕的钟山村。外交部批准她的探亲期限是五年，美惠子只住了一年。
    1984年7月，伍惠珍被选为弥勒县首届政协委员；县人民政府授予她民间医生称号，颁发了证书。老伴张联辉也光荣地出席了红河州卫生局的表彰大会。
    国家民委与本报联合举办的《民族团结进步》征文，到今天结束。感谢广大作者、读者和有关部门的热情支持。不久本报将公布获奖者名单。
                                    ——编者


### 邓小平看望尼雷尔　两位老朋友亲切交谈
孙毅
1989-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平看望尼雷尔
　　两位老朋友亲切交谈
    本报北京11月23日讯　记者孙毅报道：今天上午，邓小平同志特意来到钓鱼台国宾馆，看望南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席尼雷尔。这是邓小平告别政治生涯之后第一次到客人住地进行的拜访活动。
    在国宾馆尼雷尔主席下榻的18号楼大厅里，当尼雷尔看到邓小平健步走过来时，迎上前去同这位老朋友亲切握手、拥抱。
    尼雷尔说，“再次见到您非常高兴。”
    邓小平说，“我们是老朋友了，应该来看看你，拜访你。”
    “看起来您身体还很好啊！”
    邓小平风趣地说，“没有大毛病，但小毛病不断，毕竟85岁了。我已经退休了，也许退休后能给我带来多活几年的好处。”
    邓小平接着说，我来看望你，是为了看看老朋友，叙叙友情，但不谈政治。你以后再来，我还会看望你的，我们要常叙友情。
    尼雷尔说，您身体很健康，我们还会经常见面的。
    随后，两位老朋友在十分亲切友好的气氛中进行了交谈。（附图片）
    左下图：二十三日上午，邓小平同志到钓鱼台国宾馆看望了七次访华的尼雷尔主席。老朋友相见，共叙友情，亲密无间。
                          本报记者　徐建中摄


### 钱玉趾破译“巴蜀符号”　为探索古蜀文明开辟了新径
冯先受
1989-11-24
第3版(综合)
专栏：

　　钱玉趾破译“巴蜀符号”
　　为探索古蜀文明开辟了新径
    据新华社成都11月23日电　（记者冯先受）四川省科学技术协会高级工程师钱玉趾新近透露，他破译了三个“巴蜀符号”。
    钱玉趾是运用彝文破译“巴蜀符号”的。他根据居住在我国西南山区彝族的语言、语法规则以及铜器铭文的一般规律，认为铭刻在距今2400年前的一件铜制兵器上的三个符号可以释读为“诺苏使用的铜戈”。
    “巴蜀符号”是考古界对四川出土的春秋战国时期器物上一些图形符号的统称。迄今为止已发现的不同图符约有150种。
    钱玉趾通过考证，曾提出“巴蜀符号”可能是古蜀地存在过的一种拼音文字的看法，在海内外引起了广泛的关注。考古界人士认为，钱玉趾的研究为揭开“巴蜀符号”的奥秘、探索古蜀文明开辟了一条新途径。


### “闪光卵石”计划——美国“星球大战”计划的新调整
田志立
1989-11-24
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

　　“闪光卵石”计划
　　——美国“星球大战”计划的新调整
　　田志立
    八十年代初期，里根政府的智囊班子提出了《高边疆——美国的国家战略》的研究报告，由此产生了一九八三年里根本人提出的“战略防御倡议”，俗称星球大战计划。
    当年里根“星球大战”计划的主要内容是：建立一整套对付苏联的反弹道导弹防御系统。即：在本世纪末以前，在空间或地面部署以定向能（激光、粒子束、微波等）武器为主，包括攻击卫星、截击导弹的新型反弹道导弹系统，以求在太空中拦截和摧毁到达美国本土之前的来袭苏联导弹。尽管从一开始许多有识之士就对该计划的技术可行性、经济承受力和对国际战略格局的影响提出了质疑，但是，里根政府还是于一九八四年正式成立了直属国防部长的战略防御计划局，当年拨款九点九亿美元；一九八五——一九八九年度拨款二百六十亿美元用于研究工作，原计划到本世纪末完成此计划，将耗资五千——八千亿美元。
    六年后，白宫主人里根已由布什接任。布什本人及其国防部长切尼和新任参谋长联席会议主席鲍威尔等军方主要将领，对“星球大战”计划仍然矢志不移。
    布什新政府今年提出一项命名为
  “闪光卵石”的计划。这一计划是由美国加利福尼亚州劳伦斯—利弗莫尔国家研究室的武器科学家制定的。它计划将把几千个小型截击火箭装入太阳能充气包内，放置于空间，以待命炸毁穿过云层飞往美国的弹道导弹。这数千个火箭群由一些纸牌大小的超级计算机控制，它能猛烈地抛出大量非爆炸射弹即“闪光卵石”，它们能射入在超高速飞行中外壳变薄的弹道导弹。
    具体地说，这种“闪光卵石”是一种长约九十厘米的天基截击导弹，其弹体直径约四十厘米，重量约为四十公斤。
  “闪光卵石”计划中的每一颗导弹内装有红外传感器和计算机，它们能够自动追踪来袭的导弹，还可以引导截击导弹的攻击目标。
    这些“闪光卵石”体积小，重量轻，可以用运载火箭或航天飞机送入轨道，部署在二百公里高空。
    与“日渐失色”的“星球大战”计划相比较，上述
  “闪光卵石”计划的“闪光”之处在于：一是在技术上，“闪光卵石”比原来粗略构想的“星球大战”计划中的传感器、计算机、制导系统和助推火箭有了重大改进；二是经济费用大大低于“星球大战”计划。美国防部官员估计，“闪光卵石”计划截击器的造价不到五十万美元。最近退休的原“星球大战”计划主任詹姆斯·亚伯拉罕森预计，“闪光卵石”计划的整个系统部署在空间需二百五十亿美元。
    因此，五角大楼称这项“闪光卵石”计划中的天基导弹防御系统“非常切实可行并具有生命力”。对此项计划，布什总统和美国防部长切尼等一直赞不绝口，对于来自美国内外各方面要求削减“星球大战”（包括
  “闪光卵石”）计划经费甚至取消这类计划的种种建议，则不予理睬。
    据外电报道，布什政府已决定将这项“闪光卵石”计划作为“星球大战”第一阶段的实战部署计划，并准备提交明年国会审议，如能得到批准，那么，在八十年代初红极一时的“星球大战”计划，又将因经过调整的“闪光卵石”计划而重新“闪光”。
  这项计划四——五年即可正式开始实施部署，十年之内
  （即二零零零年之前）将部署完毕。
    然而，在美国内外仍有不少人士怀疑“闪光卵石”计划在技术上、经济上和国际战略关系等方面的可行性。但是，布什政府现已决定实施它，这是美国外空战略和整个安全战略发展的一个重要的新动向。


### 领导干部带头　各行各业支援　吉林120万人上阵修水利
陈明星　周长庆
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　领导干部带头　各行各业支援
　　吉林120万人上阵修水利
    本报长春11月23日电　新华社记者陈明星、周长庆报道：在吉林省千里松辽平原上，农田基本建设正波澜壮阔地展开。全省每天出动120万大军，顶着严寒，挥汗如雨。据吉林省水利厅提供的数据，全省今秋累计出工3000多万个，到11月中旬，已完成各类水利工程2.3万项，完成累计工程量8355立方米，改善治涝控制面积近300万亩，恢复和保证水田灌溉面积70万亩，治理水土流失面积50多万亩，显著改善了生产条件。
    吉林省是我国最大的商品粮基地。今年遭受旱涝霜冻等严重自然灾害后，省委省政府进一步认识到，只有搞好农田基本建设，才能提高抗御自然灾害的能力，于是发出“一年受灾，一年恢复”的动员令。
  在农田水利建设中，许多领导干部坚持站在第一线。深受嫩江洪水袭扰和干旱之苦的白城地区，党政军五大班子领导干部分片包干，在工地上与农民同吃同住同劳动。延吉市47个局的200多名党员干部，全部奔赴工地，和农民一起清淤一周。敦化市林胜乡党委书记宋友，带领妻子、孩子全家人挥锹上阵。
    开展社会主义大协作，各行各业都支援，是吉林省今年农田水利建设的显著特点。伊通县组织15个村6万多劳力大战伊通河，进度快，质量好。群众感慨地说：“多年想干而干不了的大工程，今年开展大协作干上去了。”


### 香港基本法咨委草委在广州坦率交流意见
黄日尧　谢荣镇
1989-11-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　香港基本法咨委草委在广州坦率交流意见
    本报广州11月22日电　新华社记者黄日尧、本报记者谢荣镇报道：为期两天的香港基本法咨委与草委交流会，今天下午在广州白天鹅宾馆结束。
    这次交流会是自今年4月底全国人大常委会副委员长王汉斌率领内地草委访问香港以来，双方首次就基本法问题交流意见。国务院港澳办公室副主任、基本法起草委员会秘书长李后对记者说，交流会主要是听取香港基本法咨询委员会对基本法（草案）的意见。
    两天来，咨委会成员就基本法中央与地方关系、政治体制、经济、文教以及居民的基本权利和义务等条文坦率地交换了意见。在交流对政制的意见时，咨委对基本法有关政制的条文设计符合循序渐进、平稳过渡、保持均衡代表性的原则，以及香港特别行政区成立初期有一定的稳定期，认识基本一致，没有太大的意见。而政治体制问题的几个方案，则花了较多的时间进行交流、讨论。
    李后在发言中谈到关于“不允许香港成为颠覆中央政府的基地”的问题。他指出，把香港作为基地将西方的一套搬到内地，那是不容许的。


### 黎巴嫩局势的突变
吕志星
1989-11-24
第4版(国际新闻)
专栏：综述

　　黎巴嫩局势的突变
　　本报记者　吕志星
  今年11月22日正逢黎巴嫩独立46周年纪念日。当黎巴嫩第9任总统穆阿瓦德在向祖国的独立日致贺之后竟惨遭谋害。这位上任仅17天的总统曾立誓拯救黎巴嫩祖国，不管有多少障碍和多大牺牲。穆阿瓦德总统突遭不测，强烈震撼了黎巴嫩人民饱经忧患之心。
    黎巴嫩总理胡斯吊唁穆阿瓦德的文告中说，“罪犯可以杀死一个伟大的生命，但摧毁不了一个民族的信念，黎巴嫩和解的意志永存。”
    穆阿瓦德之死使刚刚踏上和解之路的黎巴嫩局势发生剧变，黎巴嫩的前途再次处在内战和和解的十字路口。
    穆阿瓦德是根据塔伊夫会议通过的“黎全国和解文件”所规定的步骤于本月5日在黎议会选举中当选为总统的。他在就职后发表讲话说，他将完全恪守塔伊夫协议的各项条款，并付诸实现。本月13日他授权前总理胡斯组阁。穆阿瓦德总统上任伊始，就同黎各政党、教派领导人就组建黎新政府问题进行了频繁的接触和磋商。先前曾有报道，近日内黎新政府将宣布成立。黎军政府领导人奥恩对塔伊夫协议一直持反对立场，他指责参加塔伊夫会议的黎议员损害了黎的独立和主权，违反了黎宪法。在黎议会选举总统前，奥恩宣布解散议会，并拒不承认选举结果。他还表示，穆阿瓦德总统授权胡斯组阁是非法和无效的。他禁止贝鲁特东区的基督教派议员入阁，使黎新政府迟迟不能组成。由于奥恩占据着地处贝鲁特东区的总统府，穆阿瓦德总统被迫在东区的政府大楼里办公。黎巴嫩仍处在分裂状态。
    穆阿瓦德总统遇害激起阿拉伯国家的极大愤慨，叙利亚、约旦和海湾国家强烈谴责这一罪恶行径。美国、苏联、法国等国纷纷发表声明和谈话，反对这一恐怖活动。事发后，叙利亚总统立即同沙特国王、摩洛哥国王和阿尔及利亚总统电话联系，呼吁阿盟三方委员会采取紧急措施，尽快召开黎议会会议，选举新总统接替已故总统的工作。阿盟三方委员会正同美、苏等大国联系，以避免黎爆发新的内战。
    据报道，今天早晨，黎巴嫩穆斯林教派和基督教派在贝鲁特东、西区交界线集结军队，双方处于高度戒备状态。叙利亚指控奥恩是谋杀穆阿瓦德总统的凶手。奥恩则指出，叙利亚预谋杀害穆阿瓦德是因为穆阿瓦德不同意叙利亚以武力解决贝鲁特东区的计划。
    当地政界人士认为，黎巴嫩局势自塔伊夫会议后，一直孕育着一场危机。黎巴嫩的问题十分复杂，各种矛盾盘根错节，经历14年的内乱各教派间的积怨很难通过一个协议和一次会议解决。由于各教派的武装力量的继续存在，对各种解决都构成一种威胁，任何意外事件都可能发生。穆阿瓦德总统的遇难使严峻的形势更加困难，在暗杀成风的恐怖气氛下，黎巴嫩议员们对自己的人身安全十分忧虑和不安，近期内难以召开议会会议选举新总统，更谈不上新政府的组成。另一方面，以色列国防部长扬言，除非叙利亚从黎巴嫩撤军以及黎巴嫩组成新政府，否则以色列不从黎巴嫩南部撤军。由此可见，黎巴嫩局势还要经历一个艰难和复杂的时期。
    （本报大马士革11月23日电）


