### 七届政协常委会召开第八次会议  李先念致信希望认真落实中共十三届五中全会精神  积极支持协助党和政府实现治理整顿深化改革目标
李德金
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    七届政协常委会召开第八次会议
    李先念致信希望认真落实中共十三届五中全会精神
    积极支持协助党和政府实现治理整顿深化改革目标
    本报北京11月16日讯　记者李德金报道：以深入学习和贯彻中共十三届五中全会精神为主要议程的七届全国政协常委会第八次会议，今天在北京全国政协礼堂开幕。
    受全国政协主席李先念之托，全国政协副主席王任重主持了今天的常委会议。
    会上宣读了李先念今天给常委会议写的一封信。李先念在信中希望与会常委共同努力，把这次会议开好。他在信里说，中共十三届五中全会关于经济问题和人事调整的重要决定，对于稳定和发展我国的政治经济形势，具有极其重要的意义。这次全会是在我国经济发展的重大历史关头召开的。全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，对实现我国国民经济持续、稳定、协调地发展，作出了重要的决策，这些决策的贯彻实施，将会有力地推动我国社会主义现代化建设和改革开放事业。我衷心希望这次政协常委会议能够认真学习五中全会的精神，提高认识，统一思想，坚定自力更生、艰苦创业的信心，并且把会议的成果带到各自的工作中去，带到大家所联系的各条战线和各个方面中去，争取各界人士和广大群众对中共中央重大决策的充分理解和自觉支持。我也衷心希望我们的全体常委和委员、各级地方政协，全国政协的各个专门委员会，都要深入实际，调查研究，参政议政，积极支持、协助中共中央、国务院和各级地方党委、政府的工作，以保证五中全会精神的贯彻落实，保证治理整顿和深化改革目标的实现。
    王任重在会上向与会常委传达了中共十三届五中全会的主要内容。
    此次会议还向与会常委印发了全国政协代表团访问朝鲜情况的报告等九份征求意见书面报告。
    会议开始时，与会常委还为自上次常委会议以来相继去世的叶桔泉、徐逸樵、吴觉农常委默哀，表示深切的悼念。
    全国政协副主席康克清、帕巴拉·格列朗杰、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、钱学森、孙晓村、程思远、苏步青、侯镜如、丁光训出席了今天的会议。


### 上海轻工系统26万职工展开大讨论  “国家有困难，我们怎么办？”  主人翁意识增强　有信心克服困难
范伟民
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海轻工系统26万职工展开大讨论
    “国家有困难，我们怎么办？”
    主人翁意识增强　有信心克服困难
    据新华社上海11月16日电 （通讯员范伟民）一场“国家有困难，我们怎么办”的大讨论，正在上海轻工业系统3万多名共产党员、26万名职工中深入展开。这场大讨论正激发出广大职工为国家争挑重担的主人翁意识，增强了克服困难的信心。
    上海轻工业是上海工业生产的一大支柱。今年下半年以来，许多企业面临资金紧缺、市场疲软的严峻经济形势。10月下旬，在上海市举行的工业企业思想政治工作会议上，上海钟表公司介绍了他们联系实际，在全体职工中开展“国家有困难，我们怎么办”的讨论情况。上海市轻工业局领导对这一讨论十分赞赏，要求全局系统展开这场有意义的讨论。
    这场讨论在全局引起热烈响应。上海自行车厂由于原材料价格上涨，减利很多，厂领导提出竭尽全力，向完成承包基数的目标努力，具体化了全厂开展“国家有困难，我们怎么办”的讨论。
    随着这场大讨论的深入，上海轻工企业正在把“国家有困难，我们怎么办”这个大题目落实到“企业有困难，我该怎么办”的主题上来。上海手表厂将这次讨论分三层展开，全厂群情振奋，出现了人人要为国家、企业多超产、作贡献的新气象。


### 专门支持国家重点建设  建行新增拨款贷款130亿
建宣
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    专门支持国家重点建设
    建行新增拨款贷款130亿
    本报北京11月16日讯　中国人民建设银行积极组织财政和信贷资金，准备年内再安排130亿元拨款和贷款，支持国家计划内基建项目和重点基本建设项目。
    今年以来，建设银行认真执行紧缩财政、紧缩金融的政策，严格控制信贷规模和投资规模，同时努力组织存款，灵活调放资金，按照国家产业政策，把新增加的贷款优先用于国家重点建设的资金需要。最近，建设银行总行决定进一步采取措施，于年底前再投放130亿元，把重点建设保上去，使之尽快发挥投资效益，增强国家经济的后劲。
                （建宣）


### 世界杯羽毛球赛进入第二天  我混双女双小将表现出色
黄振中
1989-11-17
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯羽毛球赛进入第二天
    我混双女双小将表现出色
    本报广州11月16日电　记者黄振中报道：我国羽毛球的弱项混双今天有可喜进步，蒋国良和农群华配对，以2∶0战胜丹麦的简·克努森和内·尼尔森。在今天的世界杯羽毛球赛的男单角逐中，昨天败阵的印尼名将罗天宁又险些翻船，经过1个半小时的苦战才勉强胜了马来西亚的拉·西德克。中国的赵剑华、熊国宝、杨阳等选手都获胜，只有男双选手陈康和陈红勇吃了败仗。
    中国女双选手孙小青和周雷昨天败阵后不气馁，今天充满信心地迎战丹麦的多·克耶尔和内·尼尔森。我两员小将配合默契，打得顺手，一个打底线，一个吊网前，时而劈杀，时而打吊，很快胜了第一局。第二局一开始又占主动，比分遥遥领先，以15∶4打了一个漂亮胜仗。
    南朝鲜男女选手今天也大都过关。印尼小将阿迪又出尽风头，以快速凌厉的攻势很快就击败英国选手史·巴特勒。


### 世界杯足球外围赛欧洲区出线队全部产生

1989-11-17
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯足球外围赛欧洲区出线队全部产生
    本报综合消息　到11月15日，世界杯足球外围赛欧洲区13个出线名额已全部产生。有资格进军意大利决战的队伍是：罗马尼亚、英格兰、瑞典、苏联、奥地利、荷兰、西班牙、西德、苏格兰、爱尔兰、捷克斯洛伐克、比利时和南斯拉夫。


### 东京“留园”迁来上海
萧关根
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    东京“留园”迁来上海
    本报上海11月16日电　记者萧关根报道：日本东京的中国饭店留园已经“搬迁”到上海，落成典礼昨天举行。它是由旅日爱国华侨、上海交通大学创始人盛宣怀之孙、交大老校友盛毓度赠送的。
    这座留园是一幢具有浓厚中国民族建筑风格的现代建筑。总建筑面积为2000多平方米，为六层框架结构，白墙红柱，日本风格的重檐。
    东京留园是盛毓度先生于1961年创办的。


### 中国地球科学的开拓者——献给中国知识界的一面旗帜的心声
李向晨
1989-11-17
第8版(副刊)
专栏：

   中国地球科学的开拓者
   ——献给中国知识界的一面旗帜的心声
    李向晨
   脑海里奔涌通宵难尽的遐想，
   曦微中伏案入梦，满头银丝闪亮。
   岁月的刀痕固然给你刻上不少皱纹，
   却也使你愈加珍惜宝贵的时光。
   难道你真的不热爱多彩的生活？
   难道你真的不理解妻孥的心肠？
   曾记否：青郊草坪上度蜜月，
   一枚片石却牵住你痴情的目光；
   曾记否：爱妻恭候你共进丰餐，
   你却迷恋着书本，调味酱油忘一旁……
   难道你仅仅是为一己的杂念？
   难道你仅仅是竞一日之短长？
   曾记否：庐山地质博物馆被摧毁，
   你怅恨良久，担忧中华民族的兴亡；
   曾记否：当新中国从东方崛起，
   你力排纷扰，飘洋过海返回家乡；
   曾记否：你首创地质力学，
   不怕谗言诬陷，心胸何其坦荡……
   呵，李四光！年事虽高仍襟抱热望，
   上下求索的修远路途又加宽加长。
   地球的深层并非玄奥莫测，
   有志者终于唤醒沉睡千年的黑色琼浆。
   怀抱啼哭的孤儿，肩头担起多大份量？
   抖动的大地呵，哪容你永远这样疯狂！
   呵，李四光！你的脑海是多么富有，
   几十年的积蓄使它敢跟地球较量。
   呵，李四光！你满头的青丝虽已耗尽，
   给予人民的却是无尽的宝藏。


### 中央国家机关有令则行  首批撤销公司千余家
陈芸
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    中央国家机关有令则行
    首批撤销公司千余家
    新华社北京11月16日电 （记者陈芸）经全国清理整顿公司领导小组今天审查批准，中央国家机关第一批撤销1018个公司。
    全国清理整顿公司领导小组《关于中央国家机关各部门所属公司撤销、合并的意见》9月份下发以后，各部门积极行动，最近陆续提出了本部门第一批撤销公司的名单。
    这次撤销的1018个公司，有国务院50个部门的982个公司，中直机关7个部门的36个公司。其中属于各部门直接管理的全国性公司和一级公司50个，占5％；二级公司389个，占38％；三级公司579个，占57％。
    中央国家机关第一批撤销的公司，重点是流通领域里过多过滥的公司，这类公司占被撤销公司的57.1％；其次是主营业务相近和重复设置的公司；三是长期经营不善，管理薄弱，经济和社会效益不好的公司。这批撤销的公司在资产、债权、债务的处理和人员安排等方面大多困难不大。
    据介绍，在确定第一批撤销公司的工作中，决心大、行动果断的有10个部门。国家体改委所属3个公司，这次决定全部撤销；光明日报社有28个公司，撤销了24个。石化总公司、邮电部、有色金属总公司、铁道部、化工部、交通部、机电部、轻工部、海洋石油总公司、船舶工业总公司这次撤销的公司也比较多。上述10个部门的撤销公司数占中央国家机关第一批撤销公司总数的65％。目前，各部门正在继续抓紧工作，准备尽快提出下一批撤并公司的名单。


### 亚洲田径赛中国队两天共拿九枚金牌  男女百米郑晨张彩华夺魁
黄平
1989-11-17
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲田径赛中国队两天共拿九枚金牌
    男女百米郑晨张彩华夺魁
    据新华社新德里11月16日电　（记者黄平）中国选手在第八届亚洲田径锦标赛的第二天比赛中发挥了正常水平，夺得9个项目的6项冠军。中国队在头两天比赛中已获得9枚金牌。中国队最引人注目的胜利是在男、女100米跑中双双夺标。男选手郑晨在今天的决赛中跑出了10秒35的今年个人最好成绩，夺得金牌，另一位中国选手李涛以10秒42获得银牌，而亚洲纪录保持者、印尼选手莱斯塔里只名列第6。
    声称要夺6枚金牌的印度名将乌莎在女子100米决赛中败给中国选手张彩华，使印度观众大失所望。张彩华在最后50米中超过一度领先的乌莎，以11秒62成绩获得第一名，乌莎以0.09秒之差居第二。
    中国女将孙素梅在女子800米跑中以2分04秒26取走了金牌。金玲在女子跳高中以1米89的成绩轻易获胜。董玉萍和马苗兰也以较大优势分获女子七项全能的金、银牌。
    此外，中国男选手毕忠以68米94的成绩名列链球赛榜首。
    今天的另外3块金牌被印度、日本和伊朗瓜分。印度的迪·拉姆在观众的狂热加油声中后来居上，获得男子3000米障碍赛第一名。伊朗的弗·福斯泰法尔夺取了男子800米金牌。男子20公里竞走的桂冠则被日本的酒井利行摘走。


### 产品串换受欢迎  石家庄为200家企业解难题
叶冰男  陈国琦
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    产品串换受欢迎
    石家庄为200家企业解难题
    本报石家庄11月16日电　新华社记者叶冰男、本报记者陈国琦报道：最近石家庄市举办的一次商品串换交流会，使200多家企业的难题得以解决，与会者纷纷称赞商品串换是目前搞活企业的一个好办法。
    天津市大邱庄油漆厂因资金短缺，原料购不进来。会上他们恰好碰上石家庄市工业品贸易中心有25吨油漆原料积压。双方当即达成协议：油漆厂以市场上适销的白瓷漆、调合漆等换取贸易中心的油漆原料，价值达65万元。获鹿县人民商场用60辆自行车，从石家庄市人民商场换回30台农民欢迎的“威力”洗衣机。据了解，这次串换会商品总成交额达1691万元，串换调剂了4200多种商品。


### 全国农技承包增至3亿亩  今年增产粮食达65亿公斤
鹿永建  钟燕平
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国农技承包增至3亿亩  今年增产粮食达65亿公斤
    新华社武汉11月16日电 （新华社记者鹿永建　农民日报记者钟燕平）记者从日前在湖北省襄樊市召开的全国农业技术承包座谈会上获悉，我国20多万农业科技人员通过多种形式的责、权、利相结合的农业技术承包，正把千百项农业先进技术转化为生产力。
    今年，全国农业技术承包的农作物面积已由去年的1.5亿亩扩大到3亿多亩，共增产粮食65亿公斤，棉花1.1亿公斤，油料2.84亿公斤，糖料5800万公斤。其他经济作物9.59亿公斤，总增值67亿元。
    目前，以集团承包为主体的农业技术承包，打破了农技部门独家搞承包的局面，已由农业、供销、水利、电力、行政机关诸多要素部门联合起来共同承包，利用综合配套技术进行大面积农作物的高产开发，并实行省、市、县、乡、村上下贯通，共同为农户服务，加快了技术推广的进程。今年全国组成农业技术承包集团1500多个，签订承包合同40多万份。
    为将农业技术承包逐步纳入法制轨道，各地制订出一系列行政法规，把农业技术承包引向健康发展的轨道。


### 全国投资规模得到遏制  停建缓建项目一万八
徐克洪
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    全国投资规模得到遏制
    停建缓建项目一万八
    据新华社北京11月16日电　（记者徐克洪）近年来不断大幅度膨胀的全社会固定资产投资规模，在治理、整顿中开始得到有效遏制。
    综合各方面提供的数字，全国共清理出5万元以上的固定资产投资项目21万个，总投资在1万亿元以上。初步统计，全国共停缓建项目1.8万个，可压缩今后投资675亿元；其中楼堂馆所项目2507个，可压缩投资260亿元，各地大上楼堂馆所之风基本上被控制住。各地区还停缓建了一批小硅铁、小铁合金、小棉纺等不符合国家产业政策的高耗能和高耗料项目。
    国务院清理项目领导小组办公室的同志介绍说，1982年到1988年的6年间，全社会固定资产投资从1200亿元增加到4500亿元，年均增长率达24.7％，这是导致通货膨胀的重要原因之一。如照这个增长速度，今年前三个季度全社会固定资产投资至少要比去年同期增加300亿元以上；而国家统计局的统计表明，1至9月全民所有制单位固定资产投资规模不仅没有增长，反而减少了97亿元。尽管这个数字与预期目标还有很大差距，还不甚理想，但这是扭转多年来投资不断膨胀局面成功的第一步，是十分难能可贵的。
    据国家统计局预测，我国今年全社会固定资产投资完成额将在4100亿元上下，比去年压缩近400亿元，联系到前几年高速膨胀的势头，这是一个相当可观的压缩幅度。
    由于国务院适当集中了新开工项目的审批权限，今年新开工建设项目比去年大幅度减少。前三个季度全国全民所有制基本建设和更新改造新开工项目比去年同期减少2／3。在压缩的新开工项目中，各地特别注意限制那些加工工业和重复建设的项目，使今后控制投资规模、调整投资结构的工作取得了更大的主动和余地。
    此间经济界人士进而提出，在继续治理整顿的今后几年中，进一步压缩一般性加工工业和楼堂馆所建设的任务仍很艰巨。


### 内地对港供水量今年达到最高峰
钟丽琼
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    内地对港供水量今年达到最高峰
    据新华社香港十一月十六日电 （记者钟丽琼）记者从广东省东江深圳供水工程管理局了解到，今年内地对香港的食水供应量为六点一二亿立方米，占香港全年需水量的百分之七十，达到内地对港历年来供水量的最高峰。
    今年广东遇特大干旱，深圳水库的来水量大大低于遇百年大旱的一九六三年，但清水仍源源流入香港，港人对全日供水早就习以为常。限时供水，已成为过来人的苦涩的记忆。


### 到二○○○年看我们的（图片）
张宇
1989-11-17
第8版(副刊)
专栏：

    到二○○○年看我们的   张宇（九岁）


### 努乔马表示纳独立不能拖延  特恩哈尔民主联盟表示愿与人组合作

1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    努乔马表示纳独立不能拖延
    特恩哈尔民主联盟表示愿与人组合作
    新华社温得和克11月15日电　西南非洲人民组织（人组）主席努乔马今天说，人组在独立前大选中赢得的简单多数票赋予了人组“保证纳米比亚独立不再延迟”的责任。
    努乔马今天在他大选后举行的第一次记者招待会上说，人组在大选中获胜不仅对于人组而且对于整个纳米比亚都是“一个历史性的成就”。他说，在5天的选举中没有失败者，因为这为国家赢得了长期被剥夺的自决的权利。
    作为纳米比亚最大的民族主义政党，人组在上周的大选中赢得了制宪议会72个席位的41席。这使人组有权在下周召开议会，制定宪法，确定独立日期。
    关于制定宪法的原则，努乔马说：“我们无意把自己的观点加在其它党派头上。”
    他重申了人组的民族和解原则和与社会各阶层合作的思想。
    关于对外关系，努乔马说，独立的纳米比亚愿意与西方和东方保持友好关系，同世界所有国家建立广泛外交关系。他说，人组还将寻求加入地区和经济组织、非洲统一组织和联合国。
    他还谈到了沃尔维斯海湾、南非滞纳军队和南非黑人的斗争等问题。他说，他将不同少数白人统治的南非打交道，只愿意与非种族主义的南非发生关系。
    另据报道，特恩哈尔民主联盟（联盟）主席德克·马奇和第一副主席米谢科·穆荣戈表示，由11个政党组成的联盟接受代表人民意愿的大选结果，并与人组密切合作，使纳米比亚早日从南非统治下解放出来。
    在议会中赢得4席的民主联合阵线、赢得3席的基督教全国行动党和赢得1席的纳米比亚民族爱国阵线，也都表示接受大选结果。
    由于人组在议会中只赢得41席，没有超过2／3多数的48席，所以它将与其它政党，特别是赢得21席的联盟，联合组织政府。


### 勇于打破私情的网络——记优秀共产党员宫继平
赵相如  陈栋林
1989-11-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    勇于打破私情的网络
    ——记优秀共产党员宫继平
    赵相如  陈栋林
    宫继平复员回来不久，当上南昌市郊进顺村党总支书记。他上任后才知道全村竟欠下10多万元的债，人均分配不足百元，许多乡亲只好去城里做临时工。他反复琢磨，要使全村富裕起来首要的是自己一心为公。
    第一件棘手的事来了：铁路部门征用了村里的土地，给了200来万元征地费。村民们强烈要求：“赶快分钱！”“就按村里的人头算，马上兑现才好！”有的人急不可待。
      “大家的钱大家得。”也有人如此应声。
    有个老单身买了包“红牡丹”，来到宫继平家，递上了烟：“继平，分掉吧！我还要指望这笔钱娶老婆呐！”
    全村有350多户人家，宫继平一家一家地做工作，说明为什么不能分钱的理由：“钱分了，吃光用光后咋办？一只鸡，让它生蛋，蛋变鸡、鸡生蛋，不是更好吗！”
    大家终于明白了宫继平的用意。
    就在火车站附近，一座有百个床位的简易的饭店落成了，一个皮鞋厂、家禽养殖场也开张了。全村办起了十几个为城市服务的各种工副业生产基地。当年，村里赚上几十万元。进顺人笑了，这一年他们破天荒地每户分到1000多元钱。
    宫继平的岳父在一个村办加工厂干活。村里几次准备将其调到经济效益高的饭店去，都被宫继平拒绝了。有几次村里研究给少数有困难的村民一点补助，名单上有他岳父名字，送到宫继平那里他又给划掉了。他的岳父说：“我不但没沾他的光，连我可以得到的也被他搞掉了。”
    宫继平的二弟是木匠。他赶制出几十张沙发要卖给村办的饭店。村里的干部绕着沙发转了一圈，笑一笑，算是拍板成交。宫继平却半路杀了出来说：“质量差，不要！”
    二弟苦苦哀求，他无动于衷；二弟破口大骂，弟媳火上加油，指桑骂槐。“战火”从办公室蔓延到家门口。再好的脾气也受不了，他忍不住上前与弟弟干了一架。后来乡领导批评了他，往后没有人敢钻空子占便宜。
    不光亲兄弟不认帐，就连亲娘的情也不“领”。进顺村业务大了，缺少采购员。他的亲娘推荐一个亲属让他安排。宫继平找到有关人员说：“我这个亲属不是搞采购员的料，不能要。还是公开招聘好！”事隔不久，一名有技术的待业青年被村里吸收到村办企业工作，宫继平的亲娘找到他说：“你一点都不把我放在眼里，家里人还不如外人！”
    “老人家，集体的事只能从公心出发，如果都要安排自己的亲友，村里的家业就要垮哩！”
    如今走进进顺村，只见一排排别致小楼房拔地而起。去年村里人均产值达到1.4万元，每个劳力平均收入3240元。
    进顺村成了江西省最富庶的村子之一，宫继平不仅成了优秀农民企业家，而且被上级评为优秀共产党员。面对10年来的成绩，宫继平推心置腹地说：“我总觉得共产党员应当无条件地为民办事。要勇于打破私情的网络！”


### 北京国际水利展览会开幕
保生
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京国际水利展览会开幕
    本报北京十一月十六日讯  北京国际水利展览会今天在北京农展馆开幕，国务院副总理田纪云、全国政协副主席钱正英为开幕式剪彩。
    这次展览会是水利部首次主办的一次大型水利专业国际交流活动。李鹏、李先念等领导同志为展览会题了词。参展的有来自美国、苏联、加拿大等十二个国家和地区的二十四家公司和国内水利、机械电子、邮电等行业九十八个单位。展品包括水利工程勘测、设计、施工、管理等方面的工程机械、测量、测试仪器仪表、通讯设备、电子技术等当前国际先进技术和设备。（保生）


### 北京国际电信之窗开业
仪兆功
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京国际电信之窗开业
    本报北京11月15日讯　由北京发展大厦有限公司、北京市电信管理局和日本国际电信电话公司3家友好合作设立的北京国际电信之窗今日在北京发展大厦一楼正式开业。它将为用户提供高质量的国际国内直拨电话、磁卡电话、国际传真、用户传真、公众电报、国际用户电报、数据检索、可视电话、移动电话、无线寻呼等各种国际通信业务。　（仪兆功）


### 南国有座界碑
阎豫昌
1989-11-17
第8版(副刊)
专栏：

    南国有座界碑
    阎豫昌
    一座普通水泥建筑物——不高的底座上矗起一人高的一块尖顶方碑。如果碑的上端没有铭刻那两个大字，那么，在碑的大家族中，以它的体型、质地而言，只能默默无闻，连个小兄弟的位儿也排不上。
    人们不惜万里之遥，从天山脚下的乌鲁木齐，从冰城哈尔滨，从上海浦江之滨，从二七纪念塔下的绿城，从胶洲湾的名城青岛，从碑林如海的古都长安……来到这里，来到这座既不精美又不高大巍峨的普通水泥建筑物前，来瞻仰，来摄影留念，为的是什么？哦，人们的眼睛如磁石吸铁那样被碑上端两个楷体大红字吸引：中国。
    中国！哦，中国的国界碑！
    有了这两个大红字，这座水泥建筑物，这块普通的方碑，在人们心目中不再普通，它的庄严神圣，它的巨大凝聚力，立刻显示出来。从人们深情的目光中可以看出，它同任何一座高耸的纪念碑都可以排列成行并肩而立。
    它的脚下，响过大象驮着的战鼓，燃过战争的烟火，埋过战士的白骨；也有过马帮的铃声，和平交易的洽谈，邻邦友人的欢笑，异国情侣的幽会……似乎很遥远了，曾经有一位离乡的少年漂泊者，衣衫褴缕，面孔黧黑，怀一颗酸楚而充满追求的心，泪眼回眸凝望故国，过界碑，渡界河，消失在远方丛林群山中，消失在亚热带夕阳喷出的火烧云中，消失在异国浸透少男少女血泪的人生舞台上……多年之后，他从异国归来，一本绮丽悲凉的小说集《南行记》送他进入三十年代的中国文坛。
    南行的少年漂泊者呵，你是不幸的南行人中的幸运者。更多的南行者，跨过界碑越过界河，穷困潦倒含辛茹苦魂断异邦。当他们尸骨流落异乡荒山野岭时，在故国他们仍是
  “春闺梦里人”……
    而今，没有刺刀，没有枪弹，界碑耸立在平静的大地上；沉重的岁月已随瑞丽江水流去。异邦友邻男女老幼，持护照晨出暮归，走亲访友，贸易往来，如鱼得水。国界碑成了从内地来的游人最热的风景点，一架架摄影机对准那红色的中国两个大字。跋涉了多少山多少水，经历了多少漫长的旅途，才来到国界碑前啊！
    界碑濒临界河——南国少女般静静流淌的瑞丽江。江这边的中国傣族少女，同江那边的缅甸小伙，清晨在江边梳洗，彼此可听对方悦耳的歌吟欢笑，且有人结成情侣。一条很普通的河流，特殊的地理位置，倍增了它的身价，成了和平使者、善良商旅往来必经的水上要道；成了电影导演、电视摄影师追逐的外景场所。
    初冬，北国已飘雪，瑞丽江畔的傣族少女，依然赤脚担香蕉菠萝在村寨间奔走；缅甸小伙把精美的木雕工艺品带过瑞丽江，又带回昆明的纺织
  品。
    边防检查站的卫士，是些优秀的小伙和出色的姑娘。他们同过往行人说说笑笑，热情谦逊地打招呼，亲如家人好友。但是，即使是一小包白色毒品，一颗在画皮掩盖下的黑心，都会被那一双双锐利的眼睛识破，都躲不过静悄悄的哨卡。
    界碑耸立在平静的大地上，界河每天清晨和黄昏向界碑温柔地絮语。界碑眺望着共饮一江水的中缅少男少女；界碑眺望着河两岸村寨飘出的炊烟，倾听着情思绵绵的歌声……


### 发展农业　大兴调查研究之风
吴象
1989-11-17
第6版(理论研究)
专栏：

    发展农业　大兴调查研究之风
    吴象
    切实加强农业的基础地位，尽快促进农业的新发展，已成为全国普遍关注的紧迫问题之一。党的十三届五中全会决定，迅速在全党全国造成一个重视农业、支援农业和发展农业的热潮，齐心合力把农业搞上去，确保粮食、棉花等主要农产品的稳定增长。这是完全正确的。
    怎样才能促进农业的新发展呢？我认为，最有发言权的应当是实践，是那些已经或正在实践中走出困境、取得新发展的基层单位。这不仅指村一级、乡一级基层，还有相当一批县以至地区。那里乡镇企业突飞猛进，粮食生产持续发展，农民收入稳定增长，农村经济全面繁荣。安徽省滁县地区就是个突出的代表。这个地区过去长期贫困落后，农村改革中起步早、变化大，更可贵的是，1985年全国粮食生产转向徘徊后，滁县地区农村经济却在全区范围内一直保持着持续、稳定、协调发展的势头。首先是粮食仍在节节上升，每年递增2亿斤左右，每年提供的商品粮比改革前粮食总产量还要多6—8亿斤，十年总计超过200亿斤。油料等经济作物也成倍增长。农业总产值连续十年以10％的幅度增长。与此同时，乡镇企业总产值由1978年的7000多万元上升为1988年的28亿元，增长30多倍。农村精神文明建设也有不少新的创造。
    新疆自农村改革以来农业生产持续发展，没有发生过波动，在全国各省区中是独一份。新疆各方面同内地差别太大，更有其特殊性。出乎意料的是，我们在座谈讨论、实地考察中，深感这两个地方有某些具有共同性的宝贵经验。要探索、认识中国农业发展的客观规律，必须认真研究这些经验。
    这里当然不可能总结新疆或滁县的系统经验，只能简要地谈几点印象最深的感受：
    第一，从实际出发，不断加强农业尤其是粮食生产的基础地位。这话口头上几乎人人在说，问题在于关键时刻怎么干。1984年，在农业连年大丰收后，出现了局部性结构性的“卖粮难”。当时对此缺乏冷静分析，在盲目乐观情绪影响下，全国一度压缩粮田面积成风。滁县地区没有跟风跑，强调从本地实际出发，只作适当比例的调整，从而保证了以后粮食的持续增产；又通过持续增产的实践，更深刻地认识到没有稳定的粮田面积，就没有稳定的粮食产量。当年这股风也刮到了玉门关外。区党委主要负责人王恩茂坚决主张紧紧抓住农业不放，使新疆农村经济走上了持续、稳定、协调发展的道路。从1978年到1988年粮食总产由64.55亿斤增到121.23亿斤，年增5.9％；主要农牧产品都成倍增长；农业总产值年递增9.98％。从1983年开始，粮食调入已变为调出。
    第二，紧紧围绕稳定、完善家庭联产承包制深化改革。实行家庭联产承包制是农村第一步改革的主要成果。但1985年后，农村改革如何深化，一直有不同看法。不少地方争论不休，忙于制订改革方案，对实行承包制后出现的新情况、新问题，却没有认真去调查、研究、解决。有的甚至认为联产承包制潜力已经用完，变为发展农业的障碍。滁县地区行动多于议论。始终在稳定、完善家庭联产承包制上大做文章。他们一方面坚定不移地稳定家庭经营，充分发挥农民的积极性；另一方面十分重视加强村、乡两级组织的职能，建立健全多种形式的服务体系，并使之逐步配套，把农民与市场联接起来。十年来，农田基本建设从未间断，灌溉面积日益扩大，今年又有13万亩旱地改为水田。这是持续增产的重要因素。新疆这方面也很突出。绿洲农业全靠雪水灌溉，非有必要的统一措施不可。因此实行联产承包制一般采取“几统一的大包干”的形式，把统一服务和分户经营一开始就结合起来了。新疆农村经济发展水平比内地低，多种经营不够发达，乡镇企业近几年刚刚起步，剩余劳力无事可干。针对这一特点，新疆大力提倡劳动积累，大搞农田水利建设，开展田、渠、林、路、村相配套的“五好建设”运动，迄今已有40个县和41个兵团农场实现农田林网化，大大减少了风沙危害，保证和促进了稳产增产。联产承包制也由此不断地得到完善。
      第三，向科学技术要产量要效益。农业发展，一靠政策二靠科技三靠投入。科技兴农的作用近几年来日益突出，已引起普遍的重视。滁县地区这方面工作抓得比较早，而且保持了连续性。他们善于把承包制权、责、利相结合的原则运用到各个方面，早几年就鼓励科技人员下乡，探索有偿承包的办法，使之得到合理报酬，积极带动基层科技队伍的建设，促进了适用科技的普及。目前全区粮田已有90％使用自己培育的杂交良种，70—80％采用两段育秧法，增产效果极为明显。新疆对推广先进科学技术同样十分重视。十一年来主要作物品种更换或更新2—3次，基本实现良种化。近几年地膜栽培技术发展很快，1988年地膜棉达337万亩，占棉田总面积63％。他们还重视引导农民用自有资金购买农业机械。1988年农用拖拉机比1977年增长2.96倍，农用汽车增长4.2倍。
    第四，爱护基层干部，重视基层建设。近几年农村党的领导削弱，思想政治工作淡化，许多工作没人抓、没人管。滁县地区的基层组织中虽然也存在强迫命令、以权谋私等等问题，但基本上没有瘫痪的。其中主要原因是，地、县党委爱护基层干部，重视基层建设。改革初期，不少基层干部思想不通，他们不轻易处罚人，着重于教育，调换干部也极慎重，基本上完成了这一场深刻的农村社会大变革。为了同联产承包制配套，他们早在1980年就提出实行合同制、干部岗位责任制，以及干部任期目标责任制。对基层组织的思想建设、组织建设一直抓得比较紧。有些做法看来似乎是老一套，实际上是在发展商品经济的条件下探索如何发挥党的优良传统，即使很不成熟也值得进一步分析研究。新疆阜康县领导同志深入基层调查研究，加强基层建设的经验，也很可贵。他们成为新疆农村经济发展最快的先进县。
      目前滁县、新疆农业发展的外部环境都很严峻，遇到了不少影响农业发展的困难，这是他们无力自行解决的。如果宏观方面的问题解决得好，肯定能持续发展。因此一方面应重视他们的经验，另一方面要帮助他们解决自身解决不了的问题。发展农业必须大兴调查研究之风。实践出真知，实践出人才，实践是检验真理的标准。我们必须坚持马克思主义这个基本观点。


### 周林揭示人体频谱
何黄彪
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    周林揭示人体频谱
    本报北京11月16日讯　记者何黄彪报道：云南省生物医学工程研究所所长周林研究发现，人体存在频谱现象，即存在着可用频率和光谱等来描绘的综合物理场现象。这一成果已广泛用于医学领域。
    在近日举行的首届频谱医学讨论会上，专家们提供了一批论文，概括和总结了频谱医学的成就：频谱治理仪器能修复损伤的人体外周神经，治疗高血糖和低血糖，增强细胞和体液的免疫功能，改善血液循环和止血。根据频谱医学理论研制的各种治疗仪，目前已在国内10万多个家庭、一万余家医院推广应用。


### 唐宁街外的“守夜”人
张文英
1989-11-17
第7版(国际专页)
专栏：

    唐宁街外的“守夜”人
    张文英
    一进入十一月，伦敦的圣诞节气氛就日渐浓重。西伦敦商业区的一些主要街道布满圣诞树，橱窗布置更是争奇斗艳，一片火树银花。
    但与这种欢乐景象相对应的，却是现实生活的严酷。圣诞将临，严冬逼近，也是无家可归者最难熬的日子。据英国广播公司报道，值此圣诞来临之即，伦敦无家可归青年纷纷参加在唐宁街首相府外举行的为期一百小时的全国性抗议运动——“守夜”，以唤起政府和整个社会对“他们的困境的关注”。
    这个由慈善机构英国收容中心组织的全国性抗议运动，于十一月四日开始，延续一周。五日晨，气温很低，寒气袭人。在特拉法格广场附近，唐宁街外面的白厅街南侧，竖着一块“守夜”的醒目标语牌，旁边有三、四个青年，在向过往行人散发传单。当我们在标语牌前驻足时，一位女青年向我们介绍，她名叫海伦·凯，是收容中心的一位负责人。据她说，英国有三十座城镇的无家可归青年将参加这场抗议运动。
    据收容中心最新发表的报告指出，在一九八九年曾有十五万刚刚迈出校门的青年人成为无家可归者。英国广播公司报道说，他们中，“有的颓废、沮丧，有的沿街行乞，有的沉沦犯罪，有的甚至企图自寻短见”。海伦小姐颇为激动地说，无家可归的青年人大多数是失业者。他们中许多人“刚迈出校门就陷入了一个贫困的世界”，由于找不到工作，得不到必要的培训，免不了“陷进行乞生存的困境”。收容中心提供的资料甚至还指出，地方当局营建的房屋减少，青年人被排除在购房者行列之外，“负债正在使许多青年人贫困，其规模是维多利亚时代以来少见的。”
    至于唐宁街外的“守夜”行动能否改善无家可归青年的困境，前景不容乐观。收容中心的报告警告说，除非政府在住房和社会保险方面进行改革，否则，无家可归的青年还要增加。而且，青年无家可归的直接原因是失业，而失业又与西方社会形影相伴，因此，解决无家可归这一严重的西方社会问题，就如同解决失业问题一样困难。


### 国务院参事周大训先生逝世

1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院参事周大训先生逝世
    新华社北京11月16日电　国务院参事、爱国人士周大训先生，因病于1989年11月8日在北京逝世，终年76岁。遵照周大训先生遗愿和家属的请求，不举行告别仪式。周大训先生的遗体已于11月13日在八宝山革命公墓火化。
    周大训先生建国前曾担任过资源委员会专门委员、行政院参事、行政督察专员资格审查委员会委员、诉愿审议委员会委员和翁文灏先生的秘书等职。1949年5月随钱昌照同志由香港来京，先后担任过钱昌照同志的秘书、轻工业出版社编辑、编审等职。他1987年被任命为国务院参事。


### 国际皮革技术及设备展举行
赵雷英
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际皮革技术及设备展举行
    新华社北京十一月十六日电 （通讯员赵雷英）第二届国际皮革技术及设备展览会今天在北京中国国际展览中心开幕。
    来自联邦德国、意大利、美国、英国、日本、法国、捷克斯洛伐克、南斯拉夫和我国内地以及香港、台湾等地的近七十家厂商，在三千平方米的展厅内展出了各种制革机械与设备、各类皮革制品等。展览会将于十一月二十一日结束。


### 国际金杯曲棍球赛中国女队两战两捷

1989-11-17
第3版(综合)
专栏：体育

    国际金杯曲棍球赛中国女队两战两捷
    新华社新德里11月15日电　中国队15日在印度举行的英迪拉·甘地国际金杯女子曲棍球锦标赛中以7∶2战胜马来西亚队。中国队昨天以2∶1击败苏联队。改革开放必须坚持社会主义方向


### 图片
张允文
1989-11-17
第7版(国际专页)
专栏：

    苏联一对新婚夫妇举行婚礼后来到莫斯科红场上的无名英雄墓边，向在第二次世界大战中为国捐躯的烈士献花致敬。这已成为苏联青年的传统。
    张允文摄


### 在严峻的挑战面前
张允文
1989-11-17
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    在严峻的挑战面前
    本报记者　张允文
    应苏联《真理报》社的邀请，记者不久前对苏联进行了2周的访问。由于这是将近30年来首次在这个伟大的邻邦作客，因而颇有一种新鲜感。在莫斯科红场的无名英雄墓边献花的新婚伴侣，涅瓦河畔神话般的皇宫和画廊，第聂伯河和杰斯纳河汇合点俄罗斯文明发源地——基辅公园的遗迹，以及普通苏联人对中国人民溢于言表的友好感情，都给我留下美好而深刻的印象。
    当然，记者最感兴趣的还是在这块2000多万平方公里的国土上正在发生着的变革。
    苏联的改革始于戈尔巴乔夫担任苏共中央总书记的1985年，它涉及各个行业，影响到政治、经济、文化、科技、社会各个领域，苏联同志称“这是一场深刻的革命”。记者所到之处，主人都会举出一些例子来说明改革带来的变化。记者参观的列宁格勒“五一曙光”服装厂、莫斯科的“海燕”制鞋厂都明显地提高了生产率，增加了利润，职工生活福利也得到相应的改善。世界闻名的基辅巴当电焊研究所在改革中成了一个跨行业的科研、工业联合体，建立了自己的外贸公司，科研和生产都得到了长足进展。基辅市郊的
  “林溪”国营农场根据《社会主义国营企业法》，对30％的产品自定价格、自行销售，大大增加了收入。
    改革之风也吹到了新闻、出版事业。同五年前相比，苏联的电视节目显得更为活泼、多样；为配合改革，记者这次访问的东道主
  《真理报》采取了一系列措施，特别加强了读者信访工作。42名专职人员每天要处理两三千封读者来信，其中绝大部分是有关改革的。
    生产、贸易、服务领域内各种形式的合作社，如雨后春笋般地涌现，以弥补国营企业的不足。在莫斯科有名的国营百货公司里和基辅的历史悠久的农贸市场上，合作社的产品同国营企业的产品竞相比美，争夺顾客。通过广泛的接触，记者深感在苏联改革已深入人心。
    但是，在最新出版的党刊上公布的一个正式文件上写道：“4年紧张努力之后，经济并无预期的改善，情况继续恶化。”记者发现，苏联朋友在谈到改革的不可逆转时，总不无忧虑地讲到改革面临的严峻挑战。用他们的话来说，“必须摆脱危机”。这首先表现为消费品、食品的严重匮乏。商店里购物排长队的现象比过去更为突出。据说，“紧俏货”这个词出现于70年代，但现在使用的更加频繁。
      《真理报》的一位编委在刚参加完部长会议第一副主席阿巴尔金主持召开的研究经济问题的会议后，接受了记者的采访。他就这个问题谈了自己的意见。他说，近10年包括开始改革后的4年，国家对轻工业、食品工业的投资占基本建设总投资的4％到6％。现在要经济面向人民，但不是一天之内即可做到的。这位编委作了进一步的说明：目前危机状态的出现是由于过去10年包括近4年建立了大批大型的工业企业。在这大量基本建设投资中，1／3用于给职工发工资，因此人们口袋里积攒了大量货币。但他们多是重工业工人，是造坦克、造火箭的，不是生产消费品的。国家没有商品使这些货币回笼。他举出一个数字：到年初为止，在尚未完成的建设项目上已花费了1700亿卢布，其中550亿卢布是工资。于是决定了两条出路——一是未封顶的厂房一律下马，已封顶的工厂改为生产消费品，较小的厂房则卖给生产效益高的合作社；二是实行统一税制。
      《真理报》国际部的一位负责人还把造成危机局势的原因归结为从政治上鼓动群众、组织群众集会的阶段拖得过长了，结果人们的政治积极性高于经济积极性。其次，从事非法活动的地下经济从中干扰，加剧了矛盾。
    苏联政府也采取了一些应急措施，如进口大批消费品以缓解市场商品紧缺的形势，但尚未见效。据悉，按照第13个五年计划，食品工业、轻工业的基本建设投资将增加到占总投资额的50％。
    在《真理报》社，记者看到刚出版的《经济周刊》全文刊登了《根本改革经济》的计划草案。这是政府集中一些著名经济学家的智慧和听取人民代表的意见后制订的经济改革方案，它确定了近期和远期目标，将交付全民讨论，最终在明年召开的苏共28大上通过。
    记者访问期间，电视上天天播放苏联最高苏维埃开会的情况。有关所有制、农业租赁制、合作化运动以及罢工等经济法案的热烈辩论的场面吸引着大批观众。
    苏共中央国际部负责中国事务的拉佐夫同志对记者说：“我们的改革是一场革命，革命总会有困难、曲折、挫折的。”的确，社会主义国家的改革是一场前无古人的事业，改革的道路不会是平坦的。当我结束访问离开苏联国土时，我得出的一个基本印象是，苏联人民将以深化改革的方式来克服当前改革中遇到的困难。


### 外事简讯

1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
    ▲国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜16日下午在人民大会堂会见了美国赖特投资者服务公司创始人、董事长兼最高执行长官约翰·赖特。赖特应光大实业公司邀请前来中国进行两周访问。他将与中国银行、财政部等部门负责人洽谈在中国开展业务的事宜。
    ▲中国人民解放军总参谋长迟浩田16日晚上在北京宴请了由总参谋长赛芒格少将率领的喀麦隆武装部队代表团。16日下午，迟浩田主持了欢迎仪式，欢迎喀麦隆武装部队代表团。
                （新华社）


### 外交部发言人说  中国关切萨尔瓦多的事态

1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人说
    中国关切萨尔瓦多的事态
    本报北京11月16日讯　外交部发言人今天在这里说，中国对萨尔瓦多最近的事态发展表示关切，希望双方停止军事行动，通过和平谈判寻求萨尔瓦多国内问题的政治解决，以使萨尔瓦多人民得以在和平中生活，并使中美洲和平进程继续得到发展。
    这位发言人是在今天下午的新闻发布会上回答记者的提问时说这番话的。


### 姚依林代总理会见孟加拉国客人
孙毅
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林代总理会见孟加拉国客人
    本报北京十一月十六日讯  记者孙毅报道：国务院代总理姚依林今天下午在人民大会堂会见了由孟加拉国能源部部长齐亚丁·艾哈默德率领的孟加拉国政府代表团。在友好的气氛中，双方高度评价了中孟两国的传统友谊。
    姚依林说，李鹏总理即将访问孟加拉国，他的访问表明了我们之间的友好合作关系。他说，我们都属于第三世界，在历史上有着同样的遭遇，这就使我们容易相互理解，自然也要相互支持。
    艾哈默德说，我们重视中国所取得的成就，也为中国有一个稳定、和平的局势而高兴。
    能源部部长黄毅诚会见时在座。


### 孩子们心中的未来世界
杨永清
1989-11-17
第8版(副刊)
专栏：

    孩子们心中的未来世界
    杨永清
    孩子们心中的未来世界谁能捉摸呢？这次由中国妇女报社、全国妇联儿童部和广东东莞雅文首饰制品有限公司主办的全国少年儿童“金锁匙”书画大奖赛，就展示了这一主题。我怀着浓厚的兴趣，参加了这次大赛绘画方面的评选工作。这次活动，对儿童美育教育的开展并使它深入到千家万户不无益处。它好似一把打开儿童智慧之门的锁匙。请看孩子们的作品吧！他们想象以各式各样的手段遨游太空，潜入深海；他们要把世界建设成一个大花园，有摩天入云的高楼大厦，有彩虹一般的立交桥和高速公路，有上天入地的交通工具，有各式各样未来的机器和机器人，五彩缤纷的鲜花四时不谢，多种多样的蔬果长在一棵树上。他们希望世界和平友好，不管黑色人种、白色人种、黄色人种都手拉手心连心。而学龄前儿童心中的未来世界有他们自己的特色，他们来到这万花筒一般的世界，睁开好奇的双眼，目不暇接探之不尽的奥秘。现实世界还没有来得及领略，未来又是什么样子的呢？更多的还是幻想，他们想和所有的小动物交朋友，一起唱歌，一起跳舞，和青蛙一起游泳，和鸟儿一起飞翔，展示了他们纯洁的心灵。多么天真而丰富的想象啊！
    我每回品味儿童画，主办单位总要道声辛苦，然而我总是说孩子们的画使我快乐，让我感到年轻，而且给我很多有益的启示，这绝不是客套。
    画画对孩子们来说，是一种最富想象力的创造活动，对他们的全面发展有重要意义。指导儿童画画首先不在于绘画技术，而是要着重培养孩子的观察能力。观察不在精微，而重在开阔眼界，使他们热爱生活，丰富知识，提高审美水平。只有见多识广，才能产生丰富联想，有了丰富的想象力，绘画才能有生动真实的生活内容，有个性，有美的感染力。一味刻板的临摹，过多地讲求他们暂时还不好理解的绘画技术，反会束缚他们的想象力和创造精神。即使能画一两样东西，也是缺乏生气的小老头画。
    有些落选的作品，其原因很多不是绘画技术上的问题，主要是缺乏想象力。虽然好多画表现骑龙跨凤，在月亮上盈秋千，画火箭上月球等等，但画面大多雷同和概念化，这样的画看得出不全是出于儿童自己的创造。说明我们引导儿童接触社会生活不够，成人在构思上和技术上往往帮了倒忙。让我们放手让孩子们发挥自己的想象力，用自己特有的表现方法去进行创作吧！


### 实是求事  依法办事——读《江华司法文集》的体会
何兰阶　曾汉周　王怀安
1989-11-17
第6版(理论研究)
专栏：

    实是求事  依法办事
    ——读《江华司法文集》的体会
    何兰阶　曾汉周　王怀安
    《江华司法文集》出版了。这部文集汇辑了江华同志从1975年1月到1983年6月连任两届最高人民法院院长期间发表的讲话、报告和文章共47篇。它贯穿了江华同志倡导的实事求是，依法办事的指导思想。这个指导思想是随着国家政治形势的发展变化，根据中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在总结历史经验教训的基础上逐步形成的。1975年10月，江华同志上任伊始，就顶着“四人帮”的压力，率先批判“砸烂公检法”这个反动口号，表现了敢于实事求是，坚持真理的勇气。粉碎“四人帮”以后，从1978年5月第八次全国司法工作会议到1979年全面复查纠正“文革”中判处的冤假错案，江华同志用全力进行法院系统的拨乱反正的工作。他特别强调要恢复实事求是的思想路线，认为这是搞好法院工作的根本。他把复查纠正冤假错案，看作是人民法院拨乱反正的一个十分重要的方面，是恢复实事求是的思想路线的具体体现。1979年以来，随着国家法制建设的逐步加强，特别是刑法、刑事诉讼法等基本法的颁布实施，江华同志及时地提出要在实事求是的基础上，严格依法办事，在法院来说，就是严格依法办案。
    法院工作如何做到实事求是？《江华司法文集》从多方面作了分析和回答。首先，审判案件要根据案情事实，重证据，重调查研究，使判决建立在经过法庭审理认定的扎实可靠的事实基础上，经得起历史的检验。江华同志特别强调，实事求是、忠实于事实真相，完全按照事实的本来面目认定，不受外界的任何影响，这是司法工作人员必须具备的政治品质。其次，在查清事实的基础上，依法判决。就刑事案件来说，做到有罪必罚，无罪不罚，重罪重罚，轻罪轻罚，罪刑适当，这是适用法律上的实事求是。江华同志特别反对为了适应某种“需要”，随意改变罪名，拔高量刑，造成罚不当罪。第三，实事求是，有错必纠。这在某种意义上比审判案件做到实事求是更为困难，更需要勇气。因为对已经错判的案件进行改判纠正，有关人员一般容易受到先入为主、“官无悔判”等思想观念的影响。有的自以为“一贯正确”，不愿意否定自己，有的是遇到外界干扰或是受到人为“禁区”的限制，所以，没有彻底的唯物主义精神是办不到的。江华同志在指导复查纠正冤假错案的工作中，表现了一个彻底唯物主义者的勇气和胆略。
    就法院工作的全局来说，要做到实事求是，还必须审时度势，根据形势的变化，及时调整法院工作的重点，以便正确履行人民法院保护民主、巩固专政的职能。江华同志吸取了五十年代末期以后长期内只强调加强专政而忽视保护民主的历史教训，在1979年3、4月的几次重要讲话中提出，在新的历史时期，阶级斗争仍然存在，国家的专政职能不能削弱。人民法院通过审判活动，镇压敌人，惩罚犯罪，保护人民，仍然是它的重要任务。但是，阶级力量的对比已经发生了变化，从总的趋势看，专政的对象不是越来越多，而是比过去少了。专政要继续，民主要扩大。人民的民主权利要法律化，要用法律来保障。因此，人民法院通过审判活动保护人民的民主权利和合法利益的任务更加突出了。
    对于依法办事问题，《江华司法文集》也作了阐述。江华同志在总结我国长期以来不重视法制的历史教训后强调指出，建设一个现代化的文明的社会主义国家，没有健全的法制是不行的。而建立健全的法制，必须反对以言代法，以权压法，树立法律的权威。他深刻地指出：“法律的权威，不仅表现在法律的制定上，更重要的是表现在对法律的切实执行中。有法不依，等于无法。执法不严，实际上也等于无法。”因此，他认为，人民法院严格依法办案，不只是处理几个案子的问题，而是关系着树立法律权威的重大问题，是关系着国家法制建设的重大问题。
    1979年刑法、刑事诉讼法颁布以后，在准备实施和执行“两法”的过程中，江华同志指出，今后审判刑事案件，一律按刑法和刑事诉讼法的规定办事，过去一切不符合法律规定的习惯做法和错误做法，必须坚决废止。1980年初，中共中央提出依法从重从快打击严重破坏社会秩序的犯罪分子的方针。3月间，江华同志在一次全国高级法院院长会议上，对审判工作如何执行这个方针作了解释：“依法从重，是指依照刑法的规定，在量刑幅度以内，从重处刑。依法从快，是指依照刑事诉讼法的规定，在审理案件的时限以内，尽快审结案件。”以后在执行这个方针的过程中，江华同志多次指出，要把形势、政策、法律三者有机地结合起来，既要考虑形势，又要严格依法办事。他根据过去刑事审判工作为运动服务、紧跟所谓阶级斗争形势容易出错案的教训，反复告诫法院干部：不能为了“形势需要”而作出违背事实和法律的判决，更不能因此而任意改变案件的性质和罪名，甚至把不构成犯罪的当作犯罪判处。他还语重心长地提醒大家不要碰到一点问题就回到老路上去，重搬过去搞运动的那一套做法。
    人民法院独立进行审判，严格依法办案，是不是就意味着不服从党的领导？江华同志在总结这个问题上的历史教训，根据中央有关指示精神指出，法律是党的政策的具体化、条文化，是在党的领导下制定的，人民法院独立进行审判，严格执行法律，正是服从党的领导的具体表现。他批驳了那种认为党委不审批案件就无法体现党的领导的看法，指出党对人民法院的领导主要是方针、政策的领导，是支持人民法院依法独立行使审判权。他认为，中共中央于1979年决定取消各级党委审批案件的制度，是建国三十年来法院工作的一项重大改革，是加强和改善党对法院工作领导的一项重要措施。江华同志的这些见解，对于加强党对法院工作的领导有着积极的意义。


### 就西南非洲人组在制宪议会选举中获胜  江泽民杨尚昆电贺努乔马

1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    就西南非洲人组在制宪议会选举中获胜
    江泽民杨尚昆电贺努乔马
    新华社北京11月16日电　中共中央总书记江泽民和国家主席杨尚昆今天联名致电西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马，祝贺他所领导的西南非洲人民组织在纳米比亚制宪议会中赢得了多数席位。贺电全文如下：温得和克西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马阁下：
    欣悉阁下所领导的西南非洲人民组织在纳米比亚制宪议会选举中赢得了多数席位。在这一具有历史意义的时刻，我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向您、向西南非洲人民组织和纳米比亚人民致以最热烈的祝贺。
    西南非洲人民组织为反对南非殖民主义和种族主义、争取民族独立，领导纳米比亚人民进行了长期艰苦卓绝的斗争，赢得了非洲国家的支持和国际社会的尊敬。西南非洲人民组织在制宪议会选举中获胜，是纳米比亚人民长期英勇斗争取得的成果，也是整个非洲的重大胜利。我们相信，阁下领导的西南非洲人民组织定能团结纳米比亚一切爱国力量依靠全体纳米比亚人民，如期实现民族独立。
    在反对殖民主义和种族主义的共同斗争中，中国人民和纳米比亚人民结下了深厚的友谊。我们深信，当独立的阳光普照纳米比亚这块饱经沧桑的大地时，中、纳两国人民的友好关系必将在新的基础上得到全面的发展。
  中国共产党中央委员会总书记　江泽民
  中华人民共和国主席　杨尚昆
      一九八九年十一月十六日于北京
    新华社北京11月16日电  外交部发言人今天对西南非洲人民组织在大选中获胜表示最热烈的祝贺。
    发言人在今天的新闻发布会上说，举世瞩目的纳米比亚制宪议会选举结果已经揭晓，萨姆·努乔马主席领导的西南非洲人民组织以多数选票在大选中获胜。这是西南非洲人民组织和纳米比亚人民为争取民族独立坚持长期斗争所取得的重大胜利，也是整个非洲的重大胜利。
    发言人说：“我们对此表示最热烈的祝贺，并对联合国为贯彻安理会435号决议，保证纳米比亚制宪议会选举顺利进行所作的积极贡献表示赞赏。”
    她说，中国政府和人民一贯坚决支持纳米比亚人民争取民族独立的正义斗争，并将为纳米比亚如期实现独立继续作出自己的努力。中国政府愿在和平共处五项原则基础上同独立后的纳米比亚发展友好合作关系。


### 巴西举行大选  二十一名候选人角逐总统职位
兰才基
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴西举行大选
    二十一名候选人角逐总统职位
    本报巴西利亚11月15日电　记者兰才基报道：巴西今日举行大选，全国8200多万选民以直接投票的方式选举新总统。这是巴西在结束了20年军人政权后迈向民主化进程以来举行的第一次全民直接选举，参加这次竞选的总统候选人共有21名之多。
    从今天清晨开始，巴西城乡各地的选民纷纷涌向就近的投票站参加投票。据巴西最高选举法庭宣布，大选需在3天之后才能揭晓。由于参加总统角逐的政党及其候选人众多，投票人选比较分散，因此一般估计在第一轮选举中很难有一位候选人得票可超过半数。如果出现这种情况，就得在12月中旬举行第二轮投票选举，从得票最多的两名候选人中选举新总统。从大选当日开票统计情况看，国家复兴党（前译为“国家重建党”）候选人科洛尔·德梅洛、劳工党候选人路易斯·伊纳西奥·卢拉、民主工党候选人莱昂尼尔·布里佐拉以及社会民主党候选人马里奥·科瓦斯得票居于前列，很可能在这4名候选人中有两名进入第二轮竞选。


### 广西重视专家意见  关迁一批污染企业
蒋耀强
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    广西重视专家意见  关迁一批污染企业
    本报南宁11月16日电　记者蒋耀强报道：广西重视专家学者建议，认真治理环境污染，日前对一批企业分别亮出了红牌、黄牌：河池地区拉新屯砒霜厂等4家企业环境污染严重而无力治理，被责令停止生产。另有几家企业被限期治理污染或迁出市区。
    近几年来，广西一些城市大气污染比较严重，噪音普遍超标准，工业固体废气物量大处理率低，农业环境污染也在发展。
    自治区有关部门重视专家学者的建议，纠正了少部分企业只顾经济指标不管环境污染的做法，并结合治理整顿，关、停、并、转了一批污染严重的小砒霜厂、小造纸厂、小冶炼厂、小化工厂、小电镀厂、小制革厂、小炼油厂等。对那些毁灭性滥采乱挖，破坏资源的民办矿点坚决予以取缔。


### “愿中巴友谊之树茁壮成长”
史宗星  任毓骏
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：特写

   “愿中巴友谊之树茁壮成长”
    本报记者  史宗星  任毓骏
    时下的伊斯兰堡，阳光明丽、气候宜人。伊斯兰堡景色最迷人的地方当属山顶公园。园内松苍柏翠，绿草如茵，玫瑰、茉莉和蔷薇等各种名贵花卉竞相开放。站在山顶的观景台上，伊斯兰堡的秀丽风光尽收眼底。就在这个山顶上，巴基斯坦政府辟出一块园地，专请来访的各国领导人栽植友谊树留作纪念。
    今天上午10点半，李总理由贝·布托的丈夫阿西夫·阿里·扎尔达里先生陪同，来到山顶公园。首都发展局主席侯赛因指着一株乌桕树告诉李总理：“这是尊敬的周恩来先生栽的。”李总理看着树前的大理石牌轻声自语：“噢，1964年2月21日，25年了。”
    1964年2月21日，周恩来总理第一个在这片园地植下一棵友谊树。如今这棵树已经长得树干挺拔、枝繁叶茂了。
    李总理在乌桕树前驻足细观。深秋时节把许多绿叶染上了紫红，更增加了它的风采。在场的中巴两国朋友也都深情地望着这棵树，脸上流露出对周总理的敬仰和怀念之情。
    然后，李总理在“友谊林”漫步，依次观看了刘少奇、李先念等中国领导人和其它国家领导人栽下的友谊树。当李总理来到主人为他安排的植树地点后，在场的电视和摄影记者纷纷忙碌起来。
    李总理和侯赛因主席一起将一棵2尺多高的木兰树放进树坑，成为又一个历史性的镜头。
    李总理培了两锹土后，便对他的夫人朱琳说：“你也来两下。”朱琳接过铁锹，把剩下的土全部填进了树坑。
    接着，李总理提起喷水壶并幽默地说：“给它洗个澡。”话音没落，就响起一阵笑声。哗哗洒出的清水把小树的片片绿叶洗得干干净净，更显得朝气蓬勃。钱其琛外长、郑拓彬部长、何其宗副总长也为小树浇了水。轮到中国驻巴基斯坦大使田丁浇水时，李总理对他说：“你们每年都来浇一次水。”
    侯赛因指着小树对李总理说，这棵木兰树，再过5到7年便可开花，花朵硕大，白里透黄，十分美丽。
    李总理离开公园前在公园的留言簿上题辞：“愿中巴友谊之树茁壮成长。”
          （本报伊斯兰堡11月16日电）


### 戈尔巴乔夫接见法国外长  批评西方输出资本主义

1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫接见法国外长
    批评西方输出资本主义
    新华社莫斯科11月14日电　苏联领导人戈尔巴乔夫14日在这里批评西方“用号召‘输出资本主义’代替对‘输出革命’的指责。”他说，“这是旧思维的危险产物。”
    据塔斯社报道，戈尔巴乔夫是在接见法国外长迪马时发表这一见解的。他还说，“不同的社会都有解决各种不同问题的有益经验，现代政治的艺术在于以此为自己和大家造福”。
    他在谈到苏法关系时说，当前需要加强两国对话，因此，同法国总统举行新的会晤是十分及时的。
    迪马今天上午抵苏进行正式访问。他先同苏联外长谢瓦尔德纳泽举行了会谈。从塔斯社报道可以看出，当前苏联和东欧的形势以及东西方关系是苏法外长讨论的主要问题，双方立场差异颇大。
    苏联外长表示，苏联指望西方“建设性地理解东欧的事态”。他认为，“联邦德国的某些人士把德国统一问题作为眼前政治问题提出，这种做法令人极为担忧”。
    他指责有人“想对民主德国这一主权国家的存在以及整个欧洲的领土和政治体制提出疑问”。
    法国外长已于14日晚离开苏联回国。


### 我代表在联大发言  敦促全面政治解决柬埔寨问题
刘开宸
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联大发言
    敦促全面政治解决柬埔寨问题
    本报联合国11月15日电  记者刘开宸报道：中国常驻联合国代表李鹿野今天在第44届联大审议柬埔寨局势问题时发言，重申中国愿意同国际社会一道继续作出努力，使柬埔寨问题最终获得全面、公正和持久的解决。
    李鹿野强调，全面政治解决柬埔寨问题的两个核心问题是：越南必须彻底干净地从柬埔寨撤军和成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。这两个问题，一个是结束侵略问题，另一个是消除侵略造成的后果问题。两者不可分割，必须同时解决。
    李鹿野指出，越南最近单方面宣布的撤军，没有国际监督和核查，并“不构成全面解决的一个有效部分”。越南当局以种种借口拒绝接受联合国在国际监督问题上发挥作用，只能说明它对解决柬埔寨问题没有诚意。
    李鹿野表示，中国一贯主张成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，越南当局顽固地拒绝真正以西哈努克为首，并坚持排除民柬抵抗力量某一方，实质上是要让韩桑林—洪森政权继续在柬埔寨占据统治地位。李鹿野最后重申，在柬埔寨问题达成全面协议和越南在联合国监督下真正、全部从柬撤军后，中国将同有关国家一道，承担必要的义务，并愿为未来柬的独立、主权、中立和不结盟地位作出国际保证。


### 我国大中型企业走内涵发展道路  三十七万个技改项目完成
王友恭
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国大中型企业走内涵发展道路
    三十七万个技改项目完成
    本报湖北十堰十一月十六日电  记者王友恭从今天在此开幕的企业科技进步座谈会上获悉：“六五”以来，我国用于企业技术改造的投资已达三千八百多亿元，完成技术改造项目三十七万多个，其中进行重点改造的大中型企业达一千六百多家，促进了这些企业走内涵发展的道路，同时也提高了我国经济的整体水平。
    大规模引进、吸收、消化国外先进技术加快了我国许多大中型企业技术进步的步伐。八十年代以来，我国用一百多亿美元引进了上万项国外先进技术，从而有效地改变了我国一大批企业落后的面貌，加强了国民经济中的一些薄弱环节。
    但是，我国整个大中型企业的技术进步情况仍然不能令人满意。国家科委副主任周平在今天的座谈会开幕式上指出，由于种种原因，我国仍有一大批大中型企业还在使用着五十、六十年代的陈旧设备，严重地影响了产品的质量、水平，同时也造成能源材料的严重浪费。据测算，由于我国大中型企业科技进步速度慢，致使企业的资金产出率低、经济效益差。现在发达国家每一元固定资产提供的产值为三—五元，而我国在七十年代为一点七八元，八十年代初降为一点二元，差距在加大。


### 我国泥沙研究成果可观  赢得各国专家高度评价
刘燮阳　李钢
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国泥沙研究成果可观
    赢得各国专家高度评价
    本报讯　我国在泥沙研究方面取得举世公认的成就，近50万平方公里的水土流失面积已经得到治理，占全国水土流失总面积的1／3。
    我国是一个人口众多而耕地相对较少的国家，水土流失严重。仅黄河挟带泥沙平均每年高达16.4亿吨，全国水土流失面积为150万平方公里。党和政府对水土保持十分重视，近年来，这项工作取得很大的成就。
    近日在京召开的第四次河流泥沙国际学术讨论会上，我国专家、学者提供了100多份学术论文，其中有使几乎淤废的三门峡水库起死回生的水库淤积调水调沙方法；有达到国际先进水平的泥沙模型试验，葛洲坝水利枢纽引航道的泥沙问题就是借助于这项试验而获解决的；有1982年以来综合治理7000多条小流域的理论总结，它所概括出来的模式已取得较好的社会经济效益。这些成果受到来自美国、联邦德国、日本、法国、英国等29个国家和地区的专家、学者的高度评价。
          （刘燮阳　李钢）


### 收割水稻
陈所巨
1989-11-17
第8版(副刊)
专栏：

   收割水稻
   陈所巨
   禾场碾平扫净之后
   那温厚产床和碎金子阳光
   就等待从大板箩倾泻的
   金瀑布
   这时候我们充满喜悦
   在中国的土地上
   我们所指望的丰收
   似乎不只一次幸福地走来
   我们所期待的奇迹
   似乎不只一次摆动黄金旗帜
   我的兄弟姐妹们在汗和雨的
   水稻田中
   像淘金者淘出金色亮星
   那镰刀不仅只是工具
   抑或也有感觉
   那稻禾不仅只是植物
   抑或也是多情的如愿以偿
   在我们丰厚殷情的大地
   收割从来都是节日
   风与土地的回声
   阳光与雨水的梦想
   都只为必然的饱满与丰润吗
   都只为握住镰刀柄的手吗
   收割水稻
   在中国这片稻米产区
   成熟与丰收的交响
   情不自禁


### 改革开放必须坚持社会主义方向
吴树青
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    改革开放必须坚持社会主义方向
    北京大学校长　吴树青
    江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话中谈到当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的若干重要问题时，第一个问题就是关于坚持四项基本原则和坚持改革开放相统一的问题。坚持作为立国之本的四项基本原则同作为强国之路的改革开放的统一，关键和核心就是坚持改革开放的社会主义方向。即必须实行坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的改革开放，坚持作为社会主义制度自我完善的改革开放，而不能实行坚持资产阶级自由化立场、要求中国“全盘西化”的人所主张的同四项基本原则相割裂、相背离、相对立的“改革开放”。后一种所谓“改革开放”，就是资本主义化，就是把中国纳入西方资本主义体系。当前四项基本原则和资产阶级自由化的尖锐对立，可以说在很大程度上表现在改革开放要不要坚持社会主义方向这个问题上。因此，研究一下改革开放为什么必须坚持社会主义方向，怎样在改革开放中坚持社会主义方向的问题，无疑是具有现实意义的。
    一、两种截然不同的“改革开放”立场及其不同后果
    改革开放是党的十一届三中全会制定的路线方针政策的重要内容，是党在社会主义初级阶段的基本路线的不可分割的组成部分。十一届三中全会以来，正是由于实行了改革开放的方针，我国的经济实力有了很大的提高，经济活力有了很大发展，人民生活发生了显著的变化，绝大多数群众的温饱问题得到了解决，开始向小康水平迈进。我国的社会主义民主和法制的建设也获得了显著的成就，在国家和社会生活的主要方面已经基本有法可依，民主空气空前活跃，公民参政议政的意识大为提高，人民代表大会制度和党领导的多党合作与政治协商制度有了不小的进步。所有这些都是有目共睹的，是为国内外公众舆论所公认的。改革开放，得到了广大群众的衷心拥护。
    改革开放所以能够使我国的社会主义事业开创出一个崭新的局面，是因为它同坚持四项基本原则有机地统一在一起，坚持着社会主义的方向。如果背离了这一方向，按照国外敌对势力和国内搞自由化的“精英”们设想的模式实行“改革开放”，我国的社会主义事业不仅不可能取得上述成就，相反地我国已经取得的社会主义阵地，40年来社会主义建设的成果将毁于一旦；中国不仅振兴无望，而且将陷入严重内乱和历史倒退的灾难之中。我国今年春夏之交发生的动乱和反革命暴乱，其他社会主义国家的历史经验，都给我们敲响了警钟。
    我国这场政治风波的出现，固然有其深刻的国际的背景和国内的根源，但为什么在改革开放进行了十年之久，当广大群众已经从切身体验中感受到了十一届三中全会以来路线方针政策的正确性以后，会有这么多群众被极少数顽固坚持资产阶级自由化立场，搞政治阴谋的人煽动起来卷入动乱乃至暴乱之中，这是一个值得深思的问题。一个重要的原因是广大群众对党和政府中日趋严重的某些腐败现象，对社会分配不公、对严重的通货膨胀等现象的正当不满，而极少数动乱、暴乱的制造者们则利用了这种不满情绪。
    值得我们深刻反思的是为什么这些引起广大群众强烈不满和极端反感的现象得以滋长起来，并迟迟得不到有效的解决，它们是由于坚持四项基本原则的结果，还是把改革开放同四项基本原则割裂开来和对立起来的产物？解决这些问题的途径是坚持改革开放的社会主义方向，还是走“全盘西化”之路？显然，正确的回答只能是一个，即这些现象的滋生和蔓延，恰恰是因为违背了改革开放必须同坚持四项基本原则相统一，必须坚持社会主义方向的结果，而解决问题的唯一出路也只能是坚持改革开放的社会主义方向。
    拿腐败现象的滋长为例，这绝不是自由化的鼓吹者所宣扬的共产党已经腐败，也不是他们宣扬的腐败是由于实行了公有制和坚持党的领导的结果。事实上，共产党内有腐败现象，但是凡是公正的人都会承认，共产党的总体是好的，是中国历史上最廉洁的。从理论上说，公有制和共产党的性质同腐败行为是截然对立的，而私有制和剥削阶级的政党和政治派别才与腐败行为有内在联系。因为公有制意味着生产资料属于社会公共所有，就其本质来说只能用来为全体人民谋福利，而不能成为少数人谋取私利的手段。共产党是无产阶级的先锋队组织，他的唯一宗旨是为人民服务。公有制和共产党只要不改变其本质，就不能成为滋生腐败行为的温床。从实践上看，中华人民共和国成立并建立起了社会主义制度以来，我国早就在党的领导下实行了社会主义公有制，但在很长时期内却并没有出现腐败行为滋长和泛滥的现象。而在实行私有制和多党制的资本主义国家里，腐败现象不仅没有绝迹，相反地带有普遍性，只是一个时期内我国新闻媒介不予揭露而已。只要对古今中外的历史和现实作一点粗浅的分析，如果不存偏见的话，绝不能得出腐败现象同公有制和党的领导存在什么内在的联系的结论。毋宁说这些现象恰恰是私有制的产物，并同剥削阶级的政党和政治派别是可以相容的。
    那么为什么近几年来我国党和政府中的某些腐败现象日趋严重呢，应当说，这同赵紫阳同志消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作的错误指导思想分不开的。发展商品经济，实行多种所有制形式和多种分配方式，扩大对外经济技术交往，本应防止资产阶级腐朽思想的侵袭，警惕“糖衣炮弹”。作为发展中的社会主义国家，艰苦朴素的传统几十年也不能丢弃。但近一个时期来，高消费甚嚣尘上，视铺张浪费为大方为光荣，看艰苦奋斗为小气为羞耻，这种是非颠倒正好为腐败现象的滋长提供了土壤。而“一切向钱看”、“斤斤计较”、“两两计较”、“能挣会花”、“为个人主义正名”之类的舆论，又为腐败现象提供了理论根据。显然，问题并不在于坚持了四项基本原则，坚持了社会主义方向，而恰恰是背弃社会主义方向的结果。
    至于社会分配不公问题，是近几年来经济生活中出现的严重问题之一。以收入过分悬殊为特征的社会分配不公，已经引起了广大群众的强烈不满，严重挫伤了广大职工、干部、知识分子的积极性。他们辛勤劳动，无私奉献，但收入不高，而那些对国家对社会没有作出多大贡献的社会成员却利用我们经济工作中的失误和漏洞大发横财。特别是那些借助于投机倒把、行贿受贿、贪污盗窃、走私贩私等不法行为牟取暴利的现象，更是严重扰乱了经济秩序，败坏了社会风气，影响了社会安定。十年改革全体劳动者的物质福利确实有了很大的提高，广大群众的衣食住行与十年前相比已经大为改善，但在“端起饭碗吃肉”的同时，却相当普遍地出现了“放下筷子骂娘”的现象，这在很大程度上同社会分配不公有关。　
    各种不合理的、过分悬殊的收入差别所以会产生和发展，同样也是同改革开放过程中偏离社会主义方向，实行了种种不合理的“倾斜”政策分不开的。例如，在关于处理公有制经济同非公有制经济的关系上，捆住国营大中企业的手脚而对非公有制经济百般照顾，然后又借口在经济效益上国营不如集体、集体不如个体、个体不如私营，要从根本上改造公有制，宣扬私有化。又如在分配领域里出现否定按劳分配原则，把社会主义企业的劳动者定性为劳动力商品的出卖者，否认私营企业存在剥削，这自然无法正确认识和处理社会分配不公问题。再如在公平和效率的关系上，把社会主义看作是为了公平而牺牲效率，宣扬社会主义由于牺牲了效率反而没有公平而只有普遍的贫困，而资本主义先要效率却最后有助于实现公平的“理论”。而事实上马克思早就批评了关于“公平的分配”“平等的权利”的拉萨尔式的社会主义，强调指出社会主义取代资本主义不是为实现某种永恒的“正义”，而正是为了解放生产力。所谓解放生产力恰恰意味着要重视经济活动的效率。上述种种所谓的
  “理论”成了某些不恰当的“倾斜”政策的根据，使经济工作中一些失误不仅不能及时得到纠正，相反却因为有了“理论根据”而更加难以触动。
    至于通货膨胀的产生和发展，更是同不加分析地照搬西方经济学的理论分不开的。一个时期内大肆宣扬消费刺激生产的理论，而很少注意到生产的决定作用，从而高消费呼声甚嚣尘上。当人们批评这种提法不符国情时，又有人拿出中国还有多少万人衣食不足来论证根本不存在高消费和超前消费。这不能不使消费基金急剧膨胀，加剧了总需求超过总供给的矛盾。当通货膨胀现象已经抬头应当予以治理时，“赤字无害论”、“通胀有益论”，收支平衡是“小生产观念”之类的舆论又广为流传。马克思主义的再生产理论、按比例分配理论则被抛到一边，或者迷恋于只要放开价格，市场机制就会自行协调供求比例的市场经济理论，否定对价格分类管理的必要性和稳定物价的方针。
    凡此种种都证明，恰恰由于在改革开放中存在着一种否定社会主义方向，主张无条件的效法西方，照搬西方资本主义经济模式、价值观念和生活方式的倾向，才使各种导致群众不满的现象蔓延开来，并且迟迟得不到应有的纠正。而这种倾向的存在，又同赵紫阳同志认为什么是社会主义道路现在谁也讲不清，因而可以不提或少提坚持社会主义的错误指导思想分不开的。事实表明，在改革开放问题上确实存在着两种截然不同的主张。十年来的改革开放所以能够推动我国社会主义事业的迅速发展，是因为党中央和邓小平同志提出的路线和政策是正确的。与此同时由于赵紫阳同志在主持工作时指导思想的错误偏离了中央的正确立场，适应了搞自由化的人的需要，使改革开放没有始终一贯地同坚持四项基本原则相统一，产生了一些不应有的失误，造成了人民内部矛盾的发展与激化。这清楚地告诉我们，必须划清两种根本对立的改革开放的主张，牢固地把握住改革开放的社会主义方向。
    二、改革开放的实质和目的是完善社会主义制度
    顽固坚持资产阶级自由化立场和搞政治阴谋的人是在打着“改革开放”的旗号下妄图使中国“全盘西化”的。他们在配合西方反动势力的“和平演变”战略，制造舆论、歪曲真相、造谣惑众时，一个重要的手法就是把坚持四项基本原则同改革开放相统一的同志贬为“保守派”，反对“改革”，而把主张不要坚持改革开放的社会主义方向的赵紫阳同志奉为“改革派”的代表。他们的这种舆论对一些热心改革开放而又缺乏政治经验和分析能力的青年人曾经起过一定的迷惑作用。这从反面告诉我们，在实行改革开放的时候，必须正确地弄清改革开放的实质和目的。
    改革开放的方针是在党的十一届三中全会以后总结建国以来30年社会主义建设的历史经验，同时也总结了其他社会主义国家的历史经验后提出来的。改革开放所以成为建设社会主义必须坚持的方针，并不是因为社会主义作为一种崭新的社会制度有着什么先天的无法克服的弊端，必须予以脱胎换骨的根本改造，而是因为社会主义制度本来就是一种在自身基础上不断发展和完善的制度，它需要根据社会生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉调整生产关系中与生产力不相适宜的部分，调整上层建筑中与经济基础不相适应的部分。这就是我们所讲的社会主义改革。社会主义不是与世隔绝的制度，不是自我封闭的体系。社会主义国家是世界经济体系中的一员，需要也应当同世界各国发展经济技术关系，取人之长、补己之短。因此必须强调对外开放，而改革开放的实质和目的正是为了社会主义制度的完善和发展，而绝不是倒退到资本主义去。因此，坚持四项基本原则，坚持社会主义方向，本来是我们所说的改革开放题中应有之义。真正的而不是打引号的改革派，绝不能不讲社会主义方向。同样热心于改革开放而不是把它当作招牌，挂羊头卖狗肉，也绝不能不问改革的政治方向。
    正确把握住改革开放的实质和目的，就应该承认并且强调，经济改革绝不能走私有化的道路，政治改革绝不能走“政治多元化”或“多党制”的道路。如果走上了这样的道路，那就不是社会主义的改革，而成了向资本主义倒退了。
    “私有化”或其变相的说法“民营化”，在一个时期内曾经喧嚣一时，俨然成为改革的方向。敢不敢向公有制开刀，似乎成了“改革”同“保守”的分界线。公有制是社会主义的经济基础，如果改革意味着“私有化”，社会主义的经济基础被颠覆了，又何谈社会主义方向，又怎么能成为社会主义的完善和发展？
    搞自由化的“精英”宣扬要搞“私有化”，要在中国造成一个“中产阶级”即资产阶级，有什么根据呢？据说，只有这样才能振兴中华。他们拿出来的证据无非是两条，一是世界上发达国家与新兴工业化国家和地区都因为实行了私有制，而公有制的国家发展得都不如实行私有制的国家和地区；二是私有制才能有效率，公有制则无人关心经济的发展，这两条所谓的“论据”，曾经俘虏了一些年轻人，但实际上是经不起推敲的。
    首先以世界发展的历史和现实来看，公有制是否注定不及私有制发展得快呢？这个论点如果能够成立，只是借助于个别事例是无法作证的。社会生活现象是极端复杂的，俗话说，天下之大，无奇不有，如果用信手拈来的个别事例作为根据那就什么荒谬的论点都可以成立了，这一点列宁早就有过精辟的说明。他指出，在社会生活中随时都可以找到任何数量的例子或个别的材料来证实任何一个论点。科学地分析问题，如果要用事实来证明某种理论时，不应当只引用一些例子或个别的材料，而应当从大量的普遍的现象中去进行概括，或者说是要从大范围长过程来分析问题。而如果用这种方法来分析问题，要证明只有私有化才能促进经济的发展，必须提供这样的材料，即凡是走上私有化道路的国家，全部或至少大部都比公有制经济发展得快。但是这样的材料在我们现实的世界上是不存在的，因为战后新独立的发展中国家可以说绝大部分走的是私有化道路，而只有中国和其他一些国家走的是公有制的道路，而尽管这些国家取得革命胜利后曾经面对帝国主义的武力侵犯，面对西方世界的封锁禁运，但从总体上看其经济发展的成就却远远高于多数私有制的发展中国家。这一点我国40年发展的历史就是一个雄辩的证明。正如江泽民同志所说的，我们的经济发展和人民生活水平的提高，不仅同我国过去历史相比较为显著，而且同其他许多国家相比也不逊色。这至少可以说明认为只有私有化才能发展经济，振兴中华是没有根据的。
    在目前的世界上，经济发达的国家确实是实行了私有制度的。但这同样要进行分析，这里有两种情况，一种是经历了几百年或至少100多年资本主义发展历史的老牌资本主义国家，一种是类似被称作“四小龙”的一些新兴工业国和地区。
    关于老牌资本主义国家，他们的经济发展有着比较长的历史，并且他们的经济发展在很大程度上是靠掠夺和剥削全世界来实现的。不仅在殖民主义横行时期，他们依靠分割世界从殖民地半殖民和附属国掠夺了大量财富，靠把落后国家作为自己的资本输出场所、原料来源和销售市场来发财致富，而且直到今天仍然依靠其经济和技术上的优势，依靠不等价交换，依靠债务关系，依靠跨国公司和垄断组织继续在剥削着世界不发达国家。二次大战以后，南北之间的差距，不是缩小了，而是扩大了。正因为这样，建立新型的国际经济秩序，改变目前这种不合理的国际经济关系才成为所有发展中国家的共同要求，并正在为此进行不懈的斗争。现有的社会主义国家在革命胜利时，通常都是资本主义不够发达或只有资本主义中等发展程度的国家。在经济和技术的水平上远远低于老牌资本主义国家。在不同起跑线上起步，即使借助于社会主义公有制的优越性，也不可能在几十年的时间内赶上有几百年发展历史的发达国家。这是显而易见的。有些人认为战后日本同中国经济发展程度差不多，但几十年后差距大大拉开了。这里且不说日本经济的发展得益于朝鲜战争和越南战争，而我们在这两次战争中都支出了大量人力物力，以及我国受到西方国家的封锁禁运而日本却得大笔西方贷款；即使从经济发展程度来看，这种只用当时的生产水平而不考虑历史发展的基础的对比方法，本身就是不科学的。在抗日战争期间，为什么我国要同日本打持久战？还不是因为敌强我弱？日本经过战争，生产力受到破坏，但资金、技术、人才还在，基础要比我们好得多。我国同日本不能相比。如果要想科学地进行比较，应该看我们的综合国力在公有制下和旧中国相比，同老牌资本主义国家的差距是进一步扩大了还是缩小了。如果这样来观察问题，公有制比私有制的优越性是十分清楚的。同样是一个中国，为什么旧中国在世界上毫无地位、任人宰割而今天却成为大三角的一员，这不是很清楚地说明了问题吗？
    对于一些新兴工业国家和地区，同样要作具体分析。他们的发展常常有其得天独厚的条件。当然也有一些值得我们学习和借鉴的经验。但仅仅根据这些事例要作出一个一般性的结论，认为私有化优于公有制，则是不科学的。
    还应该看到，所有的建立在私有制基础上的资本主义国家都有他们所无法克服的经济和社会矛盾，并且他们在发展过程中也不是一帆风顺的。30年代的大危机迄今资本主义世界提起来还谈虎色变，这不是资本主义私有制的结果吗？鼓吹私有化的人对社会主义国家的失误津津乐道，却很少去分析资本主义发展历史中的更大失误，更加深刻的矛盾，这绝不能认为是科学的态度。从历史发展来看，资本主义发展的第一个世纪，它的失误和问题要比社会主义大得多。两次世界大战都是资本主义国家发动起来的，给人类造成了空前的灾难。更何况从整个社会发展的历史来看，社会主义作为一种新兴的制度在世界上诞生还不是很久，他的潜力还远远没有发挥，他的远大前程绝不是政治上的短视者所能理解的。
    最后应当指出，资本主义的发展也有其自身的发展阶段。中国是在一个经济文化十分落后的基础上建设工业化和现代化的。如果走上私有制的道路，只能是走上原始积累的资本主义道路，而中国又不具有像欧美和日本当年实行资本主义原始积累的历史条件。如果走私有化的道路，不仅是一条使广大人民陷入沉重灾难之路，而且在当代世界如此激烈的竞争之下，要想发展起来也不容易，其结果只能成为西方资本主义的附庸，使中国各族人民重新沦为国际资本和本国剥削阶级的双重奴隶。这是中国人民所绝对不会同意的。
    至于私有化的理论依据，更是无法成立的。所谓私有制会比公有制更有效率，其基本依据无非是说只有生产资料成为私人财产时，才会有人去关心它的正确运用与增值。而公有制则使生产资料成为无主的财产，人们都想从中捞取好处而谁也不关心它的使用和增值。如果这个论点能够成立的话，应当说个体小私有制是最能促进经济发展的制度。因为只有在个体小私有制的情况下，生产资料才真正归个人所有。而在资本主义私有制条件下，绝大部分劳动者已经丧失了生产资料，成为出卖劳动力的雇佣奴隶。但是，历史的事实是个体小私有制恰恰被资本主义私有制所摧毁，使之成为资本主义的经济附庸。生产越是社会化，生产资料越不能成为个体所有和私人所有，这是经济史的事实。即使资本主义所有制，它的实现形式也越来越摆脱古典的单个资本家所有的形式，发展起了股份公司、垄断组织和国家垄断，垄断组织的家族色彩也越来越淡化。那种认为只有私有制才有经济动力和活力的说法，实际上早被马克思和恩格斯所驳斥过了。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中批判资产阶级学者认为消灭了私有财产社会将会因懒惰而灭亡的陈词烂调时指出，如果这样，资产阶级社会早该因为懒惰而灭亡了，因为这个社会里绝大多数人早已被剥夺了私有财产，成为除了劳动力外一无所有的无产者。事实上，人们从事经济活动，并不只有一个财产约束，而且还有其他的经济约束。在私有制下，丧失生产资料的劳动者是靠棍棒纪律或饥饿纪律来促使其劳动的，而不是因为他们有私人财产（生产资料）。今天的资本主义企业里，特别是一些大型企业里，从事生产经营的企业领导人，常常也不是企业的所有者，而是由董事会聘任的经理人员。他们并不是因为企业是自己的私有财产才去关心生产资料的正确运用和增殖，而是有其他的经济和非经济的动机，对于对这些企业中工作的雇佣工人来说，更不是因为企业是自己的财产才去劳动的。
    当然，现存的公有制的弊端，如大锅饭、铁饭碗、一些劳动者缺乏主人翁感；企业负盈不负亏、经济效率不高等，这些确实需要通过改革求得完善。这就是说，提高社会主义经济的效率，应当从总结实践经验中去探索能够发展社会主义优越性的公有制的实现形式而不是向后看，回到已经为中国历史发展所摒弃的私有化去。
    关于“多党制”、“政治多元化”问题，这是搞自由化的人提出的政治体制改革的模式。在他们看来，政治体制改革只有效法西方的多党制和三权分立，这才是民主政治。他们的主要理由无非是两条，一条是随着多种所有制形式和商品经济的发展，经济上出现了利益多元化的倾向，不同阶级、阶层、集团、部门、地区都有各自不同的经济利益，相应地要求在政治上有不同的政治派别和政党。说这是多党制在社会主义改革中有经济基础。另一条是只有实行多党制，才能有权力之间的制约关系，而共产党一党执政没有权力制衡，不受监督，绝对的权力必然产生独裁、腐败，等等。这些理由，是不能成立的。
    这里应当说明，所谓“多党制”和“政治多元化”，不是指在社会主义国家是否允许共产党以外其他政党和政治派别的存在，因为在这些主张的提出者看来，我国实行的共产党领导的多党合作制和政治协商制并不意味着实行多党制。多党制的真实含义，是指不同政党都能通过竞选轮流执政，不承认共产党的领导地位和领导作用。因此，第一条理由实际上并没有充分证明上述含义的多党制的必要性，因为利益的多元化只能说明应当有代表不同利益的政治力量、党派或团体，但并不注定这些不同的政治力量、政党团体非轮流执政不可。利益多元化是否要求多党轮流执政，这涉及社会主义现代化建设同资本主义现代化建设的本质区别问题，有必要认真加以剖析。
    资本主义社会是建立在私有制基础上的社会，私有制决定了私人利益是居于首要地位的。各种私人利益之间存在着错综复杂的矛盾，没有也不可能存在一个凌驾于各种利益之上的社会共同利益。在那里，如果有人宣扬社会利益、国家利益，其实质也无非把占统治地位的阶级的利益冒充为全社会的利益。因此，资本主义社会的利益多元化所形成的不同政治派别和政党，可以通过实行多党制来调节利益矛盾。当然所谓的多党制，就其本质说也还是资产阶级的一党制。因为真正能够支配资本主义国家的还是资产阶级，各种不同的资产阶级政党只是代表了资产阶级内部不同阶层、集团的利益而已。社会主义是建立在公有制基础上的社会制度。尽管社会主义制度下也存在着多元的利益关系，但是公有制所产生的全局利益、社会利益是各种局部利益得以正确实现和发展的基础。因此，社会主义现代化建设要求在维护作为全国人民根本利益的社会利益的前提下，去协调各种利益的矛盾，使之统筹兼顾，各得其所。所以，我们必须提倡眼前利益服从长远利益，局部利益服从整体利益、个人和集体利益服从国家利益。这就要求领导社会主义现代化建设的政党不能仅仅代表一种利益关系，而必须代表全体人民的共同利益和根本利益。这也就决定了它同多党轮流执政是不相容的。因为如果各个政党都是代表全体人民的共同利益和根本利益，就不存在不同政党的问题。而如果各个政党只是代表某种局部利益，由它来执政势必使局部利益凌驾于国家利益之上，这无助于社会主义下各种利益关系的协调，不能克服而只能扩大多元的利益关系的矛盾，因而不利于社会主义现代化事业的发展。而真正能够代表全体人民的共同利益和根本利益的政党，只能是作为工人阶级先锋队的共产党，这是由工人阶级的历史地位、历史使命和共产党的性质和宗旨所决定了的。
    至于从权力的制约关系来看，任何权力如果不受监督和制约，确实有走向独裁和腐化的可能。但民主政治所要求的权力对权力的制约，并不只有多党制、三权分立一种形式。解决权力制约关系的核心，是防止少数人独裁，防止利用权力为少数人牟取私利。后一点并不是多党制所能有效解决的。在共产党的领导下，可以通过多种形式实现对党的监督，如人民代表大会、民主党派、群众团体、群众监督、党内健全的民主生活制度等。如何完善民主监督的程序和制度，是政治体制改革中需要探索的问题，但这不等于要否定党的领导地位。
    总之，改革作为社会主义制度的完善和发展，只能沿着社会主义的方向去向前探索，而不是按照已经过时了的资本主义模式办事，搞“全盘西化”，退回到资本主义的道路上去。
    三、治理整顿和深化改革
    治理整顿深化改革的方针是去年十三届三中全会根据当前政治经济形势提出来的正确的经济工作指导方针。这一方针已经得到全国人民代表大会的批准。在人代会讨论李鹏同志的政府工作报告时，只有两票反对、四票弃权，表明绝对多数的代表都支持中央提出的这一方针。但是，这个方针提出以来，国内外一直有人在制造舆论，散布流言，把治理整顿同改革开放割裂开来和对立起来，宣扬治理整顿就是对改革开放的“反攻倒算”，是“旧体制的复归”，是“保守派”的“得势”，“改革派”的“受挫”。有些人则断言治理整顿必然导致经济“停滞”、“滑坡”，宣扬“旧体制复辟”比通货膨胀更可怕。表面上看，似乎这些舆论都是支持深化改革，但实际上，这些舆论的制造者不仅歪曲了事实，而且他们除了空喊要深化改革以外，也没有提出在社会主义方向下使改革得以深化的具体方案，而如果有这种方案的话，无非是要搞私有化、多党制，这同我们党和政府提出的改革方针是根本对立的。因此，大肆攻击治理整顿方针的人，实际上并不是真正关心中国在社会主义方向下推进改革，而是打着“改革”的招牌以吸引一些涉世未深，有改革热情而不了解改革规律的青年，把他们向斜路上拉。
    什么是治理整顿，为什么要进行治理整顿，它同深化改革究竟是什么关系？这是必须搞清楚的。
    治理是指治理经济环境，它的具体内容是压缩社会需求，抑制通货膨胀，缓解总需求超过总供给的矛盾。整顿是指整顿经济秩序，它的具体内容是整顿目前经济生活中特别是流通领域中各种混乱现象，重点是清理整顿流通中过多过滥过乱的公司，逐步建立起有计划商品经济应有的秩序。从治理整顿的内涵来看，这绝不是倒退，绝不是不要改革，更不是使旧体制复归。恰恰相反，它正是为深化改革并使改革沿着社会主义方向健康发展创造条件。同时，治理整顿也不是完全使改革停顿下来，等治理整顿好了以后再去深化改革，它本身也需要改革的配合，有些治理整顿措施本身就是深化改革的内容。
    为什么目前要强调治理整顿呢？这是由当前的政治经济形势所决定了的。近几年来，我国经济生活中产生了一些突出的矛盾，如通货膨胀、分配不公、以权谋私等，已经引起了广大群众的严重不满，这些问题的产生，一方面是同自由化的泛滥，搞乱了人们的思想有关，另一方面也同经济工作中的失误有关，例如，通货膨胀的直接原因是国民收入的超分配和总需求超过总供给，而需求膨胀既表现为投资膨胀，又表现为消费膨胀。前者是建设规模超过国力，没有贯彻量力而行、留有余地的原则。投资膨胀在今天的条件下本身又加剧着消费膨胀，因为基建投资的40％转化为消费。后者则是消费收入的增长多年来持续地超过劳动生产率的增长，已经远远超出了多年积累下来的生活问题上“还帐”的性质，出现了“超前消费”与“高消费”的现象，消费的水平和构成同样超过了国力。例如家电普及率已相当于中等收入发展中国家水平，彩色胶卷几乎取代黑白照相，啤酒和各种酒类消费水平已几乎将年新增粮食喝光。这种情况显然不仅严重影响了经济发展的后劲，而且也是难以为继的。显然，如果不对经济环境进行治理，总需求继续膨胀，进一步扩大供求缺口，经济不仅不能持续稳定协调发展，而且非出大问题不可。经济一旦出大问题，就绝非经济问题，而必然发展为严重的政治和社会问题，这不仅谈不到进一步深化改革，而且改革成果也必将毁于一旦。
    有人认为，解决总需求超过总供给的矛盾，不应当是靠紧缩治理环境，而是应当增加供给，控制需求是治标，增加供给才是治本。治理将造成滞胀、滑坡，因而不可取，担心和需要警惕经济滑坡，这是正确的。但由此认为不要治理经济环境，就不符合实际情况了。抽象地说，生产决定消费，因而解决供求矛盾应当靠发展生产。但这是过于一般的原理。任何一个经济工作的方针，不能仅从最一般的原理出发，而必须从理论和实际的结合上予以确定。一切依时间、条件为转移，是马克思主义的基本观点，是辩证法的灵魂。我们需要大力增加有效供给，但现实的经济困难要完全靠增加供给解决是不可能的。因为增加供给，提高生产力，需要有一系列物质条件，如资源、资金、能源、原材料、设备、熟练劳动力等等，因而不是短时期内所能奏效的。而目前出现的导致通货膨胀和经济困难的供需矛盾，矛盾的主要方面恰恰在于需求过旺，超过国力。因此，缓解矛盾，克服困难，走出困境的主要方法是治理经济环境，把过高的需求压下来，过几年紧日子。
    治理环境会不会导致经济滑坡？这需要看有没有正确的方针。如果不加分析一切都砍，自然有可能出问题。党的方针是区别对待，有保有压，有的不仅不压，还要强化。要在治理过程中调整结构，增加短线产品、社会紧缺商品，支持效益高的企业和高技术部门，对能使国民经济和社会发展增强起后劲的部门，如农业、能源、交通、重要原材料等基础工业和基础设施，以及教育与科学，要发展。这些属于保的范围。压的是一般加工工业和非生产性建设的规模和速度，把不需要发展或效益差的加以压缩，使有限的资金和资源能用到增加有效供给的部门和企业，这就不会出现经济滑坡。
    至于整顿经济秩序，更是十分必要的。如上所述，腐败现象、流通环节混乱、分配不公等，只有严格整顿才能适应群众的需要，才能使广大劳动群众辛勤劳动创造的财富真正用来发展生产、改善生活，而不致落入少数不法分子的腰包。
    总之，只有坚定不移地贯彻治理整顿的方针，才能为改革的深化创造良好的经济环境，才能有发展社会主义商品经济所必要的经济秩序、规则和组织，才能使改革沿着社会主义方向健康发展。
    不仅如此，治理整顿同深化改革还直接联结在一起，因为不仅治理整顿需要改革的配合，而且许多治理整顿的措施也是改革的内容。改革作为社会主义制度的自我完善和发展，不单是放权让利的问题，同时有一个建立适应社会主义商品经济需要的市场秩序和宏观调控问题。我们改革所要求建立的社会主义经济运行机制，不是资本主义市场经济的机制，而是能把计划经济同市场调节有机结合起来的社会主义商品经济运行机制。不仅要讲商品经济的共性，而且要讲社会主义商品经济的特点或个性。虽然二者结合的程度、方式和范围要经常根据实际情况进行调整和改进。如在当前治理整顿期间，需要更多的强调计划的指导作用，强调适当的集中，逐步提高财政收入在国民收入中的比重和中央财政收入在国家财政收入中的比重，以保证重点建设和增加有效供给，增强经济和社会发展的后劲，使国民经济得以持续、稳定、协调发展。即使将来需要更多利用市场调节时，也不意味着可以完全取消计划的指导，不要国家的集中，变成所谓的“小政府、大社会”。计划和市场的关系，陈云同志有个形象的说法，是“笼子”和“鸟”的关系，既要让鸟能飞起来，又不能飞出笼去，导致宏观失控。个别企业的有组织，是资本主义已经达到的，但社会生产的有组织，恰恰是资本主义所无法完全解决的。社会主义经济要使个别企业的组织性同社会生产的计划性统一起来，既有企业的生机和活力，又要在总体上自觉地实行有计划按比例地发展国民经济，使宏观经济也有生机和活力。这才能显示其对资本主义的优越性。因此，治理整顿过程中有关完善和加强对经济宏观调控，建立和健全市场秩序、规则、组织的措施，正是社会主义改革的要求，这不仅不是倒退，恰恰是推进了我国的经济改革。因此，正如江泽民同志所指出的，任何把治理整顿同改革分割开来，对立起来的观点和行为都是不正确的，对治理整顿不积极就是对改革不积极。十三届五中全会对治理整顿与深化改革，在理论上作了深刻的阐述，在工作上作了具体的部署，这对于保证我们国家的经济持续、稳定、协调发展，具有重大的意义。


### 政府当“红娘”  解开一“死结”  辽宁积压产品活起来  举办清仓挖潜交易会成交额逾十七亿
周保华  马义
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    政府当“红娘”  解开一“死结”
    辽宁积压产品活起来
    举办清仓挖潜交易会成交额逾十七亿
    据新华社沈阳11月16日电　（记者周保华、马义）在工业企业面临的诸多困难中，如今又添两难：工业产品卖难，买难。想卖的卖不出，欲购者又无钱，从而导致产品积压，资金呆滞，在环环相扣的生产供应链上出现了又一“死结”。
    日前结束的辽宁省清仓挖潜物资商品交易会传来令人振奋的消息：在短短的8天中，供需双方成交总额达17.5亿元，相当于今年前10个月全省工业企业增加的贷款的一半。平均每天就有价值2亿多元的积压产品和超储物资找到买主，派上了用场。超储积压物资的“死结”在这里是怎样被解开的呢？
    为积压产品、超储物资找“婆家”，由政府出面穿针引线当“红娘”，是一个好办法。今年下半年，由于市场出现销售疲软现象，辽宁工业企业积压产品骤增。其实“嫁”不出去的并非都是“丑姑娘”。购销双方信息不灵通，是一部分产品积压的重要原因，在这次交易会上，来自14个市2500多家企业把价值39.4亿元的积压产品、超储物资，或摆放实物，或张贴供货细目，公诸省内外客户面前，立即出现了空前活跃的交易场面。不少企业的厂长愁眉变成了笑脸。
    经济部门成龙配套到现场，为经济杠杆选准“支点”，就能为解开超储积压物资“死结”发挥很大的启动力。交易会期间，辽宁的物价、财政、税收、信贷等部门都到现场挂牌服务。由于交易会上买卖双方见面，物价、金融、税收等部门问题看得准，采取一个措施，就能收到立竿见影的效果。银行发放一笔贷款，往往就能解开几个企业供求链上的“死结”。金州纺织厂、鞍山化纤毛纺厂和大连色织布厂有的产品积压，有的无钱买原料，银行根据其生产一环扣一环的特点，只给一笔贷款就使3家企业活了起来，真可谓“一石三鸟”。


### 朝鲜北南副部长级会谈取得进展  就第一次北南总理会晤达成协议
徐宝康
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜北南副部长级会谈取得进展
    就第一次北南总理会晤达成协议
    本报板门店11月15日电　记者徐宝康报道：朝鲜北南副部长级代表今天在板门店北方一侧的“统一阁”举行第四次会谈，双方就第一次北南总理会晤的地点和议题取得进展。双方对这一成果表示满意。
    在今天两个多小时的会谈中，双方达成的两项协议是：1、双方总理第一次会晤的地点为汉城。2、会谈的议题，双方一致同意设一揽子议题。但在具体内容上，双方仍存在分歧。北方坚持会议的议题应是消除北南之间政治、军事对峙状态的一揽子议题。而南方表示同意这一议题，但又要求把南北多渠道交流、合作等六项建议列入议程。
    关于总理会谈的名称，北方坚持为“北南高级政治军事会谈”，而南方仍要求定为“南北高级当局领导人会谈”。另外，在代表团组成和随行人员问题上，双方还存在差距。北方认为，代表团中至少要有两名军以上实权代表参加。而南方认为，只要一名军参谋长级代表参加即可。在随行人员上，北方提出30人，南方则建议在30名左右。
    双方最后商定，12月20日在板门店南方一侧举行第五次会谈。


### 朝鲜北南双方体育会谈又有进展  参加亚运会统一队名称达成协议
徐宝康
1989-11-17
第3版(综合)
专栏：体育

    朝鲜北南双方体育会谈又有进展  参加亚运会统一队名称达成协议
    本报板门店11月16日电　记者徐宝康报道：朝鲜北方和南方的体育代表团今天在板门店举行了第四次会谈，双方就共同组成统一队参加第11届亚运会问题再次举行磋商，并在统一队的名称上达成协议。
    双方同意，朝鲜北南统一队的名称英文为“KOREA”。
    在今天的会谈中，双方还就各项目组队的方法和运动员的选拔问题进行了商讨，但没有取得一致意见。双方最后商定11月24日在板门店举行的第五次会谈中，将集中讨论上述问题。


### 李鹏总理会见努·布托夫人
史宗星  任毓骏
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    李鹏总理会见努·布托夫人
    本报伊斯兰堡11月15日电  记者史宗星、任毓骏报道：李鹏总理和夫人朱琳今天下午在下榻的国宾馆同巴基斯坦高资不管部长努斯拉特·布托夫人进行了亲切友好的会见。
    努·布托夫人对李总理访巴表示热烈欢迎。
    努·布托说，1964年巴航首航北京的时候，我曾率团访华，巴基斯坦是同中国实现通航的第一个非社会主义国家。
    李总理说，你这是开创了中巴友好交往的一个纪录。中巴友谊是两国老一辈领导人共同创建的，中国方面有毛主席、周总理，巴基斯坦方面历届领导人都做了贡献，特别值得一提的是你的丈夫、前总理布托先生，他为发展中巴友谊作了很大努力。
    李总理又说，我带来了邓颖超对你的亲切问候。
    努·布托说：我也要请你转达我对她的问候。她关切地询问了邓颖超的近况。
    李总理说：邓颖超虽然已85岁高龄了，但她的身体还很好，思维敏捷，今年10月1日晚上还到天安门城楼观看了国庆焰火。
    李总理还向努·布托夫人介绍了中国最近的发展情况。努·布托对中国局势稳定表示非常高兴。
    努·布托夫人希望明年能有机会率团访华，李鹏表示热烈欢迎，期待着在北京再见。


### 李鹏总理同巴总统友好会见  伊沙克·汗总统欢宴中国贵宾
史宗星  任毓骏
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理同巴总统友好会见
    伊沙克·汗总统欢宴中国贵宾
    本报伊斯兰堡11月15日电　记者史宗星、任毓骏报道：李鹏总理和夫人朱琳今晚在这里的总统官邸分别同巴基斯坦总统伊沙克·汗和总统夫人举行了友好会见。李鹏总理对有机会见到中国的老朋友伊沙克·汗总统表示非常高兴。
    伊沙克·汗总统对李鹏总理来访表示热烈欢迎，他说：你的这次访问将是巴中友谊的又一座里程碑。听说你和贝·布托总理在会谈中取得了广泛的一致，我感到非常高兴。
    李鹏总理说，我和贝·布托总理的两次会谈很成功。巴基斯坦人民的深情厚谊使我们深受感动。我相信，不管发生什么事情，中巴友谊都将与世长存。李鹏总理还向伊沙克·汗总统通报了中国国内的情况和内外政策。伊沙克·汗总统说，邓小平是一位伟大的政治家。他退出政治生涯，说明他实现了自己提出来的原则。我相信他明智的见解和建议将继续造福于中国人民。
    李总理转达了杨尚昆主席对伊沙克·汗总统的问候，并代表杨尚昆主席邀请伊沙克·汗总统在明年方便的时候访华，伊沙克·汗总统愉快地接受了邀请。
    会见后，伊沙克·汗总统举行盛大宴会欢迎李鹏总理和夫人一行。宾主分别致了祝酒辞。
    贝·布托总理和丈夫阿里·扎尔达里出席宴会作陪。
    随同访问的中国外长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬、中国人民解放军副总参谋长何其宗应邀出席了宴会。
    （附图片）
   ↓　11月15日，李鹏总理在伊斯兰堡新总统府拜会巴基斯坦总统古拉姆·伊沙克·汗。
                      新华社记者　刘少山摄


### 李鹏总理看望我国驻巴人员

1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    李鹏总理看望我国驻巴人员
    新华社伊斯兰堡11月16日电　正在这里访问的中国总理李鹏今天上午来到中国驻巴基斯坦使馆，看望了使馆的全体人员以及中国专家、留学生和中国其他驻巴机构的代表。
    李鹏总理向中国驻巴人员阐述了中国国内形势和国际形势。
    李总理说，巴基斯坦是中国的友好邻邦。中巴友谊不断深入发展。
    他勉励全体中国驻巴人员团结一致，继续为发展这种友谊而努力。


### 李鹏总理结束访巴前举行记者招待会强调  中国坚持社会主义和改革开放
任毓骏  史宗星
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    李鹏总理结束访巴前举行记者招待会强调
    中国坚持社会主义和改革开放
    本报伊斯兰堡11月16日电  记者任毓骏、史宗星报道：李鹏总理今天上午在拉瓦尔品第举行记者招待会时强调指出，中国将坚持走社会主义道路，中国绝不会自己关上改革开放的大门，也没有任何一个国家能把中国的大门关上。
    在这次记者招待会上，李鹏总理全面回答了许多外国记者提出的问题。在谈到中国和西方国家的关系时，李鹏总理说，近来一些西方国家对中国实行经济制裁，这肯定会对中国经济产生一些影响，但从另一个角度看，这种制裁也会给制裁者本身带来影响。中国实行改革开放政策，这个政策我们不会变。我们改革，就是要使社会主义制度更加完善；我们开放，是因为我们认为中国不应该孤立，应该在全世界寻求友谊，寻求和平，学习世界上其他国家的先进技术，先进管理经验，包括一些好的文化，使中国四个现代化建设步伐更快一些。现在西方所谓的经济制裁实质上是政治制裁，企图影响中国改变社会主义制度。我们中国人民是不会屈服于这些压力的，是不会拿原则作交易的。西方经济制裁给中国带来的暂时困难，主要是影响发展速度，不可能把中国经济压垮。我们的经济是以自力更生为主，靠自己的力量建设国家。中国不会自己关上改革开放的大门，也没有任何一个国家能把中国的大门关上。我相信世界上越来越多的有识之士已看出对中国制裁，第一没有用，第二是不明智的。我们奉行独立自主的和平外交政策，中国愿意在和平共处五项原则基础上同世界上一切国家发展友好关系，其中当然也包括西方国家。
    关于中美关系，李鹏总理说，从1972年开始，两国开始恢复正常关系，十多年来应该说发展比较平稳。现在西方国家对中国实行经济制裁，美国带了头。中国没有做任何对不起美国的事情，而是美国欠了中国的账。中国第一不会拿原则作交易，第二依然希望和美国改善关系。
    有记者问到中国对民主德国事态发展作何评价时，李鹏总理回答说，首先不应该把民主德国发生的事件和中国发生的事件联系起来，因为两者有许多不同之处。近来在东欧包括民主德国发生了一些惊人的变化，全世界都关注这些国家事态的发展，中国理所当然对这些事件表示关注。中国一贯不干涉别国内政，也不干涉和中国共产党保持友好关系的兄弟党的内部事务。这是我们的一项基本原则。中国一贯认为，实行社会主义制度的国家，应该根据自己的实际情况和本国人民的利益制定自己的政策。现在对东欧发生的事态究竟作何评价，我们还应仔细观察。判断这些事件，不仅要从制度上考虑，更重要的是要看这些事件是否有利于欧洲的稳定与发展及全世界的和平与繁荣。
    关于阿富汗问题，李鹏总理说，中国政府和中国人民一贯支持阿富汗抵抗力量的正义事业。我们高兴地看到，苏联军队已经全部从阿富汗撤出。我们认为，通过各派力量之间的协商成立一个有广泛基础的联合政府，是解决阿富汗问题的正确途径。这样，滞留在国外的数百万阿富汗难民就可以重返家园，过和平的生活。中国政府将继续为阿富汗难民提供力所能及的人道主义援助。
    有记者问到中巴合作建造核电站时，李鹏总理透露说，两国总理原则同意由中国在巴基斯坦合作建造30万千瓦核电站。根据两国间的关于和平利用原子能合作协议，这项设施将置于国际原子能机构的安全保障和监督之下。双方的专家不久即将讨论和确定一些必要的细节，以便尽快地落实这一项目。
    在谈到中巴、中印和巴印关系时，李鹏总理说，中巴关系是经过历史考验的，中巴之间的友好合作堪称不同社会制度之间和平共处和合作的楷模，中巴都有一个共同的愿望，那就是发展和巩固两国之间的友谊。去年拉吉夫·甘地总理访华，标志着中印关系开始正常化。两国总理都表示同意通过谈判协商解决两国间的边界问题。中印改善关系不针对第三国，中国和南亚其他国家的友好关系不会变化。印度是南亚大国，中国希望印度和南亚其他国家在和平共处五项原则基础上协商解决国与国之间的争端，以保持南亚地区的和平稳定。


### 正确认识经济形势进一步搞好治理整顿
马洪
1989-11-17
第6版(理论研究)
专栏：

    正确认识经济形势进一步搞好治理整顿
    马洪
    编者按：党的十三届五中全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，全面分析了当前的经济形势，充分肯定了十年来建设和改革的成就，如实估计了经济工作中面临的困难，提出了进一步治理整顿和深化改革的指导方针、主要任务和基本措施。这对于我国国民经济克服暂时的困难、实现健康发展具有重大意义。本报特辟“学习党的十三届五中全会公报笔谈”专栏，欢迎来稿。    
    自从党的十三届三中全会提出治理整顿、深化改革的方针以来，我国经济形势发生了一些显著的变化。正确地认识当前的经济形势并据此采取正确的对策，是摆在我们面前的重大问题。现在，党的十三届五中全会通过了
  《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，科学地分析了当前的经济形势，正确提出了解决问题的措施。
    当前，我国的治理整顿工作已经进入一个关键时期。在这个时候，正确地认识形势尤为重要。我们历史上犯错误往往同对形势的错误估量直接有关，而错误估量往往又是对困难估计不足。就当前实际情况来看，我完全同意五中全会中对经济形势的分析，我们既要充分肯定成绩，又要如实估计困难，就党的各级领导干部来说，主要应该注意的是对困难估计不足。
    今年春夏之交，虽然发生了动乱和反革命暴乱以及一些西方资本主义国家对我国的制裁，但是，一年来我们的治理整顿工作还是取得了阶段性的显著成果：经济过热开始降温；供求矛盾有所缓和；货币回笼情况较好；物价涨幅逐渐回落；人们对涨价的恐慌心理渐趋平稳。这证明十三届三中全会确定的方针是正确的。但是，我们必须清醒地认识到，当前的经济形势还是严峻的：例如今年下半年以来工业生产增长速度逐月放慢，并有可能出现短期的陡降；经济效益有所下降；国民经济比例失调的状况尚未好转；财政减收增支的因素很多，特别是中央掌握的财力严重不足，宏观调控能力大为削弱；经济秩序混乱的现象还严重存在；国民收入超额分配、总需求大于总供给的格局也还未改变过来，等等。
    应当指出的是，上述这些问题不是近一两年内形成的，更不是治理整顿引起的。这些问题是1984年下半年以来经济工作中某些失误的结果。
    对于当前的经济形势，我们要有足够的认识和估计。但是，只要方针政策对头，困难是完全能够克服的。因为：第一，我们的困难是在国民经济有了巨大发展，人民生活有了显著改善的情况下发生的，是前进中的暂时困难。我们有建国以来，特别是近十年来创建的较好的物质基础，对调整的承受能力比以往任何时候都强得多。第二，经过十年来的改革，企业有了一定的活力，有了一定的自我克服困难的能力；包括商品市场和要素市场在内的社会主义市场体系有所发展，对调整带来的震动有一定的缓冲能力；国家公布了产业政策要点，宏观调控也拥有一些行之有效的行政手段和经济手段。第三，我们有前几次调整经济、克服困难的经验。第四，也是最重要的，我们有党的坚强领导，有先进的社会主义制度，有四中全会选出的新的领导班子和江泽民同志最近代表党中央宣布的一系列正确方针政策，又有五中全会通过的这个重要决定，只要全党和全国人民认真贯彻执行，我们就一定能够战胜困难。
    目前，治理整顿已经进入调整结构、提高效益的关键阶段。由于市场疲软，不少企业销售困难，生产下降，因此，出现了要求放松“双紧”方针的呼声。从全局看，这种呼声并不利于治理整顿的深入开展。在这个关键时刻，党中央作出了这个重要的决定，继续坚持“双紧”方针，在控制社会总需求的前提下，切实调整结构，提高效益。这是非常及时、非常正确的，是我们在经济上摆脱困难的唯一出路。
    为了贯彻中央这一重要决定，首先，总量控制必须坚持。特别要坚持对固定资产投资的总量控制。今年削减项目一定要“动真格的”，明年在今年的基础上要继续压缩。同时要改善投资结构，使基础工业稳定增长，抑制加工工业的膨胀。同时控制消费基金的膨胀。现在市场出现一定程度的缓和，如果就此认为紧缩已经到位，应当改变“双紧”的方针，那就会重犯前几次紧缩“流产”那样的错误。这不仅会丧失治理整顿已经取得的成果，而且将使国民经济陷入新的困境，更加难于治理。
    其次，下决心淘汰一批坐吃山空的企业。对于那些高耗能、高耗原材料、高耗外汇、产品无销路、长期亏损的加工企业，要区别不同情况坚决关停并转。一般来说，生产领域的企业应该少关停，多并转；流通领域的公司应该多撤少并。总之，不“限劣”就难以“扶优”，这是实现经济结构合理化必须付出的代价。
    最后，当前的迫切任务之一是按照产业政策的要求来调整信贷结构，以促进产业结构的合理化。除了拨足收购粮、棉等农产品所需的资金以外，针对市场疲软引起的三角债严重影响企业生产的情况，可以安排一部分启动资金。这次要吸取过去几次“启”而不“动”的教训，要讲究“启动艺术”。第一，要选择恰当的启动点。生产资料生产的启动点应该选在大中型骨干企业，特别是基础工业企业。消费品生产的启动点应该以流通部门为主，由流通部门根据市场情况择优进货，发挥吞吐商品的“蓄水池”作用。商业部门要加强地区调剂工作，当前特别要大力抓紧工业品下乡，改变城多乡少、此多彼少的状况。还要搞好季节调剂，对于目前表面上显得偏多、今后又可能趋紧的重要原材料和生活必需品，可以进行一部分非常规储备。这样做的好处是既不影响这些企业的生产，又能使我们手中掌握一定的平抑市场的力量。第二，要有适度的启动力。从哲学角度讲“度”是事物保持其质的特征的数量界限。启动力要适度，太小启动不起来，太大又容易失控。今年货币投放这一头控制住了，信贷规模可以按计划执行。第三，启动不能全线同时启动，要有先有后，分期分批进行，但绝不能把困难甩给大企业。贷出的钱，要跟踪管理，钱随物走，同时注意防止新的拖欠。
    建国以来，我们一共进行了四次大的紧缩和调整。总结起来，可以发现这样一个规律性的现象：紧缩达到一定的力度之后，第一阶段效应一般首先表现在市场上：供求关系缓和，物价涨势趋缓，工业速度放慢。在这个时候，如果抓住时机立即推进结构调整工作，才能出现第二阶段效应：经济结构趋于合理，经济效益提高，国民经济进入良性循环的轨道。例如三年困难时期的调整就是这样。如果犹豫不决，不立即着手调整结构，就会前功尽弃。1985年和1987年的两次紧缩，由于没有达到一定的力度，第一阶段效应尚未出现，就浅尝辄止、放松控制，结果由于紧缩力反弹的影响，反而造成更大的膨胀。
    为了正确发挥治理整顿的历史作用，我们要把三年治理整顿计划作为连接“七·五”和“八·五”计划的纽带。在我们动手编制“八·五”计划时，并同2000年的目标联系起来。按小平同志的指示，对下一世纪的前五十年也要作出考虑。我们不能为眼前的难题所困扰，而要立足现在，展望未来。例如基础工业和基础设施的建设、人口的控制、资源的合理开发与利用、生态环境的保护等都是百年大计，我们应该有长远打算。


### 民德各专区选出新的党委第一书记
许宏治
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    民德各专区选出新的党委第一书记
    本报柏林11月16日电　记者许宏治报道：民主德国昨天又有三个专区选出了新的党委第一书记。
    这三个专区是：德累斯顿、奥得河畔的法兰克福和波茨坦。
    至此，民主德国15个专区的党委第一书记已全部换成新人。
    原德累斯顿专区党委第一书记汉斯·莫德罗已当选为民主德国部长会议主席。


### 永恒
葛海霞
1989-11-17
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    永恒
    葛海霞
    我忘不了他。
    那时我在医院当护士。他是因为晚期肺癌入院的。医生曾尽了最大的努力想挽救他的生命，手术切开胸腔后才发现，癌细胞早已扩散，无法施行手术了，医生又无可奈何地给他缝合。
    他被送进了特护病房。我每天守护在他身边，眼见着他一天天地消瘦下去。
    有一天下午，他要求到户外去看看，透透空气，我便用手推车推着他出了病房。他瘦弱的身体裹在厚厚的棉大衣里，无力地靠在轮椅上。我推着他在水泥小径上缓缓地走着，初春的天气，虽然还有些寒冷，但春的气息已经抑制不住地在空气中颤抖着，随着阵阵微风拂面而来。走着走着，他忽然费力地抬起头来，发出“啊、啊”两声微弱、沙哑的叫声。我停下了脚步，顺着他的目光望去，只见路边的柳枝上绽出了星星点点的芽苞，柔软的枝条载着满身的芽苞正在微风中轻松地摇曳着。“啊、啊”，他微张着嘴，望着在风中翩跹的柳枝又艰难地叫了两声，那双布满了血丝变得有些混浊的眼睛里充满了渴望，渐渐地，这渴望凝聚成了两颗晶亮的大泪珠从眼眶里滚了出来，顺着他消瘦的脸颊一直流下来。那一瞬间，我的心像被什么猛烈地撞击了一下，全身的血液都仿佛凝固住了。
    他是在春天里离去的。那是万物复苏、草木抽芽的季节，是生命诞生的季节。
    他的妻和他的女儿跪在他的床前哭喊着，同时一边哭诉着他是如何不顾惜自己的身体，不操心家里的一切事，又是如何全身心地扑到工作上。她们说他只知道工作、工作，却没有享过一天清福，她们哭他去得太早，太不应该……
    我在他的床前默默伫立。白色，简单、明了。白色被单覆盖下的他不再会呼吸。但那“啊、啊”的微弱却执拗的叫声，那微张的嘴唇，那双充满了渴望的眼睛，那两颗晶亮的大泪珠，却永远留在了我的心里。那一瞬间，我懂得了他声音里的含义，懂得了那满含的渴望，他多么想重新投入生活，为他终身奋斗的事业一直工作、工作。唯有这种渴望，才使生命有了意义，得到了永恒。
    我对这位前辈油然生起了敬意，我到外面去折了两条柳枝回来放到了他的身上。枝条上的芽苞已经长成了新叶，在白色被单的衬映下显得那么碧绿、那么鲜嫩。


### 江苏南京两级机关清理空房收回重分
严九石
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江苏南京两级机关清理空房收回重分
    新华社南京11月16日电 （通讯员严九石）江苏省、南京市两级机关从昨天开始，对干部、职工中长期不住人的空房进行全面清理，收回后重新分配。
    部署规定，干部、职工分到住房以后，不是房屋质量有严重问题或本人出国、生病住院等特殊原因，三个月内不向房管部门注册登记、不办理入户手续的；或虽然办过入户手续，但只存放一些家具、杂物，三个月内不住人的；或自己不居住，而转让、转借、出租给他人居住的，这三种情况一经查实，就要收回住房，重新分配。


### 汽笛萦绕古丝道
左增杰
1989-11-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    汽笛萦绕古丝道
    左增杰
    今年，是火车进入新疆30周年。1959年，当第一声汽笛震荡在星星峡上空的时候，许许多多维吾尔族乡民捧来一捆捆苜蓿草，想叫这个能跑的黑色庞然大物吃个饱，带他们去逛逛乌鲁木齐。当时，他们想到乌鲁木齐逛逛就跟我们此刻想到月球上看看一样难啊！
    新疆，在光绪年间左宗棠奏请中央政府建省之前被称为“西域”。沟通亚、非、欧三大洲的丝绸之路横贯其间。自西汉探险家张骞、堂邑父凿通西域以来，丝绸之路便成了中亚、西域、神州内地与黑海之滨各族人民的交通命脉了。
    然而，这并没有解决西域人的行路难问题。新疆的交通不便与吐鲁番的葡萄甜、鄯善的甜瓜大、库尔勒的梨香、和田的玉美、伊犁的马快、克拉玛依的油好一样，是无人不知的了。
    多少年来，新疆人梦寐中都想有一条通畅的路。据《新疆文史资料》记载，新疆边防办盛世才曾向全疆各族人民硬行筹款，以修筑省城迪化（今乌鲁木齐）至哈密的公路。但是，钱是凑够了，却落入了私囊，没用在修路上。
    解放后，为了建设新疆，党和人民政府非常重视在新疆境内修公路，筑铁路。几十年功夫，以乌鲁木齐为中心的公路网已经四通八达，铁路通车里程已近1400公里。奔驰在被称作“幸福之路”的兰新铁路上的列车，可载新疆各族人民从遥远的边疆直达祖国首都。
    30年来，吃煤喝水的蒸汽机车为开发大西北立下了不朽的功勋。在改革的大潮中，新疆境内的蒸汽机车，已全部光荣退伍了，取而代之的是清一色的大连产的“东风”内燃机车。又一代维吾尔族内燃机车司机跨上了绿色的骏马。各站、段，各分局以至各路局都有维吾尔或其他少数民族干部在领导岗位上。新疆在前进，新疆铁路建设事业在前进，新疆各兄弟民族在前进！


### 沈阳和平区设消费者举报站  三位一体办案快
张非非
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈阳和平区设消费者举报站  三位一体办案快
    据新华社沈阳11月16日电  （记者张非非）在沈阳市最繁华的商业街——太原街，随便走进哪家商店，都能看见一块白底红字的牌匾，上面醒目地写着维护消费者合法权益举报受理站的办公地址。
    今年6月初，沈阳市和平区工商局、物价局、计量局联合在太原街上成立了全市第一家维护消费者利益的三位一体的办事机构。这个机构目前已圆满处理了310多起群众举报案，结案率达100％，被群众誉为“消费者的卫士”。


### 法国的“特别经费”

1989-11-17
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    法国的“特别经费”
    法国国民议会每年表决预算时，都要通过一项“特别经费”。一经通过，这笔约4亿法郎的巨款就由政府秘密支配。当初设立这一款项的理由是为政府的秘密活动提供经费：资助流亡人士、为一些解放组织私下购买武器、向支持政府政策的国内外报纸提供资金、收买军事或工业情报等等，尽管一部分钱确实派作最初规定的用途，可是其中一大部分却被用于政党活动，钱的明确去向是一个忌讳的话题。
    每月总理办公厅主任可以得到一笔600万法郎的现钞。这些钱一部分送到总统府，另一部分留在总理府作政治活动经费。钱送到之后，各位部长的办公室主任便接踵而来，领取宝贵的大信封。信封中装的是支票，金额根据各部和各部长的重要性而异。普通的国务秘书每月可得到1.5万至2.5万法郎，部长可得到3.5万至5万法郎，重要的部长可得到7万法郎。
    在政界中很少有人谈及这笔“黑钱”。不过也有例外。于盖特·布沙尔多向《十字架报》透露，他用这笔钱解决了1986年他参加议会选举的资金问题。让·勒·加莱克说这笔钱一般作为津贴发给工作人员。
    拿到钱的官员们从来不必在税单上填写这笔收入。国家对此也熟视无睹。有一个人在自己的收入申报单上老老实实填上了这笔津贴，他自觉履行公民义务的行为却遭到同僚们的非难。
    我们曾问过，如果发现某政府成员的生活水平与申报的工资不符时，税收部门如何进行核查？税收总局的负责人尴尬地回答说，无可奉告。
                  （何秋摘译自法国《方位》周刊）


### 海口工商行积极为企业收欠款
罗自苏
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    海口工商行积极为企业收欠款
    本报海口11月16日电　记者罗自苏报道：海口工商银行为企业排忧解难，一个多月来为海南石碌铁矿等11个单位，收回省外企业拖欠款1300多万元。
    为帮助企业清收省外拖欠款，海口工商银行专门成立了清欠领导小组。10月中旬，该行又派员参加由工商银行总行组织的全国省会计划单列城市清理跨省、市企业拖欠款网络活动会议。


### 湖北发现“南方古猿”头骨化石  证明中国是早期人类发祥地之一
龚达发
1989-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    湖北发现“南方古猿”头骨化石
    证明中国是早期人类发祥地之一
    本报武汉11月15日电　记者龚达发报道：人类的摇篮在哪里？今天在这里展示的新近发现于湖北郧县的“南方古猿”头骨化石向世界宣告：中国是早期人类发祥地之一。
    这具刚刚经过专家初步修理的头骨化石，看上去比“北京猿人”头骨低矮得多，从显露的上颌齿弓及硬腭清楚地看到，齿弓近于抛物线形，前部齿弓明显呈弧形；两侧颊齿略有向后向外展开的趋势。门齿比较陡直，犬齿不大，臼齿的齿冠低。腭较深，颧突位置较靠前。专家认为，这些均是“南方古猿”的典型特征。我国著名的考古学家、古人类学家贾兰坡等十多位专家、学者一致认为，这具头骨属于“南方古猿”类，距今已有一二百万年。据信，这一发现，在我国、在亚洲都是首次。贾兰坡称，这一发现可与北京猿人第一个头盖骨发现的意义相比。
    南方古猿化石是研究人类起源和发展极为重要的实物资料。自本世纪20年代以来，在非洲发现了相当丰富的南方古猿化石。学术界一般认为，南方古猿是人类的直系祖先，因此世界学术界以为非洲才是人类的发祥地。郧县南方古猿的发现，证明中国也是世界人类的发祥地。
    据介绍，这一重大发现是湖北郧县博物馆王正华、屈胜明今年5月进行文物普查时，在该县曲远河口弥陀寺村发现的。


### 湘西农民摆脱吃水难困境
杜若原
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湘西农民摆脱吃水难困境
    本报长沙11月16日电　记者杜若原报道：学生上学要带水的“酒瓶学校”，如今在湘西很少见到了。全国14个贫困片之一的湘西土家族苗族自治州，近几年组织千家万户投工投劳，使少数民族同胞从缺水的困境中解脱出来。
    湘西地表重岩叠嶂、河谷深切，地下溶洞成群，干旱死角遍布全州8县2市，近1／4的人口和30万头牲畜饮水困难。从1985年起，湘西自治州采取以工代赈等办法，发动群众艰苦奋斗改变生活环境。
    几年来，全州兴建人畜饮水工程1384处，使26.3万土家族、苗族农民喝上了卫生水，24万头牲畜饮水也得以解决，并结合灌溉农田2万亩。


### 澳门基本法咨委会举行常委会  总结基本法结构（草案）咨询工作
罗照明
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    澳门基本法咨委会举行常委会
    总结基本法结构（草案）咨询工作
    新华社澳门11月16日电  （记者罗照明）澳门基本法咨委会15日举行常委会议，总结基本法结构（草案）的咨询工作。
    会议通过了《澳门基本法结构（草案）讨论稿咨询情况报告》和《基本法结构（草案）讨论稿的咨询意见分类归纳报告书》，并决定将两个报告书连同汇编成册的全部意见书转交澳门基本法草委会，供即将在广州召开的草委第三次全体会议参考。
    在昨天的会上，澳门基本法结构专责咨询小组召集人李鹏翥介绍了有关《澳门基本法结构（草案）讨论稿》的咨询意见收集情况。他说，自《讨论稿》公布以后，基本法咨委会常委会和咨询小组组织了各种形式的座谈会、公听会、工作会议等，展开全面、深入的咨询工作。澳门各界人士对咨询工作普遍比较重视，各个社团的基本法关注小组纷纷举行会议，对《讨论稿》的内容进行认真研讨。不少关注小组和人士通过公听会、报刊、电话录音等渠道踊跃发表意见。截至11月12日止，咨委会秘书处共收集到各类意见书118份，内含对《讨论稿》的具体意见697条。秘书处对这些意见进行汇总、归纳，编制了《基本法结构（草案）讨论稿咨询意见分类归纳报告书》。常委会议对基本法结构专责咨询小组和秘书处的工作表示满意，对各界居民在本阶段咨询工作中所给予的大力支持表示感谢，希望今后能继续关注基本法的起草和咨询，共同做好宣传推广工作。


### 第三届中国菊花品种评奖揭晓
曹银康
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    第三届中国菊花品种评奖揭晓
    新华社杭州11月16日电　（记者曹银康）正在此间举行的第三届中国菊花品种展览评奖已经揭晓，评出一等奖50个，二等奖86个，三等奖153个，以及展台菊艺奖14个，展区优秀奖7个。
    这次菊展评的项目有专项品种、新品种、切花品种、插花艺术等11项。


### 练兵忙——北京军区炮兵某部训练剪影（图片）
缪青民　张雅心
1989-11-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    练兵忙
    ——北京军区炮兵某部训练剪影
    迎着塞外的秋风，记者来到燕山角下的北京军区某部黄洋滩靶场。
    这里，几百顶帐篷整整齐齐，数百门火炮一字排开，几千名官兵龙腾虎跃，好一派繁忙的练兵景象。
    这个部队为贯彻军委确定的“以军事训练为中心，以战斗力为标准”的指导方针，加强军事训练，一个月完成了三个月的基础训练科目，考试成绩达到良好以上。
    9月底，北京军区在这个部队召开了现场会。
    10月上旬，中国人民解放军总参谋部炮兵部向全军炮兵部队转发了他们的训练经验。
      （1）该部队设在“黄洋滩”上的野营训练村。
      （2）部队首长在指挥所里研究战术。
      （3）对新战士进行严格专业基础训练。
      （4）训练间隙干部、战士进行娱乐活动。
      （5）通讯兵进行跨越障碍训练。
      （6）将军陈明义（中）每天早上打起背包和战士一起进行训练。
          缪青民　张雅心摄影报道


### 罗马尼亚《火花报》发表文章  揭露帝国主义对社会主义的进攻

1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    罗马尼亚《火花报》发表文章
    揭露帝国主义对社会主义的进攻
    新华社布加勒斯特11月14日电　罗马尼亚《火花报》今天发表文章说，当前，帝国主义反动集团正在向社会主义发动意识形态的进攻，处心积虑地企图否定已被历史证实了的社会主义制度的优越性。
    文章说，社会主义和资本主义两种截然对立的社会政治体制间的阶级斗争是当代世界的客观现实，它远未减弱或消失，甚至正在加剧。
    文章列举了西方国家使用的手法：否定社会主义的成就，肆意夸大一些社会主义国家的困难；大肆吹捧资本主义经济、政治和社会生活的组织管理办法；否定共产党的领导作用，公开资助反对派。
    文章说，帝国主义反动势力为了达到目的采取了种种手法：施加压力，进行威吓、胁迫，并许下一些动听的诺言，资本主义国家的所作所为充分说明它们完全按自己的意识形态准则和阶级利益行事。


### 美国黑人在地方选举中获胜说明什么
黄泳
1989-11-17
第7版(国际专页)
专栏：

    美国黑人在地方选举中获胜说明什么
    新华社记者  黄泳
    在11月上旬举行的1989年美国地方选举中，道格拉斯·怀尔德当选弗吉尼亚州州长，成为美国历史上第一位由选举产生的黑人州长，戴维·丁金斯当选为美国最大城市纽约市历史上第一位黑人市长。另外，在底特律、克利夫兰、西雅图、纽黑文等一些大中城市，黑人候选人也分别蝉联或当选为市长。
    黑人政治活动家在这次地方选举中取得的胜利，在美国引起了舆论界的广泛注意。有人就此声称，黑人已突破了政治“色障”。但是一些政治观察家认为，这些选举结果并不意味着美国黑人政治地位的真正改善，而恰恰是从一个侧面反映了当前美国社会中严重的种族问题。
    美国黑人在60年代所进行的反对种族歧视、争取平等权利的轰轰烈烈的斗争，沉重打击了种族主义。美国统治集团被迫通过了一些法律条文，废除了对黑人的歧视，并提出了一些改善黑人社会经济地位的措施。
    但事实上，黑人在美国政治、经济、社会生活中受歧视的问题远未解决：三分之一以上的黑人今天仍然生活在贫困线以下，他们在就业、求学、住房等问题上仍然遭受着有形或无形的歧视。由于就业、住房及交通条件的限制，不少黑人往往集居在大城市的中心，而白人中上层阶级则迁居城郊，形成了事实上的种族隔离。在这些城市中，如首都华盛顿以及芝加哥、底特律、亚特兰大等多是黑人当市长，这不仅是由于黑人居选民多数，而且白人也愿意让黑人官员来管理黑人居民。
    黑人候选人能够在黑人居民占少数的纽约市和弗吉尼亚州等地获胜，这是由于相当数量的白人居民投了黑人候选人的票。但这并不反映种族关系的和谐，而恰恰是因为人们对不断恶化的种族关系感到不安。
    据美国报刊报道，近年来黑人和白人之间的暴力冲突频频发生。1988年，仅35个州和华盛顿市就发生因种族矛盾而引起的暴力事件189起，比前年增加一倍。今年夏天，纽约市的一位黑人少年无故遭白人枪杀，大批黑人因此上街示威，并和警察发生激烈冲突。时隔不久，弗吉尼亚州的弗吉尼亚海滩市因数万黑人学生不满当地白人商人的歧视和盘剥，而发生大规模骚乱。这些种族冲突事件对选民们的心理有较大的影响，不少白人认为，由黑人出面解决种族冲突问题，恐怕比白人更有效。《纽约时报》的一篇分析文章中写道，纽约选民在预选中拥戴名不见经传的丁金斯，正是看上了他“所具有的医治（种族创伤）的潜力”。
    此外，这次怀尔德、丁金斯等人之所以能当选，还同他们尽量在种族问题上采取低姿态有关。他们在竞选中，都有意同以黑人民权领袖杰克逊为代表的激进派拉开距离，有的甚至赞同不利于黑人利益的法律，这些温和的表现无疑使得白人选民感到放心。
    黑人政治活动家和黑人选民为争取自身的利益，改善自己的社会地位，积极参加各种竞选活动，但是黑人在美国政坛的地位仍然是微不足道的。目前，约有7000多位黑人担任各种由选举产生的公职，这个数目仅占美国这类公职人员的1.5％，而黑人约占全美人口的12％。美国黑人要想真正主宰自己的政治命运还必须走相当漫长的道路。


### 联合国欢迎纳选举结果  纳米比亚各方和非统对选举表示满意
刘开宸
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国欢迎纳选举结果
    纳米比亚各方和非统对选举表示满意
    本报联合国11月14日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在这里发表声明，对纳米比亚制宪议会选举顺利结束表示“非常高兴”。
    德奎利亚尔指出，“纳米比亚独立进程中最重要的一步已经完成，并为下一阶段开辟了道路。新选举的制宪议会将要草拟和通过宪法，确定独立日期，并为这个独立的国家建立一个政府。”
    德奎利亚尔强调说，“纳米比亚一定要成为一个团结的国家。全体居民，不管政治立场如何，都能够无可畏惧地享受他们不可剥夺的权利。”
    今天下午，德奎利亚尔在安理会磋商会上谈了纳米比亚选举情况，他说，他在纳米比亚的特别代表已证明5天选举的进程是自由和公正的，选举结果是正确可靠的。
    会后，安理会主席、中国代表李鹿野对新闻界说，安理会15个理事国对纳米比亚的选举结果表示满意，对秘书长及其特别代表的杰出工作表示欣赏和祝贺。
    新华社北京11月15日电  综合本社驻温得和克、哈拉雷和开罗分社记者的报道，纳米比亚各党派和非洲统一组织对纳独立前大选结果感到满意。
    西南非洲人民组织（人组）主席努乔马14日在温得和克的人组总部说，人组对大选结果感到非常满意。他说，纳米比亚人民长期为之奋斗的就是这么一天。
    纳米比亚第二大政党特恩哈尔民主联盟（联盟）第一副主席米谢科·穆荣戈在14日发表的一项声明中表示，联盟接受选举结果。联盟对人组的胜利表示了祝贺。
    联合国驻纳特别代表阿赫蒂萨里14日晚在记者招待会上说，为期5天的纳米比亚大选是自由和公正的。
    另据埃及中东通讯社报道，非洲统一组织主席、埃及总统穆巴拉克14日给努乔马发去贺电，祝贺人组在大选中获胜。
    据报道，南非总统德克勒克14日在比勒陀利亚发表的一项声明中说，南非对联合国监督下的纳米比亚大选结果表示欢迎。


### 萨游击队与政府军继续交战  游击队说已解放了6万平方公里的地方
郭伟成
1989-11-17
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨游击队与政府军继续交战
    游击队说已解放了6万平方公里的地方
    本报圣萨尔瓦多（萨尔瓦多）11月14日电　记者郭伟成报道：圣萨尔瓦多今天的黎明与激战同时来到。早晨6时，激烈的枪声震醒了一夜的沉寂；城北战区重新开火。
    记者因宵禁被困城北某处，至黎明时分，一直在户外观察，只是在上半夜，看到10余辆政府军的装甲车编队开往首都西南方。在这以前，那一带也曾意外地响起枪声。美国大使馆及美国大使官邸均在那一区。早上6时，东方透白，枪声大作，宣告战斗开始。上午，政府军开始在城北一带强制疏散居民，并开始对游击队占领区实施轰炸。当局仍然没有正式宣布战事细节，只一再强调“局势已经得到控制”。
    与此同时，法拉本多·马蒂民族解放阵线（游击队）总指挥部今天发表公告，命令游击队各部队，继续固守已经占领的各处阵地，进而“组织全体人民的起义”；宣布游击队在全国各地的控制区域为“解放区”，并称人民将在上述解放区城镇建立人民政府。
    游击队的电台今天广播说，游击队已解放全国14省中8个省的6万平方公里面积。
    最大的工会组织全国劳工联盟今天号召进行全国总罢工。


### 衡冶厂开发新产品替代进口  9年为国节汇上亿美元
贺广华　朱章安
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    衡冶厂开发新产品替代进口
    9年为国节汇上亿美元
    本报讯　我国有色金属工业最大的机械制造企业——湖南衡阳有色冶金机械总厂为国分忧，瞄准世界先进水平，开发国家建设急需的机械设备，替代进口产品。近9年来，消化、吸收引进技术设备达28项，开发出11种产品保证了国内需要，结束了依赖进口的历史。截至今年10月底止，该厂生产替代进口产品累计可为国家节约外汇支出1.1亿多美元。
    80年代以来，国家每年都要花大量外汇进口先进机械设备，该厂对这一状况感到不安，认识到作为国家大型骨干机械厂，有责任挑起开发替代进口产品、振兴民族工业的重担。他们与科研院所联合，在消化吸收国外先进技术的基础上，结合国情，大胆改进、创新，同时严格按照国际技术标准组织生产，使多项产品整机质量达到或超过引进的同类产品水平。
          （贺广华　朱章安）


### 部队在哪他在哪——记某红军团团长、一等功荣立者于得水
赵广志  董春生
1989-11-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    部队在哪他在哪
    ——记某红军团团长、一等功荣立者于得水
    赵广志  董春生
    沈阳军区某红军团嘹亮的军号声，唤醒了辽南十月又一个金色的早晨。部队以整齐的步伐迈进操场，团长于得水早已站在那里了。
    月月年年，团长每天都是第一个到操场，组织早操。不仅如此，部队训练、施工生产、执行各项任务，他都深入一线，严格组织指挥。官兵们说：部队在哪儿，我们的团长在哪儿。
      一九八八年，部队奉命到黑龙江省柴河林业局执行伐木筑路任务，条件奇艰。五月份进山，还是一片林海雪原。那是
  “林海雪原”描写过的地方，茫茫林海无人烟，与官兵为伴的，除了树木、藤蒿，就是蚊子、老鼠、“草爬子”。不几天，许多战士满脸都是蛟叮虫咬留的疮疤，十多名干部得了出血热，还有一些人得了森林脑炎。在恶劣的环境下，是干还是撤？官兵千百双眼睛盯着他们的“统帅”。于团长坚定地说：“在红军团的历史上只有‘胜利’二字，我们不能开打败仗的先例。”他成了当之无愧的“主心骨”。纵深五十华里的修路线上，无法开车，他靠两条腿每天往返一趟。
    领导身先士卒，大振部队士气，当年十一月就提前完成了任务，被评为
  “施工先进单位”。
      “不了解部队训练情况，就无法实施有效的训练指导”，这是于团长经常挂在嘴边的一句话。他每天都在训练场上转，及时发现训练中的问题，及时解决。他把连队带到靶场上射击，哪个战士能打好，他能说出个八九不离十，因为他太了解战士了。一九八七年部队在辽南荷花山搞抗饥饿训练，每人一天二两粮。当时团长正发高烧，仍然同干部战士一样坚持了三天。平时严格的要求，终于带出一个军事训练拔尖的团队。
    几年来，这个团在军师的训练比赛中夺得几十个第一名，被军区树立为
  “军事训练先进单位”。
    于得水对部队严中有爱。哪个干部或战士犯了“规”，他批评得很凶，甚至骂几句，但过后大家都说他批得对。这几年，他多次跑地方有关部门，给长期两地生活的基层干部跑住房，为干部家属找工作，给刚随军的干部子女找学校。全团官兵的冷与热、甘与苦，都挂在他的心上。
    于团长对部队工作尽心尽力，对家里的事却关心得很少，他家就在营房对面，可家里也常常一、两个星期见不到他的影子。
    他的妻子说，长了，习惯了。他的心思都在部队，很少想到这个家。


### 铁十八局勇揽高难工程  今年头十月完成投资额近两亿
肖荻
1989-11-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    铁十八局勇揽高难工程
    今年头十月完成投资额近两亿
    本报天津11月16日电　记者肖荻报道：面对建筑市场“僧多粥少”、竞争激烈的局面，铁道部第18工程局靠艰苦奋斗和科技攻关，勇于承建高、大、难、尖的交通、能源等新类型工程。今年1至10月完成投资额1.9亿多元，创造本局历史同期最高水平，把危机变成了生机。
    压缩基建规模和工程项目日益现代化这两大趋势，使这个局认识到：不能因循守旧，必须面向国家急需。他们下决心广开门路，不怕高、不惧大、不畏难，涉足新类型工程，先后承揽了亚洲石灰岩地区最大断面输水隧洞——湖北清江隔河岩导流隧洞，珠海板樟山公路隧道，以及大秦线、陡河电厂等高难度交通、能源工程。
    18工程局承揽的这些国家或地方重点工程，大都要求标准高、工期紧。长年跋山涉水的这个局员工，发扬了艰苦奋斗的作风。在珠海施工中，周围灯红酒绿，他们坚持住山坡帐篷，干部和工人实行“三同”，风餐露宿，5个月贯通1210米隧洞，未发生一个重伤号，创全国同类型施工月进度最快纪录。


### 首要的是稳定——大连市党的思想政治工作采访记
宋世琦  沙秀敏
1989-11-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    首要的是稳定
    ——大连市党的思想政治工作采访记
    本报记者　宋世琦　《大连日报》记者　沙秀敏
    今年春夏之交，在北京发生动乱和反革命暴乱期间，辽宁大连同其它城市一样，也受到了冲击。但从整体上看，大连市的社会却保持着安定。
    十七所高等院校，除部分院校的部分学生到市中心广场游行示威、少数学生静坐外，市民很少有人围观，更没有多少人“声援”。学生到工厂串联，遭到工人严辞拒绝。在广场静坐的学生，终经劝说撤回学校。
    在整个动乱和北京发生反革命暴乱期间，大连市没有发生一起打砸抢烧事件，没有设置一处路障，没有一个企业停工停产，交通没有一天堵塞，市民生活基本正常。
    北京刚平息反革命暴乱不久，两次大型的对外经贸活动，国际经济技术研讨会和东北地区暨内蒙古出口商品交易会先后在这里召开，均获得了圆满成功。
    涉及许多城市的动乱，在大连没有形成气候。每当议论起这个话题，人们总是不约而同地说这里的“小气候”比较好。
    大连的“小气候”，包括的内容很多，有团结和谐的局面，经济上的稳定，社会风气和社会治安的好转。我们在大连采访中印象最为深刻的，是大连市委几年来对党的建设和思想政治工作的重视。
              “小气候”是可以搞好的
    近几年，特别是赵紫阳同志主持中央工作以来，党的领导被淡化了，思想政治工作被削弱了。全国的“大气候”影响着大连的“小气候”。某些基层党组织软弱涣散，一些共产党员思想明显退坡，由讲精神退到讲实惠；由讲义务退到讲价钱；由讲奉献退到讲索取……
    全国“大气候”的一次又一次冲击，在大连市机关、企业、学校、街道等基层党组织中引起阵阵波动，人们议论纷纷。党务工作者的积极性受到影响。一些多年从事党务工作的老同志，心情从来没有这样不舒畅。不少同志开始是惊讶、惶惑，进而怀疑、思考，越来越感到不对劲。一些大中型企业的党委书记从党的事业出发，大声疾呼：“现在企业党委已经退到‘大沙河’以北了，无论如何不能再退了，再退就取消了！”
    问题尖锐地摆在大连市委常委面前。常委清醒地看到，全国的“大气候”出了问题，我们国家的精神文明建设发生了滑坡；全国的“大气候”我们扭转不了，但我们应该管好大连这块地方。市委书记毕锡桢说得更加明确，市委的责任，就是尽最大的努力，加强党的基层组织建设，加强思想政治工作，创造大连自己的“小气候”，使这种滑坡在大连的影响减小到最低的程度。
    创造大连自己的“小气候”，并非一件易事，没有一定的胆识是顶不住的。
    市委抓党的建设和精神文明建设是有力的。许多人向我们介绍过大连市委有关干部教育的规划和精神文明建设发展方案。这不是那种一纸空文式的表面文章。整整四年时间，不管外面刮什么风，市委坚持按规划一步一步实施。
    1986年的学潮之后，市委明确提出，全市包括实行院、校长负责制在内的所有高校，思想政治工作都由党委领导，市委、市政府拨专款定期举办高校辅导员培训班，两批培训了800人次。市委书记和市长每年出面召开两次高校辅导员会议，为他们做报告，倾听他们的苦与乐。几位高校的党委书记说，这几年别的地方取消辅导员，我们这里是夏天到棒锤岛培训，年终慰问，辅导员心里热乎乎的。
    去年有一段时间，思想政治工作“兼职化”之风甚烈，
  “政工干部砍一半，经济效益翻一番”的论调也吹到了大连。市委经过认真调查研究，决定大型企业党委书记不由副厂长兼，大中型企业专职政工干部必须保持一定的比例。对企业政工干部评定职称。政工干部在工资、奖金、住房等方面，与其它干部享受同等待遇。
    就在北京的所谓“精英”四处游说那套自由化货色时，大连却请来英模讲演团到各院校巡回报告。市委领导同志讲过多次，请“名人”到高校讲课、演讲，要精心选择，不能让有些人在我们的讲台上大模大样地放毒。
    今年5月初，赵紫阳在亚行会议讲话之后，许多高校的负责同志感到中央有两个声音，心中没底。一些企业的负责人也感到来头不小，头绪不清。市委把基层党组织负责人请来，市委负责同志根据人民日报“四·二六”社论精神，明确告诉大家，我们的方针就是要维护大连市的稳定，抓稳定局势没有错。基层党组织看到市委态度坚决，旗帜鲜明，感到有了主心骨。上下团结一致，许多问题在萌芽状态便得到了解决，保持住了社会秩序的安定。
    市委书记毕锡桢对我们说，这几年市委总爱讲“小气候”，强调要创造大连自己的“小气候”。现在看来，抓“小气候”是对的。即使“大气候”不利，只要敢于从实际出发，理直气壮、持续不断地工作，“小气候”是可以搞好的。
              工作的重点放在基层
      在大连，我们深感基层党组织和党员的政治素质比较高，关键时刻守纪律，调得动，上下呼应，动转灵活。
      今年5月中下旬那几天，一些人在大连市中心的街道上到处张贴大小字报，传播谣言，蛊惑人心。西岗区委决定，区机关、各街道的共产党员站出来，上街清除标语，随叫随到。开始，是人家白天贴，他们晚上揭，常常干到深夜。天亮之前，大小字报荡然无存。后来，干脆不等到晚上，白天随贴随揭，那些人不依不饶，党员们据理力争，依法办事，维护城市有关的管理条例，硬是把标语、大小字报揭掉、刷净。
      北京平暴后，不少在京读书的学生返回大连。街道的党员闻讯，登门串户逐个拜访，了解情况，观察动向。为了解自己责任区内有无被通缉的人员，一位退休在家的老共产党员，戴着花镜把报纸上的照片记了一遍又一遍，直到证实没有这些人，她才放下心来，向街道党委做了汇报。
    类似的事例，我们听过不少。不论是机关、企业、学校，还是商店、街道，党的组织都在活动，党员都在坚守自己的岗位，用党性、党纪约束自己。
    一个多月内，西岗区委竟连续召开了全区思想政治工作大会、廉政会、党建经验交流会、党员代表大会和“三先两优”表彰会。
    区委书记梁忠敏动情地说，我们身在基层，眼看党在困难中有劲使不上，心里不是滋味，只能加倍工作，在特别时期表现了特别的警觉，特别的团结一致，特别的工作效率和特别的工作效果，让人们知道我们党是任何人也战胜不了的。大连重型机器厂党委书记张士忠说的是同一个意思：我们要通过自己的工作，表现党的工作的价值，党员存在的价值，党组织存在的价值。
    在党和国家遇到危难的关键时刻，大连的基层党组织没有散架子，表现出高度的纪律性，表现出很强的凝聚力和战斗力，这是与市委近几年重视打基础的工作分不开的。
    大连是个老工业城市。500万人中，有130万产业工人。市委认定，企业稳定，大连就能稳定；基层稳定，全市就能稳定。市委从本市企业多、高等院校多这个特点出发，紧紧抓住这两个阵地，把工作的基点放在基层，始终注重抓党的建设，提高党员的素质。
    市委多次召开专门工作会议，明确基层党组织建设的方向和任务，总结推广了一批城乡党的基层建设的典型经验，表彰了百名优秀党支部书记；在全市推广实行定期议党、党建工作例会、党务工作报告检查、党的建设目标管理等四项党管党制度；在全市统一教材、统一轮训、统一课时，对80％以上的党员进行了初级阶段理论和党的基本路线教育，提高党员的素质，都起到很好的作用。
    工作重点放在基层的思想，在今年春夏之交的风波中，也得到了充分体现。市委先后召开了五次全市党员干部大会，十四次由基层党组织负责人参加的工作会议。一些企业和高校的党委书记对我们说，那一段时间是一两天一个会，中央有什么精神，市委有什么部署，几乎天天给我们打招呼，一杆子插到基层。
      4月26日，市委把基层党组织负责人请到市里，传达党中央有关北京发生动乱的重要精神。会议结束时，已是下午四五点钟了。参加会议的同志急如星火，赶回单位，立即开会传达。仅仅几个小时，中央的声音就通过党组织畅通的渠道，传到了绝大多数党员的心中。
    事情十分明显，抓好基层党的组织，发挥党员的作用，上级党委说话才灵，才指挥得动。如果没有这一条，在这样异常复杂、严峻的斗争中，市委抓得再紧，也只能是“光杆司令”了。
        扬弃过时的东西　创造新鲜的经验
    从去年起，“改造”思想政治工作的舆论一阵高过一阵。名曰“改造”，实为“取消”。市委想不通，十一届三中全会以来，党的路线、方针、政策得以贯彻、落实，靠得还不是思想政治工作？但“改造”之说大有“来头”，公开不好顶。市委变通了一下，“歪曲”了“改造”说的本意，用十分明确的语言要求基层党组织，继承党的思想政治工作的优良传统，扬弃过时的东西，努力创造新的方法，新的经验。
      我们采访了十几个单位。每个单位的思想政治工作都是那么有声有色，有吸引力。
    大连海港有个西部港务公司。1987年，公司开展了“三爱”活动，即：爱党、爱港、爱岗位；1988年，开展“三好”活动，即：“共产党好，社会主义好，改革开放形势好”；今年，又开展了“爱党心声系列活动”。工人们说，我们这几年的思想政治工作年年有主题，阵地年年有扩大，活动搞得有生气。
      大连化学工业公司的“企业精神”大讨论更具特色，那是他们在1986年“无路可走”时创造出来的。针对本厂的实际，公司党委提出“艰苦创业、全力奉献、奋发进取”十二个字为企业精神，用整整一年时间，对全厂职工进行教育，增强了职工爱厂如家的责任感。之后，企业精神年年都有新的发展，向职业道德、纪律、理想等更高层次深化。
      大连钢厂的“知我大钢、爱我大钢、兴我大钢”的活动，交通运输行业的职业道德教育，大连海港的“老码头精神”教育，都发扬了爱国主义和艰苦奋斗精神，调动了职工的积极性、创造性，增强了企业的凝聚力、吸引力。
      毕锡桢同志对我们说，企业党委通过企业精神把思想政治工作管起来。市委及时推广了“大化”企业精神的大讨论，又将“大钢”的经验扩大运用到全市，开展了“知我大连，爱我大连，兴我大连”的系列教育活动，集中宣传大连的光荣传统、经济优势、发展前景，动员全市人民为“兴我大连”做贡献。有那么一段时间，今天一个新“观点”，明天一个新“理论”，我们抓企业精神，一直没有动摇。
      同高校党委书记交谈，还让人感到他们的思想政治工作很活，很细。对学生的教育，大多寓于丰富多采的娱乐活动之中。
      动乱的五六月间，不少地方乱哄哄，大连市的一些学校院内却办起职业道德演讲比赛，开展校园文明月活动，甚至举办艺术节、运动会等等。辽宁师范大学14个系，在校艺术节期间登台演出了十八台节目，大部分由学生自己创作，从5月6日一直演到14日。15日、16日，又举办了全校运动会。紧锣密鼓的排练和比赛，吸引了绝大部分同学。对此，学校的党委副书记不无感慨地说：无事生非，这句话有道理。青年学生精力旺盛，活泼好动，你不组织他们开展有益活动，错误的东西就会乘虚而入，甚至会闲出事来。动乱和暴乱使我们反思，今后的思想政治工作怎么做，仍有许多课题需要探讨。


