### 《中国建设》明年易名

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　《中国建设》明年易名
    本报讯　明年元月起，《中国建设》杂志各外文版，将改名为《今日中国》，中文版改名为《现代中国》。
    《中国建设》已在一百四十多个国家和地区发行。


### 《安哥拉日报》发表文章强调　社会主义为发展开创巨大可能性

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　《安哥拉日报》发表文章强调
　　社会主义为发展开创巨大可能性
    本报讯　安哥拉《安哥拉日报》不久前刊登了一篇题为《社会主义陷入危机，还是在发展？》的文章，强调社会主义虽遇到困难，但它为发展开创了巨大可能性，将显示出社会主义制度比资本主义优越。文章摘译如下：
    由于社会主义国家的实际情况，西方最反动的人士歪曲地传播有关情况和消息，有时甚至断言，社会主义作为制度处于危机之中和社会主义本身是行不通的。
    当然，社会主义制度是遇到了巨大困难。但是不能断然地说社会主义作为制度不如资本主义正确，尽管它犯过很多错误。我们应该记住，由于社会主义，世界各国人民的解放才有了第一次突破，才有可能消灭殖民主义和使100多个前殖民地获得独立。
    最近资本主义先生们和民族极端分子希望社会主义瓦解，并且断言社会主义制度将消失。
    事实上，社会主义已在地球上确立。时间清楚地表明社会主义为发展开创了巨大的可能性。
    理解70年代和80年代的困难和问题，并不表明社会主义作为社会制度处于某种危机，而是相反，危机是下述情况造成的结果：没有完全按照原则行事；曲解、甚至歪曲原则；保留在社会主义制度发展最初历史条件下采取但现在已不适用的某些措施。
    社会主义是以正确的方法、克己的榜样和永远代表人民群众最根本愿望的方式进行领导的科学。因此，社会主义国家发展中出现的困难显然不能归咎于社会主义制度，而应归咎于执政党在估计和领导方面的错误。
    但是，正在进行的变革，对于社会主义来说不是倒退，而是朝着恢复失去的东西，更好地利用资源、潜力和制度的优越性方向前进。与此同时，西方的极端分子和最反动的人士一直在鼓励社会主义国家在进行改革中出现的资本主义倾向。社会主义国家面临的困难和问题使西方最反动的阶层产生幻想，认为明天社会主义将会消失，并梦想有朝一日将重新对我们各国进行殖民统治。
    人们注意到，在社会主义国家中，改革尚未取得巨大成果，但是已在国际上显示出有成效的迹象。特别是由于这些改革，使得外交能够摆脱过去教条的思想方法，从而使对话精神压倒了对抗。在这种气氛中，政治和经济制度不同的国家之间最近几年加深了了解和加强了交往，这使面临紧迫问题的人类在面向未来时取得了重大进展。
    今天，从社会主义是一种年轻的社会制度来看，它具有自我完善和解决社会当前的精神、文化、经济和科学技术发展，以及人类个性变化方面基本问题的巨大可能性。
    应由社会主义表明和使人信服它给各国人民和整个国际社会带来的好处，从这种实际出发，社会主义国家认识到自己的责任和承担的历史作用，从而开始了伟大的变革，这种变革将能够更好地利用资源和潜力，并且显示出社会主义制度比资本主义优越。
    目前的改革是执政党主动采取和承担责任的，这充分地反映了这些党的成熟，承认在当前世界发展的复杂时刻，社会主义制度必须充分显示其政治—经济体制的活力，以及更民主和人道的生活方式。
    正在进行的改革的中心目的是，使社会主义制度在质的方面，为了全世界各国人民的福利，达到更高的水平。


### 一场攻坚战——山东栖霞县大办农田水利纪事
牟文民　高保生
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：通讯

　　一场攻坚战
　　——山东栖霞县大办农田水利纪事
　　▲牟文民　高保生▲
    山东省栖霞县今年农田水利建设搞得很有声色，全县规划建设的2600多项工程，已有1900多项开工，到目前为止已完工900余项。人们说，多少年没有见这样办农田水利了。
    年轻的县长于迅对记者说，这是一场攻坚战，首先是思想上的攻坚战。
      “分”了，还能“统”起来吗？
    俗话说：“山水响，粮食长。”可是栖霞县境内的大大小小100多条河流，有好几年听不见水响了。谁都知道，办农业没有水不行，可是一谈起水，人们就发怵：办水利不是一家一户可以搞的。过去大呼隆，靠行政命令发动群众。现在土地承包到户了，农民还听你的吗？劳力怎么组织，群众如何发动？
    当初，栖霞县的同志也有这种顾虑，领导心里没底。可是一干起来，情况恰恰相反，上边一提倡，老百姓非但响应，而且还积极筹款、出劳动力。今年10月，县里召开农田水利建设会议之后，全县27万劳力，就出动了15万。有个小寨村，120户人家，搞了个蓄水50万立方米的小型水库，全村男女老少齐上阵，据说因各种原因每天出勤最多时只缺4名，可见农民办水利热情之高。
    这种情况，始料不及。该县搞了多年农村工作的一位老同志对此做了一些分析。他说，土地分包到户后，一说组织起来办水利，人们一呼百应，原因就在于办水利关系到农民自身的利益。顺乎民意的事，农民是听指挥的。
    其实，与水关联最紧密的，还是农民。水的重要性，他们最清楚。这个县有个桃村，多年坚持办水利，3900多亩耕地基本实现保浇。别的地方粮食减产，他们那里照样丰收，亩产稳定在800公斤。谁不向往成为稳产高产之乡！亭口镇有位老残废军人，不在出工范围，但他坚决上工地。别人劝他，他说：“我也有地，需要浇水，我现在不干，将来浇水时脸上不好看呀。”
    当然，组织农民办水利并不是简单地恢复过去大呼隆的做法。再搞不切实际的瞎指挥、劳民伤财又不见效益的事，农民是不同意的。对此，栖霞县委、县政府把工作做在前头。今年五六月份，他们就开始周密规划，把所有工程的规模、投入和效益向农民讲清楚。把长远利益与近期利益结合起来，办一项成功一项，见效一项。
      资金投入与精神投入
    栖霞地处胶东半岛，是烟台唯一不靠海的县，经济上也不很宽裕。办水利，遇到的一大难题，就是钱，钱从哪里来？
    于迅说，有没有钱，有一个思想认识问题，看你是否真正重视了水利建设。向农业倾斜，当务之急是向水利倾斜。认识到这一点，没有钱可以挤出钱来。作为县级领导，如果单纯着眼于政绩，热衷于盖个高楼大厦什么的，或者为了短期利益，只着眼于发展些乡镇企业，办水利就很难有钱了。
    栖霞年财政收入3000多万元，光办公费和工资就占去大部分。首先从办公费中挤，一下就挤出50万元，平均每人缩减办公开支50元。今年县财政共拿出200万元投入水利，又贴息贷款560万元，县里各行各业又支援70多万元。
    栖霞今年上马2000多项工程，县里拿出这点钱来，只能保一下重点工程，更多的投入，还得靠广大群众。县里靠搞好服务调动农民投资积极性。对水利工程，县电力局无偿供电，邮电局无偿安装电话，机械部门积极提供设备。钢材、木材、水泥、炸药等材料紧缺，就到外地组织货源。官道乡有一大片坡耕地，适宜搞小机井。乡里组织三五户协作打井，县里帮助解决了50吨平价钢材，几百眼井就打成了。
    栖霞人办水利，重在精神投入。他们说，六七十年代我们搞了许多水利设施，那时钱更缺，条件更差，靠的是自力更生、艰苦奋斗的精神。今天我们要恢复和发扬这种精神。
    县里要求各级领导干部承包工程，为群众做出样子。各级干部身先士卒，和群众同吃同住同劳动。县委决定，县级领导今冬每人到水利建设第一线劳动20天。在宏大的建设大军中，还包括上万名县直机关干部。
    不凑凑合合，要扎扎实实
    谈起水的危机，于迅县长列举一连串的事实。这几年，干旱、缺水问题日益突出。过去全县年降水750毫米以上，这几年平均降雨400多毫米。今年更成问题，只有300多毫米，受旱面积88万多亩，其中25万亩粮食和经济作物绝产。不仅如此，大部分水果加工企业因缺水停产，对市场物价、人民心理和社会治安也产生了较大影响。
    能不能靠修修补补、凑凑合合解决问题呢？于迅用坚定的口气说，不行。随着经济的发展，现在用水的范围和需要量比过去大多了；不仅粮食需要水，还有几十万亩蔬菜、经济作物和林果也需要水，乡镇企业需要水。过去留下的水利设施不断老化，靠修修补补只能解决局部问题，而不能从根本上解决水的问题。
    栖霞县的做法是，拦住河里水，挖出地下水，减少浇地渗漏水。尽快实现粮田灌溉化，果园喷灌化，渠道浆砌化。为此，全县今明两年，规划投资3566万元，投工620万个，搬土石方1149万立方米。
    除了工程措施，这个县还提出立体办水利，植树造林，涵养水源，今年全县封山45万亩，并层层签订绿化责任状。
    栖霞人正以自己的实际行动改变着栖霞的自然面貌。


### 上海开展“人道主义在我心中”活动周

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　上海开展“人道主义在我心中”活动周
    本报上海11月22日电　自本月18日起，上海市各区、街道普遍开展“人道主义在我心中”宣传活动周。
    这次宣传活动周由市、区两级残疾人联合会发起。残疾人参加义务劳动，为社会做好事，宣传社会主义新风尚。各界亦为残疾人举办各种咨询活动，宣扬残疾人的先进事迹。


### 世界上最大的微缩景区　“锦绣中华”在深开幕
唐宁
1989-11-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　世界上最大的微缩景区
　　“锦绣中华”在深开幕
    本报深圳十一月二十二日电　记者唐宁报道：目前世界上最大的微缩景区——“锦绣中华”今天在深圳开幕。
    该景区坐落在风光秀丽的深圳湾畔，占地三十公顷。它依照我国的地理版图，将七十四个具有一定代表性的景点，进行微缩再创造，被人们誉为“一步迈进历史，一日畅游中国”。该景区由香港中国旅行社和深圳特区华侨城投资兴建。
    吴学谦、许家屯、廖晖及来自二十多个国家和地区的一千二百多名嘉宾参加了开幕式。


### 中宣部文艺局和湖南省委宣传部联合召开研讨会强调　文艺在多样化的发展中强化主旋律

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　中宣部文艺局和湖南省委宣传部联合召开研讨会强调
　　文艺在多样化的发展中强化主旋律
    新华社长沙11月22日电　当前，要在切实反对资产阶级自由化的同时，更好地繁荣我国社会主义文艺，必须认真贯彻“二为”方向和“双百”方针，在多样化的发展中强化文艺的主旋律，这是最近在长沙由中宣部文艺局和湖南省委宣传部联合召开的繁荣文艺研讨会上与会同志的共同认识。
    与会同志认为，艺术作为特殊的精神生产，它的本性是最富于独创性的，多样化是艺术生产的内在要求。我们的社会生活纷繁复杂，人民群众的精神需要也日趋多样，这就决定了我们的文艺也应当是丰富多彩的。不仅形式、风格，而且创作方法、题材、主题等各方面都应当是多种多样的。同时，我们的文艺又应当有自己鲜明的主旋律。在我们这个时代，文艺的主旋律与现实生活的主旋律应当是一致的。我们所说的主旋律，应当是由那些能够帮助人们感受、认识社会主义制度的确立与发展是中国现代社会运动的客观规律，有力地体现团结一致、振奋精神、坚韧不拔、勇于开拓地从事改革开放和现代化建设的时代精神，因而能够激励人们积极献身于建设有中国特色的社会主义的伟大实践的作品所形成的创作主潮。文艺的主旋律越是响亮、鲜明，就越能更好地体现“二为”方向和“双百”方针，使整个文艺创作沿着正确的道路多样化地向前发展。
    与会同志指出，近年来，由于资产阶级自由化思潮和其他错误思潮搞乱了人们的思想，我国文艺应有的这种主旋律不响亮、不鲜明了，甚至在相当大的范围内失落了。而且，连为数不多的真正体现社会主义时代精神的优秀作品也往往遭到冷遇和贬低。与此同时，某些与社会主义时代精神相背离甚至完全背道而驰的作品却越来越走红。比如，一些模仿西方现代主义文艺，照搬西方现代主义的人生观、历史观，宣扬反价值观念和颓废情绪的作品，被某些人吹捧为代表中国文艺发展的方向；不少庸俗地宣扬非理性、非道德，一味追求感官刺激的作品也被捧得很高，并在文化市场上大为风行。这种状况必须认真加以改变。中宣部文艺局副局长李准在会上强调说：“当前，我国的社会主义改革和现代化建设正处于一个关键的阶段，整个社会主义事业正面临着新的严峻考验，我们的人民尤其需要以革命理想和道德为核心内容的当代社会主义的正气歌。我们的文艺要进一步多样化，但更应当高扬起充满社会主义时代精神的主旋律，以特有的艺术感染力去增强我们民族的凝聚力，增强人们对社会主义事业的信心和追求革命理想的信念。”
    与会同志认为，我们的文艺要在多样化的发展中强化主旋律，必须加强舆论引导，澄清被资产阶级自由化搞乱了的一系列思想理论问题，要注意认真改进文艺评奖工作，大力鼓励、扶持真正体现时代精神的优秀作品；要在新形势下加强和改进文艺部门的思想政治工作，要为作家艺术家深入现实生活，创作优秀作品创造更好的条件。同时，高扬文艺的主旋律，要依靠作家艺术家积极性的发挥。大家认为，从总体上说，积极地致力于表现时代精神的作品的创作，并不是从外面强加给作家艺术家的要求，而是社会主义文艺工作者自身应有的责任，是符合社会主义文艺发展规律的要求的。湖南省委常委、宣传部长夏赞忠在讲话中说：
  “文艺工作者应当密切联系改革开放和现代化建设的实际，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志关于文艺问题的一系列重要论述和江泽民同志的国庆讲话，坚持深入生活，努力把握时代精神，不断提高自己的思想水平和艺术修养，从而创作出更多更好的无愧于我们这个伟大时代的优秀作品。”
    与会同志呼吁，大力扶持、倡导主旋律创作，还必须从经济政策上做出相应的调整和新的规定。重大题材的主旋律作品的创作，特别是需要较大人力、财力投入的影视和戏剧作品的创作，国家要从经济上给以切实扶持。社会效益作为艺术生产的最高标准，不能停留在一般号召上，应当从经济政策和文化法规上认真加以解决。
    中宣部副部长、文化部代部长贺敬之同志给研讨会发来了贺信。首都、湖南及部分省市的50多位作家评论家和文艺宣传干部出席了会议并发了言。


### 为企业家说几句公道话
刘兴利
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    为企业家说几句公道话
　　刘兴利
    据我所知，国家级优秀企业家评选活动已经搞过两届，有40名治厂有方、业绩卓著的厂长、经理获得全国优秀企业家称号。去年又有50名女厂长被评选为首届全国优秀女企业家。这批优秀人物，是从各行各业先进厂长、经理中选拔出来的，可以说是我国企业家队伍的代表，也是有群众基础的。
    企业家的名称、作用和地位，真正被社会承认和理解，是在党的工作真正转移到以经济建设为中心，实行改革开放之后。从这个意义上讲，国家10年经济发展与企业厂长、经理们努力工作是分不开的。可是，近几个月来社会上出现了一些偏颇的议论，如认为企业领导体制改革搞过了头；承包经营富了企业家；厂长中心地位、全面负责抹杀工人阶级的作用和主人翁地位等。这些议论影响着厂长、经理们的正常工作和经营活动。他们中有的人甚至提出任期届满，不再当厂长了。很显然，这对国家、对企业、对职工都是不利的。
    厂长、经理队伍中有没有行为不端的人呢？
    有，但比例是极小极小的，不能成为制造传播偏颇舆论的依据。这正像不能因为职工队伍中有违法者，而不承认工人是企业的主人是同等道理。我所在的行业近4年来有61名厂长获得国家“五一”劳动奖章，35名厂长经理被评为本行业的优秀企业家，只有一人犯了错误。这个事实说明，以偏概全，把极个别人的行为说成是普遍的，对大多数人来说就不公平，结果只能是损害大多数人的积极性。
    企业内部改革的某些措施不配套、不完善引发出的问题，责任不能落在厂长、经理身上。正像企业思想政治工作被削弱的责任不在基层，不是厂长、书记和政工干部队伍本身造成的一样。因此，对广大的厂长经理来说，需要企业职工和社会各界的理解和支持。
    同时，厂长经理本人，也要正确对待这些舆论，首先要不断提高自己的素质；当前最紧要的，是要用带领职工闯过企业面临的难关，创造新的业绩去消除这种舆论。


### 为保护发展新兴民族工业，11家压缩机厂呼吁：限制进口压缩机
孟西安
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：来信

　　为保护发展新兴民族工业，11家压缩机厂呼吁：
　　限制进口压缩机
    国产冰箱压缩机目前已超过市场需要，若再大量进口，势必沉重打击新兴的国产压缩机行业；国内已有40多家冰箱压缩机厂，但现在仍有7家企业准备上马。
    国内11家冰箱压缩机生产厂家最近在西安聚会，联合发出呼吁：为了保护发展新兴的民族工业，必须严格限制压缩机进口。
    今年国产压缩机的生产能力已提高到300万台，然而，由于盲目进口压缩机，国内主要定点厂纷纷被迫减产、停产，今年国产机最多只能生产260万台，其中多数积压在仓库里。据预测，明年市场冰箱需求量最多不超过500万台，而国产压缩机生产能力可超过560万台。如果按生产能力生产，加上今年200万台冰箱和100多万台压缩机的库存，以及计划的287万台进口机投放市场，压缩机将大大超过冰箱配套需求。如果明年再进口压缩机，将给新兴的国产压缩机行业一个致命打击。
    11个压缩机生产厂家认为，我国立项引进的压缩机生产技术起点高，大部分生产线和产品都是国际80年代的水平，压缩机的各种性能指标明显比泰国、巴西、法国、南朝鲜、台湾等生产的压缩机高出一筹，有的指标已达到甚至超过意大利、日本等国生产的名牌机，同时还有进口机无法比拟的售后服务方便的优点。虽然国产机还有质量不够稳定的问题，但是，可以通过国家支持和内部加强管理来解决。
      “严格限制压缩机进口，不仅可以为国家节约大量宝贵的外汇，而且有利于民族工业的发展。”这11个厂家在给国家有关部门提供的一份报告中说，1984年以来，国家共投资18亿余元，扶持了21家压缩机厂，如果实现全部生产能力，每年可生产1336万台压缩机，为国家新增产值56亿元。
    他们指出，尽管现在国产压缩机生产能力已超过市场需求，生产厂家已多达40多家，但是，现在还有7家企业仍在立项或试制，准备上马。
    他们呼吁有关部门要加强宏观控制，在对目前已建成投产的厂家进行必要调整的同时，采取措施阻止新增项目上马。本报记者  孟西安


### 亚洲羽毛球锦标赛十二月在上海举行

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：体育

　　亚洲羽毛球锦标赛十二月在上海举行
    新华社北京11月22日电　16支羽毛球队将参加于12月18日至23日在上海举行的1989年亚洲羽毛球锦标赛。这次比赛只进行男子团体赛。
    印度尼西亚、日本、马来西亚、印度、南朝鲜、中国台北、泰国和中国8支羽毛球队将直接参加决赛阶段的比赛。
    另外8支球队将分成两个组先进行小组单循环预赛，第一组有斯里兰卡、巴基斯坦、朝鲜民主主义人民共和国和孟加拉国队，第二组有香港、新加坡、尼泊尔和伊朗队。
    列两个组前两名的队将有资格参加决赛阶段的比赛。
    决赛阶段的分组情况是：A组，印度尼西亚、日本、第一小组的第二名；B组，马来西亚、印度、第一小组的第一名；C组，南朝鲜、中国台北、第二小组的第一名；D组，中国、泰国、第二小组的第二名。


### 亚足联作出决定5名运动员被罚停赛

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：体育

　　亚足联作出决定5名运动员被罚停赛
    新华社北京11月22日电　据外电报道：亚洲足联主席哈姆扎今天在吉隆坡宣布，亚洲足联将对殴打裁判的运动员处以停赛两年或三年的处罚。
    科威特国家队队员阿·亚西尔和阿·阿尔—曼苏尔被分别停赛三年。另一名科威特国脚阿·马赫卢德和一名俱乐部队员法·纳法埃被停赛两年，后者所在的阿尔—阿拉伯足球俱乐部被罚款5000美元。
    孟加拉国足球运动员埃·霍绍伊恩因两周前在南亚运动会足球赛上殴打裁判被停赛三年。


### 今年水果大丰收　总产增加近两成
蒲立业
1989-11-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　今年水果大丰收
　　总产增加近两成
    据新华社烟台十一月二十二日电　（记者蒲立业）今年我国水果生产继续保持稳定增产的势头。据农业部预计，今年全国果树面积约比去年扩大百分之十二，达八千五百万亩，总产量可达一千九百九十万吨左右，比去年增长百分之十九。
    记者从近日在烟台结束的全国果树生产座谈会上了解到，今年全国柑桔可比上年增产七成。苹果、梨和葡萄的总产，虽然北方部分地区遭受严重干旱，仍比去年增产一至二成，其他水果除香蕉、菠萝比去年减产外，都有不同程度的增产。近十年来，在我国人口日益增长的情况下，人均占有水果量成倍提高，由一九七八年的六点八公斤上升到现在的十五公斤，提前实现“七五”发展规划。


### 令人高兴的友好访问
廓宾达·帕塔
1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　令人高兴的友好访问
　　廓宾达·帕塔〔尼泊尔〕
    尼泊尔人民曾以最大的热情接待过一位又一位来自中国的贵宾，这次李鹏总理在我国受到最隆重的欢迎。因为尼泊尔人民都知道，中国人民是自己亲密、可靠的朋友，他们对中国怀有一种特殊的情感。
    尽管尼泊尔是一个发展中的内陆小国，但中国完全尊重尼泊尔的独立、主权和领土完整，丝毫不干涉尼泊尔的内政，并一直在其需要时给予物质、道义上的支持。多年来，中国在公路交通、水电灌溉及工业建设等方面提供了慷慨无私的援助，迄今在中国帮助下建成的20多个重大项目正在为尼泊尔带来经济效益。人们以“中国路”、“中国砖”、“中国布”、“中国糖”等亲切的称呼，表达对中国人民的感激之情。
    尼泊尔和中国之间的友好关系是完全建立在和平共处五项原则基础上的堪称典范的关系，对南亚和平与发展，它尤其有着积极的意义。我们的友谊不是出于损害任何第三国的考虑，正如尼泊尔国王比兰德拉所说，“我们不对任何人抱有不好的情感，也不采取挑起别人互相对立而从中渔利的政策。”同样，中国也多次表达了在不损害他人利益的平等基础上，同包括尼泊尔在内的南亚国家以及世界上所有国家保持友好关系的意愿。在我们两国的关系中不存在见不得人的秘密，就像打开在所有人面前的一本书。
    这次李鹏总理是在中国平息暴乱后对包括尼泊尔在内的三个南亚国家进行访问的，因而更有其特殊的重要性。众所周知，今年五六月间，在中国共产党强有力的领导下，在广大人民群众的支持下，妄图给中国带来动荡不安的一些国内外分子制造的暴乱被平息了，中国继续在改革开放、建设社会主义现代化的事业中坚定向前，但有些外国宣传机器却对此散布了种种谎言，在尼泊尔也听到了此类毫无根据的胡言乱语。可以说，我们尼泊尔人从五十年代开始就不断听到反对中国的错误宣传，然而这未能影响尼中两国友谊的加强和发展。尼泊尔人民在35年多来同中国的交往中一切都看得很清楚，他们不会被愚弄。李鹏总理这次访问，使更多的人清楚地看到中国政治稳定和经济持续发展，她愿同邻国发展友好合作关系的良好愿望，以及她为世界和平与发展尽力作贡献的一片热忱。世界上有的国家总想干涉别国的内政，利用发展中国家因某些经济、社会问题造成的困难对它们进行颠覆活动，或者凭借自己的经济、技术优势妄图改变别国的政策。目前中国正身受其害，在作不懈的斗争，这对第三世界所有不发达的弱国来说，可以说是鼓舞，是希望。
    历史、地理和文化把尼泊尔和中国不可分割地连在了一起，尼中友谊如历史一样悠久，像喜马拉雅山一样稳固。李鹏总理的这次访问为尼中友谊增添了新的篇章，成为两国关系史上具有深远影响的、令人难忘的大事。
    尼中友谊万岁！
                                        （苏豪译）


### 伦敦金价破四百美元大关

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　伦敦金价破四百美元大关
    伦敦外汇市场二十一日黄金收盘价达到每盎司四百○四点二五美元，这是十个月来金价首次突破四百美元大关。
                                      （据新华社）


### 全国中小学幼儿教师奖励基金已超过四亿
魏玉凤
1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　全国中小学幼儿教师奖励基金已超过四亿
    本报北京11月22日讯　记者魏玉凤报道：记者从最近召开的全国教师奖励（教育）基金会研讨会上获悉，目前，中小学幼儿教师奖励基金会募集的基金已达四亿多元。
    1986年，由国家副主席王震亲自担任理事长的中国中小学幼儿教师奖励（教育）基金会成立后，很多地区相继成立了教师奖励（教育）基金会。全国已有26个省、自治区、直辖市及10个计划单列市成立了教师奖励（教育）基金会或基金筹委会，有18个省、自治区、直辖市所属的近300个市县也成立了教师奖励（教育）基金会。各地基金会在党委和政府的领导下，在社会各界的积极支持下，开展了大量卓有成效的工作。各地基金会在今年教师节与教育行政部门配合，共奖励优秀教师约30万名，提供的奖励资金达4000多万元。


### 全国手球锦标赛前四轮　天津男队全胜

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

    全国手球锦标赛前四轮
　　天津男队全胜
    本报南宁11月22日电　1989年全国手球锦标赛自本月18日开赛以来已战罢4轮，天津队和北京部队队保持不败，在男子组比赛中积分领先。
    参加今年全国手球锦标赛的共有14个单位的20支男女球队。男子组的比赛争夺激烈，天津队先后以41∶22、37.5∶23.5、34.5∶29和31.5∶27击败清华大学队、海军队、广西队和安徽队，4战全胜，匹马领先。北京部队队则分别以33.5∶20、28.5∶21.5、35.5∶28先后战胜清华大学队、山西队和海军队，3战3胜，紧随其后。
    全部比赛将于27日结束。


### 公宴冷却以后
唐卫林
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

　　公宴冷却以后
　　唐卫林
    廉政措施冷却了公宴风，冲击了各地的饮食业。湖北省荆州地区国营饮食业却逐步走出了困境。
    究其原因，他们也不保密，会告诉你三条对策。
        国营店出摊点
      国营店家，其装饰豪华，设备精良，技术力量强，过去接待的一般都是高档的宴会。
    荆州饭店鼓楼宴地处荆州闹市区，过去是公款吃喝的集中去处。廉政之风吹入楼，支票吃喝没有了。
    在这种情况下，他们先后在店门口搭起两个早、晚供应点，供应卤腊制品，各种风味小吃，用早点、夜市弥补了酒席下降的收入，日销货由8月初的800多元上升到1800多元。
    “御膳房”迎“百姓”
    聚珍园是荆沙地区知名度颇高的百年老店，据说此店创办人曾为慈禧太后当过御厨，因此当地百姓戏称此店为
  “御膳房”，装饰豪华的聚珍园长期经营高档酒席，一道最便宜的菜也得上十元，寻常百姓谁敢问津！8月中旬以来，他们转变经营作风，降低酒席档次，改变菜肴结构，多卖大众食品，薄利多销，把毛利率由过去的35％降低到25％—30％。如今，四五十元也能包一桌席，点两三个菜也能进入有空调的豪华雅室。这一变，深受顾客的欢迎。居民们请客的来了，群众想改善生活的来了，就连附近的机关、企业召开会议也来此吃份饭，更有沙市等地的顾客跑一二十里路，来店里品尝名菜八宝饭、千张肉等。从8月下旬开始，营业额开始迅速回升。目前日均收入可达3000元左右。
    改进服务招客源
    9月初，一个声势浩大的
  “创三优”（即：供应优质商品，提供优质服务，创造优美环境）百日竞赛活动在全区国营饮食业蓬勃开展。为了广招客源，他们既恢复了一些老的服务传统，又增添了新的服务项目。
      目前，这里的饭店、酒家普遍延长营业时间三个小时以上，一些大店名楼一改过去中午停堂休息的习惯，连堂作业。不少酒店一改过去坐等顾客上门的老习惯，服务上门，一些过去难得上灶的特级厨师、一级厨师也纷纷按客户要求上门服务。大店名楼不因零客而慢怠，顾客进门问一声好，递一条毛巾，酌一杯清茶，服务员跟桌服务。
    第一流的服务，吸引了源源不断的客源，国营店家又是顾客盈门了。


### 公路运输有独特优势
傅国民
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　公路运输有独特优势
　　交通部政策研究室副主任　傅国民
    世界交通业的发展历程表明，虽然水路、铁路运输发展在先，公路运输问世于后，但后者的发展速度却迅猛异常，大大超过了前者和其它运输方式。我国公路运输发展历程和态势与世界各国的发展趋势大体一致，且旅客运输尤为突出。从1950年到1985年，我国公路客运量比重从11.3％上升到75.2％，旅客周转量从5.4％上升到36.7％。
    当代科学技术的发展，给公路运输的发展注入了新的活力，小批量的原材料和产品运输迅速增加，要求提供安全、迅速、及时的运输服务。据有关部门预测，到本世纪末，我国公路客、货运量占社会总运量的比重，货运量将达到79.7％—81.2％，客运量将达到87％
  —88.3％。公路运输对促进我国经济发展，改变老、少、边、穷地区落后面貌，有着其它运输方式不可取代的优势。


### 剪纸老人
杨同轩
1989-11-23
第8版(副刊)
专栏：

　　剪纸老人
　　杨同轩
    她会剪跨沟跃涧的下山虎，会剪昂首摆尾的出水龙，会剪提篮采花的俏村姑，会剪骑牛吹笛的小牧童……她的剪刀上有艾蒿的清香，她剪的窗花上有美酒的甘醇。
    剪纸老人有数不清的学生。有的登上过美院的三尺讲台，有的飘洋过海去法国讲学，有学生的窗花被艺术殿堂收藏，有学生的窗花成书出版……剪纸老人没做过这些事，她也就剪窗花、收学生。
    一日，我有机缘在一个农家的热炕上遇见了剪纸老人。她爽快地答应为我剪窗花。她顺手拿起一片黑纸，先在纸上方并排剪出两只欲飞的小蝴蝶，蝴蝶的触须圈出一个椭圆形的大圈儿；在圈内的上方并排剪出两只头顶头的小鼠；椭圆圈中间立栽着一条小鱼；小鱼下一溜摆上四朵舒展骄嫩花蕊的梅花。我端详着这幅窗花，半天也没有认出是什么。剪纸老人说是只黑猫，说完将窗花放在了一页净白纸上。
    我明白了。蝴蝶是双耳，有黑猫顽皮的思想、可爱的灵性；小鼠是眼睛，有黑猫清晰的信念、勇敢的生活；小鱼是敏鼻，偶尔也会偷点腥；四朵梅花是美丽的雪蹄，黑猫便有了稳健的依托；其它部位被省略，有这些足以告诉你黑猫的完美。
    老人可能没有研究过现实主义和浪漫主义，可能不知道梵高、毕加索或者齐白石、徐悲鸿……
    一位生活在穷山僻壤的老人，为了装饰自己的门窗，练就了这样高的技艺。她是憧憬丰富多采的生活，这窗花才奇迹般地有了思维，我不得不重新去推敲艺术这两字的真正分量。
    剪纸老人又拿起一片绿色纸，剪刀尖飞出一株巨树。那树上顷刻落上了长凤凰尾巴的金鸡，吊上了磨盘大的窝瓜，结上了翡翠般透亮的狗头枣，还盛开着艳丽的牡丹花……
    老人那昏花的浊眼掩藏着她观察生活的机敏；那已近干枯的手指，创造出了巧夺天工的艺术品；在民间像剪纸老人这样不留姓名的艺术家何止成千上万！
    我抬头将目光投向窗外，那一漠黄土塬枯燥的淡灰里似乎闪烁出嫣红、姹紫、油绿、鹅黄……


### 北京市劳动局长郑重宣布　明年取消奖金系谣言　效益差的企业少发或不发

1989-11-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京市劳动局长郑重宣布
　　明年取消奖金系谣言
　　效益差的企业少发或不发
    本报讯　据《北京日报》昨天报道：“紧日子要过，但奖金不会不发。”针对最近社会上出现的“明年将全都取消奖金”的谣传，北京市劳动局长龚树基在21日召开的全市区、县、局（总公司）劳动部门负责人会上郑重辟谣。
    近一个时期，北京出现了不少关于明年全都取消奖金的传闻。如“现在国家财政困难，从明年起工厂、机关、学校全部取消奖金”，有的甚至说：“中央有关部门已发了文件”，“××单位已经取消了奖金”……这些谣言在部分群众中已造成不良影响。龚树基局长明确指出，上述传闻纯属无稽之谈。
    龚树基说，奖金拉开了分配上的档次，体现了社会主义多劳多得的原则，对调动广大职工的积极性起了重要作用，目前一般企业中奖金已占职工工资收入的1／3左右，这一块不可能取消。治理整顿、压缩社会总需求和过高增长的消费基金，过紧日子，绝不等于不发奖金。
    他说，治理整顿期间，生产也要以适当速度发展。生产经营好、效益高的企业，明年职工工资、奖金照样会相应有所提高。当前，个别生产经营差，效益大幅度下降的企业，少发或发不出奖金也是正常的。
    不过，他提醒大家：讲过几年紧日子，当然也包括工资奖金不会再像过去那样快增长的意思在内。因为治理整顿必然要使过热的经济降温，企业的经济效益不可能再像过去那样大幅度的提高，职工工资、奖金的增长速度自然也要相应“降温”。


### 国家教委颁布高校学生行为准则
魏玉凤
1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　国家教委颁布高校学生行为准则
    本报北京11月22日讯　记者魏玉凤报道：国家教委今天颁布《高等学校学生行为准则（试行）》，从11月17日起试行。
    国家教委有关方面负责人在今天的新闻发布会上介绍说，高等学校学生行为准则是高等教育方面一项重要的规章制度。制订和实施行为准则的目的是为了更好地贯彻党的教育方针，培养德、智、体全面发展的又红又专的社会主义事业接班人。
    《高等学校学生行为准则（试行）》全文如下：
    高等学校的大学生、研究生，应当有坚定正确的政治方向，热爱社会主义祖国，拥护共产党领导和社会主义制度，努力学习马克思主义；应当热心于改革和开放，有艰苦奋斗的精神，走与工农群众相结合的道路，努力为人民服务，为实现具有中国特色的社会主义现代化而献身；应当自觉地遵守宪法、法律，严格遵守校纪校规，增强法制观念，有良好的品德；应当勤奋学习，努力掌握现代科学文化知识。立志成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义现代化建设事业的合格人才，做无产阶级革命事业的接班人。在日常生活中须自觉遵守以下行为准则。
    1、维护祖国的利益。不得参与任何有损祖国尊严和荣誉、违背四项基本原则、危害社会秩序的活动，反对破坏安定团结的行为。
    2、遵守宪法和国家的各项法律、规定。努力做维护民主和法制的典范，反对无政府主义。
    3、维护各民族的平等、团结、互助关系。尊重不同民族的风俗习惯和宗教信仰，反对损害民族团结的行为。
    4、坚持社会主义集体主义。个人利益要服从国家利益、集体利益；同学之间团结友爱，互相学习，互相帮助；关心集体；反对极端个人主义。
    5、坚持实事求是原则。说话要有事实根据，办事力求从实际出发；正确开展批评和自我批评。
    6、热爱劳动，积极参加社会实践。积极参加公益劳动、生产劳动和勤工俭学活动，虚心向工人、农民学习；不参与经商活动。
    7、发扬艰苦奋斗精神。勤俭节约；不浪费水、电、粮食；不向学校和家庭提出超越实际可能的生活要求。
    8、注重个人品德修养。服饰整洁，讲究卫生；诚实守信，谦虚谨慎；说话和气，待人有礼；男女交往，举止得体；尊敬师长，尊重他人；敬老爱幼，乐于助人；勇于同不良行为作斗争。
    9、积极参加体育锻炼和健康的文化活动，增进身心健康。
    10、勤奋学习，刻苦钻研。在努力完成各项学习任务中树立科学性和革命性相结合的学风。
    11、维护教学秩序。遵守学习纪律，考试不作弊。
    12、维护公共秩序。遵守公共场所的有关规定，不扰乱秩序，不起哄；遵守学校校园管理制度，不打架斗殴，不赌博，不酗酒，不观看、传播反动、淫秽书刊和声像制品；不在禁烟区吸烟。
    13、遵守宿舍管理规定。按时熄灯就寝，不喧哗、打闹，不影响他人的正常学习和休息；不损毁和私自拆装宿舍设备；不留宿异性；未经有关部门同意，不留宿校外人员。
    14、爱护公共财物。保护公共设施，爱护花草树木；珍惜教学、科研设备；损坏公物要赔偿。
    15、遵守外事纪律。在涉外活动中不做有损国格、人格的事；与外国留学生平等、友好相处；对外籍教师和国际友人以礼相待，不卑不亢。


### 国际羽毛球大奖赛总决赛　获准参赛选手名单已大致排出
华新
1989-11-23
第3版(综合)
专栏：体育

　　国际羽毛球大奖赛总决赛
　　获准参赛选手名单已大致排出
    本报讯　根据目前积分情况看，中国“侠客”赵剑华已失去了参加国际羽毛球大奖赛总决赛资格，而另一名选手吴文凯也有失去机会的危险。
    据教练侯加昌透露，中国肯定不会派队参加大奖赛最后一站——苏格兰公开赛的角逐。换言之，目前以540分排在第16位的赵剑华已没有希望了。至于吴文凯，他目前虽得640分，排第14位，仅比排在第15位的丹麦选手弗雷德里克森多出10分，如果后者能从苏格兰公开赛获得超过10分的话，吴文凯也将失去参赛资格。
    不过，世界冠军杨阳和熊国宝肯定会参加总决赛。其他在名单内的世界各路好手还包括丹麦的弗罗斯特和霍尔拉森，印度尼西亚的魏仁芳、阿迪、罗天宁以及马来西亚的傅国强等，女选手有中国的唐九红、黄华、韩爱平，印尼的王莲香和英格兰的特罗克等。
              （华新）


### 图片
黎自立
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：图片新闻

　  江西省分宜县江口水库水产联营公司在省水产所技术人员的指导下，实行县、乡（镇、场）、村、群众四级联营，将三万亩大水面进行拦网人工养鱼，五年连获大丰收。从1985年以来，国家投资43.8万元，共产鱼290万公斤，产值达754万元，交税21万元，实现利润15万元。国家、集体、个人三得利。预计今年可产鱼75万公斤，产值可达200万元。仅一个拦网就可捕捞5万斤鲜鱼，这是渔民正在捕鱼上市。
                                          黎自立摄


### 在技术和作风上下苦功——列车上访羽毛球名将赵剑华
黄振中
1989-11-23
第3版(综合)
专栏：体育

　　在技术和作风上下苦功
　　——列车上访羽毛球名将赵剑华
    世界杯羽毛球赛一结束，我国名将赵剑华即登上16次特别快车返京。“怎么这样快就回去，不在广州休息一下？”记者在车上问。“得快点回去训练，准备明年亚运会。在家门口比赛，总得像个样子才行。”他回答得很急促，像身后有什么人赶着似的。接着，赵剑华谈了对这次大赛的一点感受。
    他从几名好手在场上的表现谈起，然后引伸到如何提高技艺的问题。赵剑华说，印尼的王莲香和阿迪打得不错，他们年龄都不大，就达到这个水平，了不起。王莲香手腕灵活，技术全面；阿迪进步快，已经击败过不少名将。南朝鲜的男双、混双配合好，技术强，难以同其抗衡。
    “对这些对手，日后如何防呢？”记者问。赵剑华对这个问题已深思熟虑，谈得较全面。他说，光防是不够的，你防了他的快攻，他又来网前，技术千变万化，防不胜防，中国有句俗话，按倒葫芦起来瓢，就是这个意思。关键是提高自己的技术，把根基扎牢，不管他有什么招，我可攻他，不管他打什么球，我能破他。当然不是说不要研究对手，而是要在本身过硬的前提下去研究捉摸他。我同杨阳那场球就很难打，一共打了3局，比分都很高。原因就是我们都比较了解，他来什么球，从什么方向攻，心里有数，彼此都难打。
    赵剑华认为，一个好选手技术应该全面，能攻能防，同时要有“杀手锏”，攻能克，防能抵挡。现在由于各国羽毛球运动发展快，都在提高，靠吃老本已难取胜了，必须在技艺上强过人家才行。中国选手技术细腻、步伐灵活、落点刁的特点要继续发扬，同时可吸收别人的好打法、好经验。
    最后，赵剑华称赞了马来西亚选手傅国强的作风，说他拚劲足，能反败为胜，不管遇到什么选手都敢拚，即使在比分落后很多的情况下，亦不放松斗志。我们应向这样的选手学习，磨练斗志。　本报记者　黄振中


### 坚决完成治理整顿深化改革的任务——袁木对《瞭望》周刊记者谈学习和落实五中全会精神

1989-11-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    坚决完成治理整顿深化改革的任务
    ——袁木对《瞭望》周刊记者谈学习和落实五中全会精神
    在举国上下深入学习、认真贯彻党的十三届五中全会精神的时候，国务院发言人袁木同志根据他个人的学习体会，就如何学习和落实五中全会精神的问题，回答了《瞭望》周刊记者提出的问题。
      中国局势稳定，以江泽民
  同志为核心的党中央领导集体
  工作卓有成效，深得人心
    问：正确分析和认识形势是深入领会五中全会精神的思想基础，你对当前中国形势有何看法？
    答：从制止动乱、平息反革命暴乱到现在，只有五个半月的时间，我们党领导全国人民妥善地处理了这场惊心动魄的严重政治斗争，很快稳定了全国的局势。党的十三届四中全会解决了紧迫的政治、组织问题，确立了以江泽民同志为核心的中央领导集体，采取了一系列措施，做了大量工作，从总体上看是深得人心的。在西方帝国主义继续加紧对社会主义国家实施“和平演变”战略和国际社会主义事业陆续出现一些严重波折的情况下，中国局势稳定，政策稳定，人心稳定，顶住了国际上的反共逆流，继续沿着社会主义道路阔步前进，这无论是从当前还是从长远来看，意义都是巨大的、深远的。这是我国形势的主流，也是我们观察形势的基本立足点。
    五个多月的实践表明，我们的党是团结的、坚强的、经得起考验的，我们的人民是团结的、坚强的、经得起考验的。党和政府采取的制止动乱和平息暴乱的措施，越来越得到绝大多数人民的拥护。这充分说明，在中国这块辽阔的大地上，党的领导和社会主义深入人心。这是中国最基本的事实。没有这个最基本的事实，中国形势不可能在经历了剧烈的震荡之后，短短几个月内就发生了现在这样顺乎党心民心的变化。
    五个多月的实践还表明，四中全会确立的以江泽民同志为核心的新的领导集体的工作是卓有成效的。比如：在政治方面，全面地、坚决地贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，改变了过去那种“一手软一手硬”的状况；在党的思想工作和组织工作方面，相继召开了全国宣传、组织工作会议，纠正了过去淡化和削弱党的领导，忽视思想政治工作，忽视党风建设的错误。当然不能说这方面存在的各种问题都已经解决了，但是党中央已经下定决心，逐步解决这方面大家迫切希望解决的问题。中国共产党是执政党，党的状况好坏决定着中国的命运和前途。中央明确提出，中国过去发生的多次失误，问题主要出在党内，解决问题也必须首先从党内抓起。这样提出问题和认识问题，充分表现了党的马克思主义的胆略和勇气。宣传工作端正了方向，坚持以马克思主义为指导，前个时期那种资产阶级自由化思潮严重泛滥并充斥于舆论阵地的状况，已经从根本上得到改变。关系到纯洁社会环境和净化人们心灵的扫黄斗争更是大得人心。在廉政建设上，党中央提出的办好七件事，体现出了两个鲜明的特色：一是从领导做起；二是狠抓实事，不说空话。当然也决不能说现在做得已经很够了，在廉政建设上还有大量工作要做，但毕竟有了个好的开端。过去多年形成的许多问题，特别是在动乱当中被别有用心的人利用来攻击党和政府的一些问题，现在已开始得到解决或正在解决。广大人民反映，现在大家的怨气消了一点，牢骚少了一点，笑脸多了一点，对党和政府的信任逐步地增强了。这恐怕应该说是实际情况的真实写照。在努力保持安定团结政治局面的同时，尽管动乱、暴乱给我们带来了巨大的损失，但整个国民经济还是在治理整顿中得到了继续发展。从外交工作来讲，应该说我们面临着相当严峻的形势。中央提出的方针是坚持原则，多做工作，坚决顶住干涉我国内政的各种外来压力。越来越多的事实表明，任何人想在国际范围内孤立中国是办不到的，是不可能的。中国的事业必将继续得到世界绝大多数国家和人民的支持。
    总之，五个多月的实践表明，拥有11亿人口的社会主义中国仍然巍然屹立在世界东方，它在世界人民面前展现的仍然是一个改革开放、蓬勃向上的社会主义国家的形象。
      正确认识当前的经济形势，既要充分
  肯定成绩，又要如实估计困难
    问：当前经济形势是每个人都关心的，现在众说不一。请你谈谈应当如何正确看待当前经济形势。
    答：在谈到经济形势之前，我之所以首先和你讲了讲当前我国总的形势，就是希望大家能够在这样的大背景下面来观察我国的经济问题。这样，我们才能更好地把握情况，也才能更好地理解五中全会着重讨论和解决经济问题的意义。
    至于说到经济情况本身，首先应该看到的是，10年建设和改革开放的成果巨大，这是举世公认的事实。10年来，我国国民生产总值按可比价格计算增长1.51倍，平均每年增长9.6％；城市居民平均每人生活费收入由316元增加到1119元，农民每人平均纯收入由134元增到545元，10年内增加411元。而1949年到1978年的29年间，农民人均纯收入仅增加90元。全国人民的温饱问题基本解决，农村贫困户大大减少。我国对外贸易和经济技术交流迅速扩大，外贸总额大幅度增长，进出口商品结构不断改善。可以列举的事实和数字还很多，它们都说明10年改革开放的成绩是巨大的，确实发生了过去任何一个时期都没有过的历史性变化。这是客观事实，是贯彻执行“一个中心、两个基本点”的党的基本路线带来的成果。
    在充分肯定成绩的同时，应当如实估计我们面临的问题和困难。这些问题和困难不是这一两年突然出现的，是1984年下半年以来逐年积累下来的。产生问题和困难的一个重要原因是思想上急于求成，脱离国情，超越国力，建设规模过大，发展速度过快。从1984年下半年开始，经济过热，财政连年有较多赤字，货币发行过多，国民经济比例失调，农业徘徊，加工工业发展过快，能源、原材料和交通运输紧张。同时，这些年来，国家财政收入占国民收入的比重下降，中央财政收入占国家财政收入的比重下降，削弱了宏观调控能力。前几年强调搞活微观经济是对的，应当充分肯定，但宏观调控能力削弱了，这对经济全局很不利。在治理整顿中要加强宏观调控，加强必要的适当的集中统一。
    目前，在对经济形势的认识上，特别值得注意的有两点：一是，对困难估计不足，因而认识不到治理整顿的必要性、复杂性和艰巨性；二是，对困难估计过重，因而产生畏难情绪，甚至丧失信心。对困难要作具体分析。就目前困难的严重程度来说，它同我们历史上曾经碰到过的困难相比，例如同60年代初和“文革”时期的困难相比，无疑要小得多。就克服困难的条件来说，有比过去好的一面，也有差的一面，总的来看还是好的一面多一些。其一，经过10年改革开放，国家经济实力大大增强，人民生活有了较大的改善，克服困难的回旋余地比过去大得多了；其二，经过一年来的治理整顿，取得了一定成效，积累了一些经验，有了一个好的开端；其三，经过前不久发生的那场风波，大家头脑更清醒了，对如何坚持社会主义方向看得更清楚了，人们对党中央的信心增强了。因此，我们完全有条件克服目前出现的前进中的暂时困难，没有任何理由丧失信心。
    问：治理整顿一年多，也取得了成效。主要表现在哪些方面？
    答：首先是通货膨胀率得到了一定的抑制。虽然今年的物价还是上涨了，但是从年初到现在，全社会零售物价的上涨幅度是逐月下降的。与去年同期相比，年初的时候上涨26％，现在已降到上涨12％左右。在这个总指数中，国务院确定的四十几种人民生活必需品的涨价幅度，比总的涨价幅度还要小得多。据观察，老百姓对市场情况的心情基本稳定。其次是过高的经济发展速度降了下来，固定资产投资比去年减少500亿元左右；消费基金的增长虽然还没有降到预期的程度，但也有所控制。第三是今年农业生产的情况还是不错的，夏粮产量创历史最高水平，秋粮总的来讲也比去年有所增产。第四是货币回笼情况比较好，储蓄大幅度增加，到现在为止已增加1000亿元，到年底预计可能增加1200亿元左右。当然，大家都热衷于保值储蓄，持币选购甚至储币不购，这也就成为某种程度的市场疲软的一个重要因素。总的来看，治理整顿的效果虽然还是初步的，但同样必须予以充分肯定。
    治理整顿过程中也出现了一些新情况。目前比较突出的是市场销售疲软，某些企业产品滞销，工业增长速度下滑过猛。对这个问题应该怎么看？首先应该看到，总的来说这是治理整顿过程中难以完全避免的现象。决不能因此而动摇治理整顿的决心，不能在整体上放松紧缩财政和金融的方针。与此同时，也要在宏观上采取必要的灵活的疏导措施，缓解某些企业和某些方面的资金困难。国务院已经决定陆续增加贷款的发放，10月份已开始做了，11、12月将继续增加。对企业来说，过去需求过旺，什么样的产品都能销出去，无论是提高产品质量，产品更新换代，还是调整产业和产品结构，都缺乏压力和动力。现在情况不同了，市场疲软，许多产品滞销，企业应该利用这个时机，大力调整结构，提高科技水平，改进产品质量，提高经济效益。从长远的根本的观点看问题，这对于中国经济的发展决不是坏事而是好事。
    分析和认识当前经济形势，应采取谨慎的态度。一方面，决不要因为出现了某些新问题而匆匆忙忙地放弃紧缩政策；另一方面，也要从实际出发采取必要的疏导措施。只要我们保持清醒的头脑，沉着应付，措施有力，目前的暂时困难是可以渡过的，治理整顿是一定能够搞好的。
        治理整顿和深化改革是辩证的统一，
    把两者对立起来是错误的
    问：现在有些人对治理整顿和深化改革的关系有些模糊认识，认为治理整顿是改革的停滞甚至是倒退。可否请你谈谈这两者之间的关系？
    答：这种认识是对中央关于治理整顿和深化改革方针的误解。前一段经济工作中某些做法违反了客观经济规律，带来了总量失衡，结构失调，通货膨胀，经济秩序混乱等问题。这些问题不解决，经济稳定增长是不可能的。治理整顿的目的，就是要使我国经济摆脱困境，实现持续、稳定、协调发展。因此，治理整顿非搞不可，是当前中国经济发展不可逾越的一个阶段。
    治理整顿怎么搞？五中全会总结了一年来治理整顿的经验，基本上把握了规律，据此确定了治理整顿工作的主要环节，概括来讲就是四句话十六个字：压缩需求，调整结构，整顿秩序，提高效益。
    深化改革也非进行不可。中国将坚定地走社会主义道路，这是任何人也改变不了的。而社会主义要发展，就一定要改革开放。不改革开放，社会主义就不可能有活力，它本来具有的优越性就发挥不出来，就不会有吸引力，相应的资产阶级自由化思潮就会有市场。我们一定要立足于这个基本点来考虑一切问题。改革是完善和发展社会主义制度的动力，是不可逆转的历史潮流。我们必须在坚持四项基本原则的前提下，从中国的国情出发，不断深化改革。一切有利于社会生产力发展的改革办法，都应当继续实行，并不断完善。
    在具体处理治理整顿与深化改革的关系上，有三个观点必须明确：第一，治理整顿决不是不要改革，而且它的许多措施决不能只靠行政命令来推行，必须依靠改革措施的配合；第二，治理整顿取得了成效，就会为改革的进一步深化和完善创造更为有利的条件。搞好治理整顿是深化改革不可缺少的条件。在总量失衡、结构失调、通货膨胀的情况下，许多改革措施无法实行。经济秩序混乱，公司又多又滥，不清理，不整顿，搞活经济的改革措施不仅难以达到目的，甚至会造成反效应；第三，治理整顿也好，深化改革也好，它们本身都不是目的，而是手段。我们不能为治理整顿而治理整顿，也不能为深化改革而深化改革，它们都是为了推进中国的社会主义现代化经济建设。因此，在治理整顿期间，必须克服把治理整顿和深化改革对立起来的错误认识和行为。
    在这三年或更长一些的时间里，主要的任务是治理整顿，改革应该围绕着治理整顿这个中心来进行。治理整顿和深化改革的措施，都要在每年的国家计划中具体加以落实。今年12月初就要召开的计划会议，将具体落实明年的治理整顿任务和各项改革措施。
    在治理整顿期间，各个地区、各个单位、各个机关团体，特别是企业，一定要努力开展增产节约、增收节支运动，把广大群众的积极性调动起来，深入开展社会主义劳动竞赛。
        无论在治理整顿期间，还是治理整顿
    任务完成以后，都不能再提倡脱离国情国
    力的所谓“大干快上”，必须坚持长期持
    续、稳定、协调发展的指导方针
    问：建国以后，我国经济进行过几次大的调整。每次的问题几乎都由经济过热引起，那么造成经济过热的根子究竟在哪里？
    答：这次中央全会深刻地总结了40年来我国经济工作中一条最重要的教训，就是经济发展决不能急于求成，不能大起大落。如果片面追求高速度，一时热热闹闹，似乎发展很快，表面上很繁荣，最终还得掉下来，并非人民的福音。社会生产力发展是一个长期的、渐进的逐步积累过程，只有在稳定的基础上，平衡地按比例协调发展，才能取得突出的进步。总量失衡，比例失调，大上大下，不但不能有效地积累生产力，而且往往造成巨大损失。过去的“过热——调整——再过热——再调整”，这种恶性循环必然形成对生产力的极大破坏。五中全会总结了历史的经验，明确提出了建设、改革、治理整顿都不能急于求成，无论治理整顿期间还是治理整顿完成之后，都不能搞脱离国情国力的所谓“大干快上”，必须坚持长期持续、稳定、协调发展的方针。持续，就是要长时间保持适当的合理发展速度；稳定，就是不要大起大落；协调，就是有计划按比例。这三者是相互联系的。没有一个较长时间的平稳发展，就谈不上稳定；大起大落，就谈不上持续发展；比例破坏了，持续、稳定发展都不可能。这是40年经验教训的总结。全党全国都要按这个方针办，长期不懈地坚持下去。只要坚持这个方针，保持适当的速度，有计划按比例地协调发展，我们就一定能够实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标。
        提倡过几年紧日子，主要是把现在的
  高消费、超前消费遏制住，坚决纠正铺张
  浪费、奢侈豪华的不正之风
    问：中央提出在治理整顿期间要过几年紧日子，对此应当怎样理解？
    答：提倡过几年紧日子，当然各个方面都必须紧缩财政开支，大力开源节流。但是，这也决不是说城乡居民的生活水平都要普遍下降。前几年消费基金增长过快，连续多年超过国民收入和劳动生产率的增长速度，引发了高消费和超前消费，也引发了在国民收入分配上过分地向企业和个人倾斜。1984年到1988年，我国国民收入增长70％（按现价计算增长149％），而全社会固定资产投资增长214％，城乡居民货币收入增长200％，实际上出现了“寅吃卯粮”的现象。这种情况也败坏了社会风气，把机关团体和企事业单位的开支抬上去了，铺张浪费奢侈之风滋长了。这决不利于经济和社会的发展，决没有任何好处。
    现在提倡过几年紧日子，就是要抑制消费基金的过度膨胀，抑制高消费和超前消费，煞住铺张浪费、奢侈豪华的不正之风，纠正在某些生活设施上脱离实际可能、盲目追求所谓“现代化”的现象，而不是要普遍降低人民的生活水平。
    过几年紧日子，不光是老百姓的事，首先要从各个机关团体、企事业单位和广大干部做起。从十三届四中全会以来几个月的实际情况看，吃喝风、请客送礼风已经受到遏制。当然，各地情况不大一样，有的好一些，有的差一些。但总的来讲正开始向好的方向转变。
        中国对外开放的总方针不会变，也决
    不会屈服于西方国家对我们实行的经济制
  裁，暂时的曲折和困难是完全能够克服的
    问：目前西方国家对我国实行经济制裁，我国经济在前进中又遇到了一些暂时的困难，面对这种情况有些人前进的信心不足，对此，你怎么看？
    答：西方有些国家对我国实行所谓的经济制裁，实质上是政治制裁。我们制止了动乱，平息了暴乱，使得他们要对我们国家实行“和平演变”的战略遭到了一次沉重的打击。他们不甘心失败，就用所谓经济制裁的办法，妄图使中国屈服，这种制裁会给我们带来暂时的困难，但是也没有什么了不起。西方有些国家的政府，各国的企业界，广大的商人，还有许多有识之士，对这种制裁也并不完全赞同。从几个月来的情况看，我们的对外贸易和经济关系还在发展，虽然受到一定影响，但影响并不太大，外商来华投资还有所增加。任何事情总有两面性。一方面，制裁给我们增加了一些困难；另一方面，也会提高我们自力更生的能力，激发人民发愤图强的精神。这一点对我们来说更具有本质的意义。从总体上讲，我国经济实力不断增强，国内市场广阔，人民具有艰苦创业的传统，我们有信心有能力把外来压力变成动力。另外，这种制裁也会给制裁者本身带来损失。中国的存在和发展是一个现实。中国有着现实的和潜力巨大的市场，是有吸引力的。据我看，所谓的制裁终究会取消，不可能长期搞下去，当然我们也决不幻想这种情况短期内会结束。我们从来就不曾企求依靠别人的施舍来实现我国的现代化，而是一贯主张把立足点放在依靠自己力量的基础上。这也决不意味着关起门来搞建设，我们还是要坚持对外开放，广交朋友，利用国际上一切可以利用的因素，加快我国的经济发展。中国已经打开的大门决不会再关上，因为这样做不符合中国现代化建设的要求，不符合人民的共同愿望和根本利益。
    目前我国外债余额是400亿美元。其中，有短期债务，也有长期债务，长期的居多；有中央借的，也有地方和企业借的，地方和企业借的居多。大概1990年将进入还债高峰，每年大体上要偿还七、八十亿美元。按国际惯例，这种情况虽已接近但还不到偿还外债的警戒线。中国一惯恪守国际信誉，我们是一定会也完全有能力偿还外债的。
        继续保持稳定是压倒一切的任务，政
    治要稳定，经济要稳定，整个社会要稳定
    最后，袁木同志对记者说：我们的国家要在社会主义道路上继续前进，当前关键的一条是保持整个国家的稳定。政治稳定是前提，经济稳定是基础，两者缺一不可，相互促进。为此，我们必须努力保持安定团结的政治局面，坚决执行十一届三中全会以来确立的基本路线和方针政策，保持政策的稳定性和连续性，这是一切工作的前提。没有国家的稳定，建设、改革、治理整顿都将一事无成。只要保持国家政治、经济、社会的稳定，到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标就一定能够实现。
    以上就是我学习五中全会精神的一些体会。我们坚信，只要全国上下同心协力，自力更生，艰苦奋斗，就一定能够克服困难，实现五中全会提出的治理整顿目标，巩固政治上的安定团结和达到经济上的持续、稳定、协调发展，把建设有中国特色的社会主义的伟大事业推向前进。
              （原文载《瞭望》周刊第48期，新华社发）


### 埃尔代姆当选土耳其议长

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　埃尔代姆当选土耳其议长
    土耳其前副总理卡亚·埃尔代姆二十一日在大国民议会选举中获胜，当选为该议会的新议长。
    埃尔代姆现年六十一岁，在前总理厄扎尔的内阁中曾先后担任财政部长、国务部长和副总理。由于他和厄扎尔在治理国家问题上存在严重分歧，他于今年初辞去副总理的职务。


### 城乡道路应实行一体化管理
云罡
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面

　　城乡道路应实行一体化管理
　　湖北　云罡
    当前公路运输在多家经营的同时，仍是多家管理，这就导致了政出多门、职责不清、职能交叉，违背了城乡道路运输管理一体化的原则。特别是近两年来，我省道路客运事业的发展和管理经常受到干扰，使客运经营者无所适从，叫苦不迭。
    由于多家经营，多家管理，于是争相设置发车、停车、售票站点。同时，以路代站、乱停乱靠现象也非常普遍；由于多家争着审批线路，造成有的线路车多，有的线路车少，于是，经营者相互间争线抢客，争干线弃支线。
    客运经营者无所适从，叫苦连天。因为是多家管理，各有各的政策，遇事又互相推诿，对经营者来说手续繁杂，无所适从。司机们说：现在是行车、停车真难，每出一趟车至少得准备几十元到上百元的罚款现金。
    本来道路客运的特点是灵活、机动、方便，可以接客上门，送客到家，但由于是多家管理，现在虽然客车多了，新的“乘车难”也随之出现。有的规定外地车辆不得进入市内，有的规定市内车辆不得跑到市外，人为地造成“乘车难”。
    在治理整顿中，希望各级政府能把城乡道路管理作为一个有机整体，按照多家经营、一家管理的原则进行改革，努力实现一城一交的管理体制。


### 宋平要求各级干部　学习马列理论应形成制度　进一步树立全局观念搞好治理整顿
孙本尧
1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　宋平要求各级干部
　　学习马列理论应形成制度
　　进一步树立全局观念搞好治理整顿
    新华社北京11月22日电　（记者孙本尧）中共中央政治局常委、中组部部长宋平今天强调，各级干部都要挤时间学习马列主义理论，要形成制度。广大干部只有提高马列主义水平，才能增强正确认识形势和解决实际问题的能力，才能带领群众更好地进行社会主义现代化建设。
    宋平是今天在中南海怀仁堂同第七期省部级领导干部读书班和第一期组织部长专题研究班的学员座谈时这样说的。
    宋平说，各级干部工作都很忙，但是，大家要挤时间学习马列主义理论。今后，要建立干部学习马列主义理论制度。省部级干部在一届任期内最好要到中央党校学习一次。凡是准备进入省部级领导班子的干部，最好先到中央党校理论班学习一年。同时，还要结合当前形势和任务，由各部门举办短期培训班，一届任期内可办一、二期。平时，干部也要自觉地学习马列主义理论，领导干部要带头。磨刀不误砍柴工。干部认真学习理论，会收到事半功倍的效果。
    宋平对参加读书班的省部级领导干部说，你们在中央党校学习了三个月的理论，很有收获。回去以后，要运用马列主义的立场、观点、方法进行工作，认真贯彻好五中全会的各项决议。要贯彻好五中全会精神，首先要对形势有个正确分析。当前，我国政治局势稳定，党内思想比较统一，各级领导班子比较团结，在经济上治理整顿初见成效，形势总的是好的。但是，我们也要看到，经济上还存在很多困难。对困难要有足够的估计，同时也要看到克服困难的有利条件。我们有信心，有决心，带领群众自力更生，艰苦奋斗，不断克服前进道路上的困难，把建设和改革的伟大事业推向前进。
      宋平指出，运用马列主义观点看问题，我们的干部一定要有全局观念，在治理整顿期间尤其要有全局观念。宋平说，大家有的在中央工作，有的在地方工作，有的在党政部门工作，有的在企业工作，但是都应该时刻想到国家的整体利益，都应有全局观念。在发展经济中，各方面的利益应当兼顾，但是也会发生矛盾。如果发生矛盾时，局部应该服从全局。我们是有计划的商品经济，只有进一步树立全局观念，才能保证治理整顿和深化改革的顺利进行。
    宋平还强调，各级干部都要关心党的建设。他说，只要全党思想统一了，各级领导班子真正掌握在马克思主义者手里，把党的基层组织建设好，党员能在群众中发挥先锋模范作用，我国的社会主义现代化事业就一定能成功。
    在座谈会上，吉林省委副书记谷长春、安徽省副省长吴昌期、新疆生产建设兵团副政委倪豪梅、上海市委组织部长赵启正、河北开滦矿务局党委书记笪政远、辽宁省委组织部副部长张传庆、重庆市委副书记秦玉琴、机械电子部副部长曾培炎、航空航天部副部长何文治等先后介绍了学习马列主义理论的收获、体会，并就如何进一步加强党的建设和政工干部建设发表了意见。


### 就美国会通过制裁中国的修正案　政协外事委员会严正声明　指出任何制裁阻止不了中国人民胜利前进

1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　就美国会通过制裁中国的修正案
　　政协外事委员会严正声明
　　指出任何制裁阻止不了中国人民胜利前进
    新华社北京十一月二十二日电　关于美国国会通过制裁中国的修正案的严正声明
    中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会
            （一九八九年十一月二十二日）
    美国众、参两院于一九八九年十一月十五日、十六日相继通过了制裁中国的所谓国务院授权法修正案。我国政府就此进行了严正交涉，提出了强烈抗议，全国人大外事委员会发表了声明。中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会，坚决支持我国政府的严正立场，完全赞同全国人大外事委员会的声明。我们对美国国会这种干涉中国内政的新的升级，表示极大的愤慨和最强烈的谴责。
    中国政府根据宪法和法律，平息旨在推翻合法政府、颠覆社会主义制度的反革命暴乱，纯属中国的内政，丝毫也没有触犯美国的利益。倒是美国的某些势力深深地卷入了这场暴乱，扮演了极不光彩的角色，欠下了中国人民的帐。现在，美国国会竟然不顾中国政府的一再反对，一意孤行地通过了进一步制裁中国的议案，这是恶化两国关系的又一严重步骤。极大地伤害了中国人民的感情，充分暴露了霸权主义的丑恶面目。美国国会必须承担由此而引起的一切后果。
    中国人民是从来不怕鬼、不信邪的。新中国建立以来，国际反动势力曾经长期对我国实行政治孤立、经济封锁乃至军事威胁，都未能阻止中国人民胜利前进。现在，美国国会提出的对中国的制裁，也是不能得逞的。它只能激起中国人民的爱国主义精神，使我国更加奋发图强。在关系到国家主权和民族尊严的问题上，中国从来就没有屈服于外来的压力，也决不拿原则作交易。事实证明，美国对中国的制裁也损害了美国自身的利益，违背了美国广大人民的意愿。
    中国政府一贯坚持在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上同包括美国在内的世界各国发展友好关系。中国历来主张各国人民有权选择自己的社会制度和发展道路。中国从不干涉别国的内政，也决不允许任何国家干涉中国的内政，将他们的社会制度和价值观念强加在中国人民头上。目前中美关系出现的严重困难，是美国一手造成的。今后中美关系如何发展完全取决于美国方面。


### 工商银行再帮企业清欠　一百四十亿债务链解开
潘岗
1989-11-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　工商银行再帮企业清欠
　　一百四十亿债务链解开
    本报株洲11月22日电　记者潘岗报道：全国万余家大中型工商企业间相互拖欠的140亿元货款，今天在这里得到清理。在为期两天的中国工商银行第二次协助大中型企业清理拖欠货款会议上，只投入资金27亿元，就为1.25万家大中型工商企业解除或缓解了“债务链”困扰，收到了投入1元盘活5.2元的效益。
    10月初，中国工商银行总行曾在省市辖区内清欠的基础上，首次跨省市为36城市5000家企业清理拖欠52亿元。这次，他们结合第四季度资金旺季供应工作，把协助企业清理拖欠工作向全国推开。
    据悉，这两次跨省市“清欠”工作都是在企业不到场的情况下，通过银行承兑汇票交换实现的。在近两天的清欠活动中，共交换票据2万多笔、140亿元，其中收回拖欠金额在3亿元以上的有上海、湖北、北京、天津、河北、辽宁、沈阳、江苏等地，仅北京市就收回拖欠金额10亿元。
    截至目前，工商银行系统已累计协助企业清欠550亿元。


### 巴拿马谴责美国军事威胁

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴拿马谴责美国军事威胁
    巴拿马外交部二十一日发表公报，强烈谴责美国南方司令部一百多名官兵二十日和二十一日使用坦克和火箭炮对位于运河区的美国戈尔加斯医院、巴拿马卫生部、司法等部门的办公室所在地区实行武装封锁。
    公报指出，美这一行径是为其武装干涉巴拿马全面行使主权制造借口，也是对巴、美一九七七年签署的新运河条约的公然破坏。


### 巴西总统接见我中联部长朱良　强调继续发展两国友好关系

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴西总统接见我中联部长朱良
　　强调继续发展两国友好关系
    新华社巴西利亚11月21日电　巴西总统萨尔内21日在此间强调指出，将于明年3月15日执政的巴西下届政府仍会继续发展同中国的友好合作关系。
    萨尔内总统是在接见正在这里访问的中共中央对外联络部部长朱良时发表这一讲话的。
    萨尔内指出，参加竞选的巴西各政党在对外政策上没有分歧，因此，不管谁担任下届总统都将继续会发展巴、中两国间的友好关系。朱良是应巴西执政的民主运动党的邀请率中国共产党代表团访问巴西的。


### 巴金研讨会在沪举行
赵兰英
1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　巴金研讨会在沪举行
    据新华社上海十一月二十二日电　（记者赵兰英）巴金学术研讨会昨天在上海青浦县拉开帷幕。
    近几年，巴金研究成为当代文学最为活跃的领域，有关巴金著作的研究专集已问世不下二十部，其中巴金传就有五个版本。这次研讨会是一次海内外巴金研究成果展览。为期五天的研讨，将围绕巴金的思想道路、巴金小说美学、《随想录》的意义和价值、巴金在文学史上的地位等专题进行。


### 布拉格的地铁
孙希有
1989-11-23
第7版(国际专页)
专栏：

　　布拉格的地铁
　　孙希有
    素有欧洲花园城市之称的布拉格，近十几年来建成了巨大的地下长龙——地铁。
    布拉格的地铁虽没有伦敦地铁的古朴、巴黎地铁的豪华、莫斯科地铁的宏伟气派，但它像古色古香的布拉格一样，精巧美观，别具风格。
    布拉格地铁现全长30多公里，分A、B、C3条线路。B线最长，列车需行驶25分钟。3条线路的候车厅分别用最富有本国民族特色的材料装饰而成，并绘有象征着各个车站特点的壁画。
    在布拉格乘地铁十分方便。可直接到达最繁华的瓦茨拉夫大街、集古建筑之大全的老城广场和市内各个主要街区，以及民族剧院等著名文化场所。地铁车站大厅距地面不深。为了方便乘客从各个方向进出，每个地铁车站都有4、5个出口，最多的有十几个出口。一些地铁车站建在住宅区的中心，出入口离居民楼只有十几米远的距离，十分方便。在地铁大厅内，你偶尔才能看到服务人员。整个大厅由闭路电视控制。大厅内设有自动售票机和自动兑换机。出入地下候车厅全部用电梯输送。宽敞明亮的地铁大厅既是十字路口处行人地下通道，也是设有食品店、日用品店、书店等的综合服务设施，这里各种商品琳琅满目。1987年8月，中国唱片公司就在共和国广场地铁站大厅里的唱片商店举行了首次展销会。
    在布拉格乘地铁十分安全、准时。乘车高峰时每2分钟一趟，极少误点。自1974年5月9日第一段地铁投入运行迄今，十几年来几乎没发生重大交通事故。唯一使地铁工作人员不满意的是，由于车站不设验票员，也有个别不买票乘车的人。“揩油者”一旦被地铁检查人员发现，则按规定被罚款200克朗。
    布拉格古城道路狭窄，随着汽车数量的不断增加，地面交通愈来愈拥挤。地铁建成后，使交通状况明显改善。自第一条线路运行以来，每年运送的乘客从最初的6400万人次增加到现在的3亿人次。十几年来共运送乘客30多亿人次，占布拉格各类交通工具运输量的1／3，成为布拉格最重要的交通工具。
    目前，布拉格的地铁每年继续以1公里的速度向前延伸，到2000年，地铁总长度将达到40多公里，届时，居民乘车也将更加方便。


### 怀念杰出的爱国将领黄显声将军
吕正操　万毅　宋黎　郭峰　黄中
1989-11-23
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    怀念杰出的爱国将领黄显声将军
　　吕正操　万毅　宋黎　郭峰　黄中
    我们与爱国将领黄显声将军相识很早。他那热爱祖国、热爱人民、追求真理的革命精神，刚直不阿、坚贞不屈、视死如归的高尚情操，至今萦绕在我们的心际。
                      （一）
    1896年，黄显声出生于辽宁省凤城县，早年在北京大学念书时就积极参加五四运动，后因言论“过激”、行为“越轨”被学校开除。他毅然投笔从戎，1921年考进东北陆军讲武堂三期炮科，毕业后一直服役于东北军。1928年黄显声任东北军第一旅旅长期间，就以鲜明的爱国主义立场，支持张学良与东北亲日派作斗争，举行东北易帜，挫败日本帝国主义吞噬我东北的阴谋。
    1930年，黄显声任辽宁省警务处长兼沈阳公安局长，支持阎宝航、车向忱等爱国进步人士组织的辽宁拒毒联合会，雷厉风行地实施禁烟（鸦片）、禁赌，顶住日本领事的压力，支持群众召开万人拒毒大会，将日商偷运进来的大宗鸦片及海洛因当众焚烧。
    黄将军为了民族利益，对日本帝国主义在我国东北不断扩张阴谋尽力予以抵制，对“满铁”军警依仗日方特权滋事欺人，进行针锋相对的斗争。“九一八”事变爆发，沈阳南市、三经路等公安分局均按他的命令奋起抵抗，这是当时沈阳唯一未执行“不抵抗”命令的武装队伍。
    辽宁省政府及东北边防司令长官公署西迁锦州后，省政府代理主席米春霖及军署代理参谋长荣臻常居平津，锦州军政两署的工作实际上是由黄显声将军负责。9月下旬，他首先将所有撤退到锦州的警察公安部队和从各县征招的兵员整编为3个骑兵总队；后又制订编委民众抗日义勇军方案，计划在各县组成以警察队伍为核心的义勇军，于是有辽西八路义勇军8万人的传闻。一些在北平找张学良将军要求抗日的爱国志士，也被介绍到锦州省政府警务处，各方爱国志士前往锦州请缨抗敌者纷至沓来。黄将军与东北爱国人士阎宝航、车向忱、卢广绩等人密切联系，与在北平组织的东北民众抗日救国会大力合作，全力组织义勇军。
    1931年10至11月间，关东军司令部先后组织了凌印清、张学成（张学良堂弟）两支颇具声势
  （凌称拥兵八万，张号称十八个旅）的汉奸部队，关东军企图以他们作先锋，首先袭扰锦州，进而控制辽西，为日军长驱入关作准备。黄显声坚决地镇压了凌印清和张学成，粉碎了日寇企图以华治华的阴谋。他说：“谁投降日本当汉奸，就消灭谁。”张学良对此极为赞赏，曾在北平德国饭店接见奖励除奸有功人员，并委托黄主持锦州军政，支持其扩充地方武装，与日本侵略者进行斗争。11月末，日军第四旅团向辽西进犯，黄将军组织耿继周、项青山等几路义勇军在新民县西奋力阻击，青岗子一战，从上午9时激战至下午3时，重创日军，延缓了日军西进。接着他又致电张学良和救国会，建议迅速派人往黑龙江、吉林及辽东各地组建义勇军。宋黎、车向忱等人士与大批人员（有的携有张学良的密委令）潜行出关，分赴各地组织义勇军，使东北义勇军有新的发展。锦州失陷后，黄将军在北票指挥辽西热边一带的义勇军积极抗日。当时日伪报纸也刊登有“主张以大帮胡匪（按：指义勇军）扰乱奉天为己任之黄显声”、“黄显声所部义勇军大举袭来”、“黄显声统帅十县，民团八万名”等报道。后来，曾有人以“血肉长城第一人”来赞誉黄显声将军抗日斗争。这虽然是文学色彩的冠美之词，但从他组织义勇军的时间之早，规模之大，影响之深来看，是并不溢美的。
    1932年秋，张学良将黄显声部改编为骑兵第二师。1933年长城抗战开始不久，他率师出关，在白马关一带出击日寇，后受国民党二十五师胁迫撤回。之后，冯玉祥将军在察绥组织抗日同盟军，当时黄的部队驻怀来一带，为同盟军南部之屏障。他派人前去见冯，许以相机参加行动，支持同盟军。准备派在该师工作的共产党员刘澜波
  （刘澜波同志自“九一八”后在锦州协助黄组织义勇军，以后一直任其秘书）率一支义勇队先期开赴察绥参加行动。与此同时，他又经常将平西一带蒋军的防务状况密电同盟军，保持呼应，说服由东北退下来的义勇军首领冯占海、耿继周等人接受冯玉祥的领导，继续抗日。同盟军失败，他接受共产党的建议，再度率师挺进热河滦平、丰宁一带，但因“何梅协定”签订，再次被迫撤回，壮志未酬。
                        （二）
    在现实斗争的教育下，黄显声认识到，东北军统帅张学良在蒋介石“不抵抗”命令的束缚下，思想上矛盾重重，长此以往，不仅收复东北无望，就连东北军的前途也不堪设想。于是他通过刘澜波同志与中共北方局取得联系，先后请来孙志远、白坚、康少逸（康健生）、朱大广、刘景祜等一大批共产党员，到骑二师帮助改建部队，做好出关打游击的准备。其时，骑二师内建立了中共师工委，办了以共产党员为领导核心的教导队（刘澜波任队长，孙志远、康少逸等任教官，刘、孙以其秘书，康以师粮秣主任的公开身份从事这些工作），成立士兵委员会。在他支持下，抵制了国民党政训人员的一切反动活动，清除国民党派来的特务分子。公开进行政治宣传，教唱进步歌曲，使部队的抗日情绪极为高昂。师工委还在地方上成立夜校，发展党的组织。因此，骑二师被蒋介石、何应钦等称为“红到底”部队，视黄显声为“桀骛不驯之徒”。
    1935年秋，张学良任西北“剿总”副总司令时，委黄显声为骑兵军副军长兼参谋长。该军的建立，蒋介石本意是用来在西北“剿共”，为此，黄显声向张进言，不要上蒋介石“一石二鸟”政策的当，劝张联共抗日。他在骑兵军中毫不掩饰自己的政治倾向，坚决排除国民党特务的干扰，拒不执行蒋介石的命令，使骑兵军成为当时东北军中唯一没有和红军发生任何磨擦的部队。黄将军这种鲜明的政治态度，在一定程度上，影响着东北军的将领。
    当张学良、杨虎城两将军决定逼蒋抗日时，为防备驻河北的五十三军发生动摇，特派黄显声到该军任副军长兼一一九师师长，以牵制军长万福膦的行动。黄赴石家庄后，即和一一六师吕正操等形成该军抗日中坚，致力于实现抗日的各种准备工作。为了壮大抗日力量，特请孙志远同志作为他的书记官兼手枪队队长，郭峰同志为书记，在他的支持和掩护下，积极地发展共产党的组织，给当时在石家庄一带活动的国民党特务以严重打击。他还吸收了一批平津学生和进步青年到部队中来，使部队中的抗日气氛大增。西安事变爆发后，南京国民党政府曾派高惜冰（CC分子）和黄恒浩（黄显声叔父）到五十三军游说，他们在收买万福膦之后，就来会见黄将军，他特找来刘澜波同志与高等辩论一夜，使对方张口结舌，第二天一早跑回南京。为了联共抗日，实现张、杨兵谏的八大主张，黄将军一方面派人到五十三军各部及九十一师冯占海部进行联络，一方面在正定成立了教导营，任命郭峰为政治教官，培养基层连排骨干，吸收一部分冀南地方共产党员参加，发展革命力量。不久，张学良送蒋被扣，黄将军主张五十三军沿京汉线南下直驱郑州，以牵制国民党攻陕部队，但遭到了万福膦的激烈反对，一度被软禁。七七抗战爆发，他毅然拉出一部分队伍，在漳河前线打了一场硬仗，重创日军，自己部队也遭到重大损失，接着又收容了前线退下来的零散队伍五六千人，准备重新投入战斗。其时，他接受了周恩来同志的邀请，只身奔赴武汉。
                        （三）
    黄显声将军非常注意学习我党的路线、方针和政策。在与周恩来、朱德等同志的多次接触中，使他看到中国光明前途之所在，从而增添了斗争胜利的信心。他不止一次地向周恩来同志表示希望尽快到延安去，在中国共产党的直接领导下参加抗日斗争，周恩来同志也曾相约他到延安参加抗大的领导工作，就在他准备动身的前四天——1938年2月2日，被国民党特务秘密逮捕。
    国民党当局以黄显声“私通共产党”、“联络东北军反抗中央”等罪名，先后被关押在武汉、湖南益阳、贵州息烽及重庆中美合作所渣滓洞和白公馆，直至重庆解放前夕惨遭杀害。
    据当年同狱的幸存者介绍，黄显声在狱中仍然是一身正气一身胆，处处表现出一个革命军人不畏强暴，祛邪扶正，为坚持真理而斗争的大无畏精神。受审时他公开声称，作为一个革命军人，积极参加抗日是对国家民族履行其光荣义务，毫不掩饰对中国共产党抗日主张的拥护。他还常常以“虎入笼中威不倒”来鼓励狱友们的勇气，与为虎作伥的特务分子进行斗争，痛打“害人虫”。狱中规定要具连环保和盖印指纹，是他首先挺身反对，使敌人无法进行；狱中强制学习蒋介石的《中国之命运》，也是他公开指责：丧权误国之人能写出什么好东西来，号召狱友拒之不学。在息烽监狱，他利用自己作生产组长的有利条件，争取了一大批共产党员和进步人士出来协助工作，使这些人获得了小范围的活动自由，从而在狱中形成了一种伸张正义的势力。一些体弱多病和受难成疾的狱友，有了他的帮助和接济，才得以绝处逢生；有的人在他的协助下，创造条件，脱离了魔窟。他宁愿自己多坐一天牢而使更多的同志获得自由，继续参加革命斗争。
    黄显声在狱中与共产党员罗世文、车耀先、宋绮云等交好最深，他们常在一起讨论时局变化及人民革命力量的发展。他不时流露出对延安的向往和对周恩来、朱德等同志的眷念之情；为张学良将军被蒋介石囚于贵州修文县阳明洞的处境（黄将军以自己的特殊身分通过一些关系对张的情况有一些了解）深表痛惜，对蒋介石背信弃义尤其愤怒。他在狱中还作了许多极为重要的工作，人们所熟知的白公馆内的《挺进报》，就有他提供的消息（他订有许多书刊报纸）。他说服了几位被囚的国民党少壮将校洗心革面，对共产党产生新的认识，这些人出狱后，没有一个人再坚持与共产党为敌，在新中国成立前后先后带兵起义，投向了人民的革命阵线。
    1949年11月27日，在重庆解放前夕，在国民党反动派进行惨绝人寰的大屠杀中，黄显声将军在白公馆首先遭难。12月25日，重庆市各界人民举行了“十一·二七”死难烈士追悼大会，当时中共中央西南局和人民解放军第二野战军的领导人刘伯承、邓小平等曾亲自前往祭奠，对牺牲烈士给予高度评价。


### 想起绿玉石象
张昆华
1989-11-23
第8版(副刊)
专栏：

　　想起绿玉石象
　　张昆华
      一九八八年五月，我参加中国作家代表团访问友好邻邦巴基斯坦。当我得知这一消息后，心里总是琢磨着一件事：送什么礼物给作家朋友们呢？
    当然，送自己的著作是比较适宜的。不正是作品最能说明作家自己么？但当时在我的著作中还没有乌尔都文的书。我只好带上中文版的《不愿纹面的女人》。虽然受赠者不一定能看懂中文，总可以作个纪念吧。
    别的礼物呢？我选择了两件：一是我在西双版纳过泼水节时，妹妹给我的采自南糯山的绿茶；二是我在昆明的鸟语花香的胜利堂前购买的十头绿玉雕琢的小象……
    值得欣慰的是，巴基斯坦作家朋友们对于版纳绿茶和绿玉石象是多么的喜爱和理解。也许是礼轻情义重吧。这毕竟来自遥远的中国边陲，又出自对巴基斯坦有着美好感情的客人之手。
    朋友们问我：“在中国，还有象吗？”
    我说：“有。在西双版纳的森林中。”
    “愿它们生活得很好。”
    在外文出版社编辑的努力下，我写西双版纳森林中的野象与人们的亲密友好关系的小说《在原始森林里探奇的少年》，翻译成乌尔都文出版了，我感到十分高兴。一位巴基斯坦作家对我说：“巴基斯坦曾经有过象，有过很多很多的象……但随着森林生态的破坏，象，消失了，灭绝了……”
    想不到一年前我向巴基斯坦朋友们赠送绿玉石象，而今天却能奉献文学作品中的象。这倒是很有意味的事。
      （此文是作者为外文出版社出版的中篇小说《在原始森林里探奇的少年》写的序言）


### 戈尔巴乔夫同加拿大总理会晤时警告　西方不要用经济手段达到政治目的

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫同加拿大总理会晤时警告
　　西方不要用经济手段达到政治目的
    新华社莫斯科11月21日电苏联领导人戈尔巴乔夫21日表示，苏联准备同西方进行多种多样的经济交流。他同时又警告西方不要借此来达到政治目的，对主权国家的政治决定施加影响。
    戈尔巴乔夫是在与加拿大总理马尔罗尼会晤中谈到西方的经济援助时发表以上见解的。马尔罗尼现在在苏联进行正式访问。


### 我代表团长在工发组织大会上发言　不应把某种经济制度强加于人

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我代表团长在工发组织大会上发言
　　不应把某种经济制度强加于人
    新华社维也纳11月21日电　参加联合国工发组织第三届大会的中国代表团团长沈觉人在今天的大会发言中指出，“任何国家都不应把某种特定的经济制度和发展模式强加于人”。
    沈觉人在发言中强调，每个国家都有权根据自己的国情和特点，选择适合自己的经济制度和发展道路，这是各国的主权，任何其它国家都无权干预。
    沈觉人在谈到各国经济关系时说，在当今世界各国的经济紧密相关，更需要加强国际经济合作。任何国家采取以邻为壑的利己政策，其结果不仅要损害世界经济的发展，而且也将损害自身的发展。
    他还指出，目前发展中国家同发达国家之间的经济差距越来越大，其重要原因之一就是国际经济秩序不合理。他呼吁国际社会，特别是发达国家承担义务，为缩小这种差距做出积极努力。
    据新华社维也纳11月20日电　联合国工业发展组织第三届大会今天在这里开幕。大会将着重讨论发展中国家的工业发展以及环境问题。
    来自118个国家和组织的代表团参加了今天的开幕会议。津巴布韦代表团团长、工业技术国务部长坎盖被选为本届大会主席。中国代表团团长、经贸部副部长沈觉人被选为本届大会的副主席。
    联合国工发组织总干事夏松在大会发言中表示要进一步加强工发组织的工作，促进世界经济，特别是发展中国家经济的发展。他强调，对发展中国家的援助和技术转让，不仅仅只是提供设备，而是应当使发展中国家学会和发展这些技术，援助应当“适应发展中国家的需要”。
    联合国工业发展组织成立于1963年，1985年正式改为专门机构，目前共有151个成员国。中国自1972年起，一直为该组织理事会成员国。


### 我党代表团团长乔石转交　中共中央致罗共十四大的贺词

1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

    我党代表团团长乔石转交
　　中共中央致罗共十四大的贺词
    新华社布加勒斯特11月21日电　正在这里出席罗马尼亚共产党第14次代表大会的中国共产党代表团团长、中共中央政治局常委、书记处书记乔石向大会转交了中共中央的贺词，热烈祝贺罗共14大召开。贺词全文如下：
    我们谨代表中国共产党向罗马尼亚共产党第14次代表大会致以热烈的祝贺，并通过大会，向罗马尼亚共产党全体党员和罗马尼亚人民，表示诚挚的敬意。
    罗马尼亚共产党具有光荣的革命斗争历史，走过了近70年的光辉战斗历程。经过长期英勇的斗争，罗马尼亚共产党领导罗马尼亚人民胜利地建立了人民政权，走上了社会主义的康庄大道，揭开了罗马尼亚历史的新篇章。
    在社会主义建设的年代里，特别是1965年罗共九大以来，以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党，继承和发扬光荣的革命传统，遵循科学社会主义学说，坚持独立自主地制定社会主义革命和建设的方针，坚定地领导罗马尼亚人民沿着社会主义道路奋勇前进，把自己的祖国建设为具有现代化工业农业和先进科学文化的社会主义国家。在对外关系中，罗马尼亚共产党坚持独立自主方针，主张尊重各国独立主权、平等互利和互不干涉内政的原则，坚决反对强权政治，积极支持各国人民的正义斗争，为缓和国际局势、维护欧洲和世界的和平与安全作出了积极贡献。
    罗马尼亚共产党第14次代表大会的召开是罗马尼亚政治生活中的重大事件。我们相信，这次大会将要讨论和通过的罗共14大提纲和新的5年计划与到2000至2010年的远景方针的指示纲领，必将为你们美丽的祖国——社会主义罗马尼亚的建设展现出更为光辉的前景。我们衷心祝愿罗马尼亚共产党和罗马尼亚人民在新的历史发展阶段中取得新的更大的成就。
    中罗两党、两国人民，在长期共同的革命斗争和建设事业中，一贯相互同情，相互支持。中国共产党和中国人民将一如既往为不断加强和发展建立在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上的中罗传统友谊作出不懈的努力。
    祝罗马尼亚共产党第14次代表大会圆满成功！
    祝中罗两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结万古长青！


### 我锡业发展迅速储量居世界第一

1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　我锡业发展迅速储量居世界第一
    新华社北京十一月二十二日电　（通讯员何文品）我国锡储量居世界第一位，人均锡占有量也位居世界前列。
    锡在人们日常生活和科学技术领域被广泛应用。在核工业、电子工业、半导体器件、超导材料以及其它工业部门中，锡都是一种不可缺少的有色金属材料，被视为重要的战略物资。
    在我国，锡主要分布在云南、广西、广东等省区。建国以后，我国锡业发展迅速；目前年产锡量已达到解放初期的六倍多。


### 扎伊尔音乐大师弗朗科
杨汝生
1989-11-23
第7版(国际专页)
专栏：人物春秋

　　扎伊尔音乐大师弗朗科
　　本报记者　杨汝生
    在乐坛驰骋了30个春秋之后，扎伊尔最有名的歌手、音乐大师弗朗科10月12日在布鲁塞尔辞世，年仅51岁。消息传来，许多非洲人为之悲泣，蒙博托总统当即决定举行全国哀悼。
    弗朗科被誉为非洲乐坛的“巴尔扎克”，人们都亲切地称呼他“弗朗科大师”。他原名叫吕昂博·马基阿迪，从艺后才改为“弗朗科”，1938年7月28日出生在扎伊尔。10岁那年丧父，因家境贫困，母亲靠卖炸甜食维持全家生计。小吕昂博十分聪慧机敏，自幼喜欢唱歌，常常坐在母亲的甜食摊旁，用歌声吸引顾客。他长大后，开始在金沙萨的一个酒吧里演唱，并与一些青年人合伙，成立了一个乐队。天资和勤奋很快使他扬名，1953年，弗朗科15岁时灌制了自己的第一张唱片。
    弗朗科是扎伊尔“伦巴乐”的创始人。他把非洲的乡间音乐和传统音乐与爵士乐曲和摇摆乐曲巧妙地结合在一起，兼收二者之长，创造一种全新的音乐。弗朗科演出时，总是弹奏着特制的大吉他，边歌边舞。他的歌声时而柔和缠绵，时而激越豪壮；他的舞姿优美自然，拙中藏秀。因而，他总有一种吸引听众的神奇魅力。他共灌制了一百多张唱片。60年代，他演唱的“真实”、“非洲之舞”，70年代的“AZDA”、“马贝雷20周年”、“崇敬”、“比芒莎”、“缝衣工”和“蒙多拉”以及80年代的“马里奥”等，构成了他整个音乐生涯的几个主要阶段。许多非洲有名的歌手，如莫里·康泰、帕帕·旺巴等不是受过他的影响便是直接师承于他。由于弗朗科在创立和发展扎伊尔音乐方面作出突出贡献，1978年蒙博托总统曾授予他“扎伊尔音乐大师”的光荣称号。80年代初他侨居比利时，经常在布鲁塞尔、巴黎和欧洲其他国家的首都演出。只是因为两年前身患重病，他才退出乐坛。在与病魔进行的斗争中，他十分乐观。直到去世前不久他还说，“我要唱到2000年”。
    非洲乐坛的一颗巨星陨落了，但他带来的音乐财富却永留人间。（附图片）
　　弗朗科在阿比让演出。


### 捷政府开会讨论布拉格局势　雅克什呼吁捷人民保持理智

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　捷政府开会讨论布拉格局势
　　雅克什呼吁捷人民保持理智
    新华社布拉格11月20日电　捷克斯洛伐克联邦政府和两个民族共和国政府20日举行的联席会议强调，政府将根据宪法赋予的义务，坚决捍卫社会主义社会的利益和公民的合法权利。
    会议公报说，政府对当前出现的破坏秩序、制造对政府工作和社会主义制度不信任的行动感到不安，认为这种作法只能有利于改革的反对者，而违背人民的真正利益。
    公报还指出，“政府主张政治解决现存问题。但是，不能在像近几天在布拉格出现的那种激动的气氛和反社会主义的行动中寻求解决办法”。“政府反对挑衅，不愿走冲突的道路，但不能容忍破坏本国宪法和法律的行为”。
    政府还呼吁青年学生和文艺工作者“理解当前的复杂局面，不要陷入用简单的方法解决复杂问题的幻想”。
    自本月17日以来，捷首都布拉格连续发生了有大中学生和市民参加的示威活动。20日下午在布拉格市中心的瓦茨拉夫广场，又有10多万人举行集会和示威。据捷通社报道，示威参加者呼喊口号和打着标语，要求实现“政治多元化”、“自由选举”和“彻底的改革”。目前，示威活动已开始向国内其他城市蔓延。
    新华社布拉格11月21日电　捷共中央总书记雅克什21日晚就当前国内局势发表电视讲话，呼吁公民们保持理智和审慎。
    雅克什强调，“社会主义发展道路是捷的唯一前景。”他指出，社会主义发展不能离开改革，而改革获得成功的基本条件是具备安定的社会气氛，示威游行和罢工不会改善经济状况和社会生活。
    他指出，在没有任何激动情绪和偏见的情况下才能正确评价当前的事件和提出的问题：党和国家最高领导机构准备这样做。雅克什还指出，“策划布拉格示威的那些集团，力图操纵部分青年和艺术家”，以达到“破坏捷的社会主义制度”的目的。
    捷工会中央理事会主席团今天也发表声明，对“制造混乱和攻击社会主义的行动表示不安和反对”。
    21日下午，在布拉格市中心的瓦茨拉夫广场上，约有20万人举行了和平示威。据捷通社报道，21日，全国有12个大中城市的大学生罢课和示威。


### 放射性同位素与射线装置放射防护条例

1989-11-23
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　放射性同位素与射线装置放射防护条例
　　中华人民共和国国务院令
　　第44号
    现发布《放射性同位素与射线装置放射防护条例》，自发布之日起施行。		                        总理李　鹏
                                  1989年10月24日
    第一章　总则
    第一条　为加强对放射性同位素与射线装置放射防护的监督管理，保障从事放射工作的人员和公众的健康与安全，保护环境，促进放射性同位素和射线技术的应用与发展，制定本条例。
    第二条　本条例适用于中华人民共和国境内从事生产、使用、销售放射性同位素与射线装置的单位和个人。
    第三条　国务院卫生、环境保护和公安部门按照各自的职能和本条例的有关规定，对放射性同位素与射线装置生产、使用、销售中的放射防护（简称放射工作）实施监督管理。
    第四条　任何单位和个人对违反本条例的行为有权检举和控告。
    第二章　许可登记
    第五条　国家对放射工作实行许可登记制度，许可登记证由卫生、公安部门办理。
    第六条　新建、改建、扩建放射工作场所的放射防护设施，必须与主体工程同时设计审批，同时施工，同时验收投产。放射防护设施的设计，必须经所在省、自治区、直辖市的卫生行政部门会同公安等部门审查同意。竣工后须经卫生、公安、环境保护等有关部门验收同意，获得许可登记证后方可启用。
    涉及放射性废水、废气、固体废物治理的工程项目，必须在申请审查的同时，提交经环境保护部门批准的环境影响评价文件，竣工后必须经卫生、公安、环境保护等部门验收同意。
    第七条　任何单位在从事生产、使用、销售射线装置前，必须向省、自治区、直辖市的卫生行政部门申请许可；在从事生产、使用、销售放射性同位素和含放射源的射线装置前，必须向省、自治区、直辖市的卫生行政部门申请许可，并向同级公安部门登记。涉及到放射性废水、废气、固体废物排放的，还必须先向省、自治区、直辖市的环境保护部门递交环境影响报告表（书），经批准后方可申请许可登记。领得许可登记证后方可从事许可登记范围内的放射工作。
    第八条　凡申请许可、登记的放射工作单位，必须具备下列基本条件：
      （一）具有与所从事的放射工作相适应的场所、设施和装备，并提供相应的资料；
      （二）从事放射工作的人员必须具备相适应的专业及防护知识和健康条件，并提供相应的证明材料；
      （三）有专职、兼职放射防护管理机构或者人员以及必要的防护用品和监测仪器，并提交人员名单和设备清单；
      （四）提交严格的有关安全防护管理规章制度的文件。
    第九条　放射工作许可登记证每一至二年进行一次核查，核查情况由原审批部门记录在许可登记证上。
    从事放射工作的单位在需要改变许可登记的内容时，需持许可登记证件到原审批部门办理变更手续。终止放射工作时必须向原审批部门办理注销许可登记手续。
    第三章　放射防护管理
    第十条　从事放射工作单位的上级行政管理部门，负责管理本系统的放射防护工作，并应定期对本系统执行国家放射防护法规和标准进行检查。
    从事放射工作单位的负责人，应当采取有效措施使本单位的放射防护工作符合国家有关规定和标准。
    第十一条　放射性同位素的生产、使用、贮存场所和射线装置的生产、使用场所必须设置防护设施。其入口处必须设置放射性标志和必要的防护安全联锁、报警装置或者工作信号。
    在室外、野外从事放射工作时，必须划出安全防护区域，并设置危险标志，必要时设专人警戒。
    在地面水和地下水中进行放射性同位素试验时，必须事先经所在省级环境保护、卫生行政部门批准。
    第十二条　放射性同位素不得与易燃、易爆、腐蚀性物品放在一起，其贮存场所必须采取有效的防火、防盗、防泄漏的安全防护措施，并指定专人负责保管。贮存、领取、使用、归还放射性同位素时必须进行登记、检查，做到帐物相符。
    第十三条　从事放射性同位素的订购、销售、转让、调拨和借用的单位或者个人，必须持有许可登记证并只限于在许可登记的范围内从事上述活动，并向同级卫生、公安部门备案。严禁非经许可或者在许可登记范围之外从事上述活动。
    第十四条　进口装备有放射性同位素的仪表的单位或者个人，必须向当地卫生、公安、环境保护部门登记备案；进口含有超过放射性豁免水平的矿品、成品、消费品的单位或者个人，应当向口岸所在地的省级卫生行政部门申请放射性监测检查。
    凡从事含有放射性的来料加工工作的单位和个人，涉及到放射性废水、废气、固体废物排放的，必须事先向所在省、自治区、直辖市的环境保护部门递交环境影响报告表（书），经批准后，到所在县以上卫生行政部门申请办理许可证，并向公安部门登记。
    第十五条　托运、承运和自行运输放射性同位素或者装过放射性同位素的空容器，必须按国家有关运输规定进行包装和剂量检测，经县以上运输和卫生行政部门核查后方可运输。
    第十六条　生产装有放射性同位素的设备、射线装置、放射防护器材，必须符合放射防护要求，不合格的产品不得出厂。
    第十七条　生产含有放射性物质的消费品、物料和伴有产生X射线的电器产品，必须符合放射防护要求，不合格的产品不得销售。
    第十八条　用放射性同位素和射线装置辐照食品、药品、化妆品、医疗器材和其他应用于人体的制品，必须符合国家卫生法规和标准的规定。
    第十九条　对受检者和患者使用放射性同位素或者射线进行诊断、治疗、检查时，必须严格控制受照剂量，避免一切不必要的照射。
    第二十条　放射工作单位必须严格执行国家对放射工作人员个人剂量监测和健康管理的规定。
    第二十一条　对已从事和准备从事放射工作的人员，必须接受体格检查，并接受放射防护知识培训和法规教育，合格者方可从事放射工作。
    第四章　放射事故管理
    第二十二条　国家对放射性同位素与射线事故（简称放射事故），实行分级管理和报告、立案制度。
    第二十三条　发生放射事故的单位，必须立即采取防护措施，控制事故影响，保护事故现场，并向县以上卫生、公安部门报告。对可能造成环境污染事故的，必须同时向所在地环境保护部门报告。
    第二十四条　发生放射事故的单位或者个人，应当赔偿受害者的经济损失及医学检查治疗费用，并支付处理放射事故的各种费用。但如果能够证明该损害是由受害人故意造成的，不承担赔偿责任。
    第五章　放射防护监督
    第二十五条　县以上卫生行政部门负责本辖区内放射性同位素与射线装置的放射防护监督，其主要职责是：
      （一）负责对放射工作监督检查；
      （二）组织实施放射防护法规；
      （三）会同有关部门调查处理放射事故；
      （四）组织放射防护知识的宣传、培训和法规教育；
      （五）处理放射防护监督中的纠纷。
    第二十六条　各省、自治区、直辖市的环境保护部门对放射性同位素和含有放射源的射线装置在应用中排放放射性废水、废气、固体废物实施监督，其主要职责是：
      （一）审批环境影响报告表（书）；
      （二）对废水、废气、固体废物处理进行审查和验收；
      （三）对废水、废气、固体废物排放实施监督监测；
    （四）会同有关部门处理放射性环境污染事故。
    第二十七条　县以上公安部门对放射性同位素应用中的安全保卫实施监督管理，主要职责是：
      （一）登记放射性同位素和放射源；
      （二）检查放射性同位素及放射源保存、保管的安全性；
      （三）参与放射事故处理。
    第二十八条　县以上卫生行政部门设放射防护监督员。放射防护监督员由从事放射防护工作，并具有一定资格的专业人员担任，由省级卫生行政部门任命。
    第二十九条　放射防护监督员有权按照规定对本辖区内放射工作进行监督和检查，并可以按照规定采样和索取有关资料，有关单位不得拒绝和隐瞒，对涉及保密的资料应当按照国家保密规定执行，并负有保密责任。
    第三十条　放射防护监督员必须严守法纪、秉公执法，不得玩忽职守、徇私舞弊。　　第六章　处罚
    第三十一条　对违反本条例的单位或者个人，县以上卫生行政部门，可以视其情节轻重，给予警告并限期改进、停工或者停业整顿，或者处以罚款和没收违法所得，直至会同公安部门吊销其许可登记证的行政处罚。
    在放射性废水、废气、固体废物排放中造成环境污染事故的单位和个人，由省、自治区、直辖市的环境保护部门，按照国家环境保护法规的有关规定执行处罚。
    第三十二条　当事人对卫生、环境保护部门给予的行政处罚不服的，在接到通知书之日起十五日内，可以向决定处罚的行政部门的上一级行政部门申请复议，但对放射防护控制措施的决定，应当立即执行。对复议结果不服的，在收到复议书之日起十五日内，可以向人民法院起诉；对行政处罚不履行又逾期不起诉的，由决定处罚的行政部门申请人民法院强制执行。
    第三十三条　由于违反本条例而发生放射事故尚未造成严重后果的，可以由公安机关按照《治安管理处罚条例》予以处罚；对造成严重后果，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    利用放射性同位素或者射线装置进行破坏活动或者有意伤害他人，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第七章　附则
    第三十四条　本条例中下列用语的含义：
    放射性同位素——指不包括作为核燃料、核原料、核材料的其他放射性物质。
    射线装置——指X线机、加速器及中子发生器。
    伴有产生X线的电器产品——指不以产生X线为目的，但在生产或使用过程中产生X线的电器产品。
    第三十五条　国务院卫生行政部门会同环境保护、公安部门根据本条例制定实施细则。
    第三十六条　本条例由国务院卫生行政部门会同环境保护、公安部门负责解释。
    第三十七条　本条例自发布之日起施行。1979年2月24日
  卫生部、公安部、国家科委发布的《放射性同位素工作卫生防护管理办法》同时废止。


### 政协外事委员会召开会议　谴责美国会干涉我国内政　要求立即取消对华制裁的修正案
张益俊　胡清海
1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　政协外事委员会召开会议
　　谴责美国会干涉我国内政
　　要求立即取消对华制裁的修正案
    新华社北京11月22日电　（记者张益俊、胡清海）全国政协外事委员会今天召开会议，通过一项关于美国国会通过制裁中国修正案的严正声明，对美国国会进一步干涉中国内政表示极大的愤慨和最强烈的谴责。
    外事委员会主任周培源讲了话，副主任柴泽民主持了今天的会议。
    委员们在发言中指出，中美关系目前面临着严峻困难，这完全是美国深深地卷入了中国的内部事务、干涉中国内政的结果，美国国会众、参两院最近分别通过的制裁中国的国务院授权法修正案，就是一个极好的佐证。
    他们认为，在中国平息反革命暴乱过后5个多月，事实真相已大白于天下的时候，美国国会的修正案却置基本事实于不顾，竟然提出要进一步对华进行制裁，这种强权政治和霸权主义行径只能暴露出他们自己的狂妄、无知和偏见，是对国际关系基本准则的肆意践踏，是恶化中美关系的严重步骤。
    委员们认为，中国政府依法采取措施，平息北京反革命暴乱，丝毫没有触犯美国的利益，倒是美国欠了中国人民的帐。现在，美国国会又一意孤行地通过了进一步制裁中国的议案，这是中国人民绝对不能接受的，“不能不引起我们最强烈的愤慨和抗议。”
    他们告诫美国国会，中国人民是有志气、有骨气、有民族气节的，是任何反动势力都吓不倒的，中国人民走社会主义道路的决心是不可动摇的。
    委员们再次奉劝美国国会不要把自己的社会制度和价值观念强加于中国人民，立即取消对华制裁的修正案，停止一切干涉中国内政、恶化两国关系的行径。
    他们认为，中国决不会拿原则做交易，如果认为通过几个所谓修正案，就能迫使中国屈服，动摇中国人民走社会主义道路的决心，那只能是痴心妄想，注定要失败的。
    在今天会议上发言的有周培源、柴泽民、曹克强、丁雪松、刘春、余湛、黄甘英、康岱沙、李克、龚普生、丁国钰、姚仲明、李则望、宋德敏等。


### 朝阳市出土大批文物

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　朝阳市出土大批文物
    据新华社沈阳十一月二十二日电　辽宁省朝阳市的北塔在近年的维修过程中，先后从塔内的地宫和天宫中发现数百件珍贵佛教文物。有关专家指出，这批包括石经幢、舍利金塔、鎏金银塔、经塔、玻璃瓶、银菩提树等多种多样的佛教文物，有一些在国内属首次发现，是继陕西法门寺之后我国宗教考古的又一重大成果。


### 朝阳洞
刘兰松
1989-11-23
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　朝阳洞
　　刘兰松
    承德市区东的苍子村南侧，有一突起的大山。万丈悬崖处的古松下有一洞口，高约2.5米，宽3米，长约65米。因洞口面东，红日先得，故称朝阳洞。进洞口在微暗中可见一些佛像。当前面露出一线微亮时，便已来到东口处，猛然开朗，气舒心广。洞口前一个十多平方米的大平台展现在眼前，台侧古松参天，除洞口外别无去路。但从旁边山腰上有一条山脊可攀，形如龙背。洞口下是万丈悬崖，群鸟低飞，山鸡鸣唱。越发显得“鸟鸣山更幽”了。远眺，烟云苍茫，层峦叠嶂。前面有旗山和鼓山相亲，异常壮观。山顶有一细流垂下，雨天可成瀑布，犹如水帘洞。洞额镌刻着“洞天福地”四个大字，石上还有“小蓬莱”、“别有洞天”的墨迹。
      “朝阳洞里藏仙子”是一个神秘的诱惑。传说秦始皇修长城时到处抓民夫，石槽沟的十八名石匠，为逃避劳役之苦，逃到这儿躲藏，在洞内的地河上凿了十八铺炕。住了几年以后，一个叫李三的小石匠，回村探听消息，把洞址告诉了妻子，便又回到山里来了。又过了一段时间，李三妻子到朝阳洞来探望，官兵也顺着她的脚印追来了，偷偷埋伏在洞口。十八个石匠出洞去采摘野果时，中了埋伏，寡不敌众，血战而亡。洞内只剩下李三媳妇，后来她生了个男孩，长大后满身白毛，以采药为山民治病谋生，被称为仙人。
    康熙四十四年营建朝阳洞并命名为博阅观。佛、儒、道俱全，可谓博阅；在洞口眺望，苍山云海，气象万千也可谓博阅。如今为了旅游观光，洞壁塑有十八罗汉，并依洞就势设有神祠，供有关帝、娘娘、九神、老君等塑像。


### 本期讨论要点

1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　本期讨论要点：
        ★要重视贫困地区的交通事业，多从政策上予以扶持；
        ★公路运输多家管理导致政出多门，职责不清；
        ★应该提倡公路企业化管理


### 杨尚昆会见尼雷尔时指出　中国正无所畏惧地走自己的路　有人企图从外面把中国的门关起来是关不住的
周象光
1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆会见尼雷尔时指出
　　中国正无所畏惧地走自己的路
　　有人企图从外面把中国的门关起来是关不住的
    本报北京11月22日讯　记者周象光报道：今天下午，国家主席杨尚昆在人民大会堂会见了南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席朱利叶斯·克·尼雷尔。
    杨尚昆主席首先对尼雷尔主席这次来华访问表示欢迎。他说：“你是中国人民熟悉的政治家，也是中国人民熟悉的老朋友，有机会结识阁下，感到非常高兴。”
    杨主席向客人介绍了我国10年来对外开放的发展过程。他说，中国希望加快更加开放的速度，但目前也遇到了一些暂时的困难，这就是西方某些国家对我们进行经济制裁。他指出，这种制裁也会给制裁者带来损害，而且这种制裁也是不可能持久的。他说，我们已多次明确地表示过，我国对外开放的政策是决不会改变的。杨主席说，中国没有关门，相反的，却是有些人企图从外面把中国的门关起来，但可以肯定地说，门是关不住的。
    杨主席强调，我们正在坚定地、无所畏惧地走自己的路。一句话，中国的局势是好的，我们有信心把中国的事情办好。
    杨尚昆对尼雷尔领导下的南方委员会为第三世界所作的富有成效的工作表示赞赏。他说，我们第三世界国家应该共同努力，为改革国际经济关系和建立国际经济新秩序而奋斗。
    尼雷尔主席向杨主席通报了南方委员会的工作情况，并对坦中友好关系的发展表示满意。
    尼雷尔主席说，中国是第三世界的大国，中国的强大，也就是第三世界的强大。他祝愿中国不断进步。（附图片）
    国家主席杨尚昆在人民大会堂会见南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席朱利叶斯·克·尼雷尔。
                          新华社记者　崔宝林摄


### 江泽民视察云南边疆民族地区　强调重视民族团结发展民族地区的经济教育文化　要求从中央开始各级干部到基层抓各项工作落实
王青海　汪子明
1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民视察云南边疆民族地区
　　强调重视民族团结发展民族地区的经济教育文化
　　要求从中央开始各级干部到基层抓各项工作落实
    新华社昆明11月22日电　（新华社记者王青海、云南日报记者汪子明）中共中央总书记、中央军委主席江泽民最近在云南边疆民族地区视察时强调指出：民族和睦，民族团结，发展民族经济、教育、文化，改善群众生活，这是所有在民族地区工作的干部必须高度重视的问题。
    江泽民同志于11月16日到22日，视察了云南省文山壮族苗族自治州、思茅地区、西双版纳傣族自治州和昆明市。云南省委书记普朝柱、成都军区副司令员廖锡龙、云南省军区政委赵坤陪同视察。江泽民同志所到之处，受到各族干部、群众、人民解放军指战员的热烈欢迎。
    在同云南各级干部交谈中，江泽民同志一再告诫大家，要重视民族团结，重视发展边疆民族地区的经济和教育、文化。他说，在民族平等的基础上加强民族团结，是马克思主义的一个重大原则问题。这个问题，我们国家解决得比较好，云南省解决得也是好的。
    江泽民同志肯定了文山州委抽调大批干部到农村工作、坚持走群众路线的做法。他说，干部不下去，嘴上讲群众路线，那是空的。从中央开始，省、地、县的干部都要深入到群众中去调查研究，到基层抓各项工作的落实。这样，形势就会越来越好。
    江泽民同志非常关心边疆少数民族同胞。在视察期间，他风尘仆仆地访问了苗寨、壮乡、傣家竹楼、基诺山村，同少数民族基层干部、群众促膝谈心。江泽民同志对干部、群众说，民族干部不仅要学习社会科学知识，还要学点自然科学。发展热带经济作物和民族地方工业，一定要有文化水平高的民族干部。你们生活逐步富裕后，要注意培养下一代，让孩子们多念点书。他还说，傣族自觉实行计划生育，不乱砍树，这个习惯很好，汉族和其他兄弟民族应该学习。
    19日，江泽民同志登上基诺山，访问了我国人口最少的民族之一基诺族居住地。他来到基诺族最古老的寨子曼波寨时，基诺族群众跳起了本民族最隆重的大鼓舞，欢迎总书记临门，感谢党中央的关怀。江泽民同志对干群们说，民族不分大小，不论人数多少和历史长短，要一律平等，要相互团结，相互学习，才能走向共同繁荣。他强调，抓民族文化素质的提高很有好处，要好好抓下去。
    在西双版纳，江泽民总书记还兴致勃勃地视察了云南省热带作物研究所、中国科学院药用植物资源开发研究所云南分所、中国科学院西双版纳热带植物园，听取了各单位负责人的汇报。在药物所，江泽民同志了解了砂仁等重要南药的研究与发展情况，并与随同前往考察的国家计委的负责人一起，探讨了解决砂仁等南药产销中的问题。在植物园，江泽民同志着重了解了热带植物资源的开发研究情况，询问了在植物园工作的外省科研人员的工作、生活情况。他指出，边疆少数民族地区科研工作取得的成绩，凝结着科研人员、工人的心血和汗水。大家在边疆辛勤劳动了这么多年，为祖国的科研事业献出了青春，令人敬佩。江泽民同志代表党中央、国务院向全体科研人员和工人表示慰问，并祝大家取得更大的成就。
    江泽民同志在听取西双版纳州委负责同志汇报后强调，要下功夫把农业特别是粮食生产搞上去。他说，光有农民的积极性是不够的，中央、省、地、县各级都要重视农业，认真研究农业，要增加投入，兴修水利，加强和完善农业服务体系，还要增加化肥、农药的供应。他指出，云南全省发展农业和粮食生产的潜力都是很大的，要采取措施，逐步做到粮食自给。
    江泽民同志还专程赶赴人民解放军某部驻地视察，看望了某部英雄七连的官兵，并深入到战士宿舍，问寒问暖。他对指战员们说，云南地处祖国的西南前哨，解放军官兵的任务是艰巨的，也是光荣的。他代表党中央、国务院、中央军委，向驻云南部队广大指战员表示衷心的慰问，并希望指战员们继续发扬光荣的革命传统，为保卫祖国再立新功。
    在云南期间，江泽民同志听取了省委常委的汇报，在省委召开的党员干部大会上发表了重要讲话。他还先后视察了昆明机床厂、云南机床厂、昆明卷烟厂，鼓励这些大中型企业要进一步发挥骨干作用。
    随同江泽民同志视察的有：中央政策研究室主任王维澄、国家计委副主任刘中一、国家民委副主任赵延年、农业部副部长陈耀邦、人民解放军副总参谋长徐惠滋、中共中央办公厅副主任曾庆红。
    11月22日，江泽民同志到成都军区驻昆部队所在地与军以上干部亲切会见后，结束了在云南的视察工作，返回北京。（附图片）
    江总书记走进曼波寨基诺族农民包周的家里同他们促膝交谈，询问当地农民的生产和生活情况。　新华社记者　周重要摄（传真照片）


### 泰《新中原报》载文评中共五中全会　中国政局稳定社会安宁

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

    泰《新中原报》载文评中共五中全会
　　中国政局稳定社会安宁
    本报讯　泰国《新中原报》最近发表文章，指出中共十三届五中全会反映了中国对形势发展深具信心，表明中国政局的稳定。
    文章说，这次中共中央军委最高领导层的改组，是中共最高领导层经过深思熟虑之后做出的决策，说明为了与党政的情况相适应，以邓小平为首的中国老一代领导人，已把军队的领导权正式转给了第三代领导人。这个时候作出改变军委领导班子的决策，说明中共中央对当前的中国国内形势深具信心。那就是说，“六·四”事件的荡漾余波已告平息，政局稳定，社会安宁，军队最高领导班子能够进行顺利改组而不会引发任何动荡不安。
    文章指出，中共中央提出治理整顿和深化改革的目的在于实现国民经济持续、稳定、协调发展，可以说是从前一段发展经济的严重失误的教训中总结出来的。要持续、稳定、协调，就必须对国民经济各个部门之间的关系有深入的了解，在经济发展上加以宏观控制，防止主观随意性、片面性、盲目性、分散主义和无政府主义。从过去的惨痛教训中提出使经济的发展达到持续、稳定、协调，应当说是“亡羊补牢，犹未为晚”。
    文章最后认为，总的说，这次中共十三届五中全会是一次总结经验、开展新猷的会议，按照中国过去的情况看，往往是“一抓就死，一放就乱”。决定做出来了，关键问题是认真贯彻，真正做到“抓而不死，放而不乱”。


### 海军实行干部计划管理收效好　平均年龄下降　军官素质提高

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　海军实行干部计划管理收效好
　　平均年龄下降　军官素质提高
    据新华社北京11月22日电　海军实行干部计划管理制度效果好。刚刚结束的1989年海军干部数量、质量统计结果显示：目前近50％的军政指挥干部经过了军队院校的本级培训；高、中、初级军官年龄结构形成了比较合理的梯次；干部的培养、选拔、考核、任用、进出等走上了正常的轨道。
    4年前，海军全面实行干部计划管理制度，即将干部的生长、培训、晋升、调整、转业、离休等各项工作作为一个整体，按照系统优化方法统一编制出计划，于每年初以指标形式下达。舰队以下各级制定出具体的落实方案。同时，还建立了严格的拟制、修改干部管理计划的程序。
    目前，海军作战部队各级领导班子的平均年龄分别下降了4至6岁。干部队伍的文化结构得到较大改善，专业化程度也得到较大幅度提高。据不完全统计，仅人才交流、调余补缺数千名干部这一项，就可节约培训经费上百万元，还有效地减轻了地方政府安置军队转业干部工作的压力。


### 爱尔兰共和军承认搞爆炸

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　爱尔兰共和军承认搞爆炸
    爱尔兰共和军十九日承认，十八日在北爱尔兰炸死三位英国士兵的地雷是他们埋设的。
    它还承认十八日的另一起汽车炸弹事件也是他们干的。在这次发生在英格兰一座军营附近的爆炸中，一位中士被炸断双腿，其妻也被炸伤。
    上星期，爱尔兰共和军在另一辆汽车上安装了一颗炸弹，但炸弹没有爆炸，一位英国将军幸免于难。
    英国首相撒切尔夫人强烈谴责这种恐怖行动。她说，英国将采取一切可能措施将肇事者捉拿归案。


### 牧歌式的礼赞——任惠中“甘南速写”欣赏
王久辛
1989-11-23
第8版(副刊)
专栏：

　　牧歌式的礼赞
　　——任惠中“甘南速写”欣赏
　　王久辛
    在欣赏任惠中的“甘南速写”（下图）的时候，我突然想起了胡松华演唱的牧歌，感觉那既遥远又清晰的旋律化作了惠中笔下姿肆扬溢的速写——一种诗人面对自然的不自主的创造。
    惠中的这组速写之所以显得个性鲜明，主要的因素是一种内在的审美思想借助于诗人似的冲动得以实现的。比如诗人，当他因自然景物而发现某一种情态与内心的经历相吻合的时候，就会默然中悟出山水的语言，发现自己的过去和现在，而产生一种升华的创造冲动，于是诗句叠出。画家恐怕没有诗人这么复杂，当他面对自然而悟出山水的道理的时候，最直接的抒情方式就是画速写。没有任何一种绘画不依赖线条。速写实际上就是线的表现力的竞赛，是线的艺术创造。我们通常见到的速写与我们眼前的任惠中的速写最明显的差异，就是线的用法截然不同，比如我们大家看到的是竖线，而他画出的却是横线或斜线；我们看到的是迎面的房子，而惠中画出的却是意象中的房子及那房子周围茸茸的景物。我觉得任惠中的速写之所以可以毫不含糊地称之为创作，就是因为他的线有一种异样的表现力，这种表现力不仅仅因为他的线不同于寻常的线，还在于他的视角也往往与众不同，所以当他来到甘南的时候，当他像诗人那样对眼前的一切发生兴趣并被眼前的一切侵入的时候，他的这种异样的表现力就显得跃跃欲试，显得发挥才能的余地十分辽阔。可以说这种感觉与甘南草原本身的辽阔又十分的吻合，仿佛大地立了起来，永远也走不到边；仿佛每个人物的脸面上都刻着久经风霜的经历的线条；仿佛一切的一切都发生了巨变，竖的不再是竖的，横的不再是横的，所有的线都在惠中的眼前发生了变异，等等。我理解这种现象，称这种现象为古代文论中的“心随境迁”，也就是一位优秀的艺术家不应当准备好一些模式或框框，不管走到哪里，便将这些近似公式的模式或框框带到哪里，他应当具备大家的那种随机应变的本领，应当培养出能很快理解景物的能力和进入创造的才华，当他面对甘南草原等风光景物的时候，才不会重复自己、重复别人。任惠中的“甘南速写”之所以好，就在于他用异样的线表现了甘南草原馈赠给他的异样的风光感受，随着这种感受化为线而展现在我们面前时，他实际上已经完成了对甘南草原虔诚的礼赞。


### 物资部国家计委新规定　国家投资新建工业企业产品　明年起按比例上交国家分配
徐克洪
1989-11-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　物资部国家计委新规定
　　国家投资新建工业企业产品
　　明年起按比例上交国家分配
    新华社北京11月22日电  （记者徐克洪）物资部和国家计委最近作出新规定：从明年起上调新投产工业企业的产品，以适当集中物力。对这类企业，还将同时实行新的物资供应办法。
    据了解，我国每年都有一批由国家投资建设的工业企业建成投产，对于这类企业，过去往往偏重于强调上交利税，忽视了产品的上交，加上我国指令性计划分配的物资比重已降得相当低，造成国家统一分配的物资相对减少，国家重点生产建设的需要难以保证。
    旨在改变上述状况的新规定，要求新投产的工业企业，凡是由国家投资和统借统还外资的，其生产的产品均应按规定上交国家分配，产品上调量原则上按计划任务书明确的数量，或按项目的总投资比例计算。老企业改建、扩建投产后的新增能力要考虑原有设施的投资因素，在项目投产时由各有关部门具体商定上调产品的数量。对于供需矛盾突出的产品，必要时国家可以从留给企业的自销产品中划出一部分，由物资分配主管部门实行指导性销售。
    生产国家指令性上调产品的企业，按规定其上调部分生产所需的主要原辅材料，属于国家指令性分配或合同订购的，由物资部或受委托的主管分配部门负责安排。电力、运输和其他主要生产条件，由有关部门及所在地区有关主管部门负责安排，保证供应。新投产的工业企业所需国家计划分配物资，原则上按企业的隶属关系和有关规定进行分配和供应。其中隶属地方供应的企业，产品大部分上调国家，地方供应确有困难的，可经有关部门批准后改为部直供企业。
    物资部、国家计委的这一新规定强调，凡承担国家指令性产品上调任务的企业，必须在保证完成国家上调任务的前提下安排自销。对因自身原因未完成国家上调任务的企业，国家将根据有关规定予以处罚，并追究主管部门、企业主要领导的责任。


### 用优惠政策促进交通建设
王朝文
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　用优惠政策促进交通建设
　　贵州省省长　王朝文
    交通不便制约经济发展，我们深有体会。贵州省总面积的87％是高原、山地。在旧中国，如此的自然地理条件，发展交通“难于上青天”。解放以后，贵州交通事业有了一定发展，但由于较长一段时间对交通运输在国民经济中的先行地位认识不足，交通运输的发展速度明显低于工农业发展速度。以基本建设投资为例，“一五”到“五五”时期，全省工农业基建投资增长了33倍，而交通（包括邮电）只增长了1.7倍。
    十一届三中全会召开，改革开放的春风吹拂祖国大地。当我们回过头来审视走过的路时，才发现贵州特别是边远少数民族地方，尚未走出封闭的山区农业经济形态。贵州有丰富的矿产资源（已探明储量居全国前5位的就有汞、磷、煤、锑、铝等15种）和其他自然资源。将资源优势转换为商品优势，是贵州发展商品经济，人民较快脱贫的一大捷径。
      “不能坐在金山上讨饭吃”。经过反复论证、权衡，结合我省现实情况：铁路、民航主要靠中央安排；公路运输承担了全省客、货运输量的80％以上；山区水利资源丰富，北有乌江、赤水河通长江，南边南、北盘江、红水河可通珠江，航道经整治，将是很好的水上出省通道。因此，省“七五”交通规划重点是公路建设和内河航运开发。
    具体拟订计划时，各地、县要求修路和整治航道的心情极为迫切，投资有限，本省限于财力又拿不出更多资金。如何解决这一矛盾？我们的做法是对重点公路在计划上优先安排，制订政策予以扶持，将有限的资金用在刀刃上。在公路、内河建设上，探索出了“国家适当资助，主要依靠地、县办交通”的路子。在党中央、国务院的关怀下，1984至1987年，我省通过国家补助粮棉布以工代赈新、改建公路6097公里，建成桥梁404座12820延米，内河航运完成大小工程项目13个。“七五”计划实现，我省新、改建的五条重点公路建成通车，公路交通条件将得到进一步改善。交通发展的同时，1988年我省的工农业产值达到237.26亿元，乡镇企业有了很大发展，农民人均纯收入由1978年的109.3元增至1988年的397.7元。实践告诉我们，经济要发展，交通应先行；贫困地区的交通要得到较快发展，国家除了在资金上支持外，一个很重要的条件在于要多从政策上予以扶持。
    与全国比较，贵州属“第三世界”。为进一步开发贵州经济，最近我们曾请了一些外商来，他们看到贵州资源丰富、山青水秀、气候宜人，感觉很不错，但就是因为现代交通工具不发达，谈意向的多，具体落实投资的少。矿产资源开发以运定产、以运定销的被动局面还未扭转。“八五”规划，大力发展交通仍是我们的工作重点，只是本省经济基础薄弱，资金不足的矛盾仍很突出。我们准备采取多方集资的办法补充部分，准备再从政策方面作些补充完善和制定些新的政策，用优惠政策促进交通建设。但有的问题不是省里可以决定的，如养路费用于本省公路养护已是捉襟见肘，再从中提取能源交通建设基金和国家预算调节基金，使已经不足的养路费用缺口更大，可否考虑免征“两基金”？希望国家继续采取补助的政策，帮助边远少数民族发展交通。这样，将更有利于贫困地区改变落后的交通条件，有利于贯彻小平同志“要加强基础工业，多搞点铁路、公路、航运，能办很多事情”的指示和落实国务院新制定的产业倾斜政策。


### 科威特重视职业教育
刘元培
1989-11-23
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

　　科威特重视职业教育
　　刘元培
    科威特的教育事业近年来取得重大进展，全国普及从六岁开始的小学和初中义务教育，对就读于国内外的所有科威特学生一律实行免费教育。目前，全国有五十万人在各类学校学习，占全国人口的百分之三十。科威特政府在发展普通教育的同时，十分重视职业教育。
    科威特是海湾地区人力资源最匮乏的国家之一。现在不仅急需教师、工程师和医生等专业人员，就连一般劳动力亦非常短缺，其重要原因之一是接受专门教育和职业训练的人很少。石油收入是科威特的主要经济来源，但石油资源总有一天要枯竭。于是，政府开始发展非石油的其他工业和多种经济。全面的经济发展需要大量劳力和各方面的技术人才，为了逐步满足发展的需要，科威特大力发展职业教育和技术培训，提高劳动力的数量和素质。
    负责职业教育的机构是应用教育和培训总局，它具体领导全国八所大的职业院校和训练中心，根据国内劳力市场的需要制定教育和培训计划，以保证每个学生学有所用，毕业后能找到自己合适的工作。
    职业学校分四种：第一种相当于初中水平的初级职业学校，学生除学习一般初级中学的课程之外，还要学习专门技能，如建筑、木工、电工、焊接、油漆和印刷等。第二种是专门培养助理技术员的职业学校，学期为两年，入学的学生是初级职业学校的毕业生或初中毕业生。第三种是专门培养技术员的职业学校，学期为两年，入学的学生是第二种职业学校毕业生或高中未毕业的学生。第四种是最高水平的职业学校，为国家培养专门人才。学期为两年，入学的学生是上述第三种职业学校的毕业生或高中毕业生。学生分别进商学、医学、基础教育学和工学院学习。工学院内又设三个培训中心，工业、水利电力、通信联络和航空培训中心。这类职业院校毕业的学生相当于我国的大专毕业生。
    举办各种训练班是培养专业技术干部的重要渠道。一九八七至一九八八学年，全国举办了四十期训练班，培训了一千六百多人。他们结业后，被分配到国家各个专业部门工作。科威特政府认为，抽调在职干部进行培训是提高在职干部技术水平、管理能力、更新知识的最有效的方法之一。在职干部培训班分别设有高级管理、中级管理、普通管理和专门技术培训等专业，干部可根据自己的需要，选择其中一个专业学习。
    国家应用教育和培训总局在职业院校和培训中心增设一些社会服务性学科，以适应时代的变化和科技的发展。这些学科受到学生们的欢迎。与此同时，国家在普通教育中渗透职业教育的内容，增加技术基础课程，使学生了解社会的需求，了解劳动市场的情况，树立一定的职业观，为将来参加工作打好基础。同时也使整个社会懂得普通教育和职业教育相结合的重要性。
    今年十月下旬，科威特召开了题为“为了个人和社会发展”的职业教育研讨会。一些阿拉伯国家和美国、加拿大、联邦德国等国的职业院校和组织派代表出席了会议。与会者讨论了职业教育的发展趋向，发展职业教育的途径，增设哪些职业教育新课程，职业教育如何适应生产企业的需求，发展职业教育中所遇到的问题和解决这些问题的方法等。这次国际性职业教育研讨会的召开，对科威特职业教育的发展具有重大意义。科威特将吸取世界各国的先进经验，把职业教育提高到一个新水平。


### 积极推行公路企业化管理
孙心有
1989-11-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　积极推行公路企业化管理
　　大连市公路管理处处长　孙心有
    长期以来，公路系统事业单位的管理体制，严重束缚了人们积极性的发挥，导致了单位吃国家大锅饭、个人吃集体大锅饭，队伍养散了，人养懒了，使公路建设缺乏内在的生机和活力。怎样才能迈出这令人困扰的窘境？就是要彻底改公路事业单位大锅饭的经营机制，积极推行企业化管理。
    以我们大连市公路管理处为例，1987年以前共有八个工程施工队，其中七个施工队是全民事业性质，一个是集体企业。每年工程施工产值不足三千万元。由于是事业单位性质，干多干少一个样，每年有一半左右的施工任务靠外委完成。1987年以来，我们围绕端掉铁饭碗，不吃大锅饭，坚持深化公路施工队伍改革，两年来先后将七个事业性质的施工队全部改为企业，实行独立核算、自负盈亏，经过两年的实践证明，公路施工队事业改企业后效果显著。处直公路工程公司前些年每年只能承担一百多万元的工程任务，而且工程一线多是靠招用农民季节工，本公司职工多是甩手的管理人员和后勤人员，怕苦怕累，很少承担一线最苦最累的工作。改企业后，1987年承担沈大高速公路路面施工任务，完全靠自己的力量创产值达500多万元；1988年又承担22公里的路面施工任务，产值近一千万元。完成这么大的工程量，在改企业前是连想也不敢想的。全市各县（市）区计划内工程任务，1987年就是历史上最多的一年，而1988年又比1987年增加了34％，按以往情况定计划内的工程任务就难以完成。而改企业后，各公司仍不满足已有的任务，还积极对外承揽工程达650万元。
    同时，增强了经营观念，注意精打细算。新金县公路工程公司坚持从点滴入手，不乱花一分钱，对差旅费、办公用车费、电话费、水电费、低值易耗品等坚持严格管理，勤俭节约，比改企业前同期节省一半以上；旅顺口区公路工程公司，仅设四名兼职管理人员，没有脱产人员，都深入生产一线，两名正副经理吃住在工地，与职工同甘共苦。
    实践证明，公路系统早一天端掉铁饭碗大锅饭，公路事业就会早一天充满生机和活力。


### 第六届世界杯男排赛形势明朗　古巴队胜苏联队夺冠在望
于青
1989-11-23
第3版(综合)
专栏：体育

　　第六届世界杯男排赛形势明朗
　　古巴队胜苏联队夺冠在望
    本报东京11月22日电　记者于青报道：第六届世界杯男排赛休战两天后，今天在广岛日光体育馆又揭战幕。最引人注目的古苏之战，古巴队以3∶1胜苏联队，击败最后一个强手，为首次夺取三大赛中的金牌奠定了坚实的基础。其他三场比赛的结果是：意大利队3∶0胜南朝鲜队，巴西队3
  ∶0胜喀麦隆队，美国队3∶1胜日本队。
    古巴队与苏联队的比赛，显示了古巴队令人叹服的实力。
    第一局苏联队先以9∶2领先，古巴队后发制人追成12平，又连得3分取胜。第二局古巴队较顺利地以15∶8拿下。第三局古巴队扣球失误较多，苏联队始终领先，以15∶10扳回一局。第四局古巴队先得6分，苏联队继而连得4分。此后尽是古巴队天下，竟连得9分，取得最后胜利。古巴队以4号戴斯帕尼为中心，高快结合，攻势凌厉，并表现了出色的防守能力，以无可争议的雄厚实力，向男女双双夺冠迈出了一大步。
    迄今赛程过半，古巴队4战全胜，夺冠在望。余下比赛主要是其他诸强围绕银牌和铜牌的争夺，意大利队有望夺得银牌。


### 美国会批准援助波匈议案

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国会批准援助波匈议案
    美国国会十九日批准了一项向波兰和匈牙利提供九点三八亿美元援助的议案，以促使这两个东欧国家发展自由市场经济。
    根据该项议案，美国将向波兰提供八点五二亿美元，向匈牙利提供零点八六亿美元。
    布什总统预料将签署这项议案。这笔援助比布什提出的援助数额增加了一倍。


### 美国参众两院分别通过法案蓄意破坏美中教育交流计划
魏国强
1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国参众两院分别通过法案蓄意破坏美中教育交流计划
    新华社华盛顿11月21日电　（记者魏国强）美国参、众两院以“保护”中国留学生回国不受“迫害”为借口，于19日和20日分别通过了《中国移民紧急救援法案》，取消了持交换学者签证的中国留学生在学业期满后必须回国服务两年才可向美国政府申请改变签证性质的规定。
    在过去几年里，中美双方在历次的教育交流协定中曾多次重申，要鼓励对方的留学生在学业期满后回自己的国家服务。
    但是，美国国会违反两国的上述协定，用立法形式公开鼓励和支持中国留学生在美国长期居留，这无疑会对两国间的教育交流计划和中国向美继续派遣留学生产生极为不利的影响。
    有关方面人士告诉记者，美国国会提出的所谓保护中国留学生不受“迫害”的理由是毫无根据的。
    据悉，自6月4日以来已有300多名中国在美留学人员回到中国，还有更多的人回国休假、探亲或公务旅行，他们当中有一些虽在美参加过一些示威游行活动，他们回国后没有遭受任何歧视和迫害。回国工作的人员受到祖国的热烈欢迎，并得到妥善的安排。短期回国休假、探亲等人员，不仅受到欢迎，他们重新返回美国，不成任何问题。


### 老年教育国际研讨会透露　我国老年教育举世瞩目　全国建老年学校九百余所  二十余万老人参加学习
邹云　罗辉
1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　老年教育国际研讨会透露
　　我国老年教育举世瞩目
　　全国建老年学校九百余所  二十余万老人参加学习
    新华社武汉11月22日电　（记者邹云、罗辉）联合国教科文组织资助并委托中国教科文委员会、国家教委成人教育司举办的老年教育国际研讨会21日在武汉开幕。参加会议的有来自澳大利亚、中国、民主德国、日本、苏联、苏丹、美国和香港等8个国家和地区的20多名代表，联合国教科文组织官员穆巴拉克先生等也出席了会议。
    人口老龄化是当今世界人口发展的普遍趋势，老龄问题已成一个重大的社会问题，正受到联合国和各国政府的关注。中国是世界上老年人口最多的国家。我国政府十分重视和关心老龄问题，并采取了许多措施使老年人争取实现老有所养、老有所医、老有所学、老有所为和老有所乐。老年大学和老年学校是我国老年教育的一种主要形式，自1983年山东省创办第一所老年大学以来，我国现已建立老年大学277所，老年学校639所，先后参加学习的老年人已逾20万人。我国的老年教育以它形式多样、内容丰富、效果明显而受到了世界各国的注目。
    这次会议将重点研讨四个方面的问题：一是老年人在帮助成年人与青少年教育中的地位和作用；二是怎样创造条件使老年人有更多接受教育的机会；三是怎样帮助老年人参与社会；四是如何在老年教育方面加强国际合作与交流。


### 耳顺迷《论语》耄耋著《孔子》——访日本作家井上靖
于青
1989-11-23
第7版(国际专页)
专栏：文坛漫笔

    耳顺迷《论语》耄耋著《孔子》
　　——访日本作家井上靖
　　本报记者　于青
    枫叶如丹的季节，东京世田谷区一片幽静的住宅区内，记者按响了井上靖先生家的门铃。
    临来之前，记者从出版社获悉，井上先生新著《孔子》第一版印数36000本，面市后很快售罄。随后不断追加印数，两个月内已发行逾20万本。出版之前，井上先生提醒出版社做好赔钱的思想准备。至今，出版社还为这种高格调的书竟引起如此巨大反响感到不可思议。井上先生得知记者也是《孔子》的热心读者，愉快地接受了采访。
    记者：是什么契机使您产生了小说《孔子》的创作冲动？
    井上：中学时代还能背诵出几段“子曰……”，后来都淡忘了。从孔子所说的“六十耳顺”以后，重读《论语》，越读越入迷，竟爱不释手，有其乐无穷之感。在读的过程中，逐渐产生了创作冲动。并不是为了写《孔子》才读《论语》，因此，写《孔子》的动机是偶然地，也是自然地产生的。
    记者：从古到今，研究孔子和《论语》的文章书籍浩如烟海，用文学体裁小说写孔子和《论语》，属于填补空白，请问先生创作意图何在？
    井上：孔子不仅是中国文化的先哲，而且是全人类的老师，《论语》中不乏至理明言，应该让更多的人有所了解。学者专家的有关文章书籍，主要在有关的学者专家之间交流，不易为大多数普通人接受。文学体裁的《孔子》，可以通过环境气氛渲染，故事情节的展开，通俗易懂、潜移默化地介绍孔子的生活经历和学术思想。这是我写小说《孔子》的主要意图。
    记者：《孔子》近30万字，分五章。通读一遍，发现每章各有侧重，如第一章介绍时代背景和主人公。第二章议论“天命”。第三章刻划孔子高足。第四章辩析“仁”。第五章评价孔子并寄托作者的希冀。是否可以这样理解？
    井上：可以。我很高兴能有更多的中国人看到我写的书，使他们知道，在东邻日本也有人对孔子是十分尊重和敬仰的。
    记者：作品中虚构了一个孔子的弟子——蔫薑这个人物，以他在孔子死后的追忆、讲学和聚会讨论的形式，展开孔子晚年经历的故事情节，介绍
  《论语》的学术思想。这种对话式的表现手法很独特。您是否考虑过其他表现手法？
    井上：没有其他考虑。我认为现在这样表现手法是适当的。孔子去世数百年后才有《论语》，孔子的思想学说主要是靠后人口传继承下来的。以孔子的后人讲述和议论的表现形式本身，既可以再现当年的历史风貌，也比孔子本人出场自述显得自然客观。尤其为充分展现后人对孔子某一学说的不同见解，更显得恰当妥贴。
    记者：您多次以中国历史题材写作，这次写《孔子》与过去有什么不同感受？
    新潮社
    井上：中国历史文化是取之不尽的创作源泉，若有再生之年，我定去中国埋头研究创作。写《孔子》，比过去要读更多的书，走更多的路。后人对孔子和《论语》有不同的评价和注释，在书海中寻觅比较，既是难事，也是乐事。北京大学送给我一部顾颉刚先生编订的《崔东壁遗书》，此书令我受益匪浅。我已5年多没发表其他作品，近年全身心浸在有关孔子和《论语》的书堆里。
    为再现当年的历史环境，1981年到1988年间，我两入山东，六下河南，去过曲阜、淄博、济南、淮阳、商丘、永城、郑州、开封、葵丘、新郑、上蔡、新蔡、驻马店、计阳、安阳、信阳等地。（先生拿来1979年版郭沫若著《中国史稿地图集》）。在实地调查中，发现许多与书本记载不同的新线索。在写作中，因对《论语》中提及的“负函”一地名有疑问，不得已停下笔来，亲赴河南信阳考察。每到中国，都得到文化部、中国社会科学院、北京大学、山东省和河南省有关方面的帮助，没有他们的合作，我写不成《孔子》，请代我转达向他们表示至诚的感谢。
    记者：在《孔子》最后一章中，有关故乡灯火和葵丘会议的议论，能唤起读者对现代社会的感慨，对未来的憧憬。
    井上：书中确实融进了我对当今世界的进言和期待。虽然时隔2500多年，孔子的许多话好像就是对当代人说的。中国传统文化是宝贵的文化遗产，也是全世界的宝贵精神财富。吸收继承传统文化中的精神营养并身体力行，有利于尽早实现我在《孔子》书中所希望的“融洽的人类社会，和平的国家关系，一个光明的世界”。（附图片）
　　此为《孔子》一书封面，“孔子”二字为井上靖本人所题。


### 联合国工发组织将在北京设立机构

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联合国工发组织将在北京设立机构
    据新华社维也纳11月21日电　中国同联合国工业发展组织关于成立“联合国工发组织北京国际工业合作中心”的协议今天下午在这里签字。
    中国政府代表、对外经济贸易部副部长沈觉人和联合国工发组织总干事夏松分别代表双方在协议上签了字。
      “工发组织北京国际工业合作中心”是该组织的派出机构，其主要任务是，利用工发组织投资信息网，交流国际工业合作与投资信息；通过工发组织的渠道扩大中国引进外资的机会，加强中国同各国企业界，特别是中小企业的合作。该中心既促进中国对外投资，同时也为中国引进外资物色合作对象。
    多年来，中国同联合国工业发展组织有着良好的合作关系，目前该组织在中国的投资合作项目已有50多个，总金额达3900万美元。


### 萨尔瓦多内战再起　游击队逮捕4名美军事顾问
郭伟成
1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多内战再起
　　游击队逮捕4名美军事顾问
    本报墨西哥城11月21日电　记者郭伟成报道：萨尔瓦多游击队从今天早晨起占领市内的喜来登饭店，逮捕了住在那儿的4名美国军事顾问，使圣萨尔瓦多战局再起风波。
    墨西哥电视台记者从圣萨尔瓦多报道说，今天早晨，游击队在城北各区进行最后战斗后，大部分已撤出战斗，进入山区。首都大部分地区也开始恢复正常。但是，游击队的一支分队今天早晨出其不意地占领了位于首都城区西北部富人区的喜来登饭店，逮捕了4名美国军事顾问。
    另据报道，萨尔瓦多游击队在今晨扣押四名美国军事顾问之后，美国政府表示将采取可能包括军事行动在内的一切措施使他们获释。


### 萨尔瓦多内战升级
管彦忠
1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多内战升级
　　管彦忠
    自本月11日以来，中美洲的萨尔瓦多内战再次升级。从首都圣萨尔瓦多及部分省区传出的枪声为中美洲地区的和平添上了阴影。
    11日夜，萨尔瓦多游击队在首都地区发动了近10年来最大的军事攻势，用猛烈炮火攻击驻首都的警察部队、陆军和空军基地以及总统官邸，同时在其他省也发动进攻。政府军出动飞机轰炸游击队占领的地区，使用重武器与游击队交战。克里斯蒂亚尼政府宣布全国实行戒严。据报道，迄今政府军和游击队已伤亡千余人，居民死伤者也逾千人。据当地外交人士估计，9天的战斗已使萨尔瓦多造成1亿多美元的经济损失。18日，法拉本多·马蒂民族解放阵线宣布，游击队在圣米格尔市击落政府军飞机一架，政府发言人既不证实也不否认。游击队兵逼首都，发起这样强大的攻势，坚持作战10日之久，引起了人们的注目。加之在战斗中，包括圣萨尔瓦多中美洲大学校长埃利亚库利亚在内的6名传教士被不明身份者谋杀，更引起国际舆论的震惊。许多国家和教会纷纷予以谴责。联合国秘书长也再次出面呼吁交战双方立即停火。
    到19日，政府军和游击队之间的战斗已明显减少。美洲国家组织、拉丁美洲和欧洲一些国家正积极斡旋，争取实现停火，促使政府和游击队恢复对话。政府军和游击队已同意由教会和美洲国家组织进行调解。美洲国家组织秘书长苏亚雷斯已赶到圣萨瓦尔多，开始调解。
    观察家们分析，萨尔瓦多游击队这次发动大规模军事攻势，主要有两方面的原因：一是通过军事行动显示自己的实力，以迫使政府同游击队进行认真的谈判。今年9、10月间，萨尔瓦多政府和游击队曾先后在墨西哥和哥斯达黎加进行过和谈，均未达成协议。克里斯蒂亚尼政府在谈判中采取拖延战术，拒绝了游击队提出的合理要求，以争取时间得到更多的美国军援。二是游击队意在对军政当局在国内实行的高压政策和极右势力的猖狂活动进行报复。
    萨尔瓦多连年战乱，国民经济受到严重破坏，各种社会矛盾十分尖锐。人民渴望和平，重建国家，强烈呼吁政府和游击队进行对话，以实现国内和平。今年6月1日就任的克里斯蒂亚尼总统虽宣称谋求与游击队“对话”，但他在美国的支持下，又说只能接受“反叛力量”的投降，而不是谈判。这一立场致使后来政府和游击队的几次和谈都没有获得成果。就在萨尔瓦多政府和游击队开始和谈以后，美国实际上支持萨尔瓦多军政当局在国内实行高压政策。11月10日，美国国会还通过决议，同意明年为萨尔瓦多提供8500万美元的军援，用于对付反政府游击队。这无疑给一触即发的内战形势火上添油。这次萨尔瓦多内战升级之后，美国又对萨尔瓦多政府表示支持，攻击游击队的进攻是“绝望挣扎”。此外美国还公开指责苏联等国为萨游击队提供武器，宣布布什下月初与戈尔巴乔夫会晤时，将讨论中美洲问题。显然，外部势力的干涉使萨尔瓦多实现和平更为艰难和复杂。
    拉美国家切望萨尔瓦多交战双方化干戈为玉帛，继续进行对话，和平解决冲突。它们同时认为，应当排除外部势力的插手，由萨尔瓦多人民自己解决自己的问题。


### 进京司机有了行车指南
虎子
1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　进京司机有了行车指南
    本报讯据悉，每天有几万辆外地车辆进出北京。他们中有的司机对北京的道路情况不熟，对需注意的事项不甚了解，加上市内的机动车辆又多，时常出现违章事故。
    北京市公安交通管理局从保障首都的交通安全出发，组织有关人员编绘了《外地进京司机手册》和《北京行车指南》，最近由北京日报出版社出版并向全国发行，受到了司机们的欢迎。　（虎子）


### 送您一束红玫瑰
叶稚珊
1989-11-23
第8版(副刊)
专栏：

    送您一束红玫瑰
　　叶稚珊
    冰心安坐在书桌旁边，一看到她那谦和的笑脸，我就知道这束花选对了。
    我和另一同志受《群言》杂志和陶大镛同志委托，去看望冰心老人，最合适的礼物当然是一束花，但选什么颜色却其说不一。“白的纯洁”，“绿的有生气”，“紫的高雅”，“黄的华贵”，而我却只有一个念头，送她一束红玫瑰。
    窗外深秋的阳光射进来，暖暖的，柔柔的，映衬着老人的脸，也柔柔的，暖暖的。这幅图画中有白的纯洁、绿的生气、紫的高雅和黄的华贵，而给人最强烈的感觉却是生命，是热烈的火一样的生命力。
    老人坐在书桌旁安祥地和我们交谈，神清气爽，思路、口齿还是那么清晰。说起不久前她的九十岁生日，几个中年名作家进门硬是扑到地上给她叩头，儿孙们见状也争着要叩……老人笑着婉谢了，快乐似乎需要有人分享，于是按响桌边的电铃，随口叫着“老二”。我以为一定是唤一个孩子，没料到进来的是老人的二女儿。她端着一个精巧的小花瓶，里面插了几枝我们带来的红玫瑰。她告诉妈妈，其余的大部分都放在周总理像前了。老人赞许地点着头，“对，像每次一样。”一个多么善解人意的女儿！这一定就是老人多次在文章中提到的爱养猫的、当了市人大代表的、教外文的吴青，算来她应在五十岁以上了，但在母亲面前却还是乖乖的“老二”。
    见到冰心，就会想起千里之外另一位受人爱戴的巴金。在这里总可以得到他最新最近的信息。依照老人的指点，我打开了一个包装好的纸匣，里面紧拥着一只造型古拙的竹编花瓶。这是她准备托人带给巴金的生日礼物，比这更珍贵的是宣纸上的几行纤秀的毛笔字：
    这只花瓶代表我向你祝寿！
    她将时刻站立在你的座旁，你将从她所供养的四时不断的繁花密叶中，看到我的微笑！巴金老弟
                      冰心
                        己巳深秋
    老人有一个精美的盒子，专门存放巴金的信。她拿出最近的一封，其中有这样的字句：“九十岁！您并不老！您的文章还打动千万读者的心。最近我常常想，您好像一盏明亮的灯，看见灯光，我们就心安了……”
    捧着这封信，我们无言静坐了好久，真的，善的，美的情感在我们心头传递、弥漫、升华。“老二”和亲人们的朝夕相伴，巴金和朋友们的诚挚关怀，使老人沉浸在亲情和友情中。她送走了许多亲人，但她却始终生活在亲人中。这时，再望一眼老人案头的红玫瑰，寥寥几枝，竟比原来那一束又多了几分沉静和细腻。微张的花瓣，欲说还休，欲言又止，花的灵性、活气竟被老人唤起，被笼罩着老人的一片温馨所打动。不是繁花密叶，却也有一张笑脸。
    读过冰心作品的人，整整几代人，都熟悉她的这种微笑，淡淡的、甜甜的微笑，浸透在字里行间。女性的柔美，母爱的温厚，舒缓、恬静和清醇，这似乎就是全部的冰心。
    而一直在读冰心作品的人却感觉出她的变化，她的70年创作生涯的甜、酸、苦、辣。她用清新明媚的语调歌颂母爱和童心的时候，奏响的是梦幻般的甜柔的乐章。她在短篇小说《分》和其他一些作品中唱出的是忧郁酸辛的歌：不可避免的劫难，亲人的逝去，压抑和苦涩的日子。而最打动人的是她近年来作品中的青春气息。为什么？多少“小读者”和“老读者”在关注着，正应该颐养天年的时候，为什么返老还童呢？
    流逝的时光，给大树刻下的是年轮，留给人的却是由青春到衰老。世上有树也有花，冰心爱花，但她心中却要承受着树的负载，一棵有九十道年轮的老树，植根于她纤细而坚强的心中。民族进程中的每一个曲折，都在老树上留下了深深的痕迹。在经历了甜、酸、苦、辣之后，这棵古老的生命之树，还会再绽出新绿，开出新花，那花一定芬芳甜美……红红的，像这红玫瑰。
    为这一切，冰心老人，送您一束红玫瑰。


### 阿根廷发现最早的恐龙化石

1989-11-23
第7版(国际专页)
专栏：

　　阿根廷发现最早的恐龙化石
    阿根廷科学家不久前在安第斯山脚下发现据称是世界上最早的两条恐龙的化石。
    形成化石的恐龙生活在2.3亿年前。它是有两只脚的食肉动物，身长2—2.5米，体重100多公斤。它的头像鸟的头，脖子长长的，用两条腿奔跑，前肢短，有很长的爪。前往阿根廷参加挖掘工作的美国考古学家保罗·塞雷诺认为，这种恐龙不是后来恐龙的直接祖先，而是同更原始的恐龙关系密切。　（新）


### 阿根廷总统接见我大使时说　期待杨主席访问阿根廷

1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿根廷总统接见我大使时说
　　期待杨主席访问阿根廷
    本报布宜诺斯艾利斯11月20日电　阿根廷总统梅内姆今天接见中国驻阿大使李国新时说，阿中两国之间没有任何保留，发展两国关系前景广阔。
    梅内姆总统请李大使向杨尚昆主席转达问候，他期待着杨主席明年访问阿根廷。梅内姆希望中国方面尽快派代表团来阿具体讨论发展两国经贸关系和文化交流问题。他对阿根廷正义党代表团在中国受到的热情接待表示感谢。


### 香港《文汇报》发表署名文章强调　“香港问题国际化”无理又违法　为香港繁荣计，“国际牌”还是不打为好

1989-11-23
第3版(综合)
专栏：

　　香港《文汇报》发表署名文章强调
　　“香港问题国际化”无理又违法
　　为香港繁荣计，“国际牌”还是不打为好
    本报香港11月22日电　香港《文汇报》本月21日发表署名李林的文章，题为《浅议“香港问题国际化”之弊》。文章指出香港作为国际性城市和香港问题国际化的不同含义，从法律上阐述了将香港问题国际化是违反中英联合声明及有关国际法准则的。
    文章认为，中国有诚意维护香港在1997年以后仍然作为国际城市的地位和特色，“而‘香港问题国际化’则是要在政治上将香港问题变成一个国际问题，任由其他国家指手划脚，恣意干预，或者将其他国家的势力引入香港，让其逐步介入香港的政治事务，甚至不惜演变成类似国际共管（Condominium）的局面。”其实质，“就是要将香港的主权或治权国际化。”
    文章认为，香港问题国际化的做法既违反中英联合声明，也违反有关国际法准则。因为：
    一、“香港问题国际化必然妨碍香港主权的顺利、完整交接。根据《维也纳条约法公约》第26条规定：‘凡有效之条约对其各当事国有拘束力，必须由各该国善意履行’。所谓‘善意履行’，即是依照公平、公义原则去履行，而不是只片面顾及己方的利益。联合声明第二条规定，英国‘于1997年7月1日将香港交还给中华人民共和国’。依照‘善意履行’的要求，英国自应届时将香港完完整整地交还给中国，不应从中打折扣，更不应为中国恢复对香港的主权设置障碍”。英国搞香港问题国际化，是“欲借助国际势力向中国和未来的特区政府施加压力”。文章认为，
  “英国在香港有着巨大的经济利益。希望将来仍得到保持，这种心态不足为奇，但是，为了片面维护自己的利益，而不惜违反联合声明，走‘旁门左道’，却是犯了根本的错误，也是不可能达到目的的”。“英国要保护自己未来在港利益，只能通过联合声明，只能在‘善意履行’联合声明的情况下才可以达到目的。舍此别无他途”。
    二、“香港问题国际化还会损及中国对香港恢复行使主权。不可分割是主权的属性之一”，英国“企图只将主权还给中国，而在治权上搞‘私相授受’，不让中国‘过手’，这本身已是对中国主权的破坏。香港问题国际化将使国际势力干预香港内部事务合法化，这完全违反了国际法公认的主权的自主性、排它性原则。试想1997年以后英国交出了香港，但它却变成了一个政治上‘国际化’的城市，被外国势力瓜分和控制，中国又怎能真正地‘恢复行使主权’呢？”
    三、香港问题国际化在联合声明中是找不到任何依据的。“中英联合声明的主要内容是香港主权的移交和中国1997年以后对港政策，前者是中英之间的事，后者则是中方的事”。“中国要对自己的领土‘恢复行使主权’，并实施‘一国两制、港人治港、高度自治’的政策，此无疑是纯粹的‘国内管辖事件’。任何国家只要依照‘联合国宪章’办事，相信都不会认为‘香港问题国际化’合理，不会在政治上作出干预之举”。
    四、香港问题国际化妨碍港人治港。“香港问题国际化如果成为事实，无疑会给特区政府顺利施政带来极大的干扰。如果各种国际势力直接插手特区政府事务，左右特区政府政策，‘港人治港’会变得徒有虚名；一旦各种国际势力为‘利益’不能‘均沾’而争斗，香港更会永无宁日”。此外，香港问题国际化不但
  “损害香港的繁荣稳定，同时也损害了中国的主权。对此，中国政府又怎能袖手旁观呢？”
    文章最后希望英国，“为香港的稳定繁荣计，为中英友好计，为英国的实际利益计，‘国际牌’还是不打为好”。


### 香港知名人士李嘉诚指出　香港内地合作互相得益

1989-11-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　香港知名人士李嘉诚指出
　　香港内地合作互相得益
    新华社香港11月22日电　香港知名人士、长江实业集团主席李嘉诚20日接受香港记者采访谈到中国的经济前景时表示，无论外国实施经济制裁或其它措施，中国经济一定不会崩溃，他对此绝对有信心。
    在谈到香港与中国内地的关系时，李嘉诚说，香港安定与繁荣，跟中国的安定与繁荣息息相关。如果中国不安定，香港安定的程度也有限，如果中国经济不佳，香港好也极有限。他说：“就我所接触到的中国领导阶层人物，都是希望香港好的。香港与内地不应该关系恶化。”李嘉诚还举香港与广东的经贸合作为例说明，“中国为本港厂家的‘后勤基地’，如果没有内地庞大的劳动力、便宜厂房及低生活指数作后盾，香港厂商没法子生产具有竞争力的货品去与国际竞争。所以，与内地合作对香港是重要的，两者之间是互相得益。”
    李嘉诚还表示对香港前景充满信心，长江实业集团未来在香港的投资仍会继续增加，不会减少。


### 黎巴嫩新总统遇刺身亡
吕志星　林皎明
1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩新总统遇刺身亡
    本报大马士革、开罗11月22日电　记者吕志星、林皎明报道：据贝鲁特消息，黎巴嫩总理胡斯今天下午宣布，新当选的黎巴嫩总统穆瓦德在当地时间今天下午1点45分遇刺身亡。
    穆瓦德总统一行今天下午在贝鲁特西区参加黎巴嫩独立日庆祝活动后，乘车返回寓所，途中总统车队遭到不明身份的一辆汽车伏击。装在那辆汽车上的重磅炸弹引爆后，4辆汽车当场被炸毁，穆瓦德总统当即遇难。同行的胡斯总理和侯赛尼议长幸免于难。
    这次爆炸事件中，当场死亡13人，36人受伤。


### 齐奥塞斯库会见乔石　双方希望进一步加强合作和团结
周荣子
1989-11-23
第4版(国际新闻)
专栏：

　　齐奥塞斯库会见乔石
　　双方希望进一步加强合作和团结
    新华社布加勒斯特11月21日电　（记者周荣子）罗共总书记、共和国总统齐奥塞斯库21日在共和国宫会见了前来出席罗共14大的中共中央政治局常委、书记处书记乔石，同他进行了亲切、友好的谈话。
    乔石向齐奥塞斯库转达了江泽民、邓小平、杨尚昆、李鹏、李先念的热烈问候。齐奥塞斯库对此表示感谢并请乔石转达他对中国领导同志的问候和最良好的祝愿。
    齐奥塞斯库在会见时说，关于罗马尼亚的情况和今后如何开展工作他在罗共14大的报告中都作了广泛的论述。
    乔石对罗共14大的胜利召开表示热烈祝贺。他祝愿罗人民沿着社会主义道路继续前进并取得更大的成就。双方在谈话中表达了进一步加强中罗两党、两国、两国人民友好合作和团结的愿望。
    中国驻罗大使王荩卿会见时在座。


