### 《血沃中原》受好评
易凯
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    《血沃中原》受好评
    本报北京11月4日讯　记者易凯报道：目前正在中央电视台播放的大型文献艺术片《血沃中原》，自开播以来在社会上产生强烈反响。今天下午，部分在京老红军和首都文艺界、新闻界人士举行座谈会，称赞《血沃中原》是一部艺术化的党史好教材，为运用电视手段宣传党的光辉历史和优良传统开辟了新的途径。
    徐向前在接见《血沃中原》摄制组时指出，过去我们为什么能取得胜利？就是因为有了马列主义的信念，有艰苦奋斗、吃苦耐劳的作风，干部能冲锋在前，起很好的模范作用，这些我们应该继承发扬下去。你们拍摄这部片子，就是要将历史记录下来，传下来，使我们的后代不要忘记，我们的新中国是来之不易的。
    《血沃中原》是由湖北省委党史征编委员会、海军政治部电视剧制作中心、中央电视台军事部联合录制的。
    曾在湖北地区为新中国的诞生而浴血奋战过的程子华、王平、伍修权、冯文彬、刘华清等出席了座谈会。


### 一位热心马列理论的农民
郑前进　米保广　刘秀礼
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    一位热心马列理论的农民
    河北南和县南师村农民程柱华，今年三十三岁，高中毕业。一九七九年，他当生产队长，较早地搞起了大包干，有人指责他是走回头路，要收回。后来政策允许了，群众还怕政策变，他心里也犯嘀咕。这时，他开始学习《科学社会主义概论》、《政治经济学》和《资本论》等著作，想从中寻找答案。学习使他明白了“大锅饭”不是社会主义，大包干不是权宜之计。从此，他推行责任制更加理直气壮了。
    一九八四年他任党支部书记，感到责任田地块零碎成了影响生产发展和种植结构调整的障碍。他想一户调整成一块地，可是土质、条件又不一样。针对这种情况，他运用《资本论》关于“级差地租”的理论，写了一篇题为《谈农村土地联产承包责任制的完善与马克思级差地租理论的应用》的论文，提出了用“级差地租”的办法解决因土质、条件不同难以调整地块的问题。这篇论文受到全国《资本论》研究会会长的赞扬和支持，一九八六年，研究会特邀程柱华参加在太原召开的全国党校系统《资本论》研究会第三届年会。程柱华的论文在年会上宣读后，引起长时间的掌声。一位教授在会上评议说，这是把马克思级差地租理论与农村责任制结合起来的第一篇文章。经理事会讨论，一致通过吸收程柱华为全国党校系统《资本论》研究会会员。他成为该会第一个农民会员。
    程柱华当了会员，研究马列的劲头更足了，不到一年时间，就结合农村改革实际写了十一篇论文，并在本村组织了十二位农民参加的理论学习研究小组。
    一九八八年一月份，程柱华被破例选送到邢台地委党校大专班学习。一年多时间，他又写出三十多篇论文，并以优异的成绩获得大专文凭。
    去年二月，他把自己的论文整理成一部十四万字的《初论农村改革与土地经济》的书稿。
    书稿送到出版社后，很快定了稿。省、地、县领导同志得知这一消息，非常关心。省委书记邢崇智看过程柱华的书稿后，欣然命笔，为该书题写了书名。
    （九月二十六日《河北日报》郑前进　米保广　刘秀礼文）


### 一批彩电被评为信任产品
李庚辰
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    一批彩电被评为信任产品
    本报讯　“全国家电产品质量系列调查评议”活动第二系列最近揭晓，长虹、牡丹、南宝、泰山等30种牌号的彩电，被消费者评为信任产品。
    这次活动根据消费者填写的调查表，统计出电视机可靠性和图像清晰度两项指标的得分，最后产生分数较高的产品30个。　（李庚辰）


### 一艘钻井船在台风中失踪

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    一艘钻井船在台风中失踪
    一场名叫“盖伊”的台风三日晚袭击了泰国南部的暹罗湾，一艘美国包租的石油钻井船连同船上的九十七名工作人员一起失踪。
    目前，泰国正派直升飞机四处寻找失踪的钻井船和工作人员。　
　　（据新华社）


### 万里会见外国朋友时指出  发达国家经济立法经验可借鉴  经济健康发展要有法制作保障
张虎臣
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见外国朋友时指出
    发达国家经济立法经验可借鉴  经济健康发展要有法制作保障
    新华社北京11月4日电　（记者张虎臣）全国人大常委会委员长万里今天在人民大会堂会见了联合国世界知识产权组织总干事鲍格胥和正在这里出席“反不正当竞争国际研讨会”的各国代表。
    万里说，鲍格胥先生经常来中国，是中国的老朋友。最近，他在北京连续参加了3次国际会议。这些会议对促进中国和其他国家的相互了解有很大帮助。
    万里指出，中国是发展中的社会主义国家，实行有计划的商品经济的时间不长，在经济、文化等领域里的法律还不够完备。中国要借鉴发达国家在经济立法方面的经验。
    他说，这几年中国经济发展有些过热，经济秩序有些混乱。中国打算用3年的时间进行治理整顿，把经济发展纳入法制的轨道。
    鲍格胥说，中国已制定了非常现代的商标法和比较成功的专利法，正在制定保护作家权益的版权法，还要制定反不正当竞争法。他希望全国人大促进后两部法律的制定，这样中国的知识产权方面的法律就比较完备了。这不仅对中国的经济发展有好处，对中国与外国的交流也有好处。联合国世界知识产权组织将继续为此作出努力。
    “反不正当竞争国际研讨会”于本月3日至6日在北京召开。来自联邦德国、意大利等7个国家的专家以及来自中国、印度、马来西亚等国家的代表共90多人出席了这次会议。


### 他们热爱中国——莫斯科的回忆
郭景哲
1989-11-05
第7版(国际副刊)
专栏：友谊之花

    他们热爱中国
    ——莫斯科的回忆
    郭景哲
    我终于到了莫斯科，那是在不久之前。庄严肃穆的红场和列宁墓，克林姆林宫斯巴斯基塔上的红星，清新的空气，整洁的街道，都给我留下美好的回忆。然而，更使我难忘的是苏联人民对中国和中国人民的深情厚谊。
    人民友谊长存　那是中国科技展览会在莫斯科举行的日子，一天上午，一位满头银发的老人在儿孙陪同下，兴致勃勃地前来参观。他仔细观看每一件展品，脸上绽露笑容，不时对展台边的中国同志说：“中国变化太大啦！进步真快，了不起！”这位老人叫瓦西里，50年代曾作为苏联专家在中国工作4年。他满怀深情地对我们说：“在中国工作期间，我同中国工程技术人员和工人合作得非常好。中国人民勤劳智慧、吃苦耐劳的品质给我印象最深，至今记忆犹新。”说到这里，老人指着胸前一枚闪光的勋章说：“1960年，在我们回国前夕，尊敬的周恩来总理在人民大会堂设宴饯行，是他亲自为我戴上这枚中苏友好勋章。回国20多年了，我一直珍藏着它，这次来参观中国展览才特地把它戴上。”听了老人的叙述，我们对他顿生亲切敬佩之情。尽管中苏关系在过去年月出现过曲折，在那困难的岁月里，他也经常向下一代介绍中国古老的文明和善良的人民，他同中国人民的深厚感情始终没有改变。当他得知中国科技展览会在莫斯科举行的消息时，尽管体弱多病，也兴致勃勃地带领儿孙三代参观展览。看到丰富多采、琳琅满目的中国科技新展品，老人赞不绝口，流连忘返。他激动地说：“看了展览会，我重新发现了中国。经过10年的改革开放，中国腾飞了！我祝贺你们。”老人说完，提笔在留言簿上写道：“中苏两国人民友谊长存！互相学习共同进步。”他的小孙女也在留言簿上留下这句话：“我也喜欢中国。”
    想念友好的中国人民　在莫斯科，我结识的第二个苏联朋友，叫留德米拉·玛琴柯，是莫斯科电台的新闻记者。她衣着素雅、款式大方，一双水灵灵的大眼睛闪现着温暖的友情。因为是同行，我们一见面就像老朋友那样聊起来，她用不太流利的汉语滔滔不绝地向我讲述在中国度过的美好时光。去年，她到北京语言学院进修。雄伟的天安门、宽阔的广场，以及壮丽的故宫、长城、天坛等名胜古迹给她留下美的记忆，朴实憨厚的中国人民，朝夕相处的老师和同学更使她终身难忘。玛琴柯激动地说：“今年春天，我结束在北京的学习返回莫斯科，想不到第二天我竟在房间里哭起来了。一时间丈夫和孩子都楞了。我告诉他们，我想念北京，想念友好的中国人民。”说到这里，玛琴柯又破涕为笑了……
    玛琴柯在北京学习期间，还到我国一些地方参观访问，耳闻目睹了中国推行改革开放政策后发生的巨大变化。她说，她在展览会上见到丰富多采、令人眼花缭乱的中国产品，仿佛又回到中国，漫步王府井大街。告别时，玛琴柯握着我的手，悄声说：“中国的山水非常美，中国人民非常友好，说心里话，在我的心里中国已是第二故乡……”
    为友好交往服务　莫斯科第十一汉语中学学生马克西姆、阿尔乔姆和阿列克谢是我在莫斯科结识的最年轻的苏联朋友。我同他们初次见面时，他们用不很流畅的汉语说：“中国同志，我们用普通话与你交谈，好吗？”我感到惊讶，又感到亲切，忙说：“欢迎，欢迎！”他们告诉我，学校的中文教师是从北京来的，教得很认真……”我好奇地问：“中国的汉语很难学，方块字又难写，你们为什么要学习中国话呢？”他们你看我，我看你地朝我笑笑。阿尔乔姆说：“我们爱伟大的中国，我们学好汉语，将来可以为苏中两国人民之间的交往服务。”马克西姆接过来说：“我们的长辈曾在中国工作过，与中国人民建立了深厚的感情，家中至今陈设着一些中国工艺品。先辈们经常对我们谈到中国。文明古国在我们心里留下美好的印象。近年，苏联报刊杂志介绍中国情况的文章多起来了，更使我们增加了对中国的感情。”阿列克谢说：“这几年，我同父亲经常收听中国国际广播电台的俄语节目，它是我认识中国的窗口。中国悠久的历史、锦绣的河山、改革的成就……都吸引着我。我决心学中文，以便将来到中国去。”这三位朝气蓬勃的年青人每人带着一本俄汉字典，遇到困难就翻字典查找。告别那天，他们紧握我的手说：“我们永远是朋友！”回到北京不久，我收到他们用中文写来的信，字里行间充满着对中国的爱——“我爱伟大的中国，我们渴望有一天到北京深造，将来服务于中苏两国人民。”
    （附图片）
    两代人（摄影）〔苏联〕瓦列里·科瓦廖夫


### 克伦茨号召人民支持改革  《新德意志报》指责西德干涉民德内政
许宏治
1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    克伦茨号召人民支持改革
    《新德意志报》指责西德干涉民德内政
    本报柏林11月4日电　记者许宏治报道：民主德国领导人克伦茨昨天晚上对全国发表广播电视讲话，号召全国人民支持党的革新政策，共同努力解决当前问题，通过全面革新和改革，把民德的社会主义建设得更好。
    克伦茨指出，随着德国统一社会党9中全会的召开，民主德国发展到了一个崭新的阶段。民德将在政治、经济、社会各方面进行革新，决不走回头路。
    但克伦茨强调，决不允许贬低民德40年来的历史和全国人民共同取得的伟大成就，这些是共和国的基础。而我们社会主义社会必要的革新只能在大家共同创造的基础上才有可能进行。
    克伦茨说，革新的工作不能停顿。他向全国公民通报了昨天中央政治局在他主持下制定的行动纲领草案的一些要点：进行政治体制改革，以保证人民充分行使权力；成立宪法法庭，以维护宪法的实施；进行管理体制的改革和广泛的经济改革，对经济政策作出原则的修改；采取紧急措施，以改善市场供应；进行教育改革，更好地为社会主义培养人才；对拒服兵役者实行补偿性勤务制，等等。这一草案将提交即将召开的10中全会审议。
    克伦茨指出，在党的生活中，党的结构和状况中必须创造使革新不可逆转的保证。干部政策的民主化和规定干部任职期限是不可缺少的。
    他宣布，赫·阿克森、库·哈格、埃·米尔克、埃·米肯贝格尔和阿·诺伊曼等5位同志主动向中央委员会建议，免去他们政治局委员的职务，把位置让给更年轻的同志。
    关于自由民主党提出的要求举行人民议院会议选举新的人民议院主席和要求政府辞职的建议，克伦茨说，这个问题要由最高人民代表机构来决定。他强调要遵循这样的格言：“为了更多、更好的社会主义而实行更多的民主”。
    克伦茨最后号召民德全体公民团结起来，维护几十年来所创造的价值，一步一步地使民德社会面貌一新。
    另据报道，德国统一社会党格拉专区书记齐根哈恩和苏尔专区书记阿尔布雷希特已经辞职。昂纳克夫人、国民教育部长马戈特·昂纳克“由于政治方面的原因”也请求辞去她的职务。原民主德国工会负责人、自由德国工会联合会主席蒂施已经辞职。
    新华社柏林11月3日电　民主德国《新德意志报》3日发表评论指出，决不允许联邦德国干涉民主德国的内政。
    评论指出，联邦德国的某些政界人士总是指手划脚，干涉民主德国的社会建设。按照联邦德国社会民主党主席福格尔最近的说法，“德国统一社会党最高领导层应该采取向政治多元化过渡的重要步骤”，也就是说，要实行所谓的旅行、新闻和言论自由，并承认像社会民主党这类组织的合法地位以及取消德国统一社会党的领导作用。
    评论重申，民主德国宪法中明确规定德国统一社会党的领导作用，这是任何人也不能够否定的。


### 全国乐器博览会精华荟萃
桂莲
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国乐器博览会精华荟萃
    本报北京11月4日讯　首届全国乐器博览会今天至11日在北京技术交流馆举行。
    在这次建国以来规模最大、产品门类最全的乐器博览会上，有70个乐器厂的400多种乐器与观众见面。展品大部分是名优产品，如获国家金银奖和部优奖的钢琴、手风琴、口琴、电子琴、西管乐器、吉它、仿古编钟、箜篌、大抄锣等。　（桂莲）


### 划清若干思想界限
余晖鸿
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    划清若干思想界限
    我们共产党人信奉辩证唯物主义，但在实际工作中，有的同志往往缺乏唯物辩证法，这已是多年的问题了。为了更好地处理好两个基本点的辩证关系，有必要明确一些思想界限。
    一、政治体制改革，并非社会主义国家政治制度的改变。政治体制改革，是社会主义制度的自我完善，并非根本改变社会主义制度，也不是要改变人民代表大会制度、中国共产党领导下的多党合作制度和政治协商制度。
    二、所有制改革，并非社会主义公有制的改变。所有制改革，是在坚持社会主义公有制经济为主体的前提下，适当调整所有制结构，改善公有制形式，解决所有权与经营权分离等问题，而绝非从根本上动摇社会主义公有制的主体地位。
    三、建设高度民主的政治体制，并非允许“大民主”。高度民主，是以保证人民的权利和根本利益为前提的人民民主；“大民主”实际上是无政府主义、个人主义的泛滥。两者有着质的区别。
    四、以生产力为标准，并非以赚钱为唯一标准。
    五、按劳分配，并非提倡按酬付劳的雇佣观念。按劳分配，是社会主义的分配原则，我们现在还未能充分贯彻，这要靠深化改革来解决。我们是社会主义国家，劳动者应以主人翁态度对待劳动，因而在贯彻按劳分配原则的同时，还应当提倡奉献精神。
    六、观念更新，并非对传统观念的全盘否定。对传统观念，也要一分为二，如勤俭节约、艰苦创业的优良民族传统，为人民服务、大公无私的优良革命传统，我们不仅不能“否定”，而且还要发扬光大。
    七、党政职能分开，并非可以淡化党的领导。党政职能分开，主要是解决党组织包揽过多行政事务以致“党不管党”的问题，并不否认党的领导作用。
    八、承认党内有腐败现象，并非说我们党是腐败的党。无数的事实证明，尽管我们的党有这样或那样的问题，但她过去是、现在仍然是伟大的、光荣的、正确的党。我们有决心有信心克服腐败现象。
    九、允许一部分人先富起来，并非允许一些人违法致富。坚持社会主义，就要走共同富裕的道路。允许一部分人先富起来，这是根据经济发展规律制定的正确政策，其目的是逐步实现共同富裕。决不允许一些人钻改革的空子违法致富。
    （10月10日《深圳特区报》余晖鸿　文）


### “办事费”
季光炬
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “办事费”
    季光炬
    最近，有位厂长告诉我，近几个月来，他们厂所用的“办事费”明显下降了。何谓“办事费”？他念了几句顺口溜：“没有好处不办事，有了好处乱办事，邪门歪道好办事，正儿八经不办事。”
    在不正之风影响下，有些掌管钱、物、人事等大权的人物，正是按上述顺口溜所形容的那样来办事的，企业深受其害。“办事费”肥了“办事人”，但却摊入成本，坑了国家、企业和广大消费者。一个时期以来，由于放松了廉政建设，此风愈演愈烈。在一些地方，不交点章程、账目以外的“办事费”就办不成事，简直成了公开的秘密。至于如何不露形迹地令“办事人”笑纳“办事费”，则似乎成了一门必修的“社会关系学”。那些以权谋私者只讲“好处”，不讲制度；只要“礼”到，什么出格的事也能“办”成。一些犯罪分子投其所好，把“有钱能使鬼推磨”奉为信条，以钱通路，使社会生活中出现了许多令人咋舌的事，既扰乱了正常的经济秩序，又严重败坏了社会风气，搞乱了人们的思想。
    办事交“办事费”实质就是索取贿赂，这种行为竟能公开化，是一种极不正常的现象，这是我们社会主义制度所不应有的。可喜的是，反腐败的威力已使“办事费”大幅度削减了。我们深信，切实加强廉政建设，一定能使这首顺口溜改为：该咋办事咋办事，没有好处也办事，邪门歪道办不成事，正儿八经去办事！


### 加强管理　兴利抑弊——对我国个体、私营经济的一些看法
武树帜　陈吉江
1989-11-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：工作研究

    加强管理　兴利抑弊
    ——对我国个体、私营经济的一些看法
    武树帜　陈吉江
    个体、私营经济在发展中究竟存在哪些问题？应如何分析、看待和解决这些问题？带着这一课题，我们从7月中旬到9月初，对北京、上海、黑龙江、大连、广东、福建、浙江等省市的个体工商户和私营企业的发展状况及存在的问题，进行了为期两个月的调查。
    十年发展及现状
    允许个体经济的存在和发展，这是十年前我国作出的一项正确决策。粉碎“四人帮”以后，在恢复国民经济的同时，解决大批回城知识青年等人员的社会就业问题，成为十分紧迫的任务。在国家不能提供充足的就业机会情况下，政府鼓励人们多渠道自谋职业，并创造了各种方便条件。这就是我国个体经济在“文革”后得以恢复和发展的初始动因。
    经过十年发展，个体、私营经济的积极作用也充分显示出来，主要体现在以下几个方面：
    一、为社会提供了大量就业机会；
      二、补充国营、集体经济的不足，起到了拾遗补缺的作用，方便了群众生活，满足了社会多样化的需求；
    三、活跃了社会主义有计划的商品经济，为国家积累了一定数量的资金。1981年到1988年，个体、私营经济累积纳税309.52亿元，1989年的个体工商税收可望达到120亿元。
    四、对社会的安定起了积极作用。个体、私营经济是一个“蓄水池”，当社会就业紧张时，它可大量吸纳一部分人就业，一旦就业机会增多时，它又可转移出大批劳动力。
    现存的主要问题
    目前，个体、私营经济在发展中存在的主要问题表现在如下几个方面：
    收入偏高。辽宁省营口市的千户调查表明，个体户1988年纯收入月均358.8元，是当地在职职工收入的1.6倍；北京市1988年根据典型调查测算出个体户实际收入每月在629元左右，平均约为全市职工实际工资性收入的3.8倍；根据广州市的抽样调查，个体户月均收入相当于在职职工平均月工资性收入的3—4倍。
    法制观念淡薄，缺斤少两、掺杂使假、欺行霸市、哄抬物价、强买强卖及超范围经营问题时有发生。
    为了逃避税收和工商管理，许多个体户、私营企业通过各种手段领取集体企业的《营业执照》，享受国家在税收、信贷、能源及原材料供应上的优惠政策。
    偷漏税收面广额大。
      江苏省1988年对293222户个体户进行检查，发现154864户有偷漏税行为，占52.8％；上海市在对个体户的重点检查中，发现有偷漏税的占90％，其中闸北区重点查了2429户，有偷漏税的占98.5％。从偷漏额来看，一般也很大，如浙江省黄岩小商品市场，1988年营业额2.4亿元，税收仅127万元，按省税务局规定的征收比例，有75％的税收被漏掉了。
    个体、私营经济目前的结构、规模及收入水准与国家的引导相脱离。
    国家鼓励发展个体经济的出发点是让个体户从事那些国营、集体企业包不下来、人民群众在日常生活中又离不开的行业，如饮食、服务、修理、手工业等。从目前的行业结构看，全国从事商业的户数比重占一半以上，不少地方正朝大百货方向发展，而饮食、服务业两项合计才占15.5％。从人员构成上看，当初的出发点主要是安置城镇待业青年和社会闲散人员的就业问题，而目前个体工商户的队伍中，停薪留职人员、离退休人员、工厂优化组合的工人等成份不断增加。从规模看，个体经济已不再是人们原来设想的那种小本经营，个体户拥有的资金不断增大。1988年全国户均拥有资金2000多元。1987年底，雇工在8人以上、资金在8万元以上的私人工商户有22.5万户。从收入水平看，个体工商户中不仅是维持生计和养家糊口的个体劳动者，而“腰缠万贯”的万元户已不是少数。有的在短短几年中就暴发为百万元户甚至千万元户。有不少个体户发家之后，挥霍浪费，出入宾馆、酒吧、舞厅，吃喝嫖赌，无所不为，甚至纳亲娶小，给社会带来极坏影响和腐蚀作用。
    问题产生的根源
    个体、私营经济发展中出现以上种种问题的根源主要是：
    指导思想不够明确。发展个体经济的原始动因是为了解决城镇就业问题，但诸如让个体经济如何发展，发展到何种程度，往哪里发展等等问题，当初并无明确的答案。时于今日，对私营企业的雇工规定也只有下限（8人）而无上限。由于从理论到政策上对这些问题都不明确，在就业的压力下，前几年各级政府的注意力也都放在鼓励扶持个体经济的发展上，甚至把个体经济发展快慢作为工作成就加以渲染，很少考虑如何对个体私营经济加强监督的问题。
    鼓励个体、私营经济发展的政策措施与现行的经济体制相矛盾，即个体、私营经济的发展缺乏正常渠道。如银行信贷、税收管理、土地使用、能源及原材料的供应等方面，都没有为个体私营经济成份开辟正常途径，使之只能在夹缝中生存。但另一方面，在计划、价格双轨制的条件下，使个体、私营经济的存在和发展又有可乘之机。于是在鼓励个体、私营经济发展的环境之下，个体经济也就通过各种扶持和钻“双轨制”空子等非正当途径发展起来。
    法规不完善，执行不严格。1981年以来，陆续出台了一些对个体、私营经济管理的政策法规。但从目前来看还存在两个问题：一是法规本身尚不完善，二是实际贯彻执行不力。如《私营企业暂行条例》已颁布，但诸如企业的财务管理和劳动管理等方面的实施细则都还没有，这样就对私营企业的管理缺乏一致性。又如已出台的《城乡个体工商户所得税暂行条例》规定，对个体户采用十级超额累进税，指导思想是要调节个体户的过高收入，防止一部分人暴富。但在实际工作中，却没有按这一法规执行。
    管理体制不顺，部门之间配合不力。对个体、私营经济管理，目前涉及到工商、税务、物价、公安、城建、交通、卫生等经济监督调节机构以及专业行政管理部门，实际上，长期以来对个体经济的管理是处于大家都管、大家都不管的混乱局面。收费时大家都愿管，一有问题谁都不想揽。
    另外，管理力量严重不足，个体和私营经济所固有的两面性，也带来了一些问题。
    加强管理　引导发展
    个体、私营经济发展中出现的各种问题，核心的问题是管理工作没跟上。因此，目前的当务之急是怎样在发展的过程中注意兴利抑弊、加强管理，在加强管理的同时引导发展。
    我们认为在加强管理中要解决好三个问题：
    一是重申允许个体经济和私营经济发展的有关政策，使人们明确，这是社会主义初级阶段的一项长期不变的方针，不会有反复或动摇。
    二是对已经暴富起来的人应采取妥善办法。如对这些大户开征个人收入调节税，并引导他们把资金用在扩大再生产和社会公益事业上。对那些把钱花在消费上，购置小汽车、建造豪华住宅甚至修筑坟墓者，应通过财产税或消费税逐步收回。
    三是适当调整政策。对个体、私营企业的经营范围应严格限制，对于从事个体、私营经济的人员要限制，不能让有职业的人去抢无职业者的饭碗，对雇工的个体大户，应制定一个区别于一般个体户税收的规定。对过去作出的某些对个体户和私营企业在原材料供应等方面的规定应坚持执行，要给这部分人正当的经营途径；为了真正把个体私营经济管起来，我们认为还应理顺管理体制，改变都管都不管的局面。改以费代管为收支分流。严令禁止乱收费，收费额度必须全国统一。严格处罚条款。与此同时，对税务、工商等部门的执法权限也要适当扩大，使其执法手段硬化。加强宣传，提高政策法规与执法的透明度。


### 北京亚运会交通将畅通无阻
缪鲁
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：体育

    北京亚运会交通将畅通无阻
    本报北京11月4日讯　记者缪鲁报道：北京亚运会的机动车用量将创下一连串亚运会史的新纪录。今天上午，组委会交通部负责人首次向新闻界公布了有关数字。
    据这位负责人介绍，在北京亚运会期间，仅专门供运动员、工作人员、记者和来宾使用的机动车就多达2500余辆，其中大轿车和面包车各550辆、小轿车1200辆、特种车200辆。由亚运村至各赛场和新闻中心的单程行车距离总和为550公里，计划开设120条定时直达班车线路。此外，在所有的32个赛场均设立出租汽车站，提供临时服务。届时，北京市公交公司还将根据赛场的分布，为观众加开22条公共汽车路线。
    为了保证这些车辆安全行驶、所有线路畅通无阻，北京市城建部门在亚运会交通主干线上先后兴建了5座立交桥、开通了5条马路。组委会交通部还专设了4个大型调度中心和一些交通协调处，并根据全市车流和路面状况，逐一选定、统筹规划具体行车路线。
    这位负责人还透露，目前，北京市各大出租汽车公司已开始采取脱产轮训的方式，分别对所属司机进行文明礼貌待客、简单英语会话等方面的教育；明年8月还将对所有亚运会用车司机进行集中训练。为亚运会专门制定的车辆服务标准和规程，业已成文，即将出台。


### 北京军区某部开展有益活动  用健康文化丰富军营生活
张邦邦　朱光伟
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    北京军区某部开展有益活动 
    用健康文化丰富军营生活
    本报讯　北京军区某部政治部积极开展适合青年战士特点的文化娱乐活动，主动占领思想文化阵地，取得了显著效果。
    这个部队在做好清理收缴不健康读物和音像制品的同时，在所属部队中开展了书评讨论会、读好书演讲会、唱健康歌曲比赛会、书法绘画比赛，举行篮球、象棋、围棋比赛等活动，活跃了军营官兵八小时以外的文化娱乐活动。这个部队还从生产收益中拨出五万余元，选购了一万二千册健康读物下发部队，重新录制了一批适合军营特点的健康、高昂的革命歌曲发往部队，并为基层连队购置和下发了价值十万余元的台球、乒乓球、电子琴、康乐棋等文化娱乐器材。使部队出现了多读书、读好书、健康向上、丰富多采的文化娱乐活动。
                  （张邦邦　朱光伟）


### 北京又办菊花展

1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京又办菊花展
    本报讯　以“松鹤延年长治久安”为主题的“北京市第十届菊花展览”，日前在北海公园展出。
    北京艺菊素有优良传统，已举办了九届北京市菊展。一九八六年，北京把菊花同月季花一起定为“市花”。
    近年来，北京菊花的栽培技艺有新的发展，受到国内外人士交口称赞。
    菊展分为八个展室，占地一千五百平方米。主展室用一千余盆加拿大盆菊插花组成的太阳松鹤图，突出了这次菊展的主题。


### 北京大白菜产销两旺  冬贮供应进入高峰　可以满足市民需求
颜世贵
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京大白菜产销两旺
    冬贮供应进入高峰　可以满足市民需求
    本报北京11月4日讯　记者颜世贵报道：连日来，满载大白菜的卡车从四郊源源不断地进入京城。城区到处可见绿油油的菜堆和忙着购买的人群。截至今晚，已上市大白菜1.75亿公斤，销售量达1.25亿公斤。冬贮供应开始进入高峰。
  今年初，北京市在远近郊区安排菜田30多万亩的基础上，又多种了几万亩，仅调市商品大白菜种植面积就比去年增加2.8万亩。为了调动农民种菜的积极性，市政府光用于农药、化肥的补贴就达400万元。据介绍，今年北京市的菜源丰富，质量较好，可以满足人民生活的需求。
    北京市政府对做好冬贮大白菜工作十分重视，专门成立指挥部，统一行动。交通运输部门抽出2000多人到产地现场协调车辆。商业部门投入2.1万多人，设摊点2000多个。有的还深入街巷楼群，送菜上门。
    虽说今年一级菜价比去年提高一分五厘，但大白菜生产成本高，同收购价相比还是倒挂。去年，北京市提高了大白菜收购价，未调整销售价，仅这项，市政府就补贴3000多万元。今年作了适当调整，预计仍要拿出大量补贴。


### 台湾走私分子瞄准大陆珍贵动物
陈鹏
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    台湾走私分子瞄准大陆珍贵动物
    福建省公安边防部门最近掌握的材料表明，目前，台湾的走私分子改变了以往的走私方向，瞄准了大陆的珍贵动物。
    最近，福建省公安边防部门接连破获几起台湾走私分子走私大陆珍贵动物及其皮毛的案件。武警福建省海上公安巡逻支队的巡逻艇于8月6日在平潭某海域查获台轮“鸿翔11号”走私大陆娃娃鱼3万余尾的案件；9月5日在闽东某海域查获一艘载有藏狗、蜂猴、貂皮的台轮；9月16日，东山县公安边防部门在南屿附近海面查获走私蜂猴、蜥蜴、藏狗、波皮狗、狐狸狗、狗熊、白猫等七种珍贵动物的台轮。其中有两种17只动物属国家一级保护动物。走私珍贵动物规模之大、数量之巨都前所未有。
    据福建省公安边防部门介绍，台湾走私分子以往多向大陆输入淫秽物品，因大陆正进行大规模的扫黄斗争，使其断了销路。以往销往大陆热门的电器产品，也因国内市场日趋饱和，获利不大而逐渐减少。因此，他们改输入为输出。走私珍贵动物获取暴利。
    （10月13日《人民公安报》陈鹏文）


### 噪音的妙用
刘萍　小云
1989-11-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    噪音的妙用
    噪音，一向为人们所深恶痛绝，但也许你不知道，随着科学的发展，科学家们找到了许多化害为利的妙法，让噪音为人类服务。
    噪音发电　噪音也是一种能量，例如：噪音达到160分贝的喷气式飞机，其声功率竟能达到10千瓦。英国剑桥大学的教授发现，当声波遇到屏障时，能转化为动能。他们根据这一原理设计制造了一种鼓膜式声波接受器，与一个共鸣器相接，以增强声的聚集力。当接受器上的声能作用到声电交换器上时，可将声能转变成电能。
    噪音消除噪音　英国研究人员最近提出一种“声波消除法”，即利用噪音消除飞机、柴油机、汽车、空调、机床等发出的各种噪声，都有很好的作用。噪声声波消除法的原理很简单，即两个强度相等、方向相反的声波碰撞时，便能互相抵消。英国学者采取在噪声发动机上安装话筒的办法收集各种噪声，然后用计算机和传感器计量噪声强度，根据这个强度复制出它们的相对“协奏曲”，便可抵消噪音，使噪音污染的环境变得寂静无声。
    噪音干燥食品　美国一大学食品科学系研究成功用噪声干燥食品。其方法是以噪声和低频音波高速度地轰击食品，其吸水能力为目前干燥技术的4至10倍。而传统的脱水方法是采用加热处理。
    噪音制冷　美国设计了一种依靠噪音制冷的冰箱，外型呈圆筒状，圆筒外边叠放着玻璃纤维板，筒里充满着氦气或其它惰性气体。筒的一端封闭，另一端是一个振动膜盒，膜盒与音圈、导线和磁铁相连。当声波作用于弹性膜片时，迫使筒内气体膨胀，产生的热量由玻璃
    纤维迅速传导散失，从而达到降温制冷的目的。　　（刘萍　小云）


### 国家保密局表彰保密有功者

1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    国家保密局表彰保密有功者
    新华社北京11月2日电　国家保密局最近发出《关于表彰在动乱、暴乱期间冒险保护国家秘密安全的先进单位和先进个人的通报》，对北京、上海、天津、四川等省、市和人民解放军戒严部队的14个先进单位和24个先进个人予以表彰。
    受表彰的先进单位和先进个人中，有宁遭暴徒疯狂袭击，坚决保护密码安全，保证指挥顺畅的解放军机要人员；有当歹徒焚烧邮政车厢时，临危不惧，奋不顾身保护机要邮件的押运员；有保护军车，协助解放军保住大量秘密文件，免遭歹徒抢劫的保卫保密干部；有在火海中勇敢抢救、保护重要文件、档案的联防队员；有依法同非法学生组织开展斗争，保护国家秘密不再扩散的高校保密干部等先进典型。他们共同的特点是忠于职守，视国家秘密比生命还重要，表现了很高的政治觉悟、很强的责任感和很强的保密观念，在危急情况下，英勇机智，为保护党和国家秘密的安全作出了贡献。
    国家保密局要求各地区、各部门、各单位的干部群众以先进典型为榜样，切实加强和做好新形势下的保密工作，确保党和国家秘密的安全，保障和促进改革开放与社会主义建设事业的顺利进行。
    国家保密局还通报表彰了北京市保密局在首都发生动乱和反革命暴乱期间坚守岗位，坚持工作，出色地完成任务的先进事迹。


### 国际汽车新技术展览在京开幕
秦京午
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际汽车新技术展览在京开幕
    本报北京11月4日讯　记者秦京午报道：国际汽车新技术展览会今天上午在北京全国农业展览馆开幕。来自美国、联邦德国、印度及香港和我国内地的120多个厂家参展。
    此次展览是为配合将在我国举行的第五届国际太平洋地区汽车工程会议而举办的。


### 国际象棋世界团体赛再燃战火  中国队暂列第八位
施光耀
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：体育

    国际象棋世界团体赛再燃战火
    中国队暂列第八位
    新华社卢塞恩11月3日电　（记者施光耀）云集当今世界棋坛一流名将的第二届国际象棋世界团体锦标赛在昨天休战一天之后，今天再次燃起战火。中国队和东道国瑞士队胜负难分。
    中国队今天在教练兼队长刘文哲身体欠佳，不能亲自率领队员参战的情况下，由叶江川、叶荣光、汪自力和梁金荣出阵，迎战以曾多次荣获世界桂冠的原苏联优秀名将、著名国际特级大师科尔奇努瓦为首的瑞士队。一台的叶江川因实力不济，顶不住科尔奇努瓦的凌厉攻势而败北。但三台的叶荣光临危不惧，有胆有略，很快战胜了对手泽利格。接着四台的汪自力与雷格经过几个小时的拚搏，最后握手言和。二台的梁金荣与布鲁纳的厮杀更是激烈。双方从下午3点开始交锋，拚到晚上9点，不分胜负。暂时休战一小时。到晚上10点钟，两位棋手再次披甲上阵，还是难分难解。直到午夜12点钟，根据比赛规程，只好鸣金封棋收兵。中国队与瑞士队以一胜一负一平一封不分上下。由于中国队战平瑞士队和荷兰队失败惨重，致使中国队的总积分从第九位升到第八位。


### 图片
韩静
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：图片新闻

    年仅20岁的邓立芳是安徽无为县仓头西桥村人，在北京当保姆。首都发生暴乱期间，她先后救护了26名解放军战士。最近，安徽省及其家乡地县妇联均授予她“三八”红旗手奖章和证书。无为县委、县政府作出决定，号召全县人民向她学习。图为她（右二）在省妇联表彰会上和姐妹们亲切交谈。
    韩静摄影报道


### 夏加平闯入中国挑战杯网球赛前四名
梁金雄
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：体育

    夏加平闯入中国挑战杯网球赛前四名
    新华社北京11月3日电  （记者梁金雄）中国选手夏加平今天成为1989年中国挑战杯国际网球赛的头号新闻人物。他在男单复赛中，以7∶6（7∶2）、6∶4淘汰了日本好手土桥澄之久，闯入半决赛。
    这是我国网球赛健儿在国际网球大奖赛中取得的又一突出战绩。
    20岁的夏加平开场就使出绝招——正反手斜线抽杀接上网，很快以2∶0领先。接着，对手以其凶猛刁钻的底线球与“快、灵”见长的夏加平展开对攻，双方从2平战至6平。在决胜局中，夏加平终以7∶2取得首盘胜利。
    第二盘，夏加平还是坚持以多变的球路落点调动对手，同时伺机果敢上网，使日本业余冠军土桥澄之久频频失误。夏加平一路领先，最后以6∶4战胜对手。
    夏加平的胜利使他在国际网联排名表中，从700余位一下跃到500余位。
    获得半决赛权的其他三名选手是哈克尼斯（美国）、布鲁斯（新西兰）和金奉洙（南朝鲜）。
    在男双复赛中，中国的刘树华／潘兵首盘赢得1局后，因对手弃权，轻松进入半决赛。
    我国另两对选手戴曦东／刘晓成和孟强华／王越分别以0∶2和1∶2负于费尔南德斯（墨西哥）／拉莫斯（海地）和布鲁斯（新西兰）／阿里（印度）。


### 外事简讯

1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长陈慕华4日下午在人民大会堂会见由主席贝德日赫·什维斯特卡率领的捷克斯洛伐克和平委员会代表团。
    ▲国务委员兼国家科委主任宋健4日在人民大会堂会见了亚太国家气象考察团。国家气象局局长邹竞蒙参加了会见。考察团由斐济、泰国、马来西亚、马尔代夫、印度尼西亚等5个国家气象局高级官员和1名世界气象组织官员组成。
    ▲国务委员、公安部长王芳4日在人民大会堂会见并宴请了尼泊尔内政国务大臣塔帕一行。
    ▲保加利亚—中国友好协会主席伊万·伊利耶夫，4日中午在保加利亚驻华大使馆向中国科学院院长周光召颁发保加利亚科学院授予其外籍院士荣誉称号证书。
    ▲德意志民主共和国近40年来优秀艺术作品展4日下午在北京开幕。参展的120件作品是从近40年来的艺术创作中选出的优秀作品。
    ▲为期两周的保加利亚民间手工艺品展览3日下午在北京中国美术馆开幕。
    ▲南也门文化新闻部副部长法鲁克·哈基米11月1日与中国文化部副部长刘德有分别代表本国政府签署了中、也两国1989—1991年文化合作执行计划。签字仪式前，文化部代部长贺敬之会见了由法鲁克率领的南也门文化代表团。
    ▲对外友协会长韩叙、中保友协会长谢邦治3日会见并宴请了由主席伊万·伊利耶夫率领的保中友协代表团。（新华社）


### 天津市顾委主任郝田役逝世

1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    天津市顾委主任郝田役逝世
    新华社天津11月2日电　中国共产党优秀党员、中共天津市顾问委员会主任郝田役同志因病于1989年9月6日在天津逝世，终年69岁。郝田役同志的追悼会于最近在天津举行。
    姚依林、李瑞环、倪志福、谷牧等送了花圈。中共中央组织部、中顾委办公厅、冶金工业部、中共天津市委、市顾委、市人大常委会、市政府、市政协、中共河北省委、省顾委、省人大常委会、省政府、省政协、山西省政府和榆社县委、县政府等领导机关送了花圈。
    中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环派人专程从北京来天津吊唁。
    郝田役同志是山西省榆社县人，1936年冬参加“牺盟会”积极投身于抗日救亡工作，1938年初加入中国共产党。抗日战争时期，历任榆社县委宣传部长、组织部长、县委书记等职。全国解放后，他先后担任中共河北省邯郸地委宣传部长、组织部副部长、副书记，中共邯郸市委第一书记，被选为党的“八大”代表。1960年之后，任中共河北省委常委、副省长、冶金部副部长、中共天津市委常委、副市长、中共天津市顾委副主任、主任等职。郝田役同志为河北省的农业发展和经济建设，以及天津市改革开放和社会主义建设事业做出了重要贡献。


### 奥恩宣布解散黎巴嫩议会
吕志星
1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥恩宣布解散黎巴嫩议会
    本报大马士革11月4日电  记者吕志星报道：今天凌晨，黎巴嫩军政府总理奥恩发布解散议会和举行议会选举的法令。
    这份法令的全文是奥恩在预定今日上午召开黎巴嫩议会会议前一个小时亲自在电视中宣布的。
    法令宣布解散黎巴嫩议会并号召从1990年1月7日起开始进行议会选举。奥恩在法令中指责在国外的黎巴嫩议员们的行径危害了黎巴嫩的独立和领土主权，违反了黎巴嫩的宪法规定。
    据报道，昨天夜里，在巴黎的20名基督教议员向奥恩发出呼吁，要求他加入到黎巴嫩和平进程的队伍中来，以使黎巴嫩恢复主权。他们决定今天早晨起程前往塞浦路斯同侯赛尼议长会晤。
    由于奥恩宣布解散议会，目前黎巴嫩议会正面临十分严峻的形势。


### 她这样致富……他这样致富（图片）
兆荣
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    她这样致富……他这样致富（十月二十二日《北京晚报》兆荣画）


### 安理会主席发表声明  对南非编造谣言表示遗憾  非洲前线国家驳斥南非指责
刘开宸
1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    安理会主席发表声明
    对南非编造谣言表示遗憾
    非洲前线国家驳斥南非指责
    本报联合国11月3日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今天对南非在11月1日编造消息，指责西南非洲人民组织部队越过安哥拉—纳米比亚边界一事，表示遗憾。
    南非外长鲁洛夫·博塔1日宣称南非政府截获电报，表明人组游击队已从安哥拉渗入纳米比亚境内，并威胁说南非军队准备采取行动。实际上，此电报是伪造的。为此，安理会全体15个理事国代表今天举行磋商会，并由安理会本月主席李鹿野就此事发表声明。
    声明指出，安理会对此事及其对纳米比亚独立选举可能产生的影响深为关切，因此要求南非不要再采取任何此种行动。
    声明还说，“安理会大力赞扬联合国过渡时期援助团立即采取行动，澄清情况，证实南非的这些指控毫无根据”。
    安理会最后要求有关各方遵守承诺，充分执行纳米比亚独立计划。
    新华社哈博罗内11月3日电　南部非洲前线国家的国防部长今天驳斥南非提出的所谓西南非洲人民组织的部队正准备进入纳米比亚，以破坏即将举行的由联合国监督的独立前选举的指责。
    前线国家6国国防和安全部长在这里举行了两天的会议，讨论南部非洲的安全形势。会后，部长们发表一项公报指出，南非的真正目的是对由努乔马领导的解放组织打一场心理战，为破坏和操纵下星期举行的纳米比亚选举找借口。
    前线国家部长赞扬西南非洲人民组织进行了最大的克制。
    另据报道，非洲统一组织秘书长萨利姆今天也驳斥了南非当局对西南非洲人民组织的指责，称这是“不能容忍的捏造”。


### 实行冬修水利首长负责制  湖南省万余干部深入工地  山东农田水利基建开工早规模大
刘敏  周波艺  潘永红  陈学振　孟建伟
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    实行冬修水利首长负责制
    湖南省万余干部深入工地
    山东农田水利基建开工早规模大
    据新华社长沙11月4日电　（记者刘敏、通讯员周波艺、潘永红）今年秋冬农田水利基本建设在湖南各地农村拉开序幕，1.5万名干部在工地一线，指挥并参加农田水利建设。
    省水电厅的统计表明，到10月底，全省铺开的大小工程12.65万处，完工的6.6万处，上工高峰时达266万人，累计投工7700万个，完成土石方6800万方，占本年度秋修土石方任务的1／5。与去年同期比，开工处、土石方及工日分别增长2至6成。
    今年，湖南省各地把防汛抗旱中的领导分片包干制“移植”到冬秋农田水利基本建设中来，实行冬修水利首长负责制，1.5万名各级干部眼下正在1714个水利工地上“督阵”。
    本报讯　进入10月份以来，山东省在三秋生产基本结束后，把农村工作的重点迅速转到农田水利基本建设上来。全省投入农田水利建设的劳力已达514万人，比去年同期多336万人；开工水利工程3.96万项，比去年同期多3.05万项，开工时间普遍比往年提前半个月左右。
　　　（陈学振　孟建伟）


### 小学“课后辅导班”有四大弊端
田桂林
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    小学“课后辅导班”有四大弊端
    去年，在各行各业搞“创收的气候影响下，天津市汉沽区各小学校普遍办起了“课后辅导班”。实际效果怎样呢？据这个区部分政协委员、民主党派成员最近提出的一份调查材料表明，这种“课后辅导班”有四大弊端。
    一、加重了学生负担，影响了学生健康。国家规定小学生在校学习时间每天不超过六小时。可是搞“课后辅导班”后，学生在校时间最少八小时，有的甚至超过了十小时。所谓辅导不过是让学生在教室里写作业。这样不仅不能激发学生的学习兴趣，相反滋长了厌学情绪。
    二、冲击了正常的教学秩序，影响了教学质量。辅导班不辅导的现象普遍存在。不少学校让出纳、会计、烧锅炉的、看传达室的都轮流进教室看孩子。一些学习较差需要辅导的学生却得不到辅导，一些尖子生也得不到个别指导，任课老师无能为力，因为不该他们顶班时进不了教室。班主任要做个别学生的思想工作也找不到人，挤掉了学校利用课余开展多种活动的时间，直接影响了各种人才的发现和培养。
    三、引起连锁反应，影响了中学教师。按有关文件规定，小学生每人每月交辅导费五元，全区城市小学的学生近万名，每年这项辅导费收入四十余万元。小学教师每月所得“创收”一般在50至70元之间，使实际收入高于中学教师，挫伤了中学教师的积极性。
    四、有悖师德，影响了教师的形象。对学生进行课外辅导，本是教师份内事。如今动辄收费，“一切向钱看”，学校里一些教师为了“辅导费”而抢“辅导课”，而自习课却很少有人问津了。这样下去，会把我们的教师引向何方？它不仅腐蚀着我们教师的思想，而且还潜移默化地腐蚀着小学生们的心灵。
      （10月13日《人民政协报》田桂林文）


### 山西两县结合抗震救灾考察干部  有功者升　失职者撤
阎晓明  池茂花
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    山西两县结合抗震救灾考察干部
    有功者升　失职者撤
    本报大同11月4日电　本报记者阎晓明、新华社记者池茂花报道：山西浑源、广灵两县结合抗震救灾工作实绩认真考察党员、干部，对在抗震救灾工作中做出显著成绩者给予提拔、晋级、表彰；对擅离职守、逾期不归、表现不好的给予行政处理并通报批评。目前，已有2人被提拔，3人被撤职，4人受通报批评。
    在山西10月18日的地震中，浑源县沙圪坨镇赤泥泉村党支部书记李德田积极组织群众转移，并冒险从危房中背出3名老弱病残村民，在全村房屋遭受毁灭性破坏的情况下，全村1500多村民无一伤亡。灾后他积极组织灾民自救。浑源县委提拔李德田为沙圪坨镇党委副书记，并予以晋升一级工资。
    这个县大洼乡副乡长靖忠因书记、乡长在县里开会，安排他主持全乡工作。地震发生时，他擅离职守，数日不归，浑源县委建议人大免去他副乡长职务，并通报全县。这个县还有另外4名干部因擅离职守，受到县委通报批评。
    广灵县梁庄乡刘家沟村委会主任刘大明人虽在村，但放弃对抗震救灾的领导，毫不过问全村的灾情，使400多人陷入无家可归的困境。梁庄乡政府给予他撤销职务的处分。


### 工伤死亡之冠
任义生
1989-11-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    工伤死亡之冠
    9月的头一个星期日是美国的“劳动节”。
    最近，美国安全工作环境研究所在其每年例行的“劳动节”报告中透露，在主要工业化国家里，美国的工伤死亡率高于其他国家，平均每11个工人中就有一个丧命或重伤。一个美国工人死于工伤的可能性是瑞典人的36倍，是英国人的9倍。
    美国每年死于工伤的人数逾万，由此给国民经济造成的损失每年达150亿美元。美国工人在工作时受重伤的可能性远远大于他每天吸两包烟而致癌的可能性。
    该机构的执行所长金尼指出：“事实表明，美国在减少工伤死亡方面所做出的努力越来越少。”“劳动节”报告呼吁政府和私人部门下大力气增加投资，以保障美国工人在更安全的环境里工作。
                                    （任义生）


### 工商携手　共度难关  济南国营商业多方支持生产
卢殿洛  卢卫华
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    工商携手　共度难关
    济南国营商业多方支持生产
    据新华社济南11月4日电  （记者卢殿洛、通讯员卢卫华）济南市第一商业局系统的批发、零售企业面对当前市场疲软，一些工业企业产品滞销的状况，从稳定经济的大局出发，发挥国营商业主渠道作用，积极拓宽销售渠道，帮助生产企业排忧解难，有力地支持了工业生产。
    济南百货采购供应站是一商局的骨干企业，从10月初开始，供应站经理、书记和工会主席带队，组织了3个推销小组，分赴到省内36个县市的64个批发公司和重点供销社，在10多天的时间内就推销了价值481万元的商品。市六大零售商店之一的大观园商场，到济南市外的肥城、新汶等工矿区，设立固定和流动销货点10个，组织“大篷车”送货上门，在不到一个月的时间内销货30余万元。
    最近，济南市一商局的领导和下属各大公司的负责人分别走访了当地日用工业品重点生产厂家，工商双方一起分析市场，商议推销策略。他们与有关生产厂家协商，由工商双方联合举办商品交流会，有效地发挥了工商双方优势。10月份由五大批发公司和有关生产厂家联合举办的5次定货会、交流会，成交总额达1589.9万元。一些批发企业还针对资金紧张、周转不灵的状况，在系统内开展了易货贸易，调整了商品结构，增加了有效库存，扩大当地产品销售500多万元。
    济南市一商局系统的企业还利用购销渠道多，市场信息灵的优势，为生产企业提供服务，帮助解决资金和急需的原材料。济南塑料十厂是个生产凉鞋的专业厂。今年10月，这个厂的产品出现季节性积压，厂内资金紧缺，购不进原料，生产困难。济南百货采购供应站了解这一情况后，主动发挥“蓄水池”作用，及时收购塑料厂的产品，并贷款60万元支持该厂采购原料，保证了正常生产。
    近半年来，一商局各批发公司共为生产厂家解决和调剂了各种生产材料23种，总量达1.3万吨，及时支持了短线产品的增产增收，保证了市场的供应。


### 巴尔干国家举行经贸会议

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴尔干国家举行经贸会议
    巴尔干国家经济和贸易协作促进会议二日至三日在布加勒斯特举行。
    阿尔巴尼亚、保加利亚、希腊、南斯拉夫和罗马尼亚的外贸部副部长以及土耳其驻罗大使出席了会议。
    据罗通社报道，与会代表建议不久召开几次会议，讨论关于巴尔干国家各国商会的合作、建立巴尔干贸易和工业商会、贸易障碍、建立旨在解决商业争端的仲裁机构和本地区银行和财政合作等问题。
    会议还讨论了设立一个旨在推动巴尔干经贸合作的常设机构的问题。


### 平北抗战烈士纪念碑建成
刘利华
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    平北抗战烈士纪念碑建成
    本报讯　一座高14.2米的纪念碑最近在北京市著名风景区龙庆峡落成。这是为纪念平北抗日革命根据地成千上万名死难烈士的光辉业绩而修建的。聂荣臻题写了碑名，彭真为纪念碑题了词。平北根据地创建于1940年初，这里的军民与日本侵略者进行了艰苦卓绝的斗争。
　（刘利华）


### 应该高唱学雷锋的歌
焦仁贵
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    应该高唱学雷锋的歌
    听到一则消息：某中学就“雷锋精神”对学生进行了测试，有相当一部分学生不知道雷锋和雷锋精神，还有的学生说雷锋是外国人。这些令人哭笑不得的回答反映了前些年在宣传雷锋、学习雷锋、发扬雷锋精神方面的一些问题。
    据说，在美国西点军校，雷锋被敬为“当代最佳军人”；荷兰出现“牛仔雷锋”；法国有“老年雷锋”。但在雷锋的故乡，有些人却把学雷锋的人当作“二百五”，雷锋精神被贬为过时。有位细心的读者搜集了一些报刊公开报道的“雷锋”遭遇：湖南长沙市建筑公司工人肖思跃，在公共汽车上抓小偷，市公交公安分局把他和扒手关在一起。湖北江陵制鞋厂青年工人董尚斌，路拾彩电寻找失主，县公安部门把他作为盗窃嫌疑犯加以审讯。还有，“雷锋”下水救人了，衣服、钱被岸上的人洗劫一空；“雷锋”把伤者送到医院，病愈后伤者偷偷跑了，“雷锋”成了负债人……
    这里所举的例子也许有些极端，所叙述的事实当然不能代表今天社会本质的真实，但是，这些年对雷锋精神的宣传不那么有力却是不可否认的。
    “学习雷锋好榜样”，我是在这种歌声的校园里长大的。愿我们的下一代也唱着这支歌成长，在雷锋精神的鼓励下，做道德高尚的人。
    （10月23日《工人日报》焦仁贵文）


### 开源节流（图片）
郑金林
1989-11-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    开源节流      郑金林


### 感谢全国人民对首都戒严部队的关心支持  总政向88个单位赠旗
罗同松　刘文华
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    感谢全国人民对首都戒严部队的关心支持
    总政向88个单位赠旗
    本报北京11月4日讯　解放军总政治部为表达全国人民对首都戒严部队的关心和支持，今天在这里举行赠旗仪式。一面面绣着“感谢人民的关怀与支持”字样锦旗赠给有关单位。
    据解放军总政治部介绍，平息北京发生的反革命暴乱以来，全国各地的党政机关、企事业单位、人民团体和成千上万的群众，通过写信、发电报、寄钱寄物，热情慰问首都戒严部队。4个多月来，总政治部群众工作部共收到全国各地送来的慰问信35万多封，慰问品1800多批，其中各种食品580多万公斤，日用品近100万件，还收到慰问款300万余元。
    上述慰问信和慰问品，总政治部都已及时转送给戒严部队。各地寄给在平息反革命暴乱中烈士亲属慰问款，总政治部已转送各位烈士的亲属；对赠送给戒严部队的慰问款，有的已经谢绝；难以谢绝的，根据军委领导的指示，已用来制作设计精美的《首都卫士纪念册》，分发给戒严部队全体官兵人手一册，以永远铭记人民的深情厚爱。
    为表达戒严部队官兵的深切谢意，总政治部已对赠款赠物的5473个单位和个人发出了感谢信；还对给戒严部队以突出支援的203名个人赠送了《纪念证书》，今天又向88个单位赠送了锦旗。
    总政治部副主任周文元在赠旗仪式上讲了话。他说，透过一封封来信、一件件慰问品，广大官兵看到了全国亿万群众热爱共产党、热爱社会主义、热爱子弟兵的高尚品质，感受到各族人民对制止动乱、平息反革命暴乱、维护安定团结的共同愿望，激发了广大指战员坚决执行党中央、国务院、中央军委命令，圆满完成戒严任务的光荣感和责任感。他说，在这次制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，我们党、国家和军队经受了一次严峻的考验。我军之所以在这场风波中经受住了考验，是坚持党对军队绝对领导的结果，是人民培育的结果。他代表首都戒严部队，向各省、市、自治区的党政领导及广大群众表示衷心的感谢。
    副总参谋长徐惠滋、总后勤部副部长李伦、北京军区副司令员李来柱出席了赠旗仪式。　　　（罗同松　刘文华）


### 我国沿海外资企业达九千二百多家  比去年同期增长百分之四十
王甬平
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国沿海外资企业达九千二百多家
    比去年同期增长百分之四十
    新华社宁波11月4日电  （通讯员王甬平）沿海开放城市、经济特区外商投资企业已达9200多家，比去年同期增长40％，约占全国总数的一半。这是最近在宁波结束的沿海开放城市、经济特区外资企业登记管理研讨会透露的信息。
    面对外资企业迅速发展的形势，全国14个沿海开放城市、三个经济特区和海南省负责外资企业登记管理的有关人士，在此间就《中华人民共和国企业法人登记管理条例》实施一年来外商投资企业登记管理工作的经验、做法，以及外商投资企业发展中出现的新情况、新问题进行了探讨。他们从多方面对制订和完善外商投资企业登记管理法规，使这项工作逐步规范化、法制化等问题，提出了许多有益的建议。会议一致认为，《条例》的颁发和实施，改变了过去外资企业监督管理无法可依的状况。


### 我国的十大古曲
荒园
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    我国的十大古曲
    高山流水　传说先秦的琴师伯牙，一次在荒山野地弹琴，樵夫钟子期竟能领会这是描绘的“巍巍乎志在高山”和“洋洋乎志在流水”。伯牙惊曰：“善哉，子之心而与吾心同。”子期死后，伯牙痛失知音，摔琴绝弦，终身不操。故有高山流水之曲。
    广陵散　琴曲。又名《广陵止息》。汉魏时期相和楚调但曲之一。嵇康因反对司马氏专政而遭杀害，临刑前曾从容弹奏此曲以寄托。现存琴谱最早见于《神奇秘谱》。
    平沙落雁　明代此曲称《雁落平沙》。曲调悠扬流畅，通过时隐时现的雁鸣，描写雁群降落前在空际盘旋顾盼的情景。
    梅花三弄　此曲系借物咏怀，通过梅花的洁白、芬芳和耐寒等特征，来赞颂具有高尚节操的人。曲中泛音曲调在不同的徽位上重复了三次，所以称为“三弄”。
    十面埋伏　乐曲描写公元前202年楚汉战争在垓下最后决战的情景。汉军用十面埋伏的阵法击败楚军。项羽自刎于乌江，刘邦取得胜利。
    夕阳箫鼓　这是一首抒情写意的文曲，旋律优美流畅。
    1925年前后，上海大同乐社根据此曲改编成丝竹乐曲《春江花月夜》。
    渔樵问答　此曲在历代传谱中，有30多种版本，有的还附歌词。乐曲表现渔樵在青山绿水间自得其乐的情趣。
    胡笳十八拍　根据同名诗谱写的乐曲，所反映的主题是“文姬归汉”。汉末战乱中，蔡文姬流落到南匈奴达12年之久。她虽身嫁左贤王为妻。然而十分思念故乡。当曹操派人接她回内地时，她又舍不得离开两个孩子，还乡的喜悦被骨肉离别之痛所淹没，心情非常矛盾。
    汉宫秋月　此曲有两种较为流行的演奏形式，一为筝曲，另则为二胡曲。据载，二胡曲是由刘天华先生所传。
    《汉宫秋月》意在表现古代受压迫宫女的幽怨悲泣情绪，唤起人们对她们不幸遭遇的同情。
    阳春白雪　相传这是春秋时期晋国的师旷或齐国的刘涓子所作。
    现存琴谱中的《阳春》和《白雪》是两首器乐曲，《阳春》取万物知春，和风涤荡之意，《白雪》取凛然清洁，雪竹琳琅之音。
      （1989年第5期《知识窗》荒园文）


### 扬子电冰箱总厂出资五百万元补偿商业因冰箱降价所受损失
李小林  阎平
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    扬子电冰箱总厂出资五百万元补偿商业因冰箱降价所受损失
    新华社大连电　（记者李小林、阎平）安徽扬子电冰箱总厂主动拿出500万元，补偿商业企业因冰箱降价造成的经济损失。
    这家电冰箱厂宁可自己少赚钱也要顾全大局的精神，受到了出席日前在大连召开的工商联谊会的商业企业代表的称赞。
    今年5月，扬子电冰箱总厂在全国率先降价销售电冰箱后，拿出500万元对库存有扬子冰箱的商店给予补贴。
    扬子电冰箱总厂这一决策赢得了商业部门的信赖，订货不断增加，今年下半年工厂增加订货30万台。在当前电冰箱市场普遍疲软的情况下，扬子冰箱仍呈畅销趋势。到目前，这家工厂已实现销售额2.2亿元，比去年全年的销售额还多70％左右。


### 抓副产品　养主产品  山川机床铸造厂确保指令性计划
王精业  郅振璞
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    抓副产品　养主产品
    山川机床铸造厂确保指令性计划
    本报西宁11月4日电　新华社记者王精业、本报记者郅振璞报道：全国铸造业亏损大户——青海山川铸造厂，近三年每年研究开发一项副产品，以副养铸，确保完成国家指令性计划。去年，他们一举扭亏盈利。今年前9个月，销售收入1.1亿元，比去年增长55％，跨入全国十大铸造企业行列。
    这家铸造厂拥有900台套设备、7000万元固定资产、3000名职工，建厂20余年，除两年微利外，累计亏损3000万元。为改变长期亏损局面，1984年，该厂抽出技术人员考察国内外市场，1986年后陆续筹建4台硅铁炉子，去年出口1.5万吨硅铁畅销日本。山川厂的盈利，使青海兴起“硅铁热”。
    硅铁等生产的成功，为计划产品铸件的生产提供了经济后盾。该厂用副产品收益，投资500万元改造铸铁业技术工艺，先后完成了冲天炉微机改造，振动时效、水平连续铸造铸铁型材生产线等，初步改变了铸造企业“傻大黑粗”的形象。


### 挥霍公款者受政纪处分  福州交电公司一案查实
简轩
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：连续报道

    挥霍公款者受政纪处分  福州交电公司一案查实
    本报讯　本报6月29日报道福州交电公司借承办交易会之机化公为私，挥霍浪费一案后，引起福建省及福州市政府的重视。最近，主要责任者受到政纪处分，化公为私及挪用的公款24.7万元被收缴和追回。
    福建省监察厅决定：给予负有重要领导责任的福州市政府财委副主任俞德进行政记大过处分；给负有领导责任的福州市商业局副局长张伦行政记过处分；给福州市交电批发公司经理王德秋行政记过处分。　　
    （简轩）


### 捷领导人接见徐信副总长时重申  支持中国的内外政策

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷领导人接见徐信副总长时重申
    支持中国的内外政策
    新华社布拉格11月2日电　捷共中央总书记雅克什和共和国总统胡萨克2日在布拉格分别接见了中国人民解放军副总参谋长徐信，双方进行了亲切友好的交谈。
    雅克什认为，由徐信率领的中国人民解放军友好代表团的访问有助于增进相互了解。他希望在平等互利原则基础上进一步发展两党和两国关系。他重申支持中国党和政府旨在保卫中国社会主义和维护世界和平的政策，并强调捷在当前复杂的国际形势下，将根据本国条件进一步探索社会经济发展的道路。
    胡萨克对中国在社会主义建设中所奉行的高度原则性和现实性的政策表示赞赏。他说，捷十分珍视同中国的关系，愿意进一步发展同中国的全面合作。
    两位领导人都请徐信转达对中国领导人邓小平、江泽民、杨尚昆和李鹏同志的问候。
    徐信一行是于10月28日由民主德国抵捷访问的。他们先后会见了捷国防部长瓦茨拉维克和捷人民军总参谋长瓦采克，访问了捷中友谊团，并参观了其它军事设施。代表团将于3日离捷回国。


### 措施正确得力　缓解困难有方  吉林省工业生产稳定发展  三十六种人民生活必需品生产得到保证
李安达
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    措施正确得力　缓解困难有方
    吉林省工业生产稳定发展
    三十六种人民生活必需品生产得到保证
    本报长春电　记者李安达报道：今年以来，吉林省针对工业生产中资金、能源、原材料、交通运输、外汇紧张，市场疲软，产品滞销等困难，从多方面采取措施组织、协调、调动企业和职工积极性，保证生产稳定发展。1—9月，全省工业总产值比去年同期增长5％，财政收入增长4.2％。
    年初，吉林省政府成立生产指挥部，接着又成立资金协调小组和产销协调小组。生产指挥部由1名主管副省长挂帅，各有关部门负责人参加，强化指挥，全权解决生产调度，能源、资金、运输、原材料统筹平衡，以及工商衔接等方面问题，从而缓解了困难。
    为保证骨干企业和重点产品的生产，省政府年初还确定了倾斜政策。重点保证36种人民生活必需品、基础工业和出口换汇产品的生产；重点保证年实现利税千万元以上，上缴利税占全省总额70％的52个重点骨干企业。安排全年计划时，这些产品和企业单独列出计划本子，作为省政府文件下发各有关单位和部门执行。今年新增的银行贷款和带料发电电量，大部分用于保证这些产品和企业生产的需要。
    省委、省政府把加强思想政治工作，作为稳定政策、稳定企业的保证。省委、省政府多次宣布：实行厂长负责制不变，承包经营制不变，正确有效的政策不变，要充分发挥大中型企业骨干作用。7月开始，省委、省政府委派省体改委，对几年来承包的经验和问题做专题调查研究，就进一步搞好下一轮承包提出具体意见。接着，在吉林化学工业公司召开现场会，全面推广吉化狠抓育人这个根本，坚持一个中心、两个基本点，全面提高企业素质的经验。这些措施，对稳定企业、稳定人心，起了重要作用。
    为扩大销售，搞活资金，全省开展清仓挖潜、处理呆滞物资活动。10月下旬，省和长春市联合举办了一次清仓挖潜物资交易会，5天时间成交额20.69亿元。


### 教育经费不足　河南应付有策  以校办企业收入补不足
訾红旗
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    教育经费不足　河南应付有策
    以校办企业收入补不足
    据新华社郑州11月4日电  （记者訾红旗）在国家财政困难的情况下，经济基础薄弱的省区有无缓解教育经费紧缺的良策？河南省大力发展校办企业，所得收入已成为提供教育经费来源的又一重要渠道，仅去年校办企业就为教育事业补充了6796.6万元经费。
    据统计，目前河南已有47510所学校建有校办企业，占全省学校总数的87％。这些学校充分发挥自己的优势，生产出小如拖把、鸡毛掸，大到机器设备的几百个品种的产品。


### 新技术处理污水（图片）
徐人仲
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    新技术处理污水
    北京印染厂采用新技术治理污水，把五颜六色的印染污水处理成洁如自来水的软水再次使用。荷兰电视台专门拍摄了该厂治理污水的录像片。
    新华社记者　徐人仲摄


### 时代的格调——几位劳动模范思想窥探
晓阳
1989-11-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    时代的格调
    ——几位劳动模范思想窥探
    晓阳
    全国劳模会上，与三个不同年龄层次的劳模攀谈，发现了他们不同的感情表达方式：60岁左右的人最易激动，眼泪也最多；40岁左右的人次之；20多岁的青年则与眼泪无缘了。他们的内心世界究竟是怎样的呢？
    （一）
    先说说沈阳市铸造厂的张成哲老师傅，他连续两次荣获全国劳模的光荣称号，拥有各类奖章40多块，还被选为党的十三大代表。
    他只上过二年小学，30多年来他搞技术革新500多项，重大革新60项，有12项填补了国家空白，无偿为其它企业解决生产技术难题100多项。
    他是革新迷，外号“张半夜”，在厂工作到半夜是常事。他去鞍钢学习，帮人家改革了铸管机；他开会住进招待所，帮人搞成了洗碗机；他走在路上，听前边人说没搅拌机化肥无法生产，几星期后那个厂从“半路捡来”了搅拌机和一条自动生产线。就是在“文革”之中，他还搞成14项革新。
    他是“破烂王”，每天早晨到厂区各角落转转，公休日到废铁堆扒啦扒啦，到外地出差也常扛着几十斤重的废品回来。他的万宝库中有60多吨废弃零部件，一搞起革新来，许多被派上用场，变废为宝了。
    张成哲的两个女儿所在企业亏损开不出工资，一个儿子辞职搞个体，也没干出什么名堂。他家的彩电、洗衣机是得的奖品，电冰箱至今未买。衣柜是自己20多年前打的。可张成哲手里有5张技术顾问的聘书，按合同每月可以拿到500元钱，张成哲考虑自己是党员，不应拿这第二份钱。有的企业出高薪聘他，而且讲明只出主意不干活，他谢绝了。
    老张师傅很激动地对我说，我知道有些人对我不理解。一次，我用自行车推了根旧轴，一个姑娘看了说，你就是张成哲呀，还是全国劳模呢，真能弄景。一个小伙子说，现在都80年代了，你还用这些破烂搞什么革新，老模范也得跟上时代步伐！我的家里也分两“派”，我大女儿大女婿都是劳模，咱们能互相理解。前些年，人们见我三更半夜地帮别的厂搞技改，断定我不可能没一点图头，结果一调查，没查出坏事，倒查出一堆好事来。时间长了，大家也明白了。可到底为什么这么拚命干呢，一些记者也老是抠根问底，我说是对党和社会主义的深厚感情。有的人不以为然。其实还真就是这么回事。我9岁父亲去世，11岁给日本人干活，一次我下山去买豆腐脑，上山路滑，我滚了好几个个儿，豆腐脑洒了，却死死抱住碗，俺赔不起呀。为此，日本人给了我两个耳光。打那以后，我一见当官的，腿发软，心发抖，我和母亲奶奶眼看走投无路了。解放了，那是什么心情。1950年我17岁进厂，接着就自学了初高中课程。一些老工人拍着我的肩膀说，咱们国家解放了，可铸造工人还没解放啊（指劳动强度和工作环境）。我成了革新迷，半夜回家敲不开门，蹲门口睡着了。我现在讲这些，儿女们都说是过去的事了，提它干嘛？可我是过来的人，我的经历，我的感情与过去是连在一起的。不瞒你说，我现在还在暗暗地学毛主席著作，实践论，矛盾论。我喜欢，这也是感情，没办法。
    老师傅声音发抖，几次热泪盈眶……
    （二）
    共和国的同龄人，中年劳模们的理想、信念又是怎样形成的呢？
    沈阳139厂的杨铁岩是1965年入厂的工人。他也当了十几年的各种劳模了。他说，我进厂就树立了干社会主义想共产主义的远大理想，尤其入党后形成的信念改不了。别人都说共产主义你是看不见了，可人要是没信念活着还有什么意思。我讲课时，有的小青年听了发笑，你是有病怎么地，现在还抱着这套想法？我很生气，如果认为实现四化振兴中华可笑，咱国家不就完了吗？！
    陈希俊是大连电机厂的技术人员，他曾连续两次荣获全国“五·一”劳动奖章。他搞技术革新150多项，有七项在国内同行业领先，一项世界先进水平。这次来京开劳模会，他特意带着自己用钢笔写的几万字材料《改进Y系列电机初步方案》，文中提了100条具体措施。
    见到记者，他讲得很激动。“我们产的电机还是50年代设计的，几十年一贯制了。日本人5年一更新，我们不能吗？不是不能，是不干！我提这100条方案，只需投几十万元，就可节省几百万元。这其中有很多是很容易改的。西方人向中国人学习吃鸡，说中国人连鸡头鸡爪鸡内脏都不扔。可咱们在生产领域里浪费太惊人了。咱们的产品技术落后，质量差，卖低价，这不是最大的浪费吗？咱要是领导、技术人员和工人拧成一股绳搞革新，没个不成的。我这个人就是倔，别人都说不成的事我非让它成。因为我不是给哪个人干的，是给国家给企业干的。我干了那么多项目，估计可给国家节省上千万元，组织上也就给我一二千元钱。我更看重事业，那一次次的成功心里什么滋味？”
    “中国人不是不行，就怕不干！”这个白晰文静的中年人眼里也含着泪花，反复重复着这句话。
    （三）
    26岁的王利哲是沈阳化工原料公司和平化工商店的经理。他16岁当推销员，是连续9年的“老”劳模了。
    有关介绍他的材料上这样写着：为公忘私，廉洁正派，谢绝提成好处费15000元，拒绝宴请140次，拒收礼品92次。有六七个单位以高薪请他当厂长，他都一一谢绝。他帮助33个厂家发展生产，提供信息，取得好的经济效益。几年来，他义务献工多天，销售额高也只拿企业的平均奖。平时工作忙，很少跟父母亲人一起度过团圆佳节，结婚的前一天才从外地回来。
    小“老”劳模王利哲说：“我当了5年业务员，3年副经理，现在是经理。当业务员时我一个人完成的利润额占我单位的50％，现有许多企业以三室一厅住房等优惠条件请我去，我都没去。我离不开企业和人。我们公司小青年多，大家感情融洽。我理解年青人，尽量不以扣奖的办法惩罚人，他有错误你给点出来，引导一下就可以了。”
    “我干销售，靠真诚为用户解决生产急需和优质服务。”
    “作为业务员，‘常在河边站，怎能不湿鞋’？”我问。
    小经理两眼炯炯地瞪着我，有些不快地说：“如果人生一世就为了钱，我可以当几位数字的万元户。我觉得能用自己的知识和本事为企业服务，我个人付出点辛苦，心里充实。我刚参加工作时，就下了决心，一定要好好干，特别是入党后，又坚定了为祖国为四化奋斗的理想。但理想不是空中楼阁，他与每个人的本职工作紧密相连，有些青年不愿从平凡的岗位一点一滴的小事做起，结果一事无成。”
    小伙子讲得轻松愉快，他在商品经济的大海里，似乎已经游惯了……
    三代劳模的故事讲完了，我感到当劳模是个“苦差事”，同时又有着他们的乐趣。试想当张成哲画了几百张图终于设计成功了自动芯卡机，提高工效15倍，人们以惊异的目光看着这位只上过二年小学的工人时，他心里该何等惬意！天哪，我干成了一件人家认为我干不成的事！正是在这种不断创造中他感受到了自己的存在价值被社会承认的喜悦。
    陈希俊说：“我搞革新为什么越吃苦心越甜？我觉得自己尽到了责任。我20年前改的床子，现在还是全国一流的，我感到自豪。”
    小经理王利哲，作为一个青年人，能被那么多人那么多企业看中，这不是一种超级“享受”吗？
    看来，劳模们奉献的是体力、精力，获取的是崇高理想、人生价值的实现。
    在我们时代，这是些“高格调”的人。


### 普通人的奉献——记长岛县渔民、共产党员王华暖
吕建中
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：通讯

    普通人的奉献
    ——记长岛县渔民、共产党员王华暖
    本报记者　吕建中
    他没有轰轰烈烈的事迹，难能可贵的是他数十年如一日，埋头苦干，无私奉献，赢得人们的同声赞誉。
    他就是山东长岛县砣矶镇上的老渔民，一个普通的共产党员——王华暖。
    1949年秋长岛解放了，王华暖成了大海的主人。他率先组织一个14户的船队，每次出海作业，总是满载而归，吸引着村镇上的渔民。他的船队每发现大鱼群从不保密，而是及时向村镇上报告，让大家共享丰收的喜悦。
    党的十一届三中全会以后，长岛人踏上致富之路。但近几年岛上却滋长着只顾个人发家致富不惜损害国家和集体利益的倾向。王华暖教育船员说：“人不能忘本，没有党的好政策，没有国家的扶持，哪有咱穷渔民的今天？”他的船队年年照章向国家纳税，向集体上交提留。岛上建烈士陵园，办教育和福利事业，他多次慷慨捐款。每逢年节，他的船队必挑选最好的鲜鱼慰劳岛上驻军，仅最近5年间就送了近两万斤“拥军鱼”。村里发展副业生产缺资金，他一再资助，并带动全村党员集资几十万元帮助集体办起了养貂厂和发展水产养殖。1987年村里发展扇贝养殖，急需在30多米深的海底打桩，王华暖挽起袖子和船员们一起连夜修好旧机器自用，换下船上的主机给村上打桩使用，又驾驶另一只船无偿为村里到外地运回器材。他的船队因此减少2万元收入，而村办企业却增收60多万元。
    王华暖对国家、对集体慷慨奉献，而他本人，则始终保持着艰苦奋斗的本色。近几年砣矶岛建起一排排新式渔民住宅小楼，而王华暖仍然住在四壁挂满奖状的旧平房里。他说：“我一生不求别的，只求作一个合格的共产党员。”


### 有效预防乙肝流行为期不远  我运用基因工程研制疫苗又获突破  三期临床试验后即可获准推广使用
陆国元
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    有效预防乙肝流行为期不远
    我运用基因工程研制疫苗又获突破
    三期临床试验后即可获准推广使用
    据新华社上海11月4日电　（记者陆国元）我国用自己研制和生产的基因工程疫苗预防乙型肝炎感染与流行的日子，已经为期不远了。上海、北京科学工作者合作研制的“乙型肝炎重组痘苗病毒基因工程疫苗”，已顺利通过二期临床试验，证明对人体没有任何不良反应，有效率明显高于血源疫苗。在进行三期临床试验——母婴阻断试验后，即可大量推广使用。
    乙型肝炎在我国是一种发病率很高的传染性疾病，并且迄今尚无有效药物医治和控制其流行。一经接种疫苗就能免受这种对健康危害极大的疾病困扰，是人们企盼已久的。我国目前已能生产乙型肝炎血源疫苗，但世界发展趋势将为更好的基因工程疫苗取代。
    临床试验即将进入第三期——母婴阻断试验，即用疫苗阻断母体对新生婴儿的病毒传染。试验结束后，即可投入工业化生产。


### 朝鲜《劳动新闻》发表署名文章  关注波兰同南朝鲜建交
徐宝康
1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》发表署名文章
    关注波兰同南朝鲜建交
    本报平壤11月3日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天就波兰正式同南朝鲜建立外交关系发表署名文章强调，波兰同南朝鲜建交不符合朝鲜人民争取祖国和平统一事业和朝鲜与波兰之间友好关系的发展。
    文章说，波兰同南朝鲜建交使朝鲜和波兰之间传统的良好关系出现裂痕。
    文章最后说，朝鲜将密切注视波兰事态的发展和波兰对朝鲜的态度。


### 李瑞环会见日本记者

1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环会见日本记者
    新华社北京11月4日电　中共中央政治局常委李瑞环今天下午在中南海会见了日本记者同盟访华团。
    会见时，李瑞环回答了日本记者同盟议长新井宝雄先生提出的问题。
    他说，中国人民十分重视与日本人民的友好关系。中日两国的合作符合两国人民的共同利益，希望这种合作今后得到进一步的发展。
    代表团是应中华全国新闻工作者协会的邀请前来访华的，成员主要由日本一些大报、通讯社的记者和学者组成。


### 李鹏祝贺西哈努克寿辰  杨尚昆邓颖超派人向亲王赠送花篮
孙毅
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏祝贺西哈努克寿辰
    杨尚昆邓颖超派人向亲王赠送花篮
    本报北京11月4日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天晚上在钓鱼台国宾馆举行宴会，祝贺民柬主席诺罗敦·西哈努克亲王的67岁寿辰。
    宴会前，宾主双方进行了友好地交谈。西哈努克亲王说，他仍然坚持自己提出的主张，即：柬埔寨问题需要全面地政治解决，一是要在联合国主持的国际监督之下，越南实现全面撤军；二是要在柬埔寨成立一个四方联合政府。他强调指出，这两条是解决柬埔寨问题的基础，这个基础是不能改变的。他说，柬埔寨问题必须是全面地解决，而不是部分地解决。
    西哈努克亲王还向李鹏总理介绍了最近柬埔寨三方抵抗力量在战场上团结合作、协调行动的斗争情况。
    李鹏总理表示支持西哈努克亲王关于政治解决柬埔寨问题的主张，并对柬埔寨抵抗力量最近在柬埔寨战场上取得的胜利表示祝贺。
    今天上午，外交部部长助理徐敦信受国家主席杨尚昆和邓颖超同志的委托，向西哈努克亲王赠送了生日蛋糕和花篮，对他的67岁寿辰表示祝贺。


### 栖霞县因地制宜开展冬季农田水利建设（图片）
李泮明
1989-11-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    栖霞县因地制宜开展冬季农田水利建设
    山东省栖霞县因地制宜大搞冬季农田水利建设。全县二十三个乡镇的四万五千多人，四百六十多台机械投入七百五十多项工程施工。图为县重点工程“月牙河截流补源工程”工地上青年民工运土筑坝。
                        李泮明　摄


### 欧洲环保会议在索非亚闭幕  一些西方国家代表借机支持保非法组织
王金柏
1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧洲环保会议在索非亚闭幕
    一些西方国家代表借机支持保非法组织
    新华社索非亚11月3日电  （记者王金柏）为期17天的欧洲环保会议于3日下午在索非亚闭幕。
    保通社的报道认为，会议期间，参加欧安会的35国的代表在会上就欧洲最迫切的生态和环境保护问题进行了各种建设性的讨论，所取得的结果是积极的。各国代表团认为生态问题带有全球性质，必须联合各国的力量，促进各国为保护全欧洲的自然环境而不断扩大国际合作。
    然而，会议期间一些西方国家的代表利用东道国的好客、热情和提供的讲坛，就所谓“人权”和“生态污染公开性”问题在会上向保加利亚施加压力。他们甚至公开支持保加利亚政府不予承认的“生态公开性组织”和“支持改革与公开性俱乐部”等非法组织举行针对保政府和国家政权的集会和示威，借机攻击保加利亚的内外政策。
    此外，美、英等国代表团举行记者招待会，安排被保加利亚当局释放的所谓“政治犯”到记者招待会，让他们发表中伤保加利亚政府的讲话。他们还参加保非法组织的头头举行的家庭记者招待会，支持这些人的反政府活动和言论。
    此间观察家认为，西方国家代表的这些活动违背了欧安会的原则精神。10月21日，保《工人事业报》为此曾发表社论，警告受到某些西方国家支持的非法组织不要滥用保加利亚不断扩大的民主和自由。社论强调，保加利亚绝不允许各种破坏势力阻挡国家的发展和人民已经选择的社会主义道路。


### 民德两公民谈在西德的遭遇  没有自己住所 没有固定工作 生活没有保证

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德两公民谈在西德的遭遇
    没有自己住所  没有固定工作  生活没有保证
    新华社柏林十一月三日电　前不久从联邦德国返回的民主德国公民卡斯滕斯和曼斯菲尔德在接受民主德国《青年世界报》采访时，谈了他们在联邦德国的遭遇。
    据《世界青年报》三日报道，他们是今年九月中旬经匈奥边境绕道奥地利前往联邦德国的。
    据他们说，刚到联邦德国时受到很好的接待，但很快就受到冷落和不公平待遇。他们在那里没有自己的住所，没有固定的工作，生活没有保证。企业主对他们不公平，同样的工作当地人每个工时付十七西德马克，而对他们最多只付四西德马克。房租贵得无法承受，一间没有热水和取暖设备的房子每月收房租六百五十西德马克。
    他们的共同感受是，联邦德国社会秩序混乱，生命财产无保障。相比之下，还是社会主义的民主德国更适于他们的工作和生活。当他们得知民主德国允许出走的公民回去时，便决定重返故里。
    据报道，在近几个月出走联邦德国的民主德国国公民中，已有一部分人回到民主德国。


### 江都建成猪禽鱼养殖生产线
陈晶　康霞旺
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江都建成猪禽鱼养殖生产线
    本报讯　江苏省第一条猪、禽、鱼良性循环立体养殖工厂化生产线，最近在江都县建成。这条生产线，每年可饲养母猪250头，繁殖苗猪5000头，饲养家禽8万只，养鱼数十万尾。生产线全部采用先进工艺流程和集约化管模式，投资为80万元。　　　　　　（陈晶　康霞旺）


### 沈阳军区后勤部原顾问张宗胜病逝

1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    沈阳军区后勤部原顾问张宗胜病逝
    新华社沈阳电　沈阳军区后勤部原顾问张宗胜同志因病于1988年8月17日逝世，享年75岁。
    张宗胜是湖北省大悟县人，1929年加入中国共产主义青年团，1932年转为中国共产党党员，同年参加中国工农红军。历任区委书记、排长、连政治指导员、营政治委员、团政治委员、旅政治部主任、师政治委员、军副政治委员、沈阳军区装甲兵副政治委员、沈阳军区后勤部副政治委员等职。1955年被授予少将军衔。
  张宗胜同志在半个多世纪的革命生涯中，忠于党，忠于人民，为中国人民的解放事业，为我国的社会主义建设事业，为我军的革命化、现代化、正规化建设，无私地贡献了自己毕生的精力。


### 法赫德对1990年北京亚运会充满信心

1989-11-05
第4版(综合)
专栏：体育

    法赫德对1990年北京亚运会充满信心
    新华社科威特11月2日电　亚奥理事会主席法赫德今天在这里说，他相信1990年在北京举行的亚运会一定会圆满成功。
    谈到今年8月他对北京的访问时，法赫德说：“由于外界报道，我去时带着一种忧虑的心情，但是在我回来时却充满了信心。我对我所见到的感到非常高兴。”
    他说：“大多数体育场馆和设施已经完工或基本完工。所有准备工作都在按部就班地进行。除了外界的一些不利的报道外，一切都在顺利地进行着。”
    这位亚奥理事会主席还表示，希望朝鲜北南双方能够组成联队参加北京亚运会。
    他说：“朝鲜北南双方正在讨论，看来正在取得进展。我对此表示乐观。”


### 漫话开罗的车
马晓霖
1989-11-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    漫话开罗的车
    马晓霖
    一进入开罗市区，就会发现不知不觉已融入了一个汽车的海洋。马路上挤来挤去的是车，楼前房后肩并肩晒着太阳的也是车，寻常巷陌里卷起团团烟尘的还是车。
    埃及首都开罗拥有大小汽车400多万辆，平均每小时的车流量达50万辆，平均每四个开罗人便拥有一辆车！
    在这“浩浩荡荡”的汽车“大合唱”中，小汽车是当然的主角。除了豪华平稳的德国“奔驰”、耐用善跑的法国“标致”、省油美观的日本“马自达”、小巧灵活的意大利“菲亚特”等私家车外，数量最大的要数涂有黑白两色标志的出租车了。它的车顶彩灯上有“安拉保佑”的字样，让人凭添几分安全感。
    开车对开罗人来说是谁都能拿得起放得下的雕虫小技。据说，除了国家总统和政府总理有专职司机外，凡有车的人皆各司其车。然而我却亲眼见过穆巴拉克总统亲自驱车数百公里去塞得港。
    开罗罕见自行车，连摩托车也是稀有之物。一般光景的人家或新或旧都有一辆小汽车。至于豪门富户，楼下停上两三辆车并不稀奇。因此，小汽车成了市民日常生活里的伙伴和助手。人们或上班、或购物、或访友、或郊游，甚至到邻国去观光都开车，来去两方便。家境宽裕的，工余饭后携老带少满城兜风，不失为一大乐趣；日子紧巴的，索性买辆车兼开“出租”，上班时顺道捎上个把客人，下班后再跑几趟，一天的生活费和养车钱便绰绰有余了。
    乍到开罗，我有个错觉：这里的青年男女似乎“授受不亲”。时隔不久，我才看破了其中的奥妙：日落星明时刻，路边凤凰树下的许多小车里对对爱侣相依相偎，尽情诉说一日的别愁离绪。月上柳梢头，人约黄昏后。异国的情场竟安排得如此奇特而又合乎情理。在这个男女有别的伊斯兰国度里，汽车竟成了青年男女谈情说爱、避人耳目的好去处。
    在开罗住久了，就会发现以起止灵便、省油轻巧而横行世界各地的日产车在开罗却倍受冷落。因为开罗人“不怕花钱买油，就怕掏钱修车”。
    在开罗开车，要冒一定的风险。因为开罗人开起车来风风火火，急不可耐。明明是三辆车并行的车道，偏要亲亲热热地挤上四五辆；超车没有靠左行驶一说，车主只要逮着空儿，便见缝插针，窜前去了。所以你磕我、我碰你已成了家常便饭。就算你能不“惹”别人，却也未必能“躲”得过去，说不定你的车什么时候就被后面的车子Kiss一下。虽然车主们早习已为常，相顾无怨，但天长日久，以硬塑料作保险杠的日产车就难以招架了。
    无车的开罗人怎么出门呢？四通八达的公共交通车辆会把乘客送到市区的每一个角落。公共汽车车体高大，单厢双门。乘客一般后门上车买票，前门下车走人。
    开罗人追车扒车的胆量和功夫难以想象。若有人想搭车，不用进站，只消一招手，司机大都会减速给予方便。乘客便在汽车减速的霎那间紧赶几步，飞身登车。上不去的，司机可不会帮忙帮到底的，因为中途搭客本不是司机份内的事儿。我曾目睹一胖大嫂，乘汽车拐弯的当儿，手拎长裙摆，三步并作两步抢上车去。回头一看，脚上趿着的拖鞋早已落在十几米外的马路边。她欲下不得，欲走不忍，只得望鞋兴叹……
    开罗市交通立体化颇具规模。然而400多万辆车挤在这块空间里，其拥挤程度可想而知。尤其到了上下班的高峰期，长达五公里的十月六日公路立交桥常常被堵得水滞不通。汽车只能一米一米地往前挪动。再加上混浊的废气、滚滚的热浪，令人难以忍受。
    但到了夜晚，缕缕凉风吹散了凝重污浊的空气，市内华灯齐放，高楼大厦霓虹万紫千红，车流撒下串串明珠，再加上两岸灯影下的尼罗河水在频送秋波，开罗真是柔姿万千、楚楚动人。
    依我看，开罗夜生活里最有趣的一幕，莫过于驾车兜风，夜游开罗。


### 王恩茂会见“卖粮王”

1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    王恩茂会见“卖粮王”
    据新华社乌鲁木齐11月3日电　全国政协副主席王恩茂日前在乌鲁木齐会见了维吾尔族卖粮大户伊不拉音达那。一见面，王恩茂便热情诙谐地说：“欢迎为国家作出贡献的‘卖粮大王’”。
    伊不拉音达那是新疆维吾尔自治区伊宁县巴依托海乡农民。过去的3年中，他一共卖给国家270吨粮食。今年68岁的伊不拉音达那对王恩茂说，我老了，一个心思就是能为国家多作贡献，给后代留个好名声。


### 甘肃连年动员农民修“三田”  旱区生产条件改善　粮食连续六年增产
张述圣
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    甘肃连年动员农民修“三田”
    旱区生产条件改善　粮食连续六年增产
    本报兰州11月4日电　记者张述圣报道：甘肃省从本省实际出发，连续多年开展以修建“三田”（梯田、砂田、沟坝地）为中心的农田基本建设，把“跑水、跑土、跑肥”的三跑田变成“三保田”，生产条件逐步得到改善，粮食生产连续6年稳步增长。1988年全省粮食总产量达59亿公斤，创历史最高水平。今年粮食总产比去年有较大幅度增长，但粮食形势仍不容乐观。
    甘肃山多地少，干旱缺雨。除河西走廊、黄河上游部分地区为灌溉农业外，黄河以东的陇东、陇中、陇南及洮岷山区，均属旱作农业。这些地区农业人口、耕地面积、粮食播种面积均占全省的80％以上，而且土质瘠薄，水土流失严重，粮食产量低而不稳，严重制约整个农村经济的发展。
    为了鼓励农民增加对土地的投入，调动他们修建“三田”的积极性，甘肃省制订了相应的政策规定：在承包土地上修建“三田”，坚持谁修建、谁受益；使用权、管理权、受益权长期不变；投工、投肥修建“三田”，地力提高，使用权转移时，应按肥力等级补偿投资；每个农村劳动力每年至少投入20个义务工，主要用于农田基本建设；每修一亩经验收合格的“三田”，国家给予30元补助费；兴修梯田与供应磷肥挂钩等。
    据省有关部门统计，截至1988年底，全省已修建“三田”1302万亩，其中400万亩是近5年内修建的。今年入冬以来，全省投入修建“三田”的劳力已近100万人，新修梯田19万亩，占年度计划的20％以上。


### “皇帝女儿”也“愁嫁”——为什么舟山鱼“游”不动？
徐博龙
1989-11-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：调查报告

    “皇帝女儿”也“愁嫁”
    ——为什么舟山鱼“游”不动？
    徐博龙
    浙江舟山市的鱼货，一直被视为“皇帝的女儿”，从来不愁销路。全国各省市，包括台湾，都吃舟山的鱼。经加工的鱼系列产品还出口，销往50多个国家和地区。
    可是今年以来，“皇帝女儿”一下变成了“丑媳妇”，销售竟困难起来。上万吨规格大、鲜度好的带鱼、青、黄鲇鱼、马面鱼，以及加工好的美味鱼片、鱼排、鱼罐头等急着找“红娘”。有的已在冷库里“沉睡”了大半年……
    为什么舟山鱼“游”不动了呢？行家们最近分析认为，主要有4条原因：
    一、当前社会总体购买力有所下降。国家银根抽紧后，各企事业单位的“游资”大幅度减少，一些企业原来用于职工福利的资金及内部“小金库”资金也明显减少。因此，各地一些大中型企业用“公费”大批量购买鱼货的现象今年基本消失。而往年，他们都是大买主。
    一些国营、集体水产经销公司也由于周转资金有限，不愿大批量购进优质高价鱼货。例如舟山市普陀区5家规模较大的水产冷库里目前还有上千吨大带鱼、特大带鱼，5月份以来，不少东北地区的采购员上门看鱼货，一般对质量都十分满意，可是一问价格，便不吭声地走了。他们怕担风险，卖不动还要赔本。
    二、一些省从国外大量进口水产品，阻碍了舟山鱼的“游”动。今年上半年，我国东北三省及南方的一些大中城市，通过各种渠道先后从苏联、朝鲜等国家进口了十几万吨鳕鱼、明太鱼。这些进口鱼包装整齐、去头去尾，价格也较低（2公斤鳕鱼价不足1公斤大带鱼价），在水产市场上占了上风。相比之下，舟山鱼的加工质量是到了非改不可的地步了。
    三、人们的口味变化，冲击了水产品加工品销售市场。普陀区沈家门镇镇长虞亚国和沈家门渔业公司经理张经康在沈阳、大连等市场考察后发现，舟山的“拳头”产品——美味鱼片已经不像前几年那样“抢手”了。近两年，东北等地市场出现了一批新的小食品，打破了美味鱼片的“一统天下”，而它们的价格又明显低于鱼片。这些食品销量猛增，美味鱼片必然由俏变滞。怎样用新的加工品代替老品种，是摆在舟山水产加工部门面前的又一重要课题。
    四、销路过于集中，使部分市场超饱和，群众厌购。前一段，不少水产冷库病急乱投医，把库存的马面鱼、带鱼及其加工品过于集中地运往少数城市，求人代销。由于过于集中，销售状况很不理想，有不少货时久变质，消费者更不愿买。
    怎样才能使舟山鱼重新畅销起来呢？一些有识之士认为：今后的渔业生产要在保护现有的水产资源前提下，抓好海上第一线保鲜，使水产品的捕捞、运输、加工、销售等都在“冷链”中进行，环环紧扣，以保证鱼货鲜度，尽量缩短海洋捕捞与居民上餐桌之间的时间。在当前收购资金不足，鱼货一时难销的情况下，水产部门可以与一些实力强、信誉好的大中型企业及水产经销部门，实行“生产供给，分期付款，担保代销，利润分成，风险共担”的方法，以加快舟山鱼的“游”动。此外，水产加工部门必须认真研究市场，根据人们口味的变化开发新产品，开拓新市场，改进经营方式、包装规格，以方便消费者；还要坚持按质论价、薄利多销的原则，以赢得用户信任。可以相信，只要生产、经营部门做切实的努力，舟山鱼定能走出困境。


### 私兑外汇　害国害己
李可震　陈炳炎
1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    私兑外汇　害国害己
    近来，少数出国人员采取不正当手段在境外换取外汇，结果上当受骗，造成一些伪造外币流入上海，给国家和个人都造成了损失。
    上海一位出国比赛的运动员，回国途经香港时，私下在黑市场调换400美元。到上海后，他兴冲冲赶到出国人员服务公司，递上9张面额100元的美钞购买免税商品。工作人员仔细辨认后，明确告诉他其中4张是假钞，结果商品未买成，却收到一张“中国银行没收假钞收据”。一位赴联邦德国留学的人员，学成归来，经香港时，用自己积攒下来的2000元西德马克私下和港人兑换10000港元，按当时比价，他暗自庆幸自己赚到一笔。谁知，到了上海出国人员服务公司购买商品时，被告知其中4张500元票面的港币是经涂改后的假钞票，这位出国人员后悔莫及。
    据中国出国人员服务公司上海分公司的不完全统计，1988年该公司在经营业务中发现假美钞1320元，假港币4500元，1989年上半年已发现假美钞1000元。
    有关部门呼吁出国人员应严格遵守纪律，不要私自兑换外币，避免上当受骗。
      （10月15日《解放日报》李可震　陈炳炎文）


### 科学管理　杜绝事故  空司某仓库荣立二等功
刘绍文　孟庆彬
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    科学管理　杜绝事故
    空司某仓库荣立二等功
    本报讯　空军司令部通信器材仓库自1949年建库以来，不断健全各项管理制度，40年全面安全。最近，经空军党委批准，该仓库荣立集体二等功。
    这个仓库着力提高官兵的思想觉悟、业务素质和管理水平。仓库领导每年找干部战士谈心近百人次，帮助他们解决思想问题。现任政委史富贵，任职6年，有3个春节是在远离北京的分库和官兵一起值班、巡逻，大多数节假日都代替战士站岗、守电话。强有力的政治工作和建立安全责任制等切实措施，使官兵树立起以库为家的主人翁思想。每年近百名战士外出押运物资，都圆满完成了任务。　　　（刘绍文　孟庆彬）


### 第五届世界杯女排赛开幕在即  中国女排到达东京
于青
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：体育

    第五届世界杯女排赛开幕在即
    中国女排到达东京
    本报东京11月4日电　记者于青报道：以国家体委训练局副局长、著名体操教练张健为团长，女排名将陈招娣为副团长的中国女排代表团一行19人，今天下午抵达东京，参加于11月6日开幕的第五届世界杯女排赛。
    经过约3个半小时的空中旅行，中国女排乘坐的中国民航班机1点39分降落在成田机场的跑道上。又经过近3个小时，中国女排抵达东京品川车站前的太平洋饭店。到达饭店后，胡进主教练向组委会提出安排今晚练球的要求，组委会方面回答说，今天没有安排练球场地。
    被认为最有实力的古巴和苏联女排已先期于10月29日和11月1日到达日本。连日来，两队分别与日本国内各队比赛，积极进行赛前训练。
    今天到达东京的还有秘鲁、南朝鲜、加拿大女排，加上原在国内的日本队，共7支排球队今天开始同住太平洋饭店。


### 第五届中日围棋擂台赛第三轮战毕  小将张文东胜日本苑田勇一
钱江
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：体育

    第五届中日围棋擂台赛第三轮战毕
    小将张文东胜日本苑田勇一
    本报杭州11月4日电　第一次入选中日围棋擂台赛的北京20岁小将张文东七段，今天以一又四分之三子的优势力克日本的苑田勇一九段。至此，第五届中日围棋擂台赛三轮战毕，中方以2∶1领先。
    张文东是中方在本届擂台赛中继杨士海之后杀出的第二匹“黑马”。赛前，行家们普遍认为张文东无论在技术和比赛经验上均稍逊于苑田勇一。在今天的比赛中，执黑先行的张文东弈出了自己平时很少使用的三连星布局，摆出一股大模样的架势。有“关西宇宙流”之称的苑田勇一九段被人夺其所好，面色不悦。他选择二连星相对抗。在中盘战中，张文东出乎意料地在三连星的另一侧打起了“地道战”，抢占实地，这一着似前后矛盾的战略战术竟使苑田勇一不知所措，于是，第52手打入下方黑阵，试探对方应手。这时刚到封盘时间。观战的聂卫平认为盘面黑子比较顺畅，但白也有一搏的机会，难分优劣。下午开盘续战。在白子第52手打入的这一带双方短兵相接，交战结果，本打算构筑外势以强围中腹的苑田反被对方反围在里面，形势顿时被动。黑子开始占据明显的优势。尽管此后苑田多次施放强手，但均被黑棋一一化解。下午6时20分对局结束。张文东以一又四分之三子的优势取得了最后胜利。
    6日，张文东将接受日方羽根泰正九段的挑战。羽根在上届擂台赛上因击败聂卫平而名声大噪，日本棋院授予他最优秀棋士奖。张文东能否再过羽根这一关，人们将拭目以待。
              （钱江）


### 第四届全国发明展推出千余新成果  我国又成为世界发明大国
师文宴
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    第四届全国发明展推出千余新成果
    我国又成为世界发明大国
    据新华社成都11月4日电　（记者师文宴）历史上曾以四大发明著称于世的中国，如今又成为世界发明大国了。中国发明协会会长武衡说，无论从发明的数量、质量看，中国都无愧发明大国的称号。
    武衡是今天在第四届全国发明展览上对记者说这番话的。
    第四届全国发明展览会，共展出发明成果1000余项，涉及机械、电子、冶金、化工、材料、医药卫生等19个专业领域。参加展出的项目，大都是各省、市、自治区、各部门从所组织的发明、专利展览中推选出来的优秀项目，具有较高的技术水平和良好的应用前景。其中有一部分已获得了国家发明奖，相当部分是取得国家专利或正在申请专利的项目，有些项目已在世界不同国家申请了专利。
    台湾是第一次参加全国发明展览，参展的项目有“安全钻石反光车牌”和“贴可美创意画片”等。
    全国青少年的发明成果，有61项参加了这次展览。
    武衡说，这次展览与前几次比较，水平有很大提高。他希望企业界和各级政府，抓住这次机会，进一步为发明成果向生产力转化尽力，以提高我国经济建设的科学技术水平。全国64个展出团参加了展览会。一些国家驻华使馆的科技官员也参观了展览。


### 纳选举将如期举行

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    纳选举将如期举行
    新华社温得和克11月3日电　纳米比亚正在为下星期二开始举行的独立选举作准备。南非驻纳行政长官作出保证，选举将如期举行。
    据来自整个纳米比亚的报道表明，纳米比亚局势平静，昨天不同党派举行的集会都是和平进行的。
    联合国过渡时期援助团发言人埃克哈德今天在记者招待会上说，南非的指责是“无耻的捏造”和“欺骗”。
    南非驻纳米比亚行政长官发言人证实，在纳米比亚境内既没有西南非洲人民组织的纳米比亚人民解放军战士，也没有他们的任何坦克。
    据悉，联合国安理会已经同意关于纳米比亚宪法议会的宣言，只作了小小修改。


### 经济前线的哨兵
中杰英　李德宏
1989-11-05
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学征文

    经济前线的哨兵
    中杰英　李德宏
    眼力雷达网
    北京东城工商局的检查哨上岗了。从广州开来的48次列车即将到达，出站口内厅悄然散立着头顶国徽、身穿浅灰蓝制服的人员。奉公守法的旅客也许从未感觉到他们的存在，然而一旦引起注意，便会发现帽沿下的每双眼睛都在隐隐发出非凡的透射力。
    “这位旅客，请等一下。”一位头发花白、微胖的中年检查员盯住了那个戴眼镜的细高挑青年人。折叠旅行车上两个大包，没错，洋烟，而且超量。
    问：“多少？”答：“50条。”“几个人的？”“5个人的。”“怎么都放在你的包里？”“我们一块儿去广州玩来着……”瘦高个把手一招，于是稀稀拉拉走拢来三男一女。检查员似乎在一瞬间判明了这5个人的关系，也可能是他们的某个动作细节走了样吧。
    “对不起，你们几位跟我来一趟。”
    瘦高个不由得一怔，借着大厅柱子的遮掩迅即从腰包里取出一把什么，像变戏法般递过去，喃喃地陪笑。
    “小伙子，钓鱼得到河里去，这儿可没有。”检查员在严肃的神态中透出一丝幽默。
    罗剑之，原解放军某部营长，转业到东城区工商局北京检查站，上岗不过半年。在这里可不论官品大小全都站岗放哨，站长也不例外。早上来的时候便正好赶上老站长任福林在电视机上快速验查可疑的录相带，按规定这活儿只由他独自一人关起门来“承包”，累得手忙脚乱。外头有人说他们没收来的录相带自己看足了，任福林笑了一声：“没有那号事！瞧这一大堆，苦差事，眼睛快长疮了……”
    还是说罗剑之吧，把人带到办公室，先请进来那个女的，包头某服装厂厂长。大概是交出来的工作证让这位国家干部脸红了，随即和盘托出，原来是人家在火车上便宜卖给她10条洋烟，小恩小惠换来了4个陌生人的掩护。案子办得干脆利索，无关人员全部放行，就只扣下那个瘦高个。检视结果，两大包内藏有匕首2把，淫秽扑克牌18副，旧服装20件，无发票服装4打，外烟40条。当然不能漏掉贴身围着的那个宝贝腰包，掏出金戒指18枚，总重99克；小挎包里还有某出版社发行的《艳女杀手》和《性生活夜话》各一册。
    小伙子傻了，目瞪口呆，脸色煞白。“我……头一回，一万多块钱呐！”那家伙快要哭了。“年轻轻的玩这买卖，嗯……把过程写出来，看看态度。”
    其实真正令人佩服的还是罗剑之的“态度”，对这件五毒俱全的大案和铤而走险的违法分子，始终心平气和，讲求政策而不失长者之风。据他说，北京唯一设置的这处工商检查站，每天有所缴获，对从沿海开放地区过来的客车，尤其要睁大警惕的眼睛。
    这是另一双警惕的眼睛，明亮、犀利之中透着秀气。刚晋升的女副站长王青，27岁，身段修长，才貌出众。尽管请她发表谈话时显得腼腆为难，然而上岗执法，行动泼辣，口齿伶俐，仿佛变成了另一个人。她今天截住一名东北人，私运两台无发票的日本录相机，带仓里可能还夹带了“黄货”，正在接通电源把带子退出来交站长检查。
    王青练出了相当准确的判断力，有一次一名打扮入时的女客大模大样地从面前走过，看来很平常，可是行李不大平常，篮子里只有几包饼干和几罐饮料。从广州回来谁不带着大包小包的俏货，为何只有她这般轻装省力呢？是呀，干工商检查这行起码也得是半个福尔摩斯，善于逻辑推理，脑快眼灵，从乱哄哄的人流中迅速认定可疑对象，否则机会稍纵即逝。
    “请问，到哪儿去了？”“到珠海去了。”“就带回来这点东西……”王青掂掂那个篮子，沉重异常。拨开浮面上的饼干，露出一个布包，裹了好几层。打开一看，内藏250只金戒指，总重1500克。
    “大姐，”那女人低声哀求，“放了我吧，咱们一人一半。”
    “这东西烫手呀，我不敢要……”王青只是淡然一笑。处理结果是严肃而公平合理的，大部没收，其余按官价收购。至于为什么这样处理，计算方式比较复杂，就不在这里说了。
    妇女作案，利用人们的怜悯与同情，也是眼下的一种“新潮”。由女检查员对付她们，自然有方便之处。王青不久前与另一位检查员配合抓住一个女的，身材瘦削，提着小包行走自若，从外表和姿态几乎看不出破绽。只是打个照面，一瞬间那眼神幽幽然似有意闪避。于是请到检查站，便露出了原形。这女人的腰上、腿上和胯下缠带进口手表与打火机共400多只，价值5万余元。据交代她是被雇佣的二传手，因为体型苗条，易于夹藏私货而不显臃肿，这也许是走私者的一招新戏法。
    王青不无自豪地说，前几年发生的沈阳与营口邮车寄烟大案，也是她们协办的。她曾盯住一位老太太，从箱子里仅查出少量外烟，可是那人却下意识地捂住随身的小手袋，这莫非是暗渡陈仓之计？果然从袋里找到150多张包裹邮单，每张以不同的人名偷寄香烟300余条。据老站长介绍说，王青还查获过批量500把的匕首和弹簧刀等等违禁品……“她的眼力能顶一部雷达！”站长笑道。
    然而，谁能想到这位女检查员要承受多么沉重的负荷呢，上有老下有小，上早班提前到4点多钟起床迎接火车到站。常常一口气顶到天黑，中午仅以十几分钟享用方便面或者干面包。
    “我对这号工作有一种快感，干一行练一行么……”瞧，她说得倒是挺轻松的。
    马润海，是检查站最年轻，也是同事们引以为荣的人物。先进工作者、新长征突出手、优秀党员，头衔真不少，可看不出他只有24岁，体质虚弱还要照顾多病的父母和困难的家庭。倔强的小伙子一面上业余大学，一面屡建奇功。
    从北京去哈尔滨的列车即将开动，一名年轻妇女携带包装纸箱匆忙进站。某个细节反常——违法者即便是天才演员也掩饰不了心理的失衡！
    “请问带的什么？”“报纸，杂志……。”奇怪，谁会费力气去搬运只有废纸价值的旧报刊，这女人并不像个学者！揭开表层的伪装，露出72盒录相带，美国的、日本的、北欧的，全是3X级性片。
    还遇到过一个刁滑死硬的刑满释放分子，被查获贩私手表500余块。逃跑未成便耍赖皮，哀叫损失太大，躺倒不活了，活了也要回来玩命。又有一个倒卖录相机的，软泡硬磨，口称“大哥开恩一次”，趁旁边没人递过买路钱，一再增添价码。像这种只有天知地知的秘密试探，马润海接触过不计其数，要真收下也“发”了。也许对他来说拒贿并不难，难在并不因为年轻而意气用事，他的拿手好戏叫“查得严密，罚得有理，惩教结合，攻心为上”。正是由于高明的精神战略，许多闯关者服了，讲出内情，扩大了战果。一年之内他查出违法案件747起，千元以上大案23件，罚没款19万余元。而付出的代价是出勤356天，加班187次，每天的时间表，安排下来只有5—6小时的睡眠！
    检查站里，成天哭的、闹的、骂大街的、伪装老实的、捶胸顿足的，喜怒哀乐之相无奇不有，几乎每个作案人都是一幕惊险戏剧。从这里能发现官家与私家合伙蒙骗，假发票与冒牌货一同滚动，还能看到绝望自伤、服毒撞头、被送往医院抢救的破产者与亡命徒。当然更多的人是撞过南墙，启蒙了法盲脑袋，此后改邪归正了。然而这间内涵丰富的房子，实在简陋得不像样，铁皮钢架临时拼接，人流杂沓，拥塞喧嚣，夏天闷得头昏，冬天冷得要命。真亏得这些神经坚强的工商哨兵们，就在这里天天苦炼岁月啊。
    “要说一年办案几千起，上交国库近百万元，数目不太大。可是往大门口一站，代表国家经济秩序，防范并查处了许多犯罪活动，让那些本打算以身试法的人们知险而退。试想一想，假如缺了这道闸门，那会是个什么样……”看来，任福林站长的话更富有哲理性。
    在权势与渎法者面前
    马克·吐温说，法律好比蜘蛛网，能捉住小虫子，可是大鸟一闯就过去了。火车站的“虫子”自然是比不了以权势为翅膀的“大鸟”，但是工商法规这面网子又是否那么容易闯过去呢？北京流行的顺口溜说：老百姓干一辈子，个体户干一阵子，赛不过官倒爷干一下子。又说：官倒无定义，法律有缺口，费劲查半年，自有神仙救。究竟事实真相又如何呢？“价格双轨制铺开，以权换钱和条子生财的新行业开始大行其市，到1988年已是‘空前繁荣’。”企业监督科的负责干部带着一丝苦笑说，“为了给自身以及职工谋利，公司与企业法人参与投机倒把的为数不少。为此我们设立了经济检查科和企业监督科，专门与‘大鸟’们周旋，其复杂与艰难的程度，局外人难以想像……”
    请先试看一只由蛋孵出来的鸟怎样落网。河北枣强县一家本小利微的国营机电公司，在汽车倒卖浪潮中也做起了发财梦，偶识北京某街道怀才不遇的小业务员任宁宁，居然托他搞到一辆平价车，于是立即开设驻京营业部。自我任命的任经理为了瞒天过海以图大业，竟将执照上的经营项目“汽车仓储”字样，在“汽车”后面私自加了一个顿号，由此一点值千金，变成了“汽车、仓储”逃过了不明底的审查者，小小货栈便升格为冠冕堂皇的官办汽车行了。
    任宁宁借了这块牌子翻江倒海，一路绿灯。先把枣强县派来的财务监督人员招安过来；而后以物质上贡地方官，在北京郊区某乡建立游击根据地；最终瞄准了理想的靶标——北京机电公司机械设备分公司经理卞六全。为了猎获这家拥有大量平价汽车的特号大户，他押下大赌注，盗用营业部名义，实则自掏腰包，凡对方受限制的集团消费项目，会议、旅游、吃喝、乃至运动服、BB机等，一律义务报销。又以高价购进美元特供炒汇，并用10万元的高级轿车交换3万元的旧车以示情谊。难怪那个特号大户亲昵地唤道：“宁宁啊，你真好……”
    好到什么地步，货源、资金、账号、各种有利可图的业务，让其随意包揽，设备分公司俨然成了人家的“全活保姆”，那个县办的“小卖部”实际上已发展为华北地下汽车贸易中心。任宁宁的皮包里塞满了合同、契约、货单、空白驾驶执照、外汇期票、海关证件，全国除西藏、台湾之外，各省市均建立热线联络，流通额动辄以百万元计。
    等发现那个一点值千金的顿号的袖里乾坤，难题落到了并非最初审批开业的东城区。由于牵涉到本市商业大户和诸般公共关系以及外县地方本位的保护，案内有机巧，案外有干扰，令人望而生畏。单说某局的“合作态度”：“请查吧，账单两大桌，后面还有两屋子，有能耐查去好了！”专门请来的两位会计师不禁抽一口冷气，假若按照常规方法彻底弄清那些数字的来龙去脉，需要两三年；即便查明无进货单的200余辆汽车下落，全科人员出动也要半年以上。然而奇迹出现了，经济检查科的张爱东泰然笑道：“他们算计错了，干经济检查这一行也不是好欺负的！不是有部电影叫《智取华山》吗，你有办法设置路障，我有办法抄近道，你搞官官相护，我还有个依靠组织、发动群众呐。具体细节不必转述，免得让别的蛀虫摸了底去。当然我们也多吃了不少苦，和公安部门一起拉着那个任宁宁‘周游世界’，每天跑几百里路。到了地方不宜吃请，还得自己掏钱给他买饭，让他有点‘积极性’。案子办下来，我们倒也得了一点意外收获：减肥效果显著。”
    查实结果，不到一年倒卖汽车528辆，其中北京销出363辆，总款额921万元，非法牟利38万余元。最后各经营单位及个人被罚没款共80万元，一干人犯进了公检法，满以为能闯过去的大小鸟儿们傻眼了。
    “须知社会主义的中国不实行金元政治，大商号也买不到治外法权！”张爱东这样说。
    另一桩汽车案虽不算太复杂，但比任宁宁更具空中优势。内蒙古物资局北京采购站，办照时限定经营范围仅为本地区的采购服务。未料以特殊照顾名义购入紧俏商品，两年中买进汽车500余辆，只有81辆销往本区，每辆只获微利1.11元，岂非傻瓜？原来意不在此，其余400多辆倒给全国各省，经单据作弊任意加码，得利56万元之巨，同时还倒卖彩电、冰箱、录相机又非法获利约3万元。案发后说客盈门，是否该查，诸多部门莫衷一是，竟把人情做到当时的国家副主席那里去了。幸而副主席明察秋毫，当即表示支持查办，反对投机倒把，愤愤然敲着手杖将求情者轰出大门。尽管碰了钉子，那个物资局还是派人来要求多多关照，希望偃旗息鼓私下了结。执法者凛然忠告他们：王法大于人情，打出谁的旗号也无济于事。此案结局是没收其非法所得59万余元并向公众公布案情，有关人等依律法办！
    与汽车热的同时还兴起彩电热。体型小巧的家用电器，经营分散，来去无踪，侦查更加困难。去年某日一处正在卸货，形迹可疑，于是顺藤摸瓜，没想到走入了迷魂阵。费九牛二虎之力才弄清一张马拉松联络图：原始售出单位厦门青盛公司，趸给北京城乡贸易中心，中心又将其部分过手给京鹏公司收取“咨询费”，另一部分则倒给华大公司，华大又批给凌云公司，凌云又卖给燕云公司……好长的名单哟！而为了逃避检查，聪明的老板们在进货之始即注入反检查因素，彩色电视机变成了科仪“放像设备”或“监视器”，预先设放烟幕弹以掩护撤退。这批宝物经过“商品大旅游，价格滚雪球”，每台由1900元涨到2900元，中间盘剥共20万元被瓜分而去。不承担任何商业风险，不付出任何劳务代价，“官倒”者，官盗是也！
    一位工商干部讲，像这一类的官倒案在漫长而曲折的连续剧中大都要演出典型的三部曲。一曰“顶”：拒绝调查，找上级主管不接待，传经办人员不到场，明知你工商部门无权扣人，何所惧哉。二曰“赖”：躲起来捉迷藏，互相踢皮球，拖你半个世纪，让你筋疲力尽，徒呼奈何。三曰“求”：实在搪不过去，子弟搬兵，亲友说情，请客送礼，低声下气，从一条好烟到金银货币，从东来顺到马克西姆，吃点小亏仍可占下大便宜。“不过，在我们这里，”这位干部说，“诸种法术失灵，连续剧的最后一集必是没收全部非法所得再加罚款或者进法院。一些后台颇硬的小爷儿们被割得肉疼，也未敢反抗，只灰溜溜地骂一句‘真他妈的孙子’了事。”
    要说来头更大的，是涉及M界的各类公司。一家业务范围为提供海外商业信息的集体企业，被查出违法经营生产资料。经手该案的负责人讲述道——
    取证查实的第一回合给来了个下马威，常务副经理宣称：“一概绝密，没有提供资料的义务！”第二回合，该公司上级主管发话“请”工商局长前去“会见”，自定接访时间接近开饭钟点，其意不言自明，幸而局长婉言拒谢。第三回合又变一招，提供不符事实的材料把水搅浑，反复申述他们的“业务特殊性”，说“没赚钱，赚了钱也是给公家的”……等等。
    我正告他，不把事情说清，可有三条出路：一、冻结账号，你们立时停业；二、诉诸舆论，公布你的案情；三、移送给你的上级纪委处理，你可能受到双重处分。我还给他讲了一个先例，也属M界的某文化站倒卖彩电，工商部门前去检查，连眼皮也不抬，态度比你还横。对不起，我们将所搜集到的证据发函给他的上级纪委，结果内部通报严处。
    那位傲慢的副经理这下毛了，怕官司打上去毁了自家前程，第二天即提供真实案情，随后并到本局表示道歉，交出非法所得6.5万元。
    “由此可见还要相信一句老话：邪不压正。”那位办案人说，“在权势面前不能害怕，越怕越受欺负。只有渎法者才是真正的心虚害怕！”
    其实对付这类尚有资财实力的官倒，只要一身正气，并不十分难治。最叫头痛的，是那些七拼八凑的皮包公司。提起前几年的经商热，雨后春笋般生出来一堆先天不足的畸胎，待清理整顿伊始，便尝到了苦果的滋味。
    通桥贸易公司经理王益民，分文无有，虚报资金立照起家，与全国各地签订合同供应“影子彩电”1.9万台，诈得预付金316.5万元，其中竟有20万是唐山地震残疾灾民的经营自救经费。这个骗子花天酒地胡乱挥霍，待西洋镜拆穿遁逃无踪，公司人员装傻充愣，可急煞了各路贪便宜的冤大头。在此关键时刻，工商局会同公安部门当机立断，将最先挖出的欠款提前归还唐山，灾民们感动得热泪如雨。诈骗犯10余人先后无一漏网。
    “可以负责地讲，”企业监督科的同志说，“我们管界内的不少公司确实存在程度不等的问题，在已抽查的195家中查处了94家。应当承认，强大的威慑作用已使违法活动大为减少。但有一种苗头值得注意，所谓财务脱钩，辞去一头，往往只走过场；明脱暗不脱，人辞利不辞，仍然依附原主管部门的特权生存。我们想呼吁的是，不能指靠短期政策，而应制订稳定的、完备的、刚性的法规，不叫投机者有空子可钻。”
    形形色色的个体户
    “我们是执法者，更重要的，是服务员和宣传员，要把人的工作做在前面。”市场管理所的一位所长说。
    漫步在王府井、皇城根、东华门、隆福寺和东单的日夜市场，繁华、喧闹、摩肩接踵，紊乱中又似乎体现着某种无形的制约而条理井然。这些俗称的所谓自由市场，靠什么来维系商品经济中自由与秩序的平衡呢？他说：“我们把集贸市场看作是公开亮相的经济展览会，在相当程度上也代表了地方形象。人们对某个城镇甚至某个国家的第一印象，往往不就是从逛大街得来的吗。”
    为了建设文明市场，他们想过很多办法，还曾请来老龄委员会一些会武术的把式协助管理，倒是一丝不苟，敢罚敢抄。没想到治服一个刺儿头，又跑出来三个滚刀肉，越治越乱。后来品出味了，尽管是为商重利，买卖如战场，商贩们总归还是有灵性的普通人吧。这才进一步领悟到应当改善管理宗旨，以说服教育配合经济处罚，让他们体验到工作人员是来护理他们的，只有合法经营才是最保险的生财之道。效果如何呢，某国大使馆就在某片市场旁边，他们出来买东西时一看，觉得中国的经济改革放而不乱，统而不死，确实很有特色。
    此处150多个摊位中一部分摊主有刑事前科，还有不少精神空白的“自由民”。家庭不和要管，结婚离婚也管；计划生育，联系治病，大人小孩上学，管；违法乱纪当然更得管，甚至买卖失利也给参谋如何自救生存。中国人不是习惯于生活在组织之中，爱好面子，希望活得有人情味和归属感吗？工商所和个体协会就是你们的“娘家”，物质上的铁饭碗没有了，但是精神上决不让你们当没娘的孤儿！
    从大牢出来的一名个体户，不会做买卖赔光了，到处乱窜胡闹。工商人员帮他分折市场行情，引导他按时令经营瓜果，一年便赚回来了。这个汉子哭了，说：“我服了，我信了，你们真把我当人，党的温暖送到了心上！”另一名卖服装的，贴假商标，偷税漏税，搞地下交易，被罚个精光，吊销执照，破产收摊了。什么是中国特色？这就是其一。
    某街道办事处经营的一家商店，连同执照和公章非法租给无业人员，又转租给天津居民吴某，因雇人做“托儿”被查处，暂扣其47匹布料待决。吴某之妻以为就此毁了家业断绝生路，用血在屋壁上写了一个恨字，服下超量利眠宁。吴某冲动起来，将昏迷中的女人扔到工商局办公室，疯狂吵闹，当场打伤好心劝解的工作人员。
    被殴打的干部檀平亭讲：“本来我们应当请派出所立即把他抓起来！”但是这些好心人首先想到的是从人道主义出发，以德报怨，赶紧将病人送进医院，尽心护理，把那个垂死的女人救活了。在处理时他们又不计前嫌，秉公依法以官价收购布匹，课以适当罚款，留给生活出路。这位个体户拿到发还的本钱，深感羞愧，带着全家前来认错，感激救命之恩。
    种蒺藜者得刺，种玫瑰者得花。对路的政策，真诚的态度，合乎情理的监管，换来的是良知和回报。皇城根市场炒汇大案，便是在时间十分紧迫的情势下，由一位摆摊的妇女冒险提供线索得以迅速破获的。工商执法队追到飞机场扣下可疑皮箱，人赃俱获，查出黑市外汇券4.1万元，此时离登机起飞仅差十几分钟。
    怎样看待问世不久的个体户们，可有各种不同的感受，但是道义的角度，恐怕不应遗忘。
    自行车加笔记本
    社会上有不少人以为，工商是份美差，肥得流油，见了穿制服的，说“钱爷来了”。在街上处罚无照小贩，还经常招来围观者的哄笑。
    显得很斯文朴素的陆局长不觉淡然一笑道：“就像任何行业里都有少量蛀虫一样，我们也有。不过也想发表一点声明，比如罚没钱物，必须上缴国库或者交委托行作价出售归账。以为罚款中有提成，物品可以内部处理，只是瞎猜而已。去年处理违法案13760起，罚没款410万元，查处汽车899辆，彩电4043台，黄金6882克……而我们毫无所得，平均月奖金一直是30元左右。至于少数蛀虫，一经发现绝不客气，记过、除名直到法办。为政清廉是我们这个部门最起码的，也是最注重的职业品德。
    “我只说一件事，有几位大学生干部已经辞职而去另觅高就，因为他们在我这里尝够了待遇菲薄、公务艰险的苦头。条件就是这样，自行车加笔记本，连计算器还不普及，办案子经常就是用自行车追汽车，出差只能住低档旅馆还得搭饭钱。遇上亡命徒把刀子一亮：‘老子刚从大牢出来，差三天就枪毙，你臭工商连警棍也不趁，找死呐！’为了这些，春节拜年我要先给职工家属磕三个头……”
    信乎其言！这间会客室，也是会议室，比已见到过的都更简陋，柜橱里放着方便面，被采访者无意中掏出来的香烟，竟是六七角钱一包的。啊，向你们深致敬意，经济前线的哨兵们！


### 美科学家用快中子辐照超导材料  提高临界电流密度百倍

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    美科学家用快中子辐照超导材料
    提高临界电流密度百倍
    新华社华盛顿11月3日电　美国科学家用快中子辐照超导材料，结果提高临界电流密度100倍。
    电流通过超导体时，易在导体内部产生磁场，而当磁场强度达到一定值时，超导体就失去了超导性，这是高温超导材料实用研究中的一个难题。
    用快中子辐照超导材料，能够造成晶粒内部缺陷，因而得以限制内部各个小磁场的移动，这就降低了宏观磁场的强度。
    据英国《自然》杂志报道，美国电报电话公司贝尔实验室的科学家用快中子辐照钇、钡、铜、氧系超导材料，在1.8万倍于地球磁场强度的磁场中，零下196.1摄氏度时取得了每平方厘米60万安培的电流密度。


### 美苏联合向联大提交和平议案
刘开宸
1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏联合向联大提交和平议案
    本报联合国11月3日电  记者刘开宸报道：美国助理国务卿约翰·博尔顿和苏联副外长弗拉基米尔·彼得罗夫斯基今天上午在这里联合举行记者招待会上发表的联合声明说，两国代表团向本届联大共同提出一项关于维护和平、安全和加强国际合作的决议草案。
    这是两个超级大国第一次在联合国系统内采取的共同政治行动，引起人们的注意。美国助理国务卿博尔顿和苏联副外长彼得罗夫斯基在记者招待会上说，两国共同议案表明美、苏在联合国内的关系进入一个新阶段，表现了新的合作精神。
    有记者问，决议草案提出反对使用武力，是否表明两个超级大国不再支持反对联合国成员国的军事活动，也不再卷入地区冲突？博尔顿和彼得罗夫斯基均避免了直接回答。
    阿拉伯联盟常驻联合国观察员马克苏德在今天下午举行的记者招待会上对美苏共同议案事表示有保留的欢迎，马克苏德认为美、苏合作的新发展有助于缓和国际紧张局势。他又指出，美、苏在联合声明中要联合国成员国都放弃争论是不现实的。例如以色列占领阿拉伯领土的中东问题尚未解决，在联合国内进行这方面的政治斗争是不可避免的。
    （附图片）
    11月3日，美苏两国在纽约联合国总部共同举行记者招待会。左起：美国常驻联合国大使派克林、助理国务卿约翰·博尔顿，苏联副外长弗拉基米尔·彼得罗夫斯基、苏联常驻联合国大使彼洛诺戈夫。
    新华社记者　高学余摄


### 联大讨论国际反毒措施  我代表表示中国支持国际禁毒运动
苏元椿
1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    联大讨论国际反毒措施
    我代表表示中国支持国际禁毒运动
    新华社联合国11月3日电  （记者苏元椿）联合国第三委员会昨天开始讨论毒品走私问题，一些国家的代表和联合国官员在会上发言，表示要把国际反毒品进行到底。
    瑞典代表瓦尔斯特隆代表北欧五国发言时指出，应该从政治的高度来看待毒品问题，因为它可能成为诱发国内冲突、造成政局不稳的一个因素。
    牙买加代表建议成立一个在联合国主持下的永久性的麻醉品管理机构，并加强多方合作，包括培训反毒品准军事人员。
    联合国麻醉品委员会主任加列诺要求各国尽快批准“联合国反对非法贩运麻醉品和治疗精神病药品公约”，并呼吁各国共同努力，为逮捕、引渡和审判毒品贩运者提供便利。
    联合国毒品控制基金主任赫纳罗说，1989年联合国6250万美元的反毒品预算用在110多项反毒计划上，其中3000万美元用于支持哥伦比亚、玻利维亚和秘鲁三国的扫毒计划。
    本报联合国11月3日电记者刘开宸报道：中国代表丁原洪大使今天在第44届联大三委会议上表示，中国支持国际禁止贩运毒品运动。
    丁原洪说，中国积极参加了去年12月维也纳大会通过的《反对非法贩运麻醉药品和精神药物公约》的制订工作，是最早在公约上签字的国家之一。今年9月4日，中国第七届全国人民代表大会常务委员会第9次会议已经批准了这个公约。
    丁原洪最后说，中国将一如既往，与各国及联合国有关机构密切合作，为在全球范围内有效地推动禁毒活动，为创造一个无毒的世界而努力。


### 联系实际　寓教于乐  河北财院政治工作丰富多采
陈国琦
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    联系实际　寓教于乐
    河北财院政治工作丰富多采
    本报石家庄电　记者陈国琦报道：河北财经学院党委十分注意研究青年学生的特点，采取丰富多采的形式对学生进行思想教育，从而增强了思想政治工作的吸引力和感召力。
    为改变政治工作软弱涣散状况，近两年来院党委挑选了一批有经验、热爱党务工作的同志，充实各系党总支和党支部，同时抽调有能力、工作热情的同志担任专职辅导员，全校形成了一支强有力的政工队伍。
    让学生到群众中接受教育，在实践中增长才干，是这个学院思想政治工作的重要环节。今年暑假期间，院党委采取集中和分散相结合的形式，组织学生深入城镇、农村，进行社会调查。商业经济系学生到革命老区曲阳县，了解了这个县十年改革的巨大成就，听取农民的呼声，受到了深刻的教育，也促使了他们自我反思。
    这个学院适应青年学生特点，寓教育于娱乐之中。教师上政治课及有关专业课，都细致地了解学生的疑点及社会上的热点，深入浅出地灌输马克思主义知识，宣传党的改革开放政策及其成就。学院还经常举办各种文娱会、讲演会、答辩会、学术研讨会和知识竞赛，请学者、专家及英模来校作报告，使学生在潜移默化中受到思想教育。
    针对有些学生缺乏党的知识，财经学院成立了学生业余党校，吸收学生党员和要求入党的积极分子参加学习，第一期就有388人报名。为满足学生们的要求，还在几个系设立了分校。通过学习使学生加深了对党的认识。今年应届毕业生中，有113人写了入党申请书，48人入了党。不少学生以共产党员的标准严格要求自己。


### 西方大城市车满为患
余洋
1989-11-05
第7版(国际副刊)
专栏：

    西方大城市车满为患
    目前，世界汽车总拥有量已超过五亿辆，平均每十人一辆。世界上的汽车主要集中在西方发达国家，约占百分之七十至八十。美国的汽车拥有量达一点七亿辆，按成年人计算，几乎每人一辆，每个家庭一至二辆。巴黎仅私人汽车就有三百万辆。里斯本城市不太大，但城区就有十万辆车，每平方公里合二百五十辆，被称为欧洲汽车密度最高的城市。
    由于越来越多的小汽车涌上街头，造成城市交通拥挤，时速降低。如纽约、伦敦、东京这样的大城市，小汽车的平均时速不过十三公里；里斯本只有八公里，在个别地段更低，只有三公里，不仅比骑自行车，而且比步行还慢。
    汽车多，交通拥挤，车祸增多。法国一年内死于交通事故的有一万人，联邦德国有六千人，英国有五千人。南朝鲜汉城交通事故率更高，被称为“交通事故之城”。全球每年死于交通事故约有五十万人，伤一千万人，直接经济损失四五亿美元。
    城市里过多的小汽车还破坏了人类的生存环境。小汽车排出的废气，是城市空气污染的祸源之一，是影响人们健康的一大公害。
    看来，解决小汽车公害问题，将是下个世纪人类要解决的一大社会问题。　　　　（余洋）


### 计划动用巨资  香港处置污水

1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    计划动用巨资  香港处置污水
    新华社香港十一月四日电  香港政府计划在未来十年动用一百四十二点六亿港元处置香港的污水问题。
    这项计划包括修建一些深地下隧道及其它设施，把市区的污水收集后加以处理，然后利用一条三十公里长的海底排水管，排放在香港南面远离海岸的水域，同时加强个别污水收集区的现有污水渠系统。港府希望与中国内地合作开展这个项目。


### 让闪光的永远闪光
文牛
1989-11-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    让闪光的永远闪光
    文牛
    读了《时代的格调》这篇通讯，我们确实从一个角度窥见了我国几代劳模思想中闪光的东西。
    不可否认，由于生活经历、知识视野、感情表达的不同，他们的事业追求和生活情趣呈现了各自的特色。年长的，他们的动力更多地是发自他们新旧对比形成的深厚感情基础；中年的，激励他们的也许主要是事业的追求；年轻的，则往往带有实现“个人价值”的时髦色彩。但是，贯穿这几代劳模思想的红线却是如此鲜明，那就是为祖国、为人民、为事业尽自己最大努力，做出创造性的奉献的精神。这正是他们思想的闪光之处。
    有人曾作过关于我国几代人的分析，也曾经流行过“代沟”之类的说法。不能说这些都是毫无根据的，也不能说作这方面的思考是没有意义的。人，总是随着时代在发展、在变化、在前进的。但是，在作这种观察与思考的时候，有一个选择正确的立足点和科学方法的问题。如果夸大了不同特点的分野，甚至把它们之间说成是对立的关系，而看不到贯穿几代人思想的可贵的东西，那我们至少会陷入可怕的片面性。“一说小青年就叹气”，“一见老年人就摇头”，两者都会带来严重的消极后果。笼统的“代沟”说法，并不科学。如果硬说有“沟”的话，那么我们的侧重点无疑在于“沟通”。
    应该让闪光的东西继续闪光。特别是年轻的一代，他们是祖国的希望，祖国的未来，唯其如此，他们更应该把先辈人身上闪光的东西继承下来，发扬光大。革命英雄主义，为人民积极奉献的精神，就是非常宝贵的传统，就是永远闪光的东西。
    在建国40周年前夕召开的全国劳模大会，是一次检阅，它展示了我国几代劳模济济一堂的生动景象；它也是一次形象的号召，改革开放的时代，在实现四化，振兴中华的奋斗中，英雄主义和奉献精神，应该焕发出更灿烂的光辉！


### 贝克修正巴以对话建议  以政府对修正案有分歧

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝克修正巴以对话建议
    以政府对修正案有分歧
    新华社开罗11月2日电  耶路撒冷消息，美国11月1日晚交给以色列一份关于国务卿贝克提出的巴以和平谈判5点建议的修正案。
    据报道，美国的这项新方案向以色列保证，巴解组织知名成员将不参加巴以会谈。但有消息说，方案使巴解组织有间接参加会谈的可能。
    报道说，贝克在修正案里同意放弃美、以、埃3国外长在华盛顿讨论巴勒斯坦谈判代表问题的想法。
    修正案对以色列提出的关于巴代表团成员只能由约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦居民中产生的要求没有作出答复。贝克的新方案也没有承认以色列有否决巴代表团成员的权利，但以色列如不愿接受巴代表团成员人选，它有权拒绝参加会谈。
    以色列外长阿伦斯上月给贝克写信，要求对贝克5点建议作重大修改，要美国保证巴解组织不参加会谈，会谈只集中讨论以色列提出的被占领土选举计划。
    但巴解组织仍坚持由它来决定巴勒斯坦谈判代表的人选。
    新华社开罗11月3日电  耶路撒冷消息，以色列联合政府4位高级领导人3日开会，讨论美国国务卿贝克提出的关于巴以和谈5点建议的修正案，但没有形成任何决定。
    参加会晤的4位领导人是：以色列总理沙米尔、外交部长阿伦斯、国防部长拉宾和财政部长佩雷斯。
    据报道，拉宾暗示，贝克的新方案仍然有得到以色列认可的可能。
    报道说，在贝克5点建议修正案问题上，以色列当局内部存在分歧。
    以佩雷斯和拉宾为首的工党表示支持修正案，而沙米尔和阿伦斯的利库德集团则尚未取得一致意见。
    以色列12人的核心内阁有可能在4日或5日开会，对贝克的新方案进行辩论。


### 财税大检查勿漏小企业
汪洪洋
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    财税大检查勿漏小企业
    新华社记者　汪洪洋
    上海的一份财税大检查简报说，只有200人的上海明胶厂，前一阶段自查申报违纪金额1.97万元，但是一经重点检查发现问题不少，仅今年1至9月就漏交印花税，额外收取咨询费、多计成本等8万多元，还有近8万元的加价收费正在查实。
    小小一洞，风大如此，使上海财税人员吃了一惊。几十人、百把人的小厂，上海少说有上万个。这些小厂可为国家增收很大一笔财源，但漏洞也很大。
    据了解，不少像明胶厂这类小厂，在近年的经济活动中或多或少都有一些毛病，有的问题还很大。但是从1985年开展财税、物价大检查以来，一直存在“查大不查小”的现象。上海财税部门这次吸取了过去的教训，在检查中既抓大又抓小，取得了明显效果。
    有关部门呼吁，对全国多如繁星的小厂小店，切莫因厂小店小而不查。


### 辽宁创水果年产新纪录
张民华
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    辽宁创水果年产新纪录
    据新华社沈阳11月4日电  （记者张民华）我国水果主产区之一的辽宁省，今年战胜了严重干旱，创下水果年总产量新纪录。据介绍，全省今年的水果总产量可达124万吨，比去年增产2万吨。
    今年以来，春旱、伏旱和秋旱接踵而至，危害着辽宁水果主产区，辽宁集中组织人力、物力浇果抗旱，使绝大多数水果生产基地县的水果产量稳中有增。


### 运城市协调行动打击不法之徒  加强综合治理  促进社会稳定
侯殿堂　张丰
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    运城市协调行动打击不法之徒
    加强综合治理  促进社会稳定
    本报讯　山西运城市加强治安综合管理，整顿市场秩序，严厉打击制造、贩卖假烟和斗殴聚赌的犯罪团伙，收到了明显效果。
    运城市地处山西、河南、陕西三省交界处，近几年来，一些不法之徒在这里聚赌，有些不法烟贩通过人背肩扛、零担托运、长途伪装拉运等方式，倒买倒卖，获取暴利。一些不法分子甚至制造恶性事故，扰乱社会秩序。
    今年9月以来，在市委、市政府的部署下，公安、检察、工商、税务、烟草等部门联合行动，挖出了一些暗藏的犯罪团伙，捣毁了三处制造假烟的窝点，不法烟贩也分别受到治安处罚和经济制裁。
    烟贩高运来、吴高明先后从云南、陕西、广州三地用汽车长途贩运卷烟六车，计3000余条，价值20多万元，通过群众举报，公安部门现已将不法烟贩捉拿归案。农民李迎春利用矿石作伪装，先后用汽车从云南楚雄、广州等地非法贩运云烟3.2万条，扰乱市场，现已被公安部门抓获。
    运城市由于有关职能部门协调行动，综合治理，有力促进了政治、经济和社会秩序的稳定。　　（侯殿堂　张丰）


### 送礼不收　说情不理  南宁市法院廉洁执法
蒋耀强
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    送礼不收　说情不理
    南宁市法院廉洁执法
    本报南宁电　记者蒋耀强报道：近几年来，南宁市法院系统加强自身廉政建设，确保了秉公办案、执法刚正。
    送礼不收。一起房屋纠纷案的当事人在基层法院判决后，害怕对方上诉，将500元现金送到了南宁市中级人民法院院长王宴华家里。王宴华毫不犹豫地把钱退回去。
    说情不理。南宁市各级法院坚持依法独立审判的原则，对来自上下左右的说情坚决顶住。法院审理海南省某县一家公司诉南宁饭店外餐部合同纠纷一案，刚开始审理，被告方就通过熟人，找法院领导和承办人说情。法院领导秉公办案，使纠纷依法得到解决。
    据不完全统计，今年1至9月，南宁市法院系统拒收财礼111次，折合人民币约1.8万元，拒绝吃请134人次，拒绝说情203人次。


### 铜陵探明大型金矿
高世喜
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    铜陵探明大型金矿
    本报讯　安徽省最近在铜陵市境内找到大型“黄马式”金矿床。这一发现，结束了铜陵只有铜没有金的历史。
    由冶金工业部华东冶金地质812队在铜官山铜矿的边部及外围找到的这一金矿床，矿体沿走向长1150多米，厚度为4至6米，平均金含量达每吨6克左右，高的达100多克。同时，银含量达30克／吨。　　
　　（高世喜）


### 银企联办　一举三得
泓赓
1989-11-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    银企联办　一举三得
    缺少人、财、物，能不能增设储蓄网点？中国银行内蒙古呼和浩特分行找到了一条与企业联办的捷径。
    内蒙古地处边陲，幅员辽阔，又是少数民族自治区。1987年，全区中国银行只有6个分支机构。储蓄网点更少，只有1个储蓄所和6个专柜。这与改革开放、发展外向性经济的形势极不相称。呼和浩特分行在困难条件下，除用1年多时间在全区12个盟市所在地和满洲里、二连两个口岸设立中国银行机构外，还致力于发展储蓄网点。在呼市中、日、港合资的青松制衣有限公司旁，一座宽敞明亮的银企联办储蓄所很快建立起来。现在，呼市分行青城区办事处已办起15个银企联办储蓄所，还有6个正在开办。这些联办所今年2月陆续开业以来，已吸收储蓄存款900多万元。人们说：银企联办，各得其利，方便群众，一举三得。（泓赓）


### 阿拉伯国家要求安理会紧急讨论以占区形势

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿拉伯国家要求安理会紧急讨论以占区形势
    新华社联合国11月3日电  联合国阿拉伯国家集团今天要求安理会召开紧急会议，讨论以色列在占领区镇压巴勒斯坦人民所造成的严重局势。
    这一要求是在阿拉伯国家集团于昨天举行紧急会议后提出的。
    据接近安理会的人士透露，安理会本月份主席李鹿野正在与安理会成员国进行双边接触，商讨此事。
    最近几天，阿拉伯国家和巴勒斯坦驻联合国观察团的外交官不断向安理会陈述以色列在占领区镇压巴勒斯坦人民的情况。以色列的镇压已造成许多人死亡。


### 食不厌精正在悄悄变化

1989-11-05
第8版(每周文摘)
专栏：

    食不厌精正在悄悄变化
    吃粗粮，对于食不厌精的中国人来说似乎不是值得夸耀的事。但是，一系列现象和数字表明，城镇居民口粮消费中粗与细的比例正发生微妙的变化。
    据北京市粮食局统计，今年上半年对全市城镇居民口粮销售，杂粮销售量比去年同期增长了45％，其中玉米面销售量增长了44％。而精粉和大米的销售量分别下降了21％和5％。全市仅有的两个玉米面加工厂门前天天排起了长队。
    对于以大米为主食的南方人来说，面粉在习惯上从来都被当作“粗粮”。前不久，记者从上海市粮食局获悉，面制品在上海市居民的口粮中所占比重已越来越大。
    据有关人士分析，居民口粮消费中粗细的变化与粮食消费观念的更新有关，这也表明，前段时间在粮食消费上片面求精、求细的风气已有所扭转。
    （10月10日《中国商报》）


### 首都十三种报纸杂志在安阳近年扩大发行
常王宋
1989-11-05
第4版(综合)
专栏：

    首都十三种报纸杂志在安阳近年扩大发行
    本报讯　为及时有效地指导读者订阅明年报刊，最近，安阳市城市社会经济调查队与市邮局联合对今年的报刊发行情况作了调查。调查表明，即使受报刊涨价因素的影响，首都出版的13种报刊仍普遍受到人们欢迎，它们的订阅量和零售量均比去年有较大增长，平均增长率达23.6％。
    十种报纸是：人民日报、工人日报、中国青年报、经济日报、经济参考、参考消息、中国少年报（含初中版）、中国儿童报、中国电视报和法制日报。
    三种杂志是：半月谈、求是和中国青年。
          （常王宋）


### 首钢启示录（上）——从一个企业的改革看社会主义公有制优越性的发挥
艾丰
1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    首钢启示录（上）
    ——从一个企业的改革看社会主义公有制优越性的发挥
    本报记者　艾丰
    编者按：首都钢铁公司改革的成功经验，报纸已经报道过多次。本文则是着重从社会主义公有制优越性的角度观察思考首钢十年改革。怎样理解承包制？企业改革如何深化？整个改革思路怎样进一步廓清？两个基本点为什么必须统一？在这些问题上，人们或许可以从中获得启示。
    历史对社会主义公有制提出的考题，是严肃的：革命战争年代，无数先烈为了它的实现而抛头颅、洒热血；50年代，中国人民为了它覆盖全国而敲锣打鼓扭秧歌；到了80年代，正当改革真正释放出它的优越性的时候，海内外飘来的乌云却给它罩上了阴影。
    有这样一个大企业，它10年改革的成绩，犹如一缕强劲而明亮的光束，穿透迷雾，投射到思维的田野。
    首都钢城，闪亮着启示火花。
    首钢——不怕横比
    讲首都钢铁公司10年改革，给人印象最深的是这样的数字：
    10年，上交国家70亿元，新增固定资产26亿元，共为国家贡献96亿元，相当于10年增殖了9个首钢。这以前的30年，相应的数字是32亿元。改革中的1年等于改革前的10年。
    或许说，这还是惯用的“自己同自己”的“纵比”，那好，把它放到国际大赛场上去“横比”一番：
    首钢1988年净增值全员劳动生产率为1.83万美元／人年，比10年前提高2.6倍。同期，英钢联提高1.8倍，美钢联提高1.6倍，川琦制铁提高1.26倍，克虏勃提高38％，新日铁提高28％，曼内斯曼公司（联邦德国）提高2％。
    这是速度，我要看实在的水平！那好：法国西洛尔公司为1.80万美元／人年，联邦德国克洛克纳公司为1.70万美元／人年，英钢联为1.68万美元／人年，南非钢铁公司为0.95万美元／人年，首钢高于它们。美国钢铁企业大都搞多种经营，可比性不大。日本五大钢铁公司设备大型化，劳动生产率高于首钢。
    “首钢不怕横比！”——对这个评价，首钢的同志先是点头，后又摇头：“我们工人的工资没法跟人家比。”
    无论如何，首钢总是有资格参加国际“奥林匹克”了。考虑到它在社会主义道路上才走了40年，改革只有10年，这位“选手”所显示的虎虎生气，起码可以摘掉“公有制企业必定低效率”的帽子了。
    首都钢铁公司董事长周冠五说：“我就不相信社会主义干不过资本主义！”
    这是一个伟大的“谜”
    承包初期，中央领导问周冠五：“企业潜力有多大？”他回答：“吃不透。”
    国家计委派李仁俊来调查，他看材料，听汇报，深夜下第一线观察，同样结论：说不清首钢有多大潜力。
    今天，几位首钢领导者仍是这个说法：企业的潜力是一个“谜”。
    你看，第一炼钢厂，设计能力60万吨，现在搞到年产222万吨，以前谁想得到？苏联一位领导人参观，听介绍，一口咬定数字算错了，到现场一看，一算，点头承认了这“钢”的事实。
    小型轧钢厂设计能力30万吨，今年产量也可达到设计能力的近3倍。
    1984年，首钢决定实行全面电子计算机管理时，专业人员只有8名，谁能想象，干了不到3年，也拿下来了。
    兼并过来的带钢厂，7年时间，利润年递增率竟达31.65％，连他们自己也说，“以前不敢想象”！
    10年来，首钢共获技术专利36项，其中顶燃式热风炉、高炉喷煤两项已向发达国家转让。
    1988年，首钢购买了美国麦斯塔工程公司70％股份。
    还有一个“秘密”潜力：它已可以制造年产500万吨钢、全部自动化的钢铁企业设备……
    这众多的“想不到”和“吃不透”所组成的乃是一个伟大的“谜”——社会主义公有制潜力之谜。在我们的视野之内，有的公有制企业简直“不可救药”，而有的公有制企业却令人惊喜！有的人围绕这个“谜”彷徨、困惑，终因不得要领而思它求。首钢所做的，是用承包制这把钥匙坚持公有制，突破旧体制。他们不是怀疑以至“换掉”社会主义公有制，而是用改革旧体制的办法，日益清晰地揭示着这个伟大之谜的谜底。
    中国的改革，实质上就是解开这个伟大的“谜”！
    公有制的推导公式
    首钢承包制及其细目，是数百万字的系列“巨著”。但它的核心，无非是这样几个指标：
    每年上交利润递增7.2％；
    每年实现利润递增20％；
    企业留利按6∶2∶2分配——6成用于企业扩大再生产，2成用于提高工资、奖金，2成用于集体福利。
    公司工资总额与实现利润按0.8∶1挂钩。
    这组数字，在首钢家喻户晓。社会学家费孝通在一次随机抽样调查中，发现97％的工人都可以准确回答上述指标。不仅能够“答出”，他们还会“算出”，凭这些指标组成的“公式”，人们可以推导出工厂、车间、班组、个人完成任务和取得报酬之间的“挂率”。
    你会发现，一股巨大的力量正是从这种普通而奥妙的推导中迸发出来。轧钢工人张三洋为在每个操作动作中节省半秒钟而苦思最佳操作法；工人阎广忠一年提8项合理化建议，6项被采用；“填表”、“挂率”成了特殊含义的名词。当记者以好奇的口吻提到它们的时候，一位工人严肃地纠正说，我们这里凡违犯纪律和操作规程者，都要填表，一律扣当月全部奖金，还要影响“挂率”，影响升级，影响班组、车间。全都捆到一块儿了。
　　透过那些权、责、利统一，包、保、核结合的规定和具体的令人眼花缭乱的计算，我们只要稍微深入研究一下，就会发现，这里面所包含的原来是个极其简单的原理：国家、企业、个人三者利益的一致。
    这不是说滥了、写滥了、用滥了的那句话吗？是的。三者利益一致，过去人们只把它当成分配政策，而分配又被看成是低于生产的次等问题。今天，则要把它提高到社会主义公有制的体现来看待了。
    所有制和分配关系，是一个硬币的两面。生产资料归谁所有决定着物质利益如何分配；但是，“所有”不仅是为了“分配”，而且必须体现在分配上。没有相应的分配关系，“所有”关系也会架空。
    在按劳分配基础上实现的三者利益一致，不仅是社会主义公有制决定的，而且正是它优越性的体现。因为它消除了社会、企业、个人之间由私有制产生的利益对抗的动因，因为它消除了对劳动者积极性形成压抑并成为生产力发展的最大障碍——剥削。
    首钢人骄傲地说，在我们这里改革落实了物质利益原则，却没有诱发“一切向钱看”的思想倾向。基础原因，就是承包制把为个人的劳动同为国家、为企业的劳动融合起来了。超额的奉献，不是归入哪个人的腰包，而是为国家，为企业，这就唤起了人们崇高的事业心。
    我们有理由指着社会主义公有制说：这里有“原子能”！改革，就是要按照三者利益一致的公式，把它特有的能量释放出来。如此复杂，又如此简单。
    “寻求主人”的企业
    承包之初，万里同志对周冠五说：“我们放权了，但不是放给你周冠五的，是放给首钢全体职工的！”
    首钢领导者向外人介绍情况时总是强调：“我们是全员承包！”
    这不是措词，而是实质。公有制企业的主人，长期在寻求之中。
    “共产党人追求公有制，但过去对它的理解有问题。公有制是多数人的经济，它的优越性在此。但旧体制下搞成了少数人的经济。”首钢党委副书记赵玉洁作如此阐述。
    “公有制是个实现的过程。‘文革’时期张春桥说，‘派个军代表，所有制性质就变了’。其实没有那么简单。”被称为“首钢理论家”的徐晞前提出这样的观点。
    “建国初期，出于经济、政治斗争的需要，采取权力集中的经济体制是必要的。但后来没有及时扭转。公有制不是大家不关心，而是要建立好体制让大家关心。”这是周冠五的历史分析。
    与一些企业发生的情况相反，改革以来，首钢工人没有产生什么主人翁地位的失落感，而是“增强感”。为什么会是这样？在一次座谈会上，来自第一线的工人、班组长，即席就凑了这样五条：
    第一条，三者利益一致，企业是职工的“利益共同体”或“命运共同体”。命运与共，自然产生主人之感。
    第二条，全体职工选举产生的职工代表大会是公司的最高权力机关。工厂委员会是它的常设机构。工人孙铁是这个委员会的委员。座谈会上问：“你有真正的发言权吗？”孙铁答：“凡作出重要决定，常常先征求我的意见，要我反映工人的看法。”
    第三条，公司大事，每周有《情况通报》广而告之。公司各主管部门在基层都有信息员，及时了解工人意见。这都是为了吸收工人参与日常管理。
    第四条，公司、工厂分别设立的监察委员会、监察小组，是工人监督干部的强有力机构。《首钢报》刊载过这样一条消息：“工人和干部打官司，工人打赢了——记铸造厂监察小组召开第一次职工审理会”……
    第五条，职工选举产生的生活管理委员会，负责管理职工集体福利事业，企业留利中20％的那项资金如何使用，由它全权决定，总经理也无权干涉。
    首钢自然也不是世外桃源。不适应、不理解、不协调的纠葛，并不少见；工人以菜刀和跳楼威胁顶头上司的插曲也偶有发生。但“我们是企业主人翁”的主旋律越来越高扬。于是，表面看来是对立着的两个方面同时发展：一方面是规章制度、组织纪律的不断完善和加强；一方面是人的解放、人的提高不断得到进展。理论和技术的培训，常年坚持。“首钢工作者”这一称号的提出，打破了工人和职员的界限，工人可以成为干部，干部可以成为工人，两者都是解放。科技进步成了众人的需要，知识分子的价值也就获得了共同的承认。“昨天晚上和老婆打了一架，一上平台全忘了！”工人这句话，道出了他们的劳动心情……公司党委宣传部部长余桂英说，现在我们宣扬的不仅是调动工人积极性，而是发挥创造性的问题。她认为，首钢人的解放已到了这个层次。
    为人民，靠人民，解放人民，这是社会主义公有制经济又一基本特征和优越之处。首钢承包正是从现实条件出发，为企业“寻求”到了主人。也正是从这里，他们发现了民主和科学联姻，物的创造同人的解放携手的扎扎实实的生长点。


### 黑龙江金笔厂  眼睛向内挖潜不止  从微利小厂跃为盈利百万元大户
张彦超
1989-11-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    黑龙江金笔厂  眼睛向内挖潜不止
    从微利小厂跃为盈利百万元大户
    本报讯　黑龙江金笔厂挖潜不止，增产节约。每挖一次都有“进账”。近3年，由于实行挖潜措施20多项，这个不足500人的微利小厂成了盈利百万的“富翁”。
    30多年来，该厂一直凭工人肉眼经验烫笔舌，损失率很高，如1987年，仅烫弯的笔舌就有7万多个。1988年，他们引入恒温控制烘笔法，当年节约4000多元。笔尖头过去用的是601铱金粒，去年改进技术，采用188铱金粒，每粒单价由8.3分降到2.8分。仅此一项，全年节约14万元。在一个企业，这样的潜力知多少？厂长邓兆兰说：企业的财富蕴藏在潜力中。增产节约就是要不断挖潜，把一个个潜力变成一笔笔财富。从一定意义上看，增产节约、挖潜，都是没有止境的。1985年，该厂只盈利6万，到去年盈利就达上百万，利税由51万提高到240万元。
    增产节约的潜力藏在企业各个角落，主要在管理领域。这个厂这些年在其它方面精打细算，培训干部职工却很大方。他们花钱送人参加各种行业学习班，不断组织专业人员到外厂取经。这些人每长一次见识，回来就提出一两个节约新法。学习了上海有关管理经验后，这个厂加强和改善计划、工艺、劳动等方面的管理，实行严格的岗位责任制，劳动生产率明显提高。　　　　（张彦超）


### 齐奥塞斯库任命罗新外长

1989-11-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    齐奥塞斯库任命罗新外长
    据罗通社报道，罗马尼亚总统齐奥塞斯库发布命令，任命扬·斯托扬为外交部长，原外长伊·托图改任国家计划和技术—物资供应委员会主席。
    国家计划和技术—物资供应委员会是政府新设立的部，由原国家计划委员会、技术—物资供应和固定资产管理检查部合并而成。
    罗共中央政治执委会三日开会，决定向下次罗共中央全会提出关于解除扬·斯托扬和扬·瑟尔布中央书记职务的建议。执委会还建议选举伊·马太和约·萨斯为中央书记。


### 齐心协力开拓农村市场  工商联营又现好势头

1989-11-05
第1版(要闻)
专栏：

    齐心协力开拓农村市场
    工商联营又现好势头
    本报讯　据《市场报》报道：到今年6月份，以前一直很抢手的飞鸽牌自行车，在工厂积压了几十万辆，轻工业部自行车协会向商业部供销管理司业务处求助扩大销路。供销司业务处召集辽宁、陕西、河北、湖北等省供销社派人赴津，订购了飞鸽自行车33万辆。天津飞鸽自行车集团公司领导如释重负，颇有感慨地说：“想不到农村需求这么大。眼看工资都发不出来了，供销社为我们排了难，解了忧。”为了巩固这个市场，他们迅速在一些省、市供销社设立了办事处、维修点，长期供货。
    近几个月来，像飞鸽自行车集团公司一样，全国不少电风扇、缝纫机、洗衣机、电视机生产厂家，也纷纷与各级供销社联合，借“腿”送产品下乡，并利用供销社这个瞭望农村市场的窗口，获得信息，调整产品结构。供销社得到了以前难以得到的货源，且进销差价比从批发站进货大。据商业部供销管理司业务处介绍，现在全国供销社系统联购分销额占总销售额的比重高达30％—40％。
    市场的变化，使工厂、供销社走到了一起。今年市场出现疲软，但是，农民的潜在购买力还很强，一些工业品在农村市场的占有率还很低，适销对路、价格合理的商品还不多。
    行家认为，只要根据不同地区，不同层次消费者的需求，在商品花色品种适销对路上下功夫，工商联合开拓农村市场，前景十分广阔。
    眼下一些城市商业部门也借供销社之力，走出城圈，迈向原野，城乡之间的商商合作方兴未艾。北京市交电公司在与河北霸县供销社的联合中，借给对方50万元流动资金，还将对方三级批发单位当作二级批发单位对待。霸县供销社资金有了底，货源有保证，今年1—8月，从北京市交电公司批发的商品价值达1000多万元，除供应本县外，还辐射到周围地区及天津、东北等地农村。
    一些工商界人士认为，供销社点多、面广、耳灵、腿长，有联络广、渠道多的优势，与其开展批发、联销、代销、展销等联合，开拓农村市场，大有作为。


