### 《北京风波真相和实质》面世
赵国良
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    《北京风波真相和实质》面世
    本报讯　中央党校党的基本路线研究课题组编辑的《北京风波真相和实质》一书，最近由大地出版社出版发行。
    该书内容丰富，材料翔实，是一本比较好的政治读物。
                           （赵国良）


### 《历史经验与现实改革》出版
周溯源
1989-11-13
第6版(理论研究)
专栏：

    《历史经验与现实改革》出版
    为纪念中华人民共和国成立四十周年，廖盖隆同志主编的《历史经验与现实改革》一书已由贵州人民出版社出版。该书是对社会主义时期党史进行宏观研究的专题论文集，它先按主要问题横向展开，再对每个问题四十年来的历史发展作纵向考察。书中分别讨论了历史经验与现实的联系、经济体制改革的历史探索、历史经验与政治体制改革、四项基本原则是历史经验的基本总结、历史经验与精神文明建设、改革与我国外交战略的演变、改革开放与党的建设等方面的问题，重点放在当代的现代化建设和改革上。这部专题论文集的出版发行，将会对广大干群从事现代化建设和改革有所裨益。（周溯源）


### 《李大钊早期思想和近代中国》出版
新野
1989-11-13
第6版(理论研究)
专栏：

   《李大钊早期思想和近代中国》出版
    朱成甲著《李大钊早期思想和近代中国》一书，已由河北人民出版社出版。该书主要探讨了李大钊早期思想与清末预备立宪、辛亥革命、反袁斗争、护法斗争、第一次世界大战、十月革命以及五四运动等重大历史事件的关系，与革命派、改良派的关系，与中西文化、社会思潮的关系，等等。这本书坚持实事求是的原则，弄清了李大钊研究中多年来存在的一些重要史实问题与理论问题。该书用事实充分说明李大钊探求救国救民道路的艰巨性与曲折性，阐明马克思主义在中国传播是一种慎重的选择，是历史发展的必然。本书是对李大钊研究的重要成果。（新野）


### 三军将士坚决拥护五中全会决定  团结奋斗做党和人民的忠诚卫士

1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    三军将士坚决拥护五中全会决定
    团结奋斗做党和人民的忠诚卫士
    新华社北京11月12日电　人民解放军各部队指战员认真学习、讨论党的十三届五中全会公报，坚决拥护全会作出的各项决定，决心在党中央、中央军委的领导下，振兴精神，团结奋斗，为贯彻落实全会精神做出贡献。
    连日来，总参谋部、总政治部、总后勤部、军委纪委、北京军区、沈阳军区、济南军区、南京军区、广州军区、成都军区、兰州军区、空军、海军、第二炮兵、国防科工委、国防大学、军事科学院以及武警总部等单位的领导同志和所属机关、部队广大官兵，认真学习了十三届五中全会的公报和各项决定，纷纷座谈讨论。大家普遍认为，五中全会是继四中全会后的又一次重要会议。全会通过的关于进一步治理整顿和深化改革的决定，对于保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的继续贯彻执行，保证全国团结稳定和国民经济的健康发展，具有重大的意义。
    广大干部、战士认真学习了全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军委主席职务的决定和关于调整中央军委组成人员的决定。大家对邓小平同志的高风亮节表示敬意，认为邓小平同志身体力行，为我党我军废除干部制度终身制树立了光辉榜样，显示出一个老共产党员和革命领袖忠于马克思主义、全心全意为人民服务的崇高品德。许多同志高度评价了邓小平同志在各个历史时期，特别是党的十一届三中全会以来对党、军队和国家建立的不可磨灭的丰功伟绩。他们指出，邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，不愧为党、军队和国家久经考验的领导人。大家谈到，邓小平同志主持军委工作10多年来，我军实现了历史性的战略转变，革命化、现代化、正规化建设取得了显著进展。五中全会实事求是地评价了邓小平同志的历史功勋，完全符合全党全军全国人民的愿望。许多同志说，邓小平同志致中央政治局的信，言词恳切，表现了一个伟大的无产阶级革命家的宽广胸怀，我们由衷地理解和敬佩。他虽然退休了，但是人民会永远记住他的功勋。他亲自制定的路线和蓝图已经在全党、全军和全国人民中间深深扎根，将会长久地起作用。我们一定要认真学习邓小平同志的著作，把对邓小平同志的崇敬心情，化作坚定不移地继承老一辈革命家开创的革命事业的实际行动。
    广大官兵坚决拥护五中全会关于调整中央军委组成人员的决定。他们说，这个决定体现了党中央对国防建设、军队建设的高度重视和关怀，对于坚持党对军队的领导具有重要意义。大家表示，一切行动听从党中央、中央军委的指挥，坚决做到令行禁止，大力加强军队的革命化、现代化、正规化建设，做党和人民的忠诚卫士。
    在学习中，广大指战员认真领会五中全会关于国民经济的决策，表示要关心和支持国家经济建设。许多同志说，在当前国家经济存在暂时困难的时候，作为人民军队要体谅国家的困难。要继承和发扬我军艰苦奋斗的优良传统，并积极参加地方经济建设，为国民经济的长期持续、稳定、协调发展贡献力量。


### 世界杯女排赛第五轮  中国队直落三局胜南朝鲜队
于青
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯女排赛第五轮
    中国队直落三局胜南朝鲜队
    本报大阪11月12日电　记者于青报道：第五届世界杯女排赛今天在大阪体育馆进行了第五轮比赛。中国、苏联、古巴和日本队分别战胜南朝鲜、秘鲁、加拿大和民主德国队，四场比赛的结果都是3∶0。
    中国队以3∶0（15∶3、15∶1、15∶5）的悬殊比分轻取南朝鲜队。南朝鲜队没有表现出对苏联和秘鲁队对阵时的顽强精神，显得毫无斗志，被中国队在50分钟内直落三局，成为迄今本届比赛用时最少的速决战。
    去年汉城奥运会女排冠亚军苏联和秘鲁队的比赛并没有出现激烈争夺的场面。
    而古巴队和加拿大队是本届比赛以来战绩截然相反的两队。古巴全胜、加拿大皆负。在今天的比赛中，古巴队过分轻敌，第二局竟打成14平。但是，最后古巴仍以3∶0（15∶9、16∶14、15∶6）战胜了对手。
    日本和民主德国队之间的比赛，是典型的亚洲打法与欧洲打法的抗衡，在观众狂热的声援下，平均身高低于对手约8厘米的日本队，打得积极主动，以15∶7、15∶4、15∶5连拿三局，战胜欧洲女排劲旅民主德国队。
    至今已赛罢五轮，古巴队5战全胜，中国队和苏联队4胜1负，日本队3胜2负，秘鲁队2胜3负，南朝鲜队1胜4负，加拿大队5战皆负。
    明天停赛一天，8支女排将移师名古屋。14、15日两天中国队分别与苏联队和日本队交手。


### 中国教授主编世界科学巨著

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    中国教授主编世界科学巨著
    据新华社北京十一月十二日电由中国教授段昌国任编委会主席，被国内外同行誉为
  “水力机械科学著述的重要里程碑”的《国际水力机械全书》，最近已由英国技术出版社陆续出版。
    这套学科性世界巨著共十卷，已出版的序言卷《当代水力机械技术》一书，由段昌国和英国伯迪博士共同主编，收录了十个国家的二十六位水力机械专家撰写的十九篇论文。


### 中国科学院决定撤销方励之学部委员称号

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    中国科学院决定
    撤销方励之学部委员称号
    本报讯　中国科学院日前决定，撤销方励之的中国科学院学部委员称号。
    方励之原是1980年11月由中国科学院数学物理学部选举产生的学部委员。方励之长期坚持资产阶级自由化立场，进行反革命宣传煽动，并已于今年6月经检察部门批准逮捕，现畏罪潜逃，公安机关正在通缉。据此，今年7月26日，中国科学院数学物理学部常务委员会研究认为：方励之的活动已危害了我国的国家利益和我国的科学事业，丧失了继续享有国家在科学技术方面的最高学术荣誉称号的资格，决定由数学物理学部委员采用通讯和无记名投票的方法，对是否撤销方励之的中国科学院学部委员称号问题进行表决。根据表决结果，中国科学院决定撤销其学部委员称号。


### 中国队获洲际女子曲棍球赛决赛权

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    中国队获洲际女子曲棍球赛决赛权
    新华社新德里11月10日电　中国队今天在这里举行的第三届洲际女子曲棍球半决赛上击败对手，获决赛权，将和南朝鲜队争夺本届比赛桂冠。
    中国队在今天的半决赛中以3∶2击败了西班牙队，南朝鲜队则以4∶0战胜了日本队。日本队将和西班牙队争夺本届比赛的第三名。
    美国队将和爱尔兰队争夺本届比赛的第五名，苏格兰队和印度队将为争夺第七名而战。


### 中纪委第五次全会发表公报  一致拥护十三届五中全会的各项决定  要求集中力量抓好党纪搞好党风建设

1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    中纪委第五次全会发表公报
    一致拥护十三届五中全会的各项决定
    要求集中力量抓好党纪搞好党风建设
    新华社北京11月12日电　中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议公报
    （1989年11月12日通过）
    中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议，于1989年11月10日至12日在北京举行。
    出席这次全体会议的中共中央纪律检查委员会委员67人。有关方面的负责同志列席了会议。会议的中心是：学习、贯彻党的十三届五中全会精神，研究在进一步治理整顿和深化改革中加强党的纪律检查工作。
    中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记乔石同志主持会议，并作了重要讲话。
    全会一致拥护党的十三届五中全会通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。全会认为，这个决定充分肯定了十一届三中全会以来党的路线、方针、政策和我国在经济建设、改革开放及各项事业中取得的巨大成就，正确总结了近几年来经济工作的经验，实事求是地估计和分析了当前存在的问题、困难和有利条件，提出了进一步治理整顿和深化改革的指导方针、主要任务和基本措施，对于实现国民经济持续、稳定、协调发展，具有极其重要的指导意义。各级党的组织、全体党员干部和共产党员，必须以高度的党性和组织纪律性，坚决贯彻落实。
    全会一致拥护《中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定》；一致赞同五中全会关于邓小平同志对中国革命和建设做出的巨大贡献的评价，他不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党、国家和军队久经考验的领导人。全会认为，邓小平同志从党和国家的根本利益出发，在自己身体还健康的时候辞去现任职务，实现他多年来一再提出的从领导岗位上完全退下来的夙愿，表现了一个伟大的无产阶级革命家的广阔胸怀。与会全体同志对邓小平同志身体力行地为废除干部领导职务终身制作出的表率，表示崇高的敬意。全会强调，党的十一届三中全会以来，邓小平同志同党中央一起主持制定的思想路线、政治路线和组织路线，是符合中国国情的马克思主义路线，我们一定要坚定不移地贯彻执行。
    全会一致拥护五中全会决定江泽民同志为中共中央军事委员会主席，杨尚昆同志为中共中央军事委员会第一副主席，刘华清同志为中共中央军事委员会副主席，杨白冰同志为中共中央军事委员会秘书长，增补杨白冰同志为中共中央书记处书记。
    全会强调指出，在治理整顿和深化改革中，要加强党的民主集中制，加强党的纪律性，反对本位主义、分散主义，维护党的集中统一和安定团结的大局。各级纪检机关要坚定不移地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，切实加强对党组织、党员领导干部执行中央决策的监督检查，坚持和维护党的纪律的严肃性，保证全党在治理整顿和深化改革中行动一致。要坚决贯彻从严治党的方针，认真查处党内违纪案件，重点抓好大案要案的查处工作，清除党内腐败分子，保持党的队伍的纯洁性。要集中力量抓好党纪，协助党委搞好党风建设，惩治腐败，保持廉洁，继续发扬党的优良传统和作风，使党永远保持工人阶级先锋队的性质和精神风貌。
    全会以无记名投票的方式，增选了中共中央纪律检查委员会常务委员。
    全会号召，各级纪检机关和全体纪检干部要认真学习党的十三届五中全会精神，按照五中全会的要求，统一思想，坚定信心，振奋精神，艰苦奋斗，认真履行职责，以卓有成效的工作，确保进一步治理整顿和深化改革目标的实现。


### 中葡联合联络小组举行专家会议

1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    中葡联合联络小组举行专家会议
    新华社澳门11月11日电　中葡联合联络小组专家会议于11月9日至11日在澳门举行。
    这次会议主要是为下月初举行的中葡联合联络小组第六次会议做准备工作。双方专家就澳门加入国际海事组织成为联系会员，参加关税和贸易总协定成为缔约方的问题，深入交换了意见。10日晚上，中葡联合联络小组中方组长康冀民大使在中方代表处举行招待会，招待出席专家会议的双方人员。葡方代表拉莫斯出席了招待会。


### 亚洲城市象棋名手赛赵国荣领先

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲城市象棋名手赛赵国荣领先
    新华社马尼拉11月10日电  第四届亚洲城市象棋名手赛第二轮比赛昨天深夜在这里结束，哈尔滨选手赵国荣两战两胜，积分居参赛16名选手之首。
    第二轮比赛的结果如下：赵国荣胜曼谷的刘伯良（4∶0），马来西亚新山的陈锦安战平广州的吕钦（2∶2），马来西亚山打根的刘贵辉战平马尼拉的龚嘉祥（2∶2），上海的邬正伟胜澳门的徐宝坤（4∶0）。


### 亚运会水上运动场建成
蔡君清  许基仁
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    亚运会水上运动场建成
    新华社北京电　（记者蔡君清、许基仁）第十一届亚运会的赛艇和皮划艇比赛将在平谷海子水库的水上运动场举行。目前，水上运动场基本建成，2000米长的比赛航道完全符合亚运会比赛的要求；岸上裁判塔、工作间、运动员休息室、冷快餐厅一应俱全，白墙红顶，茶色玻璃，十分雅致，运动场的陆上建筑已通过验收。
    今年北京地区适逢大旱，海子水库的蓄水量目前仅剩4100万立方米，是常年的一半。平谷县若像往年那样从水库取4000万立方米水灌溉70000亩农田，水库就将干涸露底。
    平谷县改用机井水灌溉农田，不仅能保证亚运会赛艇等项目比赛顺利进行，而且以海子水库为主景的金海公园风景旅游区也得以保全。
    尽管平谷县的小麦今冬明春灌水将受些影响，但平谷县政府负责人对此表示，亚运会是北京和全国的一件大事，平谷县虽然农业受些影响和损失，但从大局来看是划得来的。


### 今年合同定购粮收购过半  二十二个省市自治区入库进度快于去年
陈芸
1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    今年合同定购粮收购过半
    二十二个省市自治区入库进度快于去年
    据新华社北京电  （记者陈芸）记者从商业部获悉，我国今年合同定购粮食的收购入库进度快，在30个省、市、自治区中，有22个收购入库进度快于去年。到10月底，全国已累计入库合同定购粮3402.6万吨，完成合同定购计划的68.1％，比去年同期多收了351.6万吨。
    据介绍，收购入库快的主要原因一是各级政府重视，把搞好粮食收购作为稳定经济的重要任务来抓，主要领导挂帅组织收购，措施具体，责任到人；二是农民以国家大局为重，交售合同定购粮的热情高于往年，山东出现了农民敲锣打鼓交售爱国粮的局面；三是合同定购粮的收购资金基本落实，已经完成的夏粮和早稻收购，基本没有出现打“白条”情况。


### 伊朗开展第三轮扫毒运动
李红旗
1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊朗开展第三轮扫毒运动
    新华社德黑兰11月11日电  （记者李红旗）伊朗今天在首都开始了今年第三轮为期10天的大规模扫毒运动。在同一天，伊朗还在全国7个城市对20个贩毒分子处以绞刑。
    在首都德黑兰各广场、十字路口和战略要道，已设立了200个检查站。有消息说，伊朗其它地区的贩毒分子为逃避惩罚，纷纷逃往首都。
    伊斯兰革命委员会副司令赛义德·马哈默德·米尔卢希10日透露，自年初开展扫毒运动以来，共缴获519.8公斤海洛因、13180.8公斤鸦片、3247.5公斤印度大麻制品和4.1公斤吗啡。
    伊朗从今年1月21日起实施严厉的禁毒法。这项法律规定凡拥有30克以上海洛因或5公斤以上鸦片者将被处以死刑。到目前为止，已有1000余名贩毒分子被处以极刑。
    法令还要求伊朗的100万吸毒者在半年内戒毒，否则将送往劳改营。
    米尔卢希透露，在第一轮扫毒运动中，全国有3万吸毒者被捕，其中约1万人经过3个月劳改后获释。
    本月初，扫毒运动进入第二轮。在过去10天里，有14500名吸毒者被捕，送往劳改营。
    同最近的打击贩毒团伙斗争相配合，伊朗目前正在制订一项全面计划以教育人民懂得吸毒对社会和个人的危害。
    （附图片）
    哥伦比亚是世界上最大的毒品生产国。在最近两个多月中，该国政府派遣扫毒部队出击行动约2200次，没收可卡因6000多公斤，搜捕拘留贩毒嫌疑犯1.1万名。图为扫毒部队在边境焚烧缴获的毒品。　
                   新华社发


### 保持和发挥党的思想政治工作优势
石陆园
1989-11-13
第6版(理论研究)
专栏：

    保持和发挥党的思想政治工作优势
    石陆园
    思想政治工作是我们党的优良传统，也是我们党的一大优势。党的十三届五中全会公报指出：“必须大力加强党的思想政治工作，把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争长期地进行下去。”我们党却通过自己的思想政治工作唤起了民众，组成了浩浩荡荡的革命大军，推翻了三座大山的统治。建国后，我们党又是靠着正确的政策和强有力的思想政治工作，不仅引导广大农民和手工业劳动者走上了社会主义集体化道路，而且教育引导私营工商业者自愿走上公私合营的道路，用和平的方式胜利完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，并动员和引导全国人民投入大规模的社会主义建设事业，取得了举世瞩目的巨大成就。
    为什么思想政治工作能成为我们党的强大优势？这是因为：第一，我们党的宗旨是全心全意为人民服务，党提出的政治目标，制定的路线、方针和政策，都是以最广大人民群众的根本利益为出发点的。党做群众的思想政治工作，不是为了党自身的特殊利益，而是为了“使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗”。因此，党在思想政治工作中依据党的路线、方针和政策向广大群众进行宣传和教育，讲的道理、指的方向，能为最广大的人民群众所理解和接受。这是一切剥削阶级（包括处于进步阶段的剥削阶级）的思想政治工作所无法与之相比的。
    第二，我们党是工人阶级的先进部队，有先进的科学理论——马克思列宁主义的武装，能够通晓社会发展的客观规律。党提出的政治目标、制定的路线、方针和政策，符合历史发展的客观要求，能够经得起实践的检验。即使有时犯了错误，自己也能改正。因此，党在思想政治工作中能够坚持彻底的唯物主义态度，依靠事实和真理的力量去说服人、教育人。
    第三，我们共产党人具有严于律己、以身作则、言行一致的优良作风。在思想政治工作中，党坚持言教与身教相结合，身教重于言教的原则，时时处处发挥自身的模范带头作用，做群众的表率。凡是要求群众做到的，自己首先身体力行；凡是要求群众不做的，自己自觉不做，严格要求。这就决定了党的思想政治工作具有极强的感召力。
    第四，我们党是具有组织性、纪律性、高度集中统一的党，而且从中央到基层，有一个统一的思想政治工作组织体系，能够在组织上保证各方面的力量密切配合、协调一致，按照中央统一的部署和要求对群众实施思想政治教育，从而形成强大的合力。
    党的十一届三中全会以来，思想政治工作在批判“两个凡是”、促进解放思想、拨乱反正方面，曾发挥过巨大的威力。近几年，在贯彻党的改革开放政策的过程中，广大政工干部兢兢业业地做了大量工作，使党的改革开放政策深入人心，有效地促进了经济体制改革和对外开放的进展。但在总体上看，近几年党的思想政治工作还存在不少问题，其应有的优势远未充分发挥出来，在思想领域出现了很多消极现象。“一切向钱看”、追求眼前实惠而放弃远大理想、计较个人私利而不顾国家和民族整体利益、鄙薄自己的祖国和人民而崇洋媚外等思想倾向滋长了，浅薄、庸俗甚至腐化堕落的不良风气发生了，建国初期已经绝迹的种种丑恶现象再度出现。特别严重的是，资产阶级自由化思潮泛滥成灾，以致酿成严重的政治动乱和反革命暴乱。诚然，发生这些现象的原因是多方面的。而思想政治工作软弱无力，发生了失误，无疑是一个极为重要的原因。
    在新形势下，要保持和发挥党的思想政治工作优势，必须经过深刻的反思，清醒地认识和下决心纠正失误，使思想政治工作得到有效的加强和改进。
    要把思想政治工作摆到其应有的重要位置　近几年，在我们党内逐步滋长了一种轻视甚至否定思想政治工作的倾向。有些同志在坚持马克思主义物质利益原则的口号下，片面注重经济手段的作用而贬低思想政治工作的作用；在“思想政治工作从帅位上走下来”的口号下，否定思想政治工作在党的领导工作中应有的位置。有的甚至搞起了金钱挂帅，用物质刺激来取代思想政治工作。政工干部队伍大量减员，他们的社会地位也明显降低。不少政工干部改行去做行政工作或其他业务工作，甚至有些党委书记也放着现成的思想政治工作不做而去抓钱，使思想政治工作受到严重削弱。
    物质利益原则是马克思主义的一个重要原则，当然应该坚持。但绝不能把坚持物质利益原则与经济手段简单等同起来。经济手段仅仅是调节社会物质利益关系的一种手段，并不是坚持物质利益原则的全部内容。科学有力的思想政治工作，也是坚持马克思主义物质利益原则必不可少的条件。这是因为：第一，坚持马克思主义物质利益原则，最根本的是要使群众认识自己的利益，并且团结起来为自己的利益而奋斗。群众往往只凭自己的直接感受，偏重于认识个人或小集体眼前的经济利益，而难以自发地认清阶级和民族共同的根本利益。党只有通过思想政治工作才能帮助群众认清阶级和民族共同的根本利益。第二，虽然人民群众的根本利益是一致的，但在人民内部也存在着多方面不同利益的矛盾。要调节好这些利益矛盾，就需要牺牲某些方面的利益而保证另一方面利益的实现。例如，牺牲某些个人利益来保证国家或集体利益的实现，牺牲某些眼前利益来保证长远利益的实现，等等。要使人们自觉做到这一点，单靠经济手段是不能奏效的，金钱是换不来自我牺牲精神的，还必须依靠社会主义道德和法纪的力量。这就必须通过思想政治工作去提高群众的道德水准和遵纪守法的自觉性。第三，群众的利益，并非仅仅是物质利益，还包括诸多方面的精神利益。例如提高自己的认识能力和精神境界，塑造美好的人格，生活在团结和谐的人际关系之中，等等。这更是单靠经济手段所无法实现的。最后，即使经济手段本身的选择和实施，也离不开思想政治工作的保证。试想，若不把领导干部的思想搞端正，怎能保证采取的经济手段公平合理？若不帮助群众认识所采取的经济手段的必要性和合理性，又怎能保证群众心悦诚服地接受和服从呢？因此，坚持马克思主义物质利益原则并不是意味着思想政治工作无用了，而是恰恰需要依靠思想政治工作来保证。
    废弃“政治挂帅”的口号是必要的，由“政治挂帅”演绎来的“思想政治工作挂帅”当然也应废弃。但由此否定思想政治工作在党的领导工作中应有的位置，否定思想政治工作具有的领导作用，则是从一个极端走到了另一个极端。思想政治工作固然不能代替党的领导，但它作为党对其它工作实施领导的重要途径和手段，是党的领导工作必不可少的重要组成部分。
    要端正思想政治工作的方向　近几年，思想政治工作的指导思想出现了一种偏向：只注重调动人的积极性，为本单位的具体业务工作服务，保证具体业务的完成；不注重从根本上提高人的政治觉悟和思想、道德素质，为实现社会主义和共产主义的远大目标服务，保证人的思想和各项工作沿着社会主义方向健康发展。有不少讲话和论著甚至把思想政治工作单纯归结为调动人的积极性的工作。在这种思想指导下，四项基本原则教育放松了，马克思主义的革命大道理讲得少了，社会主义和共产主义的理想、道德也不大提了，甚至连“政治方向”这样的词语也难以听到了。
    思想政治工作当然应该调动人的积极性，保证各项业务工作指标的实现。但其职能任务绝非仅限于此，更重要的应是通过进行马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策教育，进行社会主义和共产主义的理想、道德和纪律教育，全面提高人的政治觉悟和思想道德素质，促进和引导群众的思想及各项工作沿着社会主义方向健康发展。
    我们说思想政治工作要发挥服务和保证作用，这里的“服务”，绝不仅仅指为某一项具体业务工作服务，而是指为整个社会主义事业服务；这里的“保证”，也并非仅仅指保证具体业务工作的实现，而是指保证我们的社会主义建设事业具有强大的动力和正确的发展方向。否则，我们党的思想政治工作还怎么与其它各种不同性质的思想工作区别开来？
    要增强思想政治工作的原则性战斗性　这几年来，思想政治工作的另一个重要失误，就是原则性、战斗性明显地削弱了。有些同志在“坚持疏导方针”的名义下，对各种错误思想采取放任自流的态度，积极的思想斗争不搞了，连起码的批评与自我批评也放弃了。在“尊重人、理解人、关心人”的口号下，对各种错误思想一味采取温情主义态度，无原则地同情、迎合、迁就、姑息，致使资产阶级自由化思想和其他剥削阶级腐朽思想严重泛滥和滋长，并且占领了我们很大一部分思想阵地，这是一个极为深刻的教训。
    做思想政治工作当然应该坚持疏导方针。但疏导的完整含义，包含着疏和导两个方面。所谓疏，是指要允许思想工作对象讲话，不能用抓辫子、扣帽子、打棍子的办法堵塞言路。所谓导，则是指通过摆事实、讲道理来说服引导思想工作对象自觉发扬积极因素，克服消极因素。无论疏也好，导也好，目的都是为了使群众的思想沿着正确的方向发展，而绝不是要放任错误思想自由泛滥。用批评和自我批评的方法来开展积极的思想斗争，扶植正确思想，纠正错误思想，这本身就是疏导方针的题中应有之义。
    做思想政治工作，应该尊重、理解和关心教育对象。但也应看到，思想政治工作是一项政治原则性很强的工作。对教育对象的尊重、理解和关心，必须以坚持正确原则为前提。如果离开原则去讲尊重人、理解人和关心人，一批评某种错误思想就认为是不尊重人，一指出某种思想的错误性质就认为是不理解人，不迎合迁就某些不正当的要求就认为是不关心人，做思想政治工作还有何实际意义？
    必须恢复和发扬以身作则，言行一致的优良作风　近几年，由于放松了党自身的思想建设，资产阶级自由化思想和各种腐败现象在我们党内蔓延和滋长起来，致使党的思想政治工作中以身作则、言行一致的优良作风受到严重破坏。有些党员干部在做思想政治工作的过程中，公开讲坚持社会主义方向，私下里又散布对社会主义的怀疑情绪；教育群众无私奉献，自己却千方百计以权谋私；教育群众艰苦奋斗，自己却利用公款大肆挥霍。还有个别领导干部甚至为已经激起群众公愤的高干子女利用特殊条件经商、搞“官倒”辩护，严重地败坏了党的威信，降低了思想政治工作的说服力、感召力。在新的形势下，我们要保持和发挥党的思想政治工作优势，必须把对党员特别是党员干部的思想教育摆到思想政治工作的首要位置，下大决心抓好党自身的思想建设和作风建设，努力恢复和发扬党以身作则、言行一致的优良作风，才能有效地增强思想政治工作的说服力和感召力。


### 全球每年有感地震逾五万次

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    全球每年有感地震逾五万次
    新华社波恩电　据德新社援引地震学家统计的数字，每年地球上约发生5.6万多次有感地震，平均每天达150余次。
    但是，尽管每年地震频仍，然而大地震和强地震发生的次数并不多。据地震专家统计，8级和8级以上的大地震每年平均为2至3次；7至7.9级的强地震每年平均为18次；6至6.9级地震每年平均为150次；5至5.9级地震每年平均为800次；4至4.9级地震每年平均为6200次；3至3.9级地震平均每年为4.9万次。


### 六百名中外代表聚会北京  探讨传统康复医学奥妙
艾笑
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    六百名中外代表聚会北京
    探讨传统康复医学奥妙
    本报北京11月12日讯　记者艾笑报道：来自21个国家和地区的近600位代表今天汇集北京，参加第一届国际传统康复医学学术会议。
    这次学术会议是由中国中医药管理局、中国康复医学会和世界康复医学会共同发起的。会上交流的102篇论文，涉及的治疗病种主要有心血管系统疾病、截瘫、肩周炎、颈脊病、腰椎间盘突出以及中风后遗症、肿瘤、糖尿病、弱智等症。
    被称为“第三医学”的康复医学是一门不同于预防医学和治疗医学的综合性学科。它旨在通过精神修养、饮食起居调理、药物治疗、导引按摩等多种手段，使病残者得到最大限度的康复。中国传统康复医学经过长期临床实践，已形成比较系统的理论和养生、气功、按摩、导引、针灸、浴疗、药疗、心理疗法等一整套康复方法。
    人大常委会副委员长习仲勋出席了会议。


### 内蒙古民族女干部脱颖而出
吴树广
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    内蒙古民族女干部脱颖而出
    据新华社呼和浩特11月12日电　（通讯员吴树广）内蒙古自治区重视培养、选拔少数民族妇女干部，一大批德才兼备的少数民族妇女干部脱颖而出，走上各级领导岗位。据有关部门统计，全区已有少数民族妇女干部4.2万余人，占全区少数民族干部的33.9％。
    在培养、选拔少数民族妇女干部的工作中，内蒙古自治区各级党委首先抓了提高少数民族妇女干部的自身素质，增强少数民族妇女干部的参政意识和参政能力。自1986年以来，自治区妇联会同自治区组织部门在全区各族妇女中，广泛开展了以提高素质为主要内容的“学文化、学技术、比贡献”和“争优创先”评比竞赛活动。


### 再谈细菌采矿
卢继传
1989-11-13
第7版(国际专页)
专栏：

    再谈细菌采矿
    卢继传
    从岩石中提取黄金
    加拿大的大湾资源矿业公司的一个研究组曾声称，他们用生物浸出技术开采含硫岩中的黄金。这种技术利用细菌“氧化铁硫杆菌”来处理含有黄金的含硫岩石或黄铁矿。这种微生物用硫作能源，分解这种岩石的结构，然后用普通方法提取黄金。
    该公司的科学家在试验中发现，他们在几个月中每天用这种技术处理10吨矿石时，几乎能得到100％的黄金。如果使用传统的方法，即使用像氰化钠之类的能溶化黄金的化学药品，通常的提取量也不到70％。因此，该公司1988年在加拿大巨人湾的矿山上建造了第一座装置，加速提取黄金。
    同时，科学家发现，氧化铁硫杆菌在摄氏30度左右起作用。然而，在这种含硫岩石起氧化反应期间，将释放出非常大的热量。这样，在加拿大巨人湾建造的这座工厂，在冷却矿石方面要付出很昂贵的费用。为此，科学家们正在寻找能在较高温度下工作的细菌。这意味着不再需要大型反应器。一旦这项研究工作获得突破，将出现开采黄金的新系统，在其经济上更具有吸引力。
    无论哪种技术系统要受到黄金开采公司的欢迎，毫无疑问地都需要有一个高效的提取法。据称，当前开采贵重黄金已变得越来越困难，必须发掘大量的矿石才能获得1盎司（31.218克）黄金。根据美国政府的统计，1974年美国矿山生产了110万盎司黄金，到1986年美国矿山生产出这个数字2倍的黄金。但是，花费了相当大的代价，1974年，7吨矿石可生产1盎司黄金，而到1986年需要20吨矿石才能得到同样数量的黄金。人们预计，世界上有30％以上的黄金储藏在含硫岩石中，生物浸出法将普遍得到推广。
        探测金矿的储量
    近年来，科学家们发现一种细菌芽孢生存于金矿中，有嗜金的特点。早先是美国一支地质考察队首先确定了一种蜡状芽孢杆菌与金矿共生，但不了解这种杆菌具有嗜金能力。不久前，加拿大温哥华基因探索有限公司发展了一种土壤试验技术，检测生长在金矿中的细菌芽孢，这种细菌有灵敏的嗅觉，能嗅出黄金的气味。科学家认为，以黄金分子为主体的或联生的复合物可能替微生物的天然猎食者制造了一个良好的生存环境。
    于是，加拿大温哥华基因探索有限公司便制造一种探测黄金微生物探针，利用它能探测到细菌芽孢，从而间接地探测到黄金。现在，该公司利用这个探针来标示金矿的潜在储量。有报道说，这种技术的最大的好处是，地质学家在边远地区无需把矿石带到驻地实验室分析，就地两个小时即可检测出结果。
    但是，现有技术还不能准确地标示金矿的含金品位，研究人员正在对探针进一步完善、改进。去年加拿大用于寻找金矿的耗资达8亿美元，因此，各大矿业公司已对这种探针深感兴趣，预计将有大宗市场交易。
        用微生物回收金属
    科学家正把细菌采矿技术应用于更大的领域。他们用于细菌浸铜、浸金之外，还进行了细菌浸锌、细菌浸锰等开发与研究，扩大浸出矿石品种。同时，用微生物从工业废料、工业废水中回收金属，从精矿中除去杂物等。
    这方面的研究，美国等国家已初见成效。如不久前，美国国家标准局科学家鉴别出一些新的特殊微生物，它们与现在所使用的微生物相比，能够更好完成“处理”矿物的任务。他们还探索限制微生物处理矿物速率的环境因素，如光线、氧、湿度、温度对微生物发生什么影响。
    该局还与有关科研单位合作，开展多项微生物处理过程的研究，如他们与钢铁研究机构联合寻找什么类型的微生物能够从被重新冶炼的废铜屑中回收铜。他们还寻找能从美国本国新产的铁矿中提取不溶性磷的生物，以使铁矿除磷后更适于制造特种钢。该局还与全国电力研究院等单位一起，寻找能除去煤中硫的微生物新品种（具体办法是，用着色剂给被试验的微生物上色，再用显微荧光图像法检测其活性），并同海、空军科研人员合作，探索用微生物从冶炼厂废料中收回战略金属钴、铬等，并研究使用细菌从低品位矿中得到镓。
    不难预计，用微生物回收金属研究的前景将是诱人的。


### 北京上海广州南京分别举行仪式  纪念孙中山先生诞辰123周年

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    北京上海广州南京分别举行仪式
    纪念孙中山先生诞辰123周年
    新华社北京11月12日电首都各界人士100多人今天上午在中山公园中山堂举行仪式，纪念伟大的革命先行者孙中山先生诞辰123周年。
    严济慈、荣毅仁、孙起孟、雷洁琼、康克清、周培源、赵朴初、孙晓村、程思远、侯镜如等参加了纪念仪式。
    全国政协副主席、民革中央名誉主席屈武主持纪念仪式。
    各界人士向安放在翠柏和鲜花丛中的孙中山先生的胸像静默、鞠躬。全国政协副主席马文瑞、民革中央副主席郑洞国、中共中央统战部副部长武连元、北京市副市长何鲁丽，分别代表全国政协、民革中央、中共中央统战部和北京市人民政府，向孙中山先生胸像献了花篮。
    参加纪念仪式的还有：
    全国人大常委会委员爱新觉罗·溥杰、高登榜、章师明、楚庄、陈舜礼；
    全国政协常务委员万国权、方荣欣、叶至善、庄明理、孙承佩、孙孚凌、杨拯民、沈其震、张春男、张素我、罗涵先、经叔平、黄凉尘、黄鼎臣、彭友今、葛志成、冯梯云、黄大能、陆榕树；
    全国人大代表、全国政协委员和有关人士徐萌山、经普椿、李一平、杨玉清、余湛邦、陈修和、文强、杨伯涛、郑庭笈、孙瑛；
    民革中央副主席贾亦斌、彭清源，民革中央常委王奇、王锡爵、甘培根、沈求我、张廉云、邵恒秋、胡正名、覃异之，民革在京中央委员、候补中央委员韦大卫、孙惠书、李沛钰、夏从本、郭翼青、蒋建国、宋丹菊，民革中央监察委员会主席、副主席、常务委员、委员孙越崎、谭惕吾、傅学文、廖运周、王枫、王静如、刘瑶章、许宝骙、苏从周、陈久敬、周锡卿、赵子立、袁晓园、万枚子、方贤旭、尹文堂、冯弗伐、李泰华、张镒、张丰胄、张立钧、张德尊、陈迩冬、陈树华、尚传道、周怀民、段绍浩、祝修林、曹国忠、颜明宜、潘素；
    北京市各界人士白介夫、浦洁修、陈明绍、封明为、关世雄、李伯康、夏翔、祝谌予、陈仲颐、甘英、杜审微、许顺、任宁芬、王宝亮、吴惟城、沈一帆、潘廉志、陈听予、闪克、郑正仁、李毅、陈斌发、贾似曾、赖钟声、田象奎、孙运显、黄文哲；
    有关方面负责人万绍芬、平杰三、刘小萍、宋德敏、沙里、赵炜、朱作霖、林用三、张一道。
    新华社北京11月12日电  上海、广州、南京今天举行仪式，纪念孙中山先生诞辰123周年。
    上海各界人士冒着蒙蒙细雨瞻仰了孙中山故居，上海市政府、政协、市委统战部、民革市委会和中国福利会向孙中山先生遗像献了花篮。
    广东省和广州市各界140多人在广州市中山纪念堂举行了纪念仪式。广东省、广州市政府，广东省、广州市政协，中共广东省委、广州市委统战部，民革广东省、广州市委会向孙中山先生塑像献了花篮。孙中山先生的故乡中山市今天也举行了各种纪念活动。其中，来自16个国家和地区的中山市中学历届校友1300多人，在孙中山纪念堂举行了纪念仪式及恳亲大会。
    江苏省和南京市各界120余人冒雨晋谒了中山陵。江苏省和南京市的人大常委会、政府、政协，省市委统战部，民革省市委会献了花篮。


### 北京恢复干部参加劳动制度  市级机关干部每年不少于15天

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    北京恢复干部参加劳动制度
    市级机关干部每年不少于15天
    新华社北京11月12日电  中共北京市国家机关工委今天作出规定，要求所属各单位机关党组织恢复干部参加集体生产劳动的制度，并把这项制度长期坚持下去。
    规定要求，各级领导干部要带头参加劳动。市级国家机关干部每年劳动时间不少于15天。病残或体弱不能参加者除外。
    劳动形式可以多种多样，劳动场所不限。可以在分管的系统，结合工作随时参加劳动；可以确定一个相对固定的劳动地点，定点劳动或跟班劳动；也可以组织义务劳动，参加社会公益劳动。
    规定要求，干部在生产劳动中要向基层职工群众学习，同时也要向基层职工群众宣传党的路线、方针、政策，并结合工作实际作调查研究，反映基层情况和群众的意见、建议。干部在基层劳动，一律到职工食堂就餐，不许搞特殊化。
    北京市国家机关工委要求所属各单位机关党组织做好对干部劳动的考核。北京市国家机关工委每半年对局级领导干部的劳动情况进行一次检查，并公布检查结果。


### 南斯拉夫科索沃共盟省委主席要求  加强各族团结　坚决制止分裂

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫科索沃共盟省委主席要求
    加强各族团结　坚决制止分裂
    新华社贝尔格莱德11月11日电　为期3天的南斯拉夫科索沃省共盟第15次代表会议于11日结束。拉·莫里纳再次当选为科索沃共盟省委主席。他在闭幕式上作总结发言时要求科索沃全体共盟党员和各族人民加强团结，坚决制止阿尔巴尼亚民族分裂主义的活动并清除其反革命根源和后果，制止塞尔维亚和黑山族人外迁，保持科索沃的平静和稳定。
    科索沃共盟第15次代表会议是在科索沃局势不稳定的情况下举行的。自去年以来，科索沃连续发生了由阿族分裂主义者煽动和组织的大规模游行示威和罢工罢课，使科索沃的社会经济生活曾一度处于瘫痪。尽管南斯拉夫党政领导一再采取措施，但局势仍没有稳定下来。最近，因审判前科索沃党的主要领导人弗拉西，科索沃一些地区又连续发生了阿族人示威游行和罢工，同时，居住在科索沃的塞尔维亚族和黑山族人仍不断外迁。


### 印尼羽毛球公开赛半决赛结束  熊国宝和黄华分获男女单打决赛权

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    印尼羽毛球公开赛半决赛结束
    熊国宝和黄华分获男女单打决赛权
    新华社北京11月12日电  据外电报道，印度尼西亚羽毛球公开赛的半决赛11日在印尼的坤甸结束，中国选手熊国宝和黄华分别获得男、女单打决赛权，而本次赛事的头号种子选手、中国的杨阳则败在印尼选手约科·苏普里扬托的拍下，失去了夺冠的机会。
    熊国宝是在以2∶0（15∶5，15∶9）战胜队友吴文凯后获得决赛权的；杨阳在与苏普里扬托争夺决赛权一仗中打得十分被动，最后以0∶2
  （8∶15，9∶15）败北，后者进入决赛。在女子单打半决赛中，黄华直落两局（11∶5，12∶9）战胜印度尼西亚的莎尔文达，获得决赛权，另一名进入决赛的选手是印尼的王莲香。男子双打的冠军将在马来西亚的贾·西德克／拉·西德克和印尼的洪忠中／郭宏源之间产生，而女子双打和混合双打的冠军实际上已落入印尼手中，他们的选手已包揽了这两项决赛权。


### 喜庆中的纳米比亚
熊仲琪　王定芳
1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    喜庆中的纳米比亚
    新华社记者　熊仲琪　王定芳
    举世瞩目的纳米比亚独立前制宪议会选举正在紧张而有秩序地进行。此次大选是纳米比亚走向独立的重要阶段。这对遭受百年殖民统治的纳米比亚人民来说是一个大喜大庆的日子。
            选民排起长龙
    11月7日是选举的第一天。选民们一大早就涌向设在全国23个选区的350多个投票站。笔者在首都温得和克黑人居住区卡图图拉的一个投票站，看到约有四五千人井然有序地排成一条长龙。他们中有年逾古稀的老人，有身着艳丽或色调明快服装的男女青年，还有打着各色花伞的妇女，有的怀中抱着婴儿。在灿烂的阳光下，远远望去像一条五光十色的彩带，蜿蜒伸展约两公里。选民们投票热情、踊跃，仅在3天之内，全国投票人数已达选民总数的80％以上，比预期的选举进度快得多。
            流动投票站失踪
    纳北部奥万博地区集中了全国约一半的人口，但因地域辽阔，居民分散，仍然显得人烟稀少。因此不得不设立175个投票站，其中一半以上是流动投票站。选举人员乘越野车甚至直升飞机去到边远地区寻找选民投票，其中一个流动站，在无边无际的荒原中失踪，一夜未归，只好派直升飞机去寻找。还有一名选举官员被蛇咬伤，幸运的是伤势不严重。由于联合国和当地行政官员的共同努力，奥万博在前3天的选举日中，90％的选民已投票。盲人可以公开投票
    秘密投票，是联合国435号决议规定的一个原则。它的内容是保证投票人有权选择自己拥护的政党，而不为任何他人所知道。
    但是这一重要原则，在特殊情况下，也不得不作些变通。在温市郊区黑人城镇投票的第一天，一个盲人选民在他妹妹搀扶下来到投票站，听了办理选举手续的介绍后，仍不能自己填写选票。于是，经过协商，在一名联合国监督人员和一名当地官员在场的情况下，盲人口述他投西南非洲人民组织的票，并由他妹妹在人组标志后划×。这两位官员都说：虽然这张选票公开了秘密，但仍有效。选举之最
    在世界选举史上，大概没有一个国家的选举是在这么多国家和国际组织的监督下进行的。监督、观察选举的人数可谓世界之最。联合国驻纳米比亚援助团人员达7400多人，包括军人、警察、文职人员和选举官员。他们来自世界109个国家，监督、实行自由公正的选举以确保纳米比亚最终实现独立。
    包括非统组织和不结盟运动在内的30多个国家和国际组织的观察员，正密切关注选举是否能做到公正自由的进行。中国也派出了20名选举监督员，他们在纳东北部最偏僻的卡普里维地区执行监督选举任务。来这里实地考察的各国议员代表团，民间机构代表团络绎不绝，迄今已达数十个之多。


### 回忆刘少奇同志建国初期的一些经济建设思想
薄一波
1989-11-13
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    回忆刘少奇同志建国初期的一些经济建设思想
    薄一波
    刘少奇同志逝世二十周年了。他作为社会主义中国的奠基者之一，竟在十年动乱中被林彪、康生、江青之流迫害致死。这不能不使我们活着的共产党人更加深切地怀念他。
    建国之初，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家对如何搞好新中国的经济建设，都提出过很多很好的思想和主张。由于工作上的关系，我有机会较多地了解少奇同志的一些基本观点。我感到他的这些思想和主张是很有创见性的，作为历史的经验，今天仍值得我们加以回顾和总结。
                         一
      民主革命的胜利，虽然为国家朝着社会主义方向发展开辟了广阔的前景，但是，由于面临着复杂的社会环境和严重的困难，不容许我们马上采取很多社会主义的实际步骤，还必须要有一个新民主主义的过渡阶段。那时，国民经济是由多种经济成分所构成：国营经济主要是没收官僚资本的企业，虽然是国民经济的领导成分，但所占比重较小；合作社经济比重更小；小私有经济加上私人资本主义经济则占很大比重。在这个阶段，如何正确地对待汪洋大海似的小私有经济，如何正确地使私人资本主义经济沿着有利于国计民生的方向发展，是建国初期指导经济工作的一个重大课题。
    为了解决这个重大课题，少奇同志提出了自己的主张。他认为，与资本家的斗争应主要通过和平的经济竞争来进行。1948年9月13日，他在中央政治局会议的发言中，对新民主主义社会的主要矛盾和党的斗争策略作了比较系统的论述后，说：“要注意与私人资本家的斗争。斗争的方式是经济竞争”，“这种竞争是贯串在各个方面的，是和平的竞争。这里就有个‘谁战胜谁’的问题。我们竞争赢了，革命就可以和平转变，竞争不赢，社会主义性质的经济，就被资本主义战胜了，政治上也要失败。”他还指出，国营工业的生产量“顶多占整个国民经济的10％到20％，正是因为这一部分数量很小，困难就来了，为什么不能实行社会主义革命即由于此”。他还写了《论新民主主义的经济与合作社》一文，随后，又在华北财经委的会议上作了题为《新中国经济建设方针与问题》的报告，进一步阐述了他在政治局会议上讲的意见。对少奇同志的主张，毛主席表示完全赞同，还嘱托少奇同志对新中国的经济性质进一步思考和分析，写出文件，提到党的七届二中全会讨论。
    他还主张组织供销合作社，在流通领域架起一座无产阶级领导农民的桥梁，使千千万万小生产者紧紧跟随无产阶级与共产党前进。他精辟地说：“谁领导了市场，谁就领导了国民经济。”他认为，无产阶级取得政权后，“一个最重要最有决定性又最难实现的要求，就是中国无产阶级与共产党如何去帮助、教育与组织中国最大多数的农民及其他小生产者，使他们紧紧地跟随自己前进。”他说：“中国还是一个小生产占极大优势的国家，还是一个农业国。在这样的国家中，千千万万的分散的独立小生产者是经过一种商业关系把他们联系起来，并使他们与大工业联系起来，构成国家和社会的经济整体”。根据这些分析，他提出：“在革命胜利后进行经济建设的最初一个相当长的时期内，在广大的范围内组织消费合作社是极端重要的”。他认为组织这种供销合作社，“是团结小生产者最有力的工具”，“合作社搞好了，就巩固了对小生产的领导权”。“没有合作社，无产阶级就不能在经济上领导农民，不能实现无产阶级与农民的联合，这在新中国的经济建设中是一个带决定性的问题”。这里，我附带说明一下，在农村创办供销合作社，东北开始得比较早。对这个新生事物，中央几位领导同志基本上是取支持的态度的，但在某些具体做法上也是有分歧的。比如，供销社是否要赢利分红，少奇同志是反对的，他认为这样做是资本主义性质的。有一次中央在讨论这个问题时，争论得很激烈，快到吃中午饭了，毛主席站起来，当着少奇、张闻天同志的面，边走边说：“少奇同志，我不支持你的意见，我是支持洛甫的。”这虽是一件小事，但可见当时党中央对许多重要问题都是经过充分讨论和酝酿才决定行动方针的，党内具有生动活泼的民主气氛。
    少奇同志提出的上述这些主张，为党的七届二中全会制定正确的经济建设方针提供了一定的依据。毛主席在七届二中全会上的报告，集全党智慧之大成，明确了新民主主义建设的路线和政策。这条路线和相应的政策在建国初期得到认真的贯彻执行。当时，陈云同志主持财经工作，他对中国经济情况的了解和研究也比较深刻，出的主意甚多。例如，采取加工订货、统购包销的形式，扶植那些有利于国计民生的私营企业恢复和发展生产，既能增加供给，又可以在一定程度上解决工人失业的问题。又如开展城乡交流，允许粮食和其他农产品自由贸易，以价格政策指导农民，逐步缩小工农业产品价格的“剪刀差”，这既能促进工农业生产，又能以商品交换这个农民乐于接受的办法，用工业品从农民手里换取粮食、棉花和其它农副产品，改善市场供应。由于正确处理了国家与农民的关系、国营企业同私营企业的关系，我们的政府有效地领导了全国城乡市场，迅速平抑了粮价，保证了城乡人民的需要，克服了国民党遗留下来的恶性通货膨胀、物价飞涨、粮食不足、商品匮乏等经济生活极端混乱的状态，迅速恢复了国民经济，开始了有计划的经济建设。这不能不说是我国经济发展史上的一个奇迹。
              二
    党的七届二中全会结束后不久，解放战争即进入了向全国胜利进军的阶段，军需物资的需要量急剧增加；随着解放区的迅速扩大，特别是一批大中城市的相继解放，生活用品的供应也相当困难。这些都亟待我们去解决。而当时，官僚资本企业正在被接管，使之恢复正常生产还需要一个过程。如何做好团结和争取民族资产阶级的工作，迅速恢复私营企业的生产，是一个刻不容缓的大问题。
    1949年4月9日，我在给毛主席的书面报告中提到，由于天津解放后，没有及时宣布有关工商业和劳资关系方面的政策法令，资本家普遍有“三怕”：“一怕清算，二怕共产党只顾工人利益，三怕管不了工人，无法生产。”他们对“公私兼顾、劳资两利”的政策持怀疑态度，表现消极，有的甚至想弃厂外逃。同时，也由于有些工人在对资斗争中，向资方提出了过高的要求，这在群众斗争的高潮中虽然是难免的，但却增加了私营企业面临的困难。据该市1949年2月15日的统计，私营企业开工率不足30％。这种状况如不尽快扭转，就会造成企业倒闭，工人失业，对夺取解放战争的最后胜利和恢复整个经济秩序都极为不利。对此，毛主席和少奇同志都极为重视。少奇同志认为，现在的革命是新民主主义性质的，经济也是新民主主义性质的，要允许私人资本主义经济的存在和发展，当然这种存在和发展必须限制在有益于国计民生的范围内。为了从理论和实践上解决这一重大问题，他亲自到天津去考察。
    4月初的一天，少奇同志来到华北局机关，对我说：“我来向你报到。”并告诉我，他将去天津巡视工作。我说，你是中央领导同志，该上哪就上哪，何必特意来告诉我。少奇同志严肃地说，按照组织原则，应该这样做。并嘱咐我，他在天津的活动，由天津市委向华北局报告，再由我向中央和毛主席报告；中央和毛主席有什么意见，由我向他传达。此事，表现了少奇同志高度的组织性和纪律性，使我受到一次深刻的党性教育。
    少奇同志在天津，发现党的工作重点从农村转入城市后，许多同志对面临的新情况、新问题很不适应，特别是在对待资本家的问题上，戒律甚多，不注意团结民族资本家，更谈不上帮助他们解决困难、发展生产，而只片面强调同他们作“斗争”。针对这种情况，少奇同志召开了多次座谈会，向各界人士阐述了党的城市工作的路线、方针和政策。他批评了干部中存在的“左”的倾向，指出：对民族资产阶级有联合有斗争，但今天重点在于联合而不在斗争；在政治上要联合他们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义作斗争，在经济上要联合他们发展生产；只斗争不联合是错误的，只联合不斗争也是错误的。
    他向工人讲：在目前条件之下，私人资本主义的剥削有若干发展，对于国民经济是有利的，对于国家是有利的，对于工人也是有利的，失业还不如有业。在一次同工商业者的座谈会上，他还谈到：与封建剥削相比，资本主义剥削是有进步性的，资产阶级在历史上是有功劳的。在今天，资本主义剥削是合法的，剥削越多越好。他还鼓励一位把工厂办得不错的资本家多办几家工厂，多安置一些人就业，努力发展生产。
    少奇同志在天津的讲话，有些言辞是不妥当的，但其根本用意，是想稳住民族资产阶级，保护和发展民族工商业，迅速恢复和发展生产，活跃城乡经济，建立新民主主义经济秩序，支援解放全中国的伟大事业。我把少奇同志的讲话向毛主席作了汇报。毛主席认为讲得好，只是觉得“剥削越多越好”这句话不大妥当，不一定这么讲。他概括了十六个字，即“公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流”，要我转告少奇同志。少奇同志对毛主席的这个科学概括极为重视，说，“主席这样提，当然好，讲得很全面，今后就照此阐述”。这就是我们党实行“四面八方”的新民主主义经济政策的由来。
    少奇同志回京后，批评了东北局对待民族资产阶级问题上
  “左”的倾向。东北局书记高岗对此极为不满。他不但不接受批评，还把少奇同志的天津讲话抄成“档案”去散布，别有用心地制造流言蜚语，攻击少奇同志。1953年夏，中央召开全国财经会议，批评我在新税制工作上的缺点和错误，高岗借机
  “批薄射刘”，向党发难（高岗在1954年4月29日写的《我的反省》中承认，他在会上的发言，“除批评薄一波同志外，还有指桑骂槐说少奇同志的意思”）。在1954年2月揭露高岗反党阴谋活动的七届四中全会上，邓小平同志针对高岗的流言蜚语指出：“少奇同志的那些讲话是根据党中央的精神来讲的。那些讲话对我们当时渡江南下解放全中国的时候不犯错误是起了很大很好的作用的。虽然在讲话当中个别词句有毛病，但主要是起了好作用的。当时的情况怎么样呢？那时天下还没有定，半个中国还未解放。我们刚进城，最怕的是‘左’，而当时又确实已经发生了‘左’的倾向。在这种情况下，中央采取坚决的态度来纠正和防止‘左’的倾向，是完全正确的。”小平同志当时对少奇同志的天津讲话所作的历史评价是公正客观的。
    在特定的历史条件下，允许适量的私人资本主义经济存在，允许一定程度的合法剥削（即照章纳税，取得一定利润），从理论上和实践上讲并没有错。1956年底，对生产资料私有制的社会主义改造基本完成之后，毛主席在同民主党派负责人的一次谈话中还指出，对资产阶级要区分情况，实行不同政策，适当照顾到他们的利益，不要过早取消定息。要允许自由市场和私人工厂的继续存在。当谈到上海出现“地下工厂”时，他说，“地下工厂”虽然是国营经济的对立物，但因为社会需要，就发展起来了，要使它由地下变成地上，由非法变成合法。国营工厂做衣服要三个月，合作工厂做的裤腿一长一短，扣子没眼，质量差，就应该允许开私营工厂、夫妻店以同地上的作对。甚至允许开私营大厂，通过订合同，十年、二十年不没收。华侨投资开厂或搞投资公司，二十年、一百年不没收。这叫做消灭了资本主义，又搞资本主义。少奇同志对毛主席的这一思想进行了发挥。他在一次人大常委会上讲，我们国家有百分之九十几的社会主义，不怕百分之几的资本主义，它是社会主义经济的一个补充嘛。周恩来、陈云同志也都有过类似的说法。这个思想特别宝贵，在经济建设中已经发挥并将继续发挥作用。实践证明，少奇同志天津讲话的精神，是符合党的七届二中全会关于继续实行新民主主义，允许多种经济成分并存，以发展我国社会生产力的总方针和总路线的。由高岗挑起的这场党内斗争虽然早已结束，而“剥削越多越好”这句不恰当的用语，却成了话柄，后来被林彪、康生、江青之流所利用。他们在“文革”中给少奇同志罗织罪名，口诛笔伐，攻其一点，不及其余，污蔑这句话是发展资本主义的“纲领”。直到党的十一届五中全会，少奇同志的冤案才得以平反昭雪。
                      三
    中国革命胜利后，其前途必然是社会主义的。这一点，在老一辈无产阶级革命家中是没有异议的。至于如何走向社会主义，何时开始社会主义的实际步骤，我体会，最初，他们各自是有不同理解的。少奇同志主张分作两步走，第一步搞新民主主义，第二步搞社会主义。当然，少奇同志认为二者不是绝对分离的，在新民主主义阶段，必须“在可能的条件下，逐步地增加国民经济中的社会主义成分，加强国民经济的计划性，以便逐步地稳当地过渡到社会主义。”但是他强调，“新民主主义要继续搞一个时期，短了不行”。他在一次报告中，甚至强调说，要“为巩固新民主主义制度而斗争”。基于这一认识，他对在农村办合作社大体是赞成的，但不同意过急。他认为，在新民主主义阶段，不可轻易地动摇、削弱和否定农民的个体所有制，不要怕农民“冒富”，只有80％的农户发展到有“三马一犁一车”的富裕程度后，才可由他们自愿地走互助合作的道路。
    少奇同志的这一基本思想，比较集中地表现在他对山西省委报告的批示和其他一些谈话中。1951年4月，山西省委向中央和华北局提出了《把老区的互助组织提高一步》的请示报告，认为老解放区的互助组出现了向富农方向发展的自发倾向，如果不注意纠正，将使互助组涣散解体，或使互助组变成富农的“庄园”。报告主张扶植和增强互助组内出现的“公共积累”和“按劳分配”两个新因素，逐步动摇和削弱私有制的基础，以战胜农民的自发趋势，引导互助组走向更高一级的形式。少奇同志看了请示报告后，向华北局的同志表示：不能过早地轻易地采取动摇农民个体所有制的步骤。由个体生产到集体农场，这是生产方式上的一个革命，没有机械化和一定程度的科学、文化水平是难以办到的。华北局赞成少奇同志的意见。这年5月4日，华北局批复山西省委，指出他们过早地“用积累公积金和按劳分配来逐步动摇削弱私有基础直至否定私有基础，是与党的新民主主义时期的政策和《共同纲领》的精神不相符合的”。6月29日，我在《人民日报》发表纪念党成立三十周年的文章中，未指名地对山西省委的这个意见提出了批评。7月3日，少奇同志也对山西省委的报告作了书面批语，尖锐地指出，那种企图“逐步地动摇、削弱直至否定私有基础，把农业生产互助组织提高到农业生产合作社，以此作为新因素，去‘战胜农民的自发因素’，这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”。5日，他向马列学院一班学员讲述《中国共产党今后的历史任务》时，进一步阐明了他的思想。他认为，目前“在农村中既不是去阻止或企图避免农民的自发趋势，也不是让其自流，而要加以领导，适当地控制和限制，准备最后的胜利”。
    对一个省委提出的事关农业合作化大事的报告，少奇同志以个人名义提出批评，按党章是允许的，但事先没有征求毛主席和中央其他主要领导同志的意见，就进行批复，确实欠妥当。毛主席对他的这个做法有意见是可以理解的。
    毛主席确实比我们高明。他高瞻远瞩，看到了农村土地改革后农民所表现出来的两种生产积极性，一个是互助合作的积极性，一个是个体经济的积极性，对这两种积极性他都珍惜和爱护。
    起初，他对农民个体经济的积极性估计是不足的，而在他主持起草的《关于农业生产互助合作的决议（草案）》征求意见的过程中，当听到一位农村作家不赞成互助合作而主张单干时，他就英明果断地肯定了农民个体经济的积极性，提出既要保护农民互助合作的积极性，又要保护农民单干的积极性，这两种积极性都应受到保护。毛主席从各地的互助合作实践经验中，发现了以土地入股为特征的、以私有财产为基础的半社会主义的合作方式——农业生产合作社，即初级社。他主持起草并由中央正式通过的《决议》，肯定了这种初级社是走向社会主义性质的集体农庄的过渡形式。它既“保存着私有的性质”，又“具有更多的社会主义的因素”；既坚持了互助合作的方向，又照顾了农民小私有者的愿望和要求。实践证明，这个《决议》的基本思想是正确的。遗憾的是，后来偏离了这个
  《决议》的精神。
    现在看来，少奇同志对山西省委报告的批语，把搞互助合作叫做“空想的农业社会主义”，也过分了，确有值得商榷的地方。他在一次讲话中也有过分强调没有机械化就不能搞合作化的片面观点。但是，在当时的历史条件下，他指出不要轻易动摇农民个体所有制的观点，则是正确的、及时的，并具有重要意义。他的基本观点是被《决议》所采纳了的。土改后的老区农村，确实存在着两种值得注意的思想倾向，即向富农发展的自发倾向和平均主义的倾向。防止两极分化确实是必要的，但过早地采取动摇或消灭农民个体所有制的办法是很不恰当的。因为这样做不利于农村生产力的发展。在生产力没有得到充分发展的情况下，急于那样做，其结果只能助长平均主义，挫伤农民的积极性，把大家捆在一起受穷，反而会阻碍甚至破坏生产力的发展。
    这一点，毋庸多言，已被后来的实践所证明，已为人人所体察到。至于少奇同志在合作化问题上的某些片面性，一经毛主席指出，他就不再坚持，心悦诚服地接受毛主席的正确见解。这说明，在建国初期的那些日子里，毛主席和他的战友们确实是密切合作共事的伙伴，在一些问题上虽然有不一致的地方，但是能够互相取长补短，互为补充。后来，这种局面改变了，急躁冒进的错误也就不断发生。
                                 四
    1952年秋，恢复国民经济的任务胜利完成。根据毛主席的提议，并经党中央多次讨论，于1953年制定了过渡时期党的总路线，提出从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。现在看来，这个总路线的提出，在当时是必要的、及时的和完全正确的，是富有远见卓识的。同样，毛主席估计要用十五年或更长的时间，像过桥那样一步一步地走，用逐渐过渡的办法完成三大改造的任务，也是完全正确的，富有远见卓识的。在这个总路线指引下，我们对私人资本主义工商业实行和平赎买政策，对个体农业和手工业采取由低级到高级逐步过渡和组织起来的方式，在共运史上都是创举。如果按原定设想，真的扎扎实实搞十五年或更长一些时间的过渡，不急于求成、大起大落，我们的建设成就可能要大得多，并且可以避免后来出现的很多偏差。当然，今天看来，要实现真正的而不是字面上的国家社会主义工业化，十五年的时间是太短了，可能需要几十年或更长的时间。后来，毛主席也说过，要把我国建设成社会主义国家，大概要经过五十年即十个五年计划。
    从1953年起，开始了规模宏伟的第一个五年国民经济计划的建设。在全党、全军、全国人民的共同努力下，进展比较顺利，取得了巨大的成就。为了探索符合我国国情的工业化道路，少奇同志曾要我帮助他组织同工交部门负责同志的座谈会。通过座谈，他提出了不少好的想法，例如，正确处理轻重工业的关系、沿海和内地的关系、工业建设中平时和战时的关系等。毛主席知道后很感兴趣，也要我协助他组织这方面的汇报会。这是党中央领导同志在建设问题上的一次重要调查研究活动。毛主席写的《论十大关系》就是这次调查研究活动的结晶。
    后来，由于思想认识上发生了很大的偏差，实际工作上也产生了一系列的失误。1955年下半年，在农业合作化问题上不适当地批判所谓“小脚女人”走路，引发了农村社会主义改造“高潮”的过早到来。在反右倾保守的气氛下，其它各条战线都出现了急躁冒进的
  “左”的倾向，基本建设规模过大、生产指标过高、信贷突破计划过多等失误也相继发生。当时，周恩来、陈云同志针对这种倾向，及时提出反冒进，压缩空气，降低各项指标。少奇同志也是反对急躁冒进的。1956年2月17日，他在听取交通部汇报时说：脑子太热，提的指标太高，没有条件做到，这就是冒进，要防止。同年6月4日，他主持召开中央会议，讨论1955年国家决算和1956年国家预算，在听取了周恩来同志报告经济建设中出现的种种矛盾和不平衡情况之后，就议定了制止冒进、压缩高指标和过大建设规模、在综合平衡的基础上稳步前进的方针。10日，少奇同志又主持中央政治局会议，确认了4日中央会议提出的方针，并作出了相应的决定。在少奇同志的指示下，中央宣传部为《人民日报》起草了《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》的社论，发表在6月20日的《人民日报》上。反冒进虽然后来受到指责，但在当时是正确的、必要的，纠正了经济工作中已经露头的“左”的倾向，也为党的“八大”的召开和第二个五年计划的制定提供了正确的思想基础。
    党的“八大”正确地分析了我国的主要矛盾，作出了把工作重点放在发展社会生产力上的战略决策。在八届二中全会上，少奇同志又强调：工业建设的速度应放在稳妥可靠的基础上，不能搞得太快。搞慢点，错了，还有回旋余地；过快了，回旋余地就很少了。在建设速度问题上，快点慢点是个方法问题，不是阶级立场问题。可惜，到1957年下半年以后，“八大”的正确路线和方针没有能够继续贯彻执行，比冒进更冒进的“大跃进”发生了，使国家的经济建设受到了一次严重惩罚。
    历史的经验值得回味。如果当时能仍像建国初期那样，集思广益，多采纳少奇同志的正确意见，多采纳周恩来、陈云和其他同志的正确意见，广大干部和群众的心里话能够上达，可以肯定，我们就会少一些失误，少走一些弯路。
    党的十一届三中全会以后，在认真总结历史经验和教训的基础上，我们党明确提出了以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放的总方针、总政策。按照这个总方针、总政策，我们既要搞好经济体制、政治体制的改革，搞好对外开放，把经济建设搞上去，又要坚定不移地坚持社会主义方向，二者缺一不可。历史已经证明，中国要富强，不能离开中国共产党的领导，不能离开社会主义道路。我们过去虽然犯过这样那样的错误，但并非是错在搞社会主义这一点上。就拿建国初期那些日子来说，党及时提出“一化”、“三改”的任务是正确的，失误主要发生在过急、过快，不按客观规律办事上。原定过渡十五年或更长点时间，结果三年就完成；原定按“稳步前进的方针”先逐步发展初级社，结果高级社、人民公社化接踵而至，改变过快，工作过粗，形式也过于简单划一；经济建设上一再冒进，导致了“大跃进”的灾难。
    在那段时间，少奇同志虽有某些片面性，比如为了强调某一个观点，常常有强调得过分的地方，但在一些大的问题上，其基本精神是正确的，是要把改造和建设置于稳妥可靠的基础上的。
    因此，我们经常领会他建国初期的这些经济建设思想，经常不忘记我们确实犯过急躁冒进的错误，对今天和明天都是有益的。至于有的人对我们过去的一些失误和走过的弯路说三道四，加以指责，甚至提出“补课”论，妄图把历史车轮往回拖，那就不但是错误的，而且是愚妄可笑的了。正确的态度和方法应该是站在无产阶级的立场上，运用马列主义的观点、方法进行冷静的、科学的思索和探讨，从失误中找出规律性的东西，用以指导我们的实践，把社会主义建设搞得更好。这同样是历史和时代赋予我们的责任。
    少奇同志辞世整整二十年了。
    斯人已去，但思想长存，风范永在。我谨以这篇文字，聊表对他的怀念之情。
    （附图片）
    1959年11月24日，刘少奇同志在海南岛兴隆华侨农场视察。
    1963年6月13日，刘少奇同志参观北京电子管厂。


### 国产羊毛出现积压  《市场报》呼吁牧民们刀下留羊  希望工牧商三方携手克服困难

1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    国产羊毛出现积压
    《市场报》呼吁牧民们刀下留羊  希望工牧商三方携手克服困难
    本报讯　今年羊毛收购进入旺季以来，市场秩序见好，羊毛质量高，价格回落，但眼下牧民们手中却压着大批羊毛卖不出去。一些羊毛产区分析，今冬将可能再度刮起杀羊风。今天出版的《市场报》援引有关人士的话，大声疾呼：请刀下留羊！
    羊毛从紧俏到积压，发人深思。人们不会忘记，前几年出现“羊毛大战”，去年更为严重。由于羊毛流通秩序混乱，曾使其价格猛涨，制成品成本猛增，毛制品也随之几次涨价，超过了大多数消费者的承受能力。在今年的市场疲软中，毛制品滞销，由此也造成一连串“阻塞”：市场滞销，产品积压；企业无资金周转，无法购进原材料；供销社去年抢购的羊毛还压库至今，手中无钱收购；牧民手中大量羊毛卖不掉。
    据农业部披露，目前，新疆、内蒙古等羊毛主产区，牧民们手中压着大批质好价低的羊毛，盼有买主。据调查，内蒙古产的羊毛，有一半左右压在牧民手中，卖出的羊毛也有1／3打白条，影响了牧民们的养羊积极性，其后果令人焦虑。
    近10年来，我国曾三次出现羊毛积压，1979年积压3.2万吨，1984年积压4.39万吨，1988年积压10.4万吨，前两次都随之出现了杀羊风。这次又逢羊毛积压，《市场报》建议有关部门共同采取措施，工、牧、商三方携手共渡难关。商业部门应发挥主渠道作用，减少费用，多购多销。毛纺企业要看到现在正是企业调整产品结构的好时机。今年的羊毛质好价廉，只要选准了适销对路的产品，企业买进羊毛投入生产就能大显身手。牧民们也要谨慎从事，切莫听信什么国产羊毛过剩的传言。杀羊风不能再刮，否则，养羊业跌入低谷，势必影响牧民收入。
    《市场报》今天还发表题为《“蓄水池”作用不能削弱》的社论，指出像羊毛这类大宗商品，关系到广大牧民的切身利益，影响着整个毛纺工业的生产，国营商业有责任、有义务通过调节供求来稳定市场，当然有关部门应给予支持。羊毛如此，其它主要商品的供求也应如此。在治理整顿中，很有必要再强调发挥国营商业的“蓄水池”作用。


### 国家正多方扶持外资企业  吴学谦会见百余位“三资”企业代表
刘霄  梅洪如
1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家正多方扶持外资企业
    吴学谦会见百余位“三资”企业代表
    本报北京11月12日讯　记者刘霄、梅洪如报道：当前，如何帮助已经开业的外商投资企业正常运转，获得利润？国家对此非常重视，已经从资金、物资、市场三方面着手制定扶持措施。这是记者从日前召开的全国外资企业成果展览座谈会上获悉的。
    据经贸部外资管理司司长俞晓松透露，最近，中国人民银行和国家计委已对外资企业的周转资金做出了专门的安排；物资部也决定划出一部分原材料，专门保证外资企业的原材料供应。对于控制消费带来的产品销售问题，国家也在积极地想办法。
    俞晓松表示，今明两年，一要努力办好现有的外商投资企业，为他们排忧解难，二要按照国情和需要，优选投资项目，确保外国投资者的利益；三要进一步改善投资软环境。
    据新华社北京11月12日电（记者张毅）国务院副总理吴学谦今天下午在此间会见了100多位各地“三资”企业中外方代表。
    这些“三资”企业的董事长或总经理，正在北京参加中国外商投资企业协会首届二次理事会，其中外方理事有北京巴布科克·威尔科克斯（中国）有限公司美国籍的总经理黑克斯、上海大众汽车有限公司联邦德国籍的副总经理魏克纳、福建精华糖厂有限公司印尼籍的副董事长林运茂，以及来自香港的福建安星藤器有限公司副董事长安星如等。陪同吴学谦参加会见的有何椿霖、李岚清、魏玉明等。


### 国际排联主席阿科斯塔举行记者招待会  宣布世界排球明星表演赛等比赛日程
于青
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    国际排联主席阿科斯塔举行记者招待会
    宣布世界排球明星表演赛等比赛日程
    本报大阪11月12日电　记者于青报道：国际排球联合会主席阿科斯塔今天下午在大阪举行记者招待会，宣布了世界排球明星表演赛的名单和日程，以及第一届少年世界排球锦标赛的日程。
    世界排球明星表演赛的一方是去年奥运会排球男子冠军美国队和女子冠军苏联队。另一方是由其他世界排坛诸强各队中选出的队员组成。比赛于今年12月16、17日两天在新加坡举行，每天男女各赛一场。女子世界明星队的队员有中国的杨晓君、姜英、杨锡兰。男子世界明星队中没有中国队员。
    第一届少年世界排球锦标赛将于1989年12月28日到1990年1月9日期间举行。男子比赛在阿拉伯联合酋长国，女子比赛在巴西举行。
    第六届世界杯排球赛于两年后的1991年在日本举行。将首次由男女各12个队参加。获冠军的队可直接取得参加1992年奥运会的比赛资格。此后仍是每隔4年在日本举行一次。


### 图片

1989-11-13
第7版(国际专页)
专栏：

    西德一公司研制出一种用嘴而不是用手拨号的电话设备。残疾人用吹气方式就可以拨电话。


### 外债登记实施细则  （国家外汇管理局11月10日公布）

1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    外债登记实施细则
    （国家外汇管理局11月10日公布）
    第一条　为了贯彻执行《外债统计监测暂行规定》（以下简称《规定》），制定本细则。
    第二条　外债系指直接从国外筹借并需以外国货币承担的具有契约性偿还义务的全部债务。具体内容包括：
    1、国际金融组织贷款：指国际货币基金组织、世界银行、亚洲开发银行、联合国农业发展基金会和其它国际性、地区性金融组织提供的贷款；
    2、外国政府贷款：指外国政府向我国提供的官方发展援助贷款；
    3、外国银行及非银行金融机构贷款：指境外银行、其它非银行金融机构及银团组织等提供的贷款；
    4、买方信贷：指发放出口信贷的外国银行向我国进口部门或银行提供的，用以购买出口国设备的贷款；
    5、外国企业贷款：指境外非金融机构提供的贷款；
    6、发行外币债券：指境内机构在境外资金市场上发行的，以外币表示券面金额的债券；
    7、国际金融租赁：指境外租赁机构向境内机构提供的融资性租赁；
    8、延期付款：指国外出口商向国内进口部门提供的，在进口货物入境三个月以后，进口企业才对外支付货款的融通；
    9、补偿贸易中直接以现汇偿还的债务：指补偿贸易合同规定以现汇偿还或经批准因故将商品偿还更改为现汇偿还的债务，包括用出口收汇补偿的债务。
    10、其它形式的外债，包括：
      （1）境内金融机构吸收的境外机构或私人的外币存款；
      （2）境内企业（包括外商投资企业）向境内外资或中外合资银行的借款等。此外，以下情况亦视为外债：
      （1）已在境外注册的机构以各种形式调入境内，需境内机构实际偿还的债务；
      （2）未在境外注册的驻外机构的对外债务；
      （3）外商投资企业以外方名义向外借款，所借款项用于企业股本以外的资金或设备投入，外方与企业间有合同或其它具有法律约束力的文件规定由该企业负责偿还的债务。
      （4）中方为外方债务出具担保，由中方实际履行偿还义务的债务；
    （5）外商独资企业对其母公司的债务；
    第三条　国家外汇管理局及其分局为全国外债登记和管理部门（以下简称登记部门）。国家外汇管理局负责在北京的国务院各部委、公司以及银行和非银行金融机构总部的外债登记工作；各地外汇管理分局负责当地政府、金融机构和企事业单位以及中央驻地方单位、金融机构总部的外债登记工作。
    未在境外注册的驻外机构的对外借款，由派出机构所在地的外汇管理局负责登记。
    第四条　外债登记分为逐笔登记和定期登记。
    定期登记外债是指：国内银行和非银行金融机构借入的外债；财政部、经贸部、中国人民银行、农业部、中国银行分别负责的外国政府贷款和国际金融组织贷款。
    逐笔登记外债是指：除定期登记以外的国内其它部门、企业（包括外商投资企业）借用的外债。
    企事业单位委托金融机构的对外借款，由借款合同规定的债务人办理登记。
    第五条　定期登记手续为：
      1、借款单位在第一笔借款合同签订后的15天内，到所在
  地外汇管理部门办理登记手续，领取定期登记的《外债登记证》
  （以下简称《登记证》）。
      2、当新签借款契约或债务发生提款、偿还等变动情况时，
  借款单位应按月分别填写“外债签约情况表”和“外债变动反馈表”（以下简称“反馈表”），并于每月后5日内上报登记部门。
    3、借款单位需要开立现汇帐户时，应凭《登记证》和登记部门开出的开户批准书到指定开户行（以下简称开户行）办理开立外债专用现汇帐户（以下简称外债专户）手续，并于次日将回执寄送登记部门。
    第六条　逐笔登记的手续为：
    1、借款单位在借款合同签约后15天内，持借款合同副本和对外借款批件（外商投资企业不需批件），到登记部门办理外债登记手续，领取逐笔登记的《登记证》。
    2、在借款调入境内时，借款单位应凭汇款通知单和《登记证》到开户行开立外债专户，办理入帐手续。
    3、债务到期还本付息时，借款单位应持《登记证》和还本付息通知单，提前到登记部门领取还本付息核准件，凭核准件和《登记证》到开户行办理从外债专户汇出本息手续。
    4、在办理收付和开户手续后，借款单位应依据开户行开出的收付凭证填写“反馈表”，并于次日将“反馈表”、存款凭证影印件报送登记部门。
    5、借用非调入现汇而需从境内汇出借款本息的非调入形式债务的单位，应在债务实际发生后，填写“反馈表”，于次日将“反馈表”影印件寄送登记部门。在债务到期还本付息时，应凭登记部门的核准件到开户行开立“外债还本付息专用现汇帐户”（以下简称还本付息专户），办理汇出本息手续。
    6、经国家外汇管理局或其分局批准，将借款存放境外的单位，应每月通过“反馈表”向原登记部门报送当月存款变动情况。
    7、境内机构向在华外资银行、中外合资银行借款，可以不另设帐户，但借款单位必须按有关规定履行登记和报送“反馈表”手续。
    8、在本地领取《登记证》的借款单位，如必须在异地银行办理开户、还本付息手续时，可先持本地登记部门开出的《登记证》到异地登记部门办理还本付息核准手续，异地开户行在办理手续3天后，将支付凭证的影印件报送原登记部门。
    第七条　在《登记证》上记载的债务最后一次还本付息后，开户行应立即注销其“外债专户”和“还本付息专户”。借款单位应在15天内向发证的登记部门缴销《登记证》。
    第八条　开户行须具备下列条件：
    1、获准经营外汇业务的国内银行；
    2、能密切配合登记部门搞好外债监测工作。
    国家外汇管理局及其分局按照业务需要指定开户行。
    第九条　开户行应履行下列职责：
      1、监督帐户的使用。应保证：汇入“外债专户”、“还本付息专户”的外汇资金仅限于《登记证》上记载的款项；从其它帐户划入或存入的外汇资金仅限于支付借款项目所需的设备、劳务、偿还本息以及经登记部门同意的其它用途。
    2、凭《登记证》和核准件办理债务的调入、偿还手续，并在办理手续后，按要求将收付凭证于次日报送登记部门。
    3、监督所有逐笔登记的外债在调入借款和还本付息时，都必须通过“外债专户”和“还本付息专户”办理。
    第十条　违反本细则有下列行为之一的，所在地外汇管理局可根据情节轻重，对有关当事人处以最高不超过所涉及外债金额3％的等值人民币罚款：
    1、故意不办理或拖延办理外债登记手续的；
    2、拒绝向外汇管理局报送或隐瞒、虚报、二次以上迟报“反馈表”的；
    3、伪造涂改《登记证》的；
    4、擅自开立或保留“外债专户”、“还本付息专户”和所借外债不经过“外债专户”、“还本付息专户”还本付息的，应对借款人和开户行双方进行罚款。
    第十一条　本细则由国家外汇管理局负责解释。
    第十二条　本细则自公布之日起施行。（新华社发）


### 外汇（转）贷款登记管理办法  （国家外汇管理局十一月十日公布）

1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    外汇（转）贷款登记管理办法
    （国家外汇管理局十一月十日公布）
    第一条　为了加强外债的宏观管理，提高地方和部门对使用外汇资金的决策能力，根据国务院《关于加强借用国际商业贷款管理的通知》规定的“进一步完善外债登记和统计监测系统，不论是直接从境外筹借，还是国内转贷款，均要列入国家的外债统计监测系统，进行登记”的要求，制定本办法。
    第二条　本办法的外汇（转）贷款（以下简称转贷款）是指境内单位使用的以外币承担的具有契约性偿还义务的下列外汇资金：
    1、国际金融组织转贷款和外国政府转贷款；
    2、国际金融转租赁和国内外汇租赁；
    3、国内银行及非银行金融机构的外汇贷款；
    4、其它形式的转贷款。
    第三条　国家对转贷款实行全面的登记管理制度。国家外汇管理局及其分局（以下简称外管部门）负责转贷款的登记、管理和还本付息的审批工作。
    第四条　凡使用转贷款的单位，应在每笔借款合同或转贷协议签定后的十天之内，持生效的合同或转贷协议副本，到所在地外管部门办理转贷款登记手续，领取转贷款登记证。
    第五条　支用转贷款后，使用单位应分别按下述情况及时填写转贷款登记证，并将其影印件于次日寄送所在地外管部门：
      1、使用国内银行及非银行金融机构外汇贷款的单位，在收到贷款的支款通知书时填写；
      2、采用信用证支付方式的转贷款，在贷款支付后填写；
    3、在国内开立周转金帐户的转贷款，在周转金存入帐户时填写；
    4、采用租赁方式的转贷款，在设备正式使用时填写。
    第六条　转贷款到期还本付息或偿付租金时，使用单位应持转贷款登记证和还本付息或偿付租金通知单，提前到所在地外管部门办理还本付息或租金支付核准手续。开户行凭外管部门开出的核准件办理还本付息或租金支付手续。
    第七条　还本付息或租金支付完毕后，使用单位应依据开户行付款凭证填写转贷款登记证，并将其影印件于次日寄送所在地外管部门。
    第八条　使用单位在办完每笔转贷款最后一次还本付息后，应在一周之内向所在地外管部门缴销转贷款登记证。
    第九条　直接用外汇现汇或额度偿还转贷款债务的中间转贷管理部门，同样需要办理转贷款登记手续，但可采用月报表形式。
    第十条　开户行要严格执行凭转贷款登记证和核准件办理转贷款的调入、偿还及租金支付手续的规定。在办理收付手续后，应将收付凭证及时寄送所在地外管部门一份，保证登记工作双线核对制的实施。
    第十一条　对违反本办法上述规定者，所在地外管部门可根据情节处以所涉借款金额3％以下等值人民币的罚款。
    第十二条　对本办法公布之日前未清偿的转贷款，应在公布之日起至1989年底之前到所在地外管部门补办登记手续。
    第十三条　对使用国内银行及非银行金融机构外汇贷款逐笔登记确有困难的地区，经国家外汇管理局批准，可委托债权人采用国家外汇管理局统一编制的转贷款月报表形式代理登记。
    第十四条　本办法于1989年11月15日开始施行。由国家外汇管理局负责解释。
                                        （新华社发）


### 大型辞书《上海词典》出版
史寿全
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    大型辞书《上海词典》出版
    据新华社上海十一月十二日电 （通讯员史寿全）我国第一部以城市为对象的大型辞书《上海词典》，日前由复旦大学出版社出版。
    全书分十个门类，收词目六千余条，纵贯上海的历史与现实，横及市政、经济、文化、政治、军事和社会生活等各个侧面。
    这部词典由复旦大学、华东师范大学、上海社会科学院等单位的学者、企业家集体编纂。江泽民、彭冲、陈丕显等领导同志为词典题词，周谷城题签书名。


### 学习白求恩精神的模范——记白求恩国际和平医院
李秀清  海春辉
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    学习白求恩精神的模范
    ——记白求恩国际和平医院
    新华社记者　李秀清　新华社通讯员　海春辉
    1939年11月12日，是白求恩国际和平医院全体同志最难忘的日子。当年白求恩同志帮助危难中的中国人民创建了这所医院，最后他就在这个日子里牺牲在这所医院的工作岗位上。时历半个世纪，这个医院的白衣战士始终高扬着白求恩的光荣旗帜，经受了战争和建设的考验，也赢得了改革开放的挑战。人们赞扬他们无愧于白求恩的名字。
    矗立于院内的白求恩汉白玉雕像，大楼上“做白求恩式的革命者，做白求恩式的科学家”的永久性大标语，对于在这里辛勤工作的人们是一种激励，一种鞭策。不管社会上风起浪涌，不管世风怎样的不尽如人意，“做白求恩精神的传人、做白求恩式的医生”，是他们的口号，更是他们的实际行动。
      “利少不治，无利不收。”这种现象在不少医院时有发生。而白求恩医院则要求自己：“别人不治的咱治，别人推出的咱收。”
      “治烧伤，护理难，一个病人花几万。”许多医院因此不愿接收烧伤病人。而白求恩医院在石家庄特地开办的烧伤科，一年就使400多位烧伤患者恢复了健康。
    广平县农妇刘书廷瘫痪12年，丈夫背着她行程万里，花钱万元，进出60多家医院，白挨了6刀，瘫痪病有增无减。今年春天，她来到白求恩医院，经腹外科专家详细检查，确诊为骶部畸胎瘤，很快动了手术。第21天，这位久卧病床的劳动妇女奇迹般地站立起来。抚今追昔，夫妻二人激动得痛哭失声，一再感谢白求恩医院。
    “对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”这是毛泽东同志对白求恩精神的概括，也是今天白求恩医院的同志行医做人的指南。
    猝死，是心脏病患者的大敌，而及时的口对口的人工呼吸却常常能使患者死而复生。但是，患者带菌含毒，或腥或臭。这对男女医生来说，没有足够的勇气和献身精神是很难做到的。以女医生宁佩萸为主任的心肾内科的同志们，却不顾世俗的偏见和个人的安危，普遍开展了口对口人工呼吸法，使大批过去难以生还的猝死患者死而复生。
    被患者称为“女白求恩”的内三科护士长陈欣怡，任职5年，兢兢业业地护理病人，几乎没在家里过一个星期天。她劳累过度，身患疾病，年幼的儿子无人照料，摔伤致残。但是，这一切都未能削弱她对事业对患者的热情，一边治疗，一边坚持不懈地工作。
    白求恩同志的伟大的国际主义精神，更是留给白求恩医院的最宝贵的财富。他们以白求恩为榜样，昔日抗美援朝的战场上有他们出生入死的身影，今天在支援第三世界的医疗队伍里有他们专家。70年代初，当全军各医院还在严格封闭状态之中的时候，他们第一个向全世界敞开了大门。至今他们已接待了近百个国家、2万余名外国朋友来参观访问、诊断治疗。


### 巴解和欧共体会谈中东局势  法外长重申确认巴人民建立国家的民族权利  阿拉法特认为解决中东危机应有欧共体参加

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴解和欧共体会谈中东局势
    法外长重申确认巴人民建立国家的民族权利
    阿拉法特认为解决中东危机应有欧共体参加
    新华社突尼斯11月11日电  据巴勒斯坦通讯社报道，由巴勒斯坦国总统阿拉法特率领的巴解组织代表团今天在这里同由法国、西班牙和爱尔兰3国外长组成的欧洲经济共同体代表团就中东局势举行了会谈。
    双方讨论了中东局势最近的发展情况，特别是以色列对巴勒斯坦人民的加紧镇压以及由此对中东局势和国际和平造成的危险。双方还讨论了欧共体为促进中东和平进程和召开中东和平国际会议所作出的努力。
    欧共体代表团表示愿意和准备加强双方在政治、经济、社会和文化方面的合作关系，并对巴勒斯坦关于和平进程的立场表示完全理解。法国外长罗朗·迪马重申了法国总统密特朗在欧洲议会宣布的关于谴责以色列占领当局的罪行和确认巴勒斯坦人民有权建立一个独立国家的原则立场。
    阿拉法特说，鉴于欧洲和中东各国人民之间历史上存在着战略关系，没有欧洲共同体的参加，就不可能找到解决中东危机的任何办法。


### 广东女子足球队踢平木兰之友队

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    广东女子足球队踢平木兰之友队
    新华社香港11月11日电　广东女子足球队和中国台北木兰之友队今天在这里举行的香港葵青体育节的开幕式上交锋，结果双方踢成0∶0平。
    广东队拥有两名国脚，最近在西安举行的全国女子足球赛上列第九名。


### 广西集资六亿元抢修中小学危房
蒋耀强
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    广西集资六亿元抢修中小学危房
    本报南宁11月12日电  记者蒋耀强报道：广西壮族自治区在财政困难、群众收入不高的情况下，注重办教育。1988年3月至今，全区已集资6.15亿元，用于抢修中小学危房。
    近几年来，广西中小学危房问题十分突出。据有关部门去年初的调查，全区原有中小学校舍总面积3019.3万平方米，发现危房747万平方米，占校舍总面积24.74％。自治区人民政府于去年3月发出关于抢修中小学危房的紧急通知，号召全区人民为子孙后代的健康成长和民族素质的提高着想，有钱出钱，有力出力。
    全区各级政府把抢修中小学危房列入领导干部政绩考核指标，层层落实责任。陆川县原筹集26万元拟建县委办公大楼，接到自治区政府的通知后，将这笔资金全部用于抢修中小学的危房。
    据悉，去年3月至今，全区已维修危房377.2万平方米；推倒严重危房300万平方米，新建校舍233万平方米，在建校舍133万平方米；中小学危房占校舍总面积的比例已减少到3.38％。


### 形形色色的怪雨寿川

1989-11-13
第7版(国际专页)
专栏：

     形形色色的怪雨寿川
    “黑雨”：黑雨降临时，黑云压城，天昏地暗，雨水中夹着黑亮亮的粉尘。“黑雨”，含金属元素达30多种。因此，“黑雨”也被称为“金属雨”。这种雨水偏酸性，又可称“酸雨”。
    “黄雨”：近年来东南亚国家屡降“黄雨”，在裸露的岩石及绿色植物的叶片上，星罗棋布地现出一个个黄斑。经生物学家研究发现，“黄雨”中含有高浓度的花粉，这些花粉品种在东南亚都是常见的。
    “血雨”：红颜色的雨很少见，似乎还有些不吉祥。中国云南绿春县曾两次降下红雨，当地百姓惊恐万状。经气象局考察，得知是地面红土和其他红色物质被龙卷风携至高空，溶化于雨云，因而使降落的雨水呈现出红颜色。
      “鱼雨”：即大雨夹带着无数条鱼从天而降。最近，澳大利亚一些地区曾骤降“鱼雨”，不少市民喜拾天赐沙丁鱼，这在该国已是第九次。15年前的一次，人们拾得鲈鱼15000多条。“鱼雨”是由台风、飓风、旋风从海洋中将鱼群卷起，途经陆地时又恰巧将其抛下而发生的。


### 成都军区原副政委金忠藩病逝

1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    成都军区原副政委金忠藩病逝
    新华社北京11月12日电　中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我军优秀的军事指挥员和政治工作者、成都军区原副政治委员金忠藩同志，因病于11月7日在北京逝世，终年72岁。
    向金忠藩同志遗体告别的仪式今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。彭真、秦基伟、杨白冰、王首道，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委，兰州、成都军区，新疆党政军领导机关，金忠藩同志原籍省、地、县政府等送了花圈。
    王震、肖克、余秋里、廖汉生、王恩茂、司马义·艾买提等参加遗体告别仪式并送了花圈。
    金忠藩同志是江西省莲花县人，1931年加入中国共产主义青年团，1933年转为中国共产党党员。1932年参加中国工农红军。历任红军团政治部宣传队长、团俱乐部主任；八路军营教导员、团政治处主任；团长、师长；军分区司令员，高级步校训练部长，原政治学院训练部副部长，新疆军区司令部副参谋长、政治部主任，成都军区政治部主任、顾问等职。土地革命战争时期，他参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了同蒲线战斗、五台细腰间战斗、收复晋西北五县战役和南泥湾大生产运动。解放战争时期，他参加了被誉为“第二次长征”的南下北返和中原突围，以及运安、瓦子街、荔北、金渠镇、扶眉、解放兰州等一系列战役、战斗。1949年在王震同志率领下进军新疆。新中国成立后，他为部队建设和军事教育事业做出了贡献。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反党集团的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上思想上同党中央保持高度一致。他1955年被授予少将军衔。
    金忠藩同志一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际；具有坚强的党性和组织纪律观念，处处以党的事业为重；作战勇敢，不怕艰苦，不怕困难；为人正直，谦虚谨慎，严以律己，团结同志；廉洁奉公，生活俭朴；工作一贯认真负责、积极。他始终保持着老红军的优良传统和全心全意为人民服务的高贵品德。
    （附图片）


### 我国与巴孟尼三国文化交流活跃

1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国与巴孟尼三国文化交流活跃
    据新华社北京十一月十一日电  中国与巴基斯坦、尼泊尔和孟加拉国之间的文化交流与合作不断发展，并有着广阔的发展前景。
    在李鹏总理访问这三个南亚国家前夕，文化部一位负责中国与南亚国家文化交流的官员今天接受了本社记者采访。这位官员说，巴基斯坦、尼泊尔和孟加拉国是中国的友好邻邦。早在几千年前，中国同这些国家的文化交流就已开始。在中国和这三国建交之后，这种交流与合作有了进一步的发展。
    他说，巴基斯坦是与中国建交最早的国家之一。近十几年来，两国政府每隔二年就签订一次文化交流执行计划，其内容包括文化艺术、教育、广播、电影、电视、新闻、体育和宗教等三十五项。中巴双方对条款的实施情况表示满意。中国和孟加拉国于一九七九年在北京签订了文化合作协定。此后，双方都按惯例签订为期二年的文化交流执行计划。尼泊尔也是中国与南亚国家签订文化合作协定较早的国家之一。两国都本着文化合作协定的精神，文化交流一直在健康稳步发展。
    这位官员说：
  “我们深信，李鹏总理此次对巴基斯坦、尼泊尔和孟加拉国的访问必将进一步推动我国与这三国之间的文化交流与合作。”


### 我国健全避孕药具管理机构
田炳信  杨从蓉
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    我国健全避孕药具管理机构
    据新华社广州11月12日电 （记者田炳信、实习生杨从蓉）记者从日前在广州召开的全国计划生育药具工作会议上获悉：我国已形成一支200万人的避孕药具供应、管理、发放队伍。中央、省、地、县、乡、村六级供应发放网络已基本形成，县以上都建立了避孕药具管理机构，配备了经过培训的专职药具管理人员。
    为配合计划生育这一国策的实行，我国生产了大量避孕药具，仅今年1至9月，就生产了短效药4661万片（支），外用药26920万片（粒、支、张），避孕套7.6亿只。
    为了最大限度地方便群众，从1986年开始，在各大中城市试行避孕药具计价零售，实行了避孕药具按计划免费发放与市场零售相结合的“双轨制”。目前，市场零售的网点正在扩大和增加，并由大中城市向乡镇扩展。据去年底统计，我国已有占总数45％的已婚育龄妇女使用各种避孕药具。


### 扬子江的正气歌
陈模
1989-11-13
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    扬子江的正气歌
    陈模
   “板蓝根大王”
    1988年的初春，上海市爆发了严重的甲型肝炎，累计发病者达29万多人，市内市郊不少人在抢购板蓝根干糖浆，全市笼罩在一片紧张的气氛之中……
    要求调拨板蓝根干糖浆的电文像雪片似的飞到扬州市扬子江制药厂，疫情紧急，刻不容缓！
    扬子江制药厂过去是江苏省泰兴县口岸镇一个制药小厂，从1978年就创制了板蓝根干糖浆，由于质量好、疗效高，深受广大群众的喜爱。当时，全国生产板蓝根的药厂并不多。1981年四川发生水灾时，从这里调拨了大批的板蓝根干糖浆，获得了“板蓝根大王”的雅号。
    1988年初，扬子江有一个生产板蓝根干糖浆的车间，月产量有五万多包（每包十袋）。上海防治甲型肝炎所需要的板蓝根干糖浆，不是几万、几十万包，而是近四百万包！要完成这样艰巨的任务，原料、人手、厂房、设备均不够，其难度之大，不是局外人能想象得到的。
    扬子江制药厂的厂长徐镜人，高中毕业以后参军入了党。五年部队的炉火，锤炼了他一副刚毅的性格。他的身材魁梧，浓眉大眼，四十来岁。他思维敏捷，敢于开拓，加上那一副洪亮的嗓门，颇有一点大将的风度。出于一种神圣的社会责任感，他和几个厂干部研究，决定接受上海市的全部定货任务，再难再苦再累也要干！
      他们一面从全厂调集熟练的工人、技师，恢复已停产的板蓝根车间，一面连夜派人到河南周口镇及南通市把筛选机、锅炉拉回来，在短短的四五天内，安装在新车间。真是闪电的速度！
      正值新春佳节，口岸镇街上张灯结彩，四处响起了噼噼啪啪的鞭炮声，家家户户都在团聚过年。扬子江厂从厂长到工人，想到上海的疫情扩大了，谁也不回家过节，日夜兼程地投入了紧张的制药劳动，终于在1988年1至4月间，生产出385万多包板蓝根干糖浆，及时地送到上海人民手中。尽管板蓝根对治疗甲型肝炎不一定有特殊疗效，但在当时紧急情况下，由于它对病毒有一定防治作用，人们还是争相购买，以至使板蓝根成为紧俏药品。可是，徐镜人并没有趁机哄抬药价，而是按照规定的价格，每包没有涨一厘钱，上海市的医药销售单位，多次来信感谢扬子江厂的奉献精神。
    一个执著的美好的梦
      扬子江制药厂从建厂以来，没有伸手向国家要过一分钱。1980年的产值是64.4万元，1988年的产值突破1亿元，产值和利润连续八年翻八番，人均创利万元以上。它不仅是泰兴县、扬州市崛起的工业企业中的佼佼者，在全省167家中西药厂中也名列前茅。
      扬子江制药厂所以有今天，用徐镜人的话来说：“它是用所有职工的心血和汗水换来的！”
      时间回溯到1971年1月，口岸仪表厂成立了一个制药车间，这个畸形的胎儿，就是扬子江制药厂的前身了。这能算得上制药车间么？仅有六间房子、两个大水缸，十几个经过培训的工人。生产百尔定、百乃定两种针剂，用水量很大，可他们连水塔也没有。车间的负责人徐镜人就和工人一起，每天轮流到半里外的小河去挑水。制药一天用二十缸水。二十担水才能装满一缸。两个人一班去挑水，也得八九个小时！
    厂房太小，施展不开。徐镜人又找到一块荒地，领着大家挖土、平坟、填塘、挑砖、盖厂房。资金短缺，他不得不四处借款。为了节省出差费，职工们到县城去办事，就花七角钱租一辆自行车，还要选有支架的，好多载一个人。回来把汗湿的衣服一脱，马上进车间干起来。
      1971年9月初，两种针剂试制成功后，工人们眼噙着泪情不自禁地欢呼起来：“我们的第一炮打响了！”
    这一年的销售额虽不大，毕竟迈出了艰难的第一步。制药车间被镇政府批准为工农制药厂。这时候职工的工资，最低的9元，厂长徐镜人也只有23.5元。每天加班加点，谁都没有要过加班费，也没有一句怨言。大家从实干和创造中，发现了自己的特殊价值，现在能用自己的双手，为祖国人民治病造福了。对未来充满了憧憬和希望，这是扬子江人的梦，一个执著的美好的梦！
            祸从天降
      1985年4月间，为了迎接《国家药品管理法》的实施及“三证”（即生产、营业、卫生三项许可证）的颁发，厂里成立以徐厂长为首的企业整顿领导小组和企业整顿办公室，对生产、经营、质量、卫生、人员、厂房等九个方面进行严格的整顿。6月间，经省、市、县三级“三证”检查验收组验收确认合格，人们似乎可以喘一口气了。
      谁知祸从天降！
      验收组离厂没有多久，国内有几家报纸发出了一则有关他们厂的消息：“泰兴县制药厂口岸分厂向上海大量销售劣药”！有些医药报纸、杂志还纷纷予以转载。人们都为不久前发生的晋江假药事件吓怕了，现在又出一桩口岸劣药事件！
      口岸制药分厂立刻被蒙上一层可怕的阴影，退货电话与退货合同，不断地向厂里涌来。发出的货全部被封存，资金不能回笼，全厂被迫停产三个月，经济损失达到700万元。
      口岸制药分厂受到严峻的考验！
      徐镜人心忧如焚！他仿佛觉得有人冷不丁重重地打了他一闷棍。他实在不理解：怎么会发生这种颠倒黑白、诬谄他人的事情呢？啊，他渐渐地了解到：这一则无中生有、纯属谎言的“消息”，是根据某个行政部门收到的一封未经核实的“人民来信”，和某市医药经销单位在竞争的形势下，出于排挤外地药品的需要而编造的不实之词撰写的。他通过各种渠道，请求上级领导查清事实，以正视听！
      8月间，泰兴县、扬州市、江苏省药政部门联合调查组进厂了。紧接着，国家医药总局和省、市、县经销医药部门也派人来了。他们查阅了口岸制药厂两年来的发票、单据和生产记录，抽验了250个成药批号的留样，确认该厂所有的产品质量都是合格的。
    这一封“人民来信”，使一个新兴企业受到700万元的损失，还花费了20多个干部大半个月宝贵的时间，但诬谬毕竟澄清了。
    徐镜人和厂部的同志，并没有因此轻松起来。他们在致力于恢复工厂元气的同时，从“劣药”风波中吸取教训，在职工中开展了深入的产品质量意识教育，制订了超过国家规定的药品质量的内控标准，加强了产品质量的管理和检验。颇有讽刺意味的是，一时被人指责为“劣药”的板蓝根干糖浆，10月间在全省同类品种的评比中荣获第一名。
      11月间，扬州市计委批准泰兴制药厂口岸分厂改名为“扬州市扬子江制药厂”。从此，扬子江制药厂的旗帜，在长江之滨高高地飘扬起来了。
      新生命的交响曲
      1988年的一个秋雨之夜，徐厂长的办公室，闪烁着不灭的灯光。他不住地吸着烟，陷入了沉思中。烟缕变成了迷雾，在室内徐徐地升腾。
      在双增双节运动中，国家紧缩银根，压缩经济过热的现象。面对着市场不旺、厂外欠债太多、原材料涨价，“扬子江”遇到了前所未有的困难。作为厂长兼支部书记的徐镜人，凡是厂内的重大问题，他是能够说了算的。现在，他对自己设想的改革方案，也犹豫起来了。增产、翻番的计划不压缩，可能吗？他把另外四位厂级干部叫来了，这是他最得力的战友，他们交谈着、争辩着、探索着，直到黎明。
      深化改革的方案终于定下来了。他们以惊人的胆略和毅力，作出了许多机智而大胆的决策。
      市场上总有畅销、平销、滞销的产品，扬子江厂也不例外。让产品质量当开路先锋吧！我们就是要靠自己获奖的优质、名牌产品，才能批量地投放市场；同时根据市场的需要，不断地开发新产品。
      徐镜人亲自抓销售工作，使企业由生产型转向经营型。原来全厂销售员只有13人，他从全
  厂调来精兵强将，逐步扩大到30—50人，建立了除西藏外的全国销售网。坚持“用户至上，讲究信誉，方便服务，保证质量”的宗旨，宁可自己吃苦受累，也要送货上门。
      他还在企业内部进行深层次的改革：科室人员由100多人压缩为60多人；把年轻有为有威信的人，提拔到生产领导岗位上来；在车间实行优化劳动组合，实行纯计件工资制度，使每个职工各尽所能，多劳多得。
     为了保持企业的后劲，增强本厂产品的竞争力，成立了扬子江医药化工集团公司，与北京、南京的多家医药科研单位及化工、塑料厂等，建立巩固的合作关系。
    以往每年厂内的基建投资，都在三四百万元，现在除零星建设外，基建项目都下马了。
    有了恰当的经济措施，还要有党的思想政治工作作保证。这里的党、团、工会组织，经常对职工进行“坚韧不拔，锐意进取，团结协作，永不满足”的企业精神教育，和爱国主义、遵守法纪的教育，每个党员干部都联系一定数量的工人，协助车间做好思想工作。近十年来，厂里没有一个工人违法乱纪。
    艰难困苦，玉汝于成。全厂去年的产值突破1亿元的大关，利润1332万元。今年上半年完成产值5000万元，回笼货币4000万元。扬子江人迎着困难上，谱写了企业新生命的交响曲。
      堂堂正正地做人
      1986年4月间，国家医药总局的六个干部，来扬子江厂检查药品质量。一天深夜两点多钟，他们信步到几个车间去看了看。他们吃惊了，信服了，回来对人说：“车间里每个工人都在聚精会神地工作，生产秩序很好。没有一个人打磕睡，聊天。我们走了全国许多制药厂，像这样的厂子还少见！”
      郭友明是部队转业的汽车驾驶员。来扬子江开车以后，一贯勤勤恳恳地工作，后来当了汽车队长。有一次他驾驶“130”车到南京送药品时，驶在慢行道上的一辆“江淮”大卡车，突如其来地向快行道上来了个急拐弯。如“130”向右急煞车，就会撞在公路的交通岗亭上，把同车的小吴撞死，绝对不能这样做！他立即将车向左拐急煞车，“江淮”的尾巴撞着“130”，他的肝部被挤碎。小吴要把他送医院，他忍受着剧烈的疼痛，用发颤的声音说：“小吴，我不行了……你不要管我……车上有厂里的货，你快打电话向厂长汇报！……”小吴流着泪把队长送到医院，他刚上手术台就断了气。
      这不幸的消息传到厂内，徐厂长忍不住啜泣起来，好多同志难过得哭了。党支部追认郭友明为优秀党员，全厂开展了学习郭友明的活动。郭友明在全厂职工的心目中，永远是一个公而忘私、品德高尚的人！
      像郭友明这样默默地为厂工作的人，实在难以计数。有一种无形的强大的凝聚力，把人们求上进的心紧紧地联结在一起了。
      我访问过许多办厂元老、青年工人和科室人员，他们不约而同地告诉我：“我们厂的干部好，我们信得过！”徐厂长从来厂子以后，就住在厂里，吃在厂里，除了吃饭和夜里睡上五六小时觉，其余时间全用来工作。其他干部也跟他学，常常工作到夜深。他们为企业的生存、发展，真是操碎了心。他们的心里装着全厂的职工。在徐厂长的提议、热心支持下，一幢职工宿舍楼盖起来了，不少科技人员的“两地分居”的问题得到解决，每个工人午餐可以享受五角钱的营养补助费，十多位勤学的青年，被保送到药学院或其他大学去学习了。
    人们说：扬子江的风气正！
    徐镜人是口岸镇人，他在镇上的亲戚朋友太多了。扬子江厂越办越好，求他安排自己子女进厂的人也就多了。徐镜人说：“我现在不好给你答复。厂子招收职工时，你们来厂报名应考好了。”够条件的考上了，不合格的一个也不收。这样，全厂职工的文化、品德、身体素质都比较好。没有考进厂的人，难免要骂徐镜人“无情无义”。过久了，骂的人也知道，这是扬子江的招工制度，连徐厂长自己也不好违反的。
      在扬子江北厂的橱窗里，有徐镜人的大幅题字：清廉。这是他为人的守则，对职工也是这样要求的：人人要爱惜工厂的一切财物，绝不允许假公济私的现象发生。他还规定干部不许接受礼物和变相的“回扣”，销售员不能请客送礼。推销药品靠产品质量，靠正常的渠道（各地医药公司二级批发站），靠自己的信用、友情和周到的服务。多年来，这里不断有人拒收贿赂、小费，没有发生贪污、收贿现象。在社会上蔓延着不正之风的今天，这样堂堂正正地做人是难得的，这成为扬子江人精神上的一个亮点。“己不正，焉能正人！”如果徐镜人不严于律己，他是无权要求别人的。
      俗话说：“树大招风”。扬子江制药厂办大了，徐镜人在制药界出了名，有了点业绩，难免不遭到个别人的误解、非议和嫉妒。比较多的说法是：徐镜人骄傲。平时，他连普通工人的意见和建议，都很认真地听取，还多次带干部到苏南和本县一些先进企业去取经。他说：“办厂的压力很大，市场的竞争很激烈，即使想骄傲也难啊！”只是来厂访问、办事的人很多，他的工作过忙，照顾不到的情形是有的。
      一天，徐镜人的老同学奚宏盛问他：“老徐，你到底图个啥？何必把自己搞得这么苦呢？”徐镜人把双眼一眯，笑了笑说：“图啥？要办好这么个大厂子，还不够我干的？我个人损失点，豁出命，又算得了什么？”徐镜人的一位朋友，曾写了两句诗送给他：“不遭天磨非铁汉，不遭人嫉是庸才。”徐镜人沉思了一下，说：“我不愿意当庸才，只是想做一个堂堂正正有作为的人，一个问心无愧的人！”
      扬州市医药公司的副经理郁彪同志，听说我要采写扬子江的文章，主动来找我谈了半天，他说：“我是看着扬子江发展起来的人。像扬子江这样的好企业，像徐镜人这种开拓型的企业家，在我
  们地区不是很多的。全国能有1／3的企业这样做，
  我们的四化建设就很可观了！”
      扬州市内有座著名的古迹文丞相祠。民族英雄文天祥在扬州抗元的壮烈业绩，他在狱中所写的充满爱国激情的《正气歌》，一直激励着人们在艰难面前不屈服、奋勇地去创造新的生活。“是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论！”“扬子江人”不畏挫折，不怕厄运，不怕险恶，从一个只有几间平房、两个水缸的小车间，建成了千人以上的社会主义的先进企业，谱写了一曲我们时代的正气歌。
      敬礼，艰苦创业的“扬子江人”！


### 提高马克思主义哲学应用的科学性——介绍《应用哲学》
杜云波
1989-11-13
第6版(理论研究)
专栏：

    提高马克思主义哲学应用的科学性
    ——介绍《应用哲学》
    杜云波
    马克思主义哲学在其诞生之后的一百多年里，在人们的社会实践、生产实践和科学实践中曾发挥了巨大的指导作用。而要更好地发挥其实践功能，就有必要对马克思主义哲学一百多年来的应用史进行反思，吸取教训，总结经验，提高马克思主义哲学应用的科学性和自觉性。徐厚德同志的《应用哲学》一书（延边大学出版社出版），正是在这方面做了一些大胆的尝试。
    目前，我国哲学界对“应用哲学”仍有许多不同的看法。作者根据自己多年的研究，在《应用哲学》一书中提出关于“应用哲学”这门学科的一整套观点。作者认为，应用哲学是“关于哲学应用观和应用方法论的学问，或理论化、系统化的哲学应用观和应用方法论”，在研究“哲学理论与具体实际相结合”的过程中，如何富有成效地把握现实对象的本质和运动规律，以及依现实对象的本质和运动规律富有成效地进行操纵和控制的根本方法，从而提高人们把哲学理论与实际相结合的自觉性和能力。
    作者在《应用哲学》中，就哲学的应用系统及其结构，哲学的应用过程及其规律体系，哲学的应用方式和方法，哲学的应用效果及其价值评价，哲学的应用主体及其能动作用等方面进行了系统深入的分析和阐述，构筑了“应用哲学”较为完整的体系。在该书中，作者提出了哲学应用必须遵循的一些基本原则，其中主要有：以社会实践为基础的统一性原则，即以社会实践为基础，达到“哲学理论”与“具体实际”的统一；以“哲学理论”为核心的渗透性原则，即以唯物辩证思维为核心，渗透到观察、分析、解决“具体实际”的各个方面和整个过程；以及以“具体实际”为基质的综合性原则，即以“具体实际”为基质，综合运用有关“具体实际”的知识和技能。
    作者还考察了人们具体运用哲学理论于实际的各种方式，将其概括为整理型、传感型和再生型这三类。所谓整理型应用方式，是寻找某些实例来说明有关的哲学范畴和原理，属于注释性的整理加工，是一种初级的应用方式。所谓传感型应用方式，是指人们掌握了一定的哲学理论基础知识，通过对具体事物的直接感受，有意识地运用某些哲学理论来实地观察、分析“具体实际”，求得对具体实际的较为深刻的认识和把握。所谓再生型应用方式则是一种高级的应用方式，它要求应用者把具有较为普遍意义的哲学理论实际地转化为具有某种针对性的、能正确把握“具体实际”的科学观点和方法，同时把对“具体实际”的认识和改造上升到高度自觉的哲学理论思维水平，从而对发展哲学理论和认识改造“具体实际”有所发现和创造。当然，具体采取何种方式进行哲学应用能达到理论的效果，这要对具体问题进行具体分析，不能一概而论。


### 改变耕地缺乏微量元素状况  农用多元微肥大面积推广
高鹤君　赵明亮
1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    改变耕地缺乏微量元素状况
    农用多元微肥大面积推广
    据新华社北京11月11日电 （记者高鹤君　赵明亮）我国耕地因缺乏微量元素而造成农作物低产的局面，将得到改变。由中国农业科学院土壤肥料研究所研制成功的农用多元微肥已进入大面积推广应用阶段。据专家估计，它的应用，能使我国农作物大面积增产。
    通过3年研究和实践证明，在施用同样氮、磷、钾化肥和有机肥的基础上使用多元微肥，蔬菜、小麦、玉米、大豆、花生、西瓜、葡萄、苹果等均可增产一成以上。
    目前世界公认，农作物必需的营养元素共有16种。我国耕地缺乏微量元素的现象非常普遍，其中以缺硼为主的耕地占40％以上，以缺锌为主的耕地占30％以上，还有的土壤缺乏锰、钼、铜等微量元素。
    全国已有15个厂家运用中国农业科学院的多元微肥配方开始了批量生产，1988年微肥使用面积已达9500万亩。


### 日本根除实蝇见成效
张遵雄
1989-11-13
第7版(国际专页)
专栏：

    日本根除实蝇见成效
     张遵雄
    桔小实蝇幼虫为害各种鲜果，瓜实蝇幼虫为害多种瓜菜。防治这两种害虫，通常施用杀虫剂，虽可灭虫保产，但对害虫不能根除。日本采用先进的灭虫方法，取得了引人瞩目的根除效果和经济效益。
    对桔小实蝇，主要采用性引诱剂诱虫醚，加少量杀虫剂二溴磷，诱杀田野雄成虫，以减少雌成虫交配机会。经十余年分岛屿逐片扑灭，共花费约50亿日元，目前日本已根除桔小实蝇。对瓜实蝇，则采用雄性不育虫的方法扑灭。在冲绳建立了现代化的瓜实蝇人工繁殖和雄性不育处理工厂（投资35.8亿日元），用钴60伽玛射线辐射处理室内大量繁殖的瓜实蝇蛹，造成羽化后的雄蝇不育，然后用直升机在虫害区上空释放，每周投放多时达1亿余只，经与田野瓜实蝇雌成虫交配后，使雌蝇不产生受精卵，丧失生殖力，从而逐步达到“断子绝孙”的目的。近7年来，日本共耗资37亿日元，目前已基本消灭瓜实蝇，计划到1991年全部消灭。这项防治工程虽投资较大，但经济效益显著，每年可挽回因虫害造成的经济损失约100亿日元。


### 日本派自卫队去美军演习场演习

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    日本派自卫队去美军演习场演习
    据时事社报道，日本防卫厅十日决定，今后将派自卫队到海外美军演习场进行军事演习。
    这些在日本难以进行的演习包括长射程炮和SSM1地对舰导弹的实弹演习。上述内容将写进自一九九一年度开始的新的防卫力量扩充计划中。
    时事社指出，如果这一措施得以实现，日本派自卫队到美国训练将成为经常化行动。
    迄今，日本防卫厅每年在美国新墨西哥州的一射击场进行一次地对空导弹射击演习。（据新华社）


### 李鹏会见日本客人时说  我们对中国发展前景充满信心
孙毅
1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见日本客人时说
    我们对中国发展前景充满信心
    本报北京十一月十二日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂会见以日本经济团体联合会会长斋藤英四郎为最高顾问、日本经济协会会长河合良一为团长的日本一九八九年度日中经济协会访华团时指出：“经验告诉我们，建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我们的决心要大，但在步骤上要稳妥。今后我们的方针就是持续、稳定、协调发展六个字。”
    在长达两个多小时的友好交谈中，李鹏向客人详细地介绍了中国国内的情况。他说，最近召开的中国共产党十三届五中全会是一次重要的会议。邓小平同志身体力行地执行了他所倡导的废除领导职务终身制。这同时也标志着中国的政局是稳定的。以江泽民总书记为核心的新的领导班子是团结一致的、是有力量的。我们对中国的发展前景充满信心。
    李鹏说，改革开放十年来我们取得了很大的成绩，方向是正确的。如果说有什么缺点的话，那就是我们在执行过程中有些急于求成。他表示相信，只要我们能够做到“持续、稳定、协调”发展，我们就完全有把握实现邓小平同志提出的“三步走”的发展战略。
    他再次重申，我们将保持改革开放政策的连续性、稳定性，并在此基础上不断改善和发展。
    会见时，李鹏对日本经济界的朋友来访表示热烈欢迎。他说，这个代表团访华说明中日两国人民的友好交往和两国之间经济、技术、贸易的合作关系没有中断，而且存在着继续发展的可能性。
    他接着说，中日两国经济界有着多领域、多层次的广泛联系。中日两国包括贷款在内的经济技术和贸易关系的发展不仅对中国的建设有利，从长远观点来看，对日本也是有利的。李鹏衷心希望中日两国老一辈政治家和经济界人士开创的友好合作关系不要在我们这一代手中受到损害，希望一切具有长远眼光的日本经济界人士为继续发展这种关系做出努力。
    在谈到一些西方国家对中国实行制裁时，李鹏说，“从本质上来说，对中国的制裁，不是经济上的制裁，而是政治上的制裁。”他说，造成目前困难局面的原因不在中国。我们多次声明，我们绝不会拿原则作交易，绝不会放弃社会主义制度。制裁会给中国带来一些困难，但对实施制裁的国家本身也会带来损害。他表示，中国愿意同包括日本经济界人士在内的外国各界人士共同努力，克服目前出现的困难。
    斋藤英四郎等日本客人表示，听取了李鹏的详细介绍，他们认为，五中全会决议的内容很好。日本经济界人士希望中国稳定，因为中国的政治、经济稳定不仅对中国有利，而且对日本乃至整个亚洲都有利。他们还希望中国方面按照既定的国策进行下去。
    客人们还建议，中国政府在今后制定经济政策时要广泛听取各个方面、包括政界、经济界和学术界的建议，使所制定的各项具体政策更加稳妥。对此，李鹏表示赞赏。


### 杨主席任免驻外大使

1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨主席任免驻外大使
    新华社北京11月11日电　中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定，任命韩琍琍（女）为中华人民共和国驻爱尔兰特命全权大使，免去周阳的中华人民共和国驻爱尔兰特命全权大使职务。


### 杨尚昆会见泰国客人时说  中国新的领导班子是坚强的
周慈朴
1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见泰国客人时说
    中国新的领导班子是坚强的
    新华社北京十一月十二日电 （记者周慈朴）国家主席杨尚昆今天在这里说，今年六月间确定的以江泽民总书记为核心的中国新的领导班子，经过四个多月的工作，证明是稳定的、坚强的、受到人民支持的，是有能力克服当前中国经济所面临的困难的。
    他是在今天中午会见由上议院第一副议长披实·赫马布上将率领的泰国国会代表团时，对中国新的领导班子作出这一评价的。杨尚昆在向泰国客人介绍中国情况时说，现在国内局势，包括北京局势，是安定的。虽然中国在经济上有一些困难，但只要把全国人民动员起来，困难是能够被克服的。
    他强调了稳定的局势对中国建设的重要性。他说，中国那么大，人口又那么多，没有一个稳定的局势就无法搞建设。无政府主义和无政府状态对国家的损害很大。
    在谈到中泰双边关系时，杨尚昆说，中泰两国自建交以来，关系一直发展得很好，两国关系可以说是不同社会制度国家之间友好合作的典范。他欢迎中泰两国议会加强友好往来，认为这对双方都有利。
    全国人大常委会副委员长廖汉生参加了会见。


### 杨新民和张萍获全国健美比赛男女全场冠军

1989-11-13
第3版(综合)
专栏：体育

    杨新民和张萍获全国健美比赛男女全场冠军
    新华社贵阳11月11日电　山东选手杨新民和上海选手张萍今晚在这里分别获全国健美冠军赛男、女全场冠军。


### 柬抵抗力量高级军官揭露越南假撤军  指出越从未打算让柬成为独立国家

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    柬抵抗力量高级军官揭露越南假撤军
    指出越从未打算让柬成为独立国家
    新华社柬埔寨特莫同11月12日电　据柬埔寨西哈努克国民军联合军事司令部最高司令部参谋长段斋透露，留在柬境内的越军加强了金边周围的防御，并沿湄公河岸筑起了一道军事防线。
    这位负责行动计划的参谋长对几位外国记者说，“我们肯定现在仍有几千名越南军人在柬埔寨担任政府官职和军事专家。”他说，据情报人员透露，今年9月26日越南宣布所谓“全部撤军”后我们已发现有3万多名越军藏身于磅同、桔井、柏威夏等省的丛林里。
    段斋参谋长在谈到柬埔寨目前的战事时说，民柬抵抗力量的真正军事目的是要给越南和金边政权“施加压力”，要他们不再屠杀柬埔寨人民并迫使他们同意接受和谈的几项原则。他表明，“我们一向主张民族和解”。
    他说，柬埔寨人民，甚至韩桑林政权的一些官员，都渐渐意识到越南从来就没打算让柬埔寨成为安全和独立的国家。”


### 江泽民分别会见朝鲜日本客人
孙毅
1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民分别会见朝鲜日本客人
    新华社北京11月12日电　中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了由中央委员长崔龙海率领的朝鲜社会主义劳动青年同盟代表团，同他们进行了十分亲切的谈话。
    中国共青团中央第一书记宋德福参加了会见。
    朝鲜社劳青代表团应共青团中央邀请前来中国进行友好访问，于11月11日抵达北京。
    本报北京11月12日讯　记者孙毅报道：中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了以日本经济团体联合会会长斋藤英四郎为最高顾问、日本经济协会会长河合良一为团长的日本1989年度日中经济协会访华团。在友好的气氛中，宾主双方坦诚地交换了意见。
    会见时，江泽民总书记向客人们介绍了中国国内目前的政治、经济形势。在谈到中外经济合作问题时，他认为双方应该遵循“互相了解、互相信任、平等互利、长远考虑”的原则。他还希望日中经济协会能够推进两国间的经济合作。
    斋藤英四郎等日本客人希望日中之间进一步扩大经济贸易往来，并表示日中经济协会将为此而努力。
    中国国际贸易促进会会长郑鸿业会见时在座。


### 治理经济环境的两个问题
周富祥　钟诚
1989-11-13
第6版(理论研究)
专栏：

    治理经济环境的两个问题
    周富祥　钟诚
    紧缩政策是治理经济环境的中心内容。实施这一政策，达到压缩社会总需求，抑制通货膨胀的要求，有许多问题需要解决，这里谈谈其中的两个重要问题。
    紧缩总需求的关键是增强中央宏观调控能力
    我国的通货膨胀，从根本上说是社会总需求超过总供给引起的。治理经济环境，控制通货膨胀，必须紧缩总需求。而紧缩总需求的关键，我们认为是增强中央宏观调控能力。
    当前实施的紧缩总需求同历史上几次调整相比，最大难点在于中央宏观调控能力弱化。调整，从根本上来说就是利益的调整，有的要压，有的要保；有的要取，有的要舍，免不了要同地方、企业既有利益发生冲突。现在哪个部门、哪个地方、哪个企业都反对“一刀切”，主张区别对待，可是出发点并不一样。比如，沿海地区认为经济环境优越，有条件加快发展；而内地认为近几年地区差距越来越大，应该扶持落后地区的发展。有的部门从产业今后发展方向说，要发展附加价值高的加工工业，发展基础产业，增强发展后劲；有的从当前回笼货币、增加出口创汇来说，要发展轻纺产品等等，凡此种种，从局部来看，都是不无道理的。这就需要站在全局的角度进行统筹兼顾，权衡利弊得失。为了正确处理地区、企业间的利益关系，搞好综合平衡，当前迫切需要：一是提高中央宏观调控能力；二是提高调控艺术水平。
      提高中央宏观调控能力，首先是要统一思想认识，毫不动摇地执行中央的紧缩方针，提倡顾全大局，地方服从中央，不能过份强调地方的特殊性与灵活性。治理经济环境要重视计划调节，强调计划的严肃性。中央宏观调控一个重要手段，就是计划调节。把重视计划调节说成是否定市场调节、旧体制的复位是错误的。当今世界上没有纯粹的市场调节，以公有制为基础的社会主义经济更不能忽视计划的作用。实践证明，经济上的自由放任只能带来混乱。国家下达的指令性计划，包括重要生产资料和消费品的生产量和调拨量，信贷计划等都必须强制执行，不执行国家计划的要严肃处理，不只是经济处罚，同时要给以行政和法律处分，不能迁就。计划调节没有严肃性与约束力，必然软化中央宏观调控。当然，强调计划调节，并不是要回到过去全部管死的老路上去，而是要认真研究计划调节与市场调节的结合，在计划调节中真正做到尊重价值规律。
    其次，要研究和调整分配关系，包括国民收入的初次分配和再分配。前几年的放权让利，使地方和企业有了较多的分配权，但是，国民收入分配过于向个人倾斜，国家财政收入过于向地方倾斜，不利于宏观调控。在完善企业承包经营责任制中，要调整分配比例，企业新增利润，大头应给国家。要逐步推行税后还贷，这样有利于压缩投资需求。企业留利应按规定主要用于发展基金，不能挤占挪作它用，以控制消费基金膨胀。要改革和完善财政体制，适当提高中央财政收入的比重。做好对个体劳动者和私营工商业企业的征税工作，特别要加强流通领域的税务纪律，重罚逃漏税者。同时，要加强金融的宏观管理，整顿金融秩序，下决心清理银行贷款特别是流动资金贷款，要按照国家制定的产业政策，调整信贷资金结构，保证重点部门和重点产品生产的资金需要，坚决压缩一般的资金需求。中央的宏观调控就是要把住财政和金融两个闸门，正确处理中央和地方的关系，合理调节国家、企业、个人三者的利益。
      调整产业结构，增加有效供给
      当前我国经济运行中，一方面是社会供求总量之间的严重不平衡，另一方面是产业结构性矛盾愈益突出。总量不平衡与产业结构不合理二者相互制约，相互推动。总量膨胀，会进一步导致结构恶化，而结构性矛盾又会加剧总量矛盾。摆在我们面前的现实问题是：总量不平衡与结构性矛盾在经济调整过程中如何处理？是在压缩总需求的前提下，大力调整产业结构，以实现供求平衡；还是单纯强调产业结构调整，忽视总量的巨大不平衡，企望在现有的总量格局下解决结构性矛盾？
      产业结构调整问题，不是近几年才提出来的，早在1982年党的十二大就确定了经济建设要以农业、能源、交通运输、科学技术为战略重点，国家也采取了许多保证基础工业、农业发展的政策、措施。然而，自1984年经济过热增长以来，调整产业结构不仅收效甚微，而且呈恶化趋势。加工工业过快增长与能源、采掘、原材料工业生产相对滞后的矛盾，工业的高速增长与交通运输能力缓慢增长的矛盾，人口的高增长率与农业生产发展后劲明显减弱的矛盾，等等，日益显得突出。我们认为，其根本原因在于总需求膨胀。在总需求膨胀的情况下，结构调整很难进行。尤其在经济体制改革时期，一方面，地方、企业的自主经营权力和生产动力有所增强；另一方面，经济内部的各种约束机制还没有建立健全。同时，价格体系还没有理顺，加上宏观调控不力，急于求成思想还没有完全克服。在这种条件下，受利益驱动，膨胀的投资需求和消费需求都表现出明显的短期化趋向。投资偏向于那些价高利大、建设周期短的一般加工工业，使得与基础工业的矛盾日益增大；消费需求向耐用消费品、奢侈品倾斜，拉动加工工业的速度，最终导致加工工业与基础工业发展失调，与农业、能源、交通等部门的发展失调。
    我们常用“瓶颈”形容处于薄弱环节的产业，“瓶颈”是相对于“瓶身”而言的，解决“瓶颈”问题有两条路子，一条是迅速扩张“瓶颈”，使之与扩展的“瓶身”相适应；一条是控制“瓶身”的膨胀，使之与“瓶颈”的增长相适应。能源、交通、原材料等基础产业，投资数量大，建设周期长，自我积累率低，且又受到各种自然资源条件的约束，数量增长幅度有一定限度。我国农业生产受耕地面积、气候状况、科技水平等因素制约，要做到长期稳产高产难度亦相当大。由此看来，受客观物质条件的限制，“瓶颈”的扩张有很大的限度。在有限的国力下，需求规模过大，导致大量的人力、财力、物力消耗在“瓶身”部门，也正是导致“瓶颈”日益相对狭窄的原因。
      因此，要走出当前困境，首要的选择只能是约束“瓶身”的扩张，压缩投资需求，控制消费需求，坚决限制和关停并转一批长线加工工业和资源消耗大、经济效益差、污染严重的企业，特别是一些盲目上马的乡镇企业，下力量在节约资源和提高资源利用率上做文章，努力降低对稀缺资源的过度需求。在这个前提下，才能更有效地对“瓶颈”产业实行倾斜政策，增加有效供给。在调整过程中，难免会出现暂时的结构性失业现象，需要国家统筹安排，合理组织，避免发生社会性问题。


### 注重素质培养　大胆选拔任用  全国少数民族干部达184万
郑庆东
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    注重素质培养　大胆选拔任用
    全国少数民族干部达184万
    据新华社北京11月12日电  （记者郑庆东）建国40年来，我国各少数民族干部队伍不断发展壮大。据有关部门统计，目前我国共有少数民族干部184万多人，比1953年增加了近19倍。
    大力培养、选拔和使用德才兼备的少数民族干部，是我国少数民族实现当家作主权利的一个重要标志。建国后，党和国家十分重视对民族干部的培养和使用。一方面采取党校培训、民族院校深造、到内地交流学习等多种形式，加强对少数民族人才的培养和考察，一方面在政治、经济、文化、科技等各方面、各系统、各领域大胆使用少数民族干部。
    少数民族干部队伍的结构近年来也发生了可喜的变化，其突出表现是文化水平提高，科技干部和经济管理干部比重上升。据统计，到去年底，全国少数民族专业技术干部比1957年增加了近40倍。在少数民族干部中，大专、中专、高中以上文化程度的约占75％，全国40岁以下的民族干部占62％，已基本形成了一支人才齐备的少数民族干部队伍。


### 电脑“深思”同人脑赛深思
封
1989-11-13
第7版(国际专页)
专栏：

    电脑“深思”同人脑赛深思
    名为“深思”的电脑今年曾连续击败几位国际象棋大师，于是有人提出疑问：人类在棋艺方面的绝对优势是否已告结束？
    国际象棋世界冠军加里·卡斯帕洛夫最近应邀去纽约和“深思”对弈。这位26岁的苏联棋手未敢轻敌，小心谨慎地布开阵势下了两盘，结果全胜。这样，事实证明至少到目前为止，电脑仍不能完全超过人脑，还是人有办法。
    据发明“深思”电脑的5位科学家说，他们给“深思”输入了最大量的弈棋数据，对于每一步棋的应对方式能进行每秒钟72万次可行性运算，所以在传递信息的速度和准确性上应该比人脑强。他们说将继续研究改进，决心5年内要使“深思”的运算速度达到每秒钟10亿次，也就是说，每秒钟可以推算出10亿步棋位。
    在接受了1万美元奖金之后，卡斯帕洛夫在记者招待会上说，“深思”有相当强的棋艺实力，但在想象力和创造力方面仍赶不上人类的头脑，因此他能预测“深思”的棋步，并且能在“深思”所掌握的路数之外运用独有的“绝招”。他还说，他是为了维护人类头脑能力的声誉去接受“深思”的挑战的。
    这位世界棋王风趣地说，如果5年后“深思”提高了它的本领，“那么我的冠军地位最多只能再保5年了。”不过，他不相信最精密的电脑能够超过最精密的人脑。“深思”电脑的设计者之一坎贝尔先生原来希望“深思”能够与世界冠军下成一盘和棋，但这次比赛的结果使他略感失望。　（封）
    （附图片）
    加里·卡斯帕洛夫正聚精会神地跟电脑对弈。


### 穆巴拉克谈内外政策  对外争取中东和平　对内改善经济

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    穆巴拉克谈内外政策
    对外争取中东和平　对内改善经济
    新华社开罗11月11日电　埃及总统穆巴拉克今天在人民议会和协商会议举行的联席会议上阐述了埃及政府的内外政策，强调对外致力于地区和平与稳定，对内加强民主、改善经济。
    穆巴拉克在谈到对外政策时指出，尽管美国在中东和平进程中采取消极态度，埃及对促成巴以会谈仍抱有信心。他赞扬了沙特阿拉伯国王法赫德为调解黎巴嫩穆斯林和基督教两大派之间的矛盾所作的努力。
    在谈到两伊问题时，穆巴拉克希望伊朗和伊拉克在停火的基础上实现永久的和平，结束海湾地区不战不和的局面。
    穆巴拉克支持苏丹政府提出的同国内南部反政府势力取得广泛民族和解的主张。另外他还支持法国总统密特朗提出的召开欧—阿会议的主张，同意12月21日在巴黎召开欧洲和阿拉伯国家会议，讨论债权国和债务国之间的关系问题。
    在谈到国内问题时，穆巴拉克强调坚持和平、多元化和言论自由的原则，主张人民参政议政。他要求议会采取措施，扭转贸易的不平衡状态。


### 第四届全国发明展览落幕  五百多项发明获奖
罗茂城
1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    第四届全国发明展览落幕
    五百多项发明获奖
    本报成都11月12日电　记者罗茂城报道：第4届全国发明展览今天在成都闭幕。参展的942项发明中有48项获金牌，106项获银牌，411项获铜牌。展览期间有10万观众参观，充分显示了我国发明创造有深厚的群众基础。
    许多发明具有很高的水平，实用价值很高。例如，成都科技大学林大全等发明的中国女性盆腔辐照体模，可实际应用于放射治疗、诊断、防护及辐射剂量研究等，对提高女性生殖系统肿瘤治愈率和减少并发症具有重要作用。
    这次展览的发明项目，具有广泛的群众性。据统计，参展项目中属于非职务发明就达303项，占参展总数的42.2％，其中有29.4％的项目获奖。
    这次展览的发明项目，结合生活实践程度高，发明者与用户洽谈踊跃，展览期间成交金额达3941万元，签订意向性协议1.6亿多元，是历届展览成交额最高的一次。这次获得银牌的江西省金雹锋发明的“快速堵漏胶”，展览期间即成交3000万元，占大会总成交额的76％。


### 纳米比亚选举顺利结束  联合国特别代表称赞纳米比亚选举  努乔马说人组将奉行民族和解政策

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    纳米比亚选举顺利结束
    联合国特别代表称赞纳米比亚选举
    努乔马说人组将奉行民族和解政策
    新华社温得和克11月11日电　为期5天的纳米比亚制宪议会选举，在联合国的严格监督下今天平静而顺利地结束。
    官方今天早晨发表的统计数字表明，在选举的前4天，大约91.3％的选民参加了投票。在人口最密集的奥万博地区，95.8％的选民参加了投票。
    这次制宪议会选举的结果将于15日公布。
    选出的制宪议会不但要为纳米比亚制定一项宪法，而且要决定纳米比亚独立的具体日期。根据联合国435号决议，纳米比亚独立的时间不得迟于1990年4月1日。
    新华社温得和克11月11日电　联合国驻纳米比亚特别代表阿赫蒂萨里今晚在这里举行的记者招待会上宣布，纳米比亚选举的投票过程“一直是自由和公正的，并且是按照联合国435号决议进行的”。
    他说，投票一旦全部结束，将接着进行选票计算工作。
    阿赫蒂萨里还特别赞扬了纳米比亚人民安静、守纪律和有毅力的品质。他说，本周里，“纳米比亚人民给全世界上了一节民主示范课。”
    阿赫蒂萨里对参加本次选举的组织、管理和监督工作的所有人表示感激。
    新华社哈拉雷11月11日电　据津巴布韦非洲通讯社从温得和克报道，西南非洲人民组织主席萨姆·努乔马今天说，如果西南非洲人民组织（人组）在本次选举中获胜，那么这一胜利不仅是纳米比亚人民的胜利，也是整个非洲的胜利。
    努乔马说，人组在选举中的胜利对依然处于南非种族主义政权统治下的黑人亦将是一个鼓舞。
    努乔马指责南非企图通过让外国人和安哥拉反政府组织成员参加选举登记以影响选举结果。
    他说，即将建立的纳米比亚新政府的首要任务是保障本国的粮食自给。新政府还必须向农民、拥挤在纳米比亚北部的人和需要重新安置的人提供财政援助。
    努乔马说，人组将奉行民族和解政策以团结各种肤色的人民并继续反对南非企图在纳米比亚实行班图斯坦政策。


### 美中友协讨论发展美中关系  普塔希尼说美中两国人民有着深厚友谊  朱启祯大使说中美两国关系应放眼未来
魏国强
1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    美中友协讨论发展美中关系
    普塔希尼说美中两国人民有着深厚友谊
    朱启祯大使说中美两国关系应放眼未来
    新华社华盛顿11月11日电  （记者魏国强）美国美中人民友好协会今天起在这里举行为期两天半的第12届全国代表大会，讨论美中两国人民友谊的进一步发展问题，并将选举协会新的领导成员。
    美中友协的现任主席普塔希尼在大会开幕式上发表讲话说，美中两国人民有着深厚的友谊，美中友协“有责任进一步发展与中国人民和中国政府之间的友好关系。”他重申了美中友协“不干涉中国的内政”的原则。
    新任中国驻美大使朱启祯今天也应邀到会致词。他赞扬了美中友协在过去15年中为促进两国人民之间的友谊所做的工作。他说，“当中美两国的关系正在经历暂时困难的时刻，放眼未来，维护和保持我们所珍视的两国人民之间的友谊是十分重要的。”
    他指出，中美关系发展的历史表明，两国之间发展友好关系的关键“是严格遵守中美之间的三个联合公报所确定的原则，特别是相互尊重主权和领土完整，互不干涉内政的原则。”
    他说，中美双方也应该“相互尊重各自不同的政治和文化背景，这对保持两国间的友好关系来说是至关重要的。”
    他表示相信，美中友协在扩大两国人民之间的相互了解方面可以发挥重要作用，而这种理解“对于我们共同努力克服当前暂时的困难，确保中美关系的健康发展来说是必不可少的。”
    普塔希尼和朱大使的讲话赢得了来自全美各地分会的100多名代表的热烈掌声。美中友协全国代表大会每两年举行一次。本届大会将于11月13日上午结束。


### 美国最大的核动力航空母舰服役

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国最大的核动力航空母舰服役
    美国海军目前最大的核动力航空母舰“亚伯拉罕·林肯”号十一日在弗吉尼亚州的诺福克海军基地被编入现役。
    这艘美国目前最先进的航空母舰排水量为十万吨，全长一千零九十二英尺，是美国有史以来建造的最大的战舰。
      “亚伯拉罕·林肯”号是尼米兹级核动力航空母舰中的第五艘。它在建造过程中，吸取了美国军舰在以往战斗中的经验教训，其装甲防护装置得到了进一步的改善。
    该舰的防空武器还包括“麻雀”舰对空导弹和密集阵武器系统。


### 美科学家发表文章  否认自然界存在第五种力

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    美科学家发表文章
    否认自然界存在第五种力
    新华社伦敦电　美国科学家在最近一期《自然》杂志上发表文章说，被广泛引用的3个地球物理实验，没有提出自然界存在第五种力的令人信服的证据。
    科学家认为，自然界存在四种力：引力、电磁力、强核力和弱核力。引力是其中最弱的自然力，但是它的作用距离最远，可影响所有的星系。
    在澳大利亚昆士兰希尔顿矿1000米深的矿井中，在美国北卡罗林纳罗利附近600米高的电视塔上和格林兰冰帽2000米深的钻孔中，地球引力的测量值同理论值不一致，一直被认为是自然界存在第五种力的证据。
    美国加利福尼亚大学的帕克和宗伯格认为，地球引力测量值同理论不一致是因为土地密度的实际值同理论值有细微差别，即质量的实际值同理论值的细微差别造成引力的测量值同理论值的不一致。


### 联合国呼吁改善全球社会环境  英首相主张国际合作治理环境污染

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国呼吁改善全球社会环境
    英首相主张国际合作治理环境污染
    新华社联合国电　联大第三委员会9日通过一项决议，呼吁国际社会采取必要措施，动员一切力量，帮助改善全球社会环境。
    这项决议突出反映了人们对第三世界国家日益恶化的社会、经济环境的深切关注。
    决议指出，发展中国家目前面临汇率和商品价格大幅度波动、高利率、贸易条件严重恶化、贸易保护主义加剧和债务负担等多方面的困境，而且这种情形变的日趋严重。
    决议重申了联合国在社会进步和经济发展方面的原则和目标，并呼吁所有成员国为达到各自国家计划发展内的目标作出努力。
    本报联合国电　记者刘开宸报道：英国首相撒切尔夫人8日在第44届联合国大会上发表讲话，呼吁制订世界行动纲领，保护全球环境。
    撒切尔夫人指出，“我们环境的主要威胁，是越来越多的人口以及人类的活动”，例如开垦大片土地，砍伐热带森林，使用大量燃料，严重污染河、海等，这些活动会导致未来全球气候变化。
    她主张加强国际合作，利用现有的机构，如世界气候组织和联合国环境规划署的作用，以应付全球环境问题。她建议在世界环境与发展会议在1992年召开前，各国协商草拟出一项关于全球气候变化的公约和一项保存动、植物种的全球公约，做为各国在环境保护方面的行动准则。
    撒切尔夫人最后谈了英国在保护世界环境方面的贡献和计划，并宣布英国为今后3年保护热带森林活动捐款1亿英镑。


### 联合国特使会晤伊朗外长

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国特使会晤伊朗外长
    新华社德黑兰11月11日电  据伊朗电台报道，伊朗外交部长韦拉亚提今天在会见联合国特使伊莱亚森时，重申伊朗主张不带任何先决条件的情况下全面执行联合国598号决议。
    韦拉亚提说，伊朗的这一要求是在海湾地区建立持久和平的唯一方法。
    自去年8月以来，两伊在联合国的监督之下已举行四轮会谈，双方都表示愿意执行联合国598号决议。但双方在如何执行598号决议问题上各持己见，至今没有达成协议。
    为打破僵局，伊莱亚森作为联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的特使从本月初开始，在德黑兰和巴格达之间进行斡旋。据报道，两伊可能在今年底举行新一轮和平谈判。


### 自愿互助  合作建房——国外解决住房问题的途径之一
米祥友　张欲立
1989-11-13
第7版(国际专页)
专栏：

    自愿互助  合作建房
    ——国外解决住房问题的途径之一
    米祥友　张欲立
    住房是人类生活不可缺少的基本条件。目前，全世界五十亿人口中，尚有十亿多中下层国民缺少住房，解决住房问题已成为世界绝大多数国家的当务之急。
    住房紧缺，其根本原因是住房建设资金紧缺，在国家财政投资困难，一般中低收入家庭无力购买住房的情况下，很多国家纷纷引导人们自愿组织起来，互助互利，合作建房。
    合作建房始于欧洲，早在十九世纪，随着工业革命的发展，大量人口拥入城市，由于房价昂贵，工资又低，迫使一些低收入者自动联合起来，依靠集体的力量解决自己的住房。当时在丹麦、德国、法国、意大利、瑞典等国曾相继出现各种类型的互助建房合作社。
    然而，合作建房真正得到迅速发展是近十几年的事。近几年，由于城市化进程日趋加快，城市人口高速增长，住房问题愈加紧张。各国政府开始注重从行政、经济及法律上给合作建房者以支持，制定了各种优惠政策，开辟了住宅或房产银行。政府的扶植，受到了低收入者的欢迎，刺激了合作建房组织的发展。目前，全世界已有七十多个国家建立了住宅合作社十万余个。住宅合作社已成为一些国家住房建设、销售和管理的主要形式。波兰每年建房十九万套，其中合作建房为八万套；民德自一九七一年以来新建和改建的三百万套住宅中，合作建的占百分之四十二；苏联现有三点四万多个住房合作社，合作建房占全国同期建房的百分之五点二；叙利亚已建立住房合作协会九百八十五个，一九八一年至一九八五年间共建住宅六万多套。
    各国合作建房的资金来源主要有：
      一、入股资金：参加合作建房组织，一般都须按规定交付一笔股金，作为购租住房的预付款。股金多为一次付清，其数额占住房价格的比例各国不尽相同，波兰为百分之二十至五十，新加坡为百分之二十，苏联为百分之四十。
    二、住宅银行储蓄：住宅银行是发展住房建设的杠杆，通过住宅银行，一方面吸收了各种大量的社会闲散资金，另一方面对储蓄者则给予贷款或购租房屋的优先权。瑞典居民只要每月在住宅银行储蓄一千二百克朗，十年后就可获得住房；西德国民每月定期存入住宅银行五百至五千马克，满五年后就有资格按存款比例申请期限为十至三十年的低息贷款。
    三、政府低息贷款：一些国家为保证合作建房的资金，允许合作组织或个人申请利息低于银行利息或无息的贷款，贷款的利息差额则由国家及地方财政以补贴形式给予支付，贷款数额可占建房费用的一半以上，期限多为二十年左右。联邦德国政府规定，合作建房可享受总费用百分之八十至九十的贷款，利率不高于百分之四，偿还期可长达六十至六十五年；苏联则给合作建房者长期提供利率为百分之零点五的低息贷款。
    合作建造的住宅类型一般分为房产权归合作社所有的租用型，房屋所有权全部归个人管理使用的卖出型以及只允许个人在其内部转让调剂、房产由集体与个人共同所有的共有型等。
    为保证中低收入者承受得起经济上的负担，能够合作建房，合作建房的买得起、租得起，一些国家除提供低息贷款外，并对合作建房的注册执照税、不动产获得税、市政财产税、土地转移税等实行减免，对住宅用地、市政设施、运输工具等提供方便，对特殊困难户、鳏寡老人、伤残人及收入较低的家庭，给予不同程度的房价或租金补贴。
      合作建房的发展，一方面依靠政府的优惠政策和扶持，再者，自身的组织形式也有其较大的优势。经验表明，合作建房，灵活方便，经济实惠，深受中下层国民的欢迎。


### 舍己救人　勇斗歹徒　身残志坚  辽阳授予三名中学生荣誉称号
陈殿升
1989-11-13
第3版(综合)
专栏：

    舍己救人　勇斗歹徒　身残志坚
    辽阳授予三名中学生荣誉称号
    新华社沈阳11月12日电 （通讯员陈殿升）中学生景伟丹、鲁加新、褚隽最近分别被辽宁省辽阳市命名为“舍己救人的模范中学生”、“勇斗歹徒的小英雄”、“身残志坚的优秀中学生”。
    景伟丹是灯塔县西马峰乡中学1年级7班的学生。今年6月25日，她为抢救落水儿童献出了年轻的生命。
    1988年3月1日，当两名歹徒闯入灯塔县邵二台乡鲁加新家行凶抢劫时，年仅16岁的中学1年级学生鲁加新临危不惧，同歹徒英勇搏斗，壮烈牺牲。
    辽阳市第九中学3年级9班女学生褚隽，患先天性高位截瘫。她身残志坚，顽强学习，自学英语已达到大专水平，各科学习成绩均名列前茅，成为轮椅上的高材生，被评为省“三好学生”。


### 苏联一教授强调保护自然资源  提出保护生态环境农业发展战略

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联一教授强调保护自然资源
    提出保护生态环境农业发展战略
    新华社莫斯科电　全苏自然保护科研所教授谢尔金认为，应从保护自然资源和生态环境出发，来修改苏联的农业发展纲领。
    据苏联《知识就是力量》杂志报道，1965年以来，苏联农业固定资产增加4倍，动力装备增加近3倍，农用化学剂施用量增加1.5倍，投资巨大。可是种植业总产值仅增加20％，畜牧业产值也只增加30—40％。因水法改良土壤和施用化肥，致使近50年来土壤腐植质层减少30％左右，施用有机肥仅能弥补一半损失。
    因此谢尔金教授提出了以保护环境和生态平衡为主线的农业发展战略。
    集中优势兵力种好70％好地，30％的差地中有10％受侵蚀程度较轻，可采用抗盐碱法加以改良，其余20％差地改种牧草。农畜互补。农作物草茎应全部用作饲料，而牲畜粪便也应施回田地中，使种植业与畜牧业之间的物质交流达到闭合循环的程度。
    充分发挥化肥作用，限制用水法改良土壤。据计算，每100公斤化肥应增产600公斤饲草。但目前苏联还只能收到1／3的效果。所以应当科学施肥。水法改良土壤会冲走腐植质层，使土地贫化，应当限制。
    谢尔金教授认为，采取以上措施后，有机肥产量可增加近一倍，这能使种植业近期增产5成。集中力量种好地又能增产15％，同时还能减少在收获、运输及保存中的损失。


### 苏联摩尔达维亚领导机关举行紧急会议  呼吁人民维护社会秩序

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏联摩尔达维亚领导机关举行紧急会议
    呼吁人民维护社会秩序
    据新华社莫斯科11月11日电　据塔斯社报道，苏联摩尔达维亚加盟共和国党中央常务委员会、最高苏维埃主席团和部长会议主席团11日举行紧急联席会议，讨论人民阵线组织的成员在该共和国首都基什尼奥夫制造的紧张局势。
    会议通过的致摩尔达维亚居民的呼吁书号召共和国人民维护社会秩序，与极端主义分子作不妥协的斗争，同时警告煽动群众进行违法活动的人不要冒险，停止以推翻现政权为目标的公开活动。
    摩尔达维亚最高苏维埃主席团和部长会议主席团共同作出决定，宣布在基什尼奥夫市将采取下列紧急措施，以防止事态进一步恶化：禁止举行群众集会和游行、禁止出售酒类、未成年者晚8点以后不得在公共场所逗留、禁止与国民经济活动无关的交通工具驶入市区等。


### 萨尔瓦多各政党组织发表声明  要求政府与游击队谈判
郭伟成
1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨尔瓦多各政党组织发表声明
    要求政府与游击队谈判
    本报圣萨尔瓦多11月11日电　记者郭伟成报道：萨尔瓦多79个政党与群众组织组成的全国和平委员会今天通过一项文件，要求政府与游击队就停火与民主进程进行认真的政治谈判；在社会正义与民主的基础上实现全国和解。
    今天，除执政的右派民族主义共和联盟党外，萨尔瓦多全国各主要政党、群众组织的领导人都出席了全国和平委员会的协商会议。会议呼吁国际社会支持萨人民争取和平与民主的努力；促使政府与游击队达成停火与民主进程的协议；停止一切敌对行动；要求外国政府停止向萨提供军事援助。


### 蒙古国防部长说蒙裁军有进展

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    蒙古国防部长说蒙裁军有进展
    蒙古新任国防部长莫洛木扎木茨对蒙古《真理报》记者发表谈话说，根据和平时期精简国防部机关和部队的方针，蒙军正在进行改革，近两年，有近一千八百名军官和超期服役人员，四百多名工人和职工退役或退休，到明年完成裁军一点三万。
    蒙古《真理报》十一日刊登了这次谈话内容。


### 邓小平会见军委扩大会议同志  强调指出军队始终要忠于党忠于国家忠于社会主义忠于人民  江泽民杨尚昆李鹏万里乔石姚依林宋平李瑞环王震等陪同  与会同志决心在新的中央军委领导下进一步把军队建设好
刘国华  刘回年
1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平会见军委扩大会议同志
    强调指出军队始终要忠于党忠于国家忠于社会主义忠于人民
    江泽民杨尚昆李鹏万里乔石姚依林宋平李瑞环王震等陪同
    与会同志决心在新的中央军委领导下进一步把军队建设好
    新华社北京11月12日电 （解放军报记者刘国华、本社记者刘回年）邓小平同志今天上午在会见参加军委扩大会议的军队高级干部时说，我们的军队是党的军队，是社会主义国家的军队，是人民的军队。我们的军队始终要忠于党、忠于国家、忠于社会主义、忠于人民。邓小平同志希望我们的军队在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，在以他为主席的中央军委的领导下，为捍卫我们国家的独立和主权，捍卫我们国家的社会主义事业，捍卫我们从党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，做出更多更大的贡献。
  上午九时半，邓小平同志在中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席、中央军委第一副主席杨尚昆，党和国家其他领导人李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震的陪同下，兴致勃勃地与参加军委扩大会议的同志见面。邓小平同志和大家一一握手，并高兴地和大家合影。
    中央军委副主席刘华清，中央军委秘书长杨白冰，军委委员洪学智、秦基伟、迟浩田、赵南起陪同邓小平同志和大家见面。
    邓小平同志神采奕奕，充满激情地即席讲了话。他说，我确信，我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，社会主义国家的军队，人民的军队。我确信，我们的军队能够做到这一点，几十年的考验证明军队能够履行自己的责任。
    邓小平同志说，军委领导更换了人。我认为，以江泽民同志为核心的党中央，是我们全党作出的正确的选择而确定的。他是合格的军委主席，因为他是合格的党的总书记。
    邓小平同志说，我虽然离开了军队，并且退休了，但是我还是关注我们党的事业，关注国家的事业，关注军队的前景。
    参加军委扩大会议的同志看到邓小平同志身体健康，对军队充满深厚感情，深受感动和鼓舞。大家决心按照邓小平同志的要求，在新的中央军委领导下，进一步把军队建设好。
    （附图片）
    11月12日，邓小平同志在北京亲切会见参加军委扩大会议的同志，并同大家一一握手。
                          新华社记者　吴森辉摄


### 邹家华在全国煤炭科技会议上强调  煤炭工业要依靠科技增后劲  推广百项成熟技术　攻下50个重点项目
刘燮阳
1989-11-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    邹家华在全国煤炭科技会议上强调
    煤炭工业要依靠科技增后劲
    推广百项成熟技术　攻下50个重点项目
    本报北京11月12日讯　记者刘燮阳报道：“我国煤炭工业要有后劲，保证国民经济持续稳定的发展，必须依靠科学技术进步。”这是国务委员邹家华在今天结束的全国煤炭科技工作会议上讲的。
    煤炭是我国的主要能源，煤炭工业上不去，其它工业也上不去。据能源专家预测，到2000年，我国至少需要原煤14.5亿吨，其中火力发电需5.32亿吨，钢铁需要精煤1亿吨……各方面要煤量很多。这些年来，我国煤炭工业出力很大，今年可突破10亿吨，但是由于投入不足，负荷过重，亏损严重，缺乏自我改造和自我发展的能力，到2000年衰减和报废的统配矿井将减产5500—7000万吨，后劲不足，怎么办？邹家华说：一是要深化改革，以改革总揽全局，以改革促进发展，二是要依靠科技进步。
    ——要因地制宜，发展多层次的采煤机械化技术，使煤矿工人从笨重的体力劳动中解放出来。全国现有综采设备400多台，一定要管好用好，充分发挥其效能；要把量大面广的采煤和采区系统的可靠性再上一个新台阶，开机时间比现在提高20％左右；要建设一批现代化的新矿井，能上综采的尽量上综采，没有条件上的则安排高档普采，适合水采条件的上水采，尽量减少炮采的比重，全国采煤机械化程度要从现在的58％提高到66％。
    ——加快新井建设的速度。本世纪末，靠新建统配煤矿增加的能力是2.5亿吨，时间就是煤炭，新井早一天建成，早一天投产，就能为国家分担能源的困难。因此，要大力采用先进技术，加快施工进度，缩短工期。
    ——大力发展煤炭加工利用技术。煤炭既是燃料，又是原料，与煤炭共生、伴生的元素有40多种，充分利用这些元素，不仅为国家增加一大笔财富，而且为煤炭工业打开一条出路。对煤矿排放的大量矸石要很好利用起来；要提高煤炭的加工洗选能力，这是缓解能源紧张的一项有效措施。
    ——认真推广已经成熟的100项煤炭新技术，使其迅速转化为生产力。对50项新重点攻关项目，要齐心协力拿下来，使我国煤炭工业达到一个新水平。


### 金日成日前来中国进行非正式访问  邓小平江泽民与朝鲜同志亲切会谈  杨尚昆李鹏邓颖超等会见金日成  双方表示要坚持党的领导继续沿着社会主义道路前进

1989-11-13
第1版(要闻)
专栏：

    金日成日前来中国进行非正式访问
    邓小平江泽民与朝鲜同志亲切会谈
    杨尚昆李鹏邓颖超等会见金日成
    双方表示要坚持党的领导继续沿着社会主义道路前进
    本报北京11月13日讯　本报记者今天从中联部获悉，应中共中央邀请，朝鲜劳动党中央委员会总书记、国家主席金日成同志于11月5日至7日对我国进行了非正式访问。
    金日成同志抵京时，邓小平同志前往车站迎接，6日同金日成同志举行了会谈，并共进午餐。两位老朋友相会，格外亲切。江泽民总书记、李鹏总理等领导同志参加了迎送。
    江泽民同志主持了欢迎金日成同志的宴会，并同金日成同志进行了会谈。
    李鹏同志会见了金日成同志。
    杨尚昆同志会见并为金日成同志饯行。
    邓颖超同志在住处亲切会见了金日成同志。
    中共中央政治局常委乔石、姚依林、宋平、李瑞环同志和其他领导同志参加了上述活动。
    在会谈和会见中，双方各自通报了国内情况，并就进一步发展中朝两党、两国之间的友好关系和国际形势等共同关心的问题交换了意见，取得了一致的看法，进一步加深了中朝两党、两国之间的相互理解和友好合作关系。双方表示，要坚持党的领导，继续沿着社会主义道路前进。中方对朝鲜劳动党、政府和朝鲜人民为争取祖国自主和平统一、缓和朝鲜半岛局势而进行的斗争表示坚决支持；朝方对中国共产党和中国人民坚持四项基本原则、坚持改革开放，为建设具有中国特色的社会主义而进行的斗争表示坚决的支持。双方对中朝之间的良好关系感到满意，并表示要继续不断地巩固和发展这种友好合作关系。
    会谈和会见是在十分亲切、友好气氛中进行的。
    陪同金日成同志来访的有朝鲜劳动党中央政治局委员、政务院副总理兼外长金永南同志和朝鲜劳动党中央政治局委员、党中央书记许锬同志等。
    （附图片）
    邓小平和金日成亲切会见。  新华社记者　崔宝林摄


### 阿尔巴尼亚领导人会见古巴外长

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿尔巴尼亚领导人会见古巴外长
    阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记、人民议会主席团主席阿利雅十一日在地拉那接见了古巴外长马尔米耶卡。据报道，阿利雅在会见时说，阿尔巴尼亚人民把自己的生活同社会主义联系在一起，将一如既往地捍卫自由、独立和主权，并主张同其它国家友好与合作，维护和平与安全。
    另据报道，阿尔巴尼亚部长会议主席查尔查尼十日接见了来访的古巴外长马尔米耶卡。双方就两国关系进行了友好的会谈。马尔米耶卡是阿古一九六○年建交以来第一位访阿的古巴外长。


### 阿根廷巴西乌拉圭三国总统会晤

1989-11-13
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷巴西乌拉圭三国总统会晤
    阿根廷总统梅内姆、巴西总统萨尔内和乌拉圭总统桑吉内蒂十一日表示，应继续并加速阿、巴、乌三国一体化进程。
    萨尔内总统和桑吉内蒂总统十一日对阿根廷进行六个小时的短暂访问。三位总统会晤后发表了联合公报说，应加强三方在政治、经济、文化和社会方面所进行的合作，并应积极推动拉美一体化进程。


