### 《中国全面节约战略、规划和对策研究》征文启事

1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    《中国全面节约战略、规划和对策研究》征文启事
    开展全面节约战略、规划和对策研究，对当前治理经济环境，整顿经济秩序及今后长远发展都有非常重要意义。中国的经济建设只有依靠“增产”“节约”这两个轮子走集约化的道路，才能顺利实现经济振兴的战略目标。为此，我们正在组织开展《中国全面节约战略、规划和对策研究》。为广泛动员社会力量，及时汇集各地区、各行业、企业、社会研究机构等单位及各方面专家和有丰富实践经验的个人的先进经验、优秀研究成果、合理化建议，在组织专门力量进行系统研究的同时，开展全国性征文活动，以集思广益、群策群力，为国家制订三年调整、“八·五”和长远节约规划献计献策。
    一、征文内容包括：
    1、全面节约的潜力及存在问题分析；2、各种节约经验、措施及其效果介绍；3、制订各级近期、中期和远期全面节约规划的建议和设想方案（包括论证）；4、实现全面节约所应采取的各种技术措施和政策措施建议（包括宏观、微观层次）；5、主要生产要素（能源、矿产、原材料、资金、土地、运力、水资源等）节约的建议；6、改进各种经济、技术、管理活动（规划、设计、基建技改、科研、产业结构等），促进全面节约的建议。
    二、要求：
    各类征文必须紧密结合实际，有理有据，文字简洁，有针对性、实用性，在上述内容范围内，可以就全国、地区、行业、企业等不同领域的全面节约问题，提出技术、经济措施、规划设想。政策性建议或经验介绍等。征文时间自即日起至1990年2月底止。
    三、征文处理办法：
    1、对应征论文除在刊物上发表付予稿酬外，其中优秀论文推荐参与中国全面节约研究会第一次年会的课题评奖。2、对各种措施、方案建议或经验介绍，择优推荐选用，凡被采用者，根据其所产生的实际经济、社会效益，商同受益单位对作者进行物质和精神奖励。3、分若干专题组织部分应征作者进行专题研讨会，除将研讨成果及时汇总上报外，出专题论文集。
    征文来稿属于单位的请写明单位详细名称、电话、联系人；属于个人的请写明作者姓名、工作单位及通讯地址、职务、职称及电话，寄中国产业经济技术研究联合会节约咨询部，地点：北京广安门外大街甲397号，邮政编码：100055，联系人：马抗，郁罕，联系电话：3062690，3061701—170。
    为推动全面节约活动的深入开展，在研究的基础上，还准备选择一些典型项目、典型措施进行实证性试验；组织专家开展咨询、推广活动等，敬希各界支持。在这方面如有兴趣合作者亦可来函联系。
      国家计委　经济研究中心
      中国产业经济技术研究联合会


### 《地火》（长篇小说）
王晓新
1989-11-14
第6版(文艺评论)
专栏：文艺新作

    《地火》（长篇小说）
    作者　王晓新　解放军文艺社出版
    在农村经济改革大潮席卷神州的当代，“文革”中曾被视为“狗崽子”、具有经济学专业知识的青年干部秦欣，回到了故乡秦桥镇任镇长。他希望能带领全镇群众将这个经济长期停滞不前的镇子引向改革、开放的大道。
    然而，等待这位年轻人的，又是什么呢？
    五花八门的公司靠借农业银行的贷款做生意，可谓“欣欣向荣”，却是一些被经商热潮冲昏了头脑的人们瞎折腾，成事不足，败事有余；而一些勤勤恳恳的专业户又苦于缺少文化和信息闭塞，一旦破产则无法偿还银行的贷款，面临绝境；长期习惯于自然经济的小农小商们面对大批拥进的外来经商户，由疑惑不解到迷茫抵触，以致爆发尖锐的冲突；长期以来小农意识形成的守旧固执偏狭使那些当年土改的翻身户、曾从这位年轻镇长的老家分走胜利果实的人们，在新的经济潮流冲击下，竟同年轻镇长的父亲——当年的老地主、秦桥镇的老镇长、伪商会会长，结盟成为改革洪流的障碍。
    作者以冷峻写实的笔触描绘了经济改革对于传统势力的冲击，对于农村自然经济滋生的封建宗法势力和恋旧情绪的涤荡。小说展示了从封闭的旧俗风习中迈向改革广阔大道上，各种经济的政治的文化心态以及各种有形与无形的精神屏障，是多么的深重和严厉，同时也反衬了顺应时代潮流，振兴农村经济的以秦欣为代表的共产党人豪迈正气。
    小说写改革中的矛盾、写改革者的困惑和奋进，不从习见的同类题材多是在权力、体制方面展示，而从不同人们的各种心态，尤其把今天的改革进程中秦桥镇人们的思想行为同历史勾连起来，使作品表现出丰富的历史感。作品的主人公用经济理论思考生活，表明作者对这场改革的艺术探求，使小说透出思想的光彩。
    当人们回首这段仍在深入的经济改革生活时，对那些真切而深刻地探索我们民族发展之路的作家们表示敬意，也为那些力图从新的角度为这场运动写真的作品拍手欢欣。（翟边）


### 一项跨世纪的巨大工程  东上海开发拉开序幕  外商兴趣浓厚纷纷来考察洽谈
夏儒阁
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    一项跨世纪的巨大工程
    东上海开发拉开序幕
    外商兴趣浓厚纷纷来考察洽谈
    据新华社上海11月13日电　（记者夏儒阁）一项筹集外资建设的跨越世纪的巨大工程——东上海开发建设已揭开序幕。连日来，美国、英国、日本以及香港、台湾的一些大型企业集团、金融机构的客商、纷纷来沪考察、洽谈。亚洲开发银行派遣高级城市发展专家来沪草签了提供基础设施规划研究赠款的意向书。
    被外国专家称为“开发宝地”的东上海，是指黄浦江以东直到长江入海口的东部地区。过去由于交通阻隔，这里尚未得到较好的开发利用。经过国内外专家深入考察、反复论证，上海市政府作出要加快开发东上海的决定。据初步规划，在350公里规划控制区域内，本世纪先行开发近百平方公里，建设多个分别以港口、能源、石化、造船、建材、出口加工工业，以及金融、商业、居住、游憩为主要内容的综合功能区。在下个世纪初，要把东上海建设成为开放型、多功能的现代化新区，为上海成为太平洋西岸最大的经济贸易中心之一奠定基础。
    目前，开发东上海的基础设施工作部分已进入实施阶段。第一座黄浦江大桥已作好工程前期准备。与老市区连网的东上海交通干线正加紧修建。作为东上海开放大门的港口建设也提到工作日程，上海与国家交通部已商定在长江入海口南岸的外高桥开辟新港区。


### 七届全国政协常委会16日召开第8次会议

1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    七届全国政协常委会16日召开第8次会议
    新华社北京11月13日电　全国政协11月11日主席会议决定：第七届政协全国委员会常务委员会第8次会议将于11月16日在北京举行。会议的中心议题是学习贯彻中共十三届五中全会精神。


### “万科”摄影比赛揭晓

1989-11-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    “万科”摄影比赛揭晓
    由《解放军报》文化处和深圳万科企业股份有限公司联合举办的“万科”军事艺术摄影比赛已于最近揭晓。《通往哨所的路》（王孝）、《急行军》（吕涛）获一等奖；《“吹灯”就“吹灯”吧》（李新生）、《坑道交响乐》（王立力）、《墙》（成合东）、《开天曲》（孙久奎）、《春雨潇潇》（杨永芳）获二等奖；另有15幅作品获三等奖，20幅作品获荣誉奖。
    此次比赛是全军首次艺术摄影比赛，从2月开赛后，共征得4500多件作品，其中有的出自军队机关干部之手，也有的来自基层连队的战士和干部，一些地方的工人和职员也参加了比赛。许多摄影专家认为：比赛中产生了不少优秀作品，形象、生动地展示了当代军人丰富的生活和思想情操，有益于提高军事艺术摄影的水平。　（顾）


### 下功夫提高土地质量
苏根群  范全
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    下功夫提高土地质量
    中共河北遵化县委书记　苏根群　遵化县代县长　范全
    要多打粮食，必须扩大耕地面积。扩大耕地面积有两条途径：一是开荒造地，直接扩大耕地面积；二是提高现有土地质量，间接扩大耕地面积。开荒造地，往往要受到资源条件和人为因素的制约，有一定的限度。提高现有土地质量，使单位面积的土地打出更多的粮食，只要下功夫，就有文章可做。
    我们县东新庄镇王各庄村共有土地4000亩，党支部带领群众搞起了2000亩“高效益农田”，主要做法是提高土质，培肥地力，变旱地为水浇地，蔬菜与粮食作物多茬轮作，亩均收入1000元以上，而该村的其余土地亩均收入只有600多元；“高效益农田”等于使王各庄村“增加”了1300多亩土地。按此推论，我县共有耕地87万亩，粮食平均亩产在250公斤以下的低产田约占27万亩。1988年全县平均单产885斤，假使我县大力提高土地质量，使27万亩低产田都达到全县中高产田水平，就可增加粮食5000万公斤，间接增加耕地10万多亩，这是一个十分了不起的数字。
    帐算起来很乐观，提高土地质量的工作做起来可不容易。近几年来，农村出现了一个令人焦虑的现象：农民忽视土地质量建设，种“卫生田”的人不少，导致地力严重下降。据我县农业部门反映：全县平均亩施农家肥1983年4100公斤，到1987年下降到2000公斤。为什么会出现这种情况呢？首先是因为农业生产成本高，耗工费力，与务工经商的收入相比差之甚远。农民反映：一亩地充其量多打150公斤玉米，卖高价不足100元，可是如果把地随便一种，余下的时间用来做买卖，就是收破烂每月也挣二三百元。其次是农村实行责任制以后，大型的农田基本建设项目很难再搞起来。我县有十五六万亩丘陵和沙地，严重缺水，六七十年代在这些地方修了4座水库，使薄地变成良田，亩产三四百公斤。现在想再修这样的水库就很难组织人马了。再者：我们的土地承包期不够稳定，加强土地质量建设又不是一朝一夕的事情，群众怕吃亏，不敢放心大胆地在土地质量建设上下功夫。


### 中国外交军事专家小组前往莫斯科

1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国外交军事专家小组前往莫斯科
    新华社北京11月13日电　根据今年5月中苏高级会晤期间达成的有关协议，中国外交军事专家小组于今日离开北京前往莫斯科，将同苏联方面就在中苏边境地区裁减军事力量，加强信任等问题进行谈判。
    中国外交军事专家小组由外交部与国防部官员联合组成，组长为外交部副司长刘广志。


### 中国女篮访苏  战绩五胜一负
张志强
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：体育

    中国女篮访苏  战绩五胜一负
    新华社莫斯科11月12日电　（张志强）中国国家女子篮球队今天在这里以73∶69再次战胜苏联中央陆军体育俱乐部女子篮球队，从而以5胜1负的成绩结束了在苏联的比赛。
    中国女篮在莫斯科打了3场比赛，在10日进行的第一场比赛中以81∶80险胜实力较强的中央陆军体育俱乐部队，在第二场比赛中又以110∶81轻松地击败了莫斯科狄纳莫队。


### 九十年代亚洲城市人口将剧增
益延
1989-11-14
第7版(国际专页)
专栏：

     九十年代亚洲城市人口将剧增
     “到二十世纪九十年代，人口稠密的亚洲城市数量和过去相比，将急剧上升。这就需补充住房和相应设施、完善交通，其他基础结构问题也要解决。”这是专家们对亚洲银行发展进行的有目的的调查后，所做的结论。
    这个调查指出，到本世纪末，在世界上25个特大都市中，亚洲将占12个。它们包括印度的加尔各答
  （城市居民总数将达1650万）、孟买（1600万）；中国的上海（1430万）。增长的居民人数主要是从农村流入的。预计在印度，市民人数将增加9800万，中国增加7300万，印度尼西亚增加2500万，泰国也将增加700万。
                益延


### 井冈山天险通公路
龙志忠
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    井冈山天险通公路
    新华社南昌11月13日电  （通讯员龙志忠）在井冈山天险峡谷的七溪岭，一条利用世界银行贷款修建的四级公路最近建成通车。
    这条全长16.1公里的公路，是党和国家为改善老区交通状况而决定修建的。它位于罗霄山脉中段，途经井冈山斗争时期著名的龙源口大捷、七溪岭战斗、新城大捷等旧址，所经之处多为悬崖峭壁，地势险要。工程于1985年底开工，先后修建涵洞82个，架设桥梁10座。


### 亚洲田径锦标赛今日揭幕  五百多健儿角逐40枚金牌
黄平
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲田径锦标赛今日揭幕
    五百多健儿角逐40枚金牌
    据新华社新德里11月13日电 （记者黄平）第八届亚洲田径锦标赛开赛在即，东道国印度正努力把这一锦标赛办成盛大的国际体育盛会，但抱怨声仍不绝于耳。
    将于14日至19日在这里举行的亚洲田径锦标赛，是自1982年第九届亚运会以来印度所主办的最大型的体育盛会，来自亚洲33个国家和地区的500多名运动员将在田径场上争夺40枚金牌。中国队派出了51名国内一流好手参加全部项目比赛。
    尽管印度政府十分重视这次锦标赛，但来自各方面的抱怨声仍不绝于耳。首先是运动员村距离赛场较远，运动员需在弯弯曲曲的道路上坐一个小时的汽车方可到达赛场；记者们则对简陋的通讯设备表示不满，这里只有一部为记者提供的国际直通电话，而来采访的外国记者有50人之多，中国台北记者抱怨说，他们到这里已经3天了，但一条稿子也发不回去。锦标赛的组织者说，随着开幕的日期临近，各种准备工作将会完善起来。


### 以振兴民族经济为己任  武钢走质量效益型路子  去年增利4亿元中半数得自品种质量
龚达发
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    以振兴民族经济为己任
    武钢走质量效益型路子
    去年增利4亿元中半数得自品种质量
    本报武汉11月13日电　记者龚达发报道：武汉钢铁公司率先开拓出一条质量效益型发展路子。权威人士指出，武钢的发展路子符合社会主义方向，将对其他行业尤其是大型企业的发展产生举足轻重的影响。
    7年前的武钢，产量为276万吨，废品就有26.7万吨，约占10％。质量问题严重困扰着这家特大型联合企业。1983年，公司和各厂矿相继成立以经理（厂长）为首的质量管理委员会，当年提出“废品减半”，并围绕这一目标抓基础、抓质量管理、抓技术攻关，年终成效显著，废品减少14万吨。到现在产量翻了一番，而废品却降到7万吨。
    武钢生产的钢材，大都是国家计划分配的紧俏物资。前几年，市场竞争压力不大，只要把产量抓上去，就可获得最大的经济效益。但武钢想到的不只是自身的利益，而是国家骨干企业对振兴民族经济的责任，企业效益与社会效益的统一。于是，选择了质量效益型的发展路子。
    1985年，武钢提出了“两个转移”：抓生产由以产量为中心转向以质量为中心，抓管理由以经济责任制为中心转向以全面质量管理为中心。公司还建立了以优质产品为龙头的“一条龙”质量保证体系，把产品从原材料进厂到成品出厂的所有相关工序、部门组织起来，形成一个层次分明，责任明确的网络，层层建立质量承包，实行质量与工资总额紧密挂钩。全企业、全过程、全员参加的全面质量管理，造就了崭新的企业文化：质量优先。
    坚持不懈抓质量，武钢一步步走出困境。1983年至1988年，连续6年产品质量稳定提高率达100％，创出13个国优（3个金牌，10个银牌），27个部优、省优，优质产品产值率达69.9％。现在，武钢正在全力以赴向国际标准冲刺。1988年对所有技术标准进行了修订和完善，按国际标准生产的钢材已占钢材总产量的85％，这些优质产品大部分替代了进口，为国家节省外汇几十亿美元。
    抓质量带来经济效益。10年来武钢产量、产值、劳动生产率都提高了一倍，而利税却翻了两番，每年以24.6％的速度递增。去年武钢增利4亿元中，直接来自品种质量的就有2.2亿元。


### 使者（图片）
朱根华
1989-11-14
第7版(国际专页)
专栏：

       使者                朱根华


### 充满希望的原野——云南地震灾区一周年见闻
王青海　周晓频　赵维
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    充满希望的原野
    ——云南地震灾区一周年见闻
    新华社记者　王青海　周晓频　赵维
    云南省澜沧耿马地震一周年前夕，记者走访了澜沧拉祜族自治县、沧源佤族自治县和耿马傣族佤族自治县3个重灾县。虽然当前余震仍时有发生，但这里人心安定，社会秩序良好，重建家园工作也有了喜人的进展，灾区原野充满希望。
          战马坡人的笑声
    战马坡，这个800多户人家的拉祜族山村，位于大地震的中心。地震摧毁了全村628户人家的住房，夺走了287人的生命，造成768人重伤。如今这里怎么样了？一个雨霁日出的上午，我们来到这里，见人们纷纷抬出晒席、簸箕晾晒粮食，家家门前一片金黄。一群调皮的孩子紧跟着我们，蹦蹦跳跳，指指点点，给这个山村增添了生气。
    拉祜族农民李扎约和彭石妹是一对地震后新结合的中年夫妇。大地震中李扎约失去了妻子和一个孩子，彭石妹失去了丈夫、一个孩子和两位老人。他们都曾一度痛不欲生，是解放军帮他们盖起了临时住房，政府送来了粮食、救济款、锅碗瓢盆和衣服被盖。在村干部不断开导下，他们终于鼓起了生活下去的勇气。今年元月，两人登记结婚，组成了战马坡震后第一个合两家为一家的新家庭。从此，夫妻携手，一家7口人日子过得和和睦睦。彭石妹激动地对我们说：“新家今年粮食打得多，吃的用的比过去还好。能过上这份好日子，全托共产党和社会主义的福。”目前，在战马坡类似李扎约和彭石妹这样的新家庭已有16户，他们都过得安安乐乐。还有七八对鳏寡者也正在酝酿结合。
    在村公所文书罗成文家里，启成昌、白来友等几个拉祜族乡民正兴奋地谈论着战马坡的变化，他们告诉我们：地震后村里要修复水渠，政府马上送来炸药和雷管；要修路，政府派来了工程队；黑河上那座一到雨季就垮的烂木桥，如今政府已经修成了一座永久性桥梁；震坏的小水电站已修复，自来水管即将通到家家门口。为了抢在地震一周年前后接通自来水，村支书罗小才带着人已经在山上干了许多个昼夜。战马坡世世代代用竹筒背水吃的日子眼看就要结束了。
            共产党“西得蒙”
    耿马县城在地震中基本上被毁掉。现在，重建县城的前期工作已经完成。省政府临时派到这个县负责重建工作的一名代职副县长指着规划蓝图对记者说：我们将按基建程序进行建设，先修路，后建房。预计明年元月，北京援建的京云民族中学、联邦德国捐款兴建的县医院可以率先动工。
    被地震夷为一片废墟的沧源佤族自治县的勐省镇，已经建起一排排整齐的红砖灰瓦房。这个镇的街上已有32户搬进了钢筋混凝土结构的新居，还有76户正在加紧施工。这个县的岩帅镇3200户中，有2000户的房屋被全部震塌，现在已有400多户住上了新房。镇上的各个山寨里，常能听到“贺新房”的歌声。在“贺新房”时，主人和客人一起围坐在火塘边，边喝水酒，边唱起动听的佤调。他们歌唱：“旧社会遭灾无人管，新社会地震无情人有情。社会主义西得蒙（最最好）！共产党西得蒙！”
              “科技是颗救命丸”
    地震给农业生产造成的损害是难以估量的。然而，今年灾区不但没有出现大减产，受灾最重的这3个县，预计除澜沧保产外，沧源、耿马两县粮食总产量还将超过历史最高水平，同时，甘蔗、茶叶、橡胶、紫胶等经济作物也获得了丰收。
    “科技真是颗救命丸，如果不是推广杂交良种，今年吃饭可成了大问题。”几乎所有的基层干部都这么说。与战马坡遥遥相望的澜沧县富邦乡虽然有780亩水田不能种，预计减收13万公斤，但由于推广了320亩杂交玉米，算来算去，估产反而比去年多了5000公斤。被地震夷为平地的沧源县岩帅镇由于推广了杂交水稻和杂交玉米，增种了晚秋作物，粮食增产15万公斤。耿马县小麦、豆类、玉米和部分旱谷减产，合计少收约300多万公斤，可仅种双季杂交稻一项就增产500万公斤。
    沧源县的干部告诉记者，过去这里也积极推广杂交稻，可是群众就是不愿种。今年不一样了，个个争着买种，看来科学种田的新风终于吹进了层峦叠嶂的佤山。明年我们县计划制杂交稻种50亩。
        集市贸易形势喜人
    市场是反映经济状况的一面镜子。在灾区采访的日子里，我们赶了3个集市，与拉祜、傣、佤等各族群众分享了金秋的欢乐。
    10月28日，澜沧上允镇逢集，方圆百里的十几个民族约两万多人前来赶街，在长达1公里的街道两旁，卖肉、卖菜、卖山货的，摆得密密麻麻，集上还有近200米长的服装摊点，吸引着成群结队的青年男女。镇税务所的同志说，今年以来，赶集天粮食、肉类的上市量均超过去年同期，集市税收比去年同期增加约10万元，供销社成交额也恢复到了震前水平。
    据这3个县的有关同志介绍，目前市场物价总的是平稳的，与去年相比，粮食、日用品和农用生产资料价格持平，只有建材和副食品价格上涨，原因是运费提高，外来的包工队，给市场供应增加了很大的压力。
        我们的干部又回来了
    在灾区采访令人头疼的是找干部难。去县里，县里的干部下乡了，去乡里，乡干部进村了，进到村里，村干部又上山了。有时候电话里约好了的，可到了那里仍然扑个空。灾区百废待兴，基层干部是一天当做几天用的。
    澜沧富邦乡党委最近被评为全国优秀基层党组织。一天黄昏，记者访问了乡党委书记杨忠恒的家，这是一间盖在一大片空地上的一间简易油毛毡房，原先这里盖了许多防震棚，后来别的住户陆续搬进新居，只剩下了他一家。杨忠恒三天前下寨子检查民房修复工作去了，他妻子、乡中心小学的李老师接待了我们。她说：“别说你们找不着他，我都找不着他。这一年来他跑上跑下，一个月在家呆不过两三天。地震时家中房子被毁，孩子才一岁，也照样是多少天见不着他的面，这间防震棚还是解放军给搭的呢。”
    夜风透过篱笆墙袭来，阵阵寒意，我们劝她把房子重新修一下，她说她跟丈夫说过多少次，他总是说再等等，先群众后干部。当我们得知她家得到的所有救灾品仅是一小盒饼干时，都不禁一时语塞，良久，还是她打破沉默，笑笑说：“相信总有一天会好起来的！”在富邦住了3天，我们终于没有等到杨忠恒。
    灾区的基层干部的确是可敬的。沧源县的同志说，地震后干群关系融洽了，各族群众都说我们自己的干部又回来了。干部所到之处，拉祜族群众争着敬水酒，佤族群众忙着煮鸡肉饭，这可是多年未见的景象了。


### 全国政协委员杜建时在京逝世

1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国政协委员杜建时在京逝世
    新华社北京11月11日电　政协第七届全国委员会委员、民革中央监察委员会委员杜建时同志，因病于11月7日在北京逝世，终年83岁。今天，杜建时同志的遗体在八宝山革命公墓火化。
    杜建时是河北武清（今属天津市）人，早年参加国民党，曾任天津市市长等军政要职。解放后，杜建时历任全国政协文史资料委员会专员，第五、六届全国政协委员，第六届全国政协文史资料委员会副主任。他拥护共产党的领导，热爱社会主义祖国，积极参加政治协商、民主监督的活动，并广泛联系海内外的亲朋故旧，为祖国和平统一事业，做了许多有益的工作。


### 六届全国政协副主席、著名桥梁专家  茅以升同志在京逝世

1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    六届全国政协副主席、著名桥梁专家
    茅以升同志在京逝世
    新华社北京11月13日电　中国人民政治协商会议第六届全国委员会副主席、九三学社中央委员会名誉主席、中国科学技术协会全国委员会名誉主席、中国共产党党员、著名桥梁专家茅以升同志，因病于1989年11月12日15时在北京逝世，终年94岁。
    茅以升同志是江苏镇江人，早年留学美国，获工学博士学位。他1920年回国后，曾任河海工科大学、天津北洋大学校长。1933年至1937年，他主持设计建造我国第一座铁路大桥——钱塘江大桥。抗日战争和解放战争时期，他历任唐山工学院院长、中国桥梁公司总经理、中央研究院院长、中国工程师学会会长。他1949年出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，中华人民共和国建立后，历任中国交通大学校长、铁道部铁道科学研究院院长、中国科学技术协会副主席、中国科学院学部委员、中国土木工程学会理事长、国际桥梁及结构工程协会高级会员。1982年他被美国国家科学院授予外籍院士称号。他1952年参加九三学社，长期担任九三学社中央副主席，是一至六届全国人大常委会委员、二至六届全国政协委员。1987年10月光荣加入中国共产党。
    茅以升同志生病住院期间，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏等领导同志到医院看望。
    （附图片）


### “再给我加点税”
商庆顿
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “再给我加点税”
    商庆顿
    今年8月21日，山东省费县小探沂村个体糕点加工户陈春祥，带着2000元钱来到探沂税务所，对税务所的同志说：“仲秋节快到了，糕点加工进入旺季，我的买卖也扩大了，请税务所再给我加点税。”这是他自1982年加工糕点以来，第五次主动到税务所要求增加税款。有人说他发傻。他却不在意，一直把自己交的税金增加了几十倍。
    陈春祥今年53岁，黑红脸膛，身材魁梧，是条标准的山东汉子。陈春祥小时候帮助父亲做买卖，学到了加工点心的技术。但由于过去搞集体化生产，个体经济被当作资本主义尾巴割掉了，使得陈春祥空有一手好技术，一家人年年靠吃返销粮过日子。随着开放搞活政策的实施，陈春祥看到了致富的希望。1982年经村里介绍，他到信用社贷款400元，搞起了糕点加工，一年收入了1000余元。由于他经营讲信誉，业务逐步扩大，到今年月营业额已达到4000元左右，收入也一年年增加，生活有了很大改善。
    党的富民政策使他发了家，他也始终没有忘记国家。1982年税务部门给他定月税5元。1983年业务扩大后，他便主动到税务所，要求增加税金。税务所经过调查核实，按税法规定给他增加到月税20元。在这之后，随着生产规模的扩大，他又先后三次及时主动地到税务所要求提高税金，使自己月定税由20元增加到106元，今年8月份以来，陈春祥又主动交税2917元，并再次要求提高税负。这两年，他还订阅了《中国税务》杂志，认真学习税收规定；村里有的个体户纳税不积极，他就主动找他们谈心，帮助做好思想工作。为此，他连年被税务部门评为“模范纳税户。”


### 军委扩大会议部署明年军队工作  落实军委一系列方针原则任务  推进我军革命化现代化正规化  号召全军贯彻五中全会精神同全国人民一起搞好治理整顿和深化改革
刘回年  刘国华
1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    军委扩大会议部署明年军队工作
    落实军委一系列方针原则任务  推进我军革命化现代化正规化
    号召全军贯彻五中全会精神同全国人民一起搞好治理整顿和深化改革
    江泽民作了重要讲话。他高度评价邓小平同志领导军队的历史功勋。指出邓小平同志关于新时期军队建设的思想和理论是我们的宝贵财富，对今后军队建设有着长远的指导作用。坚持党对军队的绝对领导是我们建军的根本原则，必须继续保持和发扬。军队要从严治军。号召全党和各级政府积极支持和关心军队建设。
    杨尚昆作了重要讲话。他要求把全军的认识统一到五中全会精神上来，并就军队工作讲了三个问题：提出明年军队工作的指导思想，全面提高部队战斗力；提出加强我军政治建设的根本措施；围绕坚持战斗力标准、全面提高部队素质部署了几项主要工作。
    新华社北京11月13日电　本社记者刘回年、解放军报记者刘国华报道：11月12日结束的中央军委扩大会议强调，今后军队的工作要继续贯彻邓小平同志提出的新的历史时期军队建设的理论和一系列方针原则，把我军的革命化、现代化、正规化建设推向前进。
    邓小平同志与党和国家领导人会见了参加会议的全体同志。邓小平同志作了语重心长的重要讲话，给到会同志极大的鼓舞和教育。
    这次中央军委扩大会议，是在党的十三届五中全会结束，根据全会决定军委领导成员调整以后召开的第一次会议，主要是研究部署明年军队的工作。与会同志一致认为，邓小平同志虽然辞去了中央军委主席的职务，但他提出的军队建设的理论和方针、原则，今后仍然是我军建设所必须遵循的。与会同志一致拥护党中央对军委组成人员的调整，决心在以江泽民同志为主席的中央军委领导下，齐心协力，进一步做好军队的工作。会议号召全军坚决贯彻党的十三届五中全会精神，同心同德，埋头苦干，同全国人民一起搞好治理整顿和深化改革，夺取军队建设和改革的新胜利。
    中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席、中央军委第一副主席杨尚昆出席了会议，并作了重要讲话。中央军委副主席刘华清，中央军委秘书长杨白冰也讲了话。
    江泽民在讲话中高度评价了邓小平同志领导军队的历史功勋。他说，小平同志主持军委工作的十年，军队的革命化、现代化、正规化建设取得了巨大的成就。根据国际形势的发展变化和全党工作重点的转移，实现了军队建设指导思想的战略性转变；进行体制改革，精简整编，完成了裁军百万的任务；各级领导班子在坚持革命化的前提下，年轻化、知识化、专业化程度有了明显提高；颁布了一些条令条例，全军实行了新的军衔制；加强和改进了教育训练，提高了部队的军政素质；国防科技获得了许多重大成果。无论在保卫国家安全和领土完整，还是在抢险救灾、支援经济建设、促进社会主义精神文明建设等方面，军队都发挥了极其重要的作用，作出了很大贡献。特别是在今年春夏之交的制止动乱、平息北京发生的反革命暴乱的斗争中，广大干部战士坚信党中央、邓主席和中央军委的正确决策与指挥，忠于党，忠于祖国，忠于人民，不怕流血牺牲，严守组织纪律，表现了高度的政治觉悟，为捍卫人民共和国、捍卫社会主义制度立下了新功。可以说，这十年是军队在改革中不断前进、战斗力有了很大增强、面貌发生重大变化的十年，是我军发展史上一个崭新的阶段。我军建设十年来所取得的一切成就和进步，都是小平同志正确领导的结果，都凝聚着他的智慧和心血。他把马克思主义和我军的实际相结合，提出了新时期加强军队建设的方针原则，丰富和发展了毛泽东军事思想。现在，小平同志虽然从工作岗位上退下来了，但他关于新时期军队建设的思想和理论是我们的宝贵财富，对今后军队建设有着长远的指导作用，我们要认真学习与贯彻。
    江泽民指出，我国革命和建设几十年的历史证明，没有一个人民的军队，便没有人民的一切。人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是社会主义祖国的钢铁长城。他号召全党和各级政府都要增强国防观念，积极支持和关心军队的建设。
    江泽民说，坚持党对军队的绝对领导，这是我们建军的根本原则，是我们党的优良传统，是我们军队特有的政治优势，必须继续保持和发扬。历史和现实的经验都说明，我们必须把加强政治建设，保证党对军队的绝对领导，作为军队建设的首要任务，任何时候都要坚定不移地抓好各级党组织的建设，加强和改进思想政治工作，使部队在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，做到政治上永远合格。
    江泽民要求军队要从严治军。他说，我们军队一定要在全国人民面前保持和发扬遵纪守法、军容严整、作风过硬的良好形象，不仅要成为威武之师，而且要成为文明之师。
    江泽民说，我们这支军队，在中国共产党的培育下，经过几十年的斗争考验，战胜了千难万险，已经发展成为今天这样强大的武装力量。党信赖这支军队，人民热爱这支军队。我们要继承发扬过去的优良传统，奋发图强，扎实工作，沿着老一辈无产阶级革命家开拓的道路继续前进，把军队的建设和改革搞得更好。
    杨尚昆在讲话中，深刻阐述了党的五中全会的重大意义，要求把全军的认识统一到五中全会精神上来。他就军队工作讲了三个问题：一是分析了今年军队工作的基本形势，提出了明年军队工作的指导思想，要求全军继续贯彻落实中央军委确定的方针、原则和任务，在新的形势下进一步加强我军政治建设，全面提高部队战斗力。二是强调加强我军政治建设、保证党对军队绝对领导的重要性，提出了加强政治建设的根本措施。三是围绕坚持战斗力标准、全面提高部队素质的问题，部署了几项主要工作。
    与会同志围绕今年军队工作的形势和明年军队工作的指导思想，进行了充分而热烈的讨论。大家认为，明年贯彻军委确定的一系列方针、原则和任务，其中包括坚持战斗力标准，加强思想政治工作，以军事训练为中心，以正规化建设为重点，抓好基层建设，综合治理等，符合和平时期军队建设的客观规律，符合军队的实际情况，我们要坚决贯彻落实。
    会议强调，加强军队的政治建设，必须打好思想基础，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。团以上干部，特别是高级干部要加强理论学习，系统地读一些马列、毛泽东同志的著作和邓小平同志的著作，掌握马克思主义的世界观和方法论。要注意选配好各级领导干部，保证枪杆子掌握在忠实于党的事业的人手里。一定要搞好军队中党的建设，坚持党领导军队的一系列根本制度。要按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，加强各级领导班子建设。要从严治党，努力提高党员的素质，使军队中的共产党员牢记党的纲领，忠诚党的事业，遵守党的纪律，充分发挥先锋模范作用。
    会议指出，坚持战斗力标准，全面提高部队素质，这是我军建设的一条基本原则。要认真抓好战备训练，严格执行各种条令条例和规章制度，努力提高后勤保障能力，加强部队管理，落实基层工作。
    会议提出，我们党和国家目前正处在一个非常重要的历史时期，搞好军队建设有着十分重要的意义。全军同志，特别是高级干部，应当认清军队肩负的历史责任，振奋革命精神，为把我军建设成为保卫祖国、保卫社会主义事业的钢铁长城而努力奋斗。
    中央军委扩大会议是11月10日开始举行的。
    出席这次会议的还有中央军委委员洪学智、秦基伟、迟浩田、赵南起，三总部的负责同志和全军各大单位、武警总部的主要负责同志。


### 匈南意奥探讨合作的问题

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    匈南意奥探讨合作的问题
    匈、南、意、奥四国副总理十二日结束了在布达佩斯举行的亚得里亚—多瑙地区四国紧密合作的可能性的会谈。四国副总理商谈的合作范围涉及到运输、交通、通讯、环境保护以及教育和科研等领域。会谈商定，各国专家小组不久将制订出具体的合作计划。
    在会谈结束后举行的记者招待会上，匈牙利副总理迈杰希、南斯拉夫副总理米特罗维奇、意大利副总理马尔泰利和奥地利副总理里格尔强调，四国合作不是想成立什么新的集体，而是希望为一个紧密的超地区合作打下基础。


### 化妆品卫生监督条例明年实施
艾笑
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    化妆品卫生监督条例明年实施
    本报北京11月13日讯　记者艾笑报道：经国务院批准颁布的我国监督化妆品卫生安全的第一部全国性法规——《化妆品卫生监督条例》将于明年1月1日实施。
    今天，卫生部长陈敏章在发布这一信息时说，化妆品、食品，甚至药品的某些功能在满足消费者希望保持健美方面有一些相似之处。长期以来，有的生产者利用这一特点钻法律的空子，生产不属于化妆品的产品，大肆宣传各种疗效，又作为化妆品销售，逃避国家监督。不安全的化妆品对群众健康的危害很大，由爱美导致损害健康的情况已使许多消费者付出了沉痛的代价。这个条例的实施，标志着我国的化妆品卫生监督已从行政管理上升到法制监督管理。


### “南开杯”全国业余话剧小品赛闭幕
夏珺
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    “南开杯”全国业余话剧小品赛闭幕
    本报北京11月12日讯　记者夏珺报道：话剧是人民的艺术。今晚在天津结束的“南开杯”全国业余话剧小品邀请赛再次表明：群众对话剧有很大的兴趣，而且有可贵的创作热情和表演才能。
    由文化部、中央电视台、《中国戏剧》杂志社等7个单位主办的“南开杯”全国业余话剧小品邀请赛历时8个多月，24个省、市、自治区及解放军、铁路总工会从上千出剧目中选出125个剧目参赛。这些群众业余编、导、演的作品，题材广泛，形式多样，令专业话剧工作者刮目相看。
    14个进入决赛的小品经过前天和今天的两场角逐，江苏省的《充实》和解放军的《又是秋叶飘落时》摘走一等奖的桂冠。
    中央电视台将向全国播放这些获奖小品的录相。


### 印尼羽毛球公开赛东道主荣获四项冠军  熊国宝一路闯关摘取男单桂冠

1989-11-14
第3版(综合)
专栏：体育

    印尼羽毛球公开赛东道主荣获四项冠军
    熊国宝一路闯关摘取男单桂冠
    新华社北京11月13日电　据外电报道，印度尼西亚羽毛球公开赛12日在印尼的坤甸结束，中国的熊国宝和印尼的王莲香分获男、女单打冠军。
    本次赛事第二号种子选手熊国宝在男单决赛中以15∶6、15∶4战胜印尼的约科·苏普里扬托，获得冠军，苏普里扬托获亚军。在女子单打决赛中，中国选手黄华不敌印尼的王莲香，以7∶11、0∶11败北，王莲香夺得冠军。
    印尼的洪忠中／郭宏源以2∶0（15∶9、15∶7）战胜马来西亚的贾·西德克／拉·西德克，获得男子双打冠军。
    女子双打和混合双打的冠、亚军均为印尼选手获得。


### 国务院作出部署  全国统一行动除“六害”  坚决扫除卖淫嫖娼等社会丑恶现象
吴恒权
1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    国务院作出部署
    全国统一行动除“六害”
    坚决扫除卖淫嫖娼等社会丑恶现象
    本报北京11月13日讯　记者吴恒权报道：为配合正在全国深入开展的“扫黄”斗争，今天国务院召开电话会议，部署在全国范围内开展扫除卖淫嫖娼、制作贩卖传播淫秽物品、拐卖妇女儿童、私种吸食贩运毒品、聚众赌博和利用封建迷信骗财害人等社会丑恶现象的统一行动。
    国务院秘书长罗干主持了会议，国务委员、公安部长王芳代表国务院讲了话。
    王芳指出，近几年来，卖淫嫖娼等“六害”虽经多次打击和查禁取缔，但发展蔓延的势头仍未得到有效的控制，严重毒化社会风气，扰乱社会治安，危害广大群众特别是青少年的身心健康，广大群众以及社会各界对此反应十分强烈。这次开展的扫除卖淫嫖娼等“六害”的斗争，是贯彻党的十三届四中全会、五中全会精神的一个重要内容，是反对资产阶级自由化斗争的一个重要组成部分，也是加强社会主义精神文明建设的一项重要工作。因此，各级政府和有关部门一定要把这项工作摆上重要议事日程，作为当前的一项重要工作，抓紧抓好。
    王芳说，扫除“六害”的工作，涉及到公安、检察、法院、司法、民政、卫生、旅游、宣传、文化、新闻出版、工商、海关、工会、共青团、妇联等许多部门。各级政府要统一组织、统一部署、统一指挥。各有关部门和基层单位一定要通力合作，从加强思想教育、加强管理入手，实行综合治理。严厉查禁从事“六害”活动的违法犯罪行为，依法从严惩处触犯刑律的犯罪分子，防止走过场。
    王芳要求政法机关严格依法办事，注意掌握政策界限，稳、准、狠地打击违法犯罪分子。凡是赌博，引诱、强迫、容留妇女卖淫，制作、贩卖淫书、淫画的，都属于严重危害社会治安行为，不论其是否有营利目的，都属于打击之列。
    最高人民法院副院长林准、最高人民检察院副检察长冯锦汶、司法部副部长郭德治、全国妇联书记处书记关涛在会上讲了话。


### 国家级科技成果面向生产  重点推广计划带来高效益
陈金武
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家级科技成果面向生产  重点推广计划带来高效益
    据新华社北京11月13日电 （记者陈金武）由国家科委编制的“国家科技成果重点推广计划”，自去年开始组织实施以来，已经取得重要进展。目前已经审定国家级科技成果推广项目50大项，投资总额5亿元。这些项目完成后，每年可以创造产值40多亿元。
    这项推广计划的编制，是为了加强国家对科技成果推广工作的管理，把科技成果推广工作纳入各级政府的重要战略任务中去，提高成果推广的效率，使科技成果更广泛、更迅速地得到推广应用。列入“国家科技成果重点推广计划”中的推广项目，是经过各省、市和部门的逐级审核申报，经专家评议后确定的。现在推广计划已经覆盖29个省、市、自治区。一些项目已经产生巨大效益。据不完全统计，列入全国各省市推广计划中的项目有1500余项，工业方面近3年来已取得综合经济效益300多亿元，有的项目已经具有相当规模。湖南省已将1989年作为全省科技成果推广年；河北、北京、黑龙江等省、市计划每年编制100项推广计划。
    为大面积推广已经成熟的农业和与农业相关的重大科技成果，国家科委还同农业部、中国科学院等联合提出了“国家重点农产业和支农产业科技成果推广计划”。这个计划将以推广农作物新品种和高产栽培技术为重点，同时推广可提高化肥、农药、农膜产量和质量的技术项目，将推出推广总计达300余项的科技成果。还将建立若干个经济联合体，促进规模效益的形成。对农业推广技术的实施，将采取技术承包、联产承包，和建立各种形式的协会、协作网络的办法。
    各项推广计划还将与“火炬”、“星火”、“丰收”等计划相衔接，承接“重点攻关”、
  “863”等计划中具有广泛辐射效果的科技成果。


### 国家限制政策见效  “易拉罐热”降温
徐耀中
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家限制政策见效
    “易拉罐热”降温
    据新华社北京11月13日电  （记者徐耀中）被视为高消费的易拉罐，由于认真贯彻国家的限制政策，今年以来生产得到了有效的控制，并出现了产品出口和替代进口的良好开端。
    据了解，我国易拉罐的年产能力已达24亿只，而今年计划安排的产量为14亿多只，比去年市场流通量低24％。从执行的情况看，今年头9个月仅生产5.47亿只，预计到年底可达6亿只，不到年计划的一半。市场上易拉罐的流通量也明显低于去年，预计全年将比去年减少5亿只左右。
    我国易拉罐的生产和消费为什么能得到有效控制？据中国包装总公司负责人分析，主要原因有二：一是国家采取的一系列限制生产和消费的行政和经济手段收到效果；二是国务院惩治腐败和廉政措施产生了良好的影响。
    据有关部门透露，目前易拉罐行业又出现了一个值得注意的问题：国内易拉罐生产得到了有效控制，但进口易拉罐却禁而不止。据不完全统计，上半年已进口空罐5.8亿只，下半年又签定了2.48亿只的进口合同，全年的进口数量，比今年全年国产易拉罐产量还多2亿多只。


### 国际共产主义运动著名活动家  西共主席伊巴露丽逝世

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    国际共产主义运动著名活动家
    西共主席伊巴露丽逝世
    新华社马德里11月12日电当代著名的国际共产主义运动活动家、西班牙共产党主席多洛雷斯·伊巴露丽12日在马德里一所医院里病逝，享年93岁。
    伊巴露丽逝世的消息在西班牙引起很大反响。许多政府官员、各政党领导人和社会各界人士纷纷发表讲话，对伊巴露丽逝世表示哀悼。
    伊巴露丽1895年12月9日生于西班牙北部比斯开省的一个矿工家庭，做过女仆，当过矿工，1917年加入西班牙工人社会党，1920年参加创建西班牙共产党。她常以“热情之花”为笔名宣传革命思想。曾6次被捕。1930年当选为西共中央委员。1931年至1936年当选国会议员，1937年任国会副议长。1934年参加阿斯图里亚斯地区反法西斯起义，同年参加创建反法西斯妇女组织。1936年至1939年西班牙内战时期，她参与领导西班牙人民反对法西斯叛乱的斗争。1942年当选为西共总书记，1960年改任西共主席。她曾任世界和平理事会副主席和国际民主妇女联合会名誉主席。
    伊巴露丽曾流亡苏联达38年，于1977年西班牙军事独裁者佛朗哥死后回国。
    伊巴露丽主要的著作有《唯一的道路》、《在斗争中》、《多民族的西班牙国家》、《西班牙战争与革命》和《热情之花回忆录》等等。她1956年和1959年两次访问中国。


### 图片
杨一秋
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    近20年来，江苏海安县农科所所长杜道宣坚持深入田头，选育10多个稻麦新品种。其中优质饲用大麦——海安大麦，已在全国12个省市推广，获得大面积高产。杜道宣获省科技3等奖。图为杜道宣（左）在田头选种的情景。
                                  杨一秋摄


### 外事简讯

1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲日本1989年度日中经济协会访华团11日晚上在钓鱼台国宾馆举行了答谢宴会。访华团最高顾问斋藤英四郎、团长河合良一在致辞中表示，中日之间的友好关系是由强有力的纽带连接起来的，不会由于某些原因而被切断。
    国务委员邹家华出席了宴会。（本报讯）
    ▲由中共中央委员、中央办公厅第一副主任杨德中率领的中国共产党党的工作者友好访问团13日上午离开北京前往保加利亚进行友好访问。
    ▲中国人民解放军空军11月13日上午组织各国驻华大使馆武官和空军武官参观了航空博物馆。
    空军副司令员林虎中将向各国武官赠送了《当代中国空军》一书。
    各国武官还应邀观看了介绍人民解放军空军40年历史的录像片。
    ▲中国人民解放军总政治部副主任周克玉中将13日晚在北京香山饭店主持宴会，欢迎德意志民主共和国国家人民军“艾里希·魏纳特”歌舞团和“前进体协”代表团。民主德国客人是应总政的邀请来访的。歌舞团将在北京、上海、杭州访问演出。　（新华社）


### 太平洋经合会议第七次会议开幕  讨论经济发展前景协调政策
米立功  李尧
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    太平洋经合会议第七次会议开幕
    讨论经济发展前景协调政策
    新华社奥克兰（新西兰）11月12日电　（记者米立功、李尧）太平洋经济合作会议第七次会议今天下午在这里开幕。本次会议将主要讨论该组织在今后地区经济合作中应如何发挥作用。
    在开幕式上，新西兰对外关系和贸易部长迈克尔·穆尔、本届会议常设委员会主席布赖恩·塔尔博伊及泰国和日本的代表分别发言。他们一致认为，由学者、商界人士和政府官员组成的太平洋经济合作会议必须加强其促进合作和协调政策的作用。他们强调，太平洋经济合作会议应与刚刚在堪培拉结束的首届亚太经济合作会议协调好关系。
    这次为期4天的会议还将讨论该地区的经济前景、政策协调和环境等问题。
    来自澳大利亚、文莱、加拿大、中国、印度尼西亚、日本、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、南朝鲜、中国台北、泰国、美国和南太平洋岛国以及该地区其它经济合作组织的代表约250人出席了开幕式。
    由中国太平洋经济合作全国委员会副委员长王殊率领的中国代表团参加了会议。首次太平洋经济合作会议1980年在堪培拉举行，中国于1986年加入该组织。


### “头纱事件”的背后
吕网大
1989-11-14
第7版(国际专页)
专栏：法国通讯

    “头纱事件”的背后
    本报记者　吕网大
    克莱耶是巴黎北部一座小镇。谁能料到这个小镇掀起的风波却在全法国引起一场大论战。
    事件起因很简单：该市一所公立中学有几名伊斯兰教家庭的女孩子戴着传统的伊斯兰头纱上学，校长便勒令她们在面纱和学校之间作出选择。为此，两名女学生离开了学校。接着，马赛、蒙贝利埃、阿维农等城市的学校领导也纷纷效法。这一行动立即在伊斯兰教徒中引起了强烈反应。学生家长要以种族歧视罪控告校长，她们的亲友则组织了声援委员会。在巴黎的800多名伊斯兰教徒还组织了示威游行，要求学生有戴头纱上学的权利。
    一石激起千层浪。法国各界人士纷纷发表见解。一周当中，巴黎大小报纸几乎天天以大量篇幅报道，电视、广播整天也是此类消息。
    赞成校长措施的人认为，学校应贯彻的是世俗教育的原则。持反对态度的人则强调宗教信仰和服饰自由，认为校长的禁令违背了这一原则。
    议会也在讨论“头纱事件”。民主联盟的议员认为，如果允许在学校戴头巾，法国境内的其它宗教就会有同样的要求，结果将导致法国的分裂；共和党议员则要求严格遵守教育与宗教分离的原则；极右派议员勒庞还煞有介事地说，在法国戴头纱是一种挑衅行为，这将成为法国宗教战争的开端。
    社会党政府的教育部长若斯潘在国民议会表示，学校首先是个教育场所，应该接待、欢迎学生，但学校的世俗原则应该坚持，他的话赢得不少右翼议员的掌声，却招来一些同党的不满，两名社会党议员公然在议会大厅戴上了头纱，以示抗议。
    法国社会对伊斯兰头纱并不陌生，现在争论的实质是什么呢？费加罗报指出，与几百万在法国的外国移民问题相比，头纱事件是次要的。它无非要法国社会正视这个头痛的社会问题。
    法国在移民问题一直存在矛盾心理。它标榜是个“向外部世界开放的国家”，却又要采取更严格的限制措施。从经济上说，法国确需要一批外籍工人来支撑其经济发展和日常社会生活的需要，不少危险性行业、重而脏的体力活，法国人宁可领失业救济也不愿去干。如巴黎的清洁工作及市政工程，几乎清一色由阿拉伯人和非洲人“承包”了。但每年十几万移民涌来，又使当局感到越来越难以承受。
    法国的外国移民总数达到450万，目前每年还在增长，有的城市外国移民占到25％，法国当局又怕大量移民影响到法国社会的稳定，及由此带来的一系列问题，使原有的社会问题更加突出。同以前的右翼政府一样，法国社会党政府目前也面临着头痛而棘手的外国移民问题。


### 奋斗在蓝天下——向世界水平迈进的中国跳伞运动
刘书民　王忠林
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：体育

    奋斗在蓝天下
    ——向世界水平迈进的中国跳伞运动
    今年8月初，在印尼举行的国际跳伞比赛我国获得8项冠军中的3项冠军。
    10月中旬在成都举行的第五届世界杯跳伞比赛，我国选手又获得12项冠军中的4个冠军。前不久国际航联主席凯恩向安阳航空运动学校颁发了国际航联集体荣誉奖。
    金秋十月，我们来到国家体委安阳航空运动学校，请张杰校长和王建业教练等人介绍新中国的跳伞运动。张杰说，1955年至1965年的十年间，我国飞机跳伞运动曾有70人、41次打破22项世界跳伞运动各项纪录。然而在“文革”中，我国跳伞运动基本处于“休克”状态。1979年初，我国航空运动协会代表首次参加了在荷兰举行的国际航空联合会跳伞委员会会议，自此，中国的跳伞运动才正式步入国际跳伞舞台。目前我国跳伞运动的成绩已达到国际前列。十年来，我们共参加30多场国际大型跳伞比赛，获得了85次冠军。世界跳伞男女个人特技项目的纪录现在由我国邹继民、李荣荣保持着。
    国家跳伞队主教练王建业说，人类第一个真正从空中跳伞成功者是法国人林诺尔，1783年12月，他采用一个用亚麻布做的降落伞，从圣佩利埃数十米高的观象台上跳下，成功降落地面。跳伞运动是一项科学知识和运动技巧相结合的运动，运动员必须具备良好的身体素质。跳伞运动不仅可以锻炼人的意志，培养勇敢坚强的性格，还可以为战时培训出更多的航空后备力量，被称为“勇敢者的运动”。所以各国政府多加倡导，从而使跳伞运动迅速开展起来。1951年正式成立了国际航空运动协会，决定把跳伞作为一个竞赛项目，并决定举行世界跳伞锦标赛。
    1955年，我国临时从伞兵部队中选调了7名优秀跳伞官兵，应邀参加了在索亚非举行的有7个社会主义国家参赛的跳伞运动会。贺龙和荣高棠同志勉励跳伞运动员：你们要成为我国这项运动的种子。
    34年过去了，昔日的“种子”，如今已结出丰硕的果实。我国现在有20多个省、市、自治区建立了跳伞队，每年参加国际比赛前，临时把成绩优异的运动员集中到国家体委安阳航空运动学校进行集训。在一望无垠的广阔训练场地上，52岁的王建业指着纷纷扬扬从蓝天白云中徐徐降落的跳伞健儿说：我们拥有国际上先进的跳伞观察设备，每年都有国外跳伞爱好者到我国各跳伞场地进行友谊赛，跳伞运动已成为沟通我国与各国人民友谊的桥梁。
                      刘书民　王忠林


### 小乔尼被害之后
陈文英　许福瑞
1989-11-14
第7版(国际专页)
专栏：

    小乔尼被害之后
    新华社记者　陈文英　许福瑞
    10月27日是一个普通的日子，然而这天发生在斯德哥尔摩街头的一桩儿童被害事件却震动了全城乃至整个国家，也引起了瑞典人的深思。这一天，不满16岁的中学生乔尼像往常一样，在约特大街上向一个地铁车站入口处走去。此时，迎面过来一个25岁的年轻人无端向他寻衅，用破碎的玻璃瓶向他的喉咙扎去。小乔尼受伤后鲜血直流，在被送往医院途中停止了呼吸。
    消息传开，善良的人们无不为这个天真无邪的孩子无辜被害感到悲哀。连日来，乔尼的同学、朋友以及许多孩子的家长纷纷来到约特街他遇害的地方献上一束束鲜花，点燃一支支蜡烛。这既是对死者的悼念，也是对日益增多的街头暴力行为的抗议。
    就在乔尼被害的地方，一位名叫伊尔玛的年轻妇女发起了“制止暴力”的签名活动。她本人也是“街头暴力”的受害者，去年她的母亲被四个男青年无端踢死。现在她和她的丈夫站在街头呼吁人们加入制止暴力的行列。她的行动得到了舆论界和群众的支持，几天来已有上万人签了名。
    据报道，发生在瑞典城市街头的暴力事件最近几年不断增加。仅记录在案的，1987年为10320起，1988年增加到12128起，今年1—10月比去年同期又增长7％，其中斯德哥尔摩妇女在街头遭殴打、凌辱的案件增长22％。就在乔尼遇害前5天，瑞典南部城市卡尔斯哈姆一位17岁的姑娘突然失踪，后来人们发现姑娘被害，尸体被扔入河中。
    许多人认为，社会与家长对孩子教育与关心不够，致使一些青年人思想空虚，无所事事，于是上街滋事，制造事端。这是街头暴力事件增加的一个原因。广泛传播的暴力录像带以及青年中日益盛行的酗酒、吸毒，则是暴力活动增多更直接的原因。
    连日来，瑞典电台、电视台、报纸等新闻媒介对“街头暴力”问题作了大量报道。瑞典首相卡尔松就乔尼被害发表了谈话。他表示，不久他将召集由政府官员、社会工作者、警察、青年组织以及家长代表参加的会议，专门讨论如何制止社会暴力的问题。


### 就外汇（转）贷款登记管理和外债登记问题  国家外汇管理局负责人答记者问

1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    就外汇（转）贷款登记管理和外债登记问题
    国家外汇管理局负责人答记者问
    新华社北京11月12日电　最近，国家外汇管理局负责人就公布实施《外汇（转）贷款登记管理办法》和《外债登记实施细则》回答了新华社记者的提问。
    问：公布《办法》和《细则》的目的是什么？
    答：《办法》是对间接债务的登记管理办法，是一项新的办法。公布实施这一《办法》，有助于各省、市、自治区和中央各部门了解各自的外汇债务情况和资金的具体投向及用途，保证他们在使用外债资金方面进行科学的决策，提高外债的使用效益。这是完善外债统计监测系统的重要措施。
    《细则》是为贯彻1987年8月27日我局公布的《外债统计监测暂行规定》而制订的，是直接外债登记管理的具体规定。公布实施这一《细则》，有助于提高我国外债管理的透明度，便于借款单位和有关银行了解和熟悉外债登记管理的具体做法和程序，保障外债统计监测的及时、全面和准确。
    问：《细则》适用于哪些范围？
    答：《细则》中的规定和手续都是统一的，因此它既适用于直接外债登记，也适用于外汇（转）贷款的登记管理。
    问：外汇（转）贷款的具体概念是什么？它与直接外债有什么区别？
    答：外汇（转）贷款是指境内单位使用的以外币承担的具有契约性偿还义务的国内外汇资金。也就是说，外汇（转）贷款的债权人是境内单位，债务人是使用贷款、并以外币承担偿还责任的项目单位。而直接外债的债权人是境外机构，债务人是直接从境外借入外借的境内单位。
    问：外汇（转）贷款与直接借款在登记时，提供的材料有什么区别？
    答：外汇（转）贷款在进行登记时，债务人只需向登记部门提供转贷协议或借款合同，即可办理登记手续。而直接外债在进行登记时，债务人除向登记部门提供借款合同外，还须提供对外借款批件（外商投资企业除外），才能办理登记手续。
    问：中央驻地方单位使用的外汇（转）贷款如何进行登记？
    答：中央驻地方单位使用的外汇（转）贷款，其登记可分三种情况办理：
    第一种，由其总部负责转贷款的借入和偿还的，由其总部负责登记。
    第二种，由其总部负责转贷款的借入，但由地方单位负责偿还的；或由地方单位自行借入转贷款、自行负责偿还，而其外汇收支与地方无关的，由地方单位在所在地外管部门代理登记。
    第三种，驻地方单位的外汇收支及偿还责任与地方有关时，由驻地方单位登记。


### 巴基斯坦首都呈节日气氛  准备热烈欢迎李总理访问
任毓骏
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦首都呈节日气氛  准备热烈欢迎李总理访问
    本报伊斯兰堡11月13日电　记者任毓骏报道：在中国国务院总理李鹏即将对巴基斯坦作正式友好访问前夕，巴基斯坦首都伊斯兰堡呈现一派节日气氛。巴基斯坦举国上下都在为中国贵宾的来临进行准备。从机场到国宾馆和新总统府沿途，彩旗飘扬，鲜花似锦。十字路口、繁华街头，到处可见赞颂中巴友好的大幅标语和横幅：“欢迎您，尊贵的客人！”“巴中友谊万古长青！”
    巴基斯坦总理贝·布托亲自过问迎接李鹏总理来访的准备工作。日前，贝·布托总理对中国驻巴大使田丁说：“我热烈期待着不久在伊斯兰堡与李鹏总理和夫人再次会晤。我们正在为李鹏总理和夫人访巴进行积极而认真的准备。”
    不久前访华并参加新中国诞生40周年大庆的巴基斯坦国民议会议长哈立德先生说，巴中友谊在政治、经济、历史和文化上都是根深蒂固的。两国人民亲密无间，两国政府都在各方面发展和加深这种友谊。一位反对派人士对记者说，尽管我们和政府在政策上有分歧，但在发展巴中友好问题上是没有分歧的。李鹏总理是我们共同的客人。
    从50年代当学生时就为巴中友好而奋斗的巴中友协副主席米尔扎先生说，巴中友谊像喀喇昆仑山一样崇高，两国人民的友好交往源远流长。李鹏总理的访问具有十分重要的意义。这是他第一次来访，我代表巴中友协表示热烈的欢迎。
    李鹏总理来访的消息在伊斯兰堡家喻户晓。记者住地的左邻右舍都知道这一盛事，纷纷向记者表示祝贺并表达他们的欢迎之情。一位女学生兴奋地告诉记者，她和同学们将去机场列队欢迎贵宾，并向中国客人身上撒鲜花瓣。她们学校的师生正抓紧排练歌舞，同学们都将穿上节日盛装前往机场欢迎李鹏总理一行。
    巴基斯坦新闻界对李鹏总理的来访十分重视。巴联社（国家通讯社）副社长阿夫扎尔·汗先生说，巴中友谊堪称世界各国友好关系的楷模，有着永久的价值。我们两国都要求和平、发展和繁荣，我们的友谊建立在共同的基础上，有着共同的目标。近日来，巴基斯坦各报都大量报道李鹏总理即将来访的消息和评论。《穆斯林报》在第一版写道：“伊斯兰堡正在热情地为欢迎来自喀喇昆仑另一侧的伟大朋友而作准备。”“多少年来，巴中友谊和亲密合作成为巴基斯坦力量的源泉，随着李鹏总理的正式友好访问，两国的传统友谊将进一步发展。”


### 广东改造低产田百万亩
叶俊东
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东改造低产田百万亩
    据新华社广州11月13日电  （记者叶俊东）人均耕地面积不足0.7亩的广东省去冬今春全省改造低产田112万亩。据验收，改造后的低产田平均每亩增产粮食50公斤以上。广东省粮食亩产500公斤以下的中低产田达1100多万亩，如果这些中低产田得以改造，按每亩增产粮食50公斤计算，全省每年可增产粮食5.5亿公斤。去冬今春，全省农村干部群众掀起了改造低产田的热潮。一批低产田跨入高产行列。


### 延安精神不能失传
田方
1989-11-14
第8版(副刊)
专栏：

    延安精神不能失传
    田方
    我是已经过了七十的人了。离休六年来，做了一些在职时期想做而做不到的事，没有闲着，还感到时间很不够用。环顾四周，我们同龄人中，大多都在忙着，有的还干得十分出色。甚至过了七八十岁的老一辈革命家、科学家，今天都还在为国家、为人民日夜操劳，呕心沥血。真是老有所用，乐在其中。我在寻思，这究竟是一种什么精神力量支撑着的？是长期革命的一种惯性吗？那么这种惯性的原动力又是从哪里来的呢？
    最近读了一本《延安精神研究文选》，才恍然大悟。噢！原来今天的七八十岁的革命老同志，都是那种延安精神——二十世纪中国革命的时代精神哺育成长起来的。因此，他们今天身上仍然浓烈地充满着这种延安精神。李维汉同志生前曾十分强调“让延安精神代代相传，永放光芒”。他说他当时（四十年代初期）还是中年人，延安大多数是青年人，老年人不多，仅有的五老：董老（必武）、林老（伯渠）、谢老（觉哉）、吴老（玉章）、徐老（特立），当时也只不过六十岁左右。但是五老那种身教言传、艰苦奋斗、奋发图强、勇于开拓的创业精神，对于当时中青年干部的传帮带作用，可以说是延安精神的一个重要组成部分。
    以一事为例：1939年秋季的一天，徐老曾经用人的五个指头为什么要大拇指和另四指分立，为什么剪刀要左右相对的通俗比喻，讲解对立统一的辩证观点，以致后来使我对于“一分为二和合二而一”的关系有了比较全面的理解。在全党目前正强调学一点马克思主义哲学思想的时候，重温徐老这种通俗的对立统一的辩证观点，似乎是具有现实意义的。
    毛主席一直反对别人为他做寿，但对于他的先生徐特立同志的六十、七十、八十寿辰，都是热烈祝贺的。毛主席为什么对徐老如此尊重呢？毛主席说：“从那时（指徐特立同志于1927年加入共产党之时）至今长期艰苦斗争中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西。什么‘老’，什么‘身体精神不行’，什么‘困难障碍’，在你面前都降服了。”
    当然，我这里并不是鼓吹老同志们不顾年迈体弱，都去勉强拚搏，我更希望我们大家都能保重身体，健康长寿，量力而行，实事求是地发挥我们的余热。但是，正在此时，听到一些顺口溜，说什么“四十七、八，干也白搭；五十七、八，等着回家”，感到有些愕然。多么可贵的四十七、八和五十七、八呀！这还是大有可为的时候。我们那个年岁正是在那“史无前例”的十年中过去的，现在正要弥补那十年的损失，所以感到干也不是白搭，回家也还是要干的。如果让我再回到四十七、八和五十七、八，那我拚命也要干的。但是仔细一了解，也的确不以为怪，有些部门、有些地方、有些单位，对待那些四十七、八和五十七、八的同志确实有些片面性。当然，这里既有客观原因，也有主观因素。但是，根据党的关于建设社会主义精神文明的方针，我觉得更重要的还是要大大发扬艰苦奋斗、实事求是的延安精神。邓小平同志在《贯彻调整方针，保证安定团结》一文中曾经强调：“我们一定要宣传、恢复和发扬延安精神，解放初期的精神，以及六十年代初期克服困难的精神。”“我们在延安时，什么都困难，什么东西都没有……就是照毛泽东主席提出的‘自己动手，丰衣足食’的方法去做……结果困难都克服了，生活过得很好。现在中国不需要完全那样做了，但那种精神仍然需要。”
    然而，经过历次“左”的政治运动，特别是十年“文化大革命”，以及近年来资产阶级自由化的泛滥，延安精神被逐步磨损了，以致今天不少老同志在感叹：再过若干年以后，当我们相继谢世之时，延安精神岂不就要失传了？我想，这种感觉决不是危言耸听，也不是杞人忧天，更不是教条主义的说教。环顾当今世界，苏联理论界也有人提出了要恢复十月革命的传统。我们自己创造而又哺育我们自己的传家宝——延安精神，我们一定要代代相传。


### 建立健全学校社会家庭三结合教育网络  乳山全面净化育人环境
姜胜国  高日红
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    建立健全学校社会家庭三结合教育网络
    乳山全面净化育人环境
    据新华社济南11月13日电　（通讯员姜胜国、高日红）山东省乳山县教育部门认真反思教育失误，纠正“重智育、轻德育”的错误倾向，把坚定正确的政治方向放在首位，重点改善和净化中小学的育人环境，把思想政治工作落到实处。
    近几个月来，乳山县教育部门采取学习会、研讨会等形式，组织教师、教育政工干部进行反思，通过讨论和对比分析，认识到近几年来中小学内部普遍存在着重视灌输知识，轻视思想政治教育的倾向。同时，学校思想政治工作队伍有所削弱，部分师生思想混乱。为了改变中小学思想政治工作的被动局面，他们重点在改善育人环境上做文章。
    这个县全面加强教师队伍的思想建设，全县中小学普遍组织教师进行学习，提高他们的政治素质，使各科教师都能把政治思想教育同教学工作结合在一起去抓。另一方面教育主管部门和各学校对教师提出了全面要求，对教师工作的评估既考虑业务标准，又重视政治标准。
    同时，建立健全学校、社会、家庭三结合的教育网络，把学生的思想政治工作扩大到社会，深入到家庭。全县中小学普遍推行家长联系制度，教师定期家访并召开家长会议。同时，在学生居住区建立校外教育联络点，成立“少年之家”，聘请干部、工人和对子女教育有方的家长担任辅导员。


### 我国天文观测技术进入世界前列  远东最大天文望远镜落成  宋健出席落成典礼表示祝贺
蒋建科
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国天文观测技术进入世界前列
    远东最大天文望远镜落成
    宋健出席落成典礼表示祝贺
    本报承德11月13日电　记者蒋建科报道：继北京正负电子对撞机工程之后，我国又一项重大科技成果——直径为2.16米的天文反射望远镜工程今天在北京天文台兴隆观测站举行落成典礼。
    这是远东直径最大的天文望远镜。国务委员、国家科委主任宋健代表国务院向广大研制、安装、调试这台高度精密装置的科技和工程人员表示感谢和慰问。中顾委常委张劲夫、国务院副秘书长刘忠德、著名科学家钱三强和出席中国天文学会第六届理事会扩大会议的天文学家及各有关方面代表200多人出席了今天的典礼。美国大使馆科技参赞偕夫人一同参加典礼。
    这是由国内10多家科研、生产单位自行设计、研制、安装成功的一项大型基础科学观测实验设施，它包括光学、机械、驱动、自控、星光探测装置等。望远镜装备有先进的CCD照相机，比普通照相底片灵敏30倍，探测到的星像除可在屏幕显示外，还可转换为数据储存在磁盘上，用计算机进行各种分析和处理。它的落成表明我国天文光学观测能力达到国际先进水平。
    （附图片）
    图为在北京天文台兴隆站落成的我国最大的天文望远镜。　
                           新华社记者　杨武敏摄


### 我国已建博士后流动站159个
曹焕荣
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    我国已建博士后流动站159个
    本报讯　记者曹焕荣报道：“我国的博士后研究制度将继续发展。”这是人事部副部长程连昌日前在北京博士后联谊会举行的一次座谈会上说的。
    我国于1986年首次设博士后流动站。到目前为止，全国已设站159个，分布在北京、上海、合肥、长春等地的93个科研单位和重点高校；在站博士后为469名，出站93名，他们中的半数左右，是近年从国外留学回国的。
    程连昌在发言中肯定了博士后的成绩，认为他们正在科学研究和经济建设中起尖兵作用。他说，我们要总结经验，继续办好博士后流动站。欢迎在国外获得学位的优秀博士生回国进站工作。为此，国家采取了一系列灵活措施，比如，可允许他们选择具备条件的非设站单位做博士后，享受同等待遇。


### 我国第一个民间武术组访苏
黄振中
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：体育

    我国第一个民间武术组访苏
    本报北京11月13日讯　记者黄振中报道：应苏联邀请，以姜玉民为组长、吴彬为教练的中国民间武术小组今天出访。这是国家体委批准的第一个民间武术组出访，对于向外推广武术，又迈出新的一步。
    据介绍，近年来苏联爱好武术的人越来越多，他们曾多次要求中国派教练去帮助培训。


### 我过肉孜节
韩平
1989-11-14
第8版(副刊)
专栏：文化采风录

    我过肉孜节
    韩平
    生长在新疆，家又住在少数民族聚居的地方，因而我这个汉人也喜欢过少数民族的节日。
    这天是肉孜节。我起了个大早，一出门便看见邻居阿依古丽大嫂已将街道扫得干干净净。过节前，不论是谁家，都要粉刷房屋，扫扫庭院，理发、洗澡，准备好节日吃的食品，缝制好节日盛装。到了节日这一天，人们争着起早打扫街道。阿依古丽大嫂是个勤快人，一切都已收拾整齐了。只见她身着艳丽的连衣裙，上面罩一黑色西服背心，两条大发辫梳得油光发亮，绣了花的小花帽偏扣在脑门上，金耳环在阳光映照下发出耀眼光泽。见到我，她脸上荡漾着节日的喜庆：“牙克西木（您好吗）？”“牙克西（你好）。”我以礼相还。她笑盈盈地告诉我：“巴郎（小孩）们都出去找伙伴玩了，丈夫也去拜年了，我得呆在家中接待拜年的朋友们，你可一定要来我家哟。”我点头答应了她。节日这天，街上红男绿女，熙熙攘攘，很热闹。清晨，成年男子去清真寺做礼拜，完后接着去扫墓，诵经，然后全家吃“粉汤”，这一切忙完时，汉族人按平时习惯才起床呢，而他们却已约上好友去拜年了。
    我匆匆收拾了一下，便去给大嫂拜年。大嫂的屋里还散发着石灰粉粉刷过的味道，已有很多拜年的汉族、维吾尔族、哈萨克族、回族、俄罗斯族朋友坐在那里喝着奶茶、吃着油炸馓子，品尝着水果，气氛很融洽。大家吃着，说着，笑着，尽管民族不同，却没有一点拘束感。
    维吾尔族老大爷买买提告诉我，肉孜节是信仰伊斯兰教的回族、柯尔克孜族、维吾尔族、哈萨克族等少数民族的节日。肉孜就是封斋（即减食）的意思。古时候人们为了躲避异族统治的侵犯，就躲进深山，白天不敢生火作饭，只有等到晚上才敢做饭。时间久了成了一种风俗。原来每逢到了肉孜节这天，人们白天滴水不饮，粒米不沾，要到晚上才能吃东西，这样的生活约持续一个月，才能恢复正常的饮食习惯。后来觉得一个月白天不进食，要影响体力、影响生产，就取消了。听着大爷的话，我庆幸这一条已废弃，要不可品尝不上这么多美味了。
    我走了一家又一家，到处感受到少数民族兄弟的热情。


### “抢”垃圾留下的思索
严元俭
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    “抢”垃圾留下的思索
     浙江省衢州市　严元俭
    浙江省衢州市所属的各县城的垃圾没人要，处理“垃圾山”成了环卫部门的一个大难题。近年来，这里的垃圾开始走俏。天蒙蒙亮，一辆辆手拉车、手扶拖拉机就进城“抢垃圾”了。调查一下，抢垃圾的有两种人：一种是柑桔承包户，一种是菜农。
    为啥这两种人“抢垃圾”呢？原因是有利可图。一手扶拖拉机垃圾运上桔山，至少可增产50公斤柑桔，1公斤卖1.2元，就是60元；同样一车垃圾运到菜地，增产的蔬菜可卖40多元；扣除垃圾运杂费和施肥工本，“抢”到一车垃圾，桔农可净赚20多元，菜农也可净赚近10元。
    同样一车垃圾运到稻田，只能增产20公斤左右稻谷，作议价算，也只值30来元，这些钱只够付运杂费和施肥工本。这样，粮农哪有进城“抢”垃圾培养地力的积极性？眼下粮价太低，种粮和搞工商业、搞多种经营的比较效益差距过大，影响了粮农培养、提高地力的积极性，这是个值得引起高度重视的问题。


### 捷社会主义青年联盟召开全国代表会议  拥护社会主义和改革政策
刘天白
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    捷社会主义青年联盟召开全国代表会议
    拥护社会主义和改革政策
    新华社布拉格十一月十二日电　（记者刘天白）捷克斯洛伐克社会主义青年联盟于十一日至十二日在布拉格召开了全国代表会议，讨论进一步发挥广大青年在社会主义建设和改革中的作用问题。
    会议强调，捷共是社会的领导力量，社会主义青年联盟将继续在党的领导下开展活动。
    参加这次会议的有来自全国各地的近千名代表，他们就青年参加改革问题以及青年在学习、生活和工作中遇到的切身问题进行了热烈的讨论，有一千四百多人次在小组和大会上发言。
    社会主义青年联盟中央委员会主席莫霍里塔在会上做报告时指出，改革和民主化是社会主义青年联盟的纲领。他说，“捷改革的进展情况，尚不符合青年人的设想”。
    捷共中央总书记雅克什出席了会议并发表了讲话。他说，两天的会议表明，广大青年拥护社会主义和改革的政策。


### 文化简讯
一文  建中
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    文化简讯
    △全国首届商业文化学术研讨会最近在重庆召开，有关专家就商业文化的内涵、作用等进行了研讨。
    △内蒙古自治区首届蒙古族服饰画展十日在呼和浩特开幕。
    画展作者纳木吉洛是位蒙古族牧民的儿子。（据新华社）
    △一本反映改革开放以来中外合资、合作、外商独资企业发展历程的报告文学丛书——《中国外商投资丛书》最近由昆仑出版社出版。陈慕华出席该书第一册首发式。（一文）
    △从台湾回到大陆的电视艺人黄阿原，最近喜获“建国四十周年电视短剧小品优秀奖”。这次获奖的电视剧《樱花梦》，描写我国赴日留学生生活，自中央电视台两次播出后，受到电视界行家和观众的好评。
    △辽宁大连市满族版画家朱纯一，自本月十三日起在中国美术馆展出他创作的巨幅长卷版画《长城风情图》。这幅版画宽四十厘米，长三十四米，充分展现了祖国五千年的文化史。　（建中）
    △三位解放军业余书画家赵鹏、李洪海、汪德龙的书画展最近在北京劳动人民文化宫开幕。


### 文艺要高奏时代的主旋律
冯崇泰
1989-11-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    文艺要高奏时代的主旋律
    冯崇泰
    当前，我们回顾过去，正视现在，其目的是为了呼唤与开拓未来，在现实的基础上实现我们的文艺事业的进一步繁荣。
    繁荣社会主义文艺，重要的一点，是充分认识和发挥文艺的功能，高奏时代的主旋律。
    我们的文艺事业是社会主义事业的一个重要组成部分。过去在“左”的思想影响下，文艺自身的规律被忽视了，文艺的社会功能被过分夸大了，成了脱离实际的空洞说教的工具，严重地束缚和挫伤了文艺生产力，这方面教训是十分深刻的。然而，一个时期以来盛行的所谓文艺的非意识形态化、非理性化、非现实社会化和非历史化的观点，片面强调文艺的审美功能、娱乐功能，认为文艺只是供人玩赏而让其放任自流的观点，也是十分错误的。不久前邓小平同志指出，我们前些年的一个重大失误，就是教育抓得不够。这里所说的教育，不仅仅指基础教育，更多的是指社会文化教育、思想政治教育。我们最近强调的“两手抓”，即一手抓经济建设、抓发展社会主义商品经济，一手抓精神文明建设，抓思想政治领域的工作。精神文明建设、思想政治领域的工作，也包括了文艺事业。因为，文化建设是精神文明建设的重要组成部分，是意识形态的重要组成部分。在过去的一段时间里，我们对思想政治领域的工作、精神文明建设有所忽视，其中也有对文艺的功能特别是教育功能、认识功能认识不够、发挥不够的问题。
    过去的10年，改革取得了世界瞩目的成就，给社会生活以及人们的思想观念、生活方式和思维方式带来深刻变化。但是，随着新旧体制的转换、社会结构的调整、利益关系的变化、价值观念的冲突，各种社会矛盾错综复杂，造成人们思想心态和情绪上的动荡与失衡。而在发展商品经济和改革开放过程中，放松了思想政治工作和精神文明建设，加之一些社会问题的出现，直接影响着人们的信心和情绪，增加了工作的难度。面对现实，我们的文艺，要更多地将健康有益的产品提供给人民大众，以提高人们的素质，启迪人们的智慧，影响人们的理智和感情，帮助人们树立高尚的道德情操，美化人们的生活。要特别重视发挥文艺对全民族的鼓舞、激励的作用，高奏时代的主旋律。
    什么是主旋律？凡是坚持四项基本原则，有利于四化建设和全面改革，有利于激励人们奋发图强、开拓创新、积极进取和陶冶人们道德情操的优秀之作，都可以构成我们这个时代的主旋律。目前，我们的文化市场上的情况是，地摊文化发达，一些庸俗消极甚至反动淫秽的东西流传甚广。而严肃文艺中，又恰恰缺少气势磅礴、激励人心、文情并茂的作品。一个民族应该有强大的凝聚力，不允许百家争鸣、百花齐放的民族是没有希望的民族；但没有强大的精神支柱，没有共同的理想、共同的追求的民族，更是没有希望的。作为社会主义文艺，我们对文艺的方向应该有所提倡有所引导，它有责任反映和表现时代的主旋律。提倡主旋律，这是不是主张文艺与现实生活的简单对应？会不会导致创作题材的单一化呢？马克思早就说过，每滴露水在太阳的照耀下，都闪耀着无穷无尽的色彩，何况是如此丰富的社会生活！我们的观点历来是，一切有益于人民身心健康，能给人们带来美感享受、在社会效益第一的前提下能给人们提供休息娱乐的文艺作品，都属于社会主义文艺。但目前的情况是：主旋律的声音太不响亮！事实上，一切真正在文艺史上有深远影响的作品，无不是站在历史与时代的高度，具有深邃博大的特征，无不是反映了那个时代的主流和本质，表达了人民的愿望和要求，也就是主旋律。文艺关注时代，随时代脉搏跳动，奏主旋律，也应该是多方面、多层次的。我们需要那种站在历史高度具有强大艺术感染力的大作力作，也需要摄影、绘画、书法、戏剧、歌咏会、演唱会等多种形式的群众文化活动，一定程度上说这是我们地方文化部门的优势，要下大力气组织开展，让社会主义思想占领各种思想文化阵地，为社会主义精神文明建设作出应有的贡献。
    文艺要高奏时代的主旋律，就要摆好坚持“二为”方向和坚持“双百”方针的关系。社会主义文艺，是政治方向一致性与内容形式、风格流派多样性的统一。为人民服务，为社会主义服务，是我们文艺工作的根本宗旨和根本方向，是“双百”方针的灵魂，必须坚定不移地贯彻；文艺创作的百花齐放、百家争鸣的方针，则是贯彻“二为”方向的根本途径，也必须坚定不移地贯彻。离开了“二为”，“双百”就失去了方向；离开了“双百”，“二为”就实现不了。二者是互相依存、不可分割的整体，都是党在文艺方面的基本政策。把它们放在我们的工作中看，文艺理论与实践中的许多问题，只有在争鸣之中才能解开疙瘩，得出公正的结论。优秀的作家和作品，也只有通过“双百”，才能破土而出，被大家所认识。所以，我们要鼓励、保护各种文艺理论、流派和创作方法、艺术风格的探索、创新、争鸣和交融；另一方面，我们必须明确，走社会主义道路是中国人民在中国共产党领导下经历了无数挫折和斗争之后作出的正确选择，“只有社会主义才能救中国”是全中国人民在长期斗争实践中得出的结论。因此，为人民服务与为社会主义服务是一致的，背离了“二为”方向，也就违背了全国人民的根本利益。从这个意义上讲，百花齐放、百家争鸣，只能是坚持“二为”方向的百花齐放、百家争鸣，否则真、善、美与假、恶、丑就会混淆不清，丑恶的甚至反动落后的东西就会趁隙泛滥。
    为了保证表现时代主旋律的作品的发展与繁荣，对待严肃文艺和通俗文艺，我们应从人民群众的需要出发，从实际生活出发，对那些市场价值不大却有很高思想价值、艺术价值、代表了文艺发展方向的严肃文艺，包括探索性的创作，予以扶持和保护，对健康的通俗文艺，也要热情支持，对那些有益无害、群众喜闻乐见的通俗文艺，也要允许其存在，并加以积极的指导和提高。只有这样，通俗文艺、严肃文艺才能协调发展，满足人民群众的多层次需要。而我们文艺工作者，无论创作什么作品，都不能降格以求，不应把无害作为自己的标准和追求目标，而要尽可能追求思想价值、艺术价值、市场价值的有机统一，既要向人民群众提供合乎口味、健康有益的文艺产品，又要牢记社会责任，引导群众的精神消费，帮助他们提高审美层次。


### 新“味精大亨”
李茜　卢秋义
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：通讯

    半个多世纪前，吴蕴初先生开创了民族味精工业，成为中国第一位“味精大亨”；今天，位于黄泛区的周口地区味精厂，几年间成为全国首屈一指的企业，厂长李怀清被授予全国劳模，人称——
    新“味精大亨”
    李茜　卢秋义
    “味精”这个名词，是半个多世纪以前，上海的一位爱国民族资本家吴蕴初先生创造的。1922年，以吴蕴初为首的几位爱国人士，不甘心日货“味之素”独占中国市场，奋发钻研，办起了中国第一家味精厂——天厨味精厂。味精这个词由此诞生。
    从那以后，中国的民族味精工业就从无到有，从小到大，逐渐成长起来。解放后，特别是改革开放的10年，味精工业更是突飞猛进，1949年，全国味精年产量不到3000吨，1988年已达14万吨，增长46倍，伴随着生产的发展与市场的激烈竞争，一批有远见、有闯劲的企业家也脱颖而出，河南周口地区味精厂厂长李怀清就是其中的一个。
    人称李怀清是今日的“味精大亨”，他所领导这个企业，如今产量已雄踞全国首位，年产量达到1万吨，他们生产的“莲花牌”味精质量进入先进行列。
    在“黄泛区”扎根、壮大
    周口地区味精厂设在黄泛区的一个穷困小县——项城县内。
    李怀清是农民的儿子，他生在黄泛区，长在黄泛区。1983年，他创建周口地区味精厂时，就立下一个心愿，一定要为改变本县的穷困面貌作出贡献。工厂以广阔的豫东农村为依托，获得了在大城市办厂无法相比的优越条件。生产味精的主要原料是粮食，而豫东正是产粮区，现在工厂一年约消耗5万吨玉米，全部从当地取得，无需长途运输；生产中大量排出的玉米渣，供附近农民发展畜牧业。
    味精是耗水量大的行业，这个厂每小时耗水700吨，在城市又是个大难题。他们在当地打了20眼机井，满足了生产需要。工厂排出的大量废水，将其中有害部分提炼成有价值的副产品，然后灌溉了3000多亩农田。
    生产发展了，场地要相应扩大，这在大城市办厂是个最头疼的问题，他们却解决了。现在厂区面积250亩，一条地方铁路在附近经过，为进一步扩大生产创造了极为有利的条件。
      李怀清的心愿正在逐步实现，周口味精厂如今已成为项城的“财神爷”，一年上交给县税利1400多万元，占县财政收入的一半。项城本是个穷县，过去穷得连教师的工资都发不出去，如今有了这个“财神”，再加上其它收入，近年来各项事业都发展起来了。
     “滚雪球”与“请神仙”
    李怀清把他的办厂经验归结为两句话：“滚雪球”与“请神仙”。
    他们厂是1983年底由两个濒临倒闭的小厂合并而成。李怀清决定在现有基础上挖掘潜力，分期投入，分期改造，他称之谓
  “滚雪球”。用这种办法做到少投入，多产出，快节奏，高效率。李怀清和技术人员一起，不知熬过了多少个不眠之夜，用了半年时间，花了60万元，建成投产，到1984年底，除收回投资，还增加税利近百万元。此后，他们逐年积累，年年改造，到1988年，生产能力由原来的400吨发展到1万吨，成为全国最大的味精厂。5年间累计实现税利4976万元，而改造资金仅用了3200万元，相当于同行业改造费用的1／3。
    李怀清的另一着高棋是“请神仙”。在强手如林的竞争中，企业要立于不败之地，就得提高产品质量，降低成本，创出牌子。
    这个厂只有两个半工程师（一个是助工）。有人说，要创名牌，除非神仙下凡。这句话使李怀清开了窍。他从7所大专院校和科研单位请来十几名专家担任顾问，帮助更新设备，加强科学管理，选育优良菌种，创造发酵新法，培育技术人才等……果然，生产上升，成本下降，进入全国先进行列，新产品“口得福”牌味精，在巴黎十二届国际食品博览会上获金牌奖。
      今年6月，李怀清又与美国一家技术实力雄厚的公司实行技术合作，每年可增产味精3000吨至5000吨，增加经济效益2000余万元。
          走向世界市场
    近两年来，味精行业在国际与国内两大市场上都面临着激烈的竞争。现在全国已有味精厂200余家，产量由1980年的3吨增加到14万吨。李怀清对付竞争的办法是：味精不涨价。他从企业内部挖掘潜力，不断降低生产成本，从而消化掉原料涨价的不利因素。1988年下半年订货会议开始时，代表们猜测，周口味精价格4年未动，明显低于同行，这次肯定会涨。不料，李怀清宣布：1989年他们的味精仍然不涨价。这一决策使许多同行又吃了一惊。
    不涨价策略给他们带来了机遇。当一些工艺技术落后的小厂相继倒闭，一些质量虽好、产品价格过高的企业胀库、生产难以为继时，周口味精厂的产品走俏，许多销售单位要求增加供货量，外贸单位也来签订出口合同，全厂产量虽由7000吨增加到1万吨，要求订货的却有1.5万吨。
    李怀清说，现在扩大味精出口的时机很有利。1987年2月，联合国卫生组织已正式宣布取消对味精（谷氨酸钠）的食用限量，再次确认味精是一种安全可靠的食品添加剂，属于人体所需的营养品，因此各国对味精的需求量日益增长。现在，日本、南朝鲜与台湾占领了大部分国际市场。其实，中国大陆的味精质量是上等的，为国际所公认，只要改革外贸体制，进一步降低成本，完全可以更多地进入国际市场。
      荣誉属于为社会主义祖国忠诚地劳动，创造了大量财富的人们。9月，李怀清又一次来到首都，光荣地参加了全国劳动模范、先进工作者表彰大会，被国务院授予全国劳动模范称号。
      中国第一位“味精大亨”吴蕴初先生开创了民族味精工业，结束了舶来品一统中国市场的时代，今日新一代“味精大亨”，继承前辈爱国主义精神，正在勇敢地走向世界。


### 新型人造防火板问世
皮树义
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新型人造防火板问世
    本报北京11月13日讯　正在北京举行的国际林业及造纸技术展览会上，昆明林业机械厂生产的FM—89人造防火板引人注目。它以农作物秸秆、木材边角料为原料，经复旦大学应用化学研究所孟清平研制的防火剂处理，具有防火、隔热功能，可耐受1000℃火焰长时间燃烧，其物理、化学性能与普通刨花板相同，可广泛应用于国防、工业、建筑、人民生活等方面。　（皮树义）


### 新疆牧民卖羊难  国营商业当靠山
杨生蒲
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    新疆牧民卖羊难  国营商业当靠山
    新华社乌鲁木齐11月13日电　（记者杨生蒲）“宁愿自己亏本，也要帮助牧民排忧解难。”新疆国营食品部门帮助牧民解决“卖羊难”，牧民们感动地说：“国营商业是靠山”。
    今年，新疆畜牧业连续第12年丰收。全区牲畜比去年净增170万头。但干旱、鼠害等原因，使冬季牧场的产草量大幅度减少，给牲畜过冬造成困难。为减少牲畜越冬死亡，全区出栏牲畜将比去年多100万头。
    今年新疆畜牧市场一反常态，羊肉价格一降再降，皮毛行情下跌。秋冬以来，到牧区购买羊只羊肉的个体户大为减少，国营食品部门涨库严重，出现了“卖羊难”。牧民们心急如焚。
    为不致于“畜多伤牧”，自治区政府规定，活羊收购价格不降。面对牧民的困难，新疆国营食品部门承担起了增加收购羊肉2000吨的任务。乌鲁木齐市食品公司承担起购销当地羊肉900吨的任务，是承担增购任务最多的单位。


### 有质量才有数量

1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    有质量才有数量
    遵化的同志提出间接扩大耕地面积，很有点新意。土地也有个数量与质量的关系问题，而各地比较普遍存在一个现象是：忽视质量。
    值得进一步讨论的问题有：怎样辩证地认识土地的优与劣？如何引导农民下本钱提高地力？
    我国现有耕地中单位面积产量差距很大，产量高、中、低大体各占1／3，单产最高的亩产粮食1吨多，皮棉100公斤至150公斤；最低的亩产粮食不到50公斤，皮棉不到20公斤。大家若能在提高土地质量上做点文章，使那些盐碱地、红黄壤、风沙土以至低产水稻田的单产提高几十公斤至100公斤，潜力是相当可观的。


### 朝鲜北南红十字会会谈
黎能清
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜北南红十字会会谈
    新华社板门店11月13日电　（记者黎能清）为讨论朝鲜南北方第二次互派故乡访问团和艺术团问题的南北方红十字会代表第5次工作会谈今天在板门店举行，主要讨论了第二次互派艺术团的规模问题，双方没有取得一致意见。
    在今天的会谈中，北方代表提议艺术团的规模各为200人；南方则提出艺术团的规模各为120人。双方没有取得一致意见。
    会谈结束后，北方代表团团长、朝鲜红十字会中央委员会常务委员朴英洙在记者招待会上说，南朝鲜方面在今天的会谈中没有表现出诚意。朴英洙表示，尽管如此，他本人对实现第二次互派离散家属故乡访问团和艺术团仍持乐观态度。
    他说，原定12月8日互派故乡访问团和艺术团已为期不远了，为了尽快达成协议，第6次双方会谈将于21日举行。


### 李嘉诚捐二亿港元资助汕头大学建设

1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    李嘉诚捐二亿港元资助汕头大学建设
    新华社广州十一月十一日电　香港长江实业（集团）有限公司董事局主席、汕头大学校董会名誉主席李嘉诚先生，昨天在汕头大学校董会第五次会议上，听取了汕头大学今后三年发展规划后，表示再捐二亿港元，资助汕头大学的建设。
    汕头大学是李嘉诚先生捐资兴办的，到今年已有八年建校、办学史，今秋已招收第七届新生。


### 李铁映率团出访非洲四国

1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    李铁映率团出访非洲四国
    新华社北京11月13日电  国务委员兼国家教育委员会主任李铁映率领的中国政府代表团今晚乘飞机离开北京途经埃塞俄比亚前往乍得、中非、刚果和扎伊尔四国进行友好访问。国务院副秘书长刘忠德、国家教育委员会副主任朱开轩、外交部部长助理杨福昌等前往机场送行。到机场送行的还有乍得、中非、刚果、扎伊尔和埃塞俄比亚驻华使节。


### 村前那座桥
李升宝
1989-11-14
第8版(副刊)
专栏：

    村前那座桥
    李升宝
    龙津河把古老的湘元村分成两半。东边倚山那半散落着三五十户人家，屋宇低矮古旧，屋后是一层层错落的梯田。村西那半是绿竹林，屋舍俨然，土地肥沃，村人出门或上城都要跨渡龙津河，能有一座桥多方便！
    上一辈人绘声绘色描述：早先有过桥，只是一次一次架起了又被洪水冲垮。村里、乡里、县里不知嚷过多少次要建桥，但年复一年没个影儿。村里人依然望河兴叹，只能借助一只渡船在两岸穿梭摆渡，遇到山洪暴发，河水陡涨，欲渡不能，只能瞪眼，焦急。
    摆渡的是村民王云。临河那间乌黑的屋宇便是他孑然一身的安身立命之地。原先，摆渡不收钱。无论刮风下雨、烈阳严冬、逢年过节，他守着那渡船，在龙津河摇呀摇，年复一年。
    以后，这渡船由他承包，并贴出告示：每次收费五分。不几年，随行就市，水涨船高，由五分至一角，至二角。人们虽然不在乎，暗地里却骂他坏良心。要过渡，别无他途，只能从腰包里掏出那点钱，等于施舍去养这怪可怜的孤老头。人们议论：这些年，一角两角的，谁说得清被他掏去多少钱！这孤老头积攒这么多钱留给谁呀？
    如今，村里盖起一溜溜新砖瓦房，谁家都掏得出三百两百，可不知怎么，似乎谁都忘了要建那座桥，只是走到河岸每每喟然长叹：“咳，能有座桥多好，那有多方便！”
    然而，有一天，好像神兵天降似地，河岸开来了一支施工队伍，“东风”卡车运来了石块、水泥、钢筋……他们嚷嚷在这儿建桥。人们高兴得喜气洋洋，奔走相告……不久，一座钢筋水泥桥便巍然屹立在河两岸。通车那天，村里人激动得买来大串鞭炮“噼噼啪啪”地燃放……
    “咳，如今王云的财路断了！”有人不无幸灾乐祸，“那一角两角，一年到头是多大的财！”
    “建这桥，王云可是掏了钱的！”一位来剪彩的乡领导说。原来，有一天王云找到乡政府，提出将自己的全部积蓄用来建桥，并要求先不要将这事泄漏出去。这桥不算大，费用不算高，在王云的恳求下，乡政府同意了，建桥费不足部分由乡里出。后来，县里也拨了些款。
    哦，这个王云！现在他在哪儿呢？人们看不见他的身影，但他在乡亲们心目中似乎在倾诉着什么……


### 欧共体代表团在开罗表示  支持召开中东和平国际会议

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧共体代表团在开罗表示
     支持召开中东和平国际会议
    据新华社开罗11月12日电　法国外交部长迪马今天在这里表示，欧洲经济共同体支持召开包括巴勒斯坦解放组织在内的有关各方参加的中东和平国际会议。
    迪马说，欧共体代表团今天上午与埃及总统穆巴拉克举行了“富有成果”的会谈，讨论了中东和平进程和国际形势的最新发展。
    由法国、西班牙和爱尔兰3国组成的代表团是11日晚抵达开罗作为期两天访问的。


### 欧洲核聚变研究取得进展

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧洲核聚变研究取得进展
    欧洲的科学家认为，他们将能建造核聚变工作反应堆。欧洲核聚变研究主任保罗—亨利·雷布特博士，最近在欧洲联合环形核聚变实验装置的所在地卡拉姆说：“把氢加热到一亿五千万摄氏度，即比太阳中心温度高十倍，以及把它约束在一个地方，这两个问题现在已经解决了。”
                                    （据新华社）


### 民德人民议院选出新主席
许宏治  江建国
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    民德人民议院选出新主席
    本报柏林11月13日电　记者许宏治、江建国报道：第九届民主德国人民议院今天上午举行第十一次会议，经过两轮投票，德国民主农民党主席京特·马洛伊达当选为人民议院主席。


### 民德党政治局建议召开特别党代会  主要任务是选举新的中央委员会
许宏治  江建国
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    民德党政治局建议召开特别党代会
    主要任务是选举新的中央委员会
    本报柏林11月13日电　记者许宏治、江建国报道：德国统一社会党中央政治局昨晚在柏林召开会议，建议将拟议于12月中旬召开的党代表会议改为党的特别代表大会。这次党代会的主要任务是选举新的中央委员会，承担起在民德进行彻底改革的任务。
    民德党中央总书记埃贡·克伦茨在会议后发表声明说，本周末他收到来自各地基层组织的大量信件，同时对10日晚在柏林举行的党员群众大会留下深刻印象，因此他向中央政治局建议将拟议中的党代表会议改为特别党代会。
    他说，德国统一社会党的党员们认为，党的革新纲领是一个彻底实行改革的纲领，一个革新社会主义的纲领。这一纲领的实施需要一个全面承担起责任和得到充分信任的中央委员会，因为社会主义的革新只有通过统一和团结的党才能成为可能。他说：“我坚信民德的共产党员们不仅有力量，也有在德国土地上革新社会主义的能力。”
    克伦茨说，今晚中央委员会将召开全会讨论政治局的这一建议。
    本报柏林11月13日电　记者许宏治、江建国报道：民德9个专区的党组织从11月以来更换了第一书记。昨天和前天埃尔富特、马格德堡、罗斯托克、哈勒和卡尔·马克思城等5个专区党委召开会议，选出了新的第一书记。莱比锡、什未林、格腊和苏尔专区在11月初已经更换了第一书记人选。民主德国共划为15个专区。


### 水碓新姿
余美西
1989-11-14
第8版(副刊)
专栏：

    水碓新姿
    余美西
    长音袅袅，不绝如缕，水碓在历史的古道上碾转着，碾转着，吟唱一曲没有终止符的长歌……
    月圆缺，日盈虚，昔日水碓日夜碌碌旋转，只为解放舂米人的劳累，难圆果腹的美梦。
    日月递嬗，斗转参横。当新时代的狂飙卷起潮水冲撞转轮飙幅条，石槌把杂木舂成粉末，成为出口创汇产品。那些荒古小山村的水碓便陶然闯进幸福的航程。今天的水碓，舞海洋之潜蛟，往昔咿咿呀呀的单调吟唱，溶进了四海惊涛的强音；重获新生的水碓，苍旧的外表展新姿，五洲的虹霓为它重彩镶金。


### 江泽民会见塞拉利昂客人
周树春
1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见塞拉利昂客人
    新华社北京11月13日电  （记者周树春）中共中央总书记、中央军委主席江泽民今天下午在中南海亲切会见了由指导委员会成员、全国行政书记、党务国务部长爱德华·坦巴·卡马拉率领的塞拉利昂全国人民大会党代表团。
    江泽民对代表团来华访问表示热烈欢迎，对塞拉利昂在全国人民大会党的领导下在各方面取得的成就表示由衷的高兴。他还向客人介绍了当前中国国内形势和最近召开的中国共产党十三届五中全会的精神。
    卡马拉转达了塞拉利昂总统、全国人民大会党总书记约瑟夫·赛义杜·莫莫对中国领导人“兄弟般的问候”，并对江泽民当选中央军委主席表示祝贺。江泽民请卡马拉转达他对莫莫总书记诚挚的问候。
    卡马拉说，塞拉利昂全国人民大会党和中国共产党之间一直存在着友好关系，双边关系发展得非常好。他高度赞扬了中国共产党领导中国人民建设具有中国特色的社会主义所取得的巨大成绩。
    会见时，卡马拉代表全国人民大会党、塞拉利昂政府和人民再次重申：世界上只有一个中国，就是中华人民共和国。
    江泽民对此表示赞赏。他重申了中国坚决反对任何制造“两个中国”或“一中一台”企图的一贯原则立场。
    代表团应中国共产党邀请于11月6日来华访问。
    中联部部长朱良和塞拉利昂驻华大使谢库·敦布亚等参加了今天的会见。


### 江泽民宋平参观外资企业成果展
张毅  刘霄
1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民宋平参观外资企业成果展
    本报北京11月13日讯　新华社记者张毅、本报记者刘霄报道：中共中央总书记江泽民、中共中央政治局常委宋平等领导同志，今晚到中国国际贸易中心展览大厅参观了中国外商投资企业成果展览会。
    江泽民仔细观看了整个展览，受到参展的“三资”企业工作人员和外方人员的热烈欢迎。经贸部副部长沈觉人在综合馆指着一张中华人民共和国地图，向江泽民介绍西藏也有了一家合资企业，说明全国各地都有了合资企业，江泽民听后高兴得直点头。在宁波馆，江泽民看到一家合资企业生产的钢琴，就走上前去弹奏了《黄河大合唱》中的《黄水谣》。
    江泽民对能源、通讯、电子、汽车及高技术的合资项目特别感兴趣，询问了这类企业的经营情况。当他听说上海耀华皮尔金顿公司生产的浮法玻璃已有60％出口时，非常高兴。在上海施贵宝制药有限公司的展台前，他回顾了他以前去给这家公司的外方总经理做工作，如何做好职工政治思想工作的情况。
    江泽民对新疆、内蒙古、海南等老少边穷地区的利用外资情况也很关注。在内蒙古馆他关切地问呼和浩特一家毛纺厂开工了没有。
    今晚参观展览的还有王平、陈锡联、阿沛·阿旺晋美、严济慈、廖汉生、雷洁琼、王汉斌、周培源、侯镜如等领导同志。


### 河北各界集会纪念白求恩
陈国琦
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    河北各界集会纪念白求恩
    本报石家庄11月13日电　记者陈国琦报道：河北省各界人士今天上午在石家庄白求恩国际和平医院隆重集会，纪念伟大的国际共产主义战士白求恩逝世50周年、诞辰100周年。
    河北省委书记邢崇智，白求恩生前友好吕正操、魏传统，对外友协副会长刘庚寅等出席了纪念会，加拿大驻华使馆参赞吴德豪先生、加中友协联合会菲力普斯女士一行10人也专程到会。
    河北省是白求恩同志工作、战斗过和以身殉职的地方。
    白求恩在河北唐县逝世后，河北人民用中华民族传统的最隆重的仪式安葬了他，并在唐县修建了白求恩烈士墓，使他安眠于河北大地。1952年，又把他的遗体移葬到石家庄市华北烈士陵园。以他名字命名的白求恩国际和平医院就坐落在陵园附近。
    中共河北省委副书记吕传赞在纪念会上发表讲话，要求全省人民学习白求恩毫不利己专门利人的精神，继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，在各自的岗位上忘我工作、学习，把社会主义改革和现代化建设事业不断推向前进。
    大会结束后，各界代表又前往石家庄华北烈士陵园，向白求恩陵墓敬献了花圈，并参观了白求恩书画展。


### 波兰庆祝独立七十一周年

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    波兰庆祝独立七十一周年
    波兰十一日举行了战后第一次全国一致的国家独立日纪念活动，庆祝波兰独立七十一周年。波兰在二百年前的一七七二年、一七九三年和一七九五年曾三次被沙皇俄国、普鲁士和奥地利瓜分。经过数代波兰爱国志士的不屈斗争，终于在一九一八年十一月十一日取得独立，建立了资产阶级共和国——波兰共和国。二次世界大战后，成立了波兰人民共和国，曾停止了对这一节日的纪念活动。去年波兰议会作出决议，决定恢复纪念国家独立日的活动。
    波兰总统雅鲁泽尔斯基和总理马佐维耶茨基等参加了这次在华沙无名烈士墓举行的纪念活动。


### 津巴布韦工业的“脊椎”
申明河
1989-11-14
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    津巴布韦工业的“脊椎”
    本报记者　申明河
      “到津巴布韦，只看哈拉雷而不到布拉瓦约，就等于到了中国只看北京而不到上海一样，会感到遗憾的，”津巴布韦一位同行对我们说。可见，布拉瓦约在津巴布韦占有何等的地位。
    在津巴布韦全国工业联合会的安排下，我们访问了布拉瓦约。这是一座历史名城，有着反对殖民主义的光荣传统。市内居民原大都是勤劳勇敢的马塔贝莱族。
    19世纪末，英国殖民者为侵占津巴布韦，于1893年组织雇佣军分三路进犯布拉瓦约。马塔贝莱族战士奋起抗击，伤亡惨重，最后被迫退出布拉瓦约。当英国骑兵入城时，布拉瓦约只剩一片废墟。英国殖民主义者的头目西赛尔·罗得斯占领整个津巴布韦后，遂以他的名字把这个地区命名为“罗得西亚”。他临终前还指定日后把他安葬在离布拉瓦约30公里的风景秀丽的马托普斯山一岩石之巅，以便他永远俯视这片富饶的殖民地。但是，罗得斯的黄粱美梦终因津巴布韦的独立而破灭。
    布拉瓦约地处西南边陲，人口60万，工业发达，又是铁路枢纽。市郊工厂林立，有机械制造、汽车、机电、橡胶、炼铜、电子、针织、木材、制鞋等265家工厂企业，每年产值上亿美元。产品除供国内市场需要外，还出口到邻国。有些高档产品远销西欧和美国。所以，不少人称布拉瓦约为“津巴布韦工业的脊椎”。
    在这里，我们参观了全国最大的机车车辆厂。在宽敞的车间，只见不同肤色的工人在紧张地劳动。据厂部技术顾问彼得先生介绍说，工厂对无论是黑人还是白人职工都一视同仁。普通工人月薪为200—400津元（2津元等于1美元），技术工人为400—1200津元，技术人员1200—2000津元，管理人员3000津元。彼得先生带我们参观了铁路培训中心，告诉我们，工厂很重视人员培训。对象是管理人员、秘书、司机、电工和车工等。培训中心的现代化电教设备和图书馆等给我们留下颇深印象。
    在劳尔万斯工程公司，我们受到年轻经理约翰先生的热情接待。该公司有一支巨大的技术人员队伍，主要任务是负责设计和承建道路桥梁，在国内和邻国都有承建业务。约翰先生向我们展示了许多在工程现场拍摄的照片，表明该公司的业务兴旺发达。交谈中，这位年轻、精明的经理对我们说：“我们也向你们学习，要广开门路，多种经营。为扩大业务，适应市场的需要，我们建起家具厂和小五金厂……”他在带领我们参观新厂区时谈到，他是在本市出生的白人青年，并认为，正是由于黑人和白人和睦相处，共同奉献，才有了安定的环境，布拉瓦约的工业才得以迅速发展。
    采访中，工厂工人委员会引起我们颇大的兴趣。据介绍，工人委员会是1980年从工人中直接选举产生的。其主要任务是，代表工人同资方谈判，调解和处理劳资纠纷；协助工厂对工人进行技术培训；厂方吸收新工人或解雇工人，需征得工人委员会同意。在工人委员会的推动下，工人生活福利得到较好的改善，同时又调动了工人的积极性，从而促进了生产的发展。
    一天的采访结束时，布拉瓦约已是万家灯火。我们搭乘火车返回首都哈拉雷，但布拉瓦约朋友的话语仍久久回响在耳边：“主宰我们命运的是明天而不是昨天……因为我们已有了一代新人。我们要不断前进，让明天更美好！”
    （附图片）
    津巴布韦布拉瓦约市区一角
                              申明河摄


### 海南一批三资企业盈利
夏凯旋
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    海南一批三资企业盈利
    新华社海口11月13日电 （记者夏凯旋）海南建省到今年7月底止，外商投资企业达762家，其中相当一部分企业已开始盈利。这些盈利企业多数从事电子、轻工、机械、纺织、农业等生产和开发。外商独资的南殷鞋厂去年4月动工兴建，半年后便正式投入生产，到目前已产鞋600万双，产品全部出口，获利上百万美元。据统计，去年全省“三资”企业出口收入为450万美元，今年预计可达1900万美元。


### 湖畔（图片）
张骏
1989-11-14
第8版(副刊)
专栏：

     湖畔（中国画）　	张骏


### 热情服务“一条龙”（图片）
宫六朝
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

     热情服务“一条龙”　 宫六朝　原载《讽刺与幽默》


### 燕舞收录机将在苏生产
张自忠
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    燕舞收录机将在苏生产
    据新华社南京十一月十三日电  （记者张自忠）“燕舞”牌收录机将在苏联哈萨克加盟共和国生产。这是苏联哈萨克加盟共和国库尔丹区经贸代表团与江苏省盐城无线电总厂十一日签定的合作协议书中宣布的。根据协议，该区将从盐城无线电总厂引进技术，并建立生产厂，形成年产十万台的生产能力。


### 王震和一些红军老战士亲切相聚  共同追忆二方面军光辉战斗历程  要求编好战史加强我军建设教育革命后代
何平
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：

    王震和一些红军老战士亲切相聚  共同追忆二方面军光辉战斗历程
    要求编好战史加强我军建设教育革命后代
    新华社北京11月13日电 （记者何平）国家副主席王震今天上午在中南海会见中国工农红军第二方面军战史编辑委员会的工作人员。他说，红二方面军及其前身红二、六军团为中国革命的胜利做出了重大贡献。红二方面军的光辉战斗历程，是我党我军历史的重要组成部分。将这支部队的光荣历史、斗争经验以及可歌可泣的事迹总结出来，对于继承和发扬我党我军的光荣传统，加强我军革命化、现代化、正规化建设，教育后代和慰藉已故的同志，都具有重要的意义。
    参加今天会见的红二方面军老同志还有：中顾委常委肖克、余秋里，全国人大常委会副委员长廖汉生，全国政协副主席王恩茂等。
    红二方面军是中国工农红军三大主力之一，由红二、六军团、红32军组成。红二、六军团广大指战员在贺龙、任弼时、关向应、肖克、王震同志领导下，1935年11月从湘鄂川黔革命根据地出发，冲破层层封锁，行程两万余里，1936年11月到达陕北，与红一、四方面军胜利会师，开创了中国革命的新局面。由于过去历史条件的限制，原有的红二方面军战史初稿写得不够理想，1987年11月，中央军委批准成立了红二方面军战史编委会，在原初稿基础上进行了修改和充实。
    今天，这些为中国人民的解放事业浴血奋战几十年的红军老战士亲切相聚，共同追忆红二方面军可歌可泣的光辉历程，缅怀已故和牺牲的战友，表示要坚决贯彻执行党的十三届五中全会精神，紧密地团结在以江泽民总书记为核心的党中央周围，坚持四项基本原则，坚持改革开放。


### 用地掏钱，用好地多掏钱
吕文质
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    用地掏钱，用好地多掏钱
    福建厦门市　吕文质
    厦门市是经国务院批准的进行国有土地使用权有偿出让的试点城市之一。1988年6月以来，以公开投标和协议的形式出让国有土地使用权共37幅地块，用地面积计43万平方米，获得地价款1.18亿元。其中有10多万平方米是收回用地单位征而超期未用或调整用地。
    土地有偿使用，促进了城市土地更科学、合理地配置，充分体现了土地的价值和级差使用。使用土地要掏钱，使用好地要多掏钱。厦门市土地使用权有偿出让的地块，中标地价不一，悬殊很大，靠近边远地带、投资环境较差的地块，每平方米500元至700元；靠近市区、公共基础设施较齐全的地块，每平方米为2500元左右；地价最高的是位于市中心繁华地带的地块，每平方米高达3468元。
    目前，厦门市一些构件预制场地、仓库用地以及效益很差的一些简易工厂，都迫切要求出让土地建商品房或其它效益高的建设项目；旧市区一些繁华而建筑物简陋破旧、建设布局不合理的地段，已与外商签订合同成片改造；鼓浪屿一些与风景区不相适应的工厂，也正在迁出，原来的土地被改为他用。
    事实证明，实行土地使用权有偿使用，从根本上克服了行政划拨用地的弊端；未征先用、征而不用、多征少用、好地劣用等严重浪费土地资源的情况少见了。它还为国家财政创造了可观的收入，为“以地养地”、“以地养城”走出了一条新的路子。


### 白亮的污染
洪铁城
1989-11-14
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    白亮的污染
    洪铁城
    当着空气、水、噪声等等污染像“过街老鼠人人喊打”的时候，另有一种污染，却披着白色闪亮的大氅阔笑着走上街头，走进广场，走进小区。特别是炎夏酷暑时节，在办公室、在居室……它会像妖魔鬼怪一样从天而降，霎时间把你的眼睛刺得火辣辣的生疼，身子如同置于炉前灶房一样热烘烘地难受。你因此大汗淋漓，精疲力竭，头昏眼花，坐立不安。为了躲避它，你用厚厚的帘布把窗口堵得严严实实，拒清新于屋外，白日里开灯采光，电扇、空调器全都开到最高档，但空气混浊，闷得发慌，你恨不得逃出屋外。然而，逃出家门，逃到街头，逃至广场，你又马上发现它死死地盯着你，跟踪着你。如果你没有办法逃到遥远的森林、绿地，躲藏起来，它会毫不犹豫地逮住你。这种污染，绿色的屏障虽然可以绊住它的双脚，但缚不住它在高空发泄淫威的翅膀，因为人类还没有完全认识它的恶毒，还没有着手研究制伏它的好办法。
    更有甚者，因为它是驭着人类为它配制的白色光亮的现代坐骑踏上世界的，所以它的队伍越来越壮大，它的危害越来越严重。
    这是什么污染？！
    这是可以说比水、比空气之类污染更可怕的污染。因为水和空气的污染，可以通过现代科学的方法进行分解、稀释，直至消除，而它是自然和人徇私结合后降生的孽障，所以在人没有认识它并下决心与之一刀两断之前，很难制伏。
    到底是什么污染？
    是白色派、光亮派的白色粉刷、镜面玻璃、铝合金、不锈钢外装修建筑在阳光下所产生的反射污染。
    我们大家知道，白色粉刷面的反射系数P是69—80％，特别光洁的白色粉刷面可达92％，镜面玻璃的反射系数P是82—88％，约比草地、森林、深色或毛面砖石外装修建筑物反射系数大十倍左右。换言之，即前者反射给人的光和热比后者大十倍左右。因为这个值大大超过了人的生理适应范围，所以它成了污染，危及了人的生命健康。特别是白色、光亮材料装修的高层超高层建筑的出现，这种危害就更严重。
    因此有识者认为，白色、光亮材料制造商的发明创造，白色派、光亮派的标新立异，自我表现、自我欣赏，实质上考虑的只是自己发财，自己无端地发泄表现欲。严肃地说，这是现代文明发展的一条歧途！
    对于这种污染，我们不但需要一部天网恢恢的法律去捆住它的手脚，同时需要我们的建筑师、城市设计师们彻底地更新观念，把为人服务列为最高的工作准则去理解去努力，用具体的行动（例如高层超高层建筑上禁用反射系数大的材料作外装修；增加垂直绿化；把反射性强的硬质地面缩到最小最小的程度等等）减少、防止这种污染源人为地再生。


### 白求恩
顾子欣
1989-11-14
第8版(副刊)
专栏：

    白求恩
    顾子欣
    青山埋忠骨，何曾綦念枫国归途；
    碧血中华，站起一个奋进的民族。
    五台山的烽火，摩天岭的激战，
    腥红的记忆当真已遥远而模糊？
    难道说，一箱医械、一副马鞍，
    就聊作馈赠战友永诀的礼物？
    难道说，几篇悼文、二三雕像，
    竟是你在茫茫九州最后的归宿？
    不，我们仍痛切地需要你，
    新事业阳光灿烂，也有浓云密雾；
    如镭一样，能爆发无比光热，
    你的精神——一种最宝贵的元素。
    纵然再不必为药剂操神，
    却仍需你的手术刀、你的医术，
    为割除腐烂的溃疡，排去脓血，
    为杀灭侵入灵魂的霉菌和病毒。
    信仰岂是空谈，岂是描金招牌！
    你冷峻的目光在拷问，在记录。
    雄关漫道上，你永是一名特种哨兵，
    蓝天下，永映出你皑皑白衣苍苍头颅。


### 白求恩诞生地纪念白求恩  我驻加大使赞扬白求恩对中国革命的贡献
袁荣生
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    白求恩诞生地纪念白求恩
    我驻加大使赞扬白求恩对中国革命的贡献
    新华社加拿大格雷文赫斯特镇11月12日电 （记者袁荣生）加拿大诺尔曼·白求恩纪念馆今天下午在白求恩诞生地安大略省的格雷文赫斯特镇举行招待会，纪念国际主义战士白求恩逝世50周年。
    加拿大联邦议员斯坦·达林和中国驻加拿大大使张文朴、驻多伦多总领事唐福泉等应邀出席了招待会。
    张文朴大使在招待会上发表了简短讲话，赞扬白求恩对中国革命做出的贡献，并表示相信中国和加拿大两国人民的友谊将会进一步加强。


### 私设“小金库”贪污挥霍  贵阳机务段三名领导被判刑
潘帝都  胡跃平
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：连续报道

    私设“小金库”贪污挥霍
    贵阳机务段三名领导被判刑
    本报贵阳电　记者潘帝都、胡跃平报道：贵阳机务段原段长段汉才、副段长徐积斌和段党委书记张法明，终于被押上审判台。在成都铁路运输中级法院本月11日召开的公判大会上，段、徐、张分别被判处有期徒刑8年、10年、2年。
    经查，自1985年9月以来，段汉才、徐积斌和张法明3人利用手中权力，擅自处理机车柴油、机车用煤和废旧机车配件等物资，非法收入达325万余元，并将其中的280万元转入私设的11个“小金库”，大肆贪污和挥霍。他们先后31次动用“小金库”现金，购买了金首饰、家用电器、家具、名烟名酒以及药品等。段汉才、徐积斌和张法明贪污现金和物资折款，总额为9.7万余元。


### 科尔和克伦茨通话商谈合作  双方同意在民德举行会晤
江建国  许宏治
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    科尔和克伦茨通话商谈合作
    双方同意在民德举行会晤
    本报柏林11月13日电　记者江建国、许宏治报道：西德总理科尔和民德领导人克伦茨11日晚通过电话，就双边合作步骤交换了意见。双方同意在民主德国进行会晤。
    科尔总理欢迎民德最近开放边界的决定，认为这一决定有助于双边关系的继续发展。克伦茨说，这一决定是民德独立自主作出的，它表明民德革新政策的决心。在双方合作中，务实、可信和良好愿望是必不可少的前提。他强调，开放边界并不是对边界本身提出疑问，双边关系的稳定是欧洲大陆保持稳定的决定性前提。
    科尔和克伦茨一致认为，目前两个德国都应保持理智，避免感情激动，以共同负责的态度处理出现的问题。
    双方同意在民主德国进行私人会晤。西德总理府部长赛特尔斯将于本月20日到柏林访问。


### 缅甸宣布明年大选的日程

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    缅甸宣布明年大选的日程
    缅甸多党民主大选委员会十日发布一项声明，确定了明年五月大选具体日程。
    缅甸官方的《劳动人民日报》十日发表的这项声明说，缅甸定于一九九○年五月二十七日举行由多党参加的民主大选，全国划分为四百八十九个选区。声明规定，各政党应于今年十二月二十八日至明年一月三日正式提名候选人。大选委员会将于明年一月五日至九日对候选人进行资格审查。明年一月二十二日前允许撤回提名。到目前为止，缅甸合法登记的政党共有二百零七个，它们几乎都登记参加明年的大选。缅甸国家治安建设委员会主席、国防部长苏貌将军九日表示，缅甸武装部队将努力保证明年大选的自由和公正。


### 美国各地举行大规模集会  支持妇女自由选择堕胎权利
仓立德
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    美国各地举行大规模集会
    支持妇女自由选择堕胎权利
    本报华盛顿11月12日电　记者仓立德报道：成千上万美国人今天在全美150余个城镇分别举行1000次集会，支持妇女的堕胎自由选择权利。按照时区顺序，集会始于东北端缅因州的肯尼班克港，结束于最西部阿拉斯加州的几个城市。
    最大的集会场所在首都华盛顿。上午11时起，来自全国各地的15万群众聚集在华盛顿纪念碑至林肯纪念堂之间的大片空地上。人们高举横幅或纸牌，上书“坚持堕胎合法”、“赞成选择”等标语。不少人身着象征妇女参政运动的紫色和白色服饰，别着各种有支持堕胎权利字样的徽章。
    在林肯纪念堂前的临时讲台上，一些政界人士和堕胎支持者发表了演讲，赢得阵阵喝采。新当选的纽约首位黑人市长丁金斯表示将继续支持妇女的堕胎选择权。
    纪念堂南侧草坪上，大约二三十名堕胎反对者高呼自编的顺口溜，指责堕胎支持者“杀死孩子”。一批集会者则用“你们谋害妇女”的口号回敬。双方之间有巡警维持秩序，未发生冲突。
    一位昨日午夜出发、乘车8小时赶来的俄亥俄州妇女对记者说，“我喜爱孩子——我是两个孩子的母亲，但我支持妇女的堕胎选择，她们有权作出能对自己的后代负责的决定。那些反对者代表中、上阶层的利益，他们才不在乎那些贫困不幸的妇女是否养得起子女呢！”
    这是继今年4月5日以来的第二次同类大规模集会，由美国“全国妇女组织”发起，旨在反对今年7月美国最高法院作出的给予各州立法机构反对堕胎权力的裁决，并对全国各地政界竞选人和反对堕胎的布什政府施加压力。最近举行的一系列州、市地方选举中，一些支持堕胎权利的民主党候选人已获得胜利。
    据悉，墨西哥、伊朗、芬兰、加拿大、法国等国家的民间团体也派代表参加了今天的华盛顿集会。
    （附图片）
    11月12日，15万美国群众在华盛顿林肯纪念堂前举行集会，要求维护妇女、儿童的权益。
  新华社记者　韩居策摄
            （传真照片）


### 联合国特使同伊拉克外长会谈

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    联合国特使同伊拉克外长会谈
    新华社巴格达11月12日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔的特使简·伊莱亚森今天同伊拉克副总理兼外长阿齐兹再次举行会谈，讨论海湾和平问题。
    据伊拉克通讯社报道，会谈的重点，是如何实施联合国安理会598号决议。该决议要求在伊拉克和伊朗及整个地区实现全面和持久的和平。
    伊莱亚森11日晚在从德黑兰抵巴格达后对记者说，他希望这次对两伊的穿梭访问能使598号决议得到实施，这项决议是两伊和平谈判的基础。
    伊莱亚森是10月31日开始在两伊穿梭访问的，其目的是使今年5月起陷入僵局的和谈能从困境中解脱出来。


### 英拒绝美在英部署核轰炸机

1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    英拒绝美在英部署核轰炸机
    据伦敦一家报纸十二日报道，英国首相撒切尔夫人已拒绝美国计划在英国部署B—52载核轰炸机的要求。
    这家报纸说，撒切尔夫人原先一直支持美国的这一部署计划，她的拒绝表明英国在美国核“现代化”计划问题上的立场发生了很大变化。
    这家报纸还说，英国政府同时表示，如果美国在西德搞核“现代化”计划，英国将予以支持。


### 萨尔瓦多发生大规模内战  当局宣布实行宵禁和戒严
朱满庭
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨尔瓦多发生大规模内战  当局宣布实行宵禁和戒严
    本报加拉加斯11月13日电  记者朱满庭报道：萨尔瓦多游击队法拉本多·马蒂民族解放阵线从11日晚开始在首都圣萨尔瓦多向政府军发动了10年内战以来时间最长、攻势最凌厉的进攻。萨尔瓦多政府昨晚宣布实行宵禁和戒严。
    据游击队电台“我们必胜”的广播，游击队在圣萨尔瓦多50多处同时向政府军发动进攻，初步统计打死打伤政府军400余人。游击队已占领了一些地段。游击队还在圣萨尔瓦多东南35公里处进攻了政府军的一个空军基地，并摧毁了3架直升机和一架小飞机。游击队在其它4个省份也发动了攻势。
    战斗中，克里斯蒂亚尼总统的官邸也遭到进攻，总统昨天上午10点半在电视露了面，并要求人们保持镇静。
    昨天晚上，萨尔瓦多国防部长翁贝托·拉里奥斯宣布首都实行宵禁，总统克里斯蒂亚尼同时通过电视广播系统宣布在全国实行戒严，以对付游击队的进攻。


### 著名石化专家顾敬心逝世

1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名石化专家顾敬心逝世
    新华社沈阳电　著名石油化工专家、辽宁省人大副主任、民盟辽宁省委员会名誉主任委员顾敬心同志，因病于1989年10月23日在沈阳逝世，终年82岁。
    顾敬心同志是上海市南汇县人，1928年毕业于南京中央大学，1931年赴德国留学，1936年获工学博士学位，“七七”事变后回国。新中国成立后，他历任抚顺石油三厂、一厂副厂长兼总工程师，抚顺石油设计院院长兼总工程师，辽宁省石油化工厅副厅长兼总工程师等职。他长期奋战在石油化工战线，多次主持和参加我国石油及石油化工重点项目的研究、设计、建设、改造等重要工作，为发展我国石油化工工业做出了重要贡献。
    顾敬心遗体告别仪式，10月31日在沈阳军区总医院举行。全国人大常委会办公厅、全国政协、中共中央统战部、中国科学院等单位，余秋里等同志送了花圈。


### 西藏成立外汇调剂中心
刘伟
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏成立外汇调剂中心
    本报拉萨11月13日电　记者刘伟报道：国家外汇管理局西藏外汇调剂中心，近日在拉萨成立。至此，西藏有了法定的外汇调剂市场，外汇资金可以合理流动。
    西藏是全国唯一的外汇金额留成省区，随着近年来外贸和旅游业的发展，西藏拥有留成外汇的企业逐渐增多。仅今年头9个月，外贸出口创汇960万美元。旅游业到9月底又创汇230万美元。全区结存外汇也比去年同期有所上升，达4800多万美元。1—9月，西藏外汇管理局代办外汇调剂成交额1355万美元。


### 西非国家送“瘟神”
杨汝生
1989-11-14
第7版(国际专页)
专栏：

    西非国家送“瘟神”
    本报记者　杨汝生
    据科特迪瓦报纸报道，九月十六日，一艘名叫约兰德·德尔马斯的欧洲商船偷偷摸摸地将三个冷藏集装箱卸在阿比让的夫里迪港口，打算由此转运到加纳。几天前，这船曾在多哥的洛美港停靠，但因集装箱里装的是被怀疑受到核辐射的冻肉，所以卸下后又被原封不动地装回了船上。经过一番周折，这船又到了阿比让。
    阿比让港熟练的技术人员运用先进的安全检验设备，很快断定这些肉食受过核污染，且已在仓库里贮存了几年，对人体非常有害，不能食用。他们毅然将这批货物拒之门外。为了避免这类有毒食品再次入境，科特迪瓦畜产部当即作出决定，在一段时期内禁止冷藏肉在本国海港卸船。
    与此同时，另外两艘满载同种货物的船只在加蓬的奥文多港被查禁，船上装有来自某个西欧国家的四百吨冻肉。加蓬政府采取了更为严厉的措施，当场焚烧了一部分货物，剩余的重新装船，由加蓬海军押送到几海里远的地方，“瘟神”被送走了。
    去年夏天，一些西方富国不顾他人的死活，向非洲穷国倾倒核废料和有毒垃圾，世界舆论为之哗然，人们至今记忆犹新。时隔一年，他们又把自己不吃的有毒食品往非洲倾销，理所当然地遭到非洲国家的反对。过去还发生过西方国家向非洲出售过期药品和变质食品的事情。
    非洲国家当前普遍遇到严重的经济困难，西方一些国家不是在取消贸易保护主义、稳定初级产品价格、减少非洲国家债务方面尽力，而是乘人之危、落井下石，这种行为对于他们宣称的“人权”、“人道”来说，实在是个莫大的讽刺。


### 解“链”还需系“链”人——对清理企业间拖欠货款的思考（下）
潘岗
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

    解“链”还需系“链”人
    ——对清理企业间拖欠货款的思考（下）
    本报记者　潘岗
    何以解开企业间的债务链，已成为整个经济发展的当务之急。眼下，不少地方和企业，包括一些专业银行，把希望寄托在国家放松银根上。
    放松银根清欠，自然简单，但票子发多了，后面得有物资作保证。正像李鹏总理指出的那样：我国国民收入超分配已经多年，再多发票子，结果只能是加剧通货膨胀。
    解“链”还需系“链”人。从全国目前资金总量看，钱并不少。到9月底，全国各家银行贷款余额已达11152.5亿元，比年初增加601亿元。不少事例也证明，在国家紧缩银根、不增或少增贷款的前提下，只要认识明确，积极主动，各级政府、银行和企业在清理拖欠中并非无所作为。
    不能过多地增加贷款和地区利益分割是解“链”的最大障碍。今年6月以来，陕西省铜川市组织全市粮食系统企业集中清欠，解开了28户企业的1802万元“债务链”。贷款规模不仅未增加，还净收回银行贷款39万元。黑龙江省政府和省工商银行牵头，在省内地区间“对等清欠”。短短两个月，就有86笔跨地区拖欠款迎刃而解。前不久，工商银行总行首次在全国36城市行间清欠，就帮助全国5000家企业清理拖欠货款52亿元，收到了投入1元搞活4元多的高效益。
    银行协助清欠，可收事半功倍之效，但这毕竟是治标的措施。不少企业家已越来越感受到，要防止前清后欠的出现，摆脱资金紧缺的困扰，关键是要提高企业的经济效益，提高劳动生产率。
    不少人为产成品全国范围积压忧心如焚，可大连市不久前召开的一次清仓挖潜商品物资调节大会，就成交商品6.7亿元，其中原来平销、滞销物资商品成交额超过预计的5—6倍。可见，产成品积压，既是企业负债的包袱，也是企业清欠的潜力。只要我们能抓住时机，大力促销，并在增加花色品种、提高质量、降低成本上下功夫，就有可能闯出一条增强企业补充资金能力的新路子。
    工业企业经济效益不佳，是前三季国民经济八项重要指标中令人注目的难题。1—9月，工业企业全员劳动生产率增幅仅为2.7％，每百元资金提供的利税也由去年的23.4元降为20.1元。然而，难题与机会并存，谁能说它的存在不是给有胆略的企业家提供了施展才干的机会。只要紧紧牵住企业管理这个“牛鼻子”，就有可能“拚”出一些高效益的企业来。
    当然，企业要突出困境，还需要各有关部门的积极配合。有人调查发现，眼下企业间的债务链，与企业、银行、财政间的债务链纵横交错，环环相扣。西安地区工商企业目前欠财政6000万元，财政欠银行1.3亿元；辽宁省企业欠财政15亿元，财政欠银行也是15亿元。对这一债务链，企业无能为力，各级政府和有关部门应引起足够注意，进行综合处理。
      “难关”渡过是“阳关”。可以想见，当我们经过奋力拚搏，渡过资金紧张难关之日，我们企业的生产管理水平，必定会跃上一个新的台阶。


### 让购销人员轻装上阵
钊拓
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    让购销人员轻装上阵
    钊拓
    今年9月间，笔者在江苏采访时，接触到一些国营、集体和乡镇企业的购销人员。他们心存疑虑，有的怕担风险；有的观望等待；有的表示，再也不想搞购销了。一些政府部门和企业负责人也深感忧虑，希望正视这一现象，对购销人员的正当业务活动加以保护。
    购销人员积极性不高，与社会上对他们的误解以及有些部门和单位对一些问题处置不当有关。比如，说他们为搞到物资，推销产品，请客送礼，贿赂当事人，败坏了社会风气；说他们挥霍浪费，挪用公款、贪污腐化；说他们收入过高，加剧了社会的分配不公。
    毋庸讳言，确有少数购销人员借改革开放之机，钻制度不严的空子，违法乱纪，营私舞弊，中饱私囊。但是，我们对整个购销队伍应当有一个基本的估计。公道地说，他们中的绝大多数人是勤奋工作、遵纪守法的。多年来，为了企业的生存和发展，付出了心血；为了繁荣经济和搞活市场，作出了贡献。对他们的成绩，应当予以充分肯定。
      与此同时，对过去购销活动中出现的一些问题，也应当作客观、公正的分析和评价。以前存在的某些不正常和不合理的现象，有的是因为改革措施不配套或政策界限不清所造成的，有的则是那些掌有实权的部门或个人，以权谋私，索要钱物，“逼”得购销人员去干那些不该干的事情。至于某些购销人员收入较高，也应实事求是地看待。实行联购联销责任制后，有的因多方面原因，承包基数不科学；有的购销人员的收入风险部分大一些，而在业务活动中，不少开销要自己掏腰包。他们常年在外奔波，远离家人，付出了较多的劳动，为企业和职工谋利，收入适当高些也是合乎情理的。
    实际上，也并非所有购销人员的收入都高。当然，如何减少购销活动中的不正常因素，如何避免个人收入过分悬殊，缓解分配不公，需要认真总结经验，不断探索，在制度上加以完善，采取切实措施，兴利除弊。
    坦率地说，购销人员因是独立作战，管理有一定难度，确实存在纪律松弛的问题。各单位应当加强这支队伍的管理和建设，当前尤其要加强思想政治工作。对好的典型要表扬，对那些违法乱纪，败坏购销人员声誉的人，要严肃查处，决不能姑息纵容。
    在治理整顿中，强调计划的指导作用，但并不是说要回到统购统销的老路上去。建立一个计划经济与市场调节相结合的运行机制，仍然需要充分发挥广大购销人员的积极作用，这一点应坚定不移。
    也要向广大购销人员讲清楚，稳定他们的思想情绪，消除他们的疑虑，让他们轻装上阵，振奋精神，克服困难，努力工作，继续为发展经济、繁荣市场作贡献。
    这对于治理整顿，深化改革都是必要的，也是有利的。


### 读长篇小说《土船异人》
陈墨
1989-11-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    读长篇小说《土船异人》
    陈墨
    读完汤世杰的长篇小说《土船异人》（载北京十月文艺出版社《长篇小说》第20辑），总会不期然地引起某种联想。
      《土船异人》是写一个名叫唐立文的大学毕业生自愿到土船铁路工区来做养路工，进入了这个“美丽得叫人寂寞”的山寨，结识了这么一批“土船异人”。
    考虑到当时“文化大革命”这样的时代背景，这部小说应该是一部揭示“伤痕”，控诉迫害的作品。唐立文虽说是“自愿”，总不免有大势所趋、时代使然的“发配”之实。或者，考虑到土船这样的“世外桃源”，应该自然而然地写成一个优美绝伦的“寻根”的故事，一些奇异缥缈的现代神话。——这两种“思路”无论哪一种都可以说是自然而然。因为大家都是自然而然地这么想，也是自然而然地这么写。
    但《土船异人》却并不。
      《土船异人》虽也写“神话”，比如土船的诞生以及七七四十九天大雨之类，然而它的主要的笔墨则是用来描摹极平实、极凡俗、极真实、极朴素的人生。它也写“现实”，但并不是有关时代政治风云变幻的概念演绎的真实，而是一些带有神话色彩、带着自然野性的生命的存在与搏击。因而，《土船异人》就显出了它特异的品格。
    “莫说风没有脚，／它会满山满野乱跑哩！／莫说风没有手，它会摇得大树乱晃哩！／莫说风没颜色，／它会吹得皇上头发白哩！／莫说风没眼睛，／它会撵得地上云雾开哩！／有话，你就托风捎个信来；／有事，你就跟风一起回来……。”这是土船人唱的歌。
    这是“土船之歌”，也是生命之歌；是寂寞的歌，也是美丽的歌。
    莫说土船是世外桃源，它也和“世内”一样，有当时当世的一切。诸如斗争会、政治学习、揭发、批判、阶级划分，还有嫉妒、陷害、打击、报复、甚至杀人。但所有的这一切，与土船的美丽、自然、闭塞、漫山遍野的臭菊花，蓬勃生长的人性与生命力，自然纯朴的人情与人生图景相比，都显出了其不得人心的实质。一切都被淡化，一切都被改造了。土船人能把一场批斗会变成一场群众性娱乐，又能把一桩男女私情当成一种道德犯罪，然后又把它当成一种极美丽的传说。
    这就是土船，这就是土船异人。清新自然的土船，纯朴蒙昧的土船人。所有的这一切，组成一种神话般的真实，和一个真实的神话。淡淡浓浓、虚虚实实、真真幻幻。美丽又丑陋，纯朴又蒙昧，闭塞又“开放”，贫穷又富有，真正是“假做真时真亦假，无为有处有还无”。
    仇菊华——臭菊花，是美是丑？是香是臭？是恶是善？她的蒙昧与不幸的半是强奸、半是自愿的
  “初恋”，她的麻木与平淡的半是无奈、半是欣慰的婚姻，她的热烈与勇敢的半是自觉、半是本能的爱情……究竟是幸与不幸、该与不该、美与不美？这些，应该说得清，偏偏却道不明。做为《土船异人》的主人公之一，她的故事最具魅力、也最具代表性。生活的故事、人生的故事、青春的故事、爱情的故事……在这里都变成了一个故事：生命的故事。
    土船是一块生命之场。《土船异人》正是一曲生命之诗。正如小说结尾处，依依不舍而别的唐立文感悟到了：“一个寨子，一群山民；一条铁路，一个小站；一条小河，一个土船——或许，这就是历史？”
    是的，这就是历史，生命的历史。也就是诗，生命之诗。还有什么比生命的历史与生命之诗更美、更庄严、更痛苦、更灿烂的么？


### 贵港市供销社与农民“结亲”  “利益共同体”双方受益
杨锋　谭朱兴　蒋耀强
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    贵港市供销社与农民“结亲”
    “利益共同体”双方受益
    本报南宁11月13日电　广西贵港市供销社与农民结成“利益共同体”，农民在供销社的扶持下开展多种经营，收入连年增加，供销社的效益一年胜过一年。
  贵港供销社在与农民结成“利益共同体”后，处处着眼于农民利益，把实现农民的眼前利益与供销社的长远利益有机地统一起来。贵港市有几个乡镇适宜发展茶叶生产，但由于没有茶厂，茶叶滞销。供销社投资150万余元，办起9个茶厂，农民种茶的收入每年超过200万元。近几年，贵港市供销社共拨出专款90万多元，扶持农民发展生产。
　（杨锋　谭朱兴　蒋耀强）


### 邓小平会见最后一批外宾  从此正式向政治生涯告别  对日本客人说有江泽民为核心的领导班子很放心
孙毅
1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平会见最后一批外宾  从此正式向政治生涯告别
    对日本客人说有江泽民为核心的领导班子很放心
    本报北京11月13日讯　记者孙毅报道：邓小平同志今天上午在人民大会堂会见了1989年度日中经济协会访华团。邓小平同志对斋藤英四郎、河合良一等日本客人说：我想利用这个机会，正式向政治生涯告别。你们这个团是我见的最后一个正式的代表团。退就要真退，不要使新的领导感到工作困难。
    他说：这次我要百分之百地退下来。我今后不再代表集体、党和国家见客人，要体现真正退休。今后有些老朋友来中国，可能不见不礼貌。我可以去客人住地拜访，谈友谊，谈非政治性的事情。要让党、政、军领导放手工作，我不插手。这对他们的成长和工作很有必要。
    邓小平同志赞扬江泽民总书记“是一个很有本领的人。”他说：作为知识分子，他比我知识多，当然经验比我差一些，但经验是可以锻炼出来的。他今年只有63岁。有这个领导班子我很放心。
    邓小平告诉日本客人，中国10年来制定的方针、政策不会变，发展战略没有变。
    他说，昨天江泽民、李鹏向你们解释了治理、整顿的意义。治理、整顿是为了更好地前进。前一段我们经济建设搞得太快，有点后劲不足，但我们不后悔。我们毕竟是上了一个台阶，不是迈了一小步，而是一大步。我们的战略目标是分三步走。
    邓小平强调，中国要发展，要国际和平环境和合作，要国内不乱。他说，一乱什么也搞不出来。他要求在全国“进一步做好教育工作，特别是纪律教育、爱国主义教育。”
    在谈到中日合作时他说，两国合作具有深厚的基础，这种合作要长期坚持下去。我们对中日友好的方针不会改变。日本要自省，不要自大；中国要自强，不要自卑。只有这样，友谊才是永恒的，合作才是永恒的。
    邓小平感谢在座的日本朋友为发展中日友好合作关系做了很多工作，尽了很大努力。
    访华团最高顾问斋藤英四郎赞扬邓小平为中国和世界的发展作出了很大贡献，赞扬他离开领导岗位后对国家和人民的事业还是满腔热情。斋藤还强调了中日友好的重要性。
    会见结束时，邓小平请斋藤先生回国后转达他对海部俊树首相的问候。
    访华团以日本经济团体联合会会长斋藤英四郎为最高顾问、日中经济协会会长河合良一为团长。中国贸促会会长郑鸿业参加了会见。
    会见进行了一个多小时。宾主进行了诚挚、友好的交谈。
    （附图片）
    日本代表团向邓小平同志赠送画册。
                               　本报记者　徐建中摄


### 难忘的时刻——小平同志会见最后一批外宾侧记
孙毅
1989-11-14
第1版(要闻)
专栏：新闻特写

    难忘的时刻
    ——小平同志会见最后一批外宾侧记
    本报记者　孙毅
    还是这间透着八闽风情的大厅，还是上午10点这一时刻，背景依然是那幅日光岩巨画，茶几上照例摆放着两盆鲜花……
    接见现场的一切似乎都和往常一样，但是今天这里熟悉的一切，却又给人以不同于过去的感觉。
    1989年11月13日，邓小平同志于人民大会堂福建厅会见外宾。
    这是一个历史性的时刻。
    小平同志身着深灰色中山装，站在屏风旁边，容光焕发，同来访的日中经济协会访华团的日本客人一一握手。当着几十位日本客人、几十位中外记者，小平同志向他们、也是向中国、向全世界宣布：“日中经济协会代表团将是我会见的最后一个正式的代表团，我想利用这个机会，正式向政治生涯告别。”
    短短几句话，像以往那样说得明快、平和，几十位在场的中外记者却由此得到一条重要信息：今天，敬爱的小平同志将正式告别他60多年的政治生涯。
    “退就要真退，这次我就要百分之百地退下来。我退下来，也是想让党、政府、军队的领导人能够放手工作。我相信他们能够把工作做好。”
    记者注意到，当小平同志说这句话时，深邃的目光中透露出的神情是坚定的，是自信的。
    整个会见充满亲切、友好的气氛。从斋藤英四郎先生向小平同志问候开始：“看到您满面红光我很高兴”，到最后道别时斋藤先生双手紧握小平同志的手，深情地说：“为了中国的繁荣、亚洲的繁荣，为了中日两国人民的友好情谊，希望您健康长寿！”近70分钟的会见，竟像一瞬间那么快地过去了。
    以往会见结束时，在场的工作人员深知小平同志时间宝贵，虽然都想和他说上几句话，但谁都不忍心去占用他的时间。然而今天，几位经常采访小平同志会见外宾的记者再也按捺不住对小平同志的崇敬之情，异口同声地请求：“邓主席，与我们这几位中国记者合个影吧！”“好！和记者们合影要轻松多了。”小平同志答应得这么痛快，引起一片欢笑，连几位大会堂工作人员也挤了过来，说：“我们也要和邓主席合个影。”小平同志愉快地满足了大家的要求。
    小平同志告别了他光辉的政治生涯，但人们永远不会忘记他……


### 青岛制成新型电子钢琴
许正中　纪援朝
1989-11-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青岛制成新型电子钢琴
    本报讯　有“琴岛”美称的青岛如今已名副其实，被赵沨、李凌、李德伦等音乐界权威誉为“国内最高水平”的新型力度电子钢琴系列产品，经过一年多的技术攻关，日前在这里研制成功，这标志着我国电子钢琴生产开始步入换代阶段。
    由青岛市电子乐器工业公司消化吸收国外先进技术成果，自行设计、制造的“琴岛——利勃欣”新型力度电子钢琴系列，兼有传统钢琴、管风琴和风琴的功能，音色逼真丰富，回旋音和立体声混响效果浑厚丰满。
      （许正中　纪援朝）


### 非英雄化、新偶像与大写的“人”——文艺形象塑造的思考
王振复
1989-11-14
第6版(文艺评论)
专栏：

    非英雄化、新偶像与大写的“人”
    ——文艺形象塑造的思考
     王振复
    倘若说我国当代文学领域一直存在着写“人”还是写“神”两种不同的文学观念之争，这并非作者的杜撰。与此相联系的，是要不要塑造以及如何塑造社会主义英雄、新人形象，在近年已被“淡化”为似乎没有多少理论和现实意义、因而不值一提的文学与美学老命题。然而实际上，这却是关系到当代文学虚假地粉饰超现实的神性还是真实地表现现实人性、关系到当代文学审美导向的重大文艺理论问题。
    十年“内乱”时期，那些文艺作品中的“英雄”形象，没有一个不具有神圣的“光辉”，文学曾经沦为现代造神、颂神运动的一个工具，在十七年的文学园地里，“神”的踪影也曾时隐时现。那时盛行一种文学思潮，认为凡是英雄都应该是“高大完美”的，因此，文学倘不将它所描绘的对象通过“典型化”写得十全十美，便不配称之为“英雄形象”。问题在于，这种艺术形象的真实性是极有限的。诚如歌德所言“十全十美是上天（上帝、神）的尺度。”（《歌德的格言与感想集》）只有神才十全十美，而凡是现实世俗中的英雄或新人，都是有缺陷的，这便是神与人之间的区别。文学作品中写不写英雄的缺陷以及如何去写，这涉及到艺术典型化方法与艺术趣味问题，可以各听尊便，但是在社会主义的文学观念上，应当摒弃“十全十美”的神的尺度。只有这样，才能使作品中英雄、新人形象的真正文学意义，是对现实人性的审美而不是对超现实神性的崇拜。如果在文学观念上模糊英雄（人）与神之间的区别，使得那种文学“典型化原则”忽然可悲地成了将英雄（人）抬高到神那里去的一架神奇的“天梯”，这是具有讽刺意味的。
    在十年“内乱”文学废墟上起步的新时期文学，通过对所谓“根本任务”论和“三突出”之类文学观念的批判，加深了对那种恶梦般的崇神文学观在感情上的厌恶和理性的自觉，这种大踏步的文学的进取无疑是历史性的。可是在文学观念上，人与神之间的纠葛却不是一朝一夕就可以斩断的。人们也许可以在一个早晨将“高大完美”的“英雄”形象弃之如敝屣，而这并不等于在文学观念意识上从此真正与神的观念划清了界限。对“高大完美”神性“英雄”道德上的愤怒，忽然激起了对“委琐卑微”的“小人物”的偏爱；在“英雄”文学观被否定之后，这个文学理论上留下的空白，似乎注定要很快地被另一种实际也是崇神的文学口号所填补，这便是“舶来”的所谓文学“非英雄化”、写“普通人”的主张与思潮。
    尽管这种源自西方现代主义的“非英雄化”、写“普通人”的文学观念并不等于新时期的整个文学思潮，尽管它的出现对于传统文艺理论中的“英雄”文学观来说，是一个有力的反拨和不可避免的纠偏，然而其本身从一开始就隐伏着巨大的理论上的危机和实践中的困难，在提倡写世俗的普通人的口号下反英雄、反崇高、反理想，就不啻是把革命现实主义弄成了爬行的现实主义。
    这是因为，大凡一种文学观念，如果它是富于生命力的，除了可能接受外来文学观念的影响，它必然是生于斯、长于斯，从本民族的文化土壤里诞生的。在改革开放的大潮席卷东方大地之时，中国当代文学对西方现代主义文学观念其中包括对“非英雄化”、写“普通人”文学思想的移植，自是不可避免，但这种文学观念的移植，却是在时代、民族、主要是在社会生产水平的悬殊所构成的中西文化差别的条件下进行的。西方现代主义文学中的“非英雄化”观念，固然使西方现代文学一定程度上打破了对神的依赖与迷信，使文学从传统神性观念的桎梏中解放的一种文化觉醒，但是，从西方现代主义文学原本高喊的“绝望”、“痛苦”、“丑恶”、“卑微”与“非英雄”等文学词汇所蕴涵的文学观念看，它主要是属于文化哲学意义层次的，而且这种文学观念所摒弃的仅仅是某种神性，并没有也不可能彻底弃绝一切神性观念，它那样偏执于人的渺小将一切存在看作“荒诞”之类，其实在既否定上帝、又否定人的同时，是将这偏执的文学观念本身认作新的偶像，是文学的自我崇拜。西方现代主义文学观念中，仍旧保留着一定的自恋、自爱的“神”的地盘。因此，当这种具有另外一种神性观念的西方现代主义文学观一旦东渐，在文化的内在机制上就可能激起东方一些“信徒”的大声叫好、狂热崇拜。然而由于实际存在的中西文化的差别，由于哲学思辨上的差别，加上这一
  “非英雄化”，写“普通人”的文学思潮在东土盛行之时，正值十年“内乱”之后，因此，内因外因交互作用，在一些人看来，现实生活几乎没有一丝光明，痛苦与黑色的情绪充塞心胸，将西方本是文化哲学层次上的“悲观”，认作中国当代现实人生的悲惨，于是，有些中国当代现代派的诗作这样唱道，“我并不是英雄／在没有英雄的年代里／我只想做一个人。”“英雄梦也剥落了，这不是个英雄的年代”、“早就没有什么英雄了”。于是，有些文学作品专门以嘲讽、鄙弃现实生活中的英雄为时髦，有些文学评论由此彻底否定社会主义文学的英雄精神和悲剧精神，误以为文学只有反英雄、反崇高、表现“荒诞”、“悲观”、“生活的全部作戏感”，才是所谓“文学的现代意识”。
    正如前述，我国新时期文学中的一股“非英雄化”，写“普通人”的文学思潮，从文化传播的外因角度看，是由于对西方现代主义文学“悲观”思潮的追随与模仿而来。凡模仿是幼稚的表现，也可以是对前者的崇拜。凡崇拜，同时就是对客观对象的神化。就是说，我国新时期文学中的这一股思潮的文化实质，某种程度上是将西方现代主义文学观念中相应的思想看作“神”，从而对其一味模仿、亦步亦趋。因为西方荒诞派戏剧中有一出《等待戈多》，才有我们这里以“等待”为主题的一批作品，因为西方现代主义文学观念一般是以“审丑”为美学趋向的，才有我们这里以“国骂”为“丑美”的作品问世。这是有意在给文学中原先那个圣洁的“神”以难堪，不料几乎又要拜倒在“恶俗恶俗的”那个“丑”神的脚下了。有些作品翻来复去地写“孤独这两个字虽然扯淡，可又死乞白赖地缠着我。”“可我孤独得要命，愁得不想喝酒，不想醉什么的。”我们固然不必责备这是作者无病呻吟，其“灵感”却是来自西方现代主义的文学观念。同样，因有某些西方“意识流”小说大量人物独白不加任何标点符号在前，才有我国当代文坛的某些“新”作尾随其后。乔伊斯曾经说过，他的《费尼根的苏醒》的晦涩难懂程度，要“让评论家瞎忙三百年”，于是又有一些文艺评论者坚持认为那些“几乎是难以识读”的“新潮”作品未必就是要不得的。这种趋之若鹜般的文学模仿，如果不是由于某种神性观念的支撑，也就不会发展到如此程度。据说神标榜自己创造一切，这是宗教的信条，现实中的神的观念却是扼杀一切创造性的。当某种文学的神性观念高悬在头顶时，社会主义文学的发展必将举步维艰。这恰如最近读到的张怀久所著《从神到人》一书所指出的那样：历史不是“神”的启示，而是人的启示，归根结底，文学是属于“人”，同时又是表现“人”的。
    现实生活中的英雄、新人既然不是“神”，不是不食人间烟火，当然便有七情六欲，一切社会关系都可以在社会主义英雄、新人身上打上烙印，因此，文艺要着重从人的爱情、婚姻、道德角度切入，剖析英雄、新人形象应有的健康的美学意蕴。因为无论过去主张塑造“高大完美”的崇神文学观，还是新时期标榜“非英雄化”、写浑浑噩噩“灰色”小人物的文学观，都未能实际上也不可能正确对待这个复杂、重要而又敏感的理论领域。社会主义文学应当努力摆脱种种“神”的纠缠、突破“神”的氛围而塑造真正现实的“大写的人”，塑造那种摒弃神性观念的社会主义英雄、新人形象，是社会主义现代化事业对社会主义文艺所提出的合乎历史要求，也符合社会主义文艺的自身发展规律。在努力塑造“大写的人”的艺术形象时，应当辩证地看待、分析与处理英雄、新人与普通人之间的内在联系，尤其从艺术审美观念的拓展角度，论证和肯定英雄的崇高与壮美的巨大审美价值。


### 鸣金前的两场硬仗——中国女排能夺银牌吗
于青
1989-11-14
第3版(综合)
专栏：体育

    鸣金前的两场硬仗
    ——中国女排能夺银牌吗
    引人瞩目的第五届世界杯女排赛接近尾声。排球行家认为，过去的五轮比赛的结果并没有出乎人们预料。古巴队技高一筹，赛程过半时，便打败几个强硬对手，说金牌在握并不过言。此间人士的兴趣自然转向至今仍不明朗的银牌和铜牌的归属问题上来了。
    中国队最后两场比赛对手分别是苏联队和日本队。苏联队称，去年奥运会夺冠军后，队员新陈代谢，实力有所下降。然而细心者看出，苏联队中确有新人，但主力阵容仍是原班人马。对中国队来说，不能因为苏联队惨败给古巴队而掉以轻心。事实上，苏联队主力队员谢苗诺娃、切布金娜基本保持原有水平，与中国女排对阵，她们必将全力以赴。
    日本女队在本届比赛中的超水平发挥，确实令人刮目相看，并有越打越好的势头。11日与古巴队的比赛，三局的前半程日本队都先声夺人，第三局竟一度以13∶6领先，虽然最后负于古巴队，但可看到，日本女排不仅防守依然出色，进攻能力也有提高。12号斋藤真由美的扣球多次突破古巴队的人墙。以至古巴的路易斯说，最不愿意与日本队这种顽强类型的队伍交手。
    中国女排平均高度低于苏联队，强攻能力比对方弱，中国女排如何发挥自己技术全面的特长，以快制高，是能否取胜的关键。一般认为，对中国女排来说，打日本队比打苏联队容易一些。
                    本报记者　于青
            （本报名古屋11月13日电）


### 黎巴嫩总统穆瓦德决定  任命萨利姆·胡斯为总理
吕志星
1989-11-14
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩总统穆瓦德决定
    任命萨利姆·胡斯为总理
    本报大马士革11月13日电  记者吕志星报道：今天中午，黎巴嫩总统政治顾问宣布一项公报说，黎巴嫩总统穆瓦德任命萨利姆·胡斯为黎巴嫩总理，并委托他组织全国统一政府。
    这项公报是在穆瓦德总统同胡斯举行了近1小时的会谈后宣布的。此前根据塔伊夫协议规定，穆瓦德总统和侯赛尼议长进行了会晤和磋商。
    当地人士分析，由于胡斯组阁，亲叙利亚的黎穆斯林教派领导人琼卜拉特和贝里等较愿意参加新政府，而基督教派是否入阁，将取决于奥恩的态度。“黎巴嫩力量”领导人盖亚盖亚宣布站在奥恩一边。长枪党领导人则表示，目前最重要的是维护基督教派的团结。


