### 《五中全会公报》一书出版  同时用七种民族文字出版

1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    《五中全会公报》一书出版
    同时用七种民族文字出版
    新华社北京11月17日电　《中国共产党第十三届中央委员会第五次全体会议公报》一书已由人民出版社出版，近日将在北京和全国各地新华书店发行。
    书中除公报外，还汇辑了《中国共产党十三届五中全会关于同意邓小平同志辞去中共中央军事委员会主席职务的决定》、《邓小平同志请求辞去中央军委主席职务的信》、《中国共产党十三届五中全会关于调整中共中央军事委员会组成人员的决定》、《中国共产党十三届五中全会关于增补杨白冰同志为中央书记处书记的决定》、《中共中央顾问委员会第五次全体会议公报》、《中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议公报》，还收录了邓小平同志会见参加军委扩大会议的同志和有关军委扩大会议的两篇报道，以及11月11日人民日报题为《更加坚定地贯彻治理整顿和深化改革的方针》的社论。书中并附有刘华清、杨白冰二同志的简历。
    这本书同时由民族出版社用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜、壮、彝七种文字出版。


### 《共和国与我——国庆抒怀》  本报征文评选揭晓

1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    《共和国与我——国庆抒怀》
    本报征文评选揭晓
    本报讯  《共和国与我——国庆抒怀》征文评选近日揭晓，二十一篇作品榜上有名。
    其中获一等奖两篇：《献给祖国的声音》（北京广播学院齐越）、《此心永在老界岭》（河南省西峡县黄自立）；二等奖四篇：《我心中的“伊甸园”》（北京军区总医院胡明道）、《说说咱
  “大露天”》（阜新矿务局海州露天煤矿高子轩）、《我缝第一面国旗》（北京赵文瑞）、《站在“第二国境线”上》（首都武警部队薛兆强）；三等奖十篇；鼓励奖五篇。
    本报总编室举办的这次征文活动，受到了广大作者、读者的热烈欢迎和支持。在前后不到两个月的时间里，编辑部共收到稿件约五千篇，在此，我们表示衷心的感谢。


### 《外国人眼里的中国》国际摄影展开幕
金岩  李建兴
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    《外国人眼里的中国》国际摄影展开幕
    本报北京十一月十七日讯  第三届《外国人眼里的中国》国际摄影展今天在北京民族文化宫开幕。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、廖汉生等同志和来自二十多个国家和地区的中外朋友百余人一起观看了摄影展。
    这届摄影展览展出的三百余件作品，来自四十多个国家和地区，生动地表现了各国朋友对新中国的友好感情和美好赞誉，展示了我国改革、开放以来的社会风貌、人民生活、经济建设和风土人情、中外文化经济交流等。这些图片为我们从另一个角度了解中国提供了一个机会。中国《桥》杂志社、江西金三角企业家俱乐部主办这届摄影展。（金岩  李建兴）


### 三项国家基础标准开始实施
朱剑红
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    三项国家基础标准开始实施
    本报北京11月16日讯　记者朱剑红报道：今天，国家技术监督局发布了三项重要国家基础标准的信息，这三项标准是：《确立术语的一般原则与方法》、《标准化工作导则　术语标准编写规定》、《中国成年人人体尺寸》。这三项标准均填补了我国家标准的空白，已分别于7月1日和8月1日正式实施。
    国家技术监督局发言人近日发表谈话说，这三项标准的实施，有助于推动我国信息技术的发展和劳动效率的提高。


### 上百家外国客户迁入国贸大厦
刘霄
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上百家外国客户迁入国贸大厦
    本报北京11月17日讯　记者刘霄报道：位于北京大北窑立交桥畔的中国国际贸易中心写字楼“国贸大厦”前天正式启用，60％的办公面积已由100多家外国企业驻京机构承租。迁入大厦的客户来自日本、美国、加拿大、法国、意大利等20个国家和地区。


### 世界女排超级赛揭幕  中国队首战取胜日本队

1989-11-18
第3版(综合)
专栏：体育

    世界女排超级赛揭幕
    中国队首战取胜日本队
    本报香港11月17日电　刚刚获得世界杯女排赛冠军的古巴队，今晚在香港体育馆举行的世界女排超级赛上，以3∶1战胜奥运会冠军苏联队。
    中国队以3∶0击败日本队。
    古、苏之战，古巴队未能完全控制局面，特别是第二、三局，苏联队打得较为出色。四局的比分是15∶6、11∶15、17∶15、15∶4。
    中、日两队今晚均排出主力阵容。虽然中国队的进攻仍未尽理想，但还是以15∶12、15∶10和15∶4连取三局。


### 世界杯男排赛首日重头戏  苏联队3∶2险胜美国队
于青
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯男排赛首日重头戏
    苏联队3∶2险胜美国队
    本报东京11月17日电　记者于青报道：第六届世界杯男排赛今天在大阪城体育馆拉开战幕。古巴队3∶0（16∶14、15∶5、15∶9）胜巴西队，苏联队3∶2（16∶14、5∶15、15∶11、4∶15、15∶13）胜美国队，意大利队3∶0（15∶2、15∶1、15∶4）胜喀麦隆队，南朝鲜队3∶2（11∶15、7∶15、16∶14、15∶12、17∶15）胜日本队。
    苏美两队多数队员身高都在2米左右，能高能快。美国男排在两名主力队员引退后，仍相当有实力。第五局的争夺最为激烈。13平后，苏联队一扣一拦得2分，才取得最后胜利。比赛进行了两个小时。美国队的失利，可能最终失去了夺得世界杯赛“三连冠”的机会。
    南朝鲜队与日本队135分钟的持久战，日本队先胜两局，南朝鲜队扳回两局。第五局从4平打到15平，南朝鲜队连拿两分。


### 世界杯羽毛球赛告一段落  中国选手大多获得小组出线权
黄振中
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯羽毛球赛告一段落
    中国选手大多获得小组出线权
    本报广州11月17日电　记者黄振中报道：今天是世界杯羽毛球赛小组循环最后一天，决定各路战将的出线命运。经过近4个小时的苦战，我国选手出线的有：男单杨阳、赵剑华，女单韩爱平、唐九红和黄华，女双林瑛、关渭贞和孙小青、周蕾，男双李永波、田秉毅，混双蒋国良、农群华。名将熊国宝可惜未能出线。
    我国两名小姑娘黄华和唐九红在决定出线的关键时刻，既发挥出快速多变的特点，又表现出沉着稳定的良好心理素质。她们经过3天的激战，仍体力充沛，这是李玲蔚退役后，我国羽毛球女子后备力量的一次合格考试。
    今天杨阳状况极佳，轻松地战胜印尼名将苏吉亚托。赵剑华对印尼罗天宁丢掉第一局后，连扳两局才闯过险滩。
    获小组出线的选手中，男单还有丹麦选手帕·霍耶拉森和马来西亚的傅国强，女单有印尼的王莲香，男双有南朝鲜的朴柱奉、金文秀和印尼的洪忠中、郭宏源，混双有南朝鲜的朴柱奉、郑明熙和金文秀、郑素英等。


### 中国成年人平均有多高？男子：1.678米　女子：1.570米
行增
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    中国成年人平均有多高？
    男子：1.678米　女子：1.570米
    本报讯　我国成年人平均身高是多少？国家技术监督局15日发布的一项国家标准《中国成年人人体尺寸》表明，中国成年男子平均身高为1.678米，成年女子平均身高为1.570米。
    这项国家标准还显示了我国不同地区成年人平均身高的差异。东北、华北地区男子身高为1.693米，女子为1.586米，居全国之首。西南地区的贵州、四川、云南的男子身高为1.647米，女子为1.546米，是平均身高最低的地区。（行增）


### 为了班禅大师的遗愿
郅振璞
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    为了班禅大师的遗愿
    本报记者　郅振璞
    一座高71米、长264米的大坝，最近在青海省海南藏族自治州海拔3281米的恰卜恰镇北的峡谷耸起。
    随着弧形闸的启开，巨大水流和着绵绵秋雨喷涌而出，泻向共和盆地。连续30年牲畜存栏数保持百万头（只）的共和县从此结束旱荒。始终关心这座海拔最高水库的班禅额尔德尼·确吉坚赞大师，可以含笑九泉了……
    班禅大师生前多次到共和县，近10万藏汉群众缺水状态萦绕在他心头。他和州、县干部一道，绘制了沟后水库的蓝图。李鹏、姚依林、田纪云等领导同志都给予支持。1985年8月工程破土。1987年7月，大师亲临工地视察。谁能料到，今年1月28日，他突然圆寂。海南干部群众和承包工程的铁道部20局800名职工，沉浸在悲痛之中。为了解决资金短缺，州委书记东主加在北京参加完大师的追悼会，就四处奔波要了2000万元。由于石质破碎、设计变更，工作量增加。中国铁道建筑总公司副总经理何能金、20局局长孔庆云，先后从北京、咸阳赶往工地。为了全力保工程，建设者们宁愿停奖金、减工资……
    高原峡谷，公路盘旋，300多台车、机具在紧张运转。孔庆云，曾是引滦入津的铁道兵“老虎团”政委，如今在高原每日工作16小时，胸肌炎、胆囊炎缠身。医生在工棚刚为孔局长拔下输液针管，他又上了工地。何能金咳嗽吐血，东主加把他拉进县医院，第二天查房就没人影了。沟后河畔的藏家少女纳木措，每天把一杯杯奶茶端给建设者们。
    滴滴汗水，浇铸成沟后大坝；涓涓细流，汇向高原平湖。共和盆地3万居民用水，工农业生产和3万牲畜缺水问题迎刃而解，班禅大师夙愿得偿。


### 乔石率团赴罗保两国访问
李怀林  周群
1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    乔石率团赴罗保两国访问
    新华社北京11月17日电  （记者李怀林、新闻实习生周群）应罗马尼亚共产党中央委员会的邀请，中共中央政治局常委、中央书记处书记乔石率领中国共产党代表团今天上午离开北京前往布加勒斯特出席将于11月20日至25日召开的罗马尼亚共产党第14次代表大会。
    乔石一行还应保加利亚共产党中央委员会的邀请将于11月27日至12月2日对保加利亚进行正式友好访问。
    前往机场送行的有中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭，中共中央委员、中联部部长朱良，中纪委副书记陈作霖等有关方面负责人。
    罗马尼亚驻华大使米库列斯库、保加利亚驻华大使马尔科夫也到机场送行。


### 亚洲田径锦标赛第三天  中国队获四枚金牌
黄平
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：体育

    亚洲田径锦标赛第三天
    中国队获四枚金牌
    据新华社新德里11月17日电 （记者黄平）第八届亚洲田径锦标赛，今天中国队夺得4枚金牌。
    中国长跑好手钟焕娣继前天摘走女子3000米金牌后，今天又在10000米跑中获得第一，成绩是32分25秒27。
    张景龙和梁学仁在男子铁饼和撑杆跳高比赛中也分别夺得了金牌。张景龙的成绩是57米12，梁学仁跃过5米40。辽宁姑娘陈跃玲在女子10公里场地竞走赛中轻松夺标，成绩是48分59秒86。
    男子400米决赛爆出冷门，卡塔尔17岁的小将易·伊斯梅尔以45秒60的成绩夺取金牌。印度名将乌莎看来已从昨天百米失利中恢复过来，她在女子400米跑中发挥了水平，以51秒90的成绩轻易取胜。男子400米栏的金牌被南朝鲜选手黄洪喆夺走，成绩为50秒29。
    截至第三天比赛，中国队已获13块金牌，东道主印度队夺得4枚，南朝鲜队获2枚，日本、朝鲜、卡塔尔和伊朗各一枚。


### 亚运会正向我们走来

1989-11-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    亚运会正向我们走来
    第十一届亚运会组委会常务副主席、北京市常务副市长张百发
    为亚洲人民关注、世界人民瞩目的第十一届亚运会，离开幕只有三百多天了。这是新中国成立四十年来首次举办的大型国际综合体育盛会，我们有决心、有信心把这届亚运会办好。
    在我们伟大祖国首都——北京举办亚运会，有着重要的现实意义和深远影响。它将进一步发展我国人民同亚洲和世界人民的友好交往，提高亚洲体育的水平，也必将振奋我们的民族精神，促进改革、开放，推进经济建设、城市建设管理和社会主义精神文明建设。
    党和国家对办好第十一届亚运会十分关怀重视。85岁高龄的邓小平同志亲自参加亚运村的义务植树劳动。江泽民总书记、李鹏总理最近先后视察了亚运会场馆，要求各方面通力协作，把亚运会工程建设好，把亚运会举办好，为北京争光，为祖国争光。杨尚昆主席在会见亚奥理事会主席法赫德时表示，北京的局势是稳定的，中国的局势也是稳定的。开好亚运会完全具备条件。北京承办亚运会，在国际上也得到了广泛支持。法赫德主席说：亚奥理事会对第十一届亚运会的准备工作感到十分满意和高兴。这个运动会肯定会是成功的。国际奥委会主席萨马兰奇也表示：国际奥委会全力支持明年在北京举行的第十一届亚洲运动会，相信这次运动会一定会取得成功。
    第十一届亚运会组委会自1985年5月成立以来，做了大量的筹备工作。在中央、全国各地和海外朋友的支持、帮助下，数万工人艰苦奋战，到目前为止，新建改建的31个场馆（不包括两个水上场馆），已经有20个建成，其中15个陆续使用。到今年底，还将有7个完工；明年5月底，其余4个场馆将全部建成。亚运村工程、市政工程、电子服务等工程，也在加紧施工，明年6—7月间全部建成并投入使用。亚洲朋友对这些新建场馆表示满意。根据北京市总体规划要求，这些场馆都是中小型、多功能的，分布在北京各区或大学，有长远的使用价值。亚运会后，它们不仅可以为各项比赛、训练和学校体育活动提供服务，还可以放电影，举办文艺演出等。所有场馆都将对社会开放，尤其要优惠照顾中小学生。
    办好亚运会是北京的光荣，也是我们祖国的光荣。全国各地已经并将继续从人力、物力、财力等方面热情支持亚运会。我们要进一步动员北京市各行各业职工及广大市民，人人从我做起，从现在做起，努力使首都的社会公德、文明礼貌水平明显提高，社会风气好转，市容环境整洁、美观，交通安全畅通，社会治安稳定，场馆秩序良好，服务质量明显改观，开创社会主义精神文明建设的新局面，把第十一届亚运会办成“团结、友谊、进步”的盛会。


### 他为何被开除党籍
陶文
1989-11-18
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    他为何被开除党籍
    我县姜各庄镇政府秘书李永春，在1988年1月至1989年5月间，共为乡镇青年办理结婚登记证291份，其中，不足法定结婚年龄的就有92份，占登记总数的31.6％，严重地违反了婚姻法规，在群众中造成了很坏的影响。为此，李永春受到开除党籍的处分。
          河北乐亭县委宣传部报道组
                          陶文


### 以骨干企业带动中小企业发展  德阳财政收入五年翻番  经济实力从四川省内第八位跃居第三
罗茂城
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    以骨干企业带动中小企业发展
    德阳财政收入五年翻番
    经济实力从四川省内第八位跃居第三
    本报成都11月17日电　记者罗茂城报道：四川省德阳市坚持以骨干企业带动中小企业，促使全市经济迅速发展。1988年与1983年相比，全市工农业总产值从23.4亿元增至58亿元，地方财政收入从1.99亿元增至4.25亿元。其经济实力在全省大中城市中由第8位跃居第3位。今年，粮食总产量首次突破20亿公斤大关；1至10月工业总产值比上年同期增长8.24％，财政收入增长12.11％，仍居全省前列。
    德阳市现有4县1区，340万人口，人均耕地0.9亩，地上地下资源并不丰富。如何才能使德阳经济起飞呢？市委、市政府根据本市是我国重型机械工业、动力设备制造工业、磷化工业的重要基地，大企业较多，人才技术力量较雄厚等特点，制定了“以大带小，以小补大，大小并举”的方针，走大厂带小厂、国营厂矿帮乡镇企业发展的路子。
    按照这一思路，该市30余家国营骨干企业开展横向联合、内引外联和产品扩散。同时，从技术、人才上积极支援中小企业和乡镇企业。东方电工机械厂先后带动了杨家机械厂、广汉机械厂、东方电缆厂等12个中小企业的发展。德阳第二重型机器厂，为20余家乡镇企业解决了电气、锅炉、空调等技术难题。东方汽轮机厂专门组织乡镇企业技术扶贫小组，定向、定点、定时技术服务，几年来为乡镇企业解决技术难关200余项，被省政府授予“支援乡镇企业先进集体”的称号。
    据统计，几年来，全市骨干企业科技人员以科技服务的方式，到乡镇企业的人数达3000多人次，为乡镇企业举办各类技术培训班1100多期，受训人数达3.8万多人，转让成果273项，使460多家企业受援，其中有193家受援企业实现经济翻番。
    在国营骨干企业的大力支援下，德阳市的乡镇企业异军突起。去年，全市乡镇企业总产值达35.4亿元，实现税利1.8亿元。乡镇企业的发展，吸收了44万农村劳动力，为农业积累了大量资金。几年来，市、县两级财政对农业投资达8771万元。


### 伊巴露丽葬礼隆重举行  数十万群众和80个国家共产党代表团参加
徐发兴
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    伊巴露丽葬礼隆重举行
    数十万群众和80个国家共产党代表团参加
    据新华社马德里11月16日电　记者徐发兴报道：西班牙共产党主席多洛雷斯·伊巴露丽的葬礼今天下午在马德里隆重举行。参加葬礼的有西班牙各界人士及群众数十万人及约80个国家的共产党代表团。中国驻西班牙大使原涛作为中国共产党的代表参加了葬礼。
    下午4时，当灵车载着伊巴露丽的灵柩从西共总部的灵堂出来时，来自西班牙全国各地的群众纷纷跟在灵车后面为她送葬。人们拿着鲜花或花圈，不断地喊着“多洛雷斯，多洛雷斯”以及一些她在世时鼓励人们参加斗争而喊过的口号。
    当灵柩来到市中心哥伦布广场时，自愿参加送葬群众已达数十万。在哥伦布广场上，为伊巴露丽的遗体举行了告别仪式。她的灵柩被放在主席台上，上面覆盖着西共党旗，一块巨幅挽幛上写着：“多洛雷斯·伊巴露丽，二十世纪之花”。
    告别仪式以高唱国际歌开始。接着，西班牙著名诗人拉斐尔·阿尔韦蒂念了一首献给伊巴露丽的诗。诗中说：“你不仅仅是一位母亲、一位大姐，而且是工人阶级的化身……”。
    接着，西班牙共产党总书记安吉塔宣读了西共的悼词 ，高度赞扬了伊巴露丽为工人阶级战斗的光辉一生。
    安吉塔话音刚落，会场的高音喇叭里传出了伊巴露丽生前在参加一次群众集会结束时说话的声音：“同志们、朋友们，我谢谢你们出席今天的活动。”紧接着，又传来了伊巴露丽生前高唱国际歌的声音。在她高亢、有力的国际歌声中，人流簇拥着她的灵柩，沿着灯火通明的加斯特利亚诺大街向公墓走去……
    “伊巴露丽，安息吧。你没有死，你仍活在千千万万爱戴你的人的心中”，西共悼词里的这句话萦绕在人们耳际。


### 众矢之的——电脑程序交易
张亮
1989-11-18
第7版(国际专页)
专栏：美国通讯

    众矢之的
    ——电脑程序交易
    本报记者　张亮
    10月13日道·琼斯指数暴跌190点之后，电脑程序交易再度成为美国金融界乃至一般股票投资者纷纷议论的热门话题。支持者和批评者各执一词，争论激烈。其焦点是，是否应该限制或取消电脑程序交易。
    简单说来，电脑程序交易就是指股票交易商把买卖股票业务输入电脑，由电脑按编制的程序进行管理，自动发出买进或卖出的指令。人们争论的是，股票商利用电脑发现现货市场和提货市场之间的价格差异同时进行多种股票交易以获利。使用电脑程序交易的都是大股票商，因而对股市行情的影响巨大。当股市行情剧烈波动时，一旦电脑发出抛售信号，就会即刻引起连锁反应，势不可当。
    在一些人看来，电脑程序交易是导致1987年“黑色星期一”和最近一次股票暴跌的罪魁祸首。他们认为，只要电脑程序交易存在，股票市场就永无宁日。因此，这些人主张严格限制甚至干脆禁止电脑程序交易。但是，也有人辩护说，电脑程序交易本身是“健康”的。作为市场上的一种先进交易手段，对它既不应该限制，更不能随意禁止。
    在近期纽约股市动荡不稳的情况下，再加上电脑程序交易在前两次股票暴跌中至少起了推波助澜的作用，对电脑程序交易持批评态度的人似乎占了上风。连日来，一些大股票交易商已公开宣布停止进行电脑程序交易，以消除其客户对股市动荡的忧虑。在国会山，有的议员已提议加强对电脑程序交易的管理和限制。纽约股票交易所董事会也在考虑采取某些防范措施。但该交易所董事长承认，禁止电脑程序交易等于不让美国人坐车而让他们骑马，是根本办不到的事情。
    电脑程序交易之所以成为众矢之的，看来还有更深一层原因。有的专家最近就警告说，如果电脑程序交易继续驱使纽约股市剧烈动荡，势必损害它的信誉及其在国际金融市场上的地位。
    但是，限制或取消电脑程序交易并不能保证纽约股市不再发生危机，因为股市行情毕竟还是受经济因素所左右，更何况股票交易在某种程度上说是一种类似赌博的投机性活动。一有风吹草动，纽约股市就会起伏波动，有时还会酿成诸如1987年“黑色星期一”的大祸。


### 体积虽小　本领很大  国内首台小巨型电子计算机问世

1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    体积虽小　本领很大
    国内首台小巨型电子计算机问世
    新华社北京11月17日电　国内第一台小巨型电子计算机——NS1000小巨型机，由北京信通集团和北京大学计算机系合作研制成功。
    人们习惯上把计算机分为5个型号，即根据运算速度和规模，分为巨型、大型、中型、小型和微型。这台新问世的小巨型机，是计算机家族的新成员。它具备巨型机的运算速度和部分功能，但却只有小型机的体积和价格，大约分别是巨型机的1％和1／10。
    这类小型巨机，是近年国际上随着高速超大规模集成电路飞跃发展而出现的新型机种。我国的这台小巨型机，最大特点在于突破了传统体系结构设计思想的束缚，能够把数学表达式作为一条指令直接进行处理，浮点运算速度达每秒1000万次，系统字长32位。可以适用于石油、地矿勘测、航天航空、科研、数学以及技术工程等领域。


### 光明的使者
马蛟龙
1989-11-18
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    光明的使者
    在北京南口解放军某部队眼底病研治所，病人亲切地称中校主治军医李永庆（见上图）为光明使者，赞扬他医术高明。
    有一种眼病叫视网膜色素变性。得了这种眼病的人，视野越来越小，夜盲，视力越来越差直至失明。李永庆和他的战友们却对这种病的治疗有了新的办法。近一年多来，经他治疗出院的86名患者中，视力提高的占85.4％，视野扩大的占50.1％，暗适应改善的占16.3％。
    李永庆不但医术高明，而且医德高尚。他深知眼睛对人体的重要。治病中，对病人负责到底。7月下旬，沈阳患者张桂芹给李永庆来信说，若有机会，请到她家给她和她的两个孩子看眼病。恰巧李永庆8月初在哈尔滨参加学术交流会。会议结束时李永庆病倒发烧达39度多，但他不顾自身有病，也不顾在沈阳下车后重新买票的困难，8月7日到了沈阳，给她母子三人看了病，回到旅社后，发烧的李永庆又病倒在床上。
    今年3月的一天，他在查病房时发现大庆一女患者由于患了眼病，夫妻关系不和以致想轻生时，一方面鼓励她积极配合治疗；另一方面给她丈夫多次写信和当面做工作，终于使他们和好。这位患者经过治疗，视力由0.04提高到0.3，视野扩大20多度，回单位已参加工作。
    病人感谢大夫，给大夫送点东西似乎是人之常情。但李永庆绝不把为患者治好病变作索取的条件。3月，一位患者亲属为了表示感谢，悄悄将一叠人民币塞进了李永庆的办公桌抽斗，他发现后立即退了回去。5月初的一个深夜，一位女患者的丈夫把1.5公斤核桃、2公斤红枣、3公斤绿豆倒在李永庆家门外的洗衣盆内，第二天李永庆查找到送东西的人后，立即拿出45元钱塞到对方手里，那人推辞不过，着急的说：“我买这些东西花了不到28元钱，你给这么多？”李永庆说：“多的钱就给你爱人买点滋补品吧！”说完扭头便走了。
    李永庆给患者到几里路外的邮局送信，引视力极差的患者到浴池洗澡，对病人真像亲人一样。但对自己家里的事却总是顾不上管。一次，他妻子做了手术，按当时规定，他可以休息照顾妻子，但他一天也没有在家里停留，把心事全用在病人身上。
    由于共产党员李永庆在科研中成绩突出，对技术精益求精，对病人满腔热情，上级组织在今年8月给他记了三等功。
    西安晚报　马蛟龙撰文
  南口驻军某部　张萍摄影
    （附图片）


### 全国人大常委视察各地

1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大常委视察各地
    新华社北京11月17日电  据全国人大常委会办公厅介绍，目前，全国人大常委会委员正在各地视察。
    据悉，今年下半年以来，已有44位全国人大常委会委员分别在山西、吉林、上海、浙江、山东、河南、广西、贵州、陕西、新疆等22个省、自治区、直辖市，进行了为期半个月的视察。
    委员们视察的主要内容包括：全国人大常委会关于制止动乱、平息反革命暴乱的决议的贯彻执行情况；清除腐败、惩治“官倒”和清理整顿公司情况；农业情况以及一些法律的贯彻实施情况。
    全国人大外事委员会委员就有关涉外法律问题在湖北省进行了专题视察。
    全国人大财政经济委员会委员现正就《森林法》实施情况在安徽、湖北、湖南、贵州、海南、广西等六省（区）进行专题视察，并吸收林业部有关同志参加。
    有些委员在视察期间，邀请在当地工作的全国人大代表就有关问题进行了座谈。


### 全国妇联执委会闭幕

1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    全国妇联执委会闭幕
    据新华社北京11月17日电　为期4天的全国妇联六届二次执委会今天下午在京闭幕。全国妇联主席陈慕华，副主席张帼英、阿沛·才旦卓嘎、玛依努尔·哈斯木、聂力出席了会议。全国妇联副主席黄启璪主持了会议。
    会议通过了《农村基层妇女代表会工作条例》、《城镇基层妇女代表会工作条例》、《党政机关、教科文卫系统妇女委员会工作条例》、《妇女联谊会工作条例》和《全国妇联执委工作规则》。


### 全国少工委作决议开展学习赖宁活动
刘亢
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    全国少工委作决议开展学习赖宁活动
    据新华社重庆11月16日电 （记者刘亢）中国少年先锋队全国工作委员会今天作出决议，号召全国一亿三千万少年儿童广泛开展学赖宁活动。
    此项决议是在此间刚结束的全国少工委第七次全委扩大会议上通过的。
    赖宁生前是四川省石棉县中学初中学生。他品学兼优，全面发展。1988年3月，为了扑灭山火，在烈火中奋战四五个小时，献出了宝贵生命，被团中央、国家教委授予“英雄少年”称号。
    决议号召全国少年儿童学习赖宁胸怀大志，从小做起，把自己的理想与报效国家的志向结合起来，把立大志与做小事联系起来；学习赖宁热爱科学，勇于实践，勤奋学习，渴求知识；学习赖宁积极进取，藐视困难，不怕挫折，永不停滞，从多侧面锻炼和塑造自己；学习赖宁热爱祖国，临危不惧，对国家和人民具有强烈责任感。
    决议希望各地少先队领导机构，以此作为今冬和明年少先队工作重点，依据本地实际情况周密部署；要求每个少先队员阅读一本介绍赖宁事迹的书，树立一个为祖国作贡献的目标，克服一个前进道路上的困难，做一件对人民或集体有利的好事。
    团中央书记处书记李源潮在这次会议上强调要像当年学雷锋那样学赖宁。


### 全长252.5公里流经10县市  引黄济青大功告成  滚滚黄河水开始源源入青岛
于树植  刘海民
1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    全长252.5公里流经10县市
    引黄济青大功告成
    滚滚黄河水开始源源入青岛
    新华社青岛11月16日电　（山东电视台记者于树植、本社记者刘海民）今天15点35分，全国瞩目的引黄济青工程的最后一道泵站开机提闸，滚滚黄河水以单机每秒6立方米的流量涌入青岛棘红滩水库，至此，全长252.5公里，流经山东4个地区10个县市的引黄济青工程宣告全线试通水成功。
    青岛是一座缺水的城市，市内的地下水已经趋于干竭。主要水源地的崂山水库的蓄水目前已接近了死水位。由于长期干旱缺雨，有关方面分析预测认为，到11月底青岛市将面临无水可供的严峻局面。
    为了解救这座干渴的城市，国家决定修建规模浩大的引黄济青工程。全工程自1986年4月15日动工，总投资为8亿元，由各地区分工包干。
    开始接纳黄河水的棘红滩水库平面面积为14.4平方公里，蓄水能力为1.45亿立方米，是目前我国最大的平原水库。
    据工程指挥部介绍，不久，青岛市区管网工程配套也将就绪，届时，每天将有30万立方米的黄河水供应青岛市区。


### 八十九名土地管理人员发出呼吁  严惩杀害土地卫士凶手

1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    八十九名土地管理人员发出呼吁
    严惩杀害土地卫士凶手人民日报编辑部：
    贵报1989年10月17日二版刊登的《浙江一土地管理员被殴致死》消息，使我们在京参加土地监察培训的89名土地管理工作人员极为震惊。我们想通过贵报呼吁，要求有关部门严惩杀害土地卫士夏继良的凶手。
    我国《土地管理法》已经颁布了3年，但殴打执行公务的土地管理工作人员事件仍时有发生，这不仅直接危害了土地管理人员的合法权益和人身安全，也影响了对土地使用的有效管理。我们要求有关领导和部门真正认识到我国目前所面临的严重土地危机，像重视计划生育那样重视土地管理工作，采取有力的行政、经济、法律和技术手段，防范这类事件的发生，切实做到有法必依、执法必严、违法必究。我们要求各级领导真正为土地卫士撑腰，保护执行公务的土地管理人员的人身安全。
    夏继良同志忠于职守，秉公执法，为保护耕地牺牲了自己的生命。我们要向他学习，为搞好土地管理工作贡献自己的力量。
    全国土地监察干部培训班89名学生


### 内河航标被盗的恶果——航标职工叫苦不迭  船舶航行担心吊胆  航道部门加重负担
孙加宝
1989-11-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    内河航标被盗的恶果——
    航标职工叫苦不迭  船舶航行担心吊胆  航道部门加重负担
    近几年来，随着我国科学技术的发展，过去用火柴点燃油灯的航标逐步被先进的太阳能电池航标所取代。由于这种航标价格昂贵，一些不法分子伺机进行盗窃，拆毁航标，盗走电瓶，在黑市转手倒卖，从中牟利。
    据有关部门统计，去年，长江万县、监利、武汉、九江、安庆航段发生了三百多起航标被盗案件。四川云阳东洋子至忠县顺溪一百四十多公里航道，去年仅盗窃航标电瓶案一项就达四十多起。湖北蕲春县黄颡口至江西华阳浏口一百七十多公里长江航道，近三年有十二座测量标被全部拆走，其余的百分之九十均有程度不同拆损，经济损失近八万元。广西全区有航道导航标志四千余座，航标灯二千六百余座（盏），近几年，每年发生被盗案都在四百起以上，经济损失占国家每年下拨航标业务费的百分之二十五左右。我国的珠江、黑龙江、大运河等主要河流，均经常发生航标被盗案件。尽管航标工人日夜看守，仍防不胜防。
    一座航标少则几百元，多则几千元，航道部门经济负担太重，深感头痛。据重庆航道分局反映，川江航道有航标二千余座（盏），其中百分之七十是浮标，每座浮标价值四千至七千元，每年约有一百二十座以上被拆毁，经济损失达十万元以上。
    航标大量被盗被毁，使船舶航行常常辨不清方向，事故日益增多。呼吁有关部门严厉打击盗窃航标的犯罪分子，保障船舶航行安全。
              湖北汉口水运安全报  孙加宝


### 军事法律顾问制度在我军形成并实施
刘峰军
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    军事法律顾问制度在我军形成并实施
    本报讯　司法部和解放军总参谋部，最近在首都向全军首期军事法律顾问培训班百余名军队干部颁发了军事法律顾问证。这标志着军事法律顾问制度已在我军形成。
    军事法律顾问自1985年初在海军行政管理领域出现后，引起了军内外的广泛关注。实践证明，它对部队行政管理秩序有一定保障作用。它通过为首长依法决策提供咨询意见和处理与军队有关的各种纠纷事务，能够较好地保障人民军队的合法权益、维护部队的稳定。
          （刘峰军）


### 农业部中青年干部下基层锻炼成制度
江夏
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    农业部中青年干部下基层锻炼成制度
    本报讯　记者江夏报道：分期分批派中青年干部下基层锻炼，在农业部已成为一种制度。到目前为止，已连续7年派出6批共500多名干部下基层，这对提高干部队伍素质、改进机关作风、沟通上下联系起了积极作用。
    农业部从1983年开始，有目的地选择了不同类型、具有一定代表性的地区作为干部蹲点锻炼的基地。这些基地有的经济比较发达，有的则是全国重点贫困地区或少数民族地区。在这些地区蹲点，有利于干部比较全面、广泛地掌握农村的情况，为制定农业政策提供依据。
    这些干部在基层一般担任一定的职务，积极参与和配合地方开展工作，同时完成农业部交给的调查研究任务，及时反映农村新情况和新问题，注意总结农村改革的新经验。
    7年来，农业部一批批下基层锻炼的干部，“有所求而去，有所获而归”，加深了对农村、农业和农民的了解，提高了政策水平和工作能力，同时协助地方制定了一些中短期规划，扶持地方建了成百个生产项目，增强了为基层服务、为农民服务的责任感。


### 判决书不能生效怎么办？

1989-11-18
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

     判决书不能生效怎么办？编辑同志：
    1987年，我被一人骗去现金1000元，后经多方索要，仍有数百元难于要回，于是我将他起诉本镇法庭。法庭依据事实，判决被告1989年5月6日一次交清所欠款500元，并提前交付败诉费30元。时过几个月，被告仍没有给我钱。请问：判决书不能生效，我该怎么办？
            湖北新洲县李集镇　李全发李全发同志：人民法院的判决，不论是刑事判决，还是民事判决，都是行使国家审判权的人民法院的意思表示，是国家意志的体现，一经作出，非依法定程序不得改变。人民法院的判决书、裁定书和调解协议，在发生法律效力后，当事人必须依法履行。
    你谈到你与他人的债权纠纷，经人民法院判决后至今几个月不能完全履行，你如果要求完全履行，可以根据民事诉讼法（试行）第166条规定，向人民法院申请执行。
    执行程序，又称强制执行程序。这是指负有义务的一方当事人拒绝履行法律文书确定的义务，人民法院根据另一方当事人的申请或者依职权，强制履行义务所适用的程序。
    执行是有根据的，即人民法院制作的判决书、裁定书和调解协议，也包括仲裁机关的裁决、公证机关赋予强制执行效力的债权文书和行政机关的行政决定；执行根据必须具有给付内容，即执行的上述根据是确定义务人给付对方某种财物的行为；执行根据必须是已经发生法律效力的；执行必须是负有义务的一方当事人拒绝履行法律文书确认的义务。人民法院依法采取强制执行措施，是运用国家的强制力，保证发生法律效力的法律文书所确认的权利义务得以实现。从审判实践看，绝大多数当事人，能够依法履行人民法院确认的权利和义务，拒绝履行义务的只是极少数，而且情况不同，原因各异。有的当事人可能存在实际困难，没有执行能力；有的可能是法制观念淡薄，而拒绝履行；也有的可能是因法院判决不当，当事人不服而拒绝履行。对此，人民法院在执行前，应当分析被申请执行人拒不履行义务的原因，根据不同情况，进行法制宣传教育，深入细致地做好思想教育工作，讲明拒不履行生效法律文书的后果，促使其自觉履行。如果被申请执行人确系故意无理取闹，拒不履行生效的法律文书，人民法院即应采取措施，强制被执行人履行义务。如果被执行人暂时存在困难无能力履行，经做工作后，达成执行协议，力争尽快履行。
    执行是一项严肃的工作。执行措施是很严厉的，如扣留、提取被执行人的储蓄存款或者劳动收入；查封、扣押、冻结、变卖被执行人的财产；强制迁出房屋或者强制退出土地等等。因此，采取强制执行措施，必须依法办事，不能简单从事。申请执行人也要通情达理，以使执行工作顺利进行。
                              本版法律顾问


### 别开生面的“活曹操”——评尚长荣在《曹操与杨修》中的表演
翁思再
1989-11-18
第8版(副刊)
专栏：

    别开生面的“活曹操”
    ——评尚长荣在《曹操与杨修》中的表演
     翁思再
    曹操，在中国古典戏曲的人物画廊里，是一个具有独特光彩的形象。它们或是在小说《三国演义》基础上的再夸张，或符合一些史学家对曹操的历史评判。然而就艺术形象而论，二者的性格都是单侧面的，在审美上未能进入一个多侧面性格的更深层次。
    尚长荣在《曹操与杨修》中塑造的曹操则不然，他忧国忧民，求贤若渴，有统一中华的宏伟理想，于雄健威严之中，兼备儒雅和人情味；同时，他又宠信小人，奸诈多疑，唯我独尊，忌贤妒能，凶暴残忍……他是封建时代的典型政治家，又是一个有血有肉的人，质言之，他是伟大和卑微的性格组合体，尚长荣在舞台上向我们呈现的，是别开生面的“活曹操”。
    如此别开生面的“曹操戏”，显然前人积累的表现手段是不够用了。尚长荣的改革实验是从化妆开始的。他把曹操脸谱的底色，由阴白改为暖白，赋之以“人”气；把三角眼改成浓眉大眼，变得疏朗些；把鼻唇之间“彩旦”般的“媒婆痣”移到额头，成为健美的“朱砂痣”；并在前额中央加画一条“硬膛红”，增加了人物的英气。
    尚长荣最重大的一项实验，是把花脸行当中的两大支派——“架子”和“铜锤”归并塑造曹操形象。纵观全剧，我们从尚长荣的表演中看到了金、郝、侯、裘诸位净行先辈的影子，但又很难指明哪一段戏是完全模仿某派的。第五场中，曹操为杨修牵马坠蹬、踏雪惊马的场面，有点像名剧
  《马踏青苗》，那两个大圆场和踉跄步履等，确是借鉴了侯派的技法，营造了这场戏应有的气氛。与此同时，尚长荣又在工架、造型、念白等方面较多借鉴郝派，更富雄浑壮阔的气势，使“踏雪”一场里的曹操，虽有狼狈之处，却不失大政治家的气度。
    尚长荣在演唱方面，则力避“架子”，皈依“铜锤”，务使抒情到家。其音色之刚劲，颇有金派的意味，然其运腔，则常见裘派的轨迹。
    尚长荣的创作方法，是以角色的性格为经，以“铜锤”
  “架子”的各派技法为纬，编织出一个“活曹操”，构架起自己的艺术殿堂。翻开一部京剧史，可知最早的净行大师都是集唱、表于一身的，后来出现了“铜锤”和“架子”的分野，净行艺术家分别在唱或做的园地里精耕细作。作为尚小云的哲嗣，在文武兼备的旦行尚派艺术的氛围中成长，尚长荣早有“架子表演铜锤唱”的理想，而且有天赋优越的嗓音条件。我们通过他以前的作品，如《射虎口》《张飞敬贤》《牛皋扯旨》《李逵探母》等戏中，可见其上述理想已经付诸实践，如今，通过《曹操与杨修》，可知他的艺术风格更为明晰化、系统化了。
    然而，仅靠花脸行当还不足以涵盖和表现“这一个”曹操的全部性格，尚长荣的创作思路还有进一步的开拓之处。他直接向生行的麒派取法，比别的净行演员更多地挣脱程式的羁绊，使曹操的表演更具现实主义的感染力和更强烈的舞台节奏。他在念白中掺用一些南昆字音或古音，如“千里无鸡鸣”的“无”字，“军粮战马”的“战”字等，以表现曹操的文采风流。他用盔珠的急剧抖动声，描绘曹操得知错杀孔文岱后，紧张、痛悔的心理状态。他用掌击大腿有如惊堂木般的“啪啪”之声，刻画曹操在诛杀杨修之前，其内心在权势人格和人性的矛盾冲突中产生的剧烈震撼。
    尚长荣的“这一个”曹操还有一个显著特点，在于“真诚”二字。连曹操“夙有夜梦之疾”的谎言，也说得像真的一样，把观众带到生活真实之中，决不给人以“做戏”之感。这种演法同袁世海大异其趣。袁先生喜欢夸张曹操的丑态和狼狈相，如《华容道》中的捶胸蹬足、歪带帽子之类，这当然也不失一种漫画式的形式美。但尚长荣更多从内容考虑，唯其曹操的求贤是真心诚意的，没有半点虚假，那么他最后痛苦地对杨修说：“我实实地不想杀你，可又实实地不得不杀！”
    这几句台词才更具有悲剧的力量，使全剧反封建的思想内涵得到升华。
    80年代的京剧界，先有方荣翔驰誉全国，他的艺术价值，在于对裘派声腔的继承。然而就在他独领风骚之时，曾有人喟叹：如此“十净九裘”下去，花脸艺术还能不能发展？如今，又有尚长荣头角峥嵘，他的艺术价值，在于对净行艺术的综合和丰富、充实。他为剧坛吹来一股清新的风，使“十净九裘”的
  “失衡”局面得以缓和，拓宽了花脸艺术的表现力。


### 加强制度建设　发动群众监督  江西办七件实事兴廉洁之风
赵相如
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    加强制度建设　发动群众监督
    江西办七件实事兴廉洁之风
    本报南昌11月17日电　记者赵相如报道：江西省从办7件实事入手抓廉政建设，取得较好的成效。
    ——对农业生产资料流通环节实行“两公开一监督”，坚决刹住开后门购化肥、农药的歪风。据调查，去年省农资公司由省、厅、公司三级领导批供的平价、中价尿素达10557吨，今年没有一个领导人批条子，全省计划供应的农用物资如数及时供应到农民手中。今年春夏之间，江西省遭严重水灾，由于农民积极性高涨，夏粮入库进度之快、数量之多，是近几年少有的。
    ——刹住了公款吃喝风，各级党政机关的招待费用普遍下降60—90％。
    ——大力清理整顿党政机关干部在城镇违纪建私房。据调查，从1986年2月以来全省共有地厅级干部19人、县处级干部538人，在城镇建了私房，群众意见较大。今年4月以来，江西省组织万名干部参加清房工作，并明确作了处理规定。到10月底，违纪建房者已主动退赔247万元，退出房基地3.2万平方米。
    ——严禁购买进口豪华车，严格小汽车的管理。经清查，全省现有小汽车是1982年的3.8倍，尤其是高级小轿车增加更猛，1982年以来平均每年增加36辆，车辆超编、滥用、私用、浪费、以车谋私现象严重，地方财政负担沉重，群众反映强烈。今年省委、省政府作出规定，对一批豪华车作退货处理，对全省现有小车管理作出若干规定。
    ——查处大案要案，坚决惩治腐败。今年以来，全省纪检、监察和检察系统共受理、查处各类违纪、违法案件1863件，有184人被开除党籍，178人受留党察看处分，受撤销党内职务等处分的369人，受刑事处分的69人，受行政处分的126人。
    ——清理整顿公司。省直机关在公司任职、兼职的255名干部已有235名脱钩，撤并公司（中心）1043户，吊销170多户违法经营公司的营业执照，查处了违章、违法案件300多起。
    ——清收干部职工拖欠和侵占的公款。全省共清出144万名干部职工拖欠和侵占公款9030万元，目前多数地方已收回90％以上。
    江西省廉政建设之所以成效显著，关键是把规章制度和查处结果公之于众，发动群众监督。一旦发现胆敢违纪者就迅速查处，做到令出必行，违者必究，决不让过去那种“光打雷不下雨”、“下不为例”的做法重演。


### 努·布托宴请李鹏总理
陈家保
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    努·布托宴请李鹏总理
    新华社伊斯兰堡11月16日电　（记者陈家保）李鹏总理今天晚上在此间说，巴基斯坦政府和人民对他和他的随行人员的热烈欢迎和款待，给他留下了深刻的印象。他对巴基斯坦的首次访问取得了圆满成功。
    李鹏是在巴高级不管部长努斯拉特·布托夫人为他和他的夫人朱琳举行的晚宴上发表上述讲话的。
    努·布托是贝·布托总理的母亲。
    努·布托在宴会上说，巴中的密切关系可以追溯到60年代中期。在历史的长河中，二三十年本无足轻重，然而对于堪称楷模的巴中友谊关系的发展来说，这二三十年却是关键的岁月。
    她谈到了她的丈夫、已故的巴前总理阿里·布托先生和中国老一辈领导人周恩来对巴中友谊的贡献。她说，巴基斯坦不会忘记，在捍卫国家主权和领土完整的斗争中中国给予巴基斯坦的支持。
    努·布托说，李鹏总理的这次访问为中巴友谊作出了十分宝贵的贡献。
    她说，中巴两国领导人在这两三天所作出的决定，将会产生丰硕的成果。就像25年前周恩来总理所种的友谊树一样，李鹏总理今天在夏克帕里扬山顶公园所种的友谊之树，也必将开花结果。
    李鹏在致词中赞扬由中巴两国老一辈领导人培育起来的中巴友谊。他也特别提到阿里·布托先生和周恩来总理生前对中巴友谊的重要贡献。
    李鹏说，周恩来总理生前特别重视中巴友谊，曾多次访巴。他当年种下的友谊树，如今已经长得十分茂盛。
    他说，贝·布托总理继承父亲的遗志，继续为发展中巴友好合作关系作出努力，他对此表示高兴和赞赏。
    努·布托和李鹏的讲话博得了热烈的掌声。
    巴基斯坦外交部长雅各布·汗和巴基斯坦其他高级官员出席了宴会。
    中国外长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬和中国人民解放军副总参谋长何其宗也应邀出席了宴会。
    今天下午，李鹏和夫人朱琳游览了拉瓦尔品第市容。


### 医院里耐人寻味的变化
熊瑞陇  吴发云
1989-11-18
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    医院里耐人寻味的变化
    我省房县人民医院，最近对1985年8月至1989年8月接诊山区的病人32万多人次进行分析，发现了一些耐人寻味的变化。
    “富贵病”多了
    这个医院接诊的病人，以往患肠道寄生虫，胆道蛔虫等感染性疾病的多，机械性肠梗阻的多，患地方性疾病的多。据1976年统计，由于缺碘，2000多名“粗脖子”到院就诊；由于农家灶无烟囱，烧柴草满屋烟熏，5600多人次到医院就诊过“烂眼皮”；不少农村老人、小孩因以苕叶当粮，到院看过急性肠胃方面的疾病。现在，这些主要由卫生保健条件差，缺乏营养，劳动强度大所致的疾病大大减少了。可患冠心病、高血压、结石症等的多了。这类病过去有，患者也是城镇上的老人，而现在中青年、农村中同样有。
    外科急诊过去多是因修水利、公路，不幸断指折骨，破皮伤肉的；现在多是因车祸、上下楼梯摔伤而来的。
    过去与现在患肝病的都多：以前患者多是肝脏养料承受不了体力所耗；现在多是乱吃乱喝，互相传染而患肝炎、酒精中毒性肝硬化、肝大。
    要求高了
    现在到医院看病的人，除急诊外，一般都要挑名医生、老医生、专科医生或找熟人关系看病。人穷命贱，人富命贵。现在病人“口味刁”、“要求高了”！一个姓王的居民，患重感冒，她不仅要求透视胸部、化验血液，还非要检查粪便、做心电图……不少病人，你给他开了几分钱一粒的药，他觉得你看不起人，或是打发他，硬要你开价钱贵一点的药或点名要进口药。从住院病人看，过去90％以上是享受公费（合作）医疗的；现在85％左右是自费或半自费，而且要求住小病房的多。
    条件好了
    过去送病人看病，多是用简单担架，或人背、牛驮、人搀扶。1977年有一例患急性肠梗阻的病人，由担架抬走20多公里的山路，到医院时，被抬的人“肠子抖顺，肚子不痛了”，而抬担架的一个人却得了急性肠梗阻。现在病人来医院，不是坐汽车、拖拉机，就是坐摩托车、自行车或板车。
    观念变了
    过去过年过节，病人一般是不住院的，认为“不吉利”。1979年前的4年中，有两年春节全院无一患者住院。近几年人们观念不同了。仅1989年春节期间，全院就有190多个病人是在病房里度过的。
    慰问品变了
    前些年，住院病人的亲戚、朋友来看望时，一般带的慰问品是：几公斤细粮——大米、面条，或油条、馒头、包子等，最好的算是蛋糕、鸡蛋。还有送来一捆柴禾的。现在一般来看望病人带的是水果或水果罐头、麦乳精、人参蜂王浆等新鲜可口、营养丰富的慰问品。7月22日，住内科215病室的一个女青年患者，还接到两把鲜花，她和同室的人都喜得不亦乐乎！诊病难了
    以前，一见来人，浮肿、“黄皮寡瘦”就知道是病者；一检查、化验，基本上就能诊断。而今许多就诊者，一眼难定有病没病；靠过去一般化的医疗器械检查、化验也难当即诊断。“现代化”的疾病还需现化代的设备来确诊。但医院又缺资金。以往治疗一般炎症，以青霉素肌肉注射即可；如今，多数要用静脉滴注。某局一位肝炎患者，医生劝他不要在外面小吃摊上就餐、不要请吃请喝，他就是不忌这些。有的独生子女偏食，营养不良，但家长“心痛”子女，把医生的劝告丢到脑后，吃什么仍由“小皇帝”我行我素。一位老医生说：“医生开再好再有效的药，恐怕也难治好这些人的病啊！”还有不少来看病的，怎么检查、化验，身上的“机器”都正常。可他就是不信。看来，光开点药还不行，还要学点心理学，做开导、安慰性的“治疗”。
  “如今给人看病比过去难多了！”这是基层医务人员共同的看法。
    湖北日报  熊瑞陇  吴发云


### 厄瓜多尔发现“花生树”

1989-11-18
第7版(国际专页)
专栏：

    厄瓜多尔发现“花生树”
    据厄瓜多尔首都基多报纸报道，厄瓜多尔东部亚马孙平原地区生长着一种称为“花生树”的植物，它含有人体所需的各种养分。
    报道说，厄瓜多尔亚马孙平原地区的居民称“花生树”为“因切”，它长在平均高度为8米的枝叶茂盛的一种树上。
    这种“因切”榨成的油，其质量要超过橄榄油，芳香味美，这种油可作为调料制成各种各样的糕点。
    食用这种油还能降低胆固醇，对人体健康大有好处。
      “因切”的果仁比普通花生仁要大些，除可制作黄油和糕饼外，因具有滋润皮肤、消除皱纹的功能，还可制成化妆品。
    此外，“因切”的果壳是喂养牲畜的良好饲料。
    生长“因切”的树木质地坚硬、色泽美观，是制作家具的优质木料。 （新华社）


### 国务院举行常务会议  通过森林病虫害防治条例草案

1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    国务院举行常务会议
    通过森林病虫害防治条例草案
    新华社北京11月17日电  国务院今天上午举行第50次常务会议，审议并通过了《森林病虫害防治条例（草案）》。
    会议由姚依林代总理主持。
    会议认为，由于生态条件变化等原因，我国森林病虫害日趋严重。1980年以来，全国每年发生森林病虫害面积都在1亿亩以上，而且呈逐年增加的趋势。因此，加强病虫害的预防和除治，已成为发展林业必须认真对待的重要问题。1985年施行的《森林法》，对森林病虫害的防治作了原则规定。为了适应发展林业的需要，加强对森林病虫害的防治工作，制定一部具有法律效力、又较为具体的森林病虫害防治行政法规，是十分必要的。
    这一条例将由国务院发布施行。
    国务院常务会议成员8人出席了会议，6人请假。


### 国务院任免国家工作人员

1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院任免国家工作人员
    新华社北京11月17日电　国务院最近任免一批国家工作人员。
    任命徐绍海为驻圣保罗总领事，罗丽鹏为驻马赛总领事。
    免去刘述卿的外交部副部长职务，黄志良的驻圣保罗总领事职务，张恩扬的驻马赛总领事职务，俞志忠的常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织副代表职务。


### 图片
毕胜
1989-11-18
第8版(副刊)
专栏：

    中国历代绘画邮票素为集邮爱好者喜爱。邮电部近日发行了《当代美术作品选》（一）特种邮票一套共三枚：叶浅予的《白蛇传》、李可染的《细雨漓江》、吴作人的《齐奋进》。当代画家83岁高龄的周怀民先生以他擅长的葡萄为这套绘画邮票绘制了首日封。图为四位名画家的佳作联品。（毕胜）


### 圆满结束巴基斯坦之行  李总理抵孟加拉国访问  艾尔沙德总统举行隆重欢迎仪式
史宗星
1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    圆满结束巴基斯坦之行
    李总理抵孟加拉国访问
    艾尔沙德总统举行隆重欢迎仪式
    本报达卡11月17日电　记者史宗星报道：国务院总理李鹏和夫人朱琳在圆满结束对巴基斯坦的正式友好访问后，乘专机于今天下午二时（当地时间）到达孟加拉国首都达卡，受到盛大隆重欢迎。
    李鹏总理是应孟加拉国总统艾尔沙德的邀请前来进行正式友好访问的。这是他就任国务院总理后首次访问孟加拉国。
    今天，达卡阳光灿烂，微风吹拂。达卡国际机场飘扬着中孟两国国旗，竖立着李鹏总理和艾尔沙德总统的巨幅画像。机场上聚集了成千上万的欢迎群众。
    李鹏总理和夫人在机场上受到艾尔沙德总统的热情迎接。副总统穆杜德和夫人，政府总理卡齐和夫人以及全体内阁成员、三军高级将领也到机场迎接。艾尔沙德总统在舷梯旁同李鹏总理热烈拥抱，互致亲切问候。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐队高奏中孟两国国歌，鸣礼炮19响。李鹏总理在艾尔沙德总统陪同下检阅了三军仪仗队。随后，李总理同前来迎接的孟加拉国高级军政官员和外国驻孟使节一一握手。
    当李鹏总理和夫人由艾尔沙德总统和夫人陪同离开机场时，数百名身着鲜艳服装的孟加拉国姑娘向中国客人抛洒玫瑰花瓣和茉莉花，表示祝福。在从机场到国宾馆的十余公里沿途，李总理受到数十万人的夹道欢迎。
    中国驻孟加拉国大使陈嵩禄和夫人、大使馆外交官员以及在孟工作的中国专家代表也到机场迎接李鹏总理一行。
    李鹏总理在机场发表书面讲话说：“中孟人民之间有着传统友谊。两国建交以来，在双方的共同努力下，中孟友好合作关系在政治、经济、文化等各个领域都得到长足发展。继续增进这种友好合作关系是两国人民的共同愿望。我正是抱着增进友谊、加强理解和扩大合作的信念前来访问的。我期待着同艾尔沙德总统阁下就双边关系和共同关心的国际问题交换意见，并希望同贵国各界人士广泛接触，以结识更多的朋友。”
    今天上午，当专机飞离巴基斯坦领空时，李鹏总理从飞机上打电报给贝·布托总理，对她本人、巴基斯坦政府和人民给予的热情欢迎和盛情款待表示深切的谢意。
    当飞机飞越印度领空时，李鹏总理从飞机上致电拉·甘地总理，向他致以亲切的问候和最良好的祝愿。
    （附图片）
    李鹏总理在艾尔沙德总统陪同下，向欢迎群众招手致意。
              新华社记者　郭占英摄（传真照片）


### 在兼并风背后
张国成
1989-11-18
第7版(国际专页)
专栏：经济札记

    在兼并风背后
    张国成
    近来，国际上企业跨国兼并之风盛炽一时。九月末，日本索尼公司花三十四亿美元巨资收买了美国哥伦比亚制片娱乐公司。十月，英国PPI集团用一点三亿美元兼并了日本享有盛誉的音响专业公司——山水公司。接着，日本三菱房地产公司以八点四六亿美元重金买下了美国著名的洛克菲勒中心。到了十一月，日本森不动产集团用三亿美元收买了美国休斯敦的四座大厦；而美国福特汽车公司又以十六亿英镑收购了英国“美洲虎”汽车公司。西方报纸对此兼并风大加渲染，使人眼花缭乱。
    在当今西方世界，人、财、物可超越国境流通，往往是我中有你，你中有我，本不足为奇。但是看看在这股兼并风背后各家的心态，事情似又不那么简单。
    在当前这股兼并风中，引人注目的自然仍是美日两家。美国经济曾称雄世界，日本则是后起之秀。而今，美国却越来越感到日本人的咄咄逼人之势。一九八八年日本在美国买下了价值一百六十五亿美元的不动产。《华盛顿邮报》最近报道，美国的不动产已有百分之十易手日本人。日本已超过荷兰、英国而成为美国不动产最大的外国所有者。日本一九八八年购买的美国公司股票、债券等也高达一百三十亿美元。今年，日本的胃口更大，竟染指被视为美国文化象征的好莱坞，打入了美国资本大本营的纽约曼哈顿。这对美国人来说是可忍孰不可忍。十月初出版的美国《新闻周刊》在封面上用大字作了这样的标题：“日本入侵好莱坞”；“买走了美国的灵魂”。对日本逼进洛克菲勒财团，美国报刊更是惊呼：“日本在直逼美国的心脏”。富于想象的美国人说，七十层的洛克菲勒中心大厦将表演日本大相扑，将出售日本的寿司。美国《每日新闻》载文叹道，“我们将把自尊心与寿司一同吞下。”甚至还有人想起了珍珠港……。这些说法虽然感情色彩甚浓，但确实反映了美国多年来对日本大举对外经济扩张的愤懑。值得注意的是，在美国也有不少人对此不以为然，有人批评美国一些人的反应过于大惊小怪，“是一种不必要的排外情绪。”美国商务部长莫斯巴赫说，“只要不涉及国家安全，美国所有投资都对外开放”。话虽是这么说，但心里总不是股滋味。这种心态看来亦非事出无因。因为日本在向外伸手时，对自己的国内市场却常常防范很严，不让别人插手。
    这次，日本山水公司被英国人兼并了。外国公司兼并一家股票正式上市的日本公司此为第一例，金额也是迄今最大的。因此在日本引起了广泛注意。就在签约当天，日本通产相松永宣扬，“过去总说日本只向海外投资，今天反过来了，这难道不是件大好事吗？”他借此证明日本市场也是开放着的。但统计资料表明，今年一月至九月日本企业收买兼并外国企业共二百九十四件，而相反的才十一件。因此，英美等国认为谈论日本市场的开放性还为时太早。看来，随着兼并风而来的这场争吵还会发展，好戏还在后头呢。


### 外事简讯

1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长习仲勋17日在人民大会堂会见了由行政经济指导委员会副委员长李清日率领的朝鲜民主主义人民共和国江原道友好代表团。朝鲜客人是应同江原道建立了友好关系的江苏省的邀请于11月4日来中国访问的。他们访问了北京、天津、南京、上海和桂林，并将于明天回国。
    ▲国务委员兼国防部长秦基伟17日晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请了由总参谋长赛芒格少将率领的喀麦隆武装部队代表团。代表团18日将访问石家庄，然后前往厦门、广州和上海进行参观访问。代表团定于24日回国。
    ▲商业部部长胡平17日晚在人民大会堂会见并宴请了由商业部长康·齐·杰列赫率领的苏联商业代表团。苏联商业代表团于17日下午到达北京，将对中国进行为期5天的访问。
    ▲中国机械设备进出口总公司同孟加拉国能源矿产部17日下午在钓鱼台国宾馆签署了关于在孟加拉国合作建设吉大港21万千瓦机组电厂的协议备忘录。
    ▲全国人大常委会副委员长荣毅仁16日上午在人民大会堂会见了美国大学校友企业家协会代表团。这次该协会是应中华全国青年联合会的邀请组团来华访问的。
          （据新华社）


### 多彩多姿的体育建筑——第十一届亚运会比赛场馆剪影（图片）

1989-11-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

     多彩多姿的体育建筑
     ——第十一届亚运会比赛场馆剪影
    上：整修一新的北京工人体育场，将作为主会场举行亚运会开、闭幕式。周坤华摄
    右：北京南郊的木樨园体育馆，将安排击剑比赛。
    下：呈六边形平面状的地坛体育馆，将在此进行举重比赛。
    采用椭圆形悬索结构的朝阳体育馆，将用于亚运会排球比赛。图为体育馆内景和外景。
    上：亚运会拳击比赛将在北京体育学院体育馆进行。
    右：亚运会历史上首次武术比赛，将在海淀体育馆进行。
    左：石景山体育馆将进行亚运会摔跤赛。
    下：北京国际网球中心。
                              新华社记者　宋连峰摄
    上：北京大学生体育馆为篮球赛场地，4000个座席中大部分是活动座位。程玉扬摄
    左：月坛体育馆呈偏八角形，是亚运会柔道比赛馆。
    本版照片除署名外，均为亚运会组委会新闻部供稿。摄影：周源、吴鹏、柯时可容纳6000名观众的昌平自行车运动场。


### 大型电子地图库在京建成
张继有
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

  大型电子地图库在京建成
  据新华社北京11月17日电 （通讯员张继有）我国第一个大型电子地图库日前在北京通过部级技术鉴定。
    由总后勤部后勤科研所研制的这个电子地图库包括世界、中国及各省、市、自治区等34个种类的4000多张地图，可供上百个单位的微机同时使用。它具有联机汉字仿真、作图、标图、显示、计算等60多种功能。


### 大庆部分油井实现电脑管理
魏国志
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大庆部分油井实现电脑管理
    据新华社哈尔滨11月17日电　（通讯员魏国志）截至目前，大庆油田已有260口油井实现了计算机自动管理。用计算机管理油井，可以随时测量和录取每口油井的产液量、原油含水量、含气量等各种动态数据，并进行传输和处理。


### 套购倒卖  买空卖空  三家木材公司被查处
张锦力
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    套购倒卖  买空卖空
    三家木材公司被查处
    本报北京11月17日讯　记者张锦力报道：日前，记者从国家物价局物价监督检查司获悉：上海华东木材贸易中心、武汉长江木材综合贸易公司、沈阳北方木材联合贸易公司套购国家计划内木材指标、买空卖空、加价倒卖的违法行径，最近被国家物价局物价监督检查司查获。
    1987年8月22日，武汉长江木材综合贸易公司从同一办公楼的武汉市木材公司购入进口木材1万立方米，当天就将这批木材加价回卖给同一办公楼的武汉市木材公司，获非法所得60万元。
    上海华东木材综合贸易中心的发财手段是倒卖计划内转计划外提货单，买空卖空，4年非法获利600多万元。
    沈阳北方木材联合贸易公司，通过套购指标，然后以计划内木材就地倒卖为计划外木材的手法，1987、1988年共获非法所得620多万元。
    为严肃法纪，国家物价局监督检查司最近作出决定，没收三家公司全部非法所得，并处以非法所得3倍的罚款，建议国家监察部门对其直接责任者给予行政处分。


### 姆拉德诺夫当选保国务委员会主席  保共中央全会作重大人事变动
王金柏
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    姆拉德诺夫当选保国务委员会主席
    保共中央全会作重大人事变动
    新华社索非亚11月16日电　（记者王金柏）据保通社报道，保共中央16日举行全会，讨论和决定了中央政治局和书记处的人事变动问题，并建议国民议会选举保共中央新任总书记姆拉德诺夫接替日夫科夫担任国务委员会主席。
    全会决定解除米·巴列夫、格·菲利波夫和迪·斯托扬诺夫的政治局委员和书记处书记职务，同时将他们从中央委员会除名，并建议国民议会解除他们的国务委员会委员职务。主管意识形态工作的政治局委员约·约托夫也被解除了书记处书记职务。
    全会还决定解除去年被选进政治局的候补委员斯·奥夫查罗夫和佩·丹切夫的政治局候补委员职务。中央书记处书记瓦·查诺夫和埃·赫里斯托夫也被解除了职务。日夫科夫的儿子弗·日夫科夫被开除出中央委员会。全会还为去年被解除中央委员职务的前任中宣部长斯·米哈伊洛夫和前美协主席斯·鲁赛夫恢复了中央委员的资格。
    全会选举政治局候补委员安·卢卡诺夫和中央监委主席纳·帕帕佐夫为政治局委员，并被推荐为国务委员候选人。哈斯科沃大区和普罗夫迪夫大区的区委第一书记明·约夫切夫和潘·帕乔夫也被选为政治局委员。
    据新华社索非亚11月17日电　（记者王金柏）保加利亚第九届国民议会第十一次会议一致选举保共中央总书记姆拉德诺夫为国务委员会主席。保共中央政治局委员卢卡诺夫当选为国务委员会副主席。
    会议一致通过决议，解除日夫科夫国务委员会主席的职务。


### 姚依林会见苏联客人

1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林会见苏联客人
    新华社北京11月17日电　国务院代总理姚依林今天在中南海紫光阁会见了由副主席康·瓦·马拉霍夫率领的苏联国家计委代表团。会见时，姚依林向客人们介绍了中国建设经济特区等方面的情况，并就发展长期的双边合作项目等问题同客人们进行了交谈。
    代表团于本月9日抵京，前来华参加中苏国家计委常设工作小组第三次会议。会议期间，双方交流了两国经济发展情况，并就经济体制改革、财政金融和建立经济特区等问题交换了意见。代表团还去深圳、珠海进行了参观访问。


### 学习新技术  引进新品种  栖霞县大规模改造果园  年产两亿多公斤  优质果品占八成
牟文民
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    学习新技术  引进新品种
    栖霞县大规模改造果园
    年产两亿多公斤  优质果品占八成
    本报讯　金秋果香。往日素以盛产国光、青红香蕉苹果著称的山东省栖霞县，近日首次大批上市红富士、新红星等高档优质苹果。这是该县采用新技术对原有果园进行大规模改造的成果。这个全国果品产量第一大县，今年可总产苹果2.5亿公斤，优质果率达80％。
      “烟台苹果”的主要产地栖霞县，是个纯山区，地处我国苹果栽植的最佳区域，现有果园31.4万亩。面对近几年全国果品大发展的形势，这个县较早看到，质量将是主导未来市场的重要因素。他们在抓丰产的同时，把主要力量转向提高果品质量，专门成立了一个配备56名专业技术人员的果树技术开发中心。日本、美国、荷兰和国内的数十名果树专家先后应邀到栖霞传授新技术。从1987年起，对老品种进行了改良土壤、整修树盘、覆盖栽培、科学施肥、周年修剪、花期授粉，疏花疏果、适期采收和综合防治病虫等配套技术改造。试验区果园亩产由1987年的1361公斤，增加到今年的2364公斤。与此同时，一批新品种陆续从国外引进。自1984年以来，共引进矮化砧富士系列、中间砧系列、短枝型四代系列、三代的美国新红星、北斗等新品种61个，建立优质高产果园11万亩。如今，4年生乔化红富士亩产达1750公斤，4年生新红星亩产达2000公斤，创国内最高纪录。
    栖霞县委、县政府还针对近两年果农过早下树、经营单位抬价抢购、流通环节混乱、偶有掺杂使假现象出现，果品声誉下降的问题，加强对苹果销售质量管理，县里建立了果品中心批发市场，使产销直接见面，当面按质论价，杜绝了质价不符现象。近几年县里建立起高标准的果品冷风库3座、自然冷风库4处，贮藏总量达3万余吨；今年又从国外引进全国第一套具有80年代国际先进水平的水果预冷分级设备。采取这些措施使栖霞苹果在市场上的竞争力大大增强。
                                          （牟文民）


### 尼加拉瓜两方的代表恢复谈判

1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼加拉瓜两方的代表恢复谈判
    十五日中断的尼加拉瓜政府同反政府武装关于结束尼内战的谈判十六日在美洲国家组织总部重新举行。
    尼反政府武装代表十五日提出将会谈的地点改在危地马拉并要求会议延期举行。随后他们便退出了合谈。
    据尼政府首席谈判代表蒂诺科说，反政府武装代表十六日又改变了主意，同意继续举行谈判。


### 尼雷尔主席抵达深圳
许烽
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    尼雷尔主席抵达深圳
    新华社深圳11月17日电　（记者许烽）应中国政府邀请，南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席朱利叶斯·克·尼雷尔一行10人今天上午抵达深圳，开始对中国进行为期5天的正式访问。
    外交部副部长齐怀远和坦桑尼亚驻华大使鲁辛达等专程到深圳迎接尼雷尔一行。尼雷尔一行将在深圳、广州、佛山等地参观访问，预期于20日抵京。


### 常州杯电子新闻竞赛开始

1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    常州杯电子新闻竞赛开始
    本报北京十一月十六日讯  由常州市电子工业局、常州电视机厂和中国电子报社联合举办的常州杯首届全国电子新闻竞赛已经开始。
    这次竞赛旨在反映我国电子工业的成就、电子技术在经济建设、人民生活等方面的应用和电子工业的新动态、新问题，鼓励短新闻的写作。


### 当代工人风采录征文比赛颁奖
小龙
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    当代工人风采录征文比赛颁奖
    本报北京11月16日讯　以讴歌战斗在生产第一线的工人群众艰苦奋斗、无私奉献精神为主题的“当代工人风采录”全国征文比赛日前结束。颁奖仪式今天在北京举行。
    全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福出席颁奖仪式并讲了话。他说，工人阶级是我国社会主义建设事业的中坚力量，是先进生产力和生产关系的代表。全心全意地依靠工人阶级，是我们国家的性质所决定的。一线工人是工人阶级的主体，他们工作在最艰苦的环境中。大力宣传他们中的先进人物，弘扬其奉献精神，这项工作必须坚持下去。
    这次征文比赛是由工人日报社与北极星钟表集团公司联合举办的，17篇作品分别获一、二、三等奖。（小龙）


### 总参颁发首届文艺奖
杨永革  罗玉文
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    总参颁发首届文艺奖
    新华社北京十一月十七日电 （通讯员杨永革、记者罗玉文）解放军总参谋部首届文艺奖今天下午在京举行发奖大会。总参谋长迟浩田在讲话中强调，抓好文化工作，对于加强军队政治思想建设，保证我军在政治上永远合格具有十分重要的作用。
    以繁荣军事文艺创作、建设社会主义精神文明为主旨的这次评奖活动集中反映了近年来总参机关、直属部队群众性业余文艺创作成果，共六十位作者获奖。报告文学《新华门作证》、《座标中心在天安门广场》、长篇传纪文学《为了和平》、长诗《深深的怀念》、小说《只有我还活着》、电视片《小站的故事》等获奖作品，从不同侧面记录了我党我军的光辉战斗历程，热情歌颂了老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，展示了广大官兵建设四化、献身国防、参与改革、争做
  “四有”军人的崭新风貌。


### 我乒乓好手兵分几路出访比赛
刘小明
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：体育

    我乒乓好手兵分几路出访比赛
    本报讯　记者刘小明报道：每年初冬时节，我国乒乓球选手都要赴欧洲参加一系列国际比赛，锻炼队伍，熟悉欧式打法。今年也不例外，近期内中国乒乓球队兵分几路先后启程。
    参加匈牙利公开赛的一路已于本月13日出发，男女战将以新手为主，有王涛、吕林、范义勇、朱红兵、乔云萍、高军、陈子荷、丁亚萍。匈牙利公开赛定于16日至19日举行。这批中国选手随后还将去列宁格勒参加22日至27日举行的苏维埃文化报杯公开赛。
    陈志斌、马文革、谢超杰三位男队好手将应邀参加11月下旬的法国大奖赛，然后转赴芬兰、瑞典，与另一路队友会合。芬兰公开赛定于12月1日至3日举行，瑞典公开赛定于12月7日至10日举行。这两个公开赛历来规模较大，水平也很高。中国队出征这两个赛事的战将还有陈静、乔红、邓亚萍、胡小新、王永刚、张雷等。
    许绍发总教练率陈龙灿、韦晴光、于沈潼三人，将在晚些时候参加明年年初举行的英国公开赛。
    一年一度的香港荃湾体育节本月下旬举行。久未露面的前世界冠军江嘉良等将去表演比赛。
    据了解，已举办了四届的亚欧乒乓球对抗赛明年停止，以后是否还办，有待两大洲乒乓球界进一步磋商。


### 我国今年粮食丰收  总产量超过四亿吨  仍未达到1984年的历史最高水平
陈勇庆  蒲立业
1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    我国今年粮食丰收  总产量超过四亿吨
    仍未达到1984年的历史最高水平
    新华社北京11月17日电　（中央人民广播电台记者陈勇庆、新华社记者蒲立业）国家统计局农村社会经济调查总队提供的消息说，今年全国粮食总产量可达四亿多吨，成为继1984年后，第二个超过四亿吨的年头。
    国家统计局农调总队有关人士说，纵观今年全国粮食生产形势，可概括为夏粮北方地区好于南方地区、秋粮南方地区好于北方地区，夏秋两季统算比去年增产，但总产量仍达不到1984年的历史最高水平。
    有关专家分析认为，如果今年北方地区，特别是东北三省的秋粮不因灾减产，我国粮食生产是可能突破徘徊局面的。这一事实，进一步提醒我们搞好农田水利基本建设，提高抗御自然灾害能力，对突破连续几年粮食生产徘徊局面至关重要。就此意义上说，目前正在全国各地掀起的农田水利基本建设热潮，将为夺取明年粮食丰收创造有利条件。


### 我攻克冶炼技术难关  钒产量跃居世界第三
陈华
1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    我攻克冶炼技术难关  钒产量跃居世界第三
    本报成都电　记者陈华从攀枝花钢铁公司召开的钒钛磁铁矿开发利用国际学术会议上获悉：依靠自力更生和科学进步，攀钢经过20多年的建设已成为我国最大的钒钛钢铁基地。投产19年来，攀钢生产钒渣70多万吨，占全国总产量的80％以上，使我国由钒进口国变为出口国，跃居世界三大产钒国行列。
    攀钢所在的攀西地区，以拥有储量丰富的钒钛磁铁矿蜚声中外。现已探明的储量达100亿吨。用普通高炉冶炼高钛型钒钛磁铁矿，是世界上尚未完全攻克的难题。过去我国为进口钒制品，每年要花费几千万美元。
    为改变我国钒制品依赖进口的历史，攀钢和全国科技工作者一道，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，陆续攻克高钛型钒钛磁铁矿冶炼技术难关，找到其特殊规律，解决了国际上尚未解决的难题。同时建成了自己设计、自己制造设备的具有独特工艺的提钒车间，先后获得国家科技发明一等奖和国家科技进步一等奖。目前，攀钢年产钒渣已达7.5万吨，使我国与苏联、南非一道成为世界三大产钒国。
    来自澳大利亚，联邦德国、日本、英国、美国、苏联等国家的25名专家和80多名中国专家，在学术会上广泛交流了钒钛磁铁矿开发利用的经验，探讨了钒钛磁铁矿开发利用的前景。攀枝花钢铁公司20多年来所取得的成就受到国内外专家的赞誉和瞩目。


### 新多边贸易谈判东京会议闭幕

1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    新多边贸易谈判东京会议闭幕
    历时两天的新多边贸易谈判（乌拉圭回合）东京非正式会议十七日下午在东京闭幕。来自二十六个国家和地区的代表一致同意争取于今年内结束旷日持久的新多边贸易谈判。
    代表们还同意，到一九九○年底将研究举行新的回合谈判。
    在农产品贸易问题和服务性贸易问题上，日本和西欧不同于美国的主张，未能取得一致意见。发展中国家对西方国家要把服务性贸易纳入新多边贸易谈判表示不满。


### 日本对泰国投资的新特点
刘迪
1989-11-18
第7版(国际专页)
专栏：

    日本对泰国投资的新特点
    刘迪
    1986年以后，日本企业对泰国的直接投资急剧增加。1985年度，日对泰直接投资仅为0.48亿美元，1988年度增至8.59亿美元。今年以来，日本企业对泰投资热情有增无减。
    最近日本经济新闻社的一项调查表明，日本企业认为在亚洲泰国是居第一位的投资对象。
    总的说来，日本企业对泰国直接投资的急速增加是由于1985年以来日元大幅度升值，以及泰国的投资环境迅速好转。
    80年代以来，泰国的政局较为稳定，并采取了积极的引进外资政策，加之劳动力的素质较高，对外国投资者来说有一定的吸引力。1987年以前，日本对“亚洲四小”的投资较为积极，但由于“亚洲四小”货币升值、工资水平大幅度提高、与美国的贸易摩擦加剧等问题，日本企业现在把目光转向泰国。
    最近日本企业对泰国的直接投资出现了若干新的特点。首先，出口型投资增加。60年代，日本在泰国的投资大都是进口替代型企业，产品主要在泰国内销售。而1988年度，经泰国投资委员会批准的85％的日本企业投资项目，其产品出口比率超过70％。
    第二，日本企业投资领域不仅限于消费资料，而且广泛涉及工业的各个领域。尤其是生产生产资料、半成品及零部件的项目增多。从泰国投资委员会批准的项目来看，1988年，纤维、橡胶、木材制品等消费资料的投资为26项，而化学、金属方面的投资则为41项，机械方面的投资为129项，由此可见，对生产资料领域的投资已远远超过对消费资料领域的投资。
    第三，小规模的投资项目增多。1987年被批准的日本投资项目有一半职员在100人以下，1988年这一趋势进一步扩大。
    第四，日本独资或资金过半项目增多。以1987、1988年为例，日出资比率平均为66.4％，而1980年末仅为40.2％。
    日本企业对泰直接投资的新特点也产生了一些新的问题。
    由于日本等国企业对泰投资，造成曼谷近郊的工业区地价上涨了2—3倍，同时，也使住房和办公室的租金猛增。由于技术人员、熟练工人和专家极度缺乏，致使人才争夺激烈。此外，日本企业的大规模进入加剧了基础设施的紧张状况。
    为了解决上述问题，泰国政府正采取一系列措施，如加强基础设施的建设；将外资奖励地区转移到曼谷以外；通过进一步扩充大学和企业进修，解决中间管理人员和工程技术人员短缺问题。


### 日美加欧在日本讨论贸易问题

1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    日美加欧在日本讨论贸易问题
    由日本、美国、加拿大和欧洲共同体四方贸易谈判代表参加的四方贸易会议十四日在日本箱根闭幕。
    这次会议是从十二日晚开幕的，在三天的会议期间，与会各方代表围绕如何推进定于明年底结束的关贸总协定新多边贸易谈判（乌拉圭回合）展开了实质性的讨论，一致认为有必要加强贸易管理，消除贸易不平衡，促进各国经济的持续增长，以促使这轮贸易谈判取得成功。
    但是，各方代表在就具体谈判领域的讨论中仍旧分歧很大。


### 本届联大通过决议  要求越南在联合国监督下撤军
刘开宸
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    本届联大通过决议
    要求越南在联合国监督下撤军
    本报联合国11月16日电  记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天通过关于“柬埔寨局势”的决议，强调越南自己宣布的已从柬埔寨全部撤军无效，要求越南在联合国监督下从柬埔寨撤军，实现全面政治解决柬埔寨问题的第一步。
    泰国等79国共同提出的这项决议草案，在表决时，124票赞成，越南等17票反对，12票弃权。赞成票比上届联大多2票，反对票少2票。
    今年9月26日，越南单方面宣布从柬全部撤军。但是联大决议指出，越南所宣称的撤军并没有得到联合国的监督与核查。决议指出，柬埔寨问题公正持久解决办法的主要组成部分，必须包括“在联合国的控制下撤出一切外国军队，建立临时行政当局，促进在西哈努克亲王领导下的全体柬埔寨人的民族和解”。
    决议最后呼吁“有关各方加紧努力，使柬埔寨问题通过全面政治解决办法得到解决，以防止进一步的敌对和柬埔寨人民的继续苦难，从而确保柬埔寨的独立、主权、领土完整、中立和不结盟地位，以及不会恢复不久以前实行的遭到普遍谴责的政策和做法”。
    本届联大关于柬埔寨问题的辩论历时2天，有59个国家的代表发了言。


### 李鹏总理结束访巴离开伊斯兰堡  贝·布托总理主持盛大欢送仪式
任毓骏
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    李鹏总理结束访巴离开伊斯兰堡
　  贝·布托总理主持盛大欢送仪式
    本报伊斯兰堡11月17日电　记者任毓骏报道：中国总理李鹏结束对巴基斯坦为期4天的正式友好访问于今天上午离开伊斯兰堡。贝·布托总理在机场举行盛大仪式为李鹏一行送行。
    上午9时半，贝·布托总理来到李鹏总理下榻的国宾馆，与李鹏总理和夫人朱琳一起乘车到机场。专车车队来到伊斯兰堡国际机场后，站在机场大楼顶上的欢送群众鼓掌欢呼，红地毯两旁由近千名女学生组成的大型团体操队伍翩翩起舞。两国总理踏上红地毯后，夹道欢送人群高呼“再见，再见！”李鹏总理依次向前来欢送的中国大使馆官员、各国驻巴使节、巴基斯坦政府内阁官员、三军参谋长、参议院主席、国民议会议长等一一道别。
    前往机场为李总理送行的，还有孟加拉国、尼泊尔、朝鲜民主主义人民共和国、印度、日本、沙特阿拉伯、苏联、美国、加拿大、澳大利亚、英国、捷克斯洛伐克、民主德国等国家驻巴使节。
    李鹏总理在贝·布托总理陪同下走上检阅台检阅了巴基斯坦三军仪仗队。在专机舷梯旁，两国总理郑重道别。李鹏总理感谢贝·布托总理及巴基斯坦政府和人民对他的友好而盛情的接待。贝·布托总理祝贺李鹏总理访巴成功并希望再次来访。李鹏总理和夫人朱琳登上专机时向送行的人群频频挥手道别。在19响礼炮声中，送别的群众挥动花束和彩旗，团体操队伍高呼“再见！再见！”
    10时20分，专机徐徐起飞，李鹏总理一行飞赴孟加拉首都达卡，继续南亚3国之行。
    巴基斯坦各界盛赞李鹏总理的访问取得了“巨大的成功”。巴基斯坦各主要报纸都发表社论，高度评价中国领导人的这一次出访。《巴基斯坦时报》的社论说：“中国总理李鹏对巴基斯坦的访问更加深了堪称典范的巴中友谊”。“李鹏总理已成为巴基斯坦的老朋友，在巩固和发展巴中友好关系中发挥了巨大作用”。《穆斯林报》的社论说，“中国总理的伊斯兰堡之行给两国新一代领导人及时提供了巩固传统友谊、加强双边关系和共同磋商世界形势的机会”。“巴中继续友好合作将成为南亚和平与稳定的重要因素”。


### 果品也要以质取胜
雯旻
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：编后小议

    果品也要以质取胜
    雯旻
    近几年，我国果品发展迅速。产品一多，竞争就在所难免。和工业品一样，农副产品在竞争中靠什么取胜呢？只能靠提高质量取胜。
    我国久负盛名的苹果产地山东省栖霞县，早在几年前就意识到这一点。几年来，他们如同工厂企业狠抓技术改造一样，抓了苹果从品种更新到栽培技术和运输储存等一系列技术改造工作，使果品质量大大提高，这是有远见的做法，值得各地重视。
    现在，国际市场果品品种更新很快，新技术层出不穷。而我们有些地方这些年果品发展很快，却较少注意技术改造工作。品种老化，栽培方法落后，几十年一贯制；一些原在国际市场享有盛誉的果品，如今也失去了光彩。这是很值得广大果农和果树技术人员注意的。我们应憋足力气，追上国际市场前进的步伐。只有高质量，才有大市场，无论是国际市场还是国内市场，都在呼唤高质量的果品。希望加强技术改造，增加优质果品能成为广大果农一致的行动。


### 沈阳地下城将建成
于文江
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈阳地下城将建成
    本报讯　目前全国最大的平战结合地下人防工程——沈阳北新客站站前地下街主体工程于10月26日竣工。
    总面积为4万平方米的地下工程，将是一座现代化、多功能、规模宏伟、平时和战时都可使用的地下城。内有中央大厅、文化娱乐中心、友好商业大街、地下停车场等配套服务网。（于文江）


### 沪造出大力值双向测力机

1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沪造出大力值双向测力机
    据新华社上海11月16日电　当今世界上第一台2000吨力双向测力机前天在上海闵行工业区全部安装结束，并顺利通过满负荷试验和整机试运转等测试和考核。
    这台超重型精密计量仪器净重达200吨，主机高度10.5米，可产生最大压力为2200吨力，最大拉力1000吨力，国产化率为100％。它将作为我国大力值计量的国家标准器，用来检定和标定大吨位力传感器和测力计。


### 济南建行严格把关  为国节约大量资金

1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    济南建行严格把关  为国节约大量资金
    本报讯　济南市建设银行通过严把计划口子、审查工程预决算、督促基建工程投产转资等项工作，仅今年头十个月就为国家节约了1亿多元的建设资金。
    济南市建设银行主要抓住了三个环节：一是牢牢把住计划口子。他们严格按照国家下达的投资计划落实年度投资，坚决杜绝超计划、超规模、超标准工程，对基建中的禁购物资和其他不合理的开支，坚决不开“绿灯”。据统计，今年以来共拒付此类开支740笔，金额达1500多万元。二是搞好工程预决算。变过去你报我审为施工企业、建设单位、建设银行“三堂会审”，有效地杜绝了“高估冒算”现象。仅此一项，今年头十个月就为国家节约建设资金1000多万元。三是督促建设单位投产转资。近几年，有些建设单位为了维护本单位利益，对建成的项目不予及时转资，使国家投资长期停留在基建帐面上，形成不合理的在建工程，人为地造成了财政流失。他们针对这一情况，通过向上级有关部门反映情况、向建设单位宣传有关方针政策，会同主管部门验收转资等办法，使这一问题得到了较好的解决。以该行铁路支行为例，近两年来就促成建设单位交付使用转资10万余元，每年可提固定资产折旧和大修基金7668万元。


### 灌渠清淤（图片）
杨培勤
1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    灌渠清淤
    山东省惠民地区农民集资办水利，组织12万名劳力上阵，掀起引黄灌渠清淤会战。图为滨州市梁才乡挖塘机组在灌渠清淤。　
                                            杨培勤摄


### 物资部门积极采取措施  支持民族轿车工业发展
林钢
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    物资部门积极采取措施  支持民族轿车工业发展
    本报讯　记者林钢报道：物资部副部长蔡宁林说，物资部门要发挥主渠道作用，对于国家指令性计划规定上调的国产轿车，一定要全部如数收购，积极组织销售，用行动支援刚刚起步的民族轿车工业。
    今年以来，由于治理整顿一系列措施的实施，一向旺销的轿车市场趋于疲软，销售量逐月下降，库存不断增加。生产厂家遇到严重困难。为此，记者走访了物资部。
    蔡宁林说，政府整顿轿车市场秩序是正确的，目前轿车市场流通秩序已明显好转，对生产是有利的。暂时出现滞销，是治理整顿中的新情况，物资部门要有新的作为，更好地发挥主渠道作用，既要做好原材料的供应，也要做好销售。
    据悉，进入11月，物资部所属中国汽车贸易总公司正收购上海桑塔纳轿车1500辆，北京切诺基500辆。总公司负责人告诉记者，他们正与中国人民银行落实贷款，今年内将如数完成指令性收购计划。
    另据了解，在国务院领导的关心下，中央各有关部门都很重视轿车市场的困难，曾多次开会研究，一些紧急措施已陆续出台：汽车专营销售网点已从原规定的85家，增加到117家；全国“控办”规定，凡更新报废的轿车，盈利企业、新建单位、旅游、出租部门买轿车，将适当放宽审批界限；国产212吉普车免征特别消费税。


### 瞄准前沿　积极跟踪　突出重点  我自动化技术开发进展可喜
段心强
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    瞄准前沿　积极跟踪　突出重点
    我自动化技术开发进展可喜
    本报沈阳11月17日电　记者段心强报道：记者从昨天在此召开的自动化技术领域战略目标汇报会上了解到，两年来，我国自动化技术战略目标实施有可喜进展。国务委员、国家科委主任宋健出席了会议。
    根据“瞄准前沿，积极跟踪，突出重点”的原则，这项计划分自动化制造系统和智能机器人两个主题。两年来，自动化领域专家委员会和主题专家组在国内外广泛调查研究的基础上，组织专家进行了论证，已完成实施计划的制订。实施计划突出了以下特点：
    ——与工厂、企业的生产实践相结合。自动化制造系统研究中心与成都飞机工业公司相结合，在生产实践中研究自动化制造系统，在自动化制造系统研究中指导生产实践，起到了相互促进的作用。
    ——与国家实验室相结合。联系我国实际，智能机器人主题研究开发精密装配机器人、无缆下机器人、在恶劣的环境中应用的机器人三类产品。
    ——组织一支多层次的研究与开发队伍。现在全国从事自动化技术领域研究的科技人员已有2000多人，初具规模。


### 碘水注射可治粉瘤
戴作文
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

     碘水注射可治粉瘤
    本报讯  空军北京总医院门诊部副主任刘华钦，经多年的临床摸索和实践，研究出一种治疗粉瘤的新方法——碘水注射疗法，最近获得了军队科研进步发明奖。
    粉瘤是一种常见病，尤见于青年男女。过去国内外长期采用手术切除的方法治疗。碘水注射治疗法，先是局部麻醉粉瘤顶部，再用针头穿刺，排净囊内粉状物，尔后向囊内注入百分之三的碘水。治愈率达百分之九十五以上，无副作用，皮肤不留斑痕。
            （戴作文）


### 福建省军区原副司令员郭廷万逝世

1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    福建省军区原副司令员郭廷万逝世
    新华社福州11月17日电　福建省军区原副司令员郭廷万同志因病于1989年10月15日在福州逝世，终年76岁。
    郭廷万同志是福建省龙岩市人，1929年参加中国工农红军，1931年加入中国共产主义青年团，次年转为中国共产党党员。历任战士、班长、排长、连长、营长、团长、副旅长、师长、军分区司令员等职。1961年晋升为少将军衔。


### 立意新　知识广——读《中国公文学》
承典　庆沪　艾田
1989-11-18
第8版(副刊)
专栏：大地

    立意新　知识广
    ——读《中国公文学》
    承典　庆沪　艾田
    苗枫林著的《中国公文学》（齐鲁书社1988年出版）是一部内容宏富的公文学工具书。作者以长期从事案牍工作和研究的经验，对中国公文的历史，文体演变，现行公文体式，公文的运局和修辞，撰拟修养等作了较全面的论述，全书共五编五十七章，二十四万字。
    公文，在被誉为文章大国的中国，已有数千年历史，考古学家称作“甲骨文书”的，就是最原始的公文形式，可见有了文字记载就有公文。
    进入20世纪80年代，我国党政机关的公文建设，面临着适应经济、政治体制改革和迎接办公技术现代化的挑战。最大限度地提高公文传递效率、更好地为建设有中国特色的社会主义事业服务，已成为时代的要求、改革大潮的呼唤。苗枫林同志的《中国公文学》问世将对推动我国的现代化建设发生积极的影响。
    立意新、内容新，是这本书的一个显著特点，本书提纲挈领，理论性强。作者汲取古今公文精粹，立足中国改革大势，旁引博证，“从文学史的一个奇异现象提起”对公文学的研究对象、公文学研究的目的和方法进行了新探讨。
    知识广博是这本书的第二个特点。本书引证的大量史料上下几千年，从甲骨文、《尚书》、《文心雕龙》等浩如烟海的典籍里，遴选出最精当的例子来熔铸交织自己的观察与思考，为每一篇章乃至段落对比佐证，扩大读者的视野，开拓读者的思路。
    及时和实用是这本书的第三个特点。新中国成立后，随着经济文化建设的需要，在公文程式和公文工作的队伍建设方面，需要有一本能系统全面地指导这一专门学科的理论书籍。《中国公文学》及时为我们提供了一部较完整的、高水平的、有实用价值的教材。


### 竹
王鸿
1989-11-18
第8版(副刊)
专栏：

    竹
   王鸿
   挺拔茁壮的亚龙竹，
   袅娜婆娑的凤尾竹，
   色彩绚丽的碧玉竹，
   大腹便便的佛肚竹，
   丛丛簇簇，遍山漫谷。
   粗壮的，用来盖楼造屋，
   坚实的，可以制椅打桌，
   竹席、竹箱、竹筒、竹碗、
   竹勺……
   还有一支支竹童、竹囡，
   尽情倾吐傣家的心曲。
   各有各的抱负，
   各有各的归宿，
   即使被劈成一缕篾丝，
   也要编入箩筐贮存收获。
   敬礼！西双版纳竹的家族。


### 统一步调　全力攻坚——清理整顿公司工作的回顾与前瞻
潘岗
1989-11-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    统一步调　全力攻坚
    ——清理整顿公司工作的回顾与前瞻
    本报记者　潘岗
    清理整顿公司已到了节骨眼上。自从党中央、国务院决定清理整顿公司以来，各地区、各部门做了不少工作，取得了一定成绩，但有些地方撤并公司决心不大，行动迟缓。据初步统计，截至目前，全国撤并的公司数只占公司总数的10％左右。这样的比例，显然与中央的要求相差甚远，也说明公司过多过滥的状况尚未得到根本改变。
    公司多了、滥了，几乎成为公论。那么，为什么在真要撤并一批公司时，却下不了决心呢？主要原因无非有二：一是怕本部门、本地区、本单位利益受损；二是怕善后工作难处理。
    应当承认，撤并公司必然涉及到利益关系的调整，有些方面的利益可能受到一些影响和损失。但是，如果抱住局部利益不放，任凭那些公司胡作非为，影响治理整顿的全局，那怎么向人们解释。
    就以一些经济协作办公室办的公司来说，早已被许多人看作“有利无弊”的公司。恰恰在这些公司中，凭借政府权力谋取暴利者有之，假借“搞活”之名行贿者亦有之。如湖北省经济协作开发公司，在不到两年的时间里，就采取加收管理费、加价销售方法，非法获利11.8万元。两年来，这家公司以各种名义送给其主管部门数千元。这个省的应城市经济技术协作总公司，从1988年元月开始，在不到一年半的时间里，就购进彩电、冰箱、录相机及名牌自行车等物，以不收款、少收款等方式，送给省内掌握人财物大权的有关单位和个人，其中仅彩电、冰箱、录相机，该公司就少收款63万多元。
    面对这些触目惊心，而在各地又屡见不鲜的事例，我们只能得出结论：公司过多过滥，不仅干扰整个经济秩序，干扰为政清廉，也干扰了局部地区的正常经济活动。撤并一批公司，深得民心。
    “对公司的违法活动严肃查处就是了，何必一定要撤？”这是一部分人的看法。诚然，对公司要求不能十全十美，甚至要求每一笔业务往来保证不出差错。但是，有些公司必须撤并，不能手软，如那些不符合社会需要，重复设置和不具备开办条件、严重违法乱纪的公司；长期经营不善、严重亏损、资不抵债和各级党政机关办的公司。几年来的实践证明，对这些公司的非法活动，仅靠查处，难以治本。一旦气候适宜，他们就又重蹈旧辙。中国人文科学发展西安分公司的所作所为就是一例。
    就是这个既无固定经营场地、又无固定从业人员、无主管部门的公司，1985年9月开业以来，先是因违法经营电冰箱两次被陕西省、西安市工商局罚款8.5万元，之后，这家公司毫无悔改之心，反而变本加厉，倒卖电冰箱批文，获利20万元，直到最近司法机关依法逮捕了其主要负责人才算“止步”。
    田纪云副总理前不久指出，目前清理整顿公司已进入攻坚阶段。最近，为了攻坚，国务院又提出了四条过硬措施，并充实力量，派出了检查组、巡视组。日前，中央国家机关第一批撤销了1018个公司……可以预见，只要上下左右统一认识，统一行动，就一定能善始善终，把清理整顿公司工作抓好抓彻底。


### 艰难开拓　稳定发展——写于联合国工发三大前夕
周国勇　张鹤
1989-11-18
第7版(国际专页)
专栏：

    艰难开拓　稳定发展
    ——写于联合国工发三大前夕
    周国勇　张鹤
    联合国工业发展组织第三届大会即将于11月20日在维也纳举行。自1987年第二届大会以来，工发组织艰难开拓，不断进取，逐步走出财政危机，步入了稳定发展的轨道。
    工发组织的主要目标是通过提供技术援助，促进和加速发展中国家的工业发展，以有助于建立一个新的国际经济秩序。1986年工发组织改为联合国专门机构伊始，便遇到了美元大幅度贬值。仅1986、1987两年，工发组织蒙受汇率损失2300万美元；加以主要会费分摊国一再拖欠会费，造成工发组织财政一度亏空，入不敷出，技术援助方案与活动被迫大量削减。
    正如总干事夏松在上届大会开幕词中指出的：“本组织的效率与效益正处于严重的危急之中。”
    面临财政危机的严重挑战，以总干事夏松为首的工发组织秘书处，在各成员国的密切配合下，坚持改革创新，努力开源节流，终于摆脱困境，达到财政稳定，并取得了一系列引人瞩目的成绩：技术援助执行额1988年达1.2亿美元，较之上年度增长20％；工业发展基金捐助额由1985年的1450万美元增至1989年的3900万美元；工发组织成员国的会费由严重拖欠趋于正常，表明了对工发组织的信任感不断增强；工业投资促进项目1988年达121个，总额为4.14亿美元，是上年度的4倍；项目质量也有长足的改善。1988年大型项目（100万美元以上）执行成功率比1987年提高12％；业务预算原估计可能出现赤字，经过努力，盈余250万美元。
    更令人鼓舞的是，上述良好的势头今年以来仍在继续。今年上半年技术援助执行额又高于去年同期15％。据工发组织权威人士预测，到今年年底，业务预算可望有近1000万美元的盈余；在今后几年里，技术援助额将保持每年1.5亿美元的水平。
    工发组织之所以取得如此瞩目的成绩，主要有三个因素。
    其一，在国际局势从对抗转向对话、由紧张转到缓和的总趋势下，各成员国间协商一致的精神日渐突出。无论是大会、理事会还是方案预算会议，成员国都努力求同存异，既充分表达各自的立场与意愿，又适时作出必要的妥协与让步。除个别情况外，一般尽量避免采用表决的方式通过决议，力求以协商达到共识。这就使工发组织的技术援助方案与活动得到广泛的支持，实施基础较为扎实。
    其二，坚持创新，积极探索国际工业合作新领域、新方式，不断为业务活动注入新的活力，更好地适应发展中国家的需求。诸如制定区域特别方案，推动发展中国家经济、技术合作；加强工业投资促进活动，为发展中国家引进外资牵线搭桥；开展同非政府组织间的合作，促进工业企业合作；设立信托基金，增加资金来源，更有效、更灵活地满足发展中国家技术援助的要求。
    其三，改善组织管理，有步骤地推行组织和人员结构的改革，不断提高本组织的工作效率。
    即将召开的工发三大对于工发组织持续稳定发展、迎接90年代挑战具有重要意义。人们期待本届大会将取得丰硕的成果，同时也对90年代工发组织在促进和加速发展中国家工业发展方面发挥更积极、更有效的作用寄予希望。


### 苏共中央政治局讨论立陶宛形势  摩尔达维亚党中央第一书记易人

1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏共中央政治局讨论立陶宛形势
    摩尔达维亚党中央第一书记易人
    新华社莫斯科11月16日电  苏共中央政治局16日指出，立陶宛在改革过程中矛盾重重，这同持有反社会主义和民族主义立场的势力加紧活动有关，妨碍了改革的进程。该共和国的党组织往往落后于形势，未能一贯及时地用明确的政治方向武装党员干部和劳动人民。
    据塔斯社报道，苏共中央政治局在16日的例会上听取了立陶宛共和国共产党中央第一书记布拉藻斯卡斯作的工作报告，并同该共和国党中央常委和候补常委一起讨论了立陶宛的形势发展。
    政治局开会专门讨论一个共和国的问题，而且把当地主要领导召来首都，这一不寻常的举动表明苏共领导对立陶宛形势感到不安。
    新华社莫斯科11月16日电  据塔斯社报道，苏共中央委员卢钦斯基在16日举行的摩尔达维亚共和国党中央全会上，接替格罗苏当选为摩尔达维亚共和国共产党中央第一书记。
    卢钦斯基最近几年任塔吉克共和国共产党中央第二书记。


### 莫德罗提出民德新政府施政纲领  向人民议院提出新政府人员名单
许宏治
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    莫德罗提出民德新政府施政纲领
    向人民议院提出新政府人员名单
    本报柏林11月17日电　记者许宏治报道：民主德国部长会议主席莫德罗今天上午在人民议院第12次会议上宣读政府声明，阐述了新政府内外政策的主张，提出了政治、经济各方面改革设想。
    他说，民德人民希望对社会主义社会和国家进行革新，希望有一个好的社会主义。一个更好的社会主义必须给所有的人提供创造丰富多彩的生活、个性充分发挥和在集体中建立同志情谊的机会。这样的社会主义，通过全体公民的劳动就会变成一个有效率的社会，才能按照其经济成就给全体公民提供福利保障。莫德罗在谈到民主德国实行改革的原则时说，改革必须在各派政治力量一致赞同的情况下逐步实行，既要大胆，又不能过急。
    在谈到政治改革时，他说，政治改革与立法步骤相联系，目的是加强国家的法制性和法律保障。特别是制定选举法、部长会议法和新闻法。
    经济改革的目标是增强各经济单位的自我责任，以提高效率；中央级计划要缩减到必需的程度，要逐步贯彻多劳多得的原则。
    在谈到民主德国的对外政策时，他说，外部的和平条件有助于民德的革新。他说，民德联合政府将致力于使民德成为欧洲安全和稳定的因素。民德要进一步发展同苏联和其他社会主义国家的关系，继续承担在华约的义务，并同资本主义国家、包括西德进行合作。
    在今天的会议上通过统一社会党议会党团的建议，决定取消昂纳克、斯多夫、辛德曼、米塔格、赫尔曼等27人的人民议院议员资格。
    本报柏林11月17日电　记者许宏治报道：民主德国部长会议主席汉斯·莫德罗今天向人民议院提出了新政府名单。
    这一名单是经过充分协商后提出的，政府成员由44人减为28人。部长会议设副主席3人，分别由统一社会党的克丽斯塔·卢夫特（女）、自由民主党的彼得·莫雷特和基督教民主联盟的洛塔·德·迈齐雷担任。各部委负责人中，统一社会党占15名，自由民主党占3名，基督教民主联盟、国家民主党和民主农民党各占2名。莫德罗强调说，这是一个联合政府。


### 萨尔瓦多一所大学校长被暗杀

1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    萨尔瓦多一所大学校长被暗杀
    圣萨尔瓦多中美洲大学校长、西班牙传教士伊格纳西奥·埃亚库里亚十六日凌晨在其寓所遭一伙不明身份的武装分子枪杀，同时遇害的还有另外五名西班牙传教士，一名萨尔瓦多女工及其十五岁的女儿。
    埃亚库里亚多年来在萨尔瓦多的政治生活中起了很重要的作用，他除了担任中美洲大学校长之外，还是很有影响的《中美洲研究》杂志社社长。据悉，长期以来，埃亚库里亚受到该国极右势力的敌视。
                                      （据新华社）


### 让道路畅行无阻

1989-11-18
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    让道路畅行无阻
    在城镇，人们不论是搞运输，还是乘车、骑车、步行，都希望道路四通八达、畅行无阻。良好的交通秩序，是发展生产、方便生活的一个重要保证。但是，交通秩序的维护要靠每一个人。
    从首都乃至各地暴露出的交通拥挤情况看，除了由于施工建设、交通容量有限、城镇人口流量增加等客观因素外，多是由于人为因素造成的：
    随意停放各种车辆，把道路变成存车点；
    随意堆放各类物资，把道路变成仓库；
    随意摆摊设点，把道路变成商场；
    随意施工，使道路成为“胡子工程”、“拉链工程”的工地……
    这种种的“随意”，无疑违反了城镇交通和市容管理秩序，违反了社会公德，影响了正常的社会生活，不严加整顿是不行的。
    道路交通秩序，与每个单位，每个个人都密切相关，只要各部门协调配合，各司其职，大家都来为道路秩序的治理、整顿出把力，就一定能够建立一个良好的交通环境。


### 评《台湾新文学史初编》
江水
1989-11-18
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    评《台湾新文学史初编》
    江水
    迄今为止，大陆已先后出版了数种研究台湾文学史专著，现在，江西人民出版社又推出了公仲、汪义生编著的《台湾新文学史初编》。该书以31万字的篇幅，为台湾新文学勾勒了一条较为清晰的发展轨迹，全书分上、下两编，上编为
  “日据时期的台湾文学”
  （1920——1945），介绍了台湾文学的“孕育期”、“生长期”、“成熟期”；下编为“当代台湾文学”
  （1945——1987），介绍了台湾文学的“光复期”以及国民党政权迁台后台湾文学的各个发展阶段，两编共11章，全面论述了近70年的台湾新文学。
    读《台湾新文学史初编》（以下简称《初编》）我以为，突出个性是《初编》作者的追求。
    《初编》的个性首先表现在对于新的历史构架的寻求。人们不难看出，近年来的台湾文学研究出现了一个转变，即从对作家作品的一般性评介转向深入的全面的整体的研究，台湾文学史专著的面世正是此种转变的结果。严格意义上的文学史应当是有别于“概观”的。《初编》的作者显然注意到了这一事实，他们明确地将对史的构架的寻求摆在首位，并力图通过大量文学现象的分析梳理出史的线索，他们不是机械地分成概述和作家作品两大块，而是以史为线索，侧重综合论述。
    正是基于对台湾文学的整体把握，《初编》作者在作家作品的分析上，没有孤立地就作品论作品，而是注意采用立体的动态的比较研究方法，既把作家放在历史大背景下进行总体的审视，又以“点”的透视呈现出史的大背景。引起我兴趣的是，作者没有囿于重要作家专节论述的传统格局，而是将同一位作家的重要创作分散到依时间划分的各个章节中去，此种做法本身就表明了一种观点：在文学史中，
  一切都必须服从于“史”，换言之，“史”是统帅，“史”是总纲。化整为零的作法虽有碍于对一位作家的整体了解，却有利于把握文学史发展的脉络。
    实际上，就构成《初编》主要篇幅的作品分析来说，它有两个参照：作家本人的创作历程与整个台湾文学的发展历程。对于文学史的考察者的一个考验在于能否在作品、作家创作历程与文学发展史三者之间保持一种有机的紧密的联系。应当说，《初编》的作者初步经受了这一考验。
    我接受这样一种观点，即将文学研究体系分解为实证性研究层次、鉴赏和批评层次和文学规律的研究层次。以“三个层次”的观点去衡量《初编》，我们欣喜地发现《初编》在这方面作了可贵的努力，并大大推进了对台湾文学史的研究。


### 话剧《疾风劲草》在京首演
黄智敏
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：

    话剧《疾风劲草》在京首演
    新华社北京11月17日电 （记者黄智敏）由中共中央纪律检查委员会推荐的话剧《疾风劲草》，今天在北京民族文化宫举行首场演出。
    由辽宁省本溪市话剧团演出的《疾风劲草》是一部反映纪检干部在党委领导下，主持正义，冲破重重阻力，与腐败现象作坚决斗争，支持和保护改革成果的话剧。
    《疾风劲草》自去年6月公演以来，在辽宁已演出360余场，观众达35万人次。观众赞扬这出话剧是进行党课教育和反腐败斗争的好教材。
    首都有关方面负责人和知名人士赵毅敏、韩光、王光、孟志元、陆宇澄、甘英、张大中、段义海、金德珍、刘镇山和千余名党政干部观看了首场演出。
    据了解，这出话剧将在北京演出20余场。


### 达卡沸腾了
史宗星
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：孟加拉国通讯

    达卡沸腾了
    本报记者  史宗星
    告别伊斯兰堡，李总理一行乘机东行，掠过富饶美丽的旁遮普平原，飞越幅员辽阔的印度国土，于当地时间17日14时抵达孟加拉国首都达卡。
    地处亚热带的这座南亚历史名城，绿树婆娑，百花溢香，景色着实迷人。孟加拉国政府和人民向中国客人表达的火一般的友情更是令人感动和难忘。
    李鹏总理的来访使整个达卡城都沸腾起来了。
    孟加拉国的3位主要领导人艾尔沙德总统、穆杜德副总统、卡齐总理都到机场迎接李总理。艾尔沙德总统和李鹏总理像久别重逢的亲兄弟一样，在舷梯旁紧紧拥抱，气氛真挚、热烈，十分感人。
    机场上数百名身着色彩鲜艳莎丽的姑娘，手托藤编的花盘，纷纷向李总理和夫人抛洒玫瑰花瓣和茉莉花朵。水灵灵的鲜花雨点般洒落在中国客人身上，散溢出沁人的清香。据朋友介绍，在孟加拉国，紫红的玫瑰象征热烈，雪白的茉莉象征纯洁。把这两种花献给中国客人，说明孟中两国人民的友谊既热烈似火，又纯洁无瑕。
    李鹏总理座车一驶出机场，就淹没在一条色彩缤纷的友谊走廊里。数十万人列队两旁，夹道欢迎。达卡各个街头路口，彩旗招展，花团锦簇。
    此情此景，不禁让人想起两年前邓小平同志对艾尔沙德总统说过的一句话：“中国和孟加拉国是好朋友，两国领导人也是好朋友，可以交心。”
    孟加拉国独立虽只有18年历史，但中孟人民的友好交往却可以追溯到久远的年代。从中国唐代高僧玄奘，到明代航海家郑和，都在孟加拉的土地上留下过友谊的足迹，播下了友谊的种子。新中国成立后，特别是中孟建交以来，在和平共处五项原则指导下，两国真诚相待，充分信任，相互支持，使中孟友谊之树愈加生机勃发，经受住了风风雨雨的考验。一个很有说服力的事例就发生在不久之前。今年6月初，当中国平息北京发生的反革命暴乱后，国际上有人掀起一股指责中国、制裁中国的逆流。而在这时，从达卡传出了一个有力的声音：“中国发生的事情纯属中国的内政，不容外来干涉……孟加拉国永远是中国的朋友”。艾尔沙德总统6月下旬对中国驻孟加拉国大使表示的这一鲜明立场，再次体现了孟加拉国政府政治上的远见和勇气，也在中国人民的心中留下了不可磨灭的印象。
    下午三时半，李总理没来得及休息，便驱车去萨瓦尔国家烈士纪念碑。在那里，李总理敬献了一个用鲜花扎成的花圈，还在陵园内栽了一棵友谊树，作为他这次来访的永久纪念，也象征中孟友谊万古长青。令人感动的是，在从国宾馆到烈士陵园40分钟的路途中，李总理往返都受到了全程夹道欢迎。人们的感情真挚、热切，或挥舞着彩旗、花串，高声欢呼“欢迎李鹏！”或伴着明快的音乐跳起舞来。李鹏总理一行无不为这动人的情景所感动。
    达卡在沸腾，中孟两国人民的友谊随着李总理的来访在升华。
        （本报达卡11月17日电）


### “阵地的太阳”——二炮某部战士演出队活动纪实
张玉华
1989-11-18
第8版(副刊)
专栏：

    “阵地的太阳”
    ——二炮某部战士演出队活动纪实
    张玉华
    绿树掩荫的密林深山，藏雷裹电的导弹阵地。二炮某部战士演出队的足迹踏遍了这块寂寞的土地。他们用歌声、舞姿交织着竖井、塔架，奏出了一支火箭兵的动人乐曲。
    一天，演出队的汽车在一个山旮旯里
  “抛了锚”，队员们背靠背地在山风中度过了8个小时的不眠之夜，凌晨4点钟部队救援的车才把他们接到演出点。队长一声令下：
  “装台！”队员们抬土的抬土，背沙的背沙，铺上汽车篷布作地毯，垒起石块当台口，经过半天的紧张劳动，终于在阵地前的一块空地上搭起了简易舞台。
    当晚霞刚刚收回最后一缕余辉，战士们和驻地附近的群众像赶庙会一样，向山脚下的舞台涌来。帷幕徐徐拉开，舞蹈队员李军一个漂亮的前空翻出场，“不好！”小李双腿一歪，重重地摔倒了，膝盖划破了一寸多长的口子。只见小李一咬牙站了起来，一丝不苟地做着每个动作，伤口的鲜血随着他飞快地旋转抛洒在舞台上。
    掌声、欢呼声，还有激动的泪花。
    小李一下场，部队的政委心疼地说：
  “不是告诉你舞台不平，要简化动作难度吗！”小李咧嘴一笑：“战友们在山沟里很难看到演出，我哪能掺假呢！”
    就这样，两年多来他们四次长途跋涉，送歌送舞到连队，共为军内外演出280余场，创作了70多个反映部队生活的节目，观众逾30万。在他们走过的四万多公里的崎岖山路上不知撒下了多少艰辛的汗水。
    然而，正是在汗水换来的欢声笑语中，这些小演员成了火箭兵心目中的“大明星”。“兵营笑星”刘孝春演相声、说快书、数快板，张口就来，现编现演，他还是乐队队长，打一手漂亮的架子鼓。小刘多次带领七人“山里红”小分队深入边远分散连队演出，病房床头，山顶哨所，俱乐部里，临时搭起的工棚里，甚至搭着篷布的卡车，都是他们的舞台。
    他们还把那些在深山里默默奉献的士兵搬上了舞台，走进了首都的艺术殿堂。你看：
    在中国剧院，他们以一位发射连长三推婚期的素材编排的舞蹈《深山的婚礼》，鲜活地勾勒出青年军官爱二炮、爱阵地、爱山沟的精神境界。
    1987年8月，庄严的人民大会堂里，他们用自己谱写的歌曲尽情地抒发着火箭兵的情怀，用自己编排的舞蹈展现出二炮部队指战员的神韵。
    今年“八一”建军节期间，演出队的5名歌手唱着自己创作的《小伙与导弹》、《火箭兵圆舞曲》等歌曲，走上了首届全军战士歌手比赛的舞台，其中两人获得三等奖。
    演出队不仅为基层送歌送舞，还是一个综合性的文化服务队。每到一个连队，舞蹈演员教战士们跳起了集体舞，歌手们一招一势地辅导歌咏骨干，乐队为演唱组培养乐手，舞美队员忙着美化布置俱乐部。
    官兵们热情地称他们是“导弹阵地上的乌兰牧骑”。前不久，总政文化部赠给演出队一面绣有“神剑卫祖国，高歌壮军威”的锦旗。


### 雪山“鸿雁”
马甫超　冯中友
1989-11-18
第3版(综合)
专栏：通讯

    雪山“鸿雁”
    马甫超　冯中友
    10月中旬的一天，驻西藏的解放军某部把一块写有“吉祥鸿雁”字的金匾送给藏族乡邮员普布。西藏亚东线上的乡邮员普布在喜马拉雅高山雪岭之间穿行送邮，至今已有10个年头了。
    乃非拉、德里拉哨卡海拔4700米，哨卡官兵过去只有等到雪山解冻后才能收到报纸和信件，战士们把报纸、家信叫“季刊”。自从当地邮局决定建立哨卡邮点起，21岁的普布就背起了沉甸甸的邮袋。夏季他顶着冰雹暴雨，冬季在齐腰深的雪地里爬行上山，历经数个寒暑，从未误过送邮时间。
    今年5月的一天，邮电局同时收到从内地发往几个哨卡的15封加急电报和快件信，当时正值一场暴雪降临，后山道被堵。18公里的山路有23处塌方，15公里的路段积雪1.8米厚，领导再三劝阻，提出适当推迟上山，普布坚决表示一定要按时把邮件送上哨卡。于是，他同一名藏族邮递员巴桑次仁一起踩着齐腰深的积雪，拄着拐杖，一步步艰难地在雪地上摸索着前进，饿了吞一把积雪吃一口糌粑，累了躺在雪地上喘几口气，就这样从早晨6点出发到晚上11点，终于把一件件邮件，送到了官兵手里。
    10年来，普布共为哨卡送邮30万余件。每当远远的雪地上出现普布的身影时，早已等候在哨卡的战士们，纷纷扑入雪原，欢呼着迎接精疲力尽的普布，为他裹上皮大衣，将他抬上哨卡。


### 顾全大局　协调一致

1989-11-18
第1版(要闻)
专栏：社论

    顾全大局　协调一致
    党的十三届五中全会，把进一步治理整顿、深化改革的任务，清晰、具体地摆在全党、全国人民面前。为了胜利地完成这一艰巨而繁重的任务，一个很重要的问题，就是一定要大力发扬顾全大局、协调一致的精神。
    五中全会指出，治理整顿必须抓住四个重要环节：一是继续压缩总需求量；二是大力调整产业结构；三是认真整顿经济秩序；四是深入开展双增双节运动。这四个环节有其不可分割的内在联系，是从持续、稳定、协调发展经济的根本要求出发，又针对当前经济生活中的问题提出来的。一句话，是根据经济发展全局提出来，又服务于经济发展全局的。因此，只有从全局出发，才能深入理解抓住这些环节的必要性；也只有树立顾全大局的思想，才可能自觉而坚定地抓住这些环节，并真正抓出实效来。
    治理整顿实质上是一次经济上的调整。既然是调整，从具体方面看，就必然有进有退。有的要上，有的要下；有的要保，有的要压；有的要加强、发展，有的要收缩、淘汰。那些要上、要保、要加强、要发展的行业、部门、企业，无疑需要各方面从全局出发的大力支持和协同。而这些部门和单位自身，则不能自恃重要，等待“倾斜”，同样需要作更大的努力，为全局作更大的贡献。对于要下、要压、要收缩、要淘汰的那些部门和单位来说，治理整顿犹如一剂“苦药”，它们要忍受一些苦痛，付出一定代价，这就更需要树立顾全大局的思想，自觉地以局部利益服从全局利益。
    党中央和国务院历来强调顾全大局、协调一致，强调要兼顾和协调中央、地方、企业、个人各方面的利益关系，以调动各方面的积极性。改革以来，也按照这个原则，采取了种种措施，并且收到了较好的效果。但是，这几年，也存在着一个很值得注意的问题：在利益关系上，包括某些人的思想上，发生了严重的倾斜。强调局部利益多，强调全局利益少；强调个人利益多，强调集体利益少。一些部门、地区、单位，本位主义、分散主义现象有所滋长。市场上的割据，收购上的“大战”，企业中的“以小挤大”等等怪现象，也都与此有密切关系。因此，必须鲜明地提出以顾全大局的思想与上述倾向相对立，提倡小道理服从大道理，把全局利益放在第一位，才可能有共同语言，才可能协调一致地落实治理整顿和深化改革的各项措施，团结一致，克服困难，去争取我国经济的持续、稳定、协调发展。
    近来，大家都在认真学习江泽民同志的国庆讲话，思考如何坚持改革开放的社会主义方向问题。对于领导者来说，在经济工作中，是否树立全局思想，能否顾大局，识大体，实际上是能否坚持正确方向的一个重要方面。我们进行的是社会主义现代化经济建设。现代化经济是建立在全社会广泛分工与交换基础之上的。每一局部都同全局紧密相连，谁也不可能离开全局孤立发展。全局稳不住，即使出现局部繁荣，也是不能持久的。近几年的经济生活已经一再这样教育我们。我们的改革开放，基本目的在于充分发挥社会主义制度的优越性，促进社会生产力的发展。而我国以公有制为主体的社会主义经济巨大优越性之一，就在于它含有国家、地方、企业、个人各方基本利益一致的机制。这正是我们提倡树立全局思想的经济基础，同时也说明，树立全局思想，顾全大局，协调一致，正是我们打开社会主义经济优越机制这一巨大能量宝库的一把钥匙。有的同志，在认识上总把治理整顿同深化改革对立起来。其实，从某种意义上说，经济改革无非是把各方面利益更好地协调起来，以充分调动各方面积极性；而治理整顿也是为了理顺各种关系使各方面利益更加协调。这样看两者的衔接和统一，便豁然开朗。
    为完成治理整顿、深化改革任务，无疑应该按照经济规律，扎扎实实做好工作。同时，也不可忽视经济工作的政治保证问题。当前，加强全局观念，提倡顾大局，识大体，协调一致，战胜困难，既是经济工作的要求，又是思想政治工作的重要内容。区分不同对象，提出不同要求，认真抓好顾全大局的思想教育，是各级党组织在贯彻五中全会精神以致整个治理整顿过程中不可忽视的一项重要工作。


### 马路在呻吟
朱思雄
1989-11-18
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    马路在呻吟
    本报记者　朱思雄
    北京市的马路，宽阔平坦，四通八达，给人们的生产、生活提供了方便。然而，近几年来，除道路与交通设施建设远远落后于车辆拥有量和交通流量的增长速度外，纷至沓来的众多不速之“客”，又给马路增加了额外负担。因此，在北京的城区和近郊区，道路堵塞已屡见不鲜；交通事故亦时有发生。为了解这一问题的现状和探求缓解矛盾的办法，记者最近察看了北京市的一些交通要道并走访了有关部门。
        车道便道摊点多
    北太平庄商场一带，本是北京市一处繁华的地段，每天过往的车辆行人较多。现在，由300多个摊点组成的集贸市场，占据在整个人行便道上。同时，因地方狭窄，顾客的自行车又存放在慢行车道上。
    与集贸市场相比，零散摊商挤占道路经营现象更为严重。木樨园附近的永定门外大街上，经常有许多个体摊点在车行道上经营；租用商亭的饮食摊点，有的把餐桌摆在便道上（见上图）；一些揽客的三轮车主也把车子停在车行道上找生意，一眼望去，街上汽车、自行车、三轮车、行人挤在一块。
    据北京市公安交通管理局统计，全市摊群市场占用便道210处，占用街道290条；全市1万多有照零散个体和6万余无照流动商贩大部分都是挤占便道摆摊售货的。
        施工占路无休止
    住安德路西段的居民不禁纳闷：市政工程有的施工到底有没有长远的总体规划？1987年为安装污水管道在这里掘路，工期将近半年；路面刚铺上不到一年，1988年又掘开路面安装电缆线；完工不久，今年10月再一次掘路安装电力管线。同样是管线工程，为什么就不能一次性地掘路安装呢？这类被人们称之为“拉链工程”的施工，在东华门、月坛南街等处都出现过。市政工程施工拖延工期，也是挤占道路，影响交通秩序的一个重要原因。一些承包市政工程的施工队，为了多揽活，往往在接下一个工程干一阵之后，马上又接新的活，由于人力分散，人员不足，不可避免地影响到施工进度。另有一些施工队，施工之前，不作周密的调查设计，施工开始后发现工程设计不合理，被迫停工。一家工程公司的安装队在施工一个上水管道时，由于事先没有摸清地下情况，结果和人防工事相撞，不得不停工重新勘察现场，拖延工期两个多月。北京市一家施工队去年7月承接永外大街的雨水工程，本拟5个月完工，可是一年多过去了，现场还未清理干净，至今还有10根水泥涵管堆放在永外大街的人行便道上。在安德路东段，最近由于进行污水工程施工，也影响了交通（见上图）。
    北京市公安交通管理局最近对全市今年上半年审批的3301处施工占地情况进行了检查，发现施工措施完善或能按期完工的仅占总数的60％，施工现场管理混乱或一再拖延工期，检查后仍无转变的有330处，占总数的10％。
    马路变成停车场
    北京停车场地严重不足，因此，许多车辆只好停放在马路上。
    王府井大街北端的东华门大街，整个道路被迫作为社会停车场，原有道路根本起不到疏导交通的功能。在木樨园一带，经常有一些机动车随便停放在人行便道上。
    据有关部门介绍，近几年来，北京市有180多处社会机动车停车场占用道路，其中相当部分停车场是占用车行道，占地面积达50多万平方米。
    10月26日下午，北太平庄农贸市场前的慢行车道上，记者见到一块路牌上醒目写着“禁止停放一切车辆”，而就在不到5米远的地方同时又树着另一块路牌：“非机动车由此往东停放”，接着是40余辆三轮车挤占在慢行车道上；在天坛商场门前，停放的自行车由商场大门前一直延伸到人行便道；慢行车道上也能见到顾客零零散散停放的自行车。即使是自行车存车处，占路问题亦相当严重，北京市三环路以内现有自行车存车处900多处，占地面积9.2万多平方米，其中占用人行便道、车行道存车的面积约占总面积的74.2％。
        来自社会的呼吁
    为改变道路被挤占的严重局面，北京市有关部门采取了一系列措施，取得了比较明显的成效。但要彻底扭转这种局面，必须动员全社会的力量，综合治理。
    首先，要分清责任，加强管理，严格执法。1981年以来，经北京市政府批准先后制订、发布的有关便道秩序管理的规定、文件、通知等共33件，只要各部门各司其职，严格执法，认真查处，对挤占道路的行为是会有所遏制的。
    建立健全有关法规。原有对违法个体户的罚款，一般10元20元，一些个体户根本不在乎；而对目前日益增多的无照个体商贩，缺乏具体完善的管理办法，迫切需要制定新的法规。
    加强对城市建设的宏观控制。一些市政工程如管道安装等，由于投资渠道分散，往往是谁建楼，谁投资，时间上的错位很大，就更需要加强总体规划，从长计议，尽量减少马路上的“拉链工程”。新建的生活区，在设计时要把集市摊点的经营场地安排进去。
    挤占道路的问题，涉及面很广。因此，要从根本上解决，有关部门必须从全局出发，协同配合，齐抓共管。记者接触到的同志都发出呼吁，大家都来为北京市马路的畅通无阻而共同努力！
    （文中照片由本报记者陈志11月13日、15日摄）
     （附图片）


### 齐奥塞斯库总统接受本报记者专访时指出  罗马尼亚坚持社会主义原则  全力发展罗中友好合作关系
严正
1989-11-18
第4版(国际新闻)
专栏：

    齐奥塞斯库总统接受本报记者专访时指出
    罗马尼亚坚持社会主义原则  全力发展罗中友好合作关系
    本报布加勒斯特11月17日电　记者严正报道：在罗马尼亚共产党举行第14次代表大会前夕，罗共中央总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志14日在党中央大厦专门接见了本报特派记者，并进行了亲切热情的谈话。
      罗45年建设成就巨大  一切归功于社会主义
    齐奥塞斯库总统应记者要求，首先评述了罗马尼亚人民在党的领导下建设社会主义取得的伟大成就。他说，在社会和民族解放、反法西斯和反帝革命胜利后的45年中，罗马尼亚从一个不发达的农业—工业国变成了采用最新科技成果的现代化的欣欣向荣的工业—农业国，并走上了建设全面发达社会主义社会的阶段，至1990年即本五年计划末，罗马尼亚的工业产量将比45年前增长144倍，农业产量增长9倍，今年的农业又获得了好收成，粮食产量可达6000万吨，今年的国民收入也比1945年增加39倍多。
    在保证各个经济部门发展的同时，罗马尼亚特别重视提高整个民族的物质和精神生活水平，在1950年至1989年期间，其报酬基金增加了32倍以上，职工的平均净报酬增加了约9倍。为了确保劳动人民有越来越好的居住和生活条件，罗马尼亚高度重视住宅、卫生、教育和文化等领域社会设施建设。全国城市居民至今约有82％（首都达90％）住进了新居……这些成就表明，罗马尼亚已经实现了向中等发达的社会主义国家过渡的战略目标。
    齐奥塞斯库总统特别指出，上述成就绝大部分都是在1965年罗共九大之后取得的。在这次党的代表大会上，罗马尼亚从建设社会主义应把科学社会主义的各项原则、辩证唯物主义和历史唯物主义与罗马尼亚的具体实际相结合这一基点出发，清除了某些消极现象，决心摒弃“统一模式”的理论，拒绝照搬别人的经验和做法以及崇洋媚外的态度，从而使党和人民重新树立了自尊心以及对自己力量的自信心，正是有了这些决心和信心，我们的国家才能在社会主义道路上实现巨大的革命变革。
    我们大力发展了社会主义全民和集体所有制——这是我们取得一切成就的决定性因素，并随着生产力、工业和农业的发展，非常重视科学、教育和文化，把它们也看作整个社会经济发展的决定性因素。我们遵循关于不断完善整个工作的组织和领导的革命思想，在所有领域都实行了自我管理、自我核算、自筹资金的原则。我们将工业分布在全国各地，广泛地发展了数以百计新的工业基地，从而保证了文明程度的提高，并为全国所有公民享受真正的平等创造了条件。
    我们从“和人民一起，为了人民建设社会主义”这一科学论断出发，完善了国家、大国民议会和人民委员会的工作，在各个工作领域建立劳动人民委员会这一新的民主领导形式。我们把作为所有者、受益者和生产者的劳动人民的大会制度化，使之成为领导每个单位整个工作的机构，还建立了一系列全国性的代表大会以及在大会闭会时领导这些机构的全国委员会，这样就保证了社会各阶层、整个民族广泛地有组织地参与对社会主义建设和发展的整个领导工作。
    齐奥塞斯库总统说，于11月20日召开的罗共14大将要总结罗马尼亚社会经济发展和社会主义建设的经验，在经过全党和全国人民广泛讨论的14大文件中和代表大会上，我们都将十分明确地指出，所有这些成就只有在彻底消灭了人剥削人、坚定地实行社会主义原则的情况下才有可能取得，一切归功于社会主义；而且也只有在社会主义条件下，我们才能消灭先人留下的落后国家的状况，并在很短时期内取得如此伟大的成就。
        新五年计划把集约化置于首位　努力缩小城乡居民收入的差别
    齐奥塞斯库总统在描绘将在罗共14大通过的第9个五年计划和远景规划所要达到的具体目标时说，下一个五年计划（1991—1995年）规定要特别重视整个工业、农业以及其它部门的科学为依据的现代化和科学管理，把集约化发展置于首位。在这5年中，工业生产将增长35％，我们将要制造一些质量高、技术水平高，可与世界上最好的同类产品媲美的产品；将继续在全国配置生产力，并提高所有各县各地区的社会经济水平；要发展科学，全面提高所有劳动者和全国人民知识水平，使工人和农民高度知识化。我们已开始对全国青年进行普及12年教育工作。
    我们要在1995年以前解决城市住房问题，保证每个公民的居住面积不少于12平方米，另外还有其它附属设施；同时也要在国家的支持下，为乡村的工人、专家建造新房，帮助农村居民盖更好的住房。要在所有乡村地区实现较好的组织和规范化，以保障那里的居民享有越来越好的劳动、收入、教育、卫生保健和文化生活条件，使他们的物质和精神生活接近城市的水平。
    我们将继续重视加强作为整个社会经济发展基础的全民和集体所有制，坚决贯彻社会主义的社会正义和公平的原则，尽力避免出现一些人太富而另一些人太穷的状况，从而保证在一定时期内社会所拥有的财富按社会主义原则和根据国家发展水平进行公正的分配。在过去的20多年中，罗马尼亚通过增加低收入的办法显著缩小了高低收入之间的差别，其差别已从1950年的23∶1降到现在的4.7∶1，今后还将降到更公正的比例上。无论是现在或将来都绝对不允许不劳而获或者依靠他人的劳动获取收入，而且要使在各行各业工作的全体罗马尼亚公民的收入都只是他们劳动和工作的结果。
    总之，我们要为发展生产力和普遍提高我国人民的生活水平而努力，到2000年时，罗马尼亚将实现党的建设全面发达社会主义社会的纲领，并创造条件，逐步过渡到实现共产主义的劳动与生活的原则。
      基于平等和合作的社会主义原则，罗中两党和两国的关系不断发展
    齐奥塞斯库总统在评价罗中两党两国的友好合作关系时说，我首先满意地指出，双方之间非常好的关系得到了有力的发展，并经受了许多艰苦环境的考验，证实这种关系是牢固的。我们两党两国人民、两国党和国家的领导都以完全平等与合作的社会主义关系原则为其基点，都谋求本国社会主义发展。正是从这些基点出发，我们两党两国人民之间的合作和团结有着不断发展的美好前景。
    目前世界上存在着许多问题，国际局势相当错综复杂，这就比以往任何时候更加需要加强共产党之间以及社会主义国家之间的合作。我们非常重视同中国共产党和中华人民共和国的合作，这不仅是因为考虑到两国的社会主义建设和发展计划，以及各自国家的实际情况，因此两国可以广泛地发展经济科技合作。同时从严峻的国际形势出发，两国还必须为解决当代各种复杂的问题采取行动，以有利于我们两国和其它国家的社会主义发展；有利于各国人民的社会经济进步；有利于裁军，首先是核裁军；有利于消除不发达状态并在各国真正平等和相互尊重、不干涉各国内政的新型关系基础上建立国际经济新秩序。我们认为罗中两党两国将会在这些方面作出共同努力。我们把罗中合作的前景，看得非常重要，并认为我们有一切条件——鉴于两党两国的立场，包括在国际问题方面的立场——建立良好的合作，罗马尼亚将继续全力以赴地朝着这个方向采取行动。
    齐奥塞斯库总统最后说：“我祝愿中华人民共和国的共产党员和各族人民，在完成社会主义发展和建设的计划中取得最优异的成就！”


