### 《行政法学》出版
司编
1989-11-06
第6版(理论研究)
专栏：

    《行政法学》出版
    由法学教材编辑部编审，罗豪才教授主编的高等学校法学教材《行政法学》一书，最近已由中国政法大学出版社出版。该书对基本概念、行政程序、行政责任、行政监督、行政诉讼等方面的论述都有新的突破，并能始终抓住行政法律关系核心，采取理论联系实际的方式，突出了中国社会主义行政法学的特色。该书由富有教学和研究经验的北京大学、中国政法大学、中国社会科学院法学研究所的专家教授撰写。该书的出版，为高等院校法律专业提供了一部比较好的教材，对行政机关工作人员依法行政、为政清廉、提高工作效率，也具有参考价值。
                                          （司编）


### 一种新型奶牛培育成功
泰然
1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：科海拾贝

    一种新型奶牛培育成功
    泰然
    墨西哥国立自治大学畜牧系培育成一种个头小、食量少、产奶量高的新型奶牛。这种奶牛是该系教授和专家们在瘤牛的基础上，经过了20年的刻苦研究才培育出来的。
    这种新型奶牛的最大特点是：个头小。普通奶牛在出生时体重为40至80公斤，而这种奶牛则只有4至7公斤；普通奶牛在成年产奶时体重为800至1200公斤，而这种奶牛则仅有130至200公斤；普通奶牛在成年期身高为1.8至2.0米，而这种奶牛则为0.6至0.9米。食量少。在正常情况下，养活一头奶牛需要1.0至1.5公顷土地，而同样面积可养活8至10头经培育改良后的新型奶牛。产奶量高。目前新型奶牛已达到了与正常奶牛每头产奶量相同的水平。繁殖率高。利用这种奶牛的卵通过体外催熟和体外受精的技术，就可获得25至30个胚胎。由于这种胚胎体积很小，一头普通牛的母体一次就可移植4个胚胎。
    此外，这种新型奶牛具有耐热、抗寒的能力，而且不挑食，很适宜在不同地区一家一户地饲养。
    尽管这种新型奶牛有不少优点，但还需要进一步提高其抗病能力。墨政府对这项科研工作极为重视，准备拨专款支持对这种新型奶牛的培育，并计划于2000年在全国大批量地发展这种奶牛。
    目前，这项科研成果已引起了一些国家的畜牧业研究部门的重视。


### 三届中外儿童绘画赛举行
李怀林  周群
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    三届中外儿童绘画赛举行
    新华社北京十一月四日电　（记者李怀林、新闻实习生周群）有八十名中外儿童参加的第三届中外儿童绘画比赛今天下午在印度驻华大使馆举行。
    这次绘画比赛是由中国国际文化交流中心和印度大使馆联合举办的。


### 上海出口利用外资势头好

1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    上海出口利用外资势头好
    据新华社上海十一月四日电　上海外贸出口创出新水平。今年一至九月出口三十五点四五亿美元，比去年同期增长百分之一点四八，目前正在力争全年出口五十亿美元。
    这是上海市对外经贸会副主任陈立品日前向正在上海视察的政协港澳委员介绍的。
    陈立品还介绍了上海今年利用外资情况。他说，今年一至九月，上海利用外商直接投资共一百七十三项，吸收外资三点三亿美元，相当于去年全年的水平。


### 世界杯女排赛赛前见闻

1989-11-06
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯女排赛赛前见闻
    大赛前的星期天
    5日是大赛前的星期天。除民主德国队外，抵达东京的7支女队，由组委会安排在本次比赛的正式场地——国立代代木运动场第一体育馆内各练1小时。该体育馆本是游泳馆，室内较为阴冷，充满漂白粉的味道。
    上午10点，中国女排来到场地进行训练。主教练胡进严肃认真，队员们生气勃勃，一丝不苟。陈招娣副团长说，这次训练主要是为熟悉场地、适应环境。下午，中国女排又来到远离东京的一个企业的体育馆，训练了两个小时。大赛前的这个星期天，运动员们是在两身汗水中渡过的。
    中国女排的球迷
    昨天在机场迎接中国女排的，还有一位叫前田的日本人，见到胡进就问长问短。晚上，前田先生来到饭店，把苹果、桔子和巧克力送给女排队员们。今天上午他又来体育馆看中国女排训练。
    前田先生说，上届世界杯女排赛，他制作了横幅标语，和中国留学生一起为中国女排加油。日本一家排球杂志的记者采访他时，问他父母是否有一方是中国人，为什么这样喜欢中国女排。前田先生笑答：“父母都是日本人。我就是中国女排的球迷。”他为自己有一个中国女排全体队员签名的排球和一张自己身挂中国女排夺得的金牌的照片而感到自豪。
    占天时地利的日本队
    今天在练习场上出现的日本队，人们又看到了广纪江的身影。汉城奥运会后，她宣布引退，去筑波大学读书。为增强实力，日本排协又召她归队。1.83米的广纪江重新入队，为日本队又添了一名久经沙场的主攻手。
        本报记者　于青
    （本报东京11月5日专电）


### 中国国际象棋队负于苏联队
施光耀
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：体育

    中国国际象棋队负于苏联队
    新华社卢塞恩11月4日电　（记者施光耀）第二届国际象棋世界团体锦标赛今天进入第八天，中国队以0.5∶3.5受挫于实力雄厚的苏联队。
    中国队今天迎战上届冠军、奥林匹克冠军和欧洲冠军苏联队的选手是：叶江川、徐俊、叶荣光和汪自力，对手则是埃尔维斯特、瓦加尼安、伊万絮克和古里瓦奇四位著名国际特级大师。
    比赛于下午3点开始。叶江川临阵不慌，技术发挥正常，经过不到3个小时的拚杀，与埃尔维斯特打了个平手。叶荣光与伊万絮克对阵，一度形成了双方同为车象3兵的局势，由于叶荣光考虑欠周，且残局功夫不如对手，结果失算致输。徐俊和汪自力也因实力不济而败北。
    瑞士队以2.5∶1.5的比分战胜匈牙利队；英国队打败荷兰队，比分也是2.5∶1.5；南斯拉夫队与古巴队2∶2战平；美国队与非洲联队的比赛结束最晚，最后美国队以2.5∶1.5告捷。迄今为止，苏联队七战七胜，积分已达21.5分，蝉联冠军大致已定。英国队和南斯拉夫队同积16分，但它们在争夺本届比赛第二名的过程中还面临着只比上述两队差0.5积分的美国队。中国队暂时与荷兰队并列第八，同积10分。


### 中国戏曲“活化石”学术价值特殊  目连戏引起各国学者瞩目
刘春贤  金中基
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    中国戏曲“活化石”学术价值特殊
    目连戏引起各国学者瞩目
    新华社长沙11月5日电  （记者刘春贤、通讯员金中基）被称为“中国戏曲活化石”的目连戏学术研讨会，日前在湖南省怀化市结束。来自我国和法国、日本、加拿大等国的170多名学者、专家，参加了这次研究活动。
    目连戏早在北宋时期就活跃于中国戏曲舞台，是现今世界上保存最完整、规模最宏大的宗教祭祀剧，有着特殊的学术研究价值。
    目连戏流行于沅水中、上游，包括湖南怀化地区、以及贵州、四川省部分县，而且尚有一批老艺人能完整地演出目连戏剧目。这次会议期间，专家、学者们观看了辰河戏老艺人演出的《目连传》等。这次活动得到了联合国教科文组织国际文化促进基金会的资助。


### 为媒岂止牡丹花
王映明
1989-11-06
第8版(副刊)
专栏：

    为媒岂止牡丹花
    王映明
    前些时，我出差到河南，幸逢洛阳牡丹花会。园中一朵朵“国色天香”，艳冠群芳，让我大饱眼福。尤其添人兴致的是，鲜花丛中，时见有新奇的商品广告牌向游人问好，琳琅满目的产品展销会请客人小憩，还有技术洽谈会、贸易订货会，处处呈现一派人面、牡丹、商品相映红的别致情趣。我在赏花怡情之时，顺便获悉了不少新商品、新技术知识，实在感谢这种一箭双雕的新型花会。据说，一些工商企业对这种花会更为感激不已。因为近几年，洛阳办这种花卉与商品杂交共生的经济型花会，每年的商品成交额在9亿元至13亿元之间，使得好些企业借花会互通有无而繁荣兴旺起来。人道是：洛阳牡丹今为媒，赏花从商两相随。
    归来细想，又忆及山东潍坊的风筝盛会、湘江和岳阳的龙舟竞渡、哈尔滨的冰灯会、钱塘江的观潮，还有许多体育赛场、文艺演厅，以及广播、电视、报刊中穿插的广告，都已在探索以文化体育活动为媒介推进与社会主义商品经济结合的门道。看来，为媒何止牡丹花？80年代的炎黄子孙，已经在运用现代传播学改变以往的单信息量自我传播，使之形成多元信息的立体传播，成为让商品找到更多婆家的“媒人”。
    在中国漫长历史中，人们只知道为儿女情长而做媒。才子佳人遇合，每每以题诗作画为媒介，或赠花作信物的。
    如今，中国几千年来商品经济踏上了社会主义的崭新广阔之路。陈旧的观念正在变。但我想社会主义商品新观念又还有待普及。今日还有许多灯会、歌会、赛龙舟等，依然是那样洁身自好，只有灯，只有歌，只有龙舟。这里是“有看的，没有卖的”。不敢和经济信息相结合，几乎是一种极大的浪费。我以为，那些花会、灯会、歌会、龙舟会乃至许多大众传播工具，就好像是长江三峡之水，你把它和社会主义商品经济活动结合起来办，就好比是在长江上修起了葛洲坝。否则，就白白让可发电的水流失了。假如我们把那么多的能起媒介作用的活动都利用起来，成为传播经济、科技的多元信息载体，那将会带来怎样的经济活力和社会效益啊！
    愿一石数鸟、事半功倍的效应在神州遍地开花。为媒岂止牡丹花！


### 乡村计划生育学校（图片）
刘建新
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    乡村计划生育学校
    全国计划生育先进单位、山东潍坊市寒亭区尖子镇，自今年六月以来，村村办起计划生育学校，加强思想教育，增强群众对人口问题以及计划生育的认识。　　　　刘建新摄


### 云南自然保护区达三十个
钱江
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    云南自然保护区达三十个
    本报昆明十一月五日电  记者钱江报道：群山起伏、森林茂密的云南省已经建立起三十个自然保护区，总面积达一千八百二十二万亩，占全省总面积的百分之三点二。
    这些自然保护区对改善当地生态环境正发挥着积极作用。保护区已经建立起一支七百八十余人的专业队伍，在他们的保护下，云南珍稀野生动物数量有了不同程度的恢复和发展，滇金丝猴、羚牛、华南虎、黑颈鹤等国家一级保护动物的种群有了增加。
    滇西南永德县大雪山保护区有十八条河流，过去旱季断流。八十年代初建立保护区后，森林恢复得好，现在十八条河四季清水长流。


### 亚洲赛艇锦标赛进入决赛

1989-11-06
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲赛艇锦标赛进入决赛
    新华社新德里11月4日电  在印度昌迪加尔的苏克纳湖举行的第三届亚洲赛艇锦标赛上，印度队占据优势，中国队紧随其后。
    印度选手今天进入了全部7个女子项目的决赛，并获得男子全部6个项目中的5项决赛权。中国男选手表现出色，在6个决赛项目中均有参加者，女选手则只夺得了一个项目的决赛权。日本、巴基斯坦、朝鲜、南朝鲜也获得了4个项目以上的决赛权。


### 交通部提出整顿货运市场措施  一是加强计划指导　二是建立有形市场
季晓磊
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    交通部提出整顿货运市场措施
    一是加强计划指导　二是建立有形市场
    本报北京11月5日讯　记者季晓磊报道：国营集体个体运力一起上和运输市场的开放，给我国的运输行业带来了活力，同时也滋长了严重的混乱状况。交通部在最近召开的全国公路水路运输市场整顿治理工作会议上提出了一项措施：在治理整顿中，更多地强调计划指导，提高货运的组织化程度；同时，逐步建立有形的货运市场。
    交通部明确提出，不同经济成分运输企业的货运要有明确分工。具体安排是：将县级以上人民政府下达的抢险救灾、军事战略等紧急运输任务，以及关系到国计民生、要求紧迫的运输任务，列入指令性计划，交由国营运输企业承担。对省级人民政府确定的重要港站集散物资运输，县级以上人民政府确定的重点物资和季节性强的大宗物资运输，实行指导性计划。这部分物资由货主招标，同货运单位签订合同，明确承托责任，提高货运承揽交易透明度。除此之外，将批量不大、但在货运市场总运量中比重很大的零散物资，纳入市场调节范围。
    针对目前货运市场上普遍存在的垄断货源、倒卖货源、抬价压价、索取回扣等现象，交通部将在近期推广成都、长春等市“货运一条街”的经验，在各地建立有形的货运市场，让货主和东主一同进入交易市场，双方直接见面、相互选择。有形货运市场建立后，从前分散经营、随地交易的个体运输户将纳入了有效管理的机制中，混乱状况可望减轻。


### 人心顺才能人心振
常青
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    人心顺才能人心振
    常青
    一个偶然的机会，笔者和沈阳电冰箱厂党委书记冯耀忠同志聊起了思想工作问题。他说，思想工作头绪很多，但关键问题之一，就是要善于理顺人心。人心顺了，才能振奋精神，把大伙的积极性调动起来，同心同德朝着一个目标前进。这话是就一个企业思想工作而言的，但却使人产生一些联想。
    俗话说，“人心齐，泰山移”，确是至理。60年代初，日子那么艰难，大家为什么可以保持那么一股子干劲，跟定共产党走？说到底是气顺、心齐，困难再大也难不倒我们。反之，如果气不顺、心不齐，疙疙瘩瘩，不要说克服困难，就是在顺利的时候也难免滋出些事来。
    这些年，我们国家的改革和四化建设取得很大成就，老百姓是满意的。但另一方面，也毋庸讳言，人心却不那么顺了，甚至有些散了。这中间主要原因是：由于资产阶级自由化思潮泛滥，把人们的思想搞乱了。此外，也还有两个原因：一是存在腐败现象，二是分配不公，这两件事关乎老百姓切身利益，本应引起重视，但可惜抓得不力。因而一说起这些事来，老百姓就有些气不顺。
    最近党和政府做的几件事是很得民心的，如取消特供，整顿5大公司，一时成为群众热烈谈论的话题。事情的意义不仅在于它本身，更主要的是表明了党和政府的决心，从而顺乎人心，使人心大振。这是最可喜的。愿各级领导干部多做一些理顺人心的工作，化解矛盾，疏通渠道，增强凝聚力。这样，再大的风浪也不可怕。


### 企业家也是工人阶级的一员
黄抗生
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    企业家也是工人阶级的一员
    黄抗生
    前一段，武汉风传一位全国劳动模范、某商场的女经理因贪污受贿被抓了。及至召开全国劳模表彰会，在报纸上看见她的名字列在特邀代表之列，方知是空穴来风。最近一个时期，社会上对企业家有些谣传。几位厂长、经理谈到此事，认为谣言并不可怕，可怕的是这些谣言为什么会有市场，而且这市场还有扩大的趋势。他们觉得现在社会上对企业家有些误解，特别是在企业家与工人的关系，企业家队伍的基本评估，以及企业家的分配收入等问题的看法上，众说纷纭，亟待澄清。
    “现在强调全心全意依靠工人阶级，我们厂长、经理究竟算不算工人阶级的一员？”这是许多企业家提出的一个尖锐问题。回答应当是肯定的，当然这里说的厂长、经理，主要是指公有制企业的厂长、经理。李先念同志最近在全国政协主席扩大会议上指出：“我们要全心全意依靠工人阶级，包括企业的生产工人、经营管理人员和工程技术人员。”厂长、经理属于经营管理人员，理所当然是工人阶级的一员。厂长、经理和生产工人之间，只是分工不同，在政治上、经济上是平等的。过去一段时间许多报刊突出地宣传企业家的作用，这也无可厚非。但是，有的报刊孤立地宣传企业家的作用，忽视甚至贬低工人的作用，如宣传什么“一个人救活了一个企业”，就有失偏颇了。当然，这更多的是宣传工作者的责任，未必是企业家的过错。现在强调全心全意依靠工人阶级，对企业家来说，决不存在一个会不会把自己打入另册的问题，倒是应该认真地考虑一下如何更好地依靠工人，调动工人积极性的问题。
    最近，新闻媒介披露了个别企业家利用职权贪污受贿、腐化堕落的问题，这是必须引起警惕的。但因此把整个企业家队伍看成一团糟，也是不对的。应当指出，这些人在企业家队伍中只是极少数，大多数企业家是好的，是经得起考验的。他们在各条战线上兢兢业业地工作着。改革开放以来经济的振兴，企业的发展，广大职工福利待遇的提高，都渗透着他们的心血。这次动乱，工厂没乱，企业没乱，也有他们的一份功劳。
    社会分配不公，是当前引起群众不满的一种社会现象。在企业，一个敏感的问题就是，由于实行承包制，给一些成功的厂长、经理带来了部分风险收入，这属不属于社会分配不公？对这个问题，可以用江泽民同志在国庆讲话中的话来回答。他指出：社会分配不公的情况，“主要表现在广大靠工资收入的职工、干部、知识分子同许多非生产领域的公司人员之间，同某些从事‘第二职业’者之间，特别是同私营企业主和部分个体劳动者之间，收入的差距过大。”显然，厂长、经理的风险收入不属于这种情况。从我们国家企业的实际情况看，这部分风险收入也基本上是奖励性的、象征性的，并不构成厂长、经理与普通工人收入的过大差距。而对大多数企业家来说，与他们的索取比较起来，他们所作出的奉献和牺牲要大得多。当然，个别的收入确实过多，也要适当解决，但不要把个别当成一般。
    在10年改革开放中逐步成长、壮大起来的企业家队伍，是工人阶级的一部分。他们走在改革的最前列。特别是在今天暂时困难的情况下，他们需要社会的理解和关心。让我们都来爱护和扶持企业家吧！鼓励最优秀的人才，到企业去工作，这是我们国家希望之所在。


### 伊朗德黑兰市民举行反美示威

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊朗德黑兰市民举行反美示威
    新华社德黑兰11月4日电　伊朗数万名市民，其中主要是学生，今天在德黑兰举行反美示威游行，纪念占领美国驻伊朗大使馆10周年。
    这次示威活动是由伊朗大学生伊斯兰协会联盟、伊朗新闻部和一些宗教组织联合组织的。
    示威群众聚集在被伊朗人称为“间谍窝”的美国大使馆外面，手举“让美国死亡”等标语牌，高呼反美口号。
    伊朗强硬派人物、前内政部长阿里·阿克巴尔·穆赫塔希米在那里对示威群众发表了讲话，他号召人们继续反美斗争。示威群众还焚烧了160面美国国旗。
    在集会上宣读的一项14点决议书说，伊朗人要遵从现伊朗最高领导人哈梅内伊的领导，坚持不向美国作任何妥协的路线。
    决议还严厉警告一些为美国重返伊朗作准备的“自由化分子”，并攻击一些人以伊朗经济重建为由想要把伊朗伊斯兰共和国置于西方国家的控制下。


### 保持政策连续性  企业吃了定心丸  安顺地区工业出现转机  十月份总产值创今年最高水平
潘帝都  胡跃平
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    保持政策连续性  企业吃了定心丸
    安顺地区工业出现转机
    十月份总产值创今年最高水平
    本报贵阳11月5日电　记者潘帝都、胡跃平报道：贵州省安顺地委、行署从保持现行政策的稳定性和连续性入手，消除企业干部职工思想疑虑，使一度滑坡的工业生产呈现新的局面。10月份全区完成工业总产值创今年以来最高水平。
    今年头3个季度，安顺地区累计完成工业总产值仅为年度计划的64.5％。面对这种严峻局面，地委、行署领导深入企业经调查发现，生产下滑固然有资金、原材料、能源和交通运输等紧张的原因，但人们对厂长负责制、企业承包制和具体经营政策存在的某些疑虑，已明显地影响了企业干部集中精力组织、指挥生产。
    为此，国庆节刚过，地委、行署立即召开全区工业生产紧急会议，明确宣布：以经济建设为中心的指导思想不变；企业承包制稳定不变；厂长负责制不变；厂长和书记只是分工不同，职责都一样，要齐心协力抓好企业生产。
    稳定政策使企业吃了定心丸。不少厂长说：领导能了解民情，体谅企业的难处，我们就可放心大胆地抓生产经营了。许多企业开展双增双节运动，以确保完成今年生产任务。地区领导还同有关部门组织了几个工作组，下到全区11个县、市现场办公，就地帮助解决问题。
    仅短短一个月，安顺地区企业生产迅速出现转机。10月份，轻工业系统完成产值比9月份增长25％。


### 全世界艾滋病人逾18万

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    全世界艾滋病人逾18万
    新华社北京11月4日电  据世界卫生组织3日在日内瓦公布的统计报告，截至10月底，在世界152个国家中共发现18.6万例艾滋病，比一个月前增加4340例。
    报告说，美国的艾滋病患者及艾滋病毒携带者人数最多，居世界首位，达10.7308万例，占全球总数的57％；其次是巴西，为7787例，乌干达为7375例，法国为7149例。
    世界卫生组织对付艾滋病全球计划的负责人乔纳森·曼2日在华盛顿举行的记者招待会上说，估计目前全世界的实际艾滋病例已经达到60万，到2000年可能要增加到600万。


### 全国技术市场交易额增长
肖荻
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    全国技术市场交易额增长
    本报天津十一月五日电　记者肖荻报道：全国技术市场持续稳定发展，为企业增添后劲提供了有力支持。这是国家科委副主任郭树言在天津透露的。
    据称，自一九八七年国家正式公布技术合同法以来，到去年底，全国从事技术贸易的单位已达一万八千多家，参与四十四点二万人，技术合同成交额达七十二亿元，比一九八七年增长百分之一百一十六，今年上半年比去年同期又增长百分之十三点五，达二十四点八亿元。


### 八届工艺美术品百花奖揭晓
杨青
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    八届工艺美术品百花奖揭晓
    据新华社北京11月5日电  （记者杨青）第八届中国工艺美术品百花奖今天揭晓，评出珍品6项、金杯奖7项、银杯奖8项及部优质产品奖24项、希望杯96项。
    获最高奖珍品的作品有：青玉《百寿如意》、漆画《烟花三月》、金银绣屏风《百鹤朝阳图》、大型立体全镶《九龙壁》、翡翠雕刻《农家乐》、玛瑙俏色《海市蜃楼》。
    这次获奖的产品代表了我国当今工艺美术品的最高水平，许多产品在设计、工艺、造型、用材等方面都有较大的突破。
    据评审委员会介绍，在全国30家企业选送的407件作品中，经过严格审查评出了这届百花奖的获奖产品。已评出的获奖产品还需经国家质量奖审查委员会最后确认。


### 军转民技术洽谈会成交额突破一亿元
许志敏  李国新
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    军转民技术洽谈会成交额突破一亿元
    新华社宁波11月4日电　（记者许志敏、李国新）历时7天的1989年全国军工技术转民用洽谈交易会交易额达1亿多元，再次显示军工技术的整体优势和向民用转移的广阔前景。
    在宁波举办的这届交易会，共展出2000项军工技术。


### 加强民族法制建设　保障少数民族权利  我国初步形成民族法体系  维护祖国统一和民族团结促进各民族共同繁荣
曹绍平  郑庆东
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    加强民族法制建设　保障少数民族权利
    我国初步形成民族法体系
    维护祖国统一和民族团结促进各民族共同繁荣
    新华社北京11月5日电　（记者曹绍平、郑庆东）我国民族法制建设取得重大进展，目前已初步形成了以宪法为基础、以民族区域自治法为主干，包括其他有关法律、法规和民族自治地方的自治条例、单行条例的民族法体系。
    记者从全国人大民委了解到，建国40年来，党和国家十分重视以立法的形式来保障少数民族的平等权利和自治权利，增进民族团结和促进各民族的共同繁荣。建国初期就制定了《关于处理带有歧视或侮辱少数民族性质的称谓、地名、碑碣、匾联的指示》、《关于保障一切散居的少数民族成分享有民族平等权利的决定》、《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》、《关于建立民族乡若干问题的指示》等法规，内容包括政治、经济、文化以及社会生活的各个方面。近十年来，全国人大和全国人大常委会审议通过的76件法律中，涉及民族问题列有专门条款的有24件。特别是1982年制定的宪法总结了30多年实行民族区域自治制度的经验，进一步完善了民族区域自治制度，与此同时，国务院还先后发布了关于培养少数民族干部、民族教育、设立民族学院以及照顾少数民族地区财政经济的各项有关规定。
    1984年颁布实施的《中华人民共和国民族区域自治法》是我国30多年民族区域自治制度实践经验的结晶，标志着我国民族区域自治制度进入了新阶段。民族区域自治法规范了国家和民族自治地方的关系、上下级国家机关的关系和自治地方内各民族的关系，充实了自治地方自治机关的自治权，保障了少数民族的平等权利和自治权利，有力地维护了祖国的统一和民族团结，受到各民族群众的欢迎和称赞。
    民族自治地方制定自治条例的工作，也取得很大成绩。据统计，自1985年以来，全国157个民族自治地方中，已有延边朝鲜族自治州等22个自治州、新晃侗族自治县等39个自治县，共计61个民族自治地方的自治条例业经所在省人大常委会批准施行。这些自治条例是民族区域自治法的具体化，为调整当地的民族关系、促进经济文化建设事业的全面发展发挥着越来越大的作用。
    此外，四川、青海、广东、云南、甘肃和湖北等6个省颁布实施了关于贯彻民族区域自治法的若干规定。黑龙江省、湖南省分别制定了民族乡条例、散居少数民族工作条例。还有一些自治地方通过了一些关于教育、文化、语言文字、当地自然资源的保护和利用、未成年人保护、婚姻等方面的单行条例或变通补充规定等。


### 北京市领导到亚运会工地劳动
刘小明
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：体育

    北京市领导到亚运会工地劳动
    本报北京11月5日讯　记者刘小明报道：今天上午9时左右，几辆大客车、面包车开进北郊奥林匹克中心，北京市市长陈希同和北京市及亚运会组委会近200名领导干部利用星期日休息时间，到亚运会工地劳动。
    在阴冷的天气中，领导干部下车后抄起铁锹就干起来，分配给他们的任务是为田径场外的草坪垫底土。这些领导干部中还包括市委副书记汪家镠、王光、副市长张百发、陆宇澄、吴仪。参加劳动的人中年龄最大的是86岁的市政协副主席夏翔，最小的是34岁的一位团市委副书记。
    劳动中间休息时，陈希同边喝水边说，开好亚运会对于振奋民族精神，树立国家的形象，促进北京市各行各业的工作等都有好处。他希望加强对亚运会的宣传，使全市人民都关心亚运会。陈希同还谈到，经常组织干部和青少年参加义务劳动，本来是我们党的一项优良传统，前几年这个传统不怎么坚持了。劳动观念淡薄，不利于我们发扬艰苦奋斗的精神，今后这方面要加强，青少年学生至少要把教室、宿舍卫生搞好。
    在这些领导者劳动的同时，与北郊田径场只一路之隔的亚运村工地内，北京12所高等院校的2000多名大学生也在参加义务劳动。陈希同热情地称赞了大学生的这种行为。


### 北京队获全国女足锦标赛冠军
彭少阳
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：体育

    北京队获全国女足锦标赛冠军
    新华社西安十一月四日电　（记者彭少阳）北京队今天在此间进行的“长城杯”全国女子足球锦标赛（决赛）冠军争夺战中，以一比零战胜山东队，赢得全国冠军称号，并捧走了长城杯。山东队获亚军。
    北京队今天技术发挥不错，特别是下半时基本控制了场上局势。下半时进行到十分钟时，北京队十二号温利蓉在中场接到队友长传球，快速突到山东队禁区边上，在对方两名后卫夹击下起脚挑射，为本队攻进了致胜一球。
    北京队在比分领先的情况下，攻势不减，多次威胁山东队的大门，使山东队的女将们忙于防守，不能组织起有效的进攻。
    山东队今天运气不佳，上半时十九号在禁区内曾有一次很有力的射门，可惜球打在门柱上弹出。
    今天陕西队以一比零击败了上海队，获得本届比赛的第三名。上海队名列第四。
    获第五至第十一名的分别为大连、河南、河北、长春、广东、天津和北京体院队。


### 十三支队登珠峰无一成功
王永治
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：体育

    十三支队登珠峰无一成功
    新华社拉萨11月5日电　（记者王永治）记者今天从西藏自治区体委登山处获悉，今年有7个国家的13支登山队共200多名运动员从北侧攀登珠穆朗玛峰，但无一成功。
    今年来西藏的最后一支登山队是南斯拉夫登山队。他们在登上希夏邦马峰后于11月3日回国。至此，本年度在西藏自治区内的登山活动已全部结束。
    在日本、意大利、西班牙、希腊、美国、法国、智利、奥地利、南斯拉夫、中国和香港共22支登山队中，只有5个队在珠峰以外的山峰登顶成功。
    13支欲闯世界第一高峰的登山队则全告失败，其中西班牙的两支登山队都登至8500米高度，成绩最好。西藏自治区体委登山处人士认为，13支珠峰登山队失利的原因，一是珠峰北坡自然条件不利，如法国登山队在登到8300米高度时，就因风雪太大而被迫下撤；二是攀登的技术装备欠佳，登山队员无力登顶。


### 南京1400名大学生报名献血
方延明　朱林弟
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    南京1400名大学生报名献血
    本报讯　10月31日下午2时45分，当南京市红十字献血中心的医务人员从聂红崚的胳膊上轻轻抽出针头时，她作为首批最后一位南大献血同学，坦然地笑了。血站的同志告诉我们：“上千名大学生主动献血，一次采血552人，在全国也是少见的”。这件事最近几天在南京市传为佳话。
    作为动乱后在南京市第一个组织义务献血的高校，南京大学党委和行政部门对此非常重视。全校学生积极响应，有1400人自愿报名，824人体检合格，已于10月31日、11月1日两天完成采血，超过原计划224人。
    （方延明　朱林弟）


### 南将建立人体器官移植中心

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    南将建立人体器官移植中心
    新华社贝尔格莱德11月1日电　南斯拉夫准备建立第一个“人体器官移植中心”。
    据南《政治报》1日报道，南联邦议会联邦院劳动、卫生和社会政策委员会10月31日通过了《人体器官获取和移植法》草案。草案规定，捐献人体器官同献血一样应是自愿的，但为了排除拿人体器官作交易的可能性，接受人体器官移植者应是死者的近亲。


### 厦门举办方毅书画作品展
黄小雄
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    厦门举办方毅书画作品展
    新华社厦门十一月四日电　（记者黄小雄）全国政协副主席方毅墨迹展近日在他的故乡厦门举办。这次展出的他的书法作品共有一百三十八幅，墨竹二帧，是他近年来陆续赠送给厦门书画院的精品。


### 哥总统重申不向贩毒集团妥协  哥司法人员罢工抗议贩毒集团暴行

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥总统重申不向贩毒集团妥协
    哥司法人员罢工抗议贩毒集团暴行
    新华社北京电　波哥大消息：哥伦比亚总统巴尔科10月31日重申，他的政府决不和贩毒分子对话、决不向贩毒分子妥协。
    巴尔科今天在参加该国安全管理局的一次纪念活动中发表讲话时指出，贩毒集团头目要求与政府对话，他们并非是要和平，而是企图掩盖他们的罪行、逃避法律的惩罚和继续作恶。
    他说，哥伦比亚人民不能与那些残暴的贩毒分子相安共处。
    自今年8月哥伦比亚政府开展空前规模剿毒运动以来，哥伦比亚贩毒集团一面以恐怖手段进行疯狂反扑，一面要求与政府对话。最近一个多月，哥伦比亚政界、舆论界和司法界一些人士提出，为了避免更多的流血，避免因扫毒而严重影响经济发展，政府应考虑同贩毒集团谈判。
    新华社波哥大11月2日电哥伦比亚司法工作者联合会2日宣布，全国许多司法工作者从即日起开始一系列间歇性罢工，以抗议贩毒集团残杀司法工作者的暴行，要求政府采取有效措施保护他们的人身安全。
    据报道，哥第2大城市麦德林最高法庭的40名大法官2日起开始为期一周的罢工，并宣布将考虑集体辞职。
    最近3个月来，哥贩毒集团对剿毒运动疯狂反扑，已杀害4名大法官和一名检察官。


### 器官移植抗排异新药

1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

    器官移植抗排异新药
    美国匹兹堡大学科学家研制出一种器官移植抗排异新药，可望取代目前使用的抗排异药物——环斯坡任。
    这种名为“FK—506”的新药已用于肝脏移植手术。病人术后8个月之内产生排异反应的只有2％，比原来降低了68％。FK—506是从土壤内一种真菌中提取的。有了它，有可能实现同时移植几个器官，而且能把动物器官移入人体。
                （据新华社）


### 国务院批转技术监督局等单位报告  逐步推行“统一代码标识制度”  将向每个企事业单位社会团体颁发法定代码标识

1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院批转技术监督局等单位报告
    逐步推行“统一代码标识制度”
    将向每个企事业单位社会团体颁发法定代码标识
    新华社北京11月5日电  国务院日前发出通知批转国家技术监督局等十个单位关于建立企业、事业单位和社会团体统一代码标识制度的报告。
    国务院通知称：建立企业、事业单位和社会团体统一代码标识制度，是国家发挥监督管理体系整体效能、强化管理的一项改革。
    国务院批转的报告指出：“统一代码标识制度”就是给每一个企业、事业单位和社会团体颁发一个在全国范围内唯一的、始终不变的法定代码标识。它为政府各部门加强行政管理，监督各企业、事业单位和社会团体的社会经济行为提供有效的技术手段，为实现计算机自动化管理和信息交换提供技术保证，为完善我国监督管理体系，发挥整体效能建立技术基础。
    目前，我国工商企业登记、机构编制管理、社会团体登记、银行帐户管理、税收、社会安全等方面的文件，以及计划工作、统计工作、物资调拨、财政拨款、知识产权登记等，都迫切需要使用统一的代码标识。这是当前治理经济环境、整顿经济秩序的急需。
    全国企业、事业单位和社会团体代码标识的编制、整体控制、管理、维护及建库工作，由国家技术监督局直属中国标准化与信息分类编码研究所负责；代码标识的颁发，由县级以上（含县级）各级工商行政管理、人事和民政等部门负责；代码标识的利用，由银行、税务、计划、统计、财政、物资等部门负责强制推行。
    为有计划、有步骤地开展这项工作，国家技术监督局拟批准发布《全国企业、事业单位和社会团体代码编制规则》国家标准，并于今年12月开始实施。拟首先在工商行政管理、人事和民政部门推行，结合企业法人登记换照，事业机构编制清理整顿和社团核准登记开展这项工作；选择湖南省、天津市、重庆市、深圳市四地进行试点，取得经验，逐步推广。力争用三年或更长一点时间在全国范围内全面实行“统一代码标识制度”。


### 国际支持与监督委员会  邀请尼双方在联合国直接会谈  尼加拉瓜双方冲突再起
刘开宸
1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    国际支持与监督委员会
    邀请尼双方在联合国直接会谈
    尼加拉瓜双方冲突再起
    本报联合国11月3日电　记者刘开宸报道：国际支持与监督委员会今天邀请尼加拉瓜政府与反政府武装于本月6、7日在联合国总部举行直接会谈，以便恢复中美洲和平进程。
    委员会在今天的声明中表示它所以发出会谈邀请，是由于尼停火最近破裂而产生的中美洲紧张局势，也是根据《特拉协定》关于在委员会成立后的90天内，尼政府和委员会将与尼反政府武装进行直接接触的规定。
    国际支持与监督委员会是根据中美洲5国首脑今年8月协议建立的组织，成员包括联合国和美洲国家组织秘书长，旨在监督执行迁散尼反政府武装的共同计划。现在，此计划的执行受阻。
    委员会呼吁尼双方接受此项邀请。尼政府曾在1日公报中提出举行直接会谈的建议。据联合国发言人说，尼反政府武装也已原则上表示接受邀请，只是要求先看一看委员会提出的谈判议程。
    新华社马那瓜11月4日电　尼加拉瓜国防部4日宣布，自从11月1日尼政府宣布中止单方面停火以来，在最近发生的一些冲突中，政府军至少击毙了7名反政府武装分子，打伤了2名反政府武装领导人。
    尼国防部一份公报指出，这些人是在同洪都拉斯接壤的尼北部新塞哥维亚省和希诺特加省的3次冲突中伤亡的。


### 图片

1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：

    西德汉莎航空公司设在汉堡的技术服务中心以优良的服务赢得信任。全世界有180家航空公司到这里检修飞机，其中67家长期客户。图为技术员及工人正在检修一台发动机。


### 坚持思想性与知识性的有机结合  某团思想政治工作内容扎实
宋曹
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    坚持思想性与知识性的有机结合
    某团思想政治工作内容扎实
    本报讯　近几年来，沈阳军区某团重新调整基层思想政治工作内容，既考虑政治思想性，又兼顾知识趣味性，在实践中收到良好效果。
    强化性内容。这几年，每当形势发生大的变化，党和国家重要政策、法律、法令出台，团政治处都及时摸清部队的思想情况，认真编写教材，搞好专题教育。
    稳定性内容。经过几年实践，这个团政治处着眼于培养“四有”合格军人的总体目标，围绕爱军习武，艰苦奋斗，遵纪守法，军人民主等四方面内容，逐步完善，改变了以往思想政治工作零打碎敲的状况，初步收到提高军人素质和解决问题的实效。
    阶段性内容。如每年新战士入伍，有针对性地进行“认清军人职责，强化军人意识”，“牢记我军宗旨，端正入伍动机”，“发扬优良传统，过好军旅生活”等专题教育，帮助新战士尽快实现由老百姓向军人的转变。老兵退伍阶段，着重围绕“正确对待走留”、“还乡不解甲”、“争做‘四有’公民”等内容进行专题教育，有效地保证了老战士顺利退伍。
    随机性内容。这个团政治处针对基层官兵服役期间随时出现的各种思想问题，及时正确引导。如应该怎样生活、工作，怎样处理各种矛盾，怎样规范自己的言行、逐步培养军人应有的思想品质、革命精神和行为习惯，保证各项任务的完成。
    经过今年赴京戒严制止动乱、平息反革命暴乱的考验，这个团的思想政治工作充分发挥了“生命线”的作用，全团荣立集体二等功。
                            （宋曹）


### 埃塞俄比亚同以色列复交

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃塞俄比亚同以色列复交
    埃塞俄比亚外交部发言人三日宣布，埃塞俄比亚决定恢复同以色列的外交关系。这位发言人说，埃以复交的决定可以使埃塞俄比亚政府在促进中东地区和平和稳定问题上，对以色列和其它国家政府施加影响。
    埃塞俄比亚是在一九七三年十月中东战争后，响应非统组织联合反对以色列的号召，而同以断交的。 


### 奥恩宣布解散议会引起国内强烈反应

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥恩宣布解散议会引起国内强烈反应
    新华社贝鲁特11月4日电　据此间电台广播说，黎巴嫩基督教派领导人奥恩4日早上宣布的将解散议会的决定在贝鲁特引起强烈反应。
    黎穆斯林代总理胡斯说，奥恩的决定是“非法的”、“无效的”，“无论发生了什么，都不会影响和平进程”。
    基督教黎巴嫩阵线主席乔治·萨达赫认为，奥恩的决定是“不符合宪法的”，奥恩政府的唯一作用就是为总统选举作准备。
    在贝鲁特的许多黎议员谴责奥恩的决定，说它“没有法律依据”。他们表示，决心要完成选举出一位新总统的使命。
    与此同时，在东贝鲁特的许多基督教人士在总统府前示威，支持奥恩的立场，指责黎议员上月达成的塔伊夫协议。
    奥恩对示威群众说，要坚持国家的主权，并攻击一些议员企图在“叙利亚占领区”举行议会会议。他说“一个在自由领土以外选举出来的总统是一个代理人”。
    此外，最近两天，至少有3名议员在贝鲁特的住宅或办公室遭到袭击。据认为，这是因他们赞成塔伊夫协议而遭到的报复。
    本报巴黎11月5日电　30名黎巴嫩议员今天上午分乘两架波音707专机离开巴黎返回贝鲁特，参加定于今天举行的黎巴嫩新总统的选举。


### 山东嘉奖优秀文艺工作者
贾建舟
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    山东嘉奖优秀文艺工作者
    本报讯　山东省政府日前作出决定，对四十年来特别是近十年来在文化艺术战线上做出突出贡献的郎咸芬等五十八名优秀人才，予以通令嘉奖。　　　　（贾建舟）


### 山东推出光动力学疗法辅助治疗脑肿瘤效果好
刘关权
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东推出光动力学疗法辅助治疗脑肿瘤效果好
    新华社济南11月5日电  （记者刘关权）山东医科大学附属医院神经外科和山东省肿瘤防治研究院激光科的医务人员协作研究，运用光动力学疗法辅助外科手术治疗脑肿瘤，获得了比单纯采用外科手术切除肿瘤更为满意的疗效。
    山东两家医疗单位采用外科手术切除脑肿瘤后，再用激光照射瘤腔治疗颅内恶性肿瘤，自1988年1月起，先后为30例脑肿瘤患者使用了这种方法，实践证明，这是一种安全、有效的新方法。


### 山西省军区原副司令员曾保堂病逝

1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    山西省军区原副司令员曾保堂病逝
    新华社太原电　山西省军区原副司令员曾保堂同志因病于1989年10月2日在太原逝世，终年78岁。
    向曾保堂同志遗体告别的仪式10月14日在山西医学院第二附属医院殡仪厅举行。聂荣臻、王平、李德生、杨得志、耿飚等，北京军区、山西省、江西省等党政军领导机关送了花圈。
    曾保堂是江西省信丰县人，1928年参加赣南农民暴动，1929年加入游击队，1930年编入红军，1931年加入中国共产党。他历任排长、连长、营长、团长、旅长、师长等职，1955年被授予少将军衔。他为中国人民的解放事业和部队建设贡献了毕生精力。他具有很强的党性和组织纪律观念，作风正派，胸怀坦荡，联系群众，平易近人，深受广大指战员的爱戴。


### 巴解执委会举行会议  讨论加强被占领土斗争和贝克五点计划  阿拉法特指出巴以谈判取决以色列态度
高秋福  于大波
1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解执委会举行会议
    讨论加强被占领土斗争和贝克五点计划
    阿拉法特指出巴以谈判取决以色列态度
    新华社开罗11月4日电  巴解组织执委会4日在这里继续举行会议，讨论巴勒斯坦问题和美国国务卿贝克的5点和平计划。
    埃及中东通讯社援引巴解组织一位高级官员的话说，自3日开始的这次会议由阿拉法特主持。会议内容包括，如何努力使拟议中的巴以谈判开始进行，如何加强持续了22个月的被占领土上巴勒斯坦人的起义斗争，并讨论埃及最近同美、苏就中东问题磋商的结果。
    这位巴解高级官员说，在3日的会议上，他们签署了巴解中央委员会在上个月巴格达会议上通过的一些决议。但他没有透露决议内容。
    在上个月巴格达会议上，巴中央委员会通过了同以色列未来和谈的原则，其中包括由巴解组成巴勒斯坦谈判代表团和把巴勒斯坦的立场建立在巴解组织的和平计划上。
    新华社开罗11月3日电  （记者高秋福、于大波）巴勒斯坦国总统阿拉法特今天在这里说，是否举行拟议中的巴以谈判取决于以色列的表现和它是否对巴解组织的和平建议作出积极的反应。
    阿拉法特是在今晚参加由亚非作家协会组织的聚会时，对新华社记者发表谈话中说这番话的。
    阿拉法特说，如果以色列当局不改变它的镇压政策，被占领土上的巴勒斯坦人将加强已持续22个月的反以起义斗争。
    当被问到有关美国国务卿贝克提出的巴以和谈5点计划修正案问题时，阿拉法特说，巴解对此还没有确定最后的立场，对这一问题的讨论“仍在进行”。
    今天晚些时候，巴解组织执委会将在这里举行会议。阿拉法特说，这次会议在总体上将讨论巴勒斯坦问题并协调巴解组织在中东问题上，包括在拟议中的巴以谈判问题上的立场。
    此外，记者还采访了参加美巴谈判的巴解组织代表亚西尔·阿布德·拉布和巴勒斯坦国驻开罗大使赛义德·卡迈勒。
    拉布说，是否举行美巴第5轮谈判的事还没有决定。美巴谈判陷入僵局是因为美国对中东和平进程持消极态度，美国采取的政策是为以色列政府的利益服务的。他说，贝克5点计划的修正案仅仅是服务于以色列利益的花招。
    卡迈勒说，以色列总理沙米尔的“政治哲学”是拒绝承认巴解组织，拒绝“以土地换取和平”。（附图片）
    巴勒斯坦解放组织执行委员会11月3日至5日在开罗举行会议，讨论最近中东局势的发展。执委会主席阿拉法特主持了这次会议。这是阿拉法特（左三）和执委会委员们在11月4日举行的会议上。
                                新华社记者　张郇摄（传真照片）


### 广泛动员干部群众　强化农业基础建设  承德地区综合开发山区资源  一年来在治山治水改土造林等方面取得显著成绩

1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    广泛动员干部群众　强化农业基础建设
    承德地区综合开发山区资源
    一年来在治山治水改土造林等方面取得显著成绩
    本报讯　河北省承德地区自去年秋季以来，以治山治水改土为中心，以建设稳固的粮食生产基地，全面开发山区资源为目标，掀起群众性农业基础建设热潮。
    至今年9月底，全区累计投入农田建设积累工1814万个，劳均25.9个，完成土石方3135万立方米，新打和恢复机井1456眼，整修梯田41.45万亩，改造中低产田18.74万亩，造林整地105万亩，栽果树799万株，小流域治理363.9平方公里。
    承德地区位于燕山丛中，是河北省发展林、果、牧的重点区域。1988年承德地委组织各级干部在全区广泛开展了经济发展战略大讨论，进一步明确了在承德这样的贫困山区，必须坚定不移地贯彻治理整顿方针，强化农业基础。
    为了引导各地搞好农业开发，承德地委、行署在全区推广了3个典型。一是兴隆县连续十几年组织群众造林栽果，综合开发山区，成为全区首富之县。二是滦平县改革造林管理体制，以农民投资为主，国家适当补助，实行工程管理的办法，组织千家万户开展大规模的整治荒山荒滩。三是隆化县西地村的经验。这些典型在全区引起巨大反响。地县乡村层层制订规划，地对县，县对乡，层层签订了责任书，全区出现了大规模的农建热潮。
    承德地区农业基础建设工程有四大类型：以改造低产田，建设高产稳产田为目标的水土综合治理“两田工程”；以营造水源涵养林、川地防护林、水保经济林为主，乔、灌、草结合的“三北防护林体系建设”、“首都周围绿化工程”；以改造低产果园，新建村级集体高标准、高效益果园为内容的果林水配套的建设工程；坝上和接坝地区的草场建设工程。


### 建立一支坚强的马克思主义理论队伍——军队院校坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化理论讨论会综述
林建公　卢冀宁　袁训忠
1989-11-06
第6版(理论研究)
专栏：

    建立一支坚强的马克思主义理论队伍
    ——军队院校坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化理论讨论会综述
    不久前，北京地区军队院校协作中心受总政宣传部的委托，在武警学院召开了《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化理论讨论会》。总政周克玉副主任到会作了题为《坚定对马克思主义的信念，认真学习研究马克思主义基本理论》的重要讲话。国防大学副校长袁俊主持了讨论会。与会100余名理论工作者，以邓小平同志的一系列重要讲话和党的十三届四中全会精神为指导，从理论和实践的结合上深入批判了资产阶级自由化的观点，并对军队院校政治理论课教学中如何进一步坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的问题进行了热烈讨论。
    “四个坚持”是邓小平同志的一贯思想
    回顾改革10年正反两方面的经验教训，联系今年制止动乱和平息反革命暴乱的事实，与会同志深深感到，“四个坚持”是邓小平同志的一贯思想，自觉地坚持和捍卫四项基本原则，反对资产阶级自由化是我们党、国家和军队面临的重大政治课题。
    邓小平同志一再告诫我们，反对资产阶级自由化是一项长期的、艰巨的、复杂的任务。但是，这个重要思想和方针没有能够得到很好贯彻，一些同志对坚持四项基本原则旗帜不鲜明，立场不坚定，没有把反对资产阶级自由化的斗争一以贯之地进行下去。许多同志说：在民主革命时期，中国共产党人找到了有中国特色的革命道路，把革命引向胜利的是毛泽东同志的一系列重要著作；在党的十一届三中全会以后，开始找到一条建设有中国特色的社会主义道路，开辟了社会主义建设新时期的是邓小平同志的一系列重要讲话和著作。当前，我们一定要坚持十一届三中全会以来的以邓小平同志为主要代表的中国共产党人所发展的马克思主义，把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争和教育坚定不移、坚持不懈地抓下去，使之与改革开放同步，贯穿于四化建设的全过程。
    正确认识特殊形式的阶级斗争
    邓小平同志指出，社会主义社会存在的阶级斗争，“是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。”与会同志认为，这次北京发生的动乱和反革命暴乱就是一场社会主义条件下的特殊形式的阶级斗争。这种特殊形式的阶级斗争，区别于以前社会的阶级斗争，它已经不成其为社会的主要矛盾了，但它仍在一定范围内长期存在着，在一定条件下它还有可能激化，成为全局性的问题。讨论中，大家认为坚持四项基本原则与资产阶级自由化的尖锐对立，是当前我国阶级斗争在政治思想领域的集中体现，其核心则是坚持还是反对共产党的领导，坚持还是反对社会主义道路。国际垄断资产阶级与我们之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争并没有停止。国内资产阶级自由化思潮的严重泛滥，既是西方敌对势力推行“和平演变”的结果，又为他们推行“和平演变”战略提供了土壤和条件。
    大家深有体会地说，制止动乱和平息反革命暴乱的斗争给我们每个人都上了一堂生动的阶级斗争课。过去离开经济建设这个中心，强调“以阶级斗争为纲”，把阶级斗争扩大化，是错误的；但是这些年来出现的完全不讲阶级斗争和阶级分析的倾向，也是错误的。我们要认真总结经验，吸取教训，把已经淡漠的阶级斗争观念重新树立起来，在反对“和平演变”的斗争中坚持在两条战线作战，既要防止国外、海外敌对势力的渗透和颠覆，又要同国内的资产阶级自由化思潮坚决进行斗争，决不能任其蔓延滋长，形成气候。
    在改革开放中加强思想政治工作
    邓小平同志指出：“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。”改革开放和思想政治工作就像我们的两只手，相辅相成，缺一不可，许多同志说：我们必须坚定不移地执行改革开放的方针，同时必须坚决反对有些人无选择无批判地引进西方思潮，引进资产阶级腐朽的人生观、价值观，腐蚀和毒害广大青年和群众。我们必须旗帜鲜明地在改革开放中对全体人民加强思想政治工作，加强四项基本原则教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。
    为了总结经验教训，克服一手硬、一手软的状况，与会同志反思了近年来在思想政治工作中所出现的若干失误：一是在思想政治工作改革的指导思想上，片面强调创新，忽视对优良传统的继承。二是在思想政治工作的任务上，片面强调保证具体工作的完成，忽视党的路线、方针和政策的全面贯彻。三是在思想政治工作的激励机制上，片面强调物质利益原则，忽视精神追求的作用。四是在思想政治工作的基本原则中，只强调尊重人、爱护人、关心人，忽视了思想政治工作的根本目的是教育人、改造人、塑造人。
    与会同志认为，推动改革，不仅要靠经济手段、行政手段、法律等手段，还要靠思想政治工作。思想政治工作不仅是改革开放正确方向的保障，而且它本身就是改革开放的巨大推动力量。只有靠思想政治工作，才能把千百万群众建设四化的积极性和聪明才智充分地调动起来。
    四项基本原则是军队院校育人之本
    四项基本原则，既是我们的立国之本，建军之本，也是我们军队院校育人之本。与会同志认为，我军是人民民主专政的坚强柱石，而军队院校是军队的重要组成部分，担负着为军队建设培养高质量合格人才的重大使命。军队院校培养出的人才，其政治素质将直接决定着我们的“枪杆子”掌握在什么人手里的问题。如果培养的学员，在业务上不合格，只是个
  “次品”，而在政治上不合格，那就是“危险品”，祸害无穷。所以，军队院校应该成为坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的坚强阵地。
      大家认为，四项基本原则是个有机的整体，在院校政治理论教育中坚持四项基本原则，说到底就是要用马克思列宁主义、毛泽东思想教育人、培养人，离开了这一根本指导思想，就不可能培养出具有坚定正确的政治方向的四化建设的有用人才。怎样坚持用马克思主义教育人？一是充分认识高举马克思主义旗帜的战略意义。当代马克思主义遇到了严峻的挑战，国内外敌对势力对马克思主义发起了猖狂进攻。马克思主义的旗帜任何时候都不能丢。我们要理直气壮地宣传马克思主义，坚定不移地捍卫马克思主义，特别是从事理论宣传工作的，更应该担负起这样的历史重任。二是根本问题在于坚定对马克思主义的信念，清除资产阶级自由化散布的马克思主义“过时论”等影响。领导带头，人人都对马克思主义要“真学、真懂、真信、真干”。三是加强对学习和研究马克思主义的领导。要在学习和掌握马克思主义基本理论上下功夫，把马克思主义理论研究的空气进一步活跃起来，满足时代、实践对理论的呼唤，建立一支坚强的马克思主义理论队伍。
            （林建公　卢冀宁　袁训忠）


### 张福盛和他的“少年之家”
史国山
1989-11-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    张福盛和他的“少年之家”
    史国山
    在山西省介休县城内，军队离休干部张福盛的家门上，挂着一块介休县委、县政府赠送的嵌着“少年之家”四个金字的大匾。提起张福盛，县城里几乎是妇孺皆知。
    张福盛今年67岁，18年前，因身患多种疾病离休回到家乡。那时，正是“四人帮”鼓吹“读书无用论”的动荡年代，学生打架斗殴，旷课，砸玻璃，辱骂老师，以交白卷为荣……这一切，老张看在眼里。参加过抗日战争、解放战争，从枪林弹雨中过来的张福盛想，我出生入死，革命了大半辈子，盼的是祖国早日强盛。现在这样，哪是培养革命接班人，这不是在培养败家子么！张福盛找到县武装部领导，汇报了自己的焦急心情和愿为培养接班人贡献力量的打算。他得到了领导的支持。
    1971年3月，张福盛来到城关南街小学。校领导和老师们热诚地欢迎他。他给同学们上的第一课，就是讲自己亲身的战斗经历，日寇在介休县制造的四大惨案及抗敌英雄英勇献身的战斗故事。他的报告深深地打动了同学们的心。一些打架出名的“英雄”收敛了，学校教学秩序开始好转。消息传开，县城里的学校都请他上传统课，后来全县很多学校也聘请他为校外辅导员。
    随着年龄的增长，张福盛的身体越来越差，难以外出讲课了。他同老伴商量之后，用自己多年积攒的6800多元钱修了4间房屋，又拿出5000多元订购了报纸、杂志、图书、画册，买了玩具、电视机、录音机等，办起了“家庭辅导站”，后改为“少年之家”。近几年来，张福盛的“少年之家”共接待城乡19个学校的学生，共计2万多人次。
    张福盛办的“少年之家”深受全县孩子们的欢迎，也受到群众的称赞。中共介休县委、山西省军区先后授予张福盛“模范校外辅导员”、“优秀共产党员”等光荣称号。


### 当归芍药散能治痴呆症

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    当归芍药散能治痴呆症
    新华社东京11月4日电　日本福冈大学药学系藤原道弘教授最近通过动物实验证实，中药“当归芍药散”对治疗阿耳茨海默氏型痴呆症有效。
    “当归芍药散”是由六种天然草药构成。它一般广泛用于治疗更年期障碍、不孕症等生殖机能方面的疾病。
    藤原教授所进行的实验表明，服用“当归芍药散”的痴呆老鼠比没有服用这种药的痴呆老鼠的反应明显灵敏。藤原教授打算对“当归芍药散”药理作进一步的研究，并把它作为阿耳茨海默氏型痴呆症的预防药应用于临床。


### 急难险重处  有我子弟兵  驻闽某军大力支援地方建设，增强了军政团结，密切了军民关系
张铭清
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    急难险重处  有我子弟兵
    驻闽某军大力支援地方建设，增强了军政团结，密切了军民关系
    本报厦门11月5日电　记者张铭清报道：驻闽某集团军坚决执行邓主席关于军队要服从国家建设大局的指示，积极援建地方急、难、险、重的重点建设工程，近年来，共投入140多万个劳动日，出动车辆机械5万多台次，参加130多项工程，为促进福建改革开放做出了重大贡献。
    总长3138米的鼓山隧道是福州通往马尾经济开发区的咽喉，工程要求高、难度大、工期紧、任务重，是我国迄今最长的双线公路隧道。32343部队在接受任务后，奋战900个日日夜夜，以全优工程在1987年八·一节向人民奉献了一份厚礼。今年7月，这支英雄团队又转战湄州湾，接受了重要码头的施工任务。
    同安对虾养殖基地，是福建省出口创汇重点工程，放养季节已到，但虾池尚未完工，眼看要造成200多万元经济损失。接到地方求援之后，1000多名指战员火速赶到，突击17天保证了虾苗按时投放。地方领导感动地说：在关键时刻，军队起了关键作用。为使厦门程控电话电缆铺设工程早日竣工，通信团施工队伍日夜加班，为加快特区外向型经济的发展赢得了时间。地方同志说他们一个月完成了地方工程队要干一年的任务。
    驻闽部队在支援地方突击完成厦门湖里工业加工区、国际机场、火车站、东渡港、漳州海关大楼等一批重点工程的同时，还支援地方兴建公益事业项目397项，帮助驻地贫困乡村脱贫致富，积极投入抢险救灾。
    部队支援地方经济建设，不但产生了良好的经济效益，而且加强了军政团结，密切了军民关系。如今，福建驻军和地方领导见面不称呼职务，而互称“老伙计”。地方领导说，部队驻在这里是我们的一大优势，经济建设有了一支强大增援部队。


### “我们非常满意”——日本百人旅游团访华侧记
刘霄
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

    “我们非常满意” 
    ——日本百人旅游团访华侧记
    本报记者　刘霄
    霜叶如火的金秋，是北京一年中最美的季节。作为日本政府9月25日宣布解除“自律令”后的第一个大型访华旅游团——百人旅游团，11月1日至4日畅游了天安门、故宫、天坛、长城等处。他们实地体会到“人民大使”的殊荣，感受到北京人的真挚情意。
    百人团团员来自日本各地，年龄最大的已有74岁，3个最活跃的“小不点团员”，最小的刚满5岁。
    初到之日，昆仑饭店举行了欢迎仪式。官园小学的铜鼓乐队奏起热情洋溢的迎宾曲，孩子们载歌载舞欢迎宾客。
    4日下午就要离境回国了。中午，百人团在典雅的“红楼饭庄”进膳。中国俗话道：“送行的饺子接风的面”。这次，除了精致菜肴外，还真的上了日本客人最爱吃的饺子。
    以刘建军为首的8名日语陪同，是国旅总社优秀的业务骨干，分别为日本游客担任导游。他们尽了很大的努力，尽量满足客人的每一个要求。那3个小男孩受到刘建军的特别关照。
    “我对这次旅行非常满意。最深的感受，就是所有遇到的北京人对我们都非常热情。”百人团团员、来自横滨市的家庭主妇上谷爱子说道。
    她认为这次旅游收获蛮大，“对北京这座历史古都有了新的了解。由于‘六四’事件的影响，来前有点担心。到北京后，没有发现任何异常的地方。”
    爱子和在远洋公司任交通部部长的丈夫，各自选购了得意的纪念品。爱子买了一件毛皮大衣，感到款式、价格都很理想。丈夫则买了“文房四宝”。爱子怀着惜别之情说：“特别希望以后再来。”
    来自岐阜市的垣贝孝文，已经是第三次到北京了。他说：“回国以后，我要告诉朋友们，中国是一个很好的游览胜地。”
    这个百人旅游团是日本交通公社组织的。该社是日本最大的旅行社之一。9月初，他们就来电了解“北京一地游”的报价。9月底，劝告公民不要来华的“自律令”解除后不久，他们在日本各大报登出广告，招募游客，半个小时就超过报名限额。后来，不得不分成两个团，A团97人，就是统称为“百人团”的；B团53人，晚一天入境。
    日本交通公社中国旅行销售课课长和田正信是百人旅游团的日方领队。他认为这次组团是成功的。对旅行社来说，为游客提供满意服务是分内之事。中国的国际旅行总社、日本的交通公社和“全日本航空公司”都做出了努力。


### 我将建一批畜牧产品基地
陈勇庆  蒲立业
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    我将建一批畜牧产品基地
    新华社北京11月5日电　（中央人民广播电台记者陈勇庆、新华社记者蒲立业）我国将花三年左右的时间集中建设一大批畜牧产品基地，以缓解我国城镇居民肉类食物供应紧张的状况。据农业部提供的消息，这批畜牧基地包括：在南方和北方各建成54个、50个商品瘦肉型猪基地县；在东北、江苏北部、河北东部、广西等地建成十片奶业基地；在陕西、山西、河南等地建成奶山羊基地；在中原一带和黄淮地区建成肉牛、肉羊生产基地。


### 我首台六十万千瓦机组在平圩电厂投入试生产
张大利
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我首台六十万千瓦机组在平圩电厂投入试生产
    本报合肥11月5日电　引进美国技术我国自己制造的全国首台单机容量最大的60万千瓦发电机组——淮南平圩电厂1号机于11月4日16时完成试运行移交试生产。这台机组采用电子计算机监控，达到了世界80年代初的先进水平。机组试生产后经过半年的考核完善，将定型成批生产，成为我国90年代的主力机组。　　（张大利）


### “抗旱丰产沟”技术走出山西  每亩可增产100公斤
王荣
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    “抗旱丰产沟”技术走出山西
    每亩可增产100公斤
    本报讯　在山西省农村推广10多年的旱地耕作技术——蓄水聚肥改土耕作法，目前已推广到内蒙古、河北、湖北等地。推广8年之久的山东省，蓄水聚肥耕作田的总面积已达百万亩。
    这个简称“抗旱丰产沟”的旱作农业技术，是山西省水保所高级工程师史观义研究的科研成果，推广10多年来，在严重干旱的年份，每亩粮田可比一般田增产100公斤以上。降雨量仅有300多毫米的内蒙古喀喇沁旗，粮食问题长期无法解决。中国科学院专家组帮助他们引进了蓄水聚肥耕作法。今春，一般农田因旱无法下种，而“抗旱丰产沟”都出了全苗。　（王荣）


### 拾废品所得万余元全部用于造福社会  退休女工张季秋被誉为活雷锋
赵苏
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    拾废品所得万余元全部用于造福社会
    退休女工张季秋被誉为活雷锋
    据新华社太原11月5日电  （记者赵苏）共产党员、退休女工张季秋，把自己拾废品所得的1.3万多元收入，全部用于造福社会，被人们誉为当代“活雷锋”。
    张季秋今年57岁，湖南人，退休前为山西省化工厂水泵工。她拾废品已坚持十几年，退休前主要是利用班前班后和午休时间，把厂里用过的废棉纱、废手套拾起来，洗净晒干再用，这样不但车间不用再领新棉纱、新手套，还为车间工会提供了1000多元活动经费。
    1985年退休后，张季秋索性干起了拾废品的行当。她每天在厂区和街巷的垃圾堆里把铁丝头、废塑料、草板纸、水泥袋、烂绳头等一切可以利用的废物拣回来，交给废品回收站。
    十几年来，张季秋拾废品有了可观的收入，然而她却不动分文，把钱全部用来支援国家建设，造福社会。大兴安岭火灾区、红十字献血站、抢救大熊猫、老山前线、大同阳高地震区，都有她的捐款。为了早日修复长城，她先后4次捐款共500元。资助烈军属、困难户、工友、邻里的钱就难以计数了。有一次她遇到一位流落街头的女精神病患者，就把她领到浴池，为她洗去满身污秽，给她换上新买的衣服，从家里给她端来热腾腾的鸡蛋挂面汤，晚上把家里的被子拿来给她御寒，就这样一直照顾了半个多月。她从废品堆里扒出的“血汗钱”，还飞过国界，到了非洲灾民手中。


### 提高房屋抗震性有新法
贺西泉
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    提高房屋抗震性有新法
    新华社西安11月5日电  （通讯员贺西泉）西安空军工程学院研究成功一种建筑抗震性能新方法，使建筑物的抗震性能大幅度提高。
    传统的方法是在建筑物框架中加入钢筋，然后浇灌混凝土。新方法不用钢筋，而用“钢纤维”拌混凝土浇灌。


### 新加坡禁止在空调室吸烟

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    新加坡禁止在空调室吸烟
    新华社新加坡11月1日电　新加坡禁止在有空调的地方吸烟的新法令今天正式生效。
    这样，今后凡有空调的餐馆、超级市场、百货大楼、体育馆、博物馆等场所都将进入“戒烟”之列。
    环境部说，实施这项法令的目的是保护这些场所的非吸烟者的健康。违者将处以高达500新元（250美元）的罚款。
    此前，新加坡禁止在办公室和一些航班的飞机上吸烟。


### 新版《中国百科年鉴》问世
陈贤德　肖关根
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    新版《中国百科年鉴》问世
    本报讯　一九八九年版《中国百科年鉴》在上海问世，全书共一千八百余万字。这标志着我国第一部综合性、编年性大型工具书已诞生十个春秋。　　　（陈贤德　肖关根）


### 新疆建成大型果树资源圃
李生江
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    新疆建成大型果树资源圃
    据新华社乌鲁木齐11月5日电　（记者李生江）我国北方最大的综合性果树资源圃在新疆维吾尔自治区轮台县建成，日前通过了农业部的验收。
    这个建在塔里木盆地北缘的果树资源圃，占地1400多亩，由农业部和新疆维吾尔自治区共同投资，于1986年开始兴建。目前，这个资源圃已收集到各种果树品种300多种，其中，定植入圃的有近200种。


### 朝鲜《劳动新闻》发表社论强调  加强教育党员和群众  坚定社会主义必胜信念
徐宝康
1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》发表社论强调
    加强教育党员和群众  坚定社会主义必胜信念
    本报平壤11月4日电　记者徐宝康报道：朝鲜党报《劳动新闻》今天发表社论强调，要继承和发扬千里马精神，以社会主义建设的历史和捍卫社会主义的正确性，教育党员和群众，坚定社会主义必胜的信念，粉碎帝国主义的进攻。
    社论说，继承和发扬降仙工人阶级不屈的斗争精神，已成为目前摆在朝鲜人民面前的重要任务和形势的迫切需要。当前，社会主义事业正面临着帝国主义的严重挑战。帝国主义不仅诽谤中伤社会主义，而且还企图涣散人民对社会主义的信念。
    社论指出，继承和发扬千里马精神，就是要在无论遇到任何情况下，都坚定不移地拥护和贯彻党的经济建设路线，并通过实践证明其正确性。降仙工人阶级之所以能够在50年代极其困难的环境下，点燃千里马运动的烽火，其根本原因是，他们心中充满了对党和人民的信任，以及在废墟上建设富强社会主义祖国的乐观主义精神。这种精神，现在和将来都应当成为我们斗争的信条。
    社论强调说，形势越是严峻，全体党员和群众越要坚定对社会主义优越性和社会主义事业必胜的信念，在帝国主义的思想进攻面前毫不动摇地坚持革命的原则和阶级立场。
    社论指出，党组织在加强政治思想教育的过程中，要特别关心对新一代工人的教育，使他们能够正确地继承和发扬过去的斗争精神和革命性。
    新华社平壤11月2日电  朝鲜《劳动青年》报今天发表社论，要求在青年中深化革命传统教育，抵制资产阶级自由化，保持革命的斗争本色。
    社论说，现在，帝国主义和各种反对派正在加紧反对和瓦解社会主义和革命力量的同时，进行各种思想文化渗透，特别是在年轻一代中刮起了资产阶级自由化的歪风和颓废的风潮，企图从思想上解除青年一代的武装。面对这一复杂的局势，对没有经历过革命斗争艰苦考验的青年一代来说，深化革命传统教育尤为必要。


### 本报最后消息  黎议会开会选出总统
林皎明
1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    本报最后消息
    黎议会开会选出总统
    本报开罗11月5日电　记者林皎明报道：黎巴嫩议会今天午后在黎巴嫩北部叙利亚军队控制区的空军基地召开议会正式会议，根据在塔伊夫达成的民族谅解文件选举总统、议长及通过宪法程序批准民族谅解文件。
    基督教和穆斯林两派共57名议员参加这次会议，尽管奥恩军政府4日晨宣布解散本届议会。基督教议员是今天上午由阿盟3方委员会协助从巴黎飞抵黎北部空军基地的。
    议会选举里尼·穆阿维德为黎巴嫩新任总统，原议长侯赛因·侯赛尼继续当选，连任议长。


### 析方励之鼓吹的“西方民主”
余敏
1989-11-06
第6版(理论研究)
专栏：

    析方励之鼓吹的“西方民主”
    余敏
    长期以来，方励之及其同伙否定四项基本原则，大搞资产阶级自由化，故意抹杀社会主义民主和资本主义民主的本质区别，在青年学生中极力鼓吹西方资产阶级的民主，把一些人的思想搞乱了。到底资本主义的一套“民主”模式是个什么货色？为什么在中国必须坚持人民代表大会这个最根本的政治制度而绝不能实行“西方民主”那一套？这是时至今日非搞清不可的问题。
    凡资产阶级民主共和国（含君主立宪国），都采用议会制形式，这是资产阶级民主制的核心。以此为中心，他们还实行普选制、两党制或多党制、三权分立制。这些形式，构成了为资产阶级私有制服务的整个“民主”模式。在方励之等人的鼓吹下，有的青年人对它表示欣赏，他们不知道这种形式上的平等掩盖着事实上的不平等，实质是实行资产阶级少数人对绝大多数劳动人民的专政。
    马克思主义认为，民主应该包括两个方面：民主的内容和民主的形式。所谓民主的内容，是指民主的阶级属性，叫国体民主，就是在这个国家由哪些阶级享受民主。这是民主最本质的东西。社会主义民主建立在生产资料公有制基础上，是绝大多数劳动人民享有的民主；而资本主义民主建立在生产资料私有制基础之上，是少数资本家享有的民主。这是两种不同社会民主的根本区别。至于民主的形式，则是民主内容的外在结构，叫民主体制或政体民主。民主形式具有较大的可变性和选择性，关键是要从本国的国情出发。我们衡量社会主义和资本主义两种民主的优劣，最重要的是应该着眼于民主的内容，而不能片面地只看形式，当然，资本主义民主形式的某些东西，尤其法制建设上有些好的东西，社会主义也可以借鉴。但一般说来，内容是本质，而形式是为内容服务的，全盘照搬“西方民主”那一套，是绝对不行的。
    方励之为了改变社会主义民主的根本内容和性质，在“形式”上大做文章。他们抓住社会主义民主形式某些不完善的地方，任意夸大现实生活中存在的一些封建主义思想残余的影响，再用资产阶级的“自由”“民主”作武器加以鞭笞。他们污蔑我国现行的制度是“抹上社会主义油彩的封建主义”，煽动一些学生“独立于政府”、“冲击社会”，以争取西方那一套所谓的“民主”。要知道，方励之等人“反封建”是假，反社会主义是真，其目的就是妄图取消中国共产党的领导，推翻社会主义制度。
    （一）
    方励之等人拿我国的人民代表大会和西方国家的议会作比较，吹捧西方议会里可以互相争吵、自由辩论，以此作出判断，说“中国的民主不如西方的民主”。
    西方议会制是一种什么样的民主？让我们先看看它的阶级实质吧。
    资本主义议会制，在形式上是公民投票选举议员，组成资产阶级国家的最高权力机关即议会（国会）。因此，议会历来被资产阶级吹嘘为代表民意的机关。我们先且不论它究竟是否真正的最高权力机关，只谈它是否真正代表民意。一个国家的政体是由国体决定的，资产阶级的议会由资产阶级所把持，劳动人民不能进入议会，它怎么可能是“代表民意的机关”呢？
    美国历届国会（由参议院和众议院组成）的议员，基本上都是资本家或为资本家服务的律师等上层人物。仅从美国第95届国会的成员来看，参、众两院共有议员531人，其中企业主、金融家95人，农场主、牧场主20人，政府官员22人，律师277人，教育新闻界人士和医生80人，其他37人，没有一名工人或农业工人的代表。占美国人口12％的黑人在参议院中也没有一名代表。英国的议会是由国王、上议院和下议院组成。其中，国王是世袭制；上议院议员由贵族担任；唯下议院议员经选举产生，但这也要在确保资产阶级统治下进行。在1971年至1972年下议院的议员中，保守党、工党和自由党共有议员627名，其中身兼大公司董事长的275人，当董事的57人，当经理的194人，高级律师101人；他们拥有土地共达375100英亩，这些人根本不代表无产阶级和广大人民群众的利益和意志。正如列宁在《国家与革命》中指出的：“每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民，——这就是资产阶级议会制的真正本质。”（《列宁选集》第3卷，第209页）
    这种资产阶级的议会，是不能与我国人民代表大会相比的。我国的人民代表大会，不仅是国家真正的最高权力机关，而且是真正代表民意的。如我国第七届全国人民代表大会共有代表2970名，其中工农684名，占代表总数的23％；知识分子697名，占23.4％；干部733名，占24.7％；解放军267名，占9％；归国华侨49名，占1.6％。在整个代表中，中共党员1986名，占代表总数66.8％，非中共党员984名，占33.2％。少数民族代表445名，占代表总数的15％。这充分反映了我国人民当家作主的本质。
    至于西方议会里“互相争吵、激烈辩论”，那是资产阶级内部互相倾轧、尔虞我诈的表现。议员们代表不同财团的利益，必然要互相争吵辩论，这是他们在许多情况下对议案不可能出现“一致通过”现象的根本原因。而我国的人民代表，尽管也代表着各阶层人民的不同利益和不同利益集团的不同要求，但根本目标是一致的。在这个前提下，许多不同的利益和要求可以通过民主协商的途径解决。其实，我国人民代表大会也有争论和批评，不少文件也是经过反复讨论、修改后才通过的。这里应该着重指出的是，在比较两种民主的优劣时，不能光看会议上有无争吵，有无不一致通过的情况，而要看作出的决定是代表多数人的利益，还是代表少数人的利益。
    （二）
    方励之等人打着“民主”的旗号，极力鼓吹西方的两党制或多党制，说穿了，他们是妄想共产党下台，在中国取消共产党的领导。
    所谓资本主义的两党制，是指一些资本主义国家，由代表资产阶级利益的两大政党（两个以上系多党制）交替组织政府，轮流执政，实行资产阶级统治的制度。
    美国从1875年到现在，都是由代表垄断资产阶级利益的两大政党，即民主党和共和党轮流执政的。从组织形式和主要活动来看，民主党和共和党的组织机构大体相同，都没有固定的党员，也没有固定的政纲，既没有入党手续，也不交纳党费，只要选民登记时声明属于哪个政党，便可作为该党的党员。美国两党的主要活动都是组织竞选，通过几年一次的议会和四年一次的总统选举，进行“政党竞选”，竞选获胜的党上台，成为执政党，失败的党叫在野党，即反对党。如果执政党在施政中出现什么漏子，反对党就大肆抨击，同时也乘机提出一些迎合群众意愿的主张，这就造成一种政治民主的假象，实际上两党制是资产阶级内部矛盾和利益在政治上的反映，是资产阶级欺骗群众的一种手段。因为两大政党的后台老板都是垄断资本家，而垄断资本家往往同时支持两个政党。在两个党的候选人身上下本钱。也有些垄断财团在某个时期支持共和党，另一时期支持民主党，目的都是为了从自身的利益出发，以保证最适合他们需要的人上台。1960年大选时，洛克菲勒作为共和党内有势力的领导人物，却支持民主党的肯尼迪竞选总统。艾森豪威尔原本是个军人，不是两党的党员，在竞选时他得到洛克菲勒、摩根财团的支持，因而作为共和党的候选人当选。事实表明，无论资产阶级的哪个党执政，他们都是垄断资本家的政治代理人，实行的都是资产阶级专政，维护的都是资产阶级的利益。如果谈民主，两党制只不过是资产阶级内部的民主，对广大人民来说只是一个大骗局。正如毛泽东同志所说：“这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。”（《毛泽东选集》第5卷，第367页）
    如果像方励之等人鼓吹的那样，在中国搞多党轮流执政，就从根本上否定了绝大多数人民的利益。因为我国坚持共产党的领导，是历史的选择。在共产党的领导下，中国人民经过千难万苦的奋斗，终于建立了新中国。在我们党执政以后，团结了全国各方面的力量，结束了中国四分五裂的局面，开始了轰轰烈烈的社会主义革命和建设。尤其党的十一届三中全会后的这10年，实行改革、开放，取得了举世瞩目的伟大成就。不是共产党的领导，能有中国人民的今天吗？诚然，我们党也犯过严重错误，但错误都是我们党自己纠正的，不是别的力量来纠正的。历史证明，中国共产党是唯一领导中国人民的核心力量。方励之等人鼓吹“轮流执政”，让共产党下台，就是要使中国“流”退到分裂和混乱，使广大人民群众的利益“流”让给少数资产阶级。
    坚持共产党的领导同发扬社会主义民主是完全统一的。在方励之等人来说，坚持共产党的一党领导，就是“独裁”、“专制”。这是极大的污蔑。从党政关系来说，邓小平同志明确提出了党政分开的理论，在这一理论指导下，我国正在改革党的执政体制和执政方式。从我们党和其他民主党派的关系来说，几十年来，我们已经创造并积累了中国共产党领导的多党合作的宝贵经验。我们这种多党合作制，一方面实行一党领导，可以克服西方多党制中政党竞争的弱点；另一方面又实行多党共存合作，发挥政党间互相监督、互相制约的长处，以免一党执政过程中可能出现的偏差。在我国社会主义条件下，无论共产党还是各民主党派，都是代表劳动人民利益的，实现我国社会主义现代化的大目标是一致的。因此，各民主党派一致拥护共产党的领导，中国共产党也诚心诚意欢迎各民主党派参与政权，参加国家管理。政治协商会议，政治协商制度，就是我们党特有的一种发挥各民主党派作用的形式，是对民主形式的一种补充。我们党同其他几个党派长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共的事实，是方励之等人否定不了的，我们党同民主党派的亲密关系，也是方励之等人挑拨破坏不了的。
    （三）
    资本主义民主形式还有一个所谓“三权分立制”。方励之说：“这是民主化应当做到的”、“民主社会是多元制约的，单元的统治必然会造成独裁、专制。”这一招也容易迷惑人。
    所谓“三权分立”，是资产阶级民主制把国家权力分为立法、行政、司法三个部分，并相应设立三个政府机构以互相制约的一种分权学说，这是18世纪法国资产阶级启蒙思想家孟德斯鸠正式明确提出来的。他当时主张，由议会行使立法权，君主掌握行政权，法院专管司法权，企图用资产阶级控制的议会来限制还在封建势力手中的行政机关的权力，使资产阶级获得政治优势。这代表了当时新兴资产阶级在反封建专制斗争中，向封建地主阶级实行“阶级分权”的利益和要求，具有一定的历史作用。但是，当资产阶级取得统治以后，这种“阶级分权”的性质起了变化，这种分权实际上只是资产阶级国家机关内部的一种分工。特别是在当代，由于无产阶级的觉醒和客观形势的变化，资产阶级为了维护他们的统治，已经改变了分权学说的本来面目，一些重要原则也遭到了破坏，变成了残缺不全的东西。实际上，现在西方国家也并不都是实行这种三权鼎立式的制度，即使在公认为“三权分立”最典型的美国，这种分权鼎立的互相制约的原则已不起多大作用，整个政权的操纵者还是垄断资本家。
    在美国，当国会与总统发生矛盾时，一般还是国会服从总统意旨。总统通过对立法创议权的控制，以及对立法程序的操纵，实际上夺走了国会的大部分立法权。总统每年向国会提出的国情咨文、预算咨文、特别咨文，实际上就是总统要求国会立法的内容和依据。这样一来，议会很难就实质性问题对政府实施监督。他们是议会从属于政府，政府被垄断财团所操纵。真正的统治者不是总统，而是一些主要财团。美国历届的总统，都只是财团的代表。可见，美国“三权分立”的形式，并没有什么实际意义，只能从表面上给人一种“民主”的假象。
    我们并不反对别国实行“三权分立”，但我们不搬用资产阶级“三权分立”那一套。邓小平同志指出：“我们实行的就是全国人民代表大会一院制，这最符合中国实际。如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵扯。当然，如果政策搞错了，不管你什么院制也没有用。”在我们的社会主义国家，形成了全体人民根本利益的一致，可以而且必须由代表人民利益和意志的人民代表大会统一行使国家权力。同时在这个前提下，对于国家的行政权、司法权等，也都有明确的划分，使国家权力机关和行政、司法等机关能够协调一致地工作，有效地领导和组织社会主义建设事业，从而保证全体人民更好地行使国家权力。我国的人民代表大会，是国家的权力机关。全国人大是最高国家权力机关，它由民主选举产生，对人民负责，受人民监督，由全国人大和它的常委会共同行使国家立法权。国家各级行政机关由相应的各级国家权力机关产生、决定，它不仅是国家的行政管理机关，而且是国家权力机关的执行机关，它要对权力机关负责并报告工作，接受监督，不能与之分庭抗礼。我国的司法机关，主要包括公安、检察、法院等机关。公安机关由国家行政部门管辖。作为国家审判机关的各级人民法院和作为法律监督机关的各级人民检察院，由相应的各级国家权力机关组建，并对产生它的国家权力机关负责，法院独立行使判审权。严整的检察机构是社会主义国家特有的国家制度和法律现象。这些都是从我国国情出发，在民主集中制基础上建立的具有中国特色
  的社会主义民主政治制度。实践证明，我国的这一套制度，是从我国的实际情况出发，而方励之等人要照搬西方国家的那一套东西，无非就是要改变我们的社会主义制度。
      当然，我们社会主义民主政治需要有一个自我完善的过程，实现高度的社会主义民主目标也还需要有一个很大的发展。但是，我们坚持人民民主专政的方向不能变，坚持实行人民代表大会的根本政治制度不能变。在这个前提下，经过全党全国人民的共同努力，我国社会主义民主政治的建设一定会提高到一个新水平。


### 民主德国对三名暴徒判刑

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    民主德国对三名暴徒判刑
    据德通社报道，民主德国德累斯顿法院三日对进行破坏活动的三名暴徒判刑。
    十九岁的林业工人安德烈被判二年零二个月徒刑，二十三岁的技术工人霍尔姆被判二年零六个月徒刑，十八岁的园林工人凯—乌韦被判四年徒刑，并罚款三千马克。
    十月四日晚，在群众游行时，这三人进行了破坏公共设施、扰乱社会秩序等违法活动。　　　　　（据新华社）


### 民柬国民军总司令部发表雨季战绩公报  柬抵抗力量协同作战节节胜利

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    民柬国民军总司令部发表雨季战绩公报
    柬抵抗力量协同作战节节胜利
    新华社北京11月5日电  据民主柬埔寨电台今天广播，民柬国民军总司令部11月1日发表的雨季（1989年5月至10月）战绩公报说，民柬国民军打死打伤越军和金边伪军1.72万人，并使1100名敌军丧失了战斗力。
    公报说，在这个雨季中，国民军于10月份解放了拜林市和三洛县及县城，击溃了金边卫戍部队879师、保卫拜林市的196师和保卫三洛县城的第4师，全歼伪军95旅，重创伪军93和92旅；驻守拜林的越军309师和驻守三洛县城的越军330师也被击溃。国民军缴获坦克
  9辆，击毁坦克6辆；缴获各种大炮16门、军车30辆，击毁军车261辆；攻克和摧毁敌军大小据点900多处。
    公报说，8月25日到10月9日，苏联6艘万吨海轮向侵柬越军和金边军队运送了4.9万吨武器和弹药，越南当局向柬埔寨增派军队1.496万人。
    公报说，经过伪装的越军330师、309师、302师和第2师正在柬埔寨西部和北部战场与抵抗力量作战。
    公报说，柬埔寨抵抗力量协同作战，战果累累，这不表明柬埔寨抵抗力量想单方面掌权，而是迫使越军和金边政权接受诺罗敦·西哈努克亲王提出的5点建议，公正合理地通过政治途径解决柬埔寨问题。


### 治理环境与发展经济
张亮
1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：

    治理环境与发展经济
    本报记者　张亮
    如何看待和处理“治理环境与发展经济”两者之间的关系，已成为当前国际社会广为议论和高度重视的一个重大问题。不久前举行的国际货币基金组织和世界银行第44届年会也表明，各国政府一致认为，全球环境恶化严重威胁着世界经济的长期稳定发展以致整个人类的生存，因而治理环境是人类面临的一个严峻而紧迫的历史任务。
    近年来，全球环境恶化程度之深令人震惊。根据世界银行新近发表的关于环境问题的专题报告，全世界每年有1100万公顷森林遭到毁灭，如照此速度发展下去，下个世纪亚洲的大部分森林可能会消失；由于土壤流失，每年减少2000万公顷耕地；严重缺水和水污染每年夺去2.5万人的生命；在20年内可能有1／5的动植物在地球上绝迹；温室效应导致全球性气温变暖，城市空气污染严重以及酸雨大面积扩散等等。此外，有的发达国家还向发展中国家倾倒包括有毒废料在内的工业垃圾，甚至还试图将其核废料转嫁给发展中国家。
    造成全球环境恶化的因素是多方面的。发展中国家环境恶化的根源在于贫困，因为贫困迫使人们滥用自然资源。譬如，许多发展中国家，为了解决燃料、粮食和住房等燃眉之急，往往任意砍伐森林。但是森林的毁灭又破坏了生态平衡，造成水土流失等一系列问题，进而阻碍农业发展，加剧饥饿问题。加之人口急剧膨胀，给自然资源形成了越来越大的压力。
    但是，发达国家对造成全球环境严重污染负有主要责任。大量消耗矿物燃料造成了跨越国界的大面积酸雨，使土壤酸化，腐蚀建筑物，影响了动植物的生长和人体健康。更为严重的是，温室效应导致全球性气温变暖。据科学家们预测，到下个世纪中期，全球气温将普遍升高华氏4至9度。他们还认为，气温变暖会造成水位升高，破坏海岸结构和淡水的咸度，导致强烈风暴、季风、干旱、洪水等自然灾害。造成温室效应的废气大多出自发达国家，其中1／4是美国排放的。
    许多国家日益认识到，在发展经济的同时必须治理环境。随着经济的发展，发展中国家治理环境的能力自然会不断提高。如果继续滥用自然资源、污染环境和破坏生态平衡，其后果必然是经济发展受挫并严重危害整个人类的生存。因此，治理环境已刻不容缓。国际上众多的有识之士认为，治理环境是世界各国的共同任务。就发展中国家来说，除自身的积极努力外，国际社会应帮助它们尽快摆脱贫困，同时在治理环境方面给以资金和技术支持，而发达国家则理应承担主要责任。毫无疑问，只有国际间的密切合作，人类才能实现既治理好环境又能发展经济的双重目标。


### 海南灾后民情稳定
罗自苏
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    海南灾后民情稳定
    本报海口11月5日电　记者罗自苏报道：今年10月连续遭受台风袭击，晚造损失粮食1亿公斤、各项经济损失达19亿元的海南省，开展多层次多渠道的生产自救，呈现出各业互助、干群互助、轻灾区扶助重灾区重建家园的生动局面，群众情绪稳定。
    灾情发生后，中共海南省委、省政府立即派出两批慰问调查团深入灾区40多个乡镇、100多个村庄，行程数千公里，为灾区人民排忧解难。省政府从地方财政中拨出200万元专款，重点维修险情最重的水利工程，并对中央支援海南的5000多吨化肥和钢材、水泥等物资以及救济款作出安排。省商业供销部门对灾区商品供应制定应急措施。社会各界也全力支援灾区，截至11月3日，全省已有760多单位、4万余人慷慨解囊捐款448万元，其中港币15.5万元，衣物7600多件，还有大量药品、农药、建材等。目前，全省340多万亩晚稻已收割近200万亩。东南部地区已种番薯57万亩，比去年同期增加3万多亩。现在，各地的交通、邮电已基本恢复。在风灾中校舍受损面积达27万平方米的中小学，克服种种困难，已基本恢复正常教学秩序。


### 澳美两国签署防务合作协定

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    澳美两国签署防务合作协定
    澳大利亚和美国四日签署了一项关于后勤供应的十年防务合作协定。
    澳国防部长比兹利发表声明说，这项协定将确保对两国武装部队在和平和战争期间所用防务装备的供应。澳根据这项协定可以得到美国高技术武器系统的技术资料和先进技术。
    澳外交部长埃文斯和国防部长比兹利与美国国务卿贝克和国防部长切尼三日和四日在悉尼举行了两国第五次部长级会谈并签署了上述协定。


### 激光治癌有效手段

1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

    激光治癌有效手段
    最近，世界医学专家在芬兰埃斯波举行的国际激光会议上指出，激光技术在今后几年内将成为治疗癌症的一个有效手段。
    目前，世界各国已开始应用激光技术治疗癌症，并取得了明显的效果。用激光可以治疗那些无法用外科手术摘除的恶性肿瘤。激光疗法大大减少了癌症手术和放射治疗所带来的副作用。芬兰还使用激光治疗耳疾、肠胃和妇科疾病。专家们还指出了用激光来清除尿道结石和治疗血管疾病的可能性。


### 火红的晚霞——几位老英雄的新业绩
赵苏
1989-11-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    火红的晚霞
    ——几位老英雄的新业绩
    新华社记者　赵苏
    在庆祝建国40周年的日子里，我想起出席1950年的全国战斗英雄代表会议的英雄们。这些为创建人民共和国立下过汗马功劳的英雄，现在工作生活怎样？这里报告几位。
    宋双来——艰苦创军校
    石家庄陆军学院已经是闻名世界的军校了。可是很少有人知道，其主要创建人宋双来政委，从未办过军校。
    宋双来是一位能攻善守、勇敢机智的战斗英雄。新中国成立后，他从一名基层指挥员逐步走上师、军领导岗位，长期从事思想政治工作。党的十一届三中全会召开前夕，他受命组建石家庄陆军学院。院址是一片荒山。宋双来和老院长袁捷、李来柱一起，带领教职员工苦战3年，硬是建起一座“军校城”。
    建校难，创出一条适应新时期部队建设需要的办学新路子更难。为探索政治课教学的新路，宋双来撰写了《连队经常性思想政治工作研究》、《从一名青年学生到一名合格军人的转变》等论文，主持编写了《军事教育心理学研究》等著作，对改进学院的教学和部队基层的思想政治工作，起了积极的推动作用。
    现在，石家庄陆军学院已成为“青年军官的摇篮”。10年来，共为部队培养输送了近二万名合格的初级指挥员。他们的经验得到中央军委领导同志和国家教委的高度评价。
    1988年10月，宋双来光荣地被授予中将军衔。去年底，他被任命为中国人民解放军陆军指挥学院政治委员。这位63岁的老英雄，壮心不已，志在开创新的业绩。
    郅顺义——余热洒家乡
    郅顺义1981年离休前是沈阳军区炮兵某师副政委。按说，他为革命南征北战，鞍马劳顿几十年，该享几天清福了。可他不！他把离休看成是“转移阵地”。离休后，他把主要精力用在传播革命传统上，先后担任了20多所学校的名誉校长和校外辅导员。
    1987年春天，郅顺义回到河北省丰宁满族自治县小河村。白天他时而在地头与农民谈心，时而登上睡虎山远眺；晚上坐在土炕上，和大家共商致富大计。
    这已经是他第三次回故乡了。第一次回乡，他给乡亲们带来了中央一号文件精神。他走村串户，访问了50多个专业户、重点户和困难户，召开干部和村民座谈会。他利用赶集和村里演电影的机会，向群众宣讲中央一号文件，把党的农村政策送到乡亲们的心坎上。
    第二次回乡时，老英雄给乡亲们带来579只良种鸡和上百册农村科普读物。这次他重点帮助乡亲们解决缺乏科学知识、想富不会富的问题。在他的帮助下，一个由村党支部书记任组长，有18名专业户参加的科普小组成立了。科普小组没有活动场所，他就献出自己在家乡唯一的财产——一间半瓦房。
    乡亲们按照老英雄教的办法，一手抓造林，一手抓养殖，生产形势出现了全面发展的好势头。目前，小河村的山山岭岭都栽上杏树、山楂、梨树和落叶松；大牲畜增加100多头，猪、鸡、兔也有了很大发展。乡亲们高兴地说：“老英雄三次回乡，给家乡带来三份厚礼。小河村的经济，三年迈了三大步！”
    高如意——执意当农民
    1949年4月22日，新华社播发了毛主席亲自写的一条新闻：人民解放军百万大军横渡长江。长江北岸人民解放军中路军首先突破安庆、芜湖线。当时从安庆段第一船进抵南岸，掩护大部队胜利渡江的，正是高如意和他率领的战斗班。事后，全班荣记集体一等功，高如意被评为特等战斗英雄。
    朝鲜停战后，高如意是著名的“红九连”的代理连长。高如意想，自己毕竟是快40的人了，又没有文化，继续留在部队对建设现代化国防不利，从革命事业考虑，还是走为好。他谢绝了领导的再三挽留，毅然回到了故乡——河北省行唐县，当了搬运工会的干部。1963年，索性回乡务农。
    党的十一届三中全会以后，高如意的生活有了明显改善，但和村里那些比较富裕的人家比，他家还差得远。我们环顾了一下老英雄的家，四壁空空，没一件像样的东西。炕上的几床家织布被褥，补钉摞补钉。锅台上的瓦盆里，盛着几块玉米面菜饼子和半张烙饼。别人常为老英雄的生活境况抱不平，可他说：“没有党的培养，没有人民的支援，我也当不了英雄。再说，政府每月都发给我优抚金，我怎么好再麻烦他们呢？”
    当我访问高如意的时候，老英雄向我展开一本1950年“全国战斗英雄代表会议纪念刊”和一个有周恩来、肖华、傅钟等党和军队领导人亲笔签名的笔记本。他一面翻看，一面对我说：“什么时候都不能忘记党的教导，不能忘记革命的传统，不能忘记牺牲的烈士……”


### 申力生遗体告别仪式在京举行

1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    申力生遗体告别仪式在京举行
    新华社北京11月4日电　中国共产党的优秀党员、原石油工业部石油勘探开发科学研究院院长、中国石油学会第二届副理事长申力生遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。彭真送了花圈，余秋里、陈锡联、康世恩、习仲勋等参加了遗体告别仪式并送了花圈。
    申力生同志是陕西大荔人，今年10月6日在京逝世，终年71岁。他1933年加入中国共产党，曾任陕甘省委秘书长、长春市市长兼党组书记等职，是党的七大代表。建国后，他长期战斗在石油工业战线，为新中国石油工业的快速发展贡献了毕生的精力。


### 男性生育最佳年龄

1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

    男性生育最佳年龄
    法国一科学家经调查研究后认为，男子30岁时是生育的最佳年龄。因为这时男子的精子质量最高，所以此时生育的子女，其智力要比其他年龄父亲生育的子女智力发达。
    这位科学家是在对1713名作父亲的青年调查后得出上述结论的。


### 盲人个人阅读机

1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：

    盲人个人阅读机
    在70年代末，美国雷蒙德·库兹韦尔研制成功了第一台盲人阅读机——一种光学扫描器，被称赞为自19世纪初发明布莱叶盲文以来最重要的进展，可是它有严重的局限性。
    最近，库兹韦尔和他在马萨诸塞州剑桥开办的计算机产品公司推出了第一台盲人“个人阅读机”，它的工作情况与其前身很相似，但是比其前身体积小得多，功率大，价钱便宜。
    个人阅读机主要由4部分组成：一个电子装置内有专用的字符识别软件以及一个声音合成器和一个18键的键盘；一个平板扫描器（看上去很像一台便携式复印机），供阅读整页材料用；一个手动扫描器，供阅读短块文本用；一个磁道“跟踪辅助器”，它帮助使用人直线移动手动扫描器，对文本逐渐进行扫描。顾客可使用较大的平板扫描器，或者使用它的手动扫描器，或者两个装置兼用。
    据称，这个产品是面市的唯一不用个人计算机帮助而能工作的阅读机。个人阅读机能处理由激光和一些墨喷印刷机印制成的书籍、杂志和文件以及阅读一些报纸。
    由于该公司的装置能在其200万字节存储器里储存大约20页文本的内容，因此使用人能随意调出全部内容或部分内容。使用者可选择9种不同音响的声音中的一种，并改变声音速度。据说，这个系统不久将能用5种语言（除英语外）——法语、德语、意大利语、西班牙语和瑞典语讲话。
                  （科）


### 福建拓展涉外保险业务  广西清理整顿保险市场
张铭清  蒋耀强
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    福建拓展涉外保险业务  广西清理整顿保险市场
    本报福州电　记者张铭清报道：“在国内投资办企业，有了保险公司这个可靠后盾，我就放心了。”这是合资企业漳华藤业有限公司的外商接受保险公司10多万港币的赔款，恢复生产后的感慨。他的这家公司遭受火灾后，不但没影响出口合同的履行，而且投资额翻番，产品由1种发展到29种，多亏保险公司为他解了燃眉之急。
    在福建，受惠于保险公司的何止这一家合资企业。全省各地市和沿海32个县都开办了涉外保险业务，开办86个险种，初步形成外向型保险体系。已处理涉外保险赔案1.6万多件，支付赔款1941万美元，赢得了国内外客户和投资者的赞誉。
    为了扩大涉外保险业务范围，福建省保险公司积极与外贸、土贸、旅行社、中国银行等分支机构广泛建立代理网点。业务人员随贸易展销团出国展业，使所有成交合同100％在国内带保险成交，为争取合资企业西湖大酒店在国内投保，福建省保险公司30多次上门展业，在费率、条款、办法上采取灵活措施，在与国外同行竞争中终于达成了保额高达1.1亿元的财产保险合同。
    本报南宁11月4日电　记者蒋耀强报道：广西区政府日前作出决定：在全区范围内清理整顿保险市场，坚决取缔那些未经批准、没有营业执照、擅自经营或变相开办保险业务的单位，保护正当经营业务，促使保险事业健康发展。
    近几年，广西保险事业发展很快，初步形成遍布城乡的保险网络，已有保险公司和社会办的保险机构百余个。这些保险机构，为促进经济发展，保障人民生活和社会安定，起到了积极作用。但也不同程度地存在着混乱现象。有的单位未经批准，擅自开办保险业务；有的巧立名目，变相开办保险业务；有的政企不分，借用行政手段开展业务；有的开办保险业务不依法纳税，不向工商部门注册登记；还有的不执行有关保险规定等。这些现象的存在，扰乱了保险市场的正常秩序，损害了被保险人的利益，一定程度上导致了经济秩序的混乱。
    广西区政府通过深入的调查研究，决定采取以下措施整顿保险市场：一是对已查出的11个未经人民银行批准、工商行政部门注册登记而成立的保险机构，坚决予以取缔；二是对获准开办保险业务的机构，严格监督其经营业务范围，防止擅自或变相扩大业务范围；三是对取缔的保险业务机构做好善后工作，将有关手续和关系转给中国人民保险公司所属机构。


### 纪念新疆三区革命四十五周年
赛福鼎·艾则孜
1989-11-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    纪念新疆三区革命四十五周年
    赛福鼎·艾则孜
    1944年9月2日，在新疆北部尼勒克县的乌拉斯台地区，打响了反对国民党反动派的第一枪，揭开了新疆各族人民以反对国民党反动派的反动统治，争取政治民主、民族平等为宗旨的人民民主革命运动的序幕。这场革命持续了五年之久，沉重地打击了国民党反动派在新疆的反动统治，牵制了国民党近10万军队，支援了全国的解放战争，为新疆的和平解放创造了条件。
    乌拉斯台起义，得到全疆各族人民的支持和响应，很快就解放了地处天山北部的伊犁、塔城、阿尔泰等三个地区。因此，这场革命运动也被称为三区革命。11月12日成立三区临时革命政府，这一天也是三区革命的纪念日。今年11月12日是三区革命45周年。
    一
    三区革命是在特定的历史条件下爆发的。
    从1943年开始，苏联红军对德国法西斯发起反攻，击退了莫斯科城下的德寇，同时，打破了德军对列宁格勒的包围，又经过斯大林格勒战场上的激烈搏斗，围歼了希特勒100多万军队，从而取得了反法西斯战争的决定性胜利。苏联人民和红军取得的伟大胜利，极大地鼓舞了包括新疆人民在内的全中国人民抗击日本帝国主义和国民党反动派的革命斗志。
    中国共产党领导的抗日根据地迅猛发展，抗日武装力量日益壮大。与此同时，以蒋介石为首的国民党反动当局反共反人民的狰狞面目已暴露无遗。他们对外妥协投降，对内实行专制独裁，这更加激起全国人民的强烈愤慨，全国人民抗击日本帝国主义和反对国民党反动统治的武装斗争，如野火春风，燃遍了我国大江南北。
    在少数民族聚居的新疆，国民党反动当局不仅实行专制独裁，还残酷地进行民族压迫。毛泽东同志在《论联合政府》一书中，一针见血地指出了国民党推行的民族政策的反动实质。他说：“国民党反人民集团否认中国有多民族存在，而把汉族以外的各少数民族称之为‘宗族’。他们对于各少数民族，完全继承清朝政府和北洋军阀政府的反动政策，压迫剥削，无所不至”。
    新疆的国民党反动派当局，对新疆各少数民族政治上残酷压迫，经济上肆意掠夺，文化上大力同化，给新疆的政治、经济、文化以及社会生活造成了灾难性的后果，各族人民处在水深火热之中，社会一派动荡不安，民情犹如行将爆发的火山。
    另一方面，三十年代我党派到新疆的陈潭秋、毛泽民、林基路等一大批优秀中共党员，在新疆，尤其是在各少数民族青年知识分子中间，广泛传播马克思列宁主义和毛主席的革命学说，培养了一大批少数民族的先进分子，播下了革命的种子。
    接受了马列主义和毛泽东革命学说的少数民族先进分子，为团结新疆各族人民共同反对国民党的反动统治，在全疆各地建立了一系列秘密组织，如“马克思主义学习小组”、“同学会”、“新疆共产主义者联盟”、“青年星火”、“民族解放”等。这些秘密组织将反对国民党反动统治，争取解放、自由、民主和平等做为共同的宗旨，做了大量的工作。这样，革命的政治条件、社会条件和组织条件业已成熟。
    还需要提及的是，当时苏联共产党和苏联政府，对新疆人民在道义上、物质上给予的同情和帮助，也是促使三区革命爆发和取得成功的主要因素之一。
    二
    近百年来，新疆各族人民反对独裁、反对民族压迫的武装斗争，一直没有间断过。四十年代以后，尤其是抗日战争进入决胜阶段，国民党当局更加趋向反动的时候，新疆人民武装起义的火焰更加炽烈。新疆的国民党反动当局为镇压此起彼伏的人民起义，贸然决定就地扩充军备。
    1943年3月，伪新疆省政府发布命令，征集军马一万匹，谓之献马运动。地方上的贪官污吏趁机巧立名目，层层盘剥，赤裸裸地掠夺民财。其间蒙受损失最大的是伊犁、塔城、阿尔泰等地的哈萨克族牧民。本是不宁静的草原，更加怨声载道，民心激荡。这样，这场献马运动不久便成了三区革命爆发的直接导火线。
    1944年9月2日，也就是盛世才下台的当天，尼勒克县的乌拉斯台草原上，人民举行了武装起义，反对献马运动。10月8日，起义群众攻克尼勒克县城。尼勒克起义的消息传到伊宁后，得到了伊犁地区维吾尔、哈萨克以及其他各民族广大人民的热烈响应和积极支持，起义的火焰迅速蔓延。
    国民党第八战区司令朱绍良于10月13日仓皇调派机动第七师第十九团去伊宁，10月14日又用专机载运伪七师参谋长曹汝霖、伪省政府内务厅长邓尚海和省公安管理处副处长刘斌德去伊宁督战，妄图扑灭人民武装斗争的火焰，但是他们的一切招术已无济于事了。武装起义的烈火越烧越旺，11月7日伊宁人民又吹响了武装起义的号角。经过激战，国民党军队节节败退，最后，退守艾来木巴克、航空大队和飞机场等几处负隅顽抗。11月11日起义者占领了绥定、察布查尔、霍尔果斯等县，接着占领了博尔塔拉、温泉、昭苏等地。1945年1月30日，据守伊宁城郊机场的国民党残部全部被歼，伊犁地区所属各县宣告解放。
    1944年11月12日，在伊宁市成立了临时革命政府。1945年2月8日，临时革命政府委员会第十九次会议通过了组建军队的决议。3月8日在伊宁市隆重举行授旗仪式，宣告民族军正式成立。
    1945年6月，民族军向塔城地区进军，至7月31日解放了塔城县和塔城地区所属各县。9月10日民族军攻打承化县（现阿尔泰县），据守承化的国民党残部2000余人闻风丧胆，仓皇向外蒙溃逃，被民族军和游击队截获缴械，从而宣告伊犁、塔城、阿尔泰三个地区全部解放。同年冬，改组临时革命政府，正式成立三区革命政府，从此，三区的革命斗争进入了新的阶段。
    三区革命的胜利极大地鼓舞了天山南部地区人民反对国民党反动派的斗争。在世界屋脊塔什库尔干爆发的人民武装起义波及到喀什、莎车等地，游击队还一度攻占了莫吉沙、叶城等县。拜城、阿克苏、温宿等县城也一度被民族军和游击队所攻占。哈密游击队也活跃在天山一带，给了国民党军需供应以沉重打击。
    在这种形势下，民族军乘胜前进，于1946年秋进抵距迪化（乌鲁木齐）仅170公里处的玛纳河西岸，这里成了三区革命与国民党反动当局的分界线。
    1945年10月初，蒋介石出于形势所迫发表广播讲话，提出“和平解决新疆问题”的建议。以阿合买提江同志为首的三区革命政府代表团，于1945年10月应邀来迪化，同国民党代表张治中先生举行和平谈判。谈判持续了三个月之久，于1946年1月2日，双方签定了“十一项和平条款”。
    和平条款的主要内容包括少数民族人民有权选举本民族的代表参加各级政府的领导工作，重建新疆省政府，保障各民族人民的信仰、出版、集会、言论的自由，取缔苛捐杂税，准备组织民族军队等项。
    条款签字后，由于国民党政府毫无诚意，借故拖延，直到1946年6月6日有关民族军问题附件签字后，“十一项和平条款”才正式生效。
    根据和平条款的规定，于1946年6月18日成立了新疆省联合政府，张治中任省政府主席，三区方面任省政府委员的有阿合买提江（任副主席）、阿巴索夫（任副秘书长）、伊斯哈克拜克（任省保安部队副司令）、赛福鼎（任教育厅长）、热合木江（任民政厅副厅长）和达里列汉共六人。联合政府委员于7月1日正式宣誓就职。当日召开省政府第一次委员会议，通过了根据“十一项和平条款”制定的新政纲。
    事实证明，国民党提出和三区和平谈判，只不过是国民党反动当局的一种骗局。他们利用和平谈判和停战间隙，一方面加紧扩充其在新疆的兵力；另一方面采用种种手法，进行反对三区革命的活动，妄图扼杀三区革命。
    长期以来，国民党反动派以及各帝国主义就豢养了一批新疆的民族败类。1946年，他们还把叛国外逃的大土尔其主义分子和资产阶级民族主义分子麦斯武德、伊敏、艾沙等等派到新疆。这些走狗以“民族主义”为口号，以反苏、反共为宗旨，进行疯狂的反革命宣传，出版发行了《自由报》、《阿尔泰》等反动报刊，大肆散播大土尔其主义和泛伊斯兰主义反动思想，恶毒攻击三区革命。
    与此同时，国民党反动当局在三区以外的全疆各地大肆搜捕进步人士，残杀无辜群众，制造恐怖气氛，甚至将国民党官兵化装成百姓，煽动部分群众游行示威，高呼反对三区的口号，冲击联合政府三区代表的办公室，围攻谩骂三区代表，造成严重流血事件。
    和平条款已被国民党当局单方面撕毁，联合政府已名存实亡，在此情况下，1947年夏三区代表被迫撤回伊宁。
    三
    在反对国民党反动统治的同时，三区革命在意识形态领域内进行了另一场激烈的斗争。斗争的实质是，维护国家的统一，维护领土完整，还是分裂国家的统一，破坏领土完整。斗争的一方是以阿合买提江、阿巴索夫等同志为核心的进步力量；另一方是以艾力罕吐热为首的大伊斯兰封建保守势力。从历史角度看，三区革命在意识形态领域内的这场斗争，比起反对国民党反动派的斗争，有着更为深远、更为重要的意义。
    针对我国新疆地区的分裂阴谋，早在上个世纪就已出现。帝国主义的走狗、分裂主义分子，曾在某些时候利用人民的武装起义，依靠帝国主义的枪炮，建立起所谓独立的傀儡政权。这些违背时代潮流和人民意愿的伪政权很快都被消灭。但是，帝国主义及其走狗并不甘心他们的失败，本世纪初，这种分裂阴谋逐渐形成为国内各反动势力相互勾结的公开活动。其中，最凶恶的要算是大土尔其主义和泛伊斯兰主义。
    三区革命伊始，一批封建上层分子，曾一度攫取了革命的主要领导权。他们狂热地鼓吹大土尔其主义、泛伊斯兰主义，蛊惑宗教偏见，煽动民族仇视。甚至打出“东土尔其斯坦共和国”的旗号，公开分裂国家统一，破坏领土完整，妄图将三区各族人民反对国民党反动统治，反对国民党民族压迫的这场革命引入歧途，使其为他们的罪恶目的服务。
    制止和击溃大土尔其主义、泛伊斯兰主义，不仅关系到三区革命的成败，也关系到国家的统一，领土的完整。
    阿合买提江、阿巴索夫等同志坚决地领导了这场斗争。1946年6月，上层封建保守势力及其党羽被清除出三区革命领导层，确立了阿合买提江同志在三区革命的领导地位。与此同时，再一次重申了革命的目标是推翻国民党的反动统治，反对帝国主义，争取政治民主、民族平等，明白无误地表明，三区革命是中国本土范围内的人民群众推翻国民党反动当局的武装斗争，绝没有分疆裂土的含义。从而廓清了一度笼罩在三区上空的政治霾雾，维护了国家的统一，领土的完整。
  阿合买提江等同志充分地认识到，反对形形色色的反动思潮和反动势力的斗争，是一场艰巨而长期的斗争。其间，首要的任务是要教育人民、组织人民，形成正确思想指导下的统一意志。为此，于1945年成立了以阿巴索夫为主席的三区青年团。青年团成为团结青年、教育青年、动员青年投身反对国民党反动派，以及各种反动思潮的主要组织形式。随着斗争的深入，思想领域内的斗争日益尖锐，形势需要组织更加严密、思想更加明确的组织形式。1945年底，成立了以阿巴索夫为主席的人民革命党。人民革命党的章程，是参照苏联共产党和中国共产党的章程制订的，因此，人民革命党是具有无产阶级性质的先锋队组织，它的任务是宣传马列主义和毛泽东的革命学说，领导意识形态领域的斗争，为使新疆成为中国共产党领导的新中国的一部分而斗争。
    1946年底和1947年初，阿合买提江同志、阿巴索夫同志趁去南京出席国民党伪国大期间，阿巴索夫同志和中共驻南京办事处的负责人董必武同志取得了直接联系。他向董必武同志汇报了人民革命党的工作，以及三区革命情况和新疆的形势，要求党中央派干部去领导三区革命。董必武同志当即向中央报告了阿巴索夫同志提出的要求。党中央非常重视三区人民的斗争，给董必武同志复电作了重要指示。董必武同志将中央的指示及时转告给阿巴索夫同志。在当时的情况下，尽管难以派出干部去三区工作，但为了经常保持联系，决定派彭国安同志携带一电台随阿巴索夫先来到新疆工作。他们从南京返回新疆后，宣传了我党关于和平和战争的方针，宣传了毛泽东同志的学说，宣传了我党领导的第三次国内革命战争的深远意义。说明只有在中国共产党的领导下，新疆各族人民才能获得真正解放。极大地激励了新疆各族人民反对国民党反动派的斗争。
    1948年8月1日，成立了阿合买提江为主席的“新疆保卫和平民主同盟”，后来改名为“新疆民主同盟”（简称新盟），人民革命党成员一律转为盟员，成为新盟的骨干力量。新疆保卫和平民主同盟创办了《前进》报，提出反对国民党反动派、反对帝国主义、反对泛土尔其主义、增强民族团结，实现解放、自由、平等等明确的政治口号。阿合买提江同志在为纪念新盟成立一周年撰写的文章中说：新盟要组织人民，教育人民，使他们时刻准备为整体的利益去奋斗。领导他们同帝国主义及其走狗进行无情的斗争。要为巩固国家的统一，民族的团结进行不懈的斗争。新盟要想在我省领导民族民主革命，它就必须同民族主义进行斗争。
    1948年5月，在阿合买提江同志主持的一次干部大会上，由阿巴索夫同志在题为《纠正民族问题上的错误》报告中彻底清算了大土尔其主义和泛伊斯兰主义分子在民族问题上的种种罪行，指出在民族问题上的错误，进一步阐明了三区革命的宗旨。他指出三区革命绝不是针对某一个民族的暴动，而是“以反对国民党反动派和外部帝国主义及其帮凶为宗旨的民族民主革命运动”。其任务是“推翻国民党反动派在新疆的统治，把政治上受压迫，经济上贫困，文化上落后的新疆建设成政治平等、经济繁荣、文化发达的新新疆”。
    三区革命培养了一大批具有先进思想的少数民族干部。解放后，在党的培养教育下，这些干部的绝大部分更加健康地成长，在新疆社会主义革命和建设中发挥了巨大的作用。
    1949年全国解放战争进入全面胜利阶段，三区各族人民殷切期待全国最后解放的消息。1949年8月邓力群同志带来了毛主席给阿合买提江同志的信。毛主席在信中高度评价三区革命，说：“你们多年来的奋斗，是我全中国人民民主革命运动的一部分。”并热情邀请三区革命代表出席第一届全国政治协商会议。三区革命领导人满怀喜悦心情接受了毛主席的邀请，决定派出自己的代表去北京参加全国政治协商会议。
    遗憾的是，踏上这一伟大历程的以阿合买提江同志为首的代表团成员，因飞机失事牺牲了。之后，第二个代表团抵达北京，参加了商讨建国大业的政治协商会议。三区代表站在中南海怀仁堂会议厅的讲台上，代表新疆人民，衷心拥护中国共产党的领导，热烈欢迎中国人民解放军开赴新疆。这样，三区革命以同中国人民的革命胜利汇合，结束了自己的历史使命。
    在纪念三区革命的时候，我们要牢记三区革命的正反两个方面的经验，进一步增强新疆各族人民特别是少数民族人民同汉族人民的团结，维护祖国统一，坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来制定的路线、方针、政策，增强在平等、团结、互助基础上的新型的社会主义民族关系，为把我国建设成为各民族共同繁荣的四个现代化的社会主义强国而努力奋斗。


### 美国加速研制太空飞机
仓立德
1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：

    美国加速研制太空飞机
    本报记者　仓立德
    美国科学家和工程师目前正在加速研制可自由往返于地球和太空之间的特超音速飞机，并在技术上取得了不少进展。据《纽约时报》透露，如能克服资金及其他技术障碍，首架太空飞机将于1997年升空，比苏联、西欧、日本的同类飞机领先3至5年。
    按照设计要求，这种太空飞机与普通飞机一样能在地面机场起降，以每小时2.7万多公里（即25倍于音速）的速度冲破地球的引力，环绕地球一圈只需90分钟。太空飞机兼具军事、民用两种功能。它能将卫星或其他载荷送入地球轨道，可在地面与空间站之间穿梭飞行，也能携带炸弹，以洲际导弹的速度深入敌方领土。与航天飞机相比，虽然太空飞机的载重体积只及前者的一半左右，但起飞重量仅为航天飞机发射重量的1／10；维修人员可由前者的1.5万名减至100名，因此费用较廉。
    目前，太空飞机在技术上的重要突破是：
    ——可耐1600摄氏度高温的新型材料已经研制成功，可保护飞机顶端在往返大气层时免遭高温损伤。此外，通用动力公司正在研制另一种新型碳—碳耐高温涂层。
    ——可覆盖机身外层的高温度轻质钛合金薄片。洛克维尔国际公司已在过去6个月中，生产出700多公斤钛铝合金，麦道公司也在发展另一种以钛为基础的新材料。
    ——5家公司运用新型超级电脑，测算了空气压缩机在超高速飞行时的工作情形；在现有大部风洞中均无法实验的一些部件，用电脑模拟也取得很大进展。由洛克维尔公司承建的世界最高速风洞将于明年在加州竣工。
    另外，有关科学家已设计出可在大气层上部吸入氧气的特殊发动机——超音速燃烧冲压式发动机，并研究了在特超音速飞行时大气层化学变化对飞机的影响。参与这项计划的工程师说，有了上述进展，他们在制造实用太空飞机方面已接近一个“大的技术跃进”。
    尽管如此，太空飞机在技术上仍面临不少难题。主要为：一是在地面无法模拟飞机在太空飞行的所有复杂条件；二是无法在风洞中全面实验这种特殊发动机在产生特超音速推力时的工作状况，也就是说，只能使用未经充分地面实验的喷气发动机。这在飞机制造史上还是头一回。
    目前这项计划已落后于原定时间表，预算也大大超过。飞机设计和主要部件研制起步于1986年，当时总预算为40亿美元，首次试验飞行定于1993年。
    现在耗资已超过20亿美元，至首次飞行估计还需50亿美元。美国当局希望能于明年在5种设计方案中选定1种，着手制造两架试验用飞机。


### 老教授仲伟举办独唱会
李忠诚
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    老教授仲伟举办独唱会
    据新华社北京11月5日电　（记者李忠诚）68岁高龄的中国音乐学院女高音歌唱家仲伟教授，昨晚在北京音乐厅举行了一场别开生面的独唱音乐会。在古稀之龄举办音乐会的女高音歌唱家在我国还是罕见的，在世界上也是不多的。
    在庆祝苏联十月革命72周年前夕，仲伟教授用质朴和爽朗的歌声把“苏联及俄罗斯音乐作品”介绍给了首都人民，赢得了与会的中外听众的热烈掌声。伍修权同志看完演出后连声称赞：“很好。”


### 联合国教科文组织总干事呼吁行动起来  迎接和平、发展与保护环境三大挑战
张启华
1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国教科文组织总干事呼吁行动起来
    迎接和平、发展与保护环境三大挑战
    本报巴黎11月2日电　记者张启华报道：联合国教科文组织总干事马约尔今天在全体会议上指出，和平、发展与保护环境是本世纪末全球面临的三大挑战，教科文组织要围绕这三大目标发挥其应有的作用。
    马约尔总干事是在本届大会总政策辩论结束时发表讲话的，他说，人们承认国际关系有所改善，但也要看到问题的另一方面，即和平并不牢固，发展很不平衡，国际债务危机加剧，世界贸易冲突不断，环境污染更加严重。他说，为了迎接三大挑战，教科文组织要继续进行革新，改善组织和管理能力。各成员国应更协调共事、同国际有关组织保持密切联系，并团结所有的教育、科学工作者、艺术家一起开发人力资源，共同分享科学知识，以便逐步缩小工业化国家和发展中国家在这方面存在的差距。


### 联合国教科文组织颁发1988年国际公平竞赛奖

1989-11-06
第4版(综合)
专栏：体育

    联合国教科文组织颁发1988年国际公平竞赛奖
    新华社巴黎电　古巴业余拳手特·史蒂文森10月30日在这里接受了联合国教科文组织颁发的1988年国际公平竞赛奖。
    史蒂文森曾于1972年、1976年和1980年三获奥运会冠军，并在1974年和1978年两获世界冠军。他在漫长而辉煌的拳坛生涯中一贯持公平竞争的态度。另外，4名加拿大和9名苏联探险家也获得了这一殊荣。由他们13人组成的北极探险队曾冒着寒风和零下45度的严寒，克服种种困难，经过90天的艰苦旅行，完成了北极之行。
    此外，还有30多个运动队以及其它团体也获得了1988年国际公平竞争奖。


### 联合国秘书长宣布  纳米比亚独立大选将如期举行
刘开宸
1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国秘书长宣布
    纳米比亚独立大选将如期举行
    本报联合国11月4日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天宣布：纳米比亚现在已具有举行自由、公正选举的条件，独立大选将于本月7日至11日如期举行。这是德奎利亚尔在向联合国安理会提交的一份报告中所说的。他号召纳米比亚内外各方严格遵守纳米比亚独立计划和各政党行为守则的规定。
    德奎利亚尔警告说，在选举过程中，任何形式的恐吓和暴力行为都可能使解决纳米比亚问题功败垂成。
    德奎利亚尔说，4周来，纳米比亚整个局势平静，10个政党的竞选活动自由地进展，未遇到重大阻碍，民众控告恐吓行为的案件持续下降。
    德奎利亚尔又指出，目前，在选举前夕，纳米比亚总的“安全形势”有了显著改善，但对法律和秩序可能恶化的情况仍需保持警惕。


### 能源运输资金和原材料供应全面照顾  黑龙江为骨干企业排忧解难
谢金虎  张宝东
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    能源运输资金和原材料供应全面照顾
    黑龙江为骨干企业排忧解难
    新华社哈尔滨11月4日电　（记者谢金虎、通讯员张宝东）黑龙江省采取一系列切实有效的倾斜政策帮助大中型骨干企业解决困难。
    黑龙江省有372家大中型工业企业。今年三季度，这些企业一直因资金、能源、交通和原材料紧张受到困扰，截至8月末统计，已有98家亏损，亏损额达11.7亿元。这个省的大中型企业数仅占全省独立核算企业总数的5％，但亏损额却占全省亏损总额的88％。
    针对这情况，黑龙江省从全局利益出发，果断采取措施帮助大中型企业摆脱困境。他们首先筛选出136家骨干企业作为重点倾斜的对象。这136家骨干企业的产值占全省预算内工业企业总产值的48.6％，实现利税占全省预算内工业企业实现利税总额的65.5％。为了帮助这批企业解决生产中的难题，省计委生产调度局随时协调各经济主管部门开展工作，并在煤、电、运、资金和原材料的供应上全面倾斜。省政府还会同银行等部门作出决定，对这些企业实行贷款计划单列，集中管理，其他单位不能挤占，拿出全省当年新增储蓄存款的20％至30％，用于这些企业的贷款。


### 芬兰用显微人工受精法治疗不育症

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    芬兰用显微人工受精法治疗不育症
    新华社赫尔辛基电　据芬通社10月31日报道，芬兰人口联盟不育症治疗中心应用显微人工受精法，治疗不育症获得成功。
    这种新方法是：在显微镜下用酸或机械手段使卵子的卵膜外壁形成微孔，以便让活动能力差的精子进入卵子，促使卵子受精。这种方法可治疗由于男性引起的不育症。


### 苏联儿童图书展在京开幕
王娜梅
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    苏联儿童图书展在京开幕
    本报北京十一月四日讯　记者王娜梅报道：为期一周的“苏联儿童图书展览”在中国儿童少年活动中心（官园）举行。十一月四日上午在中国儿童少年活动中心举行了开幕式。人大常委会副委员长雷洁琼、苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基和夫人以及我国外交部、文化部等有关方面负责人和部分中苏儿童出席了开幕式。


### 苏联宣布开始销毁导弹潜艇

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联宣布开始销毁导弹潜艇
    苏联外交部发言人佩尔菲利耶夫三日在记者招待会上说，苏联开始销毁导弹潜艇的行动表明它正在实施合理足够的防御理论。
    十月三十一日，苏联波罗的海舰队在其驻地曾举行导弹潜艇“B—372”（西方称之为戈尔夫）退役仪式。
    此前苏联已决定单方面完全销毁所有这一级别的六艘潜艇。戈尔巴乔夫上周访问芬兰时表示，作为第一步，先销毁其中二艘，其余四艘将于一九九零年底以前销毁。


### 苏联庆祝十月革命七十二周年  戈尔巴乔夫等苏联党政领导人出席大会  苏共政治局委员克留奇科夫作重要报告

1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联庆祝十月革命七十二周年
    戈尔巴乔夫等苏联党政领导人出席大会
    苏共政治局委员克留奇科夫作重要报告
    新华社莫斯科11月4日电　十月革命72周年庆祝大会4日下午在克里姆林宫举行。戈尔巴乔夫、雷日科夫、谢瓦尔德纳泽等苏联党政领导人出席了大会，苏共中央政治局委员、苏联国家安全委员会主席克留奇科夫在大会上作了题为《伟大的十月革命和苏联社会革新》的报告。
    克留奇科夫在报告中强调指出，十月革命首次为全人类揭示了社会主义发展的前景，正是伟大十月的理想鼓舞着人们去从事历史上最美好的英雄事业。克留奇科夫对某些人以虚无主义态度对待历史提出了批评。他说，无论以什么借口来歪曲历史都是反科学和不道德的。
    在谈到苏联经济问题时，克留奇科夫说，国民经济的危机现象尚未克服，要根本改善经济状况，必须付出巨大努力，也还需要一定时间。
    他驳斥了西方和国内散布的所谓苏联脱离了社会主义，甚至走向资本主义复辟道路的论调。
    他强调指出，苏联不是脱离了社会主义，而是摆脱了对社会主义狭隘的和教条主义的理解。
    克留奇科夫说，改革首先应促进劳动生产率的提高和生产效益的增长，只有好好工作才能改善生活。人民需要安定的环境，不能再容忍破坏公共秩序和破坏国民经济的现象继续存在。


### 英雄史诗流芳世界  《格萨尔》国际学术讨论会结束
王文俊
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    英雄史诗流芳世界
    《格萨尔》国际学术讨论会结束
    据新华社成都11月4日电　（记者王文俊）建国以来的第一次《格萨尔》国际学术讨论会，今天在成都结束。
    来自苏联、日本等国的12名学者和国内30多名学者、研究人员参加了这次从11月1日开始的讨论会。
    《格萨尔》是我国藏族人民创作的一部伟大英雄史诗，有100万诗行，1000多万字，120部。它同古希腊著名的荷马史诗、印度史诗一样，是世界文化宝库中的璀璨明珠。
    《格萨尔》史诗，不仅在我国的西藏、青海等省、自治区流传，而且早在18世纪就流传到欧亚许多国家。
    这次《格萨尔》国际学术讨论会，共收到学术论文50多篇。这些论文论述的范围比较广泛，其中有不少精辟独到的见解。一些专家认为，这次国际学术交流，拓展了研究视野，提高了《格萨尔》学的学术水平。
    这次会议还举办了搜集、整理《格萨尔》有关学术资料、图书和各种研究成果展览。


### 荷塘（图片）
刘政权
1989-11-06
第8版(副刊)
专栏：

    荷塘　　（中国画）　　刘政权


### 蔡子民电贺黄信介当选民进党主席

1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    蔡子民电贺黄信介当选民进党主席
    新华社北京电　台湾民主自治同盟中央委员会主席团主席蔡子民11月1日致电黄信介，祝贺他当选民进党中央主席。电文如下：
    黄信介先生：获悉先生再度当选民进党中央主席，谨致祝贺。


### 记重建滕王阁
鲁庸
1989-11-06
第8版(副刊)
专栏：

    记重建滕王阁
    鲁庸
    金秋季节，我来到江西南昌市，在赣江和抚河的交汇处，有一座新建的楼阁突兀而起，这就是被韩愈称之谓“瑰伟绝特”、居以江南三大名楼之冠的滕王阁。这座从1985年开始重修的名楼，已在今年的重阳节正式接待游人。
    重建的滕王阁坐落在南昌市沿江大道叠山路口，新阁址是结合抚河故道堵口水利工程，筑坝填江而成。此地背城临江，与北面的八一大桥遥遥相对，距东侧的唐朝滕王阁旧址约百余米，离南端的清代旧阁址有300米。重建的滕王阁高54.5米，上下共九层，它的底座是12.6米高的象征古城墙的台座，台座内部辟为陈列室。整个阁楼的骨架采用钢筋混凝土仿木结构，建筑形式为宋代格局。
    从外表看是典型的民族建筑色彩，而内部结构却是现代化的。阁内设有两架电梯，可供游人乘坐，当然也可以步行登楼，阁内还有现代化的照明、供水、通风、消防、卫生等设施，但其陈设布置却是一派民族特色和乡土情趣，整个建筑显得雄伟、瑰丽、典雅、端庄。正所谓“层台耸翠，碧色琉璃瓦顶，上出重霄；飞阁流丹，丹青斗拱梁柱，下临无地。”
    此阁是根据古建筑大师梁思成1942年所绘草图，参照“天籁阁”所藏宋画《滕王阁》，以及宋代《营造法式》一书重新设计的一座大型宋式古建筑，表现了唐代王勃《滕王阁序》的意境。
    为什么称它为滕王阁呢？因为此阁最早创见于唐朝永徽四年，即公元653年。阁是唐太宗李世民之弟李元婴为洪州（南昌）都督时所建。在这以前，贞观13年，唐太宗封其弟元婴为滕王，此阁建成后，就用他的封号命名。一千多年来，此阁毁而重建者凡28次（一说27次），清末重建的滕王阁于1926年毁于战争，这次是20世纪第一次重建。
    说到滕王阁，自然使人想到千百年来脍炙人口的王勃《滕王阁序》。
    那是唐代上元二年（公元675年）重阳节的事，当时洪州都督阎伯屿重修此阁，据传，阎公之婿颇有文采，阎公为此阁之重修令其撰文以志盛，欲在宴会上夸耀其文采。重阳节那天，阎公在滕王阁内大宴宾客，群贤毕集，适逢王勃赴交趾省亲，途经洪州，作为不速之客，入座饮酒。酒酣，阎都督遍请众宾客为阁写序，众皆谦辞，唯王勃年少气盛，欣然应诺。阎公甚为不悦，拂袖而起。王勃并不在意，当众挥毫：“南昌故郡，洪都新府。”阎公看了说：“不过是老生常谈，人云亦云。”接着，王勃又写道：“星分翼轸，地接衡庐。”阎公开始沉吟不语，直到王勃写出：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”两句，阎公大为惊骇，不禁拍案叫绝：“天才，真是天才！”王勃文成，举座皆惊，阎公断言：“此文可永传千古。”这句话还真让他说对了。
    这回重建的碑记中有云：“看长虹飞架，百舸争流，出落霞与孤鹜齐飞新姿；喜莺歌燕舞，杨柳春风，寓秋水共长天一色深意。上出重霄，下临无地，洵非王郎之谀辞；排闼放目，云蒸霞蔚，想见中兴之气象。抚今追昔，兴继往开来之豪情。改革大潮，奔突胸臆，瞻望前途，江天万里。”
    我以为，这样记颂太平盛世，既优美而又确当。


### 谁在破坏尼加拉瓜选举
何大隆
1989-11-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    谁在破坏尼加拉瓜选举
    新华社记者　何大隆
    尼加拉瓜政府11月1日宣布，为履行中美洲和平计划，维护尼加拉瓜选举进程，打击反政府武装破坏选举的行径，尼政府决定中断对反政府武装实行已达19个月之久的单方面停火。此决定一出，华盛顿顿时一片哗然，白宫发表声明，众院通过决议，纷纷指责尼加拉瓜政府“寻找借口”，试图“取消明年的选举”，“不想履行中美洲和平计划”。
    然而，到底是谁在破坏尼加拉瓜的选举，破坏中美洲的和平计划？众所周知，聚集在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装是由美国一手豢养的，美国政府每月向其提供400万美元的援助。离开了美国的援助，这支反政府武装一天也难以维持下去。但是几个月前，尼加拉瓜开始竞选活动和选民登记后，反政府武装携带武器大量潜入尼加拉瓜境内，袭击平民和军事人员，扰乱选民登记，造成数百人伤亡。美国政府对反政府武装的上述所作所为视而不见，充耳不闻。美国国务院官员也只是含糊其辞地称反政府武装在“过去几个月里增加了进入尼加拉瓜的人数”，“可能导致抵抗组织与政府军互相接触的增加”。
    针对美国政府的指责，奥尔特加总统在散发给美国新闻单位的一篇社论中明确指出，尼加拉瓜政府中断停火正是因为担心选举遭到反政府武装的破坏，他郑重声明：“不论有没有反政府武装，不论有没有战争，选举都将如期举行”。奥尔特加总统还建议下周在联合国同洪都拉斯政府代表举行会谈。在尼加拉瓜反政府武装、联合国和美洲国家组织的代表参加的情况下，讨论中美洲和平计划所规定的12月5日前解散反政府武装的问题。反政府武装也“原则上”接受了奥尔特加总统的建议，所有这些，有力地戳穿了美国政府围绕尼加拉瓜政府中断停火所散布的种种谎言。
    如果美国政府真想帮助尼加拉瓜实现和平，促进尼加拉瓜的民主选举进程，就应该制止反政府武装破坏选举的军事活动，如期解散这支武装力量。正如奥尔特加总统所说，布什总统应该考虑送尼加拉瓜人民一份圣诞礼物，而这份最好的礼物就是结束战争。


### 连续3年未完成人口控制计划  陕西大力整顿生育秩序
景险峰
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    连续3年未完成人口控制计划
    陕西大力整顿生育秩序
    本报西安电　记者景险峰报道：陕西省计划生育委员会提供的数据表明：今年上半年，全省出生婴儿约40万人，出生率比去年同期高出2个千分点；在相当多的基层，人口计划指标仅仅是个笼统的千分点，并没有具体分解落实到人头；近几年计划外生育人口中，因早婚而早育的竟占1／3左右；全省已经连续3年没有完成人口控制计划。人口出生率失控的生育秩序再不整顿，全省今年又将难以实现人口控制目标。
    “11亿人口日”给计划生育工作实绩处于后进状态的陕西省敲响了警钟。今年4月份以来，这个省各级党政主要领导，普遍做到真抓实干，从政策、领导、编制、经费等方面，为计划生育工作集中解决了一批迫切的实际问题。5月份，省委、省政府召集全省10个地、市的书记或专员、市长，在汉中地区召开现场会，推广受到国务院表彰肯定的这个地区做好农村计划生育工作的新鲜经验。7月份，又召集各地市计生委主任，研讨了实现人口控制目标的对策。
    为尽快扭转被动局面，陕西省委、省政府决定今年下半年在全省范围内开展以整顿生育秩序为中心的计划生育“六清两落实”活动。“六清”包括：节育措施落实清，计划外怀孕补救清，超生对象处理清，超生子女费征收清，早婚早育查处清，计划生育领域不正之风查处清；“两落实”是指：计划生育政策落实，人口计划指标落实。这项牵动千家万户的基本国策教育活动，现正在全省深入开展。率先整顿生育秩序的榆林地区，强调从领导机关和国家干部、职工做起，在清查干部职工超生方面已取得重大突破。地委书记亲自指挥，共清查出1980年以来超生干部职工1万多名，一举解决了多年来难以下手的这个“老大难”问题。
    省计生委有关负责人接受采访时告诉记者，近几年的抽查表明，人口出生统计的“水分”相当大，所以对人口形势分析的基点，决不能侥幸地放在有“水分”的统计报表上。他大声疾呼：明年进行人口普查后，全省将分年度公布1982年以来人口变动数据，这对各地计划生育工作是严格检验。


### 野生动物的乐园——扎伊尔维龙加国家公园记趣
杨汝生
1989-11-06
第7版(国际专页)
专栏：

    野生动物的乐园
    ——扎伊尔维龙加国家公园记趣
    本报记者　杨汝生
    一天，记者从戈马市下飞机乘吉普车北上，车子在布满火山岩渣的道路上颠簸前进。穿过火山区，又进入了遮天蔽日的原始森林，愈往前走，人烟愈加稀少。当抵达维龙加公园内的尔万迪旅馆时，已是暮色朦胧了。
    “维龙加”在当地土语中是“偏远的山脉的意思”。公园始建于一九二五年，主要是为了保护珍稀的高山大猩猩。这座公园长三百公里，面积八十万公顷，经过了一九三○年和一九三五年两次扩建，才具现在的规模。这里的大自然得到最完整、最良好的保护，看不到人为的干扰和破坏。它的北部和西部是绵亘起伏的米通巴山脉，东部是碧波粼粼的阿明湖和高耸入云的鲁文佐里山，玛格丽特峰巅有罕见的“赤道雪”。南部是一片火山区，其中的尼拉贡戈火山一九八六年还喷发过。东南部还有鲁丘鲁河大瀑布。有人说，这块土地是“山和水巧夺天工的组合”，它荟萃了大自然的各种奇观。这里，还有上百种野生动物，有大猩猩、狮子、大象、河马、野牛、疣猪、鬣狗，等等。
    翌晨，公园的导游叫我们出去看狮子，他说有三头巨狮，就在旅馆旁边的草丛里。我们跟着导游走到那里时，只见狮子已往山谷的灌木林中走去。据导游说，公园里共有狮子五百多头，它们在夜里饱餐一顿之后，太阳一出来，便躲起来休息去了，所以不易见到。
    早晨是观看动物的最好时光，我们未吃早饭，便兴致勃勃地出发。在途中最先映入我们眼帘的是漫山遍野的羚羊，有的低头吃草，有的抬头四处张望，有的互相追逐嬉戏。在这一望无际的草原上，羚羊常常是猛兽的美味佳肴。据导游说，一头成狮每天要吃二十公斤肉，若按一头狮子每天捕食一只羚羊计，一年下来光被狮子吃掉的就有八万只。维龙加公园羚羊之多便可想而知了。
    据了解，维龙加公园的动物除有五百多头狮子外，还有两千头大象，三万只河马，一万五千头野牛，五千只疣猪，二百五十只大猩猩，河谷密林里还栖息着豹子。此外，还有不计其数的猴子和狒狒，它们经常拦截汽车，勒索食品，有时竟成群结队地跑到旅馆的院子里来，稍不留心，它们便会钻进汽车，或闯到屋里，弄个乱七八糟。维龙加公园的河马更是不计其数，它是世界上河马最为集中的地方，几乎每条河里都有。有一年河马竟将一条河道堵塞，至使河流上游泛滥成灾。
    凡来公园的人，若是见不到大象，将会感到莫大的遗憾。我们转了大半天，仍未见大象的影子，只好颓然而归。我们回到旅馆不久，导游来说发现了象群。我们忘却一天的疲劳，又兴致勃勃地出发了。当驱车来到一片坡地上时，看到一群大象正从河谷往山上缓缓走来。我数了一下，足有八十多头。非洲象比亚洲象个头大，力气壮，牙也长。在宾馆接待室里，陈列着一对大象牙，每根七十三公斤重。据说扎伊尔最大的象牙现在在美国，每根有一百一十七公斤。大象长了这么一对宝牙，也给自己带来杀身之祸，成了偷猎者捕杀的主要对象。前几年，公园的大象已明显减少，由于近年加强保卫措施，大象的数目才开始回升。在与偷猎者的斗争中，共有三十五名公园看守献出了宝贵的生命。在公园入口处不远的地方，矗立着一块洁白的石碑，上面镌刻着烈士们的名字，凡是经过那里的游人，都自觉地停下车子，在墓前献上一束小花，以示悼念。


### 钱其琛欢宴保加利亚外长
许忆纯
1989-11-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛欢宴保加利亚外长
    新华社北京11月5日电　（记者许忆纯）中保两国外长今天一致认为，进一步发展两国友好合作关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于维护世界和平和安全。
    保加利亚外交部部长佩特尔·姆拉德诺夫是应中国外交部部长钱其琛的邀请，于今天上午抵达北京，开始对中国进行为期4天的正式友好访问。中午，钱其琛在钓鱼台国宾馆举行宴会欢迎保加利亚客人。
    钱其琛在宴会上致辞说，中国主张在和平共处五项原则基础上发展国与国之间的相互关系，并在这个基础上建立国际政治、经济新秩序。他表示，中国十分珍惜中保在发展双边关系中所取得的成果。中国愿意在和平共处五项原则的基础上，同保加利亚发展全面友好合作关系，在国际活动中加强合作，相互支持，共同为维护世界和平作出新的贡献。
    姆拉德诺夫在讲话中说，他高兴地看到保中之间在各个领域的合作正在迅速发展和加深。但是，他指出，保中关系的潜力仍然没有得到充分的发挥，两国都在为各个领域中的改革而进行着大量的工作。姆拉德诺夫认为，两国在经贸和科技领域中的合作潜力是很大的。


### 铁面厂长
仝献志　李成福
1989-11-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    铁面厂长
    仝献志　李成福
    一度面临困境只有400工人的河北省曲阳县化肥厂，去年创利200万元，办公室还挂上了《全国增产化肥先进企业》等奖状。抚今追昔，工人们感慨地说：“多亏上面给我们派了个一身正气的庞厂长！”
    庞厂长名叫庞荣宽。1985年他担任曲阳化肥厂厂长后，很快成了大忙人。本地的关系户不断找上门来，外地的采购员更是如影相随。目的，就是一个——搞化肥。庞荣宽心里明白，厂里生产的这点化肥，还满足不了全县人民的需要，哪有化肥供应外地呢？于是他一一谢绝了。1987年春，石家庄某县一客户带着“茅台”找到了庞荣宽家里，但被推出了门。不久，一位山西业务员找到庞荣宽家，甩出一捆“大团结”，同样被轰出院。三年来，类似的事情有20多起。
    庞荣宽铁面无私，厂里厂外都是知道的。厂里规定的制度，庞荣宽首先带头执行。前不久，他家里来人，要他给亲戚弄几吨化肥。他一口谢绝：“县里有规定，厂里有公约，这个主我不能做。”去年秋，庞荣宽的外甥患了急性肺炎。妹夫不在家，妹妹来求哥哥用化肥厂的车送儿子到石家庄医院。他一句话顶了回去：“我给大家订的私人不准用公车的制度，自己怎能不遵守呢？”
    按县里规定：庞荣宽的效益工资每月300元。可他却每月照旧领着自己136元的基本工资。庞荣宽认为：生产在第一线的工人最辛苦，高奖金应该他们拿。直到目前，他领取的奖金，仍是全厂工人平均奖金的85％。对此，有人说他傻，有人说他收买人心。而他觉得自己这样做无愧于己，无愧于工人。按照县经委和庞荣宽签订的承包合同，1987年庞荣宽可得承包奖金27000元。这是一个令人眼馋的数字，可庞荣宽却视之为身外之物，他说：“工厂效益好，是领导重视的结果，是全厂工人辛勤劳动的结晶。我个人拿这么多奖金，心里有愧。”于是他又把这27000元奖金全部捐献给工厂，用于扩大厂里的再生产。


### 震中堡垒——来自大同地震灾区的报告
池茂花　阎晓明
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    震中堡垒
    ——来自大同地震灾区的报告
    新华社记者　池茂花　本报记者　阎晓明
    1989年10月18日夜晚，强烈的地震在大同、阳高、浑源、广灵的山山峁峁间发生了：房倒窑塌，尘烟滚滚……寒冷的夜风中，顿时一群群男女老幼无家可归。
    在这危急关头，当地党的基层组织和广大共产党员挺身而出，千方百计保护群众的安全。在那些临时搭的窝棚里，灾民们每谈及此事，都激动地连声说：“我们的党员真好，我们的干部真好”！
    救灾就是命令！
    在雁北地区的指挥部里，在大同震区的抢险队伍中，记者先后见到了雁北地委、行署以及各县和基层的领导干部。在地震的紧张时刻，他们以自己的赤诚和无畏，作出了令人满意的答卷。
    10月18日晚，地震发生后不到10分钟，雁北地委、行署在家的领导就全凑齐了。
    “先救人”！行署专员王善当机立断地说。
    随即地区防震指挥部成立了。王善专员马上让机关给大同、阳高、浑源、广灵打电话，连夜了解灾情，研究救灾措施，并给各县发明传电报，“要把救灾工作作为一个战役去抓，把承包责任作为军令状去落实，这是命令！灾区决不允许发生冻死饿死人的现象，哪个地方发生问题，就追究哪个地方领导的责任！”
    与此同时，地委副书记姜锡铭到了震中地区；副专员陆晨日前往广灵、浑源察看灾情；副专员高葆珍也率领医疗队直赴灾区。
    正在省里学习的地委书记徐生岚和行署副专员王福水得知地震消息后，于19日上午从太原出发直奔灾区。
    雁北地直机关的200多名干部有的连家也没回，也赶赴灾区，包乡包村，与县乡干部一起，为灾民排忧解难。
    第二次强震还未发生，大同县的抗震指挥部就成立了。20辆汽车派到了灾区，投入了紧张的抢险救灾。
    在阳高县，地震发生后几个小时，县长、副县长就赶到灾情最重的村子，了解震情并组织救护，天亮已把受伤群众转移到安全地带。阳高县城大部分商店内的面包、糕点和挂面也立即送去。
    离开了党支部不行
    有人说，“包产到了户，不要党支部”。实践证明，离开党支部不行。
    记者在大同县堡村，踏着废墟访问灾民时，他们都连声夸奖党支部书记刘继明。
    第一次地震发生了。刘继明和共产党员、治保主任刘元茂立即赶到村委会办公室，向全村反复广播：“现在发生了地震，请大家赶快从家里出来，赶快到安全地方……”广播了一阵后，他又和村干部们冒着余震挨家逐户察看有无遇难乡亲，组织群众防震。
    第二次6.1级强烈地震发生时，刘继明正在尘雾腾腾的街上反复查看有没有群众发生意外，但万万没想到已撤到安全地带后又进了屋的奶奶和父亲被活活压进了坍倒的墙下。堡村281户人家、1000余口人，只有刘继明家2人遇难。
    10月18日晚，灾难降临后，大同县册田乡党委书记马录立即通过电话，布置各村带领群众从房中撤出。从18日到21日，马录跑遍全乡13个村庄，组织乡亲抗震救灾。渴了喝口生水，饿了嚼块饼干，几天中他没睡过一次好觉，吃过一顿热饭，然而，却使全村的损失减少到了最小程度。
    危急时党员首先想到的是群众
    在重灾村阳高县后贵仁村，我们去时正赶上分发救灾物资。村民告诉记者，村支委王志体，管全村救灾物资发放，他先让群众领，而自己一根木料也没领。
    强震过后，阳高县东小村镇神泉寺村共产党员李掌世，看到灾民们在屋外露宿，便毫不犹豫地把自家的1500公斤树根拿出来，分给20多户群众生火取暖。第二次地震后，群众不敢进屋做饭，他看到群众挨饿，二话不说，骑上自行车，揣上自己的600元钱，赶到了附近的河北省东井集给村民买回挂面350公斤，饼干25公斤，麻花1500根。
    阳高县西团堡村，一次次的地震，把群众的粮食和炊具埋进了废墟。此时，共产党员王辉冒险抢出了自家的锅碗和半袋小米，用三块大石头架起锅熬开了稀饭，招呼周围的乡亲们喝。喝了熬，熬了喝，整整两天两夜，人们记不清王辉给大家熬了多少次稀饭。
    在采访时，许多灾民眼里噙着泪花哽咽着对记者说：“地震时往外走的是群众，往危险地方去的是党员和干部。”
    无情的地震，给雁北震区的人民带来了巨大的不幸和灾难，然而，从各级领导干部身上，从每个共产党员身上，人们又看到了希望，看到了明天的曙光！


### 鞍钢一批科技成果效益高
王忠奇
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    鞍钢一批科技成果效益高
    据新华社沈阳11月5日电　（通讯员王忠奇）鞍山钢铁公司加强科技开发，三年完成了409项，由此获得的年经济效益达1.9亿元。
    鞍钢在生产中坚持以科技为先导，千方百计调动科技人员从事科研和技术开发的积极性，促进生产经营的发展。经科技人员攻关完成的双球烧结工艺，使我国细精矿生产自溶性烧结矿工艺取得了重大突破，达到世界先进水平。它为解决细赤精矿烧结的产量、质量和降低能耗等方面起了重要作用。另一项进入世界先进行列的成果——高炉高富氧大喷吹工业试验研究，获得了国家科技进步一等奖。


### 韩江，默默流淌的母亲河
黄国钦
1989-11-06
第8版(副刊)
专栏：

    韩江，默默流淌的母亲河 
    黄国钦
    一踏上这艘江轮，我心中便生出一缕缕情丝。红红的溪水像一支乡曲，汩汩流过我的心田。
    韩江是我的母亲河，千年万年，在闽西粤东的这片土地上默默流淌。漫漫岁月，不尽的春秋，韩江流出了历史文化名城潮州，流出了一个中国的特区汕头，和一片物阜民丰的三角洲。
    在韩江航行，可以时时感受到一种母爱的平凡和伟大。一个个儿女喝着韩江的乳汁长大了，可是韩江还是那样平和。她哺育过元帅叶剑英、华侨巨子李嘉诚，也哺育过一代明星陈波儿、左联烈士冯铿、洪灵菲、戴平万……江风吹拂着两岸重重迭迭的峡谷青山，岸边的凤尾竹、芭蕉林、运煤船令我心潮起伏。
    母亲河——默默无闻的河。
    历史，就这样由一双双有名和无名的手，有名和无名的河编织着，撰写着。
    “木棉花开江水头，韩江春水带花流。”木棉是南国的英雄花，韩江是流淌着英雄业绩的河。“八一南昌起义军三河坝战役烈士纪念碑”耸立在韩水之滨高高的青山上，向后人叙说往事。朱德就是从这里走上井冈山，与率领秋收起义军的毛泽东会师的。
    在纪念碑下看汀江、梅江在这里交汇，想：历史到底看中了这条默默无闻的母亲河，选择了这三江汇合的转折点。
    汀江发源于武夷山脉的木马山南麓，出长汀经上杭过永定下大埔；梅江源于紫金乌凸山北麓，经阴那山东流，过五华兴宁梅县抵三河坝。三江在这里汇合，革命在这里走向新生。
    母亲河汩汩流淌，把革命的火种带向四面八方……
    周恩来、贺龙、叶挺、刘伯承，正是沿着南方崇山峻岭中这条默默无闻的河，带着起义军，带着青年共产党人的青春和理想，走到潮州城、李厝祠，走到叩齿庵、涵碧楼……中国的革命史，从此有了彪炳日月的“潮州七日红”！
    很久没有这样温暖的感情了。站在江轮的甲板，看江水扑打船头，急浪澎湃，我获得的感受越来越强烈。八百里韩江，三万平方公里流域，你哺育了两岸的儿女，也哺育了幼年的中国革命……
    默默奉献是最感人的奉献，默默中自强不息是伟大的品格。谁知道南方山地中这条默默流淌的小溪流呢？！年直径流量达250亿立方米，谁知道发水季节，她的每秒流速竟是全国第一位呢？！韩江，默默地塑造着自己的形象。
    南方多雨。8月的上游，连着下了几场透雨，一滩接一滩的江面，一弯又一弯的水道骤然变得浩浩荡荡，一泻千里。
    这是一次韩江探源，江轮航行在中上游的山川峡谷，我更感受到母亲河那一种宽广博大的胸怀。她无私地集纳连江、丰稔江、永定河、大靖溪，集纳琴江潭江宁江程江和石窟、松源诸水，要不，她能有如此充沛的水量？
    南方的河流虽然短小，可是终年不竭；南方的文明史虽比中原短，可她不墨守成规。我们兼收并蓄的母亲河，正以自己默默的行动，晓喻着两岸千千万万的儿女。
    千万年流淌的古韩江，把文化的基因注进了每一个儿女的血液。“千金散尽还复来。”这也是韩江人的文化观。在韩江流域，在高陂，在潮州、汕头，到处都可以看到热心公益的人。少小离家的李嘉诚，一个人捐资3亿元兴建了汕头大学。长年不息的韩江水，哺育着神州赤子。这也就是兴梅、潮汕的“过番客”，能够长期傲立海外的原因。
    江水悠悠，思绪漫漫。千万年流淌的母亲河，你奉献了那么多，可依然默默无闻。但默默不等于冷漠，无闻更免于鼓噪喧嚣，有利于更扎实地迈向明天。


### 首钢启示录（下）——从一个企业的改革看社会主义公有制优越性的发挥
艾丰
1989-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    首钢启示录（下）
    ——从一个企业的改革看社会主义公有制优越性的发挥
    本报记者　艾丰
    “资产关切度”之辩
    “自己的东西自己爱，公家东西总比私人坏得快”。一些人看来，这个“私有逻辑”是铁的。
    “反正工厂不是我家的，倒闭有国家重新安排工作。”这是那份“私有制宣言”提出的论点之一。
    那么，公家的首钢有人爱吗？
    一位中央领导人在首钢作了调查之后，说：“这里人人都是财政部长。”
    首钢从比利时买进二手设备建成第二炼钢厂，动手到出钢只用了22个月。工程总指挥满开畺，在厂区连续奋战8个月没回家。当然，这样干的不止他一个。
    “早6晚8，星期天白搭”，或是“早6晚9，星期天不走”，是许多首钢干部的作息时间表。一位厂长告知家人这样的规矩：“吃饭别等我，回不回来别管我。”也曾有两位车间主任的妻子，气呼呼到工厂找星期天不回家的丈夫。当她们看到要骂的人身着工装、满脸汗污的样子，立刻明白了，流下了眼泪。首钢过春节，公司要慰问家属，人们借用歌词儿说，首钢的成绩，“有我的一半儿，也有你的一半儿”。
    有些工人自行车后边带着铁盒，上下班途中，见到废料就拣起来装进去，然后交到厂里。
    机关的信封，一般使用4次，也曾发现使用6次的。《首钢报》的稿纸是用一面有字的大样纸裁成的。很难想象这些细节竟然出现在一个每年上交数亿元的大企业……
    一位理论家，针对旧体制下的弊端，曾经提出了“资产关切度”的问题。企业的活力最终要表现在企业资产的增殖上，而这在很大程度上要靠职工的资产关切度。为了提高资产关切度，人们作了种种理论和实践的探讨。产权问题的提出，所有制改革的探讨，股份制的试点，相当程度缘此而出。
    首钢改革10年，固定资产净值靠自我积累由1978年的10.7亿元扩大到1988年的24亿元，增殖了1.5倍（不包括新并入的企业）。这里的种种事实，至少形成了这样的“一家之言”：并非只有改变所有制，更不是只有私有化，才能提高人们的资产关切度。在公有制的基础上，完全可以解决这个问题，关键是改革。
    “自己私有的企业自己才爱”，这是个体小生产的现实和心态。资本家企业的增殖也不靠这个逻辑，是靠剥削。“这是我的企业。”除了资本家，哪个工人可以说这句话？近年来他们搞的股份扩散，企业福利等等措施，其目的恰恰是要掩盖这句实质性的话。
    社会主义公有制，如果能找到好的体制，人们就会感到，企业这个“大家”和自己的“小家”融合在一起了，而且企业这个家是他们命运的更可靠的保障，是满足他们物质和精神需求的主要源泉，他们对“大家”的关切甚至超过对“小家”的关切，就是自然的了。
    这是对“个体私有”和“资本私有”两种逻辑的历史性超越！
    承包把思路继续打开
    首钢厂区巨大的标语牌上写着四个大字：“承包为本”。
    首钢承包制的实施过程，难免会遇到风风雨雨，对它所提供的理论、机制、具体办法，至今也还有不同层次的不同评价。全面的思考这一切，无疑对完善整个承包制有重要意义。
    其实，更具意义的恐怕是承包制为我国整个改革打开的思路。这里只举出首钢工作者提出的两三个颇具新意的观点。
    第一个观点，改革要注意发挥我们特有的优势。经济改革的基本方向，是要把产品经济转变为社会主义商品经济。因而引入市场机制，增强市场调节作用是非常必要和重要的。这方面要坚持做下去。但是，正如不能像过去对统一计划抱过分期望一样，对市场机制的作用也不可想得过“神”。况且，资本主义已把市场机制的作用发挥到淋漓尽致的地步，我们则实行计划和市场的结合。而首钢的承包，主要着眼于发挥社会主义公有制企业的两大特有优越性：三者利益一致的利益机制，广大职工当家作主的运行机制，竟能在并不好的市场条件下创造出相当好的经济效率和效益。　
　　人们都还记得60年代徐寅生写的《怎样打乒乓球》文章中关于“发挥特长”，“克服特短”的那些话。一个企业改革的思路是如此，整个改革的思路何尝不应如此呢？
    第二个观点，承包制有利于公有制企业和商品经济兼容。社会主义初级阶段，允许多种经济成分并存，但公有制毕竟是主体。改革的难点，就难在两者不兼容上，从企业看，就在它不能自负盈亏上。人们都承认，公有制企业往往负盈不负亏，更难以倒闭，市场竞争又奈它何？
    可否有一种新的自负盈亏观？《首钢10年改革基本总结》这份材料说，有。具体论述是：“首钢实行上交利润递增包干后，企业必须按照承包基数和递增率上交利润，如果完不成，就要用企业自有资金补足，企业的发展和工作者物质文化生活的改善都要受到影响；多超了，则超多少留多少。企业不仅承担亏损的责任，而且只有当盈利超过逐年递增的上交额时才能得到利益……这实际上是一种超出成本意义上的更高级的自负盈亏。”
    他们的观点起码值得重视和研讨。
    自负盈亏者，无非要使企业建立起激励和约束相结合的机制。合理的承包含有的这种机制并不少。首钢同志说：“有人说我们骄傲，其实递增指标压得我们没有骄傲的时间！”
    第三个观点，改革和稳定必须兼顾，承包制有利于处理好这个关系。旧体制不改，并不利于稳定。如果企业和职工要办的事情，都是通过“等、靠、要”的办法解决，就很容易发展成“怨、怠、闹”。吃社会主义又骂社会主义的现象，是旧体制给我们的惩罚。承包了，要获得的东西主要靠自己的劳动和创造去获得，怨、怠、闹没用了，起反作用了，也就没市场。有的人问几位首钢工人为什么前一段不去游行？他们说，我们要的东西，上街要不到，承包可得到……
    有一种幽默的说法，在大企业中，首钢是众多“黑乌鸦”中的一只“白乌鸦”。
    是说首钢条件特殊吗？询问结果，得知两条：有些承包企业是超收分成，首钢是超收全留；首钢钢材自销权是15％，高于其他同类企业。这两条有其历史成因。首钢开始承包时，钢材市场滞销，承包基数又大大超过前三年的平均值。不管怎样，总算得到一些“优惠”。现在的问题是，它仅仅靠喝这点“甜水”，而不是靠内在新的机制，羽毛就可以变得如此美丽吗？
    起关键作用的恐怕还是那些把两个基本点统一起来的带规律性的东西，这是首钢经验的实质。
    处于首钢的环境之中，不由得激起你为之呐喊的冲动，也同样会引发你更广泛的思考的欲望。
    毋庸讳言，近些年来，一些人似乎增长了对社会主义公有制困惑以至悲观情绪。甚至有的曾经为之奋斗多年的同志，也感到某种失望。其实，只要把社会主义初级阶段同资本主义初级阶段加以比较，思路就会开朗。资产阶级的志士仁人确也曾怀着“自由、平等、博爱”的理想，为建立资本主义制度而奋争。及至资本主义覆盖社会的时候，他们追求的“自由”却成了工人对资本的依附；他们追求的“平等”却成了人类历史上财富分配的最大的两极分化；他们追求的“博爱”竟体现为数次殖民战争和两次世界大战……而社会主义一出现，就显示出崭新的面貌。尽管现实并未满足我们的期望，但这正从一个角度说明，它包含的巨大可能性，正等待我们去“兑现”。
    西方预言家说，20世纪共产主义试验将结束。
    我们则满怀信心地说：“给社会主义以时间！”


### 香香和伊帕尔的爷爷
朱英武
1989-11-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    香香和伊帕尔的爷爷
    朱英武
    8月的清晨，新疆乌鲁木齐市团结路，一个不满两岁的汉族小女孩迷路了。她在街上走过来，走过去，等到肚子饿了，才想起该回家。可家在哪儿？
    小姑娘的哭声招来了一位维吾尔族老爷爷。这位60多岁的老人亲切地用汉语说：“小姑娘，不要哭，爷爷送你回家去！”可是她的家住在哪儿，她的父母叫什么名字，小姑娘全不知道，只知她自己的名字叫“香香”。
    老人想，小香香穿的衣服单薄，肯定是城里人；这样小的孩子自己出来，家必定不远。于是，这一老一少这个院子进，那个院子出，一直找到中午12点钟，才找到香香的爸爸妈妈的住处。香香的爸爸妈妈感动得流下了热泪。
    原来香香的爸爸是个干部，在一所医院里负责，妈妈是一所宾馆的话务员，都是勤奋工作的人。维吾尔族老人名叫库尔班，原来在乌鲁木齐电力系统当工人，现在退休了。库尔班老人高兴地说：“香香在维吾尔语里叫‘伊帕尔’。巧极了，我的外孙女名字叫伊帕尔古丽，汉语意思是香花。香香和伊帕尔古丽都是我们的孩子，都是祖国的后代。希望她们长大后好好学习，将来和我们一样共同建设新新疆！”


### 高宗文获朝二级友谊勋章
尚新文
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    高宗文获朝二级友谊勋章
    新华社上海十一月四日电　（通讯员尚新文）上海译文出版社副编审高宗文最近荣获朝鲜民主主义人民共和国主席金日成颁发的二级友谊勋章。


### 魂系蓝天  代代雄风——话剧《远的云、近的云》观后
吴戈
1989-11-06
第8版(副刊)
专栏：

    魂系蓝天  代代雄风
    ——话剧《远的云、近的云》观后
    吴戈
    北京。一九八九年仲秋一个清朗微凉的夜晚，一个“球体内”式的圆形空间里聚集着三百来人，注视着一群从历史帷幕深处走过来的中华人民共和国空军指战员。
    这是在空政话剧团被改造过的排练厅——“黑匣子”里，空政话剧团正上演无场次话剧《远的云、近的云》（韩静霆编剧、廖向红导演、徐翔设计）。表演区与观众席是重叠的，在这观众与演员共同据有的空间内，任何一点都能成为表演区；而观众的视距远、中、近皆备，视角可旋转三百六十度，既可细看演员眉宇眼波里的笑纹怒意，亦可远观军人方阵的整齐雄壮；既可张开全身感觉器官接收“全方位”表演传达出的艺术信息，也可以专注于场面局部，品味“特写”。无疑，这出戏“空间观念”的开放，带来了观众欣赏心理的极大自由，这是迄今为止我所看过的部队戏中，真正在空间设计、导演手法上体现出明确的“小剧场戏剧”意识的第一部。
    但是，切莫以为《远的云、近的云》仅仅以新颖的演出形式、独特的空间设计吸引人，不，更深深打动观众的，是那表演中传递的荡气回肠的军魂精神，是那空间弥漫翻滚着的豪放情致！
    远的云，近的云。远的云悠悠而去，近的云滚滚而来。韩静霆创作构思时，立意取譬，将飘不尽的白云与中华人民共和国一代代蓝天卫士生生不息的纯洁灵魂联系起来，相互为喻，以一个空军世家三代人及与这三代人相关的男女飞行员的生活为视点，展示新中国人民空军代代更迭交替，而一种伟大的奉献精神却世世相传、延绵不绝，那就是：为了维护祖国晶洁湛蓝的天宇的尊严，哪怕牺牲七彩的人生也在所不惜。
    为了传达这一意蕴，作者结构了一个跨度三十六年的故事，在历史与现实的重叠倒错中不断引导观众改变观察角度，从军人的生死选择、情理冲突、荣辱观念甚至家庭矛盾中去感受一代代空军魂系蓝天、一心报国、九死未悔的崇高情怀，去展示他们勇于牺牲、代代雄风的人格力量。戏剧紧紧抓住这一核心，因人设事，着力刻画了三代空军战士美如画卷的灵魂。于是，那使得军营“直线加方块”的韵律保持壮美的儿女情长的隐忍克制，六七十年代颠来倒去的岁月对人的美好青春的消磨、驳杂迷离的社会偏见和庸人气息对军人信念的考验，都统统化为了烘托叶戟、叶蕙、陈戎戎、陆芸、叶小枫们强大的军人人格力量存在的氛围，相反相成，相得益彰。因而，当第一代女飞行员叶蕙与教官肖木相爱却又不能不止于怅望送别时，你会为他们扼腕可惜，同时感到他们将个人失意深藏心底而全心身投入航空国防事业的精神难能可贵；当你为这一群“用金子堆起来的特殊人才”曾在“五·七”干校蹉跎而痛心时，更感到他们因报国无门而躁动不安的赤子情怀的炽热如火；当世俗偏见、投机心态一片喧嚣，你为波动盲目的社会心理感到忧心如焚之时，你也会因在这些群英雕像般的男女军人身上，理想之光依然闪烁而感到欢欣。
    哦，一曲军魂的颂歌，带着历史、现实的沉思。


### 黄桥战役烈士纪念塔落成
丁鹤林
1989-11-06
第4版(综合)
专栏：

    黄桥战役烈士纪念塔落成
    新华社南京十一月四日电　（通讯员丁鹤林）新四军黄桥战役革命烈士纪念塔落成，揭幕仪式今天上午在江苏省泰兴县黄桥镇举行。当年参加黄桥战役的老战士、有关部门负责人和各界代表共一千余人参加揭幕仪式。
    纪念塔高二十三点八米，主体是两面飘扬的红旗，象征新四军、八路军两军团结和军民团结。塔基为八角形，塔上刻着粟裕同志的题字：“新四军黄桥战役革命烈士纪念塔”。


