### 《坚强的战斗堡垒》举行首发式
宋世琦
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：

　　《坚强的战斗堡垒》举行首发式
    本报北京11月29日讯　《坚强的战斗堡垒　无私的奉献精神》一书首发式，今天上午在人民大会堂举行。
    由中共中央组织部组织局编辑、北京大学出版社出版的这本书，汇集了前不久召开的全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰大会的主要文件和先进事迹材料，着重描述了全国各地各个领域的基层党组织，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚持改革开放，发挥政治核心、战斗堡垒作用以及许多优秀党务工作者无私奉献、清正廉洁的动人事迹。
    陈丕显、陈野苹、曾志、赵宗鼐等参加了首发式。（宋世琦）


### 《晚报文萃》明年一月出版

1989-11-30
第3版(综合)
专栏：

　　《晚报文萃》明年一月出版
    本报讯　经国家新闻出版署批准，《晚报文萃》明年1月正式出版发行（邮发代号82—366）。
    全国已有晚报43家，总日发行1000万份左右。许多读者希望，最好有一份晚报文摘性的刊物，以便浏览全国晚报精华。《晚报文萃》正是为此而出版的。
    《晚报文萃》由中国晚报工作者协会主办。


### 《重评〈河殇〉》在杭州出版
朱国贤
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：

　　《重评〈河殇〉》在杭州出版
    据新华社杭州11月28日电　（记者朱国贤）一本对电视系列片《河殇》所宣扬的政治观、历史观进行系统分析和批评的书——《重评〈河殇〉》，今天在杭州举行首发仪式。这本22万余字的书是杭州大学出版社邀请14位专家、学者撰写的。


### 三十八亿年前地球上没有生命

1989-11-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　三十八亿年前地球上没有生命
    美国科学家认为，38亿年前地球上没有生命存在，可能是因小行星撞击地球，将地球上的海水煮干，形成高温蒸气大气层，从而使生命难以生存。
    他们通过计算证明，一颗直径为420公里的小行星以每小时5909公里的速度撞击地球，足以能产生将地球海水煮干的热量。
    美国科学家认为，地球及其附近的行星大约是在45亿年前形成的。
          （新）


### 中国同古巴墨西哥签订科技合作协议

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　中国同古巴墨西哥签订科技合作协议
    新华社哈瓦那电　中国和古巴两国政府11月17日在这里签署一项协议，决定在平等互利原则上发展双边科技合作。正在古巴访问的中国国家科委第一副主任蒋明宽和古巴经济合作委员会主席埃内斯托·梅伦德斯分别代表本国政府在协议上签了字。在访问期间，蒋明宽率领的中国科技代表团受到了古共中央书记处书记利昂内尔·索托及政府官员的接见，双方就加强两国科技合作问题交换了意见。
    本报墨西哥城电　中墨两国政府间科技合作协定11月21日下午在墨西哥城签署。中国科技代表团团长、中国国家科委第一副主任蒋明宽与墨西哥外交部副部长哈维尔·帕罗斯分别代表本国政府在协定上签字。
    中国科技代表团还与墨西哥国家科技理事会主任奥尔特加会谈。代表团还拜会了墨西哥渔业部长玛丽亚·德洛斯安赫莱斯，探讨了在渔业方面进行广泛合作的可能性。


### 中央军委确定33位军事家  毛泽东周恩来朱德邓小平名列其中
徐京跃
1989-11-30
第1版(要闻)
专栏：

    中央军委确定33位军事家
    毛泽东周恩来朱德邓小平名列其中
    新华社北京11月29日电　（记者徐京跃）在史诗般的中国人民革命战争中，涌现出多少运筹帷幄叱咤风云的军事家？经中央军委确定，33人被冠以“军事家”的评语，载入最近出版的《中国大百科全书·军事卷·中国人民解放军军事人物分册》。
    他们是：毛泽东、周恩来、朱德、邓小平、彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英、杨尚昆、李先念、粟裕、徐海东、黄克诚、陈赓、谭政、肖劲光、张云逸、罗瑞卿、王树声、许光达。有8位军事家为中国人民解放事业献身，他们是中国人民解放军创建人叶挺，中国工农红军高级指挥员许继慎、蔡申熙、段德昌、曾中生，中国工农红军和八路军高级指挥员左权，中国工农红军和新四军高级将领彭雪枫、罗炳辉。还有林彪。


### 乔石同保共领导人会谈　卢卡诺夫强调保沿社会主义道路进行经济政治改革　乔石指出中国坚持四项基本原则同时实行改革开放

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　乔石同保共领导人会谈
　　卢卡诺夫强调保沿社会主义道路进行经济政治改革
　　乔石指出中国坚持四项基本原则同时实行改革开放
    新华社索非亚11月28日电　正在保加利亚进行友好访问的中共中央政治局常委、中央书记乔石28日同保共中央政治局委员、中央书记卢卡诺夫和政治局候补委员、中央书记兼中联部部长斯塔尼舍夫进行了正式会谈，相互交流社会主义建设新时期的党的工作经验。
    卢卡诺夫详细介绍了保共中央11月全会的重要决议及全会之后发生的一系列重大变化，强调保共面临的重要任务是充分发挥党的先锋队作用，沿着保加利亚人民早已选定的社会主义道路全面进行更深刻的经济和政治改革，为稳定国民经济发展和创造良好的社会主义建设条件而努力。
    乔石介绍了中共十三届五中全会的情况，强调中国将在坚持四项基本原则的同时，继续实行改革和开放政策。
    双方都表示将进一步努力发展两国、两党和两国人民间的友好合作关系。
    乔石一行是27日由布加勒斯特抵达保加利亚进行友好访问的。


### 云南专款扶持蔗区水利建设
钱江
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　云南专款扶持蔗区水利建设
    本报昆明十一月二十九日电　记者钱江报道：最近，云南省政府拨出一千万元作为甘蔗产区的水利建设专项资金。省政府还决定，在收购甘蔗时每吨提取三元，其中的一半也用于水利建设，以促进蔗糖生产持续发展。蔗糖是云南六大优势产业之一。自一九八二年以来，云南每年拨五百万元专款兴修蔗区水利工程，今年是拨出专款最多的一年。云南已成为我国第三大产糖省。


### “亚洲威士忌”推出
南建
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“亚洲威士忌”推出
    据新华社成都11月29日电　（记者南建）宜宾五粮液酒厂与四川省中药研究所共同研制的“亚洲威士忌”最近问世，并受到国内外消费者的好评。“亚洲威士忌”选用优质粮谷和天然植物为原料，按照42度国际流行酒度精酿而成。它既有威士忌的典型风格，又兼有中国传统名酿特色。


### “亚运在我心中”
黄振中
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：体育

　　“亚运在我心中”
　　本报记者　黄振中
    在数百次亚运会捐赠仪式中，今天（29日）在组委会简易活动房子里举行的个人捐赠座谈会是最简单最激动的一次。老大爷、老大妈和工人、农民、学生……这些普普通通的人，将他们平时省吃俭用节约下来的钱捐给亚运会。他们捐出的不仅仅是钱，而是一片为国争光的热情，是一颗赤诚的爱国之心。张百发副市长感动得向大家行礼，亚运会组委会副秘书长刘玉令连连向与会者鞠躬。
              九十一岁老人的心愿
    91岁的王绪贞老人，将几十年省下来的一千块钱捐给亚运会。可是，她因腿摔伤，不能前来参加捐赠仪式，特委托70岁的张惠秋作代表。张大娘说：老太太叫我在会上替她说几句，她很高兴，捐一千元仅仅是表示一点心意。王绪贞老人讲，亚运会是振兴中华的大事，咱们中国妇女也有责任，年纪大了，别的事出不了力，把自己省出的钱贡献给亚运会，尽点心。明年我能看到中国第一次举办亚洲盛会，太幸福了。
    张百发副市长高兴地告诉大家，明年一定要留出开幕式的票给这些捐赠者，让他们共尝欢乐和荣誉。
          添不了一块瓦也要加半块砖
    石景山区西黄村菜农朱荣花向亚运会捐了一千元钱，她说，听说亚运会建场馆钱紧，咱献上点卖菜钱，添不了一块瓦，也添半块砖。这位菜农的话，激起一片掌声，都说讲得实在。
    当年和张百发副市长同在工地上劳动的老工人杨长山把自己省出来盖房子的钱捐给亚运会。他说，咱是建筑工人，知道工地缺钱的难处，先急亚运会用，房子可后盖。咱老工人心里明白，没有国，哪有家呀。老工人杨长山30年未见到张百发，两人在捐赠会上相见分外亲切。三轮车工人方天禄近日经常蹬车观看北郊亚运会工地，看到拔地而起的宏伟场馆心里有说不出的高兴，把喝酒买烟的钱省下来捐亚运会，让场馆建得更漂亮。通县的一位木工王泽芳把全家省下的一万元钱也捐给亚运会。自费到日本留学的马燕民，出国时，亚运会工地破土动工，他经常惦记着亚运会，把勤工俭学省下来的十万日元捐给亚运会。他说：炎黄子孙都会关心亚运会，一个在国外读书的人更是常常想祖国。我的钱不多，是勤工俭学省下的，作为一片心献给亚运会。
                少先队的火炬在燃烧
    今天捐款最少的是丰台区槐树岭小学四二中队全体少先队员，总共44元2角2分。可是这笔捐款最感人。集资部工作人员数着这一角角一分分的赠款时，眼眶飞出泪花。副秘书长刘玉令当场向大家念了少先队员们的信。信是这样写的：叔叔阿姨们……“亚运为国争光，我为亚运添光彩”的口号，时时回荡在我们脑海，我们中队全体少先队员展开了热烈的讨论。去参加义务劳动，可是太远了。你一言我一语，最后决定把买画片、买零食，以及节省下来的买文具的钱攒起来，捐助亚运会，尽一点微薄之力。中队共捐39.22元，加上辅导员老师捐的5元钱，共计44.22元。请你们将这些钱转给亚运会指挥部，是盼！”
    亚运会在孩子们的心田里，在每一个人的心中，成为新的强大凝聚力，成为振兴中华的强音。


### 亚运基金奖券第一期二次开奖即将举行
集资
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：体育

　　亚运基金奖券第一期二次开奖即将举行
    本报讯　亚运会基金奖券第一期“二次开奖”将于12月6日在北京举行，此次开奖的范围为分组编号010000至052799的特等奖，开奖结果将于12月7日公布。　（集　资）


### 亲切会见省报总编辑新闻工作研讨班同志　江泽民阐明新闻工作基本方针　新时期新闻事业必须为社会主义服务为人民服务　当前要围绕稳定政局发展经济加强精神文明建设部署开展宣传工作
朱维新
1989-11-30
第1版(要闻)
专栏：

　　亲切会见省报总编辑新闻工作研讨班同志
　　江泽民阐明新闻工作基本方针
　　新时期新闻事业必须为社会主义服务为人民服务
　　当前要围绕稳定政局发展经济加强精神文明建设部署开展宣传工作
    新华社北京11月29日电  （记者朱维新）中共中央总书记江泽民昨天在这里向新闻界提出，社会主义的新闻事业作为我们意识形态的重要组成部分，必须遵循为社会主义服务、为人民服务的基本方针。他说，在新的历史时期，新闻工作坚持这个基本方针，就要坚定地全面准确地宣传党的基本路线，宣传建设有中国特色的社会主义的理论和决策，宣传全国各族人民在现代化建设和改革开放中的业绩和经验。
    他进一步阐述说，当前广大干部和群众都在贯彻十三届四中全会、五中全会精神，各新闻单位要紧紧围绕维护和发展安定团结的政治局面，推进治理整顿和深化改革，实现国民经济持续、稳定、协调发展，加强社会主义精神文明建设，来部署和开展新闻宣传工作。
    江泽民同志昨天亲切会见了中宣部举办的全国省、市、自治区党报总编辑新闻工作研讨班的同志并讲了话。
    中共中央政治局常委李瑞环和有关方面负责同志高狄、朱穆之、王维澄、刘忠德、穆青、艾知生等出席了会议。中共中央宣传部长王忍之主持了这次会议。
    报纸、广播、电视是党、政府和人民的喉舌
    江泽民同志在讲话中首先谈到了新闻工作的地位和作用问题。他说，我们党历来非常重视新闻工作，始终认为，我们国家的报纸、广播、电视等是党、政府和人民的喉舌。这既说明了新闻工作的性质，又说明了它在党和国家工作中的极其重要的地位和作用。
    江泽民同志指出，十一届三中全会以来，我们的新闻事业发展很快。新闻界为拨乱反正、纠正“左”的错误，把党的工作重点转移到经济建设上来，坚持四项基本原则，坚持改革开放，推进社会主义现代化建设做出了很多贡献，在宣传贯彻党的路线和一系列重大方针政策方面发挥了重要作用。十年来我们取得的举世瞩目的成就中，包含着广大新闻工作者的劳动和心血。对此必须充分肯定。但是，我们要清醒地看到，近几年来资产阶级自由化思潮泛滥，直到今年春夏之交发生动乱和反革命暴乱，暴露出新闻界存在不少问题，有的还相当严重。一些新闻单位不但不去揭露和批判资产阶级自由化，制止动乱，反而为动乱、暴乱的策划者和支持者提供舆论阵地，对动乱的形成和发展起了煽风点火、推波助浪的作用，在群众中造成极大的思想混乱。这也从反面说明了新闻工作的极端重要性，说明新闻宣传一旦出了大问题，舆论工具不掌握在真正的马克思主义者手中，不按照党和人民的意志、利益进行舆论导向，会带来多么严重的危害和巨大损失。
    他说，十三届四中全会以后，新闻战线的形势是好的。广大新闻工作者积极宣传党和政府的方针、决策，为迅速稳定全国局势，推进各项工作，作出了自己的贡献。那些在舆论导向上曾经发生过错误的单位，也已经转过来了。现在的问题是要继续冷静反思，认真总结经验，吸取教训。这个总结经验的工作还需要深入，千万注意不能走形式，不能浮皮潦草。这次教训太深刻了，对我们党和国家的事业危害太大了，今后决不允许再重演。
    江泽民同志说，国际敌对势力对社会主义国家正在加紧推行“和平演变”的战略，西方一些国家继续对我国实行“经济制裁”，我们的国民经济面临不少困难，一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人还在伺机活动，有的还没有停止活动。面对这样错综复杂的国际国内形势，小平同志一再提醒我们：最重要的是国家的稳定，稳定是压倒一切的。我们要像毛泽东同志讲的那样，在困难的时候，要看到成绩，看到光明，提高我们的信心和勇气。当前要特别注意在全社会进行爱国主义、社会主义、集体主义、独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的教育，激励人民群众的民族自尊心、自信心，振奋精神，同心同德，战胜困难，把我国的建设和改革不断推向前进。在这方面，中央对广大新闻工作者寄予厚望，希望大家充分发挥积极性、创造性，贡献自己的聪明才智。
    新闻工作必须坚持党性原则
    他接着谈到了新闻工作的党性问题。他说，我们的新闻工作是党的整个事业的一个重要组成部分。因此不言而喻，必须坚持党性原则。但是，近几年来，有的人在这样根本性的问题上竟然发生了疑问，有的甚至主张所谓人民性高于党性。他说，我们党是工人阶级的先锋队，代表工人阶级和最广大人民群众的根本利益，除了工人阶级和人民群众的根本利益以外，没有自己的任何私利。坚持党性原则，也就是坚持工人阶级和人民群众的根本利益的原则，两者是完全一致的。提出“人民性”高于党性，实质就是要否定和摆脱党对新闻事业的领导。
    江泽民同志强调，坚持党性原则，就要求新闻宣传在政治上必须同党中央保持一致。各级党报要这样，部门的和专业性的报纸也要这样。虽然有许多新闻本身不带政治性质，但是，从任何一个报纸、电台、电视台的总的新闻宣传来说，都不可能脱离政治。他说，当然，新闻宣传在政治上同党中央保持一致，决不是机械地简单地重复一些政治口号，而是站在党和人民的立场上，采取多种多样的方式，把党的政治观点、方针政策，准确地生动地体现和贯注到新闻、通讯、言论、图片、标题、编排等各个方面。
    江泽民同志指出，坚持党性原则，就要求新闻工作者必须同人民群众保持最广泛最深刻的联系，从群众的实践中汲取智慧和力量。这几年，许多优秀的新闻工作者，正是这样做的。他们写出了大量反映人民群众历史创造活动的好作品，受到了群众的赞扬。但是，也确有一些新闻工作者不去努力反映在建设和改革中忘我工作、无私奉献的广大工人、农民、知识分子和解放军指战员的可歌可泣事迹，甚至连文风和语言也追求诡谲怪异，越来越脱离群众。他说，我想借此机会向全体新闻工作者提出一个殷切的希望：到生活中去，到群众中去，老老实实地向群众学习，学习他们的优秀品质、宝贵经验、丰富知识、生动语言，努力成为深受群众欢迎的新闻工作者。
    他还指出，坚持党性原则，就必须在新闻宣传中旗帜鲜明地坚持不懈地反对资产阶级自由化。前些年，这场斗争曾经几起几落，结果使自由化思潮愈演愈烈，最后酿成了这场动乱和反革命暴乱。殷鉴不远，我们的新闻工作者和全党同志务必牢牢记取这个血的教训。意识形态领域，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然去占领。这是一个真理，应该成为我们所有新闻工作者和宣传工作者的座右铭。我们的报刊、广播、电视，今后决不允许再为资产阶级自由化提供阵地。对于这些年来极少数人所散布的资产阶级自由化观点，各新闻单位都要认真地积极地组织力量，根据自己的读者对象，写出一批有说服力的高质量的批判文章，以澄清那些反动的错误的观点在人们中造成的思想混乱。马克思主义是在斗争中坚持和发展的。只有克服错误的东西，才有利于树立和发展正确的东西。只有进行这种严肃的科学的批判，才能统一认识，增强团结，稳定大局。
    在任何国家都不存在绝对的毫无限制的“新闻自由”
    在谈到一些人提出的所谓“新闻自由”的问题时，江泽民同志明确指出，这些年来，“新闻自由”成了极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人同党和人民进行斗争的一个重要口号。他说，任何自由从来都不是抽象的而是具体的，不是绝对的而是相对的。在任何一个国家中，都不存在绝对的毫无限制的“新闻自由”。在国际上还存在社会主义和资本主义的对立，在国内阶级斗争还在一定范围内存在的情况下，自由就不能不带有阶级性。
    他说，在社会主义制度下，新闻不再是私有者的事业，而是党的事业，人民的事业。我们的宪法规定，言论、出版自由是中华人民共和国公民的基本权利。广大人民群众享有依法运用新闻工具充分发表意见、表达自己意志的权利和自由，享有对国家和社会事务实行舆论监督的权利和自由。正是为了维护人民的根本利益，对于一切企图改变社会主义制度的违法新闻活动，不但不能给予自由，而且要依法制裁。
    新闻的真实性就是要坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线
    江泽民同志还谈到了新闻的真实性问题。他说，新闻的真实性，就是要在新闻工作中坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线。我们坦率地指出新闻工作的阶级性和党性原则，因为我们新闻工作的阶级性和党性，同新闻的真实性是一致的。他说，社会主义作为人类历史上新生的社会制度，它在前进的道路上难免会遇到困难，遭受挫折，但是它能够克服任何困难，战胜任何曲折，不断向前发展，显示出不可战胜的生命力。通过建设和改革，我们的社会主义物质文明和精神文明会越来越发展，我们的社会主义制度会越来越完善，越来越显示出优越性。我们党和国家事业是蒸蒸日上的。这就要求新闻宣传从各个方面努力揭示这样一个基本事实，要以正面宣传为主。要满怀热情地宣传人民群众在实践中的新成就、新创造、新经验，让群众看到自己的智慧和力量，提高他们的社会主义积极性。要经常地反映群众的意见和要求。要保持各种民主渠道的畅通，不能堵塞言路。
    他说，我们的新闻工作者要做到真实地反映生活，就要深入进行调查研究，不仅要做到所报道的单个事情的真实、准确，尤其要注意和善于从总体上、本质上以及发展趋势上去把握事物的真实性。要防止搜奇猎异，防止捕风捉影。要在保证真实、准确的前提下，讲求时效。他还说，社会生活中有光明面，也有阴暗面。对于企图颠覆我们社会主义共和国、推翻共产党领导的带有阶级斗争性质的问题，必须旗帜鲜明地予以揭露，目的是打击敌对势力；对于人民内部的缺点错误，也应进行揭露和批评，但这种揭露和批评是“恨铁不成钢”，目的是以同志式的态度帮助克服缺点、纠正错误。对于党和政府工作中的缺点、错误的批评，只要是善意的、有益于改进工作的，我们都应该热忱欢迎。批评报道发表以后，还要报道处理的结果。
    党要加强对新闻工作的领导
    江泽民同志最后强调，党要加强对新闻工作的领导。他认为，加强党对新闻工作的领导，主要是要抓好新闻宣传的政治方向，抓好新闻改革，抓好新闻工作的经验总结，抓好新闻队伍的建设，领导权一定要牢牢掌握在马克思主义者手中。他要求各级党委要经常研究讨论新闻工作。比如每一段时期的宣传方针、指导思想、报道重点、宣传效果等等，都应该在党委会上讨论。党委主要负责同志要亲自过问新闻宣传。要及时向新闻单位通报情况，下达任务，提出要求，并亲自审阅重要的社论、评论、新闻稿。对新闻单位在工作中遇到的困难，要十分关心，帮助解决。要和新闻单位的同志一道，研究如何不断提高新闻宣传的水平和效果，把报纸、广播、电视办得有吸引力、感染力，使读者、听众、观众爱读、爱听、爱看。
    李瑞环同志最后也在会上讲了话。他说，江泽民同志的讲话非常重要，对统一我们的思想，提高对党的新闻工作重要性的认识，很有意义，各新闻单位要认真贯彻这次讲话的精神。他说，总书记亲自为新闻工作研讨班讲话，说明了党中央对新闻工作的高度重视。他要求新闻工作者一定要认识到自己肩负的重任，更加努力工作，做出新的成绩，以不辜负党和人民的殷切期望。
    参加昨天会议的还有出席地方电视台新闻部主任会议的同志和首都新闻单位的负责同志。


### 以色列农业部长访问苏联

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　以色列农业部长访问苏联
    以色列农业部长二十八日前往苏联进行非正式访问。这是苏以断交二十二年来第一位以色列内阁成员访问苏联。
    另据消息报道，以色列工党领袖佩雷斯原定对苏联的访问虽已推迟，但仍将安排在年内进行。
    与此同时，波兰政府发言人在佩雷斯访问波兰期间宣布，波兰将继匈牙利之后于明年第一季度恢复与以色列的正式外交关系。
                                      （本报专电）


### 伊拉克议长接见我政协代表团

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　伊拉克议长接见我政协代表团
    新华社巴格达11月26日电　伊拉克国民议会议长萨迪·马赫迪·萨利赫今天会见了中国人民政治协商会议代表团。
    会见时，中国人民政治协商会议代表团团长、外事委员会副主任韩克华赞扬了伊拉克人民在萨达姆·侯赛因总统的领导下所取得的成就。
    宾主对两国间的合作关系表示满意。萨利赫表示相信，这种关系将会稳步发展。萨利赫说，任何国家有权采取它认为是必要和合适的措施来处理自己的问题。他表示支持中国政府和人民。韩克华及其一行21日到达巴格达，开始对伊拉克进行为期一周的访问的。


### 全国检察长会议确定明年检察机关工作重点　反对贪污贿赂　打击刑事犯罪
张志业　毛磊
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：

　　全国检察长会议确定明年检察机关工作重点
　　反对贪污贿赂　打击刑事犯罪
    本报北京11月29日讯　记者张志业、毛磊报道：最高人民检察院副检察长张思卿今天指出，1990年的全国检察工作重点，一是把反贪污、贿赂斗争深入持久地进行下去，二是彻底清查、坚决镇压反革命暴乱分子，继续依法从重从快严厉打击刑事犯罪活动。
    据统计，目前检察机关已经立案的案件，最高人民法院、最高人民检察院《通告》发布期间向检察机关投案自首的案件以及有关部门移送给检察机关的经济犯罪案件近10万件，各地检察机关受理群众举报案件线索约30万件。
    张思卿在今天闭幕的全国检察长工作会议上要求，各地检察机关要争取明年第一季度将《通告》期间自首坦白案件基本处理完。他还表示，检察机关近期内在依照《通告》从宽处理自首坦白案件的同时，还将处理一批依法应该从严惩处的案件。
    张思卿提出，今冬明春要继续贯彻“除恶务尽、不留后患”的方针，彻底清查、坚决镇压反革命暴乱分子和打、砸、抢、烧、杀等严重刑事犯罪分子。他还说，各地要从实际出发，抓住治安状况不好的重点地区和重点打击对象，与有关部门密切配合，稳、准、狠地打击严重刑事犯罪分子。


### 全国田径十佳运动员评选揭晓
汪大昭
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：体育

　　全国田径十佳运动员评选揭晓
    本报北京11月29日讯　记者汪大昭报道：中国田径协会等今天上午在京举行颁奖会，向当选的1989年全国田径十佳的运动员祝贺。
    这10名当选的运动员是：黄志红（24岁，浙江）　王秀婷（24岁，山东）　侯雪梅（28岁，解放军）　张丽（28岁，天津）钟焕娣（23岁，云南）金冰洁（18岁，辽宁）　金玲（22岁，辽宁）　毕忠（21岁，江西）　冯艳波（24岁，吉林）刘淑珍（23岁，河北）
    在会上接受团体奖的有中国女子长跑队、中国女子竞走队和中国女子马拉松队。接受优秀奖的有辽宁女子竞走选手李景雪、山东女子中长跑选手孙素梅和北京跨栏选手李彤，他们都在1989年刷新过亚洲纪录。


### 全国速滑锦标赛　王秀丽又获3枚金牌
胡浩
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：体育

　　全国速滑锦标赛
　　王秀丽又获3枚金牌
    新华社长春11月28日电（记者胡浩）我国速滑名将王秀丽今天在全国速滑锦标赛第4天比赛中，一人包揽了全部3枚金牌。
    在今天首先进行的女子短距离全能500米比赛中，哈尔滨市队的王秀丽以42秒10的最快成绩夺第一名。叶乔波获第二名，松花江队的梁林花获得铜牌。
    女子短距离全能1000米的比赛进行得紧张激烈。王秀丽以1分27秒的成绩夺魁，天山队的赵志华和齐齐哈尔市队的薛瑞红分获第二、三名。
    经过两天的角逐，王秀丽以总分172.43分夺得女子短距离全能冠军。薛瑞红获全能亚军，赵志华名列全能第三。


### 关于陶铸同志的片断回忆
唐滔默
1989-11-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　关于陶铸同志的片断回忆
　　唐滔默
    我是1937年认识陶铸同志的。“七·七”事变后，北平（今北京）为日本帝国主义侵略军占领，8月上旬，我遵照地下党组织的安排，同几位同志以平津流亡同学的身份，离开北平，经天津、青岛、济南、开封，于9月间到达武汉，同中共湖北省委接上组织关系。根据湖北省委青年部长杨学诚同志的指示，我和孙世实、黄遵望等七八位同志，报名参加了国民党湖北省政府教育厅主办的湖北省乡村巡回宣传队训练班，以便训练班结束后，利用这个合法名义分赴外县开展工作。地下党同志在训练班受训期间，成立了一个临时党小组（我担任小组长），由陶铸同志直接领导。陶铸同志1933年因叛徒出卖被捕判处无期徒刑，“七·七”事变后国共合作抗日，经党营救出狱，出狱后党派他到湖北担任省委常委兼宣传部长。
    陶铸同志在国民党监狱的长时期折磨中，身体变得极为虚弱，但是，他不顾自己的健康，立即接受党分派的任务，投入紧张的工作。他经常到训练班找我们研究工作。他有点驼背，讲话时常常咳嗽，因为瘦弱，颧骨显得突出，但他双目炯炯有神，给我们这些刚出校门的年轻同志以无穷的力量。
    陶铸同志指示我们：在训练班受训的几百名青年，多数是流亡学生，其中一些人参加过“一二·九”运动，有的还是民先（民族解放先锋队）队员。因此，应当广泛地同他们建立联系，把这支力量紧密地团结在党的周围。实践证明，陶铸同志的指示是完全正确的，在两个多月的受训期间，我们一直是按照他的指示精神进行工作，顺利地完成了党交付给我们的任务。
    1938年10月武汉沦陷以后，第五战区司令长官部所在地襄阳、樊城一带受到日本侵略军的严重威胁，在这种紧张形势下，战区司令长官李宗仁很快接受了钱俊瑞同志和一些爱国民主人士的建议，批准成立了“第五战区豫鄂边区抗敌工作委员会”，委员会下设立游击总指挥部和政治指导部两个平行机构。李宗仁任命国民党随县地区的专员石毓灵担任游击总指挥，任命爱国民主人士李范一、李相符分别担任政治指导部正、副主任，陶铸同志受聘为特别顾问。
    当时党派我到游击总指挥部和政治指导部合办的军政干部训练团担任总政治指导员，省委组织部长杨学诚同志担任政训处长。石毓灵虽然极力反对陶铸同志担任特别顾问，但在当时国共合作抗日的形势下，也无可奈何。1939年初，由于日本帝国主义对国民党政府进行政治诱降，国民党顽固派开始推行消极抗日，积极反共的反动政策，策动其党羽和军队同我党摩擦。这时，石毓灵认为时机已到，乘机向我党进攻。1939年2月间，李宗仁下令撤销政治指导部，遣散政治指导部的工作人员，石毓灵则密谋逮捕陶铸同志，情况十分危急。鄂中省委得知这个消息后，建议陶铸同志迅速转移，以免遭到不测，同志们也都为他的安全担心。但陶铸同志却镇定自若，他说，他要和省委同志们研究和部署撤离工作，确定今后的斗争任务，还不能马上转移。待一切安排妥当后，他才秘密地离开长冈店（政治指导部所在地），到襄樊近郊的茨河，化名石成佛，在李范一、杨显东办的湖北工合纺织厂隐蔽起来，继续同鄂中省委保持联系，领导着鄂中党的工作。
    1950年春节，我去汉口胜利饭店看望陶铸和曾志同志，有一位陶铸同志的家乡人也在那里，听谈话，他可能是陶铸同志的亲戚。他要求陶铸同志为他的儿子在武汉市安排工作。他说，他的儿子学识渊博，古文根底很深，会写公文，他希望给他儿子安排一个适当的工作。陶铸同志对他说，在我们共产党领导的各部门做工作，必须熟悉党的路线、方针、政策才能胜任，他问那位家乡人：“××懂得我们共产党的路线、方针、政策吗？”这句话，把那位家乡人问得无言回答。陶铸同志耐心地对他说：“××在家乡教书，这工作就很好嘛，你回去以后，劝他安心在家乡教书吧，革命需要更多的人从事教育工作。”
    1965年我在广西临桂地区参加“四清”运动，我觉得那里的四不清情况十分严重，早在1961年和1962年，群众那时生活比较困难，坏人乘机进行破坏活动，造成思想混乱。我把上述情况向陶铸同志汇报后，陶铸同志对此十分重视，他当即指示当地负责同志，要多做思想教育工作，“农村的思想阵地要迅速占领。”后来他还指出，不仅是农村，城市也是一样，思想阵地，如果社会主义不去占领，资本主义就会去占领。看一看现在我国一些地方滋长着的种种腐败现象，使我们更加深刻地认识到，早在二十多年前陶铸同志就已经提出来的主张，至今仍具有极其重要的现实意义！


### 北京又撤三百余家公司
史辛初
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京又撤三百余家公司
    本报讯　北京市清理整顿公司工作继续进展，日前再次公布313家被撤销公司名单。
    据介绍，市属部委办局带头撤消公司155家，其中市商委、经委系统就有74家。为了做好这项工作，市设有专门人员负责清算被撤公司的财产、债权、债务，并对被撤消公司人员进行妥善安排。
    据悉，连同第一批被撤的在内，北京市已撤消公司661家。
            （史辛初）


### 卡列哈斯当选洪下届总统

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　卡列哈斯当选洪下届总统
    据洪都拉斯官方公布的大选结果，反对党国民党领导人、经济学家拉斐尔·莱昂纳多·卡列哈斯在二十七日的选举中当选为下届总统。
    这位四十六岁的当选总统二十八日在阐述新政府的内外政策时表示，新政府将努力扩大出口，增加投资，克服严重通货膨胀和减轻债务负担。新政府将为中美洲地区实现持久和平而努力。
    卡列哈斯已婚，有五个孩子。他将于明年一月二十七日正式就任总统，任期四年。


### 印度大选初析
任毓骏
1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　印度大选初析
　　本报记者　任毓骏
    印度第九届大选已经揭晓，执政的国大党在人民院获席位未过半数，失去单独组阁资格。拉·甘地总理已向文卡塔拉曼总统提出辞职，并表示放弃组阁活动。与此同时，反对党领导人正在加紧活动，准备组成排除国大党的联合政府。印度政局正在发生引人注目的变化。
    印度本届大选22日拉开序幕，共有约5亿选民参加投票，6100多人参加竞选是印度独立以来规模最大的选举，也是执政党和在野党最势均力敌的一次大选。国大党在印度独立42年来执政约40年，上届大选中，它获得压倒多数的胜利，在人民院542个议席中一举夺得415席。其时拉·甘地接任总理才两个月，这一成果超过了他的外祖父尼赫鲁和母亲英·甘地。而这一次选举，国大党却遭惨败。
    国大党的失败并非没有先兆。近年来，以反对党为主的地方政治势力极力与国大党争夺地盘。1985年底以来进行的8个邦的议会选举中，国大党在7个邦接连失败。北方诸邦向来是国大党的根据地。1986年6月，国大党在哈里亚纳邦议会选举中败北。包括哈邦在内的北印5邦共占人民院约40％的议席，这次大选国大党又败于反对党的“挖心战术”。国大党的失败，主要有两个方面的原因：
    一是拉·甘地政绩平平，使许多选民由期望转为失望。拉·甘地自1984年执政以来，虽然使印度经济有了一定发展，但近两年来通货膨胀，物价上涨，失业率升高，直接影响了选民对国大党的信任。此外，国大党内部矛盾加剧，贪污受贿丑闻接连曝光，尤其是与瑞典博弗尔斯公司的军火交易受贿案被揭露，逐步殃及拉·甘地本人及其亲属，引起全国轰动。在制止日益蔓延的教派冲突方面，拉·甘地政府未能取得明显成效，在旁遮普邦，恐怖活动从未停息，仅1986年以来，就有千余人死于冲突。在对外关系方面，拉·甘地一度对改善同邻国关系表现了一定的主动性，但同邻国的关系不断出现新的紧张。在此次选举过程中，各在野党打出反对贪污和制止涨价的旗帜，发表了维护同邻国“传统睦邻关系”的纲领，十分活跃，从而使国大党陷于被动。
    二是各在野党改变以往“多角竞选”策略，实行联合竞选。在以往历届大选中，反对党四分五裂，力量薄弱，没有一个党能与国大党抗衡。此次大选，反对党吸取了教训，不仅达成了联合竞选的谅解，而且对候选人作了调整，在全国400个选区中均共同推举一名候选人与国大党相争。这种局面在印度选举史上尚属少见，从而使国大党的许多过去属于自己的阵地连连失守。
    然而，由于在这次大选中其它各党也都没有获得多数议席，因此，印度将出现独立42年来第一个联合政府。据报道，反对党领袖们已纷纷赶到新德里，商讨组建排除国大党的联合政府。以人民党为首的全国阵线获票仅次于国大党，该党领导人宣称，已得到印度共产党、其他左派政党的支持。文卡塔拉曼总统究竟邀哪个党组阁，是眼下印度人关注的问题。但是，不管谁出面组阁，印度不再是一党执政，而将出现各派政治力量重新组合的局面。
          （本报伊斯兰堡11月29日电）


### 印度总理拉·甘地辞职　人民党已就组阁问题同其他党派磋商
谭仁侠
1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　印度总理拉·甘地辞职
　　人民党已就组阁问题同其他党派磋商
    新华社新德里11月28日电　（记者谭仁侠）印度总理拉·甘地在他领导的国大党（英迪拉派）在大选中遭到失败后，于今天辞职。
    拉·甘地自己驾驶“奔驰”牌小轿车到总统府向文卡塔拉曼总统提出辞呈。总统已同意他辞职，但要求他和他的阁僚留任到新政府成立。
    第8届人民院（议会下院）任期本应在1990年1月14日才终止。拉·甘地决定提前近两个月在11月22、24和26日举行大选。
    在这次大选中，国大党（英）遭到惨败，在人民院525席中只获得191席，丧失了它原有的绝对优势。
    拉·甘地于1984年10月31日他母亲英·甘地总理被暗杀后继任总理。在1984年12月大选中，他领导的国大党在“同情浪潮”中获得2／3以上的多数议席。
    反对党虽然所得议席总数超过议会全部席位的半数，但没有一个党单独获得多数议席。
    主要反对党人民党已开始就组阁问题同其他党派进行磋商。


### 吴学谦丁关根考察福建工作
王炜中　张铭清
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　吴学谦丁关根考察福建工作
    本报厦门11月29日电　新华社记者王炜中、本报记者张铭清报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根近日在福建考察时肯定了福建十年改革开放取得的显著成绩，强调要把认真学习贯彻党的十三届五中全会精神落实到行动上，扎扎实实做好各项工作，要注意总结经验，进一步搞好治理整顿、深化改革，坚持对外开放，促进经济持续、稳定、协调地发展。
    吴学谦、丁关根是11月25日至29日在福建考察工作的。他们重点考察了厦门特区湖里工业区的部分“三资”企业，实地察看了新开辟的杏林、海沧投资区；召开了“三资”企业负责人座谈会，同他们交换了意见；还听取了福建省及厦门、福州等沿海城市关于对外经济工作的汇报，并就当前如何进一步搞好对外开放，切实改善投资环境等工作发表了意见。
    中共福建省委书记陈光毅、省长王兆国以及国务院有关部门负责同志参加了考察。


### 困境　机遇　抉择——纺织工业形势述评
李茜
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　困境　机遇　抉择
　　——纺织工业形势述评
　　本报记者　李茜
    肩负着我国11亿人口衣着和全国1／4创汇任务的纺织工业，形势相当严峻。一连串令人焦灼不安的问题摆在人们面前：原材料缺口过大，能源不足，部分大中型企业被迫停产减产。
    各种“大战”硝烟未散，接着又是产品滞销，仓库胀满，资金积压，难以周转，经济效益下降，亏损面扩大。
    纺织工业能否从困境中走出来？
    纺织部最近召开的部分厅局长座谈会上，江苏、上海、山东、北京、广东等8个省市的纺织厅局长，却满怀信心地谈了自己的看法。他们说，当前资金矛盾、原材料矛盾、市场矛盾很尖锐，前进的步履相当艰难，而外部大环境也非纺织行业本身所能左右，但内部无疑可以靠自己的努力进行调整和改变。只要振奋精神，发动群众，群策群力，就有可能从困境中走出一条路来。
    江苏省常熟市纺织工业公司的经验，充分证明了这一点。这个公司所属各厂，同全国所有纺织印染企业一样，面临着各种矛盾和困难。他们毫无保留地把问题交给群众，通过广泛深入的政治思想工作，让大家认清当前形势，认清肩负的责任，树立靠自己克服困难的信念。全体职工互相支持，彼此理解、配合，团结进取，完善内部生产经营机制，有了较强应变能力和承受能力。他们齐心协力，开发了682个新品种，投入市场，十分抢手。全公司12家纺织、针织、印染企业都放手生产，不必为积压胀库而担忧，厂厂盈利，无一亏损。今年前8个月，全公司消化掉5678万元涨价因素之后，实现利润2860多万元，比去年同期增长2.27％。
    以国际市场为导向，开发适销产品，提高档次，扩大出口，也是解决当前市场疲软和原材料短缺的有效良方。上海市纺织行业在棉花、羊毛等原材料严重不足的情况下，采取进料加工、来料加工等办法扩大出口，取得了成绩。他们按照外向型经济要求，理顺内部机制，调整出口产品结构，带动企业结构、行业结构的调整。同时，实行出口代理制，集中工贸双方的优势，增强了克服不利因素的能力。外贸部门向生产厂公开订货合同和产品卖价，职工的创汇意识和责任心进一步提高，在小批量、多品种、高难度、快交货方面努力，提高了信誉，受到客户欢迎。今年3季度每月出口创汇达1亿美元以上，前9个月共创汇8.11亿美元，超额完成进度计划，并拉回1季度因能源、原材料问题造成的欠产，有效制止了生产下降。
    压力往往意味着机遇。近几年，特别自去年以来，棉花供应缺口甚大，许多纺织企业在忍饥挨饿中度日。为了自身的生存和发展，他们努力开发多种非棉纤维的新产品，其中包括涤纶仿真丝绸和苎麻、兔毛织物等，取得了突破性进展。在开发仿真丝绸产品中，不少地方加强了行业之间的联合，形成从纺织——织绸——印染后整理到服装加工一条龙生产，开发了许多新产品。今年4月纺织部在北京举办的全国佳丽丝涤纶仿真丝绸系列产品展销会上，来自江苏、浙江、上海等9省市的77家企业，荟萃了100多个品种、600多个花色的涤纶仿真丝绸精品，以及用这类面料制作的1万多套款式新颖的服装，很快被抢购一空。湖南、湖北和东北等地利用当地盛产的苎麻原料，开发出具有中国特色的新产品，在国际市场试销，颇受欢迎。
    上述产品虽然开发了不少，但有些尚未形成批量生产能力。眼下国内纺织品市场商品比较充裕，纺织印染企业不必再像去年那样，为保证纺织品在
  “抢购大潮”中不脱销断档，日夜兼程赶产量。这就为调整产业结构和产品结构提供了一个相当好的环境。有识之士认为，哪些地区和企业善于捕捉这个良机，调整产品结构，抢先把开发出的新产品批量投入市场，必然会使自己摆脱困境，成为竞争中的佼佼者。反之，观望等待，踌躇不前，难免失去良机，导致失败。
    应该承认，纺织工业要走出困境，光靠企业自身的努力是远远不够的。有关领导部门有必要实行倾斜政策，在原料、资金、外汇、能源等方面，优先安排大中型企业、开发新产品成果显著以及进行产品结构调整的企业，把有限的原料和能源用好。


### 国务院办公厅重申　外国在我境内设商检机构必须经过国家商检局批准本

1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院办公厅重申
　　外国在我境内设商检机构必须经过国家商检局批准本报北京11月28日讯　国务院办公厅日前发出通知，重申外国在我境内设立进出口商品检验鉴定机构，由国家商检局统一管理。
    目前，国内有个别单位违反《中华人民共和国进出口商品检验法》有关规定，未经国家商检局的批准，擅自与外国合资兴办进出口商品检验鉴定机构，办理进出口商品检验鉴定业务。一些外国检验机构也希望在我境内设立进出口商品检验鉴定机构。
    国务院办公厅的通知指出，为了认真贯彻执行《商检法》，保证进出口商品检验工作的正常秩序，外国检验机构在我境内投资设立进出口商品检验机构，办理进出口商品检验鉴定业务，必须经国家商检局批准，由国家商检局统一管理。未经国家商检局批准同意，经贸部门及其委托机关不予办理审批手续，工商行政管理部门不予登记注册。对已擅自设立的进出口商品检验鉴定机构，由国家商检局审查、考核，确属需要和符合条件的，经国家商检局批准后予以保留，并补办有关手续；不需要和不符合条件的，予以撤销。


### 国际成人教育发展态势
余逸群
1989-11-30
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

　　国际成人教育发展态势
    余逸群
    成人教育是当代整个社会教育的一个重要组成部分。今天，国际成人教育的规模之大、形式之多、内容之丰富、教学方法之灵活，都是前所未有的。通过下列几个主要方面，我们可以了解国际成人教育的发展态势。
    成人教育立法化
    成人教育的发展，迫切要求人们对它的实施进行督导与管理，并使之制度化、法律化。
    第二次世界大战前，制定成人教育法的国家很少。战后，特别是60年代以来，很多国家开始着手进行成人教育的立法工作。日本从60年代以来，先后通过了几个有关成人教育的法案。特别是1980年由日本政府颁布的《成人教育法案》，对成人教育的地位、科研工作以及师资培训都作出了具体的规定。联邦德国于1975年正式制定了《成人教育职业法》，将在职人员的培训分为新技术或专业培训和中学后进修培训两种，并逐条作出详尽规定。成人教育法规的订立和实施，使成人教育在法律上得到了保障，从而促进了成人教育的发展。
    成人教育终身化
    伴随着60年代终身教育理论的兴盛，国际成人教育的另一显著特点是把成人教育置于终身教育体系之中加以发展。
    现代社会的发展日新月异，要求人们终身接受教育。随着成人教育普及水平的提高和成人教育年限的延长，保证成人教育终身化已经引起各国的关注。苏联在这方面比较突出。从60年代以来，每年约有250万技术员、工程师接受不同程度的成人教育或培训，基本上实现了每隔5年所有的专家和领导干部都有一次接受继续教育的机会。
    成人教育的终身化要求成人教育体系的一体化，首先表现在它不是面向人生某个阶段的教育，而是面向人的一生的各个阶段的教育。它使得成年在职人员可以把学习与工作更紧密地结合起来。同时，它也要求成人教育要以多种形式、多种结构满足成人学习者在各方面的需求。现在，许多国家都积极使成人教育体系朝着这一方向发展。
    成人教育形式多样化
    70年代后期，大学面向社会成为全球性的趋向。越来越多的国家充分利用大学优越的师资、教学条件和设备，大力发展成人教育。如美国的社区学院或初级学院、日本的短期大学、苏联的人民大学、联邦德国的短期技术大学，以及各国都有的业余大学、函授学校、广播电视大学、夜大学等等。欧洲一些国家还专门设置了多功能综合成人教育中心，这种中心多数是企校、厂校合办，其模式主要包括民主德国的工人培训与进修研究中心、英国的技术服务与培训中心、丹麦的社会与经济合作发展中心等。这些中心按照成人各自不同的技术、学术、文化和娱乐需要，提供各种教学设施，以便于他们更新原有的教育知识和经验，适应社会发展的要求。此外，一些国家的博物馆、图书馆、剧院、俱乐部及其他文化机构也在逐渐形成成人教育网络。例如，日本的都、道、府、县、市各级图书馆在指导和组织成人学习或进修活动方面起着重要作用。
　　成人教育手段现代化
    现代科技的发展武装了现代大工业生产，同时也为现代教育手段提供了新的技术基础。由于成人教育绝大多数属于业余性质，而集中面授的传统教学方式又有很大局限性。因此，现代通讯技术的成果在成人教育的教学上发挥着独特的作用。如广播教学、电视教学、录像教学、电子计算机教学、卫星教学等。从50年代末期，美国就注重成人教育的教学手段的改革，大力发展技术教育。进入70年代，美国不仅在成人教育中普及了电化教学，而且采用了计算机辅助教学、计算机管理教学。近年来，英国由科学家、教育家共同编写了成人教育的新教材，每类教材均有一个共同的特点，即都有一整套教科书、教师手册、实验练习册，以及幻灯片、电影片、录音录像带、计算机软盘等教学工具与实验用具。实践证明，运用现代化教学手段既能节省教学时间，又能提高教学质量，使教学内容形象生动。教育手段的现代化对成人教育的发展正发挥着至关重要的作用。


### 图片
郑书福
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    北京市郊区小汤山地热特种菜生产基地的温室里西洋菜生长茂盛。这座一亩地的无土栽培温室是1988年建成投产的。
  　新华社记者　郑书福摄


### 在复杂尖锐的政治斗争中发挥战斗堡垒作用
中共北京航空航天大学委员会
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：

    在复杂尖锐的政治斗争中发挥战斗堡垒作用
    中共北京航空航天大学委员会
    今年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，我校也深受其害，有相当多的学生卷入了这场动乱，5月15日后部分教职工也参与了声援活动。这场斗争惊心动魄，对我们基层党组织是一次最实际和严峻的考验，在这场尖锐复杂的政治斗争中，我们遵守党的政治纪律，和党中央保持一致，旗帜鲜明地反对动乱，发挥了战斗堡垒作用。
      立场坚定旗帜鲜明
    根据我校历来的做法，今年开春学生寒假返校后，就对师生的思想政治状况进行了调查。通过研究分析，我们感到师生普遍牢骚多，怨气大，小道消息盛传，预感到“五·四”时学生可能会闹事。党委多次进行了分析，分别向市委做了汇报，做好了今年要出事的思想准备。然而胡耀邦同志的逝世提前点燃了这场斗争的导火索。
    4月15日胡耀邦同志逝世的讣告发表后，学校气氛就笼罩上了一层阴影，大小字报相继出现，从4月17日起校内大字报出现了明显的转向，把矛头指向四项基本原则和老一辈无产阶级革命家。在这复杂情况下，党委明确指出：悼念的大字报不撕不压，对非法、反动大字报要撕掉，对学潮采取以疏导为主的方针积极开展工作。
    4月26日人民日报《必须旗帜鲜明地反对动乱》社论一发表，党委立即召开全校教工党员大会和学生党员大会，传达中央、市委、市纪委指示精神，明确提出有人利用学生的爱国热情制造动乱，要求教职工党员不得支持学生游行、罢课，学生党员不准参加游行、罢课，不听劝告者按违反党纪严肃处理。并发动全校党员、干部、教师深入学生宿舍，一个个学生做工作，劝阻他们第二天不要去游行，有的党员甚至与学生谈到次日凌晨2点。第二天一早，学校反复广播了不许去游行的通告，全校几乎所有的校领导和不少系领导、机关干部，包括许多教师都出来做劝阻工作。经过劝说，尽管多数学生没有去游行，但仍有1000多头脑热到极点的学生冲坏了校门上了街（我校在校生7000多人）。针对这一现实，4月28日党委召开了校、系党政领导干部会，党委书记朱万金同志明确提出：学生的游行是违法的，但要把绝大多数学生和极少数别有用心的人区别开来，要看到这是长期以来精神污染和资产阶级自由化造成的严重后果。校行政领导也向全校学生发表广播讲话，要求全校同学从明天起全部回到课堂，将自己的政治热情化为振兴中华、实现四化而刻苦学习的实际行动。
    5月3日晚，我们从校园几个地方发现“五·四”学生要搞“飞行集会”的海报，就赶快找来校“学生自治会”的头头，反复交代政策，说服疏导。从他们嘴里得知，有些学生第二天准备搞一个“悲壮的结束”，以旗为信号，举行飞行集会。知道这个情况后，我们连夜召开紧急会议，采取了四项措施：一、连夜广播紧急通告，劝阻学生上街、警告组织者要为可能发生的一切后果负法律责任。二、连夜洗刷校园内所有大、小字报，创造一个复课的良好环境。三、在“五·四”清晨积极组织力量强行扣留游行的所有旗帜。四、再找学生头头谈话。
    “五·四”凌晨一点多钟，学校党政领导带一批干部，用水龙头把校园大、小字报冲得干干净净。一早又找了学生非法组织的几个主要头头谈话，严肃地向他们进行法制教育，同时没收了游行队伍里的旗帜和横幅，结果那天北航到天安门游行的人数不到50人，没有打出校旗，回来只剩下20几人，气急败坏地喊着“北航窝囊！”“北航窝囊！”
        坚持“四·二六”社论的立场
    赵紫阳同志5月4日接见亚行部分代表的讲话发表后，党委常委和行政领导把赵紫阳同志的讲话与邓小平同志讲话精神、按照中央常委集体决定精神写的“四·二六”社论相对照，明显感到赵紫阳同志另搞了一套，他的讲话不符合首都高校的客观事实，不符合我校的实际情况。我们集中了党内外一些积极分子的意见，在5日下午，给市委发了八条电传，明确表示我们对赵紫阳同志讲话的不同看法和意见。如：“对中央的喉舌表示不理解”，“为什么《人民日报》头版刊登写有‘学生自治联合会’的照片？”“我们基层做恶人，紫阳做好人，我们被出卖得一干二净。”“要求紫阳出来与我们进行党内对话”等。由于党委没有因为赵紫阳同志分裂党的行为乱了阵脚，所以后来的工作相对比较主动。
    赵紫阳“亚行”讲话和新闻舆论的错误导向，在学校造成了严重的思想混乱。“学生自治会”头头以为煽动学潮找到了依据，气焰相当嚣张，拿着5月4日的报纸质问党委领导，“你们是如何和党中央保持一致！”大量谩骂、攻击校党政干部的大、小字报也出现在校园内。面对这急转直下的局势，5月5日党委召开了总支书记、系主任会议，党委书记朱万金同志明确指出，前一段时间认真贯彻中央的指示精神，积极劝阻学生不要游行、不要罢课是正确的，各级党组织要理直气壮地向积极分子讲明这一点。从5月6日到5月16日，在众所周知的微妙复杂的情况下，我校党政领导团结一致，根据邓小平同志的讲话和“四·二六”社论精神，结合学校情况，发挥集体的智慧，自觉、主动、大胆地做疏导工作。
    经过全校广大教职员工的努力工作，5月8日90％本科生都已复课，学校基本恢复了正常的教学秩序。5月10日，有二三百名外校学生到北航校园内游行，企图再次制造混乱，他们高喊：“北航北航，不要徬徨！”“北航北航，走出课堂！”当时“北航学生自治会”头头也在图书馆前发表讲话，围观者有二三百人，游行者离去后，学生继续在图书馆自习。就在动乱中，5月13日我校复课率仍达90％，直到绝食后的第三天（5月15日）本科生上课仍占50％。
    绝食发生后，学校气氛更趋严峻，作为师长，我们对极少数别有用心的人以学生当人质的卑劣作法感到极为气愤；对一些学生在错误的路上越走越远更是十分痛心。当时我们的方针是：一、全力以赴避免绝食学生出现死亡，采取有效措施保护学生健康，挫败极少数人的阴谋。二、尽早动员学生停止绝食，离开现场，回校治疗。三、明确要求，党员在关键时刻要遵守党的纪律，服从党委的领导，坚守工作岗位。我们向广场派出观察小组和医疗小组，一天四班给绝食学生送给养，每班近20人，5月18日我们趁下雨学生进大轿车的机会，把学生干部和积极分子派入绝食学生中做工作，随时掌握情况动态，他们一边采取措施，防止学生发生过激行为，一边做学生的思想工作，杜绝了极少数人提出的要打乱校界混合坐车的作法，粉碎了他们挑拨监视学生的阴谋。当时我们也十分理解教师作为师长，心急火燎的心情，党委召开常委和校领导干部会，沈士团校长明确指出：一、当前要想尽一切办法抢救学生的生命。二、对于最近的新闻报道我们是不赞成的。三、不赞成教职工
  “声援”绝食学生。党委在分清是非界限的基础上，从当时的实际情况出发，制定了既不失原则又能够被广大群众接受的正确方针，及时将天安门广场上我校学生的情况及学校所采取的应急措施向教职工通报，用以缓解教职工的情绪。
    5月19日，李鹏同志代表中共中央政治局常委在首都党政干部会上讲话，号召大家紧急动员起来制止动乱。党委立即召开了党委扩大会，分析了校内形势，做出了四项决定：一、各级干部和党员不允许再干影响安定团结的事，这是党的纪律。二、不要再搞游行和声援。三、机关、工厂、后勤各单位必须坚守岗位、严格考勤。四、对学生仍采取保护、关心、劝导的方针。经各方努力贯彻了党委的意图，除参加“声援”的极少数学生外，我校在广场参加绝食的学生全部返校。5月30日，校长又亲自带人把我校在新华门前静坐的最后两名学生和旗子动员撤回，避免了更大的损失。
    在平息反革命暴乱中，我校师生冒着生命危险，先后五次抢救出62名解放军官兵和6.5万元的军用物资，共产党员在里面起了关键的作用。共产党员王修森不顾周围暴徒的疯狂起哄，把两名受伤战士从人群中救回学校校医院进行治疗，并带回家中精心照料。
    平息反革命暴乱后，6月8日我校召开了党委扩大会，分析了形势，结合学校实际对党员提出了十项要求。要求全校共产党员必须立场坚定，旗帜鲜明保卫党的领导和社会主义制度；提高革命警惕，不信谣、不传谣，严格遵守党的政治纪律；模范遵守戒严令；对群众的过激行为要耐心劝说，严肃批评；带头恢复正常的教学、工作秩序等。国家教委、航空航天部和北京市委教育工作部都转发了这十条。
    在这次学潮、动乱、反革命暴乱中，确有极少数学生已成为煽动、组织动乱和暴乱的骨干分子，犯有严重错误，有的已触犯刑律。为了查清这些人和事，6月14日党委常委决定，由纪委书记牵头成立清查工作领导小组，对重点人和事进行清查和清理工作。
        发挥党组织的政治核心作用
    对这场风波提前到来，我们没有意料到，但我们毕竟不是仓促上阵。党在学校的核心作用没有变，党的思想政治工作队伍相对稳定，这就为我们闯过这一场风波奠定了坚实的基础。
    根据上级指示，我校从1985年7月开始试行校长负责制，在试行校长负责制的过程中，党、政领导干部认真学习领会党的十三大精神和邓小平同志的一贯思想，有一点是清醒的，党的作用不能降低，思想政治工作不能削弱。近几年，作为总书记的赵紫阳同志借口“适应”，提出“改造思想政治工作”，还有人大谈“党的领导要淡化，党的干部兼职化，党的活动业余化”，并作为“改革经验”推广。我们认为，这些所谓的经验至少不符合北航的实际。试行校长负责制，我们党政领导干部有一个共同的明确认识，党政职能要分开，但要坚持“四个不变”和“三条原则”。四个不变是：党委在学校的政治核心作用不变；党委领导思想政治工作的地位不变；党管干部（包括行政干部的选拔、培养和管理）的传统制度不变；党委对工会、共青团、学生会、研究生会等群众组织的领导关系不变。三条原则是：党政目标一致，各司其职的原则；党政干部坦诚相待，团结一致的原则；党政干部互相支持，互相参与的原则。
    学校领导体制转变后，校长要对培养学生的德智体全面负责，这本身也是对思想政治工作的加强，同时党委从繁重的行政事务中摆脱出来，有了更多的精力用于研究思想政治工作和自身建设。据统计，1985年7月试行校长负责制以前的两年，党委常委讨论思想政治工作和党的自身建设，占议题的33％，而到了实行校长负责制后上升为65％。这样就保证党委有一定时间研究思想政治工作和党的建设，在这次尖锐复杂的政治斗争中充分的显示出了它的作用。在50多天里，党委先后召开了党委常委扩大会、总支书记会、副处以上干部会、支部书记会、全校党员大会等总共52次，组成了一支以党委常委、校领导为核心，党员为骨干的基本队伍，在动乱中，我校的政工干部队伍包括校、系学生会主要干部都表现出较强的战斗力。
    首先，我们坚信人民日报“四·二六”社论的正确性。这个决策是中央常委集体决定的，邓小平同志高瞻远瞩点明了动乱的性质，完全符合北京和我校的实际情况。从党性观念出发，我们才能在50多天中旗帜鲜明，立场坚定，大胆工作，不同错误倾向做妥协。甚至在中央出现了两种声音，新闻舆论导向发生错误，极少数人利用这个机会，通过各种渠道在社会和学校中放肆地进行反动宣传，制造和传播各种政治谣言，工作处于非常困难的情况下，我们始终坚持“四·二六”社论的立场，尽管在巨大的压力下，我们始终不承认学潮是“爱国民主运动”；始终不承认“北航学生自治会”是合法组织；坚决支持合法选举产生的学生会和研究生会。
    同时我们也用“四·二六”社论统一党员思想，靠党的铁的纪律来约束党员的言行，团结广大群众，保证了党的路线、方针政策的贯彻落实。在学潮、动乱到暴乱的各个阶段，我们都旗帜鲜明地对干部、党员提出了严格的政治要求，使广大党员在复杂的斗争中，在大风大浪中明辨是非，有力地团结在党组织的周围。我们在“四·二六”、“五·四”前、实行戒严以后，一直到6月8日，分别不同时期，不同情况向干部、党员提出严格要求，都收到较好的效果。也正是由于我们在天安门绝食的短暂期间，对党员工作不够坚决有力，极少数党员发生问题也主要在这段时间。正反两方面教训教育了我们，在任何时候都必须增强党的纪律观念，都必须严肃党的纪律。我们还注意在斗争中培养锻炼考核党员干部队伍。动乱一开始，我校的学生工作干部就站在最前列。党委从动乱初，就对他们提出要求，多从政治上关心他们。5月15日后，又将学生指导员，团委干部，校系两级学生主要干部集中吃、住，并有意分批把他们放到广场上去，观察动态和开展劝导工作，同时让他们亲身感受动乱的危害，增长政治才干，增加明辨是非能力，这样又可及时带回来广场上的许多信息，为我们提供了正确决策的依据。我们党委的几个主要领导干部也经常结合自己政治斗争的经验，结合斗争实际谈体会，谈认识，鼓励青年干部振奋精神，坚定信心，经受住政治斗争的考验。经过50多天血与火的考验，我校70余人的学生政工干部队伍政治上经受了锻炼。平息暴乱后，由于有了这么一支队伍，我校的学生教育，清查、清理工作就显得主动多了。


### 埃塞俄比亚的扫盲工作
徐世光
1989-11-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　埃塞俄比亚的扫盲工作
　　徐世光
    埃塞俄比亚是非洲大陆的闻名古国之一，有3000多年的文明史，它是继埃及之后有书写文字的第二个非洲国家。但是，在长期封建制度统治下，广大劳动人民被剥夺了受教育的权利，埃塞俄比亚成了世界上文盲人数最多的国家之一，到1974年革命时，文盲占全国4200万人口的93％。
    革命政权成立伊始便十分重视扫盲工作。15年来，全国已逐步形成广泛的群众性扫盲活动。
    1974年12月，革命政权成立刚三个月，政府便组织大批大中学校青年学生上山下乡，在协助农民建立合作化组织，恢复和发展农牧业生产的同时，举办扫盲学习班。这一工作持续了一年半，取得了使70万农民脱盲的成绩，为进一步开展群众扫盲运动积累了经验，也为开展大规模的群众性扫盲活动奠定了组织基础。
    1976年4月，革命政府制定并颁布了《民族民主革命纲领》，明确规定“将逐步对广大群众实行免费教育”和“采取一切措施消灭文盲”。随之，扫盲和义务教育工作都按计划同步进行。经过缜密的准备，全国扫盲运动第一轮从1979年6月开始，每轮扫盲为期五个月，进行强化教育。除教授卫生和农牧业基本知识外，重点在于教会识字和掌握实用的算术。后两者要求达到五年级水平。
    埃塞俄比亚扫盲运动的口号是：“识字的都去当老师，不识字的都来作学生”。从1978年以后，不再采用大规模知识分子上山下乡办法，而是使全国各级干部、教师、学生（11年级以上）就近在本地进行扫盲教学。各级党政干部、群众组织干部，凡是具备教学条件的，必须参加扫盲教学活动。工人党主席、共和国总统门格斯图就多次亲自到部队、农村甚至在田间“露天教室”进行扫盲教学。10年来扫盲开支的40％是来自社会各阶层、企业团体的资助，有的行政单位和部队，将节约下来的行政经费资助扫盲活动。
    埃塞俄比亚有80个民族，近80种语言文字。经过专家分析综合，将这80种语言文字归纳为15种语系。确定扫盲的语言文字都以这15种为准同步进行。譬如扫盲书刊、报纸和广播教学都是同一内容、不同的语言文字。至今已有161种扫盲期刊和报纸。
    充分使用广播手段进行扫盲教学也是一个重要手段。目前，除设在首都的中央教育电台外，全国还有11个教育电台，用早晚群众工余时间进行辅导性扫盲教学。全国广播覆盖率达80％以上，广播在扫盲和远距离教学中发挥了巨大作用。
    从第三轮起，城市扫盲任务基本完成，开始转向广大农村，任务更为艰巨。扫盲运动紧密地配合了村落化运动。教学与农忙、农闲相配合，利用农村新建的公共场所作为教室，因材施教。据统计，全国至今已有9500个阅读室，13000个读书小组开展互帮互学。
    每年的7月8日是埃塞俄比亚法定的“扫盲日”。今年的这一天，正是扫盲运动10周年，从中央到地方召开了多种会议和活动，总结扫盲工作经验、成绩和问题。10年来已进行21轮扫盲，有76.3％的人口脱盲。经考试得到合格证书的达1950万人，其余约有200—300万人还在继续学习。
    埃塞俄比亚的扫盲成绩已得到国际社会的承认、鼓励和支持。埃塞俄比亚从1980年起陆续得到联合国教科文组织和其他学术组织颁发的四次奖章。10年来，扫盲总开支的5％来自国际社会的资助。
    10年扫盲至今，作为群众运动第一阶段已近尾声，余下的23.7％，包括学龄前儿童，不具备学习条件的残疾人、高龄老人、边远偏僻地区和城乡扫盲死角。全国扫盲运动中央协调委员会执行秘书对笔者说：第一阶段的最后一两年，将着重解决上述问题。此外，值得注意和警惕的问题是，除了要及时把逐年进入学龄的儿童纳入义务教育轨道外，仍要随时抓紧解决在成人扫盲教育中的夹生、返“盲”现象，如果说扫盲运动第一阶段是以普及识字为目标，那么第二阶段目标将是质的提高和在本民族语言文字扫盲的基础上进一步推广国语化。这位执行秘书信心十足地说，政府决心为提高全民文化素质，提高全民的文化科学水平而努力。（附图片）
　　图为埃塞俄比亚一乡村的村民们在听课。


### 塞内加尔总统给中国医生授勋

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　塞内加尔总统给中国医生授勋
    新华社达喀尔11月24日电　塞内加尔公共卫生部长泰雷兹·金夫人以总统迪乌夫的名义，今天向在这里工作的中国医生授勋。
    这些医生是中国派往塞内加尔的第7批医疗队员。他们已经在塞工作两年，现将期满回国。
    金夫人在授勋仪式上，高度赞扬了中国医生的工作精神。在近两年里，中国医疗队进行了约35万次门诊，接受了7000多人次住院治疗。


### 增产粮棉肉油糖　治理山水田村路　农业综合开发形成高潮　陈俊生称这是突破徘徊再上新台阶的有效途径
王言彬  陈健
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    增产粮棉肉油糖　治理山水田村路
　　农业综合开发形成高潮
　　陈俊生称这是突破徘徊再上新台阶的有效途径
    本报北京11月29日讯　新华社记者王言彬、本报记者陈健报道：昔日大片的荒山、荒滩、荒水、荒地，如今已成为农业综合开发的“问津”之处，广大的中低产田和未被充分利用的农业资源正在得到深度开发。在国家组织大规模综合农业开发项目的同时，全国一些省、地、县也因地制宜开展农业综合开发活动。广大农民也在常规农业之外自发地经营起开发农业。目前，全国综合农业开发正在走向热潮。
    我国农业从80年代中期开始连续几年徘徊，国民经济和人口的高速增长，耕地面积的逐年减少，使农业面临的发展压力越来越大。正是在这种背景下，大规模的农业综合开发开始成为我国农业发展后劲的一个重要源泉。
    “七五”期间第一批国家投资建设的111个商品粮基地县，1987和1988年的粮食产量比建设前的两年粮食产量增长近40亿公斤，今年预计比去年增产25亿多公斤，增长幅度达6.8％，远高于全国的平均增长幅度。这些基地县增产的绝大部分是商品粮，近两年共向国家交售商品粮约167亿公斤，商品率由建设前的26％提高到33％。与此同时，国家还先后建设了一批优质棉基地县，优质农产品基地县以及一大批名优农产品基地项目和出口农副产品基地项目。有关方面人士说，这些基地建设开发了资源，增加了产量和社会有效供给，是我国农业综合开发的第一步。
    1988年开始，国务院决定用上交中央的耕地占用税设立农业综合开发基金（原称土地开发建设基金），用于农业的综合开发，这是我国农业大规模综合开发的第二步。去年国家在冀、鲁、豫、苏、皖五省的黄淮海平原、东北的三江平原、松辽平原以及浙江、广西、新疆三省（区）等11大片立项进行开发；今年又先后在四川、湖北、湖南、江西、宁夏、内蒙古、海南及黄河口三角洲等八片地区立项进行开发。
    从总体上看，各地形成的农业开发热潮有几个突出的特点：一开始就明确了以改造中低产田为重点，同扩大耕地面积相结合的指导思想；一开始就确定了以增产粮、棉、肉、油、糖为内容，山、水、田、村、路综合开发治理的方针；一开始就注重科技投入，发展科技承包，把科技与资源开发结合起来；一开始就提倡多渠道，多层次筹集资金，东西南北联合开发，同广大农民劳务积累这个投入主体相结合，形成巨大的开发力量；一开始就提倡对大面积新开发的资源实行规模经营，把统一社会化服务的优越性和联产承包的农民积极性结合起来等。现在，中央与农业有关的各部委和科研单位纷纷参与开发，国家没有立项的省区也都确立了本地的开发项目。广大农民对开发农业表现出了很高的热情，有的地方，农民开发农业收益已超过了常规农业。初步尝到甜头后，农民又大量将人财物力投入开发农业。
    国务委员陈俊生指出，通过农业综合开发，即对现有资源增加物资技术投入，提高单位面积产量，增加产出效率，同时使可利用的新资源得到开发利用，增加有效供给。这将是我国农业突破徘徊、再上新台阶的有效途径。


### 声援巴勒斯坦人民　李总理致电国际日大会

1989-11-30
第1版(要闻)
专栏：

　　声援巴勒斯坦人民
　　李总理致电国际日大会
    新华社北京11月29日电　中国国务院总理李鹏28日致电纽约“声援巴勒斯坦人民国际日”大会主席，代表中国政府和人民对英勇的巴勒斯坦人民表示敬意，并重申中国政府将继续坚定不移地支持巴勒斯坦人民的正义事业。
    电报全文如下：主席先生：
    值此“声援巴勒斯坦人民国际日”大会召开之际，我谨代表中国政府和人民向正在为恢复民族权利而英勇斗争的巴勒斯坦人民致以崇高的敬意。
    一年来，中东形势发生了积极的变化，政治解决中东问题的趋势进一步发展。巴勒斯坦解放组织采取灵活务实的方针，同其他方面一起，为推动中东问题的解决作出了不懈努力。在这种情况下，举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念会，具有重要的现实意义，体现了国际社会对巴勒斯坦人民正义事业的同情和支持。中国政府十分关心中东形势的发展，高度评价巴勒斯坦解放组织为公正解决巴勒斯坦问题所作的努力，坚定不移地支持巴勒斯坦人民的正义事业。我们认为，通过政治途径解决中东问题是最理想的选择。我们支持召开由联合国主持的中东和平国际会议，支持有关各方进行各种形式的对话；呼吁以色列当局审时度势，改变僵硬立场，实现中东公正、全面、持久的和平。这不仅符合中东各国人民的根本利益和愿望，对维护世界和平也将是重大的贡献。
                    中华人民共和国国务院总理　李　鹏
                                  1989年11月28日于北京


### 外事简讯

1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲国务院副总理田纪云11月29日在中南海紫光阁会见了联邦德国通用电气公司副总裁彼得·斯泰勒博士一行。
    田纪云对通用电气公司为中国培训人员并在上海地铁建设等方面提供的帮助表示感谢。他说，交通建设是中国需要加强的一个重要方面，中国和联邦德国在地铁、高速公路建设方面合作前景很广阔。斯泰勒表示愿意同中国进行更大范围的合作，尤其是在地铁和高速公路建设方面。
    ▲中国政府和秘鲁政府1990—1992年文化交流执行计划签字仪式29日在北京举行。文化部副部长刘德有，秘鲁驻华大使罗伯托·比利亚兰·科埃奇林在交流计划上签字。
    ▲应缅甸、泰国、老挝三国政府的邀请，云南省省长和志强29日乘飞机离开昆明前往仰光，开始进行对东南亚上述三国的友好访问。
    ▲经贸部副部长李岚清和经贸部各部门负责人29日在北京同以会长樱内义雄为首的日本国际贸易促进协会访华团全体成员举行了会谈。樱内义雄表示，日本国际贸易促进协会将努力克服目前的困难，促进两国经贸关系的发展。（新华社）


### 对外友协在京举行招待会　纪念“声援巴勒斯坦人民国际日”
许忆纯
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　对外友协在京举行招待会
　　纪念“声援巴勒斯坦人民国际日”
    新华社北京11月29日电　（记者许忆纯）中国人民对外友好协会今天在北京举行招待会，纪念“11月29日声援巴勒斯坦人民国际日”。
    1977年12月2日，联合国决定11月29日为声援巴勒斯坦人民国际日。1978年7月贝尔格莱德不结盟外长会议也通过了同样的决定，以声援巴勒斯坦人民的斗争。
    去年11月15日，以耶路撒冷为首都的巴勒斯坦国宣告成立。这标志着从1948年起延续下来的巴勒斯坦分崩离析的状况结束，进而开始了一个确定民族归属、建立自由独立的巴勒斯坦国的阶段。
    但以色列当局在美国的支持下，粗暴地侵犯巴勒斯坦人民要求独立和平的权利，入侵巴勒斯坦国土，对被占领区巴勒斯坦人民进行野蛮迫害和残杀。
    对外友协会长韩叙在讲话中说，中国人民十分关注中东形势的发展，始终坚定不移地站在巴勒斯坦人民一边，坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争，坚决支持巴勒斯坦人民为公正解决巴勒斯坦问题所作出的一切努力。他在讲话中强烈要求以色列当局放弃顽固立场，停止镇压被占领区的巴勒斯坦人民，积极响应有关各方面提出的合理建议。他说，这将不仅有利于中东地区形势的发展，也符合包括以色列人民在内的所有中东国家人民的利益，同时也将有利于世界和平与稳定。
    巴勒斯坦国驻华大使尤素夫·拉吉布在讲话中说，巴勒斯坦人民决心在中东地区实现公正、持久的和平，完全致力于和平进程，以便在联合国主持召开的中东国际会议范围内，按照联合国宪章和联合国决议实现他们的目标。他还谴责美国给以色列当局提供各种形式的支持。
    出席今天招待会的有全国人大常委会副委员长廖汉生，以及巴勒斯坦国驻华外交官、专家和留学生等。


### 山东六成贫困户“脱帽”
郑全金　水保泽
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　山东六成贫困户“脱帽”
    本报讯　山东省经过5年努力，已有162万户贫困户脱贫，占扶贫户的63％。由国家和省确定的15个贫困县，农民人均年收入在300元以上的已达86％，最低的也超过260元。自1985年以来，全省农行系统发放扶贫贷款25亿元，扶持260.5万户农民发展生产。（郑全金　水保泽）


### 巴解和美国代表再次在突尼斯会晤

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴解和美国代表再次在突尼斯会晤
    新华社突尼斯11月28日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织驻突尼斯代表哈基姆·巴拉维和美国驻突尼斯大使罗伯特·佩莱特鲁今天在这里会晤，双方讨论了关于中东和平进程的最近发展情况。
    这次会晤是巴美对话和政治磋商的一部分，旨在推动为促进符合巴勒斯坦人民合法权利的和平进程。
    据突尼斯非洲通讯社援引埃及外交部权威人士的话报道，埃及要求巴解组织修改它对美国国务卿贝克的建议的答复。这位权威人士还说，巴解组织的答复需要作些修改和补充，以便目前所作的努力能为中东和平进程排除障碍。
    巴解组织执委会委员贾迈勒·苏拉尼21日已向埃及领导人通报了巴解组织对美国建议的答复。他说，美国和巴解组织之间通过埃及正在进行的磋商主要在巴解组织的代表性问题上遇到了障碍。


### 市场物价涨幅明显回落　十月份首次降到百分之十以内　比一月份缩小近二十个百分点
吴士深
1989-11-30
第1版(要闻)
专栏：

　　市场物价涨幅明显回落
　　十月份首次降到百分之十以内
　　比一月份缩小近二十个百分点
    新华社北京11月29日电　（记者吴士深）“现在市场上的东西便宜起来了”。消费者这种直观感受已经为国家统计局的统计数字证实：今年全国市场零售物价总水平涨幅逐月减缓，到10月份已缩小到8.7％。这是去年一季度以来物价涨幅首次回落到10％以内。
    近日，记者在物价水平最高的广州采访看见，沿街大小食品店铺摆满新鲜的苹果、桔子和香蕉，消费者踊跃购买。一位买了3公斤国光苹果的干部笑盈盈地告诉记者说：“现在苹果便宜喔”。在这里水果卖得最贵时平均每500克三四元，而现在降到2元左右，居民消费量增加。在集贸市场上，记者看到广东人最爱吃的空心菜每公斤平均价已由9月份的2.23元降到1.52元。而去年热门的彩电、冰箱、音响、录像机等价格下跌更猛，158立升万宝牌冰箱售价下降500元之多。据介绍，10月份广州市场物价水平上升幅度已缩小到个位数9％，是近年来最低的。
    广州市场物价的回落正是全国物价形势的一个缩影。据国家统计局统计，今年10月份全国城乡居民天天打交道的消费品价格涨幅比1月份回落20个百分点左右。10月份，市场副食品价格基本平稳，鲜菜、鲜果价格比去年同期分别下降4.6％和2.1％，各类家用电器平均价格仅上升2.6％，日用品价格上涨幅度也是个位数。
    据经济界人士分析，全国零售物价水平涨幅由1月份的27％下降到10月份的8.7％，其主要原因，一是在治理整顿中社会供需矛盾有所缓解；二是各级政府采取坚决措施严格控制物价、整顿市场秩序初见成效；三是各地致力建设“菜篮子工程”，蔬菜、禽蛋等商品货源充足；四是市场滞销产品中有相当部分商品减价优惠销售。预计今后几个月内市场物价水平将继续趋向平稳。经济专家认为，由于受去年物价翘尾因素影响，今年1月至10月全国零售物价涨幅累计仍高达20.3％，潜伏压力还不小。


### 帕米尔之路
凌愉
1989-11-30
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

　　帕米尔之路
    凌愉
    我国西部边陲古老而神奇的帕米尔冰山上有一条古老的路，这条路曾有过灿烂悠久而又时兴时衰的历史。
    公元前139年，张骞受汉武帝派遣，出使西域走的是这条路。13年后回到长安，由于路途艰险，100多人的随从最后只剩下他和甘父两个。
    玄奘从印度取经回国，走的也是这条路。他艰难跋涉，由克什米尔翻山到帕米尔的塔什库尔干，然后到达喀什。他在《大唐西域记》中是这样描叙这条古道的：崖岭数百，幽谷险峻，广积冰雪，寒风劲烈……
    因了张骞、玄奘的不畏艰险、再接再厉的“凿空”精神，因了他们的后继——西域都护郑吉、班超倾一生心血努力拚搏经营，更因了古往今来各族人民渴求和平和经济发展的心理底蕴，一条中国连接中亚、西亚乃至欧洲的道路开通了，这就是闻名世界的丝绸之路。
    以后，岁月漫漫，驼铃叮当，中外商贾、信使、旅行家、探险家，始终络绎不绝。马可·波罗以及瑞典著名探险家斯文赫定也从这条帕米尔古道进入中国，走向内地。
    悠悠的驼铃声摇去了漫长的两千年岁月，漫长的历史从这条古道上走过。到了二十世纪五十年代，这条古道才开始改变它苍老的面貌，渐渐展现出美丽的新容。
    1954年，我们国家刚刚进入第一个五年计划的第一年，新疆交通厅的一支公路测量队伍沿着昔日的古栈道和驼马道登上了海拔高达4000到5000米的帕米尔，经过一年多的徒步跋涉，完成了从喀什至塔什库尔干县城的公路测设任务。1958年，修通了这条290公里长的公路，其中81.5％的路段是在丝绸之路的驼马古道的基础上搞起来的。由于施工粗糙，许多路段只是采取抢平和表面铺垫的简单办法修建，先天不足，后天失调，沿途的急弯、陡坡、病害仍十分严重，遇到翻浆、水毁、泥石流或冰雪土石塌方，公路就被堵塞。
    帕米尔公路终于迎来了灿烂的春天。这条公路如果再延伸130公里，就到了中巴边境的红其拉甫，1979年，中巴两国政府就达成了两国沿这条公路互换物资的协议。
    然而，即使由中方选择的一年两次的好季节两国车队交换，也常常为我们国内段意外的风雪所阻。1981年夏，巴基斯坦五辆卡车从卡拉奇出发，顺利进入红其拉甫山口，行驶到老虎嘴地段时，被突然而至的狂风暴雪所困，困了三天三夜，风雪停了，公路也断了，这五辆应该到喀什城卸下物资再装上杏干、桃皮、无花果等干果的汽车，被迫掉转车头，返回卡拉奇……
    修好和延长帕米尔公路，被提到国家的议事日程。
    1983年的最后一天——12月31日，国家计委正式下文，批准了喀什至塔什库尔干共290公里公路的重修。不久，考虑到改革开放和国际间的友好往来，又批准将喀什至塔什库尔干公路延长至红其拉甫山口，与巴基斯坦连接起来，由原定的290公里增至420公里。此项工程，被列为七五建设计划国家重点建设项目，共投资1.25亿元。
    帕米尔惊醒了，沸腾了。
    浩浩荡荡的机具、汽车、物资、人员，昼夜不停地涌上了帕米尔，涌上了这冰山古道。
    新疆交通厅的第一公路工程队，第三公路工程队，桥工队，交通武警二总队四支队，共5000多名筑路大军在戈壁雪山驻扎了下来，汽车和机械的轰鸣声，男人和女人的歌声笑声，响彻着帕米尔。老虎嘴、布伦口、苏巴什大坂、喀喇库里湖畔，凡是有草有树的地方，都有筑路员工搭起的帐篷，砌起的炉灶。
    塔吉克族的牧民从深山草原，从游牧的帐篷里走了出来，骑着骏马来到工地旁，他们诧异了一阵，喜悦了，他们走进筑路员工的帐篷作客，然后又请这些筑路职工到自己的毡房里作客。
    工程十分艰巨，环境、劳动、生活更是艰苦。
    五千人的筑路大军，80％是青年人。不少的人穿着喇叭裤和花衬衣，戴着墨镜，抱着电吉它，提着一摞一摞的画报，带着理想、好奇，来到这终年冰雪覆盖的帕米尔，献出他们的青春、热血。在修建这条公路期间，笔者曾三次登上帕米尔雪山采访，有一次笔者来到红其拉甫附近的冰山下一条河谷旁。这里海拔4300米，有十几顶筑路工的帐篷。走进这个驻地，到处都可见到欢快的劳动声和青春的笑声。在一顶小小的、住着几位年轻姑娘的帐篷里，四名近几年才从大专院校毕业的青年热情与笔者交谈。
      “你们是分配来的还是自愿来的？”
      “是填了表，自愿到这里来的。”
      “来了后，感觉怎么样？”
      “与想象的差得太远了，这里太苦，条件太差，馍馍米饭都蒸不熟，很难吃到蔬菜，连理个发的地方都找不到……”
      “有点后悔了吧？”
      “不！青年人嘛，闯闯有好处，修这条公路毕竟是国家的重点建设计划，全新疆就这么一项，我们尽点力是个光荣，而且，这丝绸之路的最西缘，多少人想来还来不了哩……”
    有个叫王莉的姑娘，才19岁，高考落榜到这里当了一名筑路工。她顶着狂风大雪，一天可以筛几立方米的石子，打十米的边坡，赛过男子汉。但是，强烈的高原紫外线和凛冽的寒风使她白嫩的白肤变成紫黑色。指甲翘了，嘴唇裂了，皮肤皴了。她哭过，想过当逃兵，但她一天一天，一月一月终于坚持下来了，变得刚毅而坚强了，成为工地上的一名青年突击手，大队的先进生产者。
    有些同志付出了更加高昂的代价，包括自己的鲜血和生命。
    青年战士王灵锁就是其中之一。他是交通武警二总队四支队的一名战士，领导上把他安排在乌鲁木齐留守处工作。部队上了帕米尔，担负着
  “老虎嘴”地段的施工任务。王灵锁从战友的来信中得知，这里生活艰苦，环境险恶，是“风吹石头跑，地无一棵草”的悬崖绝壁，几乎要打通半座雪山，公路才能穿越过去。读着这些信，他无法平静，几次写信给连长黄庆平，请求到“老虎嘴”参战。他的请求被批准了，组织上让他在工地上看管发电机，他说：“我来这里，目的就是要到第一线，到最危险的地方去。”连长决定把一辆日本产D80重型推土机交给他驾驶，并很快任命他为机械班副班长。
    1986年12月11日中午，王灵锁吃完两个馒头提前来到了施工工地，替换另一名推土机手回连队吃饭。
    他矫健地登上重型推土机，操纵着清运石料，一铲一铲，轰轰的马达声震撼山谷，小山一样的石堆变低了，变小了。但是，突然之间，一声巨响，3000多方石头铺天盖地倾塌下来，吞噬了这里的一切……
    战友们紧张地抢救了两个小时，找到了压偏了的D80重型推土机，王灵锁已血肉模糊，在连长黄庆平的怀抱里他还留恋地望了一眼巍巍帕米尔雪山，围上来的战友泪珠串串，向他默哀……
    尽管艰苦，尽管有牺牲，但这公路，这古道，这雪山，这帕米尔，却像个磁力极强的磁场，把无数的优秀儿女一批一批吸引到这里。比王灵锁的年纪整整大半个世纪的高级工程师、72岁的公路专家沈永祥，来到海拔近5000米的红其拉甫地段，率领一支小分队完成了72公里的公路测绘任务。
    1987年9月，黑色路面铺到塔什库尔干县老县长西仁别克的家乡达布达尔村。这位五六十年代的县长已年迈退休在家，近来患了重病。他要求家人把他安排住在靠近公路的一间小小的土屋里，他要听到修路的喧嚣声和汽车的喇叭声。筑路工人在他小土屋的不远处搭起了帐篷，劳累了一天的筑路工人回帐篷休息去了。在月亮下，西仁别克悄悄来到公路。这时，高原上的月亮把刚刚铺成的崭新的黑色路面照耀得银光闪烁，西仁别克匍伏在散发着芬芳的沥青味的路面上，轻轻地、深情地吻着，泪水滴在公路上，他欣慰地幸福地笑了。
    不久，这位老县长安详地在这间土屋里去世了。他没有看到壮观的通车典礼，但他盼来了这条公路。
    这条公路从1986年3月动工修建后，全国人大委员长万里、全国政协副主席司马义·艾买提、中央交通部部长钱永昌，以及新疆党政领导均先后来到这条公路，了解修建进程，亲切看望各族筑路职工和交通武警指战员。万里同志1987年8月在喀什听取筑路指挥部汇报后，对他们说：“要有紧迫感，我们早一天修通这条公路，我们就早一天得益于世界。”
    帕米尔公路于1988年10月1日竣工通车。全程420公里，起于喀什，止于中巴交界的红其拉甫山口，它盘旋在喀喇昆仑山和帕米尔高原，途经海拔8611米的世界第二高峰乔戈里峰山麓以及举世闻名的公格尔和慕士塔格山脉，大部分路段在海拔3000至4000米，最高点海拔5000米，其速度和质量都在我国公路建设史上写下了新的篇章。公路通车一年后，即1989年9月下旬，我再一次登上帕米尔。这条公路宛如一条彩带载着我在雪山上蜿蜒飘荡，时时抑制不住心内的激动。当天，我住在县城新建的帕米尔宾馆，几位塔吉克族女服务员向我们款款而来。黑眉毛，大眼睛，红脸蛋。一年前，她们还在附近的冰山雪野放羊。如今，她们身着红色的西装套裙，面施薄薄的脂粉，露出甜甜的笑意，好像是神话中的冰山仙女忽然降临人间。服务员给我们端来的，除芬香的奶茶，竟是一盘盘鲜美的葡萄。
      “啊！这里能吃到葡萄！”
      “刚从雪山‘巴扎’买来的。”32岁的副县长袁建民说道，“休息一会，我领你们去雪山‘巴扎’看看。”
    巴扎，集市的意思。是近一两年公路修通后才建立起来的。这里原来是一条冷清的巷道，现在有将近100间大小不等的商店。在这些店铺前面的露天场地上又摆满了各种小摊。除了各式衣物百货外，更多的是这里千百年来从来见不到的各种蔬菜和时鲜瓜果。我走进巴扎，见到几位来自英国和瑞士的高山旅游者，他们经过长途的旅行，在这里意外地买到鲜甜的葡萄，惊异的同时，欣喜得提着串串葡萄在巴扎上手舞足蹈，让同伙一个劲地拍照。是呀，站在这巴扎上，尝着清甜的葡萄，身后冰山之父——慕士塔格雪峰的银光披洒在巴扎上，披洒在人们的脸上和那一串串葡萄上，的确是一种非同寻常的高原情趣。
    塔吉克族的古老传统是不经商的。纯朴的塔吉克族游牧民，过去最大的交易是用一头肥羊去换一盒火柴，从来不懂货币为何物。许多牧民以石子计算数字，有多少匹马，口袋里就有多少颗石子，丢失或者宰了多少匹马，就从口袋里扔出去多少颗石子。公路的修建，几年的改革开放，使帕米尔冰山出现了一些经商者，他们近的跑喀什，跑乌鲁木齐，远的跑北京和上海。当地群众说：“我们塔吉克族现在不但学会了经商，而且在这帕米尔高原开天辟地有了自己的第一个热闹的巴扎，这是一个历史的标记，是改革和公路给我们雪山送来的春风。
    第二天，我们从县城出发继续往前走，沿着漂亮的公路径直抵达令人神往的红其拉甫山口。我们在海拔4700米的边防军某前哨班短暂休息，年轻威武，皮肤黝黑，身穿笔挺呢服的边防军人微笑着向我们敬礼：“前面就是国界线了。”站在国界线，眺望远处，“万山堆积雪，积雪压万山”，近处，则是更加狭窄、弯曲、陡峭的山谷，以及脚下横穿而过的漂亮的公路。看到这些，我的脑海里忽然闪现一个念头，说不定，我们还可以在这里寻觅到当年玄奘、马可·波罗跋涉过的足迹哩。
    悠悠岁月毕竟过去，此刻我看到的是面前矗立着的两块红黑文字的汉白石纪念碑：一块是中巴友好公路通车纪念碑；一块是国境界碑。离开山口，我来到红其拉甫海关所在地。几年前这里是那样的孤寂肃穆，只有几名边防战士值勤，今天已变成一个热闹繁华的小镇。一幢幢崭新的建筑把冰山脚下的山谷点缀得五彩缤纷。边防站，中国海关，卫生检查站，动植物检查站，银行兑汇站，邮件交换站，边境会议会晤厅，以及治安派出所，每天一片繁忙，充满了一种友好的国际色彩。这里的公路客运站已有25辆大轿车，每天从这里发出的班车可开到巴基斯坦境内的苏斯特地区，巴方的班车也开到我国境内。据口岸管理委员会的负责人介绍，公路正式通车以来，红其拉甫口岸日益红火，已有世界五大洲近50个国家和地区的旅游者、商人、外交、登山、朝觐、探亲人员、新闻记者以及贸易商队安全顺利通过这个口岸，今年夏秋两季几个月时间，从这里出入境者达8240多人次，货物5400多吨。正在我们交谈之时，传来几声清脆的汽车喇叭声，几辆
  “大篷车”拐过一道山弯来到我们面前，它是从巴基斯坦开过来的商队。车上的司机和乘客向我们亲切地点头、挤眼、微笑，然后又响起欢快的马达，向塔什库尔干县城开去，向喀什市开去，沿着这条年轻而古老，美丽而神奇的丝绸新道，向中国开去。
    帕米尔之路——我们祖国大地上最边远最神奇的一条公路。
    祖国大地，会有更多的帕米尔之路！


### 广西绿化评出优劣　四十七地市县受表彰　三市县被亮“黄牌”
郑盛丰
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广西绿化评出优劣
　　四十七地市县受表彰
　　三市县被亮“黄牌”
    本报南宁11月29日电　记者郑盛丰报道：广西昨天公布了造林绿化优劣单位名单并分别给予奖励和批评。47个成绩突出的地市县，领走了自治区党委和政府颁发的奖旗和奖金，合山市、凭祥市、柳江县因造林不力被亮“黄牌”警告。
    广西有宜林荒山6000多万亩。1987年初，区党委、区政府做出到本世纪末基本绿化广西的决定。这次评比，是对近3年造林绿化实绩的全面总结。
    吃够了毁林苦头后，于近几年开展大规模造林活动的陆川县，这次与另3个县一道领了数额为3万元的一等奖奖金。县长吕志辉说，陆川县到明年就不再有荒山了。
    在总结表彰大会上，近百个地市县的党政负责人，还与自治区党委和政府签订了为期4年的造林目标责任状。


### 引青济秦工程动工
余富棠　陆培法
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　引青济秦工程动工
    本报石家庄11月29日电　新华社记者余富棠、本报记者陆培法报道：引青龙河水入河北省秦皇岛市的引青济秦工程，现已全面动工。目前，全市一万多军民正冒着严寒，抓紧开挖深沟，埋设管道；打凿隧洞，修筑暗涵，工程进展顺利。从10月1日至11月20日，已完成总土石方任务的35％，隧洞掘进完成总工程量的10％，埋设管道15公里，占总长度的1／3。
    秦皇岛市的生产、生活用水，主要靠石河水库的水和开采本地区10至20米深处地下水。遇枯水年份，城市供水不足。超量开采地下水，水位骤降，造成海水倒灌，水质恶化。而流经这个市北部青龙满族自治县境内的青龙河水，年径流量达9.4亿立方米，每年却有数亿立方米的淡水白白流入大海。
    万里、田纪云同志十分关注引青济秦工程的建设，万里专门听取了河北省委书记邢崇智和秦皇岛市市长丁文斌关于引青济秦工程汇报，并说要把这件“实实在在的实事办好”。河北省人民政府除专题研究这项工程外，还从物资、资金等方面给予支援，已拨出3000万元专款。驻秦皇岛市的人民解放军、国家和省级有关单位，全市广大干部群众都积极出钱出物，支持工程建设。截至11月23日，全市为工程捐款超过600万元。


### 张掖蔬菜走天下——“河西四郡”采访札记之三
张述圣　曹永安
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　张掖蔬菜走天下
　　——“河西四郡”采访札记之三
　　本报记者　张述圣　新华社记者　曹永安
    过去张掖人最引为骄傲的是一塔、一佛。
    塔指现存于张掖中学内的木塔，高32.8米，共9层。“我们张掖古塔高到半天云里去了！”张掖人夸耀说。佛指大佛寺的泥塑释迦牟尼卧佛，佛身长35米，肩宽7.5米，脚长5.4米。张掖人夸海口，“大佛的脚比你家的房子高！能装下大佛的殿就张掖有。”
    这次记者到张掖，张掖人从自己家乡日新月异的变化中开了眼界，一位张掖人今天这样说：“那是胡侃么，如今张掖城里的电视塔高150米，那木塔算啥！大佛寺的殿大，咋比得上‘甘州市场’大厦，怕是一层躺10个大卧佛还宽展展的！”
      “甘州市场”是去年9月1日竣工使用的综合贸易大厦，总建筑面积8900平方米，大约有600多户国营、集体、个体商户，在此租赁柜台经商。整个大厦里熙来攘往，热闹得很。日成交额高达10万元。像这样大规模的集土产、百货为一室农贸市场，记者在甘肃省省城兰州也不曾见过。张掖的气魄果真大！
    然而最引人注目的还是这里的蔬菜、瓜果批发市场。张掖市已是全国蔬菜生产的重点基地之一。每到秋季，新疆、青海、兰州及张掖周围的大型厂矿都到这里拉冬菜，汽车排成长龙。火车外运的菜主要是冬贮包心大白菜和洋葱等。1988年瓜菜总产量达32万多吨，商品量为27万多吨，销往全国22个省、市、自治区。还有当地加工的脱水蔬菜，远销国外市场受到欢迎。
    张掖的瓜果中，苹果梨为最，曾被评为全国优质果。此果肉纯白细脆，汁多味甜，可以越冬贮藏至次年5月。苹果梨也是近几年发展起来的，现在每年来订购苹果梨的客户络绎不绝。
    蔬菜、瓜果业的发展，给张掖的经济注入了活力。1988年，张掖市的农村经济总收入3.5亿元，比1978年增长4.6倍，10年中，平均每年增长18.7％，这在张掖的历史上是不曾有过的。
    当年汉王朝设郡取名张掖，意谓“张中国之臂掖”。张掖人认为：如果经济不振，又依何而张呢？


### 归去来兮——移居西方的民德公民部分开始回国
谢川
1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　归去来兮
　　——移居西方的民德公民部分开始回国
    今年3月，33岁的玛提亚斯·布伦德尔为了同阔别三年的妻子团圆，抱着在西方重建幸福生活的幻想，带着一双儿女从柏林逃到西德。他在科堡找到妻子，但结果不啻给他当头一棒：妻子已经改嫁，不接受他和两个孩子。布伦德尔在西德举目无亲，连块栖身的地儿都没有。工作是有的，但老板根本不要他这种带着两个孩子的人。布伦德尔只好靠微薄的社会救济在维德河上一艘简易渡船上过着清苦的日子。后来好不容易找到一家儿童托管所，布伦德尔开始为今后的生计而拚命工作、挣钱，搬进一间只有一个水龙头和电炉但租金却贵得惊人的旧房屋。生活的艰辛几乎把布伦德尔弄得灰心丧气，然而西德与民德迥异的社会环境更令他坐卧不安。除了借贷和劳资关系，上下级、同事甚至邻里之间都不相往来，他在那种人与人之间赤裸裸的金钱关系中显得十分孤独。充斥社会各个角落的色情、暴力、吸毒和失业现象，使他对自己孩子的前途忧心忡忡。在如此冷酷的现实面前，他的幻想破灭了。他绝望、想家，过重的精神压力，使他几乎不能自拔。
    今年10月，当他得知民德政府通过决议，对逃到西方又回来的公民一律不予追究的消息后，便毅然决定回国。现在，布伦德尔和他的两个孩子又住在原来的房子里，工作也恢复了。抚今思昔，布伦德尔感慨万分地说：“一个人的根是牢牢地扎在他所生息的社会里的，一旦离开它，失去了根蒂，便永远孤苦和漂忽不定。”
    布伦德尔一家只是近来逃往西方又回到祖国的许多民德公民之一。据报道，今年下半年以来，移居西德的民德和其他东欧国家公民已达50万，他们大多数遇到住房、就业、社会福利及子女受教育等方面的挫折。据西德联邦调查所统计，10月份官方在册的民德移民失业者达61698人，比上月增长36.2％，另有几万人工作不稳定。为了感召移民回到祖国重新参与建设，民德新政府一方面提出了政治、经济各方面的改革主张，希望通过对社会主义社会和国家进行革新，给所有的人提供创造美好生活、充分发挥个性的机会；另一方面则通过决定，对逃到西方又回来的公民一律不予追究。同时，在边境线及各个城市设立归国公民迎接点，从医疗护理到户籍登记，对归国公民实行无歧视的全面照顾和服务。据外电报道，目前已有数千民德公民向民德政府提出了归国申请，另有2.7万名意大利失业者和近千名波兰公民也申请移居民德。
                    ·谢川·


### 我代表在联大一委会呼吁国际社会　采取有效措施维护国际安全
刘开宸
1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联大一委会呼吁国际社会
　　采取有效措施维护国际安全
    本报联合国11月28日电　记者刘开宸报道：中国代表俞孟嘉今天在第44届联大第一委员会上发言，呼吁国际社会采取切实有效措施，以维护国际和平与安全。
    第一委员会今天审议了国际安全问题。俞孟嘉指出，现在国际形势虽有所改善，但造成世界动荡不安和紧张的因素依然存在。为了维护国际和平与安全，国际社会仍应作出艰巨的努力，特别是应在4个方面采取切实有效措施。
    第一、必须加速裁军进程，制止军备竞赛。为了保证国际和平与安全，各国均不应谋求超出防御需要的军备，特别是两个超级大国，必须切实承担起对裁军的特殊责任。
    第二、必须公正合理地解决地区冲突，消除地区热点。中国一向主张通过和平谈判解决国际争端，反对使用武力或以武力相威胁。中国一向反对一国对另一国进行武装侵略和军事占领，不赞成在外国驻扎军队和设立军事基地。中国将为解决地区热点问题继续发挥建设性作用。
    第三、必须按照联合国宪章和和平共处五项原则妥善处理国与国之间的关系。世界各国不论大小，也不论社会制度和意识形态的不同，都一律平等；任何国家都不把自己的意志强加于人，都不谋求霸权；各国的内部事务由各国自己处理，世界的共同事务由各国协商处理；一切国际争端都通过和平方式解决。
    第四、必须建立国际经济新秩序。这既是世界各国获得经济健康发展和共同繁荣的需要，也是为了消除对国际和平与安全的非军事性威胁。在国际经济关系中，同样应该遵循和平共处五项原则，因为解决一个国家的经济问题，只能由这个国家的政府和人民根据自己的国情采取适当的政策，国与国之间的经济交往应在平等互利的基础上促进各国的友好合作，而不应成为施加压力和干涉内政的手段。企图把某种特定的经济制度和发展模式强加于人，干涉发展中国家的经济政策和发展努力是违背国际关系准则的。
    俞孟嘉说，作为第三世界国家的中国愿与其他国家一道，履行联合国宪章的义务，为加强联合国在维护国际和平与安全方面的作用而努力。


### 我国周口店及古人类学研究硕果累累
张书政
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：

　　我国周口店及古人类学研究硕果累累
    本报北京十一月二十九日讯　记者张书政报道：为纪念北京猿人第一个头盖骨发现六十周年和加强古人类学国际间学术交流，来自中国、日本、美国、英国、联邦德国等十余个国家和地区的近百名专家、学者，日前在京郊房山区举行了为期一周的古人类学国际学术讨论会。
    在以中科院古脊所为东道主的这次会议上，宣读了七十八篇论文，交流了与会国家古人类学考古新发现和研究成果。
    我国近年来有关周口店研究和古人类学研究成果累累。目前，我国已成为世界公认的发现猿人化石丰富的国家之一。解放前只有一处遗址，现已发现十处。早期智人化石地点发现解放前为零，现有九处以上。我国发现的旧石器文化地点，较重要的达一百五十处。周口店中国猿人遗址，去年被联合国列为我国六个世界文化遗产之一。


### 我颁布外币兑换新规定　外汇券将继续发行流通
王行增
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我颁布外币兑换新规定
　　外汇券将继续发行流通
    本报北京11月29日讯　记者王行增报道：中国自1980年4月发行的外汇券，在货币流通中起到了积极作用。但近几年，私自倒卖外汇券，或以外汇券套购外币的非法行为不断发生。
    为加强对外汇券的管理，防止套汇，国家外汇管理局发布了《关于外币兑换若干问题的规定》。
    这项上月底发布的规定主要内容是：
    一，各国驻华外交代表、领事机构和商务、民间机构以及国际组织，从其在银行开立的外币存款帐户或人民币特种存款帐户中提取外汇兑换券后，其未使用的外汇券不得兑回外币，只能在中国境内继续使用。
    二，上述机构所属常驻人员离开中国国境时，如要求将未用完的外汇券兑换成外币汇出或携带出境，银行凭本人出境证明或飞机票以及六个月内的兑换水单，兑给不超过原换数50％的外汇，不出境者不能兑回外币。
    三，短期来华的外国旅游者、华侨、港澳台同胞如要求兑回外币时，须向银行提供6个月内的兑换水单、出境证明或飞机票，准予一次性兑回不超过原兑换数50％的外币。
    这一规定自10月30日起实行。在这以前向银行兑换的外汇券，仍可按原来的规定办。
    国家外汇管理局一位负责人在介绍这一新规定时说，一些东欧国家也有类似的规定，这对外汇券兑换人的利益没有损害，离境常驻人员和短期入境旅客限制兑回不超过原兑换数50％的外汇是合理的，因为他们在中国境内需要花费，他们可从根据在中国的实际需要匡算兑换外币。
    这位负责人还说，新规定的实行，不意味取消外汇券，也不影响外汇券的发行和流通。
    中外合资企业营业收入的外汇券，不受此规定限制，仍按《中外合资企业法》执行。


### 拉美一些国家关注萨尼断交　呼吁两国通过对话解决冲突
潘国俊
1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　拉美一些国家关注萨尼断交
　　呼吁两国通过对话解决冲突
    据新华社北京11月28日电　（记者潘国俊）萨尔瓦多和尼加拉瓜断交引起国际社会广泛关注。许多拉美国家呼吁萨尼两国以维护中美洲和平的大局为重，通过对话解决冲突。
    哥斯达黎加总统阿里亚斯27日表示，他对萨尔瓦多决定与尼加拉瓜断交感到遗憾。
    墨西哥外长费尔南多·索拉纳27日表示，墨西哥政府为萨尼断交使中美洲和平进程受影响而十分担忧。
    洪都拉斯总统阿斯科纳指出，萨尼断交“是个不好兆头”，
  “将危害中美洲和平进程”。
    危地马拉总统府发言人表示，危政府希望尽快召开中美洲5国首脑会议，以讨论采取实现中美洲和平的新措施。
    秘鲁总统加西亚27日在记者招待会上指出，萨尼断交不利于实现中美洲和平。
    本报加拉加斯11月28日电委内瑞拉总统佩雷斯昨天表示萨尔瓦多和尼加拉瓜中止外交关系是“令人遗憾”的。


### 李萍任甘肃副省长

1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李萍任甘肃副省长
    新华社兰州11月29日电　昨天结束的甘肃省七届人民代表大会常务委员会第十一次会议决定：李萍为甘肃省副省长。57岁的李萍曾任甘肃省计划委员会主任。


### 李鹏会见日本国际贸促会访华团
孙毅
1989-11-30
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见日本国际贸促会访华团
    本报北京11月29日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见以会长樱内义雄为团长的“89年度日本国际贸易促进协会访华团”时表示，中国欢迎外国经济界人士来华进行多种形式合作的政策没有改变，希望长期致力于中日友好的日本各界人士以长远的眼光，采取积极的态度，为克服目前两国关系中的阻力、恢复和发展两国友好合作关系迈出勇敢的一步。
    这是日本国际贸易促进协会第18次组团来华访问。1984年李鹏总理曾应该协会的邀请访问日本，参加该协会成立30周年的纪念活动。会见时，李鹏愉快地回忆了他多次同樱内先生等日本老朋友会见时的情景，并高度赞赏日本国际贸易促进协会成立35年来为促进中日友好和两国经贸关系所做的大量工作。
    在近两个小时的会见中，李鹏还向客人详细介绍了中国国内的政治和经济情况，着重谈了我国治理整顿和深化改革的有关方针和政策。他强调指出，实践证明，中国在坚持社会主义制度的前提下实行的改革开放政策是正确的，我们将保持这些政策的连续性和稳定性，在治理整顿进程中使改革开放政策不断深化和完善。
    樱内义雄先生等日本客人表示，中国政局日趋稳定，新的领导集体的团结给他们留下了深刻印象，他们将继续为发展日中经济合作做出努力。
    中国国际贸易促进委员会会长郑鸿业等参加了会见。


### 松树的风格长存——深切怀念逝世20周年的陶铸同志
王任重　金明　雍文涛　于明涛
1989-11-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    松树的风格长存
　　——深切怀念逝世20周年的陶铸同志
　　王任重　金明　雍文涛　于明涛
    今年11月30日，是我们党和国家的一位卓越领导人，久经考验的忠诚共产主义战士，无产阶级革命家陶铸同志，受到林彪、“四人帮”残酷迫害含冤去世二十周年的日子。缅怀他的一生，他那无私无畏为共产主义英勇不屈的革命情操；深入实际，多谋善断的无产阶级政治家的胆识；全心全意为人民服务的一团火精神，又栩栩如生地展现在我们面前。陶铸同志在他生前写的《松树的风格》一文中，就这样写道：“我每次看到松树，想到它那崇高的风格的时候，就联想到共产主义风格。我想，所谓共产主义风格，应该就是要求人的甚少，而给予人的却甚多的风格，所谓共产主义风格，应该是为了人民的利益和事业不畏任何牺牲的风格。”陶铸同志的这些思想，在今天新的历史时期，仍然熠熠闪光，激励后人奋进。
    一
    在陶铸同志主持中南局工作期间，他与我们朝夕相处，言传身教，是我们的好领导、好师长。我们感受最深的，首先是他善于从马克思主义、毛泽东思想的理论、观点的高度，从实际出发，处理问题，常常能够作出正确的决策。
    1960年中南局成立，那正是我国国民经济最困难的时候。中南局所辖的河南、湖北、湖南、广东、广西五省（区）灾荒严重，粮食问题普遍地沉重地压在人们的头上。把人民从饥饿中拯救出来，成为全党压倒一切的头等大事。陶铸同志此时被任命为中南局第一书记，确是受命于危难之际，双肩上的担子，是很重很重的。当时河南省的缺粮情况最为严重，震惊中央的饿死人的“信阳事件”，就发生在河南信阳地区。陶铸同志听到消息，心急如焚，立即亲自带领调查组，到信阳地区农村进行实地调查。
    信阳地区的遂平县在人民公社化和大跃进期间，曾是人为树立的全国先进典型。全国第一个成立人民公社的，是遂平县的嵖岈山公社。全国第一个放出小麦亩产7000斤“卫星”的，是嵖岈山公社。当时不少干部对此怀疑，受到打击。而在这困难时期，这里的灾荒也特别深重。遂平县的调查，更引起陶铸同志的震惊与深思。他深深感到，大跃进、反右倾之后，浮夸之风盛行，上级掌握不到真实情况，而党内党外，敢讲真话，如实反映情况的人很少了。对真实情况不甚了了，去决策，是很危险的。1961年2月12日，陶铸特别赶到郑州，在河南省委三级干部会上说，这几年主要是不顾实际情况，只凭主观愿望办事。积累与消费应有一定的比例，这两年我们就不大研究这个问题，要怎么干就怎么干。接着他以大跃进为教训，批评和检查了“一平二调”、“穷过渡”等错误做法，要省委采取措施，克服当前严重的困难。
    1961年春，毛主席在广州召开会议，讨论制订农村人民公社《六十条》，决定调整农村经济政策，并指定陶铸担任《六十条》的起草委员会主任，王任重等为副主任。陶铸为了掌握第一手材料，5月回到他的家乡——湖南省祁阳县。当天，不顾长途汽车颠簸的疲劳，深入到石门公社石峰大队的四个生产队，去看公共食堂。陶铸问社员：“吃公共食堂方便不方便？”在场的农民看到同来的省里、县里的书记，齐声答：“方便。”陶铸笑着说：“怎么？我是陶猛子哟！（陶铸小时在家乡的绰号）你们对我这个祁阳老乡，还不讲真话？”他和乡亲拉起家常：“吃公共食堂，男女老少，人这么多，有的要吃干的，有的要吃稀的，口味也不一样。再说，家里养个猪还要馊水，到底方便不方便？现今政策哪些好，哪些不好，你们怎么想的就跟我怎么讲。”农民看到陶铸这么恳切随和，你一言我一语的讲开了。有的说：“好么事呵！现今公共食堂快连清汤也喝不上了，还那来的馊水喂猪喽！”在归阳公社，陶铸看到几个过路的农民，就和他们打招呼：“你们是哪里来的呵？”一位农民说：“潘家埠的。”陶铸说：“我们是老乡呵，你认识我吗？”农民说：“没见过，不认得。”陶铸自我介绍说：“我叫陶铸，石源洞的。”农民听说是陶铸，放下挑子，和陶铸一起席地坐在路旁的土埂上，谈了起来。陶铸发现其中有些人得了浮肿病，他站起来，走到他们身旁，俯身去一个一个的抚摸着他们发肿的腿，沉重的说：“潘家埠是个好地方，搞成这个样子，是我们工作没做好啊！我对不起大家啊！”陶铸这次在祁阳倾听到农民的意见，使自己对农村分配、生产责任制、公共食堂等一系列农村经济政策怎么调整才好心里有了底，这对以后《六十条》文件的制订，起到很好的作用。
    他在祁阳家乡调查研究后，又和王任重同志到广西龙胜县作调查，了解到当地一个只有七户农民的生产组住在深山区，上下相距几十里，他们改变了生产管理上一刀切大呼隆的办法，实行了土地到户，责任到人的经营方法，积极性很高，生产连年增长。他和王任重同志就此联名向中央写了一份调查报告，提出了人民公社经营管理上，可以建立农业生产组，实行联系产量，责任到人，超产奖励的田间管理办法。毛主席赞扬这份调查报告，批示说“这个文件所作的分析是马克思主义的，分析之后所提出的意见，也是马克思主义的。”随后毛主席还专门找陶铸、王任重、张平化三位领导同志谈话，责成他们为中央起草一个推广这个经验的决定。由于有同志对此有异议，可惜这个符合中国国情的利国利民的经验，后来未能付诸推广。
      陶铸同志在先后领导广东省和中南局的工作中，类似这样作出有独到见解的决策的事例是很多的。早在全国解放不久，他就从广东省的实际情况出发，提出把全省工作重点放在农村，并为此亲自抓水利、化肥、良种、农机等一系列具体工作，提出把珠江三角洲建成为全国第一个商品粮基地。经过全体人民多年奋斗，广东省从解放初期每年需要从外省调进粮食的“缺粮省”，到1965年时能上交近10亿斤大米给国家了。
    在三年困难时期，国家每年不得不从国外进口数百万吨粮食。陶铸想到万吨大轮，天天在海上忙于运输进口粮食时，心情十分不安，常跟我们说：“我们这样一个大国，农业不上去，一切建设都是空谈。”这期间，他向我们和各地干部反复说，一定要头脑清醒，反对空谈过渡。他说，现在我们生产的底子很薄，产品只有那么多，一碗水倒来倒去，只能把水倒洒了，把人心倒散了，对过渡并没有什么实际意义。我们要富裕的社会主义，决不搞贫穷、烦恼的社会主义。在国民经济调整时期，对于基建项目，他是从实际出发，不搞“一刀切”，根据需要和可能，保留下一批骨干企业。对于基础工业和对国计民生有密切关系的工业，他千方百计地予以支持。他组织各方面力量，坚持抓好国营工业，安排好工人生活。同时注意集体企业，抓好当时欠缺的小商品生产。那时他还十分注意工业产品的质量和企业的经济效益，他不止一次地组织专人去上海取经和学习。有一次他深有感触地对我们说：“大跃进教训的根本点，就是坚持毛主席实事求是的思想作风，不能听到风，就是雨，一哄而上，一哄而下，这个亏我们吃够了。”
    我们在陶铸直接领导下工作，感到：他之所以能有胆有识的提出发展农业的正确决策，主要依靠两件“法宝”。一是他具有较高的马列主义水平，善于运用马列主义的理论、观点分析形势，明确方向；二是他非常重视调查研究工作。他主持中南局和广东省工作时，坚持每年以1／3以上的时间，到基层作调查研究，一部六九吉普车，几乎跑遍了广东省100多个县。他的这两套“法宝”，正是毛泽东思想的核心，是很值得我们学习的。
    二
    陶铸同志十分重视意识形态工作，尊重知识，关心知识分子。在广东，他有许多高级知识分子的朋友。例如国内外的知名教授、作家、艺术家杜国庠、陈寅恪、丁颖、陈耀真、毛文书、蒲蛰龙、红线女等，都是他的至交。他经常亲自登门求教，与这些知名专家推心置腹，无所不谈。举凡知识分子、知名人士的学术研究，职务安排，政治待遇以及生活上的住房、坐车、医疗等具体事情，都不时亲自过问。在60年代初经济生活最困难的日子里，他亲自提出一个对高级知识分子和归侨、港澳同胞中上层知名人士2000人实行分级特供的名单，要广州市委保证供应。所谓“特供”的东西，数量很有限，但体现了党对他们的关怀。中山大学教授陈寅恪，是位著名的史学家和文学家。广州解放前夕，胡适和傅斯年屡次来电报催他到台湾去，被他一口回绝了。陶铸对陈老的爱国情操，十分敬重。当他去看望陈教授时，看到这位老教授住房小，书摆不下，著述没有助手，马上通知学校解决。陈寅恪教授视力差，看不了报，陶铸送了一台当时算是很名贵的收音机到老教授家去。陶铸还关照中山大学党委说，陈教授视力不好，希望你们在陈教授经常散步的院子里，专修一条白色甬道，不使他迷失方向。这关心真可谓无微不至了，怪不得一些老教授、老专家感慨地说：“知我者，陶铸也！”
    陶铸对统战工作，一向很重视。他在党内许多会议上反复讲过：广东这个省份资本主义发展较早，是孙中山的故乡，是民主革命和国共两党合作的发源地，民主人士多，老朋友多，港澳同胞90％以上是广东人，华侨的大部分也是广东人，广东的统战工作做得好，对海外影响很大。在50年代，他每年至少有两、三次同党外知名人士举行恳切座谈，向他们通报党和国家的重大事件。他听说国民党著名将领陈汝棠住房条件不好，他还批评了统战部长。在他亲自安排下，“文革”前后有八位党外人士担任了副省长，十位担任省政府正厅局长，广州市先后安排48位党外人士担任正副局长。
    当然陶铸同志也说错一些话，做过一点错事。在当时的特定历史条件下，只有“左”的影响重些、改正得慢些和“左”的影响轻一些，改正得快一些之分。陶铸属于后一种人。他一旦发现错误，中央明确表态了，他是纠正最快的最坚决的，最勇于主动承担责任的。1961年10月11日，在中南区高级知识分子座谈会上，陶铸第一次公开提出：“我们老是讲人家是资产阶级知识分子，我看要到此为止了。现在他们是国家的知识分子、民族的知识分子、社会主义建设的知识分子。因此，我建议今后在中南地区一般不要用‘资产阶级知识分子’这个名词了，这个名词伤感情。谁有什么毛病，实事求是，是什么讲什么，不要戴这个帽子。”
    这期间，我们常听到陶铸同志这样严肃的痛切的自我批评：“造成三年自然灾害的根本原因在哪里？出了问题，不严肃认真检查领导工作中的缺点，不从主观上找原因，一味推客观，这绝不是共产党人的战斗风格。”陶铸想到自己脑子发过“热”，向农民发出过“三顿干饭不要钱”的号召，他带头在党内外三番五次地进行公开的自我批评。他在潮安县群众大会上说：“我到这里来是向全县人民做检讨的。我搞‘反瞒产’，使群众饿了肚子，干部受了委屈。今后再也不能搞浮夸，要靠实事求是过日子。”想到庐山会议后“反右倾”运动，整错了党内同志，损害了党内的民主生活，又在广东省三级干部大会上郑重地自我批评说：“三年来，我和省委在这方面有很大的缺点，现在再一次向同志们做检讨！”
    三
    陶铸是用整个心去体察群众疾苦的。1959年秋广东发洪水，陶铸感冒，高烧到40度，冒着瓢泼大雨，日夜坚持在北江大堤上指挥抗洪。1961年和1962年中南局所在的广州市蔬菜供应困难，陶铸指示广州市委要变成“广州菜委”，市委书记要做“菜委书记”。于明涛同志那时是中南局财委主任，陶铸跟于明涛说，你这个财委现在就变成“菜委”罢。陶铸管群众的衣、食、住、行，管得细、管得切实，这些困难很快缓解了。人说陶铸对人民是一团火，这话符合实际。
    陶铸对群众这般关怀备至，对自己要求则十分严格，生活简朴，廉洁奉公。除了外交场合，他从不曾拿公款请过客。他外出视察工作，早就“约法三章”：不准迎送、不准送礼、不准宴请。他到基层蹲点调查，拿出自备的辣椒、腐乳，捧着大碗饭就吃了。广州供应最困难时，他与广州市民一样，只吃一份定量粮，坚持不吃肉。1963年春节，外贸部门做了一批时样点心，出口香港换外汇。外贸部门给中南局领导同志各送来一箱，名为“品尝”。陶铸严肃地批评说：“请你马上把东西收回去，谁也不许不花钱品尝。要品尝，自己花钱买，以后，不许这样干！”并随即吩咐他的秘书，问问中南局的书记们、常委们，是否也收到了这个礼品，收到了的，一律退回。
    陶铸在广州，为珠江两岸的3万多“水上人家”建起了陆地住宅。可他自己从1951年调到广州工作后，却一直住在广州一所陈旧的房子里。机关多次请他换房，他说：“生产上不去，住那么好的房子，吃那么好的饭，心里不过意，群众也不答应。”1965年这房子因地震影响，屋梁倾斜，用木料顶住的房梁出现险情，陶铸才同意对这所旧房维修。维修费超过了预算，陶铸就将他多年的全部积蓄1.5万元，上交机关。陶铸没制定过办公楼的修缮计划。他主持广东和中南局工作十五年中，有同志建议中南局在从化温泉建一幢楼，以便领导同志来此开会用。陶铸坚决拒绝，并宣布：此地中南局的同志应该少来，盖楼更不允许。在陶铸同志的以身作则的影响下，广东省委在陶铸离开广州前，一直未盖一座大礼堂。这些对当时同志们坚持艰苦朴素的作风，起了极好的示范作用。
    四
    陶铸同志为共产主义奋斗了一生。从1926年在黄埔军校入党，参加著名的南昌起义、广州起义，无论是在白区的地下艰苦斗争，还是在创建革命根据地的艰苦斗争，坐监狱，战沙场，从来坚韧不拔，英勇不屈。尤其在“文革”这场特殊的斗争战场上，更是铁骨铮铮，表现出一个共产主义者无私无畏的崇高情操。
    陶铸调中央，是邓小平同志提名，毛主席同意的。在“文革”初期那种险恶的形势下，陶铸深深了解自己来京后处境的艰难，但他顾全大局，一到北京，就遵照周总理的指示，出面保护一大批中央、国务院各部委和一些省市委负责人，在他力所能及的范围内日夜协助周总理竭力限制、减少“文革”给党给国家给人民带来的冲击和损失。这特别表现在他协助周总理保护国家的生产不受破坏这一点上。为此，他和林彪、“四人帮”面对面展开了三次冲击生产和反冲击生产的尖锐斗争。
    遵照周恩来和邓小平的意见，陶铸直接参与主持制定了《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》，以及随后制定的《补充通知》，要求：各级党委要大抓生产，“文革”不要在全国所有厂矿一哄而起，就是开展“文革”的单位，也要组织班子专职抓生产、抓业务。
    这两个文件的下达，在一定程度上抵制了“文革”初期林彪、“四人帮”煽动红卫兵对城乡生产战线上冲击带来的破坏，减少了工农业生产的损失。
    由于林彪、“四人帮”的竭力煽动，红卫兵又纷纷冲出校门，全国生产建设出现了新的混乱。为了防止农村混乱的蔓延，陶铸按照周总理的指示，亲自为《人民日报》撰写《抓革命、捉生产》的社论。社论号召“一定不要误农时，集中全力，抓好今年的秋收。”社论提出：“学校的红卫兵和革命学生，不要到那些地方去干预他们的工作部署。”社论发表后，陶铸又根据中央办公会议的精神和毛主席、周总理的指示，亲自主持写出了《农村五条》和《工厂六条》。这两个文件针对当时在农村和工交战线出现的严重混乱情况，提出农村县以下暂时不搞文化大革命，集中力量搞好秋收秋种，确保生产建设正常进行。
    陶铸抵制“四人帮”对国民经济的破坏而展开的针锋相对的斗争，使江青气急败坏，她对陶铸施加政治压力，并逼着周总理表态。周总理坚决支持陶铸的工作，对江青说：“生产搞乱了，我们都去喝西北风吗？”陶铸为周总理的支持所鼓舞，当日又为《人民日报》写了第二篇社论：“紧急呼吁：生产是不能停下来的。”保证了农村三秋任务的完成，工矿企业的生产秩序，又暂时得到了相对的稳定。
    面临当时黑云压城的形势，陶铸犹如傲然挺立的青松，任凭风雪压顶，再一次显示出共产主义战士的革命气节。1967年1月4日晚上9点钟，造反派在“四人帮”的策划下，在中南海西门外用高音喇叭突然呼叫“打倒陶铸”。此时，陶铸仍在周总理身边忙着处理国家大事。深夜12点多回到中南海住所，曾志把西门外的情况告诉他，他竟全然不知。当他被林彪、“四人帮”一伙以“中国最大的保皇派”的“罪名”迫害时，他昂然回答说：“我对我的一切负责。”有一次，他在中南海被造反派拉去批斗，几个人上来，揪住他的头发，多次使劲往下按他的头颅，他的双手被紧紧地反剪着，他就是庄严地挺着身躯，不低头不弯腰。他回到家里，脸色惨白，吼道，我顾全大局，要不就和这一帮人拚了！
    在中南海的住所被幽禁的三年多的日日夜夜里，陶铸总是捧着他心爱的那部《名臣录》，以那些古代刚正不阿的忠臣自勉，奋笔疾书，写下了大量的明心志的诗篇。在他年满花甲之际，写了题为《过客》诗一首，敞开自己早将个人生死荣辱置之度外的坦荡胸怀，表达自己为党为民死而无憾的心境，表达自己对共产主义在中国必胜的坚定信念：过客匆匆六十年，无须悲痛写诗笺。全球沐浴东风里，万紫千红死亦欢。
    陶铸同志在《松树的风格》一文中说：“每一个具有共产主义风格的人，都应该像松树一样，不管在怎样恶劣的环境下，都能茁壮地生长，顽强地工作，永不被困难吓倒，永不屈服于恶劣环境。每一个具有共产主义风格的人，都应该具有松树那样的崇高品质，人民需要我们做什么，我们就去做什么，只要是为了人民的利益，粉身碎骨，赴汤蹈火也在所不惜；而且毫无怨言，永远浑身洋溢着革命的乐观主义的精神。”陶铸同志一生的光辉革命实践，证明他就是像松树一样，是全身倾注着坚定的共产主义信念，不为任何艰难困苦所能压倒的人。陶铸同志的一生，永远是我们学习的楷模。


### 林丽韫在妇女参政国际讨论会上说　妇女参政是中国政治生活组成部分

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　林丽韫在妇女参政国际讨论会上说
　　妇女参政是中国政治生活组成部分
    新华社日内瓦电　出席妇女参政国际讨论会的中国代表团团长林丽韫22日在此指出，妇女积极参与国家的政治生活，不仅有助于从政治上争取和保障男女平等的权利，而且能为推动社会发展作出贡献。
    这次为期5天的国际讨论会于本月20日开幕。会议由各国议会联盟主持，与会者有66个国家的议员代表团和14个国际组织的代表。
    林丽韫在会议发言中说，中国政府一贯认为，参与国家政治生活是每个公民的权利，没有占人口半数的妇女参政议政，中国的民主政治就不能说是完善的。
    林丽韫在会上介绍了中国妇女参政的情况。她说，中国妇女的权利和地位得到《宪法》以及有关法律的保障。中国妇女通过各种渠道和形式参与对国家和社会事务的管理和监督，妇女参政议政已成为中国政治生活中的重要组成部分。
    她说，中国政府以及妇联和其它社会团体正在继续努力为广大妇女参政议政创造更好的社会环境。


### 梅州—香港直航包机开航
钟焰红
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　梅州—香港直航包机开航
    新华社广州11月28日电（通讯员钟焰红）梅州—香港直航包机首航仪式暨梅县机场国际候机厅落成剪彩典礼今天在梅县机场举行。
    梅州—香港直航包机业务由广东（香港）旅游有限公司、梅州市旅游公司、香港嘉应发展公司联合主办、民航广州管理局梅县机场承办。目前每星期一、五两次航班往返梅州—香港。


### 欧佩克将提高产油限额　明年上半年日产限额增至2200万桶

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　欧佩克将提高产油限额
　　明年上半年日产限额增至2200万桶
    新华社维也纳11月28日电　今天晚上结束的石油输出国组织（欧佩克）第86届部长级会议决定，将该组织1990年上半年的石油生产限额由今年第4季度的每天2050万桶提高到每天2200万桶。
    会议发表的新闻公报说，这一决定是在认真分析了未来的石油供、求状况之后作出的。会议还将欧佩克石油的最低参考价确定为每桶18美元。
    本届会议是本月25日在这里开幕的。来自欧佩克13个成员的石油及能源部长本着求同存异的原则，从共同努力稳定油价的愿望出发，经过充分协商，终于在欧佩克明年上半年的石油生产限额和各成员国生产配额问题上基本达成了一致意见。
    在这届会议上，与会代表还就欧佩克的长期发展战略及同非欧佩克产油国协调一致、共同稳定世界石油市场的问题进行了讨论。
    本届会议任命沙特阿拉伯阿卜杜勒·阿齐兹·图尔基为欧佩克1990年度董事会主席。
    下届大会将于1990年5月25日在维也纳举行。


### “民主政治”的反民主性——台湾年底“大选”评析
姚小敏
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“民主政治”的反民主性
　　——台湾年底“大选”评析
　　本报记者　姚小敏
    台湾年底选举投票在即，每位候选人正使出浑身解数作最后冲刺。岛内呈现一派激烈的“选战”景象。
    此次选举是台湾解除戒严与开放报禁党禁后的第一次选举，也是台湾40年来参选人数众多、党派争夺激烈的一次“大选”。台湾有些人鼓吹这次“大选”的“公平、公正、公开”，企望借着此次“大选”，能够使台湾这条所谓的“民主之船”顺利地下水扬帆。然而不幸，选前活动乃至选举过程中出现的一系列言论和行为，诸如一些候选人肆意鼓吹“台独”、主张分裂国土，使用暴力，进行贿选等等，不能不说是地地道道的“反民主”行径。
    台湾这次选举，700余人争夺增额“立委”、县市长、省市“议员”近300个席位，粥少僧多。为达目的，候选人便不惜用上各类“武器”，金钱和暴力即是惯用的两种。据报道，随着选举形势的激化，目前各地选区均传出贿选丑闻。候选人给选民或送钱，或赠物，或开列期约，或报知股票明牌。总之，贿选方式五花八门。赠物者，有金戒指、彩色锅、热水瓶、洋酒、人参之类；送钱者，则每票3000、2000、1000或500、300、200元不等。台湾一学者叹道：“选以贿成，真令人欲哭无泪了。”
    报道说，候选人进行贿选，有的还借力于“黑道”势力。黑道涉入选举，就不免使用暴力。当然，暴力的横行与岛内社会治安的恶化、金钱游戏盛行、功利及投机心理弥漫亦有关。近一个月来，候选人遭到恐吓勒索，竞选总部、宣传车、海报牌受到恶意破坏的案件频频传出；彰化县“立委”候选人遭枪击，台南市警方及环保人员取缔违规宣传品遭暴力攻击，更是触目惊心。《联合报》载文说，假如这一情势继续恶化，台湾所谓的“民主政治”必然亮起红灯，而民众面对的也必然是一个“恐怖民主”时代的来临。
    台湾这次“大选”，无疑是一次政治权力乃至经济权力的再分配。目前岛内39个政党中有19个党派推荐出候选人参与竞选。除了国民党中的不同政治利益群体与民进党中的不同政治利益群体之间的竞争外，还有许多力量诸如派系、家族、财团、社团、宗教、帮会等介入其中。候选人为达到一己的目的，纷纷相互攻讦，以致明函黑函纷纷出笼，或造谣诽谤，或揭人隐私，不一而足。台报评论道，如此恶质化的选战手段若继续恶化下去，则“民主政治”透过选举整合党派歧见、吸纳多样人才的基本功能与宗旨将丧失殆尽。
    台湾这次选举中，另一种更为恶劣的景象便是“台独”言行赤裸裸地在选举竞技场上登场。
    正当台湾选情紧绷的投票前夕，台湾几家报纸公然刊登了一部号称要建立“台湾共和国”的“基本法草案”，而同时，由民进党部分“立委”省市“议员”候选人连署的“新国家联线”也紧跟着成立，以“新国家、新宪法”作为选举诉求。很明显，“基本法草案”及“新国家联线”的企图是要让这场原本只是公职人员竞逐的选举，在某种层次上变成一场对所谓“基本法”或者干脆就是对“台湾独立”的公民投票。
      “台湾共和国基本法草案”和“新国家联线”主张扬弃“虚幻的中国意识”，将台湾割裂在一个统一的中国之外，建立所谓“东方瑞士台湾国”。此种背叛祖国、分裂国家的行径，有关“独派”人士竟然说是言论自由范围内的政治主张，任何人无权干涉。而声称一贯“反对国土分裂”的台湾当局也有所顾忌而不予以坚决取缔。
    台湾法学界人士指出，主张建立“台湾共和国”，并刊登在媒体报章上，已构成“分裂国土”叛乱之预备性质，已有为“叛国宣传”之故意。实际上，“台独”主张不仅岛内民众无法认同、支持，即连民进党内部亦多犹豫观望或提出强烈质疑。所以，“言论自由”不应成为台湾当局纵容“台独”的借口。分裂国家、背叛祖国的“言论自由”，总不是“民主政治”题中应有之义吧？如果说台湾当局是担心“依法办事”会引起有关人士更大反弹，从而影响执政党的选举结果，则台湾当局纯粹是为了一党私利而置中华民族全体利益于不顾了。
    日前，国民党当局迫于舆论压力，一些高层人士也出面指责“台独”“违法”，但纵观当局热衷于搞独立的政治实体的种种作为，岂不是向世人昭示其言行不一，不过是在玩弄“民主政治”的花招？
    目前，台湾选举已近尾声。一学者分析道，台湾的选举，是有钱人的游戏。一个人只要有大笔金钱，就有希望选上“立委”或“议员”，在所谓民主殿堂混上三四年；相反地，无钱的人，就必须攀附上某种势力或财团，小心翼翼地隐藏起自己的立场与见解，甘心为这一势力或财团服务，才有靠选举晋身龙门的可能。此可谓切中要害。
    其实，台湾的选举获胜，大抵凭借着这样几种票源：团体或政党认同者之票即所谓“铁票”、关系票、政见票和完全金钱转化的票。“铁票”是由上而下的指令性票源，是服从党意对抗民意的具体表现。关系票即地缘、血缘票，也不是真正的民意票。政见票则是选民认同候选人政见而投的票。据报道，台湾的选民大多不关心政见，日前各候选人举办的政见会冷冷清清听众寥寥即可为证。因此，凭政见票获胜者极少，真正获胜的票源是另外三种。如此，台湾“民主选举”为何物，明眼人一看就透。


### 民德政府发言人指责科尔十点计划　两德关系稳定是欧洲稳定的前提
许宏治
1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　民德政府发言人指责科尔十点计划
　　两德关系稳定是欧洲稳定的前提
    本报柏林11月29日电　记者许宏治报道：民主德国政府发言人迈耶尔昨天指出，德国重新统一的问题提不到议事日程上来，所谓“邦联”只能是两个主权国家之间的邦联。
    迈耶尔对西德总理科尔昨天在联邦议会提出的10点计划发表评论说，这一计划不仅忽视了现实性，而且很容易引起混乱；它不仅无视两德关系，基础条约，而且无视赫尔辛基会议最后文件中关于两个德国主权和独立的明确规定。
    民德政府发言人指出，民主德国和联邦德国的关系应以相互尊重主权和领土完整及平等为出发点。所谓“重新统一”的问题提不到议事日程上来。东西方任何严肃考虑问题的人都不会愿意改变欧洲的平衡。对于欧洲的安全与稳定来说，两个德国之间关系的稳定是一个十分重要的前提。
    关于科尔提出的与民德合作的建议，这位发言人说，科尔的设想没有包括和平、安全与裁军的因素。迈耶尔强调指出，科尔先生在谈到建立所谓“邦联结构”时，回避明确说明，这只能是两个主权国家之间的邦联。


### 水城威尼斯的忧虑
陈封
1989-11-30
第7版(国际专页)
专栏：域外拾零

　　水城威尼斯的忧虑
　　陈封
    多数去意大利旅游的人都不会放弃观光威尼斯的机会。这个已有1200年历史的著名水城今年10月被世界博览会筹委会定为2000年博览会的候选会址，另两个候选地点是加拿大的多伦多市和联邦德国的汉诺威市。
    奇怪得很，威尼斯市民和许多意大利其他地方的人士听到这个消息后并不感到欣喜，反而忧心忡忡。
    威尼斯位于意大利北部濒临亚得里亚海的北端，地势低洼，1966年曾因海水倒灌成灾，历史文物损失巨大。据专家测算，威尼斯自本世纪初以来已经下沉了9英寸，市民们经常担心水灾的威胁。市政当局说1920年以前，市内的圣马可广场平均每年有7次积水成湖，近年来则增加到每年45次。加之因地表温度趋升，海水普遍上涨已无法避免，威尼斯市全部被淹没的悲剧随时可能发生。
    威尼斯市政府人员说，在旅游旺季，每天约有8万游客光临，相当于威尼斯全市人口。这不但超过了该市的接待能力，而且众多游客的重量可能加速市区地面的下沉速度。如果举行世界博览会，每天涌入威尼斯的商人和观光者将至少增加一倍，后果不堪想象。
    意大利政府在威尼斯市遭受大水灾之后就征求过保护该市的方案。一项被多数人赞同的方案是，在通往威尼斯市的各条水道上修筑100个巨大的防海水倒灌闸门，一旦发生险情，操纵总枢纽即可使所有闸门同时关闭，但是这项工程需要资金26亿美元。按目前意大利的财力，这笔巨款尚难以筹措。


### 沪举行军警民联合消防演习
陆永　陈毛弟
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪举行军警民联合消防演习
    据新华社上海11月29日电　（通讯员陆永、记者陈毛弟）建国以来规模最大的军警民联合消防演习昨天在黄浦江畔的上海某油库举行。
    这次演习是由南京军区后勤部与上海市共同组织实施的，投入了数十辆消防车，并由舰艇和飞机配合、协同，进行了从火灾发生到江面灭火等4个阶段的实兵演练，采用了液下喷射灭火系统、高倍数泡沫发生器、远程泡沫炮等国内较先进的消防设备及灭火手段。


### 沿着有中国特色的社会主义道路奋勇前进（图片）
彭彬
1989-11-30
第8版(副刊)
专栏：

　　沿着有中国特色的社会主义道路奋勇前进［宣传画］
                        彭彬


### 海军、二炮、国防科工委党委召开会议　江泽民杨尚昆会见与会同志　刘华清杨白冰等军委其他领导同志参加
黄彩虹
1989-11-30
第1版(要闻)
专栏：

　　海军、二炮、国防科工委党委召开会议
　　江泽民杨尚昆会见与会同志
　　刘华清杨白冰等军委其他领导同志参加
    新华社北京11月29日电　（记者黄彩虹）中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席、中央军委第一副主席杨尚昆等今天下午在人民大会堂会见了出席海军、二炮、国防科工委党委会议的全体同志，并一起照了像。
    参加会见的还有中央军委副主席刘华清、中央军委秘书长杨白冰和军委委员秦基伟、赵南起，以及徐信、郭林祥、刘安元等。
    当江泽民、杨尚昆、刘华清、杨白冰等军委领导同志走进会见大厅时，全体同志热烈鼓掌。（附图片）
    江泽民、杨尚昆会见出席海军、二炮、国防科工委党委会议人员。
                新华社记者　吴森辉摄


### 盲目实可怕
文牛
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济漫笔

　　盲目实可怕
　　文牛
    盲目有多可怕？请看：
    某报载，湖北一化工厂装有剧毒化学液体罐车在路上出了事故，毒液泄流。这时周围有些群众赶来围观，见罐车流出来的是无色、无味的清水，以为是什么好东西，便拿来桶、盆等家伙哄抢“宝水”。受伤的司机拦阻无效，便跪在地上解释说：这是剧毒品，两分钟可使人眼瞎，时间长了要送命的。谁知，这么一说，抢的人更凶了，他们以为越不让抢越珍贵。结果，几十人中毒，幸亏抢救及时，才免于死。
    看了这则消息，用“啼笑皆非”都难以形容自己的感受了。自私！贪婪！在这样的谴责之后，更感到盲目之可怕！把毒水当宝水，多么盲目；别人越劝反而越抢，就更加盲目！
    经济生活中，盲目之事我们碰见的还少吗？盲目投资，盲目上马，盲目生产，盲目抢购，盲目引进……可以冠以“盲目”二字的事实在是太多了。由于盲目，便常常掀起各种各类的“潮”和“风”，搅得经济不平稳，不安宁，国家受害，企业受害，群众受害，而且多是“自作自受”！
    盲目首先来自无知，不了解信息，更没有分析信息的知识。
    盲目还来自自以为是。如果无知，谦虚谨慎一点不好吗？俗话说，“听人劝吃饱饭”。可有的人偏不。家用电器，例如电冰箱，早有市场信息说生产能力过大了，而且列举了若干统计数字加以说明，甚至可以说发出警告，但有什么用？不到卖不出去，积压，赔本，他是不死心的。呜呼，一利障目，不识大局，自食其果，可谓悲哉！
    真希望各方各界人士很好地“寻味”开头说的那个抢“宝水”的实事——不是编出来的。


### 科技加投入
王修民　任贤良
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    近十年，石家庄地区农业总产值增长百分之一百三十二；全区数百万亩耕地，平均亩产由二百多公斤增加到六百多公斤。石家庄地区农业如何走上稳产高产之路？请看——
　　科技加投入
　　王修民　任贤良
    粮食亩产640公斤！金秋刚过，河北省石家庄地区便传来农业又获丰收的喜讯。
    从70年代初至今，我国农业沉沉浮浮，经历了许多风风雨雨。但石家庄这一传统农区却脱颖而出。尤其是近10年，农业总产值增长了132％，粮食总产量增长32.6％。全区粮食产量从每亩平均200多公斤的中产行列，进入600公斤的高产行列。今年虽遭风、雹、干旱等自然灾害，粮食单产、总产均创历史最高水平。特别是今年还出现了新乐、无极、赵县三县秋粮亩产过500公斤的先进典型。
    石家庄地区农业是如何走上稳产高产之路的呢？
                “良种”促突破
    “冀麦26”，又一个丰产、抗病、抗旱、成熟期早的新品种。这，已是石家庄地区解放后小麦品种的第六次大面积更新换代。1978年以前，平均每10年一次，而最近10年缩短为平均每3年一次。换代频率加快，增产的幅度节节提高。一个“冀麦26”，同等的水、肥、土条件，同样的管理，就比一般品种的亩产高62.5公斤。全区410万亩小麦是一个怎样的增产数字？！
    地区行署专员傅亮介绍说：“我们始终把种子作为粮食增产的基础紧抓不放，每年的良种面积，都占到80％以上。”全区不仅建立健全了地、县、乡三级良种体系，还建立了两个良种繁殖基地县，仅地、县直接抓的小麦繁种基地就有33万亩，可基本自给自足。
    一粒良种带给人们的不仅仅是科技增产的信息，还由此裂变出现代科技对传统种植的革命。
    过去，农民种小麦，从种到收，最少要浇水四五次，多则七八次，上十次，才能拿到每亩二三百公斤的收成。而今，却很少有人再按此“常规”行事了。人们推崇的是配方施肥、预测浇水、模式化栽培。从1985年起，这一地区的科技人员在对冬小麦的灌溉需水量和需水规律试验研究基础上，开始对冬小麦的灌溉预测预报进行探索，试图像作天气预报那样，提前向农民报告冬小麦各生育期所需的灌水量和灌水时间，实现冬小麦高产省水的目的。如今这一成果，开始在全区大面积推行。370多万亩冬小麦预报灌溉的结果，比以往“正常”灌溉节水6.98亿立方米，节油10394吨，节电3770万千瓦小时，平均每亩只浇三四次就可拿到350—400公斤。
      “夏增秋减”，是北方产粮区的“老大难”。而石家庄地区却靠着科学技术的推动，走出这一困境，摸索出了一条以加快早熟玉米杂交品种更新换代的高产新路子，使全区玉米单产自1980年后，连年增产，最近两年达330多公斤。
    数字是枯燥的，而在每一组枯燥数字的背后，却又包含着科技增产的巨大活力。过去一年，这一地区仅14项农业增产新技术的推广应用，就使粮食增产2.9亿公斤，占当年累计增产总量的46％。科技兴农的种子已经深深根植于这片土地。上千名科技人员的下田承包。数万个农村科技示范户的出现，多层次、多类型的农业技术市场的形成，200万亩高产再高产示范田的建设……不断突破着人们对农业的传统思维定势，开辟出新的增产之路。
            功夫在农外
    缺肥，缺油，缺电！近两年在不少地方都能听到这种焦虑的呼喊。
    石家庄地区能否幸免呢？说来令人难于置信。70年代这一地区就开始大抓了小氮磷等无机肥的生产，当时县县搞小氮肥，社社上土磷肥，虽说有一哄而起之嫌，但确实对以后的农用化肥工业奠定了相对厚实的基础。80年代，这一地区又闯过进口化肥冲击和地方化肥质量达标两道难关，在其它地区小化肥厂纷纷倒闭的情况下，这一地区保住了9个小氮肥厂、6个小磷肥厂，年产碳铵70多万吨，过磷酸钙30多万吨，因而在全国许多地区化肥紧张之际，这里保持供求基本平衡。
    化肥工业成了石家庄地区农业生产的重要支柱。有“粮食元帅县”之称的藁城县，凭着县办化肥厂的实力，每年拿出5万吨化肥，以低于市场价10％到20％的价格，优惠供应农民，仅此一项就向农民让利250万元。此外，全区还由于农用工业的有力支持，农业机械动力已接近全国最高水平的上海市——每百亩耕地平均52.6马力。
    农业的稳产高产离不开农用工业的支持，农业的转化增值更有赖于农副产品加工业的发展。两者相辅相成，缺一不可。尤其在近两年粮棉种植效益较低的情况下，加强后者发展的重要性，就显得尤为突出。总不能让农民亏着本种地吧？
    怎么办？一个切实可行的措施，就是立足本地资源，发展自己的农副产品加工业，靠加工业的“后天”增值来弥补农业的“先天不足”。近几年，石家庄地区以粮食、棉花秸秆、果品、畜牧产品为原料的农副产品加工企业发展到2630多个，年产值4.5亿元。全区每年从农副产品加工增值中提取的补农资金就达590多万元，近年来累计总额相当于国家同期对这一地区农业投资的总和。


### 纳通过制宪程序章程草案

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　纳通过制宪程序章程草案
    由七十二名成员组成的纳米比亚制宪议会二十八日通过制订宪法的程序章程草案。
    制宪议会是在三十七分钟的辩论后通过这一章程草案的。
    二十九日，会议将讨论关于联合国安理会一九八二年提出的宪法原则、混合经济中的自由市场体系和选择独立后的纳米比亚的国旗和国歌。


### 老挝努力堵截“黄”源
文丛
1989-11-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　老挝努力堵截“黄”源
　　●文丛●
    随着对外开放，老挝社会也不可避免地遇到了西方腐朽文化的侵袭。据十一月二日的首都《新万象报》报道，一个时期以来，腐朽的黄色文化正在复活，冲击着老挝民族美好的传统文化。一些青年成了腐朽黄色文化的俘虏。某些在改革开放中被允许开业的私营饮食店、娱乐厅和酒吧的店主，充当色情商贩，使这些地方变成了腐朽文化死灰复燃的场所。
    为防止黄色文化泛滥，老挝政府新闻文化部于今年八月二十三日发出通知，要求各级领导和有关部门堵截和制止色情、淫秽影片、录像带的进口和流传，并宣布把外国影片、录像带的进口权统一收归政府新闻文化部，严禁机关团体、企业或个人私自进口；同时限期对国内现有的摄制、放映器材及影片像带进行登记。政府还在万象、琅勃拉邦、沙湾拿吉、占巴塞四个中心城市设立录像带服务部，向用户提供内容健康的录像带。
    万象市政府也于九月初和十月底分别对国营和私营饮食、娱乐服务业进行整顿。一方面禁止他们未经批准私自与外国签订合同，引入外国文艺团体或个人作营业演出；另一方面鼓励上述行业经营具有民族性的歌舞、娱乐活动，倡扬民族文化艺术。上述场所经市文化厅批准可引入一些健康进步的外国音乐节目。市政府同时要求各饮食店、娱乐厅、酒吧不得采用晦暗灯光，不得让女招待在店内与顾客拥抱、接吻，不得有猥亵举动，更不允许顾客将她们带往他处。如有违犯，将依照情节轻重处以罚款或勒令停业直至提交法庭判刑。
    目前，万象市的扫黄工作正在紧张进行。十月二十六日市政府已下令各饮食店、娱乐厅、酒吧暂时停止歌舞服务活动，进行整顿。十一月二日，市新闻文化厅召开了宣讲会，揭露黄色文化的毒害现象，要求各有关单位严格执行新闻文化部和市政府的各项规定。


### 联大通过《儿童权利公约》
刘开宸
1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联大通过《儿童权利公约》
    本报联合国电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会11月20日一致通过《儿童权利公约》。
    《儿童权利公约》是经过许多国家间的10年磋商，由人权委员会工作小组拟订的。公约共有54条，规定儿童出生后具有姓名权、国籍权、生存权、受教育权、不受剥削和虐待权等各种权利，不因儿童或其父母的种族、性别、宗教、族裔等不同而受影响。
    这项公约在有20个国家批准后即可生效。


### 节省原料增产增收　高登超薄地膜效益显著
江夏　刘建林
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　节省原料增产增收
　　高登超薄地膜效益显著
    本报讯　记者江夏、刘建林报道：一种大量节约紧缺化工原料的超薄地膜在北京问世，为农业增产、农民增收带来福音。
    北京高登企业有限公司从国外引进生产地膜的多层复合新技术，生产出厚度仅为国产普通地膜1／3、增产效果同样显著的超薄地膜，引起有关专家的重视。
    据了解，高登超薄地膜近两年正被全国十几个省区的技术推广部门和生产单位采用，覆膜作物既有粮食作物，也有经济作物，增产效益良好。高寒干旱的河北省涞源县，1978年以前因受气候限制，玉米平均亩产仅有200多公斤。后来，这个县开始采用地膜覆盖技术，玉米产量有了大幅度提高。但是，由于地膜价格偏高，增产并未增收。用高登超薄地膜取代普通地膜后，节约了开支。今年覆膜的1.3万亩玉米，平均每亩实产玉米662.7公斤，比没地膜覆盖的亩产增加59％，每亩纯增收入122.5元。
    有关专家告诉记者，目前我国地膜覆盖的作物面积大约4000万亩，覆盖作物品种达40多个。若按涞源县的标准用普通地膜覆盖，这4000万亩地需用地膜26万吨，若改用高登超薄地膜，仅需9.2万吨。这对于缓解我国聚乙烯供求紧张状况、加快农民致富步伐很有意义。


### “苏维埃文化报”杯国际乒乓球赛　中国选手获五项冠军

1989-11-30
第3版(综合)
专栏：体育

　　“苏维埃文化报”杯国际乒乓球赛
　　中国选手获五项冠军
    新华社莫斯科11月27日电　据塔斯社报道，第八届《苏维埃文化报》杯国际乒乓球赛26日在苏联列宁格勒市结束。在7枚金牌争夺中，中国运动员获女子团体、单打、双打和混双、男双5块金牌，朝鲜运动员获男子团体和单打两枚金牌。
    中国女选手高军、陈子荷和丁亚萍包揽了女子单打的前三名。高军和陈子荷在女子团体决赛中，以3∶0战胜由李粉姬和俞顺福组成的朝鲜女队，夺得冠军。高军和陈子荷在女子双打决赛中又与朝鲜的李粉姬和俞顺福相遇，结果以2∶1获胜。
    此外，中国选手范义勇和乔云萍、王涛和陈子荷分别夺得混双冠军和第三名。这两对选手在最后决赛和争夺第三名比赛中均以2∶0战胜了朝鲜选手。王涛还和吕林配合，在男双决赛中以2∶1战胜了苏联名将马祖诺夫兄弟。范义勇和朱洪斌获得男双第三名。
    在男单比赛中，中国选手未能进入前三名。
    中国队在男子团体比赛中居朝鲜、苏联两队之后，名列第三。这次男子团体比赛采用了国际乒联今年通过的新规则，即双方进行4盘单打和一盘双打决胜负。本届杯赛是23日开始的，来自中国、朝鲜、瑞典、波兰等13个国家的运动员参加了比赛。


### 萨前最高法院院长被暗杀

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨前最高法院院长被暗杀
    萨尔瓦多前最高法院院长弗朗西斯科·何塞·格雷罗二十八日上午在首都圣萨尔瓦多遭暗杀。
    据报道，格雷罗驾车上班途中突然遭到一伙武装歹徒猛烈扫射，身饮十八颗子弹，在医院经抢救无效而亡。事件发生后，政府军指责游击队杀害了格雷罗，但游击队方面随即声明否认。
    格雷罗是萨有影响的政治领导人，他主张政府和游击队通过谈判解决冲突。


### 萨游击队同政府军重新开战

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨游击队同政府军重新开战
    新华社圣何塞11月27日电  圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多游击队和政府军27日在首都圣萨尔瓦多郊区再次激战。
    今晨，政府军在直升机和轰炸机的配合下向首都附近被游击队占领的索亚邦哥镇和德尔戈多市大举进攻，企图迫使游击队撤离这一地区。游击队击伤政府军一架直升机。据萨红十字会的人士说，战斗非常激烈，救护工作无法进行。目前尚不清楚交战双方的伤亡情况。


### 被占领土巴人民举行大罢工

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　被占领土巴人民举行大罢工
    新华社开罗11月28日电 据此间收到的消息，数千名巴勒斯坦人今天在以色列占领的加沙举行大罢工，纪念1947年11月联合国大会通过的巴勒斯坦分治决议。
    罢工使加沙地区的商店关门，交通停止。
    在以色列占领下的约旦河西岸，巴勒斯坦人计划下星期在该地区的中学生期末考试后举行示威活动。


### 西执政党失去众议院优势

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　西执政党失去众议院优势
    西班牙现执政党工人社会党仅以一票之差失去了在众议院的绝对多数地位。因此，它不得像前两届那样单独组阁。
    十一月二十七日，西班牙国王卡洛斯提名现任首相、工人社会党领袖冈萨雷斯为下届内阁首相候选人。工人社会党已和巴斯克民族主义党结为联盟，这样冈萨雷斯在众议院首相选举中获胜已得到保证。
    舆论界认为，虽然工人社会党在众议院失去了绝对优势，但对其政治地位影响不大。　（据新华社）


### 西藏农民新形象
刘伟
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　西藏农民新形象
　　本报记者　刘伟
    西藏有三个百分之八十：农牧区人口占全藏总人口百分之八十；全藏总人口中文盲占百分之八十；自治区社会总产值中农牧业占百分之八十。
    西藏经济要发展，农牧业的振兴是关键。
    一九八○年以后，由于中央在藏实行休养生息政策，土地归户使用，牲畜私有私养、自主经营长期不变。西藏农民开始走上脱贫致富之路。
    在交通发达、信息灵通的牧区，藏族农民在向现代化迈进。
    西藏山南的雅鲁藏布江边，结沙村四十五岁的嘎玛桑珠在当地率先实现农作机械化和家庭电气化。一九八二年承包十五点五亩地，由于重视农业科技，粮食年亩产达六百公斤，居全县之首。一家四口人，七年向国家交售余粮近两万公斤。这家子务农致富，先后购置了手扶拖拉机、小型收割机、播种机、脱粒机、扬场机，屋里还有磨面机。
    结沙居委会现任党支部书记嘎玛是全国劳模。他无限感慨地对记者说：“我是农奴出身，没有共产党，今天不可能自由地耕种自己的田地。”接着又谈起他下一步的目标：我们农民文盲太多，农机已在老化，技术也需更新。下一代不能像我凭经验种地，一定得有知识了。”
    结沙居委会四个村子，有百分之二十的农家送子女去了内地的西藏中学就读，文盲比例正在缩小，嘎玛希望他的孩子能够读完大学。
    记者想起两年前在西藏东部几个县采访的事。当时一些乡村农民在承包土地后，手里很快有了大把的钞票。但他们不是用来发展生产，而是千里迢迢去朝佛，或者花上万元盖家庭经堂。现在，这一切开始发生变化。
    日喀则边雄乡的尼玛欧珠，全家十二口人承包五十多亩地，至今已向国家交售五万多公斤商品粮。他的家庭农场，近两年由单一农耕向多元体系发展：畜圈有一百二十多头牛羊；家人分工干木匠、石匠、裁缝和拖拉机运输，还承包了村里的水磨，购置了榨油机、磨面机，办起了作坊。尼玛谈起一九八○年以前，家里只有十来头牛羊，靠挣工分，年年食不饱腹，现在却盖起了有三十间房的两层楼。
    在森林地区的波密县，地处川藏公路旁的启珠玛家庭农场远近闻名。他承包二百余亩土地，成为县里的种粮大户。在这农场里，现代农业机械几乎样样俱全，数年前还是踩木犁赶耗牛耕作的农民，如今在肥沃的田地熟练地操纵着大型拖拉机或收割机。
    据西藏农委提供的资料，西藏三十多年来累计购进大中小型拖拉机一百三十多台；收割机、脱粒机五千多台。近年来，西藏农民收入逐年增加，仅是个人就先后购买农机具一千多台，一些手工劳作为机械所替代，西藏农民开始走上农业机械化道路。
    西藏和平解放至今三十八年间，在农业工具上经历了木犁、铁器到农机的变迁；在生产组织上经历了从没有人身自由的农奴到合作化、公社化、承包土地自主经营三个阶段；观念上也随着发生了变化。
    最近记者在江孜采访，深深感到基层党组织在组织农业生产上发挥的巨大作用，重视农业科技使人对落后的西藏农业刮目相看。江孜县委副书记陆世生介绍：全县农业良种播种、机耕机播、化肥使用面积均已达百分之八十以上。
    前几年西藏农区推行农业科技有困难。江孜刚开始推广农药，一些农民将农药悄悄倒进水沟。有一次遇上虫灾，农民不愿“杀生”，请来喇嘛在地头念经消灾，眼睁睁看着漫天蝗虫飞舞，而相邻农田在农技人员帮助下使用了农药。到秋收季节，以为念经可以消灾的田地一片凋零枯败，邻田却获得丰收。事实教育了农民，大兴农业科技才能有丰收。县委书记平措还亲自承包一块家庭试验田，从播种到收割每一环节由农技人员指导，结果亩产达到四百多公斤。平措让乡村干部来观摩，实地讲解农业科技的好处。现在江孜已有县农技推广中心，每个乡有农技推广站，村村有种田能手充当的农技推广员。今年该县十七个乡镇，由县委和县政府包干，抓农技的保证措施到地头，使一个有五万人口的县粮食产量达到四千五百万公斤。
    陆世生笑着告诉记者，昔日农民有化肥不愿意用，更不会科学使用，现在如果没有化肥，农民怕是要吵翻天哟。


### 记协举办现场短新闻评奖活动
王小伟　孙正一
1989-11-30
第3版(综合)
专栏：

　　记协举办现场短新闻评奖活动
    本报讯　中国记协近日发出举办首都部分新闻单位“现场短新闻”评奖活动通知，以提倡和鼓励广大新闻工作者采写更多更好发生在现场的第一手新闻作品，增强宣传报道的效果。
    这次评奖活动，是受中共中央宣传部的委托，由中国记协主办，北京章光101毛发再生精总厂协助。
    参评单位为首都22家新闻单位，它们是：新华社、人民日报、经济日报、光明日报、解放军报、中国新闻社、中国日报、工人日报、农民日报、中国青年报、中国妇女报、法制日报、科技日报、中国教育报、新闻出版报、中央人民广播电台、中央电视台、中国国际广播电台、北京日报、北京晚报、北京人民广播电台、北京电视台。
    1989年10月1日至1990年1月底，上述新闻单位刊播的优秀现场短新闻作品均可参加评选。对电台、电视台的作品提倡现场口头报道。报纸的文字限制在1000字以内；广播的时间限制在5分钟以内；电视的时间限制在3分钟以内。
                        （王小伟　孙正一）


### 跳出困境的秘密——记盐城市变压器厂厂长许友堂
颜中一　颜世贵
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

　　跳出困境的秘密
　　——记盐城市变压器厂厂长许友堂
　　颜中一　颜世贵
    许友堂，在江苏盐城市被人们传为神奇人物。其实他，矮壮的体形，酱紫色的脸膛。岁月恩赐，一头白发。
    生活中的许友堂，曾同墨斗、斧头、凿子打交道。自打1950年背起工具箱跨进工厂大门，从办建筑站开始，接下去就是水泥厂、变压器厂。这里记述的，是许友堂振兴盐城市变压器厂的一段故事。
    1980年，当他接任变压器厂厂长时，厂房简陋破旧，机器开开停停。银行帐户上只有1毛钱的存款，工人已几个月拿不到工资了。93人的小厂，竟有27人不辞而别。
    要说许友堂没有一点犹豫，那也不是事实。但他的犹豫是很短暂的。他对亲朋好友说：“共产党员是块砖，哪里需要哪里搬！”
    许友堂到任不久，就遇到了一件令人难堪的事。派出去的供销员还没返回，“退货单”却已寄到了厂里。原因是，声誉不好，对方翻悔了。
    他明白，质量低劣的产品，休想在市场上有立锥之地。但要提高产品质量，必须依靠技术人员。
    一天，许友堂在汽车上得知上海电机厂有位退休老技师，不仅手艺精湛，而且工作负责。这人叫顾盘荣。许友堂不禁喜上眉梢，随即赶往上海，不料顾师傅回了无锡老家。许友堂忘记疲劳，又直奔无锡。老人见来者千里迢迢，心诚意切，心动了，5天后，顾师傅同许友堂一道来到了这家厂。
    果然不负众望。原来生产的矿灯充电架性能粗劣，用户批评“用3天修5天”。现经顾师傅和其他几位请来的“客人”一起攻关，扬长避短，很快搞出了新式样机。经有关科研部门鉴定，认为可与上海矿灯充电架比美。江苏丰沛矿区，一次订货47台。
    变压器厂借助一批客籍人才，将产品质量提高到一个新的水平。许友堂又决定从厂里挑选一些高中生，送出去代培。一年后，又决定拿出15万元办一个中专班。双管齐下，培养人才。如今，送出去的职工、中专班第一届学生，已学成归来，分配到各个科室、车间。以前连一张正规图纸也描不准的青工葛玉庆、许吉友，经过在华南工学院的几年深造，变得聪明起来。在很短时间内，自行研制出的低耗节能变压器，给损耗普遍严重的变压器市场带来了兴奋。经省级科研单位专家鉴定，总电耗比部标低13.89％，比联邦德国同类产品低2.6％，因而获得江苏省新产品开发“金牛奖”。1988年，这种产品飘洋过海，出口摩洛哥。葛玉庆、许吉友分别走上了副厂长和技术科长的岗位。
    人杰厂兴。变压器厂越来越红火，可许友堂不满足。他体会，有了人才，上项目，上规模，上水平，还离不开设备的更新。他同厂领导商量，把钱用在刀口上，建起了全封闭大车间，增添了冲床、弯板机……他常说：“有钱一年就可盖起一幢楼。可培养一个人才，搞出一个新产品，没有三年五年不行！”
    许友堂正是凭借着这种无私的奉献精神和敏锐的目光，在短短的几年内，使这个原先亏损的镇办小厂，一跃而成为产值超千万、利润超百万的中型企业。他本人，则荣获了省劳模、省优秀党员和省优秀党务工作者的称号。今年，他又在全厂提出了新的口号：“赶常州（变压器厂），追武汉（变压器厂），力争产值双千万，利润双百万！”


### 连云港至宿城公路隧道贯通
王绪年
1989-11-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　连云港至宿城公路隧道贯通
    新华社南京11月28日电（通讯员王绪年）我国最长的公路隧道——连宿隧道昨天正式贯通。
    这条隧道从连云港口通向宿城，全长3641米，宽8米、高8.3米，设车行和人行双道。这条隧道的开通，把港口与宿城连为一体，解决了连云港口陆地狭窄的弊端。


### 阿巴两国加强经济一体化

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　阿巴两国加强经济一体化
    阿根廷总统梅内姆和巴拉圭总统罗德里格斯二十八日在巴拉圭首都亚松森签署联合声明，对两国经济一体化取得进展表示满意。
    在梅内姆总统结束对巴拉圭正式访问前，双方签署了加强经济一体化的几个协议。根据协议，从一九九零年起阿根廷将取消对部分巴拉圭产品的进口税，巴拉圭则在五年内取消对阿根廷产品的进口税，一九九零年起先降低百分之二十；巴拉圭将通过二条高压线路向阿根廷北方输送电力，阿方以石油和天然气支付。


### 黎巴嫩内阁决定　任命武装部队新司令取代奥恩　叙利亚向黎巴嫩增兵

1989-11-30
第4版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩内阁决定
　　任命武装部队新司令取代奥恩
　　叙利亚向黎巴嫩增兵
    新华社开罗11月28日电　据此间收到的消息，黎巴嫩内阁今天任命埃米勒·拉胡德为黎武装部队总司令，以取代奥恩将军的职务。
    内阁在两小时会议后宣布，拉胡德将统率黎巴嫩4.2万军队。同时宣布解除奥恩的职务。
    黎巴嫩国防部长曼苏尔在内阁会议后对记者说：“在拉胡德被任命为武装部队总司令的今天，我要求所有官兵效忠于这位新的总司令。”
    拉胡德原是黎巴嫩海军司令，曾在英国和美国受过训。
    有2.2万以穆斯林为主的军队可能会服从拉胡德指挥。这些部队已被部署在穆斯林控制的一些地区。
    新华社开罗11月28日电　据来自黎巴嫩消息，叙利亚今天调遣增援部队进入黎巴嫩，准备向被解除职务的基督教军政府领导人奥恩将军的巴卜达总统府发动进攻。
    据报道，大约1.5—1.6万名叙利亚士兵分乘800辆军车和一批装甲车今天中午开进黎巴嫩。
    军方消息说，叙增援部队部署在奥恩占据的巴卜达总统府后面的山梁上和东西贝鲁特的分界线“绿线”附近。
    黎巴嫩新内阁今天任命原海军司令埃米勒·拉胡德为黎巴嫩4.2万名武装部队的总司令，同时解除奥恩将军的这一职务。
    但是，拥有约2万名基督教武装部队的奥恩指责这一任命是“不合宪法的”，无效的。


