### 《在戒严的日子里》出版
巨通　生荣
1989-11-28
第6版(文艺评论)
专栏：

　　《在戒严的日子里》出版
    郑念群著的《在戒严的日子里》由解放军文艺出版社出版了。
    本书作者在大量掌握材料的基础上，透过纷繁复杂的现象，详尽地把一场你死我活的斗争展现在读者面前。既有对平息反革命暴乱重大场面的描绘，又有对人物、事件的细致刻画。戒严部队官兵受命于共和国危难之际，为了国家和人民利益，他们有的推迟了婚期，有的提前出院，有的放弃休假探亲，毅然奔赴首都执行戒严任务；在向首都开进期间，遇到一小撮坏人煽动的不明真相群众的层层阻拦，他们几天吃不上饭，喝不上水，下不了车，坚持做群众的思想工作，宣传群众，为群众做好事，终于用他们的行动赢得了群众的理解；当他们开赴天安门广场等指定地点的时候，遭到了暴徒的围追堵截，他们忍辱负重，慷慨赴义，以血醒民，用他们的行动、鲜血和生命唤醒了不明真相的群众，谱写了一曲曲特殊情况下的爱民颂歌。　　　（巨通
　生荣）


### “三资”企业前景广阔
梅洪如　刘霄
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：综述

　　▲“三资”企业已成为四化建设中的一股力量
　　▲生产型、技术先进型的“三资”企业后来居上
　　▲强调利用外资开发能源、交通、原材料等基础产业
　　“三资”企业前景广阔
　　本报记者　梅洪如　刘霄
    11月9日到15日，北京新落成的国贸大厦举办了中国外商投资企业成果展览会。骤然，这里成了党的十三届五中全会闭幕以后最吸引人的场所。人们冒着初冬的寒流，来这里参观、购物……
    实行对外开放以来，“三资”企业已作为一个新的经济实体进入我国社会，成为四化建设中的一股力量，引起了国内外注意。
          绽开的一簇鲜花
    展览会开宗明义，进门就用一系列图表介绍了我国举办外商投资企业的丰硕成果。10年来，我国累计批准外商投资企业2万多家，其中已投产运行的8000多家。协议吸收外资321亿美元，实际投入使用141亿美元。这些企业给我国弥补了部分建设资金的不足；带来先进技术和管理经验，促进了老企业的技术改造，提高了产品的档次和质量，增强出口能力；扩大了劳动就业，培养了建设人才；促进了旅游事业的发展；扩大了对外经济技术合作，等等。深圳、珠海、厦门等经济特区经济发展引起海内外瞩目，广东、福建、上海、天津等一批沿海省市经济发展日新月异，其中不可忽视的因素，就是众多的“三资”企业的建立加快了这些地方的改革和建设。
    在深圳特区的展台前，许多人挤在那里观看并排摆放的彩色电视机。每一个屏幕显示出同一幅画面，色彩、线条清晰鲜艳，引起人们啧啧称赞。深圳特区1980年创办之前，不过是个小市镇，工业总产值才7000多万元。1988年工业总产值奇迹般地上升到88亿多元。目前，深圳已同27个国家和地区的客商签订了利用外资协议。到9月底，全市已经登记注册的外商投资企业达2442家，“三资”企业工业总产值占全市工业总产值的61％，“三资”企业产品出口总值为全市出口总值的73％。外商投资企业已成为深圳经济的支柱。世界上著名的美国GE公司、杜邦公司、日本东芝集团、三洋集团等，都在深圳设有独资或合资企业。
    沿海先走一步，内地接踵而上。现在外商投资企业已在全国省、自治区、直辖市普遍开花。展览会里设有新疆、甘肃、宁夏等省和自治区的展台。与沿海地区比较，他们的阵容虽然不大，但也很醒目。11月13日江泽民总书记参观展览时，当听说西藏也办起了合资企业，高兴得频频点头。
        外资投向更加合理
    参加这次展览会的有850多个企业，代表了全国8000多个开业的外商投资企业，它们的展品分布在3个展览厅里，主要是通讯器材、建筑材料、轻纺产品、农副产品、彩电、冰箱、汽车等，具有技术先进、能出口创汇（或者能填补国内空白、替代进口产品）的特点。
      引进瑞士设备技术的中国迅达电梯公司，1980年创办后，把中国的电梯制造技术从五六十年代水平一下提高到80年代中期水平。现在这个公司的产品在国内广泛装备高档宾馆、大厦，替代进口，同时越来越多地向国外出口。
      上海开放比广东、福建晚，但是在举办生产型、技术先进型“三资”企业方面却有着后来居上的势头。1988年该市签订的生产型“三资”企业项目与非生产型项目的比例为200∶19。现在上海市已出现福克斯波罗公司（生产仪表）、耀华皮尔金顿公司（生产浮法玻璃）、施贵宝公司（制药）等一大批高科技、高技术“三资”企业，为国内外所瞩目。
    把参展的产品、企业、项目分类排队，注意年龄特征，便能发现，10年来我国“三资”企业在技术上、产业结构上走过了一段由低到高曲折发展的道路。开放初期，外资在我国投向旅游服务业较多。后来，国家引导外资投向生产型、技术先进型、产品出口型企业。现在结合治理整顿，我们又强调利用外资开发能源、交通、通讯、原材料等基础产业。展览会里，大亚湾核电站、平朔安太堡露天煤矿、中外合作开发海洋石油等项目，都放到了最突出的展台。
    投资环境日趋优化
    福建省近年来对外开放的势头令人鼓舞。仅今年1至9月，全省就批准“三资”企业665家，协议投入外资7亿美元，比去年同期增长90％。许多台商拿着国际市场的订单，带着外销渠道，纷纷找上门来投资办企业。为什么？省经贸委副主任在展台边告诉我们，福建除了劳动力便宜、劳动力素质高等优势外，这几年全省认真抓了电力、交通、通讯等基础建设，大大改善了投资环境。特别是电力，这个省相当充裕。国外传播媒介称，福建是台商往大陆投资的最理想场所。
    一些图表和文字说明，10年来，中央和各地方在改善投资环境上做了大量工作。目前我国已制订和公布了400多个涉外经济法律、法规，同24个国家签订了投资保护协议，同22个国家签订了避免双重征税协定。这些都从法律上保证了国外投资者的权益。各地方政府普遍设立了主管外商投资事务的机构，各大中城市都建立了专为外商投资服务的咨询、信托投资机构等。这些软环境建设与硬环境建设同步进行，使我国的外商投资环境越来越优化。
    在当前国内经济治理整顿中，有的“三资”企业在一定程度上遇到资金、原材料不足或市场疲软等困难。党中央和国务院领导很重视这些问题。据展览会组织者透露，目前国家金融、物资等部门正在设法解决或缓解“三资”企业面临的问题。
    7天展览共接纳7万参观者，其中有数百名外国人。与外商签订2000多万美元的出口合同。展出期间，党和国家主要领导人，外国驻华使节分别参观了展览。在展览厅里，有位外国参观者向陪同发问：中国投入这么多时间、人力办这样的展览，意味着什么？陪同回答他：这意味着中国举办外商投资企业的政策坚定不移。外宾微笑、点头。


### “不锈铁”问世
龚达发
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　“不锈铁”问世
    本报武汉电　湖北省洪湖市工业泵厂制成新型抗盐碱腐蚀新材料——AC2铸铁。
    这种往普通铸铁里掺入少量低合金材料的新型材料，在氯化钠溶液中可与不锈钢一比高低，而价格仅为不锈钢的百分之三十，堪称“不锈铸铁”。洪湖工业泵厂用它制成的新型耐腐工业泵，经用户和专家鉴定，性能达到国际同类产品先进水平。据称，这种铸铁的问世，为我国盐碱、化肥工业找到了一种价格低廉、使用寿命长的新材料。
                （龚达发）


### 世界女子举重锦标赛我选手又夺6枚金牌
张明德
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：体育

　　世界女子举重锦标赛我选手又夺6枚金牌
    新华社曼彻斯特11月26日电　（记者张明德）第三届世界女子举重锦标赛今天在进行了3个重级别项目的比赛后降下帷幕。在前两天的比赛中囊括48至67.5公斤六个级别全部18枚金牌的中国队今天遇到了欧美对手的顽强挑战，中国姑娘的镇定沉着，发挥出了水平，结果共夺得6枚金牌，保加利亚和美国选手分获2枚及1枚金牌。
    在首先进行的75公斤级比赛中，保加利亚名将特伦达菲洛娃以抓举95公斤的成绩获得第一，并打破92.5公斤的世界纪录，第一次参加世界锦标赛的中国选手张晓丽第一次试举举起90公斤后向95公斤冲击未获成功，居第三名。美国选手科瓦奇以92.5公斤名列第二。在挺举中，张晓丽和特伦达菲洛娃都举起了125公斤，张晓丽因体重较轻，夺走金牌，特伦达菲洛娃还以220公斤夺得总成绩金牌，张晓丽获第二名。她们两人的成绩都打破了世界纪录。
    在82.5公斤级别的比赛中，我国选手季红玲力压群芳，她不仅夺走了该级别的3面金牌，而且全部改写了世界纪录，她抓举、挺举和总成绩的成绩为102.5、137.5和240公斤，比原世界纪录分别提高了5公斤、12.5公斤和20公斤。
    最后一个级别82.5公斤以上级，我选手韩长美以242.5公斤获总成绩金牌，马歇尔以2.5公斤之差居次，她们二人的总成绩都超过了232.5公斤的世界纪录。


### 世界青年羽毛球赛落幕

1989-11-28
第3版(综合)
专栏：体育

　　世界青年羽毛球赛落幕
    新华社北京十一月二十七日电　据外电报道，世界青年（十八岁以下）羽毛球邀请赛二十六日在印度尼西亚首都雅加达落幕。东道主印尼和南朝鲜各得两枚金牌，英国得一枚。
    印度尼西亚选手哈扬托·阿比以十五比四、十七比十四的比分击败中国选手曾煜，获男子单打冠军。南朝鲜选手金智烔以十一比五、十一比七胜丹麦选手马丁，夺得女子单打桂冠。
    男子双打和女子双打金牌分别由南朝鲜选手崔智泰和李勇善及印度尼西亚的埃莉扎和菲纳尔辛获得。
    混双金牌由英国选手约翰·奎因和乔安妮特·赖特获得。
    中国派出由十九人组成的队伍参加本届比赛。除曾煜获得男单银牌外，李春阳和葛成搭档，获男双银牌。


### “中国报刊大展”在香港举行
钟丽琼
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：

　　“中国报刊大展”在香港举行
    据新华社香港十一月二十七日电　（记者钟丽琼）“中国报刊大展”今日在港展出。
    这次报刊大展是由三联书店（香港）有限公司、和平书店有限公司联合主办的，共展出近千种中国大陆出版的中外文报刊。一九九○年中国报刊全面征订活动也同时进行。
    据三联书店负责人介绍，从历年来中国大陆报刊海外征订情况看，中医、气功以及科普方面的期刊订阅人数最多。中国大陆报刊的订户以港澳、北美及澳洲为多。近两年，台湾和南朝鲜的订户也明显增加，台湾订阅大陆报刊的订户一九八九年比一九八八年增加了二点五倍，南朝鲜则增加了一倍。
    香港三联书店及和平书店是中国大陆中外文出版物的总代理，长期为海外读者订阅中国报刊提供服务。


### 中国男篮胜新加坡“亚电”队
李永明
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：体育

　　中国男篮胜新加坡“亚电”队
    新华社新加坡11月26日电　（记者李永明）中国男子篮球队今天晚上在此间举行的第五届新加坡鱼尾狮杯国际篮球赛的第一场比赛中，以113∶81胜新加坡“亚电”队。


### 中美研讨无线电频谱管理技术
立平
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中美研讨无线电频谱管理技术
    本报北京11月27日讯　中美无线电频谱管理技术研讨会今天在北京开幕。这次会议是根据中美电信科学技术合作备忘录有关规定举行的。全国各地无线电管理委员会办公室和有关部委的代表、美国国家电信和信息管理总局有关高级技术专家共100多人出席。会议主题是电磁兼容问题。　　　（立平）


### 中苏外交军事专家小组举行首次谈判

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　中苏外交军事专家小组举行首次谈判
    新华社莫斯科11月27日电　中苏外交军事专家小组11月13日至27日在莫斯科举行了首次谈判，就在中苏边境地区相互裁减军事力量和在军事领域加强信任的指导原则问题进行了讨论。小组中方组长为中国外交部苏联东欧司副司长刘广志，苏方组长为苏联外交部亚洲社会主义国家局局长吉列耶夫。
    双方一致认为，裁减两国在中苏边境地区的军事力量，加强信任，对发展两国睦邻关系具有重要意义。
    讨论是本着认真和建设性的精神进行的。
    苏联外交部副部长卡尔波夫和罗高寿分别会见了中方代表，中国驻苏联大使于洪亮参加了会见。苏联国防部官员同中方代表进行了座谈。
    双方商定谈判将在北京继续进行。


### 为“五补”叫好
动之
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

　　为“五补”叫好
　　动之
    我们为江苏省镇江市饮食业的“五补”经营方式叫好。
    公款吃喝风盛行，高档酒家饭店生意兴隆，这是饮食业畸形发展的社会病象。现在，党和政府决心实行廉政建设，从根本上遏制吃喝风源，是全党和全国人民都拍手称快的大好事。当然，饮食行业生意会首先受到影响。怎么办？镇江饮食业的可贵之处在于：他们既不悲观失望，也不怨天尤人，而是在经过认真研究以后，提出了“五补”经营方式，并通过实践，不仅显示出良好的社会效果，还取得了明显的经济效益。
    所谓“五补”，是高档饮食业经营方式的五个转变：即以小补大，以零补整，以新补老，以外补内，以生补熟。究其实质，是面向广大群众，为普通消费者着想，多卖些物美价廉的商品，把买卖做到顾客的家门口。总之，一句话，是变利用公款吃喝的为少数人服务为向绝大多数人服务。因此，镇江饮食业的社会主义经营宗旨——“五补”经营方式，不应该是权宜之计，而应成为我们搞好商业经营的一种精神。


### 乌拉圭大选揭晓　拉卡列当选新总统
李志明
1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　乌拉圭大选揭晓
　　拉卡列当选新总统
    本报蒙得维的亚11月27日电　记者李志明报道：乌拉圭白党候选人路易斯·阿尔韦托·拉卡列在昨天举行的大选中获胜，当选为下届共和国总统，贡萨洛·拉基莱当选副总统。
    200多万乌拉圭选民昨天投票选举了下届共和国总统、议会两院和首都及各省首脑。这是1972年以来，乌拉圭人民第一次在宪制下走向投票箱。与1984年那次从军政府向文人政府过渡的大选相比，本次大选参加的政党大为增多，各党提出的总统候选人就有12人。
    白党是乌拉圭两大传统政党之一，但执政次数很少，本世纪只有三次。拉卡列主张对国营企业实行部分私有化，以提高效率。他也赞同修改宪法提高退休人员待遇，得到占人口近1／4的退休人员的支持。本次大选同时进行了关于修改宪法的公民投票，提高退休者待遇的条款获多数通过。
    此间政治分析家认为，下届政府在内政、外交方面将执行与现政府类似的政策。


### 乌拉圭新总统拉卡列

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：新闻人物

　　乌拉圭新总统拉卡列
    乌拉圭东岸共和国白党候选人路易斯·阿尔韦托·拉卡列在11月26日大选中获胜，当选乌拉圭总统。
    拉卡列1941年7月13日生于蒙得维的亚，是乌拉圭白党前最高领导人埃雷拉的外孙。当过律师、电台记者。自1962年起任白党领导委员会成员，1971年当选为众议员，曾被军政府流放过。1981年创建埃雷拉全国委员会。1984年当选为参议员。1987年埃雷拉全国委员会和达尔多·奥尔蒂斯派合并之后，拉卡列被推选为白党总统候选人。
    拉卡列曾于1978年著有《埃雷拉：东部民族主义》一书。他已婚，有3个儿子。
                        （据新华社）


### 争取纳米比亚独立的不屈战士——萨姆·努乔马
鲍世绍
1989-11-28
第7版(国际专页)
专栏：

    争取纳米比亚独立的不屈战士——
　　萨姆·努乔马
　　鲍世绍
    以努乔马主席为首的西南非洲人民组织在纳米比亚大选中获得胜利，使我追忆起1985年5月在赞比亚采访努乔马主席时的情景。那是在卢萨卡人组办事处接待室里，努乔马主席向我们透彻分析了当时纳米比亚斗争的形势。在谈话快结束时，他告诉我们：“形势对我们有利，纳米比亚获得独立的日子为期不远了。”如今，他的预言正在变成现实。可是，为了这一天的到来，努乔马和他领导下的西南非洲人民组织以及其他争取纳米比亚独立的组织和团体，是经历过十分艰难而曲折的斗争的。
    60年前的5月12日，萨姆·努乔马出生在纳米比亚北部沙漠地带的一个农村里。父亲是农场工人。童年时，努乔马一边放牧，一边到附近的教会学校上学。1943年至1949年，他先后在沃尔维斯湾和温得和克的亲友家居住，并有机会学习英语。之后，他在南非种族主义者统治的国营铁路局当服务员，亲眼看到了种族主义者歧视黑人的种种行径。有件事给他留下了深刻印象：一位铁路职工在事故中失去了一条腿，种族主义者竟拒绝付给他任何补偿。年轻的努乔马下定决心要为黑人争取平等的权利而斗争。他利用业余时间，如饥似渴地阅读介绍加纳、赞比亚人民争取解放斗争的小册子。
    1959年4月，努乔马与托伊沃等共同创建了“奥万博人民组织”。当年12月，他因领导黑人群众抗议当局强迫迁居而被捕入狱，但很快获释。翌年2月，努乔马秘密离开纳米比亚。他时而步行、骑马，时而乘汽车、火车或飞机，穿行了非洲大陆。旅途中，他有时装成病人，有时打扮成矿工，躲过了边防警察、巡逻队及移民局官员的盘问和检查，最终抵达西非的加纳。1960年6月，他到纽约出席了联合国西南非洲委员会会议，递交了一份声讨南非的请愿书。在此期间，他同其他“奥万博人民组织”的领导成员一起，决定将其正式改名为西南非洲人民组织，他任该组织的主席至今。
    1961年，努乔马在达累斯萨拉姆建立了人组临时总部。他曾向海牙国际法庭起诉过南非当局。5年后，他乘飞机回到温得和克，在机场被捕，并被强制押解出境。不久，海牙法庭宣布，拒绝接受人组对南非的诉讼。努乔马由此认识到，必须从非暴力斗争转入游击战。
    1966年8月26日，他领导的人组游击队在卡普里维向南非殖民者打响了第一枪，揭开了纳米比亚人民武装斗争的序幕。游击队在斗争中日益壮大，活动地区不断扩展，沉重打击了南非殖民军。同时，努乔马等人组领导人还开展了广泛的国际活动，人组成了举世公认的纳米比亚人民唯一的合法代表。
    1978年9月，联合国安理会为解决纳米比亚问题通过435号决议，要求南非撤出纳米比亚，让纳米比亚人民在联合国监督下进行自由选举，制定宪法，成立政府，实现独立。经过10余年的反复较量，南非当局才接受435号决议，承认了纳米比亚人民的自决权。
    今年9月，阔别祖国近30年的努乔马终于回到温得和克。他一下飞机，就双膝跪在地上，亲吻祖国的土地，激动地说：“回到祖国，感到非常幸福。”他89岁的老母也终于盼来了分别多年的儿子。母子俩紧紧地拥抱在一起。
    如今，纳米比亚大选已顺利结束，努乔马主席领导的“人组”取得了大选的胜利，纳米比亚的独立已指日可待，我们从内心感到高兴，衷心祝愿新生的纳米比亚繁荣昌盛。
    （附图片）


### 人类环境污染点滴
穆书沧
1989-11-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　人类环境污染点滴
    室内污染　尽管大气为有毒工业废物所污染，但美国专家发现，不论住宅位于化工厂还是小麦田附近，室内飘荡着的有毒物质总是比室外多。有时甚至高达一百倍。据统计，美国因室内空气污染致死的事故每年发生几百起。虽然室内污染源目前尚未完全查清，但很可能是染料、消毒剂、塑料、化妆品、树脂和绝缘材料。
    噪音污染　美国西雅图市学者亨利·莱研究噪音对大脑的生物化学作用时发现，噪音对人体有麻醉作用。他把两组老鼠分别在七十五和一百分贝的噪音中（前一噪音的程度与许多城市街道的相近，后者常见于航空站、公路干线和机器轰鸣处）放置四十五分钟后，对它们的大脑进行了精密研究，两种不同程度的噪音对动物大脑各部分生物化学性能的改变不一样。但所有变化都与在神经细胞之间传送冲动并影响人体知觉与情绪的化学物质有关，也就是说，噪音与人的情绪有直接关系。它像麻醉剂一样影响人的神经，因此应像控制饮酒与喝咖啡一样控制噪音。
    微波污染　日本劳动部从一九八七年开始致力于现代生产过程中不幸事故的调研，现已查明的原因之一是工业机器人程序紊乱，发生“哗变”。在事故中，一种玄妙之物迫使机器人发生未曾预料的动作，侵犯操作人员，如该检查的机器人突然倒退，把操作者摔倒在地板上，或者机器人的手突然向前伸出，使猝不及防的工人惨遭致命打击。但日本学者认为，多数事故的原因是电磁对环境的污染，即微波污染。主要的微波污染源是电子计算机，它在宽频带中产生微弱的震荡电磁辐射，这种“辐射”极难预测。此外，微波污染的肇事者还有电子游戏机、楼顶上的电视天线、放大器和信号装置防护系统等。在这些设备影响的区域内，火车自动门突然打开、植入人体内的心脏起搏器的跳动中断、航空站雷达系统的活动被干扰等现象屡见不鲜。    
    （穆书沧）


### “今天不准行驶”——墨西哥城控制污染
郭伟成
1989-11-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　“今天不准行驶”
　　——墨西哥城控制污染
　　本报记者　郭伟成
    从11月20日起到1990年2月28日，墨西哥城每天将有1／5的汽车不准行驶，以便减少旱季的污染源。这是墨西哥城当局为治理大气污染而采取的最新措施，命名为“今天不准行驶”计划。这一计划按照汽车牌照号码的尾数及年检牌照的颜色，规定每辆汽车从星期一到星期五必须停驶1天。除医疗救护、治安、消防及公共服务车辆外，各类私家车辆无一例外，违者均按《生态平衡与环境保护法》处以重罚。
    墨西哥城是世界第一大城市。市区及主要卫星城镇的居民多达1800万人，拥有汽车300万辆。仅仅机动车辆每天排放的污染物质就达9778吨，主要是氮氧化物、一氧化碳、碳氢化合物及铅。其中75％是私家车辆造成的。汽车排气污染已成为墨西哥城最主要的污染源。
    据环保部门测算，在墨西哥城空气中各有害有毒物质里，氮氧化物的55％，碳氢化合物的83％，一氧化碳的98％及铅的100％，均是汽车排放的。由于墨西哥城位于海拔2240米的高原盆地里，空气相对稀薄，各类污染物不易散开。逢到旱季，雨水稀少，污染更甚，以致于晴天日出，也很少见到蓝天白云。污染物常年聚集在城市上空，形成灰蒙蒙的废气层盖。
    为控制大气污染，墨西哥城当局决定推行上述“今天不准行驶”计划，这将使在首都注册的汽车每天少通行40万辆；外来车辆减少12.5万辆；每天将相应减少排放1480吨污染物。


### 以小补大 以零补整 以新补老 以外补内 以生补熟　镇江饮食业走出新路
李顺扬
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　以小补大 以零补整 以新补老 以外补内 以生补熟
　　镇江饮食业走出新路
　　李顺扬
    当前，在一片叫好声中，公款吃喝风，吹得不那末硬了，可做惯了公家上门生意的一些饭店酒家却发生了一些困难。如何适应这一变化？江苏省镇江市饮食服务公司摸索出一条面向大众、以“五补”为主的经营新路。尽管今年公款宴席比去年下降很多，营业额却上升了将近4成。
    做为饮食业的主渠道，镇江市饮服公司几乎集中了该市同行业所有的名店、大店和特店。公司总经理汪冬生说：前几年，饮食业赚公家钱多，那时，我们的生意虽说好做，但是心里不踏实。现在，党下决心搞廉政建设，饮食业也该回到它原来的位置上来，面对广大消费者了。
    这正是公司的决策者们1988年底就提出以“五补”来防止饮食业滑坡的出发点。具体说来，一是以小补大。即以小规格、小品种、小价格弥补高档菜大生意的不足；明确规定每个店都必须有10个2元以内的菜肴供应顾客；二是以零补整。即以零星顾客、点单菜肴补酒席筵宴少的不足；三是以新补老。即以新品种、新网点、新项目、新办法弥补过去一心做公家生意时，在为民服务措施上的不足；四是以外补内。即以走街串巷、设摊出担、上门掌厨、送菜入户等店外生意弥补店内生意的不足；五是以生补熟。即以半制成品和盆菜弥补熟菜业务的不足。今年以来，公司将“五补”作为硬任务下达各店，并以此为内容开展劳动竞赛。百年老店宴春酒楼，跳出名菜名点的框子，先后推出中低档品种32个，并挂牌告示凡2元以内的小品种再让利10％。中外合资的京侨饭店，放下大店架子，设立了一个只有3平米的售货亭，坚持供应半制成品，日营业额少则几千元，多达上万元。位于市中心的同兴楼菜馆派出名厨高手，将分店开到了郊区县中。特色酒家一枝春，与学校挂钩供应，送点上门。实践证明，以“五补”为主的经营方针，显示出良好的社会效益和显著的经济效益，它被誉为当前饮食业的“补药”。　　　　原载《市场报》


### 全国预算外资金增长过快　总额已接近国家预算收入　行家提议适当控制加强管理
丁坚铭
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国预算外资金增长过快
　　总额已接近国家预算收入
　　行家提议适当控制加强管理
    新华社北京11月27日电　（记者丁坚铭）据财政部最近对全国预算外资金决算汇总的情况表明，1988年全国预算外资金仍有较大幅度的增长，总额已经接近于当年国家预算收入，但预算外资金使用不尽合理，非生产性支出增长过快。
    据统计，1988年全国预算外收入为2360.8亿元，相当于当年国家预算收入的94.8％，比上年增加331.9亿元，增长16.4％；全年预算外支出为2145.3亿元，比上年增加304.5亿元，增长16.5％；收支相抵，当年结余215.5亿元，年终滚存结余1637.4亿元。
    从1988年预算外收入情况看，国营企业及其主管部门、行政事业单位和地方财政部门管理的预算外资金都比上年有所增加，其中，国营企业及其主管部门的预算外收入为1872.89亿元，比上年增加247.1亿元，增长15.2％；行政事业单位的预算外收入为438.9亿元，比上年增加80.5亿元，增长22.5％。
    1988年全国预算外资金收入增长过快，超过了国家预算收入的增长速度，这固然有生产、流通和各项事业发展的正常原因，但也存在部分预算外资金来路不正当的不合理因素。例如一些企业钻国家减税让利政策的空子，偷税漏税，乱摊成本，隐瞒收入；一些行政、事业单位则借放开、搞活之机巧立名目，增设收费项目，扩大收费范围，提高收费标准，化预算内收入为预算外收入。
    据了解，1988年全国预算外资金流向有了一定改善，但支出结构仍不尽合理，其中预算外固定资产投资支出比上年增长10.1％；福利支出、奖励支出、事业支出及行政支出等四项非生产性支出比上年增长20.4％，增长幅度仍然过快。
    一些行家认为，近几年全国预算外资金一直保持较高的增长速度，这对加快企业技术改造，促进横向经济联合，推动公益事业发展及弥补地方政府财力不足等方面起到了一定的积极作用。但也应看到，预算外资金增长过快带来的直接后果是国家财力过于分散和国家预算财力过小。特别是由于预算外资金支出结构不合理，迅速增长的预算外资金已成了目前全国固定资产投资规模过大、消费基金膨胀和社会集团购买力失控的一个主要原因。
    行家们认为，目前全国预算外资金收入占国民收入的比重已由1979年的13.4％上升到20％。预算外资金规模偏大，不利于国家对国民经济的综合平衡，也不利于国家保证重点项目的建设。为此，行家们提出，当前应适当控制预算外资金的规模，调整预算内和预算外资金的比例关系，对行政事业单位一些数额较大、结余较多的预算外资金项目应纳入预算内，对一些部门掌握的专项资金也应纳入财政管理，以加强监督和引导。此外，应加强立法工作，使预算外资金的管理尽快走上规范化、法律化的轨道。


### 全球华人婴儿喂养及生长研讨会在蓉举行
陈华
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：

　　全球华人婴儿喂养及生长研讨会在蓉举行
    本报成都十一月二十六日电　记者陈华报道：世界第一个专门探讨“世界不同地区华人婴儿喂养与生长”的研讨会，今天在蓉开幕。
    来自美国、加拿大、英国、泰国、香港的婴幼儿营养专家和国内的婴幼儿营养工作者近三百人，参加这次为期三天的研讨会。中国台湾省也派出十七位代表赴会。
    研讨会是由广州亨氏营养科学研究所和华西医科大学公共卫生学院联合举办的。主题是增进了解生活在世界不同区域和不同条件的华人婴幼儿的喂养方式和生长发育情况，让关心中国婴幼儿的营养学者们交流经验，并为促进华人婴幼儿生长发育进行合作、研究和教育项目寻找途径。


### 全面政治解决柬埔寨问题　西哈努克亲王提出新建议
孙毅
1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

　　全面政治解决柬埔寨问题
　　西哈努克亲王提出新建议
    本报北京11月27日讯　记者孙毅报道：民柬主席诺罗敦·西哈努克亲王今天上午在他主持的中外记者招待会上指出，柬埔寨战争不是内战，这是柬埔寨人民所进行的一场解放祖国的斗争。
    西哈努克亲王说，越南宣布在今年9月已从柬埔寨境内全部撤军，但这并没有得到国际社会的承认。柬埔寨抵抗力量要求联合国派遣国际监督机构检查越南所谓“全部撤军”的诚意。他说，事实上越南仍然在柬埔寨推行殖民主义，在这种情况下，我不会放弃抗越斗争。因为任何的和平如果不能给柬埔寨带来百分之百的独立，不能百分之百地恢复柬埔寨人民的自决权，都是不能接受的。
    为此他提出建议，为全面政治解决柬埔寨问题，应该在柬埔寨设立一个联合国国际监督机构，并派遣一支联合国维持和平部队，在联合国国际监督机构和联合国维持和平部队的监督下，柬埔寨各方全面解除武装。如果全面解除武装的建议遭到拒绝，柬埔寨各方应裁军至1万。其余的军队全部解散，他们的武器弹药由联合国国际监督机构和联合国维持和平部队收缴后予以销毁。同时，留下来的柬埔寨四方的各自1万军队也应限制在由联合国国际监督机构和联合国维持和平部队指定的兵营内。建议还要求解散民柬联合政府（尽管它得到了联合国的正式承认）和非法的洪森—韩桑林的伪政权，由一个包括红色高棉在内的四方临时联合政府所代替，它的任务是在联合国的监督下组织自由公正的大选。否则，柬埔寨进行的任何形式的大选都是非法和无效的。
    西哈努克强调指出，在柬埔寨举行自由公正的大选之前、在越南真正全部从柬埔寨撤军之前、在向柬埔寨派驻联合国维持和平部队之前，只有民主柬埔寨才是唯一合法的政府，任何人都不能改变民柬在联合国的席位。
    西哈努克还回答了记者的提问。


### 内蒙古草原飞出“奔驰车”
瞿振业
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　内蒙古草原飞出“奔驰车”
    新华社呼和浩特电　（记者瞿振业）内蒙古第一机械制造总厂引进西德奔驰公司软件技术，不久前，生产出10台新型载重汽车样车，经试验性能达到设计标准。
    这种新型载重汽车不仅适宜在高速公路上行驶，而且适应沙漠等地带的条件，大修里程为40至60万公里，国产化率达到38％。
    目前，这家企业正式生产100台汽车的合同已经签订。


### 凤城黄金生产速度全国之首
王黎明　程国顺
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　凤城黄金生产速度全国之首
    据新华社沈阳11月27日电　（通讯员王黎明、程国顺）辽宁省凤城满族自治县近几年的黄金生产发展速度，被国家黄金总局列为全国县（市）旗之首。
    凤城县位于辽东山区，现已探明的黄金储量占辽宁省总量的1／5。近几年这个县加强了黄金生产、技术、安全、销售的全面管理和服务，并有效地控制了滥采滥掘。
    现在，这个县的金矿已由1986年的4座发展到8座，预计今年产量可突破1万两。


### 北京亚运会工程中二十个比赛和训练场馆竣工
李莉
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：体育

　　北京亚运会工程中二十个比赛和训练场馆竣工
    新华社北京11月27日电　（记者李莉）国内外关注的北京亚运会工程正以越来越快的速度向着终点冲刺，总投资84％以上的资金已经转化为体育竞技的“大舞台”。
    亚运会工程总指挥部副总指挥朱燕吉最近在接受本社记者采访时说，亚运会27个比赛项目和两个表演项目，共需使用比赛场馆33个，训练场地46个。在总共79个比赛和训练场地中，新建和改扩建的比赛和练习用体育场馆共31个，其中已竣工20个，今年年底将竣工7个，还有4个将于明年五月完成。已完工的20个场馆中有15个开始试用，其余5个具备了使用条件。将于今年底完工的北郊游泳馆等7个场馆目前大面积装修已经完成。丰台体育馆等4个场馆已完成结构工程，定于明年春季竣工。
    北郊运动员村服务中心的建设今年下半年进展加快，目前已完成90％以上的结构工程，转入了室内装修。其中，将用于接待记者的五洲大酒店、组委会办公用的汇宾大厦等，外装修也已完成。
    朱燕吉还向记者介绍了人们普遍关心的亚运会工程接受国家验收的问题。他说，国家计委已委托北京市有关部门和亚运会工程总指挥部对一批中小体育场馆进行验收。北郊游泳馆等几座大型体育场馆，国家计委将直接组织力量验收。目前，新建的一批中小体育场馆的质量等5个方面的检查工作已经基本完毕，检查结果是令人满意的。


### 北京办重大科技成果展　宋健说改革开放和自力更生缺一不可
赖仁琼
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京办重大科技成果展
　　宋健说改革开放和自力更生缺一不可
    本报北京11月27日讯　记者赖仁琼报道：以先进性、先导性、成套性、高效益为特点的“八十年代北京市重大科技成果展”今天开幕。800余项重大科技成果和技术产品参展，集中展示改革开放十年来首都科技研究的显著成就。
    参展项目是从数千项达国际、国内先进水平或曾在国内外获奖的优秀科技成果中挑选出来的，包括工农业、高新技术、城市建设和管理、医药卫生等方面。
    国务委员、国家科委主任宋健为北京市建国以来规模最大的这次科技成果展览剪彩。他指出，改革开放和自力更生是两条腿，缺一不可。只要科技人员团结奋进，再过一个10年，我们的科技经济会迈进一大步。国务委员、北京市市长陈希同及有关方面负责人出席开幕式并观看了展览。


### 北京市纪检会议强调　强化党的纪律　推动治理整顿
颜世贵　王华轩　黄智敏
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：

　　北京市纪检会议强调
　　强化党的纪律　推动治理整顿
    本报北京11月27日讯　中共北京市纪委书记孟志元在今天举行的全市纪检工作会议上说，当前抓党的纪律教育工作，既要同“有令不行，有禁不止”和“你有政策，我有对策”的现象作坚决斗争，又要注意加强对党员的正面教育。
    他说，要通过学习和宣传一批严格遵守党纪的党员的先进事迹，教育党员和党员领导干部自觉地坚持党的民主集中制原则，维护大局，维护党的团结统一；正确处理局部与全局的关系，正确处理国家、集体、个人之间的利益，大力提倡艰苦奋斗、克己奉公的精神。
    孟志元指出，各级纪委还要在党委领导下，结合清查、清理，会同组织部门搞好干部考察工作。各级纪委还要采取切实措施，把从严治党、惩处腐败现象的工作落到实处。凡控告、申诉到纪检部门的案件，涉及到党员的，纪检部门都有责任直接查处，或会同有关部门进行查处，属于违反政纪和法纪的，分别由监察部门和司法部门作出查处。执法执纪部门，既要有原则分工，又要协调配合。
    孟志元指出，进一步抓好大案、要案的查处工作，这是强化党纪的一项重要工作。对大案、要案，党委、纪委主要领导干部要亲自过问，一抓到底，达到“查处一件、教育一片”的综合效果。		（颜世贵　王华轩　黄智敏）


### 北大文科学术研究取得成果
张宝端
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：

　　北大文科学术研究取得成果
    据新华社北京11月27日电　（记者张宝端）北京大学文科各系所的学术研究近年来取得成果。
    在国家“七五”计划期间，北大陆续承担了170多项科研规划项目，是全国文科类高校中承担项目最多的学校。目前，大多数项目已取得成果。例如黄楠森教授等人撰写的《马克思主义哲学史》现已出版三卷，获得了第三届全国优秀图书奖。田余庆牵头进行的“中国古代史专题研究”，将于1990年全部完成。其中《中国土地制度史》一书，运用大量考古新发现的材料，对历史上的土地买卖、契约等有关问题进行了系统深入的研究。汪永铨教授牵头进行的“中国高等教育结构合理化研究”也已经完成。国家教育科学规划领导小组认为，这个项目对建国以来我国高等教育结构的变化发展和历史经验做了系统的调查和研究。这项研究获得了中国高等教育学会优秀成果一等奖。


### 南共联盟领导人强调　社会主义是历史的必然

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

    南共联盟领导人强调
　　社会主义是历史的必然
    新华社贝尔格莱德11月26日电　南共联盟中央主席团主席米·潘切夫斯基26日晚批驳了所谓“社会主义是历史性失误”的错误观点，强调社会主义是社会发展的历史必然性和规律性的反映。
    潘切夫斯基主席是在斯科普里市举行的马其顿共盟第10次代表大会上发言时说这番话的。
    他指出，南共联盟应该对走过的道路及其矛盾和失误进行真正马克思主义的批判性分析，在此基础上对时代的挑战作出创造性的回答，并确定南斯拉夫社会主义建设的短期和长期目标。
    潘切夫斯基强调，有些自封的“改革派”说什么社会主义是“人为的产物和历史性的失误”，这种观点是南共联盟和工人阶级所绝对不能接受的。这些人假借寻求“新的激进答案”的名义，实际上是在有意无意地鼓吹根本否定社会主义的主张。他还表示，有人把某种社会主义模式的失败看作是世界社会主义的失败，这种观点是缺乏任何根据的。他强调，社会主义是物质财富和精神财富的创造者争取解放的不可遏制的愿望的反映。
    潘切夫斯基指出，公有制是社会主义的基础，必须提高公有制的经济效率和公有制同其他所有制的竞争能力。他还批判了那种认为公有制没有任何前途、只有完全私有化才是解决办法的错误论点。
    他强调南共联盟今后仍应保持革命性和先锋队作用，同时批判了那种想使南共联盟走下历史舞台并变成争论不休俱乐部的观点。


### 卢泰愚正式访问匈牙利

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　卢泰愚正式访问匈牙利
    南朝鲜总统卢泰愚二十二日抵达布达佩斯，对匈牙利进行正式访问。
    匈牙利与南朝鲜是今年二月正式建交的。
    匈牙利共和国临时总统絮勒什·马加什当天同卢泰愚举行了正式会谈。
    卢泰愚还会见了匈牙利社会党主席涅尔什·雷热。


### 参与宏观决策　提供法律服务　千余县以上政府已聘法律顾问
贾建舟
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：

    参与宏观决策　提供法律服务
　　千余县以上政府已聘法律顾问
    本报济南电　记者贾建舟报道：“各地司法部门要进一步做好政府法律顾问工作，为治理整顿和深化改革提供更好的法律服务。”这是司法部长蔡诚最近在济南召开的全国律师担任政府法律顾问经验交流会上讲话时提出的。
    聘请律师担任政府法律顾问工作开展于1981年。至今，全国已有1300多个县、市、区以上人民政府聘请了法律顾问。
    据悉，山东、河北、吉林、辽宁、湖南等5个省的省政府和这些省80％以上的县、市、区都聘请了法律顾问。实行这项制度，对加强国家政权建设、社会主义民主与法制建设以及经济建设，都起到了重要作用。以山东、河北、吉林、辽宁、江苏、湖南、江西、宁夏等8个省、区为例，从1988年至今年6月，政府法律顾问共向省、区各级领导提出书面咨询意见4500份，审查、修改、草拟规章性文件6100余件，参与政府组织的重要洽谈、审查重大经济合同等5900余件（次），参与调处重大疑难纠纷7600起，提供法律咨询4100余人次，同时还通过各项业务活动帮助政府挽回和避免经济损失达15.5亿元。政府领导人普遍称赞法律顾问是得力的“好参谋”和“好帮手”。
    为进一步做好政府聘请法律顾问的工作，司法部于21日至25日在济南召开了全国律师担任政府法律顾问经验交流会。蔡诚部长在讲话中提出，最近一两年内，要在巩固现有1300多个县、市、区政府法律顾问的同时，在有条件的地方逐步发展一批新的政府法律顾问。
    这次会议在总结交流工作经验的基础上，还讨论修改了司法部起草的《关于律师担任政府法律顾问工作的若干规定》。


### 反馈短波

1989-11-28
第8版(副刊)
专栏：

　　反馈短波
    贵报11月10日八版刊登台湾画家刘森福的墨竹，原题应是“竹报平安”，而非“竹报平安岁”。
              公安部　二读者


### “台柱子”起作用　安徽长江经济带稳步发展
张振国
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“台柱子”起作用
　　安徽长江经济带稳步发展
    本报合肥11月27日电　记者张振国报道：被誉为安徽“台柱子经济区”的长江经济带，今年工农业又取得好成绩。1月至9月，沿江安庆、铜陵、芜湖、马鞍山4市和巢湖、池州、宣城3地区，工业总产值完成126亿多元，占全省的38.8％，比上年同期增长8.43％；财政收入完成13.8亿元，增长30％以上。
    安徽省委、省政府经过科学论证，两年前就把省内400余公里长江两岸，列为全省7大经济区之首。两名副省长牵头，约请一批“老工业”、“老农业”、老专家会同沿江各地市现任专员、市长，组成全省长江经济带开发协调委员会，加强了区域内横向联合。
    安徽有煤炭、钢铁、石油化工、有色金属四大支柱企业。除煤炭外，其它全在沿江两岸。所以，他们又把沿江的安庆石化总厂、铜陵有色金属公司、马鞍山钢铁公司三大支柱企业，列为“重中之重”。对它们的用煤用电和资金、原料供应，总是千方百计确保。


### 图片

1989-11-28
第7版(国际专页)
专栏：

    创办于一九七四年八月的哥伦比亚全国艺术品修复中心，是拉丁美洲第一家艺术品“诊所”。十五年来，已有千余件艺术珍品，包括一批世界名画和珍贵历史文物，在这里经修复焕发了“青春”。一九八一年，该中心创办了一所保护、修复和博物馆学学校，培养这方面的专业人材，至今已有三十五名毕业生走上了工作岗位。图为修复中心的工作人员在修复波哥大有三百多年历史的圣·克拉拉教堂的壁画。        新华社 发


### 外事简讯

1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲中国人民对外友好协会11月27日在北京举行招待会，庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利45周年和中阿建交40周年。对外友协会长韩叙和阿尔巴尼亚驻华大使尤斯廷·帕帕约尔吉在招待会上发表了讲话。出席今晚招待会的有地质矿产部部长朱训和在京的阿尔巴尼亚外交官、专家等。
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福27日在北京会见了巴勒斯坦工会代表团。
    由巴勒斯坦工人总联合会总书记助理穆罕默德·巴德兰一行2人组成的巴勒斯坦工会代表团，是应中华全国总工会的邀请于27日抵达北京进行友好访问的。　　（新华社）


### “多收了三五斗”
钱雪泉
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“多收了三五斗”
　　钱雪泉
    立冬刚过，秋意退尽，空气平添了几分寒意。然而在江南水乡江苏吴县古镇甪直粮站的河埠头上，却是一番热气腾腾的景象。
    碧绿清澈的水面上，上百条粮船满载金灿灿的新谷，头东尾西齐整整靠在码头边。轮到上磅售粮的农民，哼着欢快的号子，汗流满面，来回忙碌。结账的窗口，一群人围着等领现款，人群中不时传出阵阵谈笑声。粮船上在已经连续6年获县文明单位的甪直粮管所，主任老葛告诉记者，今年秋粮大丰收，比去年净增108万公斤。“解放前甪直有80多家米行，农民多收了三五斗，就压价剥削。现在国家重视粮食和粮农利益，今年秋粮收购价又从每担20.75元提到26.8元，农民售粮积极性很高。庆丰村105只8吨运输船都用来运粮，3天就入库28.13万公斤。老葛指着正在点粮款的农民又说：“县里对收粮工作抓得很紧，拨了专款，当天结，当天清。”
    这时，旁边一条小木船上一位中年农妇，操着浓重的江南吴语对记者说：“五奴（我）一家8亩责任田，今年产量蛮好。媛五（女儿）在丝织厂上班，日脚（日子）比以前好过多了。”说话间，远处一条挂梢机船“突突”而来，男的把舵，女的手握竹篙站立船头，正在寻觅空隙处歇船。
    同样多收了三五斗，昔日叶圣陶先生笔下的“旧毡帽朋友”，受尽敲榨欺凌。今天，在农民“酱赤”的脸上，不仅洋溢着丰收以后的欢乐，更流露出对新生活的憧憬和希冀……


### 尼赫鲁金杯足球赛推迟举行

1989-11-28
第3版(综合)
专栏：体育

　　尼赫鲁金杯足球赛推迟举行
    新华社新德里十一月二十七日电　据这里尼赫鲁金杯国际足球赛组委会宣布：原订于十二月二日开始的这一赛事将推迟到明年一月举行。
    组委会主席科塞二十六日在加尔各答说，推迟这一比赛主要是与国内政治局势有关。此外，为本次比赛提供的许多赞助也还没有得到确认。比赛的确切日子，组委会还要在今后一周内与参赛的各队进行磋商后确定。


### 居民身份证发放逾6亿

1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　居民身份证发放逾6亿
    新华社北京11月27日电　记者从公安部获悉：截至10月底，全国制发居民身份证已达6.18亿份，占公安部历年累计下达任务的93.8％。去年5月，国务院领导同志在全国居民身份证工作电话会议上，要求全国在建国40周年前夕制发证件5亿份，实施居民身份证的使用、查验制度。一年多来，全国各级公安机关发证工作人员克服各种困难，千方百计加快发证步伐，争取提前完成发证任务。


### 巴将向苏联送交两名战俘

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　巴将向苏联送交两名战俘
    据巴基斯坦官方人士十九日说，巴基斯坦不久将向苏联驻巴基斯坦大使馆送交两名苏联战俘，以作为双方友好的表示。
    巴基斯坦政府已让苏驻巴大使馆通知战俘的亲属前来巴基斯坦接战俘回国。
    这两名战俘是在阿富汗与阿游击队作战时被俘的。


### 广东省直机关撤公司百余家

1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　广东省直机关撤公司百余家
    据新华社广州11月27日电　广东省最近撤销了省直机关的106家公司。
    据统计，广东省委、省政府办公厅共办有公司9家，这次决定撤销4家，合并、移交5家，不再办公司。这次撤销的公司中，党政机关办的有20家。


### 廉江红橙大丰收
李刚
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　廉江红橙大丰收
    本报讯　我国最大的红橙生产基地县——广东廉江县今年总产达1.7万吨，创历史最高水平。
    廉江红橙以甜酸适中、皮薄肉红、风味独特而在1986年被评为全国优质水果，出口畅销港澳地区和许多国家，有“果中皇后”美称。
    当前正值“橙黄桔绿时”，湛江市在此间举办首届红橙节，闻讯而至的国内外商人、游客络绎不绝。（李刚）


### 感情与鲜血凝成的历史画卷——简评电视连续剧《临汾攻坚战》
王晋军
1989-11-28
第8版(副刊)
专栏：

    感情与鲜血凝成的历史画卷
    ——简评电视连续剧《临汾攻坚战》
　　王晋军
    很巧，中央电视台播放《临汾攻坚战》时，我正在晋南重镇临汾采访。
    当地人们争观此剧，议论风生。当四十一年前那场对中国革命进程产生过重要影响的特殊战役真实地、艺术地、英勇悲壮地再现于今日荧屏时，可以想象在临汾观众心灵中所掀起的波澜是多么巨大！所衍生的思考又是何等深沉！
    在诸多重大革命历史题材的片子中，《临》剧是拍得比较成功的一部。创作者从历史史实中发掘丰富的素材矿藏，站在新的历史和时代高度来把握，熔铸对历史与现实的深层思考，弘扬中国共产党人及其领导下的人民解放军和广大人民群众为追求光明的勇于献身精神和所向披靡的英雄气概。
    临汾战役经历了惊心动魄的70多个昼夜，在解放战争战史上，这么长时间的攻坚战是罕见的。毛泽东同志曾撰著论述临汾战例，可见其举足轻重。《临》剧以浓重笔墨、色调塑造了临汾战役中徐向前元帅的形象。他稳健持重，身先士卒，深谋远虑，运筹帷幄。从当机立断奔袭飞机场到戬砍“卧牛城”犄角初试锋芒，从战地窑洞潜心阅读《孙子兵法》到召集各路“诸侯”研究攻城计划，从辨清敌人破坏坑道的手段再到制造几万斤炸药的地下“土飞机”，刻画烘托出徐帅高超的军事指挥才能和精湛的战争领导艺术。剧中对徐帅的描摹有血有肉，他与人民群众，与战士的血肉关系感人肺腑。譬如，给李海父母写信，为战士送鞋，对逃兵循循善诱，吃老乡送的莜面山药旦，背包上写名字，痛哭殉难的王墉旅长等，都是非常平凡而又精彩的情节。它令人信服地感到徐帅的可亲可敬，感到作为他军事生涯中辉煌篇章的临汾攻坚战大捷的历史必然性。
    《临》剧对敌我之间的战斗反映细腻、深刻，也十分逼真。第一次打东关我军失利，伤亡3000多人，剧中作了比较恰当的叙述和渲染。写敌人如阎锡山、梁培璜、徐其昌、谢锡昌等，不脸谱化、概念化，而是尊重历史，充分展示，合乎情理，恰如其分。剧中既有敌在机场空运遭袭击的溃不成军，也有祭鼓楼垂死挣扎的杀机毕露；既有枪口下连失明碉暗堡的蒙昧愚蠢，也有反坑道战中的凶残狡诈。这一切非但丝毫无损我军形象，却更反衬出徐帅和我军将士有勇有力，多智多谋，表现了魔高一尺道高一丈的真谛所在。
    人民群众的支前场面在《临》剧中也表现得壮观宏大，朴实率真。它所调动的人力之多，是近年来军事战争片所不多见的，因此也就产生了壮观效果。“军队打胜仗，人民是靠山”的精神不仅体现在洪大伯、孙秀英等代表人物身上，而且充溢于男女老少踊跃支前的战斗画面里。为了打坑道，人民群众拿车推，用驴驮，拉门板，送木料，甚至连棺木也献出来，更有20万块门板一夜间神话般冒出来，铺就了一条通向凯旋的坦途。这些看似简约的画面令人信服地再次证实了一个永恒真理。
    《临》剧在艺术表现方面还有许多新探索。电视剧有其自身的本体内质，决定它具有区别于电影的独特的审美品格，因而电视剧应具有与电影故事片迥然不同的艺术手段。《临》剧比较完美地做到了这一点。除了题材的选择、形式的布局等具有独特性之外，在描写战争进程和将士战斗的外部行动与着力刻画人物性格和揭示人物内心世界的感情波澜的结合上，也处理的不温不火，甚为得当。扮演徐向前的李学通把握得体，创作者还发掘出了一批具有相当代表性的人物，如李海、孙铁柱、武占群、孙秀英、洪大伯等，由人物外表走向人物心理，由人物性格的单一走向人物性格的多重，在艺术处理上不落窠臼，独辟新径。特别需要指出的是，《临》剧不回避战争的残酷和苦难，及它给人的命运带来的悲剧性的一面，而是在革命英雄主义和悲剧性的对立统一中显示我军的英勇无畏和无坚不摧。


### 我代表在联大发言时表示　中国将继续向非洲国家提供经援　联大通过一项关于非洲经济问题的决议
刘开宸
1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联大发言时表示
　　中国将继续向非洲国家提供经援
　　联大通过一项关于非洲经济问题的决议
    本报联合国电　记者刘开宸报道：中国常驻联合国代表李鹿野大使17日在联大全体会议审议非洲经济问题时发言，宣布中国随着国力的加强，会逐步增加对非洲的经援。
    李鹿野说，中国一直关注非洲的发展，提供了力所能及的援助，在中国对发展中国家的经援中占有重要地位。
    李鹿野表示，“我们将继续量力而行，向非洲国家提供长期无息贷款，贷款到期后，如果有关国家确有困难，可以延期偿还。我国是低收入的发展中国家，我们和非洲国家的经济关系是穷朋友之间的相互帮助。在任何情况下，中国都不会逼债。”
    李鹿野指出，中国还将根据平等互利、共同发展的原则，继续加强与非洲国家的经济与技术合作。
    大会17日专门讨论非洲经济委员会部长会议在今年4月通过的《非洲社会经济复苏和改革的结构调整方案的替代框架》。
    大会17日在辩论结束时，以137票赞成，1票（美国）反对，通过了一项决议，吁请国际社会、包括多边金融和发展机构，以此“替代框架”为基础，开展“建设性对话和富有成效的协商”。


### 捷共中央非常全会决定　明年1月召开非常代表大会

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　捷共中央非常全会决定
　　明年1月召开非常代表大会
    新华社布拉格11月27日电　26日开始的捷共中央非常全会于27日凌晨结束，全会决定明年1月26日召开捷克斯洛伐克共产党非常代表大会。
    新当选的捷共中央总书记乌尔班内克在会上就捷国内局势问题做了报告。他说，目前最重要的任务是制定全党近期的明确方针。
    全会就人事问题作出了决定。全会增选了7名中央主席团委员、2名中央书记和书记处成员，并将8名候补中委递升为中央委员。


### 教育如何适应21世纪挑战　国际研讨会在京召开　各国专家将提出对策
魏玉凤
1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

　　教育如何适应21世纪挑战
　　国际研讨会在京召开　各国专家将提出对策
    本报北京11月27日讯　记者魏玉凤报道：由联合国教科文组织召开的面向21世纪教育国际研讨会今天在北京开幕。这是教科文组织第一次以21世纪教育为主题组织召开的国际研讨会。
    全国人大常委会委员长万里出席了开幕式。
    教科文组织总干事代表、教育助理总干事波尔先生、中国国家教育委员会副主任、中国联合国教科文组织全委会主任滕藤教授、美国卡内基金会教学促进委员会主席波伊尔教授出席开幕式。
    出席这次会议的，有澳大利亚、保加利亚、加拿大、中国、德意志民主共和国、日本、英国、美国、苏联等20多个国家和地区及其他专门机构的代表、观察员共80多人。
    在大会上，国家教委副主任滕藤教授宣读了国务委员、国家教育委员会主任李铁映的开幕词。李铁映指出：教育是面向未来的事业。现在的大学生、中学生、小学生，将是21世纪社会各方面的主力军。他们现在通过接受教育所形成的各方面的素质，可能对21世纪开始三四十年产生重大影响。谁能把握住21世纪的教育，谁就能在21世纪处于主动地位。教育的观念将进一步更新，教育将伴随着一个人的一生，将越来越成为全社会所关注的事情；教育的结构将更加多样、更加灵活，教育将形成一个覆盖全社会的纵横交错的网络；教育将成为各国推进经济和社会发展，以立于世界民族之林的战略重点；各国间教育交流、合作与借鉴与日俱增，并成为各国教育发展与改革不可缺少的一环。李铁映还阐述了我国教育40年来所取得的成就，指出我们已取得的成绩是迈向21世纪的基础。他透露，中国国务院正在组织起草中国教育到2000年的发展纲要，同时，中国的教育发展和改革也将在这次会议上得到借鉴和启示。
    教科文组织总干事代表、教育助理总干事波尔先生在会上致词。他说，最近人们更加重视讨论如何重新确定教育目标，以便提高教育质量，并帮助青年人为21世纪的到来作好准备。我希望专家们来讨论教育应当怎样发展才能使年轻人受到良好的培训，使他们能积极并富有建设性地参与下一个世纪的个人、社会及职业生活。
    会议分两个阶段。第一阶段由经济界、科技界、政治和文化界名人与教育界人士对话，讨论今后几十年教育面临的挑战；第二阶段是专题研讨会，集中讨论文化、伦理、道德问题，科技交流和劳动职业发展对教育的影响，并提出提高教育质量的建议，供决策参考。


### 斯猛虎组织申请成为政党

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　斯猛虎组织申请成为政党
    据斯里兰卡消息灵通人士二十二日说，斯里兰卡泰米尔猛虎组织——斯里兰卡泰米尔人的主要军事组织不久将申请成为一个政党。
    该组织领导人已接受更改该组织名称的要求，认为原名称在作为一个政党参加国家政治活动时已不适宜。


### “新写实”小说讨论会
王一十
1989-11-28
第6版(文艺评论)
专栏：

　　“新写实”小说讨论会
    《钟山》与天津市文联《文学自由谈》编辑部近日在南京联合召开“新写实小说”讨论会。
    与会者认为，在新潮小说逐渐受到读者冷落的时候，《钟山》杂志社今年第三期起以“大联展”的方式接连发表了《绝望中诞生》、《走出蓝水河》、《顾氏传人》、《逍遥颂》等新写实小说，受到了读者的喜爱和评论界的注意，是难能可贵的，这对于强化读者与文学的联系有着积极的作用。有人认为新写实小说的出现，是现实主义文学在新的形势新的格局下的发展和变化，是时代呼唤的必然产物，表明了现实主义文学的这一发展有着强大的生命力。
    在谈到“新写实”的特点时，有人提出“新写实”小说是与传统写实小说相对而言，要从“新写”和“新实”两个层面上去理解；有人则通过具体作品的分析认为新写实是表现和再现的结合、是现代主义和现实主义相交的产物；有人则提出新写实是自然主义的复归，是生活流；还有人则认为新写实小说的出现是一批写实型的作家在新潮的冲击和刺激下，经过阵痛之后的一次成功的自我调整。有人认为新写实是作家对现实生活进行“现象学”意义上的一次探索，它使文学走向世俗、走向社会，是人们经历了种种喧嚣和骚动之后一次心平气和的选择和认同。有人认为，新写实是对个性主义的反动，重新重视文学价值，把人置于生活关系当中来表现，不再作脱离一切时空的自言自语和意识流。有人从淡化背景和故事化的角度比较传统写实小说和新写实作品一些差异，认为新写实不断改变小说的叙述方向，故事缺少固定的意义，而在于提供生活的多种可能性。在谈及新写实的发生时，有人认为这是小说界一次悄悄的“绿色革命”。江苏的部分评论家、编辑及两刊负责人参加了会议。
                                      （王一十）


### 新时代的群英谱——电视片《在共和国的史册上》观感
任重
1989-11-28
第6版(文艺评论)
专栏：

　　新时代的群英谱
　　——电视片《在共和国的史册上》观感
　　任重
    中央电视台电视专题系列片《在共和国的史册上》（以下简称《史册》）在全国劳模大会前夕为会议代表专场播映，引起了强烈的反响。新老劳模一同观看，倍觉亲切。是啊，多少年没有这样集中宣传普通劳动者了，现在有了，怎能不让他们感动！
    短短两个月，《史册》的创作者们涉足21个省市，深入到企业和乡间，拍摄了28个行业101个单位的104位劳动模范和先进人物，完成了建国以来宣传容量最大的一部“群英谱”。
    《史册》形象地记录了共和国创业史上104位英雄劳模的群像。建国初期，百废待兴，以孟泰、赵梦桃、马恒昌、王崇伦、时传祥、李顺达等劳动模范为代表的第一代共和国的建设者们，以主人翁的姿态，投入了建设一个新世界的战斗，铺下了新中国建设的第一块基石。共和国的建设没有中断，在孟泰们的身后继起着一代又一代的建设者，也继起着一批又一批的新劳模。倪志福、王进喜、张秉贵、罗健夫、蒋筑英，熊熊的火炬在他们手中传递，共和国的大厦在他们身后崛起。到了80年代，共和国开始了社会主义现代化建设的新时期，她的建设大军汇聚成奔腾的洪流，劳模的名字和事迹也遍布了960万平方公里的山山水水。《史册》寻着历史的纵线，梳理共和国建设的轨迹，在今天的横断面上豁然展开，犹如一颗火种从点燃到燎原，把祖国建设事业的逐步发展和劳动者们前仆后继、源源不断的贡献融为一体，高唱起一曲献给基石的赞歌。
    《史册》以大量生动的实例，提供了一个历史的参照。它告诉我们：时代丰富着“劳模”的内涵，工人阶级正在显示出越来越多的成熟。
    80年代劳模的构成和50年代相比，已经发生了显著的变化。50、60年代的劳模主要是来自生产第一线的工人、农民，以默默无闻、节俭朴素的“简朴型”和勤勤恳恳、任劳任怨的“勤劳型”为多。进入80年代，劳模的行列里增加了一大批科学技术人员和组织管理人员，他们和普通工人、农民一起，活跃在社会主义的劳动大军中。与此同时，劳动致富、开拓创新、掌握先进的科学知识和生产技术这些富有时代精神的新特点，和勤劳简朴的优良传统一道，使80年代的劳模更显得多彩多姿。新一代的劳模是现代化意识和现代化建设的优秀代表，是一支集生产、科技、指挥、经营于一身的“全能型”的队伍。
    劳模内涵的丰富说明，支撑着社会主义大厦的基石何止千千万万！50、60年代需要劳模们以其献身精神带领广大群众去奠定社会主义的基础。80年代和未来更长的年代需要更多的劳模们，仍以其献身精神带领更多的群众去建设现代化强国。这是历史合乎逻辑的必然，更是共产主义事业不断向前发展的客观要求！
    多年来，我们一直在探索宣传工作的规律性。实践证明，近几年宣传和思想政治工作出现了被削弱的倾向，一方面是因为我们在一定程度上忽视和放松了领导，另一方面在宣传的内容和方法上存在偏颇也是一个重要的原因。关于后一个方面，《史册》给宣传工作者留下了三点启迪。
    启迪之一：必须重视宣传普通劳动者。包括产业工人、农民、企业家、文教卫生和科技工作者在内的广大劳动群众，是民族的英杰，社会的中坚，在他们身上，凝聚着我们民族的优秀品质，展示着祖国未来的希望。因此，对他们的宣传当然应该成为宣传工作的主体内容，唯其如此，宣传工作才能真正成为鼓舞人民斗志，推动社会进步的巨大精神力量。《史册》面向广大群众，从他们当中选取典型，使观众倍感亲切，知道“先进人物就在我身边”，可敬而可亲，易知而易学，从而产生了比较大的艺术感染力。
    第二：要不断探索和提高宣传的艺术。方法得当与否直接影响宣传效果的好坏。这些年虽有改进，但刻板、生硬、概念化、说教化的现象还是随处可见。《史册》的创作者们懂得，做人的工作，感化比灌输更有效。他们充分相信宣传对象的认识和评价能力，采取新闻手法，平实简朴，不求奢华，寓深挚于写实之中，只在人物品格的一两个突出点上着力，给观众留下尽可能多的思索和联想空间。宣传的方法是多种多样的，不应有一定之规。从艺术性角度去评价，《史册》的写实手法还有不少粗糙之处，但不管怎么说，它体现了一种把思想教育与艺术创造统一起来的方法的探索，而且产生了比较好的宣传效果，这毕竟值得珍视。
    第三：要注重形象的作用。榜样的力量是无穷的。现实生活的广阔舞台每时每刻都在涌现着张思德、孟泰、雷锋、焦裕禄、罗健夫、张秉贵这样的英雄和模范。他们既是生活原型，同时又是活生生的艺术形象，是最好的教员。《史册》就是以一个个色彩鲜明的人物为载体，通过对他们事迹的介绍，把主人翁精神、创业精神、奉献精神，生动而不假雕饰地展现在观众面前，“随物以宛转”，“与心而徘徊”，达到感人的效果。


### 新诗要解决好三个“一致性”　内视与外向的一致性　表南自我与表现时代的一致性　为艺术与为人民的一致性
马立鞭
1989-11-28
第6版(文艺评论)
专栏：

　　新诗要解决好三个“一致性”
　　●内视与外向的一致性
　　●表南自我与表现时代的一致性
　　●为艺术与为人民的一致性
　　马立鞭
    当前，新诗正面临着三方面的窘境。一、由于片面强调“内视”与无序而切断了外部世界的联系，一些诗几乎成了隐语、谜语与哑语，成了“哥德巴赫猜想”，这类诗使诗评家们也不免有“读诗难”的感叹。二、由于只专注于表现自我或孤芳自赏，使一些诗背离了时代生活的激流而显得浅薄。后果是反而造成诗人的面目不清，亦即个性的失落。诗在这一点上又画了一个不大不小的怪圈。三、由于一味追求艺术的超脱而置当代千千万万读者于不顾，致使刚获解放不久的诗又把自己封闭于三两知己的小天地。
    本来，强调“内视”，专注于自我，追求艺术表现上或者说形式上的精致美，是对一段时期里在这方面极端无视的反拨。从单一走向多元，从外部观照的复写转向内心秘密的揭示，也确是我国近年诗坛的一大转折和进步；然而，由于我们不懂得该在正确的路上走多远，终于又因思维上的好走极端和情绪上的浮躁而陷入了新的盲目性。
    是的，诗比其他文学形式更期待心灵化。甚至可以说，诗味的多少即取决于心灵化程度的高低。当前艺术的由“外向”走向“内视”，无疑也是对艺术真谛的深入把握。然而，有独立于外部世界之外的内心世界吗？没有。因此，若认为“真正的艺术永远只受内心驱使”（问题在这个“只”字），就不能认为是正确的。因为，诗固发自心灵，但“人心之动，物使之然也。”（《礼记》）所以，强调艺术的“向内转”，绝不能认为诗可以切断与外部世界的联系，可以不食人间烟火。其实，这个既是哲学也是艺术上的根本问题，正确的回答我们并非一无所知，那就是心与物的统一。当代奥地利诗人彼德·汉德克把他的新版诗集定名为《内部世界的外部世界》，也正是在这个问题上的自觉意识。所以艺术也好，诗歌创作也好，从总体上说也就是外部世界与内部世界最佳契合点的选择。诗的妙悟似乎是带有极大的偶然的一种迸发，但究其实又是一种有迹可寻的必然引爆。即是说，似乎不费功夫的得来，实则乃是踏破铁鞋终日寻觅的报偿。一个闭目塞听，心源如枯井者是不可能获得诗的灵感的。这终日踏破铁鞋的寻觅，也就是对现实人生的贴近与拥抱。所谓意境，它的全部秘奥也就是外部世界（境）的心灵化与内部世界（意）的具象化。所以王国维先生关于诗的内外观是既讲“入乎其内”，又讲“出乎其外”，既内又外，才能臻于妙境。他的原话是：“入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致。”这“入乎其内”即对深入人生同样是诗人的“铁门限”的强调。如果说我们一段时期诗的低质量，其病在对“内视”的无视；而我们今日一些诗的毫无生气，不知所云，根子又在与外部世界联系的人为中断。
    是的，个性化是艺术创作的命根子。为此，诗中不能无“我”。再没有其他艺术形式，作者的心迹有如在诗里这样袒露着的了。因此，一段时期里只强调诗的时代性而讳言诗中有“我”，那无疑是对诗的极大误解。然而，反过来，又走向另一个极端，即把诗中的“我”局限在极小极小的圈子，或者只满足于内心深处那么一点点死水微澜；而与时代的风云变幻绝缘，无疑也将会因视野的狭小而失去抒情的力度与深度。其实，表现自我与表现时代并不矛盾。杜甫的诗正因为注入更多的忧时伤乱内容面目更加清晰，白居易也因为事为时而作名垂千古。而与他们同时代的王维的艺术修养不算差，其前期的诗也不无窾坎镗鞳之音，却终由于后期只局限于终南山居一隅，诗名也因之在杜甫、白居易之下。同时，诗表现时代也不专在对鼓角作用的强调，主要还是指与时代情绪的合拍。所以，诗表现自我的生命意识也不应只在孤独感、压抑感、失落感与冷漠感上做文章。对于多数读者来说，恐怕更欣赏这样的诗句：“不要忘记沉默是一首歌／不要说冬天意味冷漠／不要总记着如冰的残月／我问你／夏夜希望的繁星／可曾读过”（何扬《问》，1988年8月7日《人民日报》），因为它给人鼓舞与力量。这种美好的情怀其实也就是历史沉积的具有普遍意义和价值的人生体验。诗只有既表现个性，同时也表现人类共有的美的情怀才能最大限度的引发读者的心灵共鸣。从我国六十多年的新诗史看，七月诗派最引人注目之点，也就在他们既弘扬主观意志，又强调“入世”态度，不做时代的隐士和生活的逃兵。他们成员之间的艺术成就自然有高低之分，但他们的艺术主张无疑十分正确。
    是的，美在精致，美在和谐。形式美，魅惑力，精致度，是成功作品不可少的素质。因此，追求艺术性无可指责，艺术探索更无可厚非。然而，这一切却不应也不必与艺术为人民的方针相抵牾。因为这不仅是心目中有无服务对象（艺术劳动也应是一种特殊形式的人生服务）的问题；同时，诗的生命也只有取得亿万读者由衷的默许之后才能获得永生！相反，任凭评论家们如何吹捧，读者不买账的作品必将是短命的。因此，寻找与读者心灵相通的道路，使审美不致发生阻隔，乃是诗的技巧的终极目的。比如，在章法上，是七分让人看，三分让人想，还是三分让人看，七分让人想；总得留一点让读者可以寻踪觅迹的实处才行。总不能随心所欲，一点章法都不要，一丝可以窥见其中奥妙的缝隙都不留，使读者无由问津。试想，作品若不能被感知怎能有即目会心的感情交流？无此交流与共鸣作品的价值也就无从谈起。而当前我们有些诗作者正是在这点上表现出一种盲目的自大狂。如提出什么“唾弃那些智力低下，感觉迟钝的旧读者”。如提出什么粉碎“大众化”“民族化”的口号；并扬言他们只追求“莫名其妙的散乱”。结果，在一些诗里，随意性、不定性成了家常便饭；情思离现实既十分遥远（有些诗写三亿万年前的地壳运动），诗行与诗行之间又互相脱节。读者对此类诗的反映是：“现代中国人读现代诗还要‘注释’还要‘导读’，实在不能不说是种稀奇是种笑话是种悲哀。”所以，若说强调诗中有“我”是对创作主体的尊重；那么，为人民、为多数读者写作就是对接受对象的尊重。诗无疑应同时讲这两个尊重。因为，轻慢读者其实也就是对诗自身的轻慢。近年有些诗集的征订数极少极少，不能说与对读者的极不尊重无关。不是有此一说吗？“你看不懂，我还不想给你看呢！”
    总之，由于我们的认识常在两个极端之间跳来跳去，我们的诗正患着一种诗学观念上的“偏瘫症”。那么，出路何在呢？我以为，那就是本文题目所提出的：新诗要解决好三个“一致性”。即：“内视”与“外向”的一致性（亦即心与物的统一），表现自我与表现时代的一致性（亦即个性与时代性的一致性）和为艺术与为人民的一致性。因为，诗学观上的倾斜必然会导致创作实践上的倾斜。虽说当前是诗坛无主潮、无主将，是众路英雄揭竿而起的时代；但谁要想在诗这片土地上耕耘而能获得好收成，无疑的仍然存在着把自己的诗学观提高到当代最好水平的问题。看来，对于更为复杂微妙的艺术问题，我们还是要多讲点亦此亦彼的辩证法，力避非此即彼的绝对化。其实，思想僵化不仅表现于守旧，不懂辩证法的绝对化不也是另一种形式的僵化吗？


### 日本最大的工会组织成立

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日本最大的工会组织成立
    日本最大的工会组织——日本工会总联合会（简称新联合）宣告成立，全日本电通工会委员长山岸章当选为首任委员长。
    日本工会总联合会成立大会于二十一日下午在东京举行。新联合是由政府雇员工会和全日本民间工会联合会（简称联合）联合组成的。新联合包括七十八个行业工会组织，有会员约八百万。
                                      （据新华社）


### 晨
赖祖金
1989-11-28
第8版(副刊)
专栏：

　　晨
　　赖祖金伴宁静，随熹微，悄然来临，从不声响，却有无限妩媚、万种风情。牵来人间春色，呼唤都市繁忙，岂在良辰美景？长夜的探索，凝成思想的光华，撒遍江河山岭。不因赞美而傲然，不因忌妒而颓丧，你的生命流淌奉献的深情。


### 晨妆（图片）
赵勤
1989-11-28
第8版(副刊)
专栏：

　　晨妆　　　　　赵勤


### 李鹏总理视察天山南北　强调民族团结发展经济　要把各项事业搞上去首先要有稳定的政治局面
何平　汪有富
1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理视察天山南北
　　强调民族团结发展经济
　　要把各项事业搞上去首先要有稳定的政治局面
    新华社乌鲁木齐11月27日电　（记者何平、汪有富）中共中央政治局常委、国务院总理李鹏近日在新疆视察时反复强调，要把各项事业搞上去，首先要有稳定的政治局面。他指出，对新疆来说，摆在第一位的是加强民族团结，而民族团结的基础是发展经济，只有经济发展了，各民族才能共同繁荣。
    李鹏总理在圆满结束对南亚三国的正式友好访问回国之后，不顾疲劳，昼夜兼程，从11月21日至26日对地处祖国西北边陲的新疆维吾尔自治区进行了视察，把党中央和国务院的关怀和问候带给了这里的各族人民。李鹏总理等一行在各地受到了群众的热烈欢迎。
    在我国各省、自治区中，新疆是面积最大的一个。几天来，李鹏总理跨越天山南北，行程数千公里，先后视察了自治区首府乌鲁木齐，中苏边境地区的伊犁哈萨克自治州伊宁市，我国最早的石油基地之一克拉玛依油田，新疆生产建设兵团石河子垦区，以及南疆古丝绸之路上的重镇喀什，走访了农村、工厂、油田和部队，考察了解了工农业生产、油田开发、铁路建设、对外贸易、边防建设以及民族团结等方面的情况。离开乌鲁木齐前，李鹏总理还会见了自治区党政军各族领导干部，听取了自治区党委和人民政府的工作汇报，并作了重要讲话。
    随同李鹏总理视察的有：外交部长钱其琛、解放军副总参谋长何其宗、中国石油天然气公司总经理王涛等。
    全国政协副主席、新疆维吾尔自治区顾问委员会主任王恩茂，自治区党委书记宋汉良，自治区党委副书记、自治区主席铁木尔·达瓦买提，自治区党委副书记贾那布尔，新疆军区司令员高焕昌等陪同李鹏总理一起视察。
    在26日召开的新疆三千干部大会上，李鹏总理纵论国际、国内形势，阐述了党和政府的内政外交政策，并向各族干部传达了党的十三届五中全会精神，对新疆今后的工作提出了指导性意见。
    李鹏指出，贯彻五中全会精神，主要是解决好五个方面的问题。第一，要通过进一步治理整顿和深化改革，努力实现国民经济的长期持续、稳定、协调发展，这是我们在经济建设中必须始终坚持的指导方针；第二，要正确处理治理整顿与改革开放的关系，把两者有机结合起来。要始终坚持计划经济与市场调节相结合的原则；第三，全党都要重视农业，切实加强农业的基础地位；第四，要把控制通货膨胀作为治理整顿的中心任务，努力缓解社会总需求超过总供给的矛盾，逐步减少通货膨胀；第五，抓住现在某些产品出现“买方市场”的有利时机，调整工业结构，提高经济效益，化消极因素为积极因素。
    在视察过程中，李鹏总理看到新疆各族人民团结和睦，生活安定，经济发展，边防巩固，十分高兴。他指出，新疆地大物博，人口相对较少，土地肥沃，日照充足，具备发展大农业的有利条件。石油、煤炭等地下矿产资源也很丰富，发展前景广阔。希望经过各族人民共同努力，把新疆建设成为国家重要的农产品商品基地，为国家提供更多的粮、棉、糖；积极开发资源，为国家提供更多的石油和其他矿产品。
    视察中，李鹏总理反复强调了加强农业的重要性。他指出，经济要发展，农业是基础。农业问题始终是中国最重要的问题，我们11亿人要吃饭，只能靠我们自己的力量来解决。这个问题已越来越为全党所认识，所重视。
    在伊犁河谷和喀什农村的视察中，李鹏总理了解到，自农村改革以来，这里农村结合本地实际，在积极稳步地推行家庭联产承包责任制的同时，始终坚持了统一种植计划，统一机耕和灌溉，统一植保防疫和重大技术措施，统一农田基本建设，统一兴办各种公益事业等“五个统一”，在调动农户生产积极性的同时，保证了农业生产的适度规模经营。李鹏总理肯定了这一做法，他说，农村家庭联产承包责任制要稳定，不稳定不行。但是，农业发展的根本出路在于依靠科学技术。在有条件的地方，在农民自愿的条件下，积极稳妥地推进适度规模经营，建立、健全产前产后的服务体系和发展新的集体经济，是农村经济发展的一条路子。
　　李鹏总理肯定了新疆农村以基层党组织为核心，村民委员会进行组织，由拖拉机站、农技推广站、种籽站等配合实施的做法。他指出，各地农村都可以因地制宜地创造适合本地实际的农村经济组织形式。
    在石河子垦区，李鹏总理瞻仰了周恩来总理纪念碑，接见了新疆生产建设兵团和农八师的干部、职工，访问了农工家庭。李鹏总理高度赞扬了新疆生产建设兵团近四十年来屯垦戍边，为保卫边疆，建设新疆做出的巨大贡献。李鹏总理说，实践证明，屯垦戍边的政策是成功的。希望兵团广大职工在现有的基础上，克服困难，发展经济，逐步实现自身的现代化，把新疆生产建设兵团建设得更好。
    李鹏总理十分关心新疆石油资源的勘探和开发。23日，李鹏总理在克拉玛依市详细听取了中国石油天然气总公司总经理王涛和新疆石油管理局等单位负责同志关于新疆石油勘探情况的汇报。新疆是我国石油资源最丰富的地区，开发前景十分广阔。李鹏总理说，新疆的经济要振兴，石油是主导产业。他希望广大石油、地质工作者继续努力，把这项工作抓紧抓好，为实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标提供能源保证。
    视察期间，李鹏总理专程看望了驻守在祖国西南边疆的人民解放军南疆军区指战员。李鹏总理对指战员们说，新疆是祖国的西大门，战略位置十分重要。多年来，你们在极其艰苦的条件下，守卫了祖国的边防，你们所作出的贡献，新疆人民和全国人民是不会忘记的。李鹏指出，平息春夏之交发生的动乱和反革命暴乱的胜利再次证明，人民解放军不愧是保卫社会主义人民共和国的钢铁长城。他希望广大指战员在党的十三届五中全会精神指导下，为新疆和祖国的繁荣昌盛及各民族的大团结，为边防的安全和巩固作出新的贡献。李鹏总理还挥笔为南疆军区题词：“热爱边防，艰苦奋斗，无私奉献，顽强拚搏”。
    视察中，李鹏总理还了解了新疆铁路建设的情况。他说，新疆同五个国家接壤，因此北疆铁路的兴建，将成为连接欧亚的第二座大陆桥，为新疆也为全国向西部开放提供了有利条件，具有重要的战略意义。希望大家努力工作，争取早日实现接轨。
    李鹏总理非常关心边疆各族人民的生活情况，视察途中曾三次走访农户家庭。22日下午，李鹏总理来到林带环抱、田园平展的伊宁市塔什库勒克乡维吾尔族农民托乎达洪家访问。李鹏总理按照民族习俗，与主人并肩盘腿坐在花色地毯上亲切交谈。李鹏总理详细询问了托乎达洪全家的劳动和生活情况。主人告诉说，他今年全家总收入已达到6580元，李鹏总理听后非常高兴，他祝愿主人家庭幸福，日子越过越好。在托乎达洪的邻居克尤木家，乡长艾克拉木牵进一只肥羊羔说：“按照我们维吾尔族的礼节，尊贵的客人来了是要宰羊招待的。”李鹏总理笑着急忙摆手：“不能宰，不能宰，心意我们领了，谢谢，谢谢！”
    在新疆期间，李鹏总理还先后视察了伊犁毛纺织厂、喀什市工艺美术厂、克拉玛依油田重油开发公司，参观了喀什艾提尕清真寺和阿帕和加墓，会见了当地宗教界人士。在伊犁毛纺织厂视察时，李鹏总理肯定了这个厂针对近来轻纺产品销售疲软而采取的抓“高档”和“低档”两头产品的做法，李鹏总理希望他们继续在增加花色品种，提高产品质量，降低成本方面下功夫，克服企业遇到的困难。


### 析怪事一桩
庞观清
1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　析怪事一桩
　　庞观清
    在一次全国规模的运动会上，有个省代表队几百人，所有运动服和运动鞋都是国外进口的名牌货，其价格都是国货的几倍甚至十倍。这样的决定，恐怕不是一般工作人员能做出的。
    为什么要做这样的决定，实在令人费解。我们国家有那么多服装厂和制鞋厂，难道就做不出令人满意的运动服和运动鞋吗？运动员都是青年，这种做法将对他们的思想造成什么影响？我们还是个穷国，外汇很宝贵，把外汇花在进口外国运动服和运动鞋上，实在没道理。
    前些时候，有人抱怨报上没有提倡使用国货的文章。最近情况有了变化，提倡国货的文章逐渐多起来了。人民日报用大字标题刊载《让国货扬眉吐气》的文章，读了实在叫人高兴。但是，这个问题，绝非一两篇文章能解决的，不但要反复讲，经常讲，同时还要有得力措施。
    从广播中听到，上海市人大常委会最近做出决定，要限制外国消费品进口，并建议全国人大常委会也能做出相应的决定。笔者衷心赞成这个切合时宜的决定，相信全国人民也会衷心赞成这个决定。


### 棍棒下的法国妇女
吕网大
1989-11-28
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

　　棍棒下的法国妇女
　　本报记者　吕网大
    年逾花甲的老人贝捷特太太，一生竟是在丈夫的棍棒下熬过来的。她带着自嘲的口吻说：“这也许是他爱我的方式。”
    贝捷特太太婚后不到3个月，就开始遭受丈夫毒打。丈夫一不高兴就摔餐具，撕她做的衣服，甚至将她按在地上用皮带猛抽。有一天深夜，他竟把身穿睡衣的妻子赶出门外。贝捷特太太蜷缩在楼梯下，鼻子不停地淌血。
    贝捷特太太的遭遇决非个别情况。据统计，在这个自诩最讲“人权”、“民主”、“平等”的国度里，经常与皮带和棍棒为伴的妇女竟有200多万，几乎占女性总数的1／10。仅去年，法国警方就记录了十几万起丈夫虐妻案，结果多是不了了之。
    不久前，法国电视台组织了一次关于被虐待妇女的讨论会，参加者除妇女外，还有社会学家、医务人员、司法界和妇权界人士。一位叫达尼尔的妇女诉说道，有一天，她被丈夫毒打后，带着3个幼子出逃，哪儿也没人管，深夜还在路上奔走。说到伤心处，与会的妇女们禁不住掩面而泣，她们之中有的鼻青眼肿，脸上留有明显的伤痕。她们愤愤指出：法国有这个法、那个法，可哪一条能保护受虐待的妇女？
    在法国，长期以来，人们一直不愿触及这一严重的社会问题。大多数受虐待的妇女为了孩子和家庭，羞于声张，眼泪只得往肚里流。据统计，被毒打的妇女涉及各个阶层，其中工人占51％，她们中只有一小部分人敢于站出来控诉。因为，一旦她们出面检举，就要面对许多繁杂的法律程序，如请医生开医疗证明，找证人，找律师，许多妇女对此都怯而止步。
    法国的妇女组织已发出了“救救妇女”的呼吁。法国妇权部门从11月15日起开展为期3周的宣传活动，在电视台播放宣传广告，并张贴海报，以打破社会的沉默，并让受害人了解自己的权益，争取破除这个“禁忌”。
    然而有的社会学家分析说，丈夫打妻子在法国是有深刻的社会原因的，诸如失业、贫困、愚昧、酗酒等。只要这些社会痼疾消除不了，宣传活动能起到的作用就只能是有限的。


### 民柬抵抗力量在柬西北部加强攻势　逼近柬第二大城马德望市和军事重镇诗梳风
戚德良
1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　民柬抵抗力量在柬西北部加强攻势
　　逼近柬第二大城马德望市和军事重镇诗梳风
    据新华社曼谷11月27日电　（记者戚德良）民柬抵抗力量的一位高级官员今天在此间透露，民柬抵抗力量目前正在柬埔寨西北部继续向金边伪军和潜伏下来的越军发起攻势，并已接近马德望市和诗梳风。
    这位不愿透露的官员说，11月初以来，位于5号公路和69号公路交叉处的诗梳风北部和西部地区的战事激烈。诗梳风是金边伪军的一个重要军事活动中心。
    这位官员还说，民柬国民军自10月22日攻克拜林后，继续沿10号公路向马德望市进军，目前已抵达该市城郊。
    马德望市是柬埔寨的第二大城市，距金边西北290公里。拜林失守后，金边政权在该市实行戒严，并派重兵把守。
    这位官员还透露，过去几天里，约2000名民柬抵抗力量战士从东、西、北三面包围战略要镇斯外则，目前已经控制了该镇70％的地方。
    据新华社曼谷电　据来自泰国东部边境城镇亚兰的消息说，民柬国民军11月15日下午宣布占领梅莱山。
    消息说，14日晚到15日晨，泰柬边境炮声不断。15日下午，民柬国民军在亚兰南面20公里处攻克了韩桑林部队在梅莱山的最后一个据点，并在战斗中抓获金边伪军200多名。


### 江泽民李鹏会见检察长工作会议代表　希望检察工作取得更大成绩

1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民李鹏会见检察长工作会议代表
　　希望检察工作取得更大成绩
    新华社北京11月27日电　中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见了出席全国检察长工作会议的代表。
    江泽民在讲话中代表党中央、国务院向在检察机关和政法战线上工作的同志们以及他们的家属表示亲切的慰问和崇高的敬意。他说，检察和政法工作在我们人民民主专政的社会主义国家是十分重要的。在这次政治风波中，全国检察队伍立场坚定、旗帜鲜明，中央是非常满意的。
    江泽民说，高检、高法前不久发布的《通告》，受到广大群众的热烈欢迎，对犯罪分子是很大的威慑。在《通告》规定的期限内，近4万名犯罪分子投案自首。他说，《通告》规定的期限过后，如果犯罪分子还主动坦白交代，我们也是欢迎的。
    江泽民强调，现在最关键和最必要的工作是稳定国内的形势，这包括两个方面，一是政治上稳定，二是把经济尽快搞上去。他说，在维护安定团结的政治局面、稳定局势中，检察机关的工作是很重要的，希望检察工作取得新的更大成绩。
    李鹏在讲话中说，检察机关是法律监督机构，在维护社会秩序、保卫国家安定和加强人民民主专政方面，做了很多工作。他说，检察机关一要保护公民的合法权益，二要打击犯罪分子的各种犯罪活动。
    李鹏强调说，国外的敌对势力同我们之间和平演变与反和平演变的斗争，将是长期的，我们要运用法律的武器同他们进行斗争。他希望检察机关加强廉政建设，把队伍建设好。
    中共中央书记处书记杨白冰、全国人大常委会副委员长王汉斌、国务委员王芳、最高人民检察院检察长刘复之等，参加了会见。


### 沿着社会主义道路前进
周荣子
1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　沿着社会主义道路前进
　　新华社记者　周荣子
    罗共总书记尼·齐奥塞斯库11月24日在罗共14大闭幕式上讲话时说：“这次大会显示了全党、全国人民坚不可摧的团结，他们决心在党的领导下沿着社会主义道路继续前进。”
    罗共14大是11月20日至24日在布加勒斯特举行的。出席会议的3000多名代表认真总结了1984年11月13大以来罗的各项工作并为下一个五年计划（1991—1995年）、长远规划以及今后的对内对外工作确定了方针政策。这次会议开得是顺利的，会议所取得的结果是显著的。
    强调社会主义制度的优越性，强调共产党领导的重要性，作为一条主线贯穿了大会的始终。解放45年来，罗马尼亚人民深深体会到，只有在共产党的领导下坚持独立自主、自力更生的方针才能使罗摆脱贫穷落后的面貌，使自己的国家走上欣欣向荣的坦途。
    正如齐奥塞斯库在罗共14大报告中指出，“45年来罗马尼亚克服了数百年外来统治所造成的落后状态，把自己由一个落后的农业国变成一个拥有现代化工业和欣欣向荣农业的工农业国家。”1945年罗工业产值为117亿列伊，1988年增加到14116亿列伊，农业总产值由1945年的254亿列伊增加到1988年的2456亿列伊。齐奥塞斯库同志把这一切同社会主义制度联系在一起，他强调说：“谁也不能否认社会主义国家所取得的成就。”
    在这次代表大会上，罗共有关人士表示，罗虽然取得历史性的成就，但建设社会主义还需要一段漫长的路程，一条充满了艰辛的路，所以罗共决心从正反经验得到一切必要的教训，保证罗社会主义建设活动的继续完善。齐奥塞斯库在报告中也指出：“社会主义国家在抛弃坏东西时，也不应把社会主义扔掉。应该抛弃的是以自己的所作所为危害社会主义的那些人。”
    14大召开前夕，罗高级党校负责人科丘巴对本社记者说，他们早就意识到，如不防范，资产阶级自由化思想会长驱直入，会瓦解社会主义的墙角。因此罗共十分重视和加强意识形态领域的工作。
    早在1982年6月，罗共中央就制定了《意识形态工作的纲要》。近几年来罗共中央多次开会讨论思想政治工作。这次罗共14大通过的关于社会主义建设政策的“纲要”中，明确把加强思想、理论和政治教育及培养造就新人作为罗进行社会主义和共产主义教育的一项重要工作来抓。记者看到，这里的马克思主义理论学习是有人过问的，思想政治工作是有人抓的。罗共十分重视利用各种机会与场合对青少年进行爱国主义教育、民族气节教育。社会主义建设成就的宣传工作作到深入人心、家喻户晓的程度。罗马尼亚《历史杂志》主编普洛皮什迪努对记者说：“‘和平演变’在我们这里是站不住脚的。”
    齐奥塞斯库同志在大会上颇有风趣地说：“社会主义已成为一个健壮的美男子”，“他在一个月里长得比别人一年还快，因而成了一个体魄强壮的小伙子，一个将立足于世界的青年，因为只有社会主义才是人类的未来！”他还说：“我们将竭尽全力使美好、茁壮的社会主义这个人类骄子不仅在罗马尼亚，而且在全世界取得胜利。”


### 法国乒乓球大奖赛结束

1989-11-28
第3版(综合)
专栏：体育

　　法国乒乓球大奖赛结束
    本报巴黎11月26日电　经过3天的激烈争夺，法国乒乓球大奖赛今晚在这里结束，瑞典名将瓦尔德内尔夺得冠军，中国选手成绩平平，无人进入前三名。今晚的决赛在两名瑞典选手中进行，瓦尔德内尔以3∶2险胜去年法国大奖赛第一名的同伴林德。中国选手马文革在半决赛中2∶3负于瑞典选手林德，最后又以1∶2负于波兰选手格鲁巴，居第四名。


### 波兰总理访问苏联　戈尔巴乔夫会见马佐维耶茨基总理
竺承军
1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　波兰总理访问苏联
　　戈尔巴乔夫会见马佐维耶茨基总理
    据新华社莫斯科11月24日电　苏波两国领导人今天对由于民主德国最近发生的事件而愈益活跃的复仇主义情绪表示严重关切，认为如不加以制止，可能会促使某些人破坏战后欧洲的边界。
    据塔斯社报道，苏联领导人戈尔巴乔夫今天会见了正在这里进行正式访问的波兰政府总理马佐维耶茨基。
    戈尔巴乔夫说，同波兰发展睦邻关系是苏联对外政策长久战略方针之一。他说，双方观点可能有分歧，生活经验互不相同，世界观和政治目标也不一样，但苏波都关心同邻国的良好关系，这为就广泛问题取得相互谅解奠定了基础。马佐维耶茨基重申波兰关心发展波苏之间的多方面合作。
    谈到国际形势时，双方认为，在欧洲积极的政治进程正向前发展，但重要的是使东欧乃至整个欧洲大陆正在发生的巨大变革同保持必要的稳定有机地结合起来，破坏这种稳定将把欧洲远远地抛在后面。
    新华社莫斯科11月25日电（记者竺承军）波兰政府总理马佐维耶茨基25日在莫斯科举行的记者招待会上，把他这次对苏联的正式访问称为是不寻常的访问，认为访问中取得的最大成果是波苏之间有了相互理解。
    他说，同苏方的会谈是在“真诚、善意和求实”的气氛中进行的。苏联领导人戈尔巴乔夫在会晤中对波兰的需要表示了极大的理解。
    在被问及如何评价苏波联盟关系和华约作用时，马佐维耶茨基再次重申他领导的政府将遵守一切条约和保持联盟关系，特别是波兰对华约承担的义务。他指出，新政府对波苏关系的重视将不亚于过去的政府。同时他希望在新的条件下，波苏之间的关系应建立在更为广泛的社会基础之上。他还赞成应愈益增加华约的政治性质。


### 洪都拉斯开始举行大选

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　洪都拉斯开始举行大选
    洪都拉斯二十六日举行四年一度的大选，二百余万选民投票选举总统、三名副总统、国会议员、市政议员和二十名中美洲议会议员。


### 深山育苗女
方叶
1989-11-28
第8版(副刊)
专栏：

　　深山育苗女
　　方叶
    南国的初秋，依然是个绿肥红瘦的季节。
    那天，我到深藏在重峦叠嶂中的青坡苗圃去。下车时正当午，灼灼的秋阳下，远远近近的山野无不泛着苍翠的亮光。尤其是山坳里的一片苗木，那么鲜嫩，整齐，好像精心编织的绿毡，着实招人怜爱。
    沿山间小路＝去。忽然，一个奇特的景象使我惊疑：苗地中央架着一道离地面一米来高的毛竹筒，蜿蜿蜒蜒地伸向远处。毛竹筒里的流水，清澈，纯净，如一根袅动的银丝。这水从哪引来的？我痴痴被迷住了。这时，不远处的峡谷里传来一阵响声。寻声望去，峻峭的岩崖下有个人影晃动，我忙问陪同我的苗圃主任老胡：“大中午的，那人在干嘛？”
    老胡擦了把汗，笑着说：“是引泉女。你看，她不是在破毛竹？”
    近了，才发现这儿是一处清幽所在。石壁峭立，古松蓊郁，一道丈把宽的瀑布从长满碧草的悬崖上跌落，溅珠飞雪，与嘶嘶的蝉声组成和弦，酿出一章恬静、清雅的山林曲。
    那被唤作引泉女的姑娘，约莫二十四五岁，一张俊脸让汗珠浸得红扑扑的，宛如一朵盛开的山茶花，灵秀的眸子，山泉一样清澈。她的脚下是一堆剖开剜净的翠竹，雪白的竹节洒了满地都是。一见到我们，她忙用竹筒舀了泉水递过来。
    老胡徐徐喝了几口，问：“阿兰，你这又有什么仙方妙计？”
    阿兰抿嘴一笑，却不回答。
    老胡指着山坳里那一片绿汪汪的苗地，对我说，这片山地原是十种九无苗的“铁锈”垄，特别是那些珍贵的树种，象油楠、香樟，天竺、雪松、竹柏……怎么也育不成，亏得她父女俩。
    “她父亲也是苗圃工人？”我脱口问。
    “这……”不知为什么，老胡用眼示朝她眨眨。
    她洁净的脸笼上一朵乌云，眼角含着几颗晶莹的泪珠。
    我不再追问，随老胡沿苗地走去。
    夜深了，天气依旧燠焖难耐，走出门来，居高临下，苗圃的楼房都筑在山坡上，灯光点点，错落有致。一弯下弦月在云絮中穿驰，时亮时暗，远近的山影、森林、苗地，也跟着时隐时现。深山沟的夜总是清寂的，只有秋虫、蛙、野蚊在自由吟唱。忽然，一道极亮的闪电过后，雷声炸响了，紧接着雨雹伴随着狂风铺天盖地地砸下来。我慌忙躲进屋檐，就在这时，蜿蜒在山道上游动着几道光斑，闪电下，原来是几个人影，其中一个仿佛熟悉，眼前一晃，匆匆消逝在雨幕中。
    我满腹狐疑，他们干什么去呢？
    一觉醒来，雨霁窗亮。雨后的清晨，空气鲜嫩得捏出水来。沿山间车子路漫步出，流水湍急，草叶狼藉，看来昨夜那场骤雨还真不小。而山坳里的一畦畦苗木却益发青翠欲滴。
    看见胡主任迎面走来，我便便说出昨晚雨中所见的情景。他笑了：“那是阿兰他们育苗组的人怕山洪冲坏了苗木，跑去查看。那些树苗上不是遮盖了薄膜！”
    果然，一马平川的峡谷中，那一方方薄膜上滚动着晶亮的水珠，在晨曦中熠熠闪光。
    老胡告诉我，育苗看似轻松，实在是不易，冬防冻，春怕雨，夏抗虫，土质要求高。特别是拔草，从苗木露头开始，一直要拔到苗木郁闭，整整二三个月。那小草跟苗木几乎一模一样，嫩嫩的，要捏着指头小心翼翼地拣，一天下来，没有不腰酸背疼，脖颈发硬的！
    “这些年我们搞承包，人的聪明才智都发挥出来了，搞掉亏损帽，每年还盈利五六万！”老胡掩饰不住内心的自豪。“尤其是阿兰育的苗，壮而秀，不仅供应本县，外地还慕名赶来定购；这姑娘跟她父亲一样，肯钻，有心计……”
    “她父亲？”我想起昨天未竟的话头。“她父亲早不在了！”老胡的神情有点黯然，说，她父亲原是城市的园艺师，那年来到我们这个僻远的苗圃时，阿兰还背在襁褓里。听说她母亲是得了产褥病去世的。来到苗圃，见到花草苗木，她父亲脸上的愁云消逝了，没日没夜泡在树苗里。他见山坳的泥土含铁碱严重，因陋就简，用毛竹筒引来泉水冲洗。有人嘲笑，有人怀疑。他说，只有懒人，没有懒地，每一寸土地都是珍贵的，靠人改造就会做出丰硕的奉献。硬是育出了壮苗。谁料，一个狂风骤雨的深夜，他爬起来看苗，一个趑趔摔下山崖，就再也没有爬起来。这时，阿兰已到补员的年龄，按规定可以进城去，他却舍不得离开用心血浇灌的土地和苗木。她说，苗圃是森林的摇篮，我要当好树苗的保育员，让所有的荒山都翠绿。于是，她默然接过了父亲未竟的事业。
    “看，她来了。这孩子又是一宵未睡了！”
    雾迷蒙的远处，果然有个人影移来。她头戴竹笠，身披雨衣，肩荷山锄。渐来渐近，晨曦用明丽的笔勾勒出她一婷的身影。她走近毛竹渠，放下山锄，用手掬起一把水擦了擦脸颊，然后，把水珠轻轻弹在苗木上，仿佛有一支歌未出唇……
    哦，那长长的泉水不正是银亮的琴弦，那潺潺的水声不正是跳荡的音符？一曲江南春，森林谣流荡在这葱郁的深山野。


### 爱的烙印（图片）
朱根华
1989-11-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　爱的烙印
                ·朱根华·


### 瑞典军火走私案
顾耀铭
1989-11-28
第7版(国际专页)
专栏：瑞典通讯

　　瑞典军火走私案
　　本报记者　顾耀铭
    近年来，瑞典几家军火公司接连被揭露有走私和贿赂等非法行为，在瑞典社会引起强烈反响。
    军火业是瑞典的传统工业之一，全国从业人员现有2.8万，8家军火公司的年营业额达180亿瑞典克朗（约合28亿美元）。
    瑞典位于北约和华约两大军事集团之间，历届政府都主张要有一定的国防力量支持其和平中立的外交政策，因此，应拥有“独立多样的”军火业。目前瑞典军队70％的装备是由本国制造的，每年还有少量的军火出口。但是根据议会立法，出口军火须由政府批准，受到严格限制，不准向交战国和局势紧张地区，尤其是超级大国介入的地区出口武器。
    然而，立法虽严，仍然有空可钻，加之各届政府在这个问题上的政策不很连贯。因此，较长一段时间来时有传闻说，瑞典军火商在从事非法军火买卖，通过中转国卖给禁运的国家。1987年初，瑞典报界揭露，诺贝尔工业集团的子公司——博福斯公司通过中转国将RBS70激光制导地对空导弹售向中东交战地区。报道说，该公司1979年至1986年出口了5400枚RBS70导弹，其中有1189枚卖给了正在交战中的国家。此事公布后，舆论大哗，博福斯公司总裁阿德波不得不宣布辞职。报界还披露，诺贝尔工业集团的另一家子公司——凯米公司将炮弹和炸药卖给了某交战国，国营的FFV公司将反坦克火炮卖给至少18个属瑞典立法禁运的国家和地区。接着，又有一桩涉及博福斯公司的巨额行贿案公之于众：1986年，该公司为了跟法国竞争，不惜行贿5000万美元，同印度签署了价值约13亿美元的军火合同。去年夏天，这家公司又通过中转国向台湾走私20枚RBS70导弹。
    这一系列案件令瑞典公众震惊。人们指责这些丑闻损害了瑞典在世界上的形象，担心瑞典因此被卷入国际冲突。舆论强烈要求严惩那些知法违法的军火商。
    目前，瑞典议会设立的一个特别委员会正在调查被揭发出来的军火走私和行贿案。法院已传讯博福斯公司的3名前总裁，检察官要求对这3人判刑。瑞典政府领导人也再三表示要依法查处犯有军火走私罪和行贿罪的军火商。然而，一些军火商不服，声称军事物资出口检查署对军火出口走私曾给予默许。博福斯前总裁阿德波在受审时表示，该公司经中转国向交战区出口武器一事事先向政府有关部门作过报告。从法院审讯的结果看，一些政府官员与这些案子似有牵连。为了限制军火走私，瑞典政府最近又对军火出口作了很多具体的规定。至于能否防范上述这类非法行为，还是个问号。


### 用马克思主义观点指导文学研究
陆贵山
1989-11-28
第6版(文艺评论)
专栏：

　　用马克思主义观点指导文学研究
    陆贵山
    邓小平同志号召文艺理论工作者用马克思主义的观点指导文学研究。他说：“文科也要有理论研究，用马克思主义观点研究经济、历史、政法、哲学、文学等等。”（《邓小平论文艺》第100页）他指出，西方的一些进步的严肃的学者和作家的著作和作品中包含着有价值的有意义的合理内核，对这些有益的知识和文化，我们应当有选择地引进和吸取，闭关自守、故步自封是狭隘的、愚蛮的；但同时又告诫我们，对文艺作品、文艺观念和文艺思潮这些“属于文化领域的东西，一定要用马克思主义对它们的思想内容和表现方法进行分析、鉴别和批判”。（《邓小平论文艺》第84页）
    改革开放以来，西方文艺思潮潮水般涌入中国，给文坛以强烈的冲击和震撼，带来了骚动和喧哗，产生了某种失衡和倾斜。那些新奇、怪异乃至荒诞的文艺现象，乱花迷眼，令人眩目，感到困惑和迷茫。这中间，既有启人心智的精神成果，也有腐朽的病态的思想毒素；既引发了竞争机制，萌发了文学研究的生气和活力，同时又向马克思主义文艺学发起了前所未有的挑战；既一定程度上促进了文艺的繁荣，又造成了不可忽视的思想混乱。由于西方文艺思潮的刺激，文艺的“禁区”变成了“闹区”，文艺的“冷门”变成了“热门”，一些有影响的西方文学理论，诸如叔本华、尼采、萨特、弗洛伊德的文学观念，结构主义、接受美学以及各式各样的形式符号语言学乃至现代派的文学作品纷至沓来。中国文坛上出现了“文学方法论热”、“文学观念热”、“文艺心理学热”、“文化热”、“文学本体论热”、“文学主体论热”、“形式符号语言学热”……用短短的几年时间，匆匆走完了现代西方一个世纪的文学历程，几乎把欧美所有的文学新潮重演了一遍。对现代西方文艺思潮的引进，扩展了文艺理论工作者的研究视野，拓宽了文学研究的视角，给发展马克思主义文艺学提供了可资参照的思想材料和发展机缘，这是必须加以肯定的。有的学者力图用马克思主义即历史唯物主义和辩证唯物主义的世界观和方法论对西方文艺思潮进行审慎的剖析，辨其真伪、良莠、利弊、益害，取其合理的思想成分，做出了明显的实绩，深化了对文艺的本质、结构和功能的某些层面的认识。这种正确的研究态度以发展和完善马克思主义文艺学作为出发点和归宿。动机和宗旨都是为了建构马克思主义文艺学的当代形态。有的学人则缺乏这方面的自觉意识，他们付出了辛劳，但缺乏选择的目的性。更严重的是，还有极少数人在资产阶级自由化的影响和浸染下，视西方文艺思潮为圭臬，把具有某些合理内核的思想成分夸大、推崇为宏观意义上的世界观和文艺观。他们的研究不是以马克思主义为指导，也不是为了丰富和发展马克思主义文艺学，而是妄图用西方文艺思潮排斥、取代它。他们从政治和哲学的意义上，提倡文艺和文艺思想的多元化，否认和取消马克思主义文艺学的主导地位和指导作用，利用我们的某些失误和疏漏打开缺口，进而将这些问题加以膨胀，推向极端，大力褒扬唯美主义、形式主义、“为艺术而艺术”，追求“纯审美”、“玩文学”，玩弄语言符号的把戏，甚至随心所欲地从总体上把文学搞到非社会化、非政治化、非道德化、非英雄化、非理性化、非文化化的极其荒谬的程度。这种文学研究的意向和导向所造成的实际后果是一定程度上消融和违背了社会主义文艺的性质和方向，使近年来的一些创作和作品疏远了社会、冷落了人民，变成了离开哺育自己的大地——母亲，飘浮在空中的安泰。
    从认识论的角度看，如果我们用辩证法的观点考察现代西方的文艺观念和文艺思潮，便不难发现它们在文艺本质的网络系统和总体框架所处的位置上包含着一定的合理性。如果随意夸大，超越自身所处的位置，突破自身的界限和适用范围，上升为涵盖一切的文艺观，便会走向反面，导向荒谬。从文艺观念的竞赛中，我们看到了一种非常有趣的现象：几乎所有的文艺理论工作者，都把自己所研究的文艺学科，崇奉为包容和涵盖文艺本质的所有层面的主宰。文艺社会学家到西方文艺思潮中去寻找文艺社会学的观点，强调文艺的社会本质；文艺美学家到西方文艺思潮中去搜集文艺美学的观点，弘扬文艺的审美本质；文艺心理学家到西方文艺思潮中去挖掘文艺心理学的观点，推崇文艺的心理本质；文艺的形式符号语言学家到西方文艺思潮中去探索文艺的形式符号语言学的因素，夸大文艺的形式符号语言方面的特性，如此等等。尽管这些文学研究的意向和视角都从不同的层面丰富了对文艺本质的理解，不乏有片面的深刻的理解，但却烙上了一点论、极端性和形而上学的印记。只有用马克思主义的唯物辩证法的思想方法，把各种具有合理内核的文艺观点，经过改造，按照它们自身存在的特性和内在结构规律，纳入文艺本质的宏观框架和网络系统中，置放于它们自身所处的位置或坐标点上，才能形成对文艺本质的全面的完整的认识。唯有这样，才能建构起和谐有序的既多样又统一的马克思主义文艺学的当代形态。


### 田纪云在全国农业综合开发经验交流会上强调　大力把农业综合开发搞上去　争取明年粮棉生产有新突破　稳定农村基本政策稳定八亿农民的心事关全局
王言彬　陈健
1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云在全国农业综合开发经验交流会上强调
　　大力把农业综合开发搞上去
　　争取明年粮棉生产有新突破
　　稳定农村基本政策稳定八亿农民的心事关全局
    本报北京十一月二十七日讯　新华社记者王言彬、本报记者陈健报道：党的十三届五中全会之后的第一个重要的农业会议全国农业综合开发经验交流会议，今天在北京召开。国务院副总理田纪云在会上就当前的农业形势和任务、农业综合开发、稳定农村基本经济政策和明年农村工作等问题，作了重要讲话。
    国务委员陈俊生同志主持这次会议。
    田纪云在讲话中，充分肯定了我国农业发展取得的巨大成就，分析了我国农业所面临的形势，指出了农业发展的潜力，强调我国农业持续稳定发展是大有希望的。
    田纪云说，农业综合开发，一是对现有的中低产田进行改造，提高产出率；二是开发利用新的农业资源。这是一篇大文章，现在已经有了良好的开端。我国人口多、耕地少、生产水平低，只在现已利用的资源中转圈子是难以满足人民生活不断改善和国民经济不断发展需求的。这就要跳出来开发新的资源，开辟一条新的路子。我国现有耕地中，有三分之二的中低产田需要改造，还有大批的荒地、荒坡、荒水、荒滩可以开发利用。各地、各级和亿万农民对农业开发积极性很高，有较为可靠的开发资金来源，特别是有党的五中全会精神的巨大鼓舞，我们要下决心、下大力把农业综合开发搞上去，让它在振兴我国农业中发挥重大作用。他说，进一步搞好农业综合开发，要做到：领导重视、依靠群众；指导思想和方针政策要明确；要实行科学管理、开发与治理相结合，社会效益、生态效益、经济效益并重；要注重基础设施建设和科技投入；新的农业综合开发，一开始就要实行多种形式的适度的规模经营。
    田纪云说，五中全会通过的《决定》写得非常明确：“继续深化农村改革，执行稳定的农村政策。”要坚决执行这个精神。他在讲话中就农村干部和广大农民普遍关心的农村基本经济政策问题重申：实行以家庭经营为主的多种形式联产承包责任制的政策；以共同富裕为目标，允许和鼓励一部分地区和一部分人先富起来的政策；“绝不放松粮食生产、积极发展多种经营”，继续稳步调整优化农村产业结构的政策；鼓励和引导乡镇企业健康发展的政策；坚持在以公有制为主体的前提下发展多种经济成分的政策；对主要农副产品实行计划经济与市场调节相结合的购销政策等，保持稳定不变。他指出，当前稳定农村基本政策、稳定八亿农民的心，是非常重要的，这是关系到全局的问题。因为这些基本政策，从总体上讲，目前仍然适应农村社会生产力发展水平，有利于保护和调动八亿农民的社会主义生产积极性，促进农村生产力进一步发展。他说，在过去十年中，我们在农村改革和发展农村经济的某些方面也存在一些问题，在改革措施和政策方面也有不完善的地方，需要进一步加以解决和改善，这也是必要的。我们在新情况下采取的一些新措施，就是改革的深化和改善，而不是改变基本政策。
    田纪云在讲话中说，明年农村工作的中心任务是，认真贯彻党的十三届五中全会精神，坚决执行治理整顿和深化改革的方针，千方百计夺取农业丰收，促进农村经济持续、稳定发展和农村社会的安定。他着重指出：无论如何，明年粮棉生产要争取有个新的突破，结束徘徊局面。对明年的农村工作，他概括为“六个一起抓”：常规农业和开发农业一起抓，增加农产品的有效供给；物资投入和科技投入一起抓，多投入多产出；发达地区经济发展和贫困地区经济开发一起抓，不能顾此失彼；防汛与抗旱一起抓，各地必须增强抗灾能力，要立足于抗灾夺丰收；发展农业生产与计划生育一起抓，解决我国农业问题、粮食问题，一定要严格控制人口过快增长和耕地占用，同时要开源与节流并重；物质文明与精神文明建设一起抓。
    田纪云副总理要求各地在明年的工作中，要把大力发展农业、特别是发展粮棉生产，结束徘徊局面，作为一项硬任务来抓。各地、各部门要坚定不移地、不折不扣地执行中央决定的向农业倾斜的政策，并真正落实到实处。
    来自全国各省、市、自治区和计划单列市主管农业的负责同志以及国务院有关部门的负责同志出席了国务院召开的这次会议。


### 畜力发电机  轻巧又方便　三亿农牧民将解决生活用电问题
何黄彪
1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

　　畜力发电机轻巧又方便
　　三亿农牧民将解决生活用电问题
    本报北京11月27日讯　记者何黄彪报道：一种巧妙的畜力发电机已由北京北海新技术公司和山西省大同能源公司的科技人员联合研制开发成功。专家们认为这项重要科研成果，将十分有效地解决我国3亿多山区、牧区、边远地区无电农牧民的生活用电问题，给这些人民带来欢乐。
    只要把约60公斤重的发电机固定在地面上，用牲畜（牛、马、驴、骡）环形拉动畜力拉动杆，经增速箱传动机构带动发电机即可发电，再经整流把电输入蓄电瓶，蓄足电后拿回家接上电线即可使用，电力不够时再次充电就行。据公司负责人介绍，这种发电机只花1400多元，就可解决10至15户家庭的照明、看电视和听广播等生活用电，再加上电瓶、灯、线等费用，每户一次性投资仅360多元。本机寿命为15年，每户平均每年才花20多元，比点煤油灯耗资少。
    这项独特的科研成果已获得国家专利。目前许多农牧民纷纷订货；有的第三世界国家也前来洽谈技术转让。


### 祖国不会忘记——李鹏总理视察新疆石河子垦区纪实
何平　汪有富
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　祖国不会忘记
　　李鹏总理视察新疆石河子垦区纪实
　　新华社记者　何平　汪有富
    39年前，率部进疆的王震将军骑马来到这天山脚下的戈壁荒滩。就是在夜宿车马店的那个夜晚，将军作出了在石河子建设一座城市的决策。从此，根据毛主席的指示，进疆部队就地转业，屯垦戍边。随后，一批又一批内地支边青年高歌西进，云集边陲，在这亘古荒原上披荆斩棘，拓荒创业，建起了一座美丽的城市——石河子。
    近四十年来，党和政府始终关注着石河子的建设与发展。周恩来、陈毅、邓小平、邓颖超等老一辈无产阶级革命家都曾来这里视察，给奋战在这里的广大军垦战士以亲切的关怀和极大的鼓舞。
    今年11月23日，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏又带着党中央、国务院对垦区及全体新疆生产建设兵团干部、职工和各族群众的关怀和问候，来到这座戈壁新城。
    一下飞机，李鹏总理顾不上休息就乘车直接前往石河子垦区总场，看望团场广大干部、职工。
    在当年周恩来总理同上海支边青年谈话的地方，李鹏总理亲切会见了24年前受到周总理接见的两位上海女知青朱兆华和陈雪琴。这两位1964年从繁华的大城市来这里支边的上海青年，进疆时还只是20岁左右的年轻姑娘，如今都已逾不惑之年。24年来，她们没有辜负周总理的期望和嘱托，同广大兵团战士一起，为开发边疆奉献了自己最宝贵的年华，成长为垦区的骨干力量。现在，她俩一个担任农业技术学校党支部书记，一个是卫生所的药剂师。
    李鹏总理热情地同她们握手，向她们表示亲切慰问，并勉励她们继续保持、发扬艰苦创业的忘我奉献精神，为保卫边疆、建设边疆作出更大贡献。
    在瞻仰了周总理纪念碑后，李鹏总理又参观了石河子总场展览馆。展览通过图片和实物，形象地再现了兵团广大农垦战士发扬“南泥湾”精神，自力更生，艰苦奋斗的创业史。经过近40年的建设，石河子已经建成了一座以农垦事业为依托，以轻纺工业为主的新兴城市。石河子垦区已形成了一个以农业为主，农林牧副渔、工交建商服综合经营的机械化大型农垦骨干企业。建场近40年来，共为国家创纯利税4718万元。目前，垦区的工农业生产总值已占整个新疆生产建设兵团总产值的1／3，占全自治区的1／17。去年的工农业总产值首次突破了亿元大关，创历史纪录。垦区职工年平均承包收入突破2000元，比10年前提高了近两倍。
    李鹏总理一边仔细地观看展览，一边向垦区领导详细了解垦区的各项事业的发展情况。看到垦区建设取得的这些成就，李鹏总理脸上浮出了欣慰和满意的笑容。
    垦区职工的家庭实际生活情况怎么样？这是李鹏总理所牵挂的问题。尽管离开展览馆已是傍晚，暮色苍茫，细雨蒙蒙，但李鹏总理仍执意要走访职工家庭。他踏着泥泞的土路，走进了兵团农八师145团职工张广泉家。
    “日子过得怎么样？”李鹏总理关切地问。
    “挺好的。”张广泉回答。
    “有电视机吗？”
    “有了。”
    李鹏总理和主人并肩坐在长沙发上亲切地拉家常，然后又问道：
    “你们是怎么个承包形式？”
    “以班组为单位，一共四户。”张广泉回答。
    “机械化耕作？”
    “是的。”
    “亩产能打多少？”
    “单产800多斤。”
    “今年能收入多少？”
    “3000来块吧。”
    李鹏总理满意地点着头说：“你们这种联户的形式，既保持了家庭联产承包的优越性，有利于调动一家一户的积极性，同时又发挥了集体经济的作用，体现了适度规模经营的大农业的优势。好，希望你们依靠科学种田，进一步提高单产，日子过得越来越好！”
    离开张广泉家，李鹏总理又走进运输专业户杜守礼家。
    杜守礼高兴地告诉李鹏总理，他今年花了4万多元买了一台拖拉机。
    当听说杜守礼去年的净收入达1万多元时，李鹏总理指着陪同视察的自治区政府主席铁木尔·达瓦买提风趣地说：“你挣的比你们主席还多嘛！”一时引来满堂笑声。
    视察中，广大兵团战士在新疆屯垦戍边、艰苦创业的奉献精神，给李鹏总理留下了深刻的印象。
    在视察即将结束之际，李鹏总理深情地对垦区干部、职工说：近40年来，你们在这里屯垦戍边，为保卫边疆和发展新疆的经济建设作出了巨大贡献。屯垦戍边是个创举。近40年的实践证明，这个政策是成功的，同志们为此付出了辛勤的劳动，对此，我代表党中央、国务院向大家表示感谢。希望你们在现有的基础上，再上一个新台阶，把边疆建设得更好。国家不会忘记你们，人民也不会忘记你们！


### 科学显神威——新疆农六师一○五团植棉纪事
闵长庆
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　科学显神威
　　——新疆农六师一○五团植棉纪事
　　闵长庆
    1989年秋天，当从来长不好棉花的黄土地上传来棉花丰收的喜讯时，新疆农6师105团的干部职工真正懂得了为什么说科学就是生产力。105团人“懒”吗？
    1988年8月11日，57岁的老政委乔世荣和42岁的团长周旭初到105团走马上任，摆在他们面前的是这样一堆数字：全团一年亏损100万元，债务高达610万元，29年累计亏损1350万元。临来时师领导嘱咐，要改变105团面貌，必须种好棉花。可是，全团上下众口一辞：这里种棉花不适合。他们这么讲不是没有原因，自1963年以来，差不多年年种棉，可从未见丰产，平均亩产15公斤，最少的一年只有6公斤。
    105团地处准噶尔盆地南缘冲积平原，北面的106团早已成了棉花大户，南面的111团近些年也获棉花高产，为什么就这里种不成棉花？团领导陷入了深思。
    强扭的瓜儿不甜。周旭初想起了两件往事：
    1981年，他在106团当技术员时，105团派人来学习种棉花。送走客人，团主要领导对他说：“他们种不成。”“为什么？”“只艰苦不奋斗。”6年后，担任了111团生产科长的周旭初应邀到105团传授植棉经验。末了，一位师机关处长也说：“他们种不成。”“为什么？”“人懒。”
    今天，周旭初当了105团团长，他决心探索一下这个“懒”字。
    105团人懒吗？1959年，他们白手起家，在一无所有的戈壁滩上创办了农场。正是他们在艰苦的条件下建成了新疆第一个井溉农场。60年代，他们培育出了闻名全疆的大白菜、甜瓜。然而，周旭初确实也领略到了另一种“懒”：因循守旧，不懂科学，信息闭塞，目光短浅。一窝风种省工省成本的打瓜。只顾眼前捞一把，这就是最大的懒。骂声中悟出来的道理
    机关科室包连队，领导干部跑基层。辛苦不少，效果不好。到处都有人发牢骚，有人骂娘：“种吧，大不了把打瓜的钱贴上。”“给干部们一点面子，叫他们好下台。”
    “违背自然规律，不搞因地制宜是要吃亏的。”
    “机关老爷们，你们坐在办公室出瞎点子，自己种种看。”
    话不好听，刺耳。可静静一想，也是，说一千道一万，不如动手干一干。“咱们也种种看。”乔世荣的提议受到拥护，机关人员一人一亩棉，秋后写一条经验，这是死任务。
    俗话说，屋漏偏逢连阴雨。干旱低温像两条毒蛇绞着春耕。职工急得团团转。周旭初带着生产科长、技术人员挨着条田检查。这块种棉花，那块改种玉米都由他现场拍板，技术措施一条条也由他监督执行。他成了名副其实的“周帮办”。
    业余时间，乔世荣一门心思种试验田。外出归来，总是先到地头后进家。胶土地，难出苗，他跪在地上一棵一棵抠，腰疼得直不起来，手指出了血。儿女们来帮忙，他说，这忙你们帮不了，犁子的滋味得自个尝。补苗，他一手抓住锹把，一手提水壶，戳个洞，丢几粒种，倒点水，盖一把土。最后终于保证了全苗。中耕管理，他拔了11遍草，看着绿油油的棉田，他舒了一口气。
      秋天，机关70亩棉花试验田丰收了，平均亩产超过70公斤，乔世荣的一亩地亩产107公斤，一举夺魁。他总结的经验是：抓全苗，要冬溉，科学种田是关键。人们服气了，但是也有人挖苦说，80年代，都搞遥控了，还用这种办法。乔世荣笑笑说，什么时代都不能丢了艰苦奋斗精神。
      土地是诚实的
    秋天，记者来到青年连，几个熟人正忙着摘棉花。“棉花怎么样？”“种是种成了，就是太费工。”“打瓜呢？”“砸了，卖不出。”5年没种成棉花的青年工人杨泽春9亩棉田，亩产52公斤；女青年郭春兰4.7亩棉田，在父亲的技术指导和母亲的帮助下，获得高产，已交皮棉1423公斤，亩产100.9公斤。
      这是在9连的一段采访录：
    文树奇（指导员）：开春播种，大伙说这是花钱买辛苦。有个职工说，他愿意倒贴500元请人代种，也没人干。4月中旬播完250亩，出苗只有40％，我问团长咋办？他说，重播，赶在小满前都有希望。重播时派谁谁不去，人的心思都在打瓜上。5月19日重播完毕，职工说反正拿不上钱，种啥样啥样。
    李文贵（连长）：棉花承包谁也不伸头，支部决定党员带头。大田有3个党员加上我和指导员当了5块棉田的组长。管理到人，职工不下地，我们像布谷鸟，挨着催，催紧了，还挨骂。
    李文贵：团长来了，说喷施磷酸二氢钾、叶面宝。我们照办了。棉花苗疯长，团长说打缩节胺，打后结桃了，特多，压弯了腰。9月10日，我们按要求打乙烯利，促贪青晚熟的开花，真到这时候，职工的脸色才好看了。
    文树奇：我老婆3年前听过周团长讲种棉，回来对我说，棉花50公斤，吹牛。她今年亩产75公斤。她说科学还真管用。
    土地是诚实的。科学是求实的。105团今年1550亩棉花平均亩产55公斤，总产8万公斤，亩获利超过100元。


### 科学研究成就卓著　爱国爱民奋斗一生　茅以升同志生平

1989-11-28
第3版(综合)
专栏：

　　科学研究成就卓著　爱国爱民奋斗一生
　　茅以升同志生平
    新华社北京11月27日电　第六届全国政协副主席、九三学社中央名誉主席、中国科协名誉主席、欧美同学会会长、著名桥梁专家、教育家、社会活动家茅以升同志，因病于1989年11月12日在北京逝世，终年94岁。
    茅以升同志，字唐臣，江苏镇江人，生于1896年1月。1916年唐山工业专门学校毕业后考取清华官费赴美国留学。1917年毕业于美国康乃尔大学研究院桥梁专业，获硕士学位；1919年获卡利基—梅隆理工学院工学博士学位。1920年回国后至1949年，曾任唐山工业专门学校教授，南京东南大学教授、工科主任，南京河海工科大学教授、校长，北洋大学教授，天津北洋工学院院长兼教授，交通大学唐山工程学院院长；其间，1930年至1931年任江苏水利局局长，1934年至1937年任浙江省钱塘江桥工程处处长（挂此职到1949年），1942年至1943年任交通部桥梁设计工程处处长，1943年至1949年任中国桥梁公司总经理。1949年至1952年任中国交通大学、北方交通大学校长。1951年至1981年任铁道技术研究所所长、铁道科学研究院院长。
    茅以升同志是中国人民政治协商会议第一届全体会议代表，第二届至第六届全国政协委员，第六届全国政协副主席；是第一届至第六届全国人大常委会委员。1958年起任九三学社中央副主席，1987年后任九三学社中央名誉主席。
    茅以升同志是中外知名的科学家、成就卓著的桥梁专家。1919年，他在美国卡利基—梅隆理工学院的博士论文《框架结构的次应力》达到了当时的世界水平，该文的科学创见被称为“茅氏定律”，他因此获得了母校康乃尔大学的“斐蒂士”研究奖章。30年代，他主持设计和建造了钱塘江大桥，这是第一座由中国人自己设计并主持建造的近代化铁路公路两用桥。该桥在工程技术上的成就增强了国人在桥梁建设方面的自信心，令国外同行对中国的桥梁建筑工程师刮目相看。50年代，在武汉长江大桥的建设过程中，茅以升同志担任由20多位中外专家组成的技术顾问委员会的主任委员。他主持这个委员会，解决了武汉长江大桥建设中的14个难题，为这座新中国建设的第一座现代化大桥贡献了自己的技术、经验和智慧。1959年，在首都10大建筑的建设中，茅以升同志担任人民大会堂结构审查组组长，周恩来总理指定由茅以升同志审定设计方案并签字，承担保证人民大会堂安全的责任。体现了中央领导同志对他的尊重和信任。1978年，茅以升同志主持修撰了《中国古桥技术史》，对我国古桥建筑从技术上作了总结。他主持铁道技术研究所和铁道科学研究院长达30年之久。任职期间，他提出了“一切为科研，科研为运输”的办院方针，多次主持研究制定铁路科学研究发展规划，明确为铁路运输服务的科研重点，努力推动国际科技交流与合作。使该院发展成为专业齐全、技术力量雄厚的综合性专业研究机构，为我国铁路运输生产建设提供了大量科研成果，培养了大批科技人才。由于茅以升同志在桥梁工程方面的卓越成就，1941年中国工程师学会授予他荣誉奖章，1947年他被公推为中国工程会会长，他还曾被选为中央研究院院士；解放后，他任上海市科联主席，北京市科协主席，名誉主席，是中国科学院学部委员、技术科学部副主任，1953年起被选为中国土木工程学会理事长，从1958年开始担任中国科学技术协会副主席，1986年改任中国科协名誉主席。茅以升同志在桥梁工程领域的成就得到了国际上的广泛承认。早在1956年，他就成为国际桥梁及结构工程协会个人会员，1979年获美国卡利基—梅隆大学“卓越校友”奖章，1982年被美国国家工程科学院选为外籍院士，1984年被选为加拿大土木工程学会荣誉会员。
    茅以升同志是著名的教育家。1920年他从美国归来后，即投身于教育事业，直到1952年，前前后后在教育界服务20余年。做过5所学校的教授、两个大学的校长、两个学院的院长。早在1926年，茅以升就指出中国的教育“既保留了封建的灵魂，又袭用了欧美的躯壳”，主张改革。他提出了工科教学要理论联系实践，“先习后学，边习边学”，科研、教学和生产相结合。先后发表了很多论述改革和发展我国工程教育的论文，如《教育的解放》、《新时代的科学教育》、《工程教育的方针与方法》等。在教学方法上，他注重启发，反对灌输，在自己的实践中摒弃了那种授受式的教学法，将学生由受体改为主体。他把中国古代的“教学相长”和西方教学思想的精华有机结合，灵活运用，深得学生好评。现代著名教育家陶行知先生称赞茅以升的教学法“的确是个崭新的教学上的革命，是开创了我国教育的一个先例”。新中国建立初期，他就建议开办函授大学，加速培养社会主义建设的专门人才，得到了党和政府的高度重视。茅以升同志积极倡导科普教育，他把科普看作中国通向现代化的桥梁，主张科研和科普相应发展。他写了大量科学性强、文字生动的科普文章，如《桥话》、《中国石拱桥》等。还主编了《自然科学小丛书》，成为国内外知名的科普作家。他曾任中国科普协会副主席，为组织和促进中国的科普创作作出了重要贡献。他特别关心青少年的成长，不辞辛苦，呕心沥血，引导青少年爱科学、学科学、用科学，献身于祖国的科学事业。
    茅以升同志是一位精力充沛的社会活动家。早在留学美国期间就担任过中国留美学生会副主席，并与罗英等人在美国成立了中国工程学会。解放后，他是九三学社杰出领导人之一，长期担任九三学社中央副主席、名誉主席，为把广大科技工作者和九三学社成员团结在中国共产党的周围，为密切党与知识分子之间的关系起了桥梁作用，为九三学社的进步与发展作出了重要贡献。他还担任了欧美同学会会长、交通大学校友总会名誉会长，广泛地团结海内外知识分子为四化建设服务。他任全国人大代表、全国人大常委会委员、全国政协委员、全国政协副主席期间，与中国共产党肝胆相照、团结合作，为我国社会主义革命和建设，为发展我国的科技事业提出了不少宝贵的意见。他曾率中国科技代表团访问过捷克、苏联、意大利、瑞士、法国、葡萄牙、英国、瑞典、日本、美国，加强了中国与这些国家的科技交流，增进了中国人民与这些国家人民的友谊，提高了中国的国际威望。他广交朋友，在华侨知识分子中从事大统一、大团结的工作，常以“报国有门”来激励海外华人为祖国四化建设和完成祖国统一大业出力。
    茅以升同志是一位与时俱进的爱国主义者。他一生向往光明，追求进步，由一个崇尚“科学救国”、“工程救国”的民主主义者转变成了一个共产主义者。他生于清末，长于民初，辛亥革命开始时正在上大学，一度准备投笔从戎，后来他听了孙中山先生的讲话：中国革命需要一支武装斗争的大军和一支建设祖国的大军，而下定决心走“科技救国”之路。他在美国取得博士学位后，怀着“我的事业在中国”的强烈感情，回到了贫穷、动乱的祖国，辛勤耕耘，为国家培养了一批又一批工程技术人才。他主持设计和建造了钱塘江大桥，打破了欧美国家垄断中国大型近代化桥梁设计和建造的局面。当日寇侵入杭州，钱塘江大桥即将落入敌手时，他协助军事人员炸毁了这座他亲手建造的桥，携带有关大桥的全部资料撤离到后方，1975年他将这些珍贵的资料亲自捐赠国家，为四化建设发挥了重要作用。抗战胜利后，他目睹国民党反动派摧残民主、发动内战，认识到只有中国共产党领导人民大众起来革命才能救中国。因此，上海解放前夕他拒绝去台湾，根据中共地下组织的指示，他利用担任上海市政府秘书长的机会，为保护上海的工厂、机关、学校，为保护被关在龙华监狱的300名进步学生作出了贡献。1949年，他应邀北上，参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，即矢志拥护中国共产党的领导。他认为中国共产党是建设新中国的总设计师。10年动乱期间，他身处逆境，也从未动摇过对党和共产主义的信念。他衷心拥护党的十一届三中全会以来正确的路线、方针、政策，老骥伏枥，壮心不已，奋发工作。1987年他光荣地加入了中国共产党，实现了夙愿。他说：“加入中国共产党是我多年的愿望，这个愿望是我一生经验的总结”。
      茅以升同志，为人豁达，识大体，顾大局，勇于进取，乐于助人。他桃李满天下，交游遍天下。他的一生丰富多采，是坚定的爱国者的一生，是奋进的成功者的一生，是为人民服务的一生，是由民主主义者转变为共产主义者的一生。（附图片）
    上图：1956年2月，茅以升（左二）出席中国人民政治协商会议第二次全体会议时受到毛泽东主席的接见。
    右上：1982年，茅以升在华盛顿接受美国国家科学院授予外籍院士称号。
    左下：茅以升在一次科学小园地征集作品发奖会上向获奖儿童祝贺。
    右下：1987年9月，茅以升深情地在自己主持设计建造的钱塘江大桥前留影。　　　　　　　　　　　　　新华社　稿


### 科摩罗总统在兵变中遇害

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　科摩罗总统在兵变中遇害
    科摩罗总统艾哈迈德·阿卜杜拉·阿卜杜拉曼二十六日深夜在首都莫罗尼的一次兵变中被枪杀。
    报道说，兵变没有成功。根据宪法，最高法院院长哈瑞布·切班尼将临时担任国家元首。
    阿卜杜拉今年七十岁，一九七八年开始执政。科摩罗是印度洋的一个岛国，位于非洲大陆和马达加斯加岛之间，由四个岛屿组成，人口不足五十万。


### 美国关注台湾年底选举　台报称台湾政坛对此“议论很多”“颇表疑虑”

1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　美国关注台湾年底选举
　　台报称台湾政坛对此“议论很多”“颇表疑虑”
    新华社北京11月25日电 台湾即将于下月2日举行的三项选举受到美国的特别关注。来自台湾的消息报道指出，不但美国民主党及美国国会或派人赴台或与访美台湾官员见面“了解选情”，美国官方人员也频频接触台湾各有关人员。5个美国选举观察团已得到台湾当局的允许于选举期间抵台观选。
    据《台湾时报》、《民众日报》报道，美国民主党国际事务委员会10月底就派出“选举研究团”，两名人员分别与国民党和民进党的台北、高雄市党部人员及候选人座谈，“就目前台湾政治现状交换意见”，并表示其目的是“了解目前台湾的选举环境”。
    台湾《中国时报》报道说，美国众议院亚太事务小组中国事务顾问理查·布什，在10月底美国传统基金会主办、题为“华盛顿与台北之关系”的座谈会上表示，“台湾这次选举的表现非常重要”，“如果台湾人民和国际社会都认为‘自由与公平’，那么台湾的‘民主资历’将会大为加强”。这位议员还诬蔑“6·4事件使北京对中国统一所作的承诺与建议的可信性荡然无存”，说是“台湾的民主改革将确保台湾与中国大陆的任何和睦关系都须通过舆论的考验”。
    《中国时报》11月3日还报道了美国4名一向支持“台独”的国会议员：参院外委会主席培尔、前参院司法委员会主席肯尼迪、众院外委会亚太小组主席索拉兹和该小组共和党籍资深委员里奇会见访美的台湾“外交部次长”章孝严及台湾驻美代表丁懋时等人，一改前态“称赞台湾的政治革新和政党政治、肯定台湾的弹性外交”，表示对台湾选举“备感兴趣”。索拉兹“极乐意组团到台湾观选”。与此同时，这些议员还表示了对旅美“台独”分子“返乡权利”的关切，“特别提出前台独联盟主席蔡同荣申请回台案”。索拉兹并于11月15日在众院举行“台湾选举听证会”，“目的在于引起美国舆论及公众对台湾选举的注意”。
    美、日官方在台机构也表现出对台湾选举的热心。《中国时报》及《台湾时报》报道说“在行动上表现最热心的是美国在台协会及日本交流协会，都派有专人观察选情。除了搜集静态资料外，也经由非正式的餐叙、会谈，广泛地和各政党中有希望赢得年底选举的候选人接触。”美国在台协会由一般事务组五名官员负责，11月中旬台湾竞选活动开始后，这些人员便分头在台湾各选区“了解战况”：康大卫偕台湾籍职员李子英拜会新竹县长陈进兴，就贿选、做票等问题表示深度关切，双方交谈长达1小时；另两名官员则“隐姓埋名”到台中县找县长陈庚金，“了解台中县的贿选及国民党与民进党可能的得票率、台中县的派系结构及未来可能的发展等选况”。他们与陈庚金密谈了40分钟。
    对于美国政界这种“关切”，《台湾时报》报道说，“当事人行踪隐秘，台湾政坛议论很多。”《联合报》说，“我方人士对他们此举是否干涉内政颇表疑虑”。
    此外，台湾新闻界还透露，台湾驻美代表处已同意5个美国观选团赴台，包括三个“学者团”，及美国企业研究所、美国民主党观选团。7家美国有影响的电台、电视台、报纸、杂志也派出人数众多的记者专程到台湾采访选举。


### 美在酒泉——“河西四郡”采访札记之二
张述圣　曹永安
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　美在酒泉
　　——“河西四郡”采访札记之二
　　本报记者　张述圣　新华社记者　曹永安
    50余年前，著名记者范长江曾在农历除夕之夜来到酒泉。他在记述其境遇时写道：“尽管是新年时候，街上随处可以看到10岁以下无衣褂全身灰泥的乞丐儿童。有几条背风的街道，记者简直在晚间没有勇气经过。”后文便是饥寒者哀嚎的惨状，令读者泪眼模糊。
    凑巧，记者这次也是夜间驱车赶到酒泉。满街的灯火、人流，剧院门前卖瓜果及炒货的吆喝声，音乐茶座的乐曲声，交织在浓浓的夜色中，是那般的和谐温馨。
    循着音乐，酒泉宾馆舞厅里翩翩起舞的男女青年吸引了记者。向服务员打听方知，舞者多数是酒泉居民，一张舞票2元5角，场场爆满。再看看他们的衣着、舞姿，与北京、上海无异。
    翌日，记者在酒泉城里徜徉，刚听到的“洋芋开花赛牡丹，城乡姑娘分不清”的新民谚，立时在街头得到证实。行人的穿戴整洁，花色繁多。尤其是姑娘们的裙裾，五颜六色，同街道两旁盛开的波斯菊、牵牛花相映在一起，长街俨然画廊似的，给人一种无限的美感。要在她们中间去辨农家女确非易事。七八年前，农家姑娘进城一眼能看出来，因为她们头上几乎四季都顶着一块大红大绿的方巾。如今，就连进城干活的农村小伙，也不是老虎下山——一张皮了，他们自行车的后衣架上都带着工作服。
    酒泉市是甘肃省的首富之乡，去年这里的人均纯收入已达811元。这次在酒泉听到一个故事。酒泉一位企业家到北京一家金融机构去申请150万美元的贷款，一切手续都齐备了，但对方因他是从甘肃河西走廊来的，听说那地方荒凉得很，有点不放心。答辩会上对方问：“你们那里有外宾吗？”“笑话！”这位河西大汉被激了起来：“来北京的日本游客，他们中的大多数是要去我们酒泉的！古丝绸之路复苏了，唐诗名句‘葡萄美酒夜光杯’，夜光杯就出在咱酒泉。”如今，“亚洲最大的机场也在酒泉。”后来贷款拿到手了，事业办成了。当我们拜访这位企业家时，他说：“这在10年前，别说北京，就是去兰州我也怯场呀！如今酒泉富裕起来了，我是代表酒泉办事业的，胆子怎个不壮！”
    如果范长江在世，今日酒泉在他笔下不知该有多美呢！


### 苏《消息报》发表文章　指责美国干涉苏联内政

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏《消息报》发表文章
　　指责美国干涉苏联内政
    新华社莫斯科11月24日电　苏联《消息报》24日发表文章指责美国国务卿贝克在波罗的海共和国问题上干涉苏联内政。
    文章指出，在苏美关系取得积极进展、两国首脑准备在马耳他举行会晤之时，美国却接连发生干涉苏联内政的事件。
    数日前，美国参议院外委会通过了关于苏联纳—卡州问题决议。现在，美国国务卿又公开号召苏联波罗的海共和国“恢复对自己未来的监督”，并表示相信“拉脱维亚民主力量会导致国内的变化”。
    文章警告说，贝克的这种作法是对另一个主权国家内部事务的粗暴干涉，这是不能允许的，它不可能不对苏美对话带来消极后果。


### 苏联又一实验舱进入太空

1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联又一实验舱进入太空
    苏联“质子”号运载火箭，于二十六日莫斯科时间十六时零一分把“和平”号星际轨道站的又一个实验舱“量子—2”号送进太空，预计十二月二日，该实验舱与轨道站对接。
    这是“和平”号轨道站自去年九月六日结束无人驾驶状态以来，接合的第一个新实验舱。该舱有供宇航员进入开放宇宙空间的闸舱，闸舱内有在开放宇宙空间工作的各种设备和用具，包括能在开放宇宙空间自动行走的宇宙车。


### 萨尔瓦多与尼加拉瓜断交　萨军方称正调查尼政府向游击队提供武器情况　尼外长说有证据表明萨军队援助尼反政府武装
宋心德
1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨尔瓦多与尼加拉瓜断交
　　萨军方称正调查尼政府向游击队提供武器情况
　　尼外长说有证据表明萨军队援助尼反政府武装
    新华社马那瓜11月26日电　（记者宋心德）据报道，萨尔瓦多总统克里斯蒂亚尼26日宣布，萨尔瓦多政府决定从即日起断绝与尼加拉瓜政府的一切关系。
    克里斯蒂亚尼还宣布将不参加原定12月份在尼加拉瓜召开的中美洲5国首脑会议。
    尼加拉瓜总统奥尔特加在得知萨政府宣布与尼断交的消息之后指出，屠杀工人和教会人士的萨尔瓦多政府与尼加拉瓜断交，尼加拉瓜人民应为此感到“光荣和自豪”。他表示，“将呼吁国际社会和世界各国惩罚血腥屠杀人民的萨尔瓦多政府并与之断交”。
    尼加拉瓜外长当日晚指出，“萨尔瓦多政府应该考虑它同尼加拉瓜断交的严重性”。他说，有证据表明萨尔瓦多军队参与了对尼加拉瓜反政府武装的援助。但尼加拉瓜政府并没有因此与萨尔瓦多政府断交。
    据萨尔瓦多武装部队新闻处26日宣布，一架载有军火的双引擎飞机25日凌晨在距圣萨尔瓦多东80公里处的一个小型机场坠毁，飞机上4名尼加拉瓜的驾驶人员当场死亡。该新闻处断言，这架从尼加拉瓜首都马那瓜起飞的飞机是给萨尔瓦多游击队运送军火的，机上载有24枚苏制“萨姆7”防空导弹、一枚美制“红眼”导弹和一门75毫米反坦克火箭炮。萨尔瓦多军方声称，正在详细调查有关尼加拉瓜政府向萨尔瓦多游击队提供武器的情况。
    萨尔瓦多游击队11日晚开始向政府军发动强大攻势，交战双方伤亡惨重。尼加拉瓜驻萨尔瓦多的外交人员因“安全原因”已于18日撤回国内。
    萨尼断交引起国际社会的关注。国际舆论认为，萨尼关系严重恶化将危害中美洲和平进程。


### 著名桥梁专家、教育家、社会活动家　茅以升同志遗体告别仪式在京举行　江泽民李鹏万里姚依林宋平李瑞环等同志出席告别仪式并送花圈　邓小平杨尚昆陈云李先念彭真邓颖超乔石王震等同志也送了花圈

1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

　　著名桥梁专家、教育家、社会活动家
　　茅以升同志遗体告别仪式在京举行
　　江泽民李鹏万里姚依林宋平李瑞环等同志出席告别仪式并送花圈
　　邓小平杨尚昆陈云李先念彭真邓颖超乔石王震等同志也送了花圈
    新华社北京11月27日电　党和国家领导人同首都各界500多人，今天下午前往八宝山革命公墓，向著名桥梁专家、教育家、社会活动家茅以升同志的遗体告别。
    茅以升同志是1989年11月12日在北京逝世的，终年94岁。他生前曾任第六届全国政协副主席、九三学社中央名誉主席、中国科协名誉主席、欧美同学会会长等职。
    八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。茅以升同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，上面覆盖着中国共产党党旗。
    江泽民、李鹏、万里、姚依林、宋平、李瑞环等同志，出席告别仪式并送了花圈。他们缓步走到茅以升同志的遗体前鞠躬致哀，并向茅以升同志的亲属表示亲切慰问。
    茅以升是江苏镇江人。30年代，他主持设计和建造了第一座由中国人自己设计并主持建造的近代化铁路公路两用桥——钱塘江大桥。50年代，在武汉长江大桥的建设过程中，他担任中外专家技术顾问委员会的主任委员，为这座新中国建设的第一座现代化大桥贡献了自己的技术、经验和智慧。1959年，在首都十大建筑的建设中，他担任人民大会堂结构审查组组长，周恩来总理指定由他审定设计方案并签字，承担保证人民大会堂安全的责任。1978年，茅以升同志主持修撰了《中国古桥技术史》，对我国古桥建筑从技术上作了总结。他主持铁道技术研究所和铁道科学研究院长达30年之久。为我国铁路运输生产建设提供了大量科研成果，培养了大批科技人才。
    茅以升同志是中国人民政治协商会议第一届全体会议代表，第二届至第六届全国政协委员，第六届全国政协副主席；是第一届至第六届全国人大常委会委员。1958年起任九三学社中央副主席，1987年后任九三学社中央名誉主席。
    参加告别仪式并送花圈的还有：伍修权、刘澜涛、严济慈、费孝通、孙起孟、王汉斌、宋健、王任重、方毅、康克清、周培源、赵朴初、屈武、马文瑞、钱学森、胡绳、孙晓村、钱正英等。
    送花圈的还有：邓小平、杨尚昆、陈云、李先念、彭真、邓颖超、乔石、王震、田纪云、李铁映、丁关根、薄一波、宋任穷、王首道、肖克、陆定一、程子华、习仲勋、彭冲、朱学范、周谷城、荣毅仁、雷洁琼、谷牧、杨静仁、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、王光英、邓兆祥、巴金、刘靖基、王恩茂、钱伟长、程思远、卢嘉锡、苏步青、司马义·艾买提、侯镜如、丁光训等同志；中共中央、中顾委、中纪委、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央组织部、中央统战部、国务院机关事务管理局、各民主党派中央、全国工商联、中国科学院、中国科协、铁道部、铁科院、北京市科协、欧美同学会、交通大学校友总会、江苏省和镇江市的党政领导机关等单位。（附图片）
    11月27日，向政协第六届全国委员会副主席、九三学社中央名誉主席茅以升同志遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓举行。
    图为中共中央总书记江泽民向茅以升同志的亲属表示慰问。
                                     新华社记者　刘建生摄


### 调整  整顿  改造  提高——促进乡镇企业稳步健康发展的重要方针
本报评论员
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    调整  整顿  改造  提高
　　——促进乡镇企业稳步健康发展的重要方针
    本报评论员
    连续多年高速增长的我国乡镇企业，今年以来发展速度已明显回落。把过高的速度降下来，使产品和企业结构更加合理；减轻能源、原材料压力；减少浪费，提高效益。这样做不仅对整个国民经济的持续稳定协调发展有利，而且对乡镇企业自身健康发展也有利。在整个治理整顿期间，乡镇企业要坚定不移地贯彻“调整、整顿、改造、提高”的方针。
    讲调整、整顿并不是要消极地限制乡镇企业的发展。党中央、国务院一再重申，鼓励和扶持乡镇企业发展的政策不变。这一点请广大农村干部、群众放心。
    乡镇企业已成为我国国民经济中一支无法取代的重要力量。去年，我国工业总产值的27.6％是乡镇工业创造的；乡镇企业为国家创汇80.2亿美元，仅出口服装就占全国服装外贸收购额的49.6％。乡镇企业10年来累计向国家纳税1144.9亿元，1985年到1988年，国家税收净增部分，乡镇企业提供的占一半多。
    乡镇企业更重要和直接的作用还在于对农村现代化建设和农业发展的支持。特别是在国家财政困难，难以拿出更多钱支援农村建设、增加农业投入的情况下，乡镇企业的作用就愈显突出。
    据有关方面统计，近10年乡镇企业用于补农、建农的资金达162.8亿元，相当于同期国家对农业投资的35.4％；累计向农村各项事业提供发展资金684亿元。各地事实表明，凡是乡镇企业发展较好的地方，农村的教育、科技、文化等各项事业都蓬勃发展；农业投入增加，生产现代化、集约化程度提高；农民负担减轻，干群关系也较融洽。如果考虑到它在安排农村上亿劳动力就业对社会安定所起的作用，人们就会更加看重乡镇企业。
    乡镇企业的发展还壮大了集体经济的力量。1988年，全国属乡、村两级所有的资产达3125亿元，其中固定资产1584亿元，这是我国社会主义“家当”中的重要部分。
    正因为乡镇企业在国民经济，在农村经济发展中占有如此重要的位置，所以必须保证它沿着健康的轨道不断发展，不能因爱其深而护其短。必须看到，由于社会和历史的原因，乡镇企业的发展确实存在着盲目上马、重复建设等值得注意的另一面。与城市企业重复，不同地区间的重复，以及同一地区内的重复都存在，带来产品结构和企业组织结构不尽合理；造成了能源和原材料的很大浪费。还有一些地方受前一段经济大环境过热的影响，也出现了一味扩大投资，滥铺新摊子的倾向。此外，相当一部分企业在管理、产品质量、能源和原材料消耗以及污染等方面不同程度地存在着问题。正是从这种实际出发，党中央、国务院制定了“调整、整顿、改造、提高”的方针，决心把乡镇企业引上更加健康发展的轨道。
    这对乡镇企业的长远发展是一个积极的方针。对此，各地要正确理解，要热情引导乡镇企业切实按照国民经济治理整顿的全局需要，主动调整产品和产业结构，认真整顿经营作风，积极改造落后设备和生产手段，努力提高管理和技术水平。
    在整顿中，要坚持从实际出发，依据产业政策，实行有保有压，不搞“一刀切”。对那些直接为农业服务的企业，为大工业服务、配套的企业，出口创汇和“两头在外”的企业，以及产品适销对路的企业，要继续扶持，不能因其姓“乡”就轻视。对那些确实搞无米之炊的，与大企业争原材料、浪费严重、没有效益的以及对环境污染严重，或者产品没有销路的企业，要下决心“关、停、并、转”。当断不断，反受其乱。犹豫不决，贻误时机，会造成更大经济损失。
    今后，要鼓励和引导乡镇企业沿着立足于农副产品和本地原材料，发挥劳动密集和传统工艺的优势，为大工业服务和配套的方向发展。符合城乡经济总格局的需要，乡镇企业才能根深叶茂，前途广阔。
    应当树立这样的信心，只要认真贯彻“调整、整顿、改造、提高”的方针，我国的乡镇企业就一定能够更加健康、更加朝气蓬勃地发展起来，为整个国民经济的持续、稳定、协调发展作出更大贡献。


### 赋有魅力的相聚
徐恒进
1989-11-28
第8版(副刊)
专栏：

　　赋有魅力的相聚
　　徐恒进
    洪泽湖，给人以诗情画意，湖底埋藏着很多美的故事。但是还很穷，起码现在还得这么说。
    《新剧本》杂志社选择了这个地方开了第四届业余剧作讨论会。住地在泗阳，离洪泽湖很近，40公里，但是没游湖，听说汽车也有了，汽艇也有了，没去。十月的螃蟹很肥，车都装了，但没往这儿拉。
    几十个人，就那么整天闷在招待所里，粗茶淡饭，讨论剧本，吵来吵去，日出而作，日落而不息。
    欧阳山尊，是清末的老专家，七十有五，人们戏称老大，湖南人，以“犟”著名，也以认真著名，这回真亲聆其教。
    给他送去剧本，大小10个。
    就这些？他问。
    给你挑的，你看不完没关系。
    不行，公事公办。
    于是35个全部给他，他整天看，到深夜！真不忍心！不想给他负担太重。
    不行，谁也不能特殊。他说。于是照样摊派。
    小组讨论，他提前十分钟，第一个坐到会议室里，带着茶杯，带着药，带着剧本，带着笔记本，带着两副眼镜。
    不同意你的意见，马上表态。很愿意和你争论，你说的时候，他就急于插话，你说完了吗？你说完了吗？
    他能随口背出歌德的话，恩格思的话，杜勃罗留勃夫的话。一个20岁的大学生跟他争得面红耳赤。会后，他拍着大学生的肩：今天应该给你加10分。
    找他听意见的人一个挨一个，我们想挡驾。算了，太困！我回北京再去补觉，他说。
    一个业余剧作者给他拿去两个剧本，想请他看一个。
    都留下。他说，我向您保证，都看完。
    联欢会，击鼓传花，他也兴致盎然。花停在他手里，他唱歌，陕北民歌，很委婉。歌词是：“一碗白面一碗米，端起碗就想起你，想你想你真想你，泪水滴在饭碗里。”大家为他鼓掌，他也为自己鼓掌。
    有几个业余作者说，听山尊老先生唱歌的那一刻儿，真想哭，说不清为什么，就是觉得有一种冲动，对老一辈的艺术家的深情……
    黄宗江，号称老二，大会小会，总是笑嘻嘻地，他在哪组，哪儿就笑声不断。我就住他隔壁，夜里总听他咳嗽，白天问他，他说：偶尔为之。
    李钦，排行老三，几十年的老编辑，谦谦长者风，对谁都露着微笑，不爱说话，热闹场合，你几乎忘记他的存在，议论剧本，大伙就自然而然地目光集中到他身上，他慢条斯理，有板有眼，时间到了也不管，要把意见谈完。
    有一个作者因为等他的意见，推迟上车，换了车票，李钦很抱歉，但他说我还想好好再跟他谈。这个老三就是这么认真。
    刘川，甘居老四，自得其乐，这个写过《第二个春天》、《烈火红心》的剧作家，在业余作者面前，谦逊得像个业余作者，一脸诚挚的笑，像个老大哥，都爱跟他照相，拉过来，拽过去，他还是那么笑得随和。
    汉中农民作者刘金泉，一副庄稼人的体魄，话却斯文。他说这是一次有魅力的艺术讨论会，与会者的魅力，特别表现在老大，老二，老三，老四身上……
    两代人，难得的相聚呵！


### 邹家华会见日本访华团

1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　邹家华会见日本访华团
    新华社北京11月27日电　国务委员邹家华今天下午在钓鱼台国宾馆会见了以会长樱内义雄为团长的日本国际贸易促进协会访华团。
    邹家华对樱内义雄率领的60人大型访华团表示热烈欢迎。他重申，中国改革开放的政策不会改变。他对日本客人说，不论从当前来看，还是从长远来看，中日经济友好合作关系都应继续发展，两国经济合作很有前途。
    樱内义雄说，代表团成员都很关心今后如何进一步发展日中经济关系。他询问了中国经济调整的情况，邹家华作了详细的回答。
    晚上，中国国际贸易促进委员会和中国国际商会会长郑鸿业举行宴会，欢迎日本代表团。


### 陕西省长点名批评本位主义　一些地区和企业顾大局受表扬
孟西安
1989-11-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　陕西省长点名批评本位主义
　　一些地区和企业顾大局受表扬
    本报西安11月27日电　记者孟西安报道：在11月25日结束的陕西省委工作会议上，省委副书记、省长侯宗宾当众点名批评了咸阳市交电批发公司搞本位主义、拒不执行国家决策的错误，同时表扬了汉中地区和11家大中型企业顾全大局、为国分忧的行动。
    今年秋季，国家针对家电产品市场疲软、彩电库存积压、工厂难以为继的状况，决定拨出专项贷款，并给予利息补贴，向陕西商业部门下达收购7.6万台彩电的计划。省政府确定由西安、咸阳两市商业部门分担任务。西安市商业部门克服困难，按计划收购了3.8万台，而咸阳市交电批发公司拒不收购，致使收购计划2个多月不能执行，商业“蓄水池”作用不能发挥。
    汉中地区为国分忧，主动提出从明年起不要省拨的1700万元定额补贴。陕西长岭机器厂、陕西广播电视设备厂、宝鸡氮肥厂、兴平化肥厂和陕棉一、四、五、七厂等11家大中型企业，也考虑到国家和省里的困难，在承包基数不变、完成承包上交任务的情况下，增加上交资金3380万元。侯宗宾说“这种精神难能可贵”。


### 高检表彰制止动乱平息暴乱先进集体
周立宪
1989-11-28
第3版(综合)
专栏：

　　高检表彰制止动乱平息暴乱先进集体
    新华社北京11月27日电　（记者周立宪）最高人民检察院今天召开电话会议，表彰全国检察系统制止动乱、平息反革命暴乱先进集体。北京市昌平县人民检察院等12个单位受到通令嘉奖，徐州市人民检察院刑事检察处等39个单位被授于“先进集体”称号。
    北京市昌平县人民检察院在北京发生动乱和反革命暴乱期间，全院没有一名干警参加游行、声援等活动。他们坚守岗位，认真执勤，维护社会秩序，积极投入制止动乱、平息反革命暴乱的斗争。
    受到嘉奖的还有北京市大兴县、北京市石景山区、上海市、上海市杨浦区、上海市黄浦区、赣州市、武汉市武昌区、桂林市、湘潭市等人民检察院及湖北省检察院办公室、陕西省检察院技术处等单位。
    最高人民检察院检察长刘复之在会上讲话说，在这次制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，全国检察机关和广大检察人员立场坚定、旗帜鲜明地拥护党中央、国务院、中央军委的英明决策，听从命令，服从指挥，严守纪律，恪尽职守，坚决及时地打击了反革命分子和打、砸、抢、烧、杀等严重刑事犯罪分子，为制止动乱、平息反革命暴乱，维护国家安全和社会安定，作出了应有的贡献。他说，这次受表彰的先进集体，就是在斗争中涌现出来的优秀代表。
    刘复之希望各级检察机关和广大检察人员都能以先进集体为榜样，学先进、赶先进、争作贡献，为党和人民立新功。


### 黎巴嫩总统指令奥恩交出权力　黎内阁召开首次会议并获议会信任
吕志星
1989-11-28
第4版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩总统指令奥恩交出权力
　　黎内阁召开首次会议并获议会信任
    本报大马士革11月27日电　记者吕志星报道：昨天，黎巴嫩总统赫拉维对新闻界发表谈话说，在任何情况下，他都不允许在黎巴嫩领土上存在两个政府的状态。如果奥恩执意把持政权，他将诉诸武力，几小时内将结束奥恩在东区的叛乱。赫拉维表示，他要解散一切民兵，他不允许黎巴嫩军队变成民兵组织。他强调，各有关国家该结束他们同黎巴嫩的违法者之间的关系了。赫拉维发誓要控制仍被奥恩占领的巴卜达总统府。他说，哪怕总统府只剩下一间房子，他也要住进去。
    据一些通讯社报道，总统将在48小时内发布法令，解除奥恩的黎巴嫩军队司令的职务。黎巴嫩随时有爆发军事冲突的可能，人们正密切注视着势态的发展。
    本报大马士革11月26日电　记者吕志星报道：什陶拉市消息：黎巴嫩总理胡斯今天召开内阁首次会议并向黎巴嫩议会会议提交了包括工作计划和政治方针的政府报告。在议会表决中，胡斯政府以43票的多数票获得议会的信任。
    政府报告确定黎巴嫩从属于阿拉伯国家，奉行积极的中立政策，同叙利亚建立友好的睦邻关系，政府保证致力于结束以色列对黎巴嫩南部领土的占领，重建黎巴嫩军队和国家机构，立即结束分裂状态，在整个黎巴嫩领土上行使主权。报告强调黎巴嫩本着互利、中立和不结盟原则同各国建立平等关系。
    今天上午，黎巴嫩总统赫拉维主持了黎巴嫩内阁会议，并通过了政府报告草案。11名部长出席了会议，3名部长缺席。
    有消息说，胡斯政府正在研究发布一项解除奥恩黎巴嫩军队司令职务的决定。
    奥恩目前仍拒绝承认新政府，并控制着贝鲁特东区。新政府宣布成立后，阿盟三方委员会积极开展外交活动，调解现有的危机。
    同时，对立的双方正在贝鲁特东西区交界处集结军队，气氛紧张。


### 龙和一首歌
朱美云
1989-11-28
第8版(副刊)
专栏：

　　龙和一首歌
　　朱美云来自没有年代的传说来自远古苍凉的洪荒一首歌　唱了五千年五千年　把自己刻成龙的形象额上嵌着古长城胸中涌着黄河浪挟九万里风　裹九万里云把一面写满弹洞的旗帜插在烟雨茫茫的东方历史不再页页是黄土地的悲凉大地不再年年是贫穷的故乡一颗颗卫星和成片成片的城市把那首歌唱得更响　更响昆仑依旧昂着不屈的倔强长江依旧流着古老的梦想那首歌在历史与未来的上空依旧充满黄色的昂扬


