### 一场生动的成语戏
孙万群
1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    一场生动的成语戏
    从少年到中年，从小学到大学，我看过的戏多，演过与编过的戏也不少，但都淡忘了，唯令人不能忘怀的，是小学六年级时由班主任朱维亮导演的那场成语戏。
    那时，我们都是一群天真烂漫的孩子，老师朱维亮为了加强我们记成语的能力，他将有关成语编成“成语剧本”，然后为我们导演。
    一个美好的下午，我们班围坐在操场上，开始了别开生面的成语戏。男孩郑新华开场，他按着“导演”规定，皱着眉头，仿佛很苦恼，说出“愁眉苦脸”。这时，我反其道而言之，吐出“欢天喜地”，情绪轻松，面带微笑，让人感受欢乐情趣。接着，一男孩勃然而起，面色严峻，直呼出“声色俱厉”，将我创造的欢乐气氛一扫而光。其后，一男孩拍案而起的是“勃然大怒”。怒色逼人，有如黑云压城。风云霁后，便是春色满园，百花吐蕊，一女同学以娇美之音吐出“和风细雨”，又一女同学继之以“百花齐放”、“姹紫嫣红”……自然，她们的表演神态都惟妙惟肖。
    转眼间，25年过去了，每逢我写文章时，成语便信手拈来，呼之欲出，我也不曾专修过成语，深思之，大约受益于那场成语戏罢！一场戏，既加深记忆，又富有情趣，生动活泼，使我们既有收获，又摆脱长时间乏味的背诵，这，才是真正的教学艺术。
      （11月4日《中国教育报》  孙万群文）


### 一批学者和党务工作者聚会成都  研讨邓小平同志党建思想
陈华
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    一批学者和党务工作者聚会成都
    研讨邓小平同志党建思想
    本报成都11月11日电　记者陈华报道：邓小平同志执政党建设思想研讨会今天起在此间举行。
    由《学习》杂志社、中共四川省委组织部等联合主办的这一研讨会，就邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、坚持和改善党的领导、继承和发扬党的优良传统等一系列博大精深的观点进行了讨论。
    来自各地从事党建理论研究的专家、学者和从事实际工作的党务工作者参加了研讨。与会同志认为，在党的建设问题上，邓小平同志根据马列主义与中国实际相结合的原则，提出了一系列观点和理论，这是毛泽东思想的重要组成部分。我们必须深入学习和加强研究。只有这样，才能把党的建设大大推进一步。


### 一饭难忘
冰心
1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

     一饭难忘
    《群言》杂志社给我来了一封征稿信，是纪念中华人民共和国成立40周年纪念日，约请知识界人士讲自己40年中一件难忘的往事。
    1951年，我们艰辛辗转地回到了热爱的祖国，从头回忆这40年的岁月，真是风风雨雨。我们也和全国知识界人士一样，从风风雨雨中走过来了，回忆的神经也都麻木模糊了。只有一件极小而值得铭心刻骨的事，就像昨天发生的事一样，永远清楚活跃地展现在我的眼前，这便是敬爱的周总理和我们共进的一次晚餐。
    那是1952年夏天的一个早晨，总理办公厅来了一个电话说总理在这天晚上约见我们。
    我们是多么兴奋呵，只觉得这一天的光阴是特别地长，炎热的太阳总是迟迟地不肯落下去！好容易在我们吃过晚饭后，大约是傍晚7时光景，来了一辆小轿车和那时还是个小伙子的罗青长同志，把我们接进夜景如画的中南海，到了总理的办公室。
    周总理笑容满面地从门内迎了出来，紧紧地握住我们的手说：“你们回来了，你们好呵？”又亲切地让我们在他两旁坐下，极其详尽地问到我们在日本工作生活的情况，以及辗转回来的经历。我们也一一作了回答。这其中不时都有工作人员来送文件或在总理身边低声报告些什么。这时已近午夜，我们想总理日理万机，不应该多浪费他的宝贵时间，起身要走，总理却挽留我们说：
  “你们在这里和我共进晚餐吧，我们一边吃，一边还可以谈谈。”
    我也忘了桌上还有其他的人没有，只记得饭桌上是四菜一汤，唯一的荤菜竟只是一盘炒鸡蛋。这使我们感到惊奇而又高兴！惊奇的是一位堂堂中华人民共和国的总理，膳食竟是这样地简单，高兴的是我们热爱的总理并没有把我们当做“客人”。
    饭后，我们知道总理很忙，时间又那么晚了，即便道谢告辞了出来，总理还热情地送到车边。他仰望着满天的星斗，慨叹地说：“时光过得真快，从‘五四’到现在，已经三十多年了！”
    说来惭愧，我这一辈子做过无数次的客，吃过多少山珍海味；在国内、在海外，什么蜗牛、肺鱼、蛇肉、马肉……我都尝过，但是主人的姓名和进餐的地点，我几乎忘得一干二净，只有周总理约我的那一顿朴素的晚餐，却永远遗留在我内心的深处！　
                            （1989年第10期《群言》  冰心文）


### 上海电话启用7位拨号  江泽民总书记写信表示祝贺
刘士安
1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    上海电话启用7位拨号
    江泽民总书记写信表示祝贺
    本报上海11月12日凌晨电　记者刘士安报道：我国最大的工商业城市上海，从今天0点02分起，全市电话统一实行7位号码制，延用了32年的6位电话号码制同时停止使用。
    中共中央总书记江泽民欣悉上海成为全国第一个统一实行7位电话号码制的城市，向上海市邮电管理局表示祝贺。
    11日23点58分，上海市市长朱熔基下达同意割接令，随着市邮电管理局局长、割接工程总指挥徐志超一声正式割接的命令，全市95个电话分局、75个机房、近50万门电话迅速进行割接联网。12日0点02分，割接一次性圆满成功。这标志着上海电信事业揭开了新的一页。


### 世界杯女排赛赛完四轮  中国队3∶0胜加拿大队
于青
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：体育

    世界杯女排赛赛完四轮
    中国队3∶0胜加拿大队
    本报大阪11月11日电　记者于青报道：第五届世界杯女排赛今天赛完第四轮，中国队以3∶0胜加拿大队，苏联队3∶0胜民主德国队，古巴队3∶0胜日本队，秘鲁队3∶2胜南朝鲜队。
    中国队今天打得轻松，全场比赛不到一小时，3局的比分是15∶0、15∶7和15∶5。日本队今天虽然输了球，但是队员们在一万五千名观众的震耳欲聋的加油声中，却打得非常顽强，防守和进攻都发挥出了超水平，在每局比赛中都曾数次领先。由于日本队顽强拚搏和观众造成的压力，古巴队个别队员表现失常和失态，多次出现失误并吃一次黄牌和一次红牌。
    此间排坛人士普遍认为，古巴队已冲过所有难关，夺得冠军已不会有什么问题，该队教练表示了乐观的看法。亚军的争夺将在中国队与苏联队之间展开的形势已经明朗。
    奥运会亚军秘鲁队今天遇到了南朝鲜队的顽强抵抗，险些翻船，苦战了近两个小时才以3∶2获胜，5局的比分是4∶15、14∶16、15∶9、15∶13和15∶4。
    本届杯赛的第5轮比赛明天继续在这里举行。


### 主干线公路也是“大动脉”
庞俊达
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    主干线公路也是“大动脉”
    交通部公路规划设计院副院长　庞俊达
    世界各国交通运输业，大体都经历了或正在经历着水运发展阶段、铁路发展阶段、公路和民航发展阶段、综合运输协调发展阶段的发展过程。在不同的发展阶段，交通运输结构也都要随着社会、经济结构的调整而调整。目前，许多国家都加强了全国性干线公路系统的建设，在整个交通运输业中起到十分重要的作用。例如1986年的资料表明，美国州际公路里程只占全国公路总里程的1.1％，却承担着全国21.3％的汽车周转量。
    对于公路，特别是国道主干线公路系统在整个交通运输业中所处地位的认识，是一个很重要的问题。如果仍然认为公路只是一种沟通城乡的地方交通运输方式，那么公路建设上的种种“倒倾斜”政策是不可能彻底改正的。只有从调整运输结构，发展综合运输的需要出发，认识到公路网是多层次的，公路的作用也是多重性的，认识到国道主干线公路系统应是全国综合运输“大动脉”的一个重要组成部分，“倒倾斜”的问题才能解决。


### 云南通海县对驻地部队实行“四优先”
刘德安　郭云疆
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    云南通海县对驻地部队实行“四优先”
    本报讯　云南省通海县坚持对驻地部队实行“四优先”，有力地支持了部队建设。
    一是优先安排随军家属就业。二是接收部队子女入托、入学优先。三是安置转业干部优先，并在住房、交通、工资等方面给予一定的照顾。四是在生活物资上供应优先。粮油、猪肉、蔬菜、生活用煤和日用品等物资做到优先供给部队，按需保障。去年，部分物资价格调整后，县里决定每年从财政拨出近万元，用于补贴调价后的价差部分，让部队继续购买低于市场价格的生活用煤和猪肉，保证生活水平不下降。　（刘德安　郭云疆）


### 从亲王到园丁
江建国
1989-11-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    从亲王到园丁
    江建国
    位于西德、奥地利和瑞士三国交界处的博登湖像是自天堂跌落的一面亮锃锃的宝镜，映照着阿尔卑斯山峰上的皑皑白雪、巴伐利亚葱郁的森林。沿湖二三十个大小城镇各具风姿，像一串晶莹的珍珠镶嵌在这块镜子的周围。哪颗珍珠更美？是康斯坦茨，还是林道？是路德维希港，还是梅尔斯堡？实在很难说。不过，有那么一颗却放射着异样的光彩：康斯坦茨的美瑙岛。没有一个游客会绕过它而离去。
    美瑙岛并不大，区区4.5公顷而已。它以其在全欧洲都闻名的园林和一年三季开不败的种种鲜花吸引着游人的目光、摄影家的镜头和画家的笔触。每年的4月，这个“花岛”就苏醒了。最先传达春天信息的是热烈奔放的郁金香。试想一下，60万株郁金香在20万棵三色堇的烘托下一下子在山光水色之间展现其姣美的容颜时，该是多么壮观！郁金香刚刚退出舞台，多彩多姿的玫瑰就登场了。岛的南部是意大利式的玫瑰园，总计有1300个品种，3万多棵。多年的精心栽培，玫瑰长得十分茁壮。我6月间到过那里，简直被丛丛一人多高的玫瑰和数不清的花朵惊呆了。岛的东端是杜鹃坡，280多种杜鹃花在这里争奇斗艳。
    秋风乍起时，那里又成了天竺牡丹的天下，游客们从200种最漂亮的天竺牡丹中挑选“天竺牡丹女王”，庆祝鲜花季节的结束。美瑙岛上，许多热带、亚热带的植物，如柑桔、香蕉、柠檬，棕榈等也得益于博登湖这个“大温室”而在那里安家落户。岛上还建了几间玻璃暖房，展出种种珍奇的兰花。一座巴罗克式的宫殿和毗邻的小教堂里雕梁画栋，它们那金碧辉煌、简洁明快的外表给美瑙岛平添了一种端庄、典雅的风韵。每年它就是以这样一股迷人的魅力招来多达200万的游客。
    美瑙岛之有今天的魅力全要归功于它的主人——瑞典王室后裔莱纳特·贝那多特伯爵。这位当年至尊至贵的瑞典亲王，不惜与王室决裂，甘愿自降为平民的传奇般的经历，同美瑙岛的良辰美景一样，多年来始终是欧洲公众津津乐道的话题。
    莱纳特·贝那多特1909年5月8日诞生于瑞典王宫之中。他的父亲是当时的瑞典国王古斯塔夫五世的次子威廉王子，母亲玛丽亚·帕夫洛夫娜，是19世纪后期在位的俄国沙皇亚历山大二世第七个儿子保罗大公的掌上明珠。
    莱纳特一降生，就被册封为有继承权的大公兼斯马兰德公爵。莱纳特生于宫廷，贵为国王的孙子，他的童年自有享不尽的荣华富贵。然而，他从来没有享受过真正的人间温暖。他父母的结合是当时欧洲王室之间常见的政治联姻，毫无爱情可言，终于迫使他的母亲在他年仅4岁的时候大胆地提出离婚，并永远离开了瑞典。这个早早失去母爱的孩子刚刚懂事，却不得不忍受无数宫廷清规戒律的折磨。皇权思想浓厚的祖母禁止他与平民的孩子一起玩耍，强迫他天天早晨读一段长长的圣经，进行晨祷，此外，他还得以瑞典亲王的身份被带到欧洲各地去参加各国王室亲戚们的庆典和葬礼。直到上了小学之后，他的行踪还处处有人监护管束。莱纳特常常感到像身处在一个没有空气的铁屋子里一般窒息。
    他少年时代的理想是当个医生，祖母却给他一顿训斥：“从那些流着大鼻涕的平民百姓手里收取诊疗费过日子，是个天大的耻辱！”他后来在自传中写道：“精神上的强奸带来严重的后果。要求解放的意识，为被承认为一个有自己思想和权利的完整的人而进行的抗争，争取掌握自己的命运的努力，这一切都在宫廷中引起强烈的精神摩擦。”
    莱纳特亲王成年之后，为了追求爱情向瑞典王室提出了挑战。他与一平民女子卡琳·尼斯万特相恋，王室万般阻挠。1931年2月，当他勇敢地向报界公布了两人订婚的消息后，整个欧洲王室都为他竟然不与王室联姻，娶平民女子为妻的举动感到震惊。瑞典王室因此取消了他的一切头衔和特权，同时禁止他在瑞典土地上举行婚礼。
    此后，莱纳特·贝那多特就被“放逐”到博登湖上的美瑙岛来。这个小岛早年由他祖母的父亲——巴登大公弗里德利希一世馈赠给他的祖母，他的祖母又转赠给他的父亲。1932年他来到岛上时，一片荒芜，宫殿失修，人称为“博登湖上的浮动丛林”。摆脱了王室束缚的莱纳特决心把它改造成一座供公众欣赏的大花园。
    第二次世界大战后，他倾注全力，终于把美瑙岛建成了遐迩闻名、童话般的“花之天堂”。此外，他投身到广泛的争取和平和人类进步的社会活动中去。在博登湖畔的林道定期举行的诺贝尔奖金获得者会议1951年首次召开时，他就被选为理事会主席，直到1987年；他每年邀请政治家、科学家和艺术家参加“美瑙对话”，就人类面临的迫切问题交换意见。1961年7月他与“美瑙对话”的参加者共同发表了“美瑙绿色宪章”，呼吁人们在科技进步的今天，注意保护自然环境，可以说他是当代环境保护运动的先驱之一。
    他在欧美、日本的30多个城市举办美瑙岛花卉摄影展览会，发表讲演，唤起公众的环保觉悟。1974年他把美瑙岛连同所有的园林设施变为以他的名字命名的基金会财产，宗旨就是促进环境保护、文物保护和领土整治。
    莱纳特的这些活动赢得世界上广泛的尊敬，被几个国家授予一系列奖章和勋章以及名誉博士等等。他担任了几十年的西德园林协会主席。他的姑姑、卢森堡女大公夏洛蒂后来又授予他一个“维斯博格伯爵”的爵位。但他并不看重这个头衔。他说，可惜人们老是对头衔敬若神明，其实当个伯爵远不比当个老百姓更轻松愉快。如今，年满80的莱纳特与他的第二个妻子、在美瑙岛上当过电话员、会计、又自修了园艺知识的西德人索妮亚一起，仍然每天带领450个工作人员，精心装扮这个“花之天堂”，实践着自己的箴言：“我是个为公众服务的园丁”。


### 企业文化之魂
李亨
1989-11-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    企业文化之魂
    李亨
    只有人才是企业中最活跃、最主要的生产力。80年代国外企业管理的主题已由经营战略转向企业文化，即对人的管理。美国《幸福》杂志指出：“没有强大的企业文化，即价值观和哲学信仰，再高明的经营战略也无法成功。企业文化是企业生存的基础，发展的动力，行为的准则，成功的核心。”西方经济界的许多有识之士早已清醒地认识到这一点，并成功地应用到现代企业的管理之中。
    奖金和精神哪一个更重要？奖金是必要的，然而一旦变成家庭开支中一部分时就被忘却了。唯有精神支柱才是力量的主要源泉。培养企业文化就必须在职工中反复进行宣传和“思想灌输”，以此来激发人们的进取心。美国玛丽·凯化妆品公司由最初的9个人发展成为世界上最大的、年销售额达3亿美元的化妆品公司，其成功之道的一个主要原因就是重视培养企业文化。玛丽·凯认为：“一个经理必须使自己的人员有自豪感，不管他们干哪种工作。商人、装配线上的工人、推销员、档案管理员以及经理人员都要有自豪感，都要为自己的工作而感到自豪。”她认为这首先来自对于祖国的自豪感，一个不爱自己国家的人是不可能对自己的工作感到自豪的。玛丽·凯向公司职工发表过数百次充满爱国激情的演说，在公司集会上挥舞国旗，她认为即使天天发表这样的讲话似乎也不过分。
    第一流的公司必须具有第一流的人才。企业需要的不是唯唯诺诺、循规蹈矩的人，而是需要有独特创造力的人。美国国际商用机器公司（IBM）创始人之子小托马斯·华生把这种人比喻为
  “野鸭”，他说：“我们坚信，企业需要‘野鸭’，在IBM我们不会试图去驯化他们。”是的，驯化了的“野鸭”永远失去了他的野性，再也不会有创造力了。培养和尊重人才，充分发挥他们的作用，这正是企业文化的核心。企业对职工的尊重，必然会使职工更加自尊，这种对职工的高度信任会变成巨大的物质力量。美国惠普电脑公司实行“实验室库房开架政策”，工程师们可以自由出入库房取物，甚至可拿回家中供个人使用。公司认为职工在生活中随时接触这些物件时，就会产生创新的灵感、改革的意识，这将会直接或间接地为公司创造财富。
    面临超竞争时代的企业，只有使全体职工具有荣辱与共的信念、“集体板块”意识、“集团军”的精神，才能使企业生存和繁荣。企业文化就是要增强这种企业的凝聚力。这种凝聚力是以“团结”、“协作”为其主旋律的，它可以部分地代替行政命令。50年代初的日本本田技研社正处于惨淡经营的时期，但社长本田宗一郎立志一定要拿下“摩托车大奖赛的头奖”，他坚信“胜了大奖赛，产品就能称霸全世界”。社长带头苦干5年，以“超能力经营”的“本田精神”终于获得成功。本田摩托车首次参加纽约摩托车大奖赛即一举夺魁。两年后又参加了世界上全部11项大奖赛，力挫群雄，从此登上了世界摩托车市场的霸主地位。
    现代企业管理界有三句名言：“人的知识不如人的智力”，“人的智力不如人的素质”，“人的素质不如人的觉悟”。因此，有人把提高企业内部人的觉悟视为“企业文化之魂”，也就不足为怪了。


### 伟大的国际主义战士白求恩逝世五十周年、诞辰一百周年  首都集会隆重纪念白求恩  江泽民等出席纪念大会　李鹏聂荣臻题词  李瑞环讲话赞扬其国际主义精神无私奉献精神
廖玒
1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    伟大的国际主义战士白求恩逝世五十周年、诞辰一百周年
    首都集会隆重纪念白求恩
    江泽民等出席纪念大会　李鹏聂荣臻题词
    李瑞环讲话赞扬其国际主义精神无私奉献精神
    本报北京11月11日讯  记者廖玒报道：今天上午，首都各界代表3000余人在人民大会堂隆重集会，纪念伟大的革命人道主义者、国际主义者、共产主义战士白求恩逝世50周年、诞辰100周年。
    中共中央总书记、中共中央军委主席江泽民出席大会，中共中央政治局常委李瑞环作了重要讲话。
    中国人民对外友好协会会长韩叙主持纪念大会。他宣读了中共中央政治局常委、国务院总理李鹏和聂荣臻元帅分别为纪念白求恩逝世50周年的题词：“继承和发扬白求恩精神，全心全意为人民服务”；“学习白求恩同志无私奉献的精神”。
    李瑞环首先代表中共中央、中国共产党人和中国人民，对白求恩同志表示深切怀念。
    李瑞环指出，由于中国共产党的倡导和毛泽东同志《纪念白求恩》这篇著名文章的影响，白求恩精神已在中国共产党和中国人民中间形成为一种风范，一种楷模，一种准则，一种传统。白求恩精神已经成为中华民族之魂的一个组成部分。
    李瑞环说，白求恩精神，就是国际主义精神，就是共产主义精神，就是毫无自私自利之心的精神，也就是我们常说的全心全意为人民服务的精神，艰苦奋斗、无私奉献的精神。（全文另发）
    诺尔曼·白求恩1890年3月3日生于加拿大一个牧师的家庭。1938年，白求恩率加美医疗队来到中国的晋察冀边区，为八路军战士和边区人民治病。不幸于1939年11月12日去世。
    出席纪念大会的还有：李铁映、吴学谦、肖克、耿飚、习仲勋、赵朴初，白求恩生前战友杨成武、吕正操，及外交部、卫生部、北京军区和北京市的负责同志。加中友协联合会、加拿大白求恩基金会和加拿大白求恩纪念馆，也派代表专程参加了大会。出席大会的还有：加拿大驻华大使狄鄂以及在京的加拿大专家、留学生和其他加拿大外宾。
    会上，白求恩生前战友江一真和“来自白求恩大夫故乡的客人”——加中友协联合会主席莫莉·菲利普斯先后讲了话。
    大会前，江泽民、李瑞环等领导同志会见了参加纪念活动的加拿大代表团、加拿大驻华大使等加拿大外宾。
    纪念大会是由中国人民对外友好协会主办的。
    （附图片）
    江泽民、李瑞环、李铁映、吴学谦等和加中友协主席莫莉·菲利普斯在大会主席台上。
                              　本报记者　蒋铎摄


### 保共中央全会接受日夫科夫辞职请求  姆拉德诺夫当选保共总书记  强调国家唯一出路是沿社会主义道路前进

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    保共中央全会接受日夫科夫辞职请求
    姆拉德诺夫当选保共总书记
    强调国家唯一出路是沿社会主义道路前进
    新华社索非亚11月10日电　在10日举行的保共中央全会上，佩特尔·姆拉德诺夫当选为保共中央总书记。
    在此之前，全会接受了托多尔·日夫科夫提出的辞去保共中央总书记和政治局委员职务的请求，并对日夫科夫多年来为党和人民作出的贡献表示感谢。全会建议国民议会尊重日夫科夫辞去国务委员会主席职务的请求。
    现年78岁的日夫科夫从1954年至今一直担任保共中央最高领导职务，1962至1971年兼任部长会议主席，1971年至今兼任国务委员会主席。
    新当选的保共中央总书记姆拉德诺夫在全会结束时发表讲话指出，保加利亚的改革要绝对在社会主义框架内进行，国家的唯一出路是沿着社会主义道路前进。他说，保加利亚共产党今后仍要成为先锋队和社会的领导力量，政治局的工作要实行集体领导原则。
    在谈到今后的发展时，姆拉德诺夫强调说，实现保加利亚全社会快速和协调发展的基本的和决定性的条件，是对全国的经济生活实行改革，当务之急是要在很短的时间内完成国家经济适应世界经济新现实和社会主义经济共同体新形势的转变。他说，要毫不拖延地解决国家主要平衡指标，首先是财政平衡指标的稳定，创造条件加速经济的结构变化和技术革新。他指出，要把保加利亚建设成现代化的民主和法制国家。
    保共中央全会决定于1990年第4季度召开保共第14次代表大会，总结13大以来的改革进程，确定今后5年的发展任务，修改党章和党纲，选举新的党中央领导机构。


### 党风建设大有起色——中纪委五次全会侧记
陈维伟
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    党风建设大有起色
    ——中纪委五次全会侧记
    本报记者　陈维伟
    初冬。北京国谊宾馆。
    当67名中纪委委员和48名列席代表从祖国四面八方汇集在一起的时候，他们最大的感触是：党的四中全会开过以后的几个月来，从中央到地方，在党风党纪建设方面有了新的起色。据全国22个省市的统计，今年7月份以后共查处党内违纪案3.2万余件，总结案率为68.4％，案件涉及县团级以上干部597人，其中包括45名省地级干部。
    几位担任省、市纪委领导的委员对记者说，这一段，上上下下通过抓反贪污受贿、清理整顿公司、查处以权谋私、刹吃喝风、制止领导干部子女非法经商办企业等，使多年来不断受到干扰和破坏的党风建设有了新的起色。老百姓看在眼里，记在心上。党的形象、中央的威信，就在这一件件党风建设的实事中，重新得到恢复和增强。小平同志最近在评价新的党中央领导集体的工作成绩时，用了“卓有成效”四个字，是恰如其份的。
    黑龙江省纪委书记谢勇在会上谈了一个引人深思的问题。他说，今年春夏之交发生的动乱和反革命暴乱，更加证实了党风问题确实是关系党的生死存亡的大问题。如果不抓党风建设，任凭腐败现象发展蔓延，势必给资产阶级自由化让出阵地，改革开放就会偏离正确的轨道，党就会脱离群众，失去民心。历史的教训，必须铭心刻骨。抓党风，就要办实事，要说一件，办一件；办一件，成一件，真正取信于民。
    “惩治腐败是加强党的建设的一个重要方面，查处党内违纪案件是惩治腐败的攻坚战。”这是湖北省纪委的一点体会。前一段时间，湖北各级纪委冒着风险，顶住压力，查处了不少案件。但由于受大气候影响，有些案件半途而废，不了了之，有时还被说成是“阻碍改革”。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为首的党中央高度重视党的建设，认真解决群众普遍关心的事，坚决惩治腐败，给各地廉政建设带了好头，下面查处案件也更加理直气壮了。
    党风建设应当怎么抓？从何入手？这次会议上，许多省、市和基层纪委的同志介绍了经验。其中，江西省的经验是：从人民群众最为关心、反映最为强烈的“难点”问题抓起。比如说，农村的农资供应问题，城镇的少数党政领导干部为自己营建“安乐窝”的问题。“难点”中的“难点”，恐怕要数用公款大吃大喝了。江西省每年有上亿元人民币在觥筹交错中化为乌有。最近，江西省委、省纪委集中精力、下大力气，来对付这些久治不愈的“顽症”，取得令人满意的成效：各级党政机关的招待费普遍减少了80％以上，“吃喝风”基本被刹住。
    与会委员和代表都有一个共同的感觉：全党抓党风的大气候正在形成，现在该是振奋精神、促进党风尽快好转的时候了！


### 全国人大代表听取“扫黄”汇报  认为取得初步成效仍需抓紧抓好
李泓冰
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大代表听取“扫黄”汇报
    认为取得初步成效仍需抓紧抓好
    本报北京11月11日讯　记者李泓冰报道：今天上午，全国整顿清理书报刊及音像市场工作小组办公室主任、新闻出版署副署长刘杲在人民大会堂向在京的全国人大代表报告
  “扫黄”工作情况，接受代表们的审议。代表们认为，“扫黄”大得人心，当前不能满足已有成绩，要长期坚持，一抓到底。
    全国人大常委会副委员长彭冲、阿沛·阿旺晋美、严济慈、雷洁琼出席会议。彭冲说，这个会议是应代表们的要求召开的，今后还要采取这种形式向代表们汇报政府工作。
    刘杲报告了“扫黄”取得的进展。据不完全统计，截至9月底，全国共收缴封存违禁书刊约3000万册，录音录像带40多万盒，取缔制黄、贩黄的犯罪窝点300多个，依法查处有关犯罪分子1800多人。经过两个多月的努力，全国“扫黄”工作取得了初步成效。
    刘杲指出，为了把“扫黄”工作继续推向深入，目前要注意克服松劲情绪和飘浮作风。为此，各地下一步要抓紧7件事：
    ——加强薄弱环节，消灭死角。有的地方领导对“扫黄”的认识有待提高；有的地方黄色录像的制作和传播仍很猖獗；有的地方车站、列车、轮船上还有黄色书刊公开兜售；一些不法分子还在通过邮局寄售淫秽物品；不少图书馆、资料室还没有得到很好的清理。我们不能麻痹大意，否则，“黄毒”还可能再次蔓延。
    ——继续抓好重点地区和重点行业的“扫黄”。一些制黄、贩黄的犯罪团伙陆续转入地下或逃往外地，增加了查处工作的难度。因而在重点地区，必须组织包括行政管理部门和公安司法机关在内的强大力量，发动和依靠当地群众，坚决攻下这些“黑据点”。这是“扫黄”能否深入的关键所在。
    ——抓紧大案要案的查处。前段“扫黄”，各地立案较多，但结案很少，办案进展缓慢。普遍存在的处罚偏轻、以罚代刑的现象，还要进一步克服。
    ——继续抓紧对已封存的出版物的定性处理。
    ——采取坚决措施堵塞
  “黄源”。要贯彻执行中央办公厅、国务院办公厅《关于压缩整顿报刊和出版社的通知》，做好压缩整顿工作。
    ——对书刊印刷厂和集体、个体书店（摊）认真进行整顿。今后要重新核发书刊印刷许可证，乡办印刷厂不再承担书刊印刷，县办厂也要经过批准，才能承印书刊。今后个体书店、私营书店一律不得经营书刊批发业务；集体书店必须具备一定条件，经批准也只能从事二级批发业务。制黄、贩黄的书刊印刷厂和集体个人书刊经营者，要坚决予以取缔。
    ——加强经常性管理，促进出版事业的繁荣。


### 公安部表彰治保联防先进  500多集体和个人榜上有名  乔石彭冲会见出席会议代表
徐运平　薛景全
1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    公安部表彰治保联防先进
    500多集体和个人榜上有名
    乔石彭冲会见出席会议代表
    本报北京11月11日讯　全国首次城乡治保会、治安联防队工作经验交流会今天在这里召开。106个优秀集体与409个先进个人受到公安部的表彰。
    会前，中共中央政治局常委、中央政法领导小组组长乔石、全国人大常委会副委员长彭冲接见了与会代表。
    国务委员兼公安部部长王芳在会上讲话。他说，建国40年来，毛泽东同志1951年倡导的城乡治保会已发展建设成拥有80多万个基层组织、900多万人的宏大队伍，成为我国群治工作的主体。城乡治保会和治安联防队等群防群治组织深深地扎根于人民群众中间，在动员和组织广大群众保卫社会主义革命和建设，维护稳定的社会秩序、预防、打击违法犯罪，调解处理民事纠纷，教育挽救失足青少年，以及为群众排忧解难和促进社会主义精神文明建设方面，发挥了巨大作用，做出了重要贡献。
    王芳指出，当前国内外敌对势力妄图推翻共产党的领导、颠覆社会主义制度的阴谋活动并没停止，社会上各种不安定因素还很多，一些地方的治安形势仍然十分严峻，群众性治保、联防工作只能加强不能削弱。
    王芳希望广大治保积极分子，不辜负党和政府的希望，不满足已有的成绩，把工作做得更好。
                   （徐运平　薛景全）


### 再不能“无钱修路，有钱修车”
连承智
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    再不能“无钱修路，有钱修车”
    辽宁省交通厅厅长　连承智
    国外是有钱修路，无钱修车；我国是无钱修路，有钱修车。这里有一个是长远打算还是急功近利的问题，需要很好地探讨。
    我国现有公路80％为砂石路和土路。这种路行车速度低，消耗大，维修费用高。沥青路面与砂石路面相比，可节省汽油、柴油15％，延长轮胎使用里程4万公里左右，降低运输成本18％—20％。只要日交通量达到1000车次，每1万公里一年就可节省汽油、柴油11万多吨，轮胎9万多条，减少运输消耗3.1亿元。修1万公里的沥青路面，约需沥青50万吨，一般可使用15年。这期间可节约汽油、柴油165万吨，轮胎130多万条。即使不算其他经济效益，单是用50万吨沥青换取165万吨汽油、柴油和130多万条轮胎，也是非常合算的。若建成高等级公路，那效益就更为可观。专家们论证认为，沈大（沈阳—大连）高速公路提高了车辆的效率，减少了车辆修理，就相当于增加一个大的汽车制造厂和一批汽车修理厂，既加速物资周转，又省去大批仓库，行车安全度也大大提高。现在投资22亿元，而发挥的社会效益将等于投资的几倍、几十倍。
    可是，对于公路特别是高等级公路如此好的社会经济效益，至今许多人还没有认识。一些人虽对在“搓板路”上行车有怨言，但一听说要花多少万元才修一公里路，就难以接受，下不了决心。这里涉及到一个观念的问题，即如何正确处理投入产出的关系——要算大帐。
    当前要消除公路运输落后状况，既要增加公路的数量，又要提高公路的质量，后者尤为重要。就是要坚持“两手抓”：一手抓现有公路的养护，提高公路的路况；一手抓公路的改造和新建，建一些高等级公路，包括有重点地建一些高速公路。


### 加强国防边防公路建设
方吉祥
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    加强国防边防公路建设
    总后军事交通部　方吉祥
    解放四十年来，我国国防边防公路建设取得很大成绩，但仍不能满足国防现代化的要求。
    加强国防边防公路建设，应在服从国家经济建设大局的前提下，按照
  “全面规划，突出重点，平战结合，着眼未来”的原则做出通盘规划。
    目前制约交通发展的根本因素之一是资金短缺。解决国防公路交通的建设资金问题，除在政策上给予优惠外，根本的办法是要增加投资规模。多年来，国防公路投资只占交通投资的百分之一点一，而且还在继续滑坡。因物价上涨等因素，每年只能建二百公里，远远不能适应国防边防公路建设的需要，差距越来越大，为此，建议国家每年要适当增加投资。
    继续贯彻“平战结合，军民兼容”的方针。多年来国防交通建设之所以有发展，是由于各级交通部门认真贯彻了这一方针。在制定公路建设规划时，主动征求部队意见，将国防公路建设项目纳入政府部门的规划中去，做出合理安排，对平时需要战时也需要的项目，优先安排；对战时需要，目前经济效益不高的项目，暂缓安排；战时必需而战时修建又来不及的项目，先做前期准备，待条件具备时再安排修建。在目前情况下，要把战时需要的项目，在短期内全部建成，既无必要，也不可能，但必须做出统筹规划，有个长远打算。
    建养结合，加强养护力量。国防公路建设必须贯彻“建养结合”的方针。特别在建设边防公路的同时，要加强养护力量。我国一些边远地区，由于人烟稀少，自然条件差和某些人为因素，公路失修失养十分突出，必须因地制宜地采取措施加以解决。目前内蒙古自治区实行机械化养护队的方法值得边境省区借鉴。有关部门也正在总结他们的经验。


### 加德满都市政府通过决议  呼吁市民团结一致反对分裂

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    加德满都市政府通过决议
    呼吁市民团结一致反对分裂
    新华社加德满都11月11日电　尼泊尔加德满都市政府昨天通过一项决议，呼吁市民们提高警惕，反对那些利用国家当前的困难制造混乱和紧张气氛以及分裂国家的人。
    这项决议指出，由于地理上的和其他的原因，广大人民面临基本供应品短缺的挑战。在这种情况下，尼泊尔人应该团结一心，决不后退。一切有良知的居民都应为克服国家面临的困难作出自己的贡献。
    决议对一些人在国家面临困难，最需要维护团结的时候，打着要求民主的旗号制造分裂和紧张表示惊讶。
    据此间《电讯周刊》报道，被取缔的尼泊尔大会党和一些非法团体正在周密策划一场全国性的反政府非暴力活动。


### 动植物血型趣话
刘正生
1989-11-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    动植物血型趣话
    刘正生
    众所周知，人类的血型有O、A、B、AB四种主要类型。经科学家研究，动植物也有血型。
    据兽医界的研究，猴子、人猿和人类相同，也有O、A、B、AB四种血型。老鼠血型有A型和B型。食草兽类，如马、牛、鹿等，它们的血型以O型为最多，A型其次，B型非常少。食肉兽类，如狮、虎、狼、豹等，则有A、B、O三种血型。凶狠的老虎，血型多属B。蛇类仅有A、B两种血型，青蛙及山椒鱼有A、B、AB三种血型。动物血型和它们的个性也有一定的关系，马群中喜欢当领队的，以O型为多。研究动物的行为与“个性”甚至观察其群性，血型也是值得参考的要素。
    日本一位植物学家一直在探索植物的血型问题。这位植物学家设想，植物体内虽然没有血液，但却流通着与人体血液、抗原抗体等同样起作用的液体。因此，他利用人的血清分离出来的抗体，对几百种植物进行血型检验，检验结果同他的设想相符。多年来，他已对150种蔬菜、水果作了检验测定，发现共有19种血型；又对500种植物作了系统的分析测定，统计结果共60多种血型，但唯独没有A型。
    他发现，海带、苹果、南瓜、辣椒等为O型；李子等为AB型。也有的植物测不出血型，如土豆、大麦等。
    植物血型的区分，非常有助于植物的分类测定、细胞融合及品种杂交等方面的科学研究。


### 包头重绿化花园工厂多
徐战前
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    包头重绿化花园工厂多
    据新华社呼和浩特11月11日电　（记者徐战前）塞外工业城包头市，近几年来坚持抓工厂的绿化、美化，全市已涌现出500多个花园式工厂，占企业总数的60％多。
    花园工厂的建设，大大减轻了市区和厂区的噪音、烟尘污染。


### 北京兴奋剂检测中心合格考试获好成绩  可望取得奥委会医学委员会正式承认
许基仁  周杰
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：体育

    北京兴奋剂检测中心合格考试获好成绩
    可望取得奥委会医学委员会正式承认
    新华社北京11月11日电　（记者许基仁、周杰）北京兴奋剂检测中心近日在接受国际奥委会医学委员会的合格考试中，正确无误地测定了全部10瓶尿样，这意味着该中心在取得奥委会合格证的艰难历程中迈出了最关键的一步。
    国际奥委会医学委员会将对这次考试的测试结果和报告作最后审定。如一切顺利，北京兴奋剂检测中心可望在今年底取得奥委会医学委员会的正式承认。
    今天下午，受国际奥委会医学委员会的委派来华主持这次合格考试的民主德国专家克劳斯尼泽尔博士拿出了他特意从国内带来的一个大蛋糕，祝贺中国同行的成功。
    克劳斯尼泽尔博士是民主德国兴奋剂检测实验室主任，该室是世界上第一个获国际奥委会医学委员会承认的实验室。目前世界上被奥委会承认的实验室有19家，亚洲仅有东京和汉城两家。
    克劳斯尼泽尔博士对中国同行在3年的时间内就具备了圆满完成这次合格考试的实力表示赞许，并说：“北京兴奋剂检测中心工作人员的进取精神和勤奋作风给我留下深刻印象”。
    他认为：北京兴奋剂检测中心能够独立承担明年亚运会的兴奋剂检测任务。
  　


### 北京市机械局等七单位向亚运会捐款
李贺普
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：体育

    北京市机械局等七单位向亚运会捐款
    新华社北京11月11日电　（记者李贺普）最近一个时期，有越来越多的单位和个人向北京亚运会捐款。为此，亚运会组委会今晚举行赞助亚运会联谊会，杨成武、吕正操、李梦华、张百发等向北京市机械局、北京市二轻工业总公司、北京市汽车工业联合总公司、北京义利——纳贝斯克食品有限公司、北京乐达利实业公司、中日友好医院、北亚医院等7个单位颁发了捐赠证书和纪念品。
    这7个单位向北京亚运会捐款共64.5万元人民币。


### 北仑港二期工程设备招标成功

1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北仑港二期工程设备招标成功
    新华社宁波11月11日电　国家重点交通建设项目北仑港二期工程3套大型装卸配套设备国际招标最近揭晓。
    阿根廷伊姆沙公司、日本住友公司、意大利培洛蒂公司分别中标。
    北仑港二期工程将分两个阶段进行建设，第一阶段计划建设3个3至5万吨级深水泊位码头，将于1992年竣工。


### 南非非国大在华盛顿设办事处

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    南非非国大在华盛顿设办事处
    新华社华盛顿11月10日电　南非非洲人国民大会9日在此开设了一个办事处，以加强同美国的联系。
    非洲人国民大会是南非一支重要的反种族隔离力量。自1987年1月舒尔茨同非国大全国执委会主席奥立弗·坦博会见以来，美国对非国大态度逐渐有所改变。非国大国际部主任塔博·姆贝基指出，美国允许南非总统德克勒克实施他所许诺的改革，而并没有采取新的国际制裁和压力来迫使南非废除它的种族隔离制度。他说，美国的上述做法无异于给南非充裕的时间以巩固它的种族隔离政策。


### 印尼羽毛球公开赛进入半决赛

1989-11-12
第3版(综合)
专栏：体育

    印尼羽毛球公开赛进入半决赛
    新华社北京11月11日电  据外电报道，印度尼西亚羽毛球公开赛10日进行了男女单双打和混合双打5个项目的1／4决赛。中国选手夺得参加男子单打半决赛4席中的3席，还有2对选手进入男子双打半决赛和一人进入女单半决赛。
    中国选手杨阳、熊国宝和吴文凯分别战胜印度尼西亚选手罗天宁、苏吉亚托和苏普里扬托。
    中国选手黄华在女单中以11∶0和11∶3战胜荷兰选手埃·库讷，进入半决赛，另2名中国选手史晓惠和周雷分别被印尼选手莎尔文达和英格兰选手特罗克淘汰。
    获得男双半决赛权的4对选手分别是：中国的郑昱闽和黄展忠、陈康和陈红勇，马来西亚的贾·西德克和拉·西德克，印尼的洪忠中和郭宏源。


### 古巴外长访问阿尔巴尼亚

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    古巴外长访问阿尔巴尼亚
    阿尔巴尼亚与古巴九日在地拉那签署了阿古经济、工业和技术合作协定、阿古文化合作协定和阿古一九九○年换货和付款议定书。
    八日抵阿访问的古巴外长伊希多罗·马尔米耶卡和阿外长马利列分别代表本国政府在协议上签了字。
    马尔米耶卡是阿古一九六○年建交以来第一位访阿的古巴外长。


### 各地坚决拥护五中全会决定  决心同心同德进一步巩固和发展全国的稳定局面  认为全会对邓小平历史功勋的评价完全符合实际

1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    各地坚决拥护五中全会决定
    决心同心同德进一步巩固和发展全国的稳定局面
    认为全会对邓小平历史功勋的评价完全符合实际
    据新华社北京11月11日电  全国各地干部、群众认真学习党的十三届五中全会公报和各项决定，决心紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真贯彻全会精神，同心同德，齐心协力，把建设具有中国特色的社会主义的伟大事业继续推向前进。
    9日晚，党的十三届五中全会公报和各项决定发表时，在北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆，各级领导干部和广大群众都认真收看电视，收听广播，近两天来又纷纷组织了学习、座谈。
    各地干部、群众在学习、座谈中普遍反映，学习五中全会公报和各项决定一个强烈印象，就是以江泽民同志为核心的党中央领导集体是坚强的，工作是卓有成效的，在短短的几个月里，由于采取了一系列正确的政策和措施，使我国政局很快稳定了下来。事实证明，这个领导核心是完全可以信赖的。不少干部、群众指出，经济的稳定，是政局稳定的基础。中央全会这次通过决定，号召全国人民坚定地贯彻治理整顿和深化改革的方针，这对进一步巩固和发展全国的稳定局面，保证社会主义建设事业和社会主义改革事业的健康发展，有着极为重要的意义。五中全会召开以前，有些人对如何克服目前的经济困难极为关注。学习了全会公报后，许多人放心了。他们说，公报指明了方向，提出了措施，看后增强了信心，相信在以江泽民同志为核心的中央领导集体的领导下，干部、群众团结一心，自力更生，艰苦奋斗，过几年紧日子，就一定能够克服前进中的困难，使我国经济进一步稳定地向前发展。
    各地干部群众在学习座谈中认为，五中全会办了两件大事。这两件事，对于我国的社会主义现代化建设事业必将产生积极而深远的影响。
    许多干部、群众在学习、座谈中认为，经济过热，经济不协调，是多年积累下来的矛盾，这些矛盾不是短时间里能够解决的。中央决定用三年或更长一点时间继续治理整顿是完全正确的。我们既要看到困难，又要看到广大干部群众的积极性和创造性，看到克服困难的有利因素。只要全党、全国人民紧密团结在党中央周围，上下一心，同心同德，坚决按照五中全会精神办事，当前的困难是完全可以克服的。
    对于全会讨论通过的关于同意邓小平同志辞去中共中央军委主席职务的决定，各地干部、群众反应热烈。广大干部群众反映，从感情上讲，都希望他留在工作岗位上，继续为党和国家掌舵。但是既然中央尊重邓小平同志的愿望，同意他退下来，大家对中央的决定表示拥护。各地干部群众认为，五中全会对邓小平同志的历史功勋的评价完全符合实际，反映了全党全国人民的心愿。邓小平同志在自己身体还健康的时候，从党和国家的根本利益出发，一再主动提出退下来的愿望，不仅反映了邓小平同志伟大无产阶级革命家的胸怀，而且说明了我国目前局势的稳定，说明了我们党的新一代领导集体已经成熟。对全会同意小平同志辞去中央军委主席职务，决定江泽民同志任中共中央军委主席、杨尚昆同志任中央军委第一副主席、刘华清同志任中央军委副主席、杨白冰同志任中央军委秘书长，增补杨白冰为中共中央书记处书记，大家表示坚决拥护。各地干部群众在学习中还提出，邓小平同志虽然退下来了，但他的讲话、著作，仍然是指导我们继续前进的有力武器。我们要认真学习邓小平同志的讲话和著作，把老一辈革命家创立的优良传统一代一代传下去。


### 哈密涌现一批“双模范”单位
韩萍
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    哈密涌现一批“双模范”单位
    曾一度以“哈密精神”闻名全国的新疆维吾尔自治区哈密市，在民族团结、军民团结的画卷上又添新色彩。目前，全市已有78.5％的区级单位和90％的村级单位成为民族团结、军民团结“双模范”单位。
    大力发展少数民族教育，扶持少数民族群众脱贫致富。近几年来，全市新建和改建41所砖木结构的校舍，民族学校占77％以上；市教育部门定向为牧区培训、培养了300多名教学骨干。
    维吾尔族和哈萨克族聚居的天山区是哈密市最贫穷的地区，有些贫困户的温饱问题尚未解决。哈密市把扶贫重点放在这个区，采取了一系列措施，改变了居住在这里的万余名农牧民的生活状况。
    重视培养和使用少数民族干部。市领导班子的23名县级干部中，少数民族占53％；139名政协委员中，少数民族占58％。
    少数民族干部的政治素质和业务素质不断提高，全市60％以上的在职干部能听懂两种以上民族语言，有效地提高了工作效率。目前，汉族学习维吾尔族语言，少数民族学习汉语已在这个市蔚然成风。
    近5年来，哈密市和驻地军队安置家属350人，安置驻哈密部队转业干部100多名。部队也努力为哈密人民多做贡献，1986年以来，驻哈密各部队仅参加大的抢险救灾就达20多次，出动干部战士上万人次，保护了哈密市各族人民的生命和财产安全，受到哈密市各族人民的一致好评。
               （韩萍）


### 商务印书馆离休干部易定山病逝

1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    商务印书馆离休干部易定山病逝
    新华社北京电　中国共产党优秀党员、商务印书馆离休干部易定山，今年9月15日在北京病逝，终年82岁。
    易定山同志是湖南长沙人，1924年加入中国共产主义青年团，积极参加了党领导的革命活动，后由组织派往苏联学习、工作。1952年他回国后，曾任时代出版社社长、商务印书馆副总编辑等职。
    苏联政府因易定山同志积极参加对日、德法西斯的战斗，曾授予他“对日胜利”和“对德胜利”等奖章。


### “喊难”两说
辛言
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    “喊难”两说
     辛言
    “如今办企业真难！”眼下，如果你碰到十位厂长，恐怕有九位厂长会这样说。原材料涨价，能源短缺，资金紧张，已经令厂长们焦头烂额。近来又出现了市场疲软，恰似“漏船偏遇顶头风”，难怪企业界喊难之声不绝于耳了。
    然而，在一次偶然的机会中，笔者从一片喊难声中品出了一种别样的意味。前几天，一位国营棉纺厂的厂长来访。当笔者问到厂里目前的生产情况时，这位厂长颇有处变不惊的大将风度。他一一历数了他们采取的具体措施。这些措施件件有着落，条条见效果，产值、效益非但没有下降，反而比去年有所增长，虽则如此，这位厂长临了还是喊了声：“难啊！”
    明明已经找到了克服困难的钥匙，却依然跟着喊难。为什么这样？道理很简单，人人都在喊，自己不喊，怕吃亏。这种心态的存在，使我想到两点：一，在众多的喊难者中，有些由于自己的努力，困难并不像他喊的那样严重，其中不少已经或者部分得到克服；二、在克服困难的过程中，企业希望上级主管部门对企业的支持要尽可能公平，不要厚此薄彼，更不能“会哭的孩子多吃奶”。
    这里所说的第一条，并不是要低估企业当前面临的困难，而是说只要企业肯努力，下气力挖掘自身的潜力，有不少困难是可以克服的。就拿前面提到的那个棉纺厂来说吧，原料短缺、资金紧张，销路不畅是目前棉纺行业普遍遇到的难题，这家厂子也不例外。他们走出厂门，通过各种渠道发展来料加工，既解决了原料短缺的困难，也大大节约了流动资金。他们果断调整产品结构，适应了市场的变化。他们狠抓技术改造和技术进步，一方面提高了“吃粗粮”的本领，另一方面提高了产品档次，增加了出口。
    毋庸讳言，有些困难单靠企业自身的力量是难以克服的。但是，企业可以通过自己的努力，缓解困难，或为解决困难创造良好的条件。我们的厂长，不能指望总是在顺风顺水中行船。如果通过这次考验，能够增强企业逆水行舟的本事，那未尝不是一件好事。从全局来说，目前我们国民经济的困难，靠来靠去，最终还是要靠企业提高效益来解决，舍此别无它途。
    每个企业，都想从上级主管部门那里得到更多的支持，更优惠的待遇，这种愿望应该说是正常的。但是从总体上说，又是不可能实现的。因此，协调这一矛盾的唯一做法，只能是公平。在治理整顿中，我们有必要对某些行业实行倾斜政策，加以扶持；对某些行业实行紧缩政策，加以限制。应该给谁以什么样的支持，要服从大局，要执行产业政策，而不能有半点主观随意性。耳根太软，或者厚亲薄疏，都会助长等靠要的思想，涣散企业的斗志。如果我们支持的是落后的或不该支持的企业，更会使治理整理难以达到预期的目标。
    有了难处，喊喊也无妨。但不如把更多的目光投在自身的挖潜上。听到喊难的人全局在胸，不以谁人的声高为动。那么，笔者以为，喊难之声或许会日渐减少，而增加的，却是实实在在的克服困难的行动。


### 图片
王全大
1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    ——老头子，你要过几年紧日子了！
                            （十一月三日《经济参考》 王全大画）


### 图片资料（图片）

1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    图片资料
    左上图：伟大的国际主义战士诺尔曼·白求恩。
    右上图：1939年10月24日，在晋察冀边区河北省涞源县临时手术台上，白求恩大夫（右）正在为八路军伤员做手术。
    左图：1938年4月，白求恩大夫（左）经延安转赴抗日根据地晋察冀边区，与聂荣臻司令员（中）交谈。
              新华社稿


### 在企业与政府间起纽带作用  外商投资企业协会遍布全国
计泓赓
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    在企业与政府间起纽带作用
    外商投资企业协会遍布全国
    本报北京11月11日讯　记者计泓赓报道：目前，中国外商投资企业协会组织基本上遍布全国。包括省、自治区、直辖市、计划单列市、经济特区等在内的地方协会，已成立45个。企业会员数，由两年前全国协会成立时的507家，增加到3000多家，约占全国已投产开业企业的一半。
    作为外商投资企业自己的联合组织，协会很好地起到了密切企业与政府联系的纽带作用。全国协会和地方协会普遍组织企业与政府领导、有关部门负责人对话，沟通情况，交换意见，共商如何解决遇到的问题，事后又抓紧落实对话成果。成立较早的成都、广州、福州等市协会，对话活动尤为活跃。四川省协会在银行的支持下，帮助企业缓解了资金融通上的困难。今年“6·4”事件前后，协会积极向外商投资企业宣传我国对外开放政策不变，慰问坚持生产的企业和坚守岗位的外商。外商投资企业几乎无一停产。
    两年中，协会已组织4次中外合资企业交易团参加广州交易会，2次参加远东博览会活动，以及其它国内外展销活动，帮助企业推销产品，开拓销售市场。对企业的投诉，协会均认真受理，深入调查，想方设法帮助解决。


### 在首都纪念国际主义战士白求恩大会上  李瑞环同志的讲话  （1989年11月11日）

1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    在首都纪念国际主义战士白求恩大会上
    李瑞环同志的讲话
   （1989年11月11日）同志们、朋友们：
    伟大的革命人道主义者、国际主义者、共产主义战士白求恩，长眠在中华大地上，已经整整半个世纪了。今天隆重集会，纪念白求恩逝世50周年，我代表中共中央、中国共产党人和中国人民，表示对白求恩同志的深切怀念。加拿大的代表团特地来参加这个集会，谨向你们表示欢迎和问候！
    半个世纪，在人类历史上只不过是一瞬，然而中华大地上却发生了天翻地覆的巨变。无论在革命战争年代，还是和平建设年代；无论在胜利前进的岁月里，还是挫折和磨难的岁月里，白求恩始终活在我们心中。由于中国共产党的倡导和毛泽东同志《纪念白求恩》这篇著名文章的影响，白求恩精神已在中国共产党和中国人民中间形成为一种风范，一种楷模，一种准则，一种传统。在中国历史上，在中国革命和建设进程中，有许许多多为社会进步、为人民利益作出贡献的志士仁人、革命先烈、战斗英雄、劳动模范，他们的奋斗和牺牲，感召着后人，形成了强大的精神力量。白求恩精神已经汇合到这个力量当中，成为中华民族之魂的一个组成部分。
    50年来，一代又一代的中国人，从毛泽东同志的教导当中，从白求恩同志的崇高品格当中，深深体会到：白求恩精神，就是国际主义精神，就是共产主义精神，就是毫无自私自利之心的精神，也就是我们常说的全心全意为人民服务的精神，艰苦奋斗、无私奉献的精神。
    白求恩是加拿大共产党员。为了支援中国人民反抗日本帝国主义侵略的正义战争，他抛弃了自己优越的工作和生活条件，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里来到中国共产党领导的解放区战场，同中国人民一起战斗。他对无产阶级国际主义和共产主义事业，奉献出了无限的忠诚。
    白求恩在极其困难简陋的条件下，抢救了大批抗日军民伤病员的生命，在需要的时候毫不迟疑地将自己的鲜血注入伤员体内。他向人民，奉献出了满腔的热忱。
    白求恩在晋察冀前线的反“扫荡”中，因抢救伤员划破了手指，感染中毒，转为败血症，在生命的最后时刻，他仍感到“十分快乐”，唯一的遗憾是“没有亲眼看到新中国的诞生”。他为迎接新中国，奉献出了宝贵的生命！
    一个民族，一个政党，一个人，要想站立起来，有所作为，必须有一点精神，有一股志气。如果一个民族不倡导自己的成员发扬奉献精神，这个民族就没有希望。如果一个政党不倡导自己的成员发扬奉献精神，这个党就失去人心。如果一个人只想索取，不愿奉献，这个人也就失去了人生的价值。
    现在我们国家经济文化还相当落后，人口很多，资源很紧，国际竞争的环境也很严峻，同发达国家的经济技术差距给我们的压力很大，阶级斗争由于国际国内的原因还将在一定范围内长期存在。这是一个根本的国情。这就决定了我们现在和今后几十年，一定要保持革命战争时期和创业时期的那样一种革命热情，那样一种艰苦奋斗、无私奉献的精神，并且适应新时期的情况和需要，把这种精神发扬起来。
    十一届三中全会以来，经过拨乱反正，我们批评和纠正了“文革”时期“阶级斗争为纲”的那一套错误做法，在思想宣传工作中也克服了“假、大、空”的不良作风，都是完全必要的。今后也决不应重复这些错误。十一届三中全会的路线，是“一个中心、两个基本点”，是在加强物质文明建设的同时，加强社会主义精神文明建设。邓小平同志反复强调加强精神文明建设是集中力量进行社会主义现代化建设的根本保证之一，中共中央还专门作出过《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，这些当然是完全正确的。但是毋庸讳言，这几年由于领导工作上的失误，没有能够一贯地执行，精神文明出现了滑坡，价值观念出现了混乱。　
    在一些人当中，讲理想的少了，讲私利的多了；讲集体的少了，讲个人的多了；讲全局的少了，讲局部的多了；讲创业的少了，讲享受的多了。总之一句话：讲奉献的少了，讲索取的多了。“坚持四项基本原则”和“坚持改革开放”这两个基本点，一轻一重，一软一硬。这种情况导致的恶果，我们大家都痛切地感受到了。能不能在精神文明建设方面进行坚持不懈地努力，逐步形成有利于社会主义现代化建设和改革开放的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，有力地抵制外国反动势力的思想侵袭，反对资产阶级自由化思想和封建主义的腐朽思想，振奋起全国各族人民的巨大热情和创造精神，这是一个摆在我们全党面前的历史性的重大考验。
    讲无私奉献精神，当然不是要改变现阶段的各项基本经济政策。我们现在还是处在社会主义初级阶段。我们的路线、政策，我们的思想政治工作，都必须以这个实际为立脚点和出发点。在经济上，不但必须实行按劳分配和物质利益原则，发展有计划的商品经济，而且必须在公有制为主体的前提下发展多种经济成份，在共同富裕的目标下鼓励一部分人通过辛勤劳动和合法经营先富裕起来。不实行这样的政策，就不可能在现实基础上，把一切有利于生产力发展的积极因素利用和调动起来。但是在价值观和道德观上，我们总是要提倡以无私奉献为高尚，为光荣，同时一定要按照鼓励先进、照顾多数的原则，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，连结和引导不同觉悟程度的人们一起向上，并在经济生活中坚持执行现阶段的各项基本政策。
    无私奉献精神，首先和主要地是向共产党员特别是党员领导干部提出的要求。邓小平同志几年前曾经指出：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！”
    要求共产党员特别是党员领导干部发扬无私奉献的精神，发扬全心全意为人民服务的精神，这是由我们党的性质，我们党的哲学，我们党的关于人民群众是历史的主人的根本观点决定的。我们的信念在哪里，追求在哪里，动力在哪里，智慧在哪里，我们的政治优势和精神力量在哪里？说到底，统统在这里。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，也是我们取得群众信任和支持的根本途径。党员领导干部必须取得群众的信任，否则就不能真正领导。这种信任，靠任何别的办法都得不到，只能靠真心实意地、尽心竭力地、坚持不懈地为人民办实事，只能在一切为了人民群众、一切依靠人民群众的实践过程中，才能逐步建立起来。不管形势和任务有什么变化，不管政策、体制有什么变化，不管工作内容、重心、方法、条件有什么变化，共产党全心全意为人民服务的宗旨不能变，为人民办实事的原则不能变，一切为了人民、一切依靠人民的群众路线不能变。变了这一条，就会脱离群众，就会丧失力量。这对我们党，实实在在是一个生死攸关的大问题。建党六十八年，建国四十年，我们的胜利与挫折，经验与教训，反复证明了这一点。最近这场风波，这么多人卷入，除了阶级斗争问题必须引起我们应有的警觉以外，还有一个党和人民群众联系的问题，党和国家机关一部分人中官僚主义、腐败现象滋生引起群众不满的问题，值得严肃地反思。邓小平同志在平息反革命暴乱前后的几次谈话中，反复强调要在反腐败方面认真办几件使人民满意的实事。我们要很好地领会这个要求的深刻含义，切实地把这些事情办好。
    同志们、朋友们！最近我们党召开了十三届五中全会，通过了关于进一步治理整顿和深化改革的决定。形势是好的，任务是艰巨的。现在还有很多困难，需要我们用很大努力去克服。克服困难，要靠对形势的科学分析，对经验的科学总结，对行动的科学决策，还要靠团结、纪律和艰苦奋斗、无私奉献、全心全意为人民服务的精神。党内精神状态如何，对整个社会和全民族的精神面貌具有决定性的意义。过几年紧日子，首先要从党内做起，从高级干部做起，从中央做起。共产党就是要奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。
    只要全党在以江泽民同志为核心的党中央领导下，紧密地团结起来，同心同德，振奋精神，就一定能够团结人民，依靠人民，克服困难，把我们的事业一步步地推向前进。
    谢谢大家。


### 坚持正面教育　提高思想觉悟  沭阳形成精神文明建设小气候
沈根
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    坚持正面教育　提高思想觉悟
    沭阳形成精神文明建设小气候
    本报讯　江苏省沭阳县委在全县党员干部中开展正面教育，坚持党性原则，提高思想觉悟，全心全意为人民服务，收到明显效果。
    首先，县委举办《改革前进中的沭阳》成果展览，用大量事实反映改革、开放给沭阳的经济、科技、文化带来的巨大变化。同时，将改革10年来各条战线上的31名优秀共产党员、劳动模范、出色企业家的事迹汇编成《沭阳新人物志》一书下发，号召全县党员干部和广大群众向他们学习。
    为过好“权力关”，县纪委制定了“党员干部保持清廉”等规章制度，作为共产党员的行为规范，县工商局还把股级以上干部的姓名、职务、照片贴在橱窗内展出，接受群众监督。原南关乡粮所所长丁相成索贿4800元和替粮贩子套购112500斤原粮，县纪委、监察局抓住这个典型案例通报全县，寻找其犯罪的根源，增强了党员干部抵御腐蚀的自觉性。
                      （沈根）


### 墨西哥石油出口收入增加

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    墨西哥石油出口收入增加
    墨西哥石油公司今年头九个月的石油出口收入比去年同期增长百分之十九点九，达五十四亿美元。
    这家墨西哥唯一的国营石油公司指出，这个数目比预计中今年整个一年的石油出口收入还要多八点六亿美元。墨西哥是拉美第一大石油生产国和出口国。　（据新华社）


### 外事简讯

1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理吴学谦11月11日在中南海紫光阁会见了由泰国上议院第一副议长披实·赫马布上将率领的泰国国会代表团。
    ▲国务委员兼机械电子工业部部长邹家华11日在人民大会堂会见了芬兰最大的私营企业诺基亚集团公司副总裁莱特年一行。
    ▲国务委员兼国家科委主任宋健11日下午在人民大会堂会见了美国马里兰大学物理教授吴京生和夫人。
    ▲全国人大常委会副委员长王汉斌11日上午在人民大会堂会见了法国外贸顾问委员会亚委会副主席、亚义赛公司名誉董事长达索里。
    ▲国务委员王芳10日下午在人民大会堂会见了以司法部长詹拉·芒卡拉腊警为团长的泰国司法代表团。
    ▲由邮电部长杨泰芳率领的中国邮政代表团于10日离京赴华盛顿，出席万国邮政联盟第20届全权代表大会。
              （新华社）
    ▲农业部部长何康10日率团离京赴罗马，出席联合国粮农组织第25届大会。
              （本报讯）


### 大批外商消除疑虑  增强对华贸易信心  今秋广交会成绩令人瞩目  出口成交额达五十五亿多美元，创历史最高水平
史美泗
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    大批外商消除疑虑  增强对华贸易信心
    今秋广交会成绩令人瞩目
    出口成交额达五十五亿多美元，创历史最高水平
    据新华社广州11月10日电  （记者史美泗）成绩令人瞩目的今年秋季广交会，用生动具体的事实显示了我国坚持改革开放政策，愿意继续发展与世界各国、各地区的贸易往来；预示了我国外贸出口将继续稳定发展的前景。
    据统计，这届广交会在半个月的会期里，到会客商有98个国家和地区的36892人次，主要客户都来了。英国、加拿大、西班牙、比利时、瑞士等欧美国家的客商比上届有显著增多。许多客商表示，中国的形势比他们预料的好，增强了与中国发展贸易的信心。一位美商说：“中国那么大，物资那么多，总有生意可做。”一位专营汽车零件的意大利客商说，这次他携夫人首次来会，想一改以往通过其他进口商购买中国货的做法。许多客商说，来到中国后的所见所闻，消除了来会前因受某些舆论影响而产生的疑虑。
    广交会1700多个贸易洽谈室每天座无虚席，稍迟一点进馆的客商，往往只好坐在室外排队等候洽谈。广交会工作人员反映：这届广交会单纯询价、礼节性拜访的商人少，见面后立即进行实质性业务洽谈和成交的人多。一些商人本来不想成交，只想来了解一些情况，到了广州后看到社会稳定，充满生机，广交会也办得比往届好，生意反而做得比往届还多。据广交会统计部门介绍，这届广交会开幕后日出口成交额节节上升，第10天（10月24日）日成交额达到7亿多美元，创广交会日成交额最高纪录。在整个会期里，出口成交额输入计算机的有55.71亿美元，创历届广交会最好成绩。欧美商人不仅到会踊跃，而且下单快、成交多。美国商人成交近5亿美元，比上届增长41％；欧洲共同体的商人成交6亿多美元，比上届增加27％。
    这届广交会的多数商品都比较好销，名、优、新产品尤其得到客商青睐。16个交易团中，工艺、轻工、纺织、电子等14个交易团的出口成交额都比上届增加。中外合营企业交易团的成交额从上届的0.57亿美元增加到这届的1.03亿美元。客商反映，中外合营企业的产品质量好、交货及时、信誉高。这届广交会新组成的经济特区交易团，展销的以自产为主的十几大类3000多种产品令人刮目相看，出口成交额仅次于纺织、轻工交易团，在19个交易团中列第三。
    这届广交会整顿成交环境和秩序，加强成交的协调管理，统一对外，给与会商人留下了深刻的印象。客商们普遍反映这届广交会馆内秩序井然、成交环境明显改善，成交秩序是近几年来最好的一届，克服了过去那种国内进馆人员过多、拥挤不堪，甚至在会上“摆小摊”等不良现象，从一个侧面反映了中国在治理经济环境、整顿经济秩序的新风貌。
    有些客商对目前我国外贸经营口岸太多，公司太多太乱也提出了意见，望在整治外贸中撤掉一批公司。有位外商说：“首次来中国，超过了想象中的印象。希望中国能更多地给我们以认识中国、了解中国、同中国交流的机会。”他表示，有生之年，每届广交会他都要来参加。


### 天津建成环城绿化带
殷可善
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津建成环城绿化带
    据新华社天津11月10日电 （记者殷可善）天津市沿着外环公路外侧建成了一圈目前全国规模最大的环城绿化带。
    这圈绿化带周长73公里，宽500米，占地面积达5万亩。其纵向内外两个边和居中部位，各有一条由毛白杨、白蜡和灌木组成的宽10米至20米的主林带，其横向每隔400米有一条长着两行树木的副林带。在纵横交错的林网中间，是一片片栽着苹果、葡萄、红果、桃、梨、杏、李的果园和波光粼粼的养鱼池。


### 宋平会见捷共客人

1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    宋平会见捷共客人
    新华社北京11月11日电　中共中央政治局常委宋平今天在中南海会见了由院长弗拉基米尔·库诺维亚涅克率领的捷克斯洛伐克共产党中央马列主义研究院代表团。
    会见时，宋平向客人介绍了当前中国国内的形势和最近召开的中国共产党13届5中全会的情况。库诺维亚涅克介绍了捷克斯洛伐克进行改革等方面的情况。双方表示希望增进中捷两党、两国之间的友好关系。
    代表团是应中共中央编译局的邀请来华进行友好访问的。


### 尼加拉瓜双方会谈没有进展  将前往华盛顿继续会谈
刘开宸
1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    尼加拉瓜双方会谈没有进展
    将前往华盛顿继续会谈
    本报联合国11月10日电　记者刘开宸报道：据国际支持与监督委员会今晚宣布，尼加拉瓜政府和反政府武装的直接会谈今晚在联合国总部休会，将于13日转到华盛顿的美洲国家组织总部继续举行。
    两天来，双方讨论了恢复停火和限期遣返反政府武装人员两个问题，意见相持不下。反政府武装代表主张立即恢复停火，但不谈限期遣返事，反而要求尼国内先划出一块安全区作反政府武装部队的基地。尼政府代表则提出只有反政府武装同意在今年12月以前遣返，才可恢复停火。
    中美洲5国首脑于今年8月在洪都拉斯的特拉城曾达成协议，规定了尼反政府武装在今年12月以前自愿遣返，尼政府则在明年2月举行全国大选，选出新政府。


### 巴恢复全国民众代表大会

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    巴恢复全国民众代表大会
    巴拿马国务委员会九日决定重新建立巴拿马全国民众代表大会，国防军司令诺列加将军任协调员。据认为，这项措施加强了诺列加的统治地位。
    这一决定是由巴拿马内阁、军队和全国民众代表大会领导人组成的国务委员会在一次特别会议上作出的。
    巴拿马全国民众代表大会建立于一九七二年。
    巴拿马国务委员会授予由五百一十名代表组成的新的全国民众代表会大会很有权力，如在批准国际条约之前行使表决权、宣布战争和颁布大赦权以及对美国可能进行侵略提出对付侵略的建议等权力。


### 巴西有座“巨物城”
兰才基
1989-11-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    巴西有座“巨物城”
    兰才基
    9月中旬，我们在巴西圣保罗东南部地区采访，顺路来到一座名叫伊杜的小城。这座城市约有10万人口，以生产和销售“巨型商品”而遐迩闻名，有“巨物城”之称。漫步街头，仿佛进入了一个“巨人国”的神话世界。
    在市中心区，绿茵如盖的街心公园耸立着一部形似大耳朵的公用电话，它的高度竟达8米，这是“巨物城”的一个象征。再往前走，十字路口旁汽车加油站是另一个庞然大物，加油器比一般的屋檐还要高，那油枪就像个大炮筒，两个壮汉也未必能把它抬起！
    市内商店和小摊出售各种各样的“巨型商品”：五颜六色的圆珠笔和铅笔每枝都有2尺多长，最粗的直径约有3寸；火柴盒大如饭盒；一副扑克牌足有两斤重，每张牌像16开纸那么大；温度计约有一米高，远看如同竖挂的店门招牌。其它许多日用品和文化用品，如拖鞋、草帽、门锁、刀子、斧头、笔记本以及小学生用的橡皮擦等等，都比一般商品大好几倍甚至上10倍，各家商店无不以一个“巨”字来招揽生意。我们在街上买冰棍解渴，取出一看，好家伙，每根一尺多长，比小孩胳臂还粗，同行3人共吃一根冰棍，结果还是没有把它吃完。
    当地居民告诉我们，这里生产和销售“巨物”，其意在于表达巴西国土辽阔和人民具有创造精神，目的是为了吸引游客，发展旅游事业。
    据了解，每年来“巨物城”参观旅行的国内外游客达10多万人，超过当地人口的总数。


### 广东商品展在泰国
刘爱成
1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：泰国通讯

    广东商品展在泰国
    本报记者　刘爱成
    连日来，曼谷闻闻百货商场异常热闹。“今日广东商品展销会”像磁铁一样，吸引着大批顾客、商人和企业家。
    展销会规模庞大，参展的有来自广东轻工业系统和广州、汕头、深圳、江门、佛山、茂名等城市的107家公司及企业。展出的商品达2000多个品种。除了部分传统的出口产品外，大部分是轻工机械、家用电器、日用品等近年来开发的新产品。
    泰国各界人士对展销会十分重视。10月4日，泰国皇储妃颂莎哇丽亲自为展销会剪彩并参观了展品。当地舆论作了大量报道和评价。人们对中国商品的第一个反映是惊奇，一位泰国朋友说，展销会使他大开眼界，产品如此丰富、新颖，出乎他的意料，使他看到了今日广东乃至全中国在经济建设方面的巨大变化和实力。有的顾客说，展销会上的一些电器产品已分不出与日本等发达国家产品有什么两样。中国的药物、补品及医疗机械，使许多顾客着迷。如特定电磁波谱治疗器被称之为“神灯”，治疗艾滋病等药物被说成是“神药”。
    展销会上，人们对展出的各种商品，尤其是家用器具、小五金、陶瓷、玉器等工艺品爱不释手。与当地一些商品相比，人们感到中国商品价格便宜。以五羊牌自行车为例，不仅比当地自行车轻便、灵活、结实，而且价格几乎便宜一半。一位顾客十分喜爱中国陶瓷，连着几天，买了一次又一次。仅六天，所展商品几乎销售一空，成交额达2500多万美元。
    许多商人看到这种情况，主动与展出单位洽谈，要求做中国商品代理。有些企业家要求与参展单位在当地合办工厂。
    展销会上，还展出了一些先进技术和机械设备，引起泰国企业家们的极大兴趣。他们认为这些技术、设备适合泰国工业的发展。因此，他们要求从中国引进技术、设备或要求中国出技术、设备与他们合作办厂。到目前为止，洽谈的项目已有20多个。
    目前，曼谷至广州和汕头都有航班，双方交往方便。去年，广东（不包括广州、特区及三资企业）对泰国的出口总值达3100多万美元。这次商品展销会表明，不仅中国商品在泰国市场销售潜力很大，而且经济技术合作前景也很广阔。人们相信，随着中泰友谊的发展，两国经济贸易合作将会更加密切。　（本报曼谷11月11日电）


### 开发一个项目　带出一批能人  富了一个村庄  甘肃农村青年角逐“丰收杯”
张述圣
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    开发一个项目　带出一批能人  富了一个村庄
    甘肃农村青年角逐“丰收杯”
    本报兰州11月11日电　记者张述圣报道：历时两年、有200万农村青年参加的甘肃省首届“推广新技术，争夺丰收杯”竞赛硕果累累。据统计，全省涌现出12万多名“土专家”和“田秀才”，107项应用农业技术落地生根，创经济效益1.5亿元。
    这项旨在治穷治愚、振兴甘肃农村经济的竞赛，顺应农村深化改革的大趋势，捕捉到了农村青年求知求富的“热点”，具有很强的吸引力和感召力。
    两年来，广大农村青年在团组织带领下，以“丰收杯”竞赛为龙头，开展了“培养青年星火带头人”、“青年移民艰苦创业竞赛”、“植树造林，绿化陇原”和“争当乡镇企业优秀厂长、经理”等许多实实在在、有声有色的活动。他们还广泛联系、动员东部地区的优秀企业家，到甘肃贫困地区办厂或转让技术；鼓励贫困地区青年到东部求学，边劳动、边学艺、寻富路；率先在全国发起“东西经济互助”、“以劳助学寻富路”。目前，甘肃省8个地州市已同全国7个省市的20多个地市县建立了“东西互助”关系，通过联营办厂、转让技术、培训人才、提供信息、输出劳务等，已落实并取得明显效益的项目有147个。
    培养造就一批科技能人，充分发挥邻里效应，是这届“丰收杯”竞赛的一大特色。两年来，全省有160万青年接受各类实用技术培训，建立起12.1万个农村青年科技示范户。这些科技示范户大都有1至2门专业技术并与之相匹配的设施，具有一定的技术优势，被称为“土专家”和“田秀才”，辐射功能十分突出。


### 徐州农民搞环境评价
赵宏兴
1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    徐州农民搞环境评价
    农民集资请专家对他们的生活环境进行调查评价，这在我国尚属首例。西北水土保持研究所的专家们深为徐州郊区琵琶村村民的环境意识所感动，以只收工本费的最低价与农民签订了协议书。
    自50年代后期起，900多户人口的琵琶村周围相继建起了7个化工企业。这些企业的废水、废气、废渣污染了农田、灌溉用水和饮用水，造成粮、菜减产。1982年，全村百名入托儿童体检合格的只有两人。
    专家们通过两次实地调查，对琵琶村的土壤、粮食、饮用水和人发样品进行了详细的化验和分析，提出了《徐州市北郊琵琶村农业环境的工业污染调查》报告。专家们指出，受工业“三废”影响，琵琶村周围水体中重金属和挥发性酚、砷的含量明显超标；农作物生长发育受到影响，小麦中镉、氟含量超过食品卫生标准；部分土壤盐渍化、板结，土壤质量严重下降。
    专家们针对琵琶村的污染情况，向农民提出了对重度污染地块改种经济作物，把已受污染的粮食作为工业用粮，根据不同污染元素种植不同的抗污染作物和选择适宜树种营造防护林等项建议。
    （10月20日《中国环境报》 赵宏兴文）


### 德国统一社会党行动纲领强调  坚持马列主义世界观

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    德国统一社会党行动纲领强调
    坚持马列主义世界观
    新华社柏林11月10日电  德通社今天播发的德国统一社会党行动纲领强调指出，马克思列宁主义现在是、将来也仍是德国统一社会党的世界观。
    纲领在谈到民主德国将进行的政治改革时指出，通过改革现行选举制度，制订新的选举法，来保证实行“自由、普遍、民主和秘密的选举”，从而保证产生能代表人民权益的人民议院和地方人民代表机构。要充分保证各级人民代表机构行使它们的代表人民利益的权利。
    纲领强调要实行全面经济改革并指出，民主德国将结合经济改革来改变现行经济政策，使之能更好地促进经济发展、有益于人民生活水平的提高。民主德国将为建立一种“能适应市场条件的计划经济体制”而努力。
    纲领认为，德国统一社会党自身的改革以及通过自身改革来重建人民对党的信任，加强党的行动能力，对社会主义改革具有重大意义。纲领指出，今后在民主德国也要实行党政分开的原则。
    行动纲领强调指出，民主德国建国40年来所取得的成就，工农政权，民主力量结成的同盟，生产资料的公有制，计划经济，以及同苏联和其它兄弟社会主义国家之间的结盟，是民主德国通过改革进一步加强社会主义的前提。
    今天发表的德国统一社会党11届10中全会公报说，在10月18日召开的9中全会上被解除政治局委员职务的原主管经济工作的米塔格和主管新闻宣传的赫尔曼，这次又被开除出中央委员会。


### 惩腐倡廉拿出过硬措施  贵州着力清理干部违纪建私房
宜山
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    惩腐倡廉拿出过硬措施
    贵州着力清理干部违纪建私房
    本报讯　今年以来，贵州省委、省纪委把清理干部职工违法违章违纪占地建私房作为惩治腐败、促进党风建设和廉政建设的一件大事来抓，取得显著效果。
    据统计，1987年以来，全省共发生各类占地建私房25137起，面积4495.25亩，其中党政机关干部职工建私房14000起，占地1700亩。省委、省政府决心抓好清理违纪建私房的工作，纠正这股歪风。
    省委、省政府今年7月专门向全省下发了清理违章建私房的通知。省里成立了以省长王朝文、省纪委书记刘汉桢为正副组长的清房领导小组，各地、市、县也建立了清房领导小组和办公机构，层层落实责任制。对清查出的确属违法违章所建私房，视其情节和后果，或拆除，或没收，或罚款；对建房中以权谋私、假公济私的，经济上如数退赔、补款、补息。对违法违纪者还给以相应的法律制裁和纪律处分。对主动检讨、主动拆除、主动退赔的，从轻处理或免于处分。　
                          （宜山）


### 我低温核供热技术获突破  首座壳式反应堆投入运行
叶紫
1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    我低温核供热技术获突破  首座壳式反应堆投入运行
    本报北京11月11日讯　记者叶紫报道：我国第一座5兆瓦低温核供热试验反应堆，今天在清华大学核能技术研究所启动运行成功。这是我国在和平利用核能方面取得的一项突破性进展。
    低温核供热堆用于城市集中供热，具有安全性能好的特点，可以实现以核代煤，解决北方城市燃煤取暖所造成的严重空气污染问题。
    低温核供热堆是国家“七五”计划重点科技攻关项目。这个反应堆经过3年多的设计建设，于今年5月建成。经过国家核安全局组织有关专家进行安全评审、应急演习审查和操作人员考核，获得核安全局首次装料批准书，于10月9日完成核燃料装放。
    这个反应堆采用一体化自然循环壳式轻水堆的方案，设置有压力壳和安全壳双重安全屏障，设有中间隔离回路，具有良好的安全特性。反应堆采用了我国独创的水力驱动控制棒系统，主要设备均为国产化，技术上达到国际先进水平。这座反应堆也是世界上第一座投入运行的壳式核供热堆。
    国务委员、国家科委主任宋健参加了今天核反应堆达到临界启动运行的仪式。


### 扶持专业运输企业
郭生海
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    本期要点
    国营专业运输企业是我国公路运输的中坚力量，应充分发挥作用；
    按照“全面规划，突出重点，平战结合，着眼未来”原则，加强国防边防公路建设；
    关键技术的突破会大大促进公路交通事业的发展。
    扶持专业运输企业
    交通部运输管理司副司长　郭生海
    我国交通部门所属的公有制专业汽车运输企业，目前拥有客货营运汽车33.5万辆，占民用车辆总数的7.2％；县以上国营运输企业近2000个，其中，拥有200辆汽车以上的大中型骨干企业约300个。1988年，专业运输企业完成的旅客运量和周转量分别占公路运输行业的70％和78％；完成的货物运量和周转量分别占公路运输行业的11％和13％。
    专业运输企业，特别是国营专业运输企业历来是我国公路运输的中坚力量，在促进国民经济的发展和满足人民生活需要方面，发挥着不可忽视的重要作用。建国后的前三十年，公路客、货运输绝大部分是由专业运输企业承担；改革开放后，虽然出现了多家经营运输的局面，但专业运输企业完成的旅客周转量仍占公路旅客运输总周转量的80％。山西煤炭外运，1988年共投入57330辆汽车，完成煤炭运量占全省运量的70％。在完成紧急运输任务中更是起着突击队作用。今年6月初，在平息反革命暴乱期间，上海市专业运输企业克服种种困难，突击完成生产、生活急用物资运输任务达63万吨，解决工厂生产、人民生活的困难。
    但自1985年以来，专业运输企业普遍出现“滑坡”现象，运力发展停滞，经济效益大幅度下降，车辆运用效率得不到正常发挥。
    近几年，除客车每年略有增加外，货车数量徘徊不前，而且车次明显下降；实现利润由1985年的10亿元降至1988年的4.28亿元，人均留利由1984年的266元降至1988年的145元；货车车吨产量只是1978年的75％，亏损企业也在逐步增加。
    造成这种情况的原因很多，但宏观调控不力，运力不能协调发展是重要原因之一。公有制专业运输车辆发展缓慢，而厂矿企事业自用车辆增长过快，个体运输车辆也迅猛增加，投入营业性运输的运力越来越多。竞争中，一些非专业运输企业和个体运输户使用了不正当手段争抢客货源，专业运输企业退避三舍。同时由于燃材料价格上涨，低进高出，企业经济效益很难阻止下滑。
    专业运输企业特别是国营专业运输企业的地位举足轻重，因此对他们的困难不能熟视无睹，必须满腔热情地采取有效措施，扶持其发展。
    要明确国营运输企业的骨干作用、集体运输企业的辅助作用和个体运输的补充作用。建立良好的运输市场秩序，开展平等竞争。对专业运输企业要给予必要的车辆更新指标和贷款指标，实行倾斜政策，增强企业自我发展能力。与此同时，还要挖掘运输企业内部潜力，提高经营管理水平，抓好基础工作，开展多种经营，提高经济效益和社会效益。


### 拉萨“3357工程”进展顺利  世界粮食计划署官员表示满意
卢小飞
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    拉萨“3357工程”进展顺利
    世界粮食计划署官员表示满意
    本报拉萨电　记者卢小飞报道：世界粮食计划署两名官员，11月9日下午在此间与西藏自治区人民政府副主席毛如柏等会晤时，对正在实施的拉萨“3357工程”顺利进展表示满意。
    世界粮食计划署“3357工程”是拉萨河谷4县1区的开发与综合利用工程。今年6月开始实施，总项目23个，计划5年完成。目前，已进行了城关区1.7公里北干渠、才纳灌渠、农林牧水综合利用和帮堆林草间作等6个项目。
    该署高级顾问戴斯华先生说，几个月来，项目执行者做了大量工作，组织和培训准备进行得很好，水利工程设计令人满意。县级管理方面的成绩给人留下深刻的印象。这些都比预料的要好。两年前，有人提醒说，在拉萨实施项目是不容易办到的，而我们雄心勃勃。尽管还面临一些困难，但目前已有良好的基础，我们期待它能成为将来长期合作的开端。


### 振华851向亚运会捐款一百万元
李莉
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：体育

    振华851向亚运会捐款一百万元
    新华社北京11月11日电　（记者李莉）振华851生物工程研究开发总公司向北京亚运会捐款100万元人民币。今晚，该公司教授杨振华和亚运会组委会集资部部长王志良分别在捐赠协议书上签字。
    杨振华教授是全国模范教师，在今天的捐赠仪式上，他表示愿意用自己的发明创造为亚运会做出贡献，并希望以此带动更多的科技工作者关心和支持亚运会。
    杨成武、吕正操、李梦华、张百发，以及各界人士400多人参加了签字仪式。


### 收获（图片）
康斯坦丁·麦尼埃
1989-11-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    收获（铜雕）　〔比利时〕康斯坦丁·麦尼埃


### 斯里兰卡再次向我捐赠供体眼球
赵卫
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    斯里兰卡再次向我捐赠供体眼球
    据新华社北京11月11日电　（记者赵卫）斯里兰卡政府和人民今天又捐赠给我国一批供体眼球。这已是中国人民第5次从斯里兰卡国际眼库收到这样的珍贵馈赠。
    去年9月，斯里兰卡总理普雷马达萨总理访问我国时，把5个斯里兰卡人的供体眼球通过李鹏总理转送给中国人民，并决定以后将定期向中国捐赠供体眼球。北京协和医院受李鹏总理和卫生部的委托用这些眼球为中国患者成功地进行了角膜移植手术。
    今天在北京协和医院举行的捐赠仪式上，北京协和医院的副院长陆召麟介绍说，自从普雷马达萨总理访问我国后，斯里兰卡国际眼库已先后4次向中国人民捐赠了28个供体眼球。协和医院利用这些眼球进行了22次角膜移植手术，成功率达到85％。20名中国盲人因此见到光明。


### 新任保共总书记姆拉德诺夫
陈幼虔
1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：人物介绍

    新任保共总书记姆拉德诺夫
    姆拉德诺夫1936年8月22日生于保加利亚西北部维丁州托舍夫齐村的农民家庭。1964年加入保加利亚共产党。1966年调到保共青团中央，任国际联络部长，同年10月担任共青团中央书记。1969年3月出任保共维丁州委第一书记。1971年12月起任外交部长至今。1971年保共十大时当选为中央委员。1974年7月在保共中央全会上当选为保共中央政治局候补委员，1977年12月当选为中央政治局委员。
    姆拉德诺夫已婚，妻子加莉娅·姆拉德诺娃，有一女儿。
                陈幼虔（新华社发）


### 昆仑山的雪
王宗仁
1989-11-12
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学征文

    昆仑山的雪
    王宗仁
    他猛乍乍地在你对面一站，你简直会以为眼前移来了一棵雪松，再听他讲话，嗓音像铜钟一样脆亮，还有那白净细嫩的皮肤……这些都丝毫不会使你把他和55岁联系在一起，更不会想到他是
  一个在冰天雪地里滚了33年的高原人。
    没错，他55年的生涯有33年是在人称“世界第三极”的青藏高原上度过的。那个地方在一些人眼里简直像魔鬼一样可怕，地势在海拔四千米以上，终年的平均气温为摄氏零度以下，空气中的含氧量只有内地一半，一些活蹦乱跳的钢小伙到了这里也被折磨得成了小老汉。可是，真没想到，他活得这样滋润、壮实。从班长、排长、连长、营长、团长到总后勤部某兵站部副部长、部长，他是沿着冰大坂、雪山路、戈壁滩，一个台阶一个台阶走上来的。一个农村娃儿今天佩戴上了少将军衔，他不是靠什么门路，而是凭一身力气，和那宽阔胸腔里的一颗执著奉献的心。
    他是一个七色体的调板，从生命中分切出青翠，嵌在拉萨河谷的林带里；分切出桔红，涂在昆仑哨所的军旗上；分切出紫艳，赠给柴达木盆地的石油城……他从荒野中走出了一条路，一条从遥远的昨天延伸而来的路，一条无止尽地通向明天的路。从五十年代到八十年代，他多次立功受奖，直至被选为党的十三大代表，浑身带着昆仑烟尘，走进了人民大会堂……。
    他就是王满洲。
    雪山的形象
    王满洲前大半生最富有光彩的历史是在青藏高原曝光的。而唐古拉山25昼夜的故事则是他这幅彩卷中的中心彩页。
    那是1957年1月10日。一场突然降临的、历年来罕见的暴风雪，将汽车某团一营去西藏边防执勤的75台汽车，结结实实地困在了唐古拉山上。十级左右的大风撼天动地地怒吼着，路上积雪半尺厚，有些地方积雪达二尺深。
    唐古拉山海拔5700米，坐落在青海和西藏的交界处。此刻，风雪浑沌，东西不辨，长长的车队瘫痪在暴风雪的肆虐中。驾驶员们加大油门，试图冲出雪的围困，但没有成功，便纷纷走下车，无可奈何地望着渺茫的雪峰……
    有一个头戴皮毛帽、脚蹬大头毛皮鞋、穿着皮大衣的同志前后忙乎着指挥汽车突围。他就是王满洲，当时23岁，副排长。
    雪的世界，冰的世界，风的世界！
    车队就这样被围困在山上了。二百多人的吃饭睡觉甚至连解手都只能放在方寸之地的驾驶室里。吃？事先根本没有准备充饥的食品，有的同志无意间带来的几块馒头、饼干之类，头一两顿饭就当成宝贝吃光了。道班的一碗稀饭一元钱——1957年的一元钱啊！那也得买。在这上下唐古拉山的几十里山道上，它是唯一的人家，一元钱换来一碗救命的稀饭，给人家作揖磕头，也值！
    三天中，连推带拉车队只推进了一公里。
    无休止的暴风雪把这支车队的前程变成了难以预测的未知数。
    营长张洪声此刻的心理负担肯定超过任何一个人了。这已经是上山的第五天了，摆在面前最大的问题是吃饭，同志们搜肠刮肚地找东西吃，连冷落在工具箱里的霉馒头都消灭了。道班的高价稀饭仍在加价……张营长想：必须立即派一个精明强悍的驾驶员死打硬拚地冲出暴风雪的围困，到山下的安多买马兵站去弄些吃的来。这是当务之急！要不200多人的命会丢在雪山上的。
    他把这个任务交给了王满洲。这是一个具有探险性的任务。
    王满洲没有犹豫，干干脆脆地答道：
  “行！”
    显然，张营长并不满意。这不是完成平常的任务，说行就行。他还想知道王满洲为了这个“行”，能拿出些什么行动。于是，他又问了一句：“你有把握吗？”
    王满洲想了想，又似乎什么也没想，答：“你要我讲出个子丑寅卯来，说实在的，我说不清。但是，我是拚了！反正不能让暴风雪给困死在雪山上。”
    够了！有这句话张营长满意了。
    王满洲凭着他丰富的驾驶经验，小心谨慎地开着汽车下山。车上坐着副团长张功。汽车像一头发怒的狮子，扑撞着堆积在路面上的雪墙。但是，车速却快不起来，三步一走，两步一停，不时地要挖雪开路，稍一不谨，就会滑下万丈深谷。
    本来只有两个多小时的路程，他们却整整磨蹭了一整天。到安多买马兵站已经是深夜了，站上一片漆黑，一片死寂，好像走进了峡谷一样深沉。这时，王满洲和张功感到迫切需要的是美美地睡一觉，实在太困了！可是每一间客房都关得紧紧的，喊破嗓子就是叫不开。没有办法，他们只好在墙角一顶潮湿、阴冷的帐篷里摊开汽车保温套躺下了。很快就进入了梦乡。
    一觉睡醒，弄不清是早晨还是中午，只觉得满帐篷里亮晃晃的像撒了金箔，刺得睁不开眼睛。他们揉了半天，好不容易睁开眼，两个人你望着他笑，他望着你笑，笑得不亦乐乎。
    原来，两个人的脸肿得像脸盆，全变了形，谁也不认识谁了！
    冻的？还是饿的？全有。
    次日，王满洲的汽车满载着柴油、米面、牛粪、馒头等急需用品，又艰难地开上了山。山上山下的路就这样被打通了，但是要把整个车队从暴风雪中抢救出来，艰苦的战斗还在后面呢！
    一营的200多名指战员在唐古拉山上与暴风雪整整搏斗了25昼夜。其间，有一天傍晚王满洲从道班房那花花绿绿的对联中才知道该过春节了，他和战友们用加倍与风雪搏斗的行动迎来了中国人这个古老欢乐的节日。2月4日，通路打开，准备下山时，同志们一个个变得不像人样儿了，满脸油泥，胡子巴茬，两腮掉肉，头发长得能梳小辫，活活像野人一样。有好几个同志的腿冻坏了，后来虽在拉萨、西宁进行了抢救治疗，还是截肢了。
    30多年后，王满洲回忆起往事心情还很激动，他说：“唐古拉山可怕吗？暴风雪可怕吗？可是，它最终还是让我们踩在了脚下！”
    他的话好像还没说完，但不言声了，像在思考着……
    雪山是沉默的，只有暴风雪才是它的语言。
    慈不带兵
    在青藏线上的军营里流传着这样的顺口溜：
    步兵紧，炮兵松，吊儿郎当汽车兵。
     “不对！”王满洲走到哪儿都理直气壮地批驳这种谬论。“汽车兵也是解放军，谁规定的就非得稀拉、散慢？缺乏素质、没有严明纪律的部队是不会有战斗力的，是要吃败仗的！我从当排长以后就认准了这个理：带兵必须严。对于一切规章制度，对于纪律要不折不扣地执行。部队稀松，根子在干部。谁违章违制我从来不姑息迁就。”
    当时王满洲在某汽车团当团长。严团长带出来的是严战士。
    隆冬的一个呵气成冰的早晨，车队从长江源头的沱沱河兵站出发上路。跟随车队的兵站部后勤部长乘坐的车，摇车摇了快半个小时，累得驾驶员汗星子乱溅，就是不着火。后勤部长有点耐不住性子了，就对驾驶员说：“小伙子，别死摇了，踩马达吧！”驾驶员回答：“不行！如果团长知道了我踩马达要刮鼻子的。说不定还要追查到你头上呢！”
    嗬，这团长好厉害啊！
    原来，团里有一条明文规定：“冬季的冷车一律不得用马达启动，要坚持用手摇柄发动车。”这是王满洲几十年来在高原行车总结出来的一条行之有效的延长车辆寿命的经验。开初他在团里提倡这种做法时，下面的抵触情绪可大了，许多驾驶员想不通，就连有的干部也讲怪话：“团长真会出点子，供着马达当花看，却要死气白赖去摇车，吃饱了撑的！”不行，有抵触也得执行。你省下了一把力气，可汽车遭罪了，哪个值？车辆是汽车部队的武器，我们硬是要做到宁肯人吃苦，不让车受损。王满洲就是咬着这个理儿不放。每天早晨出车时，他顶着咬人肉的寒风站在车场一旁的高堆上，只要看见哪台车的驾驶员开着马达嘟嘟嘟地启动，就走上去，初犯者他作耐心的说服教育工作，对于屡犯他就不客气了，轻则点名批评，重则你把驾驶车给我交出来，先反省，什么时候想通了再还给你。团长这么较真，谁还敢把规章制度当儿戏……
    后勤部长见驾驶员还在挥汗摇着车，心头不由得萌生起一股敬意，不单是对摇车人，更重要的是对此刻并不在驾驶员身边但却制约着驾驶员行动的王团长。他对这件事来兴趣了，想知道团长的更多的情况，便上去帮着驾驶员摇车，边摇边交谈：
      “小伙子，你在这摇车也罢，踩马达也好，全是一个人干的，团长又不在场，你为啥还这么认真，不捡省力气的活干？”
    显然，他故意这么问，想考考驾驶员。
      “你这就不了解情况了，我们团长可神了，你背着他干的坏事，他总能想着法儿了解到。他一旦揪住你的尾巴，就没好果子给你吃。当然啦，最主要的是我们觉得团长严得有理，我们应该自觉地按规定办。”
    后勤部长点点头又说：“你们团长真的就这么神吗？你能不能给我讲个你亲身经历的事！”
      “那就多了，随便说吧。昆仑山大水桥以东的公路死弯多，坡度又大，据说这里几乎每月都有事故发生，且常出些人车俱惨的大事故。王团长说，我们团的汽车不得在大水桥以东的一段路上教练学员，这是对国家财产负责，也是爱护大家的生命安全。就这样，这里被划成了‘教练禁区’。可是，日子久了，有些学员就不在乎了，什么禁区不禁区，来到这儿就手心发痒，想在险路上开开车，过一过瘾。跟我车的学员就是这样。开始，我没答应，告诉他这是王团长的规定，谁也别想违犯。可后来呢，经不住他三缠两磨，我的心软了。一次，我的车又行驶到了大水桥东边的路上，我往倒车镜上瞧了瞧，后面的车没有跟上，便把方向盘递给了学员。还好，没有出事，我放心了。谁料，回到车场，我的车刚一停下，王团长就过来了，冲着我说：‘好小子，你今天没干好事！’我一听，砸了！让学员开车的事他已经知道了，我赶忙检讨，下保证。他说，今日原谅你一次，下不为例。你说，我们团长还不神？”
    后勤部长服了：“够神了。那么，你们怕团长吗？”
    驾驶员一笑：“说不怕，那是假话。记得我刚到团里，看见他老远来了，腿肚就打哆嗦。可话说回来，如果你老老实实的行事，不搞斜的歪的，团长也不会找岔的。其实王团长这个人很随和，很能体贴民心——当然我是指战士了。再说，严的本身就是爱嘛！”
    后勤部长终于帮着战士把汽车摇动着了。引擎欢唱着，静静的雪山也显得有了几分生机。
    正像军官的慈爱之心一下子不能被所有的战士接受一样，对于王满洲带出来的这样一个有素质、守纪律、讲军容的部队，有些人开始也是持怀疑态度的。
    有这么一件事：
    在昆仑山下的兵城格尔木，王满洲所领导的汽车团的指战员出现在大街上，走路也好，待人接物也好，都不同凡响，给大家留下极好的印象。当然，越是超群，就越会更多地招来人们的目光，而这种目光又是各种各样的。当时兵站部有位领导就不大相信王满洲带的兵没个稀松的，他要亲眼见识见识这位团长是不是改变了“吊儿郎当汽车兵”的旧俗。他在格尔木街上布下纠察队，还特地设了几个暗哨，抓这个汽车团的人。整连整班的难出问题，我就抓你这散兵游勇。
    一个星期过去了，纠察队没有发现任何问题，开飞车的也罢，发生事故的也罢，或者是违犯军容风纪规定的也罢，统统没有。
      这是星期一的晚上，王满洲已经脱衣要睡了，突然电话铃响了，他抓起听筒就传来了兵站部那位领导的声音：
      “老王，抓住你的兵了！快来领人。”
    王满洲忙问：“你抓到的是什么人？”
      “这两个小子是你们电影组的，在大街上喝酒划拳，简直跟国民党兵一样。”
    王满洲一听，不对头呀，睡前他还看到过电影组的几个同志。再说，他心里有数，他们电影组的人不会这样差劲。于是，他说：
      “你抓的不是我的兵，肯定不是！”
      “别犟嘴，你来看看就知道了。”
    王满洲乘车到了指挥所，刚一进门，还没等他开口，那两个散兵就赶紧道歉、求饶：“对不起，团长，我俩刚才说了假话，我们不是你们团的。”
    王满洲当然十分恼火，不过他没有发作，而是平静地问：“你们为什么要冒充我们的人？”
    对方如实回答：“谁不知道你王团长带出来的部队严格，名声好。我们原想蹭点油水沾个光，也许就滑过去了，没想到……”
    王满洲望了望旁边兵站部的那位领导，他在那儿闷着头抽烟，无话。对于青海省委书记尹克升来说，这肯定是一条迟到的新闻了，但是他还是格外兴奋。怎么能不鼓舞人心呢？不要说现在是和平时期，就是在战火硝烟的战争年代，立功受奖的机遇那么多，可一个部队里有三个团队荣立集体三等功，这也是少有的。
    可是，现在奇迹就出现在王满洲所领导的兵站部：三个汽车团队在一年多的时间里先后都立了集体三等功。这三个团队十分出色地完成了高原运输任务。而且做到了没有死人事故——这是非常不容易的。奇迹出在青海驻军，省委书记尹克升向王满洲祝贺。
    我们可以亮出一个数字来佐证在青藏高原行车之艰难：兵站部从50年代中期创建以来，死在事故的人员共539名。血的数字呀！
    哪一个团队都拥有数百台汽车，车轮从西宁滚到拉萨，有的还要到边防哨卡，途中经过雪山、沙漠、峡谷、冰河，有时遇雪，有时下雨，有时还被卷在暴风雪里，什么样复杂的地形都能遇到，走个神就会车翻人亡。要做到在这样的路上安全行车，实在很难！
    可王满洲呢？好大的气派，他提出：要实现全兵站部的汽车部队无责任死人事故。
    那是1985年12月，他在北京召开的全军后勤部长会议上提出这个奋斗目标的。
    王满洲在说大话吗？兵站都有四个汽车团呀，每台车、每个人都必须绝对安全，才能保证这个宏伟计划实现！
    与会者都用惊讶的目光望着他。当然，这些目光里更多的是包含着赞赏。
    王满洲的心中是有数的。离高原赴京前，他和兵站部政委马国连反复商讨过的，之后又在领导班子里统一了认识。记得马政委在党委会上讲过这样一段话：“干！什么奇迹都是人创造的。我查了查历史资料，发现兵站部的车辆责任死人事故是逐年下降的，五六十年代平均每年死30人左右；七十年代到八十年代初平均每年死20人左右；近两年仅死8人。可见任何事物都是可以转化的，转化的条件是人创造出来的。”政委很会做政治工作，既讲究方式，又具有说服力。王满洲信服。
    王满洲在当团长时，就做到了全团在35个月中没有发生责任事故。这在高原汽车部队史册上是创纪录的。现在当了部长，职务高了，他认为理所当然地要把那个奇迹的规格提高一个档次。
    从北京开完会一回到西宁，他就和马政委分头深入到所属团队去抓落实。领导干部从机关来到基层，这本身就给下面送去了一份压力，同时也送去了动力。
    王满洲说：一个单位、一个人如果没有压力，总是那么轻飘飘地生活，是绝对成不了大气候的。但是，上面光给他们压力，不给输送动力，他们就会因为负荷太沉而喘不过气。我和政委正是抱着这样的目的到下面去的。
    在一个多月的时间里，王满洲和兵站部的几位主要领导走遍了青藏沿线的汽车部队，和大家一起研究制定安全措施，一起找寻工作中的薄弱环节，堵漏洞。王满洲每到一个单位后，打心里讲，他是不愿看到他们的问题的，但是当他在调查研究中发现不了问题时，心里总觉得不踏实，像少了点什么。从某个意义上讲，他这次下去就是挑毛病的呀！
    人们能理解他这种矛盾心情的！
    有一个团的参谋长，过去工作搞得不甚理想，他抓点的连队事故不断。但就是这位领导玩劲却特大，他和一些参谋干事耍扑克牌，输了时被那些调皮鬼出尽洋相，他却不气不恼。还有，他和老乡喝酒，醉得躺在地板上，嘴里吐着白沫。王满洲找到这个同志说：“你哪里还具备一点当领导干部的魄力？以后你喝酒前应该先喝点尿清醒清醒头脑，是你自己把自己不当人看待嘛！”他多次用这个干部的例子警惕大家要对工作尽职尽责，做一个称职的好干部。他先讲自己：“我王满洲做梦也没有想到会当部长。现在党把我安在了这个位子上，我就豁出劲来干，干好。免得别人说王满洲当了部长啥事没干。”然后，他说大家：“道理是一样的，你们当上三年两年团长、营长、连长什么的，如果给大家啥好事都没做，你这官当的还有啥味道？”
    难道王满洲不知道他这样讲一些人会不高兴的，是要得罪一些人的？他知道，非常知道。可他不讲出来总觉得心里不舒服。
    这就是王满洲。
    他当上部长不久，一场硬仗就摆在面前。当然他可以找个理由打场迂回战，绕过去，或者留着让别的人去啃。因为他的前任就对此事久拖不办，尔后移交给他的。不，王满洲才不会干这种事的，自己拉屎让别人擦屁股，这不仅仅是官僚作风，还有点面目可憎了。面对硬仗，他一拍胸脯：冲上去了！
    什么仗呢？在昆仑山下修建一座军需综合库。
    格尔木有个转运站，青藏公路一通车就有了。它是进藏物资的集散地，每天的吞吐量平均数万吨。长期来，转运站没有库房，大批的战备物资和建设器材堆放在露天。装卸部队是强体力劳动，肩扛手提，消耗很大。总后机关一位领导同志几次来高原检查工作，倾听了各方面意见，便让兵站部在此地修建一座综合库，储存进藏物资。再修一条铁路专线，把战士们从重体力劳动中解放出来。但是，一年过去了，还没有动静。本来该办的事，却像吹了一阵风一样，之后，又平静了。为啥？
    总部让五年拿下这个工程，兵站部有关部门一合算，傻眼了，七年能完成就烧高香了。结子就这么挽下了，死结子！
    王满洲当了部长后，首先瞄准了这项工程。青藏的建设需要它，指战员们在呼唤它。如果这项工程在他上任后仍然“瞎火”着，这个部长还有啥脸面见四千里青藏线上的父老？他在思考着这件事迟迟办不起来的原因：难道仅仅是因为完工的时间七年、五年之争吗？不像。五年为什么拿不下来？七年是否太长，能否再少些时间？他向有关人员提出这些疑问，却得不到回答。王满洲觉得奇怪了，心里没有答案，却不去寻找答案，还要把事情拖着，帐欠着，哪个章法上有这个条文？
    他下了决心先调查研究。他和政委的一致意见是：坐在办公室里争得再热火那是客里空。王满洲离开机关大院，来到了昆仑山下。大概人们没有想到吧，他带的人马只是一个人——文绉绉的总工程师杨尚旺。知识分子！
    他们在现场察看，地基怎么挖，设备如何上，施工力量怎样使用，附属工程有哪些问题……自己找不到答案就去和群众交谈，向地方兄弟单位请教。最后又一笔一笔算了帐。
    这天，吃了晚饭撂下筷子，王满洲无心休息，来到杨尚旺房间，对面坐下，问：“老杨，你是专家，比我在行，我想听听你的意见。”
    杨工说：“部长，你下决心吧，五年若拿不下这个碉堡，我替你坐班房。”王满洲一听站了起来，动情地说：“好我的老杨哥，我就要你这一句话！”
    说着，他狠狠地握了一下总工的手。老杨感到了痛，但身体纹丝未动。部长是给他传递力量呢！
    末了，王满洲说：“要真坐班房，咱们一起坐，我不会让你独独去享受那份寂寞的！”
    两人朗声大笑。
    1984年春天，青藏高原仍然披着厚厚的积雪在冬眠，工程就上马了。杨总工程师当总设计者，兵站部专门分工一名副部长坐镇指挥。王满洲当然不会当甩手掌柜的，他奔波在西宁、北京、格尔木之间，联系、解决工程中那些名目繁多、复杂琐碎的问题。
    其间，王满洲处理的一件事颇使人们动心。他不知从哪个渠道得知杨尚旺和爱人长期分居两地，扯皮多年就是解决不了。王满洲对有关部门的同志说：
  “咱让人家玩命工作，却不能给人家解决后顾之忧，这样的领导说话舌头短啊！”他停停，又说：“当然，我也官僚，过去不知道老杨还有这么个难题拖着他。”他过问多次，指定专人抓落实，才把杨总工程师的爱人调到了西宁。可以想象得出，这件事给正在昆仑山下工地上的老杨输送了多少动力！
      1987年底，综合库的主体工程就拿下了。才三年呀！如期完工十拿九稳。王满洲说：“我个人能有多大能耐？工作是大家干的，点子是集体出的。”
    迎春花的微笑像太阳一般，而似白雪一样的梨花却是月色的。人们还是喜欢梨花，淡淡的，素素的，怪爽心的！
    今年春天，王满洲接到调令到内地一所军事院校担任副校长，提升了。赴职途经北京时我见了他，自然交谈了不少，但他留给我印象很深的话是：“下高原时，据说西藏正落着一场大雪。真留恋这雪呀，圣洁，坚强，朴实。可今后也许再见不到高原上的雪了！”言谈中流露着无限的惜别之情。
    远山正落雪。
    一场大雪送他到新的岗位。相信他会把这高原那圣洁的雪带到他所到的每一个地方。


### 李鹏接受外国记者专访

1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏接受外国记者专访
    新华社北京11月11日电　国务院总理李鹏今天上午在中南海紫光阁接受了联邦德国《世界报》主编谢尔的专访。
    在长达两个多小时的专访中，李鹏回答了谢尔提出的广泛的有关中国国内形势和国际形势的问题。


### 林业部、国家工商局发出通知  整顿木材流通秩序

1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    林业部、国家工商局发出通知
    整顿木材流通秩序
    本报北京11月11日讯　林业部、国家工商行政管理局最近联合发出通知，要求各级主管部门理顺木材流通渠道，整顿木材流通秩序，制止非法交易。
    目前，我国森林蓄积量持续减少，特别是用材林中的成、过熟林，可采资源已濒于枯竭。加强木材市场管理，是确保限额采伐、制止乱砍滥伐的重要环节。联合通知就可以经营非统配木材的单位作了具体规定，规定除国有林区森工企业及森工管理部门所属的归口经营木材单位等7个部门外，其它单位和个人不得经营木材。产材地区的供销社只限经营各种小材小料。木材销区的个体工商户，只准从当地木材经营单位进货零售和经营旧木料，不准直接到林区收购，不准贩运木材。
    通知还要求，集体林区县要积极创造条件逐步建立固定的木材市场，木材由当地林业主管部门的专业木材经营单位进山收购。凡经营木材的单位，必须有经过考核合格的检尺人员检尺，并打上标记。要严格按照国家标准检尺，不得弄虚作假。


### 欧共体国家污染严重森林大片死亡

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    欧共体国家污染严重森林大片死亡
    新华社北京11月11日电　空气污染给欧共体国家的森林带来严重的破坏，仅去年一年，这些国家的森林树木脱叶1／4以上的就占森林总面积的12.8％，死亡率为0.4％，比两年前翻了一番。
    据外电援引欧共体最近发表的一项报告说，从北欧到地中海，到处可见遭酸雨破坏的森林。损失最重的国家是荷兰，其森林死亡率达0.7％，严重脱叶的森林面积达4.4％。其它一些受害较重的国家有：英国、比利时、希腊、西班牙、法国和丹麦，严重脱叶的森林面积都在1.0％以上。


### 欧洲烟民知多少？
王斌
1989-11-12
第7版(国际副刊)
专栏：

    欧洲烟民知多少？
    根据欧洲共同体最近公布的一项有关吸烟情况的调查报告，欧共体三点二亿人中，吸烟者占百分之三十六，其中成年男性占百分之四十四，女性占百分之二十八；在年轻人中，男性吸烟者为百分之三十九，女性百分之三十四；医生和教师的抽烟比例分别为百分之三十六和百分之二十一。
    在欧共体成员国中，葡萄牙烟民最少，只有百分之二十八，丹麦抽烟的最多，占百分之四十五，希腊和荷兰分别有百分之四十三和百分之四十二；在十五——二十四岁男性中，希腊抽烟的比例最大，有百分之五十二，葡萄牙、荷兰和丹麦分别有百分之四十二、百分之三十八和百分之三十三；在同样年龄的妇女中，丹麦抽烟的占百分之四十四，荷兰百分之四十一，希腊百分之三十五，葡萄牙百分之二十六；欧共体医生中，抽烟最多的是西班牙，占百分之四十五，意大利占百分之四十一，希腊和葡萄牙都是百分之三十九，丹麦百分之三十八，英国最少，只有百分之十；教师中抽烟最多的是丹麦和西班牙，都占百分之三十四，英国百分之十三，为欧共体最低比例。该报告指出，欧共体每年因吸烟而死亡的人达四十五万。　（王斌）


### 欧洲统一大市场近在眼前，我们怎么办？  正视这前所未有的挑战
耿志忠
1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    欧洲统一大市场近在眼前，我们怎么办？
    正视这前所未有的挑战
    1985年6月，欧共体执委会向欧洲理事会提交《完善内部市场》的白皮书，建议到1992年底前在欧共体内建成一个没有边界、人员可自由往来、商品可自由流通、劳务可自由交流、资本可自由流动的统一大市场。自此，“欧洲统一大市场”紧锣密鼓，一步步从蓝图变为现实。拥有3.23亿消费者内部市场的联合，无疑将改变世界经济的面貌，也将对中国的对外经济产生久远的影响。
    统一大市场的建立，有利于欧共体内部国际分工的深化，有利于其工业、科技及其他经济领域的协作关系的扩大。其结果有三：一是由于没有内部贸易壁垒，欧共体的产品比外来产品有优越性，因而可减少进口；二是各国向欧共体出口竞争更为激烈；三是欧共体产品在世界市场更有竞争力，出口增加。在这种情况下，我国显然处在不利的地位。
    统一大市场的建立，欧共体各成员国用“一个声音说话”，增加了谈判的砝码。欧共体为协调其内部各成员国之间的利益，有可能增强对其落后传统工业的保护，如意大利、葡萄牙、西班牙占相对优势的纺织、化工、轻工等劳动密集型行业。另外，欧共体将加强其地区政策，增加结构基金的份额，以帮助这些成员国的经济发展，由此将形成对中国向欧共体出口的威胁。
    大市场的建立，将使欧共体产品技术标准、规格趋于一致，并向高标准靠拢。我出口产品很难适应这一变化。
      统一大市场的建立，对中国引进外资也将产生不利影响。
      目前，种种迹象表明，欧共体反倾销行动将增加，反倾销范围将更广泛。反倾销已成为共同体对远东贸易政策的核心。因此，中国出口企业昔日的价格优势可能碰壁。
    总之，我国有可能从统一大市场带来的欧共体经济繁荣中获得新的机会，然而面临的不利条件将更严峻，在某些领域甚至有被挤出来的危险。我们必须正视这一前所未有的挑战。
                    （10月6日《工商时报》 耿志忠文）


### 泰国总理已推迟出访三国

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    泰国总理已推迟出访三国
    泰国总理差猜·春哈旺推迟了将于十二月开始的对美国、丹麦和日本为期两周的访问。
    差猜总理是在十日视察完泰国南部台风受灾区后作出此决定的。


### 洪泽湖西部可夜航
谢龙祥　徐士洲
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    洪泽湖西部可夜航
    本报讯　横贯洪泽湖西线航道的25座新航标，日前全线接通，从而结束了全国五大淡水湖之一的洪泽湖西部不能夜航的历史。
    洪泽湖西线航道是该湖区主要航道之一，每天过往船舶达4000多吨位。因该航道水情复杂，又无引航设备，长期以来一直禁止夜航。
              （谢龙祥　徐士洲）


### 海南农垦利用世界银行贷款  新植更新五十六万亩橡胶园
夏凯旋  罗自苏
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    海南农垦利用世界银行贷款  新植更新五十六万亩橡胶园
    本报海口11月11日电　新华社记者夏凯旋、本报记者罗自苏报道：海南农垦利用世界银行贷款建起了一批世界一流的橡胶园及其配套工程。世界银行检查团一位专家最近在这里实地考察后评价说：“我所看到的各国胶园中，这里的管理水平是最高的。”
    据海南省农垦总局介绍，
  到目前为止，海南农垦已利用
  世界银行贷款合计1.9亿元人
  民币，新植和更新低产胶园
  56.3万亩，超出原计划10.7％。同时还建立了一批配套工程，如营造起15万亩防护林，间作25万亩经济作物，办起10家木材综合加工厂，引进了一批先进生产技术设备等。
    海南农垦是我国天然橡胶的最大产地，下有93个国营农场。1984年世界银行为广东农垦提供“中国橡胶项目”贷款1亿美元，其中85％安排在原属下的海南垦区。海南农垦接受这批贷款后，将项目落实到51个农场，并运用我国30多年的植胶经验和国外先进技术，在土地规划、胶园设计、培育种苗、培训技术人员等方面制定了一整套实施目标和管理措施，使新开垦的胶园达到了良种化、林网化、环山化、覆盖化的预期目标。据了解，这批新植和更新的橡胶树成活率达98％以上，保存率为90.2％。去年已有少量胶树开始割胶。


### 消除颓废心理
臧士明
1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    消除颓废心理
    当前，我们反对资产阶级自由化，振奋革命精神，颓废心理当属消除之列。
    颓废心理的表现有下列种种：
    信仰的泯灭。颓废心理表现在信仰上是走入“误区”：不信马列信鬼神，不信共产主义而信资本主义。
    政治的麻木。对政治问题冷漠超然。只问自己事，不想国家事。
    眼光的短视。只顾眼前，不看长远。只见危机，不见生机。
    工作上的混。也许因遭受挫折而失望，抑或由功成名就而满足，学习工作，得过且过。不找事，不惹事，也不干事。
    纪律上的松。命令不服从，服从有条件。不顾社会公德，不要革命纪律。
    产生颓废心理的根源，一是主观意识不能正确地反映客观事物，以偏概全，挂一漏万。于是乎，中华民族的历史传统被贬低了，共产党的形象被扭曲了，前进中的困难和失误被夸大了，革命的精神被亵渎了。二是资产阶级自由化泛滥的影响。三是个人主义恶性膨胀的结果。一个时期以来，资产阶级个人主义被强化了：“自我价值，自我发展，自我实现”等“唯我”主义的鼓噪，极大地撩拨起人们的个人欲望，消弭了奉献、牺牲之心。一旦自我价值被否定，自我发展受挫折，便万念俱灰，精神颓废。
    今天，在我们社会主义的国度里，颓废心理实在有悖于中华民族的进取精神，与繁荣兴旺的社会主义景象极不适应。从根本上说，只要把个人的前途和发展融入到祖国的前途和发展之中去，只要正确的人生观、价值观真正树立起来，颓废心理则无立足之地。
              （十月二十六日《中国青年报》 臧士明文）


### 环环紧  步步高——马钢扭转生产下降的经验
张振国
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    环环紧  步步高
    ——马钢扭转生产下降的经验
    本报记者　张振国
    今年头3个季度，安徽马鞍山钢铁公司的生产经历了一个“下降、爬坡、上坡”的过程：1季度实现利税只占年计划的12.78％；2季度爬到27.78％；3季度上到34.54％，创造了历史最佳效益。3个季度平均已超过年利税计划的75％。这样，为今年全公司实现利税5亿元的任务打下了基础。
    战胜困难的经验何在？马钢公司经理王秀智说：“全靠党组织的核心作用，党员的模范作用，工人的主力作用，技术人员的智囊作用！”马钢党委书记王树珊说：“这是从公司经理到每个班组，环环紧扣，建立纵向到底、横向到边、专项成线、全员承包体系的结果！”
    具体经验，他们主要谈了4个结合。
    严与爱结合。在1季度煤电紧缺，生产大幅度下降时，公司党委及时向16000多名党员严肃提出：“站稳脚根，振作精神”。在2季度动乱中，全公司50个县级党委、634个党支部，从爱护职工出发，明确提出：“不听谣，不信谣，不传谣。”各级领导干部，在这危难关头，轮流跟班，日夜和工人干在一起。10万马钢人，始终坚守岗位。3季度生产经营形势好，他们又严防自满情绪的产生。在高温的日子里，干部们把清凉饮料送到矿山、炉台，有的厂矿还把办公室的空调让给高温车间享用。党群心扣心，生产月月往上升。
    抱与拣结合。据测算，仅原燃料涨价，马钢今年就要增支减利1亿元。为弥补这个缺口，他们没有向上讨价，而是在企业内部挖潜力，自我消化。6月间，他们提出40条双增双节措施，既抓大宗产品增产，又抓点滴资金节约，补上了1亿元的缺口。
    点与面结合。年初因钢产量上不去，拖了轧材的后腿。为此，他们立即决定：“重点抓钢，全面齐上”。全公司三大钢厂中，卡脖子最凶的又是三钢厂。因此，他们在“重点抓钢”时，又把三钢厂的爬坡与上坡作为重点。环环紧扣，二三季度钢产量比1季度分别增长6万和8万多吨。面上，他们主要抓了3个铁厂和6个轧钢厂的均衡生产。全公司9座中型高炉十分争气，始终保持冶金部特级高炉称号，6个轧钢厂的生产也都直线上升。
    远与近结合。马钢实行经理（厂长）承包责任制，他们没有“好孬三年长工满”的短期行为，干当前，想长远，为企业发展准备后劲。目前，他们除狠抓年内两个多月的生产外，正在国家和安徽省政府的支持下，自我紧缩开支，积极利用外资，扩大生产能力，改造火车车轮轮箍厂，为后任经理（厂长）夯实基础。同时，他们还接受1季度生产下降的教训，力戒“大企业，胆子大，反正后面有国家”的依赖思想，紧紧依靠全厂职工，充分发挥技术人员的作用，把600多个党支部和4300多个班组建设好，使块块基础打牢，根根柱子得劲，环环关键紧扣，在今年被命名为“全国先进基层党组织”的基础上，再写新的篇章。


### 电视剧《中国刑警》开拍

1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    电视剧《中国刑警》开拍
    本报北京11月11日讯　电视系列剧《中国刑警》，今天在这里开拍。
    我国的刑事警察，是人民生命财产的捍卫者。这部由北京市公安局、北京电影电视艺术家协会和北京市民政日用化工实业公司摄制的长达60集的电视剧，将以形形色色的案件为主要情节，热情歌颂这支忠于职守、热爱人民、不怕牺牲的队伍。


### 科尔中断访波回国

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    科尔中断访波回国
    新华社华沙11月10日电　昨天下午抵达华沙的联邦德国总理科尔突然中断对波兰的访问，于今天下午乘飞机回国。
    据波通社报道，科尔中断访问与民主德国决定开放同联邦德国边界后出现的形势有关。民主德国开放同联邦德国的边界后，民主德国公民大量涌入联邦德国和西柏林，对联邦德国和西柏林造成了严重经济和社会压力。
    科尔离波前表示，他准备在11日傍晚返回波兰，继续进行经过长达两年筹备的这次访问。


### 科技副县长遇到的困难
杨元魁
1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    科技副县长遇到的困难
    湖北省从1988年3月起，陆续对所属74个县
  （市）配备了科技副县（市）长。据有关部门调查，这些同志到职一年来，将大专院校和科研院所的科学技术引向所在县（市），推进了科技与经济的结合，取得了显著的工作成效。但是，他们在工作中也遇到了不少困难，突出的有以下几个方面：
    一是当地有的同志（包括部分党政领导）对选派科技副县长的重要意义认识不足。如，有的科技副县长参与县（市）委、县（市）政府重大经济建设问题决策时，提出了不少可行性建议，但党政主要负责同志却迟迟不表态，拖而不决；又如，有的同志认为，上面派来的科技领导干部，不管工作好坏，两年时间一到就走了，是
  “飞鸽牌”，不如提拔对当地情况熟悉的“永久牌”，等等。
    二是主管部门不明确。湖北省第一次科技副县长座谈会是由省高校工作委员会主持召开的，第二次是由省委组织部、高校工委、科干局联合召开的。选派与管理科技副县长的工作到底归哪家负责，至今没有明确，致使科技副县长们在工作和生活方面遇到困难时，不知向哪个部门反映。
    三是工作职责不清楚。有的科技副县长反映，省里虽然对他们的工作职责作了8条规定，但没有具体实施细则，在实际工作中不好把握。有的科技副县长到职后，整天忙于事务，难于把精力集中到抓科技工作的大事上。
    四是无活动经费。湖北省科技副县长的活动经费至今未落实，科技副县长普遍反映，手里没有钱，想干点事可难了！
    （11月2日《科技日报》　杨元魁文）


### 第二届汉字硬笔书法大赛揭晓
王锦鹄
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    第二届汉字硬笔书法大赛揭晓
    本报讯　由中国人民保险公司和中国现代硬笔书法研究会联合举办的第二届中国汉字硬笔书法大赛评选揭晓，丁永康等10人获一等奖，另评出二等奖50名，三等奖100名。
    这次大赛共收到参赛作品12.5万多件。参赛人员除国内作者外，还有新加坡、日本、香港、澳门等国家和地区的书法界人士；年龄最大的94岁，最小的5岁。据专家称，这次大赛反映了当前硬笔书法艺术创作的最新成果。
                                            （王锦鹄）


### 纪念白求恩  （一九三九年十二月二十一日）
毛泽东
1989-11-12
第1版(要闻)
专栏：

    纪念白求恩
   （一九三九年十二月二十一日）
    毛泽东
    白求恩同志①是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到延安，后来到五台山工作，不幸以身殉职。一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利②。白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。我们中国共产党员也要实践这一条路线。我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。
    白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。每一个共产党员，一定要学
  习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。
    白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精；在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的。这对于一班见异思迁的人，对于一班鄙薄技术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好的教训。
    我和白求恩同志只见过一面。后来他给我来过许多信。可是因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到没有。对于他的死，我是很悲痛的。现在大家纪念他，可见他的精神感人之深。我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。〔注释〕
      ①诺尔曼·白求恩，加拿大共产党（一九四三年八月改为加拿大劳工进步党）党员，著名的医生。一九三六年德意法西斯匪徒侵犯西班牙时，他曾亲赴前线为反法西斯的西班牙人民服务。一九三七年中国的抗日战争爆发，他率领一个由加拿大人和美国人组成的医疗队来到中国解放区，一九三八年四月经延安转赴晋察冀边区，在那里工作了两年，他的牺牲精神、工作热忱、责任心均称模范。一九三九年十一月十二日，因医治伤员中毒，逝世于河北的唐县。
      ②参看斯大林《论列宁主义基础》第六部分《民族问题》。


### 纳米比亚近八成选民已投票  联合国代表对投票情况满意

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    纳米比亚近八成选民已投票
    联合国代表对投票情况满意
    新华社温得和克11月10日电　纳米比亚70万登记选民近80％的人在制宪议会选举的头3天里投了票。
    据官方统计，在9日这一天里，纳米比亚全国共有124700人投了票。
    在头3天里，投票总人数已近55万。
    在拥有24.8万选民、人口最稠密的奥万博地区，90％的选民已经投了票。在卡万戈、赫里罗兰等地区，投票率也在80％以上。
    在首都温得和克，10.5万选民中的77.6％的人投了票。很多职员是请假一天或几小时来投票的。
    联合国特别代表阿赫蒂萨里昨天视察了北部的东卡普里维、卡万戈和奥万博选区，对投票情况感到非常满意。


### 美苏将讨论新的贸易协定

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    美苏将讨论新的贸易协定
    据《纽约时报》报道，美苏两国将就制订新的贸易协定举行会谈。
    将于本月十五日召开的美苏商务联席会议的双方代表团将分别由美国商业部长莫斯巴赫和苏联对外经济联络部长卡图谢夫率领。
    《纽约时报》认为，美苏一旦达成新的贸易协定，将使这两个超级大国的经济关系正常化，这“不仅可以结束两国长达半个世纪的贸易歧视，而且可以为扩大投资和技术转让打下基础。


### 聂荣臻同志为纪念白求恩逝世五十周年撰文  今天仍然需要提倡白求恩精神

1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    聂荣臻同志为纪念白求恩逝世五十周年撰文
    今天仍然需要提倡白求恩精神
    新华社北京11月11日电　近日出版的第46期《瞭望》周刊登载了聂荣臻同志为纪念白求恩逝世50周年写的文章，题为《今天仍然需要提倡白求恩精神》。聂帅写道，50年前，白求恩同志因公殉职时，毛泽东同志曾在延安举行的追悼会上发表了感人至深的讲话，这便是那篇产生广泛影响的《纪念白求恩》。在毛泽东同志的倡导下，一个时期里，白求恩同志的事迹在我国家喻户晓，尽人皆知，白求恩的国际主义、共产主义精神，激励着中国人民为祖国的解放和社会主义建设事业的胜利英勇奋斗。
    他写道，今天，我们面临着坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设有中国特色的社会主义的伟大事业。这是一项宏伟的事业，也是一场持久的复杂的斗争，比当年打垮日本侵略者，推翻三座大山的斗争任务还要艰巨。完成这项宏伟的事业不靠天，不靠地，就靠我们自己，即：要靠中国共产党的正确领导，要靠全国人民发扬革命传统，这中间就包括毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中所倡导的“毫不利己，专门利人”的精神，“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的精神，“对技术精益求精”的精神。毛泽东同志倡导的白求恩精神是我们党动员人民、克敌制胜的一种极可宝贵的精神武器。
    聂帅在文章中写道，面临着新形势新任务，我们的队伍里也有极少数人经不住执政和改革开放环境的考验，在为自己、为子孙谋私利，甚至为达到利己的目的不惜丧失国格、人格。种种损人以利己，损集体以利己，损国家以利己的腐败现象在败坏着我们的社会风气，在严重地损害着我们的事业。这种作风和毛泽东同志倡导的白求恩精神背道而驰。如果听任这些腐败现象和风气发展、泛滥，国家还有什么前途？社会主义还有什么希望？所以，值此伟大的国际主义战士白求恩逝世50周年之际，我认为很有必要在全国范围里，广泛宣传白求恩同志的事迹，大力提倡白求恩的革命精神。这对我国人民，尤其是对青少年的思想、道德教育，对全国的社会主义精神文明建设，都是非常有意义的。


### 联大一委一致通过我国提案  敦促美苏加快核裁军步伐  还通过决议呼吁建立南亚无核区
刘开宸
1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    联大一委一致通过我国提案
    敦促美苏加快核裁军步伐
    还通过决议呼吁建立南亚无核区
    本报联合国11月10日电　记者刘开宸报道：联合国大会第一委员会（政治和安全委员会）会议今天一致通过中国提出的核裁军决议草案，呼吁美苏就制止核军备竞赛和进一步削减核武器达成协议。
    决议草案“敦促拥有最重要核武库的苏联和美国进一步履行它们对核裁军负有的特殊责任，率先采取行动以停止核军备竞赛，并为早日达成大幅度削减其核武库的协议加紧进行谈判”。
    决议草案还欢迎美苏继续实施消除两国中程和中短程导弹条约。
    会议通过该决议草案前后，没有任何解释性发言，更无任何保留意见。这表明中国在草案中提出的美苏对核裁军负有特殊责任的核心思想仍然得到国际社会的普遍支持。
    该决议草案将提交第44届联大批准。
    新华社联合国11月10日电　联大第一委员会今天通过一项决议，敦促南亚国家继续为将该地区建设成无核区而努力。
    这项由孟加拉国和巴基斯坦提出的决议指出，在南亚建立无核区“有助于巩固这一地区国家的安全、防止使用或威胁使用核武器”。
    决议要求南亚国家避免采取同这一目标背道而驰的行动，呼吁拥有核武器的国家作出积极的反应并给予合作。
    建立南亚无核区的建议是首先由巴基斯坦于1974年提出的，并得到了第29届联大原则上同意。这项决议明天将提交联大全体会议进行讨论。


### 苏将在秋明建石化综合体

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    苏将在秋明建石化综合体
    据《真理报》十日报道，苏联计划在秋明地区建造五个石化综合体。苏联部长会议主席雷日科夫认为，在西西伯利亚兴建石化综合体可改变过去苏联出售石油和天然气而同时又向西方购买化工原料的状况，有利于缓和当前紧张的经济和社会问题。


### 蒋介石隐瞒密信铸大错

1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    蒋介石隐瞒密信铸大错
    一九一八年五月第一次护法战争失败后，孙中山虽已开始认识到南北军阀“如一丘之貉”，但他仍把统一中国、实现三民主义的希望寄托在援闽粤军总司令陈炯明的身上。然而，当时已成为新军阀的陈炯明正暗中和湖南水陆军总司令赵恒惕
  （赵后任湖南督军、省长）勾结，拟一旦时机成熟即公开与赵结成联盟，囚禁或架空孙中山，实行“联省自治”，称雄一方。
    谁知，赵恒惕在一九二一年八月间致陈炯明的一封密信被时任粤军第二支队司令官的蒋介石截获。蒋介石本想将此密信呈报孙中山，但他为了显示自己有超人的洞察力，在拜见孙中山时竟隐瞒了此事，故作先见之明地对孙说，陈炯明心怀叵测，应及早设法将其兵权解除。由于蒋介石隐瞒了足以证明陈炯明可能有异动的密信，故蒋的意见没有引起孙的重视。其时孙中山正坐镇桂林，准备入湘北伐，他仍将留守广东的重任交给了陈炯明。陈炯明因此而赢得了时间，顺利地于一九二二年六月公开发动武装叛乱，致使孙中山的第二次护法战争归于失败。
      （十月二十八日南京《周末》徐厚裕摘）


### 行车二十一年  桥体可靠安全  南京长江大桥通过“体检”
苏冰　永泉
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    行车二十一年  桥体可靠安全
    南京长江大桥通过“体检”
    本报南京电　南京的市民年年岁岁看大桥，但都没有像十一月九日那天大饱眼福：六十六辆重载卡车列队在桥面同时启停，桥中两列火车齐头并进。原来，这是铁道桥梁专家在为南京长江大桥作首次全面“体检”。
    南京长江大桥是我国自行设计、制造的“志气桥”，于一九六八年底正式通车。全桥铁路长度为六千七百七十二米，公路长度为四千五百八十八米，是我国最长的公、铁路两用桥。目前，铁路桥每天通过的列车达二百趟次，公路桥每天通过的各种客货机动车辆近二点五万辆次，是建成通车初期的三倍。二十一年来，创造经济效益达二十四亿元以上。
    物换星移廿一载。通车以来，南京长江大桥经历了近百余次台风袭击和数十次洪峰，以及几次千吨左右货轮的意外撞击。如今，它的安全可靠性如何？铁道部委托南京铁路分局对大桥进行首次全面检定试验。从十月十六日开始，隔日
  一次，包括静载或动载试验两类计十五个项目，历时二十三天。这是国内第一次项目最齐全的特大桥梁的检定试验。
    通过全面检定试验，专家们对这座大桥的现有技术状态得出结论：除公路桥面略有损坏外，桥墩、桥梁及铁路桥面均没有出现超限的位移、振动、不正常的应力、钢梁挠度及过量冲击现象，大桥整体的安全可靠性与通车初期的技术参数基本一致。
    （苏冰　永泉）


### 西安咸阳专用公路动工
侯嘉荫  范希钢
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西安咸阳专用公路动工
    新华社西安十一月十一日电　（记者侯嘉荫、通讯员范希钢）西安至咸阳国际机场专用公路十日举行动工典礼。
    这条二级汽车专用公路，全长十八点九公里，路基宽十二米，采用沥青混凝土结构，设计交通量为每昼夜二千五百辆汽车。公路预计一九九○年年底竣工。


### 解“链”缘何这样难——对清理企业间拖欠货款的思考（中）
潘岗
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

    解“链”缘何这样难
    ——对清理企业间拖欠货款的思考（中）
    本报记者　潘岗
    债务链，拖得企业精疲力竭，拖得整个经济步履维艰。有人甚至预言，如果企业拖欠的势头得不到有效遏止，很可能发生大规模的支付危机，进而有可能导致经济滑坡。
    然而，为什么各界清欠的呼声甚高，而实际清欠的成效尚微？是何物作祟，才使企业清欠如此艰难？
    国家对计划内基建项目拨款不足或不能按期到位所致，这是一种看法。据工商银行对20个有基建项目的大型企业测算，目前全国基建拖欠中，计划内资金未落实的占62％。于是一些基建企业欠人家钱款心安理得。上海一家钢铁公司目前欠机械厂款达1亿元，但当某配套厂上门催款时，公司领导人毫无疚色：不是我欠你的，是国家欠你的！
    基建单位还债无望，引发了许多为基建行业生产配套产品的企业对清欠的惊悸心理。兰州电机厂、兰州电力修造厂等4家大型企业，欠人金额9000多万元，人欠资金1.3亿元，就由于其用户是基建单位，当银行“服务上门”时，企业诉以“只有付出，没有收回”的苦衷，谢绝清欠。
    也有人认为，是企业自有资金严重亏空所致。权威资料证实，近几年工业产值年增长都在17％，而企业自有资金却一直未见增加，仅此，西安地区工业企业每年就有2亿元亏空。另外，连年原材料价格轮番上涨，又使企业名义资金贬值。据对南京市216户工业企业调查，今年6月企业因此增加的资金占用就达4.8亿元。企业实际资金减少，导致在商品交易中企业无款承付现象的发生。
    还有人说，是铁路运输紧张，影响产品发运，等等。
    然而，如果我们深入分析就会发现，债务链难解，还有更深的原因。
    譬如产业结构失调，产品结构失调。目前，全国产成品大面积积压，其中不乏冷、背、呆、滞商品，可那些生产这些产品的企业照“产”不误。于是，产品积压越多，越借债欠人；不得已大力赊销，越赊销越被人欠。兰州某化工机器厂，去年产品销路就不畅，却仍加紧生产，到今年6月末，没有销售合同的“预测产品”就占64％。
    又如信用混乱，据河北省工商局对全省8.6万个企业调查，这些企业13.7亿元人欠资金中，有不少是吃了“口头信用”的亏。馆陶县供销社贸易公司、土产外贸公司同时与内蒙古某公司签订了总额472.5万元的化肥购销合同，预付全部货款后才发现对方不具备履约能力，不仅造成直接经济损失60多万元，而且399万元巨款流落在外地无法收回，使全县经济陷入困境。
    再如本位主义。由于银行贷款在企业经营资金中占有较大比重，如今企业的拖欠款有不少就是银行贷款。于是，在货币政策收紧之时，一些地方政府为保证本地区的经济发展，以行政手段干预资金流向：欠人货款顶住不还，人欠货款则指示银行协助清欠。
    企业“本位”更为突出。厂长、经理为清欠着急，这的确是事实，但他们着急的，仅仅限于讨债，至于欠人的债如何还，对不起，还没想过。上海某石化厂欠人8000万元，当债主上门，这家工厂负责人的态度，倒像对方欠了他的债：不能给啊，给了你我日后怎么组织生产啊！讨债者众，还债者少。个中奥秘其实并不深奥：反正欠别人的钱不拿利息，何乐而不为？
    银行本位也时有所闻。有的银行只顾自身利益，仅仅为了资金在银行多滞留增加点银行收入，就不顾结算纪律，随意扣压、延宕往外地或他行的结算资金，人为地增加拖欠货款。据对江苏省射阳县工商银行、农业银行今年初的3200张凭证抽查，汇路受阻的就有300张，占9.4％。北京医药公司去年8月向湖北某企业托收货款2766元，到今年3月31日才收到货款。


### 贝克提出巴以对话新建议  美拒绝以将巴解排除在对话外的主张

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    贝克提出巴以对话新建议
    美拒绝以将巴解排除在对话外的主张
    新华社开罗11月10日电  据埃及《金字塔报》今天报道，美国国务卿贝克9日在从澳大利亚飞往华盛顿途中，提出有关巴以对话的新建议。
    贝克的新建议修改了他以前提出的5点计划，其要点包括：
    埃及和以色列同意在开罗举行巴勒斯坦同以色列对话；
    埃及行动上不代表巴勒斯坦人，但会就一切有关对话问题同他们磋商；
    以色列对巴勒斯坦代表团成员名单感到满意之后同巴勒斯坦人对话；
    以色列将在它5月14日提出的在被占领土举行选举计划的基础上参加巴以对话。巴勒斯坦人可以就巴以对话程序、选举问题自由发表意见和提出问题；
    美国务卿贝克邀请埃及外长马吉德和以色列外长阿伦斯前往华盛顿讨论巴以对话问题。贝克的新建议实际上拒绝了以色列坚持把巴解组织排除在巴以对话之外的主张。贝克说，美国不同意以色列的要求，并认为巴以对话的内容仅限于在以占领土内的选举是不可能的。


### 资产阶级自由化思潮的四次泛滥

1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    资产阶级自由化思潮的四次泛滥
    第一次发生在我们党着手进行拨乱反正的过程中。1979年，热衷于搞资产阶级自由化的人把我们党提出的解放思想的正确口号接过去，加以歪曲，打着反对“两个凡是”的幌子反对四项基本原则。
    这次资产阶级自由化的泛滥，在一定程度上引起了社会秩序的混乱。北京出现了“西单墙”，发生了魏京生反革命事件，北京、上海等地出现了一些非法组织、非法刊物。
    第二次发生在1983年前后，这时出现了严重的精神污染。少数理论工作者在人道主义、异化等问题上制造思想混乱，他们滥用“异化”的概念，为否定党的领导、否定社会主义制度的社会思潮提供了理论武器。
    第三次发生在1986年前后，资产阶级自由化思想泛滥和逐步升级。由原来的比较隐蔽、旁敲侧击、影射的形式，发展到公开的、赤裸裸的攻击，由理论探讨发展到上街游行示威；由原来的个别分散的活动发展到互相串联，互相勾结，形成联合之势。出现了方励之、王若望、刘宾雁等一些搞资产阶级自由化的代表人物。
    由于资产阶级自由化的泛滥，酿成了1986年底、1987年初的全国性学潮。
    第四次资产阶级自由化泛滥，从1988年下半年开始。搞资产阶级自由化的代表人物，已有了更加明确的目标：即推翻中国共产党领导，推行资本主义私有制。今年春夏，他们挑起了学潮，并酿成动乱和暴乱。
      （9月28日上海《组织人事报》刘友铸摘）


### 辽宁义县奉国寺重新开放
王汉文
1989-11-12
第3版(综合)
专栏：

    辽宁义县奉国寺重新开放
    据新华社沈阳11月10日电  （通讯员王汉文）国家重点文物保护单位奉国寺，经历5年大规模修缮，于日前开放。
    奉国寺位于辽宁省西部义县，始建于辽代开泰九年（公元1020年）。寺内大雄殿高21米，建筑面积1800多平方米，是我国稀有的五脊单檐庑殿式建筑。因殿内有辽代塑制的七尊大佛，奉国寺又称大佛寺。诸佛通高8米以上。正中的毗婆尸佛为我国现存最大的泥塑坐佛。


### 进石浦港台轮显著增加
李国新
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    进石浦港台轮显著增加
    据新华社宁波11月11日电　（记者李国新）浙江省石浦港已成为台湾渔轮经常性停泊港，海峡两岸海上联系逐步密切。今年1—10月，进石浦港台轮近1200艘次，渔民8400多人次，而去年一年进港台轮只有700艘次。
    近年来，石浦港建了台胞接待站、专修台轮船厂与码头，以及台胞医院，等等。据了解，目前进港台轮已占台轮靠泊大陆港口总数的40％以上。


### 闽南纪实

1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    闽南纪实
    充分利用侨资、侨力，创办与发展外向型企业，为国家赚取大量外汇，支援社会主义建设，是福建省闽南地区一些农民企业家追求的目标。这些企业发展生产不与国内企业争原料、争市场，即原料从国外进口，产品销往国外。如今，这种外向型经济在闽南地区迅速扩展。同时也培育了一批优秀的企业经营管理人才。这里刊登的是几位农民企业家工作的剪影。　本报记者　沈进摄（附图片）
    福建石狮胸罩服装厂是一个外向型企业群体，生产的“爱花牌”高级胸罩及服装，以质量与信誉赢得客户赞赏。图为该厂经理宋太平与职工一起研究服装新款式。
    福建石狮华联针织厂是农民创办的企业，他们生产的各种针织布料深受国内外消费者的欢迎。
    福建新雅联合手袋公司经理关夏么，以产品质量为企业生命。自建厂以来，全部产品出口，从未因质量问题与外商发生纠葛。这是他在车间检查生产。


### 阿拉法特致函穆巴拉克  要美国澄清贝克建议的一些问题

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    阿拉法特致函穆巴拉克
    要美国澄清贝克建议的一些问题
    新华社开罗11月10日电  据埃及中东通讯社今天报道，巴解组织已决定要求美国澄清国务卿贝克提出的巴以对话计划。
    报道说，巴解组织执委会成员苏拉尼今天到达开罗，转交巴解组织执委会主席阿拉法特写给埃及总统穆巴拉克的一封信件。阿拉法特在信中提出五点要求：
    一、巴解组织有权成立由被占领土内外代表组成的巴勒斯坦代表团。巴解组织作为巴勒斯坦人民的唯一代表同以色列在开罗或任何地方讨论所有有关问题，其中包括巴勒斯坦问题和中东和平进程问题。
    二、巴解组织希望了解美国是否接受巴勒斯坦和平计划作为任何巴以对话的基础。
    三、巴解组织希望了解美国是否赞成不带任何先决条件的公开对话。
    四、巴解组织希望知道美国是否赞成巴以举行预备性会谈，并把这种预备性会谈和以色列提出的在被占领土举行选举看成是召开中东问题国际会议的一个步骤。
    五、巴解组织希望美国保证以色列对美国中东政策4项原则的承诺，即承认联合国安理会242号和338号决议为解决中东问题的基础，保证本地区所有国家安全，承认巴勒斯坦人民不可剥夺的权利，接受以土地换取和平的原则。
    巴解组织的5项要求是在贝克9日提出5点新建议用以补充他从前的5点和平计划之后提出的。


### 非统秘书长呼吁继续对南非施加压力  肯尼亚要求对南非实行更加严厉制裁

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    非统秘书长呼吁继续对南非施加压力
    肯尼亚要求对南非实行更加严厉制裁
    新华社达喀尔11月8日电  非洲统一组织秘书长萨利姆·艾哈迈德·萨利姆最近对泛非新闻社记者发表谈话时说，南非当局尚未采取任何重大行动可以使人们期待它想要在南非作出有意义的变化。
    萨利姆说，释放西苏鲁和其他7名被关押近26年的政治犯当然是受欢迎的，但是这种释放靠的是南非黑人日益强大的反抗、群众的民主运动和国际社会有效的压力。他认为，南非总统德克勒克也许有某些会令人鼓舞的主张，但是目前把德克勒克的意向声明当作南非政府有意义的根本变化可能是错误的，因为德克勒克及其合作者尚未发表任何讲话可以使人们相信他们是反对种族隔离制度和想要予以改变的。
    萨利姆还说，国际社会必须坚持对南非施加压力，特别是在制裁方面，因为经济制裁是可以起某些作用的。
    新华社联合国11月9日电  肯尼亚代表奥科约今天在联大发言中呼吁国际社会对南非的种族隔离政策采取更为严格的制裁措施。
    奥科约在发言中提出了6点建议，其中包括减少同南非的贸易和金融往来，禁止从南非进口所有非战略性矿产品和制造业产品，禁止投资者为南非生产、销售白金条和白金币，禁止向南非贷款并对投资加以限制。
    奥科约还建议南非各派政治力量就下列问题进行谈判，其中包括结束南非政府强加的紧急状态，释放所有政治犯及南非非洲人国民大会领袖曼德拉，取消对政治团体、反种族隔离组织的禁令。
    奥科约还建议南非召开有各方参加的圆桌会议，就谈判达成最后方案，并提议联合国秘书长和非统组织派代表以观察员和顾问的身份参加会议。


### 靠科技进步发展公路交通
张叔辉
1989-11-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    靠科技进步发展公路交通
    交通部科技司副司长　张叔辉
    为加速公路交通的发展，一方面要改变不合理的交通建设的投资结构，另一方面要依靠科技进步。我国公路建设的历史经验证明，一些关键技术的突破会大大促进公路交通事业的发展。60年代的薄层渣油路面、公路双曲拱桥和公路桥梁钻孔灌注桩三项关键技术的开发和推广应用，推动我国的公路普及建设有了突飞式的发展。
    80年代以来，我国进入了高等级公路建设的新时期。我们面临的不仅是建设资金不足，还有缺乏符合要求的道路材料、技术要求高等突出矛盾，为此又开发了三项新的关键技术。公路设计部门开发应用航测和计算机辅助设计系统相结合的综合技术，大大加快测设速度，提高测设质量。与常规的线路设计方法相比，一般说设计速率提高20倍以上，节省土石方量10％，工程费用可降低10％—15％。高等级公路对路面提出平整、坚实、防滑、耐磨、稳定、耐久的技术要求，“七五”期间研究开发了半刚性基层、重交通道路沥青路面结构，可大大减薄沥青层面厚度，路面总造价节约10％以上，使用期大大延长。
    “八五”期间，要从我国的实际情况出发，重点发展先进适用技术，包括开展公路交通规划、评价与决策支持系统的软科学研究；开发研制大生产能力路面施工机械和养护机械；研究和推广节油技术等。为此，应进一步加大对公路交通科技投入，加速新技术的推广应用，使技术进步真正成为公路交通发展的原动力。


### 预防医学一项研究表明  饮茶有一定防癌作用
蒋建科
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    预防医学一项研究表明
    饮茶有一定防癌作用
    本报北京11月11日讯　记者蒋建科报道：中国预防医学科学院营养与食品卫生研究所最近完成的一项研究表明，饮茶具有一定的防癌作用。
    这项研究是1988年国家自然科学基金会资助的项目。课题组对浙江、安徽、福建、江西等主要产茶区的145种茶叶进行了阻断人体致癌性亚硝基化合物形成的研究，发现绿茶的阻断率在90％以上，其次为紧压茶、花茶、乌龙茶和红茶。其阻断效果与茶叶加工方式有密切关系。
    这项研究为人类寻找天然防癌物质提供了新的线索和证据，今天在北京通过专家鉴定。


### 高压清洗泵在陕问世
刘晓
1989-11-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    高压清洗泵在陕问世
    本报讯　引进美国技术、我国自己制造生产的高压清洗泵，日前在陕西宝鸡水泵厂问世。
    高压清洗泵能代替人工，广泛用于石油、化工、交通、环保，以及水电、市政工程等行业的管道清洗、表面除垢。其各项性能指标均达到国际80年代先进水平。　（刘晓）


### 高雅的婚礼音乐会

1989-11-12
第8版(每周文摘)
专栏：

    高雅的婚礼音乐会
    婚礼音乐会正在上海市受到越来越多的关注和欢迎。上海乐团继今年春节首开“婚礼音乐会”后，最近又在国庆之际，再次为新婚夫妇举办音乐会。会前，许多新人纷纷上门问讯、订票、报名上台。十五对新人就买下六百余张音乐会票。打开大红节目单，首先是三十位新人的鸳鸯名录。有两对老人也上台接受大家祝贺，他们分别来纪念自己结婚四十二、二十五周年。
    来自金山石化总厂的一位新郎说：“这种形式比前几年的集体婚礼更好，我们为自己一生中如此重要的婚事能得到整个社会的祝贺而感到特别高兴。”　（十月十三日《新民晚报》）


### 黎新总统就组阁进行磋商

1989-11-12
第4版(国际新闻)
专栏：

    黎新总统就组阁进行磋商
    新华社贝鲁特11月9日电  黎巴嫩新当选总统勒内·穆瓦德8日飞往贝鲁特西区，就组阁问题同有关人士继续进行磋商。
    有消息说，前穆斯林文官政府代总理萨利姆·胡斯最有希望成为新内阁的总理。
    政界人士说，现在有3个组成新内阁的选择。一是组成一个包括基督教和穆斯林议员的过渡性政府。这样的政府可使贯彻塔伊夫协议比较容易。二是组成一个主要成员是专家的政府。这样的政府不会有太多的内部分歧，并且能较快地就制订法令和改革措施问题达成一致意见。三是组成一个包括24至26人的大型民族和解政府，其成员来自基督教和穆斯林中有真正权力的重要人物。


