### 《社会保障报》明年易名
国厚
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：

    《社会保障报》明年易名
    本报讯　经新闻出版署批准，《社会保障报》明年元旦起改名为《中国社会报》。
    据民政部介绍，《中国社会报》是民政部的机关报，将继续立足民政，面向社会，竭诚为民政工作对象服务，向社会宣传民政以及同民政有关的社会问题，它特别注重宣传城乡基层民政工作的经验和动态，及时反映各项民政改革的成果。　　（国厚）


### 上海设青春期教育刊授

1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海设青春期教育刊授
    本报上海11月1日电　国家教委基础教育司人口教育项目委托上海《文汇报》主办的青春期教育刊授学院，日前正式招生。这家刊授学院以中学教师、从事计划生育工作干部、学校卫生教师、班主任、共青团干部和青少年工作者为主要招生对象。
    青春期教育是个新兴的学科，对青年的健康成长、性道德观念的建立、计划生育战略的实施，以及抵制黄色腐朽意识的侵袭具有重要意义。


### 不可忽视开发山场
王根保
1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    不可忽视开发山场
    中共河北临城县委书记　王根保
    我们河北省临城县地处太行山东麓，全县农村人均2.1亩耕地，人均山场4.6亩。前几年，山场开发几乎成为被人们“遗忘的角落”，分包到户的自留山、责任山，“分而不治”现象普遍存在。在人们眼中，好像只有耕地是“地”，山场不算“地”。
    一惯惜土如金的农民，为什么对山场如此冷淡呢？据调查分析，客观原因有四个：在一个时期内，一些领导干部被相继出现的劳力过剩、局部的卖粮难、卖棉难现象所迷惑，只强调转移，不鼓励开发；工农业产品价格“剪刀差”过大，使农民感到搞开发性生产无利可图；分包初期政策不尽完善，只考虑到分配平衡，没有考虑到规模效益，造成地块分散不好经营；服务工作不配套，种苗、技术等问题难以解决。
    当然，也有主观原因：其一是农民思想上存在“惧变”心理，担心政策一旦变化，造成“前人栽树，后人乘凉”。其二是受小农思想意识束缚。一些农民比较注重实惠和眼前利益，宁可冒风险去务工经商现得实惠，而不愿去搞三年五年才可能见效的开发性农业生产。
    在耕地较少，山场广阔的临城县，引导农民增加对山场的劳务、资金、技术投入，显然对振兴农村经济至关重要。县委、县政府多次深入山区丘陵调查，从正反两方面分析研究，还聘请专家论证，得出结论是，增加开发山场投入，不仅能使自然资源得到开发和转化，而且对改善生态环境有巨大作用，还能吸纳农村剩余劳动力。
    于是，县委、县政府对症下药，制定产业倾斜政策，调动农民开发山场积极性。针对开发性生产周期长、见效慢的客观实际和农民担心政策变、重实惠的主观现实，实行了“谁开发谁受益”的六项鼓励性政策：分包到户的荒山丘陵承包期一般为20—30年，承包期内，承包者有自主经营权、产品定价权、折价转让权、后代继承权。整体治理效果好的，期满后可延长承包期；对投资大、周期长、见效慢的治理项目，在承包的前2—3年，少收或不收承包费；对治理山场、改造低产田和兴建较大型水利工程效益好的，优先给予低息贷款、专项资金补助和物料扶持；承包者新建的水井、沟渠、坑塘、果园等工程设施，可收费、租赁、转让。各乡（镇）也根据本地情况制定了一些优惠措施。
    倾斜政策调动了农民开发山场的积极性。1986年以来，全县投入山场开发资金总计达250多万元，投入工日331万多个，治理面积共达35.3万亩。在临城，农民开始把山场也当“土地”一样精心经营了。


### 世界职业教育的新发展
余逸群
1989-11-02
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

    世界职业教育的新发展
    余逸群
    近年来，世界职业教育在迅速发展的过程中，不断出现一些新经验和新特点，主要表现在下列两大方面：
    职业教育与普通教育各取所长，日趋融合
    面对新技术革命的挑战，一些国家原有的职业教育规模和水平已不能满足以智力劳动为基础的现代生产的要求；而对于绝大部分受完普通中等教育后即走向社会的人来说，缺乏一定的职业技能，不具备职业观和劳动观，也难以适应当今社会发展的需要。在这种背景下，世界职业教育出现了职业教育普通化和普通教育职业化，以及这两种教育相互结合的发展趋向。
    所谓职业教育普通化，是指加强与提高职业教育中的普通教育水平，增加普通科目的学习，并在教学中重视基础理论的教学，而不仅仅偏重于技能的掌握，其目的在于增强学生的适应性。如1984年，苏联政府颁布的《普通学校和职业学校改革的基本方针的决定》，加强了职业教育中的普通文化教育，规定每个进入职业学校学习的学生，至少要具备九年普通教育基础，入学后还要继续接受普通教育，最后必须达到十一年制普通中学毕业的水平。
    所谓普通教育职业化，是指在普通教育中渗透职业教育的内容，建立文化科学知识与基础的职业内容相融合的普通教育体系，其目的在于培养现代生产者所应具有的劳动技能和科学的职业观。如，美国普通中学从1982年起，规定职业技术课为必修课，其课程主要有工业技术、情报技术、科学与实验室技术、现代基础农业等，每周为5课时。这样做能使学生更好地了解社会，了解劳动市场，并逐步学会产品的基本制作方法，以便为学生将来走向社会打好基础。
    随着普通教育和职业教育的相互结合，许多国家都建立了新的综合化学校。最早出现这种综合化学校的国家当推联邦德国。1980年，联邦德国通过法案，把高中、专科学校和职业训练学校合并，创造了新的综合高级中学。一般的综合高中设立20多个专业，分为经济和商品、技术和自然科学、艺术和社会科学三大类。这种类型的学校兼有普通教育和职业教育的特点，既可加强文化基础教育，又可加强职业基础训练。学生全面发展，适应能力强，既可升学，又可就业。
    职业教育重点从培养技能转向就业前途指导
    由于普及教育年限的延长，现代学生职业意识建立较晚，加之学生毕业后的出路复杂多样，所以，就业前的职业指导教育尤为重要。当今，一些国家重视为学生提供广泛的职业情况，培养学生的职业兴趣以及独立选择职业的能力。
    就业前途指导，就是帮助学生了解自己的个性，以此为基础来确定就业的目标，并为就业作好准备。其中最主要的就是帮助学生定向，明确奋斗目标并积极地为他们开辟就业出路。现在，各国对学生进行职业前途指导的方法，大体上可归纳为：——调查学生的职业意向，也就是说调查研究学生的个性适合于何种职业。不仅教师知道学生适合做什么，也要使每个学生意识到自己的特点适宜于干什么工作。调查往往通过问卷或谈话方式进行。通过调查掌握学生职业意向的发展阶段。
    ——通过职业基础训练进行指导。职业基础训练在日本叫做“职业基础课”，日本许多学校把它定为高中生的必修课。职业基础课学习的一个重要内容是到各种工作岗位参观调查，让学生对感兴趣的工作做实习，进而逐渐使学生形成职业意识，培养独立选择职业的能力。
    ——制定职业指导计划，并在教师协作的基础上完成。指导计划一般分为长期和短期两类。指导计划的内容大致有：毕业时选择前途的指导；关于职业知识、情报的指导；劳动观、职业观的形成和指导等。
    应当看到，世界职业教育发展的新趋向是建立在经济、教育水平之上的，它是向更高层次的开拓，而并不意味着职业教育的消失。目前，普通教育和职业教育的统一，已经成为各国教育界的重要研究课题。


### 严格实施生产许可证制度  各地查处无证伪劣产品
潘岗
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    严格实施生产许可证制度
    各地查处无证伪劣产品
    本报讯　记者潘岗报道：全国范围的查处生产销售无生产许可证产品、伪劣假冒商品工作，正在各有关部门的密切配合下逐步展开。为了给无证、伪劣产品以致命打击，国家技术监督局全国工业产品生产许可证办公室负责人最近宣布：对无证伪劣产品，商店不许给其租赁柜台，工厂不许装配整机，税务部门也不应给其开税务发票。
    自1984年实施生产许可证制度以来，国家发证机关经过考核，已向近2万家企业发放了2.8万个生产许可证书。这些企业的产品质量和企业素质普遍提高。通过发证，也促使一大批没有起码生产条件的企业关停并转。但是，目前仍有大量企业无视有关规定，继续生产、销售无证产品，扰乱正常的经济秩序。
    为了保护消费者的利益，维护取证企业的正当权益，各地近来对无证生产和无证销售行为作了查处。河南开封今年以来在200多个厂店中，查获无证商品35种、4.1万台件，磷肥3600余吨，价值近900万元。江苏苏州工商、计量部门联合行动，在去年查处42个单位经销无证伪劣低压电器7.2万件之后，今年又在471个单位查获经销伪劣低压电器34万余件，价值180余万元。山东省青岛市标准计量局日前抽检化肥136批次，价值104万元，其中不合格的占一半以上，此案正在处理中。
    国家技术监督局有关负责人要求各地把查处无证、伪劣产品工作当成治理整顿的大事来抓，严肃执法。


### “中华儿女多奇志”——记青年书法家田伯平
张旭
1989-11-02
第8版(副刊)
专栏：

    “中华儿女多奇志”
    ——记青年书法家田伯平
    张旭
    9月的北京，爽气宜人。亚运村里来了一位年轻的客人，他把自己一年来精心创作的35幅书法作品捐献给了亚运会组委会。他就是近年来崭露头角的青年书法家田伯平。启功先生对他的这一行为十分赞赏，特意写了“中华儿女多奇志”的题词。
    伯平1957年生于河北白洋淀畔，受外祖父、河北省有名的书法家和教育家田普亭先生的影响，从6岁起即开科运笔，终于在而立之年形成了书法创作的独特风格。
    “学书先做人”，二十几年来，伯平把它当成座右铭来约束自己。为了准备向亚运会捐献的作品，近一年的时间中他特别勤奋。他是一家报纸的记者兼美编，工作很忙，又有家事拖累，所以，他都是利用每天深夜研习和创作的，他在
  “捐献仪式”上风趣地对人说：别人一个星期过7天，我过9天，因为得加上每周三和周五的通宵。他表示，捐献作品不是为了图名利，而是要表示自己“用一颗爱国之心让亚运之光燃烧得更加灿烂”的愿望。
    伯平书法以儒雅飘逸为特色。自1982年以来，他的作品多次在国内外展览中获奖。他很注意研究书法理论，正埋首编写《书法的线条及划分空间》一书。他还热心于书法教学，经常在北京劳动人民文化宫等地举办书法讲座。
    伯平不仅孜孜于书道，而且注意书外之功。他除了是中国书法家协会北京分会和中国硬笔书法研究会的会员外，还是中华诗词协会会员、中国工艺美术设计协会会员。闲来无事，赋诗抒怀，更是这位青年人的书外之长。
    （附图片）
    书法　田伯平


### 中国革命的伟大先驱——纪念李大钊诞辰一百周年
李运昌
1989-11-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    中国革命的伟大先驱
    ——纪念李大钊诞辰一百周年
    李运昌
    今年10月29日，是李大钊同志诞辰100周年纪念日。我们怀着深深的敬意来纪念这位中国革命的伟人。
    李大钊同志是中国共产主义运动伟大的先驱，是中国共产党的主要创始人，是举世闻名的伟大的马克思主义者和无产阶级革命家。
    一
    李大钊同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，光辉的一生，是为中国人民的解放事业英勇献身的一生。他在传播马克思列宁主义，领导五四运动，创建中国共产党，领导北方的工人运动、农民运动、妇女运动和广大地区的革命斗争，建立革命统一战线和实现第一次国共合作，争取冯玉祥部西北军参加革命，以及重视军事工作，农民武装和培养革命干部等方面，都作出了卓越的贡献，建立了不朽的功绩。
    我们回顾中国共产党的历史，回顾中国革命的历史，都不能不首先想起我们的老前辈李大钊同志。可是，全国革命胜利以后，由于种种原因，我们在研究、学习、宣传李大钊方面做得很不够。对于李大钊同志的事迹很少讲，也很少有纪念活动。粉碎“四人帮”，拨乱反正以后，1979年首都人民举行了纪念李大钊诞生90周年，北京大学为李大钊建立了铜像，中共中央为李大钊修建了烈士陵园，并用中央的名义给李大钊撰写了碑文，邓小平等中央领导为李大钊烈士题了词。《李大钊文集》也正式出版了。于是，人们重新用历史的科学的态度对待李大钊，评价李大钊，研究李大钊，学习李大钊。要使中国人民和世界人民都知道在伟大、光荣、正确的中国共产党内，一开始就有李大钊这个伟大人物。
    二
    李大钊所处的时代，正是满清封建王朝末期，中国沦为半封建半殖民地，最落后、最反动、最黑暗的时代。辛亥革命后，政权落在袁世凯手里，军阀割据，国家四分五裂，国无宁日，民不聊生。他忧国忧民，愤世疾俗，自发地起来同腐朽反动的满清王朝斗，与封建军阀斗，他在斗争实践中学习了马克思主义并成为中国第一个伟大的马克思主义者。
    毛泽东同志说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”。正是李大钊最先接受了马克思列宁主义，并积极传播马克思主义。李大钊坚信马克思主义能够救中国，拯救中国人民于水深火热之中。
    李大钊同志是中国最早的马克思主义者和共产主义者。在俄国十月革命的直接影响下，他最早实现了从爱国主义者向共产主义者的转变，并且通过他对俄国十月革命和马克思主义的大力宣传，极大地唤醒了中华民族的新觉醒，从而开创了中国的先进分子由向西方资产阶级学习转到向苏联无产阶级学习的新纪元。他发表的《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》、《新纪元》、《再论问题与主义》、《我的马克思主义观》等许多重要论文，就是实现这一历史性转变的证明。李大钊同志是当时马克思主义水平最高的人，是中国近代革命知识分子的一位最杰出的代表。
    李大钊同志是中国新文化运动的旗手，是反帝反封建“五四”爱国运动的主要领导人。李大钊早期发表的许多重要文章，不仅最早地向中国人民传播了马克思列宁主义，有力地推动了我国新文化运动的发展和“五四”运动的爆发，而且在科学、民主两面大旗的号召下，率领广大人民和青年，向着束缚人民思想的封建文化进行了最勇猛、最深刻的冲击和批判，使中国人民看到社会主义的曙光。1920年，他创立马克思学说研究会，领导许多进步学生团体，经常讨论山东问题。“五四”运动爆发后，直接参加了各种斗争，始终正确地掌握和指导着“五四”运动反帝反封建的主流，从而开创了中国历史由旧民主主义向新民主主义转变的新纪元。李大钊同志是中国近代史上一位划时代的英雄人物，是中华革命的一位杰出的领袖。
    李大钊同志更重要的是中国共产党的主要创始人，是我们党早期杰出的政治活动家。由于他对俄国十月革命和马克思列宁主义的传播，特别是在他领导下的反帝反封建的“五四”爱国运动的深入发展，一大批青年在他的影响下接受了马克思主义，走上了革命的道路。毛泽东在1936年向斯诺说，他是受李大钊的帮助和影响才接受马克思主义的。毛泽东还说，李大钊是他的老师。那时，就连陈独秀都是受了李大钊的影响才接受马克思主义的。“五四”运动为建立中国共产党作了思想上和组织上的准备。在创立中国共产党的过程中，首先是大钊同志与第三国际建立了联系，并交换了建立中国共产党的意见。然后，经李大钊同志的介绍，第三国际的代表魏金斯基到上海和陈独秀酝酿建党问题。在中国，他是最早提出建党号召的人。就连我们党的名称，也是陈独秀征求李大钊意见后才定名的。
    李大钊同志是中国工人运动最早的领袖。“五四”运动前，他就写了《唐山煤矿的工人生活》（工人不如骡马）的报道。“五四”运动中，他大声疾呼要做“工人联合的实际运动”。1920年9月，在李大钊同志领导下成立的北京共产主义小组，首先就深入到群众中去。接着，创刊《劳动者》，促进了马克思主义与中国工人运动的结合。他还派共产主义小组的成员利用合法的形式到京奉、京绥、京汉、津浦、正定、陇海等6条铁路搞工人运动，在长辛店成立工人劳动补习学校，成为我们党从事工人运动的一个新起点。中国共产党成立以后，李大钊同志多次领导和发动北方工人的罢工。其中就有震惊中外的开滦煤矿大罢工和二七铁路大罢工。这在中国工人运动史上都留下了光辉的篇章。
    李大钊同志也是我们党内最早注意农民问题，重视农民运动的领导人。早在1919年2月，他在《青年与农村》一文中就提倡知识分子到民间去，到农村去。提出：“我们中国是一个农业国，大多数劳工阶级就是那些农民。他们若是不解放，就是我们国民全体不解放；他们的苦痛，就是我们国民全体的苦痛；他们的愚暗，就是我们国民全体的愚暗；他们生活的利病，就是我们政治全体的利病。”中国共产党成立以后，他不仅选派党员到农村发展党的组织，组织农民协会，而且亲自指导北京郊区广大农民开展抗捐抗税的斗争。1925年和1926年，他发表的《土地与农民》和《鲁豫陕等省的红枪会》，成为我们党当时指导农民运动的重要文献。1926年，我在广东黄埔军校和农民运动讲习所学习时，就学习了李大钊的《土地与农民》，彭湃的海陆丰农民运动报告和毛泽东的《中国社会各阶级的分析》，这些文章，为中国革命和农民夺取土地、政权的斗争奠定了理论基础。
    李大钊同志是我们党的统一战线政策的重要决策者和卓越实践者。他积极地推动了第一次国共合作的实现，在开展国民革命统一战线和执行统一战线政策方面，他是最模范的领导人。他善于从敌人营垒里争取优秀分子参加革命，他既有学问，又有声望，又有高尚道德，所以各方面的人都尊敬他，包括一些保守派的人物，都尊崇他的学问和人格。1922年，在中共中央西湖特别会议讨论同国民党联合的问题上，李大钊发挥了重要作用。会后，他受党的委托在上海与孙中山先生进行了国共合作的谈判，讨论了振兴国民党以振兴中国的问题。1923年初，李大钊又促成孙中山与越飞会谈，推动了国共合作的发展。在党的三大会议讨论国共合作问题时，李大钊坚决主张共产党员一方面要参加到国民党中去组成和壮大国民革命统一战线，一方面要保持共产党的独立性。1924年初，他在广州参加了国民党第一次全国代表大会的领导工作，帮助孙中山先生成功地完成了对国民党的改组，推动了国共合作的实现。关于李大钊在这次会议上所起的重大作用，何香凝讲得非常深刻。她说：在国民党一大上，“李大钊先生和我都是代表，他的和蔼与诚恳的态度，以及他的透彻而伟大的言论，一见便使人折服。他对孙中山先生改组国民党，采取联俄、联共、扶助农工三大政策，发挥了伟大的理论。”国民党代表大会后，他担任了国民党中央委员和北方执行部的领导工作，继续着力于国民党北方组织的创建和改造工作，并坚决与国民党右派进行了针锋相对的斗争。这在中国共产党的历史上，在中国革命的历史上，都写下了极其光辉的篇章。
    李大钊同志是我们党内最早注意军事工作的一位重要领导人。他抓军事工作是很有成绩的，一方面非常注意在军队中扩大革命运动的影响，另一方面明确提出我们党要重视农民武装和建立自己的革命军队。李大钊同志亲自并通过徐谦、于佑仁、屈武等人对冯玉祥做过许多工作，在冯玉祥的国民军中发展了党的组织，以后又对冯玉祥将军五原誓师参加北伐起了重要作用。李大钊逝世后，冯玉祥的西北军全体官兵戴孝，开追悼会，并在潼关树碑纪念。可见，李大钊对他的影响是很大的。1925年秋，李大钊同志送我上黄埔军校时，亲自对我说：我们党要建立革命军队，进行国民革命，打倒军阀，打倒帝国主义，非常需要懂军事的人。他强调提出：“我们党要抓军队，没有军队不行啊！”他鼓励我上黄埔军校学军事。据我所知，那时大钊同志还派人到列宁格勒军事学院，中央军事政治学校武昌分校和在张家口的西北军干部学校以及西安的中山军事政治学校去学军事，为我们党培养了很多优秀的军事人才。1926年，以李大钊为首的北方区，计划以军事改变和群众运动相结合的方式，在北京发动一次以推翻段祺瑞政府，建立革命的民主政权为目的的首都革命。经过这次夺取政权的初步尝试，大钊同志深深懂得了我们党建立自己革命军队的极端重要性。于是他非常重视鲁豫陕等省武装农民自卫运动的发展，力图对中国革命的道路进行新的探索。在中国革命史上，他重视军事工作播下的种子，他重视农民武装和建立革命军队的思想，在当时和以后都发挥了重要的作用。
    他在牺牲前曾经预言，“我们已经培养了很多同志，绞死我，绞死不了共产主义。我们的同志像红花的种子，撒满祖国各地。我深信共产主义，在世界，在中国，必然要得到光辉的胜利。”这些种子也在他的家乡河北省，以及陕西省发了芽，生了根，开了花，结了果。1927年国民党叛变后，京东玉田农民就举行过万人大暴动，成立过京东人民革命军，陕西省举行过渭华暴动，此后发生过高蠡暴动，直南暴动。1938年又在他的家乡冀东，爆发了震惊中外的20万人抗日大暴动。这次暴动是在中共中央与中共北方局领导下进行的。我们这些先后参加领导暴动的人，都曾经受过李大钊革命思想的影响和熏陶。因此，回顾李大钊同志的这些重要思想和实践，后来实践证明是正确的，无论怎么评价，都是一件了不起的事情。他想得多深，看得多远啊！
    李大钊同志是北方广大地区革命运动的直接领导者。中国共产党成立以后，他代表党中央领导北方区的工作。当时的北方区包括西北、华北、东北和山东、河南等广大地区，他在领导这些地区的建党、工人运动、农民运动、妇女运动、兵运工作、革命统一战线工作以及各阶层人民群众的斗争中建立了不朽的功勋。据我所知，这些地区的党组织的建立，几乎都跟李大钊同志有直接的、间接的关系。他特别注重军事斗争和农民运动，选派大批同志深入农村建立农民协会和武装农民，使河北、内蒙古、山西、陕西等省的农民运动得到广泛、迅速的发展。李大钊同志在整个北方所开创的各种轰轰烈烈的反帝反军阀的斗争，在中国革命的进程中起了重要的作用，在中国革命史上也是具有重大意义的。当我们回想中国革命历程的时候，常常想起中国革命中心的几次转移。“五四”运动时期，中国革命中心在北京；大革命时期、土地革命时期，革命中心在南方；红军长征到达陕北后，中国革命中心由南方转移到北方。并以北方为基地取得全国胜利，这是因为北方有李大钊奠定的革命基础，有北方党的组织，有农民武装，有北方党培育下的人民群众。这更是一件了不起的大事，其历史意义是巨大而深远的。红军长征后，把中国革命大本营放在陕北，抗战时八路军出兵华北，迅速扩大几十万人，创建华北几大块抗日根据地，都是因为八路军与北方党会师，才有这样顺利发展局面。
    李大钊同志深深懂得培育革命干部的重要性，“政治路线确定之后，干部决定一切。”他在中国共产党建党前后，就注意团结培养大批具有共产主义思想的知识分子，如邓中夏、高君宇等，为我党的创建打下了组织基础。1924年他任北方区书记后，除在北京开办党校外，还有组织有计划的向国内外各种革命干部学校输送大批党团员和革命青年去学习，为党培养了大批革命干部，除军事院校外，还向苏联的东方劳动大学、中山大学，向广东和武汉的农民运动讲习所和工人训练班，送去了数以百计的学员，这批学员毕业后，在军队和地方上工作，在中国革命的各个时期都发挥了重要作用。
    李大钊同志对中国新民主主义革命理论的形成，贡献是很大的。在中国，他首先提出要把马克思主义与中国革命实际相结合的问题，与工农运动相结合的问题，并以马克思主义为指导，最早深入地研究分析了中国的国情，对中国革命的基本问题进行了广泛的探索和研究，提出过许多精辟的见解和主张，他最早提出和论证了无产阶级在中国革命中的领导权问题，工农结合问题，以及农民阶级是中国革命的主力军问题，他深刻地阐述了联合以孙中山先生代表的资产阶级民主派的必要性和重要性，高度地评价了孙中山先生在中国革命中的历史地位和作用，他最早抓了军事工作，争取西北军，并提出党要重视农民武装和建立自己的革命军队的问题，以及他彻底地反帝反封建的思想，都成为党在民主革命中的总路线总政策的重要理论基础。不仅如此，他还根据中国半殖民地半封建的国情，经过探索和实践，指出中国革命只有先推翻帝国主义、封建军阀的反动统治，然后才能进行社会主义革命的意见，他对中国如何进行社会主义的问题，提出了许多独到的见解，诸如，存在着物品交换，存在着金银纸币流行，存在着社会主义条件下的竞争等光辉论点。在党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的诀议》中指出：“毛泽东思想是中国共产党集体智慧的结晶，我党许多卓越领导人对它的形成和发展都作出了重要的贡献。”我认为，决议指出的许多卓越领导人，首先是李大钊同志。因为李大钊同志关于中国革命性质、任务、特点、对象、动力、领导、前途、步骤和重大战略的一系列论述，的的确确为我们党开创了把马克思列宁主义与中国革命具体实践相结合的光辉先例，理所当然地成为对毛泽东思想的形成最有影响的第一位卓越领导人。至于他在文学、史学、经济学、哲学、文化教育、伦理道德等方面的卓越贡献，更有待我们继续进行深入的探索和研究。他在这些方面不仅有高深的造诣，而且写了大量的论著，不少论点具有开创性，在中国近代政治思想史上具有极其重要的地位。今天，我们继承和发扬先驱者留下的这份珍贵的精神遗产，对于学术的发展，对于充实具有中国特色的社会主义精神文明建设，都具有深远的意义。
    李大钊同志是国际共产主义运动的著名领袖，是举世闻名的伟大的马克思主义者和无产阶级革命家。本世纪初，李大钊同志在世界一个东方大国里所开创的共产主义运动，其影响早已越出了中国的国界，成为国际共产主义运动的一个重要组成部分。李大钊同志在一生的革命活动中，曾经同许多国家的共产党人有交往。1924年，他率领中共代表团去莫斯科出席了共产国际第五次代表大会，与许多国家的共产党领导人进行了广泛的接触。他非常热爱十月革命的故乡。现在，有些外国在中国的留学生，像苏联、日本等国家的留学生，一提研究东方思想，就先要研究李大钊同志的伟大革命实践与光辉思想，大钊为我们培养了一代精英，树立了世代楷模，留下了一笔十分保贵的精神财富。世界上越来越多的学者都在进行李大钊的研究，有的国家过去和现在都搞过纪念李大钊的活动，这正说明他的影响之大之深之广。至于他把爱国主义和国际主义结合起来的精辟言论，更是鼓舞和激励中国人民和世界被压迫人民团结战斗的思想武器。
    三
    在中国革命和世界革命史上，李大钊同志的历史功绩都是卓著的，他的历史地位和作用是非常重要的。李大钊同志对中国革命和世界革命的贡献，不仅仅表现在他的著作上，更多的表现在他的革命实践上。
    研究李大钊，学习李大钊，宣传李大钊，发扬李大钊的伟大革命精神，对于我们学习中国共产党史，学习中国革命史，中国革命理论和研究毛泽东思想的形成，研究中国近代政治思想史的发展，研究中国革命与世界革命的关系，激励和鞭策我们共产党人和我国广大青年坚定共产主义思想信念和不懈的奋斗精神，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，都具有很深刻的现实意义。可是，由于历史的原因，关于李大钊的事情，青年党员知道得不多，群众知道的就更少。因此，我希望全党同志和专家学者们，多介绍一些李大钊的事情，写出更多更好的文章和著作，让全国人民特别是广大青少年都知道：中国共产党内一开始就有个革命伟人李大钊！
    在我们纪念李大钊同志百年诞辰之际，新中国已成立40周年了，不但完成了民族民主革命任务，而且建立了社会主义制度。目前全国人民正在全力以赴的进行社会主义四个现代化建设。但国际反动势力亡我之心不死，妄图用和平演变办法，颠覆我国社会主义制度，把中国变为西方资本主义的附庸。他们收买支持所谓“持不同政见者”，“民运斗士”，帝国主义走狗，传播西方资本主义的政治经济模式，腐朽思想，生活方式，利用一切机会制造谣言，策划动乱，进行颠覆活动。今春发生在北京的反革命暴乱，就是一个活生生的例子。因此，全党同志和全国人民必须清醒的认识我们是在国际国内敌对势力进行破坏活动的情况下搞建设的，必须提高警惕，随时准备粉碎敌人的进攻和颠覆破坏活动，以保卫我国一百多年来牺牲2000多万人才得来的胜利成果。


### 中捷两国外长在京会谈
周慈朴
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    中捷两国外长在京会谈
    据新华社北京11月1日电　（记者周慈朴）中捷两国外长今天下午在会谈中都表示，两国愿在和平共处五项原则的基础上寻求新的合作领域，努力把两国政治、经济、文化等方面的合作关系推向前进。
    中国外长钱其琛同捷克斯洛伐克外长雅·约翰内斯的会谈是在钓鱼台国宾馆举行的。在会谈中，双方各自通报了自己国内政治和经济方面的情况，并就国际形势和双边关系交换了看法。两国外长对近几年来中捷双边关系的发展表示满意，认为取得了可喜的成果。
    在讨论国际形势时，他们有许多相同或相似的看法。他们都认为，当前国际形势总的发展趋势是从对抗转向缓和，两国应该作出积极努力，促进国际形势朝着这一积极方向发展。
    同时，他们也指出，国际上也存在着不稳定的因素。
    钱其琛说，国际上某些反动势力总是企图利用各种机会来反对甚至颠覆社会主义制度。社会主义国家应该保持警惕。
    钱其琛表示中国希望欧洲稳定和发展。他赞扬捷克斯洛伐克在社会主义建设方面所取得的成就，赞扬它在维护欧洲和世界和平事业中所作出的贡献。
    他感谢捷克斯洛伐克党和政府对中国6月初平息反革命暴乱所给予的理解和支持。
    会谈结束后，两国外长签署了两国外交部合作议定书。
    约翰内斯应钱其琛的邀请来中国进行正式访问，于今天早晨乘飞机抵达北京。 


### 中日围棋擂台赛三、四两场对垒将在杭州举行

1989-11-02
第4版(综合)
专栏：体育

    中日围棋擂台赛三、四两场对垒将在杭州举行
    新华社北京11月1日电　第五届中日围棋擂台赛第三、四两场对垒4日将在西子湖畔开始。中方登台的是张文东七段和俞斌八段，日方上场的是九段苑田勇一和羽根泰正。


### 以草换粮　以草换肉  广西农村大种“希望之草”  全区人工牧草场达到20余万亩
蒋耀强
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    以草换粮　以草换肉
    广西农村大种“希望之草”
    全区人工牧草场达到20余万亩
    本报南宁11月1日电　记者蒋耀强报道：“以草换粮、以草换肉”，在广西农民看来已不再是空想。随着人工种草业的发展，全区目前已拥有人工牧草场20余万亩。不少山区农民从发展“希望之草”中，找到了解决人畜争粮矛盾、加快脱贫步伐的途径。
    广西地处亚热带，丘陵山地占全区土地总面积的近3／4，且气候温和，山多草茂，是南方的天然牧区。有关部门调查后发现，牧草丰富的桂西北山区农民，之所以迟迟未能迈出脱贫致富的步伐，很重要的一个原因就是不能根据当地实际发展草食禽畜。
    区党委、区政府根据这一情况，及时健全草业开发机构，成立了禽畜领导小组，并把种植牧草发展草食禽畜作为山区农民脱贫致富的重要门路。
    田林县福达乡农民梁新财，以往常为填饱肚子而发愁。1987年，他种植30亩牧草，年纯收入连年在6000元以上。
    种草等于种粮，发展种植牧草业，使不少农户走出了“人畜争粮”的窘境。营养丰富的牧草，可替代部分粮食，禽畜易吸收，长膘快。
    去年，广西粮食减产，草食禽畜年末存栏仍高达741.7万头，向社会提供牛羊肉23.81万吨。畜牧专家分析说，种植牧草立了一功。
    种草不占耕地，既可单独种，亦可套种，较好地解决了林牧矛盾。
    百色地区林业部门鼓励农民种草，草食禽畜发展相当快。全地区12个县，扶持农民林间、果间种草，新增牧草面积1.5万亩，既增加了农民收入，又提高了土地利用率，此外，凡是种植牧草的地方，水土流失亦有不同程度的减少。


### 克朗斯北京备件服务中心开业

1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    克朗斯北京备件服务中心开业
    本报北京十一月一日讯　中国技术进出口总公司联邦德国克朗斯北京备件服务中心今天在北京开业。这是中国技术进出口总公司、中国轻工业机械总公司和联邦德国克朗斯公司的技术合作项目。
    联邦德国克朗斯公司是世界著名的生产啤酒、饮料灌装设备的厂家。一百多个国家使用他们的产品，我国近百家啤酒、葡萄酒和饮料厂引进了他们的设备和技术。


### 全国电影发行放映战线召开经验交流会  电影界幕后群英受表彰
袁晞
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：

    全国电影发行放映战线召开经验交流会
    电影界幕后群英受表彰
    本报北京11月1日讯　记者袁晞报道：电影界忘我奉献又默默无闻的发行放映工作者，在今日开幕的全国电影发行放映工作先进集体、先进工作者经验交流会上受到表彰。
    建国以后，我国电影发行放映事业有了很大发展，放映单位已从1949年的646个增加到今天的16.2万个，遍布全国城市乡村、海岛边疆；发行放映工作者已形成一支50万人的大军，他们不畏辛劳、无私奉献，把电影发送到四面八方，放映给亿万观众。广播电影电视部副部长陈昊苏说：“共和国应该用金色大字把他们的功劳镌刻在史册上。”
    今天在大会上受到影视部表彰和奖励的，有353个先进集体和105名先进工作者。据了解，这是建国后电影发行放映战线的第二次群英盛会。
    国务院副秘书长刘忠德和广播电影电视部副部长陈昊苏向到会代表表示祝贺，并充分肯定了40年电影发行放映的巨大成就。陈昊苏还提醒大家重视面临的困难：电影市场萎缩，市场出现一些混乱。


### 全民所有制企业临时工管理暂行规定

1989-11-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    全民所有制企业临时工管理暂行规定
    中华人民共和国国务院令
    第41号
    现发布《全民所有制企业临时工管理暂行规定》，自发布之日起施行。
                              总理　李鹏
                                一九八九年十月五日
    第一条　为加强对临时工的管理，适应经济发展和搞活企业的需要，保障临时工的合法权益，制定本规定。
    第二条　全民所有制企业（以下简称企业）招用的临时工，是指使用期限不超过一年的临时性、季节性用工。
    第三条　企业招用临时工，应当由企业与临时工本人签订劳动合同，并由企业向当地劳动行政部门备案。合同期限届满时必须终止合同。劳动合同按照平等自愿、协商一致的原则签订后，即具有法律效力。
    第四条　企业需要临时工，原则上在城镇招用；确需从农村招用时，应报经设区的市或相当于设区的市一级的劳动行政部门批准。从农村招用的临时工，不转户口和粮食关系。
    第五条　临时工的工资待遇，由省、自治区、直辖市人民政府参照合同制工人同工种同岗位的工资收入作原则规定，具体标准由用人企业与临时工本人协商确定，并在劳动合同中予以规定。
    第六条　临时工在企业工作期间因工死亡的，其待遇与合同制工人相同。临时工在企业工作期间，因工负伤的，其医疗期间的待遇与合同制工人相同。医疗终结，由劳动鉴定委员会确定其伤残程度。完全丧失劳动能力的，与合同制工人同等对待；部分丧失劳动能力的，在合同期内，企业应当安排力所能及的工作，合同期满，根据其伤残程度，由企业按照省、自治区、直辖市人民政府确定的具体办法办理。
    第七条　临时工患病或非因工负伤，停工医疗期限按其在本企业工作时间确定，最长不超过三个月。在医疗期内其医疗待遇，应当与合同制工人同等对待。伤病假期间，由企业酌情发给生活补助费。伤病痊愈，但不能继续从事原工作，或医疗期满尚未痊愈的，应予解除劳动合同。对使用期限在半年以上，医疗期满尚未痊愈被解除劳动合同的，由企业发给一次性医疗补助费；对因病或非因工死亡的，由企业发给丧葬补助费，并一次发给供养直系亲属救济费。
    前款费用的发放标准由省、自治区、直辖市人民政府按低于国家有关合同制工人的标准确定。
    第八条　企业招用临时工，从城镇招用的应当实行社会养老保险制度，保险基金的缴纳标准和支付、管理办法，可比照《国营企业实行劳动合同制暂行规定》办理。
    第九条　临时工必须经过安全生产教育后方可上岗，从事起重工、电工、焊工、司炉工等特种工种作业的还需进行培训，并考核合格。有毒有害和危险性较大的作业场所必须采取有效防护措施后，方可招用临时工。
    企业招用临时工必须遵守国家有关劳动保护的规定。
    第十条　临时工在企业工作期间，由所在企业负责管理。解除劳动合同后，来自农村的应当返回农村；来自城镇的由当地劳动行政部门办理待业登记，并负责管理。
    第十一条　各级劳动行政部门负责监督检查本规定的执行。违反本规定的，应当视情节轻重，由劳动行政部门给予经济处罚或者提请有关主管部门对直接责任者给予行政处分。
    第十二条　在履行劳动合同中发生劳动争议时，按照国家有关劳动争议处理的规定办理。
    第十三条　国家机关和事业单位、社会团体招用临时工，参照本规定执行。
    第十四条　各省、自治区、直辖市人民政府应当根据本规定制定实施细则，并送劳动部备案。
    第十五条　本规定由劳动部负责解释。
    第十六条　本规定自发布之日起施行。一九六五年三月十日发布的《国务院关于改进对临时工的使用和管理的暂行规定》同时废止。


### 六个国家正式表示参加北京亚运会  日本将派强队参赛
李贺普
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：体育

    六个国家正式表示参加北京亚运会
    日本将派强队参赛
    新华社北京10月31日电　（记者李贺普）记者从中国奥委会获悉，截至10月31日，已有日本、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、泰国和孟加拉国六个国家的奥委会正式向北京亚运会组委会表示，将派代表团参加明年在北京举行的第十一届亚运会。
    日本奥委会主席堤义明在写给北京亚运会组委会执行主席伍绍祖的信中说：“我高兴地通知你，在接到邀请书之际，日本奥委会决定，将派遣一支强有力的队伍参加北京亚运会。”
    据了解，科威特和伊朗的奥委会已指定联络员，同中国奥委会进行联系。
    本届亚运会分3个报名日期：明年3月30日前各亚奥理事会成员提出参加项目的意向，6月22日前提出参加比赛项目和人数，8月22日为最后报名日期。


### 北京举办中国山水画联展
邵建武
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：

    北京举办中国山水画联展
    据新华社北京11月1日电　（记者邵建武）北京的行家们把今天在此间开幕的《中国山水画作品联展》称为——当代中国山水画水平展。
    这次展览选择中国山水画家中老中青三代10位代表人物的128件作品，不仅整体性地展示了近10年中国山水画的发展，也表明中国山水画家在深化主体精神的同时，正在积极地深化艺术语言本身固有的意味，继承传统和创新发展正在趋向高层次的统一。


### 十个项目获得首届中国专利发明金奖  21世纪国际专利制度世界讨论会在京举行
王友恭
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    十个项目获得首届中国专利发明金奖
    21世纪国际专利制度世界讨论会在京举行
    本报北京11月1日讯　记者王友恭报道：为了进一步鼓励发明创造和促进专利技术的实施，于今天在人民大会堂举行的“21世纪国际专利制度世界讨论会”开幕式上，联合国世界知识产权组织和中国专利局向10项“首届中国专利发明创造金奖”获得者颁奖。
    中国专利局自1985年4月1日开始接受专利申请，至1989年7月底已收到申请11万多份，其中8.8万多份是中国发明人提出的。这次获奖的10个项目涉及到化工、冶金、机械、电子、纺织、地质矿产、能源等。据统计，仅这10项获金奖的专利项目，已新增产值4.8亿元。
    来自40多个国家的100多位代表出席了“21世纪国际专利制度世界讨论会”开幕式。
    全国人大常委会副委员长王汉斌出席了今天的开幕式并向获奖者发了奖。


### 华阴养鱼发展快（图片）
王天育
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    华阴养鱼发展快
    陕西省华阴县从1984年开始发展群众性养鱼业，已建成养鱼总水面4400亩，成为全国黄河鲤鱼原种场和陕西省四大渔业基地之一。
          王天育摄


### 南共联盟中央全会通过文件  捍卫社会主义事业　反对攻击铁托
严正
1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    南共联盟中央全会通过文件
    捍卫社会主义事业　反对攻击铁托
    本报贝尔格莱德10月31日电　记者严正报道：今天南通社公布了不久前召开的南共联盟28中全会上通过的一份文件，强调南共盟必须坚决有力地反对各种攻击铁托的活动，捍卫、继承和发展南斯拉夫的社会主义革命事业。
    文件指出，最近随着南社会政治危机的加深，那种在政治上否定和抹煞铁托及其作用、事业的尝试也越来越猖獗公开。一些民族主义的反共者和其它反革命观点的代表企图为恢复“市民社会”和“国家社会主义”的政治活动创造条件，并在此基础上“改造”南斯拉夫，改变其联邦制度，破坏民族关系和国家的稳定，否定南斯拉夫社会主义的发展目标。
    文件强调为了捍卫、继承和发展铁托的事业和南斯拉夫的社会主义革命，南共盟成员和各级组织、机构必须有说服力地及时地坚决地反对各种攻击和否定铁托作用及其事业的活动，要推动和参与所有关于铁托历史作用及其事业以及社会主义革命的理论与实践等重要问题的公开讨论，并为这种讨论进行思想和理论上的训练，特别要把这种讨论与否定被世界承认的铁托的作用和事业及对南社会主义革命的各种攻击明确地区分开来。


### 厄扎尔当选土耳其新总统

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    厄扎尔当选土耳其新总统
    新华社安卡拉10月31日电　土耳其总理、执政的祖国党领导人图尔古特·厄扎尔今天被选为土耳其共和国第八任总统。
    厄扎尔现年62岁。他将于11月10日宣誓就职，接替现任总统埃夫伦的职务。他是继杰拉尔·巴亚尔之后的土耳其第二位文官总统。
    厄扎尔自担任总统之后，他的总理职务将自行结束。他还必须退出祖国党。
    在厄扎尔任命祖国党的一名议员组阁前，代理总理阿里·博泽尔将暂时行使总理职务。
    在450席的议会中，祖国党的285位议员参加了今天的选举。在议会的第三轮和第四轮投票中，厄扎尔获263张选票，反对党的155位议员抵制投票。
    根据土耳其宪法，候选人要在前两轮投票中获2／3的多数，或第三轮投票中获简单多数才能获胜。
    厄扎尔1927年10月13日生于马拉提亚。他1950年毕业于伊斯坦布尔技术大学，1952年到美国进修，学习经济管理。1980年至1982年，他任政府副总理。1983年5月，他组建祖国党。他还著有一些关于经济和技术问题的书籍。


### 国办召集会议定措施保护我国对虾养殖业
关锐捷
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    国办召集会议定措施保护我国对虾养殖业
    据新华社北京11月1日电  （通讯员关锐捷）国务院办公厅最近召集会议，制订出6条防止养殖对虾大滑坡的措施，要求沿海省、市、自治区人民政府和国家有关部门贯彻执行。
    会议认为，经过10年努力，我国已成为世界上对虾养殖大国，形成年产20万吨的规模，是我国出口创汇的重点产品。这一产业的兴起，不仅吸收了百万人就业，使一些地区脱贫致富，而且在有的地区已成为重要的经济支柱。但由于当前税费负担过重，生产资料价格上涨，国际市场需求波动，整个对虾养殖业面临大滑坡的严重局面。对此，有关部门一致同意立即采取有效措施，保护我国的对虾养殖业，会议决定：
    一、国家开征的农林特产税要维护，但为保护虾农生产积极性，各地在征税时计算要合理，要照顾养虾的实际成本，由当地财政部门根据实际情况制定征收标准。
    二、为切实减轻虾农负担，各地要认真清理养虾业所收取的各种费用，对不合理的乱收费、乱摊派要一律取消。
    三、为保护虾农利益，请国家物价局会同农业部和经贸部提出对虾收购下浮价格，全国定为每公斤16元左右，各地可据此确定各自合理的收购价格。
    四、切实帮助解决对虾收购资金，请各专业银行共同加以支持。
    五、积极组织对虾出口。
    六、发展对虾养殖生产要面向国际、国内两个市场。目前，对虾价格较高，但随着国内人民生活水平的提高，尤其在城市节日供应中还是有一定潜力的。各级水产供销公司要积极组织国内销售，要减少中间环节、降低费用，做到薄利多销，保住现有的养殖基地，保住现有的创汇水平。


### 国务院发布  放射性同位素与射线装置放射防护条例  国家今后对放射工作实行许可证登记制度

1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    国务院发布
    放射性同位素与射线装置放射防护条例
    国家今后对放射工作实行许可证登记制度
    新华社北京11月1日电  为加强对放射性同位素与射线装置放射防护的监督管理，保障从事放射工作人员和公众的健康与安全，国务院总理李鹏于1989年10月24日签署了第44号国务院令，发布《放射性同位素与射线装置放射防护条例》。
    《条例》规定，国家今后对放射工作实行许可证登记制度。凡属新建、改建、扩建放射工作场所的放射防护设施，竣工后须经卫生、公安、环境保护等有关部门验收同意，获得许可证后方可启用。涉及到放射性废水、废气、固体废物排放的，还必须先向省、自治区、直辖市的环保部门递交环境影响报告书，经批准后方可登记。
    在放射防护管理上，《条例》规定，从事放射工作单位的上级行政管理部门，负责管理本系统的放射防护工作。在放射性同位素生产、使用、贮存场所和射线装置的生产、使用场所必须设置防护设施。其入口处必须设置放射性标志和必要的防护安全联锁、报警装置或者工作信号。
    《条例》还就放射事故管理、放射防护监督、以及违反这个条例的行为进行处罚等均做了具体的规定。《条例》明示，由于违反本条例而发生放射事故尚未造成严重后果的，可以由公安机关按照《治安管理处罚条例》予以处罚；对造成严重后果，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。


### 国家监督抽查表明  第三季度不合格产品占四分之一
刘桂莲
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家监督抽查表明 
    第三季度不合格产品占四分之一
    本报北京11月1日讯  记者刘桂莲报道：今年第三季度国家监督抽查产品质量结果日前在此间公布，产品综合合格率为74.7％，比第二季度76.7％低二个百分点，仍有1／4样品不合格。有个别产品合格率为0。
    这次共抽查757个企业的38类1094种国内销售产品。其中，矿用型带式输送机、矿灯、振动筛和离子交换树脂四类产品的抽样合格率为百分之百。抽查结果，一些大型企业的产品质量合格率较高，如铁路机车车辆车轴，抽查的22个大型企业的24个产品样本全部合格。
    猪配合饲料、水果罐头、可拆卸板式换热器、镀锌钢丝围栏等产品的抽样合格率均极低，分别为30.8％、25.7％、11.1％和0％。这次在北京市场随机抽取的南方5个品种的水果罐头，缺斤短两现象严重，如糖水龙眼罐头，抽查9个样品，全部不合格。
    又讯　国家技术监督局最近对1989年全国电风扇作了统检。结果，173个电风扇生产企业的251种产品，合格率达80％，比1986年全国统检合格率高出28.1％。


### 国际儿童电视节目展播在即  四十多个国家和地区的节目参展
易凯
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：

    国际儿童电视节目展播在即
    四十多个国家和地区的节目参展
    本报北京11月1日讯　记者易凯报道：由全国儿童少年工作协调委员会、中央电视台、中国儿童少年基金会和宋庆龄基金会联合主办的“国际儿童电视节目展播”，将于11月7日晚正式拉开帷幕。来自亚、欧、美、大洋洲的40多个国家和地区的80多个节目参加这次展播，这是迄今为止我国主办的最大规模的国际儿童电视文化交流活动。
    参展的节目有动画片、电视剧、木偶片、科幻片、专题纪录片、童话剧和歌舞片，内容丰富，形式多样，节目对象从幼儿到中学生，题材广泛。其中苏联的动画片《小猪芬蒂克》、美国的《老鼠和摩托车》、英国的《爱丽丝漫游仙界》、古巴的《帕泊波》、民主德国的电视剧《我爱维克多》、澳大利亚的《拥抱太阳》和南斯拉夫《彩虹》等，都具有相当高的艺术水准，有的还在国际儿童电剧节中荣获过“优秀节目”。
    为了满足电视机前小朋友的需求，中央电视台将用第一套节目播放全部节目，重点节目将安排在“新闻联播”后的黄金时间。整个展播大约持续3个月左右。展播结束后，组委会还将从80个节目中评出10个优秀奖和纪念奖，并首次邀请小朋友担任评委。 


### 国际阻燃学术会议在北京开幕
蒋建科
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际阻燃学术会议在北京开幕
    本报北京十一月一日讯　由中国兵工学会举办的国际阻燃学术会议暨展览会，今天在北京图书馆开幕。这是我国在阻燃领域中首次举办的大型国际会议和展览会。
    阻燃科学技术是防止火灾的最有效手段，近几年得到世界各国的普遍重视。我国的阻燃事业也有一定的发展。来自日本、苏联、波兰、意大利、美国等十一个国家和地区的二百四十六名代表参加了会议。
                                        （蒋建科）


### 图片
杨文道
1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    我国传动轴式变速自行车、三轮车将投放市场。这项新成果是大连市科技人员刘兴武发明的，正式获国家专利。这套传动轴装置有三个变速功能，适用于自行车、三轮车，在爬坡、顶风、重载等条件下行驶比一般链条式自行车省力，结构合理，拆卸维修较为方便，是自行车、三轮车更新换代的理想产品。目前，全国已有几十个厂家投入批量生产。图为唐山市自行车总厂生产的首批样车受到用户的青睐。
　　　本报记者　杨文道摄


### 地下森林
胡凤亭
1989-11-02
第8版(副刊)
专栏：

    地下森林
    胡凤亭
    莽莽的地下森林呵，温暖的阳光摸不着你的躯干，盈盈雨露够不到你的枝叶，清澈的小北湖水润不湿你干渴的喉咙，贫瘠的瘦土缺少养份，你为何依然生长得这般繁荣！望着你挺拔的身躯，深深扎进石缝间的根须，我陷入了沉思。那是因为这块土地对你有太多太深的恩情，太多太深的爱恋。那是因为你的根紧紧地抓住了信念，与大地紧紧相连。地下森林呵，是你使我真正懂得了生命与大地的血肉之缘：再倔强的生命也离不开大地。


### 埃动员人民同反政府武装斗争

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃动员人民同反政府武装斗争
    埃塞俄比亚国民议会十月三十一日举行特别会议决定，埃塞俄比亚人民实行总动员，以击退提格雷反政府武装的进攻。
    国民议会是在反政府的提格雷人民解放阵线在北部地区发动一系列进攻之后，召开特别会议作出这一决定的。


### 壮哉天安门
董葆存
1989-11-02
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    壮哉天安门
    董葆存
    如果在中国评选知名度最高的“门”，天安门肯定当选。这倒不是因为它金碧辉煌，在建筑史上占有怎样重要的位置，而是因为它早已成为共和国的象征。你想嘛，国徽图案上有它，电视新闻的第一组画面是它，人民币上防止伪造的标志也是它，就连咿呀学语的孩童唱的歌儿也离不开它，甚至打排球拦网成功了也被称为“天安门城墙”……
    知名度越高，也就越有神秘感。越是不可企及的东西，人们总是千方百计想探询个究竟。对天安门也不例外。笔者曾经遇到过一位身患绝症，不久于人世的人，自费从东北来到北京游览了所有能玩的地方，最后问他还有什么希望，他说：“我想到天安门上去看看。”
    他没能等到天安门城楼开放的那一天。
    那是个格外晴朗的日子，天刚蒙蒙亮，值勤人员就发现有人跨过金水桥，径直朝城门走来。迎上去一问，得到的回答是反问：
      “今天天安门正式开放，你不知道？”
    值勤人员没料到这么早就有人来，赶忙指点购票地点。一个、两个……希望尽早登上天安门的平民百姓和外国游人，陆陆续续来到城楼下的购票处。如果不是亲临那种场面，你是无法体会排队时的庄严肃静气氛的。没有玩笑，没有调侃，个个一本正经。仿佛不是来游览，而是准备发表就职演说，准备接受电视采访的……
    也难怪，天安门城楼能够对平民百姓开放，应该说是迈出了历史的一步。这些人所等待的，是一个历史时刻。
    ——在封建社会，这里是皇帝行使至高无上的天子的权力的地方，每当举行重大庆典（如皇帝登基，册立皇后等）时，天安门就是颁发诏书的地方。宣读完诏书，用一个木雕的金凤衔着从城楼上缓缓系下来，礼部的官员跪在楼下接诏。这就是所谓金凤颁诏。皇帝利用城楼，显示皇权。至于天安门前的广场，也是禁地。百姓不要说从那里走过，就是多停一会儿，也会以“私窥宫门”治罪……
    ——一唱雄鸡天下白。毛泽东登上天安门城楼后，标志着天安门回到了人民手中。自那以后，广场几经扩建，城楼更加庄严。每逢节日，党和国家领导人登上天安门，举行重大的国事活动。天安门城楼在人们心目中是崇高的，在崇敬之中，也觉得
  有几分神秘飘渺，可望而不可及……
    当党的十一届三中全会的春风吹绿神州大地的时候，中南海毛主席故居、人民大会堂相继开放了。天安门城楼能不能开放呢？从高级领导人到一般群众都有不同看法。有的认为这里是进行重大国事活动的场所，不应该对一般游人开放。有的则认为，没有必要把天安门搞的那么神秘，天安门应该成为改革开放的中国的象征……后来，有一位署名华兴的侨胞给中央书记处写信，信中说：“30多年了，每次到天安门，仰望城楼，梦想有一天能登上祖国心脏的心脏。我向周围的人说出我的愿望，有人说这是幻想，是白日作梦。我深信，总有一天梦想会成为现实。”其言也切切，意也切切。他在信中还提出天安门的维修经费可组织爱国侨胞捐款赞助等具体意见。中央领导同志对此作了批示。1986年“五·一”节，城楼组织内部开放，接待人大代表、政协委员和英模代表。他们兴高采烈地登上城楼后，许多人想到的不仅仅是这给了自己一种荣誉，而是更深更远。人大代表庄庆汉在留言簿上写道：“天安门城楼的开放，是我国民主化进程的重大标志。”还有的代表问工作人员：“什么时候正式开放呵？……”
    1988年，是北京国际旅游年。天安门管理处和北京市的领导同志都认为，天安门开放的时机业已成熟，他们正式向中央写报告，希望国际旅游年的第一天，天安门城楼正式接待游人。中央书记处于1987年10月正式批准他们的报告。
    九点钟一声铃响，天安门东西马道的珠红色大门打开。等候已久的游人第一次体验到“马道通天”的感觉，一步步踏上城楼。北京市旅游局的负责同志把第一个登上天安门的纪念奖，分别授予了北京市东四人民市场75岁的退休职工高希武和美国的牙科医生卡特夫妇。他们，成为天安门城楼对外开放第一天最早在城楼上迎接旭日的人。
    从此，天安门城楼接触到了形形色色的中外游人。目睹了一幕幕令人难以忘怀的情景。
    ——牧民的服饰，牧民的装束，叫人一看，就知道他们来自大草原。“太壮观了！”他们的汉语发音不准，也没有更华丽的词汇。眼睛不够用了，内心深处的感情无法表达了。自我解嘲地说：“唱一曲吧！唱一曲！”于是，发自内心的声音，在城楼上空萦绕：“从草原来到天安门……”唱着唱着，忍不住跳了起来，还不住地向工作人员表示歉意。其中的一位，站在大厅门口，挥起手臂，说：“毛主席接见我们时，就这个样子……”
    ——这位须发皆白的老者，穿一身不甚入时的工装，由孙女陪着，缓缓走来。边走边对孙女讲：“这叫马道。懂吗，马道。早年间是砖的，后来换成条石……”走上城楼，他从东向西，看的好仔细，滴水、拦杆都要看。工作人员同他攀谈，才知他是重修天安门时的工人。“我一定得上来看看。那时候，咱是修城楼，今儿个，咱是登城楼的。你们年轻人，不知道这城楼的高贵，过去，咱这样的泥瓦匠能上来？花几千块、几万块也上不来。还是如今的政策好，咱跟领导人一样，能上天安门。”
    老人的这种心愿，很好理解。他还有另一桩心思呢！“我也担心，这么多人上天安门，会不会毁坏？上面保护的怎么样？所以，我一定得来看看。”老人说着，走进大殿。每个旮旯里都看，能用手摸的地方，都要摸摸。边走边介绍，柱子有多粗，灯笼有多大……当他用了近半天的时间，把浸透着他的汗水的城楼看遍之后，才放心地走下马道。
    ——这一位显然是个老军人，尽管他没有军衔没着戎装，从他那军人姿态和步伐，谁都会说他像军人。上前一问，果然是个“三八”式。“在延安那阵子，我们离毛主席的住处很近，经常见到他，挺亲切。全国解放后，他老人家在这上面宣告中华人民共和国成立，这一回我也站到城楼上来，觉得他离我们近了，你们说是不是？”
    站在这位老军人旁边的，是个中年妇女。看面相也就是40岁上下，可白发却过早地爬上了她的额头。她站在毛泽东朝群众挥手的地方，久久伫立着。望着长安街上川流不息的车队，望着大会堂上猎猎的红旗，望着广场上照相留影的人群。望着望着，她的眼圈里含满了泪水。工作人员上前探问，她才躲开，泪水却再也止不住，流了满脸。工作人员以为她有什么事，来安慰她，她更是忍不住哭出声来。“同志，你怎么了？”
    “没什么，没什么。”她掏出手绢擦擦泪，她周围的人纷纷猜测：这里一定勾起了她的某种回忆，这里说不定叫她想起了逝去的亲人，这里可能令她想起了“文革”，她的年龄正是那一代人……
    “同志，您怎么了，要不要去休息一下。”工作人员再次来问，她依然回答：“没什么，没什么。”仍旧伫立在那里，许久，许久。她满足了自己的某种心愿，却给别人留下个谜……
    不久前，笔者在天安门上碰到了一群外国游客。他们似乎是留学生，会讲汉语，识得方块字。他们围住城楼上的服务员姑娘，问这问那。
    “听说，天安门要关闭？”一个蓝眼睛高鼻梁的小伙子发问。
    “没有影子的事。要关闭，你怎么上来了？”亭亭玉立的姑娘反问他。
    小伙子被反问笑了。旁边一位华侨模样的老者说：“开放的天安门，是不会关闭的。”
    人群里爆发出会心的笑声。
    姑娘问那个白人小伙子：“登上我们的天安门，您有什么感受？”
    小伙子作思考状。忽然，他抬起头来，看着天安门广场，伸出拇指，说了句文绉绉的汉语：“壮哉，开放的天安门！”
    人们不约而同地鼓起掌来。


### 外事简讯

1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理吴学谦1日下午在中南海会见了由英国议会中国小组主席罗伯特·艾德礼率领的代表团，同他们进行了友好的交谈。
    ▲国务院副总理吴学谦1日下午在中南海会见了由中泰科技合作混合委员会泰方主席、外交部副部长巴帕·林巴攀率领的泰国政府科技合作代表团。
    代表团是前来参加中泰科技合作混委会第9次会议的。在本次会议上双方讨论了农业、轻工、医药卫生、教育、体育等方面的50多个科技合作项目。
                                            （新华社）


### 太平洋沿岸国家印钞会议闭幕
刘士安
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    太平洋沿岸国家印钞会议闭幕
    本报上海十一月一日电　记者刘士安报道：第九届太平洋沿岸地区国家印钞会议，今天在上海闭幕。来自十一个成员国的三十六名代表和欧洲印钞者会议的观察员参加会议。会议收到论文四十六篇，先后在北京和上海就钞票的生产管理、技术和发行等交流了经验。这是中国自一九八五年成为该会议组织正式成员国以来首次主办的会议。国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜会见并宴请了与会代表。


### 孩子放假妈妈发愁
杨贵兰
1989-11-02
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    孩子放假妈妈发愁
    对于很多法国职业妇女来说，孩子放假是最令人头痛的事情。
    从前，法国的布尔乔亚女士们（即指有钱人家的妇女）是不参加工作的，她们自然不必为其孩子的度假操心。
    然而在今日的法国，3／5的家庭主妇有职业，而且大都住在城市，与娘家、婆家及其他亲戚相距甚远，再加上她们望子成龙心切，总希望自己孩子的智能通过假期能大有增长。所以，每当学校放假，不知有多少妇女要为自己孩子的度假问题而愁肠百结。
    调查发现：1／4的妇女不知学校放假期间将其子女放在哪儿；在巴黎，2／5的妇女被孩子的度假问题弄得一筹莫展；仅66％不满13岁的小孩每年可以外出度假一次以上，平均共达31天；86％不满16岁的学生在放假期间呆在家里的时间超过两个月；23％的女职员请求孩子的奶奶或姥姥来家照看孩子；18％的女职员将其孩子托付给疗养院，但由于公共设施严重短缺，很多妇女将其孩子整天单独关在家里。
    调查还有更令人惊愕的发现：许多8岁至10岁的儿童每年至少有好几天单独呆在家里，或在家照看自己的弟弟妹妹；1／7的3岁小孩在夏天的两个月期间要由较为年长的兄妹照看。
    在法国，学生一年的假期总共长达4个月，但职工的假期只有5个星期，这长长的12个星期差别使许多家庭主妇伤透脑筋！
            （杨贵兰　编译）


### 安哥拉和平四国首脑会议闭幕  古巴完成从安第一阶段撤军

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    安哥拉和平四国首脑会议闭幕
    古巴完成从安第一阶段撤军
    新华社亚穆苏克罗10月31日电　关于安哥拉和平的四方小型首脑会议举行3小时后于30日晚间在这里闭幕。
    参加这次小型首脑会议的有：赞比亚总统卡翁达、圣多美和普林西比总统达科斯塔、加蓬总统邦戈和科特迪瓦总统博瓦尼。
    在会后举行的记者招待会上，卡翁达总统说，这次会谈非常有益。四国领导人均强调扎伊尔总统蒙博托应当继续担任安哥拉和谈的调解人。
    安哥拉政府和反政府的争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）今年6月22日在扎伊尔的巴多利特签署停火协议，但由于双方互相指责对方破坏停火，协议未能真正得到执行。
    新华社罗安达10月30日电　驻扎在安哥拉的5万名古巴军人中，到今天为止已有25190人离开安哥拉回国，古巴从而完成了第一阶段撤军任务。


### 安理会五常任理事国发表声明  呼吁黎巴嫩各派执行和解协议  奥恩要求联合国帮助解决黎危机
刘开宸
1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    安理会五常任理事国发表声明
    呼吁黎巴嫩各派执行和解协议
    奥恩要求联合国帮助解决黎危机
    本报联合国10月31日电　记者刘开宸报道：联合国安理会5常任理事国代表就解决黎巴嫩危机问题进行几天磋商后，今天在这里发表声明，欢迎黎巴嫩各派议员最近在阿拉伯3方委员会主持下在沙特的塔伊夫城就黎巴嫩的和平进程和民族和解达成的协议。
    声明呼吁全体黎巴嫩人在黎巴嫩议会批准该协议后，为其全面执行而共同努力。
    中国、苏联、美国、英国和法国等5常任理事国表示支持黎巴嫩在其整个领土上恢复全部主权。
    5常任理事国还表示继续支持黎巴嫩完成统一、主权、领土完整和独立，并与邻国和睦共处。
    新华社贝鲁特10月31日电　黎巴嫩基督教军政府领导人奥恩31日写信给联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔，指责以色列和叙利亚继续占领黎巴嫩领土。
    “黎巴嫩之声”电台31日广播说，奥恩在信中引用联合国作出的关于外国占领问题的全部决议和以往黎巴嫩政府和总统要求叙利亚军队撤出黎巴嫩的全部文件，要求联合国安理会将他的信件以正式文件发给各成员国。此外，奥恩军政府外交部31日同联合国安理会成员国驻黎巴嫩大使进行了会晤，讨论发表一项保证叙利亚撤军声明的可能性。


### 安理会决议呼吁各有关方面确保纳米比亚自由公正选举
刘开宸
1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    安理会决议呼吁各有关方面确保纳米比亚自由公正选举
    本报联合国10月31日电　记者刘开宸报道：联合国安理会今天一致通过一项决议，要求有关各方，尤其是南非，立即充分执行关于纳米比亚独立的安理会435号等决议，确保纳米比亚在联合国监督下举行自由、公正的选举。
    会议是应非洲国家集团代表肯尼亚的要求，并经安理会理事国多次磋商后才召开的。会议审议了“纳米比亚当前的严重局势”，就该决议草案达成了协商一致意见。
    决议要求南非按照安理会435号等决议，彻底解散它在纳米比亚的准军事部队、部落部队、突击队，特别是南非扶植的防暴队和西南非洲领土部队，彻底撤除这些部队的指挥机构，并撤换转到纳米比亚“国防部”工作的原南非国防军人员。
    决议要求南非立即废除所有妨碍纳米比亚举行自由、公正选举的限制性和歧视性法律和条例，包括废除建立种族管理制度的有关公告。
    决议最后要求南非的西南非警察向联合国援助团的警察人员提供充分的合作，便于他们执行监督选举进程的任务。
    纳米比亚将于11月7日开始独立选举，但南非尚未完全执行安理会435号决议的各项规定。


### 宝钢热连轧机组建成（图片）
张平
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    宝钢热连轧机组建成
    具有80年代国际先进水平的上海宝钢热轧厂已经建成，主轧线于10月31日正式负荷试车。这家年产400万吨热轧板卷的大型钢厂采用四级计算机管理的先进控制技术，确保了钢板的精度和质量。该厂装备的2050毫米热连轧机组可轧制宽1.9米的钢板。这套机组荟萃了世界轧钢工业的十大新兴技术和新兴工艺。
    新华社记者　张平摄
          （传真照片）


### 家电产品推行全国联保
王锦鹄
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    家电产品推行全国联保
    本报北京十一月一日讯　我国家用电子产品将逐步推行全国联合保修制度。从今日起，这一制度在三十三家电视机生产企业率先实行。实行全国联保，目的是为了进一步方便用户，就近保修，维护消费者的合法权益，缓解家电维修难。
    据了解，凡购买包装箱上印有全国联保产品标志的电视机用户，只须携发票、联保卡，任选一个特约维修站办理手续，即可免费保修一年。
　　　（王锦鹄）


### 尼克松看望邓颖超
丁刚
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    尼克松看望邓颖超
    本报北京11月1日讯　记者丁刚报道：今天下午，美国前总统尼克松前往中南海，看望邓颖超同志。邓颖超高兴地对尼克松说：“为了欢迎您，我身边的工作人员在客厅里布置了蝴蝶形的鲜花。”尼克松先生回答说：“非常荣幸，非常高兴”。
    尼克松转达了他夫人的问候，邓颖超也托尼克松向他夫人转达她的问候。宾主畅叙友情，回顾了中美两国关系的发展和友好交往。
    邓颖超对尼克松在1972年打开中美关系时显示出的远见和勇气表示钦佩。尼克松对已故的周恩来总理表示深切的怀念。他称赞周恩来总理是一位伟大的政治家、外交家。
    在谈到中美关系目前出现的困难时，邓颖超说，责任不在中方，是美国干涉了中国的内政，而和平共处五项原则中最重要的就是互不干涉内政。邓颖超说，中国有一句古话：“解铃还需系铃人”。美国应该采取主动，希望尼克松先生作为老朋友继续为中美友好作出努力。


### 尼发生沉船事故两百乘客遇难

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼发生沉船事故两百乘客遇难
    据尼日利亚《笨拙报》十月三十一日报道，上周末，尼日利亚东南部的阿克瓦伊布姆州附近的沿海水域发生了一起重大沉船事故，大约二百名乘客遇难。
    据报道，一艘载有大约二百名乘客的客船因超载翻沉。这条船是上星期六离岸两小时后沉没的，所有乘客和船员都掉进了海里。　　（据新华社）


### 山东省府建新闻发布会制度
贾建舟
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东省府建新闻发布会制度
    本报济南11月1日电　记者贾建舟报道：山东省政府正式建立新闻发布会制度，向新闻界定期发布本省有关改革开放、经济建设和社会发展的重大方针、政策、措施，通报一个时期的重要情况，解答人民群众普遍关心的问题。
    省委副书记、省长赵志浩介绍说，省政府建立新闻发布会制度，主要是为了提高政府工作的透明度和民主、科学决策水平。
    省政府新闻发言人说，这种新闻发布会原则上每月举行一次，根据需要也可临时召集。


### 山场也是土地

1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编者的话

    山场也是土地
    土地即“田地”，山场不算“地”，有的辞典也这样解释。这是一种相当普遍的片面认识。难道真的只有耕地才算“地”？今天发表了两篇县委书记写的文章，我们希望进一步开展讨论。
    我国是一个多山的国家。山区约占国土面积的近70％。“七山二水一分田”，就是人们对我国山林、水域和耕地分布状况的概括。我们讨论珍惜每寸土地，如果只在“一分田”上做文章，那可做的文章实在太少。珍惜每亩山，像经营田地那样经营山，前景是极其广阔的。


### 布拉格的查理大桥
孙希有
1989-11-02
第7版(国际专页)
专栏：

    布拉格的查理大桥
    孙希有
    在欧洲众多的城市中，布拉格是一个古色古香，山青水秀的多桥之城。
    登上维谢赫拉特山古老的城墙遗址，向山下奔腾的伏尔塔瓦河眺望，18座大桥如虹如练，拥抱着滔滔北上的河水，将河两岸的歌特式、巴洛克式建筑连成一体。
    在众多的桥梁中，最负盛名的是查理大桥。它是布拉格人在伏尔塔瓦河上修建的第一座桥梁，距今已有600余年的历史。查理大桥的两端耸立着歌特式桥楼，气势宏伟而又相称。桥栏两侧每隔20余米都相对立有雕像和群塑像，共30座。有石人、石兽，也有人们杜撰出来的兽面人身或兽身人面像，个个栩栩如生。这些雕塑大多取材于圣经和民间传说。由于大自然的侵蚀和战争的浩劫，这些雕像的原件保存下来的已经很少，大部分是复制品。
    这座桥兴建于捷克斯洛伐克历史上最昌盛的查理四世国王时期。桥全长516米，宽为9.4米，没用一钉一木，全部用石头砌成。站在这饱经沧桑的大桥上，你不能不对捷古代劳动人民的聪明才智和卓越的建桥艺术表示钦佩。大桥落成后，布拉格人一直把这座桥称为布拉格桥或石桥，1870年官方正式命名为查理大桥，以示对决定建桥的查理四世国王的尊敬和纪念。数百年来，这座桥同布拉格人共命运同患难。它曾被河水淹没，也曾遭受侵略者的铁蹄践踏。它也记载着捷人民同外国侵略者在大桥上激战的光荣业迹。
    随着历史的变迁，查理大桥也不断发生变化。1723年，桥上首次安装上点油路灯。1883年，第一辆电车驶过查理大桥。现在，古老的灯杆上安装的是新式高压钠灯，桥上已禁止一切车辆行驶。为保护这座大桥，捷政府1965年拨专款全面维修，历时9年多。据有关专家介绍，经过维修后的大桥至少还可以保存1000年。现在，查理大桥已经成为布拉格最重要的游览点。查理桥上，一年四季游人如织，每年都有来自世界各地的上千万名游客留下自己的踪迹。
    （附图片）
    图为捷克斯洛伐克查理大桥冬景。


### 快一拍——记玉林柴油机厂厂长王建明
刘衡
1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    快一拍
    ——记玉林柴油机厂厂长王建明
    本报记者　刘衡
    广西玉林柴油机厂厂长王建明的工作时间比一般人多一倍，他的工作速度比一般人快一拍。他说：“我是工厂打头的，当然要想在前，走在前。不能有短期行为，一定要有超前意识和超前决策。”
    “职工工作一紧张，厂长就好当”
    1984年，工厂的拳头产品——涡流室式柴油机（6105Q）计划生产1000台。可是，到4月底，才装机96台，各地来订货的只有330台。仓库里零配件积压，流动资金周转期高达512天，质量事故不断发生。厂务会上，人们嚷嚷开了：“任务完不成啦，计划要削减！”
    当时是副厂长的王建明负责经营工作，了解市场需求。在汽车工业中，柴油机有独特的优点。它比汽油机便宜、安全。在会上，他说：“产量上不去，不是我们整体能力不足，而是个别环节有毛病；不是由于我们的负荷超能力，而是人心跑野马，管理混乱，责任不明。”会后，王建明领着干部们在厂内、厂外、市内、市外进行调查，反复论证，制订了以质量为中心、责权利紧密挂钩的经济责任制和年产1000台的目标。
    “千斤担子众人挑，人人身上有指标”。只一个月，产量就突破130台，质量也迅速改进。到年底，竟完成1120台。1985年，王建明当了厂长，计划年产3000台，结果完成3010台。1986年，竟完成4507台。
    王建明常说：“工厂的潜力是很大的。任务饱满，职工紧张地工作，产量上去，质量也上去了。咱们当厂长的就省心、好当。没活干的工人最难管，无事就要生非……”
    “产品靠自家更新”
    王建明当了厂长，遇事更要从长计议：“这个厂是1951年创建的。三十多年来，产品虽有变化，工厂也有发展，但厂房衰败，设备陈旧，技术落后，人心思走。”“产品水平的停滞，就是工厂生命的终结。”“我们要求生存，必须意识到四周都埋伏着‘劲敌’。自己的产品，自己要敢于淘汰。”
    王建明领着大伙儿扩建厂房，购买设备，建立全新的自动化流水生产线。还跟上海内燃机研究所合作，把涡流室式燃烧系统改为直接喷射式。新产品6105QA与6105Q相比，热流量减少50％，燃料油耗下降13％，根治了由于水温过高而造成的种种弊端，大幅度降低了运输成本。全国各地抢着来订货。没有抢到手的人甚至急得掉眼泪。
    “不满足是向上的车轮”。王建明又提出新目标，领着大伙儿赶超国际水平，研制出重量更轻、功率更大的6110Q型柴油机和显示90年代水平的全液压挖掘机、农用汽车……
    “安居才能乐业”
    工厂借钱，用钱，也赚了钱。不但还清了贷款，还剩下一大笔。人们纷纷议论：“50年代的办公楼得换一换了！”王建明呢，却决定先盖职工宿舍：“安居才能乐业嘛！厂里对职工生活多一分关心，职工就能多增十分干劲。我们不但要盖家属宿舍，还要盖单身职工的住房。咱们工厂70％是半边户，不能老让他们往农村跑，要让家属到工厂团圆。”“要盖俱乐部，建游泳池。”“要多放一放贝多芬音乐，就少有人说粗话，随便吐痰，扔瓜子壳。高雅的环境，可减少粗鲁的动作。”
    开头，好些人以为这些都是“天方夜谭”。眼看一栋栋宿舍交付使用了，俱乐部、食堂、游泳池在建了，人们明白了王建明的快节奏、超前规划等等，是建立在现实可能的基础上的。
    原先，劳动人事科是工厂最忙碌的单位。人们进进出出，要求调走。如今，它还是工厂最忙碌的单位，人们进进出出，要求调回来，调进来。


### 怀念袁牧之同志
夏衍
1989-11-02
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

    怀念袁牧之同志
    夏衍
    今年是袁牧之同志80寿辰，但是，他离开我们已经11年了，他为中国人民的解放和建设，为进步的戏剧电影事业辛勤地工作了近半个世纪，他在晚年又遭受到“四人帮”的迫害，值得庆幸的是，他是在1978年去世的，他看到了“四人帮”的覆灭，他盼到了改革开放的曙光，党和人民确认了他对话剧电影事业所作出的劳绩。
    1928年，我就看过他在辛酉剧社演出的话剧，当时他已经是一位有名的演员了。辛酉剧社是朱穰丞同志主持的一个很有特色的话剧团体，他们提倡“难剧运动”——就是演一般人认为难演的话剧。他们演过契诃夫、果戈里的话剧，他们重视表演艺术，强调从实践中提高，因此当时也有人说他们是“为艺术而艺术”，可是到1929年，朱穰丞和袁牧之同志在思想、政治上都发生了剧烈的变化。1930年他们一同参加了“左翼戏剧家联盟”，从这时候起他就全心全意地在党的领导下工作。1931年，朱穰丞同志毅然抛弃了美满的家庭，秘密地去了苏联，在莫斯科小剧场工作。因此袁牧之同志也不止一次向我提出，希望能到苏联去学习。三十年代是白色恐怖最严重的时期，1932年以后，革命话剧不能在剧场演出了，他就不顾危险，经常到学校和工厂去作巡回演出。1933年党领导的电影小组成立之后，他和郑君里、金焰、白杨、赵丹等同志先后参加了进步电影工作。他执导和主演了《生死同心》、《桃李劫》、《马路天使》、《风云儿女》等影片，解放后成为代国歌的《义勇军进行曲》，就是《风云儿女》的主题歌。
    抗日战争开始，在上海的戏剧电影工作者大部分都参加了“抗敌演剧队”和“战地服务团”，而袁牧之同志则得到了潘汉年同志的同意，悄然地去了延安。接着他参加了八路军总政治部电影团，拍摄了纪录片《延安和八路军》。1940年他加入了中国共产党，为了完成这部纪录片的后期工作，他到了苏联。这时朱穰丞同志已在苏联大清洗中牺牲，又碰上了德国法西斯侵略苏联。他在苏联卫国战争时期艰难地度过了5年，直到抗日战争胜利以后，回到东北解放区，他是解放区第一个电影制片厂——东北电影制片厂的厂长。全国解放前夕，我才在北平和他重新见面。新中国成立之后，他又是中央人民政府文化部的第一任电影局局长，为新中国电影事业作出了很大的贡献。
    袁牧之同志是一位勇于探索、勇于实践的艺术家，他重视表演艺术，严于律己，从不满足于已取得的成就。我清楚地记得，他看了《风云儿女》样片之后，和司徒慧敏一起来找我，对于他自己的表演深感不满，但在当时的情况下，要完全重拍是不可能的，我们和摄制组商量之后，只能作了部分的重拍和剪辑。
    在浩荡的历史长河中，对中国来说，二十世纪是一个最伟大的变革时代，政治、经济、文化都发生了划时代的变化和取得了巨大的进步，牧之同志就在这样一个时代艰辛跋涉，为了探索一条文艺为人民服务、为社会主义服务的道路而奋斗终生。
    1952年他离开了电影局之后，病魔一直缠扰着他，文化部还接到过他的病危的报告，但是在“文革”前夕，我和他最后一次见面的时候，他还给我看了一份他已经写了几十万字的电影剧本。他还是孜孜不倦地在写一部以中华民族文化发展史为主题的电影剧本。当时就有人说他“不合时宜”，“自不量力”，但他那种生命不息，战斗不止的精神，对我还是记忆犹新。
    我因病不能参加纪念袁牧之的集会，讲这几句话，聊表我对这位一起工作过几十年的老战友的怀念和哀思。


### 戈尔巴乔夫会见南斯拉夫外长

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫会见南斯拉夫外长
    苏共中央总书记戈尔巴乔夫十月三十一日会见正在莫斯科访问的南斯拉夫外长隆查尔时说，目前是苏南合作的最好年代，一九八八年三月在贝尔格莱德签署的苏南宣言及其他文件为这种合作提供了广阔的前景。
    据塔斯社报道，会见时，双方表示了在国家社会生活各个领域，特别是经济领域加强联系的兴趣。双方认为发展经济合作完全符合两个友好国家的利益。


### 我代表在联大政治特委会上呼吁  加强联合国维持和平行动的作用  中国决定派员赴纳参加援助团
刘开宸
1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联大政治特委会上呼吁
    加强联合国维持和平行动的作用
    中国决定派员赴纳参加援助团
    本报联合国10月31日电  记者刘开宸报道：中国代表俞孟嘉大使今天在第44届联大特别政治委员会会议上呼吁加强联合国维持和平行动的作用，提高其效能。
    俞孟嘉说，联合国维持和平行动近几年取得了可喜的成果。继向阿富汗和巴基斯坦派斡旋团和向两伊派军事观察团之后，联合国今年又向纳米比亚派出过渡时期援助团，为实现纳米比亚独立作出努力，其面临的任务也是艰巨的。
    俞孟嘉提出，为提高维持和平行动效能，需对有关人员进行适当训练和采取其它有效措施。
    俞孟嘉最后宣布，中国政府已决定派遣少数人员参加维持和平行动，希望得到各方的支持与合作。
    他表示中国一贯致力于维持国际和平与安全的重要事业，愿与国际社会一道，为联合国维持和平行动取得更大成功作出贡献。
    去年第43届联大批准中国为维持和平行动特委会正式成员，中国政府已决定派遣20名文职人员到纳米比亚参加过渡时期援助团。


### 我们需要什么样的社会责任感——再同大学生谈谈心

1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：社论

    我们需要什么样的社会责任感
    ——再同大学生谈谈心
    这段时间，大学生在完成紧张的学业的同时，都在结合自己的思想实际，认真学习邓小平同志的几次重要讲话和江泽民同志的国庆讲话。这些讲话是同学们清理思想，澄清是非，提高觉悟，振奋精神的强有力的思想武器。
    经过一段时间的学习，很多同学的思想有了一定程度的提高，情绪渐渐缓解下来。但是不少同学思想上还有些“扣子”没有完全解开。其中比较突出的是，一些同学认为自己是怀着强烈的社会责任感和一腔爱国热忱投入学潮的。极少数人利用学潮制造动乱直至反革命暴乱，用心险恶，应该坚决予以打击，但这和广大同学的初衷根本不同。难道同学们关心国家大事，积极参与社会政治生活错了吗？青年学生就不应该对国家的发展抱有强烈的社会责任感吗？8月24日本报曾发表社论《新学年寄语大学生》，就同学们思想上存在的一些问题，谈了我们的看法。今天，我们愿就这个问题进一步谈谈看法，与同学们交换意见。
    青年学生要不要有社会责任感和参与意识？对于这一点，我们党的回答历来是肯定的。青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量，担负着开拓未来的光荣使命，当然需要具有强烈的社会责任感。同学们当目光短浅、胸无大志的庸人好呢，还是当怀抱远大志向和强烈社会责任感的开路先锋好呢？这是不言而喻的。毛泽东同志曾说过：“青年不但做事而且应该打头，……”如果青年干什么事都不敢打头，甚至连事也不想干，那么我们这个国家、这个民族还有什么希望呢？无论在革命战争年代还是和平建设时期，我们从来都是提倡青年要有社会责任感，并爱护和支持青年的爱国热情的。即使青年特别是青年学生身上有这样那样的不足，党也总是充分肯定他们的优点，鼓励青年投身于改造中国的洪流中去，建功立业，发挥作用。过去是这样，今后也是这样。另一方面，我们是社会主义国家，“一切权力属于人民”。包括大学生在内的全体人民依法通过各种途径参与社会的政治、经济、文化生活，是公民的神圣职责，也是社会文明、进步的重要标志。学生和人民群众有爱国热情，积极参与社会生活，是好事，说明我们的社会主义制度逐步走向成熟。党和政府怎么会把人民的愿望、意见和呼声拒之门外呢？
    在这些基本问题上，我们党的方针是一贯的。即使在处置这场动乱和反革命暴乱的过程中，我们对待广大同学仍然坚持了这些方针。尽管动乱逐步升级，工作、生活和社会秩序遭到严重破坏，甚至连正常的国务活动都受到阻碍，党和政府仍然极度克制，并一再申明，广大同学的主观愿望是好的，坚持把极少数人的别有用心同广大同学的善良愿望区别开来。就连一些西方政治观察家也不得不承认，学生们的头脑发热，居高不下，对这场动乱要负很大一部分责任。但是，党和政府在平息反革命暴乱后，并没有迁怒于同学。有些同学说过错话，办过错事，只要没有触犯刑律，领导上也不予追究，希望他们通过自我教育，认识问题，改正错误。不仅如此，同学们提出的“惩治腐败”、“推进民主”等口号曾被极少数坏人所利用，但党和政府还是善意和积极地接受了同学们意见中的合理部分，在平息反革命暴乱之后不久，作出了一系列重大决策，对这些问题加以认真解决。这一切都说明，党和政府对广大同学的爱国热忱和积极因素并没有因为发生动乱和反革命暴乱而予以否定。
    但是，也应该坦率地指出，在这场动乱和反革命暴乱中，确有一些同学是缺乏社会责任感的。他们不懂得一个大学生对社会应有什么责任，感情用事，对国家和民族的大局考虑得太少。有的人甚至怀有某种个人目的。当然，这样的人是极少极少的。但这场风波确实暴露出同学们的不少弱点，不正视这些问题，不从积极的方面吸取教训，也是不对的，这会使同学们将来犯更大的错误，跌更大的跟头。因此，我们有责任帮助同学们澄清一些思想是非，使他们在政治上更快地成熟起来。
    青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位，这是建立社会责任感的政治基础。我们所说的社会责任感不是抽象的概念，而是有明确政治内容的。这至少应包括维护国家和人民的根本利益的责任感。只有社会主义才能救中国，才能发展中国。这是历史的结论，同时也是青年树立社会责任感的思想基础。安定团结是改革开放和社会主义现代化建设的前提，是中华民族的根本利益所在。动乱只能给中华民族带来灾难。如果我们在这些最简单的问题上都达不到共识，那么怎么谈得上社会责任感呢？但是，恰恰在这些最根本的问题上，一些同学迷失了方向。他们在一场动乱来临的时候，看不到或者完全忽视了极少数坏人妄图否定共产党领导，否定社会主义制度，颠覆人民政权的险恶用心，狂热地卷入其间，越走越远，甚至把一场要葬送中国前途的动乱，看成是“革命”的行动。
    有的同学说，我是希望把我们国家治理得好，抱着这样的信念参与国家大事怎么会错？这个看法也需要澄清。包括学生在内的人民群众确实有管理或参与国家事务的权利，但应当怎样管理、怎样参与呢？我国宪法明确规定：“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”这里有两点值得注意：一是“依照法律规定”，一是“通过各种途径和形式”。这是一切参与活动的行动准则。如果置法律于不顾，搞所谓“大民主”，这样的“参与”能给国家带来什么好处呢？管理国家事务要有秩序，没有秩序就不成其为管理。政府官员也好，工人也好，农民也好，学生也好，因为角色的不同，管理国家事务的途径和方式不可能是一样的。培养一名大学生、研究生，国家和人民要花很多钱，在我们国家和人民都不富裕的情况下，是很不容易的。任何一个有良心的大学生、研究生，决不会辜负国家期望之情，人民养育之恩，努力使自己成为有用之材，以便将来报效国家，报答人民。学生的任务主要是学习，是为将来走向社会，建设祖国、造福人民，长知识、增才干。所以对在校学习的同学来说，社会责任感首先应当表现在完成好党和人民交给的学习任务上。对国家大事、世界大事应当关心，对现实社会政治问题应当关心，但是参与管理国家事务必须严格依照法律办事，不能随心所欲，自行其是。如果人们想管什么事就管什么事，想怎么管就怎么管，岂不是把社会搞乱了吗？
    在这场风波中，很多同学卷入其中的动机也许并不坏，但为什么会走到善良愿望的反面？主要的教训就是，脱离实际，缺乏对社会、对国情、对工农群众的了解，正如有些同学自己所说的，在政治上犯了某种幼稚病。中国要进步，要发展，这是毫无疑问的；但怎样进步和发展，既是个理论问题，更是个实践问题。中国这么大，情况这么复杂，必须从实际出发，考虑各种因素和条件，选择恰当的时机和步骤，一步一个脚印地前进。那种浮华的夸夸其谈和自以为是的傲慢态度，是浅薄的，更是有害的。青年知识分子要走与工农相结合的道路，这个方针是对的。在这个问题上我们有过失误，不会重复“左”的一套作法。但从青年知识分子的成长来看，这确是一条正确的道路。知识分子尤其是青年学生，通过各种途径，深入基层，深入社会，经受锻炼，增加阅历，是树立正确的社会责任感的有效途径。在社会这个大课堂，我们会学到书本上学不到的丰富的知识。这样的知识越多，我们就越能在改造中国的伟大实践中发挥才干。
    不久前，江泽民同志在同共青团干部座谈时指出：“对我们的青年一代既要满腔热情，又要严格要求。”这是个完全正确的方针。对同学们在这场动乱中暴露出来的一些缺点和一些不好的思想苗头，我们不能回避，应当敢于正视，并逐步解决。同时，学校的党团组织和政工部门在帮助同学们解决这些问题时，又要与人为善，循循诱导。思想问题只能靠耐心细致的思想政治工作、启发人们的觉悟来解决。即使有些同学对某些问题一时还想不通，也没关系，只要我们善于做细致耐心的思想工作，把事实真相摆出来，把是非、利害讲清楚，相信绝大多数同学或早或迟会回到正确的立场上来。青年是追求真理、相信事实的。大学生有希望，青年有希望，我们国家的未来有希望。对此，我们深信不疑。


### 我甜菜制糖突破百万吨
刘广军
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    我甜菜制糖突破百万吨
    新华社哈尔滨十一月一日电　（记者刘广军）记者从刚刚结束的全国甜菜制糖生产汇报会上获悉：我国一九八八—一九八九年度甜菜产糖一百二十三点○二万吨，比上个生产期增长百分之六十七点九，首次突破百万吨，创历史最好水平。
    有关专家分析，甜菜糖增产缓解了我国食糖供应的紧张状况，但由于糖价低，农民种植甜菜的积极性不高，今年的甜菜种植面积锐减，一九八九—一九九○年度甜菜制糖产量可能大幅度回落。


### 扶持大企业的资金哪里去了？
刘兴利
1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    扶持大企业的资金哪里去了？
    刘兴利
    为缓解大中型企业生产流动资金短缺，最近，国家陆续拿出80多亿元贷款，由中国人民银行总行参照各省市工业总产值在全国中的比重，切块将指标下达到地方。可是，不少大中型企业反映，这笔钱他们并没完全贷到，有的数额很少，有的分文没有。那么，钱到哪里去了呢？
    据查，贷款指标下到省市后，在一些地方的情况是：一、被分散使用；二、挪作他用，甚至违纪用于补充基建投资不足；三、把中央在地方的企业排除在外，不予考虑。如某省得到4.8亿元贷款指标后，本应用于生产流动资金极为短缺的18户大中型企业，却被地方分散贷给了168个大中小企业。又比如，一个在国民经济中处于很重要地位的原材料工业部门，国家用于缓解其大中型企业生产流动资金贷款为3.1亿元，由各省市分配的结果只落实7560万元，还不足1／4。
    江泽民同志在国庆40周年的讲话中指出：“全民所有制大中型企业是我国社会主义现代化建设的主要支柱，是国家财政收入的主要来源。充分发挥它们的骨干作用，对我国经济发展具有特殊重要的意义。”资金短缺，是当前大中型企业普遍面临的一个非常严峻的问题。它威胁着当前正常组织生产，如长期不得缓解也将影响明年初的生产准备工作。几十亿元生产流动资金贷款被分散使用，危及大中型企业的生产经营，给国家经济生活增加了困难。这是从地方和局部经济利益出发的分散主义在作怪。他们这么做，并非完全不懂得“饿死老母鸡，无蛋孵鸡雏”的道理，而是局限于局部利益、眼前利益。事实上，凡做不利于国民经济发展全局的事情，最终也必然会危及部门经济、地区经济乃至于一个企业的生产经营活动。目前，一批大中型企业陷入极度困难而产生的后果，已经使相关的许多小企业有所感触了。因此，在生产资料，即电力、运力、原材料燃料供应以及贷款指标分配上必须支持对有效供给起骨干作用的大中型企业，必须反对从地方经济利益出发的分散主义。
    支持大中型企业发挥应有的骨干作用，就是支持公有制经济的发展。阻碍大中型企业发展，也会阻碍社会主义公有制优越性的发挥。


### 攻克拜林引起柬伪政权震惊  金边宵禁 马德望戒严

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    攻克拜林引起柬伪政权震惊
    金边宵禁  马德望戒严
    新华社曼谷10月30日电　民柬国民军攻克柬埔寨西部重镇拜林，引起金边伪政权的震惊与担忧。金边当局已决定从今天起对金边实行宵禁。
    据来自泰国东部边境城市亚兰的消息说，一位金边伪政权的官员说，金边宵禁时间是晚上9点到早晨5点。他说：“实施宵禁是为了阻止（民柬抵抗力量）渗透活动，并更有效地对付渗透者。”
    另据一位金边伪军高级军官说，柬伪精锐的第196师已在最近拜林的争夺战中“被打垮了”。目前，民柬抵抗力量三方军队和金边伪军继续在柬埔寨西部马德望省激战，金边伪军又于10月28日丢失拜林以南的三洛阵地。
    据新华社曼谷11月1日电 据此间报纸今天报道，由于柬埔寨抵抗力量近日来向越南—金边部队接连发动攻势，金边政权从10月26日开始在柬埔寨第二大城市马德望实行戒严。 


### 斐济与印度关系降为领事级

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    斐济与印度关系降为领事级
    新华社北京11月1日电  综合堪培拉、新德里消息：太平洋岛国斐济10月31日发表声明决定把斐济和印度的外交关系从大使级降为领事级，并限令印度驻斐济大使特·斯雷尼瓦桑在3天之内离开斐济。
    声明指责印度政府干涉斐济的内政，并称斯雷尼瓦桑“在过去2年中的言行引起了斐济政府的关注和不悦”，“卷入了政治敏感问题”。
    有报道说，斯雷尼瓦桑在不久前举行的一次集会上，把最近斐济出现的袭击印度教寺庙的事件与斐济临时政府正式提出一项确保土著斐济人享有高于其他少数民族的政治权力的宪法草案一事联系起来。
    印度外交部发言人当天在新德里说，斐济政府在印度10月28日决定召回其大使后，再宣布驱逐大使是“没有必要的”。他认为，斐济政府采取这一行动只会使两国关系更趋冷淡。
    今年9月包括上述内容的宪法草案正式提出后，立即受到当地印度教徒和文化组织的批评，紧接着从10月份以来，斐济一些城市出现了印度教寺庙连续遭到土著斐济人的袭击的事件。斐济局势已引起印度政府的注意。


### 斯自由党决定退出各政党会议

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯自由党决定退出各政党会议
    斯里兰卡反对党中势力最强的自由党十月二十八日在其执行委员会会议上一致通过一项决议，决定退出斯里兰卡各政党会议。
    决议声明此举旨在团结其他反对党向政府发起攻势，以结束现阶段的残杀和暴力行为，控制物价飞涨。
    以班达拉奈克夫人为首的斯里兰卡自由党批评统一国民党政府没有实施五个反对党组织提出的成立临时政府以解决目前国内冲突的提议。


### 李四光纪念馆在黄冈开馆

1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    李四光纪念馆在黄冈开馆
    据新华社武汉11月1日电　我国著名科学家李四光的纪念馆，今天在他的家乡湖北省黄冈县落成开馆。来自全国各地的专家学者及当地各界人士1500多人参加了开馆仪式，纪念这位科学巨匠诞辰100周年。
    李四光纪念馆坐落在黄冈县黄州镇龙王山麓，近3000平方米的面积共分5个展厅。


### 李鹏会见一国际讨论会代表时说  中国实行专利制度是改革开放产物  有利于促进科技进步和整个经济发展
杨国钧
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见一国际讨论会代表时说
    中国实行专利制度是改革开放产物
    有利于促进科技进步和整个经济发展
    新华社北京11月1日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天晚上在人民大会堂会见了世界知识产权组织总干事鲍格胥以及出席“21世纪国际专利制度世界讨论会”的来自44个国家和地区的代表。
    李鹏首先代表中国政府向来自五大洲的100多位贵宾表示热烈欢迎。他说，有如此多的外国朋友参加这一会议，进行经济技术合作和交流，是非常值得高兴的。
    李鹏说，中国实行专利制度时间不长，但已有不少专利应用于生产，从而促进了科技进步和整个经济的发展。可以说，中国实行专利制度也是改革、开放的产物。
    据了解，近5年来，国家专利局已受理专利申请近12万件，批准专利3万多件，其中1／4是国外申请的专利。
    李鹏在向客人们介绍中国的政治、经济形势时说，中国的政局是稳定的，北京的社会秩序已恢复正常；从去年开始的在经济上的治理整顿也已初见成效。他说，从今天开始，北京部分地区已由武警代替部队执勤，这种戒严方式上的改变，也是秩序稳定的标志。
    李鹏强调，中国的改革开放政策不会变，中国在经济、技术、管理，包括专利技术等方面，都可以向外国学习。他希望中外朋友在这些方面进一步合作。
    全国人大常委会副委员长严济慈、倪志福和国务委员宋健会见时在座。
    会见后，国家科委和国家专利局设宴款待了出席讨论会的各国朋友。


### 杨尚昆会见并宴请尼克松  宾主相信中美存在共同利益两国迟早要走到一起
丁刚
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见并宴请尼克松
    宾主相信中美存在共同利益两国迟早要走到一起
    本报北京11月1日讯　记者丁刚报道：今天晚上，国家主席杨尚昆在首都宾馆会见了美国前总统尼克松。杨尚昆主席对尼克松访华表示欢迎。他说，“你是中国的老朋友，中国有许多人都熟悉你。”尼克松说：“久闻你是长征的老战士，见到你很高兴。”
    尼克松先生转达了布什总统对杨尚昆主席的问候。杨尚昆主席也请尼克松转达对布什总统的问候。
    谈到中美关系时，尼克松先生说，目前的僵局应该打破，相信也能够打破。
    杨尚昆主席说，我们也认为中美之间的友好关系应该继续下去。希望尼克松先生的这次访华将有利于增进相互了解，有益于恢复和发展双方的正常关系。
    在向客人介绍了平息北京发生的反革命暴乱事件的真相后，杨尚昆主席说，平暴后，中国的社会秩序更稳定了，我们搞现代化的决心更大了，我们既定的改革开放政策也绝不会受到影响。我们将坚持改革，继续与外国进行经济合作和交流。
    会见后，杨尚昆主席设宴招待了客人。
    杨尚昆主席在祝酒时说，长期以来，尼克松先生尊重中国人民，也得到了中国人民的尊重。中国人民将永远不会忘记尼克松先生为中美关系做出的历史性贡献。
    杨主席说，目前，中美关系处于一个十分困难的时期，也可以说是一个僵持的局面。这个局面不是我们造成的。中国对美国的政策没有变，仍然愿意按照中美间三个联合公报所规定的原则发展友好合作关系。中国对世界形势总格局的看法也没有变，仍然认为，建设性的、良好的中美关系是维持和促进世界和平与发展的重要因素。自从1972年尼克松先生访华十七年来，中美关系取得了重大进展，每一步都来之不易。我们珍惜这一成果，决不愿看到这一切在几个月之间就付诸东流。中国没有做任何伤害美国利益的事情，更没有企图把中国的看法和价值观念强加于美国。变化了的是美国。在最近几个月中，美国一些人深深卷入了中国的内部事务。他们用美国的标准判断中国所发生的事情。如果不能使他们满意，就横加指责，乃至实行制裁。他们忘记了历史，中国人民一百多年来，经过艰苦卓绝的斗争，才取得了最基本的权利——国家独立和民族尊严。
    杨主席说，人们的看法不同，思想可以交流，观点可以各自保留，但决不能允许把自己的那一套强加于对方，非要对方接受不可。个人之间的关系如此，国家之间的关系更应当如此。这正是国际关系应当普遍遵守的原则。我想尼克松先生作为一个政治家，也会同意我的这个看法。
    杨主席指出，美国人民对中国人民是友好的，美国还有不少像尼克松先生这样的有识之士。他们认识到，考虑国与国之间的关系，主要应从国家的战略利益出发，要着眼于长远利益，不仅考虑自身的利益，也要考虑对方的利益，而不去计较历史恩怨，不去计较社会制度、意识形态和思想信仰的差别。中美之间有着重大的长远的共同利益，中美两国迟早要走到一起。我们希望尽早地实现这一点，但这并不只取决于我们一方。我们欢迎尼克松先生为改善中美关系所做的努力，我们也将响应美国方面为此而采取的任何积极行动。中美关系现在处于十字路口，主动权在美国方面。当前中国的政治局势是稳定的，以江泽民总书记为核心的中国第三代领导集体是团结、坚强、有力的。我们将坚定不移地走自己的路——具有中国特色的社会主义道路。十年的改革开放政策使我们的人民得到了实惠，人民是满意的。这些政策绝对不会改变。我们对一般参与游行、示威、签名的学生和群众，都采取原谅的态度，不追究他们的责任。只对少数企图颠覆中华人民共和国政府的人进行必要的、程度不同的惩处。中国人这么多，底子这么薄，没有安定团结的局面，没有一个稳定的局势，任何事情都干不成。我们的政策是在国际国内都争取一个和平稳定的环境，使我们能集中精力搞经济建设，我们不威胁任何外国，也不怕外国的威胁。我们不干涉别人的内政，也不允许别人干涉我们的内政。我相信，我们的事业是会成功的，中国的前途是光明的。
    杨主席最后说，尼克松先生同中国许多领导人的长谈进一步增进了双方的相互了解。这一访问是有益的。尼克松先生第一次访华时在杭州种下了一棵加利福尼亚红杉树。这是世界上一种最古老、最高大的树。我听说它已长高到30来米，并且已经繁育出几万棵幼苗在中国的土地上生长。我们欢迎尼克松先生今后有机会再到中国来。我相信不论再有几番风雨，届时你带来的红杉树一定会长得更高大，繁育得更多。
    尼克松先生在祝酒时说，我们相见在我们两国关系关键的时刻。我们不应该让我们十七年前以很高的期望打开的大门重新关闭。我们两国人民之间的纽带是珍贵的，而且我认为我们两国人民在互相帮助方面仍可大有作为。尽管我们之间今天仍然存在着分歧，但我对美中关系的前景比1972年时更充满信心。
    尼克松说，1972年我第一次访华后，我们两国之间便开始了一种深厚的、持久的友谊。今天，这种友谊仍在继续。当然，有些天真的观察家曾坚持要把我们之间关系的改善发展当成一段罗曼史。而事实上，我们之所以成为朋友是因为我们有着共同的利益，并不是因为我们成了朋友才去寻找共同的利益。过去我们不是因为友谊才走在一起，今后也不会因为友谊而维持在一起，但如果我们两国人民之间没有友谊，就不可能有我们两国政府之间持久的关系。我坚信，在未来的岁月里，美中两国将共同登上新的高度。在建设一个更美好的世界和为两国人民实现更美好的生活中，两国将找到新的合作途径。
    尼克松先生最后说，我们的关系不可能是一帆风顺的和风平浪静的，但是我们的关系仍将持续下去，因为这种关系必须持续下去。我们两个如此伟大的国家是注定要为了我们自己，也为了整个世界而共同努力的。
    据悉，尼克松先生将于11月2日离开北京回国。


### 欧共体应珍视南北关系
魏崴
1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    欧共体应珍视南北关系
    本报记者　魏崴
    10月29日至30日夜间，欧洲共同体12国和非洲、加勒比、太平洋地区66国在卢森堡举行的谈判搁浅，这给双方续签第四个《洛美协定》在年底达成一致的前景，投下了阴影。
    会上，非加太国家要求欧共体进一步扩大开放市场，但欧共体加以拒绝，这是谈判破裂的直接原因。西班牙、葡萄牙、法国、意大利等欧共体南部国家，一直对从非加太进口农产品持保留态度，因为它们本身就是农产品出口国，不希望非加太的水果、西红柿等大量进入欧共体市场，与自己的竞争。欧共体指责非加太在贸易上“缺乏现实主义”，并且将会谈失败的责任推给非加太国家，正是反映了欧共体南方国家的立场。
    不过，谈判最大的难点，是在欧共体向非加太提供资金的数额上。非加太认为，今后5年内欧共体起码应提供155亿欧洲货币单位的财政援助，法国、意大利等国仅同意110亿—120亿。而英国、荷兰等国则反对超过90亿。据认为，续签《洛美协定》的谈判，很可能在这一问题上卡壳。
    由于历史原因，非加太地区国家曾不同程度地受到西方国家的经济掠夺及不对等贸易的危害，有些国家至今还处于十分贫困境地。为改变南北经济发展不平衡的状况，在互利的原则上发展世界经济合作新关系，西方发达国家有义务在贸易、资金、债务上向第三世界提供尽可能优惠的条件，积极地创造一个促进南北经济合作发展的新局面。《洛美协定》自1975年问世以来，在这个方面发挥了一定积极作用，被誉为“南北合作的最主要协定”。虽然欧共体与非加太之间的伙伴关系尚未达到真正的平等互利，但应当承认，双方是在向这个方向努力的。目前续签新协定出现困难，并非如欧共体某些官员说的，是非加太要求过高，而是欧共体诸成员国立场不一致，而且在推动南北关系上出现较消极态度造成的。
    非加太地区国家近来一直提请欧共体注意，不要将兴趣只放在发展东西欧关系上，以免损害来之不易的南北关系的进展。遗憾的是，欧共体内一些人士，并未认真听取劝告，而是相对地减少了向第三世界开放的兴趣，把更大的兴趣和力量投入到东西欧关系的发展上。观察家们指出，欧共体最近出现的这种不珍视和轻视南北合作的倾向，将会给续签《洛美协定》带来一定的困难。（本报布鲁塞尔10月30日电）


### 欧文·伯林——美国通俗歌曲之王
曹玉如
1989-11-02
第7版(国际专页)
专栏：艺术之窗

    欧文·伯林
    ——美国通俗歌曲之王
    曹玉如
    美国著名小提琴家斯特恩说：“美国音乐是在欧文·伯林的钢琴上诞生的。”
    欧文在半个多世纪里，写了一千五百多首歌。无论是在好莱坞、百老汇、军营、教堂以至大街小巷，到处都能听到他的歌曲。
    是他，结束了吉尔伯特和沙利文的英国音乐和意大利歌剧充斥美国舞台的局面，结束了长期以来欧洲音乐垄断美国的时代，使美国有了自己的音乐。美国总统布什说：“他的歌已成为美国生活的一部分，深入到美国几代人的生活之中。”
    欧文一八八八年五月十一日出生于俄国秋明的一个犹太人家庭。五岁那年，随父亲携家来到纽约。但在这个他们的“理想天堂”里，只有东区贫民窟才是安家之地。到异乡后仅三年，父亲去世。因而，欧文只上了两年小学，便帮助母亲挑起养活七个弟妹的生活重担。他沿街叫卖报纸，在街头卖唱，为盲人引路……十四岁那年才在唐人街的一家咖啡厅找到一份工作——招待兼歌童。在这里，每天晚上打烊后，是他玩琴的好机会。
    十九岁时，欧文尝试着写下了有生以来的第一支歌《来自明媚意大利的玛丽》。这支歌为他带来了现在的名字欧文·伯林，这是排字工人错把Izzy　Baline排成Irving　Berlin造成的。这支歌还使他与美国音乐结下了不解之缘，从此，他不仅写词，还写曲。
    二十三岁时创作的《亚历山大·拉格泰姆乐队》是欧文的成名作。这首歌用黑人民歌拉格泰姆作基调，随着歌曲的流行，拉格泰姆等黑人音乐在白人中迅速流传。仅一两个月，这支歌的唱片就出售了一百多万张。这首歌还使他赢得国际声誉。几年后在伦敦演出时，观众称他为“拉格泰姆之王”。
    《盯着你的脚步》（一九一四年）是他为百老汇音乐剧谱写的第一首歌。而《安妮拿起你的枪》（一九四六年）是他十九部音乐剧中最成功的。该剧当年在百老汇就连续上演了一千一百四十七场。这首歌的唱片连续十周居于十佳唱片榜首。
    一九三五年，欧文为歌舞剧《大礼帽》谱写的插曲，是他与好莱坞的首次合作。以后，他为十八部影片写过插曲。其中一九四二年为《假日旅店》谱写的《白色圣诞节》获得了当年奥斯卡最佳音乐（歌曲）奖。从此，在各种大小宗教仪式上都能听到这首歌。
    这里，值得一提的还有一九三八年创作的《上帝赐福美国》，这首歌在美国家喻户晓，是一首鼓舞爱国热情的严肃歌曲，被誉为美国的非正式国歌。《我多么讨厌早上起床》和《这就是军队》是在他入伍后创作的。这些歌在军队里，多年来广为流传，经久不衰。他没有学过乐理，可以不受乐理的束缚。他掌握的英语不多，他的歌词简单明了，开门见山，人人能唱，个个都懂。欧文这样说过：“我的雄心在于打动普通人的心扉，我的听众既不是文化层次特别高的，也不是文化层次特别低的。我的听众是真正的人民，一个民族的真正灵魂。”他找到了正确的服务对象，这也许是他成功的秘诀。谁能想象，一个只读了两年小学的外乡人会给美国音乐带来这么大的变化；一个没有受过正规音乐教育，既不识谱，又不会记谱的人，却获得三所大学的音乐荣誉博士学位；一个在街头卖唱的歌童，长大了竟成为盛名不衰的通俗歌曲之王。
    由于他对美国音乐事业的贡献，他获得过格雷米终身成就奖、托尼特别奖、美国总统自由勋章和国会金质奖章，还获得过法国荣誉军团的勋位。
    欧文的事业充满传奇色彩，他的生活也像一部罗曼谛克故事。一九六二年创作的《总统先生》是欧文的最后一首歌。从此，三十多年来，他一直深居简出，靠电话与老朋友们联系。就连一九八八年纪念他百岁华诞的纪念会，欧文也谢绝出席。因为，他不愿观众看到自己老态龙钟的样子。
    今年九月二十二日，欧文平静安详地在熟睡中与世长辞，走完了自己一百零一岁的不平凡的生活历程。他的业绩将久远地留在人们的心里。
    （附图片）


### 正视来自个体户的冲击——上海提出的问题及相应对策
陈毛弟　严卫民
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    正视来自个体户的冲击
    ——上海提出的问题及相应对策
    新华社记者　陈毛弟　严卫民
    上海个体经济这几年发展很快。至今年上半年止，全市有证个体工商户达108847户，从业人员有16万多人，分别比1978年增加13倍和20倍。注册资金3亿余元，商品零售额近7亿元。个体经济在社会经济生活中的积极作用是应该肯定的，对扩大劳动就业门路，促进流通，方便城乡居民生活，增加国家财政收入都是有利的。但个体户中存在的收入高、贿赂干部、不法经营和偷漏国税等现象，对整个社会带来经济上、心理上和道德上的冲击和腐蚀。上海市有关部门认为，必须加强个体经济管理，使之纳入健康发展轨道。
    以贿开道，动摇“军心”
    个体户中的一些不法分子把行贿作为发财致富的法宝。上海市检察机关的材料表明，个体户行贿案呈急剧上升趋势。某区检察院在调查一批受贿案时，传讯了100多个个体经营者，竟发现他们中几乎都有行贿的行为。不法个体户行贿的目标主要有两类：一部分握有“生杀予夺”管理权的人和握有物资分配、供应权的人。以此换到紧俏货源和谋取暴利。杨浦区检察院今年7、8月间从上海水产第一、第三批发部、上海鱼品加工厂、中国水产联合总公司上海分公司破获50余起受贿案，其中万元以上的大案15件，2万元以上的特大案3件。行贿者绝大多数是个体户。国家公务人员被不法个体户拉下水的主要是税务、工商、公安人员。
    上海市税务系统近年来已查处的税务人员违法案件中，有不少是由于不法个体经营者行贿所致。
    个体户收入与一般职工收入上的巨大反差，是社会分配不公的主要标志之一。个体户的高收入和高收入得之容易，使少数在职职工、机关干部“倒戈”，加入个体户大军。卢湾区4000个体从业人员中，辞退职人员有985人，约占1／4。一年里，个体户中辞退职人员所占比例上升了20％以上。还有更多的在职职工“日公夜私”，无照经营，工余时间卖牛奶，修自行车；或当个体户的帮工。
    赚违法钱，干违法事
    一些不法个体户赚违法钱，干违法事，有人形容他们是赚得疯狂，花得也疯狂。这种疯狂，对国家法纪、道德伦常乃至整个社会风气，都是强烈的冲击。
    “发大财，偷国税”，是一部分不法个体户发迹暴富的捷径。据上海市税务局资料表明，个体户的偷漏税面约占70％。数额一般几千元，多的上升到几万元乃至十几万元、几十万元。按照目前的税收法规照章交税，一个个体户要想暴富几乎是不可能的。就连一些个体户自己也承认，不偷税漏税，难以暴富。
    今年7、8月份，上海检察、税务部门就侦破了22件5万元以上的个体经营者特大偷税犯罪案。偷税数额共达276万元。个体户偷漏税的手法很多，有关部门调查归纳为7大类60种。
    乱涨价是个体经营中的一大问题。据上海物价检查部门反映，上海11万个体户中，大多数程度不同地存在着违反物价政策的情况。一些“狮子大开口”的个体出租车更是成了上海的一大公害。上海公共客运管理部门曾在两个月中查实个体出租车违纪营业168起，其中绝大多数属于乱收费、多收费的。另外，缺斤少两、掺假使杂等变相涨价现象更是普遍存在。
    由于个体经营者这个阶层素质偏低，在高额收入的催化下，一部分个体户就用违法赚来的钱，又去干违法的事。据上海市公安局统计，1987年全市有306个个体户受到劳动教养的处罚，其中因赌博而受此处罚的达55％以上。今年头4个月，又有110个个体户被送劳动教养，其中赌博的58人，也占一半以上。前年，上海市公安局破获一件特大赌博案，当场抓获赌徒17名，几乎全是个体经营者。这伙人聚赌30多次，赌资共计近百万元。流氓嫖宿，也是个体经营者中常有的违法犯罪现象。
    多管齐下，祛邪扶正
    面对来自个体户的冲击，上海有关部门几年来采取了一系列措施，如整顿个体经济秩序，坚决取缔倒卖紧俏商品、外币、国库券及各种票证等非法活动；整顿取缔黄色、非法书刊销售和个体酒吧“陪酒女郎”；开展反偷漏税工作等，已取得一定成效。上海市有关部门认为，要根据江泽民同志在国庆40周年大会讲话中提出的方针，制订明确配套的个体经济政策，运用经济的、行政的、法律的手段，完善对个体户的管理和教育，使之纳入健康发展的轨道。
    首先，国家对个体经济包括私营经济的发展，在宏观上加强管理和引导，既发挥他们的积极作用，又限制其不利于社会主义经济发展的消极作用，以切实做到保护合法经营，取缔非法经营。完善有关法规，坚持以法治理。同时，对个体经营要有明确的行业导向，经营范围和方式有明确的限制。对酒吧等特种行业要从严控制，严格管理。
    强化国营、集体经济的主导作用。充分发挥国营、集体商业的固有优势。同时，还要发挥个体经济的补充作用，加强对个体户的分类价格管理，坚决抑制和打击“漫天要价”的不良经商作风。
    提高个体户的“事业意识”，正确引导消费投向。个体户所赚到的钱，因在投资领域找不到出路，而滞留在消费领域，从而产生一系列不正常的社会现象。为正确引导个体户的消费投向，可实行强制养老保险，保障个体户和被他们雇佣的劳动者的养老问题。待时间和条件成熟后，进一步扩大到医疗保险。对个体经营大户应提高他们的“事业意识”，引导他们向私营企业转化，将增值的资金投入发展生产。
    国家对个体经济要有一个统一的综合管理机构。长期以来，工商行政、税收、公安等有关部门，犹如“铁路警察，各管一段”，造成管理上的脱节，不协调，甚至发生冲撞。因此，必须建立一个对个体户的综合管理部门，在统一的政策、法规指导下，担负管理、教育个体户的职责。
    在国家公务人员和国营、集体企事业干部中大力加强廉政教育，持久地开展反贪污、反受贿斗争。上海市税务局于最近推行税务干部定期换岗和征收、检查分离制，克服“以税谋私”弊病，已取得积极效果。


### 民德党中央政治局讨论国内局势时指出  当前任务是把全党力量凝聚起来  克伦茨抵苏联访问

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德党中央政治局讨论国内局势时指出
    当前任务是把全党力量凝聚起来
    克伦茨抵苏联访问
    新华社柏林10月31日电　民主德国统一社会党中央政治局31日开会，讨论当前国内局势。会议指出，当前最紧迫的任务是把全党的力量凝聚起来。
    据德通社报道，政治局会议强调，要加强工人阶级政党在社会主义建设中的领导作用。会议分析了民主德国目前的政治和经济形势，讨论了包括改革经济和计划体制在内的全面经济改革问题，并决定采取措施稳定经济。
    会议发表的公报还强调，要进一步发扬党内民主，改革政治体制，加快社会生活的民主化进程，进一步加强社会主义法制以及提高人民议院和地方人民代表机构的作用。
    会议讨论了关于民主德国公民到国外旅游的法律草案。此外，会议还讨论了关于人事安排的建议，并将提交即将举行的11届10中全会作出决定。
    同一天，《新德意志报》发表社论指出，现在当务之急是消除影响正常工作的障碍，通过劳动加强社会主义，创造人民所希冀的财富。
    本报讯　应苏共中央邀请，德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席埃贡·克伦茨于10月31日抵达莫斯科，开始对苏联进行为期2天的访问。
    访问期间，克伦茨与苏共中央总书记戈尔巴乔夫举行了会谈。
    这是克伦茨就任统一社会党中央总书记以后第一次出国访问。


### 焦裕禄精神在中原大地上
李杰　李而亮
1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    焦裕禄精神在中原大地上
    本报记者　李杰　李而亮
    今日兰考的巨变，已经可以告慰烈士英灵。然而，兰考的干部群众永远记住了这样一个历史教训：丢弃了焦裕禄精神的实质，即使学习的口号喊得再响，也是空的。
    当年，兰考大地上的风沙、盐碱、洪涝“三害”和兰考人民的贫苦，也在焦裕禄事迹的宣传中出了名。昔日，焦裕禄为治住“三害”，解除兰考人民的贫困倾尽了自己的热血。今天，兰考可告慰烈士英灵根本变化的标志是：“三害”已基本治住，60万人民的温饱问题已解决，开始走上富裕之路。
    兰考取得的成就是令人鼓舞的：当年的风口沙丘，已被成片连网的林木锁住，10多万亩草木难长的盐碱地，已变成了棉花生产基地，28万亩低洼易涝的荒滩，变成了旱涝保收的良田。1988年的统计数字显示：全县社会总产值6.4亿元，工农业总产值4.9亿元，人均国民收入575元，人均粮食300多公斤。以加工经济作物为主的乡镇企业迅速发展，去年产值达3.24亿元。全县98％农家盖起了新瓦房，30％的农户有了电视机。
    要问为什么能取得这样的成就，兰考干部的回答中有一条，就是：“在焦裕禄精神的激励下。”但是，为使焦裕禄精神成为改变兰考面貌的真正财富，兰考的干部和群众经历过十多年的坎坷，付出了沉重的代价。兰考县委宣传部长周长安回忆起这段历史感慨万分：焦裕禄逝世后不久就是“十年动乱”，向焦裕禄学习的口号越喊越响，纪念活动越搞越大，焦裕禄的陵墓越修越大。可焦裕禄同志为之奋斗的治理“三害”事业被丢在一边，“泡桐倒地，大枣断根，花生绝种，风沙重起，盐碱回升，田地荒芜”。据1978年的统计，年人均分配仅34元，95％的村队生产靠贷款，吃饭靠统销，花钱靠救济。每年春季，到处可见外出讨饭的兰考人。
    十一届三中全会后，焦裕禄精神重新回到中原大地，兰考人民从干部切实落实党的富民政策、带领群众治理“三害”上看到了焦书记当年的形象。
    “学习焦裕禄，不能再搞花架子，形式主义，要学焦裕禄的精神实质。”“十年动乱”后兰考第一任县委书记刁文同志要求全县党员干部面向实际，用实际行动来使群众摆脱贫困，真正根治“三害”，改变面貌。把党的政策与群众利益紧密结合起来，兰考在全省最早迈出了联产承包责任制的一步。1980年兰考结束了吃统销粮的历史。
    初步吃上了白馍的兰考群众，要求完善承包，根治“三害”，这个重任落在接任的县委领导肩上。王祖德，这位听过焦裕禄同志最后遗愿的同志，担任县委书记后，深入调查研究，实行林木等经济作物的承包，“地定权，树定根，人定心”，使兰考林业有了迅速发展，形成了农林结合，林茂粮丰的新格局。现任县委书记徐宗礼，1987年接任后天不作美，连年大旱。徐宗礼上任后，把劲使在兴修水利上。经过二年多的引黄治水，挖井灌溉，使全县土地总有效灌溉面积达到70％，为农业生产发展打下了稳定基础。
    十年来，在焦裕禄奋斗过的中原大地上，接任干部都感到一种明显的压力：如何切实改变兰考面貌。当年深受焦裕禄精神教育的年青一代，如今不少人走上了领导岗位。接受我们采访的几位县委书记都有一个共同的信念：为人民造福。
    开封县委书记张中周说：“当上这干部，就要为群众办实事。”他就是那位当年在兰考杨山寨村第一个实行承包责任制的支部书记。1984年调开封县后，也带来了焦裕禄在兰考治“三害”的劲头。通过详细的调查研究，他找到了开封县粮食生产多年徘徊的主要矛盾：缺水。经过县委、县政府讨论，决定“北水南调”。开封县的干部说，张中周最大的特点是敢干、会干、带头干。许多干部群众，都能描述出张中周在引黄工程关键时刻，5天5夜不下工地，裤子撕烂，喉咙嘶哑仍不歇劲的情景，能数得出他带领县委一班人，为开封县办的实事。4年间，开封县粮食产量每年增一成，人均收入、财政收入翻了番。
    长垣县委书记王富均说：“只要当领导，就要准备吃亏。”他担任长垣县县长、县委书记，他的妻子从滑县调来长垣工作，王富均给她约法三章：一不能转干，二不能进机关，三不能当全民工。现在她一直是县棉麻公司的集体工，干收购棉花工作。他的父亲有病需要到新乡市动手术，用公车送去。他第二天就补交了120元用车费。他的一个亲戚，部队转业后安排到了县粮食局机关，他得知后，立即责令有关部门将其改派到集体企业去。当县长和书记五年间，王富均没有违背政策安排过一个亲属，没有为个人事情批过一个条子，打过一个招呼。王富均严以律己，率领县委一班人廉洁奉公，艰苦创业。一个贫穷落后的黄河滩区县，现在已变成粮丰林茂，商品经济发达，生机勃勃的新长垣。
    通许县委书记李玉堂说：“要取信于民，就要坚持党性原则，敢碰硬。”1985年夏，李玉堂到通许县上任，第一次开会就明确宣布：“只要是违法乱纪，不管是谁，就地免职！”他说到做到，一个“上午工作、下午吃喝、晚上乱摸（打麻将）”的乡党委书记被撤了职。县纪律检查委员会主持工作的副书记，其爱人开假医药证明回单位报销，他出面干扰查处工作，不仅被撤职，还受到了警告处分。这一下，震动了全县。如今在广大干部群众的努力奋斗下，通许面貌大变！
    当年焦裕禄同志留下了全心全意为人民服务的精神，今天我们的干部要继承和发扬光大的，也是这种精神。只有把党的路线、方针、政策贯彻到实际中去，心中时刻装着群众，时刻想着我们应该为人民作些什么，作了些什么，才能带领群众，加快社会主义建设步伐。
    愿众多焦裕禄式的干部出现在广大农村，出现在祖国大地上！


### 珍惜每亩山
陈达恒
1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

    珍惜每亩山
    中共江西省铜鼓县委书记　陈达恒
    土地面积是有限的，保护和利用土地却有着无限的工作等待我们去做。我县地处赣西北，山区占总面积的84.5％，概称为“八分半山半分田，一分水面道路和庄园”。结合我县人均1亩耕地、17亩山林的实际情况，怎样挖掘土地潜力？我们从实践中得出的结论是：要惜地如金，像经营田那样经营山。
    赣西北山区曾有过“大田耕尽去耕山”的景象。然而，到了70年代，人们眼睛仅盯在有限的平原耕地面积上；只注重田，不重视山，致使山区“树在山上烂，人在家里穷，守着金饭碗讨饭吃”。我县于1980年从广东请来瓜农，实行跨地租赁经营，把西瓜种到山上，种植面积达1000多亩。人们开始不敢想象，实践却证明荒山上种的西瓜，比耕地上的西瓜长得更好更甜，每亩收入少则几百元，多则上千元。人们眼界大开。“优势在山，潜力在山，希望在山，致富靠山”，成了大家的共识。几年时间，全县建立了32万亩速生丰产林基地，开发荒山、荒坡4500多亩，建立了大批果园、茶园、笋竹两用林区，每年每亩用材林平均成材0.5立方米，每亩笋竹两用林产鲜笋400公斤，其价值可与山区每亩水田每年200多元平均收入相媲美，甚至大大超过。何况对山地进行立体开发，既有可观的经济收入，又可调节气候，涵养水源，获得巨大的生态效益和社会效益。
    过去我们曾提出过“不荒一亩田”的口号，现在为什么不可提出“珍惜每亩山”的口号呢？山地也是土地，而且是大头，不应该成为被遗忘的角落。田与山的关系，应该是相辅相成的，手心手背都是肉，何必厚此薄彼呢？我们必须改变长期以来忽视山地的做法。如果对山能像对田那样，全面规划，合理安排，精耕细作，科学管理，山就一定能像田那样提供更多更好的产品。
    为了解决农民开发山地的资金困难和林业生产周期长的问题，我们在全县推广租山贷款造林。由土地开发公司投资，承包经营者投劳，联合开发荒山、荒坡，实行按比例分成。承包期满后，开发成果所有权和经营权全部归开发公司。我们还采取无偿投资的办法，鼓励农民连片开发山地。土地开发公司承担土地规划、检查验收、技术指导的义务，对分户经营的农户给予种子、肥料及资金扶助，土地所有权归集体，经营权和开发成果归农户所有。同时，我们试行人工林立木商品市场，解决造林周期长与林农短期利益的矛盾，允许开发成果拍卖、继承和转让。对已开发的山地，由法律和土地管理部门签发土地使用证，用法律和乡规民约保护开发者的利益。我们深切地体会到，像经营田那样经营山，是挖掘土地潜力，加快山区发展的必由之路。我们的希望就在绿色的山地上。


### 电影事业家王辉逝世

1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    电影事业家王辉逝世
    新华社北京11月1日电　电影事业家、原中国电影资料馆党委书记王辉同志，因病于10月19日逝世，终年77岁。追悼会昨天在八宝山革命公墓礼堂举行。
    王辉同志1912年出生于江苏省淮阴市，1938年参加革命，1947年加入中国共产党。王辉同志是中国电影资料馆的创建人之一。多年来，为搜集、整理中外电影资料、创立中国电影档案事业付出了艰巨的劳动。同时，他开辟了我国与世界各国电影资料的交流工作，并做出积极贡献。


### 百货店里的电影院
林若
1989-11-02
第7版(国际专页)
专栏：

    百货店里的电影院
    百货店里开设电影院，这是泰国首都曼谷的一件新鲜事。在百货店内开设电影院，目的有两个，一为了吸引更多的顾客，增加销售额，二为顾客提供休息的场所。自百货店开设了电影院后，顾客如云，门庭若市，营业额直线上升。于是，这种百货店里的电影院便如雨后春笋般出现。据统计，迄今曼谷全市已有二十四家百货商店开办了电影院。
    百货商店内的小电影院一般只有百十来个座位，既可放电影，也可放录像，有些内部还装有空调，既安静又舒适，而且在电影院门口一般都设有替观众保管小件物品的专柜，所以很受欢迎。林若　编译


### 第二届吴桥国际杂技节在石开幕
陈国琦
1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    第二届吴桥国际杂技节在石开幕
    本报石家庄11月1日电　记者陈国琦报道：第二届中国吴桥国际杂技艺术节今天在石家庄隆重开幕。第二届河北省戏剧节、河北省1989年对外经济合作洽谈会同时举行。
    “两节一会”采取文贸结合的形式，目的在于以艺为媒，推进河北经济和文化事业。本届杂技节有保加利亚、泰国、瑞典、蒙古、丹麦、波兰、苏联等7个国家的杂技演出团体带来的8个节目。国内9个节目参加比赛。杂技节评委会邀请了挪威、苏联、日本、保加利亚、蒙古等国的国际杂技界知名人士作为评委。


### 第五届亚洲滑水锦标赛将于明年举行
何惠飞
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：体育

    第五届亚洲滑水锦标赛将于明年举行
    新华社广州11月1日电  （记者何惠飞）1990年亚大区滑水锦标赛暨第五届亚洲滑水锦标赛定于1990年5月24日至31日在广东省肇庆市举行。
    国际滑水联合会分欧洲区、美洲区和亚澳区，凡逢双数年，3大区都要举行锦标赛。亚澳区会员有澳大利亚、新西兰、中国、日本、朝鲜、印度尼西亚、新加坡、马来西亚、南朝鲜、文莱、印度、菲律宾、中国台北和香港。去年11月，中国在和澳大利亚、新西兰的竞争中获得举办明年亚澳区滑水锦标赛的权利。


### 纪念中国共产主义运动的伟大先驱李大钊
胡乔木
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：

    纪念中国共产主义运动的伟大先驱李大钊
    胡乔木
    今天是李大钊同志100周年诞辰。中共中央党史研究室、中国社会科学院、中共北京市委、中共河北省委、北京大学等单位在这里联合举办李大钊学术讨论会，以纪念这位党的主要创建者之一，伟大的马克思主义者和无产阶级革命家，探讨历史对他和他对历史的影响，学习他作为爱国家、革命家、教育家、学者、作家和知识分子的坚定立场、热烈心肠、谨严态度和高风亮节，是很有意义的。我代表中共中央党史领导小组热烈祝贺这次学术讨论会的召开，并向到会的中外专家、学者表示亲切的问候。
    李大钊是中国共产主义运动的先驱。他最早在中国举起马克思主义的旗帜，积极参加和指导五四新文化运动和五四爱国运动，教育团结了包括毛泽东、周恩来等一大批革命青年，引导他们走上了共产主义的道路，随后与陈独秀、毛泽东等一起发起和创建了中国共产党。他是党的早期的主要领导人之一。当时，中国共产主义运动的队伍还很弱小，斗争环境非常艰苦。为了共产主义的崇高事业，李大钊在工人、农民、知识分子、军队官兵、少数民族等各条战线上奋力开拓，卓著成效；并积极协助孙中山改组国民党，实行国共合作，在北方15个省市发展了国民党和共产党的组织和工作。他也继续在教育和学术的岗位上耕耘不辍，而以所得的收入来支持革命运动，资助穷苦学生。1927年4月6日，李大钊被军阀张作霖逮捕。北方的反动派对李恨入骨髓，主张处以极刑，背叛后的蒋介石也密电张“将所捕党人即行处决，以免后患”。这样，我们的伟大先驱李大钊终于在4月28日被处绞刑，牺牲时年距38周岁还少6个月。
    从那时以来，60多年过去了，我们的国家已经发生了巨大而深刻的变化。李大钊等先驱播下的共产主义真理的种子，已经在中国的大地上生长、开花和结果了。当然我们还是处于社会主义初级阶段；毕竟毫无疑问，这是共产主义的起点，这对于我们和我们的敌人都是明白的。今天，我们虽然远离了他生活的时代，但依然感到他短促的生命的伟大，依然感到他的历史眼光的深远、思想价值的珍贵和革命道德的崇高。
    自古以来，中国的优秀知识分子就有关心国家命运的传统。他们以天下为己任，提倡“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，
  “天下兴亡，匹夫有责”。李大钊是继承和发展了这个传统的。他在十六七岁时，痛感日俄战争以中国领土为争夺对象和战场，国势危急，生民涂炭，发愤献身救国事业。他决定改名耆年为大钊，改字寿昌为守常，就是自己对自己永恒鞭策，不求长寿，而求终身为奋斗不懈、坚持原则的志士仁人的表现。他在《狱中自述》中说：“钊自束发受书，即矢志努力于民族解放之事业，实践其所信，励行其所知，为功为罪，所不暇计。”①他的爱国思想的一个显著特点在于，他对祖国的炽烈的爱是同他对中国广大人民群众命运的真切关怀结合在一起的。前期新文化运动的参加者中，不少人以个性解放的思想来否定三纲五常这类伦理原则，他们在反对旧道德、旧文化的斗争中起过积极作用，但他们并没有对广大人民的深广而久远的痛苦表示深切的同情，没有对群众的革命发动表示应有的期待。他们攻击旧制度的立足点和出发点是相当狭隘的。李大钊则不同。他对“农失其田，工失其业，商失其源”的黑暗现实感到哀痛和忧虑②。他是以人民大众代言人的身份来揭发旧制度的祸害并投身于争取变革的斗争的。他认定，“光明缉熙之运，惟待吾民之意志造之，惟赖吾民之实力辟之”③。他对于人民群众的直接行动抱有强烈的希望和坚定的信念。
    在中国共产党出世以前，中国的先进分子曾经努力向西方资本主义国家寻求救国救民的真理。李大钊也曾经是一个真诚的民主主义者，希望通过资产阶级共和国，使中国走向独立和富强。从爱国的立场出发，经过民主主义而走向共产主义，这是当时许多先进分子所走过的共同的道路。问题在于，为什么不是别人，正是李大钊最早抛弃资本主义的建国方案并为中国选择社会主义新方向的呢？我想，这与他早期思想中的如下两个特点有直接的联系。其一，他在为中国选择道路时，是以它能否导致人民的幸福和解放为弃取标准的。他感到，辛亥以后所建立的民国，名实极不相符，“共和自共和，幸福何有于吾民也！”④第一次世界大战爆发后，他更从世界历史的角度来考察西方资本主义制度，指出“此次战争，使欧洲文明之权威大生疑念。欧人自己亦对于其文明之真价不得不加以反省”⑤。这样，即使在作为民主主义者的时候，他已经对资产阶级共和国的方案采取某种怀疑和保留的态度了。他在1916年6月曾说过：“代议政治虽今犹在试验之中，其良其否，难以确知，其存其易，亦未可测。”⑥这种怀疑论，正如列宁在评论赫尔岑时所指出的，乃是“从‘超阶级的’资产阶级民主主义幻想到无产阶级严峻的、不屈不挠的、不可战胜的阶级斗争的转化形式”⑦。其二，他的思想中较早地具有了唯物论和辩证法的因素。他强调，人们的认识必须“据乎事实”，论事析理，“求其真实之境”⑧；他认为，宇宙间充满着矛盾，正是这种矛盾的斗争推动着事物的变化。从这种观点出发，他从不固执成见。他相信社会是前进的，新事物肯定会比旧事物优胜。他在对西方代议政治表示怀疑的同时，就确信起而代之者必定是更为优胜的制度。正因为如此，他才能在十月革命胜利后独具慧眼，比同时代人更早地看到这个革命的胜利乃是庶民的胜利，布尔什维主义的胜利，看到社会主义的兴起乃是时代的潮流，认定它将带来中国民族解放的新希望。尽管他接触马克思主义在中国并不是最早的，但他最早同资产阶级民主主义划清界限，成了中国的第一个马克思主义者。
    作为马克思主义在中国的最早传播者，李大钊一开始就以科学的态度来对待马克思主义。
    首先，他重视马克思主义基础理论的研究，力求全面地把握马克思主义的理论体系，把握它的革命的实质和核心。《我的马克思主义观》一文就介绍了马克思的唯物史观、阶级斗争说和经济论，可以说是中国第一篇比较系统地介绍和宣传马克思主义的作品。文章指出，“阶级竞争说恰如一条金线”，把马克思的上述三大原理“从根本上联络起来”⑨。由于当时的中国，首要的任务是进行革命，他特别重视马克思主义的唯物史观和阶级斗争学说，是很自然的。
    其次，他初步提示了马克思主义必须同中国实际相结合的思想。当他还是一个民主主义者的时候，他就讲过正确认识中国国情的重要，认为考虑中国的问题，是不能“置吾国情于不顾”⑩的。这里的国情，既是指“近今之国情”，也是指“往昔之国情”，即历史?。他认为，这个国情问题，不可求于外人，“不可与客卿谋”?。在前期新文化运动中，他在揭露孔子之道与现代生活相矛盾的同时，并没有对中国的传统文化取全盘否定的态度。相反地，他正是中国传统的优秀文化的继承者。他认为东方文明与西方文明各有短长，建设世界的新文明，并不是要全盘西化，并不是要全盘否定中国传统，而应是东西文明各
  “以异派之所长补本身之所短”?。他曾著文反对民族虚无主义和民族悲观主义，表示“深信吾民族可以复活，可以于世界文明为第二次之大贡献”?。他从世界文化发展史的角度考察俄罗斯文明，认为它“实兼欧亚之特质而并有之”，“世界中将来能创造一兼东西文明特质，欧亚民族天才之世界的新文明者，盖舍俄罗斯人莫属。”?这也正是他主张对于俄国十月革命应“翘首以迎其世界的新文明之曙光”?，主张中国革命要走俄国人的路的一个重要原因。在他成为马克思主义者以后，重视马克思主义在中国具体情况下的实际运用，这不仅说明他对马克思主义这个科学世界观的正确理解，而且是他上述思想的合乎逻辑的发展。他指出，马克思主义“是一个时代的产物”?。我们接受某一学者的学说时，“不要忘了他的时代环境和我们的时代环境”?。作为一个马克思主义者，应当研究马克思主义理论“怎样应用于中国今日的政治经济情形”?。他指导的北京大学马克思学说研究会，当时就组织过“社会主义是否适合于中国”的辩论，并由他担任评判员；还开展过“世界资本主义国家在世界各弱小民族掠夺之实况——特别注意于中国”这类实际性的专题研究。他认为，社会主义“原有适应实际的可能性”?，当人们“用以为实际的运动”时，它会“因时、因所、因事的性质情形生一种适应环境的变化”?，即在运用中得到发展。应当说，这些思想，是相当精彩的。在中国早期马克思主义思想运动中，他就提出这些思想，更属难能可贵。把这种宝贵的思想说成实用主义，是完全没有道理的。
    再次，他认为马克思主义的绝大功绩，就是指明“社会主义的实现，离开人民本身，是万万作不到的”。?他不仅重视工人阶级在革命中的先锋作用，直接从事工人运动；而且重视农民在革命中的主力军作用，积极发动和组织农民斗争。在他开始向马克思主义方向发展时，他就写过《青年与农村》一文，认为只有把黑暗的农村变成光明的农村，中国的民主主义才算有了根柢和泉源，因而号召革命的青年到民间去、到农村去。后来，他在《土地与农民》等文中，更对农民在革命中的地位与革命者深入农村的必要性等作过相当深入的论述。他说过，革命者要关心水深火热中“倒卧着几千百万倒悬待解的农民”，要“去导引他们走出这个陷溺，转入光明的道路”。?国外很有些学者据此认为李大钊和后来的毛泽东的思想具有民粹主义色彩，国内也有人响应这种观点。事实上，李大钊尽管曾经赞赏俄国民粹派“到民间去”的口号，但与俄国的民粹派不同，他并没有认为农民是天然的社会主义者。如果考虑到中国革命首先是反帝反封建的民主革命，而民主革命的根本问题正是农民问题，那么，我们就应当承认，李大钊重视农民，号召革命者到农村去，这正是他为把马克思主义正确地运用于中国的实际所作的努力的一部分。毛泽东的情况也是如此。
    李大钊原本是一个学者。他是通过探索救国救民的真理走上革命道路的。当他成为一个革命者以后，他把自己的主要精力投入了革命斗争。他不仅运用马克思主义对中国革命的重大问题进行了富有成效的探索，而且，在党的组织工作和宣传工作、工人运动、农民运动、统一战线工作、军事工作、少数民族工作等几乎所有的战线上，都活跃着他的不知疲倦的身影，都留下了他的辉耀史册的业绩。从开始进行建党活动到最后牺牲，仅只七八年的时间。在这样短暂的时间里，他竟然为中国人民、为党的事业作出了那么巨大的、多方面的贡献，这不能不令人惊叹和感佩。
    但是，作为革命家的李大钊，仍然不失学者的本色。建党以后，他还一直担任北京大学的教授，在哲学、社会科学的许多领域里进行着辛勤的劳作。他是中国第一个运用辩证唯物主义和历史唯物主义观察社会、认识社会和改造社会的马克思主义哲学家，又是中国马克思主义史学的奠基人，写过《史学要论》等一系列历史理论著作。在其它学科领域，他也作了不少开创性的工作。他还是一个文学家，写了很多脍炙人口的诗文。他的文章风格挺拔，笔力雄健，议论纵横，充满激情。王森然在30年代写的《近代二十家评传》一书便说，他编辑《新青年》杂志时，“以矫激之笔致，犀利之文词，中国新文坛气势为之大昂”?。他去世后，一部分遗文被李乐光等冒着生命危险收集并保存下来，周建人等也在极端困难的情况下进行着他的遗文的收集工作。作为一个拓荒者，他在思想文化领域中所进行的一些草创性工作自然不免粗糙，然而他在中国第一个用马克思主义指导革命和占领哲学、社会科学阵地的历史功绩，是不可磨灭的。1933年，鲁迅在《〈守常全集〉题记》中就说过，一切死的和活的骗子的一迭迭集子，已在倒塌下来，连商人也“不顾血本”的只收二三折了，然而“他的遗文却将永住，因为这是先驱者的遗产，革命史上的丰碑”?。
    李大钊的气节和操守是非常崇高的。在他的身上，凝结着中华民族的许多美德，体现着中国知识分子的优秀传统。在他成为马克思主义者以后，这一切更得到了升华，达到了新的高度。他为人忠厚、谦和、质朴，为士林所公认。同时，他又有很强的原则性。在危急关头，从不退避，总是挺身而出。在遭敌人通缉时，亲友们曾劝他离开北京，他为了工作，坚持留下。被捕以后，面对敌人的酷刑，他不仅严守党的秘密，而且独力承担全部责任，竭力掩护和解救同时被捕的青年。在狱20余日，绝口不提家事。他的牺牲是很壮烈的，真正是从容就义，视死如归。他一生自奉俭约，生活刻苦。他把大部分收入用于党的事业，用于接济他人，以至北京大学发薪水时不得不预先扣下一部分直接交于他的夫人，以免他的家庭断炊。他“生时仅可供家食，殁后则一贫若洗，棺椁衣衾，皆为友助。”?他确实处处可以为人之楷模。正因为如此，不管是同志、朋友还是敌人，对他的人品，没有不佩服的。凡是与他接触过的人，都给予他极高的评价。在五四时期，即有人写诗赞扬他与陈独秀是“双悬照古今”的“日月”?，毛泽东也说他们“两人都是当时中国知识界最出色的领导人”?。他与孙中山接触后，孙中山说他“是他的真正的革命同志”，是他“特别钦佩和尊敬”?的人。一些同时代人也说他是“宅心长厚之良友”?，是“现代中国的一个完人”，“不论他的思想，他的行动，他的为人，他的待友处家，都是无可訾议的”?。
    李大钊曾亲笔书写过一幅对联送给友人，就是“铁肩担道义，妙手著文章”。这幅对联的原作者是明朝的杨继盛，原文是
  “铁肩担道义，辣手著文章”?。杨继盛也是河北人，嘉靖进士，曾任兵部员外郎，因弹劾奸相严嵩下狱，受尽酷刑后被杀，是明朝的著名志士。李大钊特地选择这幅对联，说明了他对杨继盛等古代仁人志士的景仰。他将原联中的“辣”字改为“妙”字，也使这幅对联别具韵味。这幅对联，可以说是李大钊一生的生动概括和真实写照。有人借这幅对联把李大钊称为“道德文章之楷模”，他确是当之无愧。1933年，即在李大钊就义6年后，他的生前好友，北京大学教授王烈、何基鸿、沈尹默、沈兼士、周作人、胡适、马裕藻、马衡、傅斯年、蒋梦麟、樊际昌、刘复、钱玄同等，为公葬这位英烈募资立碑。刘复撰写的碑文称李大钊“理致谨严，思度宏远，见者称道”；“温良长厚，处己以约，接物以诚，为学不疲，诲人不倦，是以从游日众，名满域中”。这说明在学者当中，无论对马克思主义的态度如何，都不能不承认李大钊的思想和人格的伟大。
    我们今天纪念李大钊，要学习他的革命气概和高尚品质，学习他的一身正气，两袖清风，大公无私，自强不息，继承和发展他的思想遗产，从中汲取强大的精神力量。在建设社会主义的新时期，在改革开放的历史条件下，为了同时发展物质文明和精神文明，为了与资本主义列强对我颠覆演变的野心坚决周旋到底，这是尤其重要的。
    这里我想指出，共产主义先驱李大钊的名字是与北京大学分不开的。他的革命活动是从北大的“红楼”、北大图书馆开始的。他在北大指导的马克思学说研究会一开始就得到了校长蔡元培的支持。被李大钊和他的学生们定名的“亢慕义斋”（即共产主义斋），就是蔡元培为研究会专门提供作为活动场所的两间房子。当时国内后来成为共产主义者的革命青年，很多都是这个研究会的会员或通讯会员。北京共产主义小组的最初成员，大多数也是北大的学生和教师。可见，北京大学不仅有伟大的爱国民主主义者和教育家蔡元培的传统，而且有伟大的马克思主义者和革命家李大钊的传统，有研究和宣传马克思主义、形成共产主义主要发祥地之一的传统。这个传统在抗日救亡运动中，在抗美反蒋斗争中，都曾发出过夺目的光辉。新中国成立以后，北京大学得到空前的发展，在自然科学、社会科学、人文学科的教学和科研方面都达到新的规模和水平。这之间也经历了一些令人痛心的曲折。无论如何，北京大学的光荣革命传统是不可动摇的。今天，北京大学成为举办这次学术讨论会的发起单位之一，讨论会本身就在北京大学举行，是理所当然的。无论就历史地位和现实责任说，我相信，北京大学的师生今后一定会在党和政府的领导和关怀之下，把蔡元培、李大钊等创立的革命传统坚守不渝，发扬光大。
    像李大钊这样重要的历史人物，他们的历史本身，就是党的历史的一部分。我们应当联系当时的历史环境对他们进行实事求是的分析，作出客观的评价。我们越是实事求是地评价党史上的人物，越是如实地写出他们的思想、活动及其特点，我们的党史就越是真实、生动，越是具有说服力和感染力。近年来，史学界对李大钊的研究呈现出一派蓬勃兴旺的景象。我希望，这次学术讨论会将会把对李大钊的研究进一步引向深入。注：①《李大钊文集》（下），第893页。
    ②《李大钊文集》（上），第6页。
    ③《李大钊文集》（上），第140页。
    ④《李大钊文集》（上），第4页。
    ⑤《李大钊文集》（上），第565页。
    ⑥《李大钊文集》（上），第168页。
    ⑦《列宁选集》第2卷第418页。
    ⑧《李大钊文集》（上），第446页。
    ⑨《李大钊文集》（下），第50页。
    ⑩《李大钊文集》（上），第55页。
    ?《李大钊文集》（上），第113页。
    ?《李大钊文集》（上），第110页。
    ?《李大钊文集》（上），第571页。
    ?《李大钊文集》（上），第562页。
    ?《李大钊文集》（上），第574—575页。
    ?《李大钊文集》（上），第575页。
    ?《李大钊文集》（下），第68页。
    ?《李大钊文集》（下），第69页。
    ?《李大钊文集》（下），第711页。
    ?《李大钊文集》（下），第34页。
    ?《李大钊文集》（下），第34页。
    ?《李大钊文集》（下），第64页。
    ?《李大钊文集》（下），第877页。
    ?王森然《李大钊先生评传》，见《李大钊研究论文集》上册，
      第45页。河北人民出版社1984年版。
    ?见《鲁迅全集》第4卷《南腔北调集》。
    ?同?，第46页。
    ?罗章龙《亢斋回忆录》，见《回忆李大钊》第35页。人民出版
      社1980年版。
    ?《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》第40页。人民出版社1979
    年版。
    ?宋庆龄《孙中山和他同中国共产党的合作》，见《宋庆龄选集》
      第465页。人民出版社1966年版。
    ?章士钊《我所知道的守常》，见《回忆李大钊》第146页。
    ?张申府《忆守常》，见《回忆李大钊》第61页。
    ?贾芝《铁肩担道义》，《人民日报》1957年4月28日。


### 美宾夕法尼亚州发生监狱暴乱

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    美宾夕法尼亚州发生监狱暴乱
    美国宾夕法尼亚州坎普山监狱十月下旬连续发生两起严重暴乱，造成囚犯、警卫及警察共一百二十余人受伤，整个监狱的三十一坐建筑物中有十四座被焚毁。当局直至二十七日晨才控制了局面。
    据报道，囚犯暴乱的原因是他们对当局限制就医、禁家属送食品感到愤怒。该监狱官员说，人满为患也加剧了暴乱的严重性。　（本报专电）


### 苏对民族动乱中的违法者判刑

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏对民族动乱中的违法者判刑
    苏联乌兹别克共和国最高法院十月三十一日对当地发生的民族动乱中的十二名违法者判刑，其中两人被判处死刑，十人被判处有期徒刑。
    他们是由于今年六月四日拦截乘小汽车出逃的四名麦斯赫基土耳其族村民并浇上汽油将他们烧死而被判刑的。


### 苏联《真理报》发表社论  强调新闻导向的重要性

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联《真理报》发表社论
    强调新闻导向的重要性
    新华社莫斯科10月31日电  苏联《真理报》31日发表社论，强调新闻导向的重要性，呼吁新闻报道应把居民的政治积极性引导到建设性的轨道上去。
    社论批评许多新闻工作者沉溺于揭露阴暗面，造成人们的思想混乱，甚至使人们张皇失措。社论指出，劳动和爱国主义等应成为新闻工作者写作的主要题材。
    社论批评某些新闻机构并不总是持同党的方针相适应的原则立场。社论强调指出，党是社会的主导的凝聚力量，人们要求党的生活和党的经验应在报刊上占有更多的位置。
    最近，苏联领导人特别重视新闻导向。戈尔巴乔夫10月13日会见了首都新闻界的领导人，10月23日又同《真理报》编辑部门的负责人进行了谈话。据悉，戈尔巴乔夫尖锐批评了某些报刊的错误倾向。


### 苏联最高苏维埃  通过明年国家计划和预算

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联最高苏维埃
    通过明年国家计划和预算
    新华社莫斯科10月31日电  苏联最高苏维埃两院联席会议经过两天的激烈讨论，31日以多数票通过1990年国家计划和预算。
    计划规定，明年的国民总产值比1989年增长2.3％，消费品的增长速度应比生产资料的增长快12倍，以便能在某种程度上缓解今年消费市场的紧张状况。为了提高人民的生活水平，国家将专门拨款134亿卢布，这比最初规定的数额增加40％。与此同时，生产性投资将减少1／4，有的部门则要减少40％。除轻工、食品和建材部门外，将尽可能限制新开工项目。还将增拨6.5亿外汇卢布进口轻工等原料，同时减少出口石油380万吨，以满足国内的需求。此外，明年军事工业生产的民用产品应占全部产值的50％。
    明年的预算将以健全财政状况为目标，减少一切不必要的开支，并尽量增加收入。预算规定收入为4299亿卢布，支出为4899亿卢布，赤字为600亿卢布，比今年计划的财政赤字减少1／2。1990年的国防费用为709亿卢布，比今年减少64亿卢布。
    苏联最高苏维埃主席戈尔巴乔夫在会上说，“我们通过了非常困难和紧张的计划和预算。虽然我们并不满意，但只能到此为止，因为这项计划是根据现实情况制订的。”他认为，为了实现这个计划，应该像战争年代和战后头几年那样艰苦工作。


### “菊花仙子”杭州媲美
王且鸿
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “菊花仙子”杭州媲美
    本报杭州11月1日电　今天在杭州举行的第三届菊花品种展览，使西湖花香飘溢，秋色可可。来自全国30座城市的15万“菊花仙子”汇聚天堂媲美，向3万游人大展芳容。这届菊展设有参展城市代表作、菊花精品、菊花造型、大立菊展、群众艺菊和大型插花艺术展区。
　（王且鸿）


### 萨马兰奇支持北京亚运会

1989-11-02
第4版(综合)
专栏：体育

    萨马兰奇支持北京亚运会
    新华社科威特10月31日电　“国际奥委会全力支持明年在北京举行的第十一届亚洲运动会，并相信这次运动会一定会取得成功。”这是国际奥委会主席萨马兰奇今天在此间举行的记者招待会上表明这一态度的。
    他还对应邀前来参加伊斯兰友好和平运动会开幕式的第十一届亚运会组委会秘书长万嗣铨和中国奥委会秘书长魏纪中说，国际奥委会准备随时为第十一届亚运会提供各种帮助。


### 西萨摩亚总理结束访华  李鹏从北京致电表示问候
蔡忠植
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    西萨摩亚总理结束访华
    李鹏从北京致电表示问候
    新华社广州10月31日电  （记者蔡忠植）西萨摩亚总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳和夫人一行结束了对中国为期7天的正式友好访问，于今天中午乘飞机离开广州。
    贵宾离开广州前，中国政府陪同团团长、国家体委主任伍绍祖向托菲劳总理转达国务院总理李鹏从北京打来的电话问候。李鹏总理祝贺托菲劳总理这次访华获得圆满成功，并请他转达中国领导人对西萨摩亚国家元首马列托亚·塔努马菲利第二殿下的亲切问候。李鹏表示深信通过双方共同努力，中西两国建立在和平共处五项原则基础上的友好合作关系将获得进一步的发展。
    托菲劳总理说，他这次访华受到中国各地的盛情款待，使他感到两国政府之间的关系是真正建立在和平共处五项原则基础之上的，两国人民的友好已经结成了真挚伙伴式的友谊。这次访华给他留下难忘的印象。昨天上午，托菲劳总理一行参观了1989年秋季中国出口商品交易会。
    西萨摩亚客人是28日到达广州的。29日晚，广东省省长叶选平举行宴会，欢迎托菲劳总理一行。


### 访飞机城
刘智慧　孙荣轩
1989-11-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    访飞机城
    刘智慧　孙荣轩
    亲爱的读者，在你的记忆中，或许铭刻着这样一串令人钦佩的共和国之最：吉林长春有个汽车城、黑龙江大庆有个石油城、甘肃酒泉有个卫星城……请不要忘记，在辽宁省沈阳市，还有一座飞机城。
    （一）
    1948年11月2日，解放沈阳的炮火硝烟还没有消失，一支名为“鲁班部队”的工农子弟兵，匆匆赶到清太宗皇太极陵寝北侧的“北陵机场”。当他们一踏上通往机场的铁吊桥，便被满目疮痍的景象惊呆了：厂区废墟上，一窝窝枯黄的蒿草在寒风中颤抖着，粗壮的钢梁拧着麻花状从塌坍的厂房中探出锈斑的身躯；四壁透风的飞机库中，横七竖八地趴着几架缺胳膊少腿、瘪肚子的军用飞机……
    军人们只相觑了一刻，便甩掉黄棉袄，用绳子拽，用肩头扛，把机场上的飞机残骸搜集到一块儿，然后纷纷拎着浆糊桶，到大街小巷张贴招工广告去了。不久，厂房中“叮叮、咚咚”传出铁锤的敲击声，一个仅有200多人的小修理厂开工了。仅一年多的时间，他们竟修好了36架美制战斗机。
    这就是共和国最大的歼击机制造基地——沈阳飞机制造公司40年前创业的一幕。
    1950年6月25日，朝鲜战争爆发了。为了扼制侵略战争的蔓延，中国人民志愿军赴朝参战。沈阳飞机厂成为赴朝参战空军的后方基地。有一次，工厂接到制造3000个副油箱的紧急任务。在一无图纸、二无设备，只有一对苏制副油箱作实样的情况下，厂长熊焰领着大家用民间焊“洋铁壶”的方法成功地制造了3000多个“土”副油箱，及时保证了空军急需。空军战斗英雄王海就是驾驶着沈阳飞机厂组装的战斗机，机翼下挂着这种“土”副油箱，一共击落9架敌机。在近三年的抗美援朝战争中，我志愿军共击落、击伤敌机12200余架，军功章应该有沈阳飞机厂的一半哟！
    1952年12月，周恩来总理根据中国航空工业的状况，果断地提出了适合我国国情的“先修理后制造，再自行设计制造”的发展战略。不久，沈阳飞机厂被国家列为第一个五年计划期间苏联援建的156项重点工程之一。建设大军开来了。旷野里机器的轰鸣声蓦然响起。一条条水泥板路纵横交错，一座座巨型厂房拔地而起……沈阳飞机厂从一个仅靠手工方法修理飞机的小型工厂，日新月异地成长为我国最大的飞机制造厂！
    （二）
    1956年7月19日，共和国制造的第一架喷气式歼击机在这个工厂中诞生了，中国人不能造歼击机的历史结束了。聂荣臻元帅听到这个消息后，兴冲冲地专程从北京赶来为第一架飞机剪了彩。同年10月1日，这个工厂制造的四架歼击机列队飞过北京天安门上空，这是中国制造的飞机第一次公开展露雄姿。此刻，毛泽东主席站在天安门城楼上，指着飞掠而过的喷气式歼击机自豪地对身边的外国朋友说：“我们自己的飞机飞过去了！”当时，世界上刚刚突破“音障”技术难关不久，能够制造超音速歼击机的仅有美国、苏联等少数国家，而年轻的共和国蓦地闯进了这令人羡慕的“少数”之中。空军用这个工厂制造的喷气式歼击机，仅在1958年一年中就击落入侵我国领空的敌机9架。国威大振！
    1964年5月，共和国的第一枚地空导弹又在这个工厂中制造成功，成为捍卫共和国领土的“利剑”。
    60年代初期，美国、苏联相继研制出了新型战斗机，中国人民也憋足了一股劲。1964年6月25日，邓小平、李富春、薄一波等中央领导又来到沈阳飞机厂视察工作。当厂领导请邓小平总书记对工厂的发展作指示时，邓小平风趣地说：“没有什么指示，有希望！希望三年内把新型歼击机搞出来。”全厂为此而振奋，人人抖擞精神，奋力攻关。1966年1月17日，空军盼望已久的新型机种——国产歼7飞机诞生了。
    （三）
    在时代改革大潮中，飞机城增添了盎然生机。
    1986年9月，在英国第27届范堡罗国际航空博览会上，沈阳飞机制造公司制造的歼8Ⅱ战斗机模型，以颀长的身躯、流畅的线条、精良的性能，引起世界航空界人士的惊叹。这是中国自行设计制造的新型战斗机，第一次公开露面。外电是这样评价的：“它的诞生，标志着中国歼击机的发展彻底脱离了传统米格系列，进入新的发展阶段……”顿时，“空中美男子”的赞誉飞扬天下。
    周恩来总理生前对中国航空工业“先修理后制造，再自行设计制造”的遗愿终于实现了。中国多少热血男儿的航空梦，终于变为现实了。
    24年前，沈阳飞机设计所副所长黄志千，为了研制出我国自己的歼击机，身负重任出国考察，但由于所乘坐的飞机失事，他的尸骨永远留在埃及古金字塔旁一个无名山谷中。他是我国自行设计飞机的奠基人之一。
    23年前，沈阳飞机制造厂的总工程师高方启，为了制造出我国自行设计的歼击机，兢兢业业，年复一年，最后积劳成疾，竟瘫倒在飞机生产现场。弥留之际，他拉着厂领导的手断断续续地倾吐遗愿：“一定……要……搞好歼8……”
    先驱们悲壮的业绩，激励着干部、职工成就事业的拳拳之心。六年前，公司总经理唐乾三和他的助手们以惊人的胆魂，同航空工业部最高领导立下“军令状”：要用最短的时间将歼8Ⅱ送上蓝天！在生产中，他坚持科研与生产相结合，充分调动厂、所的力量，采用计算机辅助设计、制造等新技术，在全公司7个系统实行万人整体技术经济承包。结果，奇迹出现了。歼8Ⅱ的诞生，创造了中国航空工业史上研制周期最短、质量最好的范例。空军领导称之为：“创造了一个奇迹！”
    随着经济改革的深入，飞机城不仅是以制造歼击机引以自豪的大型军工企业了。如今，这里已成为航空产品类、汽车类、大中型机械类、轻金属结构类、民用电器类等5大系列200多种民用产品的生产基地。这里制造的产品，有16项荣获国家质量金、银奖和部、省优质产品奖。为了开拓国际市场，沈阳飞机制造公司先后同美、英、德等6个国家的波音、洛克希德、宇航等8家世界著名航空公司建立了贸易联系，所生产的机电产品远销国外。


### 逐鹿中原——琼联杯第二届中国围棋名人战纪实（三）
吴骅  缪鲁
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：

    逐鹿中原
    ——琼联杯第二届中国围棋名人战纪实（三）
    本报记者　吴骅　缪鲁
    马晓春终于如愿以偿。
    刚刚失去天元桂冠的马晓春在第二届中国围棋名人战决赛中连战连捷，以不败战绩从刘小光手中夺得名人称号。曾一直期待着刘小光卫冕成功的河南棋迷们仍以热烈的掌声向获得1989年度名人称号的马晓春表示祝贺。
    历时近一年的琼联杯第二届中国围棋名人战波澜起伏，我国高段位的几十名棋手初战北京，激战海南，决战中原，经历了百余盘激烈的争夺，终于使这届惊心动魄的名人战在郑州写下了这个完整的句号。
    如果说决赛是整个名人战的高潮的话，那么刘、马二人第三盘的交锋，则是高潮中的高潮。
    一向谨慎的马晓春对去年天元赛中先胜后负的情景记忆犹新：刘小光前两盘心理负担过重，发挥失准。在背水一战的第三盘，他那顽强善战的战斗作风得到了充分发挥。用马晓春的话说：“这一盘下得非常累，在小光顽强的拚杀下，我的优势一点点失去，如果有可能再下下去的话，结局很难说了。”
    获得全国高水平围棋大赛的桂冠是一种殊荣，然而对于棋手来说，他们却不以此为重。赛后，马晓春表示，他最高兴的是能够获得与日本超一流棋手手谈的机会。马晓春说：“即使我不能战胜小林光一，我也希望能拿下一盘棋。”
    对于未能卫冕成功的刘小光来说，在家乡比赛的有利因素无疑成为他的一种心理负担，影响了棋艺发挥。失败对于运动员来说，并非是一件坏事，它将使棋手能够更冷静地分析自己，更严肃地思考未来。谁能说获得天元称号的刘小光不会在今后的名人战中再显神威呢？
              （本报郑州11月1日专电）


### 金基鹏代理青海省长

1989-11-02
第1版(要闻)
专栏：

    金基鹏代理青海省长
    本报西宁11月1日电　今天闭会的青海省人大常委会第11次会议决定：金基鹏代理青海省省长。54岁的金基鹏，曾任中共江苏省盐城市委书记，今年4月调任青海省委副书记，6月被省人大常委会任命为副省长。会上，还接受了原省长宋瑞祥辞职的请求。


### 金日成主席表示  柬埔寨应成为统一独立领土完整国家

1989-11-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    金日成主席表示
    柬埔寨应成为统一独立领土完整国家
    新华社平壤10月31日电  朝鲜民主主义人民共和国主席金日成今天在锦绣山议事堂为正在平壤访问的西哈努克亲王67岁生日举行的宴会上说，柬埔寨必须成为一个统一独立、领土完整，和平、中立、不结盟的国家。
    金日成说，当前，柬埔寨问题仍然很复杂，柬埔寨人民在柬埔寨未来的命运问题上，对西哈努克亲王寄予很大的期望。朝鲜今后仍将尊重和支持西哈努克亲王在解决柬埔寨问题上的自主立场。
    西哈努克在致词中表示，民主柬埔寨和柬埔寨人民站在朝鲜民主主义人民共和国一边的立场没有变。民柬在任何时候都全力支持朝鲜自主和平统一的正当立场和方针。
    西哈努克表示争取柬埔寨彻底解放的民族抵抗力量在前进道路上虽然还有许多困难，但这些困难是能够克服的，柬埔寨抵抗力量目前正在取得一个接一个的胜利。


### 钱正英获捷国家级“友谊勋章”
徐步青
1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱正英获捷国家级“友谊勋章”
    本报北京11月1日讯　今天，正在此间访问的捷克斯洛伐克外长雅罗米尔·约翰内斯代表总统古斯塔夫·胡萨克，授予全国政协副主席、中捷友好协会会长钱正英国家级“友谊勋章”，以表彰她对发展中捷友好关系所作的贡献。
    对外友协会长韩叙、外交部副部长田曾佩和捷克驻华大使爱德华·萨乌尔等出席了授勋仪式。　　（徐步青）


### 香港—朝鲜直通电话接通

1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港—朝鲜直通电话接通
    新华社香港11月1日电　从今天开始，香港电话公司的IDD直通国际电话服务将扩大至朝鲜民主主义人民共和国。目前从香港打出的IDD直通国际电话可通往约200个国家和地区。


### 香港又发现4个艾滋病患者

1989-11-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港又发现4个艾滋病患者
    新华社香港11月1日电　香港卫生署日前公布，香港又发现4名男子染上艾滋病，香港所发现的艾滋病人的人数增至29人。这些病人中有15人已死亡。最新发现的4宗病例，都是通过性接触而染病。


### 马晓春连取刘小光三局  中国围棋新“名人”登位
缪鲁  吴骅
1989-11-02
第4版(综合)
专栏：

    马晓春连取刘小光三局
    中国围棋新“名人”登位
    本报郑州11月1日电　记者缪鲁、吴骅报道：尽管今天刘小光于绝境中进行了顽强的抵抗，并展示了高超的收官技艺，但依然未能摆脱“一着棋错，满盘皆输”的厄运，以四分之三子的微弱劣势负于挑战者马晓春，从而拱手让出了自己的中国围棋名人的桂冠。
    今天在此间进行的是第二届中国围棋名人战决赛的第三盘对弈。因前两盘挑战者马晓春九段连战连胜，上届名人刘小光已无路可退，只能背水一搏，方有生路，处境极为艰险。比赛从上午九时半开始，至中午封棋行至82手，局面处于平衡状态，双方同时也大体相当。
    不料下午开盘再战，棋局顿生波澜。以力搏善战著称的刘小光，执著地诱使马晓春先手出击，准备捕捉战机，一举致胜。可惜在这种心理状态下，他重蹈前两盘覆辙，计算失误，于第九十着走出大缓手，被马晓春趁机断了后路，活活吃去两子棋筋，一下子陷入绝境。
    此时，马晓春所布的“黑阵”已胜券在握。然而，也正是在此之后，刘小光才发挥了自己的应有水平，在黑子环列的中腹，他搜空刮官所获不菲，并在对方的边沿重地作活成功。刘小光虽然连输三盘，但他最后关头的表现，却兑现了他的诺言，“即便输棋，也要对得起家乡的棋迷。”
    名人战决赛为五番棋，马晓春先胜三盘，已取代刘小光，登上宝座，下月中旬，马晓春将以第二届中国围棋名人的身份，在北京迎战日本的当届围棋名人。


