### 一片温馨　满堂春风——慰问首都教育工作者座谈会侧记
刘燮阳
1989-11-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　一片温馨　满堂春风
　　——慰问首都教育工作者座谈会侧记
　　本报记者　刘燮阳
    11月14日，隆冬降临北京，室外最低温度已下降到零下3度，而人民大会堂云南厅里却依然温暖如春。
    这里正在举行一个有意义的座谈会——慰问首都教育工作者座谈会。
    首都的教师代表来了；
    中顾委委员、身经百战的王平同志来了，满头银发的荣高棠同志来了；
    新闻记者来了……
    座谈会是由《科技日报》社、北京市教育局和南京快速热水器总厂共同主办的。
    王平是座谈会中年纪最大、最受尊敬的老同志，他在抗美援朝时赫赫有名，今天却特别谦虚。他说：我们的社会最应当受到尊重的是教师，所以我一听到开这样的座谈会，就很高兴地来了。
    体育界的老前辈荣高棠满面红光，他站起来，毕恭毕敬地向在座的教师鞠了一个躬。他说：“我们每个人都有童年和青年时代，我忘不了培养我的老师，我要向在座的老师致敬，向全国的老师致敬。”接着，他又说：今天这个座谈会由新闻单位和企业来主办，太好了，舆论界、企业家都来重视教师，事情就好办了。
    《科技日报》的负责人说：科技离不开教育，舆论也离不开教育，教育是根本，我们报纸今后要大力加强教育的宣传，提高教师的社会地位。
    南京快速热水器总厂副厂长曾光泰说：国家富强需要建设，建设需要人才，人才需要教育。我国的教师为国家培养人才呕心沥血，默默地奉献，他们深深刻印在我们心中，我代表全厂1600名职工向教师们致敬。
    千里送鹅毛，礼轻情义重。为了向老师们表示一点敬意，这个厂给首都部分教育工作者办了一件实事，优惠提供100台快速热水器，免费上门安装服务。
    为了赶制这些快速热水器，工厂上下都动起来了。他们精心制作，严格把关，使每一台快速热水器都能达到优质；接着又日夜兼程赶到北京，为老师们安装。
    在座的老师再也抑制不住内心的激动。
    北京史家胡同小学教师的代表说：今天的座谈会表明，我们老师受到各方面的尊重，我们一定用实际行动，培养好祖国的花朵。
    北京市老教育工作者周正同志说：我家里用上了热水器，它流出来的不仅是热水，而是一股温暖的热流。
    是的，这是一股千百万人对老师尊重的热流。水热、心更热。


### 不合格标签充斥食品市场
郭志勃
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　不合格标签充斥食品市场
    目前，不合格标签仍充斥食品市场、广大消费者强烈呼吁有关部门尽快拿出有效办法，从根本上扭转食品市场混乱局面。
    前不久，我局对龙口市商业、供销系统32家经销企业的食品标签进行了检查，2798种食品中，有1258种食品的标签不符合标签标准规定。32家企业无一不存在食品标签不合格问题。少数企业食品标签不合格率达80％以上。从食品标签类别看，酒类标签合格率最低，除啤酒标签合格率达80％外，其它酒类标签不合格率竟达95％。
    食品标签问题突出表现在两个方面：
    一是食品标签内容残缺不全。标志不全或标志不清，不标厂名和厂址，不标净重含量及固形物含量，不标“三期”，即生产日期、保存日期和保质日期（按：1987年5月，国家标准局颁布
  《食品标签通用标准》，规定包装食品的标签上必须写明品名、厂名、生产日期、有效期、成分等内容）；
    二是食品标签内容名实不符。一些人在制作食品标签时，厂家越大越好、越出名越好，主要成份营养价值越高越好、越珍奇越好，以达到以次充好、以假乱真，欺骗消费者的目的。
    食品是人们日常生活中不可缺少的消费品，它直接牵涉到人身健康、生命安全问题。食品标签是对食品的一种说明，也直观地反映食品性能，为消费者了解、选购和食用食品提供方便。食品标签混乱，难以全面、准确、有效地发挥应有的作用，不仅达不到指导消费的目的，反而侵害了消费者利益，甚至对消费者的健康、生命安全构成威胁。
    值得注意的是，我市这次检查的32个企业都是国营、集体企业，其中，“物价、计量信得过单位”占相当比例。
    那么，那些个体摊点、那些非“物价、计量信得过单位”的食品标签状况是什么样子呢？
    这次检查的食品标签有来自当地的，也有来自别的省、市的，这说明食品标签问题是个普遍存在的问题。山东省标准计量局公布的抽查结果是：全省生产和流通领域的包装食品标签符合要求的仅30％，个体户生产的包装食品标签符合要求的仅占17％。最近，中央电视台公布的国家技术监督局抽查结果，包装食品标签符合要求的不足10％，问题相当严重。
    希望各级主管部门及全社会高度重视食品标签问题，切实加强监督管理，维护消费者的利益，保证人民群众的健康、安全。
      山东龙口市标准计量局　郭志勃


### 世界谷物连续两年减产粮食安全面临严峻形势　我代表呼吁帮助发展中国家增产粮食

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　世界谷物连续两年减产粮食安全面临严峻形势
　　我代表呼吁帮助发展中国家增产粮食
    新华社罗马电　中国农业部长何康最近在这里举行的联合国粮农组织第25届大会上发言，呼吁一切有能力提供捐助的国家帮助发展中国家增加粮食生产，确保世界粮食安全。
    何康指出，世界谷物连续两年减产，谷物储备锐减，世界粮食安全又一次面临严峻的形势；为改善农产品贸易的国际谈判仍然没有取得应有的进展；许多发展中国家受着债务问题的困扰和缺少发展农业所必需的技术，在发展粮食和农业生产中遇到重重障碍；世界范围内的农业生态环境正在日益恶化。
    何康说，面对当前农业形势的挑战，第一，要抓紧粮食生产；特别要帮助发展中国家增加粮食生产；第二，努力促进农产品贸易的国际谈判尽早获得成功；第三，把“保护和更新农业资源”的倡议认真贯彻到发展农业的行动中去。
    何康说，粮农组织作为联合国系统内的一个主要农业专门机构，为促进世界粮食和农业发展作出了重要贡献。
    何康在发言中还介绍了我国农村经济改革取得的重大成果。


### 中国男篮在鱼尾狮杯赛中又胜一场
李永明
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：体育

　　中国男篮在鱼尾狮杯赛中又胜一场
    新华社新加坡11月27日电　（记者李永明）中国男篮今晚在此间举行的第五届新加坡鱼尾狮杯国际篮球赛的第二场比赛中，以92∶66战胜中国台湾“鸿源”队。
    中国队开局曾以10∶2领先。接着，“鸿源”队调入两名美籍队员，加强防守和内线进攻，不仅使中国队进攻屡屡失误，而且逐渐把比分拉近。10分钟后，“鸿源”队比分开始超出。上半场结束时，中国队以36∶38落后。
    下半场一开始，中国队提高进攻成功率，张勇军接连投中几个三分球。到下半场第10分钟时，中国队以65∶57领先。此后，中国队频频发动快攻，进一步把比分拉开，最终以26分优势取胜。
    今晚进行的另一场比赛是澳大利亚“黄金海岸”队对苏联基辅队。苏联队技术全面，中远距离投球与强攻内线都占优势，以62∶55获胜。上半场，苏联队以37∶29领先。


### 二十部优秀音乐盒带发行
易凯
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　二十部优秀音乐盒带发行
    本报讯　我国最大的音像出版单位——中国唱片总公司，新近推出二十部新编录的民族音乐盒带和唱片，其中有《金唱片奖》、《琵琶大全》、《古筝大全》、《中国民族器乐“音画”系列》。
                      （易　凯）


### 亚运会各项配套工程建设进展喜人
费伟伟
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：体育

　　亚运会各项配套工程建设进展喜人
    本报北京11月28日讯　记者费伟伟报道：距开幕式已不到300天的第十一届亚运会各项配套工程建设进展顺利。市政公用工程设施大部分已经完成。这是记者在今天举行的“亚运会工程大干100天总结表彰暨今冬明春动员大会”上了解到的情况。
    在今天的大会上，有关方面负责人用“进展顺利、成绩喜人”8个字来概括亚运会配套工程建设。
    另据了解，亚运会30个比赛场馆、8个练习场馆周围以及联接各馆的100条主要道路的环境综合整治工作已完成治理项目2903项，占总数的37％。这些综合治理项目包括锅炉等除尘、河道整治、噪声和废气治理、水源核心区污染源的拆迁等。所有综合治理项目将于明年6月底以前完成。
    亚运会工程副总指挥在今天的会上作了总结动员报告。他指出，亚运会工程虽已取得各阶段战役的胜利，但还没取得最后胜利，形势依然很严峻，夺取最后的胜利还需要进行最后的冲刺。大会号召全体亚运会工程建设者、参建单位的各级领导充分抓紧今冬明春的最后时机，再拚上200天，不惜一切代价，保证亚运会工程任务全面按时完成。


### 亲人般的关怀（图片）
蒋铎
1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　亲人般的关怀
    在北医大第一医院住院的锦西女中学生黄晓辉肝部长了个大瘤子，听说动手术得花上万元。一个普通工人之家，一下子哪拿得出这么多钱。这可急坏了黄晓辉一家。父母亲返回锦西借钱，小黄举目无亲。她写信给北京人民广播电台《听众之声》节目，请求帮助。11月24日这封信广播了。消息一传开，人们纷纷伸出援助之手，汇款或送款到北京台。一位小学生说：我有20元钱，是过春节时爷爷、奶奶给的，原准备攒够了买个小收录机的，先拿出给晓辉姐姐治病吧。28日上午，图中这位住在西坝河年近七旬的老大妈到电台来了，她说：听了广播心里难受，为了救孩子，自己再困难也乐意出一点力。短短四天多时间，已募集到7000多元。
      本报记者　蒋铎摄影报道


### 今冬黄山　旅游热点
氾成助
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　今冬黄山　旅游热点
    据新华社黄山11月28日电　（记者氾成助）冬季的黄山，冰雪覆盖，今年更加迷人。现在，“黄山之冬”征文、摄影两项大奖赛，已使今年黄山冬季旅游拉开序幕，每天都有许多作者亲临黄山创作。从12月20日到明年元月20日，这里还将举办“黄山圣诞节”。春节期间，一些要来黄山“辞旧迎新”的海外游客，则可以领略到徽州传统的“除夕风俗”。


### 代民贮粮　利国利民　鹿邑开办23家“粮食银行”
张伟　李国际
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　代民贮粮　利国利民
　　鹿邑开办23家“粮食银行”
    近年来，随着农业生产的飞速发展，农村粮食产量的逐年提高，农民家中的存粮越来越多。由于许多农民不懂贮粮技术，既容易使粮食受潮发生霉变，还会被家禽、老鼠糟蹋，造成不必要的损失。
    我县粮食局针对这一情况，决定今年在全县范围内广泛开展代民贮粮工作，农民可把多余的粮食贮存在附近粮管所，凡符合一定条件的粮食均可自由贮存，不论存放多长时间，一律不扣损耗，不收任何费用。粮管所对贮粮农户当即发给一本贮粮证，农户何时需要，可随时凭证到粮管所支取，取多取少听便，直到付清为止。
      “粮食银行”开业以来，前往贮粮的农民络绎不绝，从麦收到七月二十五日，粮管所、粮店已为农民代贮粮食三百三十一万公斤，仅辛集一个乡就为群众代贮小麦二十万公斤。不少农民高兴地说：“粮食部门为我们办了一件大好事，我们再也不用为贮粮犯愁了。”
      河南鹿邑县广播电台
          张　伟　李国际


### 保共政治局讨论国内形势　号召全国人民加强团结

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　保共政治局讨论国内形势
　　号召全国人民加强团结
    新华社索非亚11月27日电　保共中央政治局27日举行会议讨论当前国内形势时号召全国人民要进一步加强全社会的团结，维护保加利亚共产党的威信。
    政治局会议明确指出，当前急需的是要为活跃和加强改革进程做更多的实际工作。政治局号召保共党员和劳动群众积极行动起来，为稳定国家经济、巩固社会秩序和生产纪律、改善国内市场状况而努力，并严格遵守社会主义法制，维护社会公正。


### 克伦茨会见德国的共产党主席时说　两个德国的存在有助于欧洲稳定

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　克伦茨会见德国的共产党主席时说
　　两个德国的存在有助于欧洲稳定
    新华社柏林11月27日电　民主德国党和国家领导人克伦茨27日在这里会见前来访问的联邦德国德国的共产党主席赫伯特·米斯时指出，现在提到日程上的不是两个德国重新统一的问题，而是要增强两个德国对确保和平、加强合作、发展睦邻关系的责任感。
    在谈到民主德国同联邦德国的关系时，克伦茨强调指出，两个德国的存在有助于欧洲和平秩序的稳定。双方一致表示，将继承反法西斯的光荣传统，共同致力于在德国土地上防止战争、不再出现法西斯主义。
    同一天，民主德国《新德意志报》发表评论说，民主德国在改革过程中欢迎善意的建议，但决不允许任何人来指手划脚。
    新华社柏林11月27日电　据德通社报道，民主德国部长会议主席莫德罗27日在这里同自由德国工会联合会主席基梅尔举行会晤。双方一致认为，稳定经济、提高生产效率、确保民主德国的社会安宁需要全国人民的共同努力。
    在谈到如何使民主德国摆脱目前的状况时，莫德罗和基梅尔明确指出，现在需要民德全体劳动人民的共同艰苦劳动，保持已取得的成绩，从根本上来增强国民经济的实力。
    双方还谈到为稳定经济，实行社会主义的按劳分配原则、改善工人的生产、生活条件等措施的必要性。


### 全国政协委员和知名人士呼吁　除害兴益优化青少年成长环境
邹爱国  胡晓梦
1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协委员和知名人士呼吁
　　除害兴益优化青少年成长环境
    新华社北京11月28日电　（记者邹爱国、胡晓梦）200多名全国政协委员和知名人士在今天上午的座谈中发出呼吁：全社会行动起来，除害兴益，努力优化青少年成长环境。
    座谈会在全国政协礼堂举行。全国政协副主席王任重、方毅、康克清、孙晓村，出席了座谈会。
    王任重在发言中提出，除害兴益，就是除精神污染之害，兴精神文明之益，目的就是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义一代新人，建设富裕、文明、民主的社会主义现代化强国。他说，摆在我们面前的“和平演变”与反“和平演变”的斗争，是一场严重、复杂、长期的斗争，是关系到我们党和国家生死存亡的斗争。在斗争面前，我们既不能惊慌失措，丧失信心，又不能麻痹大意，掉以轻心。我们只有加强四项基本原则的教育，坚决同资产阶级自由化思想作斗争，搞好治理整顿、深化改革，我国才不会发生大乱子，才能有安定团结的局面。
    王任重说，培养社会主义的一代新人，要靠党和政府的努力，还要靠全社会、各部门的努力，特别是学校要把德育放在第一位。要教育青少年树立共产主义的世界观和人生观，要让青少年懂得人生的意义在于奉献，追求个人享乐是可耻的。为共产主义事业贡献一切力量，这样的生活最有意义、最有价值。
    中国科协副主席钱三强常委在发言中提出，当前应该继续发扬爱国主义和无私献身的光荣传统。他说，这些年来，“一切向钱看”、“能挣会花”、“高消费”等不良风气，腐蚀了一部分青年。一些人缺乏正确思想意识和艰苦奋斗、勤俭建国的精神，对此，我们要百倍警惕。
    作家刘白羽委员在发言中向人们提出了一个严峻的问题：文学艺术到底是青少年的净化剂，还是腐蚀剂？他说，优化青少年成长环境，是具有战略意义的一件大事，必须突出文学艺术的重大作用。
    我们的文学艺术是社会主义文学艺术。刘白羽说，这种文学艺术使命是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。我们应当奉献给青少年以优良的精神食粮，要给青少年以营养而绝不能给他们以毒品。要做到这一点，首先要有一支忠于社会主义的文学艺术家队伍。
    刘白羽提出，国家要鼓励奖掖那些崇高的、鼓舞的、积极向上的精神境界的作品；抵制抨击那种消极、悲观、怀疑、迷惘、低劣、污秽、下流的货色。我们应该塑造出无数鲜明、生动的人物形象，能够成为青少年的楷模、向导。
    翻译家叶君健委员在发言中希望青少年对于我们的民族和我们的国家都具有自豪感，有自尊心，有抱负。他说，我们有优良的传统，需要发扬——当然也要扬弃一些不良的东西，如贪污、腐化、官倒、私倒。我们现在是在建设社会主义，更要推动我们历史光荣的一面，向前发展，这也是对人类作出的一种贡献。
    他提出，我们的青少年必须加速提高自己的文化修养和道德修养——不是抽象的道德修养，而是从我们民族优良传统中发展出来的、结合共产主义理想的道德修养。他希望出版部门和图书发行部门认真地多出版和多推销好书，把曾经在我国书刊市场上闹得乌烟瘴气的黄色和低级趣味的东西所留下的空白，用真正提高人民的知识和情操的书刊充实起来。
    共青团中央书记处书记、全国青联副主席洛桑委员在发言中呼吁社会各界都来关心青少年事业，都伸出温暖之手，共同优化青少年成长环境。他提出，应该继续深入开展扫黄除害工作；应该加紧建立全国性的未成年人保护法规，用法律保障青少年的合法权利；应该加强对青少年文化建设的投入。
    洛桑说，各级共青团组织要更加注重青少年思想和文化的建设。全团同志在扫黄除害斗争中，要进一步增强对青少年的保护意识，勇敢地向当前严重危害青少年身心健康的社会公害作斗争。共青团将加强对青少年思想文化方面的调查研究，及时掌握动态研究对策，希望社会各界能对这项工作给予支持。
    民进中央副主席叶至善常委在发言中建议，各个工厂要向附近的中小学开放，把组织学生到工厂参观作为一项经常性的活动来抓，作为一项重要的社会义务来抓。
    这次座谈会是由全国政协妇女青年委员会、教育文化委员会联合召开的。


### 全国百货交流会成交不丰
马援起　叶冰男
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国百货交流会成交不丰
    新华社石家庄11月28日电　（通讯员马援起、记者叶冰男）全国百货商品交流会昨天在石家庄市结束，成交总额达9.67亿元。成交额比去年的交流会下降一半多。
    交流会上，绝大多数产品成交减少，而个别名优产品成交仍呈上升趋势。如张小泉剪刀要货量达300万把，只能满足100多万把。本届交流会突出的特点是：卖方人多，买方人少。进货单位订货谨慎。


### 全国速滑赛又决出两枚金牌　新秀进步快表现出色
胡浩
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：体育

　　全国速滑赛又决出两枚金牌
　　新秀进步快表现出色
    新华社长春11月27日电　（记者胡浩）全国速滑锦标赛今天在这里又决出两枚金牌。后起之秀薛瑞红和老将王秀丽分别在女子短距离全能500米和1000米比赛中技压群芳。
    薛瑞红21岁，来自齐齐哈尔市，今年3月曾获全国速滑冠军赛女子短距离全能冠军。今天，她以42秒09的最快速度滑完500米全程，战胜了包括老将王秀丽、叶乔波在内的全部对手。松花江队的梁林花也是一名新秀，以42秒56夺得银牌，解放军队的叶乔波以42秒77名列第三。
    在女子1000米比赛中，哈尔滨市26岁的王秀丽再展风姿，以1分27秒82的成绩夺得冠军；她的队友刘月希获得银牌。薛瑞红名列第三。
    王秀丽和叶乔波都是两年来首次在正式比赛中露面。从比赛中看，她俩由于长期未参加正式比赛，心理和竞技状态不是很稳定，其中叶乔波因在1000米比赛中途摔倒而失去了争夺全能冠军的机会。


### 公安机关作出交通事故决定后由谁执行？
郭文林  华敬锋
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

　　公安机关作出交通事故决定后由谁执行？
    问：3年前，我被一个学生骑车撞倒，致右股骨胫骨骨折，右腿现已残废。
    事故发生后，经公安部门依法作出决定：由那个中学生的监护人赔偿我伤后部分住院、护理、营养等费近600元，但至今对方还未赔偿。
    公安机关依法对交通事故作了处理决定后，应由谁来执行？
    广西桂林市第二副食公司　郭文林
    答：交通事故发生后，公安交通管理机关应根据当事人所负责任的大小确定经济补偿的数额，确定的方式由事故处理机关召集当事人和有关的单位协商解决。协商不成的，由事故处理机关裁定。交通事故一经裁定，有关各方须在结案书上签字执行。对事故处理的裁定不服的，可在裁定之日起7日内向上一级事故处理机关申请复议，逾期未申请复议，即以裁定作为结案终止。从郭文林同志的来信看，那个学生的监护人对公安交通机关的处理决定没有提出异议，因此，应该依法当即执行。公安交通机关也应该积极做好责任方的工作，使决定的内容能够兑现。如果责任方拒不履行公安管理机关决定，受害人可以向人民法院提起诉讼，由人民法院强制执行。
  公安部政治部宣传部
                华敬锋


### 兴修水利勿伤文物
刘朴
1989-11-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　兴修水利勿伤文物
    当前，农田水利基本建设正在各地蓬勃兴起。在各项工程中注意保护好地上地下文物，是一个值得重视的问题。
    我国文物遗存极为丰富，对众多已经发现的文物确定了保护级制，在一系列基建工程中想必还会有新的文物被发现。我建议在农田基本建设中要注意以下几点：
    一、对已公布为各级重点文物保护单位的古遗址、古墓葬、古建筑等，原则上不能改土、深翻或进行其他建设工程；因特殊情况特别需要的，要严格履行报批手续。
    二、对尚未公布为重点文物保护单位的一般不可移动文物，也要妥善加以保护。涉及工程选址要报经文物部门批准。
    三、在基建工程中发现出土文物，要立即停工，及时上报文物部门进行处理。不得哄抢文物，不得据为私有，更不准私下倒卖。
    文物，是历史文明的遗存。保护文物是每个公民的义务。
    最近几年，在一些人眼中，文物的经济价值看涨，一些人发现文物隐匿不报，暗地倒卖，甚至发展为盗掘古墓、盗窃馆藏文物的犯罪行为。这就要求我们，一方面积极向群众宣传保护文物的政策法令，号召群众自觉保护文物，另一方面文物、公安、工商等部门要密切配合，严格管理。
              河北省承德县文物保护管理所　刘　朴


### 内蒙古作出五项规定　领导干部带头过紧日子
傲腾
1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　内蒙古作出五项规定
　　领导干部带头过紧日子
    本报呼和浩特11月28日电　记者傲腾报道：内蒙古自治区日前作出决定：领导带头过几年紧日子，以保证治理整顿深化改革的顺利进行。
    这些要求旗县以上领导干部坚决执行的具体规定是：
    ——明后两年除必保的人员工资、价格补贴等项开支之外，其它各项财政支出大体维持今年的水平，行政管理经费和事业费要在今年的基础上作不同程度压缩。
    ——今后三年内不盖新的楼堂馆所，继续压缩社会集团购买力，严格控制专控和非专控商品的购买，行政事业单位一律不购置小汽车和高档消费品；不许用公款对内宾宴请送礼和游山玩水、出国观光，严格禁止提高旅差费标准。
    ——认真清理整顿各种学会、协会和中心，对那些只花钱、不办事的要坚决撤并，确有必要保留的也要严格控制经费支出；重新审核各种内部刊物，除极少数确实非办不可的以外，其余内部刊物一律取消。要大力精减各种文件和简报；严格控制各种大型会议，严格执行会议开支标准，各种会议一律不准发纪念品。
    ——严格控制行政事业单位编制，行政事业单位要严格执行离退休制度，继续鼓励行政事业干部以各种方式离开机关兴办以开发性生产为主的经济实体。
    ——加强对工资基金的管理，坚决纠正和制止滥发奖金、实物和擅自扩大津贴、补贴的现象，改进和完善企业工资总额同经济效益挂钩的办法，同时要认真清理预算外资金和“小金库”；严格征收奖金税和个人收入调节税，切实加强对某些公司人员、某些从事“第二职业”人员，以及私营企业主和部分个体户收入的监督与调控，坚决取缔非法收入，保护合法收入，逐步解决分配不公现象。


### 北京职工代表昨天集会声援巴勒斯坦人民斗争
许忆纯
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京职工代表昨天集会声援巴勒斯坦人民斗争
    据新华社北京11月28日电　（记者许忆纯）在“11月29日国际声援巴勒斯坦日”的前夕，首都300万职工的代表今天在北京隆重集会，声援巴勒斯坦人民的正义斗争，坚决支持被占领区巴勒斯坦工人和人民持续近两年的反对以色列占领和镇压的起义斗争。
    北京市总工会主席商保坤在集会上说，中国工人和人民一贯支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对以色列侵略扩张的正义斗争，支持巴勒斯坦人民为争取国家主权、民族独立和返回家园的正义斗争，强烈谴责以色列当局对被占领区巴勒斯坦人民的血腥镇压。他指出，中东问题应通过政治途径来解决，以色列当局应当顺应历史潮流，立即同以阿拉法特为总统的巴勒斯坦国直接对话。
    正在中国访问的巴勒斯坦工会代表团团长穆罕默德·巴德兰在集会上讲话，感谢中国党、政府和人民给予巴勒斯坦人民长期、坚定的支持。
    出席今天集会的有中华全国总工会副主席王厚德以及巴勒斯坦国驻华使馆人员。


### 千金难买是精神——记偃师县痔瘘研究所主治医师马守仁
赵兴林
1989-11-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　千金难买是精神
　　——记偃师县痔瘘研究所主治医师马守仁
　　本报记者　赵兴林
    九朝古都洛阳龙门东有一个诸葛镇，尽管在中国地图上找不到它，但每年来自海内外的上千封求购“化痔瘘散”的信件，却似雪片般飞来。
    偃师县痔瘘研究所，是由主治医师马守仁创办的。
    年届花甲的马守仁大夫，出生中医世家。孩童时代即与中医学结下不解之缘，自小熟记《医学三字经》、《千金要方》、《外台秘要》。20岁时，大部分药典经文蕴藏在胸，开始掌管自家药店，并为乡邻治病。
    十人九痔，风华正茂的马守仁，身患肛痔病，便血、疼痛折磨着他。他到洛阳市痔瘘医院求治，医生劝他手术。割痔疮，一种小手术，不难，但病人却十分痛苦。医痔瘘，难道非要挨一刀？作为医生和患者的马守仁，萌发了用中草药治疗痔瘘疾病的方案。
    马守仁潜心攻读《外科集成》、《医宗金鉴》、《药赋》、《伤寒》、
  《全匮》等书，本着“活血化淤，消积软坚”的理论依据，选用对肠风、痔瘘有效的几十味中草药，煎汤自己试服。一次，两次，五次……乃至数十次。
    他硬是凭着自己掌握的中医学理论，从研究前人经方入手，取其精华，运用现代医学知识，分析痔瘘患者多为肠功能血液循环受阻所致。抓住这一病理发生机制，运用中草药“活血化淤，消积软坚，化腐生肌，扶正祛邪”之功能，继续在自己身上寻找根除病因的关键所在。就这样，经过长期反复试验，
  “顽痔”奇迹般地在他身上消失了。
      “消痔瘘散”治疗痔疮效果好的消息不胫而走，患者上门求医者接踵而来。一位患痔疮多年、动过3次手术、可病情仍未好转的患者，服药后一个月就康复了。
    漯河市一位骨髓炎患者，几家城市医院诊断结论是：高位截瘫。在万般无奈的情况下，患者来诸葛镇找马大夫碰碰运气。连续服用300克药剂后，消肿减痛，病情好转。服用“活血化淤，化腐生肌”之药物，连续治疗一年，这位病人竟扔掉双拐上班了。
    马守仁研究的“消痔瘘散”，受到患者的欢迎。马守仁热情为患者服务的事迹，更得到人们的称赞。
    无论白天黑夜，寒冬酷暑，啥时有人敲门，他都热情接待。有时夜间还要出诊。但他经营药物只求微利。对军烈属、人民教师，收取药费还实行优惠；对一些孤寡老人更常常免费送药。
    有人算过一笔账，这些年，经马守仁大夫诊治的病人有上万人次。香港、澳门、美国、日本、泰国、新加坡等地的患者和客商，纷纷来信来函，要求邮寄或定购这种药物。如果单从药费上稍稍增加点盈利，马守仁早就腰缠万贯了。转让“消痔瘘散”生产，海南省某公司早就提出要出资10万元。可金钱打不动他的心。
    也许有人会问，那他图什么？
      “医术仁爱，成就于人，拯救病人。”马守仁如是说。


### 南朝鲜公布25日客机坠毁原因　事故缘于飞机发动机故障

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜公布25日客机坠毁原因
　　事故缘于飞机发动机故障
    新华社平壤11月27日电　据汉城广播电台报道，南朝鲜交通部今天公布的调查材料表明，25日南朝鲜航空公司一架F—28型客机在汉城金浦机场坠毁的直接原因是发动机发生故障。
    这架在南朝鲜境内航线飞行的客机是在金浦机场起飞时坠毁的，机上52名乘客和机组人员中有30多人受伤。
    事故发生后，南朝鲜交通部空难事故特别调查组对飞行记录仪（黑匣子）进行了验证。从飞行记录仪上记录的声响分析，这架飞机在滑行起飞时两个发动机运转正常，但在离开跑道几秒钟后左侧发动机叶片发生故障导致发动机运转失灵。
    特别调查组指出，飞机在以时速144公里飞离跑道后又多次回落跑道与驾驶员的驾驶不当有关。


### 南朝鲜法院继续审判林秀卿

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南朝鲜法院继续审判林秀卿
    据汉城广播电台报道，南朝鲜汉城刑事地方法院二十七日在戒备森严的气氛中对访问朝鲜北方的女大学生林秀卿进行第二次公开审判。
    林秀卿在审判中继续为她访问北方的行动辩护。她强调她自己到平壤参加第十三届世界青年联欢节并不是按照北方的指令作出的决定。林秀卿表示，如果法院继续怀疑她访问北方旨在促进南北统一的初衷，她将拒绝回答法官的提问。
    南朝鲜警方出动了三千多名警察守护法院，防备林秀卿的支持者举行抗议活动。司法当局还限制旁听者人数。


### 印大选无一党获过半数议席　下届政府将成为多党联合体

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　印大选无一党获过半数议席
　　下届政府将成为多党联合体
    新华社新德里11月27日电　今晚宣布的第九届印度人民院（下院）大选的初步结果表明，无一政党能获得人民院545个议席中过半数的议席，因此，下届印政府将为多党联合体。
    在已公布的352个议席中，执政的国大党（英迪拉派）获得150个席位，由5个党联合的全国阵线获73个席位，印度人民党获71个席位。
    国大党在印度独立42年来执政约40年，上届大选中，它获得压倒多数的胜利。而在本届大选中它失去了单独组阁的资格。国大党是否能与其他党联合组成政府，还要看它们之间协商情况如何。印人民党表示不同国大党（英）一起执政。
    据新华社新德里11月28日电　印度总统文卡塔拉曼昨晚在此间接受内阁建议，决定提前解散第8届人民院。
    到发稿时为止，从已揭晓的人民院524席中424席的情况看，国大党（英）只获172席。


### 历史的魅力——评舞蹈《啊，大别山》
黄宣德
1989-11-29
第8版(副刊)
专栏：

    历史的魅力
　　——评舞蹈《啊，大别山》
　　黄宣德
    以区区10分钟的舞蹈去表现当年刘邓大军挺进大别山的风貌，用寥寥12人再现万人之师的气势与风姿，这就是广州军区战士歌舞团演出的《啊，大别山》（陈梅编导）的魅力所在。
    从六十年代的《艰苦岁月》、《大渡河》到八十年代的许多作品，反映我军光荣历史的舞蹈早已不胜枚举。但这些作品有一个共同的特点，即都借用了戏剧的表现形式，以再现出一个充满戏剧性的故事。
    而《啊，大别山》却一反旧的表现形式。作品采用写实与写意相结合的手法，舞蹈者不再是某一个具体的战士，而是大别山群像的化身，时而他们是山，时而是人，时而又是魂。整个舞蹈摆脱了戏剧性的结构，显现的是一种精神、一种信念的流程。这种立足于现实而又超越了现实的手法，使作品的风格朴实而又飘逸，又使作品有更多的篇幅来显示舞蹈艺术独特的外部形式美。应该说，《啊，大别山》不是一个故事，而是人体语言谱写成的一种精神，更确切地说，是大别山人的精魂。
    今天，当电影、电视剧正卷走越来越多的观众时，舞蹈如何创造出一个其它艺术形式所无法取代的世界，正成为舞蹈界越来越紧迫的课题。因此，《啊，大别山》的创作实践对今后历史题材的舞蹈创作是一个有益的启示。


### 发展中国家的旅游业
余洋
1989-11-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　发展中国家的旅游业
　　余洋
    近年来，发展中国家旅游业发展很快，在一些国家，旅游收入已成为外汇来源的主要支柱。展望下个世纪，发展中国家的旅游业将有更广阔的发展前景。
    美洲是仅次于欧洲的第二大旅游地区，一九八八年旅游人数有七千多万人，旅游收入三百九十亿美元。许多拉美国家有漫长的海岸线，风光明媚，是吸引游人的好地方。墨西哥旅游业发展也很快，一九八八年接待游人五百四十万，旅游收入二十三亿美元，成为本国仅次于石油的第二大创汇产业。委内瑞拉自一九八六年石油收入减少之后，开始注意经济发展多样化，旅游业随之发展起来。一九八八年游人七十二万，比一九八六年增长百分之四十多，旅游收入六点五亿美元，增长近一倍，已占国家外汇收入的百分之五十。亚洲的国际旅游业仅次于美洲，一九八八年旅游人数约五千五百万，旅游收入约三百四十五亿美元，比上年均有较大增长。泰国的旅游业搞得比较好，除热带风光外，高水平的服务质量，吸引了大批游客。一九八八年旅游收入达二十四亿美元，成为本国重要创汇部门。菲律宾由七千一百多个岛组成，奇秀风景成为游人向往的地方。一九八八年游人近一百万，旅游收入十四亿美元。非洲的旅游业尚处于起步阶段，一九八六年国际游客一千二百万人，旅游收入只有二十四亿多美元。旅游业较发达的埃及，利用本国金字塔等古迹吸引游人，一九八八年旅游者近二百万人，收入二十二亿美元。塞舌尔风光秀丽，一九八八年接待游人七万多人，收入一亿美元，全国劳力二万人中有百分之十二的人从事旅游业。其他一些国家利用沙漠风光、野生动植物等，也在大力发展旅游业。展望下个世纪，非洲的旅游业必将有一个较大的发展。


### 向头痛病挑战的万和平
廖玒　刘晓林
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　向头痛病挑战的万和平
　　本报记者　廖玒　刘晓林
    万和平，一个年仅35岁的少校军医，名不见经传。1983年从事头痛病的诊疗工作，是一位有17年医务工作经验的医生。
    他的名字通过他治愈的6000多头痛病患者在民间传开了。不仅北京，远至河南、上海、浙江、东北……他诊治的有平民百姓，也有身居高位的领导者，还有旅外侨胞、外国友人。
    他1972年入伍，当连队卫生员，1976年上北京医科大学医疗系，1980年毕业分配到团卫生队当军医，后调到师医院、干休所等单位当保健医。
    在北京顺义县城解放军某部队医院，一间只有一张床、两张桌子、几把椅子的房间里，我们见到了万医生。
    他中等身材，面目清秀，正给病人看病。经过问诊和查体后，万军医先用一种无色透明的药水注射到病人脑后对称的两个部位，并留住针头不拔，过两分钟后，再用较细的注射器在留住的针头上注射一种药水，取下针头，治疗即告结束。
    万军医说，先用的无色透明的药液是一种营养局麻药，后用的粉红色药水，即是他研制的头痛注射液。治疗方法则是以现代医学理论为基础，借鉴了针灸及穴位注射、封闭疗法、局部注药方法等成功经验。
    患者告诉我们，他是来自沈阳的副主任医师，59岁，患顽固性血管神经性头痛已30余年，发作时头痛欲裂、恶心、呕吐。曾先后到北京、上海等地大医院住院治疗8次，疗效都不显著。平时天天用止痛片维持，来万军医这儿治了几次，很见效，头不痛了。
    万军医介绍说，头痛是一种极常见的医学症状。可分为继发性头痛和原发性头痛。原发性头痛一般找不出病因，说痛就痛，轻者面色苍白，坐卧不安，重者痛不欲生。对原发性头痛，国内外尚未发现特殊疗法。据了解，我国至少有1000多万原发性头痛病人，头痛严重地威胁着他们的健康和生命。
    爱钻研的万和平查阅了大量国内外有关资料，结合临床经验，试验、摸索……
    多数原发性头痛，是由于头颈部的神经、肌肉、骨膜等30多个部位的轻微病变引起的。这种轻微病变不易引起注意，常常被医生忽视了。
    他采用中西医结合的方法，用数种中西药物配制成注射液，再把药液直接注射到病因部位。经过上百次试验，成功了。
    实践证明，这种方法操作简便、安全、痛苦轻、花费少，见效快且疗效持久。在已治疗的6000多例病人中，治愈率达95％以上，多数人一次治愈，少数人要治疗两次以上。从未发生过任何毒、副反应和医疗事故。
    我们随手翻了一下病历：
    留美学生李×，30岁，头痛3年，一个月发作数次，每次一、二小时，发作时不愿睁眼，伴有流泪，怕躁怕乱，记忆力减退，专程回国请万军医治疗两次，症状就消除了。
    万军医每天都收到来自国内外的求医信件，他总尽可能一一回信。平均每天接待二三十位病人，再累也尽可能满足病人要求。病人对万军医精湛医术、高尚医德作了高度评价：“生灵已去九重天，神医妙手回人间”。
    对这些赞誉，万大夫淡淡一笑：我也有过失败，更不是神医。我别无所求，如果能建立一所头痛病专科诊所，为更多的头痛病人解除病痛，这是我最大的愿望。


### 哥伦比亚一客机空中爆炸一百余人罹难　匿名电话称系贩毒集团所为
朱满庭
1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　哥伦比亚一客机空中爆炸一百余人罹难
　　匿名电话称系贩毒集团所为
    本报加拉加斯11月28日电　记者朱满庭报道：哥伦比亚航空公司的一架波音727—100型客机昨天在首都波哥大郊区上空爆炸，机上107人全部罹难。
    这架客机是昨天上午7点13分从首都波哥大国际机场起飞飞往卡利市的，起飞几分钟后，飞机在波哥大南郊20多公里处的工业区上空突然爆炸。目击者说，飞机在正常飞行中，突然爆炸，分成两节，然后裹着火焰和浓烟坠落。警方立即派员前往出事地点进行调查。昆迪纳马卡省警察局负责人表示，到目前为止没有迹象说明这是一次恐怖袭击事件。
    事件发生后，一家电台接到匿名电话，说这次空难是麦德林贩毒集团的武装组织“可引渡者”制造的。这个匿名电话称，“我们‘可引渡者’命令炸掉这架飞机是要杀死5只蛤蟆
  （告密者）”。这5个告密者向警方提供了贩毒集团最大头目埃斯科瓦尔等人的隐藏地点。上星期，哥伦比亚警方在一次围剿行动中，找到了埃斯科瓦尔等人的一个秘密据点。埃斯科瓦尔差一点被抓获，他的55名同伙落网。


### 唐九红列世界羽毛球大奖赛总积分首位

1989-11-29
第3版(综合)
专栏：体育

　　唐九红列世界羽毛球大奖赛总积分首位
    新华社伦敦11月27日电　本年度世界羽毛球系列大奖赛经过最后一站苏格兰公开赛的较量后，国际羽联公布了全年共17站男、女单打选手积分表。丹麦老将弗罗斯特和中国的唐九红分别居男、女单打之首。
    31岁的弗罗斯特今年参加了8个站的比赛，共夺得5个站的单打冠军，以积分1455分名列榜首。唐九红共参加了7个站的比赛，积分1340分。
    另一位丹麦老将基·拉尔森在苏格兰公开赛上勇夺女单冠军，最后以725分名列第11位，获得最后一个参加下月在新加坡举行的大奖赛总决赛的参赛资格。
    以下为今年大奖赛男、女单打选手名单和积分：男子单打（前14名）：弗罗斯特（1455分）、魏仁芳（印尼，1265分）、熊国宝（中国，1205分）、杨阳（中国，1140分）、波埃·拉尔森（丹麦，1120分）、傅国强（马来西亚，985分）、古甲盛吉（泰国，845分）、阿迪（印尼，790分）、罗天宁（印尼，765分）、尼尔霍夫（丹麦，745分）、尼尔森（英格兰，740分）、巴德利（英格兰，710分）、吴文凯（中国，640分）；
    女子单打（前6名）：唐九红（1340分）、王莲香（印尼，1330分）、李玲蔚（中国，1080分）、黄华（中国，1060分）、韩爱平（中国，1010分）、特罗克（英格兰，495分）。


### 商业部宣布明年粮食政策“三不变”　定购数量不变　奖售标准不变　粮食体制不变
陈芸　潘岗
1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

    商业部宣布明年粮食政策“三不变”
　　定购数量不变　奖售标准不变　粮食体制不变
    本报北京11月28日讯　新华社记者陈芸、本报记者潘岗报道：商业部副部长何济海今天在此间宣布：1990年粮食合同定购数量不变；定购粮食继续实行与奖售化肥、柴油和发放预购定金“三挂钩”的政策，中央奖售的标准不变；粮食体制不变。
    何济海说，1990年粮食部门的工作重点将是稳定粮食包干政策，抓好粮油购销工作，安排好人民生活。
    关于各地反映的市场粮价较高，中央财政对议价粮收购补贴不足问题，何济海说，对此国务院已明确表示，中央不再增加补贴金额，由各地自行解决，以利于控制粮食销售，促进缺粮地区发展生产，提高自给水平。
    1988年至1990年度的粮食购销、调拨和财务包干到期后，是继续包下去还是另定办法？何济海说，我们认为，中央对地方实行包干制度，有利于发挥中央和地方两个积极性，对促进合理调整农业结构，发展粮食生产，控制粮食消费，提高缺粮地区自给水平，都有好处。如不实行包干，各地余缺都由中央安排，在品种、数量上很难满足要求。他说，包干的具体办法需要进一步完善和改进。


### 商业部要求各地　切实搞好市场安排　缓解粮油购销困难
陈芸　潘岗
1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　商业部要求各地
　　切实搞好市场安排
　　缓解粮油购销困难
    本报北京11月28日讯　新华社记者陈芸、本报记者潘岗报道：商业部副部长何济海在今天召开的全国粮食工作会议上说，今年粮油购销情况良好，收购增加，销售减少，市场稳定，但今后一段合同定购粮入库任务仍很艰巨，市场安排还有一定难度。商业部要求各地正确分析粮食形势，采取切实有效措施，搞好市场安排。
    各地汇总的数字表明，今年粮食生产形势总的来看好于往年，预计全国粮食总产将比去年增加50亿公斤以上，油料全年总产量可能比去年减产一成。截至11月20日，全国粮食合同定购任务已完成年度计划的78.6％，比上年同期多入库9亿多公斤；议价粮收购比上年同期增加27亿公斤；平价食油收购比上年同期增加6000万公斤。在收购增加的同时，今年前10个月，各地通过堵塞漏洞，压缩了销售量。10月末，全国平价粮、议价粮销售分别比去年同期减少6.5亿公斤和60亿公斤，平议价食油各销4.2亿公斤。但是，今年粮食比去年的增产仍属于恢复性质；东北等商品粮集中产区减产较多，对全国粮食平衡影响较大。粮食合同定购入库进度较快，主要是南方、西北地区丰收，后一段入库进度主要取决于受灾地区，再加上有些地区议价粮收购资金缺乏，仓储能力不足，困难仍不少。
    为缓解粮油购销困难，何济海要求各地积极筹措资金，切实抓紧平价和议价粮油收购工作，严格控制粮食销售，搞好大米的调拨和调剂，切实安排好灾区人民生活。何济海说，从最近粮食收打情况看，产量比原来预计上升，各地要抓住时机，千方百计力争多购一些。丰收和轻灾地区，必须保证完成合同定购和议价粮收购任务；重灾地区要尽量多购一些，不能靠减购增销、增加调入解决困难。同时，要加强对粮食供应的管理，通过检查整顿粮食供应，进一步健全规章制度，把不合理的消费压下来。
    谈到今年南方稻谷普遍丰收，但由于资金不足等原因省际间调拨、调剂不畅问题时何济海说，搞好大米的调拨和调剂，涉及保护农民生产积极性问题，产销双方一定要顾全大局，互相支援。销区要体谅产区的困难，坚持按计划接收，不能随意拒收；产区要保证质量，合理定价。


### 围绕粮食生产计划生育等农村五项主要工作　广西各级领导签订承包责任状　今后参照承包实绩综合考察使用干部
谢式邱　杜新　郑盛丰
1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　围绕粮食生产计划生育等农村五项主要工作
　　广西各级领导签订承包责任状
　　今后参照承包实绩综合考察使用干部
    本报南宁11月28日电　新华社记者谢式邱、杜新、本报记者郑盛丰报道：今天，广西所有地市县的主要负责人，在南宁与自治区党委和政府负责人签订了包括农村五项主要工作指标的承包责任状。
    按责任状要求，承包一定四或五年。在这期间，含蔗糖换粮在内的人均产粮指标为342公斤，接近“基本自给”水平；农民人均收入每年递增30—40元左右；此外，人均耕地、植树造林和人口增长等都有明确的承包任务与目标。
    五项指标同时承包，是广西认真总结40年来经验教训后一个富于探索精神的创举。它的显著特色，一是突出了“人均效益”，二是具有“协调效应”，三是能激励各级领导兼顾眼前与长远利益而避免短期行为。
    自治区人民政府主席韦纯束指出，广西面临着严峻形势：人口每年净增70万人，而耕地面积、森林储量和人均有粮却逐年减少或徘徊。把五项互有联系的工作同时作为承包目标，目的就在于促使它们既互为制约又互为补益，进而协调发展，走向良性循环。
    五项承包指标将层层分解，直至基层村屯。责任状规定的核查验收与奖惩是严格的：对完成任务出色者给予精神和物质奖励，无特殊原因政绩不佳者，分别给予通报批评、黄牌示警，直至撤免主要党政负责人职务。
    自治区党政领导机关和主管部门认为，今后可参照承包实绩去综合考察使用干部，以具体实在的量化实绩取代过去的以印象取人，更加公平合理。地县领导干部则认为，压力增加了，动力也会增加。现在从党中央到地方都高度重视农业，农村工作又面临一个好时期，是他们为民造福建功立业的新机遇。
    在签订责任状的现场，各级领导流露着欢欣与自信，同时也显得理智与冷静。激奋之中，有人以警钟自律：一定要防止向下分解承包数时，脱离实际层层加码搞高指标，也要谨防日后验收评比时出现浮夸虚报。


### 国务院新近批准　建设43项节能节材工程　所需投资已全部落实
赵明亮　王显光
1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院新近批准
　　建设43项节能节材工程
　　所需投资已全部落实
    新华社北京11月28日电　（记者赵明亮、通讯员王显光）从国家能源投资公司节能公司获悉，国务院新近第一次直接审查批准新建、改建、扩建43项小型节能、节材工程。
    据节能公司副总经理怀力田介绍，为满足国民经济发展的需要，国家非常重视能源、原材料节约工作。在目前大力压缩基建规模的情况下，对能源、原材料工业实行倾斜政策。今年国家的节能投资仍维持去年水平。新近批准的43项小型节能项目所需的8.5亿元投资也已全部落实，其中国家能源投资公司节能公司投资3.5亿元，地方自筹投资5亿元。
    1989年开工的这些节能、节材基建项目包括供热电站、回收放散可燃气供民用、节约钢材、节能示范、农村能源及综合利用示范等工程。建成投产后，可使我国新增供热发电装机13.5万千瓦，年发电量约6.7亿度，节煤55万吨；每年约可回收放散可燃气体1.1亿立方米；每年节约钢材5万吨；同时还可大大减少环境污染，经济效益和社会效益均相当可观。


### 国家商检局局长朱震元指出　实施进口商品质量许可制度　旨在维护国家和消费者利益
王锦鹄
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家商检局局长朱震元指出
　　实施进口商品质量许可制度
　　旨在维护国家和消费者利益
    本报北京11月28日讯　记者王锦鹄报道：国家商检局局长朱震元今天在此间说，我国对重要进口商品实施质量许可制度，目的是为了加强对进口商品的检验和质量监督，保护我国人民的生命和财产安全，维护国家和消费者利益，促进对外贸易的顺利发展。
    据悉，国家商检局于今年8月1日公布对重要进口商品实施质量许可制度后，引起国内外关注。大多数外商和外国机构对我国实施这一制度表示理解。到目前为止，已有日本、瑞典、美国等10多个国家和地区的70多个公司及代理商向我方索取资料，并陆续正式提出书面申请。国家商检局根据申请，已正式下达73份任务书。但是，一部分外商仍有疑虑。
    朱震元指出，我国是根据《中华人民共和国进出口商品检验法》的有关规定实施这一制度的。对进口商品实施质量许可制度，是国际上通常采用的保护本国和消费者利益的普遍做法。我国首批执行进口商品质量许可制度的有汽车、摩托车、摩托车发动机、电冰箱、电冰箱压缩机、空调器、空调器压缩机、电视机和显像管9种进口商品。近几年来，我国进口的这9种商品发生质量问题较多，特别是涉及安全项目的问题较突出。
    这9种进口商品从1990年5月1日起开始执行质量许可制度。朱震元说，我国商检部门已经作好准备，建立了一套完备的考核、审查体系，制订了实施细则和9种商品的安全检测项目和标准等，还建立了6个审查部和9个商检实验室，培训了一批专门人才。外国工厂要对我国的有关法规、标准进行研究，对照商品修改设计，提供样品等，希望外商能及早提出申请。


### 国际建筑学术研讨会在京召开
张燕辉
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国际建筑学术研讨会在京召开
    据新华社北京11月27日电　（记者张燕辉）转变中的亚洲城市与建筑国际学术研讨会今天在北京召开。由国际建筑师协会亚澳区、刚刚加入亚洲建筑师协会的中国建筑学会和清华大学共同主办的这次研讨会吸引了来自英国、美国、瑞典、日本等13个国家和地区的50名外国专家学者以及我国大陆的47名专家学者。


### 国际海事会议在沪举行
萧关根
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国际海事会议在沪举行
    本报上海11月28日电　记者萧关根报道：1989年国际海事技术学术会议和展览会，今天上午在上海展览中心开幕。来自20个国家和地区的800多位航运界、造船界人士参加会议。上海市市长朱熔基在开幕式上致词并为展览会剪彩。
    这次海事会议以“驾驭海事新技术、改进海上贸易的后勤工作”为学术讨论的主题，改变了历届会议以纯技术（硬件）为主的状况，着重在宏观方面进行战略性软科学课题的探讨。代表们提交了48篇论文，其中外方15篇。有113家外商参加这次展览。由中船总公司组织的“中国馆”为历届展览会最大的馆，参展单位60家，展品900多项。
    有关报告和展览表明，中国的造船工业已走出了一条“出口—引进—提高—再出口”的路子。目前，我国造船总体水平已达到80年代初的国际水平。


### 图片
张玉华
1989-11-29
第8版(副刊)
专栏：

    我国第一套以国防建设为题材的《国防建设——火箭腾飞》特种邮票，于11月15日在北京二炮驻地举行首发仪式。这套邮票，以火箭的不同姿态分为开进、检测、发射、飞行四枚，是二炮青年画家杨奕设计的。这套新颖别致的邮票，不仅丰富了邮票的题材和内容，而且向全世界展示了我军现代化建设的风姿。
                （张玉华）


### 塑我毁我　求变求新——看曾来德书法展
王镛
1989-11-29
第8版(副刊)
专栏：

　　塑我毁我　求变求新
　　——看曾来德书法展
　　王镛
    三十出头，学书不足十载的书坛新秀曾来德，于14日在中国美术馆举办了他的个人书法展览。
    初识曾来德，还是在1985年郑州国际书法展览会上。他的作品也入选其中。那时的他，给人的印象是一个文质彬彬、充满自信的青年军人。人至今没有什么变化，不过，在书艺上却是今非昔比了。
    走进展厅，我被那跃然纸上的一派激情和逼人的活力所感染。初看，作者在传统方面涉猎很广：真草隶篆、榜书小楷，以至于帖的流美，碑的凝重，几乎是无所不及。而且从秦汉简牍和晋唐写经中也得益匪浅。但若细细品味，又没有一幅是刻意模仿之作。即使是占了展览中多数的行草书，也很少有那种程式化的“熟套子”。
    许多人以为，要想在艺术上有所作为，凭天才加勤奋就够了。他们往往忽略了另一个重要条件——心理素质。没有良好的心理素质，天才也会逐渐泯灭，勤奋可能劳而无功。曾来德年纪不大，却有几分“狂气”。他敢于冲破常规，对自己有充分信心，是个有胆魄的人。别小看这“胆魄”二字，没有胆魄，艺术创造又从何说起！
    凭感觉，重悟性，是曾来德创作实践的一个特色。在借鉴古今优秀作品时，他不计较点画的得失，不迷信技巧的熟练。而是首先对作品从整体上把握其神采，从精神上领悟其意境。“临帖百遍，其意自见”，在他认为是一大误会。“熟极而自然化出”也再不是什么至理名言。在具备一定技能的基础上，他注重于“读”，立足于“悟”。他曾说，读帖有两大好处，一是进退自由，二是可进入一种高层次的思维活动形式。它可以通过大脑、眼睛、字帖三者之间的空间传递，形成一个对某家、某帖及整个传统的总体印象。再结合实践中的阐发，有时就轻松地穿插在古人、时人、自身之间，形成一个多维的广阔天地。如果看了他的诸多作品，你可以感受到其中的妙谛。
    创造意识强烈，是曾来德书法的又一优势。其实，传统艺术的核心，就是创造精神。他对自己所从事的事业有一种使命感。对此，他直言不讳：“艺术，如果离开新的探索、开拓，只会按照前人的路子亦步亦趋，必然会单调乏味，而且必然会一代不如一代。”基于此，他写下了“塑我毁我”的座右铭，力图使每幅作品求变求新。如果缺乏超越自我的勇气，恐怕也不敢做出这一艰难的选择。
    无庸质疑，眼下曾来德的作品也有不尽如人意之处。特长锋羊毫所造成的奔突笔势，有时会使人感到恣肆有余而内涵不足。长锋笔起始转折处带来的线条过分刻露，也有待于完善。如何能归繁褥于平淡，寓奔放于虚和，达到“威而不猛”的更高境界，或许是曾来德已意识到的下一个目标了吧。


### 外事简讯

1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲国务委员邹家华27日在北京会见了苏联国家工业与矿山安全生产监察委员会第一副主席瓦西里丘克一行。
    会见前，劳动部副部长李伯勇与瓦西里丘克签署了中国劳动部和苏联国家工业和原子动力工业安全操作监察委员会在采矿工业监察领域的科学技术合作议定书。
    ▲中国国际人才交流协会主席张劲夫11月28日中午在人民大会堂宴请了日本国际贸易促进协会会长樱内义雄等日本客人。
    ▲中顾委常委、中国国际人才交流协会主席张劲夫28日在人民大会堂会见了联邦德国曼内斯曼公司常务董事西韦丁一行。张劲夫同西韦丁就曼内斯曼公司为中国方面培训企业管理和技术人员等事宜进行了讨论。　（新华社）


### 大发汽车质量差毛病多
刘力军
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　大发汽车质量差毛病多
    今年4月，我为一辆新购买的大发小旅行车跑初驶，发现车上每一部分都有质量问题：先是发电机调节器烧毁，在途中露宿半夜；继之，发电机短路烧毁、发动机一个汽缸不工作、侧车门关不严、后箱盖关不住、档杆万向轴支架断裂、汽油泵内摇臂断裂、汽油泵至油箱油管破裂漏油、防冻液储罐破裂、刹车不灵、后轮减震器有不正常怪音、起动马达有故障、前车门门窗玻璃摇臂变形、前大灯线路断路、油箱盖处漏油。
    当我不得不购买配件更换时，一商店售货员讲：“大发车的这些配件卖得特别快，因为这些配件都得换！”
  北京市新街口外大街4号13楼
                        刘力军


### 大型天体测量望远镜建成
杨玉德
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　大型天体测量望远镜建成
    据新华社上海11月28日电　（通讯员杨玉德）我国自行设计的第一架大型天文光学观测设备——1.56米天体测量望远镜，日前在上海天文台通过鉴定。
    专家认为，这是一架综合了现代精密光学、精密机械和自动控制等多项先进技术的天文观测设备，通光口径、设计特点、实测性能及制造工艺，都优于目前国际上最大的同类望远镜。这台望远镜不久将向国内外开放。


### 宋健强调摆正速度与效益关系　提高全民质量意识
朱剑红
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋健强调摆正速度与效益关系
　　提高全民质量意识
    本报北京11月28日讯　记者朱剑红报道：在今天结束的全国第一次技术监督工作会议上，国务委员兼国家科委主任宋健提出，治理整顿期间是抓质量管理的最好时机，要下大气力提高全民的质量意识，特别是各级领导同志的质量意识。
    改革开放以来，由于引进了国外先进技术，对企业进行了技术改造，又吸收了先进的管理经验，我国产品的品种和质量有了较大提高。但是，产品质量差、经济效益低仍是国民经济发展中的严重问题。特别是市场秩序混乱，伪劣产品屡禁不止。今年以来，产品质量出现了波动下降的局面。
    宋健指出，发生这种问题的根本原因是“质量第一”的思想不牢固，没有摆正速度和效益的关系。他强调，国务院要求一切从事科研开发、生产制造、运输储存、经营销售以及维修服务的企业和职工，特别是那些从事生产、经营以及其他经济工作的领导同志，切实地、一贯地树立起“质量第一”的思想，与制造和经销伪劣商品的行为作坚决斗争。


### 实用新技术交易在京郊
也夫
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　实用新技术交易在京郊
    本报北京11月28日讯来自黑龙江、吉林、四川、福建等地的50多家科研或技术开发单位，今天聚集在京郊怀柔县，举办实用新技术新产品交易会。他们带来的上千个新技术项目，吸引了全国各地500多个厂家的代表，尤其受到京郊乡镇企业的欢迎，洽谈活动十分活跃。会上还展出了上百种国外小产品样品。整个交易会将举行三天。　（也　夫）


### 布依村寨读书热
王大义
1989-11-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    布依村寨读书热
　　王大义
    贵州省安顺市华严苗族布依族乡的门口寨，是一个布依族聚居的自然村，共42户，197人。这里离安顺市中心5公里，以种粮为主，依托城市，逐步发展养殖业和种植业，基本解决了温饱问题。
    引人注目的是，在这个交通闭塞的偏僻村寨里，人们还不很富裕，却出现了读书的热潮。父母督促子女读书，兄嫂支持弟妹读书，男女青年互相鼓励读书，个人勤奋读书。谁家子女读书的多，谁家子女成为“秀才”的多（指初中以上学生），谁家就光荣。读书成了暗暗攀比的目标，你家读出一个“秀才”，我家也要读出一个“秀才”。
      “拉板车也要供他们读书”，共产党员娄永先说。他有一个老母和3个小孩，加上他夫妻俩共6口人。除了以种粮为主外，他爱人在家养猪喂鸡，娄永先就利用空闲时间到安顺市城里拉板车，供老大在贵州都匀读中专，老二在城里读中学，老三在华严乡读民族小学。生活虽不宽裕，但动摇不了娄永先供子女读书的决心。党支部书记问他有没有困难？他说：“困难是有，但我自己能克服，拉板车也要供他们读书！没有文化知识，万辈子也好不起来。”
    村党支部委员娄永元介绍：1978年统考，华严区共考取6个中专生，其中，小小的门口寨就有3个。他家大孩子娄兴文就是这次考取的，读省电力学校，现是水城电厂工程师。
    青年们白天有的读书，有的搞生产，晚上就到寨子中间的文化室复习或自学。没有游手好闲、惹事生非的，没有赌博的，没有过早“玩表”（谈恋爱）的，他们都把精力放在读书上。
    讲话有点孔夫子味道的村民娄永昌，节衣缩食，舍得搞智力投资，供3个小孩读书，现已有两个子女中专毕业，走上了工作岗位。比娄永昌老一辈的娄发达家，过了七八年的苦日子，供3个小孩读到中专毕业。
    这个40多户人家的村寨，自解放以来，特别是党的十一届三中全会以来，年年都有青年考取中专以上的学校，2／3的人家都有“秀才”，其中外出参加工作的共70多人。随着文化知识的提高，讲理讲法的人多了，打架斗殴的现象基本没有了。去年曾发生5起民间纠纷，都在村里调解好了。偷摸现象没有了，人们过着安定团结和奋发图强的生活。


### 庆祝建国40周年优秀体育征文评选揭晓
刘小明
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：体育

　　庆祝建国40周年优秀体育征文评选揭晓
    本报北京11月28日讯　记者刘小明报道：《奉献给黑白世界的中国心》等10篇宣传和回顾新中国体育战线成就及光辉历程的文章，近日被评选为“芳草杯”建国40周年优秀体育征文。近600名体育工作者、新闻记者和工人、农民、学生、解放军干部战士参加了由中央人民广播电台和合肥日用化工总厂联合举办的这次征文活动。在今天的颁奖仪式上，荣高棠、何振梁等负责同志向获奖者颁奖。


### 强烈反对和谴责“台独”活动　侯镜如呼吁黄埔同学为祖国统一恪尽职责
张志业
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　强烈反对和谴责“台独”活动
　　侯镜如呼吁黄埔同学为祖国统一恪尽职责
    本报北京11月28日讯　记者张志业报道：黄埔军校同学会会长侯镜如今天在此间呼吁：海内外黄埔同学共同携手，高举爱国主义大旗，为祖国统一、民族团结、中华振兴恪尽职责。
    黄埔军校同学会今天举行理事会扩大会议。来自海内外的20多位理事出席了会议。台湾“军事院校校友会”的同学也参加了会议。
    今年85岁的侯镜如是黄埔军校一期学生，现为全国政协副主席。他在报告中强烈抨击了一小撮“台独”分子的分裂活动。他指出，几年来，经过两岸人民的协力推动，两岸关系发生了可喜的变化。但是，台湾当局至今仍顽固坚持反共拒和立场，推行分离主义，大肆兜售“弹性外交”，搞“双重承认”，妄图把台湾变成实际上的“独立”国家。台湾当局的所作所为，违背了多年来他们一再宣称的“坚持一个中国”的立场。值得注意的是，最近一个时期来，“台独”分子的活动更加公开，更加猖狂，更加肆无忌惮地进行分裂祖国的活动。他们公然提出所谓“新宪法”、“新国家”，疯狂叫嚷
  “台湾独立”，遭到两岸黄埔师生及其家属的强烈反对和谴责。
    侯镜如表示，愿意和台湾“军事院校校友会”就促进祖国和平统一问题交换意见。


### 必须建立新的世界经济秩序
杨元华　徐东华
1989-11-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　必须建立新的世界经济秩序
　　新华社记者　杨元华　徐东华
    塞内加尔驻欧洲共同体大使法利卢·卡内最近在卢森堡强调指出：“当前世界上仍然存在不公正的现象，必须建立新的经济秩序才能消除各国在发展方面的不平衡。”
    他是在接受新华社记者专访时说这番话的。这位大使到卢森堡是为了参加欧共体和非加太地区国家就续签第四个《洛美协定》而举行的部长级会议的。
    他说：“我们希望加强欧洲共同体和非加太国家间的农业、工业、文化、技术和地区之间的合作。目前，双方在发展农业、渔业、工业和保证粮食供应方面达成了协议，但我们对目前的合作进程并不满意。在某些问题上双方仍存在分歧，欧共体至今仍没有松动。”
      “目前《洛美协定》内容要扩大到保护生态环境和加强文化合作方面。”
      “西方的报纸和电视只反映我们第三世界的穷困、政变和灾荒，而不反映我们为发展经济和提高人民生活水平所作的努力。所以我们已成立了一个基金组织，并要求共同体予以承认，共同出版书籍和发展电影电视事业，以改变我们的形象。”
    在谈到南北关系时，他表示，“现在是非加太国家的钱流到了西方发达国家。我们的农民正在为生产各种原料和初级产品而进行辛勤的劳动，但是产品的价格并不是由生产国制定的，而是在纽约、伦敦制定的。它们压低产品价格，使我们农民收入不能补偿付出的劳动，而且还要用微薄的收入来偿还债务，所以我们要求把债务问题列入《洛美协定》。”
    这位大使在谈到欧共体为《洛美协定》提供的财政援助时说，“欧共体所提供的款项要考虑到初级产品价格下跌、经济调整、环境保护、人口和通货膨胀的因素。非加太国家要求欧共体提供155亿欧洲货币单位来解决我们的问题。”他强调说：“欧共体应当在这方面作出努力，这笔款项并不超出欧共体的能力。”
    欧共体为第三个《洛美协定》提供了85亿欧洲货币单位的财政援助。
    他告诫西方国家，压低初级产品价格的作法是不可取的，“这对西方也是危险的，如果农民不种粮食、可可、咖啡，而去种制造毒品的作物，那么对大家的生存都是威胁。”


### 怎样保护耕地的数量和质量
侯学煜
1989-11-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    怎样保护耕地的数量和质量
　　侯学煜
    据农业部统计，1979—1987年中，全国共减少耕地5251万亩，其中仅1985—1986年的两年中就减少2400万亩，相当于36个中等县的耕地面积。同时，工业和乡镇工业的污水，也污染了可观面积的耕地。人口在增加，而耕地面积却减少了，这是需要我们认真对待的一个大问题。怎样保护耕地的数量？
    要严禁侵占耕地：目前办工厂和乡镇企业浪费耕地十分严重，很多地方多征少用，征而不用。农民新建住房为什么一定要占肥美的农田，而不建在闲地或山坡上？目前有的省份盲目建筑高速公路，或扩大路面，这是否符合国情是值得思考的。一些地方的农民不利用天然水域养鱼，而挖良田作鱼塘；1985年我在江苏无锡调查时，地方上反映那一年中就挖了5万亩稻田作鱼塘。还有，开发露天矿产不恢复表土；到处利用农田土壤烧砖烧瓦等等，都侵占了若干面积的耕地。
    建筑水库要有多学科论证：解放以来，全国建筑无数大、中、小型水库，从发电、灌溉来说，完全是必要的；但有些是盲目进行的，例如山东临沂地区在“大跃进”中，修了1000多个大中小型水库，其中有个大型水库，淹没良田10万亩，30年来配套后只能灌溉6万亩农田，而发电收入，也不够电站开支，得不偿失。这只是一个典型的例子。别的地方类似这种情况的也有。
    控制水土流失：近年来长江上游由于乱砍森林、陡坡开垦，失去了森林涵养水源、削洪、滞洪、协调水量的功能，造成1981年四川特大洪灾，同年又使千百年来滋养川西平原的都江堰出现枯水期水源紧张的局面。西南主力电站之一的贵州乌江渡水电站，只运行9年，水库泥沙蓄积量就相当于原计划百年后的泥沙淤积的高程，导致水库寿命受到威胁。现在长江全流域水土流失占总面积的1／3，年流失土壤22.4亿吨，相当于每年损失30厘米厚的耕地830万亩。西北黄土高原由于毁林、毁草、开垦、打柴、过牧等原因，水土流失占流域总面积的80％，黄河每立方米水中含沙量达到37公斤以上，致使黄河7个大型水库库容已淤积40％，最多的已淤75％，现全流域已报废的水库约有1／3。防治水土流失必须严禁河流上游陡坡开垦，保护天然植被，并辅以必要的工程措施。
    防止耕地沙化：西北干旱荒漠区的南疆塔克拉玛干大沙漠内部是一片流动大沙丘，其边缘原来生长着红柳包、白刺包，这些固定“沙包”是保护绿洲的第一道屏障。可是在“大跃进”年代“砍尽千年红柳包，使沉睡的大地苏醒”的口号下，把“沙包”开垦为农田，结果形成流沙，流沙不仅不能种植庄稼，而且把农田埋掉，导致农户被迫搬家。北疆准噶尔盆地，原来分布着白梭梭、梭梭柴固定和半固定沙丘，固定沙丘植被被砍用作薪炭，导致新建的绿洲农田、村庄被风沙淹没，春季大风造成转场牲畜的大批死亡。半干旱草原地区由于滥垦、过度放牧和掠夺式挖草药，导致土地沙漠化。为了防止沙漠化，除保护天然植被外，在灌区沟渠还要营造小网络、窄林带的农田防护林网。东南沿海每年因受大风和台风登陆的影响，破坏农田、滩涂养殖场、水库及交通等设施。前清时代福建平潭县曾出现过“一夜沙埋十八村”的严重灾害。所以南方应加速营造沿海防护林网，形成真正的“绿色长城”，这是当务之急。
    防治耕地次生盐渍化：东北平原、黄淮海平原及西北干旱区的绿洲土壤都受着不同程度的次生盐渍化的威胁，许多低产田就是由于土壤次生盐渍化形成的。新疆4700万亩耕地就有30％的面积发生盐渍化，现在仍在不断扩大中，尤以南疆最为严重。南疆由于不合理营造许多平原水库，使原来底土含有的高量盐分通过地下水位上升，随着毛细管作用而达到表土，致使耕地有70％的面积次生盐渍化；还有农田无计划地掩荒休耕，因表土无覆盖，也促使表土返盐。防治土壤次生盐渍化，主要不能大水满灌，要有灌有排，而且要有计划地废除或加速改造西北一些有害的平原水库。怎样保护耕地的质量？
    防治工业尤其是乡镇工业的污染：目前工业特别是乡镇工业污染耕地十分严重。1986年我曾调查了山东省昌邑县的一个村，该村位于虞河河岸附近，由于潍坊市工厂和该县乡镇工业的印染、电镀、皮革、小造纸厂等工业污水排入虞河，再加工业废渣和垃圾向河内堆积，或经雨水淋洗，流入河内。70年代清澈的虞河，现在变成污水坑了。70年代这个村是山东著名的“鱼米之乡”，现在由于污水污染虞河和耕地，不仅鱼虾绝迹，不能种藕，连种粮食也只好靠打30—40米深的井水来灌溉农田；但井水也受污染，生长出来的粮食带有异味。全国未经处理的工业污水对耕地污染的严重性是普遍存在的。
    改造小土矿为现代化矿业：四川省南部搞土硫磺生产，平均每生产1吨硫磺，便向大气中排硫磺1吨，不仅浪费矿产资源，危害人体健康，且大量高浓度硫化物排到大气中，破坏附近植被，寸草不生，耕地也不能种植作物。该省某县原产500吨的油桐树因硫磺污染基本死亡。内蒙古兴和县店子乡和南湾乡有13座石墨矿排放的污废水、废油含有害化合物如二氧化铝及黄黑色臭油等，污染了附近农田万余亩，大部分耕地被油污染，春不作苗，使农田完全丧失可耕性。以上受污染的农田生产出来的粮食，通过食物链，自然危害人体健康。
    正确看待农业“化学化”问题：目前各方面都强调农业投入是正确的，但只限于提倡投入化肥、农药和地膜是不够全面的。化肥固然必要，但忽视有机肥，以致造成农作物缺乏全面养料和有机质、使土壤板结、地力衰退、病虫害增加，化肥的肥效愈来愈降低；化学氮肥施用不当，还易产生致癌物质亚硝酸盐类。轻毒高效的农药固不可缺少，但应保护病虫害的天敌，强调生物防治。目前全国农田普遍利用覆盖塑料薄膜是促进农业发展的一项新技术，可是长期用地膜覆盖农田；土壤中残膜会越积越多，既直接妨碍作物生长，又有污染；要采取鼓励收回残留在农田内的地膜的有效措施。
    总之，土地是生产资料与劳动对象，人类的生存与发展都离不开土地，而耕地则是土地资源中最重要的组成部分。人类消费大部分的热量和蛋白质，都直接、间接来自耕地，一个国家人均耕地的数量和质量是该国民族生存、发展的最基本的物质条件。人口多，耕地少，是我国的基本国情，耕地不足已经成为或即将成为制约我国社会发展的重要因素。耕地已经是我国最稀缺的资源之一，因此，在我国四个现代化的建设中，必须高度重视、切实保护好耕地的数量和质量。


### 悠长的人生韵味——电视剧《鲁冰花》观后
徐宏
1989-11-29
第8版(副刊)
专栏：

　　悠长的人生韵味
　　——电视剧《鲁冰花》观后
　　徐宏
    令人惊叹的是，曾以浓郁的纪实风格而获飞天奖儿童电视剧一等奖的《好爸爸坏爸爸》的导演尹力，却以淡雅的田园诗风格，描绘了一束韵味悠悠的《鲁冰花》，荣获全国电影厂首届电视剧评奖最佳导演，确实使人更加陶醉了。
    这部由北京电影制片厂和中央电视台联合摄制的电视剧，是根据台湾乡土文学作家的同名小说改编的。它以青年画家郭云天和天才小画童古阿明之间心灵妙悟的生动气韵流贯全剧，于是，恬淡微妙的感情律动，含蓄幽深的人生韵味，成为《鲁》剧鲜明的审美特色。
    毫不夸张地说，几乎剧中所有人物的心灵感悟，都宛转流露于玄妙色光的变化和音韵节奏的起落之中。水城乡国中的几名青年教师和世俗之辈徐大木之间的“多边”爱恋与纠葛关系，以及他们对“小天才”的发掘、培养、埋没和摧残时的特殊心态，大多是透过心灵之窗——眼睛的神韵，默默地传递与表达的，“悠悠心会，妙处难与君说”，别有一番韵味。
    就在这种细腻微妙的情感律动中，两位无名画家在烟雨朦胧的屋檐下，默以神会，随意命笔，描摹下各自心中蕴藏着的青年女教师林雪芬的形象。为什么从未见过林老师掉过眼泪的低年级小学生，在他素描的林老师的肖像上却流淌着一滴眼泪？古阿明说：“她妈妈死了，我一天离开妈妈都不行。”为什么与林雪芬一见如故又朝夕相处的艺术院校毕业生，却无力勾画林雪芬的正面肖像？郭老师谨守着内心的隐秘：“我……好像从来没有面对面看过她。”小阿明神采奕奕地说：“哎！郭老师，你来听她讲课呀，整整一节课都能看着她。她讲课好听极了，说话像唱歌一样”。郭老师会心地笑了，古阿明也天真地笑了。两颗真诚感受生活、领悟人生乐趣的心，凝合在一起了。
    富有灵气的小画家用自己的心，在“天狗吃月亮”的灰绿色的夜空中，在父母终日劳累、辛勤捉拿茶虫的绿色世界里，感受生命的意趣，表现最真实的自然之美，启示着人们对人生意义的探索和对人类之爱的追求。他和郭老师一样，希冀着有更多的爱，遍洒在这旷野的大地上。但是，权势、偏见和世俗小人的狭隘嫉妒，夺去了他们真诚希望的爱。透亮的心灵，被暗淡的阴云所笼罩。“落花无言，人淡如菊”，在短暂的心灵体验中，留下的却是悠长的人生的隐痛。
    三年后，林雪芬和徐大木旅行结婚，与郭云天在台北约会。郭云天怀着复杂的心情，望着林雪芬特地为他带来的一束显然已经褪色的鲁冰花（路边花的谐音），眼前浮现一片难以忘怀然而确已褪色的记忆。
    荣获国际金奖的天才小画家古阿明——一束稚嫩的鲁冰花，被无故遗弃、践踏了。
    然而，细细品味，这正直、柔情但又充满矛盾的林老师，不也是被“权势、鄙俗”所浸染了的一束“脆弱”的鲁冰花吗？更耐人寻味的是，这位发现“小天才”的热情、纯真、充满活力的郭老师，也不过是一束被“世俗风浪”所不断冲刷的鲁冰花。然而他却是一枝充满“生”的力量，默默迎受风浪洗礼的“花束”。
    这一束束独具风韵的“路边花”，这一个个丰满多姿的“小人物”，把全剧组合成一个气韵生动、意绪幽婉的艺术整体。它所弥漫、所延续的，是那淡淡的失意之情，悠悠的人生妙悟：
  “啊，梦魂缭绕的鲁冰花，谢了，留下种子，年复一年地用它那黄色的花朵点缀人间”……电视剧艺术的审美理想，不正是透过艺术表层的含义，进而表现其深层的隐义吗？妙谛微言，神韵自远。


### 我代表呼吁从根本上解决难民问题　世界难民达一千四百万中国接纳近三十万
苏元椿
1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我代表呼吁从根本上解决难民问题
　　世界难民达一千四百万中国接纳近三十万
    新华社联合国电　（记者苏元椿）中国代表丁原洪大使最近在第44届联大三委关于世界难民问题讨论时指出，当今世界的难民问题主要是由于殖民主义、种族主义和外国侵略和占领造成的。
    他说，南部非洲、巴勒斯坦、柬埔寨和阿富汗难民等都是这样的例子。
    丁原洪说，还有一些其它原因，诸如经济发展不平衡；南北贫富悬殊，以及国与国之间的一些争端等也是造成难民问题的原因。
    他指出，要消除难民现象，除了国际社会要对难民提供国际保护和提供物质援助之外，至关重要的是要促使有关方面停止种族主义、殖民主义和对别国的侵略，在国际关系中遵循互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。这是对包括民族自决权在内的人权的尊重，也是解决世界难民问题的根本出路。
    丁原洪说，从世界范围看，难民形势进一步恶化，难民人数已增至1400万，联合国高级难民署遇到严重财政危机，今年将出现4000万美元的赤字。
    丁原洪说，世界上绝大多数难民都居住在发展中国家，没有这些国家的努力、牺牲和贡献，世界难民的处境是无法想象的。因此，必须强调向发展中国家提供难民发展援助的重要性。丁原洪说，中国已经接纳了和收容了近30万难民。中国政府将一如既往，和国际社会一起，为解决难民问题作出贡献。


### 我代表在联大三委会答辩中　驳斥美大使干涉我内政的言论
刘开宸
1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联大三委会答辩中
　　驳斥美大使干涉我内政的言论
    本报联合国11月27日电　记者刘开宸报道：中国代表陈士球今天在第44届联大三委会议答辩中驳斥了美国大使皮克林借口人权、改革和西藏骚乱问题干涉我国内政的言论。
    陈士球说，“近来美国和一些西方国家极力攻击中国人权问题，其根本原因在于，中国局势并没有按照他们的愿望发展。如果中国实行他们喜欢的政治制度，如果中国按照他们希望的那样发生变化，如果中国政府听任达赖喇嘛和西藏少数分裂主义者破坏中国各民族团结、分裂中国统一的阴谋得逞，中国的人权状况肯定不会受到他们的批评，还很可能受到他们的赞扬。”
    陈士球接着指出，“某些西方国家在谈论人权问题时总想以慈善和人道的面孔出现，也常用人权要非政治化这类词藻，但实际上他们自己在人权问题上的政治化和意识形态化超过任何其他国家，他们的政治目标是最鲜明的，他们要所有社会主义国家和广大发展中国家推行他们的人权观和价值观，谁不接受就向谁施加压力，就要审议谁的人权问题”。
    陈士球谈到改革问题时说，“坚持改革开放是我国的既定政策。但现在的问题是有些外国企图用制裁、封锁和人权的大棒来压中国按他们的意图实行改革。”他指出，“任何企图用施加压力的办法动摇中国的社会制度、改变中国人民的信仰，都是注定要失败的”。
    陈士球说，今年3月在我国西藏自治区发生了几次骚乱，既不是民族宗教问题，也不是人权问题，而是国内外少数分裂主义分子蓄意策划制造的企图分裂我国西藏领土的活动。他谈到，“从公元13世纪起，西藏就是中国神圣领土不可分割的一部分，这是包括美国在内的任何国家都承认的事实”，美国大使在其发言中谈到西藏“独立游行”，不知美国大使讲话是否预示美国政府立场发生了变化，要公开支持破坏中国统一、分裂中国领土的活动？
    陈士球严正指出，“现在确有些国家无视国际关系准则，企图插手西藏问题，明里暗里支持达赖喇嘛等少数分裂主义分子的活动，这是对中国内政的粗暴干涉，是绝对不能允许的，也是不可能得逞的。”


### 我国科技发明在瑞典受欢迎
顾耀铭
1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我国科技发明在瑞典受欢迎
    本报斯德哥尔摩11月26日电　记者顾耀铭报道：正在这里参加国际发明展览会的中国科技发明项目受到瑞典企业界和观众的重视和欢迎。
    来自浙江、河北、山西、北京、武汉、深圳等地的50多家公司和研究单位的150多个发明项目参加了展出，使观众看到我国近年来在实用科学技术发明方面的一部分成果。其中浙江的薄板焊接、中国林科院的生根粉、河北的藏秀石、深圳的快速计算放样、武汉的微型清醒器等项目引起观众浓厚的兴趣。每天都有很多观众到中国展台参观，向中国技术人员询问和索取技术说明书。在浙江的薄板焊接机前，不少观众自己动手焊接一毫米的钢板，并把焊接好的钢板和焊条带回去作纪念。来自芬兰、苏联和瑞典的农林业专家对生根粉技术给予高度评价，希望同中国专家进行这个项目的合作研究。
    瑞典一些公司和研究单位表示愿意引进中国的新技术，并帮助推销中国的科技新产品。


### 我大使会见美国国务卿

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我大使会见美国国务卿
    本报华盛顿11月27日电　中国驻美国大使朱启桢今天上午在美国国务院会见美国国务卿贝克，双方就国际问题和中美关系坦率地交换了意见。这是朱启桢大使就任以来首次会见美国国务卿。


### 我重力仪在国际比对中取得良好结果
郭京花　孙小健
1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我重力仪在国际比对中取得良好结果
    新华社巴黎11月27日电　（记者郭京花、孙小健）在国际绝对重力仪第3次比对中，中国的重力测量仪器已于26日取得第一阶段数据，初步结果良好。
    这次比对是由国际大地测量协会组织的，于11月15日在巴黎国际计量局开始，将于12月5日结束。参加国携带本国先进重力测量仪器，在地球的同一个地方测量空间高度，归算到地面，通过各自取得的数据，得出比测值误差，用以检验仪器的精确度。在1981年和1985年的两次比对中，我国研制的重力仪得出的数据都在世界先进水平之列。
    国际重力仪比对可为建立国际高精度绝对重力标准网创造条件，对航天、地质、地震、勘探、地球物理等学科的进一步研究具有重要意义。随着激光、中子、计算机等新技术的发展，科学家已研制出高精度的小型可移动绝对重力仪，其测量准确度可达几微克。
    目前世界上独立研制出绝对重力仪的国家只有美国、苏联、国际计量局（法国）、意大利、中国和日本。
    中国计量科学院一行5人于11月13日来到巴黎，参加这次科学活动。


### 我驻奥阿佛三国大使递交国书

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我驻奥阿佛三国大使递交国书
    新华社维也纳电　中国新任驻奥地利特命全权大使胡本耀11月16日在总统府向瓦尔德海姆总统递交了国书。在递交国书仪式结束后，瓦尔德海姆同胡大使进行了友好谈话。
    新华社地拉那电　中国新任驻阿尔巴尼亚特命全权大使顾懋萱11月15日向阿尔巴尼亚人民议会主席团主席阿利雅递交了国书。递交国书后，阿利雅和顾懋萱就发展阿中两国关系问题进行了交谈，并就国际形势交换了看法。
    新华社北京电　普腊亚消息：中国新任驻佛得角大使谢振骝11月21日向佛得角共和国总统佩雷拉递交了国书。佩雷拉总统同谢振骝大使进行了友好的谈话。


### 扩大合作　发展贸易　内地香港纺织界举行座谈
连锦添　莫新元
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　扩大合作　发展贸易
　　内地香港纺织界举行座谈
    本报香港11月28日电　记者连锦添、莫新元报道：纺织工业部部长吴文英今天对香港的20多位纺织界人士强调：内地与香港在纺织方面各有优势，要进一步加强经济合作和贸易往来，发挥综合优势，共同对付国际市场的竞争。她是在深圳与香港纺织业人士座谈时讲这番话的。
    改革十年来，我国纺织工业发展很快，总产值从560亿元增加到1283亿元，增长1.3倍。出口由21.6亿美元，增加到118亿美元。在世界纺织品贸易额中的位置由第11位上升到第5位。产品的档次有了改进，花色品种增加，部分产品接近或达到国际同类水平。
    十年来，纺织工业已开办了近千家“三资”企业，共利用外资12.5亿美元。在这些企业中，与香港合资的占2／3。在今天的座谈会上，纺织工业部的领导强调，将坚持对外开放，进一步扩大纺织工业的外贸和经济技术合作。
    参加座谈会的香港纺织界人士，近年来积极与内地开展经济合作和贸易往来的，不少人已在内地设纺织、印染厂，有的正投资数亿元兴建“纺织城”。他们预测分析了明年国际纺织、服装市场发展趋势，认为中国内地是亚洲纺织业中最有发展机会的地区。他们认为，目前中国内地纺织品在国际市场上最重要的问题是产品质量，指出近年来内地出口到香港的纺织品质量有所下降，希望内地从提高人的素质入手，提高产品质量。
    新华社香港分社社长许家屯出席会议并讲了话。


### 扬起贡献的风帆——记上海港革新能手、“抓斗大王”包起帆
冯亦珍
1989-11-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    扬起贡献的风帆
　　——记上海港革新能手、“抓斗大王”包起帆
　　新华社记者　冯亦珍
    20年前，十七八岁的包起帆进上海港当装卸工。这是一个木材作业区。这里每年的木材吞吐量占全国木材吞吐量的1／4，偌大的码头上到处堆着木材，可谓满目皆木。
    多少年来，装卸木材主要靠工人用钢丝绳串着挂钩起吊。工人一天8小时与木材打交道，无情的“木老虎”在码头上肆虐。
    一幕幕的惨景刻骨铭心：一根突出的原木在工人肩上沉重的一压，竟使这名工人肋骨断裂刺入肝脏而死；一根原木从钢丝绳中脱落，不幸击中一名青年女工的头部，她当即倒毙。
    一个念头萦绕包起帆的脑际：为什么装卸木材不能实现机械化呢？他想设计一种木材专用抓斗来替代人工。上海港是中国的最大港口，一定要在这方面闯出新路。
    他踏上这条坎坷而艰辛的创造之路。
    1977年，高考刚恢复。他带着自己编织的“抓斗之梦”，考入了上海第二工业大学，攻读起重运输专业。仅读过两年初中的包起帆，靠勤奋、刻苦，以优异成绩毕业。
    他开始研制木材抓斗。他出入于图书馆、科技情报所查阅资料，不分昼夜地埋头设计、演算、研制。
    为了他的“抓斗之梦”，他倾注了自己全部心血，付出了难以计量的辛劳。他为几十项革新所画的草图、设计的图纸已有1米多高，这些95％以上都是利用夜间完成的。在试验紧张的时刻，他常常一连几天在码头、船舱内。有一天，他的妻子气呼呼地抱着孩子赶到码头。她目睹包起帆在码头上忙于工作的身影心软了，气消了，忙叫儿子炜炜叫爸爸。但两岁的儿子眨巴着眼睛已认不出这个头戴安全帽、身穿破棉袄、眼睛红红、脸又很脏的人是不是爸爸，迟迟不愿开口。
    靠这种精神和毅力，他们攻克了一个又一个难关。但是抓斗的开闭装置还一时难以攻克。
    一次，正逢他去北京开工代会。会上一支用于记录的圆珠笔笔芯伸缩自如的装置给了他启示。归来后，他就到中华圆珠笔厂去取经。他诚恳地说明来意，几次登门求教，终于获得支持，在工人的帮助下，解决了抓斗开闭装置的设计问题。
    第一个木材抓斗带着他和同事的心血和热望终于诞生了。紧接着，他和几个同事设计、研制了其它5种木材抓斗，形成独特的国内第一套港口原木抓斗机械化装卸工艺系统。
    1984年这套抓斗及工艺在装卸区中全面推广使用，木材装卸面貌大变。1984年至今，累计装卸万吨，事故频率数比1984年前10年下降了99.01％，工人的劳动生产率约提高2.5倍。
    去年他又研制成功“异步启闭式单索多瓣废钢块料抓斗”。这种抓斗犹如神奇灵活的手掌，6个颚板可分别动作，直至将各种不规则货物夹紧为止。过去常见的同步启闭抓斗，常因某一大块轧住，其他几瓣就无法紧闭。而今货物呼呼掉下的状况改变了，装卸效率提高了，安全也得到保证。
    10年中，被称为“抓斗大王”的包起帆在同事的协作下，先后完成了50多项革新，设计和研制的各种抓斗及装卸设备的附属工具共4大系列、26个品种。据粗略计算，因此提高生产效率、减少人力、为上海港木材装卸公司创造的经济效益达650多万元。
    一个装卸工出身的技术人员的非凡创造力博得国内外同行广泛的赞扬和高度评价。他的革新成果，有5项获国际发明奖。“15吨滑块式单索多瓣抓斗”在第十五届日内瓦国际发明与新技术展览会上获金奖。
  “异步启闭式单索多瓣废钢块料抓斗”在今年5月获第80届巴黎国际新科技成果竞赛博览会金奖。国际发明展的组织者说，“包用简单的办法，解决了复杂的难题，了不起！”他还多次获交通部科技成果奖、国家发明奖等。
    随着他的革新成果在全国许多港口推广，包起帆的名字在水运行业不胫而走。某单位的领导说：“包起帆，给你3室1厅，每月300至500元，到我们这里来吧。”包起帆不为心动。但是为了推广这些新工艺和专用抓斗，他不辞劳苦地到过青岛、秦皇岛、南京、广州等港口作无私的帮助，还热情接待了许多港口前来取经的同行。
    他的创造性劳动得到社会的承认和高度评价。1986年，他获中华全国总工会颁发的“五一”劳动奖章。最近，他又被评为全国劳动模范。


### 抚顺市农民摄影活动空前活跃
钱守仁  傅旭
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　抚顺市农民摄影活动空前活跃
    本报讯　记者钱守仁、傅旭报道：“抚顺杯”全国第二届农民摄影艺术展览近日在京举办，抚顺市农民的参展作品和获奖作品均占1／3。这一成果的取得，与抚顺市近年来重视扶持农民开展摄影活动是分不开的。
    抚顺市是我国开展农民摄影活动较早的一个城市。抚顺市群众艺术馆等文化部门近年举办农民摄影创作培训班60余个，培训学员600余人次，还在一些乡镇建立了农民摄影活动小组，组织专人为农民修理照相机。目前全市区形成一支500余人的农民摄影作者队伍。


### 抢作家
范向群　周长庆
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　抢作家
　　新华社记者　范向群　周长庆
    吉林省会长春东南百里之遥，有个小县，名曰双阳。不久前那里曾发生过抢作家的新鲜事。记者闻讯急忙赶去了解事情的原委。
    被抢的是剧作家张福先和张惠文。二张出身于农民，正当盛年。由于二人经常合作写戏，人称“双阳二张”。他们向记者讲述了不久前被抢的经过。
    6月27日，石溪乡从会场把二张请走，让他们帮助写一部反映本乡巨变的地方戏《故土沧桑四十年》。他们正在石溪乡各村采访，县劳动局探到行踪，派车追到田头，不由分说拉回二张，“软禁”在招待所，不写完戏不放。二张失踪，石溪、奢岭等乡镇打电话四处寻找，长岭乡、新安镇通过“内线”找到招待所。二张分身无术。劳动局的戏写好，二人即去长岭搜集素材。两日后返回县城，奢岭乡趁机“劫”走。次日，二张被长岭乡抢回，藏进敬老院，二张突击三天，写出拉场戏《地为媒》和《歪打正着》。这时候，石溪乡得知他们赴长春开会，便派车等候，会议一结束，直接拉回石溪。二张在石溪三天两宿，7月29日凌晨完稿，奢岭来车接走，藏在幼儿园写戏，几日后写出二人转《瞧情郎》、拉场戏《礼尚往来》。8月10日，二张到新安镇，投入独幕话剧《无名草》和小品《家教》的创作。13至19日，二人穿梭于四乡镇之间，一边看彩排一边修改剧本。8月20日晚，二张在奢岭改戏，新安来电话追，奢岭不放，新安镇派人深夜驾车赶到奢岭来抢……
    整个夏天，二张被抢来抢去，忙得不亦乐乎，几过家门而不得入。张惠文风趣地说：“夏天过去了，家里的青苞米什么味都没尝到。”张福先的儿子考上了中学，当爸爸的比邻居知道得还晚。
    抢作家事出有因。县文化局的同志说，这件事要从县里开展群众性文化活动讲起。
    这些年，农民过上了抬头日子，不愁吃，不愁穿，缺的就是文化生活。年轻的一代还追求登台演出，自娱自乐。县里顺应民意，从1987年起农闲时节举办文艺汇演，选拔出来好节目下乡巡回演出。
    首届农民汇演，县委书记傅铁石被请来观赏。咦，怪哉！平日专业剧团演出，剧场里观众稀稀落落，今日却座无虚席，通道也挤满了人。业余文艺汇演对群众有这么大吸引力、感染力，出乎意料。从此，每逢汇演傅铁石总是挤时间到场观摩。
    群众性的文化活动一年比一年活跃。反映本乡本土新人新事新风貌的自编节目，去年汇演时倍受观众青睐，而且得到县里的嘉奖。今年，各乡镇看清了潮流，都想在自编自演上下功夫。于是，县内能编戏的、写词作曲的和导演，都成了争抢的对象。抢作家是这场争夺战的一段佳话。
    “双阳二张”在吉林省戏剧界颇有名气。他俩写的戏带有泥土的芬芳，农民很爱看，10年前创作的评剧《月难圆》，曾与电影《喜盈门》、《月亮湾的笑声》等一起荣获过文化部颁发的农村题材优秀创作奖。
    现在二张为业余文艺演出写的都是小戏，而且是急就章，但他们从不马虎，力求每出戏都各具风格。谈起这段紧张的创作生活，二张抑制不住内心的兴奋和激动。“给业余演出写戏，群众感激我们，干部礼遇我们，实际上我们从他们那里得到的东西更多。”
    这两年，二张走乡串镇，结识了不少新朋友，有农民、工人、小学教师、转业军人和基层干部。他们从这些普通人身上触摸到现实生活的主旋律，看到纯朴而高尚的灵魂，产生了强烈的创作欲望。
    新安镇女教师刘忠馥17年如一日，把青春和心血献给了农村的教育事业。丈夫患病，生活不能自理，她独自抚育两个孩子，肩负着沉重的精神压力和生活重担。但她教的班级一直在全镇拔尖，为了挽回一个流失生，刘老师连着几个晚上去做家长工作。一次路上掉进水坑，满身泥水回到家，家里还烟火未动。看见患病的丈夫蜷曲在炕上，上小学的孩子趴在书本上睡着了。她那颗贤妻慈母的心在饮泣颤抖。可是第二天走进教室，听孩子们喊一声“老师好！”什么苦啊累啊又都忘了。她说：“学生们是我的最大安慰。”二张被刘忠馥的奉献精神所打动，文思如泉涌，几个昼夜就拿出独幕话剧《无名草》。演出时台下观众无不动情，硬汉子也为可敬的人民教师洒下了热泪。
    二张对记者剖肺坦腑地说：“浮在上面，刮到耳朵里的很多是牢骚话；沉下去看，到处有正气，到处都有春风暖流。我们的思想得到了净化，创作有了激情。”


### 押运员私自出卖押运物资
陈鹏志
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　押运员私自出卖押运物资
    大新站系同蒲线较大的编组站，过往列车多，停留时间长，因此我们在工作当中，经常发现押运人员在本站私自出卖自己所押的承运物资。今年7月20日，由运城发往大同面粉车一辆，停靠大新站时，押运人高某、贾某以每袋20元卖给当地群众面粉5袋，获人民币100元；8月25日，由临河发运城白糖车一辆，在大新站停留期间，押运人高某、李某以每袋50元卖给当地群众白糖5袋，获人民币250元。
                山西朔州市大新车站派出所　陈鹏志


### 推动大中企业技术进步　机电部门制订考核标准
姜在忠
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　推动大中企业技术进步
　　机电部门制订考核标准
    据新华社北京11月28日电　（记者姜在忠）为有效地促进科学技术与生产的结合，机电部近日制定并公布了本行业大中企业技术进步的有关考核标准。这是我国的第一个行业技术进步考核标准。
    具体考核内容包括9项指标，即：年技术进步速度、年技术进步对企业总产值增长速度的贡献、新产品产值率、优等品率、出口产品产值率、年研究开发资金比率、科技人员比率、人均合理化建议年实现效益、职工平均年受教育提高程度。对每项指标的考核，分别采用了国际通用或适合我国国情的科学计算方法。
    机电部决定，今后每年都以以上指标为条件，评选出100家“机电工业技术进步先进企业”，并商请当地财政部门给予先进企业1至2个月工资总额的免税奖金额度，以资鼓励。对于那些不重视企业技术进步，导致产品老化、企业生产效率低、经济效益极差的企业领导，对于那些继续生产国家公布的淘汰产品的企业领导和在合同期内使引进技术国产化率达不到50％以上的企业领导，将给予批评或撤职处分。


### 整顿个体证券交易市场
钟世杰
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

　　整顿个体证券交易市场
    当前，一些地区的个体有价证券交易市场比较混乱。马路旁，校门口，到处可见“收购奖券、国库券”的小牌子。收购者没有固定的地点，收购价差异也较大。他们中多数无任何手续，有的是本地无业闲散人员；有的是在干“第二职业”；有的则是外地流窜人员。
    今年以来，我局破获多起盗窃有价证券案件，数额少则几十元，多则几千元。犯罪分子大都是15岁以下的学生，他们偷到奖券、国库券后拿到个体有价证券收购点去兑换。有的收购者明知这些证券来路不正，不但不向有关部门反映，反而借机压价收购。
    建议有关部门对个体有价证券交易市场进行整顿。
    辽宁宽甸县公安局　钟世杰


### 新马股市分家
李永明
1989-11-29
第7版(国际专页)
专栏：外家经济动向

　　新马股市分家
　　李永明
    马来西亚首都吉隆坡股票市场委员会最近宣布，所有目前在新加坡股票市场挂牌的马来西亚注册的公司必须于今年12月31日前从新加坡股市撤回吉隆坡股市。
    这是为实现马来西亚政府决定将其股市彻底与新加坡股市分家的一个步骤。马来西亚财政部长达因在10月27日的周会上宣布了股市分家的决定。他说，这一决定是一项“自然的、合乎逻辑的发展”，新、马两家股市的密切联系使马来西亚股市处于“脆弱的”地位，分家后，吉隆坡股市将会发展成本地区的一个主要股票市场。
    由于历史的原因，新、马两国股市存在互相挂牌的关系。目前，有182家马来西亚公司在新加坡股市挂牌，而新加坡则有53家公司在吉隆坡股市挂牌。马来西亚公司从新加坡股市撤走后，新加坡股市的业务将受到影响。挂牌公司总数将从目前的317家减少到135家，减少一大半，股票总市值将从1120亿新元减少到620亿新元。尽管如此，一些股市专家认为，股市分家在短期内可能造成影响，但从长远观点看，分家之后将能刺激两地股市更迅速地发展。
    目前，两国股市都在为分家做积极准备。
    在新加坡方面，马来西亚公司撤回已是此间近几个月来人们谈论的话题之一，所以，这一决定的宣布并未引起股市的狂抛。
    在10月30日的股市交易中，《海峡时报》工业指数只下降了16个百分点，比预计的40个百分点要少。
    但是，对新加坡股市来说，无论从长期或短期观点来看，都必须采取切实措施来进一步发展其股市。为此，新加坡股票交易所已经制定了一套应急计划，以减少由于分家而造成的冲击。
    与此同时，新加坡股市也大力鼓励国内外合格的公司申请挂牌，以扩大股市的挂牌公司数目。
    一些股票经纪行和金融公司都争取到吉隆坡设立分支机构，或寻求同马来西亚同行联手合作。


### 曾宪林吊唁黎巴嫩前总统逝世

1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　曾宪林吊唁黎巴嫩前总统逝世
    新华社北京11月28日电　轻工业部部长曾宪林和外交部部长助理杨福昌今天上午前往黎巴嫩驻华使馆吊唁黎巴嫩前总统穆阿瓦德不幸逝世。曾宪林代表国家主席杨尚昆送了花圈。
    穆阿瓦德是11月22日在汽车炸弹事件中不幸遇难的。


### 李瑞环会见日本客人

1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环会见日本客人
    新华社北京11月28日电　中共中央政治局常委李瑞环今天晚上在中南海会见了日本雅马哈株式会社社长川上浩一行。
    雅马哈同中方合资，建有天津雅马哈电子乐器有限公司。这一公司预定于明年4月份正式开业。
    李瑞环高度评价这一合资项目的进展情况。他说，外国在中国搞合资项目是很有前途的。
    他还强调，中国的改革开放政策不会改变，因为中国人民从10年的改革开放中得到了好处，大家都拥护这一政策。


### 泰国努力发展纺织业
刘爱成
1989-11-29
第7版(国际专页)
专栏：泰国通讯

　　泰国努力发展纺织业
　　本报记者　刘爱成
    近年来，泰国纺织业发展迅速，产品出口连续数年独占各业鳌头。去年纺织品出口总值已达608亿铢，比1987年增长了110亿铢。今年出口目标是730亿铢。曼谷经济界人士认为，泰国纺织业已进入“黄金时代”。
    泰国纺织业虽有悠久历史，但过去一直以家庭手工或小型纺织业生产泰丝、棉纱和棉布为主，发展缓慢。许多纺织品需从外国进口。70年代初，政府为了扭转落后局面，鼓励国内企业家引进外国资金、技术和机械设备，给予机械设备进口免税，允许外国技术人员在泰居留，给予生产单位电力、原料补贴，并免收营业税。这些措施促进了泰国纺织业的迅速发展。70年代后期，泰国纺织品不仅能满足国内市场需求，还有少量出口。进入80年代，尤其是最近几年，纺织品产量倍增。由于在国内市场上供过于求，出口量大大增加。
    纺织品和成衣不仅在商店，就是在机场、旅馆及街头巷尾也比比皆是。在曼谷，至少有三处以批发为主的大规模中心市场——母马、水门和三聘街。随着纺织业的发展，中心市场仍在扩大。以“母马”为例，过去这里只是自产自销，规模不大。现在大批产品涌到这里，使“母马”扩大了好几倍。不仅增加了“新市场”，还增加了成衣早市场。商店和小摊已达600多家，每天来这里的顾客和客户数以千计。成交额最大的是早市，据说这里50％的产品来自曼谷附近的大城、沙拉武里、素攀、北柳及佛统等府。每天凌晨4点左右，这些生产者把产品运到这里，然后开始成批出售。过去来早市采购的多数为国内小商贩，他们一早购买后再运往各地贩卖。现在许多外国商人也来这里成批采购。
    纺织成衣业人口的增加、国内市场的竞争，促进泰国纺织业向高技术、高水准发展，从而使更多的纺织品面向世界，打入国际市场。
    泰国纺织工业集团便是一例。该集团从棉花——纺纱——织布——成衣——出口已实现了生产“一条龙”。记者参观了该集团的部分工厂，留下深刻印象。
    许先生认为，虽然产品质量是扩大出口的关键，但政府的鼓励和支持也十分重要。政府为了促进出口，对生产者出口产品给予“出口退税”等待遇，并帮助生产者寻找出口市场。此外，商业部出口促进厅为纺织品出口不停地向外宣传，除了在国内外举办泰国纺织品展销会，每年还邀请招待大批外商来泰，参观成衣厂和订货。由于政府和私人企业的共同合作努力，泰国纺织品目前才能大量销售到美国、欧洲、日本、中东及亚洲其他国家。
                  （本报曼谷电）


### 深圳盐田港建成万吨级码头
许烽
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　深圳盐田港建成万吨级码头
    据新华社深圳11月27日电　（记者许烽）位于深圳大鹏湾的盐田港第一个万吨级码头主体工程今天竣工投产。
    盐田港是我国今后在辽宁、浙江、福建、广东四省开发的四大国际中转深水港之一。
    港口从1987年12月中旬动工兴建以来，起步工程已建成5个泊位，其中1000吨级的3个，3000吨级和1万吨级的各1个。盐田港的货物装卸运输业务现已开展，明年初步计划安排吞吐量100到150万吨。


### 牵来“天水”下青岛
张百新　贾建舟
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　牵来“天水”下青岛
　　新华社记者　张百新　本报记者　贾建舟
    面对滔滔东流去的黄河水，古人只能发出“黄河之水天上来，奔流到海不复回”的喟叹，然而在英雄的山东人民面前，今天这“天上之水”却变得像一条驯服的苍龙，被牵引到青岛这座美丽的海滨城市。
    经过三个多春秋的奋战，我国继引滦入津工程之后，又一项跨流域大型调水工程——引黄（黄河）济青（青岛）工程竣工，11月25日正式通水。经沉淀的黄河水变成清水绿波缓缓前行，开始滋润青岛市及沿途的万户千家。
          造福人民的工程
    依山傍海，风景秀丽的青岛市，自70年代起就开始为“缺水”困扰，近几年更日趋严重。党中央、国务院对青岛市缺水问题十分关心。1984年7月，李鹏、万里等中央领导同志在视察黄河时，对山东省提出的引黄河水到青岛的设想给予肯定，并指示引黄济青工程搞成明渠，既可送水到青岛，又可为沿途农业生产和高氟区农民解决部分用水。
    经国家批准，1986年4月15日，引黄济青工程拉开战幕。
    今年9月，李鹏总理欣闻引黄济青工程即将通水，高兴地挥笔写下了“造福于人民的工程”八个大字。
          敢创一流水平
    整个引黄济青工程共挖填土石6000万立方米，砌石90万立方米，浇灌混凝土80万立方米。工程建设者们从开工的第一天起，就立志把这样一项浩大的工程建成我国第一流水平的工程。
    棘洪滩水库是引黄济青工程中最大的工程项目，质量要求高，技术复杂。为确保水库质量，工程指挥部多次召集设计和施工单位的专家、技术人员研究论证，并派人到鲁布革水电站学习取经，博采众家之长。之后，他们对水库的原设计进行了修改，确定采用砾质土混合料做防渗体，不但提高了工程质量，而且仅此一项改革，就节省投资1946万元。
    从打渔张引黄闸到棘洪滩水库要挖掘一条长252.5公里的输水河，输水河采取全衬砌。为了防渗、防冻胀，他们组织设计、科研单位联合攻关。目前采用的8种形式的大面积衬砌防渗和防冻技术，在国内还是第一次，在国外也不多见。
    在整个工程建设中，工程技术人员向科学要质量，要效益，共取得了30多项科研成果。经过检查，工程的优良率达到96％，混凝土合格率达到100％。去年美国专家、国际排灌委员会施工专业委员会主席何金斯考察引黄济青工程后，称它是世界一流的施工水平。
        奉献者之歌
    这浩大宏伟的工程，饱含着多少人辛勤的汗水，又有多少人为之作出了无私的奉献。
    引黄济青工程永久性占地6.3万亩，需移民3200人。这将意味着有许许多多的农民要离开祖祖辈辈居住的村落，到一个完全陌生的地方另建家园。开始时有人担心工作不好做，可当向农民讲明了情况，谁也没有提出不切合实际的要求，给工程出难题。搬迁任务原计划三年完成，而实际上只用了一年多的时间。引黄济青工程一拉开战幕，6000多名中国人民解放军将士就从中原大地、沂蒙山区、胶东半岛奔赴这新的战场。他们一天几顿饭在工地上吃，每人每天推着八九百斤的小车往返运土石，一天下来要走70—80里路。他们手上磨出了一个个血泡，肩上勒出了一道道血痕。有许多战士累倒了又爬起来，病了从医院抽掉针头又偷偷跑到工地上。
    68岁，已近古稀之年的孙贻让，挑起了这项水利工程总工程师的重担。4年前，他从山东省水利厅副厅长的职位上退下来，想这下总算能过几天清闲日子。可当他接到让他重新“出山”的指示，什么也没说，告别家人来到了工地，一干就是三年多。他把国内外最好的技术成果吸收到引黄济青工程上来，使这项工程成为他这位“老水利”晚年的又一“杰作”。


### 玉米能直接造味精
钱广裕　陆鱼龙
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　玉米能直接造味精
    本报南通十一月二十八日电国内首创的用玉米直接生产味精的新工艺，近日通过上海市科委和江苏省科委组织的技术鉴定，并投入工业化生产。
    长期以来，我国味精生产只能以淀粉、大米等精粮为原料。上海市工业微生物研究所根据我国国情，推出了直接以玉米为原料的谷氨酸粗原料发酵新工艺，并在江苏如东生物化学总厂的配合下，用三十立方米和一百立方米发酵罐一次试产成功。该工艺如在全国一半味精厂推广，每年即可节约成本一亿多元，节约大米近五十万吨。
        （钱广裕　陆鱼龙）


### 电视片《桂林文化城》首播
德任
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　电视片《桂林文化城》首播
    本报讯　大型电视文献艺术片《桂林文化城》最近正式播出。该片真实反映了1938年武汉沦陷后到1944年这段历史时期桂林开展的救亡运动和抗战文化事业。　（德　任）


### 着眼于建立长期合作关系——访问瑞典爱立信公司
顾耀铭
1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：瑞典通讯

　　着眼于建立长期合作关系
　　——访问瑞典爱立信公司
　　本报记者　顾耀铭
    在瑞典爱立信电讯公司的总部大楼里，记者就该公司与中国的业务发展问题分别采访了公司总裁、亚太地区业务总经理和中国部经理。他们在各自的谈话中都强调：我们是从双方的长远利益出发发展同中国的合作伙伴关系。
    昂恩·斯维德堡总裁说：“当我们决定同中国发展业务关系时，就明确不能做一次性买卖，不能急于求成，要着眼于建立长期的合作。中国是一个发展中国家，国情和经济体制与瑞典不同。我们对面临的困难是有准备的，不会因为出现了一些波动，就动摇与中国发展合作的信心。”
    爱立信公司是世界著名的电讯公司之一，年销售额达50亿美元，在数字式交换机、蜂窝状移动电话网、高容量传输等技术方面居世界领先地位。自1981年以来，这个公司与中国的业务合作十分活跃。
    负责亚太地区业务的总经理亿乐向记者介绍，爱立信的电讯工程项目已扩及中国19个省78个城市。其中AXE数字计算机控制的电话交换机已在北京、上海等52个城市使用。到今年7月份中国已订购了107台总容量达100万门以上的AXE交换机，其中26万门交换机已投入使用。中国已成为该公司这种交换机的主要用户。中国还装用和订购了80部爱立信生产的MD110专用话音和数据通信系统，容量为10万门以上。此外，该公司已成为向中国提供蜂窝状移动电话系统的最大供应商，目前在中国使用的移动电话70％属该公司生产。
    亿乐先生谈到，“我们把签订销售合同只是看作建立长期合作关系的开始，因此不能把兴趣只放在向中国提供设备方面。在售后支援服务和技术转让方面，我们也在争取走在别的公司前面。我们已经同中国方面签署了几个长期合作的协议。技术转让正在担负起重要的角色。我们要使中国方面能够操作、维修和发展中国式的数字式交换机等设备。”
    据介绍，爱立信公司已帮助中国培训了500多名工程技术人员，并正筹备在广东、辽宁、江苏和浙江设立培训中心。该公司已与北京有线通信设备厂签订了MD110专用话音和数据通信设备的技术转让和生产协议。这个有效期为6年的协议将使北京有线通信设备厂每年能生产容量10万门的MD110系统。不久前，爱立信公司与中国邮电部签署了在北京建立软件支援中心的合同，这个中心的一项任务是对中国技术人员进行处理软件程序的全面培训。
    亿乐先生对爱立信公司继续发展同中国的合作表示很有信心。他说：“中国是一个11亿人口的大国，随着经济的发展对现代通信的需求更为迫切，爱立信公司在满足现在和将来中国电信事业发展的需要方面是可以有很多作为的。”
    他在谈话中对中国的局势十分关心，他认为中国经济目前出现的困难是暂时的，只要中国政府坚持改革开放，中国一定能富强起来。
    亿乐先生表示：“今年10月我们在上海开办了在中国的第四个办事处，同中方的一些合作项目正在积极谈判中，这都表明我们同中国发展合作的决心没有改变。我们双方经过了多年的努力建立了很好的合作基础，我们应当在这个基础上继续前进。”


### 着眼未来保持优势——第三届世界女子举重锦标赛述评
张明德
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：体育

　　着眼未来保持优势
　　——第三届世界女子举重锦标赛述评
    在刚刚结束的第三届世界女子举重锦标赛上，中国女子举重选手夺得9个级别中的8个总成绩第一。在总共27枚金牌中，中国获得24枚。这是继1988年上届锦标赛夺得26枚金牌后，我国女子举重运动取得的又一次大面积丰收。在我国的体育项目中，能够在世界上占有如此优势的恐怕不多。
    世界女子举重80年代初始自美国，近9年来发展很快。本次锦标赛就有26个国家的140余名选手参加，还有3个国家派了观察员。比赛中每个级别的世界纪录都被刷新，有的被改写了几次。
    中国女子举重队自1985年开始的短短5年时间内，已经建立起了一套严格的管理制度和行之有效的训练手段，并不断取得好成绩，显示出这一项目方兴未艾的好势头。
    根据目前情况，在未来的几年内，中国女子举重仍可在世界上占领先地位，尤其是轻级别项目。但是，这种优势究竟能够保持多久，却不可盲目乐观。
    据了解，国际举重联合会已经在游说，力争把女子举重列入1996年奥运会。这一计划的实现看来只是时间早晚的问题。一旦列入奥运会，几十枚奖牌的吸引力是显而易见的。许多国家肯定会花比现在更大的力气抓这一项目。到那时候，中国目前具备的优势将会受到冲击。从本届锦标赛来看，我国已经在几个重级别中受到欧美强手的有力挑战。
    一些举重界人士指出，对我国女子举重的状况，不仅要看到现在，更要着眼于未来。要把女子举重作为我国竞技体育总体战略的一部分提上日程，只有这样，才能使这一项目长久地在世界上保持优势。
    新华社记者　张明德


### 石家庄出现物价巡检队
于绍良　于兴
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　石家庄出现物价巡检队
    新华社石家庄11月28日电　（记者于绍良、通讯员于兴）在河北省省会石家庄市街头，近来出现了一支由物价人员组成的市场物价巡检队，引起了市民的关注和欢迎。
    这支市场物价巡检队每天一上班，就在各自辖区来回巡视，对蔬菜、猪肉、馒头、香烟、冷饮等人民生活必需品的价格进行重点检查，随时随地接受群众举报。


### 福建推行“两公开一监督”　廉政建设正向农村和企业延伸
江宝章
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

    福建推行“两公开一监督”
　　廉政建设正向农村和企业延伸
    本报福州11月27日电　记者江宝章报道：如何从根本上保证党政机关的廉洁，有效防止腐败行为的滋生？一年多来，福建省采取一手抓查处大案要案，一手抓廉政制度建设的做法，收到了良好效果。
    过去，由于党政机关和公用事业部门办事透明度不高，一些部门和单位，特别是对握有审批权、分配权、执法权的那些部门和单位的权力缺乏必要的监督和制约，以权谋私、索贿受贿常有发生。去年下半年以来，福建省决定在同群众关系最密切、群众意见最大、最容易诱发权钱交易、以权谋私等腐败行为的部门和工作环节，首先实行以“两公开一监督”（公开办事制度和结果，接受群众监督）为主要内容的廉政制度建设试点，并逐步向全省其他部门推广。目前，全省已有4000多个试点单位建立、公开了各自的廉政制度，内容涉及农业贷款、工程招标及工商办照、居民建房用地审批等140多个项目。
    建房用地审批是权力、人情角逐的热点之一。在审批公开制度制定后，干部违章违纪建房和农村滥占耕地建房的现象很快得到控制。一度屡禁不止的吃喝风，在廉政建设中和群众监督下，已被基本刹住，各地的接待费用普遍减少50—80％，各地区、各行业都涌现了一些拒贿赂、拒吃请，廉洁奉公的好典型。在公开、监督的机制下，过去那种“门难进、脸难看、事难办”的现象大为减少，党群、干群关系明显改善。
    经过一年多的实施，目前福建省的廉政制度建设覆盖面不断扩大，内容不断充实，制度逐步规范，并从各级党政机关和公用事业单位逐步向广大农村和企业延伸。


### 粮票交易面面观
宋斌
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    粮票交易面面观
　　本报记者　宋斌
    粮票，是我国特有的一种无价证券。为了保障城镇居民和其他非农业人口的粮食供应，保障国家建设所需要的粮食，稳定粮价，消灭粮食投机，进一步巩固工农联盟，1953年11月，政务院发布在全国范围内有计划有步骤地实行粮食统购统销的命令；1955年，国务院发布关于市镇粮食定量供应暂行办法的命令，决定对非农业人口所需的粮食实行定量供应。作为购粮凭证的粮票诞生了。
    粮票发行30多年来，为保障粮食供给起了很重要的作用。根据我国目前的粮食生产和需求状况，凭粮票供应粮食的制度在近期内还不可能取消。但是，近年来出现了一个严重干扰粮食供应的问题——粮票交易。
    在许多城镇，形形色色的粮票交易现象屡见不鲜。粮票被人们用来换鸡蛋、农副产品、塑料制品、不锈钢餐具……从集市到住宅，到底有多少粮票进入了这种“流通”领域？恐怕谁也无法提供一个准确的数字。
    粮票有价交易带来了哪些问题？应该采取哪些相应的对策加以解决？本文作了一些探讨，可供参考。·编者·
    最近一段时间，各地一些读者不断向本报反映粮票有价交易中的问题。为此，记者就有关情况做了一些调查，发现这是一个经济生活中不能回避的问题。
    滴水成流：粮票交易形成大市场
    我国目前城镇居民和农村非农业人口近2.2亿，如果按每人月平均定量15公斤计算，全年粮食总需求量近400亿公斤。近年来，由于人们生活水平的提高和副食品的增多，食物结构已发生了很大的变化，现有的六七十年代的定量已大大超过了实际消费量。1988年底的不完全统计表明，现在，全国城镇居民手中的富余粮票已达250亿公斤，平均每人近100公斤。
    巨额的富余粮票为粮票交易提供了物质基础，而非城镇居民的用粮需要又为之提供了广阔市场。目前，全国有近9000万务工经商的进城农民，城镇居民的剩余粮有很大部分被他们消费了。另外，还有大量的农村饲养专业户、农贸小贩、饮食业及需要用粮的轻工企业。全国仅酿酒业每年的耗粮就在130亿公斤以上，国家有限的供应粮根本无法满足如此巨大的需要。大批“找粮下锅”的小企业只能参与到粮票交易的循环圈之中。部分缺粮的边远山区也对居民们的富余粮有着需求，还有少数农民换回粮票自家用，或者抵交公粮。这样，粮票交易便兴旺起来。羊毛出在羊身上：政府承受着沉重负担
    对于城镇居民来说，粮票本来是无价的，剩余下来并无多大用处，能换点实用的东西和副食品何乐而不为；非城镇用粮一方得之便解决了需求，“粮倒”们从中更是大发横财。在这场交易中，参与者利益均沾，政府却承受着沉重负担。
    据商业部的同志介绍，现在定量供应的粮食，面粉每500克售价0.18元左右，而每500克麦子的合同定购价却是0.23元左右；大米每500克售价0.16元左右，而每500克稻谷的合同定购价却是0.21元左右，加上购销费用，国家对每500克定量粮都要补贴0.20元左右，1988年全国补贴了240亿元以上，占国家所有财政补贴的半数。此外，国家每年还要购买大量的议价粮和进口粮食，按平价粮的价格供给城镇居民和其他非农人口。农民每年交售500亿公斤粮食给国家，这要比在市场上出售减少收入几十亿元。农民的贡献也通过行政手段分解在每一张小小粮票中。
    为了调动农民种粮的积极性，国家几次提高平价粮食的收购价。今年4月，这次每公斤提高1角，国家就一次掏出了近30亿元。为了减轻平价粮收购价上提给居民们带来的影响，国家还给两亿多城镇居民每人每月发放粮价补贴5元钱，一年下来就是130多亿元。而且政府的粮食收购部门还要承受不断增长的征收平价粮贷款的利率带来的压力。
    但是，国家付出的代价和补贴，一部分却随着粮票交易流入了“粮倒”们的利润之中。北京市每年需要的粮食，除国家计划平价拨给一部分外，余下均以每500克大米0.80元，小麦0.50元的议价从全国各地调入，去年北京市仅粮食购销就补贴了11亿元。可是每年却有大量粮食流走。上海市每年也被“粮倒”们倒走不少粮食，为此上海市粮食部门每年的地方性亏损高达5亿元。老生常谈：锅里没有碗里就没有
    当居民们把剩饭倒入垃圾之中，吃着粮票换来的鸡蛋的时候，缺粮、三年自然灾害时的饥饿感已经非常遥远了。粮食问题仅仅成了令经济学家和政府官员们焦头烂额的问题，对每一个吃定量粮的人却是那么陌生。
    数字虽然枯燥无味，但它却是笼罩在我们每一个人头上的阴影。去年我国灾情相当严重，全国农作物受灾面积7亿多亩，其中7000多万亩绝收，粮食减产54亿公斤。不少地方的农民由于不能买到平价化肥等农用生产资料，售粮拿不到现金，因而不愿交售定购公粮。我们还要面临每年递增的1500万张吃粮的嘴巴，以及每年按5％递减的可耕地等严峻问题。
    这些危机离每个吃粮的公民并不遥远，它具体关系到每一个参与粮票交易的城镇居民。如果我们继续默许粮票成为有价的证券流通，那么还有一个为更多人所忽略的问题，那就是说，相当于国家多发行了100多亿元人民币，更将加剧通货膨胀，等于多了一个关系到每个人的涨价的潜在因素。众说纷纭：能够无风险地解决问题吗？
    既然粮票交易带来这么多问题，为何长期不能杜绝粮票交易这种现象呢？早在1979年9月15日，原粮食部和工商行政管理局就在《关于纠正违反粮票使用规定的通知》中规定：“粮票属于无价证券，不得进行买卖，不允许当货币使用……凡是把粮票当作有价证券用以换购物品的违法行为，必须严加禁止。”刑法第120条也规定：“以营利为目的，伪造或者倒卖计划供应票证，情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役。”结果呢，法不责众，面对遍及全国的粮票交易，工商行政管理部门是堵不胜堵，正如有的人所说：“粮食价格的双轨制、多余的粮票和各省市之间粮食价格的地方差，是‘倒粮’的潜在因素。如果没有强有力的政策性干预，法网的收缩仍将显得无力。”
    为加强粮票的管理，部分省市已采取了如凭粮证限量、定点购粮等措施。北京市前两年已采取在主要运输路口，设卡把关，限制粮食外流。上海市从1987年7月1日起取消了平价食油的供应，实行凭原来专用油票加5公斤粮票购买半公斤平价食油的办法。四川省个别城市从今年2月起在城区实行议价收购居民当月节余口粮的办法。这些作法都取得了一定效果，但并未从根本上解决粮票交易和“倒粮”的问题，有的还带来其他负效应。
    目前有人提出变粮价的暗贴为明补，减少六七十年代开始实行的定量标准等建议；还有人提出解决这个问题的根本办法要到粮食购销体制改革的大框架中去找，放开购销这一环。但是各种方案均是牵一发而动全身，都存在着相当的风险。不管怎样，粮票交易问题我们已无法回避，在解决它之前，这个阴影将笼罩着我们，并且会变得越来越大。


### 约前副首相阿拉尔任众议长

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　约前副首相阿拉尔任众议长
    约旦前副首相苏莱曼·阿拉尔二十七日当选为众议院议长。
    在拥有八十个席位的众议院举行的第二轮投票中，阿拉尔获得四十四票。他的对手优素福·姆拜迪恩获三十六票。
    阿拉尔在一九七八年至一九八四年间担任过全国协商会议的主席。一九七八年成立的全国协商会议在一九六七年众议院解散后曾行使众议院的职权。


### 纽约证券交易所的“眼睛”
年文
1989-11-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　纽约证券交易所的“眼睛”
　　年文
    在一般人看来，交易所是最乱的地方。因此，人们往往形容某办公室“乱得像个交易所”。但是，当我冒着蒙蒙细雨来到纽约华尔街十一号，通过安全检查门，进入纽约证券交易所时，我意识到往日的印象太表面化了。
    听罢交易所负责人的情况介绍，在看台上观看过交易所的营业现场后，我们来到交易所一处极静的地方，名为“市场监督处”。我称其为“交易所的眼睛”，似无不妥。监督处的负责人在这里回答了我们参观交易所时脑海里涌现出的一大串问题。
    甲（客）：请问加入交易所要什么手续？
    乙（主）：交易所是私人公司，有会员一千五百人，每人每年要交会费七十万美元。新成员只有从退出的老会员中买得席位方可取得成员资格。当然也有把位置租出去的。
    甲：怎样进行交易呢？
    乙：交易所有一百九十六个交易点。交易必须通过经纪人并在专家面前成交。每次交易，要收一定手续费。也可通过电子、电话系统接受全国各地订单。
    甲：政府如何管理你们呢？
    乙：联邦政府证券交易委员会和国会都管我们，通过各种条例和调查实行管理。我们遵循法律。交易所要维持信誉，就要自己管好自己，防止违法行为。
    甲：请详细介绍一下。
    乙：监督处是真正能马上知道市场活动情况的地方。我们有线上观察员二十名，在交易现场了解情况；有线外观察员二十名，通过电子计算机系统进行监督。监督主要察看成交价格、数量和股票指数波动情况。如发现特殊情况，有权停止交易。平均每天约有三至七种股票出现上述情况，通常停止半小时后再恢复交易。恢复时事先公布买卖价格。
    监督目的：看是否有事先知道情报的人，进行内线交易，牟取暴利；看参与交易的公司是否进行不正常活动；看是否有人操纵交易市场。
    甲：电子计算机的作用呢？
    乙：线外观察员利用电子计算机通过一个月时间追踪公司股票成交数额和价格，通过对比数看交易是否正常。计算机中储存有五十至一百万人的名字和材料，可随时查过去股票买卖情况。
  甲：发现交易不正常情况，就…… 　乙：发现不正常情况，不一定表示不正常交易。要继续调查，分析原因。如果我们不能确定原因，就让那个公司作出解释。然后根据具体情况分别处理。
    甲：监督效果如何呢？
    乙：要完全防止不正常交易做不到。正所谓：犯罪人多，警察防不胜防。追求利润是动机，有人总要铤而走险。


### 美发现号航天飞机返回地面

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美发现号航天飞机返回地面
    飞行五天的美国“发现”号航天飞机二十七日下午在加利福尼亚州爱德华兹空军基地安全降落。“发现”号原计划二十六日晚间返回地面，由于降落地点侧风过强，降落时间曾两次推迟。
    “发现”号于二十三日在太空放置了一枚重二点五吨、价值三亿美元的军事间谍卫星，用于监测苏联、欧洲、非洲及中东地区的军事部署和电子通讯。
                                        （本报专电）


### 美国威胁联合国　扬言如提高巴解地位就停交会费

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美国威胁联合国
　　扬言如提高巴解地位就停交会费
    新华社华盛顿11月27日电　美国务院发言人塔特怀勒今天威胁说，如果联大全体会议试图通过表决来提高巴解组织在联合国的观察员地位，美将停止向联合国交纳会费。
    塔特怀勒还警告说，如果巴解组织被推选为联合国粮农组织的代表，负责向被占领土的巴勒斯坦人提供食品救济，美国也将停止向粮农组织提供经费。
    塔特怀勒声称，美国反对任何试图加强巴勒斯坦国地位的行动。
    巴勒斯坦国自去年11月宣布成立以来已得到世界上大约100个国家的承认。据悉，阿拉伯国家正在同不结盟国家和欧共体国家进行协商，要求联大会议将其联合国“观察员”地位提升为“成员国”地位。
    美国每年须向联合国交纳2.16亿美元的会费。目前，美国共拖欠联合国会费4.95亿美元。与此同时，美国今年向联合国粮农组织交纳的经费为6300万美元。


### 老年事业征文恳谈会举行
徐运平  薛景全
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　老年事业征文恳谈会举行
    本报北京11月28日讯　由《中华老年报》举办的“开拓老年事业”有奖征文恳谈会今天在京举行，全国老龄委名誉主任聂荣臻元帅特意为中华老年报题词：“办好中华老年报，开拓老年事业”。全国政协委员、全国老龄委主任、《中华老年报》社长王照华主持会议，中顾委常委、《中华老年报》社名誉社长王平讲了话。
      “开拓老年事业”征文活动是《中华老年报》社与中央组织部老干部局、人事部离退休司、解放军总政治部老干部局、民政部办公厅、劳动部保险福利司、全国总工会劳动工资社会保障部商定举办的。征文起止时间是1989年10月1日至1990年6月30日。
      （徐运平  薛景全）


### 联合国开发计划署署长表示　联合国开发署援华方针不变

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联合国开发计划署署长表示
　　联合国开发署援华方针不变
    新华社东京11月28日电　据此间《朝日新闻》今天报道，正在日本访问的联合国开发计划署署长德雷珀在这里表示，该部门对中国的经济援助方针不变。
    德雷珀是在接受《朝日新闻》记者采访时于昨天表明这一态度的。
    他说，中国是联合国开发计划署的第一类受援国，现约200个项目正在进行中。联合国开发计划署积极支援中国现代化的基本立场没有变化。他还表明，明年1月中旬，该署将派遣一个调查团访问中国，帮助中国研究如何加强中央银行的职能，防止通货膨胀。


### 自尊自重　求实求是——记北京一中取消监考的试验
王晋堂
1989-11-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　自尊自重　求实求是
　　——记北京一中取消监考的试验
　　王晋堂
    听说取消监考，高一的学生几乎欢呼起来。
    本学期期中考试时，北京一中搞了一项试验：各门课程考试均不设监考老师。
    学校在高一年级会上向学生讲明：取消监考一举，是建立在对学生信任的基础上的；老师不来监考，是让学生珍重人格，自己来监考。这次考试，不仅是学科的考试，而且是人格的考试。问心无愧的59分比抄来的95分要宝贵。上了高中，应该有较高的思想觉悟和自制能力。从高中第一次考试起，就应该使自己的学习有一个扎实与真实的知识基础。
    各班班主任老师分别召开学生干部会；团组织又召开了全体团员会……在讲明考试的意义和作弊的危害之后，取消监考的设想赢得了学生的欢迎和理解，大家纷纷保证不作弊。
    11月9日，第一场考试开场了。
    考场显得格外安静，只听见学生伏案疾书的沙沙声。
    代替监考老师的是黑板上的8个大字：自尊自爱、求实求真。
    在教室后面，还有一副对联：
    汇报成绩不做当代文抄公，考试人生要做今日老实人。
    高一年级的班主任和主考老师都坐在远离考场的办公室里。一位班主任半开玩笑地说：“真是如坐针毡呀！”
    不时有一两位老师到考场溜上一眼。他们不是来监考，而是想看看：没有监考老师的考场会是个什么样子。这届高一学生约一半是由本校初中升上来的，而他们上初中时，学习与纪律情况并不很理想，现在取消监考，作弊现象能否杜绝？考场纪律能否维持？老师们不无顾虑……
    3天共6场考试平安地过去了，情况正常、纪律良好，老师们松了一口气！
    据各科教师反映，学生考试成绩与平时水平相符，也就是说，成绩是可信的。物理老师说：“物理考试有5个学生不及格，有一个得了59分；要是抄，怎么也能及格呀？”
    学生的反映也很热烈。
    一位学生说：“这是我上学9年以来第一次、也是最有趣的一次考试。整个考试过程没有老师监考，我觉得是一个非常大的突破”，她的这种看法很有代表性。
    学生把这次考试的体会概括成以下4点：一、轻松，消除了过去在老师监考下的紧张感；二、收敛，由于没有人监考，动一动抄的念头都觉得不好意思，宁可少得几分，也不厚着脸皮去作弊，考场纪律比有监考时还好；三、痛快，以往虽然考完了，由于成绩不真实，心里总有什么东西堵着似的，现在成绩真实，心情舒畅，十分痛快；四、有新意，以往总觉得学校教育方法很死板，这次感到方法更新了，学校是勇于探索的。
    经过调查了解，这次考试作弊现象还没有完全杜绝，但是情况大有进步。老师和学生都说，如果坚持做下去，下次一定会比这次还好。
    北京一中今年年初被定为北京市东城区教研科研中心实验校，在高一年级取消监考只是他们诸项改革实验中的一个小插曲。但这小小的改革，蕴含着深刻的意义。正如该校校长所说：“学校的一切工作都是教育；考试应成为培养学生人格尊严的教育。”


### 苏量子—2实验舱发生故障

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏量子—2实验舱发生故障
    据塔斯社报道，二十六日被发射上天的苏联“量子—2”号实验舱上的一块太阳能电池板没能完全打开。为节省能源，地面指挥中心已关闭这个新实验舱的一系列装置。
    新实验舱被发射到宇宙空间后，其运行轨道与预计的轨道相近似，但它上面的两块太阳能电池板中的一块未能完全打开。尽管地面指挥中心多次发出指令，这一故障一直没有排除。
    报道说，在原则上只靠一个太阳能电池板，“量子—2”号也能与轨道站对接。对接后，宇航员可在到开放的宇宙空间中作业时排除故障。目前苏联宇航专家在继续分析这一意外事故，并商量对策。　（据新华社）


### “菠萝”怨（图片）
黄之育　李德华
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　“菠萝”怨
    图中这个“菠萝”制作精巧，栩栩如生，称得上手工艺作品。可这竟是用几百张崭新的人民币一分纸币折拼而成的。这种用新纸币折拼装饰菠萝的现象，在我们这里越来越普遍。有的家庭折一两个做摆设，有的商店折三四个放在橱窗里招揽顾客。在当前国家纸币紧张、调节市场货币流通结构尚不能保证的情况下，岂容随意改变人民币的用途！乡亲们，请自觉爱护人民币。
    四川省万县工商银行　黄之育　李德华


### 蒙博托总统接见李铁映　中扎签署教育科研合作协定议定书

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　蒙博托总统接见李铁映
　　中扎签署教育科研合作协定议定书
    据新华社金沙萨11月26日电　扎伊尔总统蒙博托今天在金沙萨郊区的总统游艇上接见了正在这里访问的中国国务委员、国家教委主任李铁映，并同他进行了亲切友好的交谈。
    蒙博托在交谈中说，扎伊尔和中国是两个友好国家，两国间的关系是扎伊尔对外关系中最良好的。
    李铁映向蒙博托转交了中国国家主席杨尚昆的一封信。同时，李铁映还向他介绍了中国目前的局势。
    新华社金沙萨11月27日电　中国和扎伊尔关于高等教育和科学研究合作协定议定书今天在这里签字。
    中国国家教委副主任王明达和扎伊尔高等教育和科学研究国务委员隆贝亚·博松戈分别代表本国政府在议定书上签字。正在这里访问的中国国务委员兼国家教委主任李铁映和中国驻扎伊尔大使安国政出席了签字仪式。


### 融合两地文化　促进旅游事业　拉萨“藏粤”商场开业
卢小飞
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　融合两地文化　促进旅游事业
　　拉萨“藏粤”商场开业
    本报拉萨11月28日电　记者卢小飞报道：今天，一个叫“藏粤”的旅游商场开业，使拉萨这个静寂的古城着实喧闹了一番。
    这家由广东省中旅企业集团与中旅集团西藏中旅社联营的商场，坐落在布达拉宫脚下商贾稠密的北京路上，其装潢、商品和服务都体现了广东和西藏两种不同文化的融合。大概正是这一点，吸引了众多的消费者，尽管有些人仅仅是来感受一下吹自广东的“海风”。
    这一商场绝大部分服务人员，是旅行社淡季闲散职工，一部分翻译、导游亦在此接受另一种训练。西藏中旅社负责人说：靠多种经营摆脱企业困境，还只是一种短期效应。从长远考虑，他们将把暂时的萧条作为一种机遇，利用这一空档大力开发西藏旅游工艺品市场。记者注意到：一批来自民间具有西藏特色的木雕，已摆上“藏粤”的柜台。


### 行窃大盗在济落网
贾建舟　马用田
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　行窃大盗在济落网
    本报讯　在秦皇岛盗窃120万元国库券的流窜盗窃犯张茂军，最近在山东济南落入法网。
    11月16日下午2时许，正在济南市大纬二路巡逻的经二路治安联防组织接到居民举报：外地一男青年正在胶济宿舍街东口倒卖万元面额的国库券，行迹十分可疑。联防队员迅速出击，将罪犯抓获，并当场在该犯住处搜出现金1.274万元、国库券89.208万元，以及一些转帐支票、存折等。
    罪犯张茂军20岁，北京市人。1988年8月因盗窃罪被判刑8年，今年9月10日越狱潜逃，伺机作案。
      （贾建舟　马用田）


### 衡南农村万余党员带领群众致富
张国庆　贺成章　贺广华
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　衡南农村万余党员带领群众致富
    本报讯　湖南省衡南县万余农村党员发挥带头作用，分别与3.1万农户建立近2000个共同致富小组，帮助群众发展商品生产，脱贫致富。
    衡南县拥有农业人口87万，十一届三中全会以来，该县农村经济有了较大发展，但仍有部分农民未能摆脱贫困。1988年初，衡南县委按照就地就近自愿组合与组织划定相结合的办法，发动党员与群众建立共同致富小组，以党员为中心、以致富能手为骨干，广泛开展互帮互助共同致富活动。
    由党员领头的共同致富小组主要从三个方面入手，开展互帮互助活动。一是制定共同致富规划。由小组摸清各家各户经济状况，查找贫困原因，分析发展生产的有利条件和不利因素，帮助组员制定经营项目、生产规模和发展方向等；二是给予经济物资扶持。小组筹集一定的资金物资，对基础差、劳力少的贫困户给予重点扶持，帮助他们进行生产投资；三是利用组员各自的专长，发挥群体优势，互相传授种田、养殖、加工、经营等技术，形成多种经营、全面发展的生产格局。
    据不完全统计，共同致富小组中有16000多人成为生产能手，新增各类专业户5100多户，1200多贫困户摆脱贫困。
          （张国庆　贺成章　贺广华）


### 谈过紧日子

1989-11-29
第1版(要闻)
专栏：社论

　　谈过紧日子
    党的十三届五中全会号召广大党员、干部和人民群众，要继承和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统，“下决心过几年紧日子”，克服当前的经济困难，实现国民经济持续、稳定、协调的发展。这是一个重要的指导思想。
    为什么要过紧日子，怎样过紧日子？广大干部、群众对这个问题很关心，议论也很多。这就需要各级党组织深入群众，宣传群众，讲形势，看大局，在充分肯定十年多来改革开放取得巨大成就的同时，如实地将我们的国情、国力以及当前暂时的困难讲清楚。这样，就可以把大家的思想统一到党的十三届五中全会的精神上来。
    过几年紧日子，是我国经济状况的客观要求，是克服困难、理顺关系，使经济工作走上健康发展道路的唯一正确选择。对于这一点，全党同志尤其是党的各级领导干部一定要有清醒的认识。当前经济困难是多年积累下来的。其中一个突出的问题就是经济连续多年过“热”，投资需求和消费需求急剧膨胀，现有国力和社会生产能力无法支撑如此大的建设规模和日益增长的消费需求。这种过热的势头看起来很繁荣，但不能持久，到一定时候问题就暴露出来。正如大家所看到的那样，通货膨胀，物价上涨，这样下去，已取得的建设和改革的成果就很难巩固，而且会使国民经济陷入恶性循环，是很令人担忧的。怎么办？作必要的收紧、降温、压缩，是势在必行的。各地的同志建设热情很高，希望上的快一点，这种心情是可以理解的。但什么时候都不要忘记我们的基本国情，什么时候都不能忘记量力而行的建设原则。“欲速则不达”，我们不能再吃急于求成的亏了。紧缩后发展速度势必慢一些，某些方面、某些局部可能还要忍受一些痛苦，但从长远看，从全局看，这样做是必须的。不这样做，建设和改革就站不住脚，甚至会出现更严重、更困难的局面。
  过紧日子，实际上从党的十三届三中全会提出治理整顿、深化改革的方针以后就开始实行了。经过一年来的工作，固定资产投资有所控制，物价上涨势头趋于缓和，过高的工业发展速度降了下来。可以说，治理整顿已经取得初步成效。在这种情况下，有的同志叫唤不能再“紧”下去了，希望各方面都松动一下。一切以时间、地点、条件为转移，在某些时候、某些地方对某些方面松动一下，是必要的，但总的说来还是要从紧。一定要汲取一紧就叫，一叫就放开的历史教训。
    过几年紧日子，首先要在经济建设上体现。各地区、各部门要坚定不移地把经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，真正下大功夫调整产品结构，改进经营管理，促进技术进步，走投入少、产出多、效益高的经济发展路子。这就需要制定得力措施，把降低成本、减少消耗、提高质量、减少资金占用等要求具体化，层层落实。需要动员广大职工，扎扎实实地全面深入地开展增产节约、增收节支运动。只要认认真真这样做，过紧日子就成为推动工作的动力。
    过几年紧日子，一个非常重要的内容是控制社会集团购买力。前些年，社会消费需求增长过猛同社会集团购买力急剧膨胀是密切相关的。压缩社会集团购买力的潜力很大。可花可不花的钱，一律不花。装修办公室，配备高级办公用品，公费旅游，公费大吃大喝等，必须坚决砍掉。把这部分开支压下来，不仅可以杜绝浪费，积累资金，支援建设，而且有助于推进廉政建设，密切党和政府同群众的联系。一年来，压缩社会集团购买力已经取得初步成效，这方面的工作要继续抓紧、抓好。
    过几年紧日子，是不是要限制广大群众的正当消费？当然不是。吃的、穿的、用的，国家要努力保证，尽力搞好。是不是意味着人民的生活水平要下降？不能这样看。一些工程下马，一些工厂关停并转，职工的奖金、收入可能要减少；一定要千方百计帮助这部分职工找出路，把生活安排好；但从总体上说，人民的生活是有保障的。这些年来，党和政府为了提高人民群众的生活水平，花了很大心血。鉴于过去一个很长时期个人收入增长过慢，欠账太多的情况，政府已经尽最大可能提高了居民所得在国民收入中的比重。这十年来，城乡居民生活的改善是明显的。治理整顿期间，我国的经济还会保持一定的增长速度，我们的日子也会继续好起来，这是没有疑问的。重要的是，我们的国力毕竟还不雄厚，不能竞相攀比，盲目追求脱离国情的“高消费”。我们的国情就是这样，既要吃饱，又不能吃得太好；要想今后吃得饱又吃得好，现在只有紧一紧，腾出财力来搞建设，搞生产，这才是改善生活的根本途径。艰苦奋斗是中华民族的美德，也是我们党的优良传统，要在新的情况下继续发扬光大。我们还是要大兴勤俭之风，反对奢侈浪费的社会风气。
    在中国这样一个人口众多而又贫穷落后的大国建设社会主义，不经过几十年的艰苦奋斗是不行的。从这个意义上说，过紧日子的思想应该经常提倡。
    过紧日子，广大党员、党员干部特别是领导干部要作表率。凡是要求群众做到的，领导干部特别是高级领导干部首先要做到；凡是要求地方做到的，中央机关首先要做到。这是个经济问题，更是个政治问题。我们的党由小到大，由弱到强，受到全国人民的拥护，靠的是什么？除了政治路线的正确之外，就是靠广大党员和人民同甘共苦。这是我们的政治优势。共产党员尤其是党的领导干部，就是要吃苦在前、享受在后，全心全意为人民服务。遇到暂时困难时是这样，就是将来我们的国家富裕一些了也还是这样。党员、干部的生活必须随着群众生活提高而提高，这是我们党的一条重要原则。


### 重庆纪念“11·27”烈士殉难40周年
袁光厚
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　重庆纪念“11·27”烈士殉难40周年
    新华社重庆11月26日电　（记者袁光厚）今天重庆各界一万多群众在歌乐山烈士陵园“一一·二七”烈士墓前隆重集会，纪念解放前夕牺牲在重庆“中美合作所”集中营的数百名革命志士殉难40周年。
    重庆市党、政、军负责人以及应邀从各地来的60多名烈士家属、脱险志士代表参加了纪念集会。特地从外地赶来的杨虎城将军的女儿、甘肃省政协祖国统一联谊委员会主任杨拯美在会上讲话时表示：要学习先烈们的革命精神，继承父辈的遗志，为建设社会主义祖国、振兴中华民族努力奋斗。
    会后，车耀先烈士的女儿、四川省政协常委车毅英和重庆市委书记肖秧等负责人一道，为新近落成的“红岩英烈颂”大型浮雕剪了彩。
    从15日以来，许多学生、工人、机关干部、解放军指战员以及各界群众，成群结队地前来重庆歌乐山烈士陵园，举行各种纪念活动。


### “铁公鸡”计占州
王富社
1989-11-29
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　“铁公鸡”计占州
    我县黄渠河乡财政所计占州同志，自1985年担任预算会计以来，严格把关理财，被人们称为财政战线上的“铁公鸡”。
    小计担任预算会计不久，他舅舅上门找他借点公款。小计说：“私人借公款是违反财经纪律的。”他舅舅吃惊地转身走了。事后，他舅舅向小计的母亲夸小计办事稳重公道。可他母亲听了后，一定要小计帮他舅舅借点公款。小计解释说：“我是管了不少钱，如果这次借给了舅舅，下次别人来借怎么办？为了帮助舅舅解决困难，小计拿出了自己的积蓄。
    去年9月，小计在清理账目时，发现原乡政府事务长挪用了800元公款。乡政府决定免除事务长的职务，并给予行政记大过处分；限期让他退还所挪用全部公款还罚款100元。事务长要求小计将他私自挪用公款改为正当借款，意在免于处分和罚款，但都被小计拒绝了。一天晚上，事务长抱来一个台式电扇送给小计。小计毫不客气地说：“我劝你别再做糊涂事，请将电扇拿回去。我清查你的账目是执法理财，你违纪就该按规定受罚。”
    去年6月的一天晚上，小计有位在乡农技站工作的同学请他吃饭。出他意料的是，乡农技站正、副站长和会计都来作陪。小计将老同学拉到一旁问：“这顿饭是啥名堂？”“我们站要添置几套沙发，听说县里拨来一笔农技员培训费，站长要我请你来通融一下，将那笔钱转到农技站的帐户上。”小计明白了。他对老同学说：“私自转移、挪用专款是违反财经纪律的。”像这样的宴席，小计不知顶了多少次，他懂得吃了人家的嘴软，便对站长说：“一、我不入席，二、农技员培训费由财政所监督使用。”说完话，他便告辞了。
  湖北襄阳县财政局办公室
                  王富社


### 销售滑坡库存增大　困难确实严重　强化管理优化服务　出路就在脚下　东安集团利税提前达标
赵兴林
1989-11-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　销售滑坡库存增大　困难确实严重
　　强化管理优化服务　出路就在脚下
　　东安集团利税提前达标
    本报北京11月28日讯　记者赵兴林报道：北京东安集团公司强化资金管理和开展优质服务，走出市场销售疲软、库存资金占压严重的难关，到11月5日已完成全年1177万元的利税指标。
    这个集团公司由东安市场、东来顺饮食公司、稻香春食品公司和中安宾馆等7个企业群体组成。进入7月，市场销售出现滑坡，库存增大。公司领导从分析市场形势看出，彩色电视机、电冰箱等部分商品虽说进入买方市场，但有些商品仍属俏货，关键是要把买卖做活。为此，公司组织职工开展“为企业争光，为顾客排忧解难送方便”的服务竞赛活动。先是从更新场貌、美化店容入手，各商品柜增设了顾客咨询服务与购货导游员，公布了97项便民服务项目，恢复大件、高档耐用品的使用、保养、维修等咨询服务项目。
    为了克服因市场销售疲软、银行紧缩银根给零售商业带来资金不足的压力，这个公司采取强化资金管理措施，企业内部银行则对所支付资金实行跟踪管理，确保购进商品质量，控制数量。
    由于严把进货关，“减肥”有术亦有效。这个公司所属东安市场，仅9、10两月就实现压缩银行贷款603万元，压缩库存164万元。
    压缩库存“减肥”、“消肿”，这个公司还通过分析顾客消费心理，于10月开始部分商品返利销售，一些冷背滞销商品销势见旺。据统计，仅10月上、中旬，百余台洗衣机销售一空，收录机、照相机、吸尘器等，也源源进入消费者手中。


### 门票收入捐亚运会（图片）
徐京星
1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　门票收入捐亚运会
    为迎接第十一届亚运会，中国人口报、健康报、北京日报、北京晚报等单位，协助北京市演出公司于11月25日至12月4日举办“亚运会向我们走来”大型文艺演出。8天11场文艺演出的门票收入将捐献给第11届亚运会筹委会。图为在月坛体育馆演出情况。　徐京星摄


### 革命文学运动的历史见证——上海“左联”纪念参观记
俞松年
1989-11-29
第8版(副刊)
专栏：

    革命文学运动的历史见证
　　——上海“左联”纪念参观记
    俞松年
    中国左翼作家联盟成立大会会址纪念馆，经数十年寻觅，又经六年修复，于“左联”诞生六十周年前夕在上海落成。纪念馆座落在上海市虹口区多伦路145号。修缮一新的三层西式楼房，白线砖墙，看来格外爽目。不算很大的场地上，点缀着绿叶红花，环境简朴而优雅。当年，中国左翼作家们频繁在这里活动。
    中国左翼作家联盟的诞生，标志着革命文学运动的新阶段。现在的会址纪念馆、毗邻的原中华艺术大学校址和纪念馆所陈列的400余件珍贵文献史料、照片、“左联”作家部分作品、手稿以及烈士遗物，深刻、形象地向后人介绍了以鲁迅为旗手的左翼作家在中国共产党领导下，为中国无产阶级文学所作的不屈不挠的斗争和卓越的贡献。
    多少年来，对“左联”成立大会会址在哪里，曾有种种猜测。有人说是现今多伦路145号的西式洋楼，这里有“左联”先辈留下的足迹；有人说是窦乐安路233号，因当年“左联”成立大会在原中华艺术大学内召开，而窦乐安路233号仿佛就是中华艺大校址。“左联”成立大会会址到底在哪里，谁也说不清。
    前不久，纪念馆筹建处人员从三十年代曾任中华艺大西画系主任的许幸之先生那里发现了一帧极为珍贵的照片。照片显示了中华艺术大学的校牌，而且可以清楚地辨认出，建筑物轮廓与窦乐安路233号
  （即现今的多伦路201弄2号）毫无二致。这样，这张几经周折方从夏威夷的一美籍华人、原中华艺术大学学生处转入许幸之先生之手的照片，确定了“左联”成立大会会址。
    在纪念馆一楼会客厅，悬挂着鲁迅手书的条幅和他所喜欢的珂罗维支木刻作品。在二楼的四间陈列室，则陈列着“左联”的文献资料。
    笔者首先注意到潘汉年同志作为“左联”时期党的代表，他的历史地位得到重新恢复。他的遗像被放置在展览的突出地位。“左联”第一届常委的照片，为尊重历史，也按沈端先（夏衍）、冯乃超、钱杏邨、鲁迅、田汉、郑伯奇、洪灵菲这样的次序排列。不少展品是国内第一次发现或是首次展出，如“左联”内部油印刊物《文学生活》，是1934年1月6日“左联”秘书处编印的，仅见第一期，系鲁迅遗物。“左联”五烈士之一的柔石的英文笔记本、使用过的烟灰缸、照相机，原系烈士女儿赵小薇珍藏。26部反映当时的时代特色的“左联”成员处女作，也首次陈列在纪念馆。
    在资料征集工作中，夏衍、阳翰笙、贺敬之、陈荒煤、周海婴等全国40多位文化界、知识界人士作了具体的指导、帮助。中华艺大校友张爱萍挥毫为遗址纪念馆书写标牌；魏文伯病中以口代笔，为宣传恢复“左联”会址拟稿；现寄居香港、年已古稀的“左联”成员李辉英先生为修复
  “左联”会址捐献了他的著作和有关资料；上海市虹口区文化系统及其他社会团体还为修复“左联”遗址举行义演和出资赞助。竖立在庭院中的那块石碑，镌刻着有功于“左联”会址修复的单位、团体和个人姓名。（附图片）
　　（下图速写为左联纪念馆）


### 首都法学界座谈集会游行示威法　认为该法体现宪法精神　希望制定配套法规细则

1989-11-29
第3版(综合)
专栏：

　　首都法学界座谈集会游行示威法
　　认为该法体现宪法精神
　　希望制定配套法规细则
    新华社北京11月28日电　首都一些法律专家、教授、政法工作者今天在这里就颁布实施集会游行示威法的意义、作用及如何贯彻实施等问题进行了座谈。
    座谈会由中国法学会会长王仲方主持。
    大家在发言中认为，集会游行示威法是保障公民依法行使集会游行示威的权利，维护我国社会安定和公共秩序的重要法律。它的制定和实施，对于推动我国社会主义民主政治建设，完善社会主义法制，巩固和发展安定团结的政治局面，保证国家的长治久安，都具有非常重要的意义。
    他们指出现在公布实施的集会游行示威法，体现了宪法精神，集中了广大群众的意见，较好地处理了保障与限制、权利与义务、民主与法制等辩证关系。不仅明确规定了各级人民政府必须保障公民集会游行示威的权利，而且明确规定了公民举行集会、游行、示威必须遵守的法律规范，同时，明确了公安机关保护合法以及限制、制止非法集会游行示威的法定原则和职权，从而为保障公民正确行使自己的民主权利和公安机关进行管理集会、游行示威活动，提供了明确的法律依据。
    大家希望，尽快抓紧制定与集会游行示威法相配套的法律、法规及其实施细则，以保证这部法律的具体贯彻执行。同时，要广泛深入地向广大公民进行宣传教育，使群众正确行使运用这一基本权利。
    座谈会由中国法学会和公安部联合召开。公安部副部长俞雷也在座谈会上发了言。


### 黎巴嫩总理胡斯表示　政府将用和平手段制止分裂　奥恩拒绝政府通牒发誓宁可战死

1989-11-29
第4版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩总理胡斯表示
　　政府将用和平手段制止分裂
　　奥恩拒绝政府通牒发誓宁可战死
    新华社开罗11月27日电据此间收到的消息，黎巴嫩总理胡斯对今天出版的阿联酋《团结报》发表谈话说，他的政府将“用所有和平的政治手段，有效地制止分裂倾向”。
    他指责基督教领导人奥恩“把黎巴嫩宝贵的一部分作为他手中的筹码”。
    黎巴嫩新总统赫拉维26日曾发表最后通牒，要求奥恩将军在48小时内放弃权力，否则他将采取武力解决办法。
    统率2万名基督教军队的奥恩拒绝了最后通牒，并发誓他宁可战死。
    有报道说，奥恩曾在他的司令部举行的记者招待会上发表讲话说，他已征募了一些志愿兵，以帮助对付叙利亚可能发动的进攻。
    奥恩不承认赫拉维当选黎巴嫩总统的合法性，他指责赫拉维和胡斯的政府是在叙利亚控制下组成的。他说，在黎巴嫩的叙利亚军队是“应当被割除的毒瘤”。
    另据来自大马士革的消息，阿拉伯联盟特使易卜拉希米今晚结束了同叙利亚副总统哈达姆和外长沙雷就黎巴嫩局势的最新情况举行会谈后，27日晚离开叙利亚前往沙特。


