### 一句话新闻

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △苏联最高苏维埃主席团决定撤销１９３９年２月１９日、１９３９年３月３１日和１９４９年１１月２５日颁发的关于以安·亚·日丹诺夫的名字命名国立伊尔库茨克大学、高等工程学校和波尔塔瓦内燃机车修理厂的命令。
    △西班牙外交大臣２３日说，欧共体准备加速同苏联的“政治对话”。
    △安哥拉总统多斯桑托斯２４日宣布改组内阁，任命原能源和石油部长佩德雷·卡斯特罗·范迪嫩取代阿方索·范迪嫩为新外长。　　　
　　（本报讯）


### 一张饱经沧桑的明信片——纪念父亲瞿秋白诞生九十周年
瞿独伊
1989-01-26
第8版(副刊)
专栏：

　　一张饱经沧桑的明信片    
    ——纪念父亲瞿秋白诞生九十周年
    瞿独伊
    在瞿秋白诞生九十周年纪念日前夕，想到父亲５９年前给我寄过一张明信片。
    那是１９３０年８、９月份，我正在苏联国际儿童院学习，一天突然接到父母的来信，里面还夹着一张明信片（见右下图）：正面图案是一束美丽的“勿忘我”花，左下侧用中文写着“独伊”，背面用俄文写着：“送给独伊。妈妈。１９３０年８月１日。克里米亚。”署的是妈妈的名，而中俄文均是父亲的笔迹。
    当时父母回国很秘密，托称去克里米亚工作。他们途经柏林时，父亲和周恩来参加了当地失业工人的示威集会，８月１日那天，父母从柏林给我寄来了那张明信片。我当时才９岁，只知道“勿忘我”花好看，还不懂其深切的含义。
    我天天盼着父母能快些回来看我，陪我到树林草地上去游戏。记得我六岁那年，父亲他们在莫斯科郊外一座别墅里开会（后来才知道是开党的六大）。休息时，父亲就带我到树林里去玩，采集野花做标本，陪我在草地上游戏，欣赏大自然的美景。
    父亲出身书香门第，加上他的秉赋和用功，对文艺颇有造诣。他不仅爱好歌唱、吹箫，而且擅长写诗、画画、刻图章。
    有一次，聂帅对我说：“你妈妈和爸爸的感情可深哩，他们把自己的名字都连在一起了，你知道吗？”知道的。父亲曾精心刻过一枚图章：“秋之白华”，以此象征他们在艰苦斗争中产生的深厚爱情。
    父亲给我为数不多的信件也是通过友人秘密传递的。除了那张明信片，其余信件均已散失。而明信片能保存至今，可是不易！原先保存在鲍罗庭“爷爷奶奶”家，待我长大成人后，他们就交我自己保存了。１９４１年妈妈接我回国来到新疆，听说军阀盛世才要逮捕共产党人，妈妈立即把一些信函、文件转移到苏联驻迪化（今乌鲁木齐）的领事馆。后来，这些东西又辗转回到了苏联国际儿童院。新中国成立的初期，李鹏同志在苏联留学期间，发现了这批东西，随之转到国内我母亲手里。后来，母亲又把父亲的遗稿、手迹都上交给了中央档案馆，这张明信片却保存在妈妈的相册内，没有上交。因为上面没有父亲的名字，文革期间才未被红卫兵抄走，而是留在我母亲的专案组内。１９７３年母亲被“四人帮”关押，１９７３年１０月被迫害致死。１９８０年我父亲恢复名誉后，母亲的资料、照片包括那张明信片退还给我。小小的明信片经历了近半个世纪的风风雨雨，总算是物归原主了，成为父亲留给我的一件最珍贵的纪念品。


### 严肃纪律　清除腐败  梅河口市公开处理一批违纪党员
宏伟　延平　晓林
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　严肃纪律　清除腐败    
    梅河口市公开处理一批违纪党员
    本报讯  １月上旬，吉林省梅河口市委、市政府召开千人干部大会，公开处理一批违纪党员。
    梅河口市建委副处级巡视员王伟，在担任梅河镇党委书记、城建局党委书记、梅河口城区工委书记等职务期间，以权谋私，先后弄到住房３处共计３３１．８１平方米，人均住房５５．３平方米，是该市城镇人均居住面积的８倍多。梅河口市海龙镇党委副书记、镇长刘有臣，在担任牛心顶乡党委书记职务期间，利用职权，以低价、索要等手段，侵占集体财产累计金额达２１７８元。梅河口市新合镇公安分局户籍民警郑德利利用职权多次为不符合条件的农民农转非，为和不够结婚年龄的青年更改出生年月，并从中收取好处费１０５０元。为促进党政机关廉洁，梅河口市纪律检查委员会、监察局除没收他们的非法所得外，分别给予党内警告、撤职、开除党籍和行政记过等处分。　　（宏伟　延平
　晓林）


### 中国羽毛球队开始东征西战  王文教总教练强调培养新人
黄振中
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国羽毛球队开始东征西战    
    王文教总教练强调培养新人
    本报北京一月二十五日讯  记者黄振中报道：一九八八年在国际大赛中夺得四十七枚金牌的中国羽毛球队在迈进新的一年时，又开始东征西战。一月份，他们在日本羽毛球公开赛中已打了一个漂亮的胜仗，杨阳、李玲蔚夺得男女单打冠军，接下来，二、三、四月都有大赛，但最关键的一仗是准备参加五月份在印尼举行的世界锦标赛。这是中国羽毛球队总教练今天透露的信息。
    王文教总教练在谈到今年的打算时说：羽毛球队培养新生力量有一条新做法，就是打破框框，吸收十五岁以下的小选手进队，使后备力量不足的矛盾得到缓和。现在看来还得抓紧不断补充新选手。他希望能得到各地的支持和帮助。王总教练还透露，中国羽毛球队还将培养锻炼新教练，寻找合适的人选。目前，栾劲已在队中试执教鞭。
    去年，国家羽毛球队成绩不小，王文教要求全队保持冷静头脑，胜利时要看到问题。
    中国羽毛球队确实有实力，但世界羽毛球运动发展较快，如果自己不抓紧练兵也有可能被别人打败。


### 中国青年男篮胜伊拉克队
郑捷
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国青年男篮胜伊拉克队
    新华社马尼拉１月２５日电（记者郑捷）第十届亚洲青年篮球锦标赛今天进入第二天，中国男队战胜伊拉克队，中国台北男、女队双双告捷，均已获得两战两胜的战绩。本届比赛男队先分四个组进行预赛。中国队今天在Ａ组以１１０∶８６战胜伊拉克队，分在Ｃ组的中国台北队以９５∶５４战胜香港队。


### 为对付欧共体挑战  北非五国将建大马格里布

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　为对付欧共体挑战    
    北非五国将建大马格里布
    新华社突尼斯１月２４日电  大马格里布特别委员会今天开始在这里举行会议，为定于本月底举行的第二次马格里布国家首脑会议作准备工作。
    这次委员会会议将向首脑会议提交一份关于建立大马格里布的文件草案。
    大马格里布五国希望建立阿拉伯大马格里布，对付其它地区性组织，特别是欧洲共同体的挑战。


### 为抑制通货膨胀和经济“过热”  美国将奉行紧缩货币政策
赵子健
1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　为抑制通货膨胀和经济“过热”    
    美国将奉行紧缩货币政策
    新华社华盛顿１月２４日电（记者赵子健）为抑制通货膨胀和经济“过热”，美国将奉行紧缩货币政策。
    今天上午，美国联邦储备委员会主席格林斯潘，在众议院银行、财政和城市事务委员会作证时说，鉴于通货膨胀出现上升势头，当前美国应采取限制措施，而不是去刺激经济。中央银行的战略的中心任务将是继续稳定物价。
    他说，对美国来说，当前４％到４．５％的通货膨胀率，是明显地偏高，必须将它压下来。他说，去年美国干旱导致食品价格上涨，美元汇价下跌，是美国通货膨胀未得到控制的主要原因。
    他还说，美国不采取限制措施，将使其经济付出更大的代价。同时，美国不能再靠外来资金弥补财政赤字。


### 乔羽歌词演唱会在京举行
陈原
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　乔羽歌词演唱会在京举行
    本报讯  记者陈原报道：词作家乔羽的歌词作品演唱会日前在北京天桥剧场举行，李铁映等领导人和首都上千名观众观看了首场演出。
    乔羽的歌词从５０年代的《我的祖国》、《刘三姐》，到后来的《让我们荡起双桨》、《人说山西好风光》，直至近几年的《牡丹之歌》、《难忘今宵》、《思念》、《世界需要热心肠》等，唱出了生活的色彩，久传不衰。
    郭兰英、彭丽媛、毛阿敏、阎维文、田震等十几位歌手参加了演出。


### 于艰难中求发展——马里坚持经济改革之路
温宪
1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　于艰难中求发展
    ——马里坚持经济改革之路
    温宪
    马里在历史上曾经是繁荣的文明古国。但自从殖民主义入侵以后，马里经济遭到严重破坏。一九六○年九月马里共和国独立后，马里政府积极发展民族经济，逐步建设起了包括机械、纺织、电力、采矿、制糖、卷烟、火柴等一系列工业企业，在一定程度上摆脱了独立前大部分生产资料和生活资料基本依赖进口的局面。特别是穆萨·特拉奥雷总统一九六八年十一月执政后，在经济上摈弃了过去执行的偏激的经济政策，致力于发展“独立的，有计划的民族经济”，提出了复兴经济、实现全国和解和恢复宪制三大任务，实行以私营经济为主体，国营、私营和合营企业形式并存的经济体制。一九八二年二月，马里政府制定了以实现本国粮食自给为目标的农业发展战略，成为撒哈拉以南地区第一个制定粮食战略的非洲国家。明智的政策逐步扭转了马里长期来粮食减产的不利局面。一九八六和一九八七年马里粮食基本自给，一九八八年马里粮食产量达二百五十万吨，比需求多出一百五十万吨。这在黑非洲国家中是罕见的。
    历史遗留的困难、严峻的外部环境和痛苦的改革过程使马里经济仍然处境艰难：财政状况令人担忧，外债负担沉重，自然灾害接连不断，企业亏损严重以及失业队伍日见扩大。
    针对上述局面，一九八八年三月，在穆萨·特拉奥雷总统主持下，马里人民民主联盟举行了第三次全国代表大会。特拉奥雷总统在会议上坦率陈述经济困难，号召全国人民团结一致，为克服经济困难努力工作。这一做法使人民了解了国家经济的真实情况，赢得了群众的理解和响应。“三大”继续坚持经济改革方向，强调尽快采取措施实行“经济复兴和改革计划”。去年五月底马里人民民主联盟五中全会进一步提出恢复经济是当前的“中心工作”，把实现年平均增长百分之三点四作为经济恢复的目标，并为此采取了以下具体措施：
    一、进一步放开农产品价格，促进粮食商品化，以期鼓励农民提高粮食生产率；限制大米进口以保护本国农业生产；继续同沙漠化进行斗争。
    二、整顿国营企业并使之向私人资本开放，进一步调整经济结构。一九八七年，政府清理了十五家国营企业，将其中十四家改为私营，对保留下来的国营企业也给以更大的自主权。为鼓励私人投资，马里颁布了更为优惠的新投资法和贸易法。
    三、抓紧同国际货币基金组织和世界银行谈判，以求得符合马里国情的国际援助。此外，马里还改组政府机构，于去年六月撤销了以前为适应国营经济体制而设置的国营企业督导部，并按其职能和专业的内在联系重新组合政府各部。
    改革颇为艰难，但不改革更没有出路。坚持改革之路的马里人民，正在探索着自己的经济发展道路。
    （附图片）
    马里首都巴马科是非洲历史名城，地处马里南部尼日尔河上游西北岸。图为横跨尼日尔河的巴马科大桥，桥长八百米，像一条带子把巴马科城南北两部紧紧连接在一起。　新华社记者　李远修摄    


### 亚青篮球锦标赛开场  中国女篮胜日本队
郑杰
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚青篮球锦标赛开场    
    中国女篮胜日本队
    新华社马尼拉１月２４日电（记者郑杰）中国青年女子篮球队今天以８５∶５４战胜日本队，取得第十届亚洲青年篮球锦标赛首场胜利。
    上半时，中国队以４８∶２１领先。
    今天早些时候，中国青年男篮曾以１１２∶４５战胜巴基斯坦队。明天小组预赛将继续进行。中国男队将与伊拉克队相遇。女队轮空。


### 从彝山下来的总经理
郭嘉
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　从彝山下来的总经理
    本报记者  郭嘉
    顺着彝族人下山的路，在街市繁华、色彩缤纷的楚雄市，我见到了楚雄彝族自治州城乡建设开发公司总经理周庆忠。
    老周得知我是远道来的客人，赶紧招呼儿子快点拿酒来。未等我坐定，酒杯已递到面前。我急忙接过酒杯，浅浅地呷了一口，呵！果真醇香透肺。周经理告诉我，他是从彝山上下来的，他和所有彝族人一样喜酒好客。可是，他又说：“好客，是我们彝家的好传统，这酒嘛，喝多了，可是伤身误事的哟！”
    在当地的彝族人中，周庆忠称得上是位胆大智高的汉子。
    ５６岁的周庆忠，１９５１年参加工作，３８年来，他上过军干校，攻过测绘学，如今是一个技术精湛、业务娴熟的彝族优秀企业家。当我问到如何办起开发公司的事时，老周似乎动了感情，他意味深长地说：“我们彝族人世居山里，山的阻隔，延缓了当地经济的腾飞，现在彝山大部分地方仍很贫穷，多数彝族同胞还认识不到商品经济的重要性，他们甘愿蛰伏山里。我只是想通过办经济实体，来带动和影响他们起来振兴彝族经济。”说完，他为我介绍了公司创业的详细经过。
    那是１９８２年，原在州公安处工作的周庆忠设计出一种新型的塑料包装袋，在试产过程中，他的右手三个指头不慎被机器压断（至今仍留有残疾）。在断指未愈的情况下，他以彝族人特有的侠义和爽直，不计报酬为人家设计了一套住房，事后获得各方好评。第二年，他认准了目标，顶住了各种闲言碎语，破“壁”而出，在云南省建筑行业中率先搞起了承包。尽管当时办公条件相当简陋，人员配备奇缺（只带一个徒弟），可他硬是凭借一身勇气和胆略，取得各方的信赖和支持，当年就上交国家税利１．５万元。在此基础上，周庆忠迈开了大步，成立了楚雄州信誉建筑安装工程总队，紧接着又成立了楚雄彝族自治州城乡建设开发公司。目前该公司下属８个建筑队、７个科室，拥有职工近千名。去年他们上交国家税利１０万多元，初步形成三级开发、多项承包的综合经营联合体。
    周庆忠说了，他是彝族人，他的愿望是要造就一代彝族建筑大军。他从不夸海口，也不过份谦虚，能办的事坚决办。为了改变彝山群众的住房面貌，他雷厉风行，办起了少数民族建筑人才培训班，在楚雄彝族自治州开了个先例。培训班现有学员６０多人，大多是彝族。为了给学员创造好的学习和生活环境，他规定每年从公司拿出７万元用以聘请教师和调剂学员生活。眼下，周庆忠正着手致力于冶炼厂的筹建工作。他告诉我，劳动力的主要取向仍然是彝族同胞。
    人生路上，周庆忠既尝到了生活中甘醇的米酿，也嚼咽过生活里酸涩的苦酒。“反右”时他被带上了“帽子”，“文革”中他被抓出来揪斗，最使他气愤的是，在新形势下仍有人罗织罪名诬陷他。１９８５年，正当他的公司节节发展之时，有人竟告他有经济问题。待清查工作组下来，他只说了这样几句：“父母官下来了，我非常感激，以前我虽曾有过冤屈，只怪当时的极左路线，现在的冤屈，请你们一定要查个水落石出。”工作组清查了几个月，不仅没查出他丝毫问题，相反还获知他本人利用业余时间在外无偿作贡献的事情。当时的州检察长气愤地说：“简直荒唐，我要是把他关起来，待以后无罪释放，我这个检察长还怎么当？”云南省电工电力局一位负责同志当时在会议上也激动地说：“我很相信周庆忠，以后我们有工程，就请他承建。”当天晚上，老周感慨万端，他抓起了酒盅狂喝猛灌。他原想借酒消除往日的愁烦，没想到却一阵阵地感到烧心。蓦然间，他想到：再不能耍酒疯了，现在正是应该奋发精神，大显身手的时候。
    我怀着敬意告别了他。
    （附图片）
    如今的彝族姑娘也会开车、修车。　罗林春摄    


### 令人忧虑的结婚大花钱
王川　刘海民
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　令人忧虑的结婚大花钱
    新华社通讯员  王川  新华社记者  刘海民
    青岛的一位正在忙于春节办喜事的男青年说，眼下他已花掉了近万元钱，但与他人相比，又感到婚事筹办得还不够“味”。
    在青岛，结婚高消费似乎已经成了一种“时髦”。
    共青团青岛市委去年在对全市１０个系统２３个基层单位的３９５名青年的抽样调查表明，平均每对结婚青年用于结婚的费用为９０３５元，最高的达３．１万元。
    惊人的结婚高消费，显然不是每对新婚夫妇都能承受得了的。据调查，青岛年轻人的结婚费用中，来自父母赞助的部分占５１．５％，来自青年双方自己积蓄的占３６％，靠亲朋好友们支持的占８％，靠借款的占４．５％。
    造成结婚高额花销的原因固然是多方面的，但其中不容忽视的一个重要原因是攀比：比气派、体面和富有。
    透视结婚大花钱的现象，大概有两点值得反思。
    反思之一是，青年的消费观需要引导。从青岛的情况看，不少青年认为超前消费是新潮，无可挑剔。在抽样中，有１２．９％的青年毫不掩饰地表示了“别人有，我也要有”的态度。在这些青年的家中，除了彩电、冰箱、组合音响外，有些人还买了录像机、钢琴、微波炉、空调器。待客用品也愈来愈高档，烟要“万宝路”“健牌”，酒要“茅台”“五粮液”等。
    反思之二是，家长们的“推波助澜”。记者在采访中发现，结婚大花钱，有些是来自家长们的意愿。一位家住市南区的老工人老两口多年的一点积蓄都给孩子们办了婚事。当记者问他：“你们为何不能帮他们操持得简单点？”他说：“孩子们倒有这意思，可那不成，再省也不能省这大喜事哟！”
    结婚是人生大事，自然应该庆贺一番，也应该把小家庭装扮起来。但是，不顾自己的经济承受能力一味地讲排场，比阔气，于社会、于自己究竟有多少益处呢？


### 以色列占领军枪杀巴勒斯坦人

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　以色列占领军枪杀巴勒斯坦人
    以色列士兵接到命令，用塑料子弹对所有参加示威游行的巴勒斯坦人开枪射击。在卡尔基利，一位十七岁的巴勒斯坦人在二十三日晚参加抗议以色列占领军的示威游行中身中十二颗子弹而死亡。随后，以色列士兵把尸体运到一个不为人所知的地方。　　　　　　　　　　　　　
　　　　


### “光幻舞琴”获美发明专利证书  刘忠笃这一发明在国外受到欢迎

1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“光幻舞琴”获美发明专利证书    
    刘忠笃这一发明在国外受到欢迎
    新华社北京１月２４日电  发明家刘忠笃发明的“光幻舞琴”，受到许多国家的欢迎。目前已有２０多个国家和地区的厂商对这种新发明的奇特艺术表演装置表示兴趣。美国专利商标局最近也向他正式颁发了“光幻舞琴”的发明专利证书。
    刘忠笃发明的光幻舞琴，集舞蹈、音乐、光色变幻于同一装置，表演者在这一充分运用了现代科学技术的装置上边舞、边奏、边调节舞台光色变化，形成了一种优美的舞姿、音乐、光色变幻同步演奏的艺术境界，创造了一个同时进行舞蹈、奏乐、调节光色变化的新的艺术形式。
    联邦德国总理科尔曾参观过光幻舞琴的表演，赞赏这种艺术形式“舞姿很美，但音乐的灯光更美”。英国《新科学家》杂志撰文介绍光幻舞琴，认为这种新型表演装置，首次将传统舞蹈、传统音乐与新的光彩色艺术结合起来，提供了一种新的公共娱乐方式。
    据了解，目前已有一些外国厂商表示要洽谈购买光幻舞琴产品和专利技术。


### 党组织重视理想道德纪律教育  邢台拖拉机厂职工主人翁精神增强
罗同松　陈玉民
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　党组织重视理想道德纪律教育    
    邢台拖拉机厂职工主人翁精神增强
    本报讯  １９８８年底，河北省邢台拖拉机厂被市、局评为职工道德教育先进单位。至此，该厂连续３年获得这一荣誉。
    拥有３１００多名职工的“邢拖”，是机械电子工业部的重点企业。头几年这个厂一些职工一度出现了纪律松弛、不讲协作、损人利己等不良现象。厂党委认为，企业若是没有精神支柱，便有可能被歪风邪气断送。于是决定广泛深入地进行职业道德教育，在职工中开展“做‘邢拖人’，创一流企业”活动。
    曾被省委命名为先进党支部的齿轮车间，有的青年工人一度存在“青年不乐，到老白过”等无所用心的思想，技术上不是精益求精，而是得过且过，致使产品质量不是下降，便是原地踏步。党支部针对这种现象，将职业道德教育与理想教育结合起来，提出“有理想，爱本职”的口号，启发青年工人主动查问题，亮思想，找根源，使大多数青工不仅明确了振兴中华、造福人民的长远目标，而且制订了明细的职业道德规范。过去，铸铁车间的大炉班与浇铸班常常互相抱怨，推诿责任。浇铸班指责上道工序的大炉班铁水温度低，大炉班责怪浇铸班倒火动作慢。上下工序班组闹别扭，给其他工段带来许多被动。厂党委便响亮提出“上道工序为下道工序服务，全厂为用户服务”的口号，并且用较长的时间，将职业道德教育与纪律教育结合起来进行，较好地解决了上下工序的供求矛盾，保证了平衡生产。厂销售科的人员在产品走俏的情况下，曾产生过当“坐商”的思想。在职业道德教育中，厂党委帮助他们开展了“我对党风好转应有的责任”的讨论，启发他们主动查问题，订规范，掀起优质服务竞赛。这样，过去那种“门难进，脸难看，话难听，事难办”的服务态度消灭了，取而代之的是对用户热情接待，登门拜访。
    “邢拖”通过“三结合”的职业道德教育，有效地增强了职工的主人翁精神。工人们提出，“邢拖人”应当具有争创一流企业的精神，顾全大局的风格，精益求精的技能，勇于超前的观念，振兴中华的责任。１９８８年，各车间、班组根据变化了的情况，主动修订职业道德规范达１２５条。近４个月中，全厂开发出农用三轮摩托车、方便远离城镇个体户使用的轻型组合发电机等新产品，深受用户欢迎。　　　　　　
　　　　　　　　　（罗同松　陈玉民）


### 关于同我国建交的国家
李宾
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：答读者

　　关于同我国建交的国家
    问：我国同巴勒斯坦国何时建立外交关系？
    答：巴勒斯坦国于１９８８年１１月１５日正式宣告成立。我国外交部于同年１１月２０日发表声明，宣布中国政府决定承认巴勒斯坦国。随后，中巴双方通过外交途径确认：１９８８月１１月２０日为中国同巴勒斯坦国建交日。
    问：我国同列支敦士登公国何时建立外交关系？
    答：列支敦士登公国与瑞士毗邻。根据列瑞两国１９１９年的协议以及１９５１年瑞士驻华使馆与我国外交部的换文，瑞士代表列支敦士登在中国的利益。据此，中列两国于１９８８年９月达成协议，确认以１９５０年９月１４日中国与瑞士建交之日为中列建交日。
    问：我国已同多少个国家建立了外交关系？
    答：截至目前，我国已同１３８个国家建立了正式外交关系。建交国家名单参见１９８８年１２月１７日本报第六版（加上巴勒斯坦国）。
　　（李宾）


### 出土遭殃　朔风热浪常侵凌  茅庐栖身　新疆文物命多舛
曾坤
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　出土遭殃　朔风热浪常侵凌
    茅庐栖身　新疆文物命多舛
    本报乌鲁木齐电  记者曾坤报道：在古文物愈来愈受社会推崇和迷恋的今天，新疆文物考古所数千件文物精品却时运不济。该所专家学者为此奔走呼号多年，至今仍在唱“茅屋为秋风所破歌”。
    成立于１９６０年的新疆文物考古所，隶属关系几经变化，至今没有固定而较为完善的办公地点。眼下，近５０位考古人员硬挤在１２间借来的办公室里。文物和图书资料等无法妥善管理，多年来一直叠罗汉似地堆放在８间临时木板房和一间连煤棚都不如的破茅屋内，任寒暑欺凌及盗贼觊觎。如文物有知，定会发出“昔日深埋地下有保障，如今出土反遭殃”的喟叹。
    这些备受国内外学术界青睐的数千件文物，有许多属国家一级精品，是研究中亚和西域古代文明的无价之宝，也是近３０年来新疆文物考古所全体工作人员血汗的结晶。多年来，从该所领导到专家学者，不断向上级书面报告和口头反映，请求关注其基本“生存”条件，虽引来一片同情，但困难始终得不到解决。身居斗室的该所考古工作者，更关心的是和自己事业相连的数千件文物的命运。他们疾呼：这些精品若稍有闪失，将愧对古人与后代！


### 利用胡麻芯造纸新技术问世
李敏
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　利用胡麻芯造纸新技术问世
    新华社石家庄１月２５日电（通讯员李敏）用胡麻芯生产新闻纸的技术，由河北尚义县和天津轻工业学院联合研制成功，并于近日通过技术鉴定。
    这种以胡麻芯为原料生产的新闻纸撕裂度、白度和不透明度等项指标完全达到国家标准，这为我国充分利用胡麻资源，缓解造纸木材紧张状况有重要意义。


### 制订优惠政策　下放五项权限  秦皇岛投资环境有所改善
杨振武　杨宝柱
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　制订优惠政策　下放五项权限    
    秦皇岛投资环境有所改善
    本报讯  工商、税务、海关、银行等１６家单位和部门的办事机构统一办公，外商投资及合作经营企业从可行性研究报告、立项、合同章程审批到颁发营业执照，一应手续都在一座大楼里完成。河北省秦皇岛市的这一招，吸引了众多的外商前来投资。
    据有关方面人士透露，１９８８年，秦皇岛开发区共引进２１个项目，其中１７个是“三资”企业。这些项目是前三年开办项目总和的２．３倍。
    秦皇岛市自１９８４年开放以来，尽管在改善城市基础设施方面倾注了很大力量，实现了“六通一平”，但由于各种条条框框的限制，前三年引进开发区的项目只有９个。去年年初，市政府从抓软环境的建设入手，先后制订了一系列优惠政策，为开发区下放了审批项目、工程设计、人事任免、扩大外汇使用、财政收支等五权，调动了开发区开办项目的积极性。
    为提高办事效率，市政府还把与开放区项目有关的办事机构全部集中在开发区管委会大楼办公，简化了项目审批手续。现在，在秦皇岛开发区投资办厂，大项目的审批一般不超过１５天，小的只需要３天就可以办理完。去年开发区内新引进的“三资”企业项目，都是以较快速度办理好各种手续的。　（杨振武　杨宝柱）


### 加强管理　严格纳税  全国征收个人调节税突破亿元
韩国荣
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　加强管理　严格纳税    
    全国征收个人调节税突破亿元
    本报讯  １９８８年，我国个人收入调节税的征收工作取得了突破性进展，共征收税款１．１４６４亿元，比１９８７年的３１００万元增长了２．６６倍，对合理调节公民个人收入水平，控制消费基金的过快增长，缓解社会分配不公起到了积极作用。
    个人收入调节税是为了发展有计划商品经济需要而开征的新税种。去年，税务部门着重抓了税法宣传、部门协作和制度建设三方面工作，效果比较显著。主要表现为：
    一、公民纳税自觉性有所提高。全国各级税务机关通过深入细致的税法宣传，表彰先进，批评落后，增强了公民依法纳税的观念，主动申报纳税的人数不断增加。据了解，北京市１９８８年征收的税款中，主动申报纳税的数额占到总额的１５％，比１９８７年有大幅度提高。
    二、代扣代缴有成效，各地税务机关主动与财政部、国家教委、国家科委、文化部、广播电影电视部、人民银行、新闻出版署等部门配合，建立了一大批代扣代缴单位；与此同时，他们还和工商、公安、监察、检察等执法部门联合查处各种偷、漏、抗税事件。部门间协作配合的加强，有效地加强了税源控制，减少了国家税款的流失。山西省稷山县税务局通过与县邮电局合作，一次就查出该县６名纳税人应纳税收入１０６万元。
    三、征管工作逐步走向正规化和制度化。去年，各级税务机关针对个人收入流动性大的特点，普遍建立了掌握个人收入调节税专户档案；福建、上海、北京等省市还制定了《支付个人收入特种凭证》，即凡支付给个人应纳税收入的单位，都必须填写单证，报送当地税务机关；各地还先后制定了监督举报制度，鼓励全社会成员揭露少数纳税人的偷漏税行为。　　　　　　　　　　　（韩国荣）


### 加拿大渔业工人开始举行罢工

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　加拿大渔业工人开始举行罢工
    加拿大纽芬兰省四千二百名渔业工人在劳资双方谈判失败后于二十三日开始为期一周的罢工。
    代表工人参加谈判的工会要求该省最大的渔产品加工企业国际渔产品公司的工人工资从目前每小时八点一加元进一步大幅度提高。　　　
　　


### 北京房地产交易所成立  二万平方米商品房将公开出售
廖玒　张子臣
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　北京房地产交易所成立    
    二万平方米商品房将公开出售
    本报讯  本报记者廖玒、经济日报记者张子臣报道：为推进住房制度改革，逐步实行住宅商品化、私有化，北京市房地产交易所于１月２３日正式成立。
    据悉，今年上半年，北京市将向城镇居民公开出售莲花园、西罗园、十字坡小区的２万平方米商品房，这些住宅２月１５日起统一由位于天坛路的房地产交易所登记预售，每平方米售价１５００元至２０００元。
    据了解，北京市去年房屋买卖成交１７８１起，面积３．２６万平方米，成交额２．０９亿元，但是，在房地产流通领域也出现了私下交易、倒买倒卖、逃漏税费、中间盘剥、盗卖公房使用权等问题，严重扰乱了市场秩序。
    北京市房地产交易所将组织房地产各方进场交易、为机关企事业单位代购、代租房屋，组织房屋的拍卖、招标、抵押等业务。
    房地产交易负责人说，有关主管部门规定，凡进入流通领域的房屋，必须进行市场交易，各开发公司新建的商品房，中央、军队、北京市属、区属单位准备出卖、出租的旧公房以及私人准备出售的私房，都必须拿到房地产交易市场公开出售或出租。


### 卓资县简政裁员节省开支  去年行政费用减少近三成
傲腾
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　卓资县简政裁员节省开支    
    去年行政费用减少近三成
    本报呼和浩特１月２５日电  记者傲腾报道：穷县如何摆脱财政困境？内蒙古自治区卓资县从简政中找到了出路。他们本着“消肿、脱钩、办实体”的原则，精简县级行政机关人员，既提高了工作效率，又节省了行政支出。这一做法引起全国很多穷县的思考。
    卓资县是内蒙古阴山山脉中的一个穷县。１９８６年开始，这个县结合企业改革对县级行政机构进行“消肿”，把县级五套行政机关原有的科、室、局精简了２／５，将原有的行政人员减少了４０％，科、局级领导减少了２５％。为此，卓资县成立了机关事务管理局，对县级五套班子的财务、文印收发、车辆、勤杂、保卫、后勤等实行统一管理，大大减少了行政机构的冗员。过去，五套班子共有财务人员３５名、文印收发２９人、管理人员２５人，现在财务１１人、文印收发１１人、管理人员２人。
    卓资县鼓励精简下来的人员与行政机关脱钩。一是充实企业；二是开办某些开发性项目和第三产业；三是进学校学习和补习文化；四是做好离退休工作。
    留下来的人员普遍实行了定岗定责，并订出了考核指标。因而行政机关职能有所转变，扯皮和“多环节消耗”现象大大减少，提高了工作效率，也压缩了行政开支。１９８８年的行政费用比减员前节约２９％。


### 卓越的民族工作领导人——乌兰夫
司马义·艾买提
1989-01-26
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    卓越的民族工作领导人——乌兰夫
    司马义·艾买提
    乌兰夫同志离我们而去了，但他的高风亮节，崇高品德和优良作风，将永留我们心中。
    半个多世纪的革命和实践表明，乌兰夫同志不愧是少数民族出身的忠诚的共产主义战士、伟大的爱国主义者。他一生全心全意为中华各民族人民服务，始终维护统一，反对分裂，坚持团结，实事求是，是创造性地执行党的民族政策的卓越领导人。
    早在青少年时代，他就接受进步思想，立志改造贫穷落后的旧中国，积极投身于反帝爱国运动。在李大钊、邓中夏、赵世炎等著名共产党人的关怀、帮助下，他认真学习马克思列宁主义，成为中国共产党建党初期的党员。他与少数民族出身的革命先驱如邓恩铭、马骏、郭隆真、韩乐然、韦拔群等同志，作为少数民族人民的杰出代表，率先认识到：只有在中国共产党的领导下，中华各民族才能实现平等联合翻身求解放。从此，在我国民族解放和民族团结进步事业的每一个发展时期和重大转折关头，都可以看到乌兰夫同志巨人般的身影和他所建树的不可磨灭的功绩。
    1929年7月，乌兰夫同志受党组织派遣，不顾白色恐怖，奋不顾身地来到西蒙地区，从事群众、党务、军事和统一战线工作，在艰苦的条件下经受了严峻的考验。他参与领导内蒙古地区的抗日斗争，发动了著名的“百灵庙暴动”，组建了当时在蒙古族中最大的抗日武装，并亲自指挥了保卫归绥的战斗。在中华民族危难之中，他充分表现了共产党人顽强奋斗、不怕牺牲的革命精神，为内蒙古各族人民的抗日武装斗争做出了重要贡献。
    抗日战争胜利以后，在中国处于两种命运、两个前途大决战的形势下，内蒙古地区出现了一场分裂国家还是维护统一的严峻斗争。当时，以补英达赖为首的少数分裂分子，在苏尼特右旗召开了所谓的“内蒙古人民代表会议”，成立所谓的“内蒙古共和国临时政府”，妄图把内蒙古从祖国分裂出去。为了挫败他们的分裂阴谋，1945年10月，乌兰夫同志受党中央的委派，到那里做各阶层的工作，宣传党的民族政策，团结广大群众，并面对面地揭露补英达赖等人的分裂阴谋，迫使其取消了“临时政府”。周恩来同志称他的这次行动为“单刀赴会”，给予充分肯定和赞扬。1946年3月，根据中央指示，内蒙古自治运动联合会和东蒙古自治政府在承德举行自治运动统一会议。在预备会上，就自治运动的前进道路和领导权问题，存在着截然不同的两种主张：是在祖国大家庭内实现民族区域自治，还是搞“独立自治”；是接受中国共产党的领导，还是以内蒙古人民革命党来代替中国共产党。在这决定蒙古族人民命运的关键时刻，乌兰夫同志坚定地指出：内蒙古自治运动只能是在中国共产党领导下的中国人民民主革命的一部分；自治运动的正确道路，就是接受中国共产党领导，充分发动群众，实现内蒙古统一的民族区域自治；只能把内蒙古自治运动联合会作为统一领导自治运动的机构。在会上，乌兰夫同志把革命的坚定性和策略的灵活性结合起来，既坚持斗争又注意充分协商，终于团结、争取了大部分代表，取得了一致的意见。同年4月3日举行了正式会议，讨论通过了“内蒙古自治运动统一会议主要决议”，乌兰夫同志被推举为执委会及常委主席兼军事部长。“四·三”会议在蒙古民族历史上和内蒙古革命史上有着重要意义，它不但结束了内蒙古东西两部地区长期分割的局面，而且奠定了蒙古民族在统一的祖国大家庭内实行民族区域自治的政治基础。
    我们党经过长期的探索，找到了通过实行民族区域自治来解决国内民族问题的正确道路。乌兰夫同志是这条光辉道路上最勇敢的开拓者。1947年4月3日，内蒙古自治运动联合会召开内蒙古人民代表会议，乌兰夫同志在政治报告中总结了内蒙古自治运动的历史经验，得出了成立内蒙古自治政府的条件业已成熟的重要结论。会议决定成立自治政府，选出临时参议会，并经参议会选出乌兰夫同志为自治政府主席。5月1日内蒙古自治政府正式宣布成立，毛泽东主席和朱德总司令专门致电祝贺。从此，第一个民族自治区在中国大地上诞生，在创造实行民族区域自治制度的成功经验方面发挥了重大作用。
    乌兰夫同志历任内蒙古自治区党委第一书记、自治区人民委员会主席、内蒙古军区司令员兼政委、内蒙古自治区政协主席。他在主持内蒙古自治区工作近20年中，创造性地执行了党的民族区域自治政策和各项政策，团结并带领全区蒙汉各族人民在社会主义革命和建设中，取得了重大胜利，把内蒙古自治区建成模范自治区，为全国民族自治地方树立了榜样。
    新中国诞生后，乌兰夫同志历任中央人民政府委员，中央民族事务委员会党组书记、副主任、主任，国务院副总理，中共中央统战部部长，全国人大常委会副委员长和国家副主席，在参与党和国家的领导事务时，坚定不移地坚持马克思主义民族工作路线，不断推进全国民族团结进步事业。
    1956年，乌兰夫同志在党的第八次全国代表大会发言中，深刻地总结了在少数民族地区进行社会改革的历史经验，他指出，在牧区，民主改革和社会主义改造都可以和平的方式进行。他批评那些不注意民族差别，机械搬套汉族或者其他民族地区办法的错误倾向，指出对少数民族的改革问题，应正确反映各民族的特殊情况和实际需要。
    1957年，在青岛民族工作座谈会上，乌兰夫同志按照周恩来同志的建议作了重要发言，他指出，少数民族经过社会改革走社会主义道路，只是改革一切不利于社会主义、不利于本民族发展进步的东西，而不是消灭民族，相反地要发展民族，把各民族都发展成为具有高度经济、文化水平的民族。“到了社会主义社会，民族不仅是存在的，而且还得到繁荣。”他分析了我国实行民族区域自治，建立统一的多民族国家的必然性，指出了“充分实现少数民族的自治权利是贯彻民族区域自治的主要问题”。他要求进一步落实自治权利，制定有关的法令和具体规定，使少数民族真正当家作主，管理本民族内部事务。他还明确提出，“在民族区域自治和社会主义改造实现之后，在自治地方内，压倒一切的中心任务是进行社会主义建设。”
    1962年4月，乌兰夫同志在全国民族工作会议上作长篇报告，介绍内蒙古自治区实施民族区域自治和经济建设的经验。重申党的行之有效的民族政策、统战政策，阐明民族平等、民族团结、民族区域自治、民族发展繁荣的各项政策。他批驳了“都社会主义了，各民族都一样了，再提少数民族当家作主过时了”的错误观点，着重强调了实施民族区域自治的重要性和必要性。他的报告对纠正当时民族工作中的“左”的错误，起了积极的推动作用。
    1979年4月，乌兰夫同志在全国边防工作会议上作了重要报告。在十年内乱中，由于林彪、“四人帮”的严重干扰，民族工作受到极大的破坏。进行民族政策再教育，结合检查民族政策的执行情况，切实解决存在问题，十分重要。乌兰夫同志的报告，贯彻党的实事求是的思想路线，全面系统地重申和阐述了党的正确的民族政策和宗教政策，特别强调要重视和加速少数民族地区经济文化建设，并首次提出国家要组织内地省、市，实行对口支援边疆地区和少数民族地区。这篇报告，中央批转全国，要求各地结合实际情况，认真贯彻执行。
    乌兰夫同志担任国家副主席后日理万机，但他仍然十分关心民族工作，关注少数民族地区的改革事业。1985年4月4日，乌兰夫同志在招待出席六届三次全国人大和全国政协会议的少数民族代表、委员茶话会上发表讲话，指出：“民族地区的改革必须从实际出发，实事求是，不能追求一个模式，要创造性地贯彻执行中央的方针。”少数民族地区的改革，应充分考虑本地区的特点。“不管怎么改，标准是看你是否提高了经济效益，是否能发展生产力。”
    乌兰夫同志作为卓越的民族工作领导人，留给后人们的精神遗产是十分丰富和宝贵的，我们应当很好地学习、继承和发扬。乌兰夫同志的光辉形象将激励我们在新时期民族工作中不断开拓前进！


### 南斯拉夫国内形势严峻  共盟中央全会推迟召开

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　南斯拉夫国内形势严峻
    共盟中央全会推迟召开
    新华社贝尔格莱德１月２４电  南共联盟中央主席团书记科罗舍茨今天在答南通社记者问时指出，南共联盟是南斯拉夫最强大的凝聚力量，南共联盟２０中全会将是一场捍卫联邦制、自治、民主和不结盟的南斯拉夫的战斗。
    南共联盟２０中全会原定１月２５日召开。因国内形势严峻，需要为这次转折性会议作好充分准备，南共联盟中央主席团今天宣布，全会推迟到１月３０日举行。这次全会的主要议题是讨论南斯拉夫当前的政治形势、南共联盟的内部关系等问题。


### 南朝鲜三个在野党会谈  决定积极推进南北交流
徐宝康
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　南朝鲜三个在野党会谈 
    决定积极推进南北交流
    本报平壤１月２５日电  记者徐宝康报道：南朝鲜平民、民主、共和３个主要在野党总裁２４日举行会谈，决定积极推进朝鲜南北的人员、物资交流，并一致赞同南朝鲜青年学生参加将在平壤举办的第十三届世界青年联欢节和南北组成“单一体育代表队”参加北京第十一届亚运会。
    今年７月第十三届世界青年联欢节将在朝鲜平壤举行。朝鲜已正式致函南方邀请南朝鲜青年参加，南朝鲜学联已明确表态愿意参加第十三届世界青年联欢节。


### 南朝鲜与苏联合资联合开发西伯利亚
徐宝康
1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　南朝鲜与苏联合资联合开发西伯利亚
    本报平壤１月２５日电  记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜“现代”集团同苏联工商会２３日在汉城达成一项协议，双方决定近期内成立“合作建设会社”，联合开发西伯利亚。
    协议说，为联合开发西伯利亚，南朝鲜“现代”集团将提供资金和技术，苏联方面提供原材料和场地。


### 历届金球奖金鞋奖获奖名单

1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　历届金球奖金鞋奖获奖名单
      时间               金球奖               金鞋奖
　　１９８４年　　　　　贾秀全（八一）　　　黄德兴（南京部队）
　　１９８５年　　　　　王振杰（八一）　　　王学龙（大连）
　　１９８６年　　　　　贾秀全（八一）　　　柳海光（上海）
　　１９８７年　　　　　唐尧东（辽宁）　　　马　林（辽宁）
　　１９８８年　　　　　张惠康（上海）　　　高洪波（北京）


### 厦门引进彩色感光材料生产线建成投产
张安南
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

    厦门引进彩色感光材料生产线建成投产
  　产品“福达”牌彩色胶卷、相纸，经过技术鉴定，质量达到八十年代国际先进水平。
    二十三日投产的这条生产线，可年产“福达”牌彩色胶片一百八十万平方米、彩色相纸九百二十万平方米。以产顶进，每年可节省一亿美元。
    在此之前，我国感光材料产量仅占世界的百分之一。其中，黑白占绝大部分，彩色只是星星点点，质量属六十年代水平。
    这项引进工程，是我国“七五”重点工程。投资五亿多元，工期四年。投产后，年产值三亿多元，税利二亿多元。　　　　　　　　　　
　　　（张安南）


### 去年全国电子工业实现利税六十一点五亿元
王秉科　常人镜
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

    去年全国电子工业实现利税六十一点五亿元
    据机电部信息统计司披露，一九八八年全国电子工业共实现利税六十一点五亿元，比一九八七年增长百分之五十六，远远高于同期百分之三十九的工业生产增长速度。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（王秉科　常人镜）


### 去年农业税超额入库

1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

    去年农业税超额入库
  　据财政部农业税征收管理局介绍，截至去年年底，全国农业税累计入库五十一点八七亿元，超额百分之十二点九一完成全年征收任务，比上年增长百分之五点零六。
    去年，受灾地区农业收成比预计的要好，大部分省、自治区和直辖市超额完成了国家核定的征收任务。丰收地区认真清理历年尾欠，也增收了一部分税额。此外，各地加强了农业特产税的征收工作，这部分农业税比上年增长百分之十三点九一。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（新华社）


### 去年非洲经济增幅较大  但因人口增长率高人均收入反而下降

1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　去年非洲经济增幅较大    
    但因人口增长率高人均收入反而下降
    本报讯  联合国非洲经济委员会执行秘书阿德德吉不久前在亚的斯亚贝巴非洲大厦宣布，１９８８年非洲国内生产总值实际增长２．５％，高于１９８７年的１．３％。但由于非洲人口增长率为３％，因此去年人均收入下降了４．２％。
    １９８８年经济好转的主要原因是气候适宜和矿产品价格看涨。粮食生产在１９８８年有了明显增长，增长率为３．８％，扭转了前一年下降１．２％的局面。
    然而，非洲经济还面临诸多困难。石油、咖啡、可可、茶叶等产品价格回升无望。
    阿德德吉预计今年非洲经济前景不容乐观。如果气候条件恶劣、国际援助不力、债务负担得不到减轻，经济增长势必低于去年，人均国内生产总值仍会进一步下降。如果国际社会今年能设法支持联合国非洲经济复兴方案，减少提供援助的种种附带条件，今年非洲经济有可能增长４．５％至５．５％。


### 各地慰问老山前线部队
刘华
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　各地慰问老山前线部队
    据新华社昆明１月２５日电（通讯员刘华）春节前夕，老山前线部队收到全国各地寄来的慰问品和慰问信件１０余万件。
    这些慰问品、慰问信来自云南、四川、山西、新疆、北京、天津等２０多个省、市、自治区。慰问品有各地名优特产、衣服鞋垫、报刊书籍、钟表、药品和贺年片等。
    各地慰问团在慰问期间为前线将士演出精彩的文艺节目。


### 向黎雪遗体告别仪式在京举行

1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　向黎雪遗体告别仪式在京举行
    新华社北京１月２５日电  向中国共产党优秀党员、原广东省外经委副主任、经贸部离休干部黎雪同志遗体告别仪式，今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    黎雪同志１９１８年９月生于湖北省沔阳县一个贫苦农民家庭。１９３２年，“红小鬼”黎雪被国际友人路易·艾黎收养。１９３７年，经艾黎、宋庆龄等人介绍，黎雪赴延安参加革命工作，次年２月加入中国共产党。
    黎雪同志是我党早期外语和专业技术人才，延安时期曾任白求恩大夫的翻译。半个多世纪以来，黎雪同志为中国人民的解放事业和航空、国防工业及对外经贸工作的发展均做出过积极贡献，１９８８年１２月２９日，黎雪同志因病在北京逝世。
    今天，党和国家领导人芮杏文、习仲勋、倪志福及各界人士４００多人出席了黎雪同志的遗体告别仪式。国家主席杨尚昆、副主席王震及李鹏总理送了花圈。


### 和平之岛
唐敏
1989-01-26
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　和平之岛
    唐敏
    我们闽南妇女是善于沉默的女性。但在沉默中，惠安女子有奇特的服饰，泉州深沪女子爱用鲜花堆满发髻，厦门女子总着国际流行的时装，漳州女人有水仙花装点的窗口。只有东山岛的妇女没有一点色彩，她们在干旱的砂质地里劳作，戴着竹笠，远远望去像男人一样。
    当一个地方的女人不善妆扮自己时，这地方必定有深刻的悲痛，也必定有强烈的祈望。
    东山岛是福建省最南端的海岛，它有全国最美的沙滩，最清的海水，最纯的渔村。只是那一岛的风情和阳光在战争的阴云下封锁了３０多年，岛上至今还处处留下废弃的军营和碉堡。
    １９５３年，国民党的军队一夜之间从澎湖列岛渡海而来，攻占了东山岛的一部分，人民解放军集结强兵反击，收复了被占的半个岛。这是著名的“东山战役”。东山岛有一个很大的烈士陵园，埋葬着在这次战役中献身的烈士。如今墓碑已被岁月蚀成暗绿色，悲愤的文字却记载着过去的仇恨。
    过去，东山岛闻名于世的是飒爽英姿的女民兵，她们荷着枪，身上挂满子弹，月色映出她们在海滩上静静的队列，刺刀发出暗光。可在女民兵的背后是整村的寡妇。被国民党军队抓光了男人，渔村里流了３０多年女人辛酸的泪。
    东山岛曾是比泉州古港更早对世界通商的古代大港口，有过商业的繁荣，又毁于战争。东山岛被海盗无数次地掠夺和强占。郑成功用它做反清复明的军事基地，清朝军队多次血洗全岛。男人被杀光了，老少妇孺被赶光了。赶走了又回来，东山岛的女人又生下新一茬的男婴。无数的悲欢离合，骨肉分割的故事组成东山岛的历史。
    蓬头垢面是战乱中的女人，不施铅华是准备打战的女人，黑色衣裤是思念无法回家的丈夫的女人。什么时候让东山岛的女人有打扮自己的宁静岁月呢？
    在东山岛，渔船成群地出海总是在下半夜。男人们推着大大的渔船，喊着号子，从沙滩走下大海，女人们在沙滩上插秧似的插上线香，成排地长跪在岸边直到天亮也不起身。
    她们的祈求是那么具体，求大海不要夺走她们的丈夫、儿子，求军舰不要射击她们的父亲兄弟，求对岸的港口在暴风雨中能容她们的男人稍避风雨。只求他们能够活着平安地归来！
    东山岛人靠大海生活，感受绝不同于陆地上的人们。什么时候一个女人就成了寡妇？只要船上不再走下她的丈夫！什么时候几家的男人都翻到了海里，便留下默默无言的妻子女儿！有什么比生命更可贵的？就是在战争阴云笼罩海峡时，两岸的渔民在海上悄悄地互相帮对方一把，一点淡水，一点柴油，一点大米。碰到原来的同乡人，就告诉一点家乡的人事。
    总是战争总是隔绝，使东山人不再信神信佛，岛上甚至没有一个规模稍大的海神妈祖的庙。东山岛只有关公的庙，他们只相信人的正义，相信人的忠诚，相信友谊永不背叛。
    谁愿意自己的尸骨漂浮大海被鱼群吞吃？东山岛的男人出海碰到海上的无名尸骨，一定要捞起来，全船返回安葬他们。埋葬他人的不幸，如同为自己找到可靠的归宿。渔村周围这些义冢用石头圈着，圈内终年香火不绝，红色的小布条缕缕飘起。东山岛的女人时常来照看无名的亡灵，给他们供些酒菜，如同对待自己的亡亲。她们常向这些无名的灵魂诉说心愿，她们相信这些灵魂一旦接受了他们的祈告，便会保佑她们在海中颠簸的男人。
    和平的愿望就这样一天天朴素地堆积着，覆盖了各种各样的仇恨，直到阳光驱散乌云的今天。对岸的渔船来了，商船来了，被抓走的男人也回来了。东山岛的女人却只有粗糙的双手和黧黑皲裂的脸孔了，她们的青春容颜换来了一座和平的海岛。
    世界上到处有战争、灾荒和种族歧视，这些地方的女人就会和东山的女人一样，丢失了女人最宝贵的一切，死死拉住和平之神的袍角，在尘埃中爬着，在废墟中生下她们的女儿。　　　　　　　　　（作者单位：福建省厦门市文联）


### 国内三家章光毛发再生精厂实行联合

1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

    国内三家章光毛发再生精厂实行联合
  　由北京、郑州、浙江乐清三家毛发再生精厂组成的北京章光毛发再生精联合总厂二十一日在京宣告成立。总厂下设北京、郑州、乐清三个分厂，由一○一系列毛发再生精发明人赵章光任总厂厂长。建立联合体的目的，在于维护一○一系列产品声誉，拓展国际市场。


### 国家批准武钢实行“三包一挂”承包  每年上交利润递增３％，其余全部留给企业
张冬生
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　国家批准武钢实行“三包一挂”承包    
    每年上交利润递增３％，其余全部留给企业
    新华社武汉１月２５日电（通讯员张冬生）国务院最近已批准武钢实行承包经营责任制的方案。
    武钢的承包经营责任制实行“三包一挂”方案，承包期为五年。具体讲，一包上交利润，即以１９８７年实际应交所得税和调节税为承包基数，从１９８８年起，每年上交数递增３％，其余利润全部留给武钢，主要用于改造、扩建和发展生产。二包改建、扩建和技术改造，确保到１９９０年形成钢、铁各５００万吨的综合生产能力和国家将批准的“八五”前两年技术改造任务。三包完成指令性计划，即在全国钢铁工业投入产出包干方案中所承担的每年增产１０万吨钢的生产任务不变。从１９８９年开始，以１９８８年指令性钢材生产计划为基数，递增部分向国家申报，纳入国家计划分配渠道，执行国家规定的超产产品销售价格，但所需生产条件由武钢自筹解决。“一挂”即工资总额与实现利税挂钩。挂钩比例为：实现利税每增加或减少１％，工资总额则增加或减少０．８％。
    据此间经济界人士说，武钢承包方案的实施对国家是有利的。武钢借钱搞建设的债务风险通过承包转移到了企业，而国家财政收入又以合同形式得到保证。在承包期内，武钢上缴国家的财政收入将逐年增加。


### 国际农业发展基金会简介
晋标
1989-01-26
第7版(国际)
专栏：资料

　　国际农业发展基金会简介
    国际农业发展基金会（简称农发基金）是联合国的一个专门机构。它成立于１９７７年１２月，总部设在罗马，现有成员１４３个。最高权力机构为管理大会。伊德里斯·雅泽里（阿尔及利亚人）为现任总裁。
    农发基金的宗旨是筹集资金，以优惠条件帮助发展中国家发展农业。基金的使用分贷款和赠款两种，贷款按优惠程度分为特别贷款、中等贷款和普通贷款。资金来源主要是发达国家和石油输出国组织成员国的捐款，发展中国家自愿认捐。农发基金自成立至今已为９１个发展中国家的２４０多个项目提供了价值１００亿美元以上的资助，其中２６亿美元系农发基金本身的资金。
    中国于１９８０年１月加入农发基金，并派出代表出席了自第３届以来的历届管理大会。中国已从农发基金申请到１．３亿多美元的优惠贷款，用于建设草原，发展畜牧业和渔业，治理盐碱地，发展农业等项目。　
　　　　·晋标·


### 国际农业发展基金会管理大会开幕  我代表相重扬呼吁加强基金会财政基础
罗晋标
1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　国际农业发展基金会管理大会开幕    
    我代表相重扬呼吁加强基金会财政基础
    本报罗马１月２４日电  记者罗晋标报道：中国农业部副部长相重扬今天在国际农业发展基金会第１２届管理大会上发言时强调指出，国际农业发展基金会是加强粮农领域国际合作和建立国际经济新秩序的有益尝试，体现了全人类共同与饥饿和贫困作斗争的崇高精神，它的未来财政基础应当得到加强。
    国际农业发展基金会第１２届管理大会今天在罗马开幕，为期４天，会议将着重研究国际农业发展基金会第三期补充资金的认捐问题。
    相重扬副部长在发言中高度赞赏那些以积极态度参加认捐磋商的国家表现出的良好愿望，并指出，近年来世界经济发展的突出问题是发展很不平衡，发展中国家面临的经济形势依然十分严峻；南北差距拉大；资金的短缺严重制约着发展中国家的发展。与此同时，世界粮食形势也更为复杂化，世界粮食生产连续两年减产，使长期存在的粮食问题愈益成为一个国际社会广泛关注的重要议题，而投入农业的外部资源减少也使得发展中国家在发展粮农生产、与饥饿和贫困作斗争中困难加重。
    相重扬表示，中国作为一个低收入发展中成员国，尽管在自己的发展道路上遇到许多困难，财力十分有限，但仍然准备同所有其他发展中国家一道，为实现第三期补充资金的认捐目标作出努力。相重扬副部长在发言中代表中国政府感谢农发基金会对中国提供的财政援助。


### 图片

1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

    一月二十四日，联邦德国亚琛警察局查获一批重达一百一十三公斤的海洛因。这是联邦德国警方查获的最大一批毒品，其黑市价格可达两千万西德马克。
                新华社发（传真照片）


### 增加投入　重视科技　固本强基  哲里木盟三年连续获粮食丰收  １９８６年到１９８８年交售商品粮２４．３亿公斤，比前三年增长１．４倍
柏斯亿　刘国文　牧野
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　增加投入　重视科技　固本强基    
    哲里木盟三年连续获粮食丰收
    １９８６年到１９８８年交售商品粮２４．３亿公斤，比前三年增长１．４倍
    本报讯　内蒙古哲里木盟，从１９８６年至１９８８年，接连战胜旱、冰雹、早霜等严重自然灾害，夺得连续三年的粮食大丰收，总产分别达到１３．９９亿公斤、１８．９３亿公斤和２０亿公斤。三年内，全盟向国家交售了２４．３亿公斤商品粮，比前３年增长１．４倍。去年全盟农村人均占有吨粮，人均交售商品粮达到５００公斤。
    这个盟的粮食生产之所以有如此大的进展，除了不断深化农村改革，稳定和完善家庭联产承包责任制外，还着重抓好以下三方面工作：
    ——把抓粮食生产放在全盟经济的首位。从盟到旗（县、市）、乡（镇、苏木）、嘎查（村）的各级领导都把抓好粮食生产作为工作之本，抓紧抓实。盟委和盟行署每年初在总结上年粮食生产经验的基础上，和旗（县、市）长重新签定目标管理责任状，并根据市场需求，帮助基层调整作物结构，作到了任务明、指标细、措施得力，并针对农时季节出现的不同问题，及时采取措施加以解决，使粮食生产中出现的新问题能得到及时解决，进一步激发了基层和广大农民种粮的积极性。
    ——增加投资，改善生产条件。全盟的１０５０万亩农田中６０％是中低产田，如不增加投入改善生产条件，粮食持续增产会遇到很大困难。盟领导从１９８６年开始，全盟狠抓增加农业投入，改善生产条件。三年中，累计投资３．６８亿元（相当于前三年投资总额的６倍），打机电井１．０２万多眼，扩大改善灌溉面积近百万亩，建成稳产高产田３５０万亩，从而使６３０万亩的中低产田有了较好的灌溉条件。
    这个盟还十分重视农家肥的作用，三年里，每年向农田增施的农家肥都在７５亿公斤左右。
    ——注重智力开发和科学进步。为了提高单位面积产量，这个盟自１９８６年以来大面积推广地膜覆盖技术和玉米栽培新技术，取得了明显效益。１９８６年，全盟推广玉米模式化栽培１３５万亩，每亩产量由过去的２５０公斤提高到了５５２公斤；１９８７年，玉米种植面积又增加到了２０８万亩，占全盟粮食总面积的２５．３％，产量高达全盟粮食总产的６４．８％；１９８８年，该盟又将玉米攻关面积推广到３００．６９万亩，产粮达１５亿公斤，占全盟粮豆总产的７５％左右。为了使农民掌握好先进技术，该盟各级政府十分重视对农民的技术培训工作，三年来，全盟举办了各类农技培训班，培训了近百万人（次），印发了各种农技资料５２万多册，使广大农民初步掌握了先进的农业技术。
    　　　　　　　　　　（柏斯亿　刘国文　牧野）


### “大江鸡”孵出“金娃娃”  大江公司扶持家庭养鸡  去年千余农家成万元户
吕网大
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　“大江鸡”孵出“金娃娃”    
    大江公司扶持家庭养鸡  去年千余农家成万元户
    本报上海１月２５日电  记者吕网大报道：上海郊县农民去年靠饲养“大江鸡”致富成为“万元户”的多达１４００多户。上海大江公司在扶持农民致富道路上迈出了可喜的一步。
    中泰合资的大江公司是一家大型养鸡和饲料加工联合企业，该公司集中资金、场地，重点发展良种繁育、饲料生产、禽病防治、宰杀加工等资金密集和技术密集的关键生产，把肉鸡和蛋鸡饲养分散到千万家农户，利用家庭经营的优势发展养鸡业。农民空闲的房舍、闲散的资金和剩余的劳动时间得到充分利用。现在遍布上海市郊和各省农村“大江鸡”的饲养户有２．５万多户。


### 奉献赤诚为国人——记合资企业广联泰纺织厂助理总经理黄叶佳
林里
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　奉献赤诚为国人    
    ——记合资企业广联泰纺织厂助理总经理黄叶佳
    本报记者  林里
    黄叶佳在香港的假期结束了。他要回台湾一家工厂继续任职。起程前，他漫不经心地翻着、看着当天的报纸。一条招聘广告吸引了他：
    恩平县广联泰纺织厂招聘厂长。
    看完全文，他知道这是香港和内地的恩平共同举办的联合企业。使他久久不能平静的是，广告上所要求的厂长条件，不光是他的专业，而且是他的擅长。他放下报纸，沉思一番，立刻写了应聘书。
    　　　　一举中的
    黄叶佳，４３岁，香港人，祖籍东莞，典型的知识分子气质，具有强烈的事业心。当年，他就读于香港理工学院的纺织系，是纺织行业的里手。他想成就一番事业，但又感到施展不易。恰在这时，台湾一家纺织厂来香港招聘管理人才。黄叶佳一举中的，到了台湾。先在大来，后在华煜纺织厂当厂长，当经理，倒也自在，惬意。可是，他总感到缺少什么东西，缺少什么呢？他思索再三，归结为六个字：归宿感，安全感。与老板共事，一下子人家不要你了，手足无措。再说，他搞了２０年企业管理，也精心研究过美国的、日本的企业管理，然而，这些都是西方的，属于资本主义世界的。而东方，社会主义的企业管理又是什么呢？他不了解。恩平广联泰的招聘广告，正好给他提供了弥补不足的机遇。
    黄叶佳回到台湾华煜纺织厂的第四天，就接到信息说是广联泰欢迎他尽快应考。
    黄叶佳又是一举中的。
    广联泰董事会任命黄叶佳为助理总经理，又授权黄代行总经理和副总经理的双重职权。他宣布，他是董事会招聘来的，他只能代表董事会行使职权，谋取最大的经济效益。不做有损于任何一方的事。
    语惊四座。
    恩平和广大职工把他看成“自己人”，他也得到港方投资者的谅解：“对呀！助理总经理是双方招来的，理所当然是代表双方的呀！”
    　　　　人停车不停
    广联泰纺织厂成套引进西德、瑞士机械设备，现代化水平相当高。可是这些机械设备没有发挥出应有效能。黄叶佳一眼看出，先进的设备，没有先进的管理，不配套呀。就说上下班吧！用的是５０年代的“四班三运转”。也就是四班轮流，每周倒一次班。而每倒一次班，就停车两个班次、１６小时。这种轮班办法，使本来应当每周２１个班次的纺纱车间，却只能运转１９个班次。白白丢掉了两个班次，１６小时。纺纱车间，说的是日夜三班，本应当运转２４小时。然而，换班停车、午休停车、吃饭停车，一天中间停车占去５小时，一周就是３５个小时。加上倒班损失的１６个小时，一共是５１个小时，也就是说，７天以内的生产时间，连５天也干不满。工时浪费，是现代化生产的大忌。黄叶佳当机立断，改“四班三运转”为“三班三运转”，把换班、午休、吃饭的停车时间，全都改为“人停车不停”。同时，实行“人人能休假，７天当中总有一人休假”的轮休制。这一来，就使纺纱车间的劳动定员，恰好跟机械设备的要求相符。即：万支纱锭定员１２０人（万支纱锭定员国内是４５０—５４０人。）也为保证棉纱质量打下基础。现在，恩平广联泰的棉纱，一级品占１００％，成了国际市场的抢手货，比国内同样产品的外销价高１０％。
    　　　　工人欢迎他
    黄叶佳带来了海外先进的经营管理办法，也在尝试发挥社会主义的积极因素。他以前所在的纺织厂，都没有职工宿舍。黄叶佳到内地参观，知道在商品房匮乏的情况下，建职工宿舍的积极意义，也看到恩平青年工人没有宿舍的实际困难。于是他给董事会写报告，要求拨款建宿舍。但同时提出，宿舍建筑费由工厂和个人共同负担，分期付款，１５年还清，房产归个人。考虑到一些单位分房往往比建房还难，他制订了“积分分房法”。基本精神是，你要住房吗？好好劳动，用你的艰苦劳动，争取早住房，住好房。
    黄叶佳也很注意以身作则。每天，他早上７点３０分进厂，晚７点３０分离开，早来晚走。中午，职员们回家休息、吃饭，黄叶佳家在香港，是单身。留在工厂匆匆吃点什么以后，就下车间，察看机器运转情况，了解工人生产情况和生活情况。他说在台湾，在香港，中午休息１小时，吃饭以后没空到车间去。在恩平，中午休息２小时，呆在办公室怪无聊，到车间看看，同工人谈谈，很有意义。
    黄叶佳到恩平已满三年，广联泰得到上下一致的好评，被国家经贸部授予全国经贸行业先进集体的光荣称号，还获得了广东省经贸委给予的“先进技术型企业”的荣誉。纺织工业部长吴文英为广联泰写了“纺织新花”的大字。在一片赞扬声中，黄叶佳更加兢兢业业。三年当中，他和公司其他几位助理副总经理一起，在完成组织生产任务的同时，又组织完成了广联泰的第二期基建工程任务。使恩平纺织厂的纺纱车间，由２万纱锭增加到３．２万纱锭。还同时建成了织布厂、印染厂、火力发电厂和污水处理、清水净化厂，计划投资１．３亿美元的制衣厂工程和第三期工程，正在加紧进行。黄叶佳的心愿是：把赤诚继续奉献给国人。


### 宜昌市打击流窜犯罪活动  ６年来共抓获流窜犯罪分子１３９２名
王齐生　周剑敏
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　宜昌市打击流窜犯罪活动     
    ６年来共抓获流窜犯罪分子１３９２名
    本报讯  湖北省宜昌市公安局自１９８２年加入长江沿线宜昌至宜宾区域打击流窜犯罪活动联防协作以来，坚持打击流窜犯罪活动。６年来，全市共抓获流窜犯罪分子１３９２名，从中破获各类刑事案件１２０８起，其中重大特大案件１３４起，稳定了全市社会治安秩序。
    宜昌市是长江中上游的重要港口之一，又是葛洲坝水利工程所在地，水陆交通发达，素有“川鄂咽喉”之称。近几年来，全市每年外来人口日流量达１０万以上，一些流窜犯罪分子混杂其中伺机作案，危害社会治安。面对严峻的治安形势，市公安局根据区域协作精神，组织民兵２８７名，分成若干巡逻小组，加强社会面的控制。市公安局在抓好自身刑事侦察工作的同时，注重加强同兄弟市、县公安机关的协作。对协作区内公安机关请求查询案件和人犯的电话，有记录、有查证、有回音。针对流窜犯发现难、审讯难、查证难、处理难的情况，他们逐个建档建卡，运用这些资料打击流窜犯。６年来，他们建档建卡３万多份。
    去年，通过档卡资料就抓获流窜犯５０名。　　（王齐生　周剑敏）


### 就联合国驻纳米比亚部队规模问题  德奎利亚尔提出折衷方案

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　就联合国驻纳米比亚部队规模问题    
    德奎利亚尔提出折衷方案
    新华社联合国１月２４日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔就联合国驻纳米比亚过渡时期援助团的规模提出了一项折衷建议，以平息围绕是否削减援助团军事人员人数引起的争论。
    联合国发言人今天说，秘书长的这份建议已经分发给安理会各成员国代表，本周末可能将就这一问题进行讨论。
    根据这项建议，联合国援助团中的军事人员将从安理会４３５号决议规定的７５００人减少到４６５０人，所需经费由６．４亿美元减少到４亿美元；但如果实际执行过程中证明人员不足，秘书长可以根据需要增派部队。
    安理会１９７８年通过的４３５号决议要求联合国援助团驻纳１年，以监督其自由选举进而实现从南非统治下独立；所需经费由联合国日常预算之外的来源提供。安理会常务理事国出于节省经费的考虑，要求减少其中的军事人员，而不结盟国家则不相信南非有诚意履行国际义务，要求维持原额。


### 市科协开办一百五十多个知识“加油站”  上海数万科技人员更新知识
张学全　厉正宏
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　市科协开办一百五十多个知识“加油站”    
    上海数万科技人员更新知识
    据新华社上海１月２５日电（记者张学全、实习生厉正宏）“知识陈旧与结构单一，难以胜任当今的研究工作”。持这种感受的大批上海科技人员，如今经知识更新“加油站”的引导，已充实了新鲜的知识养分，增强了承担重大研究课题的能力。
    知识更新“加油站”，是科技人员对上海市科协各学会办的继续教育学校、培训班、讲习班的别称。目前，这类“加油站”开办了１５０多个。它们由研究所正、副研究员，大学正、副教授兼职授课，或请外国专家讲学，帮助在职科技人员充实新知识、吸收新思想、新理论。每年接受这种培训的科技人员达７万人。
    当今世界的知识爆炸，使我国众多的科技人员面临知识老化的困惑。上海，是我国重要的科研基地，现有４０多万科技人员，绝大部分虽然大学毕业，但面对现代科学交叉发展之势头，不少人要求更新知识的愿望越来越迫切。他们利用业余时间进“加油站”学习，刻苦求新知。曾就读复旦大学教学系的郑君耀，原分在一家录音器材厂。不断“冒”出的技术问题使他感到：缺乏计算机知识，工作就力不从心。他参加了上海电子电器协会办的计算机辅助设计班，经三年深造，他把数学和电路理论结合，提出一种求解大型电路的新方法，引起老专家关注。他写的《逆归标准层析法》，被国际电路与系统学术会议录用。
    “加油站”将国际上新兴理论和新兴学科知识，列为主要传授内容。三年来陆续开办了现代控制论、系统工程、光纤通讯、智能模拟、离散数学、生物医学工程等讲习班、培训班６００多期。这对改变科技人员新学科知识的不足，缩短一些科研领域与世界水平的差距，收效非浅。
    工厂企业科技人员，在上海所占比例较大，“加油站”针对他们的特点，把技术设计、技术攻关、企业管理与传授新知识紧密融合起来，同时开设了节能、合资经营、机械制造、产品设计、计算机应用等大量实用技术课程，三年开办这类讲习班、研讨班、培训班２０００多个，１６万人参加学习，直接推动了企业新技术、新工艺、新材料、新设备的应用。


### 广泛开展“五提倡、五反对”活动  闽南沿海弃旧俗树新风
蔡清河
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　广泛开展“五提倡、五反对”活动    
    闽南沿海弃旧俗树新风
    新华社福州１月２５日电（记者蔡清河）闽南沿海各地广泛开展以“五提倡、五反对”为中心内容的移风易俗活动，取得了明显成效。
    所谓“五提倡、五反对”，即提倡崇尚科学，反对封建迷信；提倡健康娱乐，反对聚众赌博；提倡婚姻自主，反对买卖婚姻；提倡村邻和睦，反对宗族纠纷；提倡艰苦创业，反对铺张浪费。
    一个时期以来，福建省社会上，特别是商品经济比较发达的闽南沿海一带农村，某些愚昧落后的旧俗陋习，如赌博、封建迷信、买卖婚姻、婚丧事大操大办等又有所抬头，严重影响生产和社会秩序安定。如每逢农历七八月间，在闽南沿海一带城乡，有一种旧社会遗留下来的封建习俗——“普渡”。“普渡”期间，各家各户都要大摆宴席，大吃大喝，因此，酗酒闹事、聚众赌博、打架斗殴等现象时有发生，不仅浪费，同时造成市场物价上涨，影响社会治安。据估算，每户做“普渡”的开支，多者上千元，少者也要二三百元。仅晋江县、石狮市每年搞“普渡”就要耗资１５００万元以上。从１９８７年起，泉州市委下决心抓了一下。他们的做法是，各级党委领导实行责任包干，层层落实，并把开展各种健康有益的文体活动与制止“普渡”等各种封建迷信活动结合起来，从而有效地制止了“普渡”活动。
    搞好殡葬改革是开展移风易俗活动的一项重要内容。过去，泉州市城乡死人厚葬远近闻名。每逢办丧事不仅花费很大，而且动用大批人马，组成迪斯科舞队、骑马队、西乐队、大鼓队等等。这种吹吹打打大办丧事的现象，在当地不仅见怪不怪，而且愈演愈烈。为了解决这个问题，泉州市成立了殡改领导小组，颁布了《泉州殡葬管理暂行规定》和《实施细则》，并决定以市区为突破口，发动民政、公安、工商、文化、工青妇等各方面齐抓共管。这样抓的结果，效果明显，市区的火化率现已达到９８％；丧事活动文明简朴，基本做到不搞封建迷信活动。
    在开展移风易俗活动中，许多地方还发挥群众组织的作用，发动群众开展自我教育、自我管理、自我服务。漳州市以村为单位建立起“移风易俗理事会”、“青年新风促进会”、“老人协会”等３４００多个。


### 总政治部军委纪委发出通知  要求全军各级党委继续抓紧廉政建设

1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　总政治部军委纪委发出通知   
    要求全军各级党委继续抓紧廉政建设
    新华社北京１月２５日电  人民解放军总政治部、军委纪委日前向全军各大单位党委发出通知，要求各级党委、领导机关和领导干部坚决贯彻中央书记处要求，把保持廉洁、反对腐败当作当前面临的一项紧迫而艰巨的任务，继续抓紧，抓出成效。
    总政治部、军委纪委的通知要求各级党委要把廉政建设作为一件大事，真正摆上党委的重要议事日程。党委主要领导同志要亲自抓，根据中央的要求对本单位的廉政建设作出具体部署，并经常检查督促，确保落实。各级党委、纪委和机关职能部门都要建立明确的责任制，并要一级督促一级，一级抓好一级。要定期检查、考核领导班子成员与领导机关的廉洁情况，把廉洁奉公作为任用干部的重要条件。
    通知要求各级党组织联系实际，认真检查本单位廉洁状况。边检查边改正，有什么问题就解决什么问题。各级党委成员要带头自查自改，廉洁奉公。要集中力量抓紧查处经济案件。问题已查清的，要抓紧处理，不要观望、等待。不管涉及什么机关、什么人，都要认真地严肃地进行处理。对单位违法乱纪的，要追究单位领导人的责任。各大单位要选择一些典型案例通报部队，以教育干部。同时，要注意宣扬在廉政建设中的好典型、好经验。
    通知强调要用制度和监督来保证领导机关和干部为政清廉。对中央、军委已经发布的一系列规定和制度，要严格执行。同时，要针对新的情况，摸索总结新的经验，进一步建立健全有关制度，以完善管理，堵塞漏洞，减少滋生腐败现象的条件。要加强和完善监督工作，强调党委的监督，注意发挥纪委的监督作用，还要重视群众和舆论的监督，支持和保护群众对违法乱纪行为的举报，严禁打击报复。


### 我人大代表团访问菲律宾  菲参院主席宴请叶飞副委员长
翟树耀
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　我人大代表团访问菲律宾    
    菲参院主席宴请叶飞副委员长
    据新华社马尼拉１月２４日电  全国人大常委会副委员长叶飞今天在这里说，中国高度赞赏菲律宾政府领导人和参众两院为维护和发展中菲两国的友谊所采取的积极措施。
    叶飞在菲参院主席萨隆加为他率领的中国人大代表团访菲而举行的晚宴上指出，“建立和发展我们两国之间以和平共处五项原则为基础的友好合作睦邻关系，符合两国人民的利益和愿望。”萨隆加回顾了由他率领的菲律宾议会代表团去年６月访华的情景。他在讲话中对中国人民的勤劳和毅力、中国领导人的智慧、“文革”以后的许多变化以及全国的团结和合作表示赞赏。
    据新华社马尼拉１月２４日电　（记者翟树耀）应菲律宾国会的邀请，以全国人大副委员长叶飞为首的中国全国人民代表大会代表团今天乘飞机抵达马尼拉，对菲律宾进行正式友好访问。


### 我国公民因私人事务出国者逐年增多

1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　我国公民因私人事务出国者逐年增多
    新华社北京１月２５日电  公安部出入境管理局负责人今天就因私人事务出国的有关问题向记者作了介绍。
    这位负责人说，近年来，我国公民出国定居、探亲、访友、自费留学以及处理个人或家庭的其他私人事务的逐年增多。１９８３年全国经批准领取了护照的有近５万人，其中获得外国签证后成行的有２万多人。
    １９８４年至１９８６年间，每年批准出国的有８万多人，其中约半数获得外国签证后出境。１９８７年批准了１０万余人的出国申请，获得外国签证后实际出国的有５５０００多人，其中，出国探亲的约１５０００人，占２７％；定居的２万人，占３６％；自费留学的１６０００人，占２９％；就业、继承财产等其他私人事务出国的共４０００余人，约占８％。
    这位负责人在介绍自费留学的现状时说，１９８３年全国自费留学生出国人数仅１０００多人，１９８７年已增加１０倍以上，１９８８年全国批准近１０万人的自费留学申请，其中百分之八、九十是去日本、澳大利亚等国补习外语，获得外国签证后实际成行的近３万人。


### 我国旅游业持续发展  去年接待游客和创汇都有显著增长  今年各地将开展一系列有特色的旅游活动
刘霄
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　我国旅游业持续发展     
    去年接待游客和创汇都有显著增长
    今年各地将开展一系列有特色的旅游活动
    本报讯  记者刘霄报道：国家旅游局局长刘毅１月２５日在新闻发布会上指出，１９８８年我国旅游业持续发展，入境总人数３１２７万，比上年增长１７％左右；有组织接待的旅游者４３０万，比上年增长１３．６％。其中外国游客１８４万，增长６．６％，旅游创汇２２．２亿美元，比上年增长１９．４％。
    去年，来中国的旅游者中，日、美游客仍占国外游客的第一、二位。海外旅游客源市场的一个变化是，前来探亲旅游的台湾同胞达４０万之多，首次超过港澳游客人数。据调查，台胞在大陆人均消费２０００美元，为所有旅游者之冠。
    刘毅说，受国内物价波动影响，１９８９年我国对外旅游收费将提高１０％。由于旅游交通能力和市场需求不相适应，“进不来，出不去”的情况引起国外游客的不满，目前餐饮质量也没有保证，这些问题必须予以高度的重视。
    １９８９年是我国建国４０周年，国家旅游局和各地旅游部门计划举行一系列的宣传促销活动。春秋两季将举办大规模的旅游宣传展览活动，同时将参加主要旅游客源国的近２０次展销会。今年是孔子诞辰２５４０周年，山东、北京等地将举办“孔子文化节”旅游活动，开辟孔子家乡去其它著名历史文化名城的“古文化旅游路线”，推出孔子家乡修学等专项旅游活动等。北京市牵头组织的末代皇帝旅游路线也已作了安排。
    记者从新闻发布会上还获悉，国家旅游局以加强宏观管理、面向国际市场为重点进行的机构调整已基本完成，新机构将于２月１日投入运转。在精简机构中，国家旅游局的机构设置和人员编制不但没有减少反而有所增加，说明我国对旅游业的重视程度。


### 提高素质　克服弊端  我国海关交流干部形成制度
张毅　曹宏亮
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　提高素质　克服弊端    
    我国海关交流干部形成制度
    本报北京１月２５日讯  新华社记者张毅、本报记者曹宏亮报道：位于对外开放最前沿、肩负着把守国门重任的中国海关，不仅在促进我国对外经济贸易和科技文化交往中发挥了积极作用，而且积极慎重地推进干部人事制度改革，摸索干部交流方法，初步形成了一套行之有效的制度。这一做法加强了海关队伍建设，克服了干部长期在一地工作可能产生的弊端。
    实行开放政策以来，我国的对外经贸和科技文化交往日趋扩大，海关的宏观监控作用日益重要，工作任务愈加繁重，海关队伍也不断壮大，全国海关单位增加了近一半，人员数量翻了两番。海关是进出口监督管理部门，如何在开放的形势下提高干部政治、业务素质，抵制腐蚀、保持廉洁，正确行使国家赋予的权力是一个极为重要而紧迫的问题。海关总署在提倡为祖国把关、为国家争光、对人民负责的“‘海关意识’、提倡职业道德”和职业纪律、狠抓以廉政为中心的精神文明建设的同时，着手从干部人事制度的改革上作文章，从１９８０年全国海关建制收归中央统一管理后，开始在整个海关系统试行干部交流，逐步摸索出岗位交流、关区内交流、系统内交流、对口交流、上下交流等多种形式，对各级领导干部和业务骨干进行交流。有总署机关干部定期到各海关代职或挂职锻炼，也有各海关干部到总署代职，还有各直属海关领导干部相互交流、定期任职。据统计，海关总署直接管理的海关领导干部，仅１９８８年就有１／５在全国海关系统进行了交流，关区内交流和岗位交流规模就更大了。广州海关现有的处级干部，除个别人外，均已在两个以上岗位上任过职，北京海关１９８８年初对１０个处级干部、１１个科级干部进行了交流。业务最繁忙的九龙海关，１９８５年以来交流干部１０３７人次，占全关总人数的约１／３，那些分散执勤且权力较大的重点岗位干部已交流了两三次。拱北海关也有１／４的干部已经进行过交流。
    通过干部交流，使各级干部开阔了视野、提高了业务政策水平，增长了才干，并且有效地避免了在一地或一个岗位上呆得太久而可能出现的弊端。总署机关干部到基层交流后，丰富了基层工作经验。一些边远地区海关的干部到沿海海关交流后，开阔了眼界，提高了自身科学管理水平，沿海海关领导干部到边远海关交流，则促进了边远海关的工作开展。
    海关遍布全国。由于各地水土、气候、生活条件差别很大，干部易地交流带来了很多个人或家庭实际困难。海关总署在严格要求被交流的干部服从组织决定的同时，一方面做好思想政治工作；另一方面采取有效措施，帮助他们解决实际困难。许多海关干部以大局为重，克服重重困难，到艰苦的地方去交流，保证了干部交流制度的顺利进行。
    海关总署和各海关都制定了干部交流的具体办法，还规定对交流干部的情况进行全面考核，不断增进干部交流的效果。在不断完善海关干部交流制度的同时，海关总署还实行了关长任期目标制、处科级干部见习制等一系列改革，力图在干部人事制度改革方面走出新路子，以保证海关队伍建设的健康发展。


### 改性硅灰石填充剂节约能源
艾笑
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　改性硅灰石填充剂节约能源
    本报讯  记者艾笑报道：中国科技咨询服务中心专利技术开发专家组非常推崇北京退休教师张春芳的发明——改性硅灰石填充剂。这项新技术将使塑料和橡胶行业提高质量，节约原料及外汇、减少能源消耗、大幅度降低成本。
    如果只将天然硅灰石磨细而不加任何处理，就充作填料添进高分子材料中去，由于它们彼此间的亲合性很差，易产生二次凝聚不能达到高浓度填充的目的。
    张春芳研究的改性硅灰石克服了上述弊病。它分粒状和粉状两种。粒状广泛用于聚丙烯和聚乙烯的拉丝、吹膜、包装箱、打包带及注塑软硬管中。如按每百份原料中添加２０至４０份计，我国年产２０００万吨产品，就可节约８００万元人民币。粉状的可做聚氯乙烯制品的填充剂。填充后制的产品，耐磨和耐酸性能都提高好几倍。
    改性硅灰石生产工艺易于掌握，设备简单，适合任何规模的就地生产加工。


### 改革关头话党纪——全国纪检工作会议侧记
陈维伟
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　改革关头话党纪
    ——全国纪检工作会议侧记
    本报记者  陈维伟
    步入１９８９年，改革面临严峻关头。
    在治理、整顿、全面深化改革的关键一年里，党风党纪工作如何切实抓紧抓好？正在举行的全国纪检工作会议上，来自中央和各地纪检系统的与会者在研讨，在谈论，在思索……
    “越是改革的关键时刻，越要加强党风党纪建设，严格查处党内违纪案件，严明党的纪律。”四川省重庆市纪委书记王华生说：“我们的党是执政党，如果自身纪律不严，就无法做到令行政通，整个改革计划的贯彻就会受阻。现在搞治理整顿，中央提出‘五管齐下，综合治理’，在我看，纪律手段是关键一环。”据了解，三中全会后，各地纪委会同其它监督执法部门，重点查处了一批贪污受贿、敲诈勒索、弄权渎职、非法倒卖等违法乱纪案件，对治理整顿工作起到清除路障的作用。
    与会者普遍注意到这样一个事实：目前，党内各类违纪案件中经济案件占相当大的比例，而贪污受贿案件又占经济案件的６０％左右。由此可以看出，党政机关和党员领导干部的廉政问题抓得怎样，会直接影响治理、整顿、深化改革的全局。广东省纪委书记王宗春说：“不廉洁是经济环境和经济秩序混乱的原因之一，反过来讲，经济环境和经济秩序混乱又是产生腐败现象的温床。因此，要把开展廉政教育特别是纪律教育同治理、整顿紧密结合起来。”他还介绍说，中央给了广东一些特殊政策、灵活措施，在改革开放的步骤上也比其它省份先行一步。但我们没有只顾抓物质文明，丢了精神文明，或只抓改革和引进，忘了廉政和抵制，特别是近年来加强和深化纪律教育，有效抑制了不正之风的泛滥和蔓延。广东省在最近开展的财务、税收、物价大检查中，自查自报违纪问题比近几年历次大检查都认真、自觉。如省直３６个厅、局、总公司自查自报中，有３３个违纪问题，金额达３２３０万元。另外，广东盛行多时的吃喝风现在也初步被遏制。据统计，全省大部分单位招待费用普遍减少１／３，一些部门减少７０％，以往那种“成天鞭炮齐鸣，宾馆饭店排队成龙，请柬你送我送他也送”的现象大大减少了。
    江苏省纪委书记曹克明提出一个尖锐问题：“为什么这两年老百姓钱袋鼓了，反而牢骚不减、怨声不断？”他说，应该承认，改革是前所未有的事业，会有失误，也会走弯路，大多数群众对这一点是能够体谅的；但他们最反感的、最有意见的，恰恰并不是改革本身造成的问题，而是某些党员干部由于思想涣散，纪律松弛，为政不廉，各行其是，给改革、给社会、给群众带来的危害。哄抬物价也罢，倒买倒卖也罢，表面看是经济问题，但它会影响到党心、民心，这就造成严重的政治问题。不严肃党纪，该查的不查，该处理的不处理，该纠正的不纠正，全局就会失控，人心就会涣散，改革大业就会付诸东流。
    据悉，党政职能分开以后，各地行政监察部门相继成立，纪检与监察等监督执法部门在职责上有了基本明确的分工，２０多个省、区、市还建立了监督执法部门的联席会议制度。这是我国民主法制建设发展的一个可喜现象，但社会上也由此产生一些模糊认识，认为既然成立了监察机构，纪检机关就“无事可做”了。河北省纪委书记白石不这么看，他认为，当前，纪检机关应当在宏观指导、监督协调方面发挥更大的作用。他说，十三大以前，纪委受中央之命主管打击经济犯罪活动，做了一些属于司法部门的部分工作；现在是各负其责，各司其职，相互协作，相互支持。党的纪检机关不是成天陷入具体办案之中，可以腾出手来，搞深层次调查研究，抓制度规章健全，统揽监督执纪全局，集中精力解决带有倾向性的重大问题。
    黑龙江省哈尔滨市纪委书记徐发还谈到，纪检工作不能陷入被动的“堵、刹、查”，要注意监督的超前性。他说，数一数，这些年我们前前后后刹了二三十股“风”，结果是屡刹不止；我们还查了不少陈年老案，但事过境迁，事后堵洞，实际教育意义也不大。近两年，哈尔滨市抓了纪检工作的超前性和主动预防，强化信息反馈系统，改变“盲、聋、哑”状态，发现苗头性问题即着手解决，把歪风和违纪问题消灭在萌芽状态中，收到防患于未然的良好效果。辽宁省大连市纪委书记于桂荣也有同感，她认为，抓好超前监督，可以使一批党员干部不犯错误或少犯错误，这本身也是成绩，而且比案子发生了再查更有意义。
    会议间隙，记者采访了中纪委常委、秘书长王德瑛，他说：“这次会议的意义，乔石同志和陈作霖同志都讲了，可以说，它是在上上下下一致要求加强纪律的呼声中召开的，治理整顿工作是这次会议的大背景。纪检工作要为改革开放的大目标服务，否则就得不到党内外的支持。形势告诫我们：严肃党的纪律，加强纪检工作，势在必行，刻不容缓。”


### 政治多元化新产物  匈国会非党代表成立“党外派”
侯凤菁
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　政治多元化新产物    
    匈国会非党代表成立“党外派”
    新华社布达佩斯１月２４日电（记者侯凤菁）匈牙利国会代表中的一些非党人士今天举行会议，正式成立国会“党外派”组织。
    匈牙利国会共有３８７名代表，其中党员代表占７７％。党员国会代表早有自己的团体，每次国会会议召开前，专门有人就会议将要讨论的问题向他们介绍情况并通报党中央的有关立场。在扩大国会民主的过程中，越来越多的人认为这是不平等的现象，一切非党员国会代表也强烈要求成立自己的团体。
    在今天举行的“党外派”成立大会上，共有５１名非党员国会代表出席，占非党员国会代表总数的一半以上。与会者表示，成立“党外派”不是为了反对什么人，而是为了使非党员国会代表拥有更多了解真实情况的渠道，便于他们决定自己的态度。他们还宣布，“党外派”的集会完全公开，所有国会代表均可参加。
    非党员国会代表们选举了福多尔·伊什特万任“党外派”主席。国会“党内派”负责人、匈牙利社会主义工人党中央书记絮勒什·马加什到会祝贺，他希望国会中的“党外派”和“党内派”密切合作。
    匈牙利国会出现“党外派”，被认为是国家实行政治多元化的产物。


### 教科文零讯
吴石　振祥　颜景政
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●人称“面包王”的北京龙庆峡面包厂厂长王殿双近日捐款１．５万元为农村教育尽力。３４岁的北京青年王殿双是前年开办面包厂的。
　　　　（吴石）
    ●云南“红土韵律”风采摄影展览１月２５日在中国美术馆开幕。１３５幅作品展现了云南少数民族地区浓郁的乡土气息和时代风貌。　
　　　　（振祥）
    ●刘存哲主编的《晋冀鲁豫边区交通史》即将由《人民日报》出版社出版。这本书记述了抗日、解放战争时期边区公路、铁路的发展过程，阐明了战时交通与军事、经济的关系。该书已纳入《中国公路交通史》丛书。　　（颜景政）


### 日本社会党全国定期大会闭幕

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　日本社会党全国定期大会闭幕
    历时三天的日本社会党第五十四次全国定期大会二十五日在东京闭幕，大会一致通过了以加强党的力量为主要课题的一九八九年度运动方针和选举斗争方针。
    大会还通过了废除消费税、查明利库路特股票贿赂案、争取春季斗争胜利等七项决议和大会宣言。大会宣言要求竹下内阁总辞职并解散国会。
    这次大会还重申了社会党对昭和天皇战争责任的基本观点，即“当时的军部借用天皇的大权和威信，将日本国民驱赶上战场”。　　　　
　　（据新华社）


### 春节合家欢　饮食不能贪  营养学家提醒人们暴饮暴食不利健康
白云水　郑战国
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　春节合家欢　饮食不能贪   
    营养学家提醒人们暴饮暴食不利健康
    新华社石家庄１月２５日电（通讯员白云水、记者郑战国）春节将近，营养学家马淑敏提醒人们注意，为健康起见，应当改变过去“节约一年，解馋１０天”的不良习惯，过节期间切不要大吃大喝，暴饮暴食。
    不久前获得我国营养学界最高奖——侯祥川基金教学奖的马淑敏，是华北煤炭医学院营养学教研室副主任。她说，春节是我国，特别是农村最受重视的传统节日，不少人家从一个月前就开始杀猪宰羊，购置年货。从正月初一到十五，在农村几乎家家大摆宴席，欢庆节日，款待亲朋。据抽样调查，冀东农村春节期间平均每人每天要吃１公斤左右的肉、鱼、蛋等动物性食品。这种不科学的饮食习惯，会给人的健康带来危害。
    暴饮暴食可能导致各种疾病。我国大多数的群众平时都是以米、面、蔬菜、豆制品等植物性食品为主，而过节期间突然改食高蛋白、高脂肪的食品，使人的消化系统一时难以适应，这样就会发生消化不良、腹泻以及胰腺炎、中毒性肝炎等疾病。近年来每到春节期间，医院里的内科病人就明显增多。特别应该提出的是，暴饮暴食对老年人的危害尤其严重。去年春节，唐山郊区有一位老农由于饮食过量，加重了心脏负担，造成急性心肌梗塞，经抢救无效而死亡。大吃大喝还明显地造成浪费。近年来，春节期间冀东农村人均摄入蛋白量超过实际需要的３倍多，也就是说，只有近１／３的营养被吸收，大部分被排出体外。但在平时，动物性食品占的比例则嫌不足。从营养学角度讲，年节大吃大喝，不如平时细水长流。平时经常吃一些肉、鱼、蛋，饮食结构才趋于合理，有利于身体健康。
    马教授强调说，目前大多数家庭还处于温饱型，但生活在逐步提高，我们应当提倡营养型的饮食结构。


### 欧共体研制新型高速客机
茅瑞清
1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　欧共体研制新型高速客机
    新华社巴黎一月二十三日电（记者茅瑞清）几家西欧最大的飞机制造厂家，根据欧洲共同体十二个成员国提出的“厄罗马”研究计划，决定共同研制二十一世纪初使用的新型超音速、特超音速客机。
    据法国《航空港》月刊报道，根据“厄罗马”计划，西欧国家正在研制的超音速运输机将是目前使用的“协和号”飞机的第二代。它的航速可达每小时二千四百公里，飞行高度为一点八—二万米，续航里程一点二万公里，载客二百人，预计到二○○五年—二○一○年间投入运行。另一种新型客机是特超音速客机，其航速每小时二千四百—六千公里，飞行高度达三万米，航程为一万二千公里，估计到二○一○年—二○一五年时才能加入客运。


### 死水微澜
魏明伦
1989-01-26
第8版(副刊)
专栏：

　　死水微澜
    魏明伦
    川西坝子啊，小小中华。
    千年死水哟，一盘散沙。
    万根辫子儿，蛇缠颈！
    三寸金莲儿，脚带枷！
    海外传来了新鲜话，
    死水溅起了细浪花，
    辫子缠不住男子汉，
    金莲裹不住女娃娃。
    幺姑大嫂偷啊，偷描一幅风情画！
    袍哥教民打呀，打成几对死冤家！
    几家欢喜，云追月，
    几家忧愁，浪淘沙……
    川西坝，小中华，
    半睁睡眼，眼昏花。
    哪年哪月哟，清清醒？
    大波哗啦啦，涌出满天霞！
    （这是作者为电视连续剧《死水微澜》所写的主题歌歌词）


### 民德官兵支持裁军决定  美国认为此举将推动削减常规军备谈判

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　民德官兵支持裁军决定    
    美国认为此举将推动削减常规军备谈判
    新华社柏林１月２４日电  民主德国国防部长克斯勒２４日发表讲话说，国家人民军全体官兵完全支持关于到１９９０年底以前军队裁员１万名和削减相应装备的决定，认为这样做有利于欧洲的安全和稳定。
    在国防部举行的会议上，这位国防部长向国家人民军、边防部队和民防部队的将领们阐明了民主德国这一重要决策的意义，以及贯彻这一决策的措施和军队在新形势下的任务。
    克斯勒说，民主德国在裁减武装力量后，将更加突出军队的防御性质。他说，民主德国的这一重要步骤是同其对话和和平共处政策紧密联系在一起的。
    克斯勒表示，民主德国武装力量仍然肩负着保卫人民、保卫社会主义的重任。他强调，民德军队今后仍将同苏联和其它社会主义国家武装力量一起，为保卫和平和社会主义而奋斗。
    新华社华盛顿１月２４日电　国务院发言人雷德曼今天对民主德国单方面裁军的决定表示欢迎，并说这一裁军决定将会“大大推动新的削减常规军备的谈判”。
    民主德国领导人昂纳克２３日宣布，民主德国将单方面裁军１０万人，削减６００辆坦克和５００架作战飞机，同时削减军费１０％。
    美国长期以来一直认为华约条约部队在常规军备方面占有优势，并要求华约部队削减这方面的优势。雷德曼说，民主德国的决定意味着承认华沙集团在欧洲存在优势。同时雷德曼还说，民主德国的这一决定不会影响北约组织关于核武器现代化的计划，因为华约部队“在几乎所有军备方面都占有不小的优势”。


### 水下深潜二十二昼夜
黄彩虹
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：新闻速写

　　水下深潜二十二昼夜
    新华社记者  黄彩虹
    １月２５日上午，上海海军医学研究所饱和潜水实验大厅里，早早地挤满了人群。
    ９点３０分，４名身穿潜水服的海军潜水员，精神抖擞地跨出饱和潜水实验舱，挥手向前来祝贺的人们致意。这是他们在水下生活了２２个昼夜后重新回到了水上。站在一旁迎候他们的饱和潜水训练队队长刘金刚高兴地对大家说，这次模拟饱和深潜３５０米成功，并创造了饱和潜水３７４米的亚洲新纪录，标志着我国已经有了掌握大深度氦氧饱和潜水技术的潜水员。
    他介绍说，水下是个高压世界。潜水员在一定深度下经过很长时间以后，体内气体的分压与呼吸进去的气体的分压完全相平衡，达到了饱和程度，气体便不再增加溶解量。采用这种方式潜水，在水下停留的时间长，作业效率高，是进行援潜救生、打捞作业和开发海洋的重要手段。然而，训练一名饱和潜水员，难度相当大。除了进行脑功能、心血管功能、肺功能、听功能和平衡功能等数十种技能训练外，还要开展大深度水下潜水作业和装具技术训练。这次参加实验的４名潜水员，是从海军数十名潜水员中挑选出来的，都经过了严格的训练。
    实验从１月３日开始。上午，４名潜水员走进饱和潜水实验舱。６日１６时５０分，他们成功地潜到３５０米的模拟饱和深度。１７时，潜水班长刘杰从水下向实验舱外传来一封报喜信：他们在水下一切正常！从这天起，潜水员几乎每天通过饱和潜水生活舱壁上的传物舱口给队长刘金刚传递讯息，水下水上书信往来，息息相通，心心相印。
    １月７日，潜水员班绍学从水下递上来入党申请书，请求刘金刚转交给党组织。
    １月１１日，潜水员汪军伟的思想汇报又从水下递上来了：“进入饱和潜水舱９天，是在轻松和愉快中度过的。由于高压，生活空间小，吸气阻力增大，每吃几口饭就要猛喘上几口气，但我努力克服。我们相互鼓励，３７０米巡潜终于顺利完成了……”
    潜水班长刘杰还从水下给刘金刚写来了工作汇报：“大深度饱和潜水虽有危险，但为科学实验探路，我们什么都不怕。水下生活很有意思。我们每天洗漱，进餐，打扫卫生，测基础生理参数，进行巡潜作业，晚饭后还收听广播新闻，阅读书报，下棋，看电视，听流行歌曲，有时还踏着迪斯科音乐的节奏跳一跳，活动活动筋骨，以便更好地潜水作业。就寝前，还能痛痛快快地洗个澡，过得很愉快。”
    潜水员们在水下想着实验，想着入党，想着立功，也想着今后的生活和理想。
    （附图片）
    海军潜水员汪军伟、班绍学、刘杰、乔德凯圆满完成350米模拟饱和深潜实验，走出潜水舱。
              新华社记者　黄彩虹摄（传真照片）    


### 泰国总理差猜设宴欢迎秦基伟  秦基伟希望越南尽快从柬撤军　差猜说泰中友谊有益于东南亚稳定
黄勇
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　泰国总理差猜设宴欢迎秦基伟    
    秦基伟希望越南尽快从柬撤军　差猜说泰中友谊有益于东南亚稳定
    据新华社曼谷１月２４日电（记者黄勇）正在这里访问的国务委员兼国防部长秦基伟上将今晚在这里表示：“希望越南当局顺应历史潮流，切实履行历届联大决议，尽快从柬埔寨全部撤军。”
    秦基伟是今晚在泰国总理兼国防部长差猜·春哈旺为他举行的正式欢迎晚宴上说这番话的。他说，“中国和泰国都关注世界和地区形势的发展。”“当前国际形势趋于缓和的大气候已为政治解决柬埔寨问题创造了条件。”他还表示，“为促进柬埔寨问题早日获得公正合理的解决，中国愿同泰国、东盟其他国家以及国际社会一道，继续做出积极的努力。”
    秦基伟在讲话中热烈赞扬建立在和平共处五项原则基础上的友好亲密的中泰关系，并表示相信，在双方共同努力下，“具有悠久历史和坚实基础的中泰友谊必将继续发展。”
    差猜在宴会上发表热情洋溢的讲话。他称赞泰中之间的紧密深厚友谊“已经在两国人民的心中刻下了牢牢的印记。”他说：“泰中之间的关系是纯洁的，非但无害于任何国家，相反对东南亚地区乃至全世界的和平与稳定起到了促进作用。”他表示相信，泰中之间的友好关系将万古长青！


### 浙江制订具体对策  控制人口过快增长
何玲玲
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　浙江制订具体对策  控制人口过快增长
    新华社杭州１月２５日电（记者何玲玲）１９８８年底浙江全省人口总数已突破４１６０万，面对人口增长过快的严峻形势，浙江省委、省政府最近发动各方献计献策，寻求切实可行的对策。
    近１０年，浙江省计划生育工作成效显著，按１９７０年的生育水平推算，１０年全省累计少生７００万人左右，仅此一项就为国家节省了６３７亿元的巨额抚养费。但进入“七五”期间，浙江省人口出生率出现回升的趋势，从现在到本世纪末，全省每年平均有４０万左右的男女进入婚育期，如果不有效地控制住人口过快增长，将会给浙江的经济和社会发展带来很大的压力。
    为此，浙江省委、省政府要求全省各级领导部门齐抓共管，进一步抓紧抓好计划生育工作。省里在听取、综合各方意见的基础上，提出了切实推行目标管理责任制、坚持执行现行生育政策和人口发展计划“双轨控制”等对策。省里特别提出对全省上百万的流动人口，要严加管理；落实服务措施。对计划生育后进地区，要逐个排队、逐村逐户落实生育指标和避孕节育措施。同时还要加强舆论宣传，促进广大群众婚育观念的转变。


### 湖南省制止党政干部建私房  要求查处干部在营建私房中违纪行为
刘金桐　刘敏
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　湖南省制止党政干部建私房     
    要求查处干部在营建私房中违纪行为
    新华社长沙１月２５日电（记者刘金桐、刘敏）新年伊始，湖南省委、省政府发出文件，要求制止党政机关干部在县城以上城镇自筹自建私房，并要求查处干部在营建私房中的违纪行为。
    一个时期以来，湖南省少数党政机关干部利用职权，侵占国家、集体和群众利益建私房的问题十分严重。为此，中共湖南省委作出规定：第一，党政机关干部、包括政府任命的企事业单位和工青妇等群众团体的干部，一律不得以个人或亲属和他人的名义在县城以上城镇自筹自建私房，但可以购买公房，或参加城镇居民集资联建；第二，各地要由党政负责同志牵头，组织有关职能和监督部门对近两年来党政机关干部营建的私房进行一次认真的清查，凡利用职权和影响，违章违法占用土地，少交或不交征地费税，挪用拖欠公款，压价购买建筑材料，压低建筑运输费用，占用计划物资指标，以及用各种物资指标换取好处等以权谋私的违纪行为，必须给予党纪政纪处分，构成违法犯罪的必须依法处理；同时，经济上必须退赔补款。


### 湘东北又发现金矿  探明储量９．３５吨
吴兴华
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　湘东北又发现金矿  探明储量９．３５吨
    本报长沙１月２５日电  记者吴兴华报道：地质矿产部命名的“找矿有重大贡献的地质队”——湖南省地矿局４０２队，去年在湘东北地区又探明黄金储量９．３５吨，其中提交详查储量３．６５吨，初查储量５．７吨。此外，他们还新发现砂金矿产地２处，其中１处已采用稀疏工程控制砂金分布面积３平方公里，含金量高于国家工业标准，矿床面积可望扩大到１０平方公里。


### “漏眼秤”的来历
秦恩江
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　“漏眼秤”的来历
    秦恩江
    在河北省青县城的水产市场，来买鱼的人新奇地发现，每个鱼贩的秤盘上都钻有密密麻麻的眼，将水滤掉，人称“漏眼秤”。
    上年岁的人知道，早时卖鱼得用铁丝或铜丝制做的“软子秤”。有句俗话：“卖鱼的不捎软子——钩嘴的”。这些年不知怎的“软子”没了，通通用盘子秤，买一斤鱼少说也要买回一二两水。
    “漏眼秤”从何而来？这得从刘永革说起。刘永革４０多岁，从１８岁就在县城卖菜，一个扁担两个筐，一二百元的本，规规矩矩的买卖人。干到７０年代初，全家人还住着竹杆搭起的土房子。这几年，刘永革的买卖做活了做大了，几年时间就盖起６间砖瓦房，他忘不了这是党的政策好，也靠他文明经营，赢得顾客。他卖菜，经常以低于市场的价格出售。有年腊月２８日，韭菜市价涨到每５００克２．８元，刘永革火速从外地调进一车韭菜，用扩音器高喊：“买韭菜！一块四半公斤！”顿时把价格给拉下来了。有人骂他“损”，他说“骂我的只是几个人，而欢迎我的是千百人”，“我这样干买卖越来越兴旺。”不错，十里八里的群众都说“买菜就买姓刘的”，有４０多家饭店是他的长期客户，工商所还把他安排在头一个摊位。他除定额税照纳外，每次超出营业额，用不着税务所过问，就主动登门增交税金。他常讲：“做买卖不能不看钱，也不能光看钱。”
    言归正传。刘永革后来经营水产品。水产品大都浸在水里，捞出来放进秤盘哪有个不带水的？为这他整天和自己过不去：“这哪行？挺贵的鱼，带一两水就狠人家好几毛，我这是缺德呀！”
    去年６月的一天，刘永革特意在一个鱼摊买了１公斤淡水鱼，装进塑料袋里，提着来到工商所，找到刘所长说：“你看着，这是１公斤鱼，还是我买的。”说着将水挤去，再用秤一称，鱼只剩下７００多克了。他大声说道：“这简直是坑人哪！”刘所长气得直跺脚。这事曾查过治过，可就是治不住。刘永革接着说：“我有个办法，改用漏眼秤，我第一个用！”刘所长一拍大腿：“好！这个主意太好啦！由工商所出面，请计量局给制一批。”三天后，１８杆漏眼秤赶制出来了。秤盘有３８个铅笔杆粗的眼，鱼放上去，有多少水也漏净了。
    工商所把漏眼秤发给每个水产个体户，开始谁愿使用？刘永革第一个带头用。没过两集，“漏眼秤”就兴开了。


### 漫画家画展：“别了！迷信、愚昧”
陈祖甲
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　漫画家画展：“别了！迷信、愚昧”
    本报北京１月２５日讯  记者陈祖甲报道：一些漫画家今天向封建迷信发起攻击，他们的作品陈列在中国美术馆。
    近些年来，封建迷信和陈规陋习在城市尤其在农村犹如沉渣泛起，愈演愈烈，种种愚昧表现不断蔓延。这种社会现象引起漫画家们的深切忧虑。
    尽管过去逢年过节，漫画家们也画过同类题材的漫画，但如此集中地大量地对迷信和愚昧进行抨击还不多见。主题为“别了！迷信、愚昧”的漫画展览，共展出１２０幅全国近百名漫画家的新作。
    宋任穷、芮杏文今天上午参观了这个展览，称赞漫画家们办了一件大好事。
    漫画展由中国科普研究所和中国美协漫画艺术委员会联合举办，同时在北京、沈阳、西安、武汉等城市展出。


### 特拉奥雷总统到京　杨主席设宴欢迎  宾主热情赞颂中非人民的友谊
孙毅
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　特拉奥雷总统到京　杨主席设宴欢迎   
    宾主热情赞颂中非人民的友谊
    本报北京１月２５日讯  记者孙毅报道：国家主席杨尚昆今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎马里共和国总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷将军对我国进行正式友好访问。
    杨尚昆主席在讲话中高度评价中国同马里和非洲国家及人民的友谊。他说，中国人民和非洲人民是患难与共、相互信任的朋友和兄弟，中非人民总是相互同情，相互理解，相互支持。中国政府和人民一贯珍视与非洲国家和人民的友谊。巩固和加强同广大非洲国家的团结与合作是我国外交政策的重要组成部分。他表示，中国支持非洲国家维护国家独立和主权、发展民族经济和文化的不懈努力，支持它们在国际上维护合法权益的正当要求和合理主张。
    杨尚昆主席在讲话中说，不久前，安哥拉、古巴与南非签署了西南非洲和平协议，这对实现安哥拉和平和纳米比亚独立具有重要意义。中国政府对此表示欢迎。他说，我们希望有关各方认真履行协议，以保障实现安哥拉和平与纳米比亚独立。我们呼吁南非当局顺应历史潮流，彻底废除种族隔离制度，以实现整个南部非洲地区的和平与稳定。
    杨主席在讲话中还高度赞扬非统组织在近２６年来为实现非洲大陆的解放，巩固民族独立，发展民族经济，加强成员国间的团结与合作所做的不懈努力。
    特拉奥雷总统在讲话中说，我这次到贵国进行第４次访问具有十分特殊的意义。我是以非洲统一组织执行主席的身份来到这里向伟大的中国人民转达非洲人民的友好情谊，因为中非之间始终保持着相互信任的关系。他说，中国为帮助非洲各国发展年青的经济作出了巨大牺牲。对此，我向中国人民和领导人表示致敬。
    在谈到国际政治形势时，特拉奥雷总统说，在中东、海湾、阿富汗和民主柬埔寨，缓和以及寻求和平解决已经成为潮流。同样，为安哥拉和平与纳米比亚独立而进行的四方谈判达成了协议；乍得和利比亚恢复了外交关系；西撒冲突双方接受了联合国和非统组织的和平计划。这一切都是非洲恢复和平和稳定的令人鼓舞的迹象。但是，南非的严重局势对国际社会也构成了挑战。他呼吁国际社会应该保证对南非进行全面的强制性制裁。只有公正合理地解决才能使这个地区恢复和平。
    特拉奥雷总统认为，考虑到非洲大陆各国的国内生产总值以及低水平的出口收入，非洲的外债已成为非洲国家恢复经济增长的主要障碍。他说，非洲国家既承认偿还债务是自己的责任，同时也主张在促进发展合作的总体战略中找到全面公正解决债务问题的办法。他表示，为了实现这一目标，非洲国家要求召开一次国际会议，使非洲和债权国一起，通过卓有成效的对话，为在短期内达成一个能维护有关各方的近期和长远利益的根本解决办法而协同合作。
    全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜等出席了宴会。
    本报北京１月２５日讯　记者孙毅报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂举行仪式，热烈欢迎应邀对我国进行正式访问的马里共和国总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷将军。欢迎仪式结束后，宾主进行了友好的交谈。
    参加欢迎仪式和会见的有：全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜、外交部长钱其琛等。
    （附图片）
    杨尚昆主席同特拉奥雷总统亲切交谈。
    本报记者　徐建中摄    


### “特殊采访证”质疑
钟怀
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“特殊采访证”质疑
    钟怀
    报载，杭州市公安局１月２２日向该市各新闻单位的政法记者颁发了“特殊采访证”。记者凭专证可以对全市公安干警的日常工作进行采访和监督，公安干警不得随意拒绝。
    杭州市公安局这样做，是为了提高公安工作的透明度，加强廉政建设，其用意是好的。
    但是，要不要采取“特殊采访证”的办法，似乎值得考虑。舆论监督是没有禁区的，对公安工作也不例外。１９８８年１２月３０日中共中央书记处会议纪要指出：“利用报刊、电视、广播来宣传法制和弘扬社会正气，揭露党和国家机关工作人员的违法违纪行为，是一种行之有效的舆论监督。”这里所说的“党和国家机关工作人员”，当然包括政法机关的工作人员。如果新闻单位对公安干警采访凭“特殊采访证”，那就会造成一种误解：公安机关是不受舆论监督的，只有经过他们特别的允许，凭他们发的特殊证件，记者才能采访，舆论才能监督。
    或谓：这样做，是因为公安机关要保密。其实，不独公安机关有密须保，经济部门、科技部门……也都有密须保。国家有关于保密的法律和规定在，新闻单位进行采访和报道自应遵守。如有违反，被采访的单位可以拒绝。要是大家都借口保密而不认新闻单位正规的记者证、介绍信，只有凭自家发的特殊证件才让采访，那不是给舆论监督平添了诸多限制吗？


### “环滁皆山也”
朱靖宇
1989-01-26
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　“环滁皆山也”
    朱靖宇
    欧阳修的《醉翁亭记》，千百年来脍炙人口。据说，欧阳原来用了４０多个字，历写滁州四围自然风貌。随之，掉转笔锋一抹到底，改写成了“环滁皆山也”。这短短五字，凝聚度高，涵盖面广，导引出下文，从容，自然，不落裁接痕迹。而且，这个“也”字的语气助词，衔接成句，累如贯珠，使得通篇文势波澜起伏，生面别开。
    有些人对这开头一句的真实性提出非议。明人郎瑛在《七修类稿》里讲，他到过滁州，看到的是“滁州四望无际，止西有琅琊”，责怪欧阳修“何以云然？！”当代有的知名学者，也表示同感。有的文学批评家则断言：不必纠缠，不妨看成是作者的艺术表现的需要。以上这些看法，总的是说欧阳修信笔涂抹，不符实情。
    早些天，我去滁州市探望亲戚，实地观测了一番，并且向当代的“滁人”们讨教，方感到欧阳修言之有据，不容轻訾。
    欧阳修任职滁州知州，治属三县。“环滁皆山也”，是他在州治之内，放眼宏观，从全境、全方位落笔的。州属东境来安县，十分之八是山区，马头、龙王、练子诸峰罗列；州治清流县（今滁州市，包括嘉山县南部），西北有将军、磨盘山和岱山。清流北境和来安南境，统属连绵丘陵。南面滁河对岸宛如列屏的苏属江浦诸峰，正好借来补衬。四围山色，风光是实实在在的。
    滁州城周近和东南面滁河、清流河交汇处，是全州难得的平坦地带。和西南方位相对的，则是数不清的“淮南小山”，海拔极低，不易触目。人们怀疑欧阳修叙写的真实性，当和这具体情况有关，草草一顾，易生错觉。明了这情况，再看下文，足觇六一居士文思之精妙。丘陵也有林壑，但不如琅琊高山之“尤美”；低海拔而又散列的小山，自然也不会像琅琊山那样使人们“望之蔚然而深秀”。


### 目标管理　奖惩兑现  二炮行政责任事故逐年下降
郭洪学
1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　目标管理　奖惩兑现
    二炮行政责任事故逐年下降
    本报讯  第二炮兵实行目标管理三年，行政责任事故逐年下降。去年全部队的亡人万分比由１９８５年的４．４下降到１．６，比１９８７年又下降１７．６％。
    二炮部队驻地偏僻、分散，生活条件艰苦，加之部队战备执勤、训练施工任务重，一度事故多发，影响了部队建设。１９８５年，二炮部队对安全工作实行目标管理，各级定岗位责任、定目标任务、定考核标准，定期进行考评。奖优罚劣，奖惩兑现。
    最近，李旭阁司令员、刘立封政委签署命令，表彰了３５个团以上安全无事故单位和２５名团以上领导干部，并给他们发了奖金。　　　
　　（郭洪学）


### 福州派出工作组　稳定春节市场物价
张铭清
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　福州派出工作组　稳定春节市场物价
    本报讯  记者张铭清报道：今天，福州的４９个农贸市场几乎同时出现了服务工作组。这些服务组是福州市为搞活春节市场，稳定物价，从财贸部门抽调的２５５名干部组成的，他们将在这里工作到农历除夕。
    为了加强对春节市场供应工作的领导，福州市制订了工作方案，采取“以区为主，条块结合”的办法进行管理。稳定物价是服务工作组的中心任务。为了切实做到物价稳中有降，对未放开的商品价格，福州市规定一律保持不动，不得以任何借口涨价或变相涨价。价格放开的商品确保稳住现有水平，有的要稳中有降，坚持执行最高限价，实行一物一价，明码标价。所有农贸市场均要设立举报台、公平秤，从严查处短斤少两，掺假掺杂的不法行为，直至吊销其营业执照，并将处理结果公布于众。
    这批服务工作人员实行岗位责任制，有明确分工，市里将组织市人大代表、政协委员和消费者协会的代表对他们的工作和农贸市场的优劣进行考评。表现突出的工作人员和好的农贸市场将受到奖励。
    福州市对今年春节市场安排的总要求是：数量多、质量好、价格稳、服务优。市里组织的采购队伍和个体商贩正积极组织货源，抓紧调运。


### 第二届世界元老足球赛赛罢三轮  乌拉圭队战平意大利队

1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　第二届世界元老足球赛赛罢三轮    
    乌拉圭队战平意大利队
    新华社巴西利亚１月２４日电  乌拉圭队和意大利队今天在圣保罗大学体育场举行的第二届“贝利杯”世界元老足球赛第三轮比赛中，以３∶３踢平。
    这是杯赛开赛以来争夺最为激烈的一场比赛。两队在上半场各进１球，下半场又各攻入２球。双方队员在场上动作过大，乌拉圭队的１名队员和意大利的２名队员均被红牌罚下场去，两队共有４名选手受到黄牌警告。
    圣保罗市近日来连续有雨，对比赛造成了不便。


### 第六届“梅花奖”揭晓  ２３位中青年演员榜上有名
易凯
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　第六届“梅花奖”揭晓
    ２３位中青年演员榜上有名
    本报北京１月２５日讯  记者易凯报道：第六届《中国戏剧》“梅花奖”评比今天上午在京揭晓，２３名优秀中青年演员榜上有名。
    获戏曲奖的１５名演员是（按得票多少为序，下同）：王万梅（榆次）、叶金援（北京）、左大珍（湖南）、郭彩萍（太原）、冯刚毅（深圳）、沈健瑾（北京）、雷保春（石家庄）、曾静萍（福建）、邓敏（武汉）、陈美兰（浙江）、古小琴（四川）、朱世慧（湖北）、杨春霞（中直）、王清芬（新乡）、沈铁梅（重庆）。
    获话剧奖的５名演员是：刘远（陕西）、王巍（宁夏）、宋洁（中直）、李放（辽宁）、卢志启（广州军区）。
    获歌剧奖的是：万山红（中直）、郭卫民（湖南）。
    获特殊剧种奖的是常州滑稽戏演员张克勤。
    获奖演员来自全国一些省市、自治区，以及中直、部队系统，其中福建、湖南、宁夏、重庆以及深圳特区都是首次有演员获梅花奖。获奖演员分布在１３个剧种中，其中粤、梨园、婺、湘、汉、滑稽戏都是第一次绽开梅花。新设的特殊剧种奖也为滑稽戏、哑剧、谐剧、独角戏等演员敞开了大门。


### 纽约股票大幅上涨  美元汇价回升有力

1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　纽约股票大幅上涨  美元汇价回升有力
    新华社纽约１月２４日电  道·琼斯３０种工业股票平均指数今天上升３８．０４点，达２２５６．４３点，第一次超过１９８７年１０月股市暴跌前一个交易日的２２４６．７３点水平。
    今天也是这项指数自前年１０月１９日股市大跌以来升幅最大的一天。
    同一天，美元汇价也回升有力。纽约外汇市场收盘时，美元对日元和西德马克的比价分别由２３日的１∶１２７．４５和１∶１．８３１０升到１∶１２７．６５和１∶１．８４１５。据报道，美元汇价在西方其它主要外汇市场也告上扬。
    纽约股市和美元汇价上升，是因美国联邦储备委员会主席格林斯潘今天上午讲话时表示，美国将奉行紧缩银根政策。金融界人士认为，他的讲话表明，美国将决心抑制通货膨胀并以高利率使“过热”的经济降温。


### 美推迟在加拿大的巡航导弹试验

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　美推迟在加拿大的巡航导弹试验
    新华社渥太华１月２４日电  加拿大军方发言人宣布，美国原定今天在加拿大埃德蒙顿附近进行的一次巡航导弹试验因为阿拉斯加空军基地出现大雾而推迟４８小时。
    这次试验与美国在加拿大进行的前８次巡航导弹试验不同，两国将合作进行模拟空中摧毁导弹试验。但预警飞机和为携带导弹的Ｂ—５２型轰炸机加油的飞机因为大雾无法按原计划从阿拉斯加空军基地起飞，试验只能推迟。


### 自强不息的“生命进行曲”——哭高士其
李宗浩
1989-01-26
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　自强不息的“生命进行曲”
    ——哭高士其
    李宗浩
    在中国现代科学史上，半个多世纪来闪烁着一颗特殊光亮的明星，终于坠落在１９８８年１２月１９日黎明的星空。他就是我们敬重的科普作家、我的良师益友高士其同志。
    高士其，这位创作出大量优秀科普作品的伟大作家，与法国的儒勒·凡尔纳、苏联的伊林和美国的阿西莫夫一样，为人类普及科学知识作出了巨大的贡献。而他传奇式的经历，身残志坚、进取奋发、君子自强不息的精神，则凝聚着中华民族优秀知识分子的精英，举世无比。
    １９０５年，他生于福州一个书香之家，１９１８年到北京清华留美预备学校求学，１９２５年抱着“科学救国”的强烈愿望到美国求学。１９２８年在研究脑炎病毒的一天，不幸受到感染，他用顽强毅力继续学习，１９３０年在芝加哥大学医学研究院毕业回国。在灾难深重的旧中国，他拖着病残的身子，怀着满腔的热血，在中国这块荒凉的科普文化处女地上，艰难地耕作着。他的科普作品像野百合花似地开放在中国的原野，它的清秀朴实的姿态赢得了人们对他的喜爱。
    他，更以常人难以想象的毅力，在残酷的战争年代，拖着日趋加重瘫痪的身子奔向延安、内地、台湾，解放后回到北京。历尽艰辛，饱尝苦难，但他以一个坚强的共产党人乐观宽大的胸怀，与病魔作斗争的顽强精神和永远向上进取的豪情，激励教育了一代又一代人。
    我，就是深得高老教诲的一代人中的一个。３０多年前，我在浙江故乡的小镇，第一次读到了《菌儿自传》。如果说，一个人在童提、少年时代读一本好书对他终生产生重大影响的话，那末，高士其的这本书对我就是这样一本著作。它启蒙了我的思想，在我面前敞开了一条科学、文学的道路。我认为，对于正处在长身体、长知识的青少年来讲，如果有一本足以激动他们的好书，就等于交了一个正派、聪明的朋友。
    ５０年代中期，我在北京干面胡同见到了仰慕已久的高士其同志。文如其人。高士其，确实是个了不起的人！我被他瘫痪身体中蕴藏着的活力，缺少表情里浸透着的热情，含糊语言里爆发出的坚定，颤抖肢体里显出的节奏感动了。病魔可以用毒力把一个血气方刚、富有抱负的人囚禁在椅子上，但却无法禁止顽强人身上毅力的高歌、意志的呐喊！
    第一次的拜访，我是看到了一个瘫痪的人，还一直在走路、在跑步、在前进。他在战斗！他写着一篇篇思想深刻、知识充实、艺术高超的科普作品。他在与广大人民尤其是青少年交流着感情，病魔“止不住我们声浪的交响”。
    后来，尤其在十年动乱，我们过往甚多，受他教育匪浅，对他也有了更深的了解。那时，我十分苦闷，在急救事业上有志难酬，在科普创作上无处耕耘。高老，以一位长者、“忘年之交”的身份，谆谆教导和鼓励我。岂知，他吐字十分困难，有时讲不清楚一句话，只好借助“手书”，但他那僵硬的不听驾驭的手指，要写几个字也是难上加难。当猜对了他的意思，房间里顿时爆发出一种特殊的喜悦，他那汗流满面的脸也见到了儿童般的笑颜。这时，他还用他那“独特”的“高语”（我称他那常人听不懂的话）开玩笑地说：“我写的是‘天书’呀！”有时谈谈话，他的上眼睑下垂盖住了眼睛，需要按摩，才能使眼睛睁开，但他还是兴致勃勃地与我们谈话。当家人给他擦脸时，有时动作稍重，他又用风趣的语言：“这可不是擦地板。”真是一位乐观的君子！
    在那扑朔迷离的年代，我常常对中国的前途、事业忧心忡忡乃至丧失信心，但高老坚信隆冬过去就是春天。１９７３年高老发表了著名的诗篇《生命进行曲》，唱道：“生命啊！你是一首唱不完的歌；你歌唱欢乐的大地，你歌唱喜悦的春天。生命啊！你是一出演不完的戏剧；３０万万年前就已演出，一直演到今天。生命啊！你是一幅画不完的图案；从蛋白质的形成，一直画到人的出现。生命啊！你是一部写不完的史诗；从远古时代写起，一直写到现在。”这充满理想和希望的诗篇，哪像是出于一个年迈瘫痪多病的老人的笔下？熟悉他的人，了解他的人，一看到这首诗又高兴又激动，生命的种子总是要萌发的！
    粉碎“四人帮”后，高老以对四化建设抑制不住的热情在忘我地工作着。经过了无数次的研究，我们一起写了一封信给邓小平、方毅同志，提出了关于提高全民族科学文化中科技人员从事科普事业等方面的建议。中央领导同志对此信十分重视并作了批示，高老更感责任重大，日思夜想如何去付诸实施。
    高老对我的科普创作像老师把着小学生的手在教我。当我利用业余时间主编《高士其及其作品选介》一书，用传记、作品、分析三者合一的立体结构时，高老逐字逐句地替我修改我写的文学传记。他用颤抖的手，在字里行间修改。在原稿“他们要开设国文、算术和修养三门课程”一页时，他用铅笔弯弯曲曲地将“修养”的“养”字改成“身”。他用模糊不清哼哼的喉音告诉我，不是“修养”课而是“修身”课。当书稿翻到“抗战后期他在黄姚时研究起数学，……俨然又是一位数学家”时，他用手指着这段话下面划的铅笔道说：“不恰当，不能这样提。”要我把“俨然又是一位数学家”删掉。当时我说“俨然并非就是”还是可用的，但他坚持删去。
    高老对人十分真诚关怀。当他得知我的眼底出血，非要来看我，后来又让秘书高仰之同志写信、打电话嘱我一定要好好休息。为免他记挂，我去看他，他充满深情地望着我，用艰难的喉音哼着，要我保重。他的夫人金爱娣同志和儿子高志其同志说，“宗浩自己是大夫，你放心好了，他会注意的。”但高老还是不停地说，叫我不要着急，多休息。高老对人之真，待人之诚，我认为著名诗人臧克家同志的话最为确切。克家同志几乎每次见到我，都向我问起高老的情况，而且十分高兴地回忆他和高老在我的斗室里的见面。他说，“高士其同志有沸水般的热情，令人激动，他的感情是真挚的。他那颤抖的但能艰难地抬起来的手，是一个令人又惊又喜的惊叹号！”克家同志常说，“我喜欢高士其同志的诗，我更喜欢高士其同志的人！”
    是的，高士其同志是我们真诚的朋友。他的作品，他的为人，影响了一代又一代人。悬挂在太空中的星光虽然消逝了，高士其这个坚强的生命在被疾病、瘫痪、残废，这无形的毒蛇紧紧地缠绕了６０年之久，束缚了这个才华横溢、满腔热血的生命，残酷地剥夺了他热烈的爱情和人生享有的欢乐。但他用人间罕见的坚强、毅力和中华儿女自强不息的高风，获得了独特的生命价值，在人类科学文明史上留下了光辉夺目的一页，有机的生命消失了，但不朽的精神，永远回响在“生命进行曲”中！


### 苏军前总参谋长撰文说  华约裁减军备北约不能旁观

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　苏军前总参谋长撰文说    
    华约裁减军备北约不能旁观
    新华社莫斯科１月２５日电  苏军前总参谋长阿赫罗梅耶夫元帅今天在《莫斯科新闻》周报上指出，不要以为苏联及其盟国将单方面裁军，而北约成员国可以袖手旁观、无所作为。
    阿赫罗梅耶夫是在去年１２月７日苏联宣布单方面裁军５０万的当天辞职的，有人曾猜测他不赞成这一决定。他在答《莫斯科新闻》军事观察家问时说，总参谋部领导一开始便参与了作出这项决定的工作。他是由于年事已高（６６岁）和战时受过伤难以胜任总参谋长的繁重工作而辞职的。
    他说，苏军驻欧洲集群逐渐具有防御性：部队员额削减近２４万人，减少坦克、火炮和飞机，飞机的部署注重防御效果；摩托化步兵师和坦克师中的进攻性兵器减少，防御性兵器增多。
    他还指责北约在解决苏联担心的问题上没有积极变化：苏联依然受到美国军事基地包围，美在苏领土附近海面部署１５个攻击型航空母舰分舰队；美拒绝削减在欧洲占优势的攻击型飞机。
    有人曾在《莫斯科新闻》发表文章，怀疑目前存在着对苏联的军事威胁。这位元帅指出，对苏联及其盟国的军事威胁依然存在，来自帝国主义的侵略和战争根源并未消失。


### 英美联合研制新空天飞机

1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　英美联合研制新空天飞机
    新华社伦敦一月二十四日电  据《泰晤士报》报道，英国空间科学家将参加美国的一项三十亿美元的研究项目，合作研制一种新的空天飞机。
    这种飞机叫做国家航空—航天飞机，英文缩写为ＮＡＳＰ。它能够在常规的跑道上起飞，能以高达音速二十五倍的速度在不到二小时的时间内飞到世界上任何地方。它也能够直接飞入空间轨道。它的负载费用将比常规火箭或宇宙飞船便宜得多。
    新型空天飞机的样机计划于一九九三年制造完成，英国塞费尔德大学已与美国签署了为期两年的合同，帮助研制空天飞机使用的超音速冲压式喷气发动机，和燃烧室中的空气变化。


### 萨游击队提出国内和平新建议  杜阿尔特认为游击队决定参加选举是积极的

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　萨游击队提出国内和平新建议    
    杜阿尔特认为游击队决定参加选举是积极的
    新华社墨西哥城１月２４日电  萨尔瓦多游击队组织—法拉本多·马蒂民族解放阵线２４日在这里提出一项实现国内和平的新建议，要求政府把原订３月１９日举行的大选推迟６个月举行。
    该游击队组织的两名指挥员在墨西哥向报界发表谈话时指出，游击队的建议是阻止萨尔瓦多社会急剧动乱的唯一抉择。游击队在新的和平建议中提出，应让萨尔瓦多民主同盟运动参加到中央选举委员会中来、由各宗教、人权和平民组织组成一个监察委员会，负责在大选之日维持秩序。
    建议还说，游击队将尊重各政党和选举机构的活动，并将接受选举结果及整个过渡期间现政府的存在。
    游击队的建议强调，法拉本多·马蒂民族解放阵线拒绝即将举行的选举。游击队希望尽快同政府就其新和平建议进行讨论。
    另据来自圣萨尔瓦多的消息报道，萨尔瓦多总统杜阿尔特２４日对游击队的和平建议作出反应，认为游击队决定参加总统选举的是“积极的”，但是他拒绝将大选推迟到９月１５日举行。


### 葡萄牙成立反贪污新机构  专门处理公务人员经济犯罪案件

1989-01-26
第7版(国际)
专栏：

　　葡萄牙成立反贪污新机构    
    专门处理公务人员经济犯罪案件
    新华社里斯本１月２３日电  据最近一期《快报》周刊报道，葡萄牙总检察院最近成立了一个公共检察局，专门负责处理有关公务人员在经济领域内贪污、受贿和其它恶性犯罪案件。
    这个新部门将设在司法警察局之内，它拥有２０名至２５名检察官员。
    报道说，新成立的公共检察局与已存在的最高反腐化委员会的职能不仅不悖，而且是一致的，它们之间的关系是一种全面的相互合作关系。
    另据报道，在葡萄牙已有人对政府高级官员从政是否清廉提出了质疑，并指名道姓批评某些高级官员利用职权营私舞弊。在葡萄牙议会中，也有议员提出了类似问题，这已引起葡萄牙最高当局的注意。


### 行走的人——关于《关于罗丹——日记择抄》
宗璞
1989-01-26
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　行走的人
    ——关于《关于罗丹——日记择抄》
    宗璞
    曾对朋友说，若到巴黎去，一定得带上熊秉明著《关于罗丹——日记择抄》这本书（台湾雄狮图书公司出版）。它能帮助理解罗丹，欣赏罗丹。
    难道只是去巴黎时，看罗丹雕塑时，才需要这书么？其实不是的。在人生的行程中，若想活得明白些，活得美些，都应读一读这本书。
    许多书的归宿是废纸堆，略一浏览，便可弃去。部分书的归宿是书柜，其中知识，可以取用。有些书的归宿则在读者的灵魂中。这书便是那样，印在那里，化在那里，亮在那里。
    书的封面上印着罗丹创作的铜像“行走的人”，没有头，也没有双臂，却迈开大步，在行走。书中说这是任何自然的阻力都抵挡不住的主体精神力量的显现。
    “那一个奋然迈步的豪壮的姿态，好像给‘走路’一个定义，把‘走路’提升到象征人生的层次去，提升到‘天行健’的哲学层次去。”“人果真有一个目标吗？怕并没有。不息地前去即是目的。全人类有一个目的吗？也许并没有。但全人类都亟亟地向前去，就是人类存在的意义。”
    这是作者１９４７年的日记。我没有见过那塑像，但已被这文字感染了，启发了。
    书中有许多警辟的充满哲理的艺术见解，也讲到哲学和艺术的关系。“画一个苹果，若不能画出苹果以上的意义，那大可不必画。哲学不包含丰富的现实，也一样没有价值。”我注意到这一段话是在读小说后写的。那小说是德国黑塞的《纳齐思和戈德蒙》。
    忽然记起有一位旅居海外的哲学家曾对我说，很羡慕你们写小说的人。何以呢？不明白。
    一个有哲学头脑而又有艺术实践的人是有福的；一个沐浴在西方艺术之中而又曾为中国文化所“化”过的人更是有福的。书中谈到东西方艺术鉴赏的差别，谈到“人体的诗篇”、浪漫主义的主要观念等。深刻的睿智的见解仿佛很不经意地从笔端流出，让读者也觉得自己聪明了许多。
    １９４９和１９５０年，作者两次记述了和朋友讨论回国问题。回不回去？他们处在人生的十字路口，各自作出抉择。１９５０年初，他们曾有一次彻夜的谈话，朋友们回国，作者因要继续学习，留在了巴黎。在这一天日记后有一个“今注”，是１９８２年的注。
    “三十年来的生活就仿佛是这一夜谈话的延续，——当时不可知的，预感着的，期冀着的，都或已实现，或已幻灭，或者已成定局，有了揭晓。醒来了，此刻。抚今追昔，感到疏然与肃然。”
    曾有人把回来的和不回来的，不出去和出去的同一代人比作申生与重耳。果然那回来的艺术家经过不断沉痛忏悔，竟以为自己的绘画是浪费了纸张，自觉地满街拣马粪纸，以赎前愆。作者对朋友的同情是深厚的，他知道生活的份量，不像有些人只知一味责备别人的检讨。不过在揭晓之后，还有揭晓，又会有新的不可知，新的预感和期冀。
    若无隽永的文字传达这些妙赏和深情，就不成为现在的“日记择抄”了，那文字是绝妙的，咀嚼三日而有余味。不知道作者怎样获得这样的文字功夫，毫不着力的功夫。照说他该有数学的天赋。
    熊秉明，现任巴黎第三大学教授，是数学家熊庆来先生之子；也曾是清华子弟，少年时在清华园西院，那荷塘的一侧居住过。云南是他的家乡。《择抄》中记了他对中国人——昆明人的面貌的怀念。“那面型我熟悉极了，那上面的起伏，是我从小徜徉游乐其间的山丘平野，我简直可以闭着眼睛在那里奔驰跳跃，而不至于跌仆。”
    扯不断的乡思，把他从巴黎拉近了。世界在变小，因为，人在行走。
    走向前去。向前去！


### 街头饮食缺乏安全感  食品卫生行家提议管好个体摊贩
邢远翔
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　街头饮食缺乏安全感    
    食品卫生行家提议管好个体摊贩
    本报讯  当烤羊肉串、天津煎饼等街头食品遍及北京等大城市的街头巷尾之时，加强对这类食品的管理，就成为关系亿万群众身体健康的大问题。
    １月２０日在广州闭幕的全国食品卫生监督检验所所长会议指出，作为一支“新军”，街头食品已成为饮食业的必要补充，它对满足人民生活和旅游事业的需求起了一定作用。但是，街头食品缺乏安全感，目前已引起社会各界及国外游客的担忧。据１９８６、１９８７年全国食物中毒统计，因食用个体摊贩制售的食品引起的食物中毒病死率，远远高于集体食堂和公共饮食业。以１９８７年为例，集体食堂和公共饮食业的食物中毒病死率共计为０．１４％，个体摊贩为３０％。天津市食品卫生监督检验所报告，１９８７年，该市食物中毒，有６４％来自街头食品和集市贸易。
    会议指出，目前不少城市的饮食个体户已占整个食品生产、经营单位的半数以上。有些个体摊贩，特别是无照营业者既没有健康体检证，也不注意个人卫生和制售环节中的食品卫生，餐具消毒不彻底，货款不分，并缺少防尘、防蝇等设施。
    为此，来自全国的食品卫生专家及监督检验人员提出，要使街头食品由分散走向集中。他们认为，保障供水供电、餐具消毒、食物保鲜和原料控制，是保证这类食品安全的关键性措施。　　　　　　　　　　
　　　（邢远翔）


### 西哈努克说五点计划没有改变

1989-01-26
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　西哈努克说五点计划没有改变
    诺罗敦·西哈努克亲王十八日给民柬联合政府总理宋双、民柬副主席乔森潘和他的私人代表诺罗敦·拉那列的信中说，他提出的关于解决柬埔寨问题的五点和平计划没有任何改变。
    他说，他将作为印尼总统苏哈托的客人，于二月十九日到二十四日访问雅加达，但不会参加在雅加达举行的有关柬埔寨问题的第二次会晤。
    　


### 西德波兰关系实现“突破”  波兰总理对访问西德结果感到满意
江建国
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　西德波兰关系实现“突破”    
    波兰总理对访问西德结果感到满意
    本报波恩１月２４日电  记者江建国报道：波兰总理拉科夫斯基对联邦德国进行的４天私人访问已经在昨天结束。他昨天对新闻界表示，他对此行一系列非正式会谈的结果“非常满意”。此间舆论认为，西德波兰关系已经实现“突破”。
    拉科夫斯基总理是利用庆祝德国社会民主党名誉主席、前总理勃兰特７５岁生日的机会来西德进行私人访问的。他先后同魏茨泽克总统、科尔总理、外交部长根舍、经济部长豪斯曼举行了会谈，并会见西德经济界代表，就双边关系一系列重大问题广泛交换了意见。据西德政府发言人奥斯特说，双方一致认为此次会晤为发展两国在所有领域的合作关系开辟了重要前景。科尔总理表示，西德愿意使两国关系“重新活跃起来”，一旦条件具备，他将争取在今年上半年访问波兰。魏茨泽克总统也希望在今年内访问波兰。科尔总理昨天任命他的外交政策顾问特尔契克为处理西德波兰关系的私人代表，波兰方面任命波兰统一工人党中央委员会部门领导人库查为波兰政府代表，两人将同西德波兰工作小组一道，对双边关系进行“没有禁区”的讨论。
    这次会谈集中在双边经济关系方面，特别是西德为波兰提供新的财政援助及重新安排波兰欠西德巨额债务问题。据透露，西德准备部分免除１９７５年西德向波兰提供的１０亿马克贷款，剩余部分波兰将用本国货币偿还。应波兰要求，西德准备考虑恢复自波兰军管以来中断的出口信贷国家担保。


### 财税物价大检查取得成绩  查出应交财政违纪金额６４．４亿元
王锦鹄
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

　　财税物价大检查取得成绩   
    查出应交财政违纪金额６４．４亿元
    本报北京１月２５日讯  记者王锦鹄报道：１９８８年税收财务物价大检查取得了较大成绩，到去年１２月底，全国共查出应交财政违纪金额６４．４亿元，已上交入库４２．２亿元。据国务院大检查办公室负责人介绍，全国有７２４万个企业、事业、行政单位和个体工商户进行了自查，自查面达９０％；国务院和地方各级政府共派出５８万名检查人员，对２４７万个单位和个体户进行了重点检查，检查面达３５．３％。
    这位负责人认为，这次大检查的广度、深度和成效都好于往年。但也还存在一些问题，主要是：自查发展不平衡，有一部分企业交了白卷、走了过场；有些地区和部门重点检查面没有达到要求；对查出的违纪问题处理不坚决，有失之过宽现象；违纪收入入库率６５％，低于往年水平。
    这位负责人强调，春节前后各地区各部门必须善始善终完成大检查的各项任务。


### 辽化技术设备保持世界先进水平  利税连续３年突破５亿元大关
段心强　陈殿生
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　辽化技术设备保持世界先进水平    
    利税连续３年突破５亿元大关
    本报讯  辽阳石油化纤公司追踪国内外的先进技术设备，及早开展更新改造，使企业一直保持世界先进水平，该公司利税连续３年突破５亿元大关。
    辽化是我国７０年代投资兴建的大型石油化纤联合企业，主要技术设备从法国、西德、意大利和日本引进，现代化程度较高。他们一开始就注意到有些厂从国外引进的技术设备后，不及时开展更新改造，也会很快老化。辽化从１９８３年投产，便开始搞经常性的更新、改造。现已完成１６０多个改造项目。
    有一次，公司经理李春芳到法国考察，发现阿拉斯厂锦纶６６纺丝是８０年代最先进的高速纺技术，便引进这种技术专利和关键设备，建成国内第一条高速生产线，使我国继法国、美国之后，成为世界上第三个采用锦纶６６高速纺技术的国家。
    能源紧张是长期没解决的“老大难”问题。他们拿出总投资的３０％用于节能改造，现在全公司的综合能源利用率跃为全国同行业的先进水平。
    　　　　　　　　　　　　（段心强　陈殿生）


### 里根赋闲难得闲
仓立德
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　里根赋闲难得闲
    本报记者  仓立德
    美国人喜欢亲切地称呼７７岁的前总统里根“老罗尼”。几天前，里根在华盛顿国会山看着新总统布什宣誓就职，同他互道珍重后，简直一分钟也没有耽搁，马上携夫人和爱犬，从安德鲁斯空军基地登机前往西部的洛杉矶，开始了退休生涯。
    加利福尼亚州洛杉矶市贝尔埃尔区圣克劳德路６６８号，便是里根的赋闲之地。这座重新翻修的新居外表看上去是座普通的牧场式民宅，整个宅院占地约０．６公顷（合６０００多平方米）。房子座落在山坡上，周围是高大的桉树，附近有一条小河蜿蜒而过。几年前，里根的数位朋友花２５０万美元为他买下这所住宅，不过，里根每月要缴１．５万美元租金。
    里根夫妇居住在富豪区，邻居中有大名鼎鼎的沃尔特·迪斯尼公司董事长麦克尔·埃斯纳，还有房地产商和演员，许多住宅远比里根的豪华。要说与众不同，里根的住宅有摄像机监视，路旁有警卫室，还有一辆头顶红灯的保安人员的汽车。
    ２２日星期天，邻居看见里根夫妇忙着拆包打箱，安置新居。当天，他们还上教堂作了弥撒。几天内，里根将到３公里外福克斯广场大厦３４层楼一间新辟的办公室工作。里根要干的事情数不完：加州一家广播电台出１０万美元年薪请他主持体育节目；好莱坞邀他去拍电影；许多公司争着要他当顾问；演讲邀请信已堆了一大摞，每讲一次可得５万美元……此外，里根还要过问在洛杉矶附近的塞米谷兴建总统图书馆事宜；回忆录也得写。夫人南希也闲不住，除写回忆录外，她要监造座落于一家医院内的青少年戒毒中心。
    当然，里根还有一件“大事”忘不了：再忙也得抽空回他的圣巴巴拉牧场骑马。


### 销毁违禁烟花鞭炮（图片）
唐师曾
1989-01-26
第1版(要闻)
专栏：

    销毁违禁烟花鞭炮
    1月24日，北京市公安局在大兴县将110余箱闪光雷等违禁烟花和19万响鞭炮焚毁，这些花炮是一些单位和个人非法购运进京的，由于违反《中华人民共和国民用爆炸品管理条例》和《北京市烟花爆竹安全管理暂行规定》而被查禁。　新华社记者　唐师曾摄    


### 阿根廷总统看望平叛受伤官兵  十四名武装叛乱分子向政府军投降
可大安
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　阿根廷总统看望平叛受伤官兵    
    十四名武装叛乱分子向政府军投降
    新华社布宜诺斯艾利斯１月２４日电  阿根廷总统阿方辛２４日上午到医院看望了在收复陆军第三步兵团营地战斗中受伤的官兵。
    ２３日凌晨，一批身份不明的武装分子偷袭并攻占了位于布宜诺斯艾利斯城西南５公里处的阿根廷陆军第三步兵团团部，政府军和警察奉命发起反击，收复了被叛乱分子占领的营地。据最新消息，在双方交战中，叛乱分子有３０人被打死，政府方面有６名官兵阵亡，４０多人受伤。
    阿方辛总统分别来到“科斯梅·阿赫里奇”军事医院和丘鲁卡警察医院，对在那里接受护理治疗的伤员表示慰问和谢意。
    当天中午，阿方辛总统还乘坐直升机来到第二步兵团驻地塔布拉达镇，在零星交火的枪声中视察了政府军所收复的第三步兵团营地。
    新华社布宜诺斯艾利斯１月２４日电　（记者可大安）偷袭阿根廷第三步兵团团部的武装分子中有１４人今天上午向政府军投降。
    投降者高举双手从他们躲藏的营房走出来，其中多数人只穿着短裤。
    然后，军警通过高音喇叭向尚未投降的叛乱者发出最后通牒。
    （附图片）
    1月24日，经过27个小时的激战，阿根廷政府军收复了被不明身份的武装分子占领的塔布拉达步兵第三团团部。双方在这次激战中至少有25人死亡，30人受伤。这是阿根廷总统阿方辛（右二）战后前往军营视察。
                          新华社发（传真照片）    


### “阿迈勒”和“真主党”之战
吴文斌
1989-01-26
第6版(国际)
专栏：综述

　　“阿迈勒”和“真主党”之战
    本报记者  吴文斌
    新年伊始，同属穆斯林什叶派的阿迈勒运动和真主党再次在黎巴嫩南部发生大规模武装冲突，迄今双方仍在继续战斗。
    去年４月，亲叙利亚的阿迈勒运动民兵和亲伊朗的真主党民兵曾在黎南部发生流血冲突。结果，真主党武装被阿迈勒运动从黎南部大部分地区赶出，继而双方又在贝鲁特南郊发生血战，直到叙利亚军队进驻南郊才结束了那场战斗。
    阿迈勒运动和真主党虽同属穆斯林什叶派，但双方的分歧却由来已久。真主党拒不承认安理会４２０号决议，坚持废除黎巴嫩现行政治制度，致力于在黎建立一个伊斯兰共和国，并指责阿迈勒与以色列合作，以停止对以的军事行动换取以色列从边界的“安全”地区撤军。阿迈勒运动则坚持安理会４２０号决议，主张在黎南部驻扎国际和平部队，拒绝伊斯兰共和国的思想，并指控真主党在黎搞极端宗教和恐怖活动。双方的对立情绪日益严重，不断发生流血事件。
    真主党不甘心去年在黎南部的失败，重新集结力量后，于本月７日向黎南部图法赫地区阿迈勒民兵占领区发起猛烈攻击，一度占领其中５个村镇。随后，阿迈勒运动调集了１０００多名民兵发起反攻。目前，双方仍激烈争夺，相持不下。据透露，在近３个星期的战斗中，双方有１５０多人死亡，２００多人受伤，数十人被捕或失踪，２万多平民流离失所。这场冲突给饱经战乱之苦的黎巴嫩人民带来了新的灾难。
    双方争夺的图法赫地区处于贝鲁特南郊和黎以边界的中间地带，战略地位十分重要。双方冲突的升级不仅威胁这一地区的安全，还将导致黎以边界局势紧张。因此，有关各方活动频繁，积极进行调解。伊朗副外长比沙拉提１０日携带伊朗总统致叙利亚总统的信件抵大马士革，与叙利亚领导人协商解决流血冲突的途径，并希望叙军进行干预。与此同时，伊朗议长拉夫桑贾尼的兄弟穆罕默德·拉夫桑贾尼也奔赴贝鲁特与黎什叶派领导人会晤，研讨停火方案。伊斯兰什叶派最高委员会副主席在访问德黑兰后，带着霍梅尼的指示返黎，要求交战双方立即停火。然而，阿迈勒运动拒绝伊朗的调解，声明要继续战斗到将真主党势力从该地区彻底清除为止。阿迈勒领导人阿提夫指责伊朗支持真主党，企图在黎南部扩大势力以增加其与美国谈判的筹码。他宣布阿迈勒不允许伊朗干涉黎内部事务。伊朗的《世界报》则指责叙利亚对黎两派冲突袖手旁观。伊朗《消息报》说叙利亚向阿迈勒运动提供武器装备，旨在削弱真主党势力。措辞激烈的宣传战和流血冲突的继续升级，使伊朗和叙利亚等方面的调解未能奏效。
    为尽快结束两派争端和避免叙伊关系受损，伊朗外长韦拉亚提２２日抵大马士革。他将向叙利亚总统转交伊朗总统的信件，并与叙领导人就本地区形势特别是黎巴嫩局势最新发展进一步磋商。黎巴嫩阿迈勒运动主席贝里和真主党领导人以及伊斯兰什叶派最高委员会副主席也于当晚分别抵达大马士革。阿迈勒运动官员说，贝里带来了一份解决冲突的方案。其它各派领导人也表示，他们希望叙利亚和伊朗与阿迈勒运动和真主党即将举行的联合会议取得积极结果，实现黎巴嫩穆斯林的团结。叙利亚高级官员说，即将组成一个四方调解委员会，以寻求一个能为各方接受的解决方案。
    　　　　　　　　（本报大马士革１月２５日电）


### 难忘的双堆集歼灭战
何正文
1989-01-26
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　难忘的双堆集歼灭战
    何正文
    １９４８年１１月２２日，华东野战军在碾庄地区全歼了敌黄伯韬兵团。至此，淮海战役第一阶段胜利结束。当时我任中原野战军第九纵队参谋长。
    黄伯韬兵团被歼后，徐州守敌惊恐万分，蒋介石急令杜聿明指挥邱清泉、李弥、孙元良兵团向徐州附近紧缩。这时，李延年、刘汝明两个兵团已被我军阻于固镇以南及蚌埠地区；黄维兵团为了摆脱不利地位，也在急于向徐州靠拢，当进至宿县西南的南坪集及其以南地区时，遭到我军的强大阻击。黄维兵团是蒋介石嫡系中的精锐部队，装备完好，战斗力较强，各级军官都是清一色的军校毕业生，号称国民党五大主力之一。如果让这样一支力量投入徐州东线作战，将对整个战役十分不利。以邓小平政委为书记的总前委及时抓住敌情变化，向中央军委提出了首先歼灭远道来援且又兵疲粮缺、孤军突出的黄维兵团。中央军委立即答复：“完全同意先打黄维”，并指出：“紧急情况时，一切由刘、陈、邓临机处置，不要请示。”一场对黄维兵团的紧张追击战开始了。
    １１月２３日清晨，黄维兵团的先头部队第十八军主力在空炮火力的掩护下，向浍河南岸的南平集我军阵地猛攻。根据这一情况，总前委作了一个英明的决定：主动放弃南平集和一些地区，在浍河北岸让出一个口子，将敌诱入我军预设在宿县西南的袋形阵地，然后集中兵力伺机围歼之。我们九纵部队位于“口袋”的东南边，任务是在东坪集至忠义集一线发动进攻，把敌赶过浍河，由东南面向敌人围击，与兄弟纵队相配合歼敌于双堆集地区。这次作战，用邓政委的话说就是要有“叫花子烧铺草”的决心，邓政委指出：“只要歼灭了南线的敌军主力，中野就是打光了，全国各路解放军还可以取得全国的胜利，这代价是值得的！”
    我军主动让出一个大口子的行动，一开始给敌人以很大的错觉，当他们越钻越深的时候，才发觉进了我军“口袋”，后续部队有被切断之虞，仓惶向浍河以南畏缩。战至２７日，黄维兵团被我各路纵队压缩在两河之间，以双堆集为中心，南北宽约七八里地，东西长约十来里地的区域内，在五万分之一的军用地图上不过巴掌大的一块地方，南逃北去的道路均被我军封闭。黄维本是来增援的，现在反倒成了被困待援之军了。总前委这一决策，使蒋介石“北上解围，拱卫徐州”的企图彻底破产了。
    蒋介石得知黄维被围后，发现了我军的战略企图，随即命令黄维兵团“应不顾一切即以主力向东攻击，击破当面之匪，与李延年兵团会师”。黄维按照蒋介石的旨意，２８日急令其主力四个师，在空军、炮兵和坦克的掩护下，向双堆集东南方向轮番突围，遭到我军猛烈打击。在这种情况下，蒋介石改令黄维站稳脚跟，就地固守，准备顽抗。黄维兵团随即迅速收缩集结在以双堆集为中心的若干村落内，构筑大量地堡群，形成环形阵地，依托火炮、坦克转入阵地防御。
    善于山地运动战的我军，突然转入平原野战攻坚，在战术上经验是不多的。加之，有些同志低估了敌人的防御能力，产生了急躁情绪，使突击部队的攻势一度受阻，阵地上出现了对峙局面。这时，总前委及时发出指示，明确告诫部队：“要克服急躁情绪”，“敌坚守待援，我不易一鼓攻歼，决心首先歼其外围，由外向里层层‘剥皮’。”九纵队司令员秦基伟、政委李成芳和我一起研究了部队贯彻总前委意图的打法，决心首先拿黄维兵团的防御要点——小张庄开刀，再从小张庄逐步向双堆集层层剥皮。小张庄位于双堆集东北角约四公里处，全村仅七八户人家，却驻守着敌第十军的一个团，环村１５０多米内，敌构筑了三层工事、障碍，地堡密集，壕沟交错，火力层层，尤如开阔地上的一只“火刺猬”。２９日，我纵二十七旅八十一团曾一度突破小张庄的外围防线，但终因敌火力过猛，无法继续进攻。该团一连机枪班长牛孟连和两名战士冲到敌鹿寨前，既攻不上去，又撤不下来，在敌火下被迫进行土工作业。起先只是挖个卧射掩体，后又加工成跪射掩体，逐步又加工成了立射掩体，随之又把几个掩体联接起来，形成了隐蔽自己、消灭敌人的工事。这一经验，很快在各攻击部队得到了推广，战士们利用夜暗把堑壕一直挖到了敌人前沿，与敌人展开了“依沟夺沟，依堡夺堡”的战斗，有效地瓦解了敌人的防御力量。１２月１日黄昏，一声号令，攻击部队群炮齐发，勇士们跃出堑壕向小张庄发起猛攻，经过一个多小时的激战，小张庄这个“硬核桃”被砸开了，全歼守敌１０００多人，缴获大批武器装备。１２月３日，邓小平政委表扬了我纵创造的作战经验。
    小张庄攻克后，我纵部队立即进入了紧张的战场准备，在开阔的平原地带实施工程浩大的迫近作业。经过全体指战员的艰苦努力，我纵在七、八公里的纵深内挖了５０多公里的专用交通壕，以纵横交织的交通壕与地堡、火力点相联，构成了严密的封锁包围阵地。
    １２月１５日，围歼黄维兵团的关键时刻来到了。下午３时许，总前委发出了总攻的命令。顷刻间，我炮兵阵地上发出了一片耀眼的闪光，大炮怒吼了，密集的炮弹在敌人的阵地上轰鸣，顷刻间浓烟滚滚，火烟连成一片。炮火准备后，我军发起了强大的攻势。四纵以两个旅的兵力同时向当面之敌八十五师、十师阵地发起攻击，先后一举夺占了沈庄、李围子等要点，歼敌两个团。我纵以一部兵力协同十一纵向敌十四军阵地发起猛攻，先后夺占了张围子、杨围子等要点，全歼守敌二二三、二二五两个团共２０００余人；二十六旅以小张庄为跳板，直插杨四麻子方向，由正东实施主要突击，一举突破敌前沿阵地，连克五个地堡，占领了敌集团工事，全歼守敌七十五师二二四团，拿下了双堆集东北方向的重要据点——杨四麻子，以及杨子秀、杨老五等要点；二十七旅乘胜向敌纵深发展攻击，一举攻占了吴庄、赖庄、金庄等诸要点。在我各路大军的猛烈攻击下，只有招架之功，而无还手之力的黄维残部，人马嘈杂，一片混乱。在各兄弟纵队向敌中心阵地猛烈攻击的同时，我纵当机立断，一鼓作气直捣双堆集，迅速占领了敌兵团所在地西马庄，同时一举夺占了双堆集以东敌炮兵阵地，并控制了赖庄临时机场。当夜１２时，不可一世的黄维兵团彻底覆灭了。
    双堆集灯火辉煌，有如闹市。拉炮的十轮卡车，载满物资的军用卡车，轻巧的吉普车，照着耀眼的灯光开向四面八方。战士们、民兵们来来往往，有的押着成队的俘虏，有的扛着胜利品，还有的在贴宣传标语，人们都在喊着，笑着，讲着，唱着，看到这动人的场面，我完全忘记了一个多月来的疲劳与艰辛。


### 面对整治新形势　认真解决新问题  广东外经外贸在整顿中求发展
梁兆明
1989-01-26
第2版(经济)
专栏：

　　面对整治新形势　认真解决新问题    
    广东外经外贸在整顿中求发展
    本报讯  记者梁兆明报道：最近，广东省在整治经济过程中，针对经贸工作中的新问题，提出一系列促进外向型经济发展的新措施。
    广东省在去年经贸工作取得好成绩的同时，也存在一些新问题，比较突出的是出口“加工区”的建设过热，利用外资新上项目规模偏大，吸收消化工作跟不上。
    省政府针对在前进中出现的问题，提出“调结构、上水平、促外向、求效益”的总要求，并把利用外资的工作重点放在５个方面，以加快“两头在外”的外向型经济的发展。
    一、切实把现有的外商投资企业办好。目前全省已投产的外商投资企业有３０００多家，注册登记的６０００多家。这批外资企业潜力很大，在当前调整经济的情况下，仍要创造条件保证其正常生产。
    二、利用外资有选择地改造老企业，在老企业上“嫁接”国外资金、先进技术和管理经验，提高老企业的生产经营水平。
    三、鼓励外资兴办独资企业。去年全省新批准的外资企业合同和实际利用外资，比１９８７年分别增长３倍多和５倍多，今年要继续创造条件鼓励其发展。
    四、对已经同外商签约的项目，实施保护政策。凡符合外资投向、效益好、能创汇的项目，都积极上马。
    五、积极引进国外资金，重点扶持竞争力较强的轻工、机电等行业。对于那些因原材料不足，现有生产能力无法充分发挥的企业，运用“以进养出”、“大进大出”的政策，进口原材料、零配件，转产出口产品。


### １９８８年全国足球金球奖金鞋奖评选在京揭晓  张惠康捧走金球奖　高洪波荣获金鞋奖

1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　１９８８年全国足球金球奖金鞋奖评选在京揭晓    
    张惠康捧走金球奖　高洪波荣获金鞋奖
    本报北京１月２５日讯  １９８８年中国金球奖金鞋奖评选活动今天在此间揭晓。
    国家足球队守门员张惠康以４７票的优势荣获金球奖；获得金鞋奖的是国家二队前卫高洪波，他在１９８８年的国际比赛中攻入４球，在全国甲级联赛中攻入１０球，根据国际比赛加分的原则，高洪波以积１６分的成绩排列首位。
    在金球奖评选中排在第二、三位的分别是谢育新（３６票）、马林（２０票）。
    在金鞋奖评选中，上海队队员唐全顺在全国足球甲级联赛中共踢进１４个球，并在沪港杯赛中攻入一球，实际进球数超过高洪波，因国际比赛中只进一球加０．５分，以总积分１５．５分的成绩屈居第２。排在第３位的是八一队中锋周绪平，他的总积分为１５分。
    这次评选活动是由中国体育报社和成都市球迷协会联合举办的，共有１５个省市的４１家新闻单位的６７位体育记者参加了投票。
    金球奖是采用差额评选的办法产生的。
    （附图片）
    张惠康
    张惠康今年27岁，身高1.82米，现任中国足球队主力守门员。他是1987年元月从上海队入选国家队的，曾于1980年入选中国青年队。
    张惠康是个稳健型守门员，门前技术扎实，时机掌握较好。在1988年的亚洲杯预赛和决赛中，由于他的出色表演，采访的各国记者和组委会的专家们一致推选他为亚洲最佳守门员。    
    高洪波
    高洪波今年24岁，身高1.80米，现任国家二队主力前卫。他在1988年的各项赛事中，共踢进14个球，以积16分的成绩荣获1988年中国金鞋奖。
    高洪波成名于1985年，当时他任中国青年队主力前卫，并在亚洲青年锦标赛决赛中表现出色，共踢进5个球，为中青队夺得冠军立下头功。此后在苏联举行的国际足联可口可乐杯决赛中又有上佳表现，被评为最佳前卫。
    1987年，高洪波从北京队进入国家二队，又回到他少年时代的恩师徐根宝帐下。在高洪波所参加的比赛中人们常常会感到奇怪，这个高高瘦瘦的球员并无出众之处，但门前射门时却时常见到他的身影，而且屡建功勋。其中的奥妙之处在于他足球意识好，门前抢点射门的时机把握得恰到好处，射门的脚法比较讲究。


### ３５０米饱和潜水实验胜利告终  我国模拟饱和潜水研究跨入世界先进行列
叶紫　江汝标
1989-01-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　３５０米饱和潜水实验胜利告终    
    我国模拟饱和潜水研究跨入世界先进行列
    本报上海１月２５日电  代号为“海军深潜３５０计划”的５００米饱和潜水系统载人验收试验和３５０米氦氧模拟饱和潜水实验，今天在此间海军医学研究所圆满完成，从而创造了中国同时也是亚洲模拟饱和潜水的最大深度。这次实验是本月３日开始的。
    这次实验所用的设备，是由中船总公司７１９所设计、武昌造船厂承建，经过１０年努力于去年底在上海海军医学研究所建成的。其中，包括潜水深度相当于５００米的饱和潜水居住舱和过渡舱，深度相当于６２０米的饱和巡回潜水舱，以及训练艇员脱险所使用的潜水沉井等。
    ４名海军潜水员在相当于３５０米潜水深度的居住舱度过７２小时，舱内压力达３６个绝对大气压。两名潜水员穿着潜水头盔和热水加热潜水服，先后潜入巡潜水舱，在模拟的３７０米海洋深水环境中，进行给失事潜艇接供气排气管、搬重物、水中行走寻找物品等作业，其中最大巡潜深度达３７４米。
    实验过程中，潜水员感觉良好，没有明显的高压神经综合症症状和减压病发生。舱外科研工作者为潜水员们作了各种医学、生理学指标监测。
    近２０年发展起来的饱和潜水技术，具有下潜深度大、作业效率高的特点，广泛应用于援潜救生、海上石油天然气开发等领域。国内从１９７６年起开展这方面的研究，近年来研究水平有较大提高。
    这次实验的成功，标志着中国模拟饱和潜水研究跨入世界先进行列。
    　　　　　　　　　　　　（叶紫　江汝标）


### ４０多位参事馆员应邀到统战部机关作客

1989-01-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　４０多位参事馆员应邀到统战部机关作客
    新华社北京１月２５日电  中共中央书记处书记、中央统战部部长阎明复，今天下午邀请４０多位国务院参事和中央文史研究馆馆员到统战部机关作客。
    阎明复和曾长期从事党的统一战线工作的全国人大常委会副委员长习仲勋，满面笑容地欢迎参事和馆员们的到来。阎明复向大家介绍了过去一年我国的政治、经济形势。他说，１９８８年，爱国统一战线有了长足的发展，在改革开放、经济建设、祖国统一等方面发挥了积极的作用，取得了显著的成果。
    阎明复说，最近党中央决定，在坚持和完善中国共产党领导下的多党合作方面，将迈出更大的步骤，要在各个领域加强这方面的合作。他认为，进一步发展党领导下的多党合作制度，加强政治协商、民主监督制度，这是社会主义民主政治建设的重要课题。他希望担任国务院参事、中央文史馆馆员的老前辈们在发展多党合作制度和政治协商制度、促进祖国统一等方面作出更大的贡献。
    ７９岁的中央文史研究馆副馆长肖乾对中国共产党在多党合作方面将采取的新步骤表示衷心的欢迎。
    据介绍，国务院参事现有３６人，其中新增８人；中央文史研究馆馆员共２９人，其中新增１０人。国务院参事室主任为吴庆彤，副主任为王海容、吴空。
    国务院秘书长罗干，中央统战部副部长万绍芬、武连元、宋堃，和中央统战部老同志平杰三、李贵、江平等，参加了下午的聚会。


