### 《中国残疾人》杂志创刊

1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《中国残疾人》杂志创刊
    据新华社北京１月１８日电  以宣传人道主义为主旋律的《中国残疾人》杂志今年元月在此间创刊。国家主席杨尚昆为这本杂志题写了刊名。李先念、余秋里、程子华等同志为杂志创刊题了词。
    在今天由中国残疾人联合会举行的新闻发布会上，中国残联主席邓朴方还宣布，中国残疾人杂志社也同时在北京成立。据悉，这本杂志为月刊，主要面对全国５０００万残疾人和他们的亲友，以及残联、民政、社会保障工作者和社会热心残疾人事业的人士。
    这本杂志将致力于沟通政府、社会、残疾人之间的联系和理解，透视残疾人自强不息的精神世界和喜怒哀乐。会上邓朴方还回答了中外记者们的提问。


### 一句话新闻

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △阿富汗喀布尔政权驻楠格哈尔省首府贾拉拉巴德市的官员及其家属，正在逃离该市前往喀布尔躲避。
    △苏联亚美尼亚共产党于去年１２月把１３名领导人开除出党，撤销了２４名党政和企业干部，原因是他们扰乱局势、未能防止民族纠纷，从事违法行为和无所作为。
    △哥斯达黎加接近总统奥斯卡·阿里亚斯的人士１６日说，哥斯达黎加政府同意中美洲首脑会议于２月８日召开。
    △法国法新社１７日援引外交部的消息报道，法国外交部长迪马将于２月初对伊朗进行正式访问。
             　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一批专家学者作家办青年读物  《人生咨询》与年轻人为伴

1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　一批专家学者作家办青年读物
    《人生咨询》与年轻人为伴
    本报北京１月１８日讯  身为“文化圈”里人，作家柯岩深知在纸价飞涨、报刊林立的当今办刊物不易。然而，她义无返顾地操持起诸如发函、组稿、联系印刷发行等琐碎的编务工作，领衔为青年人办了一份刊物——《人生咨询》。
    《人生咨询》为社会知识性和文学性的双月刊，由我国司法界、教育界、文学界的一些知名人士主办。人们打开１９８９年第一期目录，透过“罪与非罪”、“人情照相”、“名人书信”等专栏，可以看到他们正力图从教育学、心理学、社会学、犯罪学、伦理学、文艺学、美学的各个角度，与青年一代平等对话，从正反两个方面与读者一起剖析真实的人生。


### 三军仪仗队剪影（图片）
徐建中
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    三军仪仗队剪影
    中国人民解放军三军仪仗队是人民解放军的一个“窗口”。这支队伍的成员个个身材魁梧，仪表堂堂，要求严格，训练有素，多次完成接待外国领导人来中国访问的礼仪任务。左图：三军仪仗队正在人民大会堂东门外广场接受中外领导人的检阅。左下图：在训练场上的中校军官。右下图：不分春夏秋冬，严格训练不误。
                            本报记者　徐建中摄影报道


### 世界羽毛球大奖赛第二站  日本羽毛球公开赛揭幕
姜占国
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界羽毛球大奖赛第二站
    日本羽毛球公开赛揭幕
    新华社东京１月１８日电  （记者姜占国）１９８９年日本尤尼克斯杯羽毛球公开赛今天在东京的代代木体育馆拉开战幕。来自２１个国家和地区的２２２名羽坛好手开始了为期５天的争夺。
    今天共进行了女子单打、男双和混双３个项目的比赛。在女单比赛中，中国选手李玲蔚、尚幅梅、唐九红、黄华和施文分别战胜了各自的对手，进入了第三轮；而年轻选手胡宁和吴文静在首轮比赛中，分别负于荷兰的阿·范·克娜普和日本的水井妃佐子，被淘汰出局。
    男子双打今天只进行了一轮比赛。中国参赛的两对选手贺向阳／黄震和张强／周金灿分别以２∶０战胜日本和新加坡选手，进入下一轮。
    混合双打今天进行了３轮比赛。中国没有派选手参加这项比赛。
    尤尼克斯杯羽毛球公开赛是今年世界羽毛球系列大奖赛的第二站，５个项目共设奖金１０万美元。


### 东西方关系的又一重要进展
黄晴
1989-01-19
第6版(国际)
专栏：综述

　　东西方关系的又一重要进展
    黄晴
    参加欧安会维也纳第三次续会的３５国代表在１月１５日的全会上正式通过了本次续会的《最后文件》，１月１７日，在维也纳的“奥地利中心”举行了欧安会维也纳续会的正式闭幕式。在为期３天的闭幕仪式上，与会各国外长将先后在《最后文件》上签字。这样这场历时２年零３个月的“马拉松”谈判终于圆满结束。
    ３５国代表首先于１月１３日就人权和促进人员接触的一揽子措施达成了临时协议。在欧安会的谈判过程中，西方国家一直把人权问题作为一个重要的内容。近年来的苏联政治改革使得西方国家感到苏联的人权政策已出现了重大变化，这为最后达成协议创造了有利的气氛。该文件就新闻自由、旅行、宗教等问题做了详尽规定，同时说明一切规定均必须依照各国法律实施。但是，西方某些国家的代表认为，关于这种规定依照各国法律实施的说法将使规定没有约束力量，给一些国家提供了“免责条件”。
    １月１４日，北约和华约就削减欧洲常规武器会谈达成协议。过去，东西方在裁减全欧常规军备谈判的形式、内容和范围上有较大分歧，经多次非正式协商渐趋一致。这项协议涉及“目的和方法”、“范围和适用地区”以及“信息交流与核查”三个部分。各国将“在完全平等的基础上作为拥有主权的独立国参加谈判”。裁减欧洲常规军备谈判将于２月１７日开始，目标是通过建立常规军备的稳定平衡加强欧洲安全，范围和适用地区为大西洋至乌拉尔山的欧洲陆地。在谈判的最后阶段，希腊和土耳其在领土问题上的争端一度使会谈陷入僵局。１４日上午，土耳其接受了北约的妥协方案，使协议终于达成。这为维也纳续会的《最后文件》的通过铺平了道路。
    舆论认为，《最后文件》在欧洲安全与合作进程中具有里程碑意义，是东西方关系在缓和趋势下的又一次重要突破，反映了分属不同军事集团的欧洲国家寻求对话和合作的愿望。
    近两年来，国际局势出现缓和的势头。苏美达成中导协议；欧共体和经互会建立正式关系；苏联采取单方面裁军的主动行动等等，为维也纳续会《最后文件》的通过创造了一种有利的气氛，而“最后文件”本身的内容也体现了这样一种谅解和妥协。另一方面，恰如一位西方记者所说，东西欧国家“在用武器谈判、人权要求和经济联系配制鸡尾酒，各方都想使配成的酒符合自己的口味”。欧安会维也纳续会原拟开一年左右，结果开了两年多，这反映出协调各方的利益和主张是何等艰难。《最后文件》的最终通过则反映了东西方在安全问题上努力谋取共识，在经济上谋求加强联系的倾向。
    苏联、美国和西欧国家代表均对欧安会维也纳续会的实质性谈判圆满结束感到满意，认为这次会议进一步推进了整个欧洲安全与合作的进程。西欧舆论对欧洲地区冲突危险降低的前景感到欣慰，为欧洲人在东西方关系中发挥的独特作用感到满意。


### 中华人民共和国土地管理法

1989-01-19
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中华人民共和国土地管理法
    １９８６年６月２５日第六届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过根据１９８８年１２月２９日第七届全国人民代表大会常务委员会第五次会议《关于修改〈中华人民共和国土地管理法〉的决定》修正
    第一章  总则
    第一条　为了加强土地管理，维护土地的社会主义公有制，保护、开发土地资源，合理利用土地，切实保护耕地，适应社会主义现代化建设的需要，特制定本法。
    第二条　中华人民共和国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。
    任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。
    国家为了公共利益的需要，可以依法对集体所有的土地实行征用。
    国有土地和集体所有的土地的使用权可以依法转让。土地使用权转让的具体办法，由国务院另行规定。
    国家依法实行国有土地有偿使用制度。国有土地有偿使用的具体办法，由国务院另行规定。
    第三条　各级人民政府必须贯彻执行十分珍惜和合理利用土地的方针，全面规划，加强管理，保护、开发土地资源，制止乱占耕地和滥用土地的行为。
    第四条　在保护和开发土地资源、合理利用土地以及进行有关的科学研究等方面成绩显著的单位和个人，由人民政府给予奖励。
    第五条　国务院土地管理部门主管全国土地的统一管理工作。
    县级以上地方人民政府土地管理部门主管本行政区域内的土地的统一管理工作，机构设置由省、自治区、直辖市根据实际情况确定。
    乡级人民政府负责本行政区域内的土地管理工作。
    第二章　土地的所有权和使用权
    第六条　城市市区的土地属于全民所有即国家所有。
    农村和城市郊区的土地，除法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于集体所有。
    第七条　国有土地可以依法确定给全民所有制单位或者集体所有制单位使用，国有土地和集体所有的土地可以依法确定给个人使用。使用土地的单位和个人，有保护、管理和合理利用土地的义务。
    第八条　集体所有的土地依照法律属于村农民集体所有，由村农业生产合作社等农业集体经济组织或者村民委员会经营、管理。已经属于乡（镇）农民集体经济组织所有的，可以属于乡（镇）农民集体所有。
    村农民集体所有的土地已经分别属于村内两个以上农业集体经济组织所有的，可以属于各该农业集体经济组织的农民集体所有。
    第九条　集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权。
    全民所有制单位、集体所有制单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上地方人民政府登记造册，核发证书，确认使用权。
    确认林地、草原的所有权或者使用权，确认水面、滩涂的养殖使用权，分别依照《森林法》、《草原法》和《渔业法》的有关规定办理。
    第十条　依法改变土地的所有权或者使用权的，必须办理土地权属变更登记手续，更换证书。
    第十一条　土地的所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
    第十二条　集体所有的土地，全民所有制单位、集体所有制单位使用的国有土地，可以由集体或者个人承包经营，从事农、林、牧、渔业生产。
    承包经营土地的集体或者个人，有保护和按照承包合同规定的用途合理利用土地的义务。
    土地的承包经营权受法律保护。
    第十三条　土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。
    全民所有制单位之间、集体所有制单位之间、全民所有制单位和集体所有制单位之间的土地所有权和使用权争议，由县级以上人民政府处理。
    个人之间、个人与全民所有制单位和集体所有制单位之间的土地使用权争议，由乡级人民政府或者县级人民政府处理。
    当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以在接到处理决定通知之日起３０日内，向人民法院起诉。
    在土地所有权和使用权争议解决以前，任何一方不得改变土地现状，不得破坏土地上的附着物。
    第三章　土地的利用和保护
    第十四条　国家建立土地调查统计制度。县级以上人民政府土地管理部门会同有关部门进行土地调查统计。
    第十五条　各级人民政府编制土地利用总体规划，地方人民政府的土地利用总体规划经上级人民政府批准执行。
    第十六条　城市规划和土地利用总体规划应当协调。在城市规划区内，土地利用应当符合城市规划。
    在江河、湖泊的安全区内，土地利用应当符合江河、湖泊综合开发利用规划。
    第十七条　开发国有荒山、荒地、滩涂用于农、林、牧、渔业生产的，由县级以上人民政府批准，可以确定给开发单位使用。
    第十八条　采矿、取土后能够复垦的土地，用地单位或者个人应当负责复垦，恢复利用。
    第十九条　使用国有土地，有下列情形之一的，由土地管理部门报县级以上人民政府批准，收回用地单位的土地使用权，注销土地使用证：
    一、用地单位已经撤销或者迁移的；
    二、未经原批准机关同意，连续二年未使用的；
    三、不按批准的用途使用的；
    四、公路、铁路、机场、矿场等经核准报废的。
    第二十条　各级人民政府应当采取措施，保护耕地，维护排灌工程设施，改良土壤，提高地力，防治土地沙化、盐渍化、水土流失，制止荒废、破坏耕地的行为。
    国家建设和乡（镇）村建设必须节约使用土地，可以利用荒地的，不得占用耕地；可以利用劣地的，不得占用好地。
    第四章　国家建设用地
    第二十一条　国家进行经济、文化、国防建设以及兴办社会公共事业，需要征用集体所有的土地或者使用国有土地的，按照本章规定办理。
    第二十二条　按照国家规定，列入国家固定资产投资计划的或者准许建设的国家建设项目，经过批准，建设单位方可申请用地。
    第二十三条　国家建设征用土地，建设单位必须持国务院主管部门或者县级以上地方人民政府按照国家基本建设程序批准的设计任务书或者其他批准文件，向县级以上地方人民政府土地管理部门提出申请，经县级以上人民政府审查批准后，由土地管理部门划拨土地。
    国家建设征用土地，被征地单位应当服从国家需要，不得阻挠。
    第二十四条　国家建设所征用的集体所有的土地，所有权属于国家，用地单位只有使用权。
    第二十五条　国家建设征用耕地一千亩以上，其他土地二千亩以上的，由国务院批准。
    征用省、自治区行政区域内的土地，由省、自治区人民政府批准；征用耕地三亩以下，其他土地十亩以下的，由县级人民政府批准；省辖市、自治州人民政府的批准权限，由省、自治区人民代表大会常务委员会决定。
    征用直辖市行政区域内的土地，由直辖市人民政府批准；直辖市的区人民政府和县人民政府的批准权限，由直辖市人民代表大会常务委员会决定。
    第二十六条　一个建设项目需要使用的土地，应当根据总体设计一次申请批准，不得化整为零。分期建设的项目，应当分期征地，不得先征待用。铁路、公路和输油、输水等管线建设需要使用的土地，可以分段申请批准，办理征地手续。
    第二十七条　国家建设征用土地，由用地单位支付土地补偿费。征用耕地的补偿费，为该耕地被征用前三年平均年产值的三至六倍。征用其他土地的补偿费标准，由省、自治区、直辖市参照征用耕地的补偿费标准规定。
    被征用土地上的附着物和青苗的补偿标准，由省、自治区、直辖市规定。
    征用城市郊区的菜地，用地单位应当按照国家有关规定缴纳新菜地开发建设基金。
    第二十八条　国家建设征用土地，用地单位除支付补偿费外，还应当支付安置补助费。
    征用耕地的安置补助费，按照需要安置的农业人口数计算。需要安置的农业人口数，按照被征用的耕地数量除以征地前被征地单位平均每人占有耕地的数量计算。每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，为该耕地被征用前三年平均每亩年产值的二至三倍。但是，每亩被征用耕地的安置补助费，最高不得超过被征用前三年平均年产值的十倍。征用其他土地的安置补助费标准，由省、自治区、直辖市参照征用耕地的安置补助费标准规定。
    第二十九条　依照本法第二十七条、第二十八条的规定支付土地补偿费和安置补助费，尚不能使需要安置的农民保持原有生活水平的，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以增加安置补助费。但是，土地补偿费和安置补助费的总和不得超过土地被征用前三年平均年产值的二十倍。
    第三十条　国家建设征用土地的各项补偿费和安置补助费，除被征用土地上属于个人的附着物和青苗的补偿费付给本人外，由被征地单位用于发展生产和安排因土地被征用而造成的多余劳动力的就业和不能就业人员的生活补助，不得移作他用，任何单位和个人不得占用。
    第三十一条　因国家建设征用土地造成的多余劳动力，由县级以上地方人民政府土地管理部门组织被征地单位、用地单位和有关单位，通过发展农副业生产和举办乡（镇）村企业等途径，加以安置；安置不完的，可以安排符合条件的人员到用地单位或者其他集体所有制单位、全民所有制单位就业，并将相应的安置补助费转拨给吸收劳动力的单位。
    被征地单位的土地被全部征用的，经省、自治区、直辖市人民政府审查批准，原有的农业户口可以转为非农业户口。原有的集体所有的财产和所得的补偿费、安置补助费，由县级以上地方人民政府与有关乡（镇）村商定处理，用于组织生产和不能就业人员的生活补助，不得私分。
    第三十二条　大中型水利、水电工程建设征用土地的补偿费标准和移民安置办法，由国务院另行规定。
    第三十三条　工程项目施工，需要材料堆场、运输通路和其他临时设施的，应当尽量在征用的土地范围内安排。确实需要另行增加临时用地的，由建设单位向批准工程项目用地的机关提出临时用地数量和期限的申请，经批准后，同农业集体经济组织签订临时用地协议，并按该土地前三年平均年产值逐年给予补偿。在临时使用的土地上不得修建永久性建筑物。使用期满，建设单位应当恢复土地的生产条件，及时归还。
    架设地上线路、铺设地下管线、建设其他地下工程、进行地质勘探等，需要临时使用土地的，由当地县级人民政府批准，并按照前款规定给予补偿。
    建设单位为选择建设地址，需要对土地进行勘测的，应当征得当地县级人民政府同意；造成损失的，应当给予适当补偿。
    第三十四条　国家建设使用国有荒山、荒地以及其他单位使用的国有土地的，按照国家建设征用土地的程序和批准权限经批准后划拨。使用国有荒山、荒地的，无偿划拨。使用其他单位使用的国有土地，原使用单位受到损失的，建设单位应当给予适当补偿；原使用单位需要搬迁的，建设单位应当负责搬迁。
    第三十五条　城市集体所有制单位进行建设，需要使用土地的，按照本章规定办理。
    第三十六条　全民所有制企业、城市集体所有制企业同农业集体经济组织共同投资举办的联营企业，需要使用集体所有的土地的，必须持国务院主管部门或者县级以上地方人民政府按照国家基本建设程序批准的设计任务书或者其他批准文件，向县级以上地方人民政府土地管理部门提出申请，按照国家建设征用土地的批准权限，经县级以上人民政府批准；经批准使用的土地，可以按照国家建设征用土地的规定实行征用，也可以由农业集体经济组织按照协议将土地的使用权作为联营条件。
    第五章　乡（镇）村建设用地
    第三十七条　乡（镇）村建设应当按照合理布局、节约用地的原则制定规划，经县级人民政府批准执行。城市规划区内的乡（镇）村建设规划，经市人民政府批准执行。
    农村居民住宅建设，乡（镇）村企业建设，乡（镇）村公共设施、公益事业建设等乡（镇）村建设，应当按照乡（镇）村建设规划进行。
    第三十八条　农村居民建住宅，应当使用原有的宅基地和村内空闲地。使用耕地的，经乡级人民政府审核后，报县级人民政府批准；使用原有的宅基地、村内空闲地和其他土地的，由乡级人民政府批准。
    农村居民建住宅使用土地，不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。
    出卖、出租住房后再申请宅基地的，不予批准。
    第三十九条　乡（镇）村企业建设需要使用土地的，必须持县级以上地方人民政府批准的设计任务书或者其他批准文件，向县级人民政府土地管理部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。
    乡（镇）村企业建设用地，必须严格控制。省、自治区、直辖市可以按照乡（镇）村企业的不同行业和经营规模，分别规定用地标准。
    乡（镇）办企业建设使用村农民集体所有的土地的，应当按照省、自治区、直辖市的规定，给被用地单位以适当补偿，并妥善安置农民的生产和生活。
    第四十条　乡（镇）村公共设施、公益事业建设，需要使用土地的，经乡级人民政府审核，向县级人民政府土地管理部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。
    第四十一条　城镇非农业户口居民建住宅，需要使用集体所有的土地的，必须经县级人民政府批准，其用地面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准，并参照国家建设征用土地的标准支付补偿费和安置补助费。
    第四十二条　地方各级人民政府可以制定乡（镇）村建设用地控制指标，报上一级人民政府批准执行。
    第六章　法律责任
    第四十三条　全民所有制单位、城市集体所有制单位未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，并处罚款；对非法占地单位的主管人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
    超过批准的用地数量占用土地的，多占的土地按照非法占用土地处理。
    第四十四条　乡（镇）村企业未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚款。
    超过批准的用地数量占用土地的，多占的土地按照非法占用土地处理。
    第四十五条　农村居民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的土地上新建的房屋。
    第四十六条　城镇非农业户口居民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的土地上新建的房屋。
    国家工作人员利用职权，未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，责令退还非法占用的土地，限期拆除或者没收在非法占用的土地上新建的房屋，并由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
    第四十七条　买卖或者以其他形式非法转让土地的，没收非法所得，限期拆除或者没收在买卖或者以其他形式非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施，并可以对当事人处以罚款；对主管人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分。
    第四十八条　无权批准征用、使用土地的单位或者个人非法批准占用土地的，超越批准权限非法批准占用土地的，批准文件无效，对非法批准占用土地的单位主管人员或者个人由其所在单位或者上级机关给予行政处分；收受贿赂的，依照《刑法》有关规定追究刑事责任。非法批准占用的土地按照非法占用土地处理。
    第四十九条　上级单位或者其他单位非法占用被征地单位的补偿费和安置补助费的，责令退赔，可以并处罚款，对主管人员由其所在单位或者上级机关给予行政处分；个人非法占用的，以贪污论处。
    第五十条　依照本法第三十三条的规定临时使用土地，期满不归还的，依照本法第十九条的规定土地使用权被收回，拒不交出土地的，责令交还土地，并处罚款。
    第五十一条　违反法律规定，在耕地上挖土、挖沙、采石、采矿等，严重毁坏种植条件的，或者因开发土地，造成土地沙化、盐渍化、水土流失的，责令限期治理，可以并处罚款。
    第五十二条　本法规定的行政处罚由县级以上地方人民政府土地管理部门决定，本法第四十五条规定的行政处罚可以由乡级人民政府决定。当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚决定通知之日起十五日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
    受到限期拆除新建建筑物和其他设施的处罚的单位和个人，必须立即停止施工。对继续施工的，作出处罚决定的机关有权制止。拒绝、阻碍土地管理工作人员依法执行职务的，依照治安管理处罚条例的有关规定处罚。
    第五十三条　侵犯土地的所有权或者使用权的，由县级以上地方人民政府土地管理部门责令停止侵犯，赔偿损失；当事人对处理决定不服的，可以在接到处理决定通知之日起三十日内向人民法院起诉。被侵权人也可以直接向人民法院起诉。
    第五十四条　在变更土地的所有权、使用权和解决土地所有权、使用权争议的过程中，行贿、受贿，敲诈勒索，贪污、盗窃国家的和集体的财物，或者煽动群众闹事、阻挠国家建设，构成犯罪的，依照《刑法》有关规定追究刑事责任。
    第七章　附则
    第五十五条　中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业使用土地的管理办法，由国务院另行规定。
    第五十六条　国务院土地管理部门根据本法制定实施条例，报国务院批准施行。
    省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会根据本法制定实施办法。
    第五十七条　本法自１９８７年１月１日起施行，１９８２年２月１３日国务院发布的《村镇建房用地管理条例》和１９８２年５月１４日国务院公布的《国家建设征用土地条例》同时废止。


### 云南地震灾区  共接受国际援助一千五百万美元
王然　罗盘
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　云南地震灾区
    共接受国际援助一千五百万美元
    本报北京１月１８日讯  民政部今天举行招待会，答谢各国政府、国际组织及友好人士对我国云南地震灾区的援助。
    民政部副部长张德江说，去年１１月６日云南省澜沧、耿马地区发生的两次地震，引起了国际社会的广泛关注，我国共收到了６０个国家的元首、政府首脑、外交部长的慰问电；２１个国家的政府或红十字会、联合国系统一些机构及欧洲共同体委员会为灾区提供了援助；一些驻华大使和代表的夫人和驻华使馆为灾区捐助了衣物和现金；许多外国团体、港澳台同胞及海外华人、华侨也纷纷给予捐赠。到目前为止，我国共接受了约１５００万美元的援款和物资。同时，我国中央政府共拨出紧急救灾救济款６０００万元，调运粮食５万吨，还调运了大批救灾物资，一些省市也给灾区提供了大量的支援。国务院抗震救灾领导小组派出的云南地震灾区重建规划调查组已完成调查任务，正在制订规划。
    现在，云南地震灾区的紧急抢救工作已基本结束，灾区群众的生活已得到初步安排，下一步将审定和实施灾区重建计划。
　            　　　　　　　　　　　　　　　（王然　罗盘）


### 人的精神活动亦可测量  精神疾病计算机诊断系统研制成功
彭保务
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　人的精神活动亦可测量
    精神疾病计算机诊断系统研制成功
    本报北京１月１８日讯  一种能迅速检验和测量人的精神疾病的计算机诊断系统——ＣＳＰＤ，由湖北省沙市复员退伍军人精神病医院和北京医科大学精神卫生研究所等单位联合研制成功，今天通过部级鉴定。
    通常，当人们拿着尺子、温度计去测量长度或温度时，并没有感到有什么不便。然而，当人们欲对某人的精神活动加以测量时，则往往感到十分困难而无从下手。这是由于精神现象具有的本质属性远较物理现象复杂。因此，探索精神奥秘是个非常艰难的课题。新研制的这套计算机诊断系统经３００多例临床检测，证明其准确率在９０％以上。它除具诊断功能外，还有病案管理、数据处理等十几种功能，属国内先进水平，具有实用和推广价值。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　         （彭保务）


### 从小圈子“选马”到大范围“赛马”  大连公开招聘刊物主编
王辅捷　阎平
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　从小圈子“选马”到大范围“赛马”
    大连公开招聘刊物主编
    据新华社大连１月１７日电  （记者王辅捷、阎平）公开招聘的大连市《东北之窗》杂志社主编人选，经过４个多月竞争、角逐，今天有了令人满意的结果。原吉林省文联秘书长、《文艺争鸣》杂志主编李玉铭被聘为主编。
    《东北之窗》杂志是一份立足东北、面向全国的大型综合刊物。大连市在考虑杂志社负责人时，公开条件、公开竞争、公开招聘。去年８月，一条招聘启事见诸报端，在全国引起关注，短短两个月时间，就有１９个省３１个市的１９０余人报名。为了从中选出最佳人才，大连市有关部门组成专门班子，对报名者依次进行了资格审查、专家评优、考场笔试、答辩论证、政审考查等，最后选出了理想人选。
    应聘的主编、副主编，均同主管部门签订了聘用合同，受聘者如果在任期内严重失职或不能胜任，将被免职和解聘，同时收回各种福利待遇。
    公开招聘一个大型刊物的主编，目前在我国尚属首次。《东北之窗》已于今天正式创刊。


### 企业集团成为电子工业中坚力量  全国电子集团产品展览交易会在京开幕

1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

　　企业集团成为电子工业中坚力量
    全国电子集团产品展览交易会在京开幕
    本报北京１月１８日讯  企业集团已成为电子工业的中坚力量。今天在北京展览馆开幕的全国电子集团产品展览交易会，展示了２５家电子集团所属的近１９００个企业的产品。参展企业约占电子企业总数的６０％。
    近几年来，一批跨行业、跨地区、跨所有制的企业集团在电子工业崛起，把许多势单力薄的企业连成了群体，促进了生产要素的优化，密切了科研与生产的结合，使电子工业向社会化、专业化方向发展。１９８４年，地处贵州山区的军工电子企业率先成立了电子工业第一个集团——振华电子工业公司。现在这个公司民品产值已占总产值的９０％。长江、太极、长城、长白、华厦等企业集团，以科研单位为主体，在开发新技术、新产品上独具优势。以名牌产品为龙头组建的熊猫、金星、牡丹、昆仑、黄河、飞跃等集团，名牌产品产量成倍增长。赛格集团走外向型之路，已和国外１００多家公司建立了合作关系，年出口创汇额达２亿美元。
    这次展览交易会展出了２８类近１．６万件新产品，有电视机、收录机等家用电器，也有计算机、雷达、通信设备、仪器仪表等投资类产品。
    国务委员兼机械电子工业部部长邹家华出席了开幕式。展览交易会将于１月２４日结束。


### 全国优质保健产品评选一月十八日揭晓

1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

    全国优质保健产品评选一月十八日揭晓
  　烟台张裕葡萄酿酒总公司、北京延庆磁疗厂等一批企业的保健产品，分别获得了象征健康长寿的金鹤杯、银鹤杯和象征发展的新星杯。我国生产的保健产品品种众多，二十七个省、市、自治区五百多个厂家的饮食品、滋补品、药品、化妆品、器械用具等保健品参加了评奖。这次评奖由中国保健科学技术学会主办。


### 冲印彩照不必全靠进口设备　国产彩照扩放机先进实惠
何黄彪
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　冲印彩照不必全靠进口设备
  　国产彩照扩放机先进实惠
    本报讯  记者何黄彪报道：航空航天工业部首都机械厂应用先进的电子技术、精密的传感件和灵敏的控制线路，研制出适合广大中、小型照像馆及摄影爱好者使用的彩照扩放机，日前通过航空航天部鉴定。
    近年来，彩色照片在我国城乡迅速普及。“照像就要照带色的”，已成为人民群众的喜好。但是，与之配套的彩色冲洗设备，是花了许多外汇从国外进口的，而且只有在少数大城市的专业单位才有。针对这个问题，航空航天部的科技人员奋力攻关，研制出结构简单、价格不超过２０００元的设备同样能完成进口设备所具有的冲洗、校色、配套工序的功能。该机操作过程能自动控制温度、验光、计时、数字显示和自动报警。它的冲卷、扩印、放大能力为每小时冲１３５胶卷１２卷，１２０胶卷８卷或扩放照片，最大可放大１２寸。该机可使用国内任何厂家生产的药水、相纸和１３５、１２０彩色负片胶卷。


### 几个月后才找到了他
明妍
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：人情种种

　　几个月后才找到了他
    明妍
    段文生夫妇被人从水中救上岸来，惊魂未定，坐在河边上喘着粗气。当他们清醒过来时，营救他们的人早已离去了。
    事情发生在去年８月２１日的上午。北京西郊四季青建筑二公司工人段文生与妻子带着两个孩子在麦钟桥运河边洗衣服。忽然，在岸边玩耍的大孩子落进水里，他母亲张淑珍慌忙去拉。这个已上初中的男孩劲大，又不会游泳，反倒把他母亲拖下了水。站在岸边的段家小姑娘见此情景一面哭一面跑去喊叫在远处晾晒衣服的爸爸。段文生听到呼救声赶忙向河边奔跑，不慎踩到滑处，一跤跌倒，双肘骨头错位。他忍痛跳进水中，用脚把孩子踢向岸边，再去救妻子。他已受伤，又不大会游泳，所以和妻子拉扯在一起时，不由自主地便沉下水去，只有两双手还在水面上乱抓。情况十分危急，两个孩子哇哇大哭。岸上观看的人不少，却没有人下去搭救。正在这时，一位带小孩到河边散步的中年人走过来，见此情景，忙推开众人，丢下孩子，连衣服都没有脱便跳入河中，向遇险者游去。段家夫妇身材高大，又因惊慌而胡乱挣扎，中年人费了好大的劲，呛了好几口水，才把他俩救上岸来。
    事后，段家夫妇四处寻找这位救命的人，都不见踪迹。时间过去了几个月，一天，那位中年人又来到河边散步，恰被一位住在附近姓李的姑娘认出了，她立即跑去告诉段文生。段家夫妇赶来一看，果然是他们的救命恩人。这位中年人名叫苏儒光，是中央民族学院民族博物馆的黎族干部。
    段文生夫妇非常激动，一定要酬谢苏儒光，但被谢绝了。段文生说，以前常从报上看到众人围观落水者而不救的消息，没想到他们遇险时，却遇到了这样一位无私而高尚的人，他们一家人将永远学习苏儒光的这种精神。


### 利比里亚海轮吨位仍居世界之首

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　利比里亚海轮吨位仍居世界之首
    新华社蒙罗维亚一月十七日电  据利比里亚海运事务当局宣布，利比里亚仍然是世界上最大的海运国，其船只的吨位居世界之首。
    截至一九八八年十一月，世界上有一千六百二十一艘船悬挂利比里亚国旗，总吨位为五千零六十六万三千五百四十二吨。
    利比里亚海运事务专员约瑟夫·凯勒在一次讲话中说，四十年来，利比里亚海运业为政府提供了四亿美元的收入。
    利比里亚在国际船只注册方面目前正面临着激烈的竞争。目前，利比里亚为改善其海运业务，正设法提高安全和防污染标准。


### 十年求索创风格——记国家男篮新任主教练孙邦
林利锋
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　十年求索创风格
    ——记国家男篮新任主教练孙邦
    众所瞩目的国家男篮主教练人选爆出了冷门。很多人都感到不解：名不见经传的南京部队男篮教练孙邦，凭什么接替赫赫有名的钱澄海教练。
    中国篮球的“快、准、灵”方针，尽人皆知，然而，孙邦与众不同之处，则在于创造性地贯彻此方针，使南部男篮在国内国际篮坛上越来越鲜明地展示出独特的风格与魅力。
    １０年前，孙邦出任南京部队男篮教练。部队选才比地方队困难，队员平均身高只有１．８９米，在全国篮坛劲旅中，个头排在最尾。然而，孙邦没有叹息，他要在“快、准、灵”上创造奇迹。为了体现快，在全场２４米大范围与强手进行长达４０分钟的激烈争夺，他一方面对队员的身体素质训练提出高要求，另一方面，又在“快、准、灵”三字方针中加入一个“韧”字。他强调说：“韧，是意志、是品质、是拖不垮、打不烂的战斗作风。当双方精疲力尽地激战到最后一分钟时，就看这个‘韧’字了！”
    经过１０年默默无闻的探索与独创，他终于把一支不起眼的乙级队雕琢成为一支威震全军的“军中王”，并于１９８７年雄冠全国篮坛。南部男篮身体素质是全国第一流的。１９８７年，全国最优秀的七支男篮集训郑州，进行素质测验，南部男篮名列第一。
    南部男篮快速、灵活、准确的技术型风格与坚韧顽强的战斗作风，使国际篮坛人士刮目相看。１９８２年，名扬全球的美国全明星队访华，共打三场球。第一、二场球，国家男篮迎战客队，都输了２０分以上。最后一场球，孙邦奉命率南京部队男篮在上海迎战客队。面对高大的美国全明星队，南部健儿毫不畏惧，全场紧逼，快进快退，把“快、准、灵、韧”的风格发挥得淋漓尽致，颇有气势。终场锣响，９４∶１０４，南部的差距仅１０分！被轰动的上海篮球界称赞这场球是建国３０多年来所看到的最好的一场篮球赛。赛罢，在锦江饭店的宴会上，美国全明星队团长赞叹说，“这场球，是我们三场球中打得最好的一场球，想不到南京部队还有这么一支漂亮的男篮。南部队，是真正的中国队。”
    十度春秋，孙邦率南部男篮与苏联、波兰、意大利、法国、哥伦比亚、澳大利亚等２０多个国家队交过锋。对世界篮坛各种风格的广泛接触和了解，使年近半百的孙邦步入篮坛执教生涯的成熟期。
    近日，他依依不舍地交出了南部男篮的教鞭之后，就开始在家中酝酿国家新男篮的总体构思。他说：“篮球，不光是高度的竞争，更是速度与技术的竞争。既然中国队在高度上不具备优势，那么，唯一的出路，就只有在“快、准、灵”上下大功夫，花大力气，出新招数。根据上述风格，我挑选国家队员的标准是：意识强、速度快、作风硬。等部队正式命令下来，我就北上报到，把我的构思与设想，向钱澄海、杨伯镛等前辈汇报，征求他们的意见。不过，了解我性格的人都知道，我不习惯走别人的老路，我喜欢自己摸索，一旦看准了目标，我将坚持走下去！”
      　　　　　　　　　　　　　　　　林利锋


### 厦门国际女足赛决战一边倒  中国队五比零胜芬兰队夺得冠军
汪大昭
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　厦门国际女足赛决战一边倒
    中国队五比零胜芬兰队夺得冠军
    本报厦门１月１８日电  记者汪大昭报道：争夺国贸杯女足邀请赛冠军的决战，吸引了上万名厦门球迷，但是５∶０的悬殊比分使这次国际赛事的水平大打折扣。
    中国女子足球队本来以为这场压轴戏中的对手是唯一需要认真对付的球队，教练商瑞华特意调遣带伤的１１号孙庆梅上阵，加强左翼的攻击力。比赛开始后，中国队的收获来得之快完全出人意料。刚刚踢了３分多钟，右边锋吴伟英杀到底线附近，把球送到芬兰队门前，中锋牛丽杰赶上一脚，敲开大门。１０分钟后，前卫刘爱玲在距球门１５米左右的地方左脚劲射，把比分扩大到２∶０。下半时，身穿红衣红裤的中国姑娘不放过每一次快攻机会，牛丽杰两次突袭芬兰队后防空当，破门得分。终场前不久，吴伟英摆脱芬兰队后卫的纠缠，射中第５个球。
    中国队似乎没有使出很大力气，便以进２６球、未失１球的战果，捧走了冠军杯。芬兰队获得亚军。日本队和福建队排名第三和第四位。


### 又有２９个市县对外国人开放

1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　又有２９个市县对外国人开放
    新华社北京１月１８日电  公安部新闻发言人今天宣布，经国务院批准，我国又有２９个市、县被列入对外国人开放地区。
    到目前为止，我国已有５７１个市县对外国人开放。
    根据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》的有关规定，外国人持有效的签证或居留证件即可前往这类地区旅行，无须申办旅行证件。此次对外国人开放的市、县是：安徽省：宣州市、潜山县、宿松县、桐城县、东至县、枞阳县、涡阳县、蒙城县、宿县、萧县、天长县、全椒县、寿县、舒城县、六安县、和县、宁国县、广德县。新疆维吾尔自治区：伊宁市、霍城县、鄯善县、托克逊县、叶城县、博乐市、阿勒泰市、克拉玛依市、塔城市、奎屯市、和田市。


### 各地积极安排春节市场  副食品货源已基本落实  部分日用工业品不足
尚源潮　王锦鹄
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　各地积极安排春节市场
    副食品货源已基本落实
    部分日用工业品不足
    本报讯  为了让广大人民群众欢度春节，各地商业部门积极组织货源，丰富节日市场。目前，肉、蛋、食糖以及蔬菜等主要副食品货源已基本落实，果品、烟酒、各色小食品数量充足，日用工业品中，喜庆商品、装饰用品、小商品较充裕，但部分纺织品和大件耐用消费品不足。
    据了解，去年１１月份以来，国营商业猪肉库存增加，节日期间城市居民定量保证供应，有的地方还增加了数量。牛羊肉货源充裕，可以满足节日市场。鲜蛋多数地区保持去年水平或略有增加。
    今年春节各地蔬菜上市量比去年增长２０％，许多城市对大路菜规定了最高限价，预计大部分地区供应状况将好于去年，价格趋稳。
    日用工业品市场需求旺盛，一些地方棉布、涤棉布、棉毛衫裤、床褥单、肥皂、洗衣粉及电视机、电冰箱、洗衣机等耐用消费品有缺口，但京津沪等大城市节日投放的重点日用工业品仍有增加。
    不少省市在安排节日商品时重视农村市场。上海投放郊县农村市场日用工业品１．３亿元，其中洗衣粉５６０吨，铝锅５万只、茶壶１．７万只、涤棉布７０万米。天津市供销社投放商品金额比去年同期增长１６％。江西九江市调拨到农村供应节日市场的日用工业品金额达１０５０万元。
    　　　　　　　　　　　　　　    　　（尚源潮　王锦鹄）


### 国务院台湾事务办公室发言人指出  增进两岸交往实现和平统一不可逆转

1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国务院台湾事务办公室发言人指出
    增进两岸交往实现和平统一不可逆转
    新华社北京１月１８日电  国务院台湾事务办公室发言人今天就国务院台湾事务办公室的机构职能、涉台事务概况，以及两岸往来前景等问题，对新华社记者发表谈话。
    发言人说，国务院台湾事务办公室是新组建的一个机构。它作为国务院处理涉台事务的办事机构，将遵循政府制定的方针、政策，积极组织、指导、管理、协调国务院各部门，各省、自治区、直辖市的政府涉台工作，推动两岸关系的日益缓和、相互往来的进一步发展。
    发言人说，事实说明，增进两岸交往、实现和平统一是不可逆转的历史趋向。一年多来，来大陆探亲、旅游、经商的台胞已逾４０万人次。最近，台湾方面有条件地接受大陆同胞赴台探病、奔丧，大陆居民已开始有人得与亲人在台相聚。在有关人士的努力下，厦门经日本那霸到基隆的航线已经开通。尽管在两岸经贸、文化、体育、科技、学术交流等方面，台湾当局还有层层限制，未能尽如人意，但是两岸关系毕竟改变了过去完全隔绝的状态。
    发言人说，为了进一步发展两岸来往和正确处理交往中的问题，维护两岸同胞的正当权益，国务院台湾事务办公室正在会同有关方面研究拟定发展两岸交往的各项政策和法规，推动各地努力做好涉台工作。例如对贸易中的运输、结汇、商标、商检、仲裁、索赔，对投资设厂中的项目评估、招标、专利、利润，对文化、科技、学术交流中的酬付、版权、专利，对人员交往中的定居、婚姻、财产继承等具体问题，都将从两岸人民互相受益出发，逐步制定具体管理办法和规定。
    发言人强调，两岸的经济、文化交流和人员往来，是最终实现国家和平统一的实际步骤，需要两岸双方共同努力。我们将一如既往继续做好来大陆台胞的接待工作，做好大陆居民赴台的工作，做好促进两岸的经贸和文化、体育、科技、学术等各项交流工作，及时研究解决出现的问题。
    发言人指出，经过海峡两岸人民的长期努力，大陆与台湾之间的关系有了意义深远的变化。但这种变化，与《告台湾同胞书》提出的“三通”、和平统一的目标还相距甚远。值得注意的是，台湾当局尽管在缓和两岸关系方面，采取了一些松动措施，但仍坚持反共拒和的立场，继续强调所谓“敌对意识”，为两岸关系的顺利发展设置人为的障碍。诸如：坚持两岸通邮必须经过第三地，通航的客轮必须在第三地接驳，两岸不能直接贸易，限制共产党员赴台，等等。这既影响两岸之间的交往，也有违国家、民族的利益，不利于台湾的安定和发展。
    发言人最后说，对话、交流是当今世界潮流，更何况本属同一民族、同一国家的两岸人民，更应该进行对话和交流。海峡两岸虽然一度隔绝四十年，但是同宗同文的两岸同胞，从未断却骨肉亲情。聚合、统一是任何外来势力永远无法阻挡的。为了使祖国更快地繁荣富强，海峡两岸应该互相交流，互补互益，增进了解，增加共识。希望台湾当局以民族和国家大义为重，共同推进两岸交往的良好势头，为祖国和平统一大业作出贡献。


### 国家体委武术院将推广新编四式太极拳

1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　国家体委武术院将推广新编四式太极拳
    本报讯  目前，太极拳运动已引起世界许多国家的兴趣，日本、新加坡等参加此项活动的人很多，苏联也开展了太极拳运动。比赛亦很频繁，今年还要举行中日太极拳对抗表演赛。为适应这一形势，国家体委武术院新编出杨、陈、吴、孙四式太极拳竞赛套路，并定为今年比赛指定套路。
    国家体委武术院决定从今年２月开始，分三期培训教练员、运动员和裁判员。通过培训，使参训者技术水平和理论水平有明显的提高，同时使比赛更为规范。
    新编杨、陈、吴、孙四式太极拳竞赛套路，既继承了传统打法，又适应竞赛，动作更为优美和准确。国家体委武术院的人士认为，推广四式太极拳将有助于增强人体健康。


### 国家烟草专卖局作出新规定  加强对烟用丝束和烟滤嘴货源管理
杨广增
1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

　　国家烟草专卖局作出新规定
    加强对烟用丝束和烟滤嘴货源管理
    据新华社北京１月１８日电  （实习生杨广增）国家烟草专卖局决定从今年起对烟用丝束和烟滤嘴货源实行统一管理、统一平衡、统一分配。中国烟草物资公司将根据“四保四照顾”原则保名烟，照顾优质烟，适当安排其他甲级烟的生产。
    烟用丝束和烟滤嘴是国家专卖管理品。国家烟草专卖局规定，对于烟用丝束和烟滤嘴的进口，除海南省、经济特区卷烟厂自用并由指定的一个有进出口权的公司经营外，其余各省、市、自治区一律由中国烟草进出口公司及其分公司统一经营，其他任何外贸公司不得经营此项业务，对外询价、洽谈、签约和执行合同等也由中国烟草进出口公司统一负责。
    国家烟草专卖局还规定：中国烟草进出口公司应直接与烟用丝束和烟滤嘴生产厂家及其指定代理商洽谈进口。除因技贸结合项目进口少量烟用滤嘴外，主要应进口烟用丝束，国内加工烟滤嘴。对于今年委托各烟草进出口分公司和其他外贸公司签约或执行的进口烟用丝束、烟滤嘴合同，各省、市、自治区烟草公司应将至１９８８年底的到货情况报国家烟草专卖局。凡没有使用的国家烟草专卖局《进口烟滤嘴、丝束审批单》和未执行完毕的烟滤嘴、丝束进口许可证，由各省、市、自治区烟草公司负责收回送交国家烟草专卖局重新审查核定。


### 国家统计局发表今年第１号统计报告　总评价：经济状况喜忧交织  经济实力进一步增强，对外经济联系扩大，科技有新突破。但是社会需求过旺，物价上涨过猛，部分居民实际收入下降

1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

　　国家统计局发表今年第１号统计报告
    总评价：经济状况喜忧交织
    经济实力进一步增强，对外经济联系扩大，科技有新突破。但是社会需求过旺，物价上涨过猛，部分居民实际收入下降
    本报讯　国家统计局１８日发表今年第１号统计报告，对１９８８年我国国民经济运行状况进行了初步分析，总评价是：１９８８年我国国民经济持续发展，经济实力进一步增强，对外经济联系扩大，科技取得新突破。但是，多年积累下来的供求矛盾和结构性矛盾加剧，集中表现在社会需求过旺，通货膨胀明显，物价上涨过猛，部分居民实际收入下降。经济状况喜忧交织。
    　　　　国民经济发展的主要成就
    社会生产持续发展，经济实力进一步增强。据初步计算，１９８８年我国国民生产总值为１３６９４亿元，比上年增长１１．２％①；国民收入１１３３８亿元，比上年增长１１．４％。经济增长速度不仅明显高于西方发达国家，也高于发展中国家②，是世界上少数几个经济高速增长的国家之一。农村经济持续活跃。全年预计农村社会总产值达１１０００多亿元，比上年增长１０％以上。其中，农业总产值为５３００亿元，增长２％以上。除种植业下降外，林、牧、副、渔业均有不同程度增长。主要农产品中，粮、棉、油减产，其他大多数农产品增产，糖料扭转了连续两年下降的趋势，产量有较大回升，肉、禽、蛋、奶、水产品等，都有不同程度增产。
    工业有效供给增加。全年乡、镇以上企业的工业总产值突破１５０００亿元，比上年增长１７．７％；包括村及村以下工业，约增长２０％左右③。其中主要轻纺产品、能源、原材料、支农和出口产品比上年大都有不同程度增长。
    交通运输在紧运行中进一步发展。全年货物周转量２０００６亿吨公里，比上年增长４．７％；旅客周转量５６２３亿人公里，增长１１．４％；港口吞吐量４．３６亿吨，增长１０％。
    新投产一批建设项目，提高了生产能力。全年预计建成投产５万元以上基建项目４万个，完成更新改造项目４万多个。能源、交通、原材料工业建设中，都有一批骨干项目建成投产。基本建设新增发电机组容量９４４万千瓦，原油开采能力１５７６万吨，原煤开采能力３０９０万吨，沿海港口吞吐能力７４４万吨，铁路复线交付营业里程８３０公里，铁路电气化里程１４７０公里，１０种有色金属生产能力１２万吨，乙烯生产能力６０万吨。
    对外经济交流扩大。全年预计海关进出口总额达１０２９亿美元，比上年增长２４．４％。其中出口４７６亿美元，增长２０．８％；进口５５３亿美元，增长２８％。如果扣除无偿捐赠、来料加工、补偿贸易等，一般贸易逆差为２５亿美元④。全年非贸易顺差３６亿美元。利用外资有新进展，结构进一步趋向合理。预计全年实际利用外资８８亿美元，增长１６．２％。客商直接投资呈现新特点：一是独资企业兴起，二是台胞投资活跃，三是工业项目居多，四是出口创汇型项目增多。
    科技领域取得新突破。１９８８年国家批准的发明奖２１７项，科学技术进步奖５１５项。实用通信卫星准确定点赤道上空，潜射导弹发射成功，北京正负电子对撞机对撞成功，兰州重离子加速器建成出束，低纬度区第一次火箭探空试验圆满结束，说明我国科学技术，特别是在高科技领域有了新的突破。
    治理、整顿工作开始进行。１９８８年第四季度，各地开始贯彻实施中央“治理、整顿、调整、改革”的八字方针，截至１１月末，全国决定停缓建各类投资项目１０２２０个，可压缩今后投资３３４亿元。清理整顿了一批政企不分的公司，查处了一批“官倒”、“私倒”。由于开展保值储蓄、有奖储蓄等活动，使居民储蓄回升，四季度平均月储蓄净增额已基本恢复到正常水平。年末城乡居民储蓄存款余额达到３７９８亿元，比年初增加７２５亿元，增长２３．６％。
    　　　　国民经济发展中的主要问题
    社会供求总量不平衡进一步加剧。供需差额扩大。全年预计社会总需求比上年增长２２．１％；总供给比上年增长１９．３％。供需差率由上年的１３．６％扩大到１６．２％。在总需求中，消费需求增长率由上年的１４．７％猛升到２６．５％；其中，银行对城镇居民支付的工资及其他现金达３１７９亿元，比上年增长２６．５％。投资需求继续扩大。预计全年全社会固定资产投资将达４３００多亿元，超过计划控制指标１３００多亿元；在建项目总投资规模将超过１．３万亿元，其中全民单位突破１万亿元。商品货源与购买力之间的差额扩大。预计全年商品购买力在８７００亿元左右，比上年增长２７％，货源与购买力之间的差额达８００亿元左右，市场压力越来越大。货币超经济发行大量增加，银行信贷不平衡，存贷差扩大；货币发行大大突破计划。
    结构性矛盾更加突出。分配结构不合理，社会收入分配过于向个人倾斜。居民收入占国民生产总值的比重由１９８４年的５９．９％上升到１９８８年的６２．６％。而与此同时，居民的消费领域仍然比较窄，主要集中在吃、穿、用上，住、行和各种非商品消费比重过低，消费结构与生产结构不相适应，脱离国情的高消费倾向比较突出。社会集团消费增长过快。１９８８年社会集团购买的消费品总额达６６５亿元，比上年增长２０．３％，同计划压缩２０％相距甚远。
    产业结构不协调更加严重。一是工业的超高速增长与农业的低速增长，加剧了工农业之间不协调。全年工业与农业的增长速度比由上年的３∶１扩大到７∶１以上；工农业总产值中，农业所占比重由１９８４年的２９．７％下降到２５％左右，与农村改革前的１９７８年水平基本持平。二是工业内部结构出现两个不合理倾斜：企业结构上向乡村企业倾斜，工业生产中，乡村工业发展过快，全年乡办工业比上年增长３５％，村办工业增长更快，资源配置不合理更加突出；工业结构向加工工业倾斜，加工工业过快增长和能源、采掘、原材料工业生产相对滞后不相适应。全年工业总产值中，加工工业增长２３％，而采掘、原材料工业仅增长１０．８％。三是农业内部粮、棉、油等基础产品生产不稳，产量下降与人口增长加快不相适应，供求矛盾突出。１９８８年粮食总产量３．９４亿吨，比上年减产２．３％；棉花产量４０６万吨，减产４．３％；油料产量１２８５万吨，减产１５．９％。近三四年，粮棉油产量连年徘徊，而人口却加快增长，１９８８年人口自然增长率高达１５．７３‰，是１９７５年以来的最高峰，预计１９８９年三四月间全国人口将突破１１亿，农副产品供应压力越来越大。粮食由１９８５—１９８６年的净出口转为净进口，１９８７—１９８８年净进口粮食１６００多万吨，１９８８年末，粮食、棉花、食用植物油库存下降。四是国民经济高速发展与交通运输能力缓慢增长并行，运输紧张状况进一步加剧。
    市场波动，物价上涨幅度过大。商品销量激增，零售市场起伏大。全年社会商品零售总额达７４４０亿元，比上年增长２７．８％；扣除物价因素实际增长７．９％。分季看，一季度增长２３．１％，二季度增长２６．２％，三季度增长３４．６％，四季度增长２７．４％，各季之间波动幅度之大，是建国以来少有的。特别是抢购风连绵不断，进一步加大了市场压力。初步测算，全年商品零售总额增量中，由于抢购而引起的不正常销售约占２０％。商品紧缺面扩大，结构性矛盾和总量不足并存。多数商品花色品种不全。
    受需求过大和不少地方、单位攀比涨价等因素影响，预计全年零售物价总水平比上年上涨１８．５％，职工生活费用价格总指数上涨２０．７％，均为建国以来没有的。在消费品价格上涨的同时，生产资料价格也急剧上涨。１９８８年前三季度，物资部门１５种主要生产资料销售价格总指数比上年同期上升１８．５％，大大高于１９８７年同期上涨６．１％的水平。其中钢材上涨２０．９％，铜、铝上涨近４０％。由于物价上涨幅度大，加重了国家、企业、个人的负担。前１１个月，国家财政除了增发对职工的明补外，各种价格暗补仍达２７０亿元。居民增加的收入绝大部分让涨价“吃掉”了。物价的迅猛上涨不仅已形成重大的经济问题，而且还造成了严重的政治影响。
    流通领域经济秩序混乱。由于实行价格“双轨制”，在需求大于供给的经济环境下，流通领域利润较丰厚，社会掀起“经商热”，加之流通中缺乏明确的政策界限，出现了大量的“倒买倒卖”现象，中间盘剥较为突出，经济秩序严重混乱。
    　　　　展望与建议
    展望１９８９年，国民经济将在紧缩中运行，调整中前进。
    农业：生产可望回升，但完成计划目标难度大。１９８９年，各级政府将强化对农业生产建设的领导，农业配套服务可望加强，加上市场需求旺盛，价格上涨幅度大，对农民有一定刺激作用，如果没有大的自然灾害，生产可望有所回升。但是当前值得注意的是，由于比价不合理，棉农积极性不高，棉花主产区普遍出现不愿种棉花的倾向，如不采取有效措施，棉花生产有可能再次出现滑坡。生猪生产受粮价上涨、饲料价高物缺、收购资金紧缺、仔猪价格下跌等影响，农民发展养猪的积极性还不稳定。因此，对农业生产必须下大力量，采取比较实在的措施，稳定和完善发展农业的政策，进一步调动农民生产积极性，力争夺取好收成。
    工业：生产速度将有所回落，但不会出现大的滑坡。在紧运行的环境中，受资金、能源、原材料、交通以及砍投资、压需求等因素的制约，工业生产特别是重工业生产速度将有所抑制。但由于支撑工业生产的市场需求拉力、财政压力、承包动力犹在，估计生产仍将保持一个较高的速度，一季度在１０％以上，全年也不低于１０％。因此，有关部门必须把主要精力放在调整产业结构、产品结构、企业结构上，采取倾斜的政策，腾出一部分资金等生产要素，择优支持调整工作，通过有保有压的措施，把有效供给搞上去，把过高的速度降下来。
    投资：有所控制，但压下来难度较大。随着各地进一步贯彻国务院清理固定资产投资项目、压缩投资规模的通知，１９８９年预算内投资可望进一步压缩，但对预算外投资控制、疏导仍缺乏有效办法，真正把过大的投资规模压下来，难度仍然很大。与此同时，重点建设资金不足的矛盾将继续加剧。因此，在清理固定资产投资的同时，要制定必要的投资税政策，加强对预算外投资的疏导和管理，以真正做到在调整结构中压缩规模。而控制投资增长的重点则应放在严格审批新开工项目上，建立对新上项目的管理法规。
    市场：潜在的不稳定因素较多，涨价难以抑制。１９８９年稳定物价、稳定市场工作难度很大。一是１９８８年的遗留问题多，仅翘尾因素就将影响１９８９年物价总指数上升８％左右，超量发行的货币，有相当大的部分有待涨价消化。二是要新出台一些调价措施，且乱涨价、乱搭车现象仍可能发生。三是供需缺口仍难以弥补。四是消费者的等待观望、持币待购心理强烈，在当年结余购买力中，居民手存现金由１９８７年末的１８９亿元增加到１９８８年末的５４０多亿元，所占比重由１８．５％上升到４３．１％，极易引发市场波动，切不可掉以轻心。要加强对市场物价的管理，着重把粮、油、肉、糖、菜、盐、布等群众基本生活必需品和农业生产资料价格控制住，不允许随意乱涨价，尽量推迟出台涨价措施，实行小调整大稳定的方针，树立群众的信心，消除恐慌心理。特别是要采取多种方式，大力增加居民储蓄存款，提高信用回笼能力。对各种宣传工作也要加以改进，把困难如实告诉人民，取得人民的支持，共渡难关。
    ①国民生产总值、国民收入、工农业总产值、农村社会总产值绝对值按现价计算，增长速度按可比价格计算。
    ②１９８８年世界经济增长率为３．７％，发达国家为３．８％，发展中国家为３．６％，苏联、东欧国家为４％，亚洲“四小”接近１０％。
    ③村及村以下工业，根据有关调查资料，对“水分”已作了扣除。
    ④根据经贸部统计，１９８８年出口额４０１亿美元，比上年增长１５．５％；进口额３９３亿美元，增长１７．７％。顺差８亿美元。它和海关统计的差别主要是统计方法、口径不同。此外，经贸部系统外的进出口统计也有遗漏。


### 国家统计局昨发布报告  分析去年经济运行状况

1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　国家统计局昨发布报告
    分析去年经济运行状况
    本报讯  国家统计局１８日提供的１９８９年第１号统计报告，对去年国民经济运行状况进行了初步分析（详见本报第二版）。


### 国际新闻简报

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

    国际新闻简报
　　伊朗总理结束对意大利访问
    十七日中午，伊朗总理米尔·侯赛因·穆萨维结束了对意大利进行的为期二天的正式访问。
    访问期间，穆萨维总理先后会见了意大利总统科西加、总理德米塔，外长安德雷奥蒂。双方围绕海湾形势，中东和平，阿富汗问题以及双边关系进行了交谈。
    据悉，促进两国的经济合作是这次访问的中心内容。双方的经济部长进行了对口会晤，双方签署了价值为四至六万亿里拉（约合三十至四十亿美元）的合作项目意向书和在伊朗建造两个热电厂的协定。  　　
　　　　　　　　　                          （本报专电）
　　法总统密特朗抵达保加利亚
    应保加利亚国务委员会主席日夫科夫的邀请，法国总统密特朗于十八日中午抵达索非亚，开始对保加利亚进行为期两天的国事访问。
    密特朗是前来保加利亚访问的第一位法国国家元首，他将同保加利亚领导人日夫科夫探讨扩大双边合作的可能性，以推动两国经济、贸易和文化关系的进一步发展。
　　卢旺达共和国政府进行改组
    据卢旺达驻肯尼亚大使馆十八日在内罗毕发表的一项公报说，卢旺达在上个月举行总统和议会选举后，内阁进行了改组。
    在十五日改组后的新内阁中，卢旺达总统朱弗纳尔·哈比亚利马纳本人兼任国防部长，他任命前卫生部长卡·比齐穆恩古为外交部长，新任命卡·恩扎博尼马纳和贝·恩蒂古里尔瓦为计划部长和财政部长。
　　巴解出巨资援助以占区人民
    据报道，巴解组织在一九八八年向被占领的约旦河西岸和加沙地带转交了六千万美元，以支持当地巴勒斯坦人进行的反对以色列占领者的斗争。
    巴解组织执委会主席阿拉法特的负责被占领土事务顾问阿克拉姆·哈尼耶说，巴解为支持被占领土人民进行的反以起义斗争，在过去一年里向被占领土人民提供的资助，比过去二十年提供的总和还多。
　　海地群众举行全国性总罢工
    海地各界群众十七日举行总罢工，全国陷于瘫痪。
    据报道，罢工决定是在上星期举行的劳动者自治大会上作出的，目的是反对军政府统治，要求撤消一些官员的职务。
    在首都太子港，一些学生把石块掷向军车，高呼反对现任总统阿夫里尔的口号。警察用木棒和催泪弹驱散示威群众。太子港主要街道上有装甲车在巡逻。
    这次全国总罢工是海地群众两个月来为要求阿夫里尔实行民主而举行的第二次总罢工。　　　　　　　　
　　　　　　　　　  　　　　　　（据新华社）


### 图片

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

    1月17日，在斯里兰卡阿洪加勒，一辆学校校车与火车相撞，酿成惨祸。据报道，这次事故造成41人死亡，72人受伤，伤亡人员中大部分是儿童。图为事故现场。
                              传真照片（新华社发）


### 大学生恋爱变奏曲
宋斌
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　大学生恋爱变奏曲
    新华社记者  宋斌
    大学生恋爱，这个一向敏感、微妙的问题，如今成为大学生们谈论的热点之一。当代大学生在“演奏”恋爱这个人类永恒的主题曲时，出现了许多带有时代特色的“变奏”。
    　　　　变奏一：恋爱人数剧增
    星期六。夜幕垂落。中山大学校园里，一对对情侣或漫步于幽径，或依偎在草坪、树丛。有的恋人则双双乘汽车去霓虹灯闪烁的城区度周末。
    这是记者目睹的大学生恋爱的一幕。这种情景在许多高校已不足为奇。
    目前大学生究竟有多少人谈恋爱？精确的数字很难统计。据介绍，北京某高校的一个班级共３５人，谈恋爱的就有２８人。中山大学的一次调查显示，已经谈和准备谈恋爱的学生要占到５０％以上。谈恋爱的学生也开始由高年级向低年级发展，人数呈增多趋势。
    大学生恋爱人数增多，与他们恋爱观的转变密切相关。大多数学生赞成在校期间可以谈恋爱，中山大学的抽样调查中，反对者只占５％。
    　　　　变奏二：从隐蔽到公开
    如果在校园中看到一些男女学生在大庭广众中做出各种亲昵举动，你大可不必惊奇。因为学生们对这种现象已习以为常。
    过去许多高校是禁止学生谈恋爱的，并明文写进学生手册。那时学生谈恋爱大多是在“地下”活动。现在则不同了。许多学校对恋爱的限制已从“禁止”变成了“不准”、“不提倡”，或干脆不提。这样，学生谈恋爱便没什么顾忌。
    现在学生谈恋爱，不仅不怕别人知道，而且有故意让人知道的心态。有些学生除了晚上谈情说爱，白天进阅览室、上食堂也成双成对。学生们戏称这是“从月光下谈到了阳光下”。
    　　　　变奏三：较少考虑婚姻目的
    大学生谈恋爱的人数虽多，但成功率较低。这是因为学生谈恋爱多以感情为重，而较少考虑婚姻问题。
    复旦大学一位已有一年多恋爱史的男生说：“我谈恋爱主要是为了寻求理解和沟通。至于以后能否结婚，不是现在考虑的问题。”
    应该说，大多数学生的恋爱态度是严肃的。他们选择恋人也大多以个性、事业心、是否有生活情趣等为主要条件。同时，也有一些学生因感到大学生活枯燥无味、空虚无聊而投入恋爱之中的。这些学生想通过恋爱寻求精神寄托。
    正因为大学生谈恋爱的原因各异，又以感情为重要基础，所以，一旦感情出现裂痕便分道扬镳，成功率自然不高。
    　　　　变奏四：性道德的新变化
    恋爱必然牵涉到两性关系。当代大学生性道德的观念已发生了显著变化。大学生未婚同居逐渐多了起来。
    现在不少学生把性关系看成感情发展的自然结果。然而，未婚同居却引起了一些混乱：校园的僻静处常常成为恋人们发生两性关系的场所，有的学生甚至将女朋友带到集体宿舍同居。有的学生发生性关系后导致怀孕流产，影响了身体健康和正常学习。
    　　　　并未结束的乐章
    大学生“恋爱热”的兴起，给高校的管理带来很大麻烦。但对此如何管理，在不少地方却意见不一。中国科大的一位班主任说：“大学生恋爱是摆在我们面前的一个急待解决的新问题。”
    压制不行，放任也不是明智之举。但究竟如何引导学生恋爱，使之健康发展，许多高校仍在茫然中。   　
　　　　       　　　　　（新华社北京１月１８日电　本报有删节）


### 女记协举办“子冈报告会”  新闻界同仁议论：如今还能不能产生子冈？
卢小飞
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　女记协举办“子冈报告会”
    新闻界同仁议论：如今还能不能产生子冈？
    本报北京１月１８日讯  记者卢小飞报道：４０年前，当一名姓纽的国民党要员否认自己登在报上的言论时，采写其事的记者坚决、勇敢地登报声明这则新闻的真实。这就是为新闻同仁所怀念的已故女记者彭子冈。
    今天下午，在首都女记者协会举办的“子冈报告会”上，６位同志即席发言。子冈之子、戏剧专家徐城北说：“我母亲的职业固然是记者，但她的目标是做一个完全的人。无论是身处逆境还是载誉之时，她作为人的本性始终未改。在她，为文与为人是一致的。”
    子冈的老友、《新观察》主编戈阳和《人民日报》高级编辑高集先后谈到，学子冈，要敢于写犀利的文章，不迎合低级趣味。
    有人提到，为什么在那样恶劣的环境下，能产生子冈这样一批叱咤风云的名记者，而现在反倒不能了呢？徐城北说，建国后，即使子冈未被打成“右派”，她也不会再成气候。这是子冈的悲剧，还是中国新闻界的悲剧抑或其它？这是一个值得深思的问题，显然，它远不是一个报告会所能谈清的。


### 姚依林会见沙迪克

1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　姚依林会见沙迪克
    新华社北京１月１８日电  国务院副总理姚依林今天下午在紫光阁会见了联合国人口基金执行主任沙迪克博士。
    姚依林代表中国政府对沙迪克来访表示欢迎，并对中国同联合国人口基金１０年来的合作表示满意。他说，中国的人口问题是一个大问题，所以中国同联合国人口基金的合作有非常重要的意义。
    双方还就中国计划生育和控制人口政策交换了意见。


### 宋健在水资源会议上倡导发扬马寅初精神  听不见科学界的声音很危险
王溪元　李存富
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　宋健在水资源会议上倡导发扬马寅初精神
    听不见科学界的声音很危险
    本报北京１月１８日讯  本报记者王溪元、中国科学报记者李存富报道：国务委员兼国家科委主任宋健在今天开幕的中国科学院地学部水资源合理开发利用（华北地区为主）研讨会上说，中国正处在经济起飞阶段，必然会出现一些重大问题，只能依靠科学分析，才能提出正确的解决办法。我们希望各级政府的领导同志都能认真听取科学家们的意见，采纳那些经过充分科学论证又符合国情的意见。
    宋健认为，即便因为这样那样的原因，科学家的意见一时不能被采纳，科学界也不要误以为自己对重大社会问题的意见没有发生作用。马寅初先生的经历和他坚持真理的精神就是证明。
    宋健说，马寅初先生５０年代从科学的理论出发，呼吁中国适当限制人口的增长速度。社会并没有理解他的理论，相反，于１９５８至１９５９年对他开展了全国性的批判。但他在１９５９年底还发表声明：“我认为学术贵于争辩，愈辩愈明，不宜一遇袭击，就抱明哲保身、退避三舍的念头。相反，要知难而进，决不向困难低头。我认为研究工作事前要有准备，没有把握不要乱写文章。既写之后，要勇于更正错误，但要坚持真理。”宋健说，党的十一届三中全会以后，马寅初先生得到了彻底平反，他的关于经济综合平衡和新人口论的经济理论得到了全面肯定。
    宋健说，处于改革、开放和经济起飞阶段的中国，最需要的是当代科学知识和系统的科学分析。科学界的声音高了、强大了，中国的事情就大有希望。相反，科学界的声音听不见了，那就很危险。在科学决策上的失误将导致几代人的损失，后来人将要付出数倍的代价，才能把失误纠正过来，也可能永远不能纠正。
    宋健说，近几年来，中国科学界和各政府部门都认识到，中国在经济建设和社会发展过程中碰到的最大问题有三个：人口、资源和环境。当前最具体、最迫切的是人口、粮食和水这三个问题。我国华北和西北部面临着水资源短缺这个严峻问题。华北五省市区有１．２６亿人口，径流水资源约５００亿立方米，全部利用起来，人均不过４００立方米。地下水开采已经过量，达８０％以上。我国是世界上人均水资源较贫乏的国家，按现在人口增长速度，人均占水量还将迅速下降。宋健对参加这次会议的近百位专家提出希望：要在这次会议上，通过科学家们的研究讨论，拿出具体措施，唤起各级政府和全体人民节约用水和发展节水农业的意识，为解决华北水资源合理开发利用做出贡献。


### 少先队员爱泉城更爱泉水  济南市长表谢意更表支持
贾建舟
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　少先队员爱泉城更爱泉水
    济南市长表谢意更表支持
    本报讯  记者贾建舟报道：最近，山东省济南市少先队员给市长翟永浡写信，打算今年在全体少先队员中开展“爱泉城”“护泉水”、“争当泉水小卫士”活动。翟市长立即复信致谢，热情支持这一举动。
    古老美丽的济南，以七十二泉名扬天下。然而，近几年，受久旱少雨等多种因素影响，地下水位急骤下降，趵突泉不再喷涌，许多泉眼干裂枯竭，致使慕名观泉的游客扫兴而归。
    针对水荒逐渐危及泉城的情况，市长翟永浡向市民提出：爱泉城必须爱泉水，爱泉水必先节约水。少先队员向市长写信，在小朋友中开展“泉水小卫士”活动。他们将成立“泉水护卫团”，走上社会，到工厂、商店、街道、学校，向全市人民宣传护水意义和节水的要求，劝阻浪费水的现象；为节水好的单位和住户悬挂“节水光荣牌”；为节水好的厂长、经理挂光荣花。同时，从自身做起，积极开展“家庭节水竞赛”，以实际行动争做节水护泉的“小先锋”、“小功臣”。
    翟市长在复信中说：“小小的年纪就关心全市人民的事情，这是十分可贺的。”


### 广东作出决策：  “两头在外”发展经济
梁兆明
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　广东作出决策：
   “两头在外”发展经济
    本报广州１月１８日电  记者梁兆明报道：紧紧把握住网开一面的机遇，从发展外向型经济中找出路。这是广东省委和省政府在治理、整顿工作不断深化的进程中作出的决策。
    广东省委、省政府认为，广东的有利条件和优势不是在“内”而是在“外”。广东毗邻港澳，又是在改革开放中先走一步的省份。１０年间，全省引进了几十亿美元的外资，办起了占全国６０％以上的“三资”企业和“三来一补”企业。出口生产基地体系初步形成，有了一批出口值达１亿美元以上的“拳头”产品，出口市场从传统的港澳地区逐步扩展到东南亚和欧美等远洋市场，外贸出口走在全国前列。
    这些，是广东的有利条件和优势。但如何充分利用，却一直没有解决好。通过这次清理、整顿工作，全省各级干部开始清醒地看到，如不紧紧把握住网开一面的机遇、充分发挥优势，而不把“两头在内”的结构努力转向“两头在外”，与内地争市场、争原料的矛盾就更为突出，经济发展必将受到更多的制约。要走出经济发展的新路子，必须选准和牢牢掌握住发展外向型经济这个方向，靠参与国际竞争去求发展。为此，省委、省政府提出了１８字方针：压基建，调结构，抓改革，保生产，求效益，上水平。
    目前，全省各地正按照这１８字方针，调整产业和产品结构，改变与内地争市场、争原材料的格局，同时大力压缩固定资产投资规模。经过努力，到上月底为止全省共停缓建项目１２２０多项，压缩投资９４．５亿多元。


### 弘扬民族正气　维护社会安定  天津给见义勇为者颁发蓝盾勇士奖
肖荻　舒瑜
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　弘扬民族正气　维护社会安定
    天津给见义勇为者颁发蓝盾勇士奖
    本报天津１月１８日电  记者肖荻、舒瑜报道：来自广州、天津、丹东等地的护法英雄，今天上午聚集在天津市干部俱乐部，接受我国民间团体首次颁发的蓝盾勇士奖。
    面向全国的蓝盾勇士奖和蓝盾勇士特别奖，是天津《蓝盾》杂志社于１９８８年设立的。对自觉维护民族利益，保护国家和人民的安危，为了社会安定和法律尊严，见义勇为，刚正不阿，不畏强暴，舍身同违法分子作殊死斗争的勇士，授予蓝盾勇士奖。对赴汤蹈火，视死如归，以弥天大勇捍卫民族利益、国家安危，保卫人民生命财产安全，作出杰出贡献的勇士，授予蓝盾勇士特别奖。该奖每年评选一次。对获奖者，除发给荣誉证书外，分别发给３０００元至１万元的奖金。据了解，民间团体自发地为见义勇为的勇士们颁奖，这在我国还是第一次。
    被称为“羊城护法英雄”、与６名歹徒英勇搏斗而牺牲的广州武警战士车孟义，侦破了数百起重大恶性案件、以身殉职的天津市公安局干部刘英荣获蓝盾勇士特别奖。安徽省蚌埠市律师王工、辽宁《丹东日报》女记者谭兆平、天津市公安局民警杨金海、天津东海出租汽车公司司机李福生荣获蓝盾勇士奖。
    这次获奖的勇士名单是经社会各界广泛推荐、由《蓝盾》杂志社核实、筛选后确定的。颁奖活动得到天津华美有限公司总经理李宁先生的热心资助。


### “彝族文化学派”的崛起
朱维群
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　“彝族文化学派”的崛起
    本报记者  朱维群
    两位彝族学者，带领几名彝族男女青年，历经５个寒暑，深入滇、川、黔十余县的彝山调查，他们从大量的第一手材料中惊喜地发现：彝族人民在过去漫长岁月中创造、使用过的１０月太阳历，其科学性优于现行公历。这种历法将一年分为５季１０个月，各月均３６天，合计３６０天，余下５天作为“过年日”，各月日数整齐，季节准确。他们同时还证实，彝族地区普遍存在的３层圆台金字塔型古墓“向天坟”，所在山势皆南北走向，踞墓上南可观太阳运动定冬夏，北可观斗柄指向定寒暑，具有观象台或天文台的功能。这一研究成果１９８５年成书发表后，一些学者兴奋地指出：世界４大文明古国，素以埃及、巴比伦、印度、中国为序，而彝族１０月历可以追溯到彝族原始先民虎伏羲氏部落时代，即六七千年以前，这足以证明中国文明的产生绝不晚于其他３个文明古国。
    这两位学者，就是我国第一个少数民族研究所——云南社会科学院楚雄彝族文化研究所的正、副所长刘尧汉研究员和卢央副教授。
    我到楚雄采访时，适逢刘先生应邀在美国讲学，卢先生也远在外地。未能识荆，深为遗憾。但其他彝族学者们的热情接谈，教我知道了不少闻所未闻的东西，又给了我丰厚的补偿。
    副所长杨和森、安伍合告诉我，过去在“左”的思想干扰下，彝族文化发掘研究工作长期处于被漠视和停滞的境地。在１０年浩劫中，不少彝文古籍被当作迷信品付之一炬。党的十一届三中全会以后，党的民族政策逐步落实，民族学研究也成为社会科学界的热门。１９７９年云南社会科学院在楚雄设立了彝文翻译小组，后发展为彝族文化研究室，到１９８４年再度升格为研究所。新中国第一个彝族教授、中国社会科学院民族研究所研究员刘尧汉担任所长。全所１６名研究人员中１５名是彝族，研究本民族文化，语言、感情相通，更容易深入。在刘所长主持下，全所人员没有走从书本到书本的研究路子，而是将实地调查、古籍考证和地下文物考古３者相结合，长期深入广大彝区，重视掌握第一手资料。依据这些充满“山野味”的材料，许多同志大胆探索一些前人未曾涉及的领域，形成了自己的学术特色。
    近几年来，楚雄彝族文化研究所继刘尧汉、卢央等所著《中国文明源头新探》、《文明中国的彝族十月历》两书出版之后，又完成了《图腾层次论》、《市场起源论》、《彝族虎星占的哲学和科学意义》、《彝族支地名与中国民族地名学》等１０余部专著。研究所将这批专著汇编为《彝族文化研究丛书》，预计将出至３０本。从１９８４年起，研究所每年汇集所内外有关彝族历史文化、社会调查、发展问题研究等领域的成果，出版综合性学术年刊《彝族文化》，迄今已出版６大本，每期均在３００页左右。
    这支彝族学术队伍的崛起和他们带进学术界的清新之风，赢得社会学、民族学界人士的广泛重视和好评。“中华彝族文化学派”的提法被有关学者专家普遍接受。
    在研究所里还聚集着一些“土学者”——“毕摩”。毕摩是彝族原始宗教的祭司，过去彝族中只有他们识得彝文，并有大量祭书家传。这些祭书除了记载各种祭祀规矩，也反映了彝族先民对自然科学和历史的认识。长期以来毕摩被视为迷信职业者屡遭打击。１９８２年州政府召开首次毕摩座谈会，为他们平反，肯定他们是彝族文化的保存者、继承者和传播者，是抢救彝族传统文化的重要依靠对象。在毕摩们的支持下，研究所收集到祭书上千本，一些文化水平较高的毕摩还被吸收参加翻译工作。
    饶有兴趣的是，彝族文化学派的影响已扩展到海外，先后有５个国家的学者１３次访问这里。在日本，曾有日本民族起源与云南彝族有关的说法。日本宇佐神宫祭史马场纪美史先生长期研究日本神道起源，有些难题多年不得其解，一次偶然读到刘尧汉等著《彝族天文学史》，豁然开朗，视为神示，遂于１９８７年专程访问楚雄彝族文化研究所，又参观了彝族祭奠仪式的模拟表演。他著文认为，彝族的北斗星座崇拜与日本北辰崇拜有明显历史渊源关系，日本神事中的“插柴”，是从彝族祭祀插树枝神座以标志星座演变而来。彝族文化与美洲印第安人玛雅文化的关系也日益引起一些学者的关注。他们指出：玛雅人的太阳历，１年１８个月，一个月２０天，也将剩余５天作为禁忌日，与彝族太阳历都是不受太阴历每年１２个月影响的纯阳历；玛雅文化与彝族文化都以虎作为图腾；玛雅人供置历日神的三台金字塔与彝族一些向天坟设计惊人相似；玛雅文的行列也与彝文一样由左到右，由上到下。彝族文化很可能成为解开美洲古文明之谜的一把钥匙。
    “彝族文化与海外某些古文化的历史渊源关系，目前我们还没有进行专题研究，不好下什么结论”，研究所的同志谦逊地说：“不过，古老的彝族文化对世界文明的影响和贡献，肯定不止于我们目前涉及和已认识的范围。在我们这支年轻的队伍面前，还有着广阔的领域待探索。”
    （附图片）
    图为楚雄彝族文化研究所的学者在研究出土文物。右为刘尧汉所长。    


### “想看哪里就看哪里”好
官伟勋
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“想看哪里就看哪里”好
    官伟勋
    广东提出，从１９８５年开始，用５年时间绿化全省荒山。韶关市是进展最快的地区之一。不久前，省里派工作组去验收，先打电话问看哪些地方，韶关市回答：“想看哪里就看哪里。”检查组七八个人分头下去看，没发现一处荒山。
    这句“想看哪里就看哪里”，令我想起一位老同志的感叹。他说：“我过去很爱下去转，这两年不想去了。走到哪里都跟上一堆人，来来回回就在那么两个固定的‘旅游点’打转，能了解多少情况？”
    对于下去检查工作与下去采访的人来说，这种“想看哪里就看哪里”的做法，令人欣慰，值得提倡。这是一种求实精神。凡是对贯彻上级的正确指示采取了认真负责态度，并尽了最大努力做出成绩的单位，是不会在乎人家随便看哪里的。
    欢迎人家“想看哪里就看哪里”，是对人民事业具有高度责任感的表现。真正全心全意为人民服务的干部，不怕人家发现自己工作中的不足与问题。恰恰相反，他们欢迎人家帮助自己发现不足与问题，就像母亲希望及时发现自己的婴儿有些什么病痛，以便及时救治、消除一样。


### 戈尔巴乔夫会见基辛格  讨论国际形势和双边关系等问题

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　戈尔巴乔夫会见基辛格
    讨论国际形势和双边关系等问题
    新华社莫斯科１月１８日电  苏联领导人戈尔巴乔夫１７日在莫斯科会见了美国前国务卿基辛格，双方就国际形势、苏美双边关系等问题交换了意见。
    据《真理报》今天报道，会见时，基辛格转达了美国当选总统布什对发展美苏关系的某些设想。
    苏联舆论工具没有透露布什对发展苏美关系设想的具体内容。但是，在布什就任总统前夕举行的这次会见表明苏美两国都重视双边关系的前景。
    （附图片）
    1月17日，苏联领导人戈尔巴乔夫在莫斯科会见美国前国务卿基辛格。					　传真照片（新华社发）    


### 我军有了陆军航空兵
徐京跃
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　我军有了陆军航空兵
    新华社北京１月１８日电  （记者徐京跃）人民解放军陆军有了航空兵，这支长期从事地面作战的部队插上钢铁的翅膀。
    近一年，我军陆军航空兵组建了第一批直升机部队。记者最近在华北某地采访某集团军直升机大队时，目睹了我军第一代身着陆军军服的飞行员驾驶战鹰，演兵长空。他们朝气蓬勃，具有良好的军事素质，经过航空院校的培训，大多数飞行员能在不同气象条件下单独执行任务。一位年轻的飞行员告诉记者，他们加入陆军序列后，正努力研究合成作战的特点，提高与陆军其他兵种协同作战的能力，以适应现代作战训练的需要。
    这个集团军直升机大队的组建表明，人民解放军陆军进一步向现代化迈进。新中国成立后，人民解放军陆军由单一的步兵逐步发展为炮兵、装甲兵、工程兵等，实现了地面合成作战。陆军航空兵的应运而生，使人民解放军陆军进一步实现空中和地面立体合成作战，提高我军快速机动作战能力。
    陆军航空兵组建一年来，一边加强军事训练，一边执行边防执勤、抢险救灾、科学试验等各项任务，为地方出动飞机数千架次，及时支援了部队和地方建设。


### 我国光纤通信产品达到国际八十年代水平

1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

    我国光纤通信产品达到国际八十年代水平
    据统计，我国已开通或已落实计划的各种用途光缆线路达一百一十二条，总长四千三百四十二公里。目前我国已有三十六个城市的市话网中使用了光纤通信技术，八个省兴建了长途通信光缆线路。光纤原材料除可满足国内需要外，还可出口国外。目前，我国光缆年生产能力已达十四—十六万公里，可批量生产五十多种不同用途的光电器件，这些光缆和光电器件已被广泛应用于通信、广播电视、铁路、军事、计算机联网、工业和交通等领域。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 我国规划整治七大江河
赵明亮　王勇
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　我国规划整治七大江河
    据新华社北京１月１８日电  （记者赵明亮、王勇）近年来，我国整治、开发大江大河流域及一些重要河流河段的规划工作全面展开。截至去年底，在全国七大主要江河中，海河、珠江、辽河流域规划报告及长江规划纲要已经完成。黄河、淮河及松花江流域的规划报告近期内将可完成。
    这些规划报告，提出了治理和综合开发利用江河的总体设想，其中包括水土综合平衡、梯级开发以及防洪、灌溉、航运、水力发电、水产发展、水资源保护等一系列措施。
    从１９８３年开始的新的一轮江河规划工作，与以往的江河规划有所不同。这次规划不仅考虑经济效益，而且特别注意治理江河的社会效益和生态环境平衡。


### 扶持政策暖人心  双城市农民冒雪售余粮
武培真
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　扶持政策暖人心
    双城市农民冒雪售余粮
    本报讯  记者武培真报道：数九寒天，大雪弥漫，黑龙江双城市郊大小公路上粮车塞道，马嘶机鸣，呈现出向国家争先交售余粮的热闹场面。
    近期由县更名、拥有６０余万人口和２８５万亩耕地的双城市，三年来平均每年增产粮食１．８亿公斤。在交粮高峰，每天收购量可装一艘万吨轮。截至目前，仅一个多月，已向国家卖余粮３．１亿公斤（可供１６０万人吃一年），超额完成定购任务７０％，乡间道上送粮车仍络绎不绝。
    靠什么调动了农民交售粮食的积极性？靠周到的支农工作。
    前一时期各地农民都喊议价化肥贵，相对而言，双城的化肥却便宜，那是因为双城堵住了“官倒”、“私倒”从中间盘剥的路，确定了副市长谭中义“一支笔”，其它任何人不能批条子。农民从市（县）里直接买来国拨化肥，心里暖洋洋，自然多买多投入。
    为了发挥大型农机具的作用，双城把土地分成责任田和口粮田两块，互不交插。对占耕地大部分的责任田，发挥机械作用，以机代马。双城市还增加水利工程投资，大力组织农民开渠引水、修堤防，并根据水源充足条件奖励打井和“旱改水”。三年间增加机井８００多眼，提高了单产。几年来，虽年年有洪汛却连年获丰收。
    农民普遍认为双城的支农工作搞得好，杏山村农民周贵宁可少收入两千元，把６．５万公斤余粮全部卖给国家，由衷地说：“县（市）里政策好，服务又周到，我丰收了，不能亏心，得支援国家。”


### 控制通货膨胀　恢复经济增长——巴西提出新的经济改革计划
兰才基
1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　控制通货膨胀　恢复经济增长
    ——巴西提出新的经济改革计划
    本报记者  兰才基
    巴西总统萨尔内一月十五日宣布了一项以控制通货膨胀为主要目标的改革计划，这一计划被称为“夏令计划”，是萨尔内政府执政后采取的第三次重大经济改革行动。
    “夏令计划”的主要特点是行政改革和经济改革同时并进。在行政改革方面，联邦政府的二十七个部精减合并为二十二个部，撤销联邦政府下属四十二个机构。据透露，随着这些部门的撤并，将有六万多名联邦政府职员被解聘。政府还决定出售一批国营企业的股权，加速私有化进程。
    在经济方面，主要是调整现行的物价与工资政策。从本月十六日起全国物价一律冻结，然后逐步调价，居民基本生活用品由政府规定牌价，并严格实行市场监督。新的工资政策将由政府和劳、资三方通过“社会协议”的方式共同制定。今后政府用于支付公职人员的工资总额不得超过政府收入的百分之六十五；鼓励私人企业通过劳、资双方自行协商的办法进行调资。
    改革计划还涉及到国家财政制度和金融货币政策，如规定政府不再通过发行债券来弥补财政赤字，提高银行贷款和储蓄存款利率；发行新货币“新克鲁扎多”，新旧货币的比值为一比一千，并宣布新货币贬值百分之十七，使它目前与美元的比价为一比一。
    巴西政府的“夏令计划”是在通货膨胀日益加剧的形势下提出的。去年巴西通胀率高达百分之九百三十三，而且今年还有继续恶化的趋势。由于通货膨胀加剧，经济发展受到阻碍，社会局势也很不安定。今年是巴西的大选年。扭转国家经济的困难局面恢复文人政府在群众中的威信，已经成为巴西政府当前面临的重大课题。
    为了对付通货膨胀，巴西曾经在一九八六年实行过“克鲁扎多”计划，一九八七年又提出“新克鲁扎多计划”，但都没有取得预期的效果。在总结前两次的经验教训后，今年的改革计划中，巴西政府采取了同企业界、政界以及工会领导人进行广泛协商，争取各界支持的做法。具体政策上，也注意到可能产生的效果，因而采取某些辅助性措施。例如，在宣布冻结物价时，相应提高借贷和储蓄存款利率，以防产生“消费热”和物资供应短缺现象。同时，巴西政府还及时地将改革计划向国际金融机构和债权组织作出通报，要求各方从减轻债务负担、提供新贷款方面对巴西的改革给予支持。
    “夏令计划”公布后，巴西社会各界反应强烈。工商界一些代表认为抑制通胀势在必行，政府改革计划应该支持，但也有不少人持反对意见，理由是冻结物价和提高银行利率会带来新的衰退。工会领导人则表示，如果新的物价与工资政策有损职工利益，就将发动新的罢工运动加以抵制。看来，“夏令计划”能否顺利进行，将直接关系到巴西今后经济、政治局势的发展。萨尔内政府在执政最后一年里还将经历一场严峻的考验。
                       　　　　　（本报巴西利亚一月十七日电）


### 教科文零讯
李苏菲  聿禾  芮德法
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●我国首次参加国际儿童招贴画展的６３幅作品，最近在纽约联合国总部大厦展出，并获得好评。展览结束后，部分作品被博物馆留存，其余的分送到各医院慰问病孩。
    　　　　　　　　　　　　　　　             （李苏菲）
    ●由中国电子报社、湖南电视机厂举办的“韶峰杯”中国电子报读报知识竞赛最近结束，３３名获奖者分布在十几个省市。
                                                （聿禾）
    ●利用大量档案资料编写而成的《中华民国经济史》已由江苏人民出版社出版。
          　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（芮德法）


### 整顿秩序　严格管理  去年工商税超收４２亿
王锦鹄
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　整顿秩序　严格管理
    去年工商税超收４２亿
    本报北京１月１８日讯  记者王锦鹄从国家税务局获悉，１９８８年全国工商税收超额４２亿元完成全年征收任务，实现了国务院要求超收３０亿元的奋斗目标。
    为了确保超收任务的完成，去年１０月全国税务局长紧急会议后，各级税务机关在各级政府和有关部门支持下，整顿纳税秩序，严格征收管理，清理各种违反税法规定和超越权限批准的减免税，严厉打击偷漏抗税的违法行为，堵塞了税收漏洞，并通过促进生产发展，大力组织收入，取得了显著成效。


### 日公司加速购买美资产　去年交易额达１２７亿美元

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　日公司加速购买美资产
    去年交易额达１２７亿美元
    新华社华盛顿１月１７日电  由于日元升值和受国内市场的限制，去年日本公司加速购买美国资产。
    据《华尔街日报》最近报道，去年，日本公司在美国进行的兼并及其他有关交易达１３０项，交易额达１２７亿美元，大大超过了１９８７年的４例和５９亿美元的交易额。预计今年仍将保持这一增长势头。
    去年，日本公司在美国进行的大规模兼并也比１９８７年多。去年日本公司在美国的兼并活动中，有６项的交易额在５亿美元以上，其中最大的一项交易是日本的布里奇斯通轮胎公司以２６亿美元的价格收购了美国的费尔斯通轮胎公司。
    去年，日本公司在美国的兼并活动主要是收购美国的制造业企业和金融公司。美国的企业兼并专家说，日本公司愿意以高价购买美国公司，不仅仅是为了寻找一个成本较低的生产基地或稳定的销售渠道，也是因为美国的资产比日本国内的资产要便宜得多。


### 日本社会党委员长发表谈话指出　昭和天皇对战争负有责任

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　日本社会党委员长发表谈话指出
  　昭和天皇对战争负有责任
    新华社东京１月１８日电  日本社会党委员长土井多贺子今天就昭和天皇的战争责任问题指出：“依照当时的大日本帝国宪法，天皇是国家元首，统帅陆海军”，“军部和天皇都对战争负有责任”。
    据时事社报道，这位日本第一大在野党领导人是在这里的日本记者俱乐部发表讲演后，回答记者提问时说这番话的。
    精通宪法的土井说，尽管当时的军部、政府一意孤行，但日本也是在天皇的名义下宣战，侵略亚洲各国的。因此，不能否定天皇对第２次世界大战的责任。
    另据报道，日本执政的自民党干事长安倍晋太郎１７日发表讲演时就昭和天皇的战争责任问题表明了看法。他说，“从心情上说也许有各种想法。昭和天皇以元首的立场进行了战争是事实，但作为君主立宪国的君主，尽管违心，他却一直坚持了按政府的决定行事的立场。”他认为责任不在天皇，而在当时的政府。


### 李鹏看望云南地震灾区各族群众  勉励大家克服困难发展生产重建家园
张殿光　罗苹
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏看望云南地震灾区各族群众
    勉励大家克服困难发展生产重建家园
    新华社昆明１月１８日电  （记者张殿光、罗苹）国务院总理李鹏视察云南地震灾区，慰问受灾的各族群众。
    １月１７日，李鹏总理由昆明乘直升飞机先后到耿马傣族佤族自治县、沧源佤族自治县、澜沧拉祜族自治县视察抗震救灾工作情况，慰问当地干部和群众。
    上午１０时半，李鹏总理到达房屋几乎全部倒塌的耿马县城，察看了街道两旁房屋损坏情况。他看到穿着鲜艳的各族群众在一堆堆瓦砾前秩序井然、高高兴兴地赶街子、做买卖，他对省领导同志说，社会秩序安定，人民的精神状态很好，这对抗震救灾、恢复生产很重要。他关心地打听蔬菜、副食品、风味小吃的价格，听到报价不高，十分高兴。在县政府院子里，看见临时搭起来的办公室整齐有序，他称赞陪同的地县干部说：“你们干得很快，就是要因陋就简，迅速恢复正常秩序”。走进小学校，李鹏总理提议去看望教师，可惜连走几家，主人都赶集去了。他便向校长询问师生伤亡、复课以及现在生活的情况，嘱咐住油毛毡棚要注意防火，注意安全。李鹏总理到来的消息在耿马热闹的大街上飞快传开，许多群众等在县医院门口欢迎。李鹏总理亲切地问候大家说：“你们好！”许多群众情绪激动地鼓起掌来，纷纷说：“总理好！”
    中午，李鹏总理驱车到达距耿马城近３０公里的沧源县勐省镇、勐省农场。亚热带地区冬日的阳光仍很火辣，李鹏总理连续脱去外衣、毛衣，仍然脸上冒汗。在满目废墟的路上步行，尘土呛人，但他毫不介意，看完街道又转进工厂。在农场被夷为平地的茶厂前，他得知这里是地震烈度达到１０度的重灾点，就关切地询问职工伤亡情况和职工生活是否安排妥当。在职工周以良家，关切地问到他家的损失情况，问桌上的电视机为什么用绳子拴着，周以良答这里余震仍很频繁。他有些不安地问：“你们怕吗？”待听到“大震都抗过来了，小震不怕”的回答，他宽心地点点头。他环视简易的油毛毡棚，又有些担心地问：“这样的房子能否过冬、避雨？”听说还需要加固，他便勉励说：“希望大家克服困难，发展生产，重建好家园。”
    下午３时，李鹏总理乘直升飞机抵达澜沧县。下机后，他紧紧握住县委书记李美德和县长张忠德的手说：“你们辛苦了！你们辛苦了！”这两位拉祜族干部激动得眼眶湿润，向李鹏总理献上象征吉祥如意、尊敬客人的拉祜挎包。在澜沧县人民医院，李鹏总理看望了在地震中受重伤、至今未痊愈的４４名伤员。他劝慰伤病员“安心养伤，相信医生一定会把大家的伤病治好。”同时对在场的医务人员说：“你们辛苦了，谢谢大家。”
    在澜沧县第一中学，他站在被震裂的教学楼前问校长：“教学楼能修复吗？”校长回答说：“专家来鉴定过了，能修复。”李鹏总理说：“好，能修复的就要尽量修复，这样既能争取时间，又能少花钱多办事。”
    临别时，李鹏总理对思茅地区和澜沧、西盟、孟连自治县的领导同志说：“灾区群众的精神面貌很好，有这一条就能克服困难。中央和省里要尽力帮助你们，但你们要准备和群众一起艰苦奋斗几年，生产自救，自力更生，重建家园。”
    李鹏总理是１６日傍晚抵达昆明的。陪同他到灾区慰问灾民的，有中共云南省委书记普朝柱、省长和志强以及民政部、财政部、国家计委、商业部等部门的负责同志。


### 欧安会续会举行隆重闭幕式  观察家认为《最后文件》是欧洲安全与合作的里程碑

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　欧安会续会举行隆重闭幕式
    观察家认为《最后文件》是欧洲安全与合作的里程碑
    新华社维也纳１月１７日电  欧安会维也纳续会闭幕式今天上午在这里的“奥地利中心”隆重举行。除阿尔巴尼亚和安道尔之外的３３个欧洲国家以及美国和加拿大的外长们将先后在为期三天的闭幕式全会上发表讲话并在长达１００多页的欧安会第三次续会的《最后文件》及１０个附件上签字。
    此间的东西方观察家认为，欧安会维也纳续会达成的《最后文件》是战后历史上东西方关系又一重大突破，是欧洲安全与合作进程中的新的里程碑。它反映了东欧国家在人权问题上的新政策，体现了华约和北约两大军事集团在裁军领域的对话愿望并充分表达了与会国家在经济、科学、技术和环境以及文化和政治级别的情况交流等方面进一步加强合作的意愿。
    东道国奥地利外长莫克第一个在幕闭式上发言。他赞扬欧安会维也纳续会的圆满结束为“消除欧洲在两种对立的制度下的分裂”作出了重要贡献，是“通往数千年来人们向往和平道路上的里程碑”。他认为，续会通过的《最后文件》预示着“欧洲将有更多的安全和更少的武器、更多的合作和更少的封锁、更多的人权和更少的限制。”
    莫克称，《最后文件》“是一个开放的文件，一个转折的文件，还是一个相互负有责任和共同努力的文件”。
    美国国务卿舒尔茨在发言中强调，尽管人们现在仍能感觉到冷战和欧洲的分裂所带来的后果，但是在欧安会维也纳续会结束以后的欧洲将进入一个“大有希望的时代”。这是一个能够通过结束扩张主义、裁减和控制军备来减少战争危险的时代，是一个从根本上赢得对人权的尊重的时代。
    舒尔茨还说，维也纳续会不是赫尔辛基旅程的结束，而是这一旅程的新开端。此外，他还特别强调了建立一个人权监督机制的重要性。他还认为，在当今独立性不断增长的世界仅仅依靠军事手段是不能保证国家安全的观点现在已经越来越得到广泛的承认。
    英国外交大臣杰弗里·豪在讲话中重点强调人权问题在欧安会进程中的重要性。并表示，英国同意１９９１年在莫斯科举行人权会议。但他又说，只有在苏联根据其许诺修改其法律，解决现有的人权问题并使人能够确信苏联的改革是不可逆转的情况下，英国才会参加莫斯科人权会议。
    杰弗里·豪对欧安会维也纳续会所取得的结果表示满意，并强调了续会在宗教自由、禁止非法拘留和精神虐待等方面所取得的进展。他还再次提出了拆除柏林墙的要求。
    瑞士外长费尔贝呼吁欧安会进程不仅仅陷于裁军和人权领域，还应扩大到其它领域如环境保护等等。
    此外土耳其、保加利亚、塞浦路斯、荷兰、希腊、挪威、冰岛以及卢森堡等国家的外长也分别在今天的大会发言，阐述自己的观点并对欧安会的进程提出了新的要求和希望。
    明天，欧安会维也纳续会将继续进行大会发言，捷克斯洛伐克、波兰、西班牙、丹麦、匈牙利、联邦德国、摩洛哥、葡萄牙、爱尔兰、罗马尼亚和瑞典以及南斯拉夫的外长将发言。


### 残联去年共获捐款９００余万
罗盘
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　残联去年共获捐款９００余万
    本报北京１月１８日讯  记者罗盘报道：中国残疾人联合会去年共接受各种捐款折合人民币９０７万元，其中，６９９万元已用于残疾人康复事业。这是中国残联负责人邓朴方等在今天举行的新闻发布会上透露的。
    邓朴方说，中国残疾人福利基金会自建立以来，基金管理非常严格，没有发生任何不正常行为。在１９８８年接受的捐赠款中，有５００万元按残疾人数拨给了各省、市、区以及一些计划单列市。同时，中国残联拿出１００万元，先后派出４批医疗队赴江西、陕西等贫困落后地区给残疾人治病，举办了十几期康复中心培训班，支援了唐山、佳木斯等市的残疾人康复项目。另外，还拿出９０余万元资助残疾人教育事业、训练并担负残疾人运动员参加了在汉城举办的残疾人奥运会。目前剩余２０８万元。


### 民柬电台要求越南真撤军  宋双说越南移民是个危险

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　民柬电台要求越南真撤军
    宋双说越南移民是个危险
    新华社北京１月１８日电  民主柬埔寨电台今天广播的一篇文章说，如果越南真正从柬埔寨撤军，柬埔寨人民将为此感到高兴。
    文章说，最近越南领导人多次表示，要尽快从柬埔寨撤军，解决柬埔寨问题，以便腾出时间进行经济建设。文章指出，为了显示越南领导人的诚意，越南从现在起就应该停止向柬埔寨增兵，停止把侵柬越军伪装成高棉士兵，不要把侵柬越军撤进丛林隐蔽起来，而应该把所有军事、非军事人员以及已经伪装成高棉士兵的越军一个不留地撤回国内。
    文章说，越南领导人应该积极响应诺罗敦·西哈努克亲王提出的５点和平计划，派出代表来与民主柬埔寨联合政府谈判，讨论关于越军撤出的途径和时间表。只有这样做，柬埔寨问题才能尽快解决。否则，越南领导人的讲话只是谎言。谎言是没有人相信的。
    新华社北京１月１８日电　据民柬电台今天广播，民柬联合政府总理宋双在高棉之声电台发表讲话时指出，越南已向柬埔寨移民几十万人，这对柬埔寨是个危险。
    宋双说，停止对抵抗力量的援助必须在全部越军撤出柬埔寨之后，只要在柬埔寨留有一个越军，这种外部援助就不应该停止。他指出，越南撤军后，柬埔寨国内应该有国际监督。


### 波党十中全会闭幕

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　波党十中全会闭幕
    新华社华沙１月１８日电  据波通社今天报道，波兰统一工人党十中全会经过通宵的讨论和激烈辩论之后，于今天凌晨一致通过十中全会决议，并以多数票赞成《中央委员会关于政治多元化和工会多元化的立场》。全会至此宣告结束。
    全体会议结束后，中央委员会举行了对雅鲁泽尔斯基领导的党的最高当局的信任表决，在４人弃权的情况下获得通过。据此间人士透露，这项议程是原来所没有的。
    中央全会通过的上述两项文件的内容迄今尚未公布。
    中央全会第二阶段会议是１月１６日开始举行的。会议的议程为，总结第一阶段会议后全党讨论政治局关于党本身改革的提纲的情况并通过决议，同时就政治多元化和工会多元化，特别是有条件地承认团结工会问题展开讨论并作出相应的决定。由于与会者在工会多元化，特别是团结工会合法化问题上存在意见分歧，会议推迟了闭幕时间。


### “深圳已不再是走私者的跳板”  九龙海关去年截获走私案件３５８４宗
王楚
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“深圳已不再是走私者的跳板”
    九龙海关去年截获走私案件３５８４宗
    本报深圳１月１８日电  记者王楚报道：“深圳已不再是走私者的跳板”，去年，九龙海关已截获走私案件３５８４宗，走私货总值达１亿元。
    在九龙海关盐田缉私基地，九龙海关副关长慈尤胤向记者透露了这一惊人数字。
    九龙海关是一个青年人占９０％以上的海关。去年，共监管进境货物１１９６．５万吨、车（船）３７３．２万辆（艘）、３４００万人次，工作量分别比上年增加１４％、２０．５％、２０５％。
    据了解，近几年，海上走私活动频繁，走私老板常常坐镇港澳，雇用马仔、利用现代化工具，形成运私、藏私、贩私分工精细的“一条龙”；走私手法狡诈。
    有关人士透露，走私物品已由过去手表转向高档消费品，出口走私则大都是文物、古瓷器、国家一类保护动物。
    为维护国家利益不受侵犯，九龙海关审时度势，适时组建了海上、陆地两个缉私大队，培养优秀关员，同时，健全情报网络。去年，海关仅从网络信息中，就查获走私案近百件，查扣私货价值可达４６００万元。


### 澳大利亚和瑙鲁关系恶化
许钺乃
1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　澳大利亚和瑙鲁关系恶化
    据新华社堪培拉１月１８日电  （记者许铖乃）继最近瑙鲁政府要求澳大利亚政府撤回其驻瑙鲁高级专员贝丽斯·格温女士之后，澳大利亚同瑙鲁的关系恶化。
    瑙鲁总统哈默·德罗伯特于去年１２月下旬正式要求格温女士离境，指责她有“不能令人满意的行为”。她向澳大利亚政府和新西兰政府传递了关于瑙鲁航空公司安全标准的情报。
    澳大利亚于１月１７日召回了格温女士。但澳大利亚外交部长加雷斯·埃文斯向瑙鲁发出了措辞强硬的抗议。他警告说，瑙鲁此举“很难使双边关系继续得到改善”，也别再指望澳大利亚很快会向它派驻另一名高级专员。


### 痛悼乌兰夫
伍修权
1989-01-19
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　痛悼乌兰夫
    伍修权
    我在去年１２月９日的《人民日报》上看到乌兰夫同志去世的噩耗时，起初甚至怀疑自己的眼睛，会不会是看错了。然而铅印的文字像铁一样的无情，我不能不承认这是无可挽回的事实。这位为革命、为人民奋斗了一生的老战士，是永远地离我们而去了！
    我与乌兰夫同志相识，已有６０多年的历史。那是在１９２５年，我们一同乘坐一艘苏联货轮，从吴淞口到苏联去学习。我是湖北地区党组织所选派；而他是平津地区党组织所选派的，当时我们都是意气风发的年轻人。他身材高大，体魄健壮，双目炯炯有神，名叫云泽。１９２６年中大编班，我与他同编在一个班，又凑巧同坐一条板凳。这样的同窗同桌的学习生活有近一年的时间。这期间我与他也都是中大篮球队队员，常一起出去比赛，友情自然较一般同学为深。
    １９２８年，因为“四·一二”事变后国内形势的急剧变化，我选择了军事专业的深造，进了莫斯科步兵学校；他却因为俄文学习得好，被选派去为中共第六次代表大会作翻译。１９２９年，我去远东伯力工作，他仍留在莫斯科继续为中共代表团作翻译。
    １９３０年前后，我们彼此各走一方而失去了联系。实际上，我们都先后回国参加了革命。不过只是情况不同，途径有别，互相都不知道罢了。
    大约在１９４２年，我在延安八路军总部工作；他那时也从内蒙回到延安向中央汇报工作。离别十多年的同学战友，意外重逢，真是喜出望外。
    这时，我才知道，这些年他一直在白色恐怖下从事着党的秘密工作，并已更名为乌兰夫。这是特殊战场上的特殊战斗，时刻有生命的危险。汇报后他又回到内蒙，我很为他的安全担心。
    １９４６年，我在东北工作，又意外地碰到他来东北局汇报工作。需要一提的是，汇报中，他曾向东北局请示：鉴于内蒙古的特殊情况，以共产党的名义开展工作有较大的困难，是否可以用内蒙古人民党的名义发动、组织群众，便于广泛、深入地开展工作？经研究后东北局同意并批准了他的这一建议。他回去后就按此计划进行了艰苦的、卓有成效的工作，最终为内蒙古人民的解放奠定了基础。
    然而万万没有想到，此事在“文革”中竟成了他的一大罪状。不但他本人遭受了种种磨难，而且有数不清的同志横遭迫害，有的甚至含冤而死。在长期艰苦曲折的斗争中，党中央历来坚持原则性与灵活性的结合，“内人党”一事正是此种精神的体现。而“四人帮”及其走卒们不但无视此种精神的难能可贵，反而混淆是非、颠倒黑白，横施暴虐，这不但暴露了他们的野蛮凶残，也充分暴露了他们的无知愚昧。今天，我们可以清楚地看到，在“革命”的外衣下，他们隐藏着一颗歹毒的心。
    粉碎“四人帮”以后，冤案被平反、昭雪。乌兰夫同志在六届人大上被选为国家副主席；七届人大上被选为副委员长。据我所知，这些职务，没有一个是他“伸手”要的。这也可见他品质的高尚。
    乌兰夫同志待人友善、热情、坦诚。记得在三年困难时期，大家都节衣缩食，共度难关。他家弄到了一点土特产，还请我们一些老朋友去共享。东西的多少并不足道，但他待人那一种热情，都使大家感到温暖。
    今天，他突然地离我们而去了。我深深地感到：我们党和国家失去了一位优秀的领导者、老战士；我失去了一位老同学、老战友。但我也相信：他的名字永存，他的事业将由后继者来完成。


### 看哪家执行物价政策最好  市场报等单位评选十佳商店

1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

　　看哪家执行物价政策最好
    市场报等单位评选十佳商店
    本报讯  由市场报和国家物价局物价检查司共同主办的全国首届“执行物价政策法规十佳商店”初评活动最近已结束。
    经评委会办公室筛选，确定了二十五个预选单位。为了增强评选工作的透明度，市场报将于本月２３日公布预选名单，广泛征求消费者意见。


### 第４１届国际教育大会通过建议书  呼吁发展和改进中学后教育

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　第４１届国际教育大会通过建议书
    呼吁发展和改进中学后教育
    新华社日内瓦１月１７日电  以“中学后教育的政策和战略”为主题的第４１届国际教育会议今天在日内瓦闭幕。大会结束时通过了致各国教育部长的建议书，呼吁各国政府大力发展和改进中学后教育。
    在本届会议上，来自１００多个国家和地区的数百名代表对中学后教育在促进与加速当代社会文化、经济、科学和技术发展中所起的重要作用给予了充分的肯定。代表们认为，尽管各国政府为发展中学后技术和职业教育作出了努力，但是无论在发达国家或在发展中国家，中学后教育都在不同程度上面临着各种问题和困难。对此，许多国家正在准备进行新的改革。
    许多代表认为，应该扩大和增加非大学机构所提供的职业教育和培训，加强教学计划的多样化和职业化，使之能更好地符合经济生活的需要，促进中学后教育和培训的发展。
    本届会议是于１月９日开幕的。
    中国国务委员兼国家教委主任李铁映率领中国代表团出席了会议。


### 纽约市场油价涨至１８．８５美元  预计第一季度油价继续上升４月将回跌

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　纽约市场油价涨至１８．８５美元
    预计第一季度油价继续上升４月将回跌
    新华社华盛顿１月１７日电  石油期货价格１６日上升到１９８７年１１月２０日以来的最高水平。
    在纽约市场上，美国西得克萨斯中质油的２月份合同价已上升到１８．８５美元１桶。自１９８８年１０月５日以来，这种原油的合同价格已上涨５０％。当时，西得克萨斯中质油的月合同价格为每桶１２．２８美元。
    一些石油工业分析家认为，原油价格今年第一季度内可升到每桶１９美元至１９．５美元，因为石油输出国组织的限产保价协议将能得到实施。
    但是，他们认为，今年４月份，石油价格可能回降到１７美元１桶，因为自那时起，对石油的需求将像往常一样开始减少。


### 罗南部地区今冬气温偏高

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　罗南部地区今冬气温偏高
    新华社布加勒斯特１月１７日电  近一周以来，罗马尼亚南部地区气候反常，白天阳光灿烂，积雪消融，今天最高气温达到１８摄氏度。
    每年１月是罗马尼亚的严冬季节，由北极来的寒流同地中海的潮湿气流在这里会合，常常造成全国各地大雪纷飞、寒风劲吹。但今年由于受到大西洋较暖气流的影响，平均气温比６０年代高１０—１４摄氏度。
    据布加勒斯特气象员说，近期内罗南部气温偏高的情况不会有很大变化，偏高气温尚未对越冬作物产生不良影响。


### 美一组织邀阿拉法特参加会议  政府表示将考虑阿签证问题

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　美一组织邀阿拉法特参加会议
    政府表示将考虑阿签证问题
    新华社华盛顿１月１７日电  美国白宫发言人菲茨沃特今天说，美国将“非常仔细地”考虑是否向巴解组织领导人阿拉法特发放签证，以便使他能够来华盛顿参加当地一个群众组织的会议。
    据美国阿拉伯人反种族歧视委员会昨天发表的一份声明说，阿拉法特已正式接受邀请，前来参加该委员会于４月１３日在华盛顿举行的年会，并发表讲话。
    菲茨沃特说，“我们尚未收到与此事有关的签证要求。但我们将非常仔细地考虑这一问题。”
    去年１１月，美国国务卿舒尔茨拒绝了阿拉法特申请赴美参加联大会议的签证。１２月初在阿拉法特公开承认以色列的生存权并表示反对恐怖主义之后，美国同意与巴解组织对话。１２月６日，美国驻突尼斯大使罗伯特·佩莱特鲁同巴解组织代表在突尼斯举行了首次会晤。


### 美下任国务卿谈布什政府对外政策  中美关系将得到进一步发展

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　美下任国务卿谈布什政府对外政策
    中美关系将得到进一步发展
    新华社华盛顿１月１７日电  美国下任国务卿詹姆斯·贝克今天说，发展美中关系不仅对两国本身很重要，“而且大大有助于国际政治秩序的全面稳定”。他相信，美中关系在布什执政期间将得到进一步发展。
    贝克是在参议院外交委员会的一个听证会上说这番话的。在听证会上，这位即将上任的国务卿全面阐述了下届美国政府的对外政策。
    贝克说，当今的世界形势正在发生“重大的转变”，美国必须对国际事务采取“现实主义的态度”。
    在谈到美国对亚太地区的政策时，他说，美国同太平洋地区的关系“必须强调旨在促进贸易和发展的外向型经济政策”，“美国应竭尽全力确保该地区的经济增长，因为这一增长对于美国取得可靠的经济威慑力量具有全球性的意义。”
    在谈到美苏关系时，贝克说，美国应当继续欢迎苏联的改革与变化，了解苏联在裁军、人权、地区冲突和双边关系等问题上的立场。他说，美国愿意同苏联进行合作与谈判，以争取在各个方面取得进展。
    他说，苏联仍是一个“全副武装的超级大国”，目前仍在执行许多敌视和威胁美国及其盟国的政策。因此，尽管苏联在发生变化，美国仍需保持警惕。
    在中东问题上，贝克承认美国同巴解组织的对话将推动中东和平的进程。他表示要为中东地区冲突中的各派开展直接谈判而继续努力。
    贝克对西南部非洲问题的和平解决表示满意。他说，最近达成的关于纳米比亚独立及古巴和南非从安哥拉撤军的协议是“令人鼓舞的进展”。但他声称，在安哥拉没有实现民族和解之前，美国将继续支持反政府的争取安哥拉彻底独立全国联盟。
    在听证会上，这位美国下任国务卿还呼吁共和党与民主党采取合作的态度来处理中美洲问题。他说，近１０年来，美国在中美洲实行了“另人沮丧、有时甚至是相互矛盾”的政策，这种情况应予以改变。


### 美公司加紧在欧洲兼并  今年兼并费用将达五十亿美元
薛力敏
1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　美公司加紧在欧洲兼并
    今年兼并费用将达五十亿美元
    新华社纽约１月１７日电  （记者薛力敏）美国一些大公司纷纷加紧在欧洲的兼并活动，以免在１９９２年以后难以打进欧洲市场，或扩大在欧洲的影响。
    据华尔街一些投资公司的人士说，越来越多的美国公司争相扩大自己在西欧食品工业和消费品工业中的立足点，有些公司甚至在努力打入长期以来一直受到欧洲共同体国家保护的工业，如电讯、金融服务等。
    去年，美国公司在欧洲兼并企业花费了３６亿美元，比１９８７年的１３亿美元增加近２倍。
    银行家信托公司兼并部的一位负责人估计，今年美国公司用于吞并欧洲企业的费用可能会达到５０亿美元。


### 美国信息技术产业发展迅猛  去年销售额超过四千亿美元

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　美国信息技术产业发展迅猛
    去年销售额超过四千亿美元
    新华社华盛顿１月１７日电  自７０年代以来，美国的信息技术产业一直在迅猛发展。据美国计算机和企业设备制造商协会最近预计，到本世纪末，美国信息技术产业的年收入额将达到近１万亿美元，从而成为美国的最大产业之一。
    据美国国会技术评价局统计，信息部门的销售额，１９７８年为１３１８亿美元，１９８０年为１７４４亿美元。据美国计算机和企业设备制造商协会最近公布，到１９８８年，美国信息部门的销售额达４２３７亿美元，预计到１９９８年将增至８６４０亿美元，信息部门的收入在美国国民生产总值中所占比重将从１９８８年的８．７％上升到１０％以上。
    信息技术产业包括电子器件、信息处理设备（电子计算机和办公室设备，以及与其有关的外围设备和服务）、半导体和通信设备。信息技术已经得到广泛应用，并且正在对美国和世界上越来越多国家的生产和社会生活产生着重要影响。
    为推动信息技术产业的发展，美国增加了在这个领域的投资和加快了人才培养。
    据美国计算机和企业设备制造商协会最近公布的资料显示，自１９８０年以来，美国用于信息技术产业方面的研究和开发投资，平均每年增加１６．１％，高于美国用在工业领域总的研究和开发投资的年均增长率（１０．３％）。
    为满足信息部门对科技人才的需求，在１９８５年至１９８６年在大学接受过专业培训的信息技术专业人员从在１９７３年至１９７４年期间的７２３０人增加到５０３０３人，增加了５９６％。从１９７６年到１９８８年，美国计算机专家总数从１１．６万人增至５４．５万人，平均每年增加１３．８％。


### 苏州商品房市场透视
徐仁官
1989-01-19
第2版(经济)
专栏：市场纵横

　　苏州商品房市场透视
    徐仁官
    在江南古城苏州市，千万个长期住在公房里的居民，被那一幢幢宽敞明亮、设施齐全的商品房吸引着。
    苏州市已有３次成批出售商品房。有一菜场职工，在市房地产交易市场开业那天一大早，怀揣数万元现金等候开门，喜孜孜地买了永宁新村两个中套房子。
    出售商品房，把职工的购买力引导到买房上来，既可减轻市场的压力，又改善了居民的居住条件，这无疑是利国利民的良策。但是，纵观这３次商品房交易中出现的情况，留给人的思考也不少。
    思考之一：一般消费者的承受能力有多大？
    推行住房商品化，首先要考虑到其价格要为大多数人所接受，并与市民的实际购买能力相适应。当前一般消费者的承受能力有多大？分析苏州市３次出售情况，就不难找到答案。第一次，市住宅建设处推出的８４套公房，平均每平方米不过几百元，消息一传出，就被一抢而空。原以为这些房子可能被有海外经济来源或个体户购买，实际上这几种对象购房比例只占７％，而９３％的房子是被普通工人、基层干部和教师买去的。第二次，苏州化工厂向职工出售每平方米几百元的商品房５０套，方案一公布，提出申请的职工就有１７６户，最后不得已采取了“优先法”，才解决了供与求的矛盾。第三次，房地产交易市场开业，各单位提供１６４套商品房，每平方米上千元，结果是问的人多，成交的少，二三个月只卖出４９套，而其中大多数是被单位买去的，属于个人购买的只有５套。群众说：“这样高的价格，我们吃不消。”
    这说明，目前市场上几百元一平方米的商品房，市民在经济上还是能够承受的。据有关部门抽样调查，如果房价合适，一套５０平方米的住房，售价在２万元左右，有些消费者是有能力购买商品房的。
    思考之二：抢手的现货为何短缺？
    要使商品房具有吸引力，除了价格适中外，还要让购房者出了钱就能住上房子。目前，苏州市各房屋开发公司为交易市场提供的商品房有两种：一种是现货，就是一手交钱，一手拿房子；二是期货，即付定金后要等一年半载才能拿到房子。从苏州市几次商品房出售中，现货即使地段、层次、采光等条件不那么好，仍是抢手货，而期货尽管地段、层次、结构都较好，问津者却寥寥无几。出现这种情况，一方面购房者大都是住房困难户，买房以解燃眉之急；另一方面买期货，担心到交付结算时涨价。
    然而，现在市场上抢手的现货，不仅数量少，而且层次差，而期货却正好相反。这是为什么？主要是为市场提供房源的单位，喜欢“批发”，不愿“零售”，也就是喜欢成批售给单位，不愿一套一套卖给个人。这除了政策上的原因外，主要是单位买房好安排征地劳动力。
    思考之三：售后配套服务能否跟上？
    职工个人购房后，担心的一个问题：今后维修管理有无保证？在交易会上，对此打听问讯的人很多。作为消费者有这种担心并非没有道理。房子犹如彩电、冰箱等高档商品一样，有时也会发生“故障”，不是管道不通，就是屋顶漏水。有的住户自己可以想办法解决；有的住户就心有余而力不足。特别是高层建筑，有些事不是一家一户所能办得到的。因此，如果没有一整套售后管理和维修服务的措施跟上去，消费者的后顾之忧就解除不了。
    商品房的出售在许多地方刚刚开始，一些职能部门习惯于对公房的管理，而对商品房的管理还很陌生。对这个问题，要尽快拿出对策才是。现在全国各地都在探索，有些地方提出卖房后保修一二年，也有些地方提出优先搞好出售住宅楼区的综合服务工作，等等。许多行家认为，这些做法值得推广。


### 苏联宣布从东欧撤军具体计划  表示不向亚洲转移从东欧撤出的军队

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　苏联宣布从东欧撤军具体计划
    表示不向亚洲转移从东欧撤出的军队
    新华社莫斯科１月１７日电  华沙条约联合武装部队总司令库利科夫今天宣布，苏联将从今年上半年开始实施单方面裁军５０万的措施，包括从东欧国家撤出６个坦克师和其他部队，其中从民主德国撤出４个坦克师，从捷克斯洛伐克和匈牙利各撤出１个坦克师。
    据塔斯社报道，同时兼任苏联国防部第一副部长的库利科夫是在会见西方的“三方委员会”代表团时宣布这一计划的。“三方委员会”是为协调西欧、北美和日本外交、经济和社会政策而建立的非政府组织。
    苏联领导人戈尔巴乔夫去年１２月７日曾在联合国宣布，苏联将在两年内单方面裁军５０万，并在１９９１年前从民主德国、捷、匈３国撤走６个坦克师，计５万军人和５０００辆坦克。
    库利科夫还说，苏联军人认为这表明了苏联的诚意，希望西方予以响应。
    新华社莫斯科１月１７日电　苏军总参谋部局长切尔沃夫上将今天明确宣布，从民主德国、匈牙利、捷克斯洛伐克和波兰撤出的苏联兵团将被解散，而不是转移到亚洲。
    《共青团真理报》今天刊登的切尔沃夫的谈话指出，西方关于从东欧国家撤出的苏军将转移到亚洲的推测是无稽之谈，这些军人将转入预备役，但青年军官将调到别的防区。
    他说，苏联将从东欧撤出的坦克中，有２０００辆属于要撤出的６个坦克师，另外３０００辆属于仍将驻在东欧的其他师。苏联还将从东欧撤出强击空降兵和登陆兵部队，使苏联驻东欧的部队更具有防御性。但他强调，苏联仍保留着战略核盾牌，有足够的防御能力。
    切尔沃夫承认，华约比北约多２万辆坦克。但他又指出，美国海军的大型舰艇比苏联海军的强两倍，总吨位高一倍半，海军陆战队兵员比苏联多１８倍，海军航空兵多一倍半。北约除了装备着的１６４２４辆坦克外，仓库中还有８０００—１万辆坦克。
    他还指责北约拒不同苏联交换两个军事集团的军事潜力情报。


### 苏认为日丹诺夫对大镇压有责任  以他名字命名的单位将恢复原名

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　苏认为日丹诺夫对大镇压有责任
    以他名字命名的单位将恢复原名
    新华社莫斯科１月１７日电  苏联前党和国家领导人日丹诺夫被认为是３０—４０年代大规模镇压苏联无辜公民的组织者之一，对当时犯下的罪行负有责任，因此以他的名字命名的城市、村镇、街道、企业、学校和部队将恢复原先的名称。
    日丹诺夫（１８９６—１９４８）曾任联共（布）列宁格勒州委和市委书记、负责意识形态工作的党中央书记和政治局委员。
    据塔斯社今天报道，苏共中央已建议苏联最高苏维埃主席团、部长会议、各加盟共和国相应机构和地方当局撤消在不同时期发布的以日丹诺夫名字命名的决定。


### 萨赫勒抗旱斗争常设委员会部长理事会会议闭幕

1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　萨赫勒抗旱斗争常设委员会部长理事会会议闭幕
    新华社达喀尔１月１７日电  普拉亚消息：萨赫勒地区国家抗旱斗争常设委员会部长理事会会议今天在佛得角首都普拉亚闭幕。
    会议决定继续实施去年该委员会首脑会议确定的地区性项目。这些项目主要包括发展丁烷气的利用、执行防止沙漠化的教育计划和建立食品安全网等。其总费用约２亿美元，已得到外来资助。
    会议还通过了关于防止沙漠化和环境保护等１０项决议以及该委员会今年的预算（约４．３５亿非洲法郎）。
    该委员会成立于１９７３年，总部设在布基纳法索首都瓦加杜古。９个成员国是：布基纳法索、佛得角、冈比亚、几内亚比绍、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、塞内加尔和乍得。


### 西德为上海地铁工程提供低息贷款
江建国
1989-01-19
第7版(国际)
专栏：

　　西德为上海地铁工程提供低息贷款
    本报波恩１月１７日电  记者江建国报道：中国和西德关于上海地铁第一阶段工程的财政合作协定，昨天下午在波恩签字。正在波恩作短暂停留的我国外长钱其琛、西德外长根舍和经济合作部长克莱因以及我国经贸部部长助理刘岩分别代表两国政府在协定上签了字。
    该协定规定，西德政府对上海地铁第一阶段工程提供４．６亿西德马克的长期低息贷款，偿还期４０年，宽限期（只付利息不还本）１０年，利率为０．７５％。这是迄今为止西德政府在一个年度之内为一个单项工程提供的最大一笔贷款。西德联邦议院预算委员会就此作了特别决议。


### 警惕“房倒”
姬建民
1989-01-19
第2版(经济)
专栏：杂谈

　　警惕“房倒”
    姬建民
    “倒儿”们千般手段，万般变化，“道行”很大。有诗赞曰：“不查他就倒，一查他就跑；查这他倒那，得空弄个饱。”一经细想，方知不谬。
    前段查“倒”，多是注意查公司，查家电、查“三材”、查煤炭等一些紧俏商品物资，却多忽略了查查人们生活最基本、最必需的住房，眼下，“房倒”正起于青萍之末，如不及时查禁，怕是越倒越凶哩。
    这不，国家刚开始试行城镇住房商品化，有些技高一筹的“倒儿”们便以为有空子可钻，转而干起“倒房”的营生。
    有的人凭借手中的权力，在闹市或市郊划出一块地皮，然后施展权力，动用“关系网”低价或免费倒来建筑材料，再让权力所及的建筑队营建装修，约略花上几顿饭钱，一座独院独门的新房也便霍然而立了。自己住着公房，新房原本是用不着的，置上几月，再转手一卖，三五万元便可入账，如是再三，“滚雪球”般地倒腾几次，腰包自然浑圆了。这是“官房倒”。
    有人现时住着一套相当不错的公房，原想化公为私正愁没有机会，一听“住房商品化”，哥儿几个（当然是领导而且在职）一嘀咕，象征性地交点小钱，公房也便改名姓私，记在个人名下。一年半载后，转手一卖，岂非“不尽财源滚滚来”了吗！如是，倒来倒去，房价倍增，而急需住房的人买不起，少数不缺房的人大把赚钱，真个是坑了国家，害了群众，肥了“房倒”。
    “房倒”多有“经济头脑”，政策研究得很透，“缺口”选得准，且上下串通，内外勾联，倒的手段又很隐蔽，且总是打着官冕堂皇的旗号，要抓住其把柄确需留心。然而既要倒，就总会露出“狐狸尾巴”。以上列举之种种，即已为群众所切齿痛恨。
    实行住房商品化的改革，刚刚不到一年，“房倒”已经有所“作为”，如不加紧治理，这些蛀虫将会毁坏改革的大厦。为此，笔者愿提醒一句：查“倒儿”时可千万别让“房倒”漏网。


### 贵阳惩治客运乱收费有新招  令车主自费登报向乘客道歉
王松　顾筑胜
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　贵阳惩治客运乱收费有新招
    令车主自费登报向乘客道歉
    新华社贵阳１月１７日电  （实习生王松、记者顾筑胜）贵阳５名乱收费的个体“中巴”车主写的检讨书，成了１月１６日《贵阳晚报》头版加框新闻。这是贵阳市社会客运管理处为刹住客运乱收费而采取的新招。
    近年来，一些个体“中巴”车主超标准乱收费，有关部门屡禁不止，群众时有怨言。贵阳市社会客运管理处为此作出决定，从今年起，个体客运乱收费者一经查出，除按规定罚款外，还必须自费登报，向乘客赔礼道歉，否则吊销营运执照。
    这一凭借社会舆论让不法行为在群众面前曝光之举，使一些乱收费的车主受到震动。为便于监督，市社会客运管理处还在报上公布了“中巴”车的收费标准等事项，如有违犯，乘客只要记下车号，便可以随时向他们举报。


### 贵阳积极扩大铁路货运能力  多方挖潜优先运输国家重点物资
潘帝都　胡跃平
1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

　　贵阳积极扩大铁路货运能力
    多方挖潜优先运输国家重点物资
    本报贵阳电  记者潘帝都、胡跃平报道：贵阳铁路分局面对“起点高、任务重、压力大”的严峻局面，积极采取措施，多方挖潜，以扩大运输能力。
    近几年来，贵州省外运物资积压量以每年１０％以上的速度上升。全省的工矿企业以运定产的状况在全国尤为突出，严重制约了企业生产的发展。为此，贵铁分局决定今年采取以下措施：
    ——严格制度，严肃纪律。坚持集体审批计划外车皮的制度，确保国家重点物资和计划内物资的优先运输。分局党委特别作出规定，领导干部要管好自己，管好家属，管好身边工作人员，不以权谋私。
    ——积极挖潜扩能，并确保措施落实。大力组织直达、快速和超轴列车，充分利用贵昆线闲置的运能，组织货物进滇，或经滇绕道入川。为确保电煤运输和主要厂矿企业的原材料供应，分局决定对省内外厂矿企业的５００多辆经营型自备车加强调配、管理，增加这些车皮的周转次数，以腾出更多的车皮装运出省物资。
    ——大力支援农业。支农物资“三优先”。优先审批计划，优先进站上车，优先安排运力快运。
    ——在运输上重点照顾贫困县。贫困县急需的粮食、石油、食盐等重要生活物资，运输上优先安排、重点保证。


### 赵紫阳同全国政法工作座谈会代表座谈时强调  社会治安必须综合治理  会前同万里乔石等一起会见与会代表
邹爱国
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳同全国政法工作座谈会代表座谈时强调
    社会治安必须综合治理
    会前同万里乔石等一起会见与会代表
    新华社北京１月１８日电  （记者邹爱国）刚从外地考察回京的中共中央总书记赵紫阳，今天下午在中南海怀仁堂与出席全国政法工作座谈会的代表座谈时，再次强调在发展商品经济的同时，要大力抓好思想和政治领域的工作。
    赵紫阳说，各级党委在抓经济工作的同时，必须下大力量抓党的建设、思想政治工作、民主和法制建设等工作。他认为，一个地方只有经济发展了，同时又抓好了思想和政治领域的工作，那里才会有安定团结的环境，才会有巨大的凝聚力，群众的积极性和热情才能持续高涨。
    这次全国政法工作座谈会是１月１２日开始在北京举行的。会议在认真学习党的十三届三中全会精神的基础上，着重讨论了在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革中，如何进一步加强政法工作的问题。
    今天的座谈会由中共中央政治局常委、中央政法领导小组组长乔石主持。中央政法领导小组成员、最高人民法院院长任建新在会上介绍了政法工作座谈会的讨论情况。广东等地的代表在会上就当前的社会治安状况、党对政法工作的领导、社会治安的综合治理、政法队伍的建设等问题发表了意见。
    赵紫阳在讲话中说，这些年来政法部门在各级党委、政府的领导下，工作取得很大成绩，广大干警在困难的条件下，做了大量的工作。我们的政法队伍是忠于党、忠于人民的，是可以信赖的，整体上是一支优秀的队伍。
    赵紫阳指出，在和平建设的时期，在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革中，在实现四化、振兴中华的大业中，政法部门处在十分重要的位置上，担负着十分繁重的任务。他说，政法工作只能加强，不能削弱。各级党委、政府必须进一步加强对政法工作的领导，给政法工作以更大的重视、理解和支持。
    赵紫阳认为，当前社会治安方面的问题很多，必须进行综合治理。这里最重要的就是各级党委要坚持两手抓，一手抓发展商品经济，一手抓思想和政治领域的工作。
    他说，有这样一个大的方针，形成一个大气候，再依靠全社会力量进行综合治理，社会秩序就可以好转。
    赵紫阳说，建立商品经济的新秩序，应该包括新形势下的社会治安综合治理问题。首先应该把大中城市、交通要道、沿海地区管理好，要建立一套办法。这些地方有条件先管好。
    赵紫阳提出，加强社会治安，一定要把综合治理和集中打击、集中整顿结合起来。某项犯罪活动特别猖獗，就必须进行集中打击；某个地区、某些场所问题很突出，就必须进行集中整顿。在集中打击、集中整顿的同时，认真抓好制度建设，搞好综合治理。
    中共中央书记处候补书记温家宝，中央政法领导小组成员王芳、刘复之、贾春旺、蔡诚、周文元等，出席了座谈会。
    座谈会举行之前，赵紫阳、万里、乔石、温家宝、陈丕显、彭冲等同志会见了出席这次座谈会的全体代表。


### 采用伪造证件等手段进行诈骗活动  ２９家非法经济组织被取缔
潘岗
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　采用伪造证件等手段进行诈骗活动
    ２９家非法经济组织被取缔
    本报北京１月１８日讯  记者潘岗报道：“中国老龄福利问题研究会”等２９家未经批准和登记注册、非法从事经济活动的“公司”、“集团”，今天被国家工商局通告取缔。
    有关负责人介绍的情况表明，这些非法单位采用伪造各种批件、介绍信、通知书、担保书、承诺书、支票、汇票、资金证明等手段，以投资、引进外资等为诱饵，招摇撞骗，投机倒把，使一些单位大上其当，遭受损失，严重扰乱了社会经济秩序。据介绍，黑龙江省佳木斯市来京无业人员李树香于１９８７年７月非法成立的“中国老龄福利问题研究会”，短短一年半间，就伪造国务院公章、国家工商局企业标准登记通知书、国内外各种资信证明，先后设立了“中国城乡经济建设总公司”、“中国国际中山金融集团”、“中国侨联开发集团”等近２０个分支机构，猖狂从事招摇撞骗、投机倒把活动。
    去年早些时候成立的“中国城乡经济建设总公司”以提供铸件一万吨为名，与东北某县农机铸造厂签订协议，骗取“提成”１．６万元；去年４月，这家“总公司”又以提供电解铜为诱饵，骗取沈阳某电缆厂８０万元。“中国侨联开发集团”伪造经贸部批件，在海南省成立“中国侨联珠海侨联实业集团”，骗取注册后，又与香港某贸易公司合营，成立了“中国侨联海南国际投资集团”。
    国家工商局企业登记司负责人指出，这２９家非法经济组织是去年以来各地陆续发现的，国家工商局已通知各地工商管理机关严加查处和坚决取缔。目前正在核查的还有２０多个，准备查清后再行公布处理。
    首批被取缔非法经济组织名称如下：
    １、中国老龄福利问题研究会
    ２、中国侨联开发集团（原名：中国侨联开发总公司）
    ３、中国国际金融企业集团
    ４、中国国际金融企事业集团
    ５、中国国际联合金融集团
    ６、中国国际中山金融集团
    ７、中国国际三友企实业集团
    ８、中国国际经济实业开发集团
    ９、中国城乡经济建设总公司
    １０、中国国际侨联西安总公司
    １１、中国物资调剂协会
    １２、港澳台侨联合古物票币调研部
    １３、港澳台侨联合（中国）实业开发总公司
    １４、港澳台侨联合（华东）实业开发公司
    １５、中国民族实业联合集团
    １６、中外产品产业集团
    １７、中国侨联实业银行
    １８、中国侨联投资银行
    １９、中国侨联信托投资总公司
    ２０、中国侨联经济开发总公司
    ２１、中国侨联进出口贸易总公司
    ２２、中国侨联航空海运总公司
    ２３、中国侨联房地产开发总公司
    ２４、中国侨联旅游总公司
    ２５、中国侨联机械租赁包装托运总公司
    ２６、中国侨联新技术开发总公司
    ２７、中国侨联能源矿产开发总公司
    ２８、中国侨联科学技术研究院
    ２９、中国侨联开发总公司微刻工艺公司


### 里根否认计划轰炸利工厂

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　里根否认计划轰炸利工厂
    新华社华盛顿１月１６日电  美国总统里根星期一在闭路电视节目中说，美国并没有计划轰炸利比亚的化学工厂。
    里根在接受电视采访时说，美国根本没有考虑做出任何关于轰炸利比亚工厂的决定。去年１２月，当美国指责一家利比亚工厂正在生产化学武器之后，里根曾在一次电视采访中说，不排除轰炸利比亚“化学武器工厂”的可能性。
    另据美国政府官员今天透露，里根总统将于本周内宣布解除某些禁止美国石油公司同利比亚做生意的禁令，以防美国公司的财产流失。
    美国官员说，政府担心实行近３年的对利比亚的某些制裁措施可能会有助于利比亚控制美国公司的财产。
    美国禁止其石油公司同利比亚做生意的措施是１９８６年２月１日开始实行的。


### 针对过多反应阴暗面倾向  苏强调电影不应漠视社会主流

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　针对过多反应阴暗面倾向
    苏强调电影不应漠视社会主流
    新华社莫斯科１月１７日电  主管意识形态工作的苏共中央政治局委员、中央书记梅德韦杰夫指出，苏联电影强调现实生活阴暗面的片面倾向令人不安，电影工作者对当前社会的主流不应置之不理。
    《真理报》今天刊登了梅德韦杰夫１６日在视察莫斯科电影制片厂时的讲话。他同时又说明，并不是要求电影工作者肤浅而草率地反映改革。
    他认为，电影工作者正在进行的探索的主要成就是思想和艺术上获得解放，放弃行政命令式的领导方法。许多被禁演的片子开了禁，电影界正积极地在道德和青年题材上从事尝试。
    他赞扬了电影业管理工作中民主原则的加强，制片厂创作和经济自主权的扩大，但认为形成电影业新模式的过程并不容易。
    他要求电影工作者注意制片业的思想艺术水平。电影业正在通过艺术方式回顾和分析历史。梅德韦杰夫认为这一过程拖得太长，当前社会迫切需要以电影分析新的生活素材和社会进程，反映改革。
    苏联电影业近年来每年摄制约３００部电影和电视故事片。莫斯科电影制片厂是苏联最大、最有名的制片厂，下设１０个制片组。


### 钱其琛返抵北京

1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　钱其琛返抵北京
    新华社北京１月１８日电  外交部部长钱其琛率中国代表团出席在巴黎召开的禁止化学武器国际会议并访问南斯拉夫、法国和罗马尼亚之后，于今天中午乘飞机回到北京。


### 银行将强化对经济宏观调控  年内调整存款贷款利率发行国家债券
董焕亮
1989-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　银行将强化对经济宏观调控
    年内调整存款贷款利率发行国家债券
    本报讯  记者董焕亮报道：１月１８日，中国人民银行副行长刘鸿儒传达了国务院领导同志的意见，在今明两年的治理、整顿中，国家需要依靠银行强化对经济的调节，要逐步建立起有效的金融宏观调控体系和新型的社会主义金融新秩序。
    国务院领导同志最近听取了中国人民银行全国分行长会议的汇报，肯定了金融工作的成绩，提出了今年金融工作的方针、政策和要求。
    在会议上，代表们认为今年实现信贷、货币控制目标，要克服困难和阻力。目前，部分地区基建没有真正压，有的还在上，追求速度的劲头未减，消费基金没有控制住。特别是现在出现两个“体外循环”，一是银行现金管紧后，企业、单位收入的现金不交银行；二是银行贷款控制紧了，各地政府、企业以各种名目发债券、集资、相互借贷、组建金融机构筹措资金，来势很猛。如不及时采取措施纠正，会干扰金融秩序，增加金融宏观调控的难度。
    在会议闭幕式上，刘鸿儒重点讲了运用金融手段进行宏观调控的政策措施：
    关于调整利率：为解决利率总水平明显低于物价指数，需要调整一定期限以上的存款和贷款利率。今后，将根据情况不断调整利率，逐步加大利率杠杆对调节资金需求和抑制通货膨胀的作用。
    关于发行债券：国家将面向社会发行一定数额的债券，企业、单位、个人、地方财政和非银行金融机构都可认购。银行要认真做好代理发行工作。
    关于社会集资：今年发行国家债券完成以前，各地区、各企业不准发行债券或以任何名义集资搞固定资产投资；对企业需要的流动资金，经人民银行批准，可发行一年期以内的短期债券。
    关于调整信贷结构：各级政府要抓好调整产业结构、产品结构和企业结构的工作，深入开展清仓挖潜，配合金融部门调整信贷结构。
    关于加强金融管理：要用有组织的金融市场逐步取代无组织的融资活动。清理整顿信托投资机构，禁止信托投资公司搞计划外固定资产投资。
    刘鸿儒还指出，春节将临，要严格控制货币投放，控制消费基金，同时大力组织好春节期间的市场商品供应，争取多回笼一些货币。


### 长沙工程兵学院组织社会调查  学员们走出校门了解改革形势
吴兴华　王握文
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　长沙工程兵学院组织社会调查
    学员们走出校门了解改革形势
    本报讯  人民解放军长沙工程兵学院学员走出校门，到改革的实践中认识改革的形势，减少了疑虑，坚定了信心。
    近来，长沙工程兵学院学员对改革的形势议论较多，有的认为物价上涨过猛等问题是改革造成的，对改革的成绩和进一步深化的必要性产生了怀疑。对此学院党委组织学员利用假期回乡、结合政治理论课教学，到工厂、农村、农贸市场进行社会调查，身历其境，了解改革的形势。仅去年下半年，学员就写出社会调查报告８２０多份。学员在长沙县沙坪乡和长沙汽车发动机总厂的调查中了解到，沙坪乡１０年来，农业总产值增长６２７万元，粮食增产１３０万公斤，乡镇企业从无到有发展到４４个，去年产值达到３９３５万元，全乡人均收入由１９７８年的８９元提高到１９８７年的８６０元。长沙汽车发动机总厂改革后３年的利润，超过改革前３０年的总和。学员们深切地感到，改革１０年，成绩巨大。
    改革是否带来了社会分配不公？学员们通过社会调查了解到，少数单位和个人钻改革的空子，如倒卖等，造成了一部分人的收入大大超过社会一般职工的收入，但这不是改革造成的。至于因端掉了“大锅饭”，一部分人靠劳动，靠善于经营，收入高出社会一般水平，只要经营合法，则是允许的。学员们认为，改革过去分配上的平均主义，调动了人们的积极性，改得好。
    学院在组织学员开展社会调查、进行形势教育中，不回避当前的消极面，让学员充分了解和分析这些问题。学员通过社会调查，看到消费基金增长过猛，“官倒”、“私倒”猖獗，社会各阶层在利益分配上的矛盾和企业面临的种种困难等等，懂得了改革的艰巨性和复杂性，加深了对党中央关于治理经济环境、整顿经济秩序的决策的理解，提高了对今后改革可能出现的问题的承受能力。全院有７０％的学员向亲友写信，宣传改革的成绩，希望他们正确认识改革中的问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（吴兴华　王握文）


### 阿联酋报纸援引西欧人士话报道  以色列策划美客机爆炸事件

1989-01-19
第6版(国际)
专栏：

　　阿联酋报纸援引西欧人士话报道
    以色列策划美客机爆炸事件
    新华社科威特１月１７日电  据阿拉伯联合酋长国《团结报》今天援引西欧人士的话说，泛美航空公司客机上个月在苏格兰爆炸的幕后策划者是以色列情报局“摩萨德”。
    西德调查客机爆炸事件小组对由美国、英国和西德调查人员组成的调查委员会说，以色列情报局在背后策划了这一事件。
    这家报纸援引西欧人士的话说，西德情报局将在近日内向调查委员会提出一份同以色列“摩萨德”有关和在伦敦—波恩之间进行活动的有关人员的名单。


### 陕西法门寺开放两个月  中外观瞻者累计九十万
刘汉熙　王兆麟
1989-01-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　陕西法门寺开放两个月
    中外观瞻者累计九十万
    新华社西安１月１８日电  （通讯员刘汉熙、记者王兆麟）陕西法门寺文物旅游区开放两个多月来，已接待国内外游客９０余万人，其中包括来自日本、新加坡、印度、澳大利亚以及香港等地的海外客人２０００余人。
    １９８７年春，陕西省考古工作者在清理倒塌７年的法门寺塔时，在塔基下的地宫中发现了世所仅见的释迦牟尼佛指舍利，以及唐代皇帝供奉的金银器、纺织品等大批珍宝。陕西省对这些历史文物极为重视，当即拨出巨款进行整修建设。去年１１月９日，专门陈列这些稀世奇珍的法门寺博物馆建成开放，１３层、４９米高的真身宝塔也于同日重建竣工。
    尽管开放期间时值隆冬，但每天从四面八方赶来的观瞻者仍排成长长的队，最多的一天达到５万人。
    许多参观者在观看了法门寺稀世珍宝后，为中华民族的灿烂历史文化感到骄傲。去年１２月２日，来自佛祖释迦牟尼故乡的印度５位新闻界人士，在观瞻时连连竖起大拇指，并在留言簿上写道：“法门寺的珍宝出土，是中国古文化艺术的再现。”


### 黎族伤残军人梁亚九夫妇风格高  义务赡养孤老吴阿婆２５年如一日
颜景昌
1989-01-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　黎族伤残军人梁亚九夫妇风格高
    义务赡养孤老吴阿婆２５年如一日
    本报讯  海南省三亚市红沙镇，黎族伤残军人梁亚九夫妇，２５年如一日，义务赡养孤寡老人吴阿婆，在当地传为佳话。
    １９５９年参军的梁亚九，在一次操纵施工机械时，不慎被折断左臂致残。退伍后，他身残志不残，积极为家乡建设做贡献，当他听说镇上有位叫吴阿婆的七旬孤寡老人双目失明而且精神失常时，当即下决心把这位老人接到家来赡养。他把自己的想法同妻子商量，很快得到了当时担任镇团支部书记的妻子卢小妹的赞同，从此，夫妻俩就把抚养照料吴阿婆的事全部包了下来。
    盛夏的海南岛，热浪袭人。为让吴阿婆生活得舒适，梁亚九夫妇俩省吃俭用，拿出每月用微薄的伤残优抚金积攒起来的钱，为老人买了电风扇和供老人解闷用的收音机。因双目失明，老人上厕所不方便，卢小妹每次都跟随搀扶；如遇老人患病卧床不起，卢小妹便陪睡在身旁，给老人端屎倒尿更是常事。
    转眼２５年过去了。在梁亚九夫妇的精心照料下，吴阿婆的精神失常症竟奇迹般地痊愈了。当笔者慕名前去采访时，９５岁高龄的吴阿婆老人抚摸着我们的手，用生硬的普通话说：“我能活到现在，多亏他们俩啊！”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　        （颜景昌）


### 黑龙江建成全国最大的刨切单板厂
周建设
1989-01-19
第2版(经济)
专栏：

    黑龙江建成全国最大的刨切单板厂
  　全国最大的刨切单板厂在黑龙江省东方红林业局建成，近期即可试车投产。
    该厂主机设备由意大利引进，总投资二千零九十七万元，年产七百万平方米。
    东方红林业局位于完达山脉，是我国木材生产的重要基地之一。这里盛产水曲柳、柞木、核桃楸等珍贵树种。以这些木材生产的刨切单板为各种饰面材料之冠，具有较强的竞争力。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　（周建设）


