### 一句话新闻

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △泰国《曼谷邮报》２日报道，元旦前夕，泰国总理差猜·春哈旺表示，希望在同越南领导人谈其他问题之前先举行非正式会谈。
    △瑞典斯堪的纳维亚航空公司因接到３次恐怖分子的威胁电话而加强了对所有航班的检查，并推迟了２日首都国际机场的某些航班的飞行。
    △缅甸仰光数十万人２日站在大街两旁为昂山的遗孀送葬。
    △苏丹总理萨迪克·迈赫迪２日谴责对利比亚的威胁，并说他盼望加强同利比亚的合作。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 三年造田千余亩交售水稻４０万公斤  周凤鸣被誉为“开垦大王”

1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　三年造田千余亩交售水稻４０万公斤
    周凤鸣被誉为“开垦大王”
    新华社沈阳１月３日电  辽宁省东沟县五四农场农业工人周凤鸣以土地为本，三年来投资２０多万元，将一片１０２９亩苇塘改造成水田，向国家交售水稻４０万公斤，被群众誉为“开垦大王”。
    １９８５年春天，周凤鸣承包了在安民乡境内的一片苇塘，他花５万元用来雇请拖拉机翻地造田３００亩，秋后产粮８万公斤。周凤鸣继续垦荒造田，１９８７年春又投资１０多万元，总共填平大小沟岔３０条，修筑条田，开挖泥土１０多万立方米，终于将一片苇塘开垦成水田，当年产水稻３０万公斤。虽然没有粮食定购任务，这年他仍向国家交售水稻２０万公斤。１９８８年产水稻３５万公斤，他又主动向国家交售水稻２０万公斤。


### 不再搞违背科学的游戏

1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　不再搞违背科学的游戏
    你报１９８８年１１月１６日第五版刊登《亵渎科学的现代巫卜》一文和照片，院党委和系领导极为重视，及时对有关学生进行了教育，并在全数学系开展了一次讨论。同学们认识到：尽管这是为活跃云南艺术节节日气氛，在校内用电子计算机搞的游戏，但这种游戏是违背科学的，带有一定迷信色彩。
    　　　　　　　　　　　　　　云南民族学院数学系


### 世界羽毛球总决赛今日开战  中国选手有信心迎接苦斗
连锦添
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　世界羽毛球总决赛今日开战
    中国选手有信心迎接苦斗
    本报香港１月３日电  记者连锦添报道：世界羽毛球总决赛４日在香港伊丽莎伯体育馆开锣。１９８８年世界羽毛球巡回赛，经过１９站的比赛后，男子单打排名前１４名、女子单打排名前１０名、男女双打及混合双打排名前６名的世界羽坛好手获得参加这次总决赛资格。各路强手云集，预料有一番恶斗。
    中国队参赛阵容强大，包括赵剑华、熊国宝、李玲蔚、韩爱平、李永波、田秉毅、林瑛、关渭贞等名将，他们将分别角逐男单、女单、男双、女双和混双项目的奖牌。
    去年在吉隆坡赢得汤姆斯杯冠军的中国选手赵剑华，被编到竞争对手特别强的Ｄ组。他表示自己近况不错，看来信心颇强。１９８７年总决赛冠军熊国宝表示，自己如能出线，估计半决赛会碰上印尼的苏吉亚托，此仗将非常难打。如果顺利打进决赛，竞争对手可能是赵剑华或丹麦的弗罗斯特。李玲蔚自言蝉联女单冠军机会有五成，估计自己在四强阶段比赛中，会遇到南朝鲜李英淑的威胁。不过，李玲蔚去年有两胜对手的纪录，形势稍占上风。男双选手李永波、田秉毅认为，如能发挥水平，夺标有希望，对手可能是马来西亚的贾拉尼·西德克和拉吉夫·西德克。
    前来香港观赛的国际羽联主席帕尔默透露，从今年６月开始，国际羽联将增设电脑排名制度，以便决定种子选手次序，并且用作选拔球员参加１９９２年奥运会之用。


### 乔伊纳当选“冠军之冠”

1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　乔伊纳当选“冠军之冠”
    据新华社北京１月３日电  据２日的法国体育报《队报》报道，３枚奥运会金牌得主、美国短跑女将格里菲思·乔伊纳，被国际体育记者评选团选为“１９８８年冠军之冠”。
    ２７岁的乔伊纳在一年内改写了１００米和２００米跑两项世界纪录。奥运会６枚金牌获得者、民主德国的克·奥托和联邦德国的世界女子网球头号选手施·格拉夫分别居第二位和第三位。女选手高居前三位，这在该项评选活动举办以来尚属首次。


### 九三学社“五大”代表座谈多党合作  建议设立各政党联合议事机构使多党合作制度化
陈宝
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　九三学社“五大”代表座谈多党合作
    建议设立各政党联合议事机构使多党合作制度化
    本报北京１月３日讯  如何完善中国共产党领导下的多党合作制，是出席九三学社第五次全国代表大会的代表们颇为关切的一个问题。昨日下午，２０余位代表在座谈会上，对此提出了一些建设性的意见。
    代表们指出，多党合作制，应在宪法中有所反映，以明确民主党派的地位、作用，使民主党派具有法定的资格，这是完善多党合作制首要的一环。
    目前，民主党派参政议政的渠道主要是：人民代表大会、政协、政府机构，参加中共召开的各种座谈会，此外还有民主党派独立开展的一些活动。一些代表认为，应把健全人民代表大会作为完善多党合作制的核心问题。现在，人民代表大会中只有共产党有代表团，多党合作制的目标，应该是各民主党派也有代表团在人大活动。也有的同志认为，完善多党合作制，应强化政协的职能，国家的重大决策、人事安排等，可通过政协协商后，交人大审批。这种形式可以使权力机构更完整、规范、更科学。现在北京市已有类似的做法，效果较好，应考虑加以推广并法律化。也有的同志认为，由中共中央召集一个正式的多党联席会议，制订章程，设立各政党联合议事的机构，使多党合作制度化。
    在座谈会上发言的有来自哲学、法学和自然科学、工程技术界的代表李冈鸣、方强、李新洲、李敬、应克复、虞积生、沈根荣、刘荣汉、倪正茂、李玉贞、张继东、谢丽娟、范子昌等。
    　　　　　　　　　　　（陈宝）


### 乡镇企业当主力　农副工业一齐上  吴县乡乡镇镇忙创汇见实效
徐志刚
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　乡镇企业当主力　农副工业一齐上
    吴县乡乡镇镇忙创汇见实效
    本报讯  江苏省吴县外向型经济取得突破性进展，去年１１个月共开发外贸新产品１１６种，实现外贸收购额达４．１亿元，比前年同期增长１．８８倍。
    乡乡镇镇忙创汇，是吴县外贸生产跨大步的一大特色。去年以来，吴县把实施沿海地区经济发展战略，大力发展外向型经济作为经济上新台阶的突破口，先后制订了一系列鼓励出口创汇的奖励政策和优惠措施，调动乡乡镇镇、村村厂厂发展出口创汇的积极性。车坊乡种植蔺草，加工成“榻榻咪”和提花席，出口日本市场受青睐，前年创汇３００万美元。去年他们继续发挥这一传统优势，同时千方百计开发丝绸服装、银针和乳胶手套等出口新品，１—１１月就创人民币收购额１２９８万元，预计全年可创汇４５０万美元。地处常熟、无锡、吴县三县（市）交界处的北桥乡，条件比较差，但他们发动各村各厂对可供出口的产品进行摸底排队和筛选，一下子增加出口新品１２种，外贸企业从前年的６家发展到１８家，出口额发展到１３４５万元，比前年同期增长４．５１倍。去年这个县３４个乡镇中个个有出口创汇项目，目前外贸出口额超千万元的已由去年的２个发展到８个。
    太湖之滨的东西山地区，花果、茶叶在国际市场上享有较好声誉，他们就大力组织白果、莼菜、梅子和碧螺春茶出口，单西山镇去年就出口碧螺春茶４．８吨、白果１４６吨、板栗８．８吨，盐渍梅４９６吨，梅坯２１５吨，直接创人民币收购额８５２万元。光福、东渚、镇湖、通安等乡镇的刺绣历史悠久，在国际上享有盛誉，在县里的统一规划下，组成以吴县刺绣总厂为龙头，各乡镇刺绣发放站为基础，１０万绣女为主力的刺绣集团，产品畅销日本、法国、挪威等３０多个国家和地区。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐志刚）


### 乡镇企业走入依靠科技进步轨道  人才培训质量检测监督形成体系
叶俊东
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　乡镇企业走入依靠科技进步轨道
    人才培训质量检测监督形成体系
    新华社北京１月３日电  （实习生叶俊东）我国乡镇企业的人才培训、质量检测监督等近几年已逐步形成体系。目前，遍布全国３３００多个人才培训基地、２９个省级以上的质量检测监督机构开始使乡镇企业这匹“野马”逐渐走入依靠科技进步的轨道。
    近几年，以自筹资金为主、国家拨款为辅，农业部和各省、市、自治区已建和在建的乡镇企业培训中心共３３个，浙、鲁、湘、皖、冀、吉、辽和京、津等省、市已初步形成省（市）、县、乡、企业的培训网络。同时，农业部和一些省、市还通过各种渠道自建、联建、委托代培等方式，举办了一批乡镇企业的高中级管理人员和技术人员的高等、中等专业院校和专业班。近３年，全国乡镇企业系统共培训职工１１００万人次以上，通过委托大专院校代培、电教、函教等形式，培养出具有大中专水平的专业人才近１０万人。
    乡镇企业技术人员职称职务的评聘工作也开始在各地相继进行。据对１９个省的乡、村两级企业统计，到１９８７年底乡镇企业已评聘各类专业技术人员２３．５万人，比１９８３年提高１０倍。
    在标准部门的支持下，农业部和各省联合投资已建和在建的乡镇企业重点行业、重点产品的省级以上质量检测监督机构共２９个，还有一些省、地（市）自筹资金建立了一批省、地（市）级质量检测监督机构。这类机构的设置，有利于乡镇企业从重产值的增长转向注重产品质量。
    近几年，各级乡镇企业主管部门还抓了一批具有较高经济技术价值的适用技术推广，其中１６个农副产品加工项目已列入国家重点新技术开发和推广项目，社会经济效益达１．６亿元。各地相继开展的评比各级优质产品、质量管理奖、科技进步奖、节能奖、优秀农民企业家等活动，对推动乡镇企业的技术进步也起到了积极作用。
    此外，近几年各地还建立了一批专门为乡镇企业服务的信息中心、技术咨询中心、人才交流中心等服务机构。


### 书库虽大索书快　出借只需三分半  大型书刊传送系统全部国产化
王应德
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　书库虽大索书快　出借只需三分半
    大型书刊传送系统全部国产化
    本报讯  北京航空航天大学全部采用国产元件研制的大型书刊及索书条自动传送系统，在中国科技情报中心建成。经过９个多月的使用运行，最近通过航空航天部技术鉴定。
    中国科技情报中心地下书库为平铺式大面积书库，总面积为１．６万平方米，是国内目前最大的书库。这条自动传送系统通过１６条水平传送线、８条垂直传送线和３２个交接站，将科技情报中心大楼一至四层的８个出纳台和整个地下书库有机地联系起来，实现了图书传送自动化。从出纳台将借书条自动传送到书库各站指定位置，只需半分钟；从书库各站再把所借图书传送到出纳台，只需３分钟；一次最大运输量可达４０公斤。系统设计构思巧妙，在水平悬挂式运输、水平与垂直运输自动交接，以及借书条的自动传送等方面，均有独创。
    这是目前我国自行研制的规模最大、自动化程度最高的一条图书传送装置。该系统大大地减轻了图书工作人员的体力劳动，缩短了读者借书的等候时间。设备运行平稳，无噪音，使用简单，便于维修，造价便宜，仅借书条传送系统一项，若从国外引进就需３０万美元。　　　　
　　　　　　　　　　　（王应德）


### 亚欧乒乓球对抗赛将至  许绍发意在摸清对手

1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　亚欧乒乓球对抗赛将至
    许绍发意在摸清对手
    新华社北京１月３日电  参加第四届亚欧乒乓球对抗赛的中国运动员今天启程。
    这届比赛先在马来西亚的沙加、新加坡城、香港举行团体赛，接着在泰国曼谷举行单打比赛。入选亚洲队的中国男选手是江嘉良、陈龙灿、滕毅，女选手是陈静、李惠芬。教练员是许绍发和张燮林。李富荣作为亚乒联盟的代表出席这次赛会。许绍发在临行前对记者说，我国运动员１２月中旬才开始集中，训练时间太短，目前不是处在最佳状态。参加比赛当然要争取赢球，但主要目的是看亚欧乒乓球技术有无新的发展，为参加第四十届世界乒乓球锦标赛做准备。


### 人事部有关负责人强调  公务员培训须经人事部审定  改变目前各类培训班名目繁多内容混乱等状况
胡清海
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　人事部有关负责人强调
    公务员培训须经人事部审定
    改变目前各类培训班名目繁多内容混乱等状况
    新华社北京１月３日电  （记者胡清海）人事部有关负责人日前约见记者时强调，现阶段凡属国家公务员培训活动，必须经过人事部审定认可，任何单位、团体乃至个人不得擅自举办国家公务员培训班和随意印发与国家公务员培训有关的教材、资料。
    这位负责人指出，现在某些单位、团体擅自举办名目繁多的“公务员培训班”和不经批准随意出书和印发材料。他说，这种“培训班”高额收费，广泛招生，但所授内容与准备推行的公务员制度大相径庭，会造成人们的思想混乱，不利于公务员制度的推行。
    这位负责人指出，国家公务员培训是国家公务员制度中的一项基础工作，具有周密的系统性、科学性和权威性，要由国家统一规划指导管理，由人事部按国家公务员制度的有关条例组织实施，任何单位、团体甚至个人随意组织都是不允许的。未经审核的书籍、材料要禁止印发使用。他透露，人事部将制订对国家公务员培训教材的审核办法。
    这位负责人希望各级人事部门认真把关，并通过报刊、广播广为宣传，教育干部职工不要参加未经批准的各种所谓的“公务员培训班”。


### 保加利亚将扩大对外开放

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　保加利亚将扩大对外开放
    新华社索非亚１月２日电  保加利亚领导人日夫科夫２日在索非亚同各国驻保使节举行１９８９年新年团拜时强调指出，保加利亚将实行更大的对外开放，同一切国家进行更广泛的合作。
    日夫科夫说，保加利亚的主要任务是继续进行改革。他说，保加利亚经济不能再继续在同外界隔绝的狭窄国境内发展。保加利亚将勇敢地在经济领域内全部更新同其他国家的合作形式。


### 允许山地对换租赁承包　开发成果可继承转让  铜鼓农民开发山地建“庄园”
王雁鸣　熊典达
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　允许山地对换租赁承包　开发成果可继承转让
    铜鼓农民开发山地建“庄园”
    本报讯  新华社通讯员王雁鸣记者熊典达报道：以山地开发为特色的家庭农场使江西省铜鼓县昔日的荒山坡地变成了瓜果飘香、树木葱郁的园林，部分农民开始实现了多年追求的庄园之梦。
    据统计，该县已有开发山坡地３０亩以上的家庭农场６２个，开发面积达３７６８亩。开发较早的８户家庭农场，去年户均收入超过１．１万元，人均收入超过２６２０元。
    赣西北山区铜鼓县有荒山荒坡４０万亩。从１９８０年开始，县委、县政府就推行租赁经营方式，吸引本地和外地经营能手开发山区。他们规定：实行山地所有权与经营权分离，允许山地对换、租赁、承包，使用期可达３０至５０年；长期不开发的责任山由乡村组织收回重新发包；谁开发，谁受益，开发成果可以继承和转让。这样就有力地吸引了山区农民有劳出劳，有山出山，有钱出钱；把分散的生产要素组合在共同的山地开发之中，让沉睡的山地献出巨大的财富。据统计，在１９８８年为市场提供的１６万公斤水果、１９４０担商品茶叶中，６２户家庭农场约占９０％。浙江农民寿汉康、何中英夫妇，１９８１年承租排埠乡８０多亩荒山坡，种上４０多亩桃、李，３０多亩茶叶，１９８８年采收鲜茶、鲜果均达５０００公斤，纯收入１．２万多元。　　　（新华社供本报专稿）


### 关于幼儿被家畜咬伤的民事责任

1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：法律顾问

　　关于幼儿被家畜咬伤的民事责任
    编辑同志：
    我家邻居任某饲养的一头驴有咬人恶习，由于他未采取任何防护措施，去年４月，我的４岁孩子被任家的驴咬伤，共花医药费１０４０．４９元。我要求任某赔偿孩子的医药费。但任某却以牲畜无知为由，拒不负担医药费。这该怎么办？
    　　　　　　　　　　　　　河北高阳县红旗丝织厂　赵振刚
    赵振刚同志：
    我国民法通则第１２７条规定：“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任……”。因此，只要受害人或第三人无过错，动物饲养人或管理人就应当承担全部赔偿责任；如果受害人或第三人有过错，可视情况减轻或免除动物饲养人或管理人的责任。任某饲养的驴素有咬人的恶习，而他不采取必要的防护措施，以致驴咬伤４岁幼儿，任某是有过错的，应当承担主要的民事责任。任某以牲畜无知为由，拒不承担赔偿责任是没有法律依据的。
    但是，你们作为幼儿的家长也是有过错的。根据民法通则的有关规定，你的幼儿是无民事行为能力人，你是他的法定监护人，负有保护他的身体健康、人身安全和进行管理的法定义务，但你没有看护好他，任４岁孩子到驴跟前，致使他被驴咬伤，所以，你们也应承担一定的民事责任。
    你和任某是邻居，不幸的事既然已经发生，希望你们首先本着互谅互让、有利于团结的精神，协商解决问题。如果协商不能解决，你可以法定代理人的身份向当地人民法院提起诉讼，并尊重人民法院作出的判决。
    　　　　　　　　　　　　本报法律顾问团


### 养鱼户怕过星期天
长白水
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　养鱼户怕过星期天
    近年来，我镇在三汊河垸新建了３０００多亩鱼池，４０多户农民在这里承包放养。１９８８年９月中旬的一个星期天，三汊河堤上开来了３辆小车，从车上走下来五六个人。镇鱼业公司干部向养鱼户介绍说：“这是市里来的领导人，星期天他们在城里闷得慌，特来这里钓鱼散心，大家要热情欢迎。”他们个个都是钓鱼能手，一天下来，少则钓几公斤，多则２０公斤。有一个干部，半个月内来这里钓鱼４次，每次都钓１２公斤以上。每逢星期天，一些客人就不惜往返８０多公里路程，开着小汽车来三汊河垂钓，有人还为他们安排丰盛的午餐。
    据统计，从去年９月初至１１月６日止，来三汊河垂钓的客人共６７人次，钓走成鱼４００多公斤。
    　　　　　　　　　　　　湖北孝感市三汊镇　长白水


### 内蒙古侦破特大文物盗窃案  主要案犯被抓获追回文物百余件
石云子
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　内蒙古侦破特大文物盗窃案
    主要案犯被抓获追回文物百余件
    新华社呼和浩特１月３日电  （记者石云子）去年在内蒙古发生的特大文物被盗案，已被公安部门一举侦破。犯罪团伙被摧毁，１００多件珍贵文物在走私外流途中被追回。
    据有关部门介绍，去年４月、６月、９月，在包头市五当召作临时工的黄阿迪亚，勾结于小春、陈刚等人，潜入庙内盗窃文物１４２件，其中包括国家一级文物４件，二级１件，三级１２６件。这批文物系清代初期制作，工艺精湛，用料珍贵。其中一级文物鎏金曼达拉（铜城）、鎏金胁侍菩萨、鎏金供奉塔为国内罕见民族宗教文物。
    担负侦破任务的包头市东河区刑警一队战士，经过１１个昼夜连续奋战，将主要案犯一一抓获，并缴获了大部分赃物。
    位于包头市区东北７０公里的五当召，建于１８世纪，与西藏布达拉宫、青海塔尔寺合称为中国喇嘛教的三大名寺。


### 加拿大禁烟又有新措施  禁止香烟广告与推销香烟招牌
郭文福
1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　加拿大禁烟又有新措施
    禁止香烟广告与推销香烟招牌
    本报渥太华１月１日电  记者郭文福报道；根据加拿大联邦议会通过的“烟草产品控制法令”，从今天开始加拿大所有的报刊不准刊登香烟广告，所有零售商店的招牌中也不准出现推销香烟的广告。这是加拿大在禁止吸烟运动中采取的又一新措施。
    去年１月１日，加拿大联邦政府曾作出决定，禁止在联邦政府所有办公场所吸烟，从今年起禁止刊登烟草广告的法令是去年６月在联邦议会通过。
    联邦政府的新的禁止香烟广告的法令还规定，香烟盒上必须有吸烟害处的警告说明。
    除扩大禁烟区，禁作香烟广告外，政府第三大禁烟措施是对香烟销售课以重税。


### 十余年来飞机爆炸事件种种
文云
1989-01-04
第6版(国际)
专栏：资料

　　十余年来飞机爆炸事件种种
    １９７６年１０月６日，古巴航空公司的一架ＤＣ—８客机，从巴巴多斯起飞几分钟后坠毁入海，７３人遇难，其中包括古巴国家击剑队的２４名队员。事后披露，此次空难是人为爆炸所致。
    １９８２年８月１１日，美国泛美航空公司的一架由东京飞往夏威夷的喷气客机在离夏威夷１４０英里处上空发生爆炸，一位１６岁日本男孩死亡，１５名旅客受伤，客机安全着陆。没有人对爆炸事件负责。
    １９８５年６月２２日，印度国际航空公司１８２班机由多伦多取道伦敦飞往孟买，途中在爱尔兰海域上空爆炸解体，机上３２９人全部遇难。印度政府的调查表明，班机坠毁系炸弹爆炸引起。
    １９８６年４月２日，美国环球航空公司的８４０班机由罗马飞往雅典，在客机开始着陆时，一颗放在座位底下的炸弹爆炸，４个美国人遇难，９名旅客受伤，班机在机场迫降获得成功。
    １９８７年１１月２９日，南朝鲜航空公司的８５８班机于泰、缅边境上空爆炸，坠毁于丛林，机上１１５人全部遇难。
    １９８８年１２月２１日，泛美航空公司由伦敦飞往纽约的１０３班机在空中爆炸后坠毁于苏格兰的洛克比小镇，这架波音７４７客机上的２５８人全部遇难，洛克比镇至少２０人丧生。调查人员说，他们已发现确凿证据，表明是炸弹爆炸导致客机坠毁。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（文云编译）


### 印度改善农村饮水

1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　印度改善农村饮水
    新华社新德里一九八八年十二月二十六日电  此间今天公布的官方数字表明，印度在最近三年内在改善农村饮用水条件方面取得了显著成效。
    一九八五年，印度有十六点一七万个村庄，约占全国村庄的四分之一，饮用水不卫生。经过政府开展的改善饮水计划，三年内已有八点八六万个村庄完全解决了饮用水不卫生问题，另外有二点六五万个村庄部分地解决了这个问题。政府计划在一九八八—一九八九财政年度里再使三点二七万个村庄的饮用水达到卫生标准。


### 危地马拉一艘客轮失事  ５７人死亡  １７人失踪

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　危地马拉一艘客轮失事
    ５７人死亡  １７人失踪
    新华社北京１月３日电  危地马拉城消息：一艘悬挂危地马拉旗的客轮１日在加勒比海上沉没，造成５７人死亡、１７人失踪。
    据危地马拉官方人士２日对埃菲社说，这艘载有１２０人的客轮是从利文斯顿开往距首都东部２９８公里的巴里奥斯港的。当船行驶在这两个城市之间的水域时突然倾翻。据幸存者说，船沉没是由于超载造成的。
    沉船事件发生后，危地马拉海上救援队和４艘海军巡逻艇迅速前往援救，共救起４６名幸存者，打捞起５７具尸体。危地马拉政府已下令继续寻找失踪者，并查清这次事故的真实原因。


### 古巴对外关系的新变化
管彦忠
1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　古巴对外关系的新变化
    管彦忠
    去年１１月３０日，菲德尔·卡斯特罗飞抵墨西哥城。这是他相隔３２年之后作为古巴国务委员会和部长会议主席首次到墨西哥城访问，参加墨西哥新总统卡洛斯·萨利纳斯的就职典礼，同时会见其他拉美国家的领导人。在此之前的８月，卡斯特罗对南美洲的厄瓜多尔进行了１７年来的第一次访问，到基多出席罗德里戈·博尔哈总统的就职仪式。这两次非同寻常的出访活动，表明古巴在对外政策的调整中，主动改善与其他拉美国家的关系，努力促进拉美国家的团结合作。
    １９６２年１月，古巴被排斥在美洲国家组织之外。１９６４年７月，该组织通过了集体制裁古巴的决议，到年底除了墨西哥，其他拉美国家先后与古巴断交。但是从７０年代开始，古巴逐渐地恢复了与拉美国家的关系，到了８０年代则明显加快了步伐。到目前，古巴已和绝大多数拉美国家保持着外交关系。１９８７年１１月，拉美八国集团在墨西哥阿卡普尔科举行第一次首脑会议时，要求美洲国家组织重新接纳古巴，这说明古巴在拉美的地位已有很大改善。古巴和巴西、阿根廷、乌拉圭等国的经济贸易关系、文化科技合作和人员往来也在增加。
    在中美洲和平协议签署之后，古巴及时调整了对中美洲的政策。１９８８年以来，古巴领导人多次宣布支持中美洲国家政治解决该地区的冲突的主张，表示古巴准备从尼加拉瓜撤出它的军事顾问，同时支持萨尔瓦多游击队与政府对话和达成协议。
    与此同时，古巴大幅度调整对南部非洲问题的政策也受到了国际社会的赞许。古巴于１９７５年向安哥拉派出正规部队并延续至今。过去，古巴坚持在纳米比亚独立和南非取消种族隔离制度之前，绝不从安哥拉撤军。１９８７年下半年以来根据形势的变化，古巴对从安哥拉撤军采取较灵活的态度，表明愿意参加有关的谈判和考虑分阶段撤军。１９８８年初，古巴参加了安哥拉、美国的罗安达三方会谈，讨论和平解决南部非洲问题。经过多次艰苦谈判和各方作出让步，１２月２２日安哥拉、古巴、南非３国外长在纽约正式签署了关于古巴从安哥拉撤军和纳米比亚独立的协议。从１９８９年４月１日起古巴将在２７个月内把它在安哥拉的５万名军队全部撤走。持续了１３年的安哥拉战乱可望结束，南部非洲局势将逐步走向缓和。
    一年多来，长期处于紧张和对峙状态的古美关系开始松动，并出现某些缓解的迹象。１９８７年１１月２０日，古巴和美国同时宣布恢复执行１９８４年签署的双边移民协定。根据协定，美国每年向古巴发放２．７万张旅居美国的签证，古巴同意遣返美国当局认为“不受欢迎的”２７４６名古巴移民。据外交人士透露，移民协定正顺利执行。古巴还同意美国专机恢复向驻古利益照管处运送物品，接待了庞大的美国商人代表团的访问，两国在文化、科学、卫生等方面的来往开始恢复。古巴表示已作好同美国进行对话的准备，但强调应在相互尊重、美国取消封锁和撤出关塔那摩基地的基础上举行，这是美国一时难以接受的。看来古美关系的改善将是缓慢而艰难的，短期内不大可能实现关系正常化。
    古苏关系历来是密切的。对苏贸易占古巴对外贸易的８０％，１９８８年贸易额估计达９０亿比索。但从１９８７年开始，古巴从苏联的进口额有所下降，苏联供应的石油也减少了。两国关系也在调整之中。
    古巴是２８年前与中国建交的第一个拉美国家，两国关系走过了曲折的路。近２年来，中古两国的关系逐步改善。目前中古两党的关系已经恢复，双方在贸易、文化、体育、教育、科技等领域的交往日益密切。
    古巴对外关系的上述变化，一方面是在国际局势由紧张转向缓和、从对抗转向对话的背景下发生的，另一方面也是古巴内外形势发展的需要。此外，近年来拉美国家独立自主、团结合作趋势的加强也起了一定的推动作用。


### 古巴集会庆祝革命胜利三十周年  卡斯特罗发表讲话　５０多国代表团应邀出席

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　古巴集会庆祝革命胜利三十周年
    卡斯特罗发表讲话　５０多国代表团应邀出席
    新华社哈瓦那１月２日电  正当辞旧迎新之际，古巴庆祝了革命胜利３０周年，１月１日晚在古巴东部城市圣地亚哥举行了群众集会。
    古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗在集会上发表了长篇讲话。５０多个国家的代表团应邀出席了这次集会。
    卡斯特罗主席在回顾了古巴人民的斗争历史和３０年来取得的成就之后，特别强调了古巴革命的社会主义性质。他说，“没有社会主义，就不可能在我国实现真正的革命”。
    他说，“古巴人民将永远忠于社会主义、马克思列宁主义和国际主义原则”。
    他还说，古巴人民将为使革命更加有成效和更加完善而努力奋斗。
    埃菲社１月２日发自哈瓦那的报道说，卡斯特罗主席在这次讲话中没有提到苏联，也没有明确地攻击美国。
    这家通讯社的报道还说，古巴的庆祝活动是在国家经历严重的经济危机中进行的。
    古巴共产党机关报《格拉玛报》１月１日发表了题为《在祖国历史上胜利的３０年》的社论。社论指出，“当前最重要的是克服困难”。社论还说，“我们知道我们主要的不足之处在哪里”，“我们将为根除这些错误进行公开的和毫不留情的斗争”。
    １９５９年１月１日，古巴起义军推翻了长期统治古巴的巴蒂斯塔独裁政权。


### 可爱的少数民族兄弟（图片）
安庆
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    可爱的少数民族兄弟
    我省大通回族土族自治县一九八八年连遭冰雹、阴雨等自然灾害，粮食产量略有下降，但少数民族兄弟体谅国家困难，在留足口粮和种子的同时，积极交售征购粮。长宁、后子河等乡的群众驾着马车、开着拖拉机，满载粮食来到粮站。粮库门前的大坪上，人声鼎沸，好不热闹。多么可爱的少数民族兄弟！
    见此情景，不由地想起那些任意糟践、浪费粮食的人们，不知他们将何颜以对？ 青海西宁市　安　庆


### 启东毛蚶确有甲肝病毒  南通市政府决定禁止捕捞

1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　启东毛蚶确有甲肝病毒
    南通市政府决定禁止捕捞
    本报上海１月３日电  经专家调查检验确认：启东县吕泗小庙洪海域所产毛蚶带有甲肝病毒，南通市政府已作出禁止捕捞毛蚶的决定。市卫生、工商、水产、渔政等部门也派出执法人员实地检查、监督，对违令捕捞者分别作出行政处理和经济处罚。
    去年３月，江苏省有关部门组织２７位专家对毛蚶污染情况进行调查，实地采集标本，分送中国预防医学科学院病毒研究所、南京军事科学研究所、卫生部药品生物制品检验所、上海市和江苏省的卫生防疫站，进行病原学检验。这些单位均发现毛蚶中有甲肝病毒颗粒。


### 喜捧冠军杯——中国女排二队闯关纪实
陈特安
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　喜捧冠军杯
    ——中国女排二队闯关纪实
    元月２日晚，伦敦西部城镇雷丁市体育中心内一片欢腾，中国女排二队队长毛武扬脸带微笑高高举起奖杯。场内几千名观众为中国健儿以３∶０战绩连克秘鲁、波兰、捷克斯洛伐克三强，捧走１９８９年英国国际女排邀请赛冠军杯而热烈鼓掌喝采。
    中国女排在元旦战胜南美劲旅秘鲁队之后，２日下午与波兰国家队相遇。波兰队在欧洲名列第四。中国队年轻队员配合默契，以快取胜。比赛中，２号文琴的单脚背飞、背快相当成功。１２号于亚群能攻善守，她一人就救起了１９个球，扣死了１１个球，发球直接得分达１１分之多。６号何云舒和１号赖亚文发球有威力，有效地破坏了对方一传。第二局，中国队曾以６∶９落后，对方扣球连连得分，队员情绪有些波动。教练及时调整阵容，稳住阵脚。结果，以１５∶８、１５∶１３和１５∶１０赢得胜利。
    ２日晚８时，中捷两队决赛开始了。捷克斯洛伐克国家队是欧洲强队之一。在此次邀请赛中连战皆捷，夺冠呼声最高。
    一开始，双方比分咬得很紧，第一局打到１１∶１１后，比分才开始拉开，中国队以１５∶１２拿下第一局。此后，中国队愈战愈勇，接连以１５∶７和１５∶３赢得后两局。中国队１０号许新攻守兼备，发挥得相当出色，扣杀连连得分。中国队教练胡进告诉记者，在这场比赛中，队员精神饱满，发挥出各自的特长，快速多变、防守反击、前区发球均比较成功，有效地抑制了对方的进攻。
    中国女排健儿的顽强战斗精神得到了普遍的赞扬。秘鲁队副教练比赛结束后特地走过来向许新和她的队友们道贺，称赞中国队打得“很出色”。秘鲁队教练卡洛斯·阿巴利西奥也对记者说：“中国女排二队虽然是一支很年轻的球队，但已有相当强的实力和相当高的技术水平，是一支很有发展前途的球队”。英国《卫报》在今天的报道中，称赞中国队有“成功的进攻与防守，即使攻击力较强的捷克斯洛伐克队也未能突破中国队坚强的防线”。
　　本报记者　　陈特安（本报伦敦１月３日电）
    （附图片）    
    中国女排二队队长毛武扬代表中国队领奖。新华社记者　许如元摄（传真照片）


### 图片
吕全成
1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

    列支敦士登首都瓦杜兹，环境优美、整洁宁静。
    新华社记者　吕全成摄


### 在困难中改革前进——重返南斯拉夫后的见闻
严正
1989-01-04
第6版(国际)
专栏：南斯拉夫通讯

　　在困难中改革前进
    ——重返南斯拉夫后的见闻
    本报记者  严正
    南斯拉夫究竟发生了什么变化？这是我离别２年后重返贝尔格莱德时最为关心的问题。为了寻找答案，我徜徉在贝尔格莱德的主要商业区，也驱车重访了曾经到过的偏僻小巷，到处可见这个首都前进的足迹：许多重要街道都已经修缮过，挂着全国各地和欧洲各国牌照的汽车沿着醒目的路标潮水般流向四面八方，马恩广场、共和国广场等公共场所都已面貌一新，新建的街心花园、喷泉池千姿百态，使城市平添魅力，在昔日荒凉的地段上又出现了一片片新的生活区，老城狭窄的街道上矗立的新建筑使这里也旧貌换新颜。无论在经营十多万种商品的大百货公司里，还是私人小铺里，都百货俱全，满堂生辉。大部分商店开架供应，任居民穿行其间，自由选择年货或其它物品，到了晚间，几乎所有商店彻夜灯光明亮。这一切使每个初来的客人都会为它市场的繁荣、商品的丰富和社会秩序的有条不紊发出赞叹！
    然而，打开这里的报纸和电视、广播，每天都能看到或听到警告经济状况还在恶化、要求大家团结战斗的讲话和文章。他们指出，南斯拉夫正处于严重的经济危机之中，最突出的表现是难以抑制的通货膨胀和货币贬值。我来到贝尔格莱德后感到的第一个需要改变的观念是南斯拉夫货币的计量数字。过去买一份报纸不到１００第纳尔，现在需付１０００第纳尔。过去商品的价格一般以千第纳尔、万第纳尔计算，现在动不动就是几十万甚至上百万第纳尔。据《战斗报》公布的材料，２年前５万第纳尔值１０５美元，现在只值１０多美元了。１９８１—１９８６年５年间的年均通货膨胀率为５６．３％，１９８７年为１７６％多，估计今年将突破３００％。这几天新闻媒介已在预告，不久汽油又将涨价１７％，电费涨７０％，食油、牛奶、面包也将随着涨价，通货膨胀已使南斯拉夫居民的生活受到不少影响。例如这里大部分家庭都有小汽车，但现在许多小车长期停在马路边不开或开得很少，因为车主承受不了汽油开支；过去许多家庭年年要去海边度假，现在不能去了；过去每餐必有大肉，现在有一个月也吃不上肉的时候了……据社会学家估计，南斯拉夫居民目前的生活已下降到１９７６年的水平。
    严重的经济危机还表现在整个社会生产从停滞状况开始趋向下降，除个别项目外，大部分未完成计划指标；将近１／８的企业单位因经济条件恶化和经营不善而亏损，靠贷款甚至动用社会资金维持工资开支；尽管每年用４０％的外汇收入还本付息，２００亿美元的外债并未减少，国内企业间以及企业对银行的各种拖欠与外债数相同，内外债总额达到社会总产值的１／３；失业人数也有增加。
    如果从称为“稳定经济的１９７９年”算起，今年南斯拉夫已与经济困难斗争了１０个年头。他们先后制定了“反通货膨胀纲领”、“经济稳定长期纲领”和其它一系列方针政策，但都未见成效。在自治的原则下，联邦把管理社会经济的许多权力，包括扩大再生产的权力下放了，使６个共和国和两个自治省的“权力膨胀了”，在南斯拉夫的土地上逐渐形成了８个“权力中心”，８个“封闭性”的市场，８个独立的动力系统、税收系统和铁路运输系统。它们彼此分割，自成一体，各自制定社会、政治、经济法令，为了局部利益和既得地位，对涉及联邦整体利益的问题“议而不决”，或者“令不行”、“禁不止”。正是这种“多中心的国家集权主义”使南斯拉夫的各种矛盾加剧，社会经济陷入困境，所有与困难作斗争的努力付诸东流。南斯拉夫共盟主席团主席舒瓦尔等领导同志由此作出结论：南斯拉夫过去的改革并没有获得成功，克服目前危机的唯一出路是毫不犹豫地重新进行经济改革、政治体制改革和共盟改革。去年５月举行的南共盟代表大会为这３项改革确定了路线，１０月２２日通过联邦宪法修正案，又为改革的实施作出了法律保障。目前正在研究制订具体的改革方案。
    上述３项改革能否成功，南斯拉夫能否由此摆脱目前严重的社会、经济和政治局势，此间舆论认为，这是南斯拉夫全党和全国人民所面临的自１９４８年以来最大的挑战。祝愿他们在这场涉及国家前途的战斗中，再一次取得具有历史意义的胜利。


### 增加化肥生产　夺取农业丰收
秦仲达
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　增加化肥生产　夺取农业丰收
    秦仲达
    最近，党中央、国务院作出关于夺取农业丰收的决定，其中特别强调要增加化肥等农业生产资料的供应，争取完成生产化肥８５００万吨的任务。各级化工部门和化肥战线广大干部职工，必须尽职尽责，切实抓紧抓好化肥的生产，增加对农业的有效供给，为夺取今年丰收作出贡献。
    完成今年化肥生产计划，任务很艰巨。根据近几年化肥生产的实际经验，必须切实解决好四个方面的问题。
    首先，把化肥生产摆到与农业同等重要的位置，创造一个良好的外部环境。当前农业对化肥的需求量不断增长，化肥供需矛盾日益突出，化肥新增生产能力有限，今年化肥产量的增长主要依靠老企业挖潜。而化肥生产所需能源、原材料供应不足，现有生产能力不能充分发挥。特别是去年４季度以来，生产出现滑坡，产量急速下降，至今没有改观，需要采取有力措施加以扭转，否则，将严重影响今年春耕用肥。
    当务之急，要落实党中央、国务院关于“对化肥生产所需的原料、能源要优先保证供应”的决定，为化肥生产创造比较好的外部条件。要优先保证化肥生产所需电、煤、油、气和磷矿等原材料供应，尽量让企业吃饱开足，发挥生产能力。当前小化肥生产所需煤炭供应趋紧，江苏、浙江、湖南、吉林等省的一批小化肥厂因无原料而停产，各地应采取措施优先保证小化肥用煤。化肥生产耗电量大，度电产值低、效益差，有的地方提出“压耗电大户，保度电产值高、效益好的企业”，把化肥生产用电转用于其它行业，致使部分化肥企业停产或减产，这种作法要尽快予以纠正。这里有一个如何看待企业经济效益和社会效益问题。由于目前受农副产品价格的限制，化肥企业经济效益的确不太好，但化肥产品的社会效益是好的。因此，要请有关地方和部门从社会效益出发，将化肥生产用电带帽下达到企业，规定任何单位不得挤占。要请铁路、交通部门在运力偏紧的情况下，尽力安排好云、贵、川、鄂几省磷矿的外运，确保磷肥企业的原料。另外，要继续对化肥生产实行扶持政策，重申化肥企业免缴集资办电费、实行优惠电价和对小化肥减免产品税等优惠政策。
    第二，深化企业内部配套改革，充分挖掘企业内部潜力。今年深化化肥企业的内部配套改革，关键是要完善企业承包经营责任制，调动广大干部职工增产化肥的积极性。当前要着重抓以下四项工作：一是要按照《企业法》的规定，在化肥企业中全面实行厂长负责制，使厂长在企业中处于中心地位，起中心作用，对企业生产指挥和经营管理工作，统一领导，全面负责。二是要切实引入竞争机制，优选经营者，把竞争招标和完善承包制结合起来。化肥企业的承包不能只是包利税，更重要的是要同时包产量、包质量、包技术进步。不仅是厂长承包，而且是全员承包，要把产量、质量、效益和安全等各项指标，逐项分解落实到每个车间、班组和个人，使每个企业承包基数达到或超过行业的平均水平。三是要改革企业内部分配制度，解决分配上平均主义的问题。要把化肥产量、质量的完成情况和分配紧密挂钩，发挥奖金的利益激励功能。四是积极而又稳妥地推行优化劳动组合，实行选优汰劣，择优上岗，精简冗员，以实现劳动力和生产资料的最佳结合，提高化肥企业的劳动生产率。同时要开辟新的生产经营门路，妥善安置好富余人员。
    第三，抓好生产环节上的问题。各级化工部门要采取有力措施，提高企业开工率，迅速扭转四季度生产滑坡的局面，确保今年春耕用肥。要坚持挖潜、革新、改造的方针，努力降低能源和原材料消耗，增加生产，提高效益。应该看到，现有企业的潜力是很大的。仅就能耗看，不仅同国外先进水平存在很大差距，就是国内先进企业同后进企业之间，先进地区同后进地区之间，也有很大差距。如小氮肥行业平均吨氨总能耗折标煤，先进地区只有２２３６公斤，而后进地区高达３４４９公斤，相差１２１３公斤。差距就是潜力，把消耗降下来，同样的原材料就能生产更多的产品。继续推广行之有效的管理经验，如小氮肥行业总结的“四管一算”办法（加强工艺管理、原料管理、设备管理、质量管理，搞好经济核算），大中型化肥企业的安全、稳定、长周期、满负荷运行管理制度，以及在全行业开展的创建无泄漏工厂、清洁文明工厂和六好企业活动等。
    第四，解决化肥流通环节上的问题。要在国务院对化肥实行专营的总原则下，着重研究如何保护化肥生产企业和农民利益的具体措施。小化肥的经营方式，国务院决定由各省根据实际自行选择。这几年，各地创造了不少好的经验和作法，例如河南、山东等地采取由县政府发放化肥票证，农民凭票直接到工厂购买的办法，取消了中间环节，减少了流通费用，降低了成本，企业和农民都很欢迎。类似这样于国于民有利的作法，不仅不必改变，而且应该大力宣传推广。
    根据化肥常年生产、季节使用的特点，必须重点解决好淡季化肥的收购和储备问题。目前已经进入淡季，北方有的地方已经出现滞销的苗头，化肥专营单位要和化肥生产企业密切配合，相互支持，及时收购储存，或通过预订等办法，提前把化肥送到农民手里，以藏肥于民，解决企业涨库堵库问题，保证企业正常连续生产。
    提高化肥的有效利用率，相当于增加了新的肥源，既能缓解化肥不足的矛盾，还能减轻农民的负担。化工部门和企业要积极宣传和推行科学施肥。需要指出的是，不能有了化肥而忽视有机肥这一天然肥源的重要作用，实践证明，当有机肥与化肥合理搭配使用时，其经济效益显著提高。所以，要充分重视有机肥包括绿肥、农家肥的使用，大力提倡秸秆还田。


### 大江滚滚　大坝岿然——葛洲坝工程建成巡礼
徐士杰　陶国栋
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　大江滚滚　大坝岿然
    ——葛洲坝工程建成巡礼
    新华社记者 徐士杰  陶国栋
    苦斗了１８个春秋，随着第２１台机组投入运行、交付使用，中国当代最大的水利工程——葛洲坝水利枢纽工程宣告建成。
    葛洲坝工程破土于动乱之秋，完工于改革之春。１８年里，中华儿女在世界第三大河长江上开创了一系列新纪录：
    １９８１年１月４日，万里长江被拦腰横锁。大江截流仅用了３６小时，其难度仅次于世界上最大的巴西伊泰普水利工程的截流；
    １９８１年６月１５日，大坝通航，自古以来“难于上青天”的三峡险滩由于库区水面升高２０米变成坦途；１９８８年９月１日，２０层楼高的大江１号船闸试航成功，并列于世界最大船闸之林的１、２号船闸至此并肩挺立在长江上；
    １９８８年１２月１０日，当代中国最大的水电站——装机容量２７１．５万千瓦的葛洲坝水力发电厂建成投产，它的年发电量相当于建国初期全国年发电量的３倍以上；
    大江滚滚，大坝岿然。８年间，葛洲坝经受了１９次巨大洪峰的冲击，其中百年一遇的一次每秒流量达７．２万立方米，其势如排山倒海，而大坝安然无恙。
　　前无古人的探索
    葛洲坝工程是一项前无古人的探索。用我国水利界权威魏廷琤的话说，它是中国人千百年来治水史上摸的一块最大的“石头”。
    １９７０年１２月２６日凌晨２时３０分，毛泽东主席在周恩来总理送给他的《关于长江葛洲坝水利枢纽工程》的报告上作了“赞成兴建此坝”的批示。１２月３０日，一位战争年代的老旅长带着一支施工队伍浩浩荡荡开到了江边。顿时，葛洲坝上出现了一幕万炮齐鸣、万人下江的宏伟场面。老旅长手握钢锹站在图纸标定坝址的地方庄严宣布：“毛主席批准我们兴建葛洲坝水利枢纽工程就在我们的脚下，我们一定要用自己的双手托起万里长江第一坝。”这位老旅长名叫张体学，“文革”前任湖北省省长。他挥动双臂铲起开挖坝基的第一锹土。
    开工后张体学办的第一件事就是把忍辱负重的设计师们从批判台上请到拦截大江的工地来。
    像战士听到了冲锋号，设计师们从四面八方涌向葛洲坝。
    解放前留学英国，做过大学教授的长江流域规划办公室副总工程师曹乐安，正“靠边站”参加劳动，突然接到通知，立即赶到工地挑起设计重任。
    我国著名的泥沙专家张瑞谨教授也差不多同时赶来了。当这位花甲老人挑着行李，步履艰难地来到工地的芦棚办公室门口，自我介绍“是张省长要我来”时，满屋愕然，因为几天前他还在长阳农村接受“改造”。
    风萧萧兮大江寒，壮士此去兮路艰难。建设葛洲坝的精英们即是在这样动乱的历史年代汇集到坝下。这样边勘测、边设计、边施工注定要付出沉重的代价。大坝开工不久，果然由于一些重大技术难题拦路，整个工程不得不于１９７２年停工修改设计。政治上的动乱加技术上的乱动，大坝没法不停工。人们现在已无法知道张体学在停工时想些什么，只知道他在第二年就被癌症夺去了生命。他在生命的最后时刻还叮嘱别人：葛洲坝复工莫忘了通知他。
    “出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”。张体学这样的英雄，葛洲坝岸边高山上掩埋着数以百计。
　　难如山　英雄搬
    停工前的葛洲坝，早已是满天疑云：建坝后每年过坝的５亿多吨泥沙万一淤塞航道怎么办？
    含有５０多层泥化夹层的软弱地基，能不能保证１０００多万立方米混凝土浇筑的大坝稳如泰山？
    ２０层楼高的发电机组是世界同类机组中最大的，我国自己有把握制造吗？
    建造世界上最大型号的船闸，下首两个闸门有两个篮球场那么大，合起来不容穿过一丝头发，谁敢保证万无一失？
    葛洲坝工程有几十项全国第一，每一个第一都蕴含着第一等的难题。
    １９７２年，身患重病的周总理亲自找当时的长办主任林一山和许多专家会商大计，当即决定荟萃全国有关专家组成“葛洲坝工程技术委员会”作为建坝的最高技术决策机构。周总理说：长江出乱子是“要载入党史的”，“我对这个问题是战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”技术委员会成立后作的第一个决定就是停工修改设计，１９７４年，直到所有的重大技术疑难经过论证确认有把握解决之后才决定复工。
    疑难，作为历史老人向民主决策、科学决策发出的呼喊，最终在三峡出口处——葛洲坝听到了回声。人们看到，就从复工开始，大坝建设者逐步转向了“科学当家”的新路，十年改革更加快了这个当家的步伐。
    全国１２０多个单位的专家、科技人员参加了科技攻关，１３００多家工厂、企业集团和科研单位承担了研制任务，光是全国性的专家会议就开了１００多次，拿出了上千项科研成果，研制了数以万计的设备。
    “沙灾”是建坝的头号大敌。葛洲坝上马的时候，黄河三门峡水利枢纽工程因泥沙淤塞而开始的炸坝改建尚未完工，黄河淤塞的噩梦深深地困扰着长江。虽然，长办已作过试验论证，但每年５亿吨泥沙过坝非同小可，万一闪失，后果不堪设想。一时间，大江上下无数的专家、工人、农民和科技人员都为寻求一项理想的防淤方案而忙碌起来。
    到工地就当上泥沙班副班长的老教授张瑞谨，席棚安铺，工棚试沙，老伴说他“上了工地忘了家”，三度春秋不离泥沙班。他依据明代水利家潘季驯治黄的实践提出了葛洲坝“静水通航、动水冲沙”的构想。
    武汉、宜宾、南京先后都展开了规模庞大的泥沙试验。南京水利科学研究所副所长窦国仁带领３０多位科技人员从理论上论证了“静水通航、动水冲沙”方案的可靠性，整整历时８年。
    排沙防淤这个世界治水的难关就这样被人们破解了。
    葛洲坝的设计者们把所有的科研成果化为２００多万张、１００多吨重的原图和蓝图。
    　　　　评说千秋功罪的第一章
    如今实践对大坝的检验已为所有直接间接参加葛洲坝建设的人们的劳绩价值用数据作了无声的评说：
    大坝上下航道动水冲走了９０％以上的泥沙，加上机械排淤，航道畅通无阻。整个库区的淤积量也比预料的小；
    大坝经受８年洪水考验，坝体主要建筑物水平位移和垂直位移均在设计允许之内；
    船闸运行自如，船舶每次过闸时间设计为４０—５７分钟，实际为３０—４５分钟；
    电厂边建设边发电，７年累计发电近６００亿度，产值３０多亿元，收益相当于整个葛洲坝工程投资的一半。
    历史将会给葛洲坝建设的功过作出公允的评说。已有的检验只不过是千秋评说的第一章。


### 天津文艺团体大幅度“消肿”  突破人浮于事障碍７０３人离开演出岗位
张淑英
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　天津文艺团体大幅度“消肿”
    突破人浮于事障碍７０３人离开演出岗位
    新华社天津１月３日电  （记者张淑英）天津市文艺体制改革从“消肿”开始，到目前为止，已有７０３人离开了剧团的演出岗位，占直属艺术表演团体人员总数的２９．８％。
    艺术表演团体长期形成的机构臃肿、人浮于事，是剧团发展的一大障碍。为解决这个问题，天津市文化局１９８６年以来主要采取了如下措施：第一，由６０多位知名的老艺术家和老艺术工作者组成了天津市表演艺术咨询委员会。这些老艺术家离开剧团以后，主要从事总结经验著书立说，收徒传艺，对表演艺术工作提供咨询和建议，进行一些示范演出。第二，给１０４名达到离退休年龄的演职人员办理了离退休手续。第三，１０７名年老体弱、不适应舞台工作的演职人员，在自愿的原则下提前退休，并一次付给５年退休工资差额。第四，妥善安排了１０９人转业外调。第五，在文化系统内安置３２４人兴办第三产业。
    同时，天津市文化局对艺术表演团体实行了多种的管理方法。其中有的经费全包，保证发展艺术事业的必要条件；有的采取定额补贴，实行节约归己的经营承包责任制；有的实行独立核算，自负盈亏。
    天津市艺术表演团体改革后，调动了剧团的积极性，文艺工作者情绪比较稳定，艺术创作稳步发展。


### 孕期家庭自我监护  使死胎率明显下降
马雪松
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　孕期家庭自我监护
    使死胎率明显下降
    本报讯  孕妇自己数胎动，丈夫听胎心，可以及时了解胎儿情况，发现异常，及时诊治。这种孕期家庭自我监护方法，能明显地降低胎儿死亡率。
    中国儿童发展中心、上海科学育儿基地和上海市卫生局组织抽样调查，将１９８７年１月至１２月的１３０００多位孕妇分成监护组和对照组，发现两者的围产儿死亡率分别为６．３０‰和１０．９３‰，其中死胎率分别为３．２３‰和６．３１‰。
    前不久，来自北京、上海的妇产科、儿科专家对这项科学研究进行了鉴定，认为已经达到了国际先进水平。
    长期以来，上海的围产儿死亡率徘徊在１５‰左右，其中死胎约占５０％。国际和平妇幼保健院前院长张佩珠自１９８０年起摸索以家庭为单位，进行自我监护胎动、胎心的方法，以降低围产儿死亡率。１９８５年，上海科学育儿基地和卫生局组织１９家医院进行扩大试点，再次证实孕期家庭自我监护有降低围产儿死亡率的作用。
    家庭自我监护的办法是，孕妇在怀孕３０周时，同丈夫一起到医院接受一次“自我监护的意义和方法”的教育。孕妇每天数胎动１至３次；教会丈夫用木听筒听胎心，每天听１至２次。每次都要做记录，发现异常现象即去医院核对、诊治。
    这种方法简便，不需特殊设备，能为医院提供有用的信息，及早发现胎儿宫内缺氧，以及时处理。
    世界卫生组织的官员曾到上海考察这一方法，他们认为中国的这一经验可以向发展中国家推广。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（马雪松）


### 孝感整顿税务秩序
肖厚雄　柳现青
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　孝感整顿税务秩序
    本报讯  湖北省孝感地区税务部门整顿税收秩序先从内部开刀，为依法治税打下了良好的基础。去年以来，这个地区税务部门在加强税收工作中，首先检查系统内部存在的问题。他们对全区１９８６年和１９８７年填开的税票与纳税人逐一进行了核对，发现少数税务干部在税票上弄虚作假，中饱私囊。税务机关不护短，根据情节对违纪者分别给予了处分。汉川县一个青年税务干部先后在税票上弄虚作假１０８次，贪污税款近万元，被县税务局移交司法机关处理。
    由于税务部门正人先正己，在整顿税收秩序中，能够理直气壮依法办税。截至去年１１月底，全地区共查处偷、漏税案件１０３０７起，补罚税款２７２．６万元。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（肖厚雄　柳现青）


### 孟加拉国总统号召计划生育

1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　孟加拉国总统号召计划生育
    据新华社达卡１月３日电  孟加拉国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德１月２日号召大力控制人口增长，并宣布１月２日为全国人口日。
    目前孟加拉国认为最理想的政策是每个家庭两个小孩。
    目前孟加拉国每分钟有５个小孩出生，人口自然增长率为２．４％。预计到２０００年，人口密度将达到每平方公里近１００人。


### 就近交粮　方便农民
庞开岭
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　就近交粮　方便农民
    我县五道岗乡共有１４个村。过去，农民按村屯区域划分，到附近粮库交售征购粮，很方便。１９８８年，有关部门把与金沙粮库相距不足１０公里的金生、福安等村，划归桦南粮库。金生、福安等村农民去桦南粮库交售粮食，往返要走６０多公里，十分不便。希望有关部门解决农民卖粮难的问题。
  　　黑龙江桦南县委宣传部　庞开岭


### 尼要求与美新政府谈判  提出中美洲首脑会议三项议程
郭伟成
1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　尼要求与美新政府谈判
    提出中美洲首脑会议三项议程
    本报墨西哥城１月２日电  记者郭伟成报道：尼加拉瓜总统奥尔特加元旦建议与美国新政府谈判解决尼加拉瓜问题，并提出中美洲首脑会议应讨论中美洲地区整体民主、人权及互不侵犯３个议程。
    据墨西哥城报纸报道，尼加拉瓜总统奥尔特加要求美国当选总统布什考虑尼加拉瓜的谈判建议。
    奥尔特加指出，美国已经不可能利用尼加拉瓜反政府武装解决问题，布什政府如果想解决尼加拉瓜问题的话，要么直接干涉，要么与尼加拉瓜政府谈判。尼加拉瓜已准备好这两手的对策。
    奥尔特加在新年讲话中对预定１５日在萨尔瓦多举行的中美洲５国首脑会议表示乐观。奥尔特加在解释整体民主时说，意思是使中美洲成为中立区；从５国撤出一切外国军事存在（基地或军队），停止一切外来军事援助，由联合国、美洲国家组织和国际人权组织核查中美洲各国人权情况。


### “展位费”已退秦皇岛机电设备厂

1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　“展位费”已退秦皇岛机电设备厂
    你报１９８８年１１月５日第五版刊登题为《为何不退“展位费”？》的读者来信。经查，这是由于我们的财务人员工作责任心不强、工作失职造成的。我们已对财务人员进行了严肃批评，并于１１月１４日通过银行退回了秦皇岛机电设备厂的８００元展位费，同时向他们作了道歉。
    　　　　　　　黑龙江牡丹江市技术改造服务公司


### 广东关心爱护残疾人蔚然成风  一大批残疾人成为社会有用之才
杨春南
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　广东关心爱护残疾人蔚然成风
    一大批残疾人成为社会有用之才
    本报讯  新华社记者杨春南报道：有１７０多名残疾人的珠江三角洲南海县大沥福利厂生产鞋、铝合金制品等七、八种产品，年产值达３００多万元。领导这个厂的是一位双目失明的残疾人——黄灶安厂长。
    今天在广东，像黄灶安一样“残而不废”的残疾人比比皆是。在全省１０００多个社会福利企业里，有１．４万多残疾人在发愤工作。在佛山、肇庆、潮州等城市，盲聋哑及肢残人员就业率高达９０％以上。
    即使在一些知识性、专业性很强的工作岗位上，也活跃着不少残疾人。据广东省７个市的粗略统计，全省残疾人中担任大学教授、讲师、研究员以及厂长、经理、艺术家的就有６０多人。
    今天，全社会都来关心和爱护残疾人在广东已蔚然成风。在广州中山图书馆，残疾人借助于无障碍设施，可进入楼层每个阅览室、报告厅看书学习或参加健全人的多种活动。在这个图书馆还设有专供残疾人使用的席位和接待室。在广州、深圳市的餐馆、银行、邮局等公共场所（点）以及一些地方的车站、码头，都设有为残疾人服务的设施和无障碍通道。全省１４个城市的２３００多名有外出能力的盲人得到了政府赠给的“示路杖”，２００多名尚有微弱听力的聋人得到了助听器。广州、佛山、深圳等市的盲人还得到了乘公共汽车的免费证。深圳市５０多名截瘫者得到了市里赠送的轮椅。珠海市香洲区，残疾人在各家医院看病挂号、诊疗、注射等多项费用予以免收。全省各地许多残疾人还在社会团体及热心人士穿针引线帮助下，建立了幸福家庭。
    伴随着广东省的改革开放以及城乡经济的迅速发展，今天残疾人事业也在不断向前。省政府拨款２００多万元建起了规模可观的省残疾人职业培训中心，全省聋哑学校从４所增加到６所。弱智儿童辅读班、聋儿语言听力康复中心等各种残疾人康复机构不断涌现。这些组织和团体不仅帮助残疾人康复，并通过举办各种职业培训如按摩、书画装裱、家用电器维修，使一大批残疾人成为社会有用之才。省盲人聋哑人协会先后举办盲文、手语培训班，为各地培训师资１５０多名。


### 延安近两千名红军失散人员安度晚年
华年轮　白云奇
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　延安近两千名红军失散人员安度晚年
    新华社西安１月３日电  （记者华年轮  通讯员白云奇）延安地区民政部门使近２０００名当年红军失散人员在党和政府的关怀下安度晚年。
    最近一年多来，延安地区民政部门本着尊重历史、实事求是的精神，组织力量，在各乡镇调查摸底，登记造册。目前已有１９１９人被认定了“红军失散人员”身份。他们中多数是参加红军后因伤、因病、因战争失利或组织动员分散隐蔽后脱离部队的。
    目前，民政部门已根据当地群众的生活水平和他们入伍时间的长短，发给了定期定量生活补助。


### 当代汉语《语言大典》将出版
潘衍习
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　当代汉语《语言大典》将出版
    本报讯  记者潘衍习报道：一些当代流行语词检索不到或因对用词用语的理解不一而产生歧义的现象，有望得到改观。一部专门收集当代汉语词汇的大型词典——《语言大典》即将由南海出版公司出版。
    这部约２５万条、１４００万字的《语言大典》，相当于目前常用的《现代汉语词典》的五倍，主要用于查找当代（１９１９年至今）各行各业所使用的汉语词语的准确定义和释义，将起到现代汉语规范的作用。
    《语言大典》的主编王同亿介绍说，这部大型的中文词典，也是一部大型的汉英词典。按照汉语一词多义的特点，该词典收集了各条汉语词每个义项的英文对等词，并通过释义和例句予以说明，以求准确地使用标准英语。
    各个领域的专家、教授、作家、艺术家近千人，参加了该词书的编辑工作。


### 心中有把人民利益之尺——记全国铁路优秀共产党员王计富
季音　鹿金有
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　心中有把人民利益之尺
    ——记全国铁路优秀共产党员王计富
    季音　鹿金有
    初冬时节，我们来到太行山脚下的鹤壁北站，这是个中等规模的货运站，紧靠年产５００万吨煤的鹤壁煤矿，煤炭运输占总运量的９０％。
    五年前，我国铁路部门揭露出一起解放后最严重的倒卖车皮指标和煤炭的案件。罪犯采取贿赂拉拢、伪造车皮计划等手法，骗取暴利１００多万元。这起大案就发生在这个鹤壁北站。
    五年过去了。我们欣喜地得悉，鹤壁北站经过治理、整顿，已成为郑州铁路局的先进单位，每年都出色地完成运输任务和其它各项指标，五年里没有发生一起违法事件。
    这变化是怎么来的呢？从这个车站的党委书记、全国铁路优秀共产党员王计富的许多事迹中也许可以找出一些答案。
    　　　　首先是严于律己
    １９８３年１０月，倒卖车皮案件刚刚处理结束，王计富奉命调任鹤壁北站任党委书记。他接手的是一个职工思想混乱，歪风邪气盛行的摊子。
    上任第３天，王计富就召开党委会，吸取前任教训，制定了领导班子“约法八章”，张榜公布，让全站职工监督。
    解决住房纠纷是新书记面临的一大难题：有的人搞不正之风强占住房，而有些困难户分不到房子，人们议论纷纷。王计富到任后，谢绝分给他的较宽绰的住房，一家６口搬进一层楼的一套３０多平方米的旧房，住不下，就架起双层铺。过了一年多，车站房管会根据文件规定，分给他一套５４平米的新楼房，他又谢绝了。不久，车站的老党委书记调往外地，腾出一套７０多平米的房子，让他去住，王计富还是不肯搬，他建议把这套房子改造成四小间，解决单身职工住房困难。至今，王计富仍然住在原来的旧房里，车站不少职工的居住条件超过了他。
    　　　　打破“关系网”
    煤与车皮，如今成了一些“倒爷”们疯狂追逐的目标，他们认定这是发财的捷径。当王计富任鹤壁北站领导职务的消息传出后，一些亲戚、战友、老乡……一个个找上门来。
    凡是来到家里的亲友，王计富一律热情接待，决不怠慢。但一说到“正题”，他就诚恳说明，车站党委会有决定，干部不得以权谋私，乱给车皮。
    有一次，一个煤矿的供销处长来到王计富家里，看到室内家具简陋陈旧，便说：“老王，给你弄两方木材做套像样的家具吧！”王计富婉言谢绝。他爱人想不通，王计富耐心开导她：“人家为什么不把木材送到别人家，偏要卖给我呢？这你想过没有？”
    最使王计富为难的莫过于这件事：有一次车站招工，一位领导同志的孩子考试不及格没被录取，那位老同志亲自跑来要求照顾。面对这位曾推荐他走上领导岗位的老上级，王计富鼓起勇气说明了自己的苦衷。出乎意料，这位老同志愉快地收回了要求，一点儿也没有责备他。
    有人说，工作中最可怕的就是无形的“关系网”，从四面八方包围你，使你难以招架。但王计富打破了“关系网”，因为他有一把尺——人民利益之尺。
    　　　　不做有宴必到的“铁大哥”
    鹤壁市有段顺口溜：“舍得一席宴，获利好几万；惹不起铁大哥，还得请上座”。于是，一张张请柬送到了鹤壁北站。
    王计富想，过去站上有些人被拉下水，不就是从这里打开了缺口？这一关必须把住。他深入职工调查，先后找了４０多人谈话，基本摸清了情况，发现有四起情节比较严重的吃请。据此，站党委会作出决定，今后车站干部一律不准参加货主的宴请；那四次比较严重的吃请，当事人作出检讨，并要经济退赔。
    你不去赴宴，有人又把酒送上门来了。一年春节，一个工厂感谢车站对他们的支持，送来了７２０张便宜酒票，凭票每瓶酒只需象征性地付４角多钱。“这便宜酒我们喝不喝呀？”王计富问周围的职工，大伙说：“不喝”。于是他就当众把酒票烧了，大家拍手说：“烧得好”！
    鹤壁北站干部不参加货主宴请，并不妨碍与各单位的友好合作，到了年终岁末，在茶话会上互叙友情，倾听意见，关系十分融洽。
    　　　　处理问题对谁也不手软
    鹤壁北站过去还有股歪风，就是偷窃货物的事常有发生，货主经常遭受大量损失，叫苦不迭。
    一天，王计富到货场检查工作，发现那里有几筐还未启运的桔子被人扒开了。他与车站其他领导经过商量，决定彻底查清这件事，严肃处理。偷桔子的人很快查出来了，共１４人。王计富宣布：偷一个桔子罚３０元。这些人一听，个个目瞪口呆。看领导的决心不可动摇，只好一个个如数交出罚款。
    要做到在纪律面前人人平等并不容易。有一回，王计富的姐夫没有按时提取托运来的货物，按车站规定要罚款。姐夫求他说说情。王计富说：对你不罚，对他不罚，这纪律和制度不是吹了吗？在他劝说下，姐夫按规定如数付了罚款。


### 我县非法婚姻正在清理

1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　我县非法婚姻正在清理
    １９８８年９月１７日，你报第五版刊登读者来信《重视青少年私奔问题》后，我县领导机关十分重视，组织专门班子，准备对全县的非法婚姻进行清理。现已在一个乡搞了试点，清理非法婚姻５２起。
    　　　　　　　　　　山东莒南县委办公室


### 我国目前最大的水利工程  葛洲坝工程全部建成

1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　我国目前最大的水利工程
    葛洲坝工程全部建成
    据新华社武汉１月３日电  新年伊始，我国目前最大的水利工程——长江葛洲坝水利枢纽工程，随着它的最后一座船闸试航成功，最后一台机组投入运行，终于比设计工期提前一年宣告建成（详见第二版通讯）。


### 我科技发展引起美科技界关注
钱文荣
1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　我科技发展引起美科技界关注
    据新华社纽约电  （记者钱文荣）旧金山消息：中国科学技术的迅速发展已引起了美国科学家们的极大兴趣和关注。预定于１９８９年１月１４—１９日在旧金山召开的美国科学促进协会的年会组织者已将中国科技新发展列为大会主要研讨的课题之一。
    这次大会将以《中国的科学与技术》为题着重介绍中国在超导体、生物科技、考古学及数论等方面的研究成果。
    在６天的会议中，将有２５０多个名学者参加讨论会并发言。讨论题目包括探讨美国的科技是否己失去优势，苏联的科技发展对限制武器的影响、艾滋病的治疗等。


### 抢劫杀人犯宋洛阳伏法
宋秀杰　李太安
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　抢劫杀人犯宋洛阳伏法
    本报讯  去年１２月２８日，河南省洛阳市中级人民法院召开宣判大会，宣布判处持枪抢劫杀人案主犯宋洛阳死刑，剥夺政治权利终身；判处同案犯张秀凤（女）无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处包庇犯高宏运２０年徒刑、剥夺政治权利５年。会后宋洛阳被依法处决。
    去年９月４日晚１１时许，被洛阳市单晶硅厂开除厂籍的青年工人宋洛阳伙同被洛阳棉纺织厂除名的青年女工张秀凤，携带手榴弹一枚、手枪一支、自制尖刀一把，骑自行车窜到洛阳市供电局唐村变电站家属院韩启明家。宋洛阳自称是公安人员，并掏出手枪威胁。当韩启明妻子傅雪芳呼救时，宋洛阳开枪将傅雪芳打死。韩启明大声呼救，同院邻居、河南柴油机厂技术员梁晓京闻声赶来与宋洛阳搏斗。宋用尖刀将梁左腰部、左肘部刺伤。张秀凤掏出已经揭开盖的手榴弹向梁晓京猛砸。韩启明与张秀凤搏斗时手榴弹爆炸，韩双腿被炸伤６处，二犯逃离现场。翌日上午，宋洛阳、张秀凤在洛阳棉纺织厂青年工人高宏运协助其逃跑时，被洛阳市公安局和涧西公安分局干警抓获。
    洛阳市中级人民法院于去年１１月９日对此案作出一审判决，宋洛阳、张秀凤等不服，上诉河南省高级人民法院。１１月２９日，河南省高级人民法院驳回上诉，维持原判。　　　　　　　　　　　　　　　
　　（宋秀杰　李太安）


### 拨款筑路保障行车安全
贾光胜
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　拨款筑路保障行车安全
    你报１９８８年４月２７日第五版刊登《悬空的枕木》的读者来信和照片，省政府、济南铁路局和青岛铁路分局立即研究整治措施，拨款５．７万元，全力抢修，现已筑砌了深２米、高１．５米、长２８０米的路肩挡墙，并维修了线路。为了防止由于乱装乱卸、砸坏路肩和枕木的事，小营车站还采取了三条措施：一、对乡镇装卸队职工加强自觉爱护铁路设备的教育；二、划分货区，定人定位定机装卸；三、加强运输机动车辆的管理，自配吊车一部，以便装卸圆木等笨重货物。
    　山东济南铁路局淄博工务段　贾光胜


### 接受援助多于对外援助  我国已成为净受援国
张毅
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　接受援助多于对外援助
    我国已成为净受援国
    新华社北京１月３日电（记者张毅）据经贸界权威人士提供的消息，自１９８６年至今，我国的对外援助支出少于我国所接受的双边、多边援助。我国实际已成为一个净受援国，这与我国这样一个发展中国家的地位是相适应的。
    实行开放政策以来，我国在同联合国发展系统的多边合作以及其他双边合作中，采取了“有给有取”的方针，在适当捐款的同时，也接受援助。据统计，从１９７２年到１９８７年，我国向联合国发展系统共捐款人民币２９１１万元，外汇２３４１万美元；１９７９年到１９８７年，仅对外经济贸易部归口管理的部分，接受联合国有关单位实际援款额已超过３亿美元，如果加上世界粮食计划署和粮食组织的援助，数字还要大。
    从１９８１年开始，我国还开始接受一些友好国家政府提供的无偿经济技术援助，主要有以下几个国家：日本国每年无偿援助约６０—７０亿日元，联邦德国一般在７０００万—８０００万马克，加拿大每年约援助４０００万加元，澳大利亚每年约２０００万澳元，总数超过１亿美元。
    利用这些多边和双边援款，我国已经安排了６００多个项目，引进了一批适用的先进技术设备，培训了一批专业人员，促进了我国经济和社会某些领域的发展，解决了一些技术难题。


### 收粮的热心　卖粮的舒心
于志坚
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　收粮的热心　卖粮的舒心
    内蒙古察哈尔右翼中旗城关粮库担负着３个乡５万多农户的粮油收购任务。在１９８８年秋粮收购中，他们努力改进粮油收购办法，简化收粮手续，缩短了农民卖粮等候的时间。他们的具体做法是：
    首先，农民卖粮先领取顺序号，按号依次验质、过秤，改变了过去售粮排长队，互相插行，争吵不休的弊端。其次，粮库确定专人将填写好的品种、数量、等级和价格的卡片直接传送到财务室，开票、复核后如数付款。购粮传票不经农民之手，既防止了过去丢失、涂改、错帐等现象的发生，又解决了张冠李戴错领他人粮款的问题。第三，强化优质服务，农民交粮不拒收、不限量、不压价。农民来这个粮库卖粮，只需要约２０分钟就可以办完事。
   　　　　内蒙古自治区察哈尔右翼中旗  于志坚


### 改革管理体制　调整产业结构  农垦系统经济持续发展  工农业产值十年翻一番
任泽励　陈满正
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　改革管理体制　调整产业结构
    农垦系统经济持续发展
    工农业产值十年翻一番
    本报北京１月３日讯  新华社记者任泽励、本报记者陈满正报道：农垦系统１０年改革，打破僵化的管理体制，调整产业结构，理顺内部经济关系，促进经济持续稳步发展。
    从１９７９年开始，国家对农垦系统实行财务包干；同年，农场对职工实行了联产承包责任制；１９８３年起各垦区开始兴办家庭农场。一系列改革，砸碎了国营农垦职工的“铁饭碗”，促进垦区形成大农场套小农场的双层经营新格局，农工畜、种养加综合发展。
    目前，农垦系统的改革已进入全面深化阶段，推行以场（厂）长负责制为中心的层层承包、全员承包，并实行股份制和合理化劳动组合的试点，目前已有６０％的企业实行了场（厂）长负责制，效果良好。
    １０年改革，垦区发生了深刻变化。
    ——工农业产值翻番。由１９７８年的７８．４亿元增至１９８８年的２４４亿元，增长２．１倍（不包括２０００多万亩的造林增值）。１０年前，国家累计向垦区投资１６０亿元，但连续１２年亏损累计３０多亿元。改革１０年，年年盈利，粮食稳步发展，年均向国家交粮数十亿公斤；１０年累计利润、税金分别达８３亿元和６０亿元。１９８８年盈利１３．９亿元。
    ——全员劳动生产率１０年增长２．２倍，达到４７９１元，职工收入增长近两倍。
    企业经营格局发生重大变化。农业和工业的产值比重，由１９７８年的６∶４变为１９８８年的４∶６。
    ——对国家和社会贡献显著增加。１０年改革，已建起一大批粮、棉、糖、橡胶及农副产品生产和加工基地，不仅每年向国家和社会提供大量产品，而且京津沪等１６个大城市８０％以上的商品奶、部分大城市４０％—５０％的肉类都是农场提供的。出口创汇也大步发展，１９８８年出口创汇额达２２．４亿元，比上年增１１．３％。


### 救救伊犁地区的马鹿
晓锋
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：呼吁

　　救救伊犁地区的马鹿
    新疆伊犁地区，是新疆马鹿最主要的栖息地和繁殖地。近几年来，由于滥捕乱杀，这里的野生马鹿已由１９８５年的１０万头锐减到不足万头。
    １９８８年夏天，伊犁地区各县作了调查，光是巩留县一次就清出偷猎人员１００多人，猎枪３４支，子弹千余发，鹿茸１４公斤。１９８８年８、９两个月，有关部门在尼勒克县交通要道和巩留县雅马渡等地截获偷猎者１８人，猎枪７支，鹿筋５２公斤，鹿茸２３公斤，鹿尾８２条。为了取鹿胎、鹿肾，一些人见鹿就打，连小鹿也不放过。有的还在马鹿经常出没的沟口设置圈套陷阱。１９８８年７月，伊宁县孟玛拉林区曾发现１７头马鹿陈尸旷野。
    　　　　　　　　呼吁有关部门采取紧急措施，救救濒临灭绝的伊犁马鹿。
   　　新疆尉犁县蛭石矿有限公司　晓锋


### 教科文零讯

1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●近几年来，黑龙江省朝鲜族民间文艺事业取得可喜成果。全省先后搜集、挖掘和整理了近万篇（首）朝鲜族民间故事、传说、神话、谚语、民谣等作品，已编辑出版了《金达莱故事集》、《三石和老虎》、《八仙女》三部民间故事集，有１００多篇故事发表在各级报刊上。最近，朝鲜族民间文艺研究会在牡丹江市成立。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    ●“珍酒杯”新诗大奖赛１月３日在北京举行发奖大会。这次大赛由诗刊社和贵州珍酒厂联合举办，赛福鼎·艾则孜、严济慈、王蒙等出席了发奖仪式。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（苏灵）
    ●第四届全国“学与玩大赛”开始举行，这次活动是由中国儿童少年活动中心《学与玩》杂志主办的，将从中评出２０００名优秀者，并选出代表到北京参加夏令营。
　　　　　　　　　　　（马光复）
    ●全国画院工作会议日前在北京结束。文化部艺术局第一次把众多画院院长、著名书画家召集在一起，共同研讨画院管理、建设等问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　（王松杨）


### 整顿经济秩序　维护消费者利益  十大城市将开展市场商品检查  查出假冒伪劣商品将公之于众依法严处
姜在忠
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　整顿经济秩序　维护消费者利益
    十大城市将开展市场商品检查 
    查出假冒伪劣商品将公之于众依法严处
    新华社北京１月３日电（记者姜在忠）十大城市的技术监督（标准、计量）局将在春节前对市场部分商品进行监督检查。
    根据国家技术监督局的部署，这次查出的假冒、劣质产品，将通过新闻舆论公之于众，并按《工业产品质量责任条例》或当地有关质量监督处罚办法严肃处理。
    春节将近，又一个消费浪潮悄悄涌起，市场上一些商品应时而至，难保真伪、优劣。国家技术监督局近日部署，将在北京、天津、上海、哈尔滨、沈阳、南京、武汉、广州、重庆、西安十大城市展开市场商品监督检查，以整顿经济秩序，维护消费者利益，打击制造、销售假冒、劣质产品的非法活动。
    据国家技术监督局徐志坚局长介绍，这次市场突击检查的范围，重点是白酒、色酒、粮油、罐头、电热毯５类９种商品。
    他说，国家技术监督局今后对市场商品将不仅要进行例行检查，还要不断对各类商品及计量进行突击检查。


### 文化——个体户的新追求——哈尔滨市见闻录
张微微
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　文化——个体户的新追求
    ——哈尔滨市见闻录
    张微微
    对于个体户的议论，从来没有停止，近来更甚。有人说：他们腰缠万贯。也有人说：他们穷得只剩下钱了。就在这种说法迥异却不相悖的舆论中，他们中一部分人的心理平衡受到强烈撞击，伴之而来的，是一系列复杂的变化。
    心态变化之一：“金钱万能”开始受到怀疑，从为子女攒钱转向积累“文化财富”。
    在哈尔滨，几乎没有多少个体户肯公开称：将来让儿女也干个体户挣大钱。希望儿女成为有文化人才的想法，如今在他们中较为普遍。
    经营月明斋饭店的白锡治就干脆说，我决不让儿女再干个体户！我要让他们好好学习，将来上大学，读研究生，出国留学。
    为了实现这一理想，一些个体户不惜重金送儿女去学习，或请家庭教师来辅导。道外北十二力车商店的王杰，先后为自己的一对儿女请了两位家庭教师。他说，攒钱留给儿女，莫不如用来作智力投资，把儿女培养成社会的有用人才。像他这样花钱请家庭教师的个体户，在哈尔滨已非少数。据了解，到哈尔滨工业大学和哈尔滨船舶学院请大学生当家庭教师的人家，一半以上是个体户。
    道外景乐园饭店经理纪宪发挣的钱，派了两个用场：一是扩大再生产；二是为女儿升学做准备。他想方设法把女儿从电缆厂子弟校转到教学质量较高的５３中。
    在工人文化宫、少年宫的艺术学校和小天鹅艺术团，都有个体户的孩子在学习。香坊风味饭店的冯德元送独生女儿去文化宫学习舞蹈，又为女儿买了钢琴，请了钢琴教师。一些个体户希望儿女在文化艺术方面发展。
    与这些个体户交谈，他们异口同声地说：钱再多，也挡不住有一天会花光，但让子女掌握丰富的文化知识，才是取之不尽的财富。
    心态变化之二：腰缠万贯仍感缺憾，一些个体户在社会文化生活中追求自我价值的体现。
    多数富起来的个体户渴望得到社会的承认。为此，他们开始积极投入社会文化生活之中，以各种方式、从各个方面证实自身存在的价值。
    孙惠惠，在道里中央大街上经营一个体服装店，又是青年宫影视培训中心最勤奋的学员之一。这个亭亭玉立的女孩，在舞台上扮演“简·爱”，维妙维肖。她说，只要进入艺术角色，便找到了自我。
    肖明顺，平房区重阳小吃店经理。他是个自信心很强的人，认定自己在文学上会有所成就，每晚闭店后，还要自学到深夜，文学、哲学，甚至宗教均有涉足。他的一些诗歌、小说变成铅字跃上报刊时，那种欣悦是难以言传的。在《哈尔滨日报》发表的长诗《我是河上的纤夫》，显露出他从事文学的才华，并不亚于他干个体户。
    为了得到社会的理解，他们不放弃每一个在社会舞台上表现自己的机会。在一些全市性文艺汇演中，个体户也组织起来，排演了一批反映自己劳动生活的节目。
    心态变化之三：改革带来了危机感，一些个体户担心在竞争中被淘汰，向文化知识寻求力量。
    据悉，哈尔滨市个体户自费上大学的，已不在少数。至于动机，请听这几位的自述：
    说实在的，我们个体户上大学一不要文凭，二不要分配工作。人家都觉着奇怪：你耽误工夫上大学图啥？我说，如果挣了几个钱就知足了，那还算有什么追求？新时代的个体户不能停在文盲半文盲水平。要在商品经济的竞争中取胜，就必须充实自己，提高自身的文化素质。
    ——烧鸡大王、哈尔滨大学中文系８６级学生焦裕昌
    我最初只是想实现自己的大学梦。但进入大学后，就抱着一个寻找自己坐标点的想法去学习了。我想通过学习，弄清个体经济在整个国民经济中的位置和作用，刚完成了一篇论文《私营经济的现状及发展》。我认为，掌握足够的文化知识，是事业发展的最佳储备。
    ——金华五金制品商店经理、黑龙江商学院商业企业管理专业８５级学生柳连柱
    我有个理想，创建一个横跨全省和东北的“印刷设备修理中心”，自己当经理。所以，我必须首先武装起来。只有这样，才能成为一名出色的企业管理者，才能使自己的事业立于不败之地。
    ——墨宣印刷设备修理部经理、省工交干部管理学院企管专业８５级学生王墨宣


### 既要“跑口岸”　更要“跑田岸”  江苏派千余干部赴苏北粮区
周振丰
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　既要“跑口岸”　更要“跑田岸”
    江苏派千余干部赴苏北粮区
    本报讯  新华社记者周振丰报道：“农业要上去，机关要服务”。江苏省选派１６００名机关干部赴苏北重点产粮区的徐州、淮阴、盐城、扬州和连云港等五市驻乡镇兼职，帮助当地发展粮食生产。这是省委、省政府加强农业第一线领导力量，服务农业，服务农民，夺取明年粮食丰收所采取的一项措施。
    徐、淮、盐、扬、连五市，是江苏的主要产粮区，又是商品粮的“重头户”。近年来，这里的县、乡领导同样存在着跑城市联系工业项目多，下乡忙粮食生产少的现象。因而，对农业和农民生产中的实际困难，帮助和解决得不够。农业的领导力量相对削弱。根据全国农村工作会议精神，江苏省委、省政府认为：必须高度重视和大力发展农业，县、乡领导要抓工业，也要抓农业，不仅要“跑口岸”，更要“跑田岸”。尤其是明后两年经济调整时期，更应把农业和粮食的稳定增长放在农村经济工作的首位来抓。从这些指导思想出发，省委、省政府决定强化对农业的领导，强化对农民的服务，选派机关干部驻乡镇兼职，按每个乡镇平均不少于１．５名机关干部抽调。
    驻乡镇兼职干部，主要承担帮助发展农业生产的任务，协助基层宣传和贯彻全国农村工作会议精神，使大力发展农业、夺取明年粮食丰收的思想家喻户晓、人人明白；在春耕大忙前帮助充实和配备好基层领导班子；及时向上级反映农业生产中的新情况、新问题，切实帮助解决生产中的困难；落实明年的生产计划和增产措施，千方百计夺取明年的粮食丰收。　　　　　（新华社供本报专稿）


### 日本企业的“泰国热”
刘迪
1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　日本企业的“泰国热”
    刘迪
    近几年来，日本企业对泰国的投资激增。１９８６年，日本对泰国的投资为３５项，约为５．７亿美元，１９８７年为１３０项，约９．２亿美元，１９８８年上半年即达１３２项，约１１亿美元。目前，日本企业的投资已占外国企业在泰投资的１／３。日本报刊形象地称这种现象为“泰国热”。
    夏普—阿普莱安西兹公司的建立过程很有代表性。这是一家在泰国的日本独资企业。两年前，该公司现任经理菊池英雄受日本夏普总公司的委托到东亚及东南亚考察，寻找一个新的生产据点，以应付日元大幅度升值。当时，他制定了去台湾、南朝鲜、新加坡、马来西亚等地考察的日程表，泰国并未列入考察计划。但是，从大阪出发前，他被日本报刊介绍泰国投资环境的文章所吸引，在结束对上述国家和地区的考察后便到了曼谷。于是选中了这个计划之外的投资场所。夏普总公司是１９８６年１０月决定在泰国投资的。他们向泰国政府递交的投资申请仅两个星期便获批准，工厂在一年之内建成，并投入生产。现在该厂生产的电气灶源源不断地输往美国。目前该厂月产电气灶５—６万台，半年生产电冰箱３万台。该厂还计划明年开始生产文传机。
    过去，日本在泰国投资的目的主要是为了打破进口壁垒、占领当地市场，现在，日本在泰国投资则多以建立出口基地为目的。目前，日本企业对泰投资的特点是制造业占多数，产品大多供出口。
    日本对泰国投资的激增主要有三个原因。一是近年来日元大幅度升值，日本产业结构调整，各企业纷纷调整海外投资战略，寻找生产成本较低的海外投资场所。二是亚洲新兴工业国家和地区也在进行产业结构调整。以前日本企业的投资方向主要是南朝鲜、台湾等地，这些地区投资环境较好。但是，目前这些地区的产业结构开始向高层次发展，工资水平提高较快，劳动密集型产业在这些地区渐渐失去优势，这种变化促使日本企业改变投资方向，开始向泰国等生产成本更低的地区发展。三是泰国的投资环境较好。泰国政府实行大力引进外资的政策。早在１９６２年，泰国政府就开始鼓励外国企业到泰国直接投资，并不断完善投资环境。泰国政府对外资企业免征７年的法人所得税，企业设备、原料也减征或免征进口税，泰国的劳动力成本较低，泰国工人的工资仅相当于日本工人的１／１５。


### 晋城矿务局　自力更生建设现代化矿井  产量大幅度上升各项经济指标创先进水平
刘燮阳
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　晋城矿务局　自力更生建设现代化矿井
    产量大幅度上升各项经济指标创先进水平
    本报讯  记者刘燮阳报道：山西晋城矿务局自力更生建设现代化矿井，使一个落后的矿务局成为第一流的企业。
    晋城矿务局是１９５８年开始筹建的，从建局到１９７８年２０年间，从未达到设计能力。近几年来，整个矿务局发生了巨大的变化：原煤产量大幅度提高。１９８３年生产原煤５００．１万吨，去年达到１０００万吨。５年间，平均每年递增１６０万吨以上，相当于原设计能力２．３８倍，经济效益显著上升。去年已经上交利税７０００万元。全员效率由１．８７吨／工提高到４．２吨／工，是全国平均水平的４倍。
    安全指标跻入世界先进行列。他们的主要经验是：
    ——自力更生建设现代化矿井。１９８３年以来，他们自筹资金７０００多万元，同时向银行贷款１８００万元，下决心用先进的设备改造落后的采煤手段。现在，全局形成了综采、综掘、高档协同作战的采掘生产主体框架，全部实现了采煤机械化。
    ——严格管理，一丝不苟。他们制定了一系列的管理标准和技术标准，建立和健全了各项规章制度和检查验收办法。１９８７年煤炭部首批命名晋城矿务局和所属的３个矿为质量标准化特级矿井，特级矿井达标率１００％，一举在全国夺魁。
    ——深化改革，敢于创新。在经营机制上，他们针对实行吨煤工资总承包经营后出现的新情况、新问题，实行“台阶单价”（以国家计划基数制定出四个台阶）结算制。激励各矿爬台阶，上陡坡，上到哪个台阶，拿哪个台阶的单价。
    １９８５年以来，这个局共荣获荣誉称号１５２项，去年３月，被煤炭部命名为“中国现代化矿务局”，荣获全国五一奖状，并被批准为“国家二级企业”。


### 朝鲜报纸展望北南对话前景

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　朝鲜报纸展望北南对话前景
    朝鲜政府机关报《民主朝鲜》一月三日就一九八九年朝鲜北南对话前景发表文章说，今年将是朝鲜北南进行各种对话的一年。
    文章说，今年北南双方将要进行关于签订互不侵犯条约的国会联合会议，举行有关组成统一代表队参加第十一届亚运会的北南体育会谈，举行讨论让南朝鲜大学生参加在平壤举行的十三届世界青年联欢节问题的北南学生会谈等。如果这些会谈取得成果，那么，今年北南关系将会得到改善。
    文章最后说，对话必须创造有利的气氛，以对话与合作的方法消除对峙状态。南朝鲜当局必须放弃对峙观念，下决心停止“协作精神”军事演习。


### 李鹏主持国务院常务会议  原则通过三个暂行规定（草案）

1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　李鹏主持国务院常务会议
    原则通过三个暂行规定（草案）
    新华社北京一月三日电  国务院总理李鹏今天上午主持召开了国务院第三十一次常务会议，讨论并原则通过了《特别重大事故调查程序暂行规定（草案）》、《不定期民用航空运输管理暂行规定（草案）》和《国内航空运输旅客身体损害赔偿暂行规定（草案）》。
    《特别重大事故调查程序暂行规定（草案）》是为了保证特别重大事故的调查工作顺利进行而制定的。规定中所称的特别重大事故是指造成特别重大人身伤亡或者巨大经济损失以及性质特别严重、产生重大影响的事故。《特别重大事故调查程序暂行规定（草案）》对特大事故的现场保护和报告、特大事故的调查、特大事故的罚则作了详细的规定。
    《不定期民用航空运输管理暂行规定（草案）》是针对近年来外国民用航空运输企业以包机形式飞入我国越来越多，国内不定期飞行的包机也日益增加的情况而制定的，以对在中国领域内及中国和外国之间从事运送旅客、行李、货物和邮件的中国和外国民用航空器的不定期飞行加强管理。
    《国内航空运输旅客身体损害赔偿暂行规定（草案）》确定了国内航空运输承运人在中国境内对旅客身体损害承担的民事责任和赔偿责任。按照本规定，应当承担赔偿责任的承运人对每名旅客的最高赔偿金额为人民币两万元。这三个规定由有关部门进一步修改后，由国务院发布施行。


### “极地”号受阻冰山  我考察队凿冰开道
张继民
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　“极地”号受阻冰山
    我考察队凿冰开道
    新华社拉斯曼丘陵１月３日电（记者张继民）我国“极地”号船继续受到拉斯曼丘陵陆缘冰的阻挡，不能靠近南极大陆。目前，横陈在这艘船面前的，除近１０公里宽的冰带外，靠海岸１公里的冰带上，还有一列城墙般不见尽头的冰山。
    有关专家认为，目前，正值南极暖季，冰带在融化变薄，冰缝也在加宽，若风暴来临，有可能颠碎冰带、吹走浮冰。但从每天收到的南极天气传真图中发现，气旋很少向南移动，影响不到普里兹湾。即便气旋到来，冰山至海岸的冰带很难受到冲击。
    拉斯曼丘陵陆缘冰在风能、太阳能、潮汐能的综合作用下，分裂和漂走的日期谁也难以预料。而中国东南极考察队３月５日乘船返航的时间是不容推迟的，因为届时酷冷的南极寒季将至。显然，这支考察队所处的局面越来越严峻，要么屈服于拉斯曼陆缘冰的阻拦，要么选择科学探险的道路。考察队决定迎难前进，组织突击队用钢钎戳、铁锤砸等方法破冰，打开一条供驳船卸运物资建站的航路。


### 欧共体最新统计表明  英国重获世界第五工业大国地位  意大利退居第六位
罗晋标
1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　欧共体最新统计表明
    英国重获世界第五工业大国地位
    意大利退居第六位
    本报罗马１月３日电  记者罗晋标报道：据欧共体统计局的计算，１９８６年英国国内生产总值为８０３７亿标准购买力单位，意大利为８０３６亿标准购买力单位，因此英国重新获得世界第５工业大国的地位，意大利退居第６位。
    １９８６年，意大利曾把其经济统计数字调高１７．８％，作为对其地下经济的估算，因而使意大利在１９８５年超过英国而成为世界第５工业大国，但仅仅维持了一年。
    １９８７年英国国内生产总值增长３．８％，意大利只有３．６％，这就使距离又拉大了。１９８８年意大利国内生产总值增长３．５％左右，比英国稍高，但不足以弥补已经拉开的距离。
    据《晚邮报》认为，英国居第５工业大国地位理所当然：１９８６年工业生产总指数意大利比英国相差１１点；英国有电话２２１３．７万部，意大利只有１８２５．３万部；出口英国比意大利多４００亿标准购买力单位；人均国内生产总值英国为１４１５８标准购买力单位，意大利为１４０３７标准购买力单位。在文化消费、教育、公共服务等方面意大利也不及英国。


### 武汉水电学院学生开展自我教育  五学生呼吁放下言情武打小说重回教室认真读书
杨建武
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　武汉水电学院学生开展自我教育
    五学生呼吁放下言情武打小说重回教室认真读书
    新华社武汉１月３日电  （记者杨建武）“当代大学生的前途同改革的成败共命运。面对改革中的阵痛，我们肩负的责任是：祖国利益高于一切！人民利益高于一切！”话音刚落，台下掌声雷动。这是武汉水利电力学院建工系８６级学生王刚在学校举行的《我与十年》专题演讲比赛中的发言。
    王刚和潘建国、何红明、陆峰、江浩四位同学同住一个寝室。本学期来，他们每天通过晚间“卧谈会”，对国内外形势进行讨论，对当前社会上的难点、热点问题展开争论。从“读书吃亏”谈到盛行的“经商热”、“出国热”、“海南热”、“民主热”；从毕业分配谈到物价、工资改革；从自己的成长经历谈到国家的前途和命运……最后得出一个结论：当代大学生不能舍弃学识而追逐金钱；要发奋读书，肩负起我们这一代人的历史责任。
    入学一年后，这五个学生看到校园里到处张贴着“××寝室出租言情、武打小说，新鲜刺激”等海报，百思不得其解。１９８７年暑假，他们带着这个问题作了一次社会调查。四川籍学生王刚来到了成都电力设计院，院长就知识的价值和学生弃学经商等现象作了分析后，语重心长地对他说：“老一代知识分子现在可以向外国出售我们的航天技术，难道你们以后去出售言情、武打小说吗？”一席话，使这位２０岁的年轻人茅塞顿开。回校后，他和伙伴们一起“卧谈”，都觉得这位院长讲的是理，大家结合各自调查得来的资料，你一言我一语地写成了一篇《唤起我们的责任》的讲演稿。他们在讲演中用唐代文学家王勃的“穷且益坚，不坠青云之志”的名言，激励大家“放下手中的言情、武打小说，重新回到平静的教室里认真读书”。
    据学校介绍，开展自我教育是这个学院进行思想政治工作的重要形式。学校领导和教师还经常就爱情、婚姻、改革形势、知识分子出路等问题，和学生们共同讨论。
    学生反映，自我教育使他们的思想水平得到了提高。社会科学系学生戴冰这几年思想上曾经历了许多反复。他看过大量的马列著作，也看过弗洛伊德、萨特、叔本华等人的著作，通过对比和求索，最后认定马列主义是自己的最高信仰和精神支柱。他说：“大学生应该行动起来，尽快地使自己的思想得到升华，要实实在在为社会做出奉献，不做眼高手低的评论家。”


### 民主评议　组织审定　择优录用  晋城实行乡镇干部聘任制
廖沁平
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　民主评议　组织审定　择优录用
    晋城实行乡镇干部聘任制
    本报讯  山西省晋城市郊区对乡镇一般干部实行聘任制。目前，已裁并岗位２０８个，占原设岗位的２３％；精简一般干部４３９名，占干部总数的３９％。
    晋城郊区有２６个乡镇，机关编制重叠，人浮于事。去年以来，郊区区委决定对乡镇一般干部实行聘任制，即通过定岗定职，述职讲演，民主评议，组织审定，然后择优聘任。
    他们把聘任制实施的过程全部置于群众的监督之下，做到竞争目标和条件公开，程序和方法公开，评议成绩公开，聘任结果公开。　　　
　　（廖沁平）


### 汝阳杜康酒厂努力增加出口
张现留　王奋
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　汝阳杜康酒厂努力增加出口
    本报讯  河南省汝阳杜康酒厂把提高出口创汇能力作为企业的主攻方向，近３年累计创汇１０１３万美元，成为河南省出口创汇的拳头企业。
    汝阳杜康酒厂建在杜康造酒的遗址杜康村，有得天独厚的自然优势，建厂５年，产品即开始进入国际市场。现已在１３个国家建起了１８个进出口信息联络点，根据国外需要设计瓶型、酒标图案，１９８６年又研制出３９°、４５°、５２°等１２个适应国际口味的新产品，畅销５２个国家和地区，年出口５０万公斤。
    目前，杜康酒系列产品已获全国各种酒类评比２７个金银杯，１９８８年１０月一次获商业部３个金爵奖。　　　　　　　　　　　　（张现留　王奋）


### 污染、灾害、气候异常向人类报警  保护环境拯救地球刻不容缓
张允文
1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　污染、灾害、气候异常向人类报警
    保护环境拯救地球刻不容缓
    本报华盛顿电  记者张允文报道：从很多方面来看，１９８８年是世界观察研究所自从１９８４年开始发表《世界状况》的年度研究报告以来最有意思的多事之年。这一年美国公众越来越关注环境问题，其他国家也如此。１９８８年夏天，美国新闻媒介几乎每天都有关于环境问题的报道：自然灾害、创纪录的高温、污染的海滩、城市空气污染告警等等。国际上也是如此。所有这一切都提醒我们，全球维持生活的体系可能会发生问题。这是该所所长莱斯特·布朗在岁末接受记者采访时发表的看法。
    他说，１９８８年发生的一些事情是我们过去不认为会发生的。比如美国密西西比河的水位下降到创纪录的水平，到了几乎干枯的地步。１９８８年美国的粮食产量历史上第一次低于美国的消费量。幸运的是我们有大量储备，可供补充国内的缺额和出口。如果１９８９年再发生一次干旱，将使北美的粮食出口大大减少，也可能导致粮食进口国出现抢购风，粮价随之飞涨。
    世界上一些著名气象学家指出，全球气温在上升，这一趋势正在加速。但这仅仅是全球气温升高的一个开始，可能更热的夏天还在前头。人类活动对环境的影响及其后果越来越明显了。我们每年发表《世界状况》的报告，指出森林在减少，沙漠在扩大，土壤在流失，很多动植物品种在消失，温室气体在增加，臭氧层在减少。目前尚看不到逆转的前景。
    在保护环境方面我们有很多事情要做，如控制人口增长、减少使用矿物燃料、停止砍伐森林等，这些都是巨大的工程，单进行一件也是极其困难的。不幸的是我们得同时进行几件大事。我们只有十年的时间来扭转这个总趋势。如果我们做不到这一点，那么环境的恶化将导致经济的下降，两者形成恶性循环。在某种意义上，我们正进行着一场战争，一场拯救地球的战争。
    他认为，要动员一切力量来对付环境恶化的威胁，关键是减少东西方的冲突。苏联领导人准备从根本上重新考虑美苏关系。不久以前英国首相撒切尔夫人在访问美国时说，冷战已死亡。这句话出自一位保守的西方世界领导人之口是不同寻常的。美苏两国有可能一起合作来使地球的气候稳定，或恢复非洲的经济发展。如果不能以合作代替冲突，就无法逆转全球经济和环境恶化的趋势。


### 汽车泥中轮打滑　今有新招可救驾  西安交大制成变传动比差速器
聂云章　李明德
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　汽车泥中轮打滑　今有新招可救驾
    西安交大制成变传动比差速器
    本报讯  汽车一侧车轮陷入泥泞中，便会加速空转打滑不能自拔。在恶劣路面行驶和在工地作业的装载机、铲运机、轮式推土机等工程机械，越野汽车、自卸汽车和重型载重汽车也常发生类似情况。西安交通大学机械系王小椿、吴序堂、彭炜研制成功的变传动比差速器，为解决此类问题找到了一种好方法，受到国内外专家高度评价。这种变传动比差速器把国外同类较先进差速器的锁紧系数从１．５提高到３。
    普通差速器是汽车驱动桥上的机械装置，它的作用是使车辆两侧的驱动轮转弯时能以不同的速度转动，但它不能使一侧打滑的车轮从泥泞中挣扎出来。有一种高摩擦式差速器由于结构复杂，且磨损快、寿命短，不能解决问题。国外较先进的变传动比差速器的锁紧系数只能达到１．５，满足不了在恶劣路面行驶的需要。王小椿等研制的变传动比差速器在保留国外同类差速器优点的前提下，通过理论分析和巧妙构思重新设计变传动比差速器的齿形，使它的锁紧能力有很大提高，增强了防止车轮空转打滑的作用。当一侧车轮出现打滑趋向时，这种差速器就能自动增加另一侧车轮的扭矩，与国外同类差速器相比，可增加６０％的驱动力，使车辆冲出泥泞。　　（聂云章　李明德）


### 法国西德合制新型光纤导弹
茅瑞清
1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　法国西德合制新型光纤导弹
    新华社巴黎１月２日电  （记者茅瑞清）法国航空与航天公司和西德的ＭＢＢ公司正在联合研制名叫“波利费默”的新型系列光纤导弹，以加强国防自卫能力。
    据法国《费加罗报》今天报道，这种导弹已在法国西南部纪龙德省的卡普蒂厄军事基地进行了多次成功的试验，预计将在１９９５年开始投入实战运用。
    新型“波利费默”光纤导弹，根据用途可分为反坦克导弹、反直升机导弹和潜艇用防空导弹等。光纤导弹的特点是配备一架微型的红外线“电视摄像机”，可通过导弹发射后自身布下的光纤线来传送它在飞行时摄下的景物，又可通过这条光纤线接受射击者根据在电视屏幕上所看到的情况发出导航命令，使导弹的导航系统正确识别攻击目标并击中目标。从潜艇上发射时，这种导弹是放置在一个密封的高压容器里，当容器发射出水面后就会立即自动打开，释放出导弹。导弹在水下和空中的导航都利用这条光纤线，一面向导弹传送来自潜艇的导航指令，一面又把导弹飞向目标的情况送回潜艇。因此，不管白天还是黑夜，“波利费默”光纤导弹都能准确击中目标，成为潜艇攻击空中目标的有力武器。


### 海南一些地方粮田抛荒严重
梁圈
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　海南一些地方粮田抛荒严重
    １９８８年１１月中旬，我从海口市出发，沿海南岛东线和东副线采访，看到一块块荒芜的粮田不断从车窗外闪过；一群群牛羊在田里吃着茂盛的青草。在文昌县文城镇附近一个水塘边，一位老农告诉我：“近几年，种田人都进城经商赚大钱了，许多人都不愿干农活啦！现在，海南荒芜的粮田太多了。”在行程１１０多公里的采访中，我目睹到荒芜的粮田共有２９处，约８００亩。
    　　　　　　　　　　　　海南海口市海南经济报社　梁圈


### “清官”——记某团政委王宝明廉洁奉公的事迹
周友兴　王立硕
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“清官”
    ——记某团政委王宝明廉洁奉公的事迹
    周友兴　王立硕
    １９８４年９月，王宝明调某团任政委，第一天在全团排以上干部大会上立下了“为官一场，两袖清风，造福全团”的军令状。几年来，他以模范行动实现了诺言，赢得了官兵的信赖。
  　把好方向　违反政策的收入一分不捞
    １９８６年，一位转业干部给团里来信。说他们单位有台带空调的小型客车，如果团里买上，倒手便可以赚２到３万元。王宝明知道做这种生意是政策不允许的。他说服大家，打消了念头。１９８７年，本团一位年轻干部找到王政委，说如果让他转业，他可以通过他姐夫在东北的关系，以低价给团里调１００立方米木材，能赚个“大数”。王宝明严肃地批评这位年轻干部说：“转业问题，要服从组织，不能用商品交换的方法来达到目的。再说，做这种买卖是违反规定的。我们不能干！”１９８８年初，上级提出要发展生产经营，改善部队的物质文化生活。王宝明向全团指出：在生产经营中不能违反国家的政策和法令，不能搞不正之风。在联系租赁某乡煤矿过程中，同时有３个单位竞争。有的单位大摆宴席进行“磋商”。这时，有的同志提出给乡领导送点好处费。王宝明说，党政机关不准行贿受贿，中央已三令五申，我们决不能违反。在竞争中能否取胜，关键是能不能取得对方的信任。他亲自找乡领导谈本团的经营能力、计划和资金等情况，取得了对方的信任，终于成交。
  　克己奉公　公家的便宜一点不占
    “领导干部带头克己奉公才有说服力、号召力”，这是王宝明经常说的一句话。按团里规定，凡干部的直系亲属病故，均可享受８０元的补助。１９８７年王宝明的母亲病故，团里决定给他补助１５０元。他说：“组织的关心我领了，但是补助我不要。”部队移防后，留守处的同志给王宝明家里拉了一车烤火煤。他回去知道后，及时到留守处按价付了款。留守处的同志说：“这里是煤海，拉点煤算什么？”他说：“遵守党规党法，我这个当政委的应当带头。”几年来，王宝明每逢家乡来人、老战友探望，他都做到请客自己掏钱。他还坚持每半年到机关各部门和营连征求意见，请大家帮助自己“洗脸”。
  　秉公用权　丧失党性原则的事一件不办
    １９８６年转志愿兵时，特务连有位班长因家中无依无靠，想转志愿兵，给王宝明送去价值２００多元的两个皮箱，希望他说句话。王宝明同情这位班长，但是这位班长没有专长，转成志愿兵对部队建设起不了作用。于是，他几次找班长谈心，讲明转志愿兵的条件和政策规定，指出送礼这种做法是错误的，把皮箱退回。事后，自己花钱买了一套养殖技术自学丛书送给那位班长。１９８７年转志愿兵前夕，炮营有个战士将１０００元钱送给王政委，想请政委帮帮忙。王宝明马上告诉炮营领导，让他们找这个战士谈心，并且将钱如数退还。然后，王宝明重申了转志愿兵有关规定。
    王宝明对待老首长、老战友或亲戚朋友，都不被关系左右，不为钱财动心，不因人情破例，坚持做到请吃不去、送礼不要。


### “特行科”在行动
舒瑜　齐纪民
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：特写

　　“特行科”在行动
    舒瑜　齐纪民
    去年１２月２７日零点１５分，首都街市一片寂静，紧张劳作后的人们大多已经入睡。突然，一辆灰色的轿车嘎地一声停在崇文区哈德门饭店门前。从车里钻出来３个小伙子，急匆匆奔上饭店３楼的经理室。
    这３人来自崇文区公安分局“特行科”，带队的是副科长刘宗琦。他们接到报告：一位从内蒙古来的个体户声称被骗走７０００元人民币，骗钱者吴某就住在这个饭店里。
    穿着笔挺西装的吴某被“请”进经理室，紫红色的领带，金闪闪的戒指，一副踌躇满志的神情。几经盘问，吴某终于颓丧地垂下了头。这个来自内蒙古某财政局的司机，谎称是某机电公司业务员，一周前在饭店里认识了急于购车的某个体户“老乡”，骗取现金７０００元。他吃海味，购洋货，几天内就花掉３０００元。翌日正准备溜到广州“发财”。
    “骗来的钱咋办？”小刘厉声问道。
    “我退，我退……”吴某哆嗦着回答。
    电话铃响了，是从龙潭第一旅馆打来的。在旅馆检查治安情况的民警小赵向小刘报告，那里发现了可疑线索。小刘吩咐民警小何留在哈德门饭店继续处理案件，并邀请记者随车前去。
    这时已是凌晨１点３０分，北风夹着雪花吹到车窗里。记者问：“你们每晚都这样乘车转来转去么？”小刘笑着道出“秘密”：“你们记者要实地采访，我才弄来一部车，平常哪有这福气，往来都是蹬自行车。有时遇上坑坑洼洼，没准儿摔个鼻青脸肿。人家躺在暖和和的被窝里，我们到了早上５点还回不了家。我们已经习惯了。”
    “你成家了么？”
    “如今２７岁还是光棍一条。哪个姑娘愿意找我们这些夜猫子！”小刘又爽朗地笑了起来。
    小刘介绍说，崇文区位于北京繁华的中心地带，仅旅店、饭店就有２００多个。进京的客人往往选择这块“宝地”投宿，外地的案犯也瞄准这个有利目标。担负全区旅店、回收、小件寄存等项特种行业治安管理工作的“特行科”就更忙了。仅去年以来，他们已处理各种案件数百起，抓获案犯上百人。
    “特行科”的故事，记者也听其他同志谈论过。去年夏天一个夜色朦胧的晚上，两个姑娘正在某旅社门口倒卖火车票。见到特行科民警，一个女票贩子迎了上来。油光的长发，谄媚的笑脸，袭人的香粉味儿，嗲声嗲气的浪调儿：“民警同志，高抬一下贵手让我们过去。你要什么，我都给你。”金钱与美色的诱惑，没有使这位民警动心。他严厉地斥责了两名女票贩子，没收了她们非法所得的３０００元现款，并扭送到公安分局予以拘留处理。
    我们的谈话还未结束，车子就在龙潭第一旅馆门口停住了。小刘迅速登上台阶，又钻进防空洞般的地下旅店。长长的通道里，响起了一阵阵急促的脚步声……


### 石油天然气生产超额完成国家计划

1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　石油天然气生产超额完成国家计划
    新华社北京一月三日电  据石油天然气总公司统计，一九八八年全国生产原油一万三千七百零二点九万吨，生产天然气一百三十九亿立方米，均超额完成国家下达的生产计划。
    去年，大庆油田在遭受历史上从未有过的洪涝灾害的情况下，全年生产原油五千五百七十点二万吨，比计划超产三十点二万吨。辽河油田比计划超产近二十万吨，原油增长幅度连续五年保持在一百万吨以上。吉林、青海、江苏、华北等油田，都分别比计划超产七至十万吨。


### 福州—杭州—南京新航线开航
李运启
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　福州—杭州—南京新航线开航
    新华社福州１月３日电  （通讯员李运启）中国联合航空公司新开辟的福州—杭州—南京航线今天正式开航。
    这条航线使用有５２个座位的国产运—７型客机。计划每周一、四分别往返飞行一个班次。这条航线的开通，将可加强华东地区的友好往来和经济技术协作，促进旅游业，以及方便台、港、澳同胞和海内外侨胞旅游观光、探亲访友。


### 第二届“劳动保护科技进步奖”评审揭晓
劳科文
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　第二届“劳动保护科技进步奖”评审揭晓
    本报讯  劳动部第二届“劳动保护科技进步奖”获奖项目评审结果揭晓：一等奖１项，二等奖５项，三等奖３９项，四等奖３６项。劳动部部长在日前正式公布获奖项目时，要求各地区、各部门的领导同志依靠科技进步加速安全管理科学化进程，把安全生产推向一个新水平。　　
　　　　　　　　　（劳科文）


### 管山育林节柴三步并举  恭城县营建造林点有成效
官建文
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　管山育林节柴三步并举
    恭城县营建造林点有成效
    本报讯  记者官建文报道：广西恭城县采取管山、育林、节柴三步并举的措施，积极营建造林点，制止乱砍滥伐，普及烧煤节柴工作，使全县林业工作出现了新的生机。
    恭城县是桂北山区的重点林业县之一，林业用地占全县土地面积的７０．２７％。由于多次乱砍滥伐，２５年中全县的森林蓄积量下降了６０％，许多山林被剃成了“和尚头”。去年６月，乱砍滥伐现象又有所抬头，县领导立即带领３００多名干部，深入林区、村寨和有关企事业单位，狠刹毁林风。先后为数千名乱砍滥伐人员办了学习班，并采取措施砍掉一半木材加工、经营单位。
    县乡村三级领导还领衔办封山育林点。仅前年冬以来，全县就封山２５万亩，配备了２００多名专兼职看山人员。为了减少烧柴毁林，县里拨款１０万元兴建一家煤球厂，拨款２０万元补助农户建沼气池。


### 美国和巴解举行非正式会谈  讨论中东和平与泛美客机事件

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　美国和巴解举行非正式会谈
    讨论中东和平与泛美客机事件
    新华社华盛顿１月２日电  白宫一位官员今天宣布，美国政府官员上星期六同巴勒斯坦解放组织官员举行了非正式会晤，以讨论中东和平问题和泛美航空公司１０３客机被毁事件。
    白宫副新闻秘书罗曼·波帕杜伊克今天在洛杉矶说，美国驻突尼斯大使罗伯特·佩莱特鲁上周末在突尼斯美国使馆内会见了巴解驻突尼斯代表哈基姆·巴拉维，并表示美国“欢迎巴解提供任何有关这次空难事件的情报”。
    美国政府官员说，这次会晤并不是美国和巴解于１２月１６日在突尼斯开始的对话续会。


### 美科学家建议建造“数据高速公路”  将会产生巨大经济影响

1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　美科学家建议建造“数据高速公路”
    将会产生巨大经济影响
    新华社华盛顿１９８８年１２月３０日  电据《纽约时报》报道，美国计算机专家和政府官员极力主张建造一条全国范围的“数据高速公路”，认为这将会产生巨大的经济影响。
    这条“数据高速公路”就是一个高速纤维光学网络，连接国家实验室的许许多多超大计算机，并使全国成千上万的学院和工业研究人员能用它们进行科学研究。
    新网络将耗资４亿美元，可望在９０年代中期造成。现有的许多高速网络每秒钟只能传送１５０万个比特。而新的网络每秒钟可传送３０亿个比特。
    国家科学基金会的官员预言，通过计算机化的“协作”，即使科学家们距实际设备非常遥远，他们用计算机工作站就可直接观察和控制像粒子加速器、风洞、望远镜、核反应堆和复杂设备的运转情况。


### 联合国监督人员抵安哥拉  四月一日前古巴撤军三千

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　联合国监督人员抵安哥拉
    四月一日前古巴撤军三千
    新华社罗安达１月２日电  首批联合国驻安哥拉监督古巴撤军小组的成员今天抵达安哥拉首都罗安达。
    安哥拉、古巴和南非在美国调解下于１９８８年１２月２２日在纽约签署了关于和平解决西南部非洲问题的三方协议，安哥拉和古巴同时签署古巴在２７个月内从安哥拉分阶段全部撤军的协议。与此同时，安、古向联合国秘书长提出由联合国监督古巴从安哥拉撤军的建议。联合国根据这一要求成立了联合国驻安哥拉监督小组，该小组由巴西将军戈米斯率领，并由联合国１０个成员国的７０名军人和２０名文职人员组成。
    据报道，联合国驻安哥拉监督小组负责人戈米斯将军将于３日率３０名监督小组成员抵达罗安达。该小组其他人员将于３月前来安哥拉，以便监督古巴军队从４月１日起正式开始从安哥拉撤军。４月１日前，古巴将先从安撤军３０００人。


### 肌肉增长　肌力增强　功能恢复  中西医结合诊治截瘫已见效
彭占魁
1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　肌肉增长　肌力增强　功能恢复
    中西医结合诊治截瘫已见效
    新华社石家庄１月３日电  （记者彭占魁）唐山市按摩研究所李培刚大夫治疗截瘫症取得突破性效果。他以按摩作为治疗截瘫的主导性方法，引起了国内外有关专家的重视。
    ３３岁的李培刚大夫掌握了一套祖传按摩技术。他在治疗类风湿、偏瘫、骨折、骨质增生等病的同时，还对截瘫症总结出一套中西医结合的诊断技术和治疗方法。截瘫一般分为外伤性和病理性截瘫两种，李培刚在实践中又发现一种继发型完全和不完全截瘫。他应用按摩麻醉、缓解疏筋、拨离伸展、按跷转动、敲打震颤等一套辨证治疗截瘫的新方法，一年多来，已经接受治疗的１６位病人都取得显著效果。这些患者病程１至９年，经他气功按摩治疗后，肌肉增长，肌力增强，感觉、关节运动等功能恢复，大小便正常，截瘫指数由５至６恢复到１至２。
    李培刚大夫在进行临床实践研究的同时，还撰写了１０余篇论文，其中两篇分别被编入首届中医药国际论文集和第二届国际残疾人学术会议论文集。


### 芬兰政府资助企业科研

1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　芬兰政府资助企业科研
    新华社赫尔辛基电  据芬兰贸易和工业部最近公布的５年计划，在１９８９至１９９４年期间，政府对各经济部门科研活动的资助将增加４３．６％，用于促进对外贸易的费用也将大幅度增加。这表明芬兰政府将重点支持企业的研究和产品开发工作，以便适应西欧一体化和企业国际化的需要。
    ５年计划强调，西欧一体化要求芬兰国内产品技术标准作出相应的调整，并进一步促进企业的国际化进程。为此，政府谋求在今后几年内，公共部门对企业研究费用的资助比例从目前的７％增加到１０％。
    贸易和工业部在计划中指出，芬兰既要加强对西方工业国的出口，又要改善工业在其它一些日益增长的市场地区的活动条件，特别是发展在美国、日本和中国的工业秘书服务工作。
    目前，芬兰贸易和工业部在西欧、北美和亚洲等地区的各主要产品销售国都派有工业秘书，他们主要负责搜集有关国家和地区的经济发展、市场动态和产品销售等方面的情况，并为芬兰工业企业提供各种咨询服务。


### 苏副外长抵伊寻求解决阿问题途径  欧洲共同体要求苏联从阿富汗撤军

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　苏副外长抵伊寻求解决阿问题途径
    欧洲共同体要求苏联从阿富汗撤军
    新华社德黑兰１月２日电  据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，苏联第一副外长沃龙佐夫今天到达这里，将同伊朗政府官员和在伊朗的阿富汗抵抗力量领导人举行会谈。
    沃龙佐夫到达这里时说，他将就寻求原则解决阿富汗问题的途径，同伊朗官员和以伊朗为基地的阿富汗八党联盟领导人交换意见。
    他希望在伊朗的帮助下，他在这里的会谈同最近在沙特阿拉伯同以巴基斯坦为基地的阿富汗圣战者联盟的会谈同样是积极的。
    他呼吁阿富汗圣战者组织接受停火，尽快结束战争。他说：“苏联和阿富汗政府已经停止了军事行动。”
    新华社马德里１月２日电　欧洲共同体今天发表声明，要求苏联履行从阿富汗撤军的诺言。
    欧洲共同体是在苏联入侵阿富汗９周年之际发表这项声明的。声明说，欧洲共同体１２个成员国吁请有关各方执行日内瓦协议，并要求苏联在任何情况下都要履行自己的诺言，即在１９８９年２月１５日前全部撤出驻扎在阿富汗的军队。


### 苏联严惩地震后趁火打劫者

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　苏联严惩地震后趁火打劫者
    新华社莫斯科１月３日电  苏联亚美尼亚共和国最高法院对几名在地震后趁火打劫的罪犯分别判处３至８年徒刑。
    《苏维埃俄罗斯报》今天报道说，司机马努基扬在去年１２月７日地震后第一天，从列宁纳坎市食品商店抢劫各种食品，价值１６３３卢布。他被判处８年徒刑。
    司机奥加涅扬伙同另外两人在震后赶到斯皮塔克镇，抢劫一家面包厂的保险柜被抓获。他被判刑６年。
    ２２岁的巴巴扬在地震后冒充医生，参加救灾工作。他从死者身上摘取了许多金首饰，被判处５年徒刑。
    ２０岁的工人艾拉佩强在列宁纳坎市运输救灾物品的卡车上偷了１０条被子，被判刑３年。
    亚美尼亚最高法院说，地震使灾区人民蒙受巨大痛苦，苏联全国和世界各地大力救灾和援助。可是上述罪犯却趁火打劫，因此必须严惩。


### 苏联禁止部分消费品出境

1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　苏联禁止部分消费品出境
    据新华社莫斯科１月１日电  苏联部长会议决定，从今年２月１日到１９９０年底禁止人们把彩电、黑白电视机、家用电冰箱、洗衣机、缝纫机、童装、童鞋、咖啡、鲟鱼和鲑鱼的鱼子酱带出苏联。
    海关将对吸尘器、熨斗、收音机、照相机、汽车零配件等商品征收２０％至１００％的税。
    塔斯社今天公布的这项决定说，每人从苏联带出的商品总值不得超过１００卢布（按苏联零售价计算）。上述规定适用于常驻国外的苏联公民、来苏联的外国旅游者和因私事来苏联的人。


### 英外交大臣开始阿拉伯国家之行  杰弗里·豪声称英将在海湾保持现有海军力量

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　英外交大臣开始阿拉伯国家之行
    杰弗里·豪声称英将在海湾保持现有海军力量
    新华社科威特１月２日电  英国外交大臣杰弗里·豪今天在这里对记者发表谈话说，英国将继续在海湾保持现有的海军力量。
    他于今晚抵达这里，开始为期１０天的阿拉伯国家之行，旨在与这些国家讨论中东和平进程和两伊和平协议。
    豪指出，驻海湾的英国海军仅仅是为了保障航运的安全自由；只要有需要，他们将一直呆在那里。
    他还说，他将在此行中深入调查英国与科威特、阿拉伯联合酋长国、阿曼、沙特阿拉伯、阿拉伯也门和吉布提的商业关系。
    他说，他将与海湾国家官员讨论巴勒斯坦解放组织领导人阿拉法特最近提出的和平倡议。他强调说，下一步就要看以色列的了。
    英国作为联合国安理会５个常任理事国之一，试图在未来几个月中在中东和平进程和海湾和平问题上发挥更大作用。


### 菲律宾去年农业丰收

1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　菲律宾去年农业丰收
    新华社马尼拉一九八八年十二月二十五日电  据菲律宾农业部报告，菲律宾今年粮食产量将创新纪录，预计大米和玉米产量为一千三百五十万吨，比去年增产百分之四点五。
    农业和粮食部长卡洛斯·多明格斯说，今年菲律宾农业产值比去年增长百分之三点五。
    他说，一九八八年也是菲律宾农产品出口好年景。到九月份为止，农产品出口额已达十点三亿美元，比去年同期增加百分之十八。
    与此同时，菲律宾农业多种经营也取得了好效果。今年猪肉和鸡肉产量分别比去年增长百分之十一点六和百分之十二点六。对虾出口可望达二亿美元。
    多明格斯将农业丰收归功于一系列的农业改革，其中包括：经营多样化、部分农产品贸易交给私人经营、限制玉米进口、取消所有农产品出口税等。


### 血的警告
顾仁君
1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　血的警告
　　顾仁君
    报载：一封“母亡父危”的假家书，使不明真相的某部队战士王建刚悲痛欲绝，导致精神失常，后又被火车轧断右腿，造成终身残废。他的健在的父母得知恶讯，哭得死去活来，后悔莫及。这是一起由假函电酿成的悲剧，令人痛心，它给那些孩子在部队当兵的亲人发出了血的警告！
    酿成这起悲剧的假函电，在今日军营屡见不鲜。笔者手头有份材料称，一个几十号人的连队，今年以来收到３０多件假函电；这个连队所在的团队，１０个月假函电超过４００份。这些纷纷飞进军营的假函电，内容几乎无一例外：“父亲病危”、“母亲病故”、“妹妹住院”、“房屋倒塌”，以此让战士请假回家。有的是家长思儿心切，有的是让相亲找对象，有的是让当帮手做生意赚钱，甚至还有与邻居闹矛盾搬兵助威……假函电以假乱真，不仅使部队领导为难，而且给战士本人也增添了巨大的精神压力。
    假函电的导演，大多数是疼爱子女的战士父母。“儿行千里母担忧”，孩子在部队当兵，父母牵挂是人之常情，但战士当兵几年能探家，部队是有明文规定的，不能想叫回来就回来，不能回来就造假情况，有失做人的诚实，也在孩子面前有失尊严，实不可取。若让穿军装的孩子回来赚钱，为纠纷助威，那更是不容许，弄不好会害了孩子！
    今日军营，改革潮涌，战士练兵正忙。眼下又近新年，父母盼儿探家心切，假函电的“旺季”即将来临。为了部队，为了孩子，请亲人们莫发假函电！


### 西德财政部和经济部发言人声明  西德公司与美利争议项目无关

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：

　　西德财政部和经济部发言人声明
    西德公司与美利争议项目无关
    新华社波恩１月２日电  西德联邦财政部和经济部发言人今天在波恩说，到目前为止还不能确定西德是否有化学公司参与了利比亚一家化学武器工厂的建造工作。
    西德政府副发言人舍费尔今天在波恩说，美国政府曾在去年１１月１５日西德总理科尔访美时表示怀疑，说可能有西德公司参与了利比亚一家化学武器工厂的建造工作。最近美国报纸也报道了类似的消息。
    据舍费尔说，科尔访美后，西德有关机构立即调查涉嫌违反西德对外经济法的３家化工企业，其中包括被美国报纸点名的西德伊姆豪森化学公司。据财政部发言人说，“没有根据可以说明”这家公司“违反了对外经济法”。
    伊姆豪森化学公司董事长希彭施蒂尔今天在德意志电台重申，他的公司同利比亚这一有争议的项目毫不相干，他的公司也不具备生产化学武器所必需的专利。


### 西撒人阵代表团前往摩洛哥

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　西撒人阵代表团前往摩洛哥
    据在阿尔及尔的波利萨里奥阵线人士说，波利萨里奥阵线（西撒人阵）一个高级代表团一月三日前往摩洛哥的马拉喀什同摩洛哥国王哈桑二世会晤。
    代表团由波利萨里奥阵线执行委员会成员阿里·巴伊巴和穆斯塔法·赛义德以及阿拉伯撒哈拉民主共和国国防部长巴希尔·加利等组成。
    这是继一九七六年西撒冲突以来，第一个西撒人阵代表团访问摩洛哥。前不久，哈桑二世向法国报界发表谈话，表示愿意会见西撒人阵代表团。


### 警惕“剪径客”
刘建华
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：来信追踪

　　警惕“剪径客”
    本报记者  刘建华
    １９８８年１１月１９日，本报第五版刊登了《“预交住宿费”——骗钱》的读者来信后，我走访了北京市公安局公共交通分局。有关同志告诉我：５名违法分子已被抓获。９月９日中午，刑满释放后未再工作的陈玉才和他的妻子阎晓凤等６人，冒充前门招待所的服务员，在北京火车站旅馆介绍处前，以介绍住宿条件好、价格便宜的国营旅店为名，招揽了１９位旅客，将他们带上了一辆临时包租的小公共汽车。汽车驶经朝阳区大北窑时，陈玉才装模作样地让大家拿出证件登记住宿，并向每人收取２０元“押金”。有人不愿交，陈玉才威胁道：“我们是刑满出来的，没有人管得了。你们上了车就等于上了贼船，赶快交钱，谁不交钱就拿谁开刀！”旅客们被迫交了钱。车到劲松松园旅馆后，有几个旅客见他们介绍的住处是地下室，便要求退钱。陈玉才等人拒不退款，坐上小公共汽车扬长而去。现在，陈玉才已被依法劳动教养２年，其他人也已被行政拘留，每人分别被罚款２００元。　　
    据了解，陈玉才等人自１９８７年即干起了这种“剪径”营生。１９８８年８月２１日，陈玉才用这一手段骗了一位台胞，被公安部门拘留了１５天。他出来刚３天，又重新作案。１１月中旬，北京市公共交通分局又拘留了一名叫张春生的不法分子，他是陈玉才等人的同伙。据一知情人透露，最近，他看见拘留期满出来的阎晓凤、张春生等人又在北京火车站“揽客”。
    目前，到北京火车站揽客的有３种人：一是经北京火车站地区管理处批准，有车接送旅客的旅馆服务员。他们一般比较规矩，但只占很少一部分。二是违章揽客的。为争夺客源，他们打着“代买火车票、飞机票”等幌子，招揽旅客。这批人每天达８００多人次。三是无业人员、刑满释放人员等。这伙人冒充旅馆服务员接站，绞尽脑汁敲诈旅客。他们鱼龙混杂，旅客稍不注意，就会上当受骗。北京火车站地区管理处的负责同志说，借“揽客”之机，敲诈勒索旅客的钱财，已成为一个值得注意的社会问题。
    北京火车站一伙“剪径客”为什么肆无忌惮地敲诈勒索旅客呢？
    首先，公安部门处理这种“剪径客”没有切实可行的法律依据。为了维护公共秩序，公安部门凡看到违章揽客的就罚就轰，但罚不胜罚，轰不胜轰，揽客的反而越来越多。久而久之，公安部门也难于应付，觉得这是件挠头的事情。对于那些抓到的“剪径客”，除陈玉才被劳动教养外，其余的却只能拘留半个月，罚款几百元了事。对于这种处理，这伙人根本不在乎。因此，他们从拘留所一出来，照样干起这种“剪径”勾当。
    二是现行的差旅费报销制度存在着漏洞。陈玉才等人向有关人员收取“手续费”后，便以废汽车票作为报销凭证。这也就是近两年来这伙人“剪径”生意兴隆，而报案人寥寥无几的原因之一。这次，陈玉才被抓后曾交待：“我干这一行已很久了，还是头一次碰到有人去报案。”许多上当受骗的旅客，有的因单位能报销“剪径客”给的废汽车票，自己不受损失也就算了；有的认为多一事不如少一事，自认倒霉罢了。北京火车站有关人员说，有的人凭借这种“营生”，一年挣万把块钱不成问题。
    三是小公共汽车的包车业务有弊端。目前，仅北京火车站就有８个车场的几十辆小公共汽车。这些小公共汽车既拉散客又允许包车。因此，一些“剪径客”就租用小公共汽车招揽旅客，在车上逼旅客就范。有的车场虽然规定不允许“揽客”的人包车，但有些司机借口事先不了解他们的身份，为了四五十元的包车费而动心。到目前为止，小公共汽车的司售人员还从未向公安部门报告有关“剪径客”的不法行为。
    对于解决集体和个体旅馆违章“揽客”的问题，北京市有关部门是重视的。北京火车站地区管理处和北京站地区公安分局曾多次建议有关部门设立一个介绍海淀区、丰台区、石景山区、朝阳区等地旅店的机构，配备人员管理这些地区的旅店。如果这样做了，加上公安部门的协助，违章揽客的现象就会大大减少甚至消失。那些依靠揽客为生的“剪径客”就会失去立足之地。


### 让即将退伍的战士掌握民用技术  南京军区集中开展培训工作
李鹏飞　葛逊
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　让即将退伍的战士掌握民用技术
    南京军区集中开展培训工作
    本报讯  根据老战士推迟退伍的新情况，南京军区各部队利用岁末年初大好时机，集中开展培养两用人才工作。目前，全军区开办了４１３个民用技术训练班，１１００多名士兵正在参加车辆驾驶、家电维修、种植养殖、新闻写作、企业管理、法律、财会等各类民用知识和技能培训。
    为了使今年３月退伍的战士每人掌握一门以上的民用技术，南京军区在原有的培训基础上，于去年１０月拨出４０万元育才经费，对老战士的民用技术训练作了部署。
    目前，南京军区正在进行的民用技术训练有许多新的特点：一是比较妥善处理了民用技术训练与部队其他工作的关系，各部队的民用技术培训是在确保冬季军事训练落实的前提下进行的。二是根据商品经济的新发展和士兵成才意向的新变化，适当调整了培训内容，主要增加了商品经营、企业管理和乡镇法律服务等专业知识方面的科目。三是重点突出了服役两年以上农村籍不掌握军地通用技术的老战士的培训。
    　　　　　　　　　　　　　　（李鹏飞　葛逊）


### 读书写作丰富了我的晚年生活
茹捷军
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：老人天地

　　读书写作丰富了我的晚年生活
    我离休后有一种失落感难以排遣，非常苦闷，暗想今生难道就此了结吗？我的心里空空的，不知晚年该如何度过。
    一天，我正闷闷不乐地在屋里踱步，突然发现一堆旧书。我随手拿起翻看，书中竟有好多字不认识。我想，既然离休了，无事可干，干脆静下心来，重新学点文化，读点书吧！
    第二天，我就找出三字经、百家姓等几本读物，开始读了起来。这时，刚好有朋友来找我，他们拿起我正读看的几本书，边笑边说：“老兄别出洋相了，人过３０不学艺，何况咱们这些已六七十岁的老头呢？”但我下定决心读书学习。为了避免客人打扰，我便谢绝会客。
    两年过去了，我读了几十本书，文化知识大有长进。有一段时间，我研究了北宋名画家张择端的《清明上河图》，用几个月时间，写了一篇《清明上河图》的故事，陆续投给３７家报刊，但均被退回。最后抱着一线希望，我把此稿投往四川《历史知识》杂志，不久竟发表了。亲友们来祝贺，我激动地流下了眼泪。从此我自学更有劲了。
    ７年过去了，我成了一个业余作者。目前，光明日报、中国老年报等１００多家报刊、电台发表了我写的文章２００多篇，１０多万字。中国老年报、辽宁老同志之友杂志，不仅发表过我写的文章，还聘请我为特约通讯员。河南光山县《地方志》、沈丘县信息中心都聘请我为顾问。开封市新闻通讯员协会吸收我为会员，开封市文学工作者协会也吸收我为会员。我出席了河南省离休干部代表大会，荣获了开封市老有所为精英奖。现在，开封二中、八中、十四中、回民中学等学校，聘请我当顾问和校外辅导员。我感到，我的晚年生活非常充实。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　河南开封市公园路４号楼　茹捷军


### 趁调动工作之机搜刮民财引起民愤  谷城原经委主任左明顺被撤职  全部非法所得被没收
龚达发
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　趁调动工作之机搜刮民财引起民愤
    谷城原经委主任左明顺被撤职
    全部非法所得被没收
    本报武汉１月３日电  记者龚达发报道：湖北省谷城县原经委主任左明顺趁工作调动之机，大肆鲸吞公物、搜刮民财，在当地激起民愤。
    左明顺于１９８８年６月通过关系调回老家黄石市，任市经委机械工业办公室副主任。“调动工作”成了左明顺搜刮民财的借口。去年１至６月，他先后到县经委所属的３０多家企事业单位，采用暗示、强要和购物不付款等方式，大量索要和侵占公物。对此，湖北省监察厅提供的数字是惊人的：左在调动工作期间，贪污公款１４５４元，索要、侵占公物折款３９９７元，接受礼品折款１９０９元。其妻（原任谷城县交通局副局长）也乘机侵占公物１５５７元，收礼７７７元。
    群众检举说，左明顺每到一个单位决不空手而归，见啥要啥。县酒厂生产的白酒是省优产品，他在不到半年时间里三“下”酒厂，以调动工作需要送礼为由，要走白酒２００多瓶；他一个电话打到县卫生纸厂，一开口就要一箱卫生纸；他到县蓄电池厂“辞行”，看到办公室茶几不错，硬是要走两个；在县耐火材料厂便要了５００块蜂窝煤。
    左明顺还采取开假发票，私人购物在公家报销等手段贪污公款。去年２月和６月，他先后弄到３张填有购木耳、香菌、香烟的假发票，谎称给上级机关送礼，硬要所管辖的工厂报销５６１元。他联系工作调动送礼用的糕点、布料，也开发票到工厂报销。去年６月３０日，他到家具厂，用４０元“买”走了价值１１２元的两副床板，事后他又将这４０元的发票拿到另一家工厂报销了。
    对于左明顺的贪污、侵占公物行为，当地群众极为愤慨，投书省、市、县监察机关，要求依照党纪政纪处理。黄石市政府已于最近作出决定，撤销左明顺行政职务，追缴、没收全部非法所得财物；左明顺的妻子也受到行政记大过处分。


### 这也是一种浪费
项东
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：漫话

　　这也是一种浪费
    项东
    上海《解放日报》报道，杭州万向节厂厂长鲁冠球出名以来，工厂里宾客如云。据不完全统计，１９８８年１至１０月，以参观、取经等名义而来的有１０００多批１４３２９人。一个小小的万向节厂，当然招架不住了！
    “取经”一词，自唐僧师徒到西天走那一趟始，至今仍非常流行，显得既谦虚谨慎，又勤奋好学，多好！可惜后来渐渐被一些滥竽充数的假唐僧钻了空子。他们既没有跋山涉水的旅途劳顿之苦，又不必动脑筋想一想这种先进典型经验对本地区本单位到底有何启示，即使有几句“心得体会”，也是坐在家里都可以想得出来的几句官腔。于是只管伸手“取”别人现成的介绍材料，顺便到名山大川兜一兜风。万向节厂所以吸引人，一大半的原因恐怕是因为厂址在“山外青山楼外楼”的杭州。
    这也是一种巨大的浪费。１４０００多人，每人平均开支１００元，就是１４０多万！白白耗此巨资，却与改革无补（至少无甚大补），岂不可惜。


### 这批伪劣种子把我们坑苦了

1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　这批伪劣种子把我们坑苦了
    １９８７年上半年，我们乡种子站从诸城市大仁和乡种子站购进了１．５万公斤玉米良种。购销合同规定：这个种子站保证所供“烟单１４”玉米种纯度９０％，如果秋后发现问题，包赔一切损失。
    到了６月底，我们发现这些玉米种出土后，不足２尺就抽穗。经烟台农科所鉴定，这些玉米种根本不是“烟单１４”。为此，我们先后向大仁和乡种子站、大仁和乡乡长、诸城市市长发了电报和信函，请求来人处理，但一直杳无音信。
    去年８月６日，我们乡种子站向我县人民法院起诉，县法院受理了此案，并于９月３日派人去诸城市调查。可是，大仁和乡种子站负责人避而不见。
    后来，我县人民法院将此案向青岛市中级人民法院汇报，青岛市中级人民法院认为，此案由诸城市人民法院审理为妥。我们向诸城市人民法院及有关部门先后发了１３封信和电报，请求尽快审理，但问题迟迟得不到解决。
    这批伪劣种子，使我们蒙受了巨大的经济损失，总减产１２０万公斤，损失４８万元。我们要求有关部门审理这起伪劣种子案，赔偿我们的经济损失。
　　　　　　　　　　山东莱西县院里乡　２０００多户农民
    ·答复·
    经我院审理查明：１９８６年１０月至１９８７年３月，大仁和乡种子站乘玉米种紧缺之机，收购伪劣玉米种３６万多公斤，冒充优质玉米良种“烟单１４”，先后高价售给莱西、郯城、龙口等１３个县、市，从中牟利２６万多元。种子站负责人王桂海明知是伪劣种子，却以次充好，故意为企业单位投机倒把活动开放绿灯，非法牟利数额特别巨大，已构成投机倒把罪。但此投机倒把犯罪活动均由集体共同实施，王个人未中饱私囊，归案后认罪态度较好。据此，我院依照刑法有关规定，判处王桂海有期徒刑３年，缓刑３年；没收这个种子站非法所获现金１０８００多元及用赃款购买的１３０汽车一辆。１９８８年４月２１日，经我市纪律检查委员会批准，开除王桂海的党籍。购种单位在购种时，曾派专业技术人员对种子进行复验，并没有提出异议。售种单位不再负责种子调出后所造成的经济损失。同时，大仁和乡种子站投机倒把的非法所得，均已没收上缴。我们认为，不应再对售种单位追索经济损失。为杜绝类似事情的发生，我们建议市政府及有关部门整顿种子市场，加强良种繁育和种子管理工作，严厉打击投机倒把活动，以维护诸城的良种声誉。
    　　　　　　　　　　　　山东诸城市人民法院


### 进一步控制社会集团购买力  国务院批准增加三类专控商品  包括布匹及其制品、针织品和书写印刷纸

1989-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　进一步控制社会集团购买力
    国务院批准增加三类专控商品
    包括布匹及其制品、针织品和书写印刷纸
    新华社北京１月３日电  经国务院批准，全国控制社会集团购买力领导小组决定从１９８９年１月１日起增加三类专项控制商品。
    新列入社会集团购买力专项控制范围的商品有：（一）布匹及其制品，包括棉布、混纺布和纯化纤布；（二）针织品，包括各种运动服装、棉毛衫裤、绒衣、绒裤、毛巾被、浴巾、床单和床罩；（三）书写印刷纸，包括新闻纸、凸板纸、铜板纸、胶板纸和复印纸。这三类专控商品的控购管理工作，一律按照《关于从严控制社会集团购买力的决定》办理。
    全国控制社会集团购买力领导小组还对原规定的６项专控商品包括的范围作出解释：
    （一）地毯，包括纯毛、含毛混纺和化纤地毯及挂毯、壁毯；（二）电子打字机，包括除手动以外各种文字的打字机；（三）电传机，包括传真机等所有电讯传递文字、图表、图象的设备；（四）羽绒服，包括羽绒、羽毛服装、被褥等；（五）丝绸及其制品，包括以蚕丝、尼龙、化纤为原料的各种绸缎等织物及其制品；（六）５０元以上的各种钟表，包括各种类型、用途的计时钟表，不包括机械秒表。


### 邮电部明发行《己巳年》邮票

1989-01-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　邮电部明发行《己巳年》邮票
    邮电部定于１９８９年１月５日发行《己巳年》特种邮票一套，共一枚。
    １９８９年是农历己巳年，即蛇年。《己巳年》特种邮票是邮电部发行的十二生肖系列邮票的第十套，图案为一条盘蛇，取自我国民间盘蛇保护万物的传说。蛇身饰四季花卉，口含灵芝，像征四季平安，美好吉祥。这套邮票由中央美术学院吕胜中设计。　　　　　　　　　　　
    新华社发
    （附图片）


### 野蛮捕杀　麝源遭殃
金医计
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　野蛮捕杀
  　麝源遭殃
    １９８８年８月以来，广西凤山、东兰两县的１３个农民先后出没于凤山县长峒、凤凰、拉仁、央峒等地的深山林区，每人一支猎枪，带着９条猎狗。他们一座山一座山、一片林一片林地搜寻、围追、堵截、捕杀麝。他们只要见到麝，不论是雌的还是雄的，是成年麝还是幼麝，统统打死。他们将雄麝的麝囊挖出，以每个三五百元的高价到黑市上搞交易；如果遇到雌麝，就杀了吃肉。至今已有上百头麝惨死他们的枪下，令人痛心。
    麝属于国家保护动物。我呼吁当地政府采取措施，保护野生麝，并对滥捕滥杀麝的不法分子加以制裁。
   　　　　　　广西河池市　金医计


### 金华寿生酒又获食品博览会金牌奖

1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　金华寿生酒又获食品博览会金牌奖
    本报讯  １９１５年巴拿马太平洋万国博览会上获得金奖的金华寿生酒，日前又在首届中国食品博览会上获得金奖。寿生酒以金华特产“纯双糯”为原料，用红曲、麦曲糖化发酵等２０多道独特加工工序精制而成，酒精度１６．５％—１７．３％。


### 钓鱼？钓人？
朱本红
1989-01-04
第5版(读者来信)
专栏：

　　钓鱼？钓人？
    目前，我市的钓鱼风日盛，钓鱼的名目也越来越多。有的钓鱼协会成员都是县级以上干部。有的厂钓鱼协会用一些紧俏商品为诱饵，邀请一些“用得着”的人前去钓鱼。这样，钓鱼者“钓”了鱼和有关紧销商品，而举办者却“钓”了人。
    不少乡镇企业、村办企业，经常邀请税务局、供电局、银行、环保部门及其他主管单位的干部作客。吃喝之前，租塘钓鱼，鱼塘旁放着高级香烟、龙井茶。
    　　　　　　　　　　安徽铜陵市化工总厂总工办　朱本红


### 钱其琛离京赴巴黎  出席禁止化学武器国际会议并访问欧洲三国

1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　钱其琛离京赴巴黎
    出席禁止化学武器国际会议并访问欧洲三国
    新华社北京１月３日电  外交部部长钱其琛率中国代表团今晚乘飞机离开北京出席将于１月７日至１１日在巴黎召开的“１９２５年日内瓦议定书缔约国及其他有关国家会议”。
    钱其琛将在会上作正式发言，阐述中国对和平、裁军和禁止化学武器问题的立场。
    １９２５年日内瓦议定书的主要内容是禁止在战争中使用化学和细菌武器。中国是缔约国之一。迄今为止，这个议定书的缔约国已达１１０个国家。
    在出席这次会议前后，钱其琛应南斯拉夫、法国和罗马尼亚三国外长的邀请，将先后对这三个国家进行正式访问。


### 长江燃烧油驳已有一艘大火被扑灭  参加灭火消防战士１人牺牲７人失踪３人重伤
张志坚
1989-01-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：连续报道

　　长江燃烧油驳已有一艘大火被扑灭
    参加灭火消防战士１人牺牲７人失踪３人重伤
    新华社武汉１月３日电  （通讯员张志坚）元月２日凌晨在湖北省新滩口长江江面上爆炸燃烧的两艘油驳，其中有一艘的大火在燃烧了近４０个小时之后，在今日１５时３０分被扑灭，另一艘还在继续燃烧。因事故停航的这一段长江航道也于２日下午复航。
    这次事故发生后，武汉市公安消防处派出两辆消防车参加灭火，由于水枪打不到燃点，现有灭火材料对燃油作用不大，火势未能控制。３日上午９时５５分，广州军区派出一架飞机在燃烧油驳上空投了灭火剂，对控制一艘油轮火情起了作用，但对另一艘收效仍然不大。
    目前，参加灭火的消防战士已有１人牺牲，７人失踪，３人重伤。据预测，这起严重事故的直接经济损失达上千万元。
    目前，事故原因还未调查清楚。


### 长白乡种禽种畜场用废料制沼气发电

1989-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　长白乡种禽种畜场用废料制沼气发电
    沈阳市东陵区长白乡种禽种畜场利用废弃酒糟制取沼气，几年来累计发电７０万千瓦小时，创造价值３５万元。
    从１９８２年开始，他们开发自家酒厂的酒糟资源，变废为宝，先后投资１２．５万元，建起了酒糟发酵装置和沼气发电站，采取厌氧过滤法处理酒糟制取沼气发电，日产沼气２５０立方米，日发电量３００千瓦小时。　（新华社）


### 非洲经济增长加快

1989-01-04
第7版(国际)
专栏：

　　非洲经济增长加快
    新华社亚的斯亚贝巴一月二日电  一九八八年，非洲国家的经济增长了百分之二点五，而在一九八七年只增长了百分之一点三。
    这是联合国非洲经济委员会秘书阿德巴约·阿德德吉今天在这里举行的记者招待会上宣布的。
    阿德德吉说，粮食生产在非洲占有最优先的地位，在一九八八年有了明显的增长，增长率为百分之三点八，而且粮食增长率超过了当年非洲人口的增长率（百分之三点一）。
    据推算，一九八八年，非洲的谷物收成达到七千一百八十万吨。


### 靠自我积累发展企业
文阳
1989-01-04
第2版(经济)
专栏：三言两语

　　靠自我积累发展企业
    文阳
    山西晋城矿务局向银行贷款１８００万元，自筹资金７０００多万元，引进先进的技术，改造旧有设备，把一个落后的矿区改造成为全国第一流的企业，它们这种自力更生的精神，很值得提倡。
    现在，有些地方和企业，一提到技术改造和引进先进技术，就伸手向国家要钱。国家对一些企业进行必要的投资改造和更新，是完全应该的。但是，所有的企业，都想靠国家拿钱，就超出了国家财力的可能。一个企业要得到长足发展，就应当多靠自我积累，通过自力更生，加快自我发展。
    用企业自己筹措的资金，进行技术改造，每一分钱都显得来之不易，因此在改造和更新中，企业就会精打细算，把钱用在刀刃上，同时也会加强管理，缩短工期，不像花国家的钱那样，大手大脚，浪费严重。这是晋城矿务局自我改造、自我积累给我们的启示。


### 黎穆斯林两派民兵冲突再起

1989-01-04
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　黎穆斯林两派民兵冲突再起
    黎巴嫩什叶派穆斯林的两个民兵组织“阿迈勒”运动和“真主党”二日上午在南部纳比提亚地区再次爆发激烈武装冲突。
    在冲突中，双方使用了机枪、火箭和大炮，死伤数十人。
    亲伊朗的“真主党”人士说，亲叙利亚的“阿迈勒”运动民兵二日上午对“真主党”设在莱韦扎和萨菲山的营地发动攻势，并进行猛烈炮击。
    他说，“真主党”已粉碎了这次攻势，但炮击仍在继续。
    两派是元旦凌晨在贝鲁特南部开始新的流血冲突的，冲突中有十五人被打死。这次冲突打破了不久前达成的一项十分脆弱的停火协议。
    （据新华社）


