### 《中国影星》拍完十集

1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《中国影星》拍完十集
    新华社北京１月１日电  我国第一部电视系列片形式的电影明星列传——《中国影星》已在黑龙江电视台问世。
    这部计划拍摄１００集的系列片已拍完１０集。
    片子以当今依然健在的电影表演艺术家为主角，展示出这些明星的艺术生涯、代表作品的精彩片断和日常生活，每集介绍一位明星。


### 《时代论评》创刊
嘉木
1989-01-02
第5版(理论)
专栏：

　　《时代论评》创刊
    以认识和反思时代的现实冲突和重大主题、人类困惑和迷茫、现代社会的危机和弊端、中国改革的现实和前景为主要内容的《时代论评》杂志于一九八八年十一月创刊。该刊是由吉林省社科联主办的。　　　
　　　（嘉木）


### 《求是》杂志全文发表李鹏总理在全国计划  会议、全国经济体制改革工作会议上的讲话

1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　《求是》杂志全文发表李鹏总理在全国计划
     会议、全国经济体制改革工作会议上的讲话
    新华社北京１月１日电  今天出版的１９８９年第１期《求是》杂志，全文发表了李鹏总理１９８８年１２月５日在全国计划会议、全国经济体制改革工作会议上的讲话，题目是：《把建设和改革的重点切实放到治理经济环境和整顿经济秩序上来》。
    这篇讲话的主要内容是：
    （一）坚决把改革和建设的重点切实地放到治理经济环境、整顿经济秩序上来，确保１９８９年物价上涨幅度明显低于１９８８年；（二）当前必须着重把过大的社会总需求压缩下来，同时改善和增加有效供给，以逐步实现社会供需总量和结构的大体平衡；（三）切实组织好市场商品供应，严格物价管理，安排好人民生活；（四）把深化改革、坚持开放同治理经济环境、整顿经济秩序密切结合起来。


### 《猛醒的时刻》出版

1989-01-02
第5版(理论)
专栏：

　　《猛醒的时刻》出版
    在党的十一届三中全会十周年之际，中外文化出版公司出版了《猛醒的时刻》一书。这是由十一届三中全会前举行的中央工作会议和会后召开党的理论工作务虚会的参加者撰写的纪念文集。十年前的这几次会议，对于我国解放思想，拨乱反正，扭转危局，开创改革的崭新局面，作出了划时代的贡献。当年身经其事的许多同志，回顾这段历史，撰写成此集，具有历史价值和现实意义。
    本书由于光远、胡绩伟主编。撰写者有：于光远、于浩成、马沛文、王若水、王贵秀、王惠德、冯兰瑞、阮铭、李洪林、苏绍智、杨西光、吴江、吴象、汪子嵩、周修强、张显扬、胡绩伟、郭罗基、曾彦修和廖盖隆等。


### 一句话新闻

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    Δ匈牙利《人民自由报》十二月三十一日报道，匈牙利共和国主席团三十日审查了一百七十四名因参加一九五六年事件而被判刑者的案件，决定对其中一百二十人解除政治上的限制。
    Δ朝鲜国家主席金日成十二月三十一日晚上在平壤二·八文化会馆同平壤市上千名少年欢度新年。
    Δ黎巴嫩外交部十二月三十日就以色列飞机空袭黎南部地区通过它驻联合国大使拉希德·法胡里向安理会提出控告，抗议以色列的侵略。
    Δ巴解组织将派五人代表团访问美国，向美国解释中东形势的发展、巴勒斯坦事业的背景和被占领土地区的起义情况。
    Δ巴解执委会主席阿拉法特十二月三十一日，发誓要揪出炸毁泛美航空公司飞机的那些人，并愿同美国情报部门合作。
    　　（本报讯）


### 上海财政大包干完成指标  去年收入一百五十三亿元
陈苏宁　何子葭
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　上海财政大包干完成指标
    去年收入一百五十三亿元
    新华社上海１９８８年１２月３１日电  （通讯员陈苏宁、记者何子葭）上海市今年财政收入达１５３亿元，上交国家的承包指标也已完成。
    今年是上海实行财政大包干的第一年。上海全面推行了企业承包经营责任制，同时实行了区、县财政包干。
    上海广大职工在完成今年财政收入任务中，克服了甲肝蔓延、百年罕见热浪以及原材料紧缺、价格上涨、亏损补贴增加等一连串困难。全市近９０００名财税干部，为制止财政收入滑坡纷纷献计献策，帮助企业排忧解难，同时对从上亿元税利大户到个体工商户都加强了征收工作。今年全市征收的工商税达到１２５亿元，个体经济缴纳的税款也达到了２．６亿元，比去年增长２５％。


### 中医药治疗急重症有突破  ３１项成果获１９８８年中医药科技进步奖
艾笑
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中医药治疗急重症有突破
    ３１项成果获１９８８年中医药科技进步奖
    本报讯  记者艾笑报道：国家中医药管理局日前公布１９８８年度中医药科技进步奖评审结果。
    获奖成果有３１项，其中中医药治疗急重症、中药加工新工艺研究成绩突出。
    南京中医学院等单位完成的“中医药治疗流行性出血热的临床和实验”，是三项一等奖成果之一。他们经过１０余年临床实践，观察治疗了１１２７例野鼠型患者（一种发病急、症状严重的急性传染病），使病死率降至１．１１％（对照组为５．０８％），越期率达到９７．８％（对照组为９２．６％）。在治法上有所创新，疗效可靠。
    １９项获得二等奖的成果之一——北京积水潭医院等单位完成的推按运经仪，治疗胆囊结石４１０例。它将经络、腧穴、按摩手法与电子技术结合起来，在Ｂ超的直接监视下进行总攻排石，使总有效率达９２．７％，排净率达１７．３％，对胆石合并症也有显著疗效。
    对这次国家中医药管理局成立以来首次评审科技进步奖，中医药专家和中西医结合专家的一致认识是：既强调遵循中医药理论体系指导，又鼓励和肯定应用现代科学方法和手段，并有所创新。


### 中国美术史上某些传统结论有待修正
毕克官
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　中国美术史上某些传统结论有待修正
    中国早期卷轴画讲究细节描写，工笔画法成为皇家的审美标准，并极大影响着整个社会。史家们说只有到文同、苏轼才一反常规，提倡与院画相对立的写意画法。
    唐代铜官窑瓷绘的写意画风初见倪端；宋代磁州窑则把写意画风推到了一个成熟的高度。早在文同、苏轼之前，磁州窑的民间画家们已经另立“中央”，以另一种审美标准与宫廷唱对台戏，画起写意画了。甘肃博物馆有个瓷枕，对讨论可提供有利的论据。枕面写着“明道元年巧月造青山道人醉笔于沙阳”。宋代明道元年即公元一千零三十二年。该年文同才十四岁，苏轼五年后才出生。这个纪年款可说是研究中国美术史一把非常重要的钥匙。枕上的墨（料）竹，比文同的疏简多了，是地道的写意。史家认为不加勾勒的墨竹始自文同、苏轼，说这是他们的“一个较大的革新”，事实上，早在他们之前磁州窑的画工就已经“革新”并普及到社会上了。这创始之功在民间艺术家，青山道人他们才是先驱者。
    此外，唐铜官窑瓷绘中有大量写意花鸟传世；溶书法笔意入绘画早自铜官窑瓷绘开始；大写意画法也始见于民间瓷绘。将一些美术史著述和瓷绘实物对照，发现不少著述中的论断与史实出入较大，感到对某些公认的传统结论，有必要进行修正或重新改写。
    　　　　　　（香港《美术家》一九八八年总六十五期　毕克官文）


### 中学生关心的十大问题
刘哲
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　中学生关心的十大问题
    笔者用两个月时间，对北京市三十余所学校中不同年龄、性别的四百五十名同学，进行了调查采访，发现以下十个问题是他们最关心的：
    一、大学毕业将不包分配。
    一九八七年国家教委宣布：一九九三年开始，大学生毕业将不包分配。是继续考大学，还是走向社会？许多中学生犹豫不决。
    二、勤工俭学难。
    中学生正掀起一股勤工俭学热。但同学们反映，假期找份工作比入团还难。
    三、教师任课制改革。
    某些学校实行了由学生选择任课教师的做法受到同学们的普遍欢迎。它的优点是能充分调动学生的学习积极性，从而降低了教与学之间常有的某些矛盾。
    四、早恋烦恼。
    早恋早已成为一个全社会都关注的问题，可至今却没有一种有效解决问题的方法。目前，仍有增多的趋势。
    五、经济意识进入校园。
    中学生中既有在农贸市场卖菜蔬水果的小摊商，也有倒烟、倒酒倒服装的“小倒爷”。此外校园也出现了另一种经济交往：如Ａ给Ｂ讲解一道习题，便要收Ｂ多少钱。这种经济意识是新观念、新做法？还是资本主义金钱观？至今争论不休。
    六、学生干部任选的改革。
    同学们希望把竞争机制引入班级，对干部的委任实行招标竞选等制度。
    七、普遍存在的吸烟现象。
    初次见面递支烟已成为许多男生社会交往的必然程序。
    八、课余生活贫乏。
    中学生业余时间比较富余，业余爱好也是多种多样的，但能为他们提供业余活动的场所却很可怜。
    九、学校巧设名目乱收费。
    丰台区某校学生统计自己交费情况，结果是半个学期中每人共上交各种杂目款项一百一十六元。
    十、人身安全受威胁。
    社会上的一些不法分子、无业青年搭帮结伙，公开到各个学校门口拦截学生，强要钱物；调戏女生，强交朋友。
    （一九八八年十二月十三日《中国青年报》　刘哲文）


### 为全人类利益保护气候
要培中
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　为全人类利益保护气候
    自二次世界大战以来，由于城市化、工业化、交通现代化，以及人口剧增，矿物能源的大量消耗，使大气中的二氧化碳、二氧化硫、甲烷等含量迅速增加，抑制了地球表面热量向太空散逸，形成了“温室效应”，造成地球气温升高。
    据统计，目前全世界每年向大气中排放的二氧化碳有５０多亿吨，二氧化硫、氮氧化物等有毒气体也在急剧增加，从而严重地污染了环境，构成了促使气候变化的重要因素。
    导致气候变化的原因还有森林的大面积消亡。据统计，历史上，地球的森林总面积曾达７６亿公顷，到１９８５年只剩下３９．２亿公顷了。目前，地球上每分钟就有２０公顷森林消失。
    我国气象部门的资料表明，我国气候同全球一样也出现异常，以进入８０年代以来最为明显。
    １９８０年，长江流域的梅雨期较常年提前了１个星期，随之而来的便是南方广大地区持续不断的暴雨。江淮、黄淮地区出现了百年来未见的“凉爽的夏季”。与此同时，北方则出现了建国以来罕见的大范围严重伏旱与秋季“卡脖旱”。农牧业生产受到３０年来从未有的损失。进入１０月，全国各地的气候又全然反了过来。从东北至广东，气温普遍较常年偏高２—４摄氏度。
    从此以后，“春寒，夏凉，秋冬暖”的气候现象一直徘徊在我国土地上。据统计，１９８６年，全国农田受旱面积达１．８亿亩。河南甚至发生２００万人饮水困难。
    目前，我国年排尘量２８００多万吨，森林资源消耗量大于生长量。
    爱护环境，保护气候，在我国也是十分迫切的问题。
    （１９８８年１２月１日《中国环境报》　要培中文）


### 为失明者争来光明——记人民解放军８８６６０部队眼底病研治所
马鹤青
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　为失明者争来光明
    ——记人民解放军８８６６０部队眼底病研治所
    本报记者  马鹤青
    姑娘们梳妆打扮，常在眼睛上下功夫。人们表示决心，总说“要像爱护自己的眼睛一样爱护什么什么”。还有句文雅的话：“眼睛是心灵的窗户”。
    可惜，这个“窗户”很容易损坏，很容易生病。眼睛有病很痛苦，病到双目失明更痛苦。我国的几百万残疾人，有很大一部分是眼病致残的。北京各医院在医治眼病方面花了很大力气，取得较好的效果，可是对有些眼病至今没法治好。一种称作“原发性视网膜色素变性”的眼病就很难医治。治不好，这种病还会引发出别的眼病。现在，北京各医院遇到这种眼病，医生只好说：“很抱歉，我们还治不了。”
    眼病患者心急如火。他们让家人扶着到处奔走求医。“同病相怜”，病人们互相传告，说北京以北的南口镇有家眼底病研治所，能治这种眼病。
    这个眼病研治所１９８６年才成立，由８８６６０部队的军医们组成。这是一个很小的基层医疗单位。可是，这里的军医们相信人身上的病迟早总能找到治疗办法，小医院也应当敢碰疑难病症。他们默默无闻地潜心研究，总也不对外张扬。不张扬也没用。病人们得到信息，已纷纷来到这个小研治所的门口。开头，对病重的，军医们也感到为难。可是，人们摸透了解放军的“弱点”：老百姓有疾苦，又苦苦求你，你解放军就得想办法。有位名叫潘丽明的女工，得的就是那种难治的眼病，右眼０．０２，左眼０．０１，已属盲人范围。她一来到这个研治所，就下定决心不走，对军医们说：“我这眼，治不好不怪你们，只求你们试着治一治，兴许有希望！”军医们只好把她收下治疗。在西医方面，他们已经根据修瑞娟教授的微循环原理，摸索到一些治眼病的办法。他们又想到我国古典医书上关于“舒肝明目”的说法。人的肝脏同眼睛相去很远，既然“舒肝”就能“明目”，二者必有关联，就用舒肝的中药治病，见到疗效。他们又找到活血化瘀改善微循环来调整代谢失调、改变机体免疫状态的办法，研究出中药系列处方，疗效更好。接着，军医们找到用针刺穴位、药物注射的办法，疗效也很好。西医办法和中医办法结合运用，治疗两个月，潘丽明眼前见到光明，“瞎子”不瞎了！潘丽明出院回家，视力逐渐恢复，生活全能自理。
    军医们从这个病例中细细总结论证，发现单纯用西医办法，很难巩固治疗效果；单纯用中医办法，也难巩固；必须把两种办法结合起来，才是探索治好眼病的最好途径。从１９８６年到１９８８年，这个部队的研治所总共收治各地的眼病患者１０７７人——不光是“原发性视网膜色素变性”，还有“陈旧性中心性视网膜炎”、“病毒性角膜炎”、“视网膜动静脉阻塞”、“青少年真假近视”、“儿童弱视”等眼病，总有效率都在８０％以上，有的达到１００％。
    消息在医学界传开。原先人们认为是“不治之症”的一些眼病，竟在万里长城下边这个小小的研治所里治好了。北京、上海的眼科专家张晓楼、李凤鸣、杨德旺、陈登堂、宋琛等，都热心地帮助这个研治所开展工作。谈起近三年医治眼病的历史，这个研治所的主任钮魁文上校一字没谈军医们下的苦功，总是热诚感谢指导过他们的专家。
    消息也传到国外。日本的阿部鹤一先生眼病严重，在本国作了手术，效果不够理想，生活不能自理。他来中国，找到这个研治所，接受中西医结合治疗。两个月下来，视野扩大１０度，生活能自理了。阿部鹤一先生手举一面绣着“真挚的友谊　高超的医术”的锦旗，向军医们深深鞠躬，感动得满面热泪。蒙古人民共和国的女大学生嫒陆娜患“视网膜血管炎”，右眼已渐渐失明。她来到这个研治所两个月，也见到了光明。接着，又有美国人、马来西亚人慕名赶来治眼，都取得较好的效果。研治所对出院的上千名病人随访调查，病人大都来信说疗效巩固，有的正继续好转。
    ８８６６０部队这个只有６５位医护人员的眼底病研治所条件较差，经费有限，可大家齐心热心，决心继续研治，给更多失明者带来光明。


### 五十万吨吉盐亟待外运
黄翊明　石凌
1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　五十万吨吉盐亟待外运
    在一些地方食盐告急的时候，记者在我国目前规模最大的机械化湖盐场——内蒙古自治区吉兰泰盐场看到的却是５０万吨盐亟待外运的景象。记者粗略算了一笔帐，这里已生产出来的盐，按全国十多亿人口一人一月０．５公斤计算，可吃一个月。走到盐场招待所，十几个省（区）的催货人争相向记者“诉苦”：工厂“揭不开锅”，市民排队买盐；来自内蒙古呼伦贝尔盟的一位催盐的同志告诉记者：他们盟年计划供应食盐２．９万吨，全靠吉兰泰盐场供应，如果有的旗县大雪封山前运不去盐，这些地方的牧（农）民新年或春节将“食无盐”！
    吉兰泰盐场生产的“吉盐”素负盛名，年产量７０万吨。到去年１０月底已完成全年任务。１１月下旬，精盐厂因为仓库爆满，准备停产。去年国家给吉兰泰盐场下达的指令性计划是运销各种盐６２．２５万吨，场里同用户签订的供盐合同为７２万吨，但由于铁路运力不足，到１１月１４日为止，才运走５１．８万吨，势必完不成国家调运计划。
    吉兰泰盐场承担着１３个省（区）、４６００万人口的食用盐及数十家化工企业的原料盐供应任务。现在，盐化工企业无盐，人民群众缺食盐，导致土劣盐上市，危害人民健康，多少年来从未出现过的食盐黑市也在一些地方出现了。事关国计民生，希望有关部门、特别是铁路运输部门给予足够的重视，赶快采取紧急措施运盐！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄翊明　石  凌）


### 亚太地区经济成就显著  平均增长率达８％居世界前列
黄勇
1989-01-02
第7版(国际)
专栏：

　　亚太地区经济成就显著
    平均增长率达８％居世界前列
    新华社曼谷１２月２８日电  （记者黄勇）据联合国亚太经社理事会执行秘书基勒里亚１２月２８日在这里公布的数字，亚太地区发展中国家１９８８年经济平均增长率达８％。
    基勒里亚１２月２８日在亚太经社理事会总部举行的记者招待会上对亚太地区１９８８年经济发展状况作了回顾并对明年经济发展作了展望。
    他说，１９８８年世界经济增长率估计为３．８％，发达国家的经济增长率为３．９％，发展中国家的经济增长率为３．６％。亚太地区发展中国家的经济增长率又一次处于领先地位。
    他说，１９８８年亚太地区发展中国家和地区中南朝鲜、新加坡和泰国的经济发展速度处于前列。它们的经济增长率达到１０％至１１％。泰国１０年来第一次取得两位数的增长率。香港、南朝鲜、新加坡和台湾的平均增长率为９．２％。中国的经济增长率为８．５％。东南亚和南亚地区的平均经济增长率分别从１９８７年的４．９％和２．７％增加到６．４％和８％。
    基勒里亚同时指出，亚太地区的１１个最不发达国家的大多数，１９８８年经济增长率仍然很低。其中，孟加拉国１９８７—１９８８财政年度的经济增长率从上年度的４．１％下降到２．５％。
    亚太地区发展中国家今年经济发展速度快的主要原因是：南亚和东南亚的农业生产在去年遭受不良气候影响后今年得到恢复、工业和出口的强有力发展以及投资的迅速增长。
    基勒里亚指出，“工业部门的迅速发展是推动今年经济增长的一个重要因素。”
    基勒里亚还对明年的经济形势作了预测。他说，明年亚太地区发展中国家的经济将继续发展，但增长速度将放慢，估计平均增长率可达６．５％。


### 亚洲中学生足球赛中国队得第三

1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚洲中学生足球赛中国队得第三
    据新华社香港１９８８年１２月３１日电南朝鲜队今天在这里以３∶２战胜印度尼西亚队，获得第１７届亚洲中学生足球锦标赛冠军，印度尼西亚队获亚军。
    中国队同泰国队战成１∶１平，并列第三名。中泰之战下半场，中国队郭守新射门成功。４分钟后，泰国队从左路底线传中，中国队门将朱琳救球心切，将球撞进自己网内。


### 人类的困扰与出路——全球性的粮食问题
何崇元
1989-01-02
第7版(国际)
专栏：

　　人类的困扰与出路
    ——全球性的粮食问题
    何崇元
    民以食为天。粮食一直是人类生存的首要问题。近年来，地球上的耕地面积日趋减少，又屡次出现异常气候，粮食问题日益困扰着人类。
    　　　　一片减产声
    去年以来，世界主要产粮国纷纷传出歉收的信息。
    美国、加拿大接二连三地宣布：１９８８年，它们的粮食产量减产３成；经互会国家的粮食形势也不妙；苏联、东欧国家的粮食产量减至８亿吨，减少了约５％；中国的粮食生产自１９８４年突破４亿大关以来，一直很不景气，１９８８年又减产。世界主要产粮国减产，引起全球粮食产量下降。联合国粮农组织总干事萨乌马说，１９８８年的世界粮食产量比１９８７年约减少４％，是４０年来第一次连续两年减产。萨乌马在最近的一次讲话中还警告说：“粮食储备已减少到自７０年代初那次世界粮食危机以来的最低点，已处在确保粮食供给所需要的最低水平以下。”
    粮食产量下降导致粮食市场出现紧张气氛。美国经济学家布朗预言：“我们将会看到全世界纷纷竞相购买美国谷物的情景。”国际开发署的官员们担心，今年，由于粮价高昂，粮食生产国向贫穷国家和发展中国家提供的粮食援助会减少。有１５个国家将面临严重的粮食短缺。世界粮食委员会执行主席杰勒得·兰特说，今年恐怕有７亿人要挨饿。
    　　　　是天灾，还是人祸？
    当今世界为何还闹粮荒？世界各国进行了深刻的反思发现，人们至今仍难摆脱自然灾害的影响。１９８８年，全球水灾、旱灾频仍，蝗虫肆虐。北美，４３％的耕地受到旱灾的影响；中美洲和加勒比海地区先后两次遭到飓风的破坏；亚洲，继孟加拉国、印度水灾之后，巴基斯坦、泰国都纷纷被洪水袭击；撒哈拉沙漠以南的一些国家一直以干旱闻名，可于今，特大洪水竟然荡涤了这块枯焦的土地，使数十万人无家可归。水灾过后，蝗虫又接踵而至。联合国粮农组织的乐观估计，１９８８年，虫灾损失了１００万吨粮食。
    缺水也是影响世界粮食产量的重要因素。实践证明，水浇地比旱地的产量一般要高两倍左右。但目前全世界的水浇地仍然只占耕地面积的１４．５％。撒哈拉沙漠以南地区甚至只达到２％。该地区最大的淡水湖乍得湖面临干涸的危险，数十万人的生存已受到威胁。
    土壤侵蚀正迅速成为粮农生产面临的一个重要问题。联合国粮农组织的报告说，由于人类毁林开荒，滥用土地。目前全世界每年有６００万公顷耕地变成沙漠。就连美国这样的发达国家每生产１吨谷物，也要付出６吨表层土的代价。显然，世界粮食减产的一个重要原因是成千上万亩的农田遭受侵蚀和破坏。
    萨乌马指出，今年世界粮食形势将处于保证供应和供应短缺的紧急转折关头。“要满足粮食需要，并使粮食储备恢复到可以接受的水平”，今年世界的粮食生产必须增加２．２５亿吨，这意味着要比去年增产１３％。美国农业部负责每日发表世界农作物产量估计的官员雷克托却说：“实际上我们不会在一年中恢复库存量”。
    　　　　出路在哪里？
    有的专家认为，要保证世界的粮食安全，出路只有控制人口和提高粮食生产率。７０年代，世界人口平均每年增加７０００万，而９０年代，估计每年大约增加９１００万。粮食生产的增长跟不上人口的增长速度。这样的国家在非洲占２／３，在拉丁美洲、加勒比海地区和近东大约占一半，在远东占１／３。世界人均粮食已从１９８４年的３４５公斤下降到１９８８年的３００公斤。有人预测，今后，人类是否也能像庄稼一样晒晒太阳就能活着。美国经济学家布朗的话似乎更现实一些：“世界９０年代及９０年代以后，在粮食和人口之间能否实现一种令人满意的平衡，可能更多地取决于计划生育工作者所作出的努力，而不是取决于农民。”在未来的岁月，如果人口增长率控制在２．４％内，粮食年均增长率提高到３．５％，人类的日子也许会好过一些。
    提高粮食生产率，还要靠增加投入和农业技术的改进。以印度而言，１９５４年到１９７８年的２０多年间，粮食产量所以增加２９％，一个重要原因就是采用了农业新技术。
    目前，新的农业绿色革命正在世界范围内兴起，如，无土栽培、植物无性繁殖以及立体化农业已得到重视和应用。另外，生物工程在农业发展中的作用也越来越引人注目。
    由此，人们可以预见，随着人类改造自然能力的不断增强，农业生产必将发生大的突破。


### 从“奢华”到“实用”
史克栋
1989-01-02
第7版(国际)
专栏：国外剪影

　　从“奢华”到“实用”
    本报记者  史克栋
    意大利《新闻报》在谈到意大利人１９８８年圣诞节和元旦期间购置“年货”时认为，意大利人的消费观正在发生变化，前年圣诞节期间购物时，人们追求的是“奢华”，而去年，则更注重“实用性”。
    圣诞节是意大利人一年当中最重要的节日且与元旦只隔几天，所以１２月份是市场最繁荣的１个月。商店都延长了营业时间，顾客熙熙攘攘。据统计，仅这一个月，意大利人就要花掉３０万亿里拉（约合２３６亿美元）。
    一位社会学家发现，经历了前些年的消费主义时期之后，人们的消费观念已趋成熟。实用、简单、必要成了人们选择商品的主要标准。前些年那种追求“奢华”的观念，在渐渐淡薄。他还说，事实上，一些名牌高档服装常常被锁在衣柜里，因为用得着这种服装的场合实在太少。大型百货公司“复兴商场”在全国设有５００多处销售点，它的营业人员也注意到，顾客不再“着重服装的名牌，而是讲究实用、质好”。
    再如汽车，由于车辆日益拥挤，市内找到停车位困难，人们开始感到汽车快要成为一种“累赘”。总之，人们意识到，过分追求不实用的东西有害于生活。
    另外，在家用电器方面，功能多，使用方便，用途大的产品倍受顾客的青睐。
    儿童玩具是过节时销售量较大的商品。社会学家认为，应改变只把玩具当作礼品的观念，使玩具能起到开发儿童智力的作用。　　　　　
　（本报罗马电）


### 以色列统计局公布以人口逾四百万

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　以色列统计局公布以人口逾四百万
    据以色列电台１２月３０日广播，以色列人口到年底已达４４７．２万人。
    电台援引以色列中央统计局的数字报道说，在这些以色列人口中，８２％是犹太人，１４％是穆斯林，其余的是基督教和朱斯教人。同去年相比，以色列今年人口增长了５％。以色列人口的数字通常包括东耶路撒冷和在被占领土定居点的居民人数。以色列在被占领土建立了１２０个定居点，约７万犹太人居住在那里。


### 全省上下共同重视　多方寻找资金来源  甘肃制定支援农业新措施
王雁元
1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　全省上下共同重视　多方寻找资金来源
    甘肃制定支援农业新措施
    本报讯  甘肃省委书记李子奇最近强调，甘肃粮食生产还没有过关，必须针对农业基础条件差，投入少的实际，增加资金和物质投入，争取粮食生产再上一个新台阶。　　
    去年，甘肃粮食总产量达到５７．５亿公斤，比上年净增５亿公斤。在连续５年稳定在５２．５亿公斤的基础上，又跨上了新的台阶；农业总产值达５０亿元，创历史最高水平。经济作物普遍完成了年计划；甜菜、瓜果等已超过“七五”规划指标。农产品商品率达４０％。全省已有６５０多万人口脱贫，贫困户占总农户的比重已由１９８６年的３４％下降到２０．６１％。　　
    但李子奇认为，甘肃粮食生产基础薄弱，粮食问题仍然没有过关。每年调进５亿公斤左右的粮食方能解决３００多万人的温饱问题。为此，省里决定，从１９８９年开始，从全省预算外总资金中提出１％作为农业发展基金；乡镇企业税收增加部分的８０％用于农业；从粮食经营环节提取技术改进费，用于粮食技术推广；已经开征的耕地占用税和收取的土地占用费的留省部分，全部用于农业建设；强化农林水特产税和农村个体工商户、私营企业税收的征收工作，所征税金的８０％用于农业建设，重点是扶持粮食生产。通过以上几种渠道，除财政和信贷资金外，全省争取每年筹集到农业发展基金６０００万元。　　
    为了增加化肥、地膜的投入量，由省计委牵头，尽快使金昌１２万吨磷二铵、白银磷一铵项目建设投产。积极争取扩建改造现有化肥企业，增加产量。适当提高平价优质化肥同定购粮挂钩的标准。　　　　　　
　　（王雁元）


### 共同繁荣中华儿童文学  大陆台湾七报刊联合征文

1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　共同繁荣中华儿童文学
    大陆台湾七报刊联合征文
    据新华社北京电 北京的《儿童文学》、《我们爱科学》、《中国儿童》，上海的《少年文艺》、《少年科学》、《小朋友》杂志和台湾《小鹰日报》联合举办第一届中华儿童文学创作奖征文活动于近日开始。
    征文设两大类六个组，第一类是小学生的作品，设散文组、小说组、诗歌组、童话组；第二类是成人写给少年儿童看的作品，设小说组、童话组。
    应征者每种体裁以一篇为限，但允许同时参加几种体裁的评奖。征文于１９８９年３月底截止，６月举行颁奖大会。


### 关于乡镇政权建设问题的探讨
崔乃夫
1989-01-02
第5版(理论)
专栏：

　　关于乡镇政权建设问题的探讨
　　崔乃夫
    乡镇政权是国家设在乡镇行政区域的最低一级国家政权，是国家政权的基础，对农村经济建设和农村社会管理，对社会主义民主建设都有十分重要的作用。但是，长期以来，对政权理论研究不够，政治体制很不完善，乡镇政权建设还没有找到一条科学的途径。随着经济体制、政治体制改革的深化和商品经济的发展，乡镇政权建设更面临着许多亟需探讨解决的课题。
  　农村社会管理与乡镇政权建设
    任何国家政权对内都有两项基本职能，一是政治统治职能，一是社会管理职能。政权的政治统治职能是指国家政权机关通过约束、控制、镇压等手段，实现对敌对阶级和敌对分子的统治，维护有利于统治阶级的社会秩序。政权的社会管理职能则是指国家政权机关运用行政、经济、法律及社会等手段管理经济和社会事务的职能。在社会主义社会，随着阶级斗争的日渐弱化和经济建设的发展，政权的社会管理职能要求日益突出，如何有效地管理社会事务和如何更好地为经济建设服务，是各级政权组织面临的根本任务。
    党的十一届三中全会以后，农村普遍实行了生产承包责任制，大大地解放了生产力，促进了农村经济的发展。为了适应生产承包责任制的需要，农村基层政权改革了人民公社时期政社合一的体制，普遍撤社建乡（镇），设立乡（镇）人民政府，初步适应了生产承包责任制的需要。但是，乡镇政权在职能机构和管理体制等方面，虽有一定的改革，并没有根本变化。管理体制的不顺，是当前乡镇政权建设中突出的问题。人民公社时期，对农村社会的管理主要通过生产大队和生产队来实施。生产大队和生产队既是集体经济组织，又是农村社会管理的行政组织。实行生产经营承包责任制以后，生产大队和生产队都已解体，代之以村民委员会和村民小组。一方面村民委员会和村民小组没有生产大队时期所具有的经济职能，对村民的管理缺乏强有力的措施。另一方面，依照宪法规定，村民委员会是群众性自治组织，没有生产大队和生产队所具有的行政管理职能。从实际情况看，村民委员会管理社会事务的功能还很弱。这就使乡镇政权失去了农村社会管理的基层依托，造成各种社会问题的蔓延。
    乡镇政权是农村社会管理的基层国家政权机关，是农村社会管理组织体系的中枢。因此，加强农村社会管理，优化农村社会环境和社会秩序，是当前农村基层政权建设急需解决的问题。
    首先，要建立以乡镇政权为中心的新的农村社会管理体制，完善乡镇政权社会管理职能。乡镇管理体制包括乡镇范围、乡镇组织机构设置及其相互工作关系。乡镇人民代表大会和乡镇人民政府的功能能否有效发挥，乡镇人大和政府能否有效行使职权，在很大程度上取决于乡镇管辖范围是否适中。范围过大，则难以管理；范围过小，乡镇机构和干部人员过多，国家财政负担过重。我国地域辽阔，东南西北地区农村居民状况、自然地理、交通条件及经济发展水平差异较大，乡镇政府的职能、机构等也应从本乡镇实际情况出发。其次，要健全和完善农村社会事务管理制度，强化乡镇政权管理农村社会事务的监督约束机制。在婚姻家庭和社会习俗管理方面，要加强监督和改造机制，完善婚姻家庭和社会习俗管理。在社会治安方面，要严肃法纪，健全法制，并适时修订某些不适应新形势的村规民约。同时，由于农村社会没有城市社会那么复杂的多层结构，组织约束机制单一，因此应建立专门的农村社会治安管理法规。在社会保障方面，应建立与农村生产经营形式相适应的新的社会保障制度，以乡镇社区型保障模式为基础，逐步形成多层次、多渠道、统一领导和分散管理的农村社会保障体系。第三，健全村民委员会组织，正确处理乡镇政权与村民委员会的关系。依照法律规定，乡镇政权统一领导和管理乡镇行政区域内的经济和社会事务。村民自治只能是法内自治，村民委员会必须接受乡镇政权的指导。因此，乡镇政权组织，既要充分尊重村民委员会自治权，积极引导村民自治的健康发展，又要加强对村民委员会的指导，充分发挥村民委员会在农村社会管理方面的功能和作用。
  　乡镇政权建设与商品经济服务体系
    随着经济体制改革的深化和农村商品经济的发展，乡镇政权建设面临的最根本的任务，在于治理农村经济秩序，建立农村商品生产的服务体系。实行生产承包责任制之后，农村第二步改革究竟搞什么，无论在理论界还是在实际工作部门都有待于进一步探讨。但农村第二步改革的根本目的和任务，则是很明确的，这就是为发展农村商品经济疏通渠道创造条件，为发展商品经济服务。
    发展农村商品经济，首先要解决小生产与市场之间的矛盾，扫清对发展商品生产的障碍。所谓小生产与市场之间的矛盾，主要是个体农民从事商品生产与整个商品经济市场之间缺乏联系环节，缺乏健全配套的为商品生产服务的体系，致使农民在发展商品经济过程中买难、卖难、生产难。结果压抑和挫伤了农民商品生产的积极性，阻碍了农村商品经济的发展。如何解决小生产与市场之间的矛盾？靠农民自我努力，在碰撞中踩出一条路来，固然是一种办法，但那样要花费很大代价，走许多弯路。更有效的途径，是由政府出面帮助农民组成各种自我服务组织，有意识地强化农村商品生产服务体系，建立起发展农村商品经济的新秩序。
    目前妨碍农村商品生产的一个突出问题是条块分割体制，它既制约了乡镇政府各项职能的发挥，又削弱了条条为农村商品经济服务的功能。县（市）驻乡镇各部门，如物资站、粮油站、农畜站等，都是发展商品经济的必需手段或必经渠道。由于实行垂直领导体制，乡镇政府对这些部门的人财物均无权过问。而各部门“各事其主”，严重影响了乡镇政府管理和服务机制的协调运转。因此，建立乡镇区域商品经济服务体系，首先必须改革条块分割体制，调整乡镇各种组织机构，充实和完善乡镇政府职能。
    改革乡镇条块分割体制的根本途径是放权简政，将一些条条管理的驻乡镇部门下放给乡镇政府领导。但放权简政是一项综合改革，牵一发而动全身，涉及到方方面面的利益，矛盾很多。究竟哪些该放，哪些不该放，放到什么程度，要全面权衡，综合考虑。放权以后，乡镇机构自身还应作哪些调整，就是所谓简政。因为乡镇政权基本上由人民公社转变过来，是按产品经济模式组建的，很不适应商品经济的需要。调整乡镇政权机构，应从本乡镇的需要出发，坚持机构精减，讲求效率，便于为商品经济服务与方便群众的原则。
  　乡镇政权建设与社会主义民主建设
    我们国家是人民民主专政的社会主义国家，这一性质决定了乡镇政权建设的核心是社会主义民主建设。社会主义民主建设包括多方面的内容，既要提高人民群众的民主意识，又要不断建立和完善行之有效的民主形式；既要不断提高民主的程度，逐步扩大民主的范围，又要健全民主的各种程序，使社会主义民主制度化和法律化。
    乡镇民主建设，不仅是社会主义民主建设的重要组成部分，而且是社会主义民主政治的基础。中国十亿人口，八亿在农村。八亿农民的民主权利能否实现，从最广泛的范围决定了整个国家的民主化程度。同时，从民主层次上看，乡镇民主是高层的直接民主，走在我国民主政治建设的前列。十三大报告指出，“现阶段社会主义民主政治的建设，必须着眼于实效，着眼于调动基层和群众的积极性”，“基层民主生活的制度化，是保证工人阶级和广大群众当家作主，调动各方面积极性，维护全社会安定团结的基础”。
    乡镇民主建设的内容十分广泛，包括民主意识、民主观念和民主作风，等等，而中心则是乡镇政权中的人民代表大会制度建设。人民代表大会制度是我们的根本政治制度，其它各种民主制度，如选举制度、协商对话制度等，都可以在人民代表大会制度中得以体现。乡镇人民代表大会是乡镇人民的权力机关，是乡镇人民群众直接行使管理国家和社会事务民主权利的基本形式。乡镇人民代表大会制度真正健全和完善了，八亿农民的民主权利就有了可靠的组织保证。
    目前乡镇人民代表大会没有常设机构，在一定程度上不便于乡镇人民代表大会行使宪法赋予的职权。为解决这一问题，有些地方设立乡镇人民代表大会主席团，作为乡镇人民代表大会常设机构。这种办法实际效果较好，但没有法律地位。因此，究竟如何健全和完善乡镇人民代表大会制是当前乡镇政权建设中很值得研究的问题。第一，要端正思想，正确认识乡镇人民代表大会的地位和作用，树立乡镇人民代表大会的权威。第二，要逐步完善基层选举制度，真正实现乡镇直接选举的民主化，并且把乡镇选举与检查乡镇政府工作、考核乡镇干部结合起来。第三，要不断增添乡镇人民代表大会新鲜血液，提高代表大会整体素质，增强代表的议政能力。第四，要切实行使《宪法》赋予乡镇人民代表大会的职权，健全乡镇人民代表大会自身的各项制度，如会议制度、代表与选民联系制度以及代表大会对政府工作监督制度等。
    村民自治是社会主义民主建设的重要组成部分，在乡镇政权建设中占十分重要的地位。如何积极引导村民自治，促进社会主义民主建设，也是乡镇政权建设面临的重大课题。


### 内蒙古发现金代遗址
石圭平
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　内蒙古发现金代遗址
    新华社呼和浩特１月１日电  （记者石圭平）记者从已结束的内蒙古文物工作会议上获悉，内蒙古东部的兴安盟境内发现了大批金代建筑遗址。
    这些金代遗址包括两条界壕和７４处城址、边堡和养马城。两条东北西南走向的界壕，横剖面为梯形，底宽１０米到８米之间，上宽２米到４米，残高１．５米到２．５米。界壕内侧城址大的约３５万平方米，小的约１万平方米左右。较大的城址有瓮城，城门多在南侧，城墙残高０．５米至２．５米之间。这些遗址内发现有金代陶器残片。


### 冲破迷雾——四川省发展开发性农业纪实
熊小立　王满
1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　冲破迷雾
　　——四川省发展开发性农业纪实
    新华社记者  熊小立  王满
    最近，在一次改革１０年大事评选活动中，四川省作为全国率先进行农村改革的省份之一而名列所评１０件大事的榜首。
    但是，近几年粮食生产却进展不大，农业投入后劲不足，农用生产资料价高货少……这些，使人如坠十里雾中……
    对此，四川省广大农村干部群众惶惑过，徘徊过，但是更多的是坚毅的探索和开拓。
    一笔账后的抉择
    要在占全国耕地面积１／１６的耕地上养活占全国１／１０的人口，这便是四川省最基本的省情。
    大量的剩余劳力可以继续向外流动，但是由于竞争日益激烈，其发展受诸多条件限制；乡镇企业也在基础薄弱的前提下，难以在短时期内大量消化剩余劳力。
    人们把眼光重新复归到脚下的土地：全省耕地虽少，但９５００万亩耕地中中低产田占一半；还有宜林荒山３４４６万多亩，尚未利用的土地７４８５．６万亩，水面９５０多万亩，这些都是潜在的优势。如果在保证现有耕地单位面积产量稳定增长的前提下，下大力气开发上述“几荒”，就可能创造出巨大的物质财富。仅以３１６０万亩低产田的改造为例，如能提高到中产田的水平，全省每年就能增产３１．６亿公斤粮食。
    为此，四川省委和省政府迅速制定出“围绕优势搞开发，围绕开发搞改革”的农村发展方针，并颁布一系列相应的政策：明确规定稳定山林、水面、河滩等资源的承包责任制，坚持谁开发、谁经营、谁得益的原则；对开发非耕地从事种植业的，５年内可免交农业税和农林特产税等等。
    上述政策有效地调动了广大农民的积极性。据统计，近两年来，全省每年至少有４００万农村劳力投入开发性农业；仅改造低产田土一项就投工１．８亿个。
    在新时空内创造高效益　　
    一位著名经济学家断言：如果使农业成为有效益的产业，那么农民将是天才的经营家。
    “粮田里的名堂大得很，就看你怎么弄法。”丹梭县石马村农民王文清、王国忠父子俩告诉记者。去年，他们利用收了水稻和种油菜前的两个月空闲时间，在田里种蘑菇获得成功。在０．４亩的田里，他们除收水稻２００公斤、油菜１８公斤、土豆２５０公斤外，还收蘑菇７７８公斤，收入１９９８元，折合亩收入共５４７０元。
    王文清父子俩的实践正是四川省广大农民努力挖掘粮田生产潜力的一个缩影。据不完全统计，四川省去年仅实施“稻鱼丰产计划”就达１０５万亩，稻谷平均亩产超过５００公斤，同时还为市场提供３万吨鲜鱼，农民增收１．８亿元。　
    位于高寒山区的宝兴县崇兴村在２４００米高的山顶上开荒种药３７５０亩，去年可产药材６０万公斤，总收入达１８９万元，仅此一项，人均纯收入可达１８６０元；全村１２０户农民去年仅药材收入在万元以上的就占１／３以上，全村一举脱贫致富。
    乐山市１３个县区的群众利用庭院搞种植、养殖和加工业，前年庭院经济收入约占全市农村社会总产值的１／３，其中２０％的农户庭院经济收入超过总收入的一半。
    一大批高效益的典型，吸引着四川农民在开发性农业中一显身手。近两年里，全省共种植果树２８９万亩，新建和改良草场１９０万亩，改造低产田２１２万亩，成片造林２０００多万亩，陆续获得可观的经济效益和社会效益。他们在实践中体会到，农业并不是没有搞头了，而是大有潜力可挖，只要肯把辛勤的汗水洒在这片土地上，财富就在脚下！
    投入，一靠挤二靠挖三靠拉
    开发性农业是一项新兴的产业，与一些已有一定基础的行业相比，对基本投入的要求更高、更迫切。然而，在目前各方面都需要投入而国家财政又很紧张的情况下，如何增加开发性农业的投入，特别是资金投入呢？
    对此，四川省农村干部群众也有过苦恼和犹豫，但他们很快就体谅到国家的困难，不等不靠，以自己的力量解决开发农业投入这一难题，走出一挤二挖三拉的“三步曲”。　　
    所谓挤，就是农民从自身收入中尽可能多地挤出资金用于开发性商品农业。近年来，四川农民对开发农业投入予以极大热情，前年全省农村人均纯收入３６９．４６元，比全国农村人均纯收入低２０．１３％；可是四川农民用于农业生产的投入就达１５９．９６元，比全国农户生产性投入的比重高６．３１％。近３年间，全省用于种果、养鱼、改造中低产田的投入达１．５亿元，其中群众自筹部分占６０％。
    所谓挖，就是挖掘乡、村、集体组织的资金潜力，用于开发农业的配套服务。去年春天以来，四川省动员４９万人对乡、村集体财务进行清理，初步把３５．４亿元的集体资产进行了统计。在此基础上，全省各地把农村集体资产中的资金融通，加上乡村企业的支农资金，统一建立农村集体合作基金会。全省已有１４７个县建立了合作基金会，占总县数的７１％；筹集资金１．３２亿元，其中一多半已投入到商品性开发农业中。
    所谓拉，就是通过横向经济联合，吸引社会各方面的资金。眉山县农民前年利用河渠纵横的优势，搞网箱养鱼２．６万平方米，产成鱼近８０万公斤。国庆前夕，当一些农户用汽车载着鲜鱼去成都市的一些大企业卖鱼时，许多人被这些活鲜鲜的鲤鱼吸引住。鱼农说：“要吃鱼，有的是，就是要投点资。”去年，眉山县养鱼业从省、市、县机关和厂矿、部队及大专院校吸引来９０万元。这些投资者有的与养鱼户利润分成，有的以鱼补偿，各方都受益。据乐山市农委统计，去年彭山、眉山、青神等５个区县的养鱼业就“拉”来资金２０３万元。全市集约化养鱼面积比前年增加１．４５倍。
    农民群众的创造，使四川省农业资金投入渠道开掘出一个良好的开端。


### 办案手不软　解难心真热  大庆油田纪检部门被厂长视为知己
王炳尧
1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　办案手不软　解难心真热
    大庆油田纪检部门被厂长视为知己
    本报讯  大庆油田纪检部门坚持既亮红灯又指路，为基层单位把握不准的问题作政策咨询。到去年１２月初，油田各级纪检部门通过和厂长、经理对话，解决疑难问题１４００多个。
    大庆油田纪委认为，党的纪律“红灯”，是决不能闯的。前不久，某公司经理受贿２０００余元，并违犯人事制度为亲属开绿灯，局纪委排除干扰，立案调查，免去其经理职务，并给予党内严重警告处分，通报全局。前年以来，这个局纠正和处理了以权谋私、官僚主义、侵犯群众利益等问题３８８件，１４７人受到党纪处分。
    纪委干部和厂长、经理们坐在同一条板凳上，找到既不闯红灯，又有路可走的办法，和企业同闯难关，共担风险。
    去年６月，局纪委同采油７厂的厂长对话时，厂长说，最难解决的是招待费问题。前一阶段的财务大检查中取缔了９１个小金库，没过多久又出现３０个小金库。由于基层单位没有专用的招待费，小金库成了招待费的主要来源。纪检部门没有回避这一矛盾，他们与财务部门联系后，要求有小金库的单位建帐建卡、使用合理。
    井下技术作业公司机修厂与辽宁某厂联营搞汽车维修后，有人反映厂领导以联营为名捞钱。公司纪委从调查中了解到，从厂长基金中提取的５００元奖励基金，厂长不敢拿；有的机关干部以兼职为名领取３００元。局、厂两级纪委明确指出：厂长对企业发展有功，应理直气壮拿奖金，不该拿奖金的干部要如数退回，并向全体职工宣读了纪委的意见。到去年１１月底，这个厂的产值从前年的２０万元猛增到１００万元。厂长感慨地说：“没有纪委的支持，我厂的改革进行不下去。”
    纪委帮企业解难题的消息传开后，厂长们有拿不准的问题，纷纷登门请教。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王炳尧）


### 加速我国高技术产业化的历史进程
邓寿鹏　于维栋
1989-01-02
第5版(理论)
专栏：

    加速我国高技术产业化的历史进程
    邓寿鹏　于维栋
    在第三世界，我国是率先进行高技术开发，拥有高技术攻关能力，并已初步建立了高技术产业的国家。
    建国初期，在１９５１年财政第一次出现收支平衡，并略有结余的情况下，我国立即注视新兴产业，发展了航空工业。１９５５年又作出了发展核技术和核工业的决定。１９５６年我国制定的第一个长期科技发展规划《１９５６—１９６７年科学技术发展远景规划纲要》，确定了计算机技术、半导体技术、自动化技术、无线电技术、核技术、喷气技术等高技术领域的５７项重点任务和６１６个中心问题，为我国最急需的科技领域，并提出了“重点发展，迎头赶上”的方针。由于５０年代根据世界科技发展加速的趋势所作出的具有远见的决策，主管机构强有力的组织领导，以及高科技攻关人员的勤奋拚搏，我国在高科技发展中取得了包括原子反应堆和回旋加速器的建成；反西格马负超子的发现；通用电子计算机的研制成功；人工单性生殖的运用和世界首次人工合成结晶胰岛素；以及“两弹一星”等等许多重大成就。
    建国以来，我国累计向高技术领域的投资超过１０００亿元，约占国家全部建设投资的６．３％。目前已拥有一支３００多万人的高技术产业队伍，初步形成了一定的产业规模。１９８７年，我国高技术产业的产值估算已达到７４０多亿元，约占国民生产总值的６．８％。此外，由高技术向各个产业渗透所创造的新的增值还难以估算。可以肯定，高技术及其产业已经在我国经济发展中发挥了并将继续发挥重要的作用。
    高技术产业是当代国际经济、贸易活动中，起先导和核心作用的产业。这个产业由从事或主要从事技术、知识密集的高技术产品研究、开发、生产、经营、服务等项活动的企业群及其相关部门组成。高技术产业与其它产业的主要区别在于：研究与开发费用以及拥有的科学家和工程师人数普遍超过一般制造业的平均水平。高技术产业的基本特征是，高额的研究与开发的投入和高额附加价值产出，活跃的市场开拓意识和出口竞争能力，稳定地保持较高的劳动生产率和经济增长率。这个产业的强大生命力表现为，通过日益强化的高技术研究开发的创新活动，推出一代又一代以高技术手段生产的具有巨大商业价值和市场潜力的新兴产品。这些产品包括电子信息产品、新材料产品、新能源及高效节能产品、生物及医学工程产品、航天及航空产品、海洋技术产品、激光及核技术产品、机电一体化及智能机械产品，等等。当今世界，以高技术为核心内涵的商品，是国际市场上的主要角逐对象；高技术产业是面对激烈竞争的主要竞技者。高技术产业是一个国家和地区经济、科技、军事和政治地位的主要后盾。不遗余力地推进和强化本国和本地区的高技术产业，是实现高水平发展的必由之路。
    从５０年代到６０年代初期，我国成功地实现了航空、核能、火箭、电子、自动化等现代科技的启动，为高技术及其产业的发展奠定了基础，取得了一些举世瞩目的成果。如果不是６０年代中期开始的动乱，我们本可以在世界新技术革命的潮流中，继续保持强劲的势头，在当代高技术的国际角逐中显示出我们科技发展的力量。然而，我们毕竟丧失了这个难得的时机，我国高技术及其产业化的进程被耽误了大约１５至２０年之久。
    ８０年代以来，在改革和开放的宏观背景下，我国高技术及其产业的发展重新跨出了重要的三步。第一步是，１９８３年１０月，赵紫阳同志提出应当注意研究世界新的技术革命和我们的对策。此后，我国在世界上较早地制定了迎接新技术革命挑战和机遇的综合对策，包括各项高技术及传统工业技术进步在内的８个专项对策，为我国高技术及其产业的新发展确立了基本指导思想，提出了主要方针和策略。第二步是，１９８６年３月，邓小平同志批示要跟踪世界高技术的发展。此后，我国制定了高技术研究发展计划纲要，把在近期和远期都具有重大影响和效益的生物、航天、信息、激光、自动化、能源、新材料等７个重点领域的十几个重大项目，列为我国瞄准世界高技术前沿的跟踪和攻关目标。第三步是，１９８８年１月，中央领导同志指出要注意高技术产业发展问题，目前正在对我国的一些高技术产业和研究开发机构进行调查，总结经验，发现问题，制定政策措施。同时，国家科委推出了一项旨在推动我国高技术、新技术科技成果商品化的“火炬计划”。
    在过去的５年间，从新技术革命对策的制定，到高技术研究发展计划纲要的实施，再到高技术商品化、产业化的推进，可以看出一条清晰的战略和决策思路：对策从总体上确定了我国发展高技术及其产业的基本框架；纲要在有限范围内选择了我国跟踪世界高技术前沿的研究开发目标，高技术产业化计划及有关的政策措施将为我国高技术产业的进一步发展廓清道路。由此看来，我国在响应全球新技术革命，作出战略和策略反应的能力是较强的。我们应该充分利用现有的科技队伍和工业基础，借助对外开放形成的国际经济技术合作的良好条件，采取必要的集中投入和有力的措施，加速推进我国高技术产业化的历史进程，使我国在世界高科技领域中占有一席之地。


### 北京电影学院成为亚洲最大电影学院

1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　北京电影学院成为亚洲最大电影学院
    据新华社北京１月１日电  北京电影学院从１９５６年建院至今，为我国电影队伍培养了骨干。仅从“文革”以后的十多年间，他们造就了许多为观众所熟知的创作表演人才，包括张艺谋、陈凯歌、田壮壮等在国际上获奖的导演和方舒、周里京、沈丹萍、林芳兵等著名演员。这些学生当年在食堂充作的教室里上课，潜心钻研，为以后的成功打下了扎实的基础。学院利用自身优势，组建了青年电影制片厂作为教学实验基地，拍出《樱》、《沙鸥》、《邻居》、《青春祭》、《珍珍的发屋》、《湘女萧萧》、《摇滚青年》等在群众中产生较大影响的影片。目前，学院又建成了规模较大、设备先进的教学大楼，成为亚洲最大的电影学院。
    今年２月中旬，北京电影学院计划在表演、摄影、美术、录音、编剧、制片六个专业招收近百名学生。其中最受关注的表演系将在北京、上海、烟台、重庆接待考生，并准备接受港澳、华侨青年报考。


### 医生可用计算机检索抗生素
施晓亚
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　医生可用计算机检索抗生素
    据新华社北京一月一日电  （通讯员施晓亚）仅用数秒钟或一两分钟，医生根据治疗原则所要选择的药物和有关事项便可清晰地显示在微机的荧光屏上。这是解放军总医院呼吸科医师高小培新近利用微机在临床选用抗生素方面的研究成果。
    临床治疗中使用的抗生素已有一百八十多种。这套检索系统可准确选择临床常用的抗生素一百一十七种，检索与药物有关事宜一百一十项，可分别进行单项或多项检索。


### “十年树木”征文启事

1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　“十年树木”征文启事
    今年３月１２日，祖国大地将迎来第１０个植树节。１０年来，一个全国性的植树造林热潮在各地展开，上亿亩荒山披上了绿装。在我国森林资源危机发生的同时，新的绿色，为祖国大地带来新的生机与希望。
    俗话说“十年树木”。１０年前栽下的树，如今已经长大，其间有多少人付出了多少艰辛的劳动。为了进一步激励人们的植树热情，让绿色更多地铺展大地，本报和林业部联合举办“十年树木”征文。征文以回顾１０年来林业改革和建设的成就，研究当前面临的新问题、新形势以及展望今后林业发展为主题，可写一人（绿化植树先进人物）、一地（先进单位、先进地区）或一事（新鲜事、新鲜经验），内容必须真实，体裁形式可多样，文字力求短小精练，一般不超过１５００字。
    征文从即日起到今年３月１３日止。稿件一旦采用，即付稿酬。征文结束后，将由林业部和本报共同组成评选委员会，评出一、二、三等奖若干篇，颁发奖金和获奖证书。
    来稿请寄“人民日报经济部”，邮政编码１００７３３，信封注明“十年树木征文”字样。


### 印共（马）十三次代表大会闭幕  南布迪里巴德当选为总书记

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　印共（马）十三次代表大会闭幕
    南布迪里巴德当选为总书记
    新华社特里凡得琅（印度）１２月３１日电  印度共产党（马克思主义者）第１３次代表大会今天在这里结束。
    １２月２７日开幕的这次大会选举了埃·马·桑·南布迪里巴德为党的总书记。这是他第４次连任这一职务。
    选举后，中国共产党中央委员会的代表当场向南布迪里巴德表示了赵紫阳总书记对他的祝贺。
    大会选举了新的中央委员会，并把政治局委员的人数由１０名增加到１２名。
    根据今天通过的党章修正案，党决定成立书记处处理日常党务并协助政治局执行党中央的决定。书记处的５名成员今天已经选举产生。大会还通过了一项政治决议。


### 厦门为台商提供良好投资环境  已批准台资项目１００项投资额１．４亿美元
蔡国烟
1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　厦门为台商提供良好投资环境
    已批准台资项目１００项投资额１．４亿美元
    新华社厦门电  （记者蔡国烟）厦门市正在为前来投资的台商创造适合的投资环境。到目前为止，这个市批准的台资项目已达１００项，投资额达１．４亿美元。
    近年来，厦门市政府在引进外资的同时，确定以引进台资为重点，实施一系列鼓励台胞投资的办法，其中包括所得税税率与外商同等；允许投资旅游、建筑、交通、房地产等行业，参与投标购买土地使用权；在外汇自求平衡的情况下，产品内销比例自行决定；对合资的企业，可由台商自行选择承包、单方管理或聘请第三方管理等。当地商会、台联、台胞投资贸易服务处、海外联谊会等民间团体主动为台胞提供投资咨询服务。海关、银行、劳动、保险、交通运输等部门优先为台资企业办事。
    厦门市的投资环境引起了台商的兴趣，几乎每天都有前来洽谈投资事宜的台商，最多时一天达数十人。去年，厦门市批准的台资项目和投资额均占历年累计总数的八成。投资范围从轻工、电子、塑料等业逐步扩大到旅游、房地产业。不少台商从租借厂房进行产品简单装配加工转向购买厂房或买地自建厂房、别墅和职工宿舍，并申请开发土地，兴建台商工业区。
    目前，在厦门投产开业的台资企业已有３０多家。较早投产的４家台资企业全部盈利，去年又增加投资数百万美元扩大生产规模。一家生产硅导电橡胶制品的台资企业投产至今３年，销售额连年翻番。去年，这家企业在厦门扩建厂房，并与厦门合资１０００万美元，兴建占地１０万平方米的台湾山庄。


### 参加美国航天飞机实验计划  我中学生两方案“零星搭机”
陈智强
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　参加美国航天飞机实验计划
    我中学生两方案“零星搭机”
    据新华社北京电  （记者陈智强）第二届中国青少年航天飞机科学实验方案评审结果前不久在北京揭晓，两名中学生设计的实验方案被选中参加１９９０年美国航天飞机“零星搭机”实验计划。
    这两个方案是石家庄市华北制药厂子弟学校女学生俞纬设计的《草履虫的生长与繁殖》方案和郑州市金水县二十六中学生崔予松设计的《太空中研究固—液表面间相互作用》方案。据介绍，参加这次评审活动的有来自各省、市、自治区和香港地区青少年万余项实验方案，其中有２８项已被评为全国优秀实验方案。美籍华人科学家李杰信博士称赞中国选送的方案比其它国家的方案更有水平、更有深度。
    “零星搭机”计划是指美国航空航天局为青少年参加航天飞机科学实验提供条件，即将机上空余舱位廉价提供给各国青少年学生进行太空实验的计划。


### 反思　探索　革新——苏联人回顾一九八八年
盛世良
1989-01-02
第6版(国际)
专栏：苏联通讯

　　反思　探索　革新
    ——苏联人回顾一九八八年
    新华社记者  盛世良
    莫斯科街头积雪压弯了树枝，广场上一棵棵新年枞树彩灯闪烁，“冬老人”和“雪姑娘”从商店橱窗里向行人招手，出售礼品和年货的街头商亭前排起了长队，孩子们把刚买到的塑料吹气蛇贴在红扑扑的脸上，到处充满了迎接新年的气氛。
    普希金广场上《莫斯科新闻》报栏前像往日一样围满了读者，来这里的人最爱议论天下大事。
    “今年有哪些令人高兴的事？”记者问。
    “我们从阿富汗撤军，苏美开始销毁中程导弹，第１９次党代会提出了政治改革措施，经济改革深化……对了，同我们伟大的邻邦——中国的关系进一步改善。”一位教员不慌不忙地列举了苏联内政外交的成就。
    “照我们中国的说法，龙年大吉呀！”
    “可是照苏联人的说法，闰年是多事年”，一位穿中国羽绒服的技工接过话头，“光是劫持飞机就发生两起，外高加索民族冲突，爱沙尼亚闹独立，亚美尼亚地震……改革也不顺利，没给我们带来多少好处。”
    苏联人如今在回顾即将过去的１年时，已经不喜欢像过去那样透过粉红色眼镜看现实。这一年，苏联对过去的政策和行动进行了深刻反思：一系列历史冤案得到平反；意识到武力解决不了阿富汗问题，下决心撤军；懂得了国家强盛主要不靠军事威力，决定单方面裁军５０万；社会主义经济的实质并不是“一大二公”；１年内，个体劳动者发展到６０多万，合作社产值几乎增加１０倍；苏外合资企业从几个发展到１６０多个，还建立了自由经济区；改革前的１５年农业产值的净增额还不及农业投资大，决心靠政策，靠改变生产关系来振兴农业，解决食品问题。
    在探索过程中有时也走了些弯路，如执行国营企业法时国家订货安排不当，变成了变相的指令性任务，反酗酒斗争过了头产生副作用等，但都及时纠正了偏差。
    苏联社会在反思和探索中不断革新：政治体制改革迈出了新步伐，党政分开，立法与执行分权，限制领导职务任期，给地方以更大自主权，连过去神秘莫测的外交部、克格勃和内务部也开始向公众介绍自己的工作，增强了透明度。亚美尼亚地震的救灾工作也打破常规：美国军用飞机未经苏联人领航把救灾物资送到苏联，西方抢险队员无需签证登上苏联国土，允许亚美尼亚籍士兵临时探家，提前复员……
    在红场旁的国营百货公司门前，为买巧克力排了一小时队的一位外地工人说：“供应不见改善，不少地方肉与糖凭票供应。”排队买皮靴的一位妇女抱怨说：“价廉物美的东西少了，像样的女靴要花费半个月以上的工资。”
    用《消息报》政治观察家鲍文的话来说，“经济形势好转姗姗来迟，今年是在希望和失望间走钢丝的一年”。经济学家阿甘别吉扬说得更形象：“这是因为我们要爬的坑比预计的深，坑壁比设想的陡。”
    怎么办？苏联人在思考、争论。一位参加过卫国战争的老军人说得好：“不能没完没了地翻历史老帐、辩论、开会、示威。你支持戈尔巴乔夫的改革？行，实打实地干！”
    “照你们中国的说法，蛇年好不好？”一个小伙子问记者。
    “苏联汉学家说了，蛇是智慧的化身。”
    “好，我们在１９８９年会变得更加聪明，会想出更妙的改革措施！”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社莫斯科１２月２９日电）


### 发扬患难与共优良传统　共担振兴中华历史重任  全国政协举行新年茶话会
邹爱国　郑庆东
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　发扬患难与共优良传统　共担振兴中华历史重任
    全国政协举行新年茶话会
    赵紫阳致贺词雷洁琼代表各民主党派等有关方面讲话
    杨尚昆李鹏万里等领导人同各界人士互致祝贺共叙友谊
    据新华社北京１月１日电　（记者邹爱国、郑庆东）中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂三楼大厅举行１９８９年新年茶话会。
    中共中央总书记赵紫阳在贺词中坚定地表示，我们相信，在大家的共同努力下，经过全国各族人民共同奋斗，治理经济环境、整顿经济秩序的工作一定能够达到预期的目的。中国的改革一定会继续前进，取得更大的成就。
        赵紫阳说，我们面临的困难还很多。因为困难而对改革、开放的总方针总政策发生动摇，是错误的；那种因为困难而从根本上怀疑、否定社会主义制度的思潮，更是错误的。他强调，动荡和混乱不符合中华民族的根本利益。
    巨大的“新年好”的横幅悬挂在大厅中央，两旁是盏盏宫灯和株株一品红。赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、胡启立、田纪云、宋平、宋任穷、芮杏文、温家宝等同志，围坐在一张张圆桌旁，和出席茶话会的各界人士互致祝贺，共叙友谊。
    今天的茶话会由全国政协副主席阎明复主持。他代表李先念主席和政协全国委员会向出席茶话会的各位同志、各位朋友表示热烈的欢迎。
    全国政协副主席谷牧、杨静仁、康克清、胡子昂、周培源、屈武、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、司马义·艾买提，秘书长周绍铮，出席了茶话会。
    民进中央主席雷洁琼在讲话中代表各民主党派、无党派民主人士和全国工商联祝大家新年快乐，万事如意。她说，只要中共中央切实做到从严治党，国家切实做到以法治国，政府切实做到廉洁奉公，社会切实做到安定团结，举国上下，振奋精神，艰苦奋斗，实事求是，那么，摆在我国人民面前的困难，是一定能够克服的，我们国家的改革和建设，在新的一年里，一定能取得更大的成就。
    雷洁琼说，在新的一年里，我们一定要加强自身建设，开展形势教育，充分发挥政党职能，大力培养新一代的代表人物，使我国民主党派同中国共产党长期亲密合作、患难与共的优良传统，一代一代传下去，并且发扬光大，以不辜负中国共产党和全国人民对我们的殷切期望。她说，振兴中华、实现四化，这是历史交付给我们的重担，需要我国十亿人民来共同承担，我们民主党派和工商联有责任继续为改革和建设贡献力量。
    雷洁琼在讲话的最后说，诗人杜甫有两句诗：“天时人事日相催，冬至阳生春又来。”经过十年改革，多难的祖国终于一步一步走上中兴之路，在大变革的历史潮流中，我们可以满怀信心地说，一年更比一年好，定叫今年胜去年！
    全国人大常委会副委员长习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通和各民主党派、全国工商联负责人、全国人大常委会委员、全国政协常委、各界知名人士等５００多人出席了茶话会。（附图片）
    中共中央总书记赵紫阳在茶话会上致贺词。　新华社记者　王敬德摄


### 台湾著名乡绅吴三连逝世

1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　台湾著名乡绅吴三连逝世
    新华社香港１９８８年１２月３０日电  台湾著名乡绅、“总统府国策顾问”、《自立》报系发行人吴三连昨天因心脏衰竭去世，终年９０岁。吴三连是台湾人，早年曾参加抗日运动，当过抗日的《台湾新民报》编辑主任。在台湾曾任台北市长、台湾省议员等职。自１９７７年以来创办“无党无派独立经营”的《自立晚报》、《自立早报》，并设立“吴三连文学奖”，关心台湾文化的发展。


### 叶利钦呼吁苏联人  不要丧失对改革的信心

1989-01-02
第7版(国际)
专栏：

　　叶利钦呼吁苏联人
    不要丧失对改革的信心
    新华社莫斯科１２月３１日电  苏联国家建委第一副主席叶利钦呼吁苏联人不要失去对改革的信心，对改革不要无动于衷和胆小怕事。
    他同时强调，领导应让人民尽快尝到改革的实际成果。
    《共青团真理报》今天刊登了他的谈话。
    叶利钦因１９８７年１０月因发表了被称为有“政治错误”的言论而被解除苏共中央政治局候补委员和莫斯科市委第一书记职务后，仍不时在报刊上发表政见，并于今夏在苏共党代表会议上阐述自己的主张。他的不少观点引起苏联人浓厚的兴趣。
    叶利钦坚持集中力量发展商业、公共饮食业、消费品生产和居民服务业，认为可以收缩耗资巨大的航天计划和国防事业，以腾出资金。
    他指出，如果人民得不到改革带来的实惠，改革就不会成功。
    他坚决主张彻底取消某些领导干部的特权和优惠，但反对平均主义。


### 喀布尔政权宣布停火四天  阿抵抗力量拒绝停火建议

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　喀布尔政权宣布停火四天
    阿抵抗力量拒绝停火建议
    新华社北京１月１日电  据外国通讯社报道，阿富汗喀布尔政权领导人纳吉布拉宣布从今天开始对抵抗力量实行４天单方面停火。他还警告说，如果他的政府军受到进攻，则将予以还击。
    纳吉布拉说，他的这项决定旨在支持苏联领导人戈尔巴乔夫最近提出的在阿富汗停火的建议。
    据新华社伊斯兰堡１月１日电　阿富汗抵抗力量七党联盟已拒绝了喀布尔政权前天提出的停火建议。
    阿富汗通讯社今天援引七党联盟的一位领导人的话说：“只有建立了伊斯兰政府，并取代现在的喀布尔政权，阿富汗才有真正的安全。”


### 回笼本国货币　减少美元流失  巴西实行“旅游美元”制度
兰才基
1989-01-02
第7版(国际)
专栏：

　　回笼本国货币　减少美元流失
    巴西实行“旅游美元”制度
    本报巴西利亚１２月３１日电  记者兰才基报道：巴西中央银行最近宣布，经国家货币委员会核准，巴西将从元月份开始实行“旅游美元”制度。这项制度是使原本非法的美元黑市交易合法化，以便回笼本国货币并减少美元的流失。
    按照上述制度规定，凡申请出国旅游的居民，凭身份证、机票和护照每人可以按自由市场价格向指定的银行、旅行社或兑换所购买４０００美元外汇，如出国治病购买额最多可达到１０万美元；被指定经营外汇的机构也可以向任何在巴西境内的外国游客收购美元，价格自议，并允许将购进的美元汇出国外。但是，购买国际民航机票付款仍按官方牌价兑换，因公出国的政府官员或经商人员所需费用按官价结汇。
    巴西金融市场的外汇自由买卖一直非常活跃，由于黑市美元价与官价差额越拉越大（目前差价已达６０％），因而促使人们从事美元黑市交易或采取套汇等办法牟取暴利。过去，居民出国旅游法定可以按官价兑换１０００美元外汇，但不少人换取外汇以后又转手倒卖从中取利。据统计，巴西政府每年由此而损失的外汇达３亿美元以上。官方认为，实行“旅游美元”制度是有控制的开放外汇市场的第一步，有利于整顿金融秩序，回笼货币，减少外汇流失。


### 回顾过去　展望未来  各国领导人纷纷发表新年祝词

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　回顾过去　展望未来
    各国领导人纷纷发表新年祝词
    美苏首脑相互致词
    据新华社华盛顿１２月３１日电　美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫今天互致新年祝词，双方都坚信两国关系在新的一年中会得到进一步改善。
    戈尔巴乔夫在通过此间电视发表的新年祝词中说，“过去一年中发生了许多重大事件，给两国人民和国家之间的关系带来了许多极好的机会。”苏联主张在苏美两国人民之间建立起最广泛的联系；苏联方面以乐观的态度关注着未来两国关系的发展。
    里根在新年祝词中说，“我深信我们两国之间的关系将沿循过去一年所走过的道路，继续向积极的方向发展。”他还说，他同戈尔巴乔夫在人权、裁减军备、地区冲突和双边关系等重大问题上已加深了相互之间的谅解。金日成：
    建议举行朝鲜北南政协会议
    本报平壤１月１日电　记者徐宝康报道：朝鲜党和国家领导人金日成今天发表新年贺词，建议尽快举行由朝鲜北南各党派及各界领导人参加的北南政治协商会议，讨论实行北南联邦制的统一方案，并向南朝鲜民正党、平民党、民主党、共和党总裁及各界知名人士提出了正式邀请。竹下登：
    强调新一年是日本政治改革元年
    新华社东京１月１日电　日本首相竹下登今天在首相官邸举行新年记者招待会说，在国会通过了税制改革法案后，日本国内面临的最大课题是政治改革。他表示要把今年作为日本政治改革的“元年”。乔森潘：
    号召柬人民支持五点和平计划
    据新华社北京１月１日电　据民主柬埔寨电台今天广播，民主柬埔寨副主席乔森潘１月１日发表新年贺词，号召全国人民和各爱国武装力量支持西哈努克亲王去年１１月７日提出的关于解决柬埔寨问题的五点和平计划。瓦西利乌：
    号召希土两族携手共建统一国家
    据新华社北京１月１日电　塞浦路斯总统瓦西利乌在昨天发表的新年贺词中号召土耳其族人和希腊族人在新的一年里携起手来，为建设一个统一的、２１世纪的塞浦路斯而努力。戈尔巴乔夫：
    要求通过改革使经济好转
    据新华社莫斯科１２月３１日电　苏联领导人戈尔巴乔夫今晚发表新年献词指出，１９８８年苏联经济的发展情况好于１９８７年，但商品匮乏等经济困难未能克服。１９８９年要通过经济核算、租赁承包发展合作社和扩大经营自主权，使经济形势显著好转。
    他在谈到国际形势时说，国际关系中的死结开始松开，“冷战”开始退却，苏联将同各国人民一起，争取使人类进入和平时期。雅鲁泽尔斯基：
    预言波兰可能出现社会大妥协
    新华社华沙１２月３１日电　波兰国务委员会主席雅鲁泽尔斯基今晚发表元旦祝词时说，在新的一年里，波兰“有可能出现社会大妥协”，谁也不会因妥协成为胜利者或失败者。他希望在新的一年中波兰将保持国内安定，保证社会和谐，为民族谅解奠定牢固的基础，有效地制止通货膨胀，使经济改革取得更大成绩，使人民生活得好些。密特朗：
    呼吁法人民为欧洲一体化担风险
    据新华社巴黎１２月３１日电　法国总统密特朗今天发表新年祝词，呼吁法国人民“继续忠于共和国的理想，承担起欧洲一体化进程中出现的风险”。科尔：
    表示西德要促进欧洲统一
    新华社波恩１２月３１日电　联邦德国总理科尔今天在德意志电视台和德意志电波电台发表１９８８年除夕讲话表示，联邦德国要同欧洲，尤其是要同法国一起，共同完成当前伟大的任务，使欧洲共同体为进入２１世纪作好准备，并要从经济、社会、政治和文化等方面促进欧洲的统一。多斯桑托斯：
    欢呼和平协议开辟了新前景
    据新华社北京１月１日电　安哥拉总统多斯桑托斯在新年前夕发表的贺词中说，政府的外交努力和军事胜利导致了西南部非洲和平协议的签署，从而开辟了本地区稳定的新前景。
    文告呼吁因种种原因被迫离开家园的安哥拉人返回祖国，团结一致，为国家复兴而努力。


### 图片
许福瑞
1989-01-02
第7版(国际)
专栏：

    图为冰岛利用地热修建室外养鱼池。  新华社记者  许福瑞摄


### 学一点“爱抚管理学”
赵振宇
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：每周论坛

　　学一点“爱抚管理学”
    赵振宇
    “爱你的职工吧，他会百倍地爱你的企业。”这是欧美发达国家许多企业家提出的一项管理新原则，名曰：“爱抚管理学”。
    最近，党中央提出要改进企业的思想政治工作，其中一项基本原则就是要理解人、关心人、尊重人。厂长不仅要抓物质生产，而且要抓思想工作，抓人的素质的提高，为此，提倡厂长、经理学一点“爱抚管理学”看来也是有必要的。
    企业的活力在于广大职工的积极性和创造力，而积极性和创造力的开发又需要人们特别是领导的尊重、爱抚和奖赏。《企业法》赋予厂长行政、人事、奖惩的权利，有利于厂长统一指挥调度生产。但是，这丝毫不意味着在人格上厂长要高人一头。相反，厂长和工人都是企业的主人，都应在平等的基础上相互理解、关心和尊重，只不过由于厂长的角色需要更注意罢了。
    一说到对人们的关心、爱抚，有些企业家就把它和钱物结合起来，似乎只有金钱、物质才能调动人们的积极性。历史已发展到２０世纪８０年代，可我们有些企业家还在用上世纪末至本世纪初国外流行的经济人假设理论来对待工人，把工人看成是只需要金钱刺激的经济人。这一页，国外聪明的企业家早已翻过去了。我们的企业，在不断引进国外最现代化的设备和技术时，难道不该同时“引进”一些现代化的管理方法和手段么？理解人、关心人、尊重人，已不只是我国企业家所应遵循的基本原则，它已成为整个文明社会的主题，在社会主义中国理应得到更好的实施。
    理解人就是要熟悉职工的生理、心理、知识、技术、家庭、生活等方面的情况，对其思想和行为表示理解——包括对良好行为和成果的奖赏，以及对失败和差错从积极愿望出发的批评、惩罚和有效的具体帮助。
    关心人就是要重视职工物质和精神各方面的需要，在可能的条件下尽量予以满足。对一时不能解决或职工的不当要求，则应通过畅通的对话方式妥善说明和指正。
    尊重人首要的就是尊重人的人格，保障职工在企业的主人翁地位，不允许任何侵犯和亵渎职工权利的现象发生。美国学者布兰查德博士说过，最好是人们能管理自己的行为，这一点对管理人和被管理的人来说都是对的。切实保证职工参与企业管理是发挥职工责任感和主人翁精神的有效方法，也是尊重人在企业的重要表现。
    “爱抚管理学”的内容是十分丰富的，如善于发现和鼓励职工的优点和长处，善于把职工身上的消极因素转化为积极因素；在运用奖励和惩罚时，一般来说，奖赏的次数宜多，处罚的次数宜少；奖赏的气氛宜浓，处罚的气氛宜淡；奖赏的场合宜大，处罚的场合宜小，等等。
    当然，提出学一点“爱抚管理学”，也不是什么新观点、新创造，理解人、关心人、尊重人本来就是社会主义题中应有之义，与加强管理、严格要求不矛盾。问题往往在于，我们有些企业家该严的不严，该爱的不爱，在管理中不讲科学，过于简单，甚至还是靠家长制的办法，那就办不好企业了。


### 安理会推迟审议向西南非洲派兵

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　安理会推迟审议向西南非洲派兵
    联合国安理会１２月３１日在讨论如何实施４３５号决议的会议上未能达成一致意见，因此，有关在联合国监督下实现纳米比亚独立的问题将由今年元月新组成的安理会重新审议。
    安理会１５个成员国目前的分歧焦点在联合国维持和平部队的派驻问题上。美国、苏联及其它常任理事国出于缩减经费的考虑，反对在目前西南部非洲局势改善的情况下，在纳米比亚驻扎一支为数９００多人、每年耗资达６．５亿美元的联合国部队。
    可是，在安理会非常任理事国中占多数的不结盟国家对南非能否履行国际义务持有疑议，因而要求保持４３５号决议提出的联合国部队的派驻规模。
    　（新华社）


### 小社会：我国企业组织中的一大弊病
王忠民
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　小社会：我国企业组织中的一大弊病
    我国企业每吸收一个职工，所需的固定资产费用为１万元；而所需的福利设施费用为５０００元，占总费用的１／３。国家对企业留利的使用有着这样的规定：其５０％可用于福利性支出，这也就是说至少留利的半数被福利吞噬了。福利性支出的这种巨大比重，是由于我国企业是一个无所不包的小社会所导致的。众多大企业不仅有职工住宅、学校、医院、托儿所、俱乐部、文体活动场所等，甚至有自己的副食品基地、劳动服务公司等。总之，一个职工一旦进了单位，他及其家属子女的许多费用就都由企业承担下来了。“都市里的村庄”是对这种现象的形象描绘。这种把企业办成小社会的企业组织形式具有以下弊端：
    第一，它带来企业规模的虚假高度和领导、管理机构的膨胀。我们的企业在资金量上，多达１／３的比重不是用于生产过程，却用于福利设施支出；而职工队伍中至少有１５％是非生产性人员。这种企业规模显然是不能反映出真正规模效益的高水分规模，有时甚至是“倒置的金字塔”。
    第二，它是非生产性建设资金和消费基金膨胀的主要根源之一。这不仅是因为新建企业总是要在形成生产能力之前先行大量投资于福利设施，而且主要是由于福利与生产交融在一起，使得生产资金极易流向生活福利方面。这也就是近年来消费基金和非生产性建设资金双膨胀屡禁不止的主要原因。
    第三，这种企业组织形式妨碍了劳动力流动、企业产权转让和生产组织重组。劳动者想流动，但身后却背负着住房、子女入托、入学等切身的问题；企业想辞退职工，但却不知这些职工失业后的生计如何得以保障；企业想转产，却又受到职工构成刚性的束缚；国家想让长期亏损的企业破产，但面临的第一大难题却是这些职工的安置问题。
    第四，强化了经济过程的非货币化倾向。把福利纳入企业之内，给实物分配和物物交换大开了方便之门。
    第五，给企业家全神贯注地运营企业带来了桎梏，给职工积极性发挥带来了羁绊。福利问题掣肘生产已成为我国目前普遍的现象。
    第六，带来了企业内部因福利争执而产生的内耗。在福利的分享中，领导者的特权享受是职工意见最大的，职工间在福利分享上的矛盾，则在更广的范围内带来了人与人之间的磨擦和冲突。
    　　　　　　　　　　　　　（１９８８年１１期《社会》　王忠民文）


### 尼加拉瓜政府宣布延长停火一个月

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　尼加拉瓜政府宣布延长停火一个月
    尼加拉瓜政府１２月３１日单方面决定把同反政府武装之间的停火期限再延长一个月，以便为结束内战创造条件。
    上述决定是尼加拉瓜总统奥尔特加宣布的。他说，停火期限延长到１９８９年１月底。
    他还呼吁尼反政府武装和美国政府在延长停火期间要采取行动，同尼政府举行对话，寻求政治解决历时８年的冲突。


### 应普雷马达萨总统要求  印军开始分批撤出斯里兰卡

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　应普雷马达萨总统要求
    印军开始分批撤出斯里兰卡
    新华社科伦坡１月１日电  鉴于斯里兰卡省议会选举和总统大选的顺利进行，印度驻斯里兰卡的部队已从去年１１月底开始分批从东部和北部省份撤出。
    这是印度驻斯里兰卡高级专员署在今天发表的一项新闻公报中宣布的。
    印度高级专员迪克西特在回答记者问时说，印度是应斯里兰卡当选总统普雷马达萨的要求，在他１月２日就任总统前宣布撤出部分印军的消息的。但是，他拒绝透露撤出部队的具体数字，他只是说，目前留在斯里兰卡的印军大约是４．５万至５万人。
    迪克西特说，印度总理拉·甘地与斯里兰卡总统贾亚瓦德纳上周在巴基斯坦举行的南亚区域合作联盟首脑会议上讨论了印度撤军的问题。
    印度军队是根据１９８７年７月２９日达成的印斯和平协议进驻斯里兰卡的，其使命是帮助结束当地的种族冲突。


### 我加速器技术接近国际水平  北京兰州合肥三大工程进展顺利

1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我加速器技术接近国际水平
    北京兰州合肥三大工程进展顺利
    新华社北京１月１日电  中国粒子加速器学会理事长谢家麟教授近日透露，继北京正负电子对撞机实现对撞之后，兰州重离子加速器也已建成，合肥同步辐射光源也临近完工。三大工程的顺利进展，标志着我国加速器技术已接近国际水平。
    谢家麟说，近几年我国加速器事业发展迅速。北京正负电子对撞机的对撞亮度又提高了近两个数量级，兰州重离子加速器的重离子束能量也在不断提高，合肥同步辐射光源土建和安装工作均已进入尾声。三大工程借鉴国外先进技术，立足并联合国内科技力量和产业部门，共同攻克了多项关键技术，使加速器的主要技术在国内有了较好的基础，在国际上有了竞争能力，同时锻炼和充实了一批较为成熟的加速器技术队伍。在小型加速器研制和应用上，国内近年来也有很大发展。据不完全统计，国内现有各类小型加速器近１７０台，另有１６０余部离子注入机。
    新研制成功的还有电子帘加速器、小功率串列加速器、重离子注入机、轴耦驻波加速管等，共有９种类型；正在研制的有感应直线加速器和工业探伤用电子直线加速器等。
    在应用上，国内已有７０多台医用加速器投入运行；工业辐照应用市场正在开拓，北京、上海、西南、西北、东北都在形成具有一定规模的工业辐照中心；用于工业探伤的加速器已增到１０多台。


### 我国对外开放发展势头旺盛  去年贸易总额预计可达一千亿美元
吴士深
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　我国对外开放发展势头旺盛
    去年贸易总额预计可达一千亿美元
    新华社北京１月１日电  （记者吴士深）在刚刚过去的１年里，我国对外开放继续保持旺盛发展势头，进出口贸易总额预计可达１０００亿美元，比上年增长２１％左右。
    据国家统计局介绍，１９８８年我国外贸体制实行重大改革，全面推行承包经营责任制，工业部门积极参与国际竞争与交换，全年外贸出口承包计划提前一个季度完成。出口总额预计比上年增加约７０亿美元，增长幅度为１８％左右。
    我国对外贸易方式日趋多样化，“贸易伙伴”向多样化发展。１９８８年补偿贸易、进料加工贸易、对口合同贸易、来料加工装配贸易、边境地方贸易等灵活贸易方式的出口额超过１３０亿美元。在保持对港澳、日本、美国和西欧等国家和地区贸易增长的同时，我国同东盟、中东及拉美等发展中国家的贸易往来进一步加强。目前我国已与１８０个国家和地区建立了经济贸易联系。
    进出口商品结构进一步改善。在出口商品中，工业制成品增长最快，增幅为３０％左右。电视机、收音机、船舶、钟表、首饰、玩具、服装等已大量进入国际市场。机电产品出口攻势猛烈，仅１９８８年头１０个月出口额就近４５亿美元，比上年同期增长约６０％。电视机已经成为我国第一个年出口额超过１亿美元的单项出口机电产品。
    利用外资规模不断扩大，“三资”企业结构趋向合理。１９８８年全国平均每天签订利用外资项目合同１３个以上，外资协议额达１００多亿美元。外商投资企业发展势头迅猛，全国新批准举办“三资”企业估计达５０００家左右，相当于前９年“三资”企业总数的一半左右。外商独资企业异军突起，仅１９８８年１至１１月份全国就批准兴办２４０家，比上年增长近５倍。“三资”企业重点已转向生产性领域，以技术先进型和出口型居多。


### 我国超导研究仍处世界前列  攻坚阶段遇到某些共同难题
陈祖甲
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我国超导研究仍处世界前列
    攻坚阶段遇到某些共同难题
    本报讯  记者陈祖甲报道：有关专家日前说，我国的超导研究正朝着深入的方向取得进展，仍然处于国际前列地位。但他们也指出，这项研究已进入攻坚阶段，超导学术界遇到了一些共同的难题。
    超导技术专家委员会和国家超导技术联合研究开发中心去年底检查了全国参加攻关单位超导研究工作的进展。
    近年来，我国超导薄膜的制备方面进展较大。研究人员掌握了制备薄膜的多种新工艺和新方法，获得了高质量的超导薄膜。他们制备的钇钡铜氧薄膜，在液氮温区能够通过的最大电流量已达到每平方厘米１０6安培的量级，与国外目前的最高水平相近。中国科学院化学所用化学合成方法已初步制备成超导薄膜，在工艺上有所创新。
    烧制超导块状材料是我国专家的一个主攻方向。研究人员制成的铋系和铊系超导材料，其零电阻温度稳定地达到１００Ｋ左右，最高的超过１１０Ｋ。中科院物理所、沈阳金属研究所、北京大学、北京有色金属研究总院等８个单位研制的钇钡铜氧和铋锶钙铜氧超导材料，每平方厘米通过的电流量达到１０００安培以上，最高的临界电流密度可以达到２０００安培／平方厘米。研究人员还在轧制带材、挤压线材等方面作了探索，新工艺已有成效。这为超导材料的实用化创造了一定条件。
    据了解，我国研究人员正从理论及实践上对障碍提高块状超导材料电流密度的机制作了探索，提出了新的学术见解。有的第一次直接观察到钉札现象对提高电流密度的影响，提出反向畴与临界电流密度的关系；有的则认为电流密度与晶界的干净程度、晶粒结构以及材料成分标准有关。最近，我国科学工作者用扫描隧道显微镜，拍到了原子级分辨率的超导体表面结构照片，有助于从微观的更深层次上研究超导的结构。
    在超导应用方面，中国计量科学研究院等研制的射频超导量子干涉器，能用来测量微弱的人体生物磁场和磁性材料的磁导率。西北有色金属研究院、复旦大学、中南工业大学等单位制作的超导磁屏蔽筒各有特色，有的达到国际最新水平。南京大学的研究人员在制作超导高频检测器之后，又对超导微波开关的可行性作了论证。有关负责人表示，我国已初步形成一支超导联合攻关的科技队伍，在激烈的国际竞争中具有一定的实力。目前正在寻找新的突破口。


### “战严寒练三九”重新叫响  沈阳军区官兵顶风冒雪越野拉练
李国忠　黄明松
1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“战严寒练三九”重新叫响
    沈阳军区官兵顶风冒雪越野拉练
    本报讯  新华社通讯员李国忠、记者黄明松报道：沈阳军区各部队掀起冬季练兵热潮。白山黑水之间，广大官兵顶风冒雪操枪习炮，越野拉练，呈现一派热气腾腾的景象。
    去年１０月下旬以来，沈阳军区有２０００多个连队活跃在练兵场上，重新叫响了“战严寒、练三九”的口号。全区安排训练兵力之多、时间之长、内容之丰富，都是近年来少有的。
    为使练兵活动更加扎实，更有成效，沈阳军区领导机关要求各部队做到：“训练阵容大，不图形式；内容多，不走过场；时间长，不虎头蛇尾”。各级军、政主官纷纷深入练兵场。军区机关派出３７个工作组，深入基层，协调各单位搞好冬训落实。各部队从难从严落实各项训练科目，不仅认真按规范动作，还普遍安排了实弹演练。驻长白山区的某部专挑风大雪深处练越野，练体能、练耐寒。边远守备部队吃住在阴暗潮湿的坑道，演练指挥作业。全训部队普遍进行了严寒条件下诸兵种诸火器协同动作战术演练。一些长年执行营建施工任务的部队，增加难度，把基础训练与合同战术演练结合起来，既提高了士兵军事素质，又锻炼了干部的组织指挥能力。


### 抵制腐败风气　欢迎社会监督  湖南日报设立举报电话
曹光辉
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　抵制腐败风气　欢迎社会监督
    湖南日报设立举报电话
    新华社长沙一月一日电  （记者曹光辉）新年伊始，《湖南日报》社作出了一项引人注目的决定：为了接受全省人民的监督，从元旦起设立举报电话，欢迎广大读者举报本社工作人员的违法违纪行为，凡举报事实准确的将受到奖励。
    刊登在今日《湖南日报》头版显著位置的这条决定指出，举报受理的范围：一是利用工作之便，索贿、受贿，贪污和挪用公款，敲诈勒索，出卖国家秘密；二是抢购、套购、转手倒卖国家计划分配物资和其他紧俏物资，或为非法倒卖者出具证明、发票，提供银行帐号、支票、现金，从中牟利；三是乘采访之机，向被采访单位或个人索取财物，或以采编稿件为交换条件，要求对方解决子女、亲友升学、招工、招干等问题；四是其他违法违纪行为。
    决定说，报社制订了严格的制度和程序，保证为举报的读者保密，并采取一定的方式，将处理情况告知举报人。


### 改善印巴关系的良好开端
任毓骏
1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　改善印巴关系的良好开端
    本报记者  任毓骏
    １９８８年底在伊斯兰堡举行的南亚区域合作联盟第四届首脑会议期间最令人瞩目的新闻是巴基斯坦总理贝·布托和印度总理拉·甘地的首次会晤。他们审时度势，为改善印巴关系迈出了可喜的一步。１２月３１日下午，印巴两国签订了《互不攻击对方核设施》、《避免两国贸易双倍征税》和《两国加强文化交流》等３个协定。此间观察家认为，这是两国领导人献给两国人民乃至南亚地区人民的新年礼物。
    印度和巴基斯坦是南亚次大陆的两个最重要的国家，两国有密切的历史和地缘联系，两国人口之和占世界总人口的１／５。但自独立以来，两国在领土、种族和宗教等方面的矛盾时有发生，这无疑牵制了这两个国家的社会安定和经济发展。
    巴基斯坦新的民选政府产生之后，印巴两国领导人都表示了改善双边关系的良好愿望。印度总理拉·甘地在贝·布托就任总理时发来了热情的贺电；为给两国政府首脑会晤创造了良好的气氛，印度取消了一年一度的在印巴边界举行的冬季军事演习。贝·布托也多次表示希望改善两国关系，并主动邀请拉·甘地在南亚首脑会晤后延长访问时间，以便进行双边会谈。会议期间，印巴领导人除参加议程中的多边会晤外，每天都举行一轮双边会谈，签订的３个协定就是这些会谈的积极成果。两位总理在签约后举行的联合记者招待会上都表示要为改善印巴关系尽自己的努力。拉·甘地对贝·布托说：“自从你父亲和我母亲签订西姆拉协议之后，这次是印巴之间第一次签约”，“我希望我的来访有助于实现印巴关系正常化。”贝·布托也说：“我们举行的会谈非常重要，我们已为改善巴印关系迈出了具有历史意义的步子。”
    印巴两位领导人坦率地承认，两国之间还存在诸如克什米尔问题、星峡冰川问题、种族和宗教冲突以及军备竞赛等问题。拉·甘地表示，印巴两国的有关部长已经就这些问题开展对话，两国政府支持这些积极的接触。南亚各国是平等的，南亚各国人民的交往和合作将有助于改善各国之间的关系。贝·布托也说，我们双方都没有低估面前的困难，但我们将从解决争议较小的问题开始，逐步解决两国之间的历史纠葛。“我认为和平的进程已由此开始。”
    印度和巴基斯坦在解决南亚问题上都有举足轻重的作用。两国和平合作，则南亚地区安定繁荣；两国发生冲突，则南亚地区随之受损。这两个国家的第一代领导人曾携手为国家的独立和民族的解放而奋斗。今天，人们寄希望于两位由民选产生的新一代领导人，但愿他们能解决上一代人们不能解决的问题，真正实现两国关系的正常化，为两国人民乃至整个南亚次大陆的人民造福。
    　　　　　　　　（本报伊斯兰堡１月１日电）


### 改善投资环境　推动经济改革  南斯拉夫通过新外资法
夏士华
1989-01-02
第7版(国际)
专栏：

　　改善投资环境　推动经济改革
    南斯拉夫通过新外资法
    新华社贝尔格莱德十二月三十日电  （记者夏士华）南斯拉夫联邦议会共和国与自治省院今天通过新的外资法，将为外国投资者创造优越的投资环境，也为南进行经济改革创造了重要条件。
    新的外资法首次明确规定外国投资者与南本国投资者享有同等地位，允许外国投资者不受时间和地点限制在南开办独资企业，肯定外国投资者可按投资比例对合资企业享有管理权。新法规定，外国投资者可以用外汇、南货币第纳尔、机器设备和工艺技术进行投资，也可以把南斯拉夫欠的外债变为投资。除国防、安全和环境保护部门外，均可建立合资企业，除军工、铁路、航空、邮电、保险、新闻、出版和外贸部门外，外国投资者均可在南建立独资企业。
    新法简化了外国投资者开办合资和独资企业的申请手续，并规定外国投资者有权抽回本利。新法在所得税方面还给予外国投资者许多优惠，例如对合资和独资企业创办头五年的利润和作为资本重新投入的利润可以减免所得税。


### 新手尚嫩　火候不到——省港两队教练谈广东队失利原因
何文宜　陈兴华
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　新手尚嫩　火候不到
    ——省港两队教练谈广东队失利原因
    岳永荣（广东队）：这场球我队的失利与队员心理不稳有关。第一回合获胜后，队员们以为稳操胜券，打得较为松散，逼抢也不紧。同时新手较多，技术尚欠火候，经验更显不足。至于落后时没及时换上老将，主要是因为老队员竞技状态也不太好。
    郭家明（香港队）：这一场比赛，我队队员发挥很好，４∶２获胜的结果是自１９８５年以来打出的少有佳作。这将使香港队参加世界杯外围赛增强信心。取胜的关键是下半时追成１∶１，鼓舞了队员士气，打乱了对手的攻防节奏。另外，通过替换队员加强进攻力，冲击广东队的后防，取得了意外的成功。重召巴贝利归队加强攻击力的策略是对的。广东队在上半时进一球后，显出有些轻敌，逼抢不紧。这也证明了这支队伍在实力和水平不及全运会时的那支广东队。
    何文宜　陈兴华
    （附图片）


### 既然离不开群众　何不多一点“透明”
吴镝
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：读者中来

　　既然离不开群众　何不多一点“透明”
    体育离不开群众。群众体育要群众参加，竞技运动更有赖于体育迷的狂热。
    我们有时候显得很重视群众，群众被告知：运动员在比赛时“心里装着１０亿人民”。相当一段时间里，群众与运动员之间的感情沟通就建立在这个基础上。运动队出征前往往收到大量来信，勉励和期望运动员为国争光，也就是要赢。后来群众又被告知：这使运动员心理负担过重。终至有实情传出：运动员比赛时的最佳心理状态是除了比赛什么都不想，就是说他们并没有一边比赛一边想着１０亿人。近一两年群众又受到引导：有教养的球迷不能只盯着输赢。其实，实力悬殊不可能赢的比赛，球迷们的要求无非是输得像样、光彩，至于从实力上说可以赢、应该赢的比赛，如果球迷们不是狂热地希望赢，要求赢，还叫什么球迷？
　
    我们一再希望群众关心和支持体育，甚至公开要求“出谋献策”，可是新闻媒介却根本没有提供相应的透明度。口口相传所透露出的“内幕”，一概得不到证实或否认，使体育新闻的公开性大大降低。奥运会后舆论一再要求群众谅解李宁，但对李宁究竟为什么未能急流勇退的真实原因始终讳莫如深。最近《人民日报》有文章谈到“内耗”，但对这方面的详情从未披露。又有文章要求评选“十佳”时不要只着眼于胜负，但对于运动员在胜负以外的报道又极不充分。群众对各级体委工作方式和工作作风有意见，然而这些从来都不曾被摆到桌面上。体育的事不涉及政治经济国防机密，为什么要遮遮盖盖？围绕何智丽的种种纠葛也不能充分披露，让群众没有个就其是非得失说长道短的权利，能有什么摆得上桌面的理由？如果群众不再关心体育，失去了群众，体育能有多大希望？
    河北　吴镝　
　  编后
    读者吴镝来信中关于提高体育报道透明度的意见，或许可以看作体育爱好者对体育界和新闻界亮出的一块“黄牌”。体育本来就是群众的事。吴镝的意见正是我们在新的一年中所准备改进的。
    欢迎众多关心中国体育的读者经常以来信和其它形式，真诚坦率地提出自己的看法和建议，与我们一块搞好舆论监督，促进我国体育事业的发展。


### 日本存在对亚洲侨民的歧视

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　日本存在对亚洲侨民的歧视
    新华社东京１月１日电  《东京时报》今天发表的一项调查报告表明，日本社会中存在着对外国人，尤其是亚洲侨民的偏见和歧视。
    这项调查是该报对５０名侨居日本的外国人进行的。在接受调查的人当中，有半数的人说自己遭到偏见待遇和歧视。尤其是亚洲人，有这种遭遇者的比例高达６１．５％。据报道，亚洲侨民在日常交往、居住、教育、劳动就业等各方面往往遭到歧视。这项调查是在去年１０月中旬和下旬，采取面谈方式，对侨居在日本２５个都、道、府、县的外国人进行的。这５０名外国人属于２３个国籍，其中亚洲侨民２６人，欧美、大洋洲和苏联等非亚洲侨民２４人，男性２８名，女性２２名。


### 日本稳步推进“科技立国”战略  民间企业是推进主力　工业技术为主攻对象
张可喜
1989-01-02
第7版(国际)
专栏：

　　日本稳步推进“科技立国”战略
    民间企业是推进主力　工业技术为主攻对象
    据新华社东京１２月３０日电  （记者张可喜）日本自１９７９年提出“科学技术立国”的口号后，目前正稳步推进这一有远见的战略。
    官方不久前发表的统计说，１９８７年度日本全国的研究开发经费为９８３６６亿日元（按目前汇率，约合７８７亿美元），为１０年前的２．７倍，占国民总产值的２．８％。其中，企业研究开发经费为６４９００亿，占总额的７８．４％，大学和国立科研机构共３３４００亿，占总额的２１．５％。按研究领域计算，开发研究占６１．７％，应用研究占２４．３％，基础研究占１４％。
    上述数据说明，日本推进“科学技术立国”战略的主力军是民间企业，工业技术是主攻对象。这两大特点实际上也是日本在战后高速度发展科学技术的基本经验。
    日本发展高科技的主攻目标是微电子、新材料和生物技术等三大基础技术领域——分子、原子、细胞、基因等微观世界。通产省的“下一代产业基础技术研究开发计划”和科技厅的“创造性科学技术计划”自８０年代初实施以来，每年都有上述三大基础技术研究课题上马。
    日本为高速度、高效率和经济地发展高科技，已经和正在采取多方面的措施。最主要的办法还是“集中力量攻关”：组织政府、大学和民间企业的科学技术力量，重点地、有步骤地攻克高技术难题。为促进各种科学技术研究开发机关之间的联合与合作，政府还制定了《促进研究交流法》。
    新建或扩建研究开发机构，是日本企业在“日元升值景气”中进行设备投资的重要内容。继６０年代的“建设中央研究所热”之后，目前日本企业中又出现了“建立基础研究所热”，著名企业，如日立、三菱电机、日本电气富士通、味之素等都拥有设备先进、实力雄厚的研究阵容，其基础研究水平并不在大学和国立科研机关以下。
    和在经济发展上一样，日本现在已有充分的自信心，决意在科学技术领域显示其独创精神和能力。可以预见，在９０年代，２１世纪，日本在推进“科学技术立国”战略方面会取得与其努力程度相适应的成果。


### 最高人民检察院有关人士透露  当前经济犯罪活动有八大特点

1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　最高人民检察院有关人士透露
    当前经济犯罪活动有八大特点
    一、重大、特大的贪污、受贿案件仍很突出。１９８６年全国检察机关立案侦查贪污、受贿案件３．９６万件，占立案总数的８０％；１９８７年立案侦查２．８万件，占立案总数的７５％；１９８８年１至１０月立案侦查１．６万件，占立案总数的７１％。
    １９８７年全国检察机关立案侦查重大、特大经济犯罪案件５３９２件，占立案总数的１７％；１９８８年１至１０月立案侦查２４００件，占立案总数的１６％。有些地区重大、特大经济犯罪案件呈上升趋势。
    二、粮油系统发案率升高。１９８６年银行、供销系统发案率较高，检察机关立案侦查的数量，一般占立案总数的７０％左右；１９８７年以来，这两个部门的经济犯罪减少了１／２，而粮油部门发案数却成倍增长。
    三、作案人员出现低龄化。据安徽省黄山市和重庆市中区检察院统计，今年１至８月立案侦查３５岁以下经济案犯３０人，占全部犯罪人数的５３％。
    四、共同作案、内外勾结作案现象严重。１９８７年至今年９月，就发生共同作案１４件，作案人数达６３人，平均每案有５人之多，有的一案涉及１００余人。
    五、国家干部作案比例上升。江西省新建县检察院１９８７年至１９８８年９月，立案查处的８９名案犯中，有３１人是单位的负责干部，占作案总人数的３５％。
    六、作案方式和手段有了新的变化。以往，经济犯罪分子作案主要在帐目上做文章，现在多在帐外做手脚，或利用电脑作案。
    七、作案后携款潜逃情况严重。仅广州、温州、蚌埠等地检察院统计，今年以来，经济案犯逃跑的有３８人，有的携款逃往国外。
    八、赃款去向多用于挥霍。主要是购买高档消费品、大吃大喝，或进行赌博。
    　　　　　　　　　　（１９８８年１２月１５日　《经济日报》）


### 李先念与上海各界迎新  王震在珠海和群众联欢
陈毛弟　曹土生　张愈升
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　李先念与上海各界迎新
    王震在珠海和群众联欢
    新华社上海１月１日电  （记者陈毛弟）全国政协主席李先念昨天晚上出席上海市迎新晚会，与上海各界人士共迎１９８９年的到来。
    中顾委常委张劲夫、全国政协副主席王任重、刘靖基也出席了晚会。
    晚会之前，李先念主席等由中共上海市委书记江泽民、市长朱熔基等陪同，会见了上海党政军负责同志、部分老同志和各界人士，大家互致新年问候。
    新华社珠海１月１日电　（通讯员曹土生、记者张愈升）国家副主席王震在广东省省长叶选平、副省长凌伯棠和珠海市委书记、市长梁广大陪同下，出席了珠海市昨晚举行的庆祝１９８９年元旦联欢晚会。
    王震高兴地和出席晚会的珠海市各界人士代表握手、致意，祝珠海特区取得更大成就，祝大家身体健康、新年愉快。
    王震是不久前来珠海的，他考察了珠海外向型企业、工厂，观看了珠海的市容；高度赞扬珠海建设规划好，环境优美，工厂企业效益较高，市场供应稳定。


### 歙砚又添新品种  赤红青黛两争妍
汪怡民
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　歙砚又添新品种
    赤红青黛两争妍
    本报讯  名传遐迩的歙砚又添两个新品种。歙县上丰工艺厂在安徽省地矿局３３２地质队工程师、砚石研究专家程明铭帮助下，在当地山区首次发现了罕见的歙红、歙青两种砚石材料。该厂试产的歙红、歙青砚台，深受书画家的欢迎。
    歙县是歙砚的重要产地。去年初，程明铭撰写的《中国歙砚研究》一书出版。前年亏损１．７万元的上丰工艺厂慕名求贤，请他帮助。程明铭即根据歙县博物馆收藏的一方清代古砚（吴梅颠铭砚）为线索，进行科学论证和考察研究，并与厂长汪满和一起翻山越岭，终于在歙北山区发现歙红、歙青两种砚石。
    歙红砚石颜色妍丽，呈猪肝、赤豆色，与端砚石质相似；成砚后，石质细腻滑润，坚而发墨，贮水不涸，且硬度适中，属上乘砚石原料。歙青砚石石质为含粉砂板岩，坚而润，敲之似有金属声，产于前震旦系牛屋组地层中，纹饰素艳，且不吸水，发墨益毫，也是一种理想的砚石材料。
    （汪怡民）


### 民以地为宝　农以粮为本  泗洪县重视开发性生产
颜世贵
1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　民以地为宝　农以粮为本
    泗洪县重视开发性生产
    本报讯  记者颜世贵报道：江苏泗洪县采取坚决措施，稳定粮食生产，结束了３０年吃国家统销粮的历史，成为全国商品粮基地县之一。几年来，向国家提供商品粮８３万多吨，相当于三中全会前２９年向国家售粮总数的２９倍。
    泗洪县地处洪泽湖西岸，耕地面积大，荒滩荒地多。前些年有的地方出现了忽视粮食生产的苗头。县委、县政府教育农民从大局、从长远利益认识种粮的重要性；并加强对土地的管理，严格控制非生产性占用耕地，全县良田面积始终稳定在１５０万亩左右。同时，积极鼓励农民向荒山滩涂要粮，谁开发谁得益，三年内免征农业税。重岗乡的３４００多亩荒山，经逐年开垦变成了良田。城头林场将８２００亩的滩涂荒地，营造成粮仓。石集乡农民吴士玉，一家８口人，１９８２年开荒造田１１７亩，连续５年产粮都在４万公斤以上，向国家提供商品粮１５万多公斤。他的事迹上了《中国农业年鉴》。据统计，几年来，这个县扩大农田面积７万亩。
    县领导在带领农民进行开发性农业生产中，注重改善生产条件，增强农业后劲。几年来，先后投资3２５０万元，用于修建水利配套工程；投资８００多万元，用于农业技术推广和良种繁育两大体系建设。


### 民意测验太滥　干部战士反感
罗建平　陈宝安
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　民意测验太滥　干部战士反感
    １９８８年１２月１３日《解放军报》报道：“希望机关到基层少搞一点民意测验”。这是南京军区某团一名战士的呼吁。据他本人统计，截至１１月１４日，他１９８８年接受各级机关的民意测验已多达５１次。
    根据战士们的反映，最近，笔者对民意测验问题作了专门调查，某团１至１１月，组织各种形式的民意测验就有１２４次。在一些单位，往往是这个部门搞了，那个部门又搞；同一个题目，上半年搞了，下半年又搞。据某团一位排长反映，今年以“你课余时间喜欢看哪些书刊”为题，机关的几个部门竟先后搞了４次“测验”；有时为了统计几个数字，也要来一次“测验”。民意测验一多，也就“测验”不到真正的“民意”了。战士们毫不隐瞒地说：“有些测验，我们仅仅是敷衍了事。”有的同志还反感地在民意测验表格上写道：“希望这是最后一次测验”。
    基层一些干部战士认为，造成民意测验多的原因主要有两条：一是机关图省事。为了在材料上写一笔；二是赶时髦。近年来，民意测验似乎最能体现领导民主姿态，于是有人便乐此不疲。　　　（罗建平　陈宝安文）


### 河北峰峰矿区管理乡镇煤矿有方
刘燮阳
1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　河北峰峰矿区管理乡镇煤矿有方
    本报讯  记者刘燮阳报道：如何加强对乡镇煤矿的管理整顿，建立起大、小矿协调发展的矿业新秩序？河北峰峰矿区采取地方政府和国营煤矿联合管理的办法，取得了明显成效，受到了能源部的重视。
    峰峰矿区是我国焦煤重要产地。这里既有年产１０００万吨以上的峰峰矿务局，还有１８５个乡镇小煤矿，年产煤２４０多万吨。前几年，由于对乡镇煤矿缺乏严格管理措施，乱采滥掘现象严重。仅１９８４、１９８５年两年间，大、小矿之间发生资源纠纷１５４起，经济损失达３００万元，还严重影响大矿的安全。为解决这一问题，加强对乡镇煤矿的管理，当地政府和矿务局联合成立了峰峰矿区地方煤矿联合管理委员会。
    联管会秉公办事，对全区已开办的１８５个村镇小煤矿分类进行了清理整顿。现已关闭了５个不具备办矿条件和危及大矿安全的小矿，对２４个符合开采条件的小矿划定了矿界、补办了手续。对乱采滥掘，不服从联管会决议的小煤矿，坚决依法治理，该罚款的罚款，该关闭的关闭。


### 治理整顿中如何加强和改进思想政治工作　芮杏文答《党建》记者问

1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　治理整顿中如何加强和改进思想政治工作
  　芮杏文答《党建》记者问
    新华社北京１月１日电  在治理经济环境、整顿经济秩序中如何加强和改进思想政治工作？中共中央书记处书记芮杏文就此事回答了《党建》杂志记者的提问。这家杂志今年第一期全文刊登了这篇问答。
    问：《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》指出：加强和改进思想政治工作，是现代化建设和改革开放顺利进行的重要保证。请您谈谈“加强”和“改进”两者的关系。
    答：思想政治工作历来是我们党的政治优势之一。邓小平同志说过：改革和现代化的科学技术，加上我们讲政治，威力就更大了。在当前新的历史条件下，我国人民正在按照党在社会主义初级阶段的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设有中国特色的社会主义。推进这一宏伟而艰巨的事业，必须发扬党的思想政治工作的优良传统，用实现四化、振兴中华这一精神支柱，去凝聚全民族的力量，激发全体人民的劳动热情，改革开拓，艰苦创业，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。十三届三中全会确定了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针，要求把今明两年改革和建设的重点，突出地放到治理经济环境、整顿经济秩序上来。要完成全面深化改革这个关键时期的各项艰巨任务，同样必须加强思想政治工作，充分发挥我们党的政治优势，统一思想，统一行动。
    要加强思想政治工作，必须改进思想政治工作。思想政治工作无论在革命战争年代，还是在社会主义建设时期，都发挥过极其重要的作用。但也不可讳言，在“左”的指导思想影响下，特别是在“文革”的动乱中，思想政治工作也遭到了破坏，出现了一些弊端。十一届三中全会后随着党的工作着重点的转移，虽然进行了纠正，但总的看，这些弊端还没有完全消除。
    与此同时，思想政治工作中还出现了软弱涣散和不敢严格要求的现象，在许多企业中，思想政治工作与生产经营“两张皮”的状况，还相当普遍地存在着。过去搞产品经济，现在搞有计划的商品经济，人们的思维方式、价值观念、是非标准等，都发生了很大变化，企业领导体制的改变，职工队伍结构的变化，开放条件下各种思想文化的交汇和影响，再加上社会主义民主政治的推进，政治透明度的加强和我们的信息传播手段的现代化，思想政治工作要真正做到入耳入脑，具有凝聚力和吸引力，必须从体制、内容到方式方法进行认真地改进。
    问：有的同志提出，现在所以强调加强思想政治工作，发挥党的政治优势，是因为改革遇到了问题。请问您对此持何看法？
    答：上面我已经说过，思想政治工作历来是我们党的政治优势，我们党一直有很好的思想政治工作传统。十一届三中全会后，我们党同样很重视思想政治工作，并且在十二届六中全会上通过了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。思想政治工作在保证现代化建设和改革的顺利进行中，发挥了重要的作用。不久前召开的十三届三中全会，又原则通过了《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》。随着这一《通知》的贯彻落实，思想政治工作必将提高到一个新的水平。
    改革开放，建设有中国特色的社会主义，是一项前人没有从事过的宏伟而艰巨的事业，更需要有生动的、强有力的思想政治工作做保证。加强思想政治工作，是建设和改革顺利进行的需要，是实现四化、振兴中华的需要，决不是权宜之计，更不是“因为改革遇到了问题”才想到要抓思想政治工作，而是我们党的一个长期的战略方针。
    问：前一段时间报上提“改造”思想政治工作，现在提“改进”思想政治工作，请问这两种提法有什么本质的区别？
    答：思想政治工作面临新形势、新任务和新情况，必须恢复一些好的传统，抛弃那些不好的东西，创建一些新东西，得到真正加强。在考虑怎么加强思想政治工作的过程中，中央曾有过思想政治工作要“改造”的提法，也提过要“改革”，“改善”，“改进”等。经过征求各地、各方面的意见，并在去年９月召开的中央工作会议上征求了意见，最后在十三届三中全会上确定了“改进”的提法。“改造”也好，“改进”也好，“改革”和“改善”也好，目的都是为了更有力、更有效地加强思想政治工作。
    问：您对过去的思想政治工作如何评价？对思想政治工作队伍如何评价？　
    答：关于这个问题，我在前面实际上已经回答了。
    思想政治工作在革命战争年代和社会主义建设时期都发挥了重要的作用，我们的思想政治工作队伍过去和现在所做的大量工作，付出的辛勤劳动，作出的宝贵贡献，都得到了党和人民的充分肯定。思想政治工作队伍的素质，总的说来是好的。十一届三中全会后，随着干部队伍的“四化”建设，思想政治工作队伍又补充了新鲜血液。这是很可贵的。
    当然，要真正按照中央精神，使思想政治工作不断满足新形势、新任务的需要，做到入耳入脑，生动有效，思想政治工作队伍的素质还需要有新的提高。思想政治工作干部要在实践中不断探索、创造，不断总结经验，不断提高做好思想政治工作的本领。
    身教重于言教。从事思想政治工作的同志，一定要保持严以律己、以身作则的本色。凡是要求群众做到的，自己首先要做到；凡是要求群众抵制的，自己必须首先抵制。思想政治工作人员要以自己的模范行为影响别人，把党和政府的温暖带给群众，真正成为受群众信赖的贴心人。
    问：有人说，现在搞商品经济，要靠物质和金钱的刺激，思想政治工作作用不大了。请谈谈对这种认识的看法。
    答：《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：“以马克思主义为指导的社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。在社会主义时期，物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展方向提供有力的思想保证。社会主义精神文明建设，是关系社会主义兴衰成败的大事。”邓小平同志在１９８６年初说过：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”我们在发展和完善社会主义有计划的商品经济的过程中，会遇到各种各样的思想阻力和思想问题，也会受到封建主义、资本主义腐朽思想的侵袭，这就要求通过强有力的、深入细致的思想政治工作，来消除思想障碍和抵制封建主义、资本主义腐朽思想的影响，以保证社会主义商品经济的健康发展。
    现在很多思想政治工作有成绩的地方和单位的实践证明，改革和建设的顺利进行需要思想政治工作的保证。过去那种只强调精神作用，不承认人们的物质利益原则，认为思想政治工作万能的观点固然是不对的，现在这种只强调物质利益作用，认为在发展商品经济条件下思想政治工作已经过时、可有可无的观点更是错误的。建设有中国特色的社会主义，必须在重视物质作用的同时，同样重视精神的作用，做到物质文明和精神文明一起抓。
    问：《企业法》规定，企业的两个文明建设，由厂长全面负责，有的同志担心，这会不会导致新的党政不分，请您谈谈对这个问题的看法。
    答：企业思想政治工作是企业现代化管理不可缺少的重要组成部分，是实现企业各项任务的重要保证，身为企业法人代表的厂长，理所当然要经济工作和人的工作一起抓。如果只抓生产和经营，不抓职工的思想教育和技能教育，提高他们的思想政治素质和业务素质，凝聚全企业职工的力量，就很难参与激烈的竞争，推进企业的进步。
    所以，厂长必须对生产经营和思想政治工作全面负责。这一做法是与企业新的领导体制相配套的，适应了思想政治工作是整个企业管理工作的重要组成部分和要求，为改变思想政治工作与生产经营“两张皮”的状况，提供了组织和制度上的保证。
    这样做，不是新的党政不分，更不是以政代党。根据十三大通过的党章部分条文修正案和中央关于贯彻《企业法》的通知的规定，企业不是政权组织，企业中党组织的作用与中央和地方党委承担政治领导的作用不同。企业党组织不再对本单位实行一元化领导，而应行使保证监督职能，要以主要精力加强党的自身建设，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。企业党组织作为党的一级基层组织，在任何地区和单位，都要带领广大党员积极宣传党的方针政策和主张，团结群众，做好群众的思想工作，支持厂长按《企业法》充分行使职权。厂长对企业两个文明建设全面负责，企业党组织“对党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行实行保证监督”，两者的总目标是一致的，而职责是分开的。一些地方和企业的实践证明，这样做的结果，能够更好地推进企业的两个文明建设。
    问：为使厂长对企业的两个文明建设全面负责，厂长应该确立哪些观念，具备哪些素质？
    答：《企业法》明确规定，厂长是企业的法定代表人，在企业中处于中心地位，对企业的物质文明和精神文明负全面责任。为此，厂长除了必需熟悉企业的生产、经营，了解市场外，同时要学会做人的工作。要尊重人、关心人、爱护人，做人的思想工作。要懂得依靠党组织的力量，尊重和发挥工会、职代会、青年团和妇联等群众团体的作用。学会按“四有”的要求，树立企业精神，凝聚企业力量，推动企业进步和提高企业效益。使企业的思想政治工作真正成为企业现代化管理的一个重要组成部分。厂长和所有从事思想政治工作的同志一样，都要以高度的责任感和政治热情，努力提高自身的素质，提高用马克思主义说明和解决实际问题的能力，学习运用社会学、心理学、行为科学和现代管理科学等新知识，去丰富和不断完善我们的思想政治工作。


### 法国“最低限度服务法案”之争
张启华
1989-01-02
第6版(国际)
专栏：法国通讯

　　法国“最低限度服务法案”之争
    本报记者  张启华
    近几个月来，法国罢工浪潮不断。参加罢工的人数不多，但影响极广。罢工造成的经济损失估计在１００亿法郎以上。１２月历来是商店生意最好的月份，可是今年，一些大商店的营业额大幅度下降，小饭店也叫喊顾客少了两成。一些人还申诉法院，要求邮政、公交公司赔偿损失。
    近几天，巴黎地铁各线陆续复工，市民们松了一口气，但围绕罢工提出的问题并没有解决。几天前，罗卡尔总理表示，政府将拟订一项“最低限度服务法案”，提交议会讨论，法案将规定，公共部门在罢工中必须保证最低程度的服务，不允许因罢工而全部停止工作，否则将以“不合法罢工”论处。这个意向立刻引起激烈的反响。赞成者说，这是好主意，不能让多数人因少数人罢工而蒙受损失。反对者说，这违反人权，限制了罢工的权利。政府则强调通过对话解决冲突，同时仍准备用立法手段，治理社会环境。
    法国的公务员队伍庞大，占全部从业人数的１／３。根据法律，军队、警察和司法人员没有罢工权，但对于其他公务员，却无明文规定，只要求行政首长采取措施解决，而实际上谁也没有承担处理罢工的责任，结果公共部门的罢工问题无章可循。罗卡尔总理认为，公共部门的某些罢工是“破坏性”的，他愿意对此“承担全部责任”。
    政府此举旨在维护经济形势出现的好势头。１９８８年法国经济预计增长３．５％，通货膨胀约３％，失业开始得到控制。罗卡尔要求罢工者顾全大局，不要图眼前而牺牲未来。他说，钞票发多了势必引起通货膨胀，并使失业再趋严重。
    一位官员说，法国经济不如西德，原因之一就是法国的罢工太多。另外，人们对某些公共部门的效率也提出怀疑，要求进行改革。这对于迎接１９９２年的大市场是必不可少的。人们期望，“最低限度服务法”能推动公共部门的改革。
    据报道，美国的公务员是无权罢工的，每个人必须宣誓承诺做到这条。在联邦德国，相当一部分公务员也无罢工权利。比利时、瑞士、荷兰等国家也都明文规定公务员不准罢工。看来法国打算参照这些国家的做法。
    此间舆论认为，要实现“最低限度服务”不是件容易的事。它要受到历史、文化传统的束缚，还要遭到强大的工会组织的反对。从最近的罢工情况看，罢工人员并不全是为了增长工资，不少人对工业技术日新月异的变化和大市场的到来，心中无数，他们担心１９９２年以后的日子会更困难。要求改善工作条件，保障未来，正是这种心理的反映。
    　　　　　　　　　　（本报巴黎１２月２９日电）


### 深海动物的生命之谜
心羽
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　深海动物的生命之谜
    由于潜水技术的提高，海洋科学家在深海发现了许多奇特的生命现象。
    太平洋东部３０００米深的海底透不进阳光，完全是一片漆黑，水温又低，按理说是不会有生命现象的。可是近年来却在这里发现了巨大的蛤类、贝壳类、蠕虫类等动物，有些蠕虫竟长达３米。科学家们以为这些动物的聚居地靠近海底火山的熔岩，水温比同一深度的海水要高，并含有较多的矿物质。这一带的动植物，体内有一种特殊的生命系统，在无法直接得到太阳能的不利环境中，能把火山里的热能转化成生物能。还有人认为，生长在这里的贝壳类和蠕虫类动物，体内有一种细菌能分解海水中的硫，为生命活动提供了取之不尽的能源。
    在墨西哥湾离佛罗里达州西面２２０公里的地方，海底没有火山，水温很低，可是也发现了上述动物。什么原因？原来佛罗里达州有几处地方发现过渗出地表的硫，那么墨西哥湾的海底也可能冒出这种矿物质，为深海动物提供生命活动需要的能源。　　　　　（１９８８年１２月１３日《科技日报》　心羽文）


### 王立国斗歹徒英勇献身  北空党委授予革命烈士称号
蔡建文　钱友荣
1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　王立国斗歹徒英勇献身
    北空党委授予革命烈士称号
    本报讯  年仅２０岁的下士王立国为保护国家财产，在持刀歹徒面前临危不惧，英勇搏斗，被刺牺牲。去年１２月２８日，北京军区空军召开表彰大会，追认王立国为中共正式党员，北空党委授予他为革命烈士光荣称号。
    去年１０月４日凌晨２时许，卫生员王立国在药房值班时，一名持刀歹徒撬窗入室，王立国从床上惊醒一跃而起，迅速用双手紧紧抓住歹徒，歹徒挥刀狂刺。王立国身中３８刀，仍咬住罪犯的手不放，终因失血过多而壮烈牺牲。
   （蔡建文　钱友荣）


### 省委书记的祝贺（图片）
于杰
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

    省委书记的祝贺
    在安徽电视台等6家单位联合举办的元旦电视婚礼晚会上，安徽省委书记、省长、婚礼证婚人卢荣景（中）兴致勃勃走上舞台，他说，我是以长辈的身份来参加大家婚礼晚会的，你们在移风易俗中带了好头，我代表全省人民向你们致意。我的祝贺是跳一段“中老年康乐舞”。说着，他欢快地跳起来。　　　新华社记者　于　杰摄


### 省港杯足球赛广东队告负  香港队时隔六年再度捧杯

1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　省港杯足球赛广东队告负
    香港队时隔六年再度捧杯
    本报香港１月１日电  香港队在第１１届省港杯足球赛第二回合比赛中超水平发挥，以４∶２击败广东队。香港队在两个回合比赛中以４∶３的总比分，再度捧得失落达６年之久的省港杯。
    今天的比赛是在政府大球场进行的。比赛一开始，香港队即向广东队猛攻，而广东队队员传接球失误较多，后防线出现漏洞，己方大门屡出险情。上半场结束前１分钟，广东队廖友华带球推进至底线附近，起脚传中，在门前的伍文兵把球回扣给在大禁区边角的吴群立，吴群立起脚抽射破网得分，广东队以１∶０领先。
    易边再战，广东队以为稳操胜券，抢截不积极。可背水一战的香港队却发动了更强大的攻势。开局３分钟，１８号罗伟志在门前头槌打破广东队欧楚良把守的城门，扳成１平。此球一进鼓舞了香港队员的士气。战至第２２分钟，８号陈发枝一记倒挂金钩，使香港队以２∶１超出。仅过３分钟，香港队张志德主罚点球成功。广东队为挽回劣势，全线压上反击，但队员打得急躁，反被香港队抓住战机，在第３７分钟由巴贝利再下一城。比赛结束前３分钟，广东队麦超罚点球追回１分，终以２∶４失利。


### 福建红十字会热情为台胞服务  一年中寻人数百治病人数千
刘玉志
1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　福建红十字会热情为台胞服务
    一年中寻人数百治病人数千
    本报讯  福建省红十字会热心为海峡两岸同胞团聚做实事。截至去年１２月３１日止，一年中传递寻人信件４２６８宗，查到４７７宗，并且接待了大量来自台湾的客人，为他们以及他们的亲属看病数千人次，救助海上遇难船多艘。
    福建省与台湾一水之隔。台湾人８０％祖籍在福建；福建有１０万去台人员，４０万台属。为了迎接从台湾来探亲的客人，全省县以上红十字会从前年的３９个增加到现在的５９个。一年来，他们热情接待来访的台湾客人以及他们的亲属，把所有寻人信件和表格详细登记存档，代为多方查找。台北市周先生来信寻找胞兄周奕生，省红十字会经过努力，终于使他们兄弟取得联系。厦门市红十字会一年来接待来自台湾的客人１２００多人次，为台湾转来的８２份寻人信日夜奔波，帮助寻到２６０位亲人。
    去年，大陆去台人员回闽探亲７万多人。为了便于这些探亲者看病，全省各地医院都给予优先挂号门诊。省立医院和福州市红十字医院门诊部设立了“台湾客人医疗接待处”，实行挂号、收费、诊病、取药、住院“五优先”。红十字会会员陈景跃是省立医院主治医师，在４０小时内，４次陪病人进高压舱，使台湾４位患潜水病者痊愈出院。福建省红十字会和中国红十字会还拨款建立了平潭县沃前镇和惠安县崇武镇两个红十字救护站，专为来自台湾的人员看病。
    （刘玉志）


### 纪律——命运共同体的纽带

1989-01-02
第2版(经济)
专栏：短评

　　纪律——命运共同体的纽带
    打仗要有纪律，生产同样也要有纪律。没有纪律，社会化大生产一分钟也进行不下去。可是，为什么在我们的许多企业里却是管理不严、纪律松弛呢？为什么一些外国人在称我们是“懒惰的中国人”的同时，又送给我们一个“松松垮垮的中国人”的称号呢？
    中国人天生就懒散吗？不！中国人本来具有勤劳刻苦、遵守纪律的传统，只是“大锅饭”的体制养懒了身子，弄散了心劲。“大锅饭”割断了职工与企业的物质利益联系。工厂发展，与我无关；工厂衰败，照样吃饭。长此以往，人岂能不懒，纪律又怎么能严明？
    追求物质利益是人们从事劳动的最基本动力。过去，我们过多地强调集体利益，而轻视甚至压制个人利益，把个人利益与集体利益对立起来，其实，二者是相辅相成的。集体利益是个人利益的集合，没有个人利益，集体利益就成了空话；个人利益又离不开集体利益，集体利益的实现为个人利益的实现创造了条件。二者不是油水分离，更不是水火难容，而是水乳交融。改革应提出响亮的口号：建立命运共同体，把职工的利益与企业的利益紧密地结合在一起，一损俱损，一荣俱荣。职工辛勤劳动追求自己的利益，带来企业兴旺；企业兴旺，职工会得到更多的实惠。
    这时的纪律就成了命运共同体的纽带。为了维护命运共同体利益，就必须有严格纪律。纪律往往是对少数不守纪律的人的约束，而是对大多数人的保护；纪律维护的是企业的利益，也维护的是每个职工的利益，纪律成了与职工切身利益相关的东西，职工就容易服从严格的管理，接受严明的纪律，正如“宇华”工人所说：严格管理我们不怕，只要能给我们带来实惠就行。
    随着企业改革的深入，“大锅饭”正在被打碎，职工与企业开始形成命运共同体，“厂兴我荣，厂衰我耻”的口号已被职工所认识。加速改革，严格管理，把职工利益与企业利益更紧密地结合起来，“懒惰”、“松松垮垮”的帽子将不属于中国人。


### 线长点多　铁路子弟上学困难  集中办学　海拉尔局教育改观
苏宝坤
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　线长点多　铁路子弟上学困难
    集中办学　海拉尔局教育改观
    本报讯  海拉尔铁路分局努力改善中、小学办学条件。到去年１１月底，全分局３３个教学点全部撤除，１０００余名沿线小站的中、小学生进入正规学校就读。偏僻的铁路沿线从此结束了长达２０多年靠教学点办学的历史。
    这个分局的多数区段地处偏僻的林区和草原，线长点多，环境艰苦。多年来，远离市区、大站的沿线小站，适龄儿童一直是在车站或养路工区设置的教学点上学。由于受办学条件和师资水平的限制，多则十几名、少则两三名学生的教学点，除开设语文、算术等主课外，美术、音乐、体育等课程根本无法开设。１９８６年以前，沿线小学毕业生合格率仅达４０％。
    １９８６年初，这个分局下决心三年内改变中、小学教育的落后面貌。他们根据管内的实际情况，制订出“一年打基础，二年争上游，三年创一流”的规划。三年来，教育经费连年递增，投资总额达４３３．８万元，先后新建了东海拉尔铁路小学、免渡河铁路小学等五所住宿学校和一个高中实验基地，建筑面积达１１０００余平方米，新建校舍占学校总数的３０％。同时，对原有校舍进行了扩建、改建，并添置、更新了大量图书和教学设备。
    目前，管内８所中学全部建起了先进的标准化理化生物实验室，还建起了一个拥有２０台微机的电脑室。多数学校设有学生宿舍，沿线小站的学生全部可以住校学习。１９８７年以来，小学入学率达到９９．８％，并实现小学集中办学，重点高中面向全分局招生。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（苏宝坤）


### “经商热”降温后  博白万余农民“解商归田”
庞彩盛　郑盛丰
1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　“经商热”降温后
    博白万余农民“解商归田”
    本报南宁电  广西经济报记者庞彩盛、本报记者郑盛丰报道：“经商热”降温后，广西博白县有１１０００多昔日进城做生意的农民重返故土，热心种养致富，成了远近闻名的种养大户。
    博白县农村曾有过“外出做生意，好过当书记”的说法。该县这几年有２５０００多农民干起了闯荡江湖，推销贩运等生意。有些农民由于盲目经营，不善管理，资金缺乏或信息不灵，成了负债大户。而近年来一些农业产品日趋紧俏，种植业受到重视。于是一些外出经商没有奔头的人又纷纷回到了黄土地上，大搞种养业。
    三滩乡农民刘景云，短短２年间，先后跑遍了大半个中国，经营过中药材，由于不懂质量标准，加之信息不灵，大部分是高价买来低价抛出，干了几年不赚分文。因此，他毅然回到家乡，把精力花在７亩水田上，第１年便收得稻谷９０００公斤，他因此一跃成了县内有名的“吨粮田”能手。与此同时，他承包１０亩土地，投资３万多元，从科研单位引种了４００株良种龙眼苗，２年后龙眼果满枝头，收入达２．５万元；他还坚持“种育并举”，２年共育出近１０万株良种龙眼树苗，１９８８年出圃６０００株，共收入３万多元，成了全县有名的“龙眼大王”。
    合江乡青年农民陈辉，做了一年生意，不但捞不到“大世界”，反而被骗走了１００００多元，懊丧不及。１９８７年初，他在积极种好责任田的同时，在山坡上办起了一个饲养肉鸡５万只的养鸡场，一年便纯收入１５０００多元。他深有感触地说：“外出当‘皮包商’，不如回家搞种养！”
    大批农民“解商归田”搞种养之举，推动了全县种养业的发展。据统计，１９８８年１１月底，全县已有民办果园场、林场３５００个，各种果林８０００多亩，有养猪养鸡专业户２３００多户。


### 统一组队参加亚运会  南朝鲜同意会谈
徐宝康
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　统一组队参加亚运会
    南朝鲜同意会谈
    本报平壤１９８８年１２月３１日电  记者徐宝康报道：汉城消息，南朝鲜奥委会３０日复信北方奥委会，同意就组成南北“单一队”参加亚运会问题举行会谈。
    南朝鲜奥委会委员长金钟河在复信中建议，双方派出以奥委会副委员长为首席代表的５名代表，于１９９０年３月９日在板门店“和平之家”举行双方体育会谈。
    金钟河在复信中还希望会谈能够取得“可喜成果”，并使之成为今后南北双方以“单一队”参加国际比赛的契机。


### 苏丹首都喀土穆的局势已恢复平静

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　苏丹首都喀土穆的局势已恢复平静
    由于连续３天发生群众示威游行和罢工而陷于瘫痪的苏丹首都喀土穆，１２月３０日局势已经恢复平静。
    这次示威游行和罢工事件是苏丹政府１２月２６日决定提高主要食品价格和征收新税后发生的。苏丹政府已于２９日晚宣布取消了这一决定。


### 苏美不少科学家认为——发射航天飞机得不偿失
国兴
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　苏美不少科学家认为——
    发射航天飞机得不偿失
    航天飞机发射成功，是人类太空科技的杰出成就。然而，苏美也有不少科学家指出：航天飞机消耗掉大量本应用于基础科学的费用；航天飞机载人飞行，对大部分科研并无必要。
    航天飞机价值多少？据报道，在“挑战者”号航天飞机两年前机毁人亡后，美国为了改装“发现”号就花掉２５亿美元。１２月２日发射的“阿特兰蒂斯”号，仅机上的军事卫星就价值５亿美元。苏联的“暴风雪”号造价是１００亿美元。因此，苏美有些科学家认为，现在发射航天飞机得不偿失。
    苏联著名科学家萨格德耶夫认为，苏美实施航天飞机计划，是超前的代价高昂的错误。他说：“航天飞机是２１世纪的技术，为什么我们要把用在２０世纪的钱花在２１世纪呢？”
    （１９８８年１２月８日《羊城晚报》　国兴文）


### 苏著名评论员鲍文展望今年大事  中苏高级会晤将居苏外交大事之首

1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　苏著名评论员鲍文展望今年大事
    中苏高级会晤将居苏外交大事之首
    新华社莫斯科１２月３１日电  苏联著名评论家鲍文把中苏最高级会晤、苏军全部撤出阿富汗和华约同北约谈判削减常规军备称为明年的三件大事。
    他在今天的《共青团真理报》上指出，在苏联对外政策的轻重缓急中，中国应高于美国。苏中都不希望恢复同盟关系，也不会用改善关系向美国、日本等第三国施加压力。
    他认为，苏联终于明白了，每个国家的人民应在不受外来干涉的情况下自己决定自己的命运，改变他国事态进程的做法是根本错误的。“痛苦的真理比鼓舞人心的欺骗好”，应把阿富汗问题上的错误告诉人民。
    鲍文的看法是，欧洲常规裁军比苏美削减一半战略武器更重要，因为有关后者的谈判已走上正轨，而新的一轮军备竞赛的危险首先来自常规军备。


### 褚运安赚了钱投资办肥厂
所国心
1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　褚运安赚了钱投资办肥厂
    本报讯  武汉市个体户褚运安经过几年的经营，积累近千万元资金。这笔钱怎样用呢？他想到农民买化肥难的问题，毅然拿出７００万元，与澳大利亚和香港企业家合资在武汉办起年产近２万升的步云恩肥有限公司。李先念同志在一次听汇报时说，褚运安敢于向有关农业产业投资，很有眼光。办化肥厂，农民欢迎，增产粮食，利国利民。
    恩肥是美国人发明的长效复合新型肥料，每亩实用７０毫升，可增产１０—５０％，被誉为土壤营养精，无污染，能抗病抗灾，改良土壤，并且可以使谷物蛋白质提高２．５％、维生素提高８０％。
    这种肥料在北美和大洋洲已广泛使用，１９８４年在广州召开国际农业技术交流会，恩肥被介绍到我国。褚运安为兴办恩肥厂，七去香港，四上北京，完成了生产技术可行性调查，与外商达成合资生产经营协议。与此同时，还购买了地皮、引进了设备，安排了人员培训。经过紧张施工，工厂很快全面投产，产品完全符合国际标准。投放市场后，深受农民欢迎。现在褚运安计划在湖北云梦县再建一座恩肥厂。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（所国心）


### 谨防陶瓷餐具中毒
钱黄生
1989-01-02
第8版(每周文摘)
专栏：

　　谨防陶瓷餐具中毒
    美国药物管理局最近从美国各百货公司回收意大利制造的各种高级彩色陶瓷餐具。其原因是，在使用这些瓷具的美国人中出现了头晕、头痛、疲乏、记忆力减退、关节酸痛等铅中毒症状，更严重的是西雅图市有人因使用意大利咖啡杯而险些中毒死亡。
    据测定，这些意大利陶瓷餐具的含铅量比药物管理局规定的标准高出５０倍。
    与此同时，美国还回收了１２种来自匈牙利、西班牙、台湾、泰国的有毒餐具。
    含铅量高的陶瓷餐具，在接触牛奶、咖啡、啤酒、果汁、菜汤等酸性食物时，其颜料中的铅会一点点地被溶蚀出来，当进入人体的铅积聚到一定程度时，就出现铅中毒症状。
    科学家调查了３０００名儿童和青少年，发现血液中即使有少量的铅也会影响孩子的听力、降低对语言的理解能力。血液中含铅量高于一定限度，会造成贫血、脑受损、急性铅中毒而死亡。
    为了预防铅中毒，科学家们建议人们不要选购那些黄色、蓝色、红色等颜色鲜艳的陶瓷餐具，而应选购那些内里不带色彩的，或彩色花样疏简，或表面透明、光滑的陶瓷餐具。因为这些餐具含铅量少，而且又经过高温烧制，使用这种餐具就比较安全。
    　　　　　　（１９８８年１２月６日《北京青年报》　钱黄生文）


### 赵紫阳在全国政协元旦茶话会上致词　坚定不移治理整顿在稳定中求得发展  完善民主安定秩序推进政治体制改革

1989-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳在全国政协元旦茶话会上致词
  　坚定不移治理整顿在稳定中求得发展
    完善民主安定秩序推进政治体制改革
    本报北京１月１日讯  赵紫阳在全国政协元旦茶话会上的贺词，全文如下：同志们：　今天，我们在这里欢庆新的一年的来临，我代表中共中央、国务院向在座各位，向各民主党派、无党派爱国人士，向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的问候。
    实行改革开放十年来，我们国家发生了很大的变化。我们的社会生产力有了比较迅速的发展，国家的经济实力有了较大的增强，人民的生活有了明显的提高。更重要的是，我们正在根据中国的国情，通过不断的实践和探索，来寻找一条道路，使曾对全世界劳动人民具有伟大吸引力的社会主义，摆脱其越来越难于适应生产力进一步发展的旧体制，重新显示出它固有的优越性和生命力。这是具有开创意义的，当然也是艰难而复杂的。
    在中国这样一个大国，进行这样一场巨大而复杂的改革，不可能一帆风顺。我们面前有不少困难和问题，去年以来最突出的就是出现了明显的通货膨胀。我想大家都知道，世界上许多国家在经济起飞阶段曾经出现过严重的通货膨胀。但是，我们国家不应该以高通货膨胀来换取经济的发展。党中央和国务院提出，要使１９８９年的物价上涨幅度明显低于１９８８年。我们是社会主义国家，有可能求得稳定中的发展。但是，也正由于我们是在以公有制为主的社会主义条件下搞商品经济，所以遇到了许多在国内外都没有现成经验可供运用的新问题。例如，在公有制条件下，放权、搞活以后，如何建立固定资产投资的约束机制，如何有效地控制消费基金的自发过快增长，以及相应地如何保持信贷的总量平衡和合理结构等等。在未经一定实践的情况下，许多新情况很难完全预见到；对许多新问题，很难预先就设计出一套完美无缺的对策。工作中也难免有缺点、失误和挫折。但是，随着经验教训的积累，我们解决这些新问题的办法正在多起来，措施将会越来越完善。
    自从十三届三中全会决定治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革以来，中央和国务院采取的一系列措施已开始生效。大批应当停缓的基建项目在陆续压下来，银行储蓄在增加，物价涨幅在减少，一部分生产资料和生活资料的价格开始下降。在这次治理、整顿中，我们吸取历史的经验教训，着重在调整经济结构上下功夫，按照产业政策，该压的压，该保的保。这次调整如获成功，将使我国的经济结构进一步合理化，经济环境和经济秩序得到真正的改善，并能大大促进社会主义商品经济新秩序的建立。这对于整个国民经济将意味着效益和质量的提高。因此，治理、整顿完全是积极的，和改革的方向是一致的。
    治理、整顿才开始不久，对已取得的成效决不能估计过高，任务仍然非常艰巨，容不得半点松懈。必须把党中央、国务院发布的关于治理、整顿的措施，坚定不移地贯彻下去，同时在实践中积极探索对国民经济进行宏观控制的新的手段和方法。我们面临的困难还很多。因为困难而对改革、开放的总方针总政策发生动摇，是错误的；那种因为困难而从根本上怀疑、否定社会主义制度的思潮，更是错误的。必须坚持党的基本路线中的两个基本点。我们感到高兴的是，在这个根本问题上，我们同各民主党派和各界爱国人士有着共同的认识。在前一段治理、整顿工作中，各民主党派、各界爱国人士都作了不少工作。我们相信，在大家的共同努力下，经过全国各族人民共同奋斗，治理经济环境、整顿经济秩序的工作一定能够达到预期的目的。中国的改革一定会继续前进，取得更大的成就。
    在深化经济体制改革，抓紧经济建设的同时，我们还要积极地、扎扎实实地推进我国的政治体制改革。在我国，加强民主建设，要靠人民代表大会制、共产党领导下的多党合作制和政治协商制。这些根本制度，是历史形成的，是中国人民的选择，应当进一步完善，而决不能削弱。这些根本制度，适合中国的国情，尤其适合中国经济文化振兴的需要。这些制度可以保证选民在不受干扰的情况下，按照个人的意志投票选举；在这些制度下，国家重大决策和立法，是经过广泛协商对话，有些则经过全民征求意见之后，由人民代表组成的权力机关决定的。我们需要有不断完善的民主，同时我们又需要有安定的秩序，以使经济文化建设能够顺利进行，使我们的国家和民族尽快摆脱贫穷落后状态。动荡和混乱不符合中华民族的根本利益。在这一点上，各党派、各阶层、各民族广大群众，有着最广泛的共识。我们希望同各民主党派和无党派的同志一起，共同努力，进一步完善共产党领导下的多党合作制度和政治协商制度，提高国家决策的民主化和科学化水平，更好地实行互相监督，特别是加强对共产党和政府的监督，下大力量搞好党政机关的廉洁，进一步调动起各方面的积极因素，巩固和发展我国安定、团结、民主、和谐的政治局面，为实现四化、振兴中华，为祖国的统一，进行不懈的努力。
    最后，祝大家在新的一年里身体健康，在工作中取得新的成就！


### 跳下马背去淘金
罗盘
1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　跳下马背去淘金
    本报记者  罗盘
    三个名叫巴哈提的哈萨克族小伙子，不约而同地来到了新疆阿勒泰市黄金公司唯一的采金船上。本来，作为哈萨克的儿子，他们传统的生活轨迹应该是马背、毡房、草原和羊群。但是，他们选择了与传统完全不同的生活和工作，自愿报名，加入了淘金者的行列。克拉玛依金矿副矿长、采金船船长孟庆祝（汉族），把他们分别称为大巴哈提、巴哈提、小巴哈提。在采金船上的２６名工人中，哈萨克小伙子就有１０人。孟庆祝介绍说：“阿勒泰地区今年冰雪融化时，有一两千名哈萨克人下沟淘金。”
    “７２条沟（河），沟沟有黄金”，说的就是哈萨克族聚居的阿勒泰。“７２条沟”只是个概数，这里实际上有１００多条沟河。“沟沟有黄金”则一点不假，仅国民党统治时期，这里出产的黄金就至少有４０余万两。阿勒泰地区的黄金开采，最早可以追溯到清朝乾隆年间。
    不过，黄金并没有使哈萨克人致富，大多数人仅仅解决了温饱问题。阿勒泰地委宣传部副部长、毕业于中央党校的哈萨克男子汉阿汗说：“老一辈的哈萨克人逐水草而居，他们的理想是肥美的水草、成群的牛羊，对淘金是不习惯的。”另一位当地同志向我们叙述了一个真实的故事：有位哈萨克青年做了三年买卖，竟被长辈骂了三年。因此，淘金、卖金，似乎是难以想象的。我们溯切木尔切克河行走，只见两百余公里的河床上洒满淘金人，可是河边的牧民对河床上的景象却漠不关心。当黄金被外来的采金人带走、换取财富时，河边牧民的毡房里甚至缺医少药。
    是贫困的压力，还是观念的更新？今天，不少哈萨克小伙子率先走进了淘金者的行列。在额尔齐斯河、却勒特河等大大小小的沟河里，只要有淘金人，就有哈萨克青年。哈巴河和克即河谷的哈萨克淘金人更多。哈萨克小伙子大多加入由内地人牵头组成的淘金队，部分人参加了地区和市里的采金队，也有不少人单打独干。阿勒泰地区矿产黄金办公室主任王俊荣（汉族）说：“哈萨克小伙子采金技术差一些，但是他们能吃苦，跟有经验的内地淘金人搭伙，产量比较高，赚的钱也多。”参加地区和市里组织的采金队的哈萨克小伙子，在每年６个月的采金季节里，每人大约可以采到一两黄金，合１２００多元人民币。单干的淘金人所获较少，在劳合巴斯道和达伦落巴地区的几个淘金的哈萨克牧民，平均每人在一个采金季节里只能采到１０克黄金，约合人民币３８０多元。不过，对草原上的牧民来说，３００多元已是一笔很可观的收入了。
    为了既保护哈萨克人的牧场，又帮助哈萨克人通过淘金致富，阿勒泰地区制订了一整套切实可行的政策和规定，规定不许在牧场集中地区开采，破坏草场者要交纳草场恢复费、组织单打独干的淘金人集体开采（去年已组织这些人成立了７０多个淘金队）、划定淘金地段等等。去年进山的淘金人虽然比前年多了，但草场破坏情况已明显减少。
    淘金人的生活相当艰苦，住惯了毡房的哈萨克人，下到河床后只能住地窖子。然而，对于淘金河里的哈萨克小伙子来说，淘金是他们的全部生活，也是他们生活的全部希望。因此，他们工作的认真劲是无可指摘的。就说采金船上的三个巴哈提吧，小巴哈提才来两个月，已经可以独当一面了，他的工作从没出现过失误。大巴哈提工作责任心强，已经当上了班长。船长孟庆祝悄悄告诉我，大巴哈提是副船长的唯一人选。巴哈提今年２０岁，已成为一个岗位的负责人。我们踏上采金船时，他刚从挖沙地点回来，黑色骑士服和蓝色牛仔裤上沾满了黄色沙粒，头发里也满是沙土。他告诉我们说：“我们哈萨克族小伙子里，叫巴哈提的人很多，别的河床上，也有不少叫巴哈提的淘金人。巴哈提三个字，是哈萨克语‘幸福’的意思。”
    哦，巴哈提，愿黄金给你带来“巴哈提”！
    （附图片）
    图为阿勒泰市唯一的采金船。  杨成功摄


### 这里是野麦岭？——天津宇华制衣实业公司采访札记
皮树义　张锦力
1989-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　这里是野麦岭？
  　——天津宇华制衣实业公司采访札记
    本报记者  皮树义  张锦力
    ３００名新工人进厂，呆了不到１个月，走了５０人，有人撂下一句话：“这里简直是野麦岭？”
    去年７月，３００名青年男女成了天津宇华制衣实业公司的新工人。“宇华”是一家集体企业，专做出口服装，职工收入不低，牌子赫赫有名。新工人高高兴兴进厂，可是，呆了几天就怨声载道了。
    “咳！管得太严了，动不动就要罚款。”
    “哎！上下班要打卡，进厂像进监狱！”
    “哼！别说迟到早退，连吐口痰、抽口烟都不行。”
    新工人多是正值青春年华的姑娘，她们最不能接受的是：搽粉、抹红、涂唇膏不许进厂。
    是的，宇华公司的严格管理在天津是出了名的。厂规７８条，经济责任制１０３条，职工三大纪律八项注意，违反哪一条都要罚款。一些新工人喜欢宇华的牌子亮，待遇好，却受不了严格的约束，不到１个月走了５０人。有人走时撂下一句话：“这里简直是野麦岭！”
    啊，野麦岭！又是这句话。
    宇华公司原是天津第１５服装厂。１９７９年，原天津新华服装厂副厂长龚文林来这个厂当厂长。……龚文林上任后实行了一系列严格的管理措施，一些工人颇有怨言，甚至有人写告状信说：“龚文林搞管、卡、压”“龚文林是资本家”。　　
    有一年，放映日本电影《野麦岭》。龚文林听说这是揭露资本家对工人剥削压榨的片子，心想：好！让工人看看受教育，别老说咱厂管得严。厂里组织工人看了电影，没曾想有的工人刚走出影院就喊上了：“咱厂子跟野麦岭差不离儿啊！”一时间１５厂是野麦岭的说法就传开了。不过，时间一长，多数工人对严格管理已经习惯了，“野麦岭”的说法也就销声匿迹了。
    如今，“野麦岭”旧话重提。
　“宇华”严格管理严得出奇，大夏天车间里不准有苍蝇，有苍蝇就罚款。经理龚文林戏称：“宇华”的苍蝇也有价。
    在“宇华”，食堂里发现一只苍蝇罚责任者１角，在车间发现一只苍蝇罚５分。这是原来的“价”，如今在食堂１只是２角，车间里１只是１角。龚文林开玩笑说：“现在物价涨了，苍蝇也得提价。”
    偌大工厂，苍蝇难免，罚款是否多此一举？
    出口服装不仅要求加工精细，还要求面料洁净，不能有一点污迹。苍蝇乱飞乱落，难免在布料上留下屎点。高质量的产品需要有高度清洁卫生的环境，正因为如此，“宇华”才不准车间里有苍蝇，才不准职工进厂抽烟、随地吐痰，才不准女工搽粉、抹红、涂唇膏上班……
    昔日脏、乱、差的工厂如今已是清洁卫生、环境优美的地方。走进“宇华”的六层大楼，见不到痰迹、烟灰，墙面上没有污点、划痕，车间的地上也没有碎布、线头。窗外已是肃杀的冬天，楼内一盆盆鲜花带给人的却是融融春意。 　怎样认识这种现象：电视监控系统的镜头对着劳动的工人。“主人”怎么能受监视？
    车间里一台台缝纫机嗒嗒地响着，一排排工人埋头加工服装，墙上一架电视摄像机悄悄地扫描着车间的每个角落，工人的一举一动都出现在经理办公室的电视屏幕上。
    “这不是资本家监视工人那一套吗！”１９８５年，公司安装了这套电视监控系统，愤懑也涌上了一些工人心头。
    龚文林安装这套系统的本意，是提高管理效率，方便指挥生产。说来也怪，原来车间里时有发生丢失布料、服装的事，有的工人甚至把好好的布料偷偷剪坏。自从安上了摄像机，这类事居然没再发生，看来，这套电视监控系统也确实产生了“监视效应”。
    “你们不觉得这摄像机在监视着你们吗？”我们问几位女工。“咳！啥监视不监视的，我们不偷不摸，怕那个干嘛！”一位青年女工爽快地回答。一位老工人说得更直截了当：“要说监视，监视的是少数人。有没有这个东西，多数人都一样干活”。
    “监视这个词儿不好听，其实监视也就是监督。工人可以监督干部，干部也可以监督工人”。龚文林这样理解“监视”。
    “宇华”的严格管理并不只是只对着工人，干部同样受到厂规的约束，就连龚文林本人也几次挨罚。一次，龚文林的自行车没有放在指定地点，一位保卫干部见了，二话没说，“经理，拿钱认罚吧！”
    在社会主义企业里，厂长、经理不是“野麦岭”的资本家，工人也不是卖命的“苦力”。要说是主人，同是企业的主人，但在生产系统内，工人作为劳动者必须服从厂长、经理的管理权威，工人的主人地位不是体现在生产中的不受约束上，而是体现在对企业的民主管理上。
    公司设有经理信箱，有定期的经理接待日；工会从职工中聘请了一批业余信息员，专门监督干部工作、反映群众呼声；职代会也定期讨论公司的大政方针。就说那些严格的制度吧，也是职代会讨论通过的，不是龚文林随心所欲订的。龚文林常说：我是按多数人的意志来实行严格管理。
　　劳动者有休息的权利，而“宇华”的工人时常要加班加点。为了完成生产任务，工人们也理解。
    出口服装的交货期雷打不动，延期１天外商就要索赔，为了赶交货期，工人时常要加班加点，一加就要几个小时。
    服装工人多是女工，孩子要照顾，家务事要料理。因为加班加点，惹得丈夫们常发雷霆，有的竟要跟妻子离婚。也有的工人联名写信向上级告状。
    是啊，劳累一天的工人谁不想早点与家人团聚。８小时工作制是工人的权利，社会主义企业理应保障工人的休息权。尽管宇华公司想了许多办法来减轻工人加班加点的负担，但是在现在的生产条件下，还做不到完全不加班加点。
    对此，大多数工人是理解的。改革已使工人与企业结成了命运共同体。服装行业竞争激烈，砸了“宇华”的牌子，也就砸了工人的饭碗。３０岁的女工杨志宏对我们说：“工厂搞不好，工人有什么利益？对加班加点，我们能忍受。”
    加班加点不值得赞美，更不必当成工人积极性高涨的证明，人们应当有更多的闲暇时间，但是理想与现实毕竟有差距。
    “野麦岭”旧话重提，在宇华公司并未引起什么波澜。大多数职工这样看待龚文林的严格管理：严不怕，只要能给我们带来实惠就行。严格管理出效益。不到１０年，宇华已从一个４００人的工厂发展成有２１个分厂、４０００名工人的服装联合企业，职工的收入也成倍增长。
    “宇华”不是野麦岭，龚文林也不是资本家。“宇华”３次民主选举厂长、经理，绝大多数职工都把票投给了龚文林。


### 里根听取美机爆炸调查结果  布什正研究一份“严厉的反恐怖报告”
仓立德
1989-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　里根听取美机爆炸调查结果
    布什正研究一份“严厉的反恐怖报告”
    本报华盛顿１２月２９日电  记者仓立德报道：在得悉一枚炸弹爆炸造成泛美航空公司１０３航班机毁人亡后，美国政府今天保证，将竭尽全力查清这一悲剧的制造者及其动机。国务院发言人奥克利还表示，美国将对机场和乘客登机程序采取更为严格的安全检查措施。
    里根总统今天在加利福尼亚州休假地听取了１０３航班失事原因的调查结果汇报。联邦调查局局长表示，不管破坏者是出于恐怖动机还是犯罪动机，该局将深入调查这一事件的每个细节。
    据报道，在１０３航班２５８名全部遇难者（包括１５名机组人员）中，第一批５具尸体已从英国运抵纽约。一些美国遇难者家属要求对制造这一恐怖活动的破坏者施加报复。
    新华社华盛顿１２月３１日电　美国总统里根今天说，总统当选人乔治·布什目前正在研究一份在反恐怖主义方面“迄今为止措辞最为严厉的报告”，该报告要求对恐怖主义分子采取包括军事行动在内的“强硬措施”。
    里根警告说，上述这份报告应该“足以使某些人从现在起就睡不着觉”。


### 重视接茬帮教　减少重新犯罪  雄县“两劳”人员成为有用之才
邢玉琢　雄通
1989-01-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　重视接茬帮教　减少重新犯罪
    雄县“两劳”人员成为有用之才
    本报讯  “两劳”（劳改释放、解除劳教）人员回到社会以后生活、就业无着落，常常是导致少数人重新犯罪的原因。为此，河北省雄县公安局积极做好“两劳”人员的帮教安置工作，解除他们的后顾之忧，使“两劳”人员的重新犯罪率由１９８５年的８％下降到目前的０．２４％。
    “严打”以来，雄县有４３１人被逮捕判刑，其中３２１人被判短期徒刑，正陆续回到社会。１９８６年春节前后，雄县的刑事犯罪率一度上升。在查获的１０名作案人员中，“两劳”人员重新犯罪的就有７人。帮助他们解除后顾之忧，是搞好接茬帮教工作、减少重新犯罪的重要环节。
    该县原造纸厂有一工人刑满释放后，没有工作，情绪波动较大。公安干警动员村委会资助他办起了塑印厂，稳定了他的思想。板北村青年华某，曾因盗窃被判刑，释放回家后，家境贫困，致富无路。公安干警出面担保，帮助他贷款买了一台放映机，为邻近各村群众放映电影，每场收入几十元。华某逐渐富裕起来，盖了新房，娶了新娘，成了新人。现在，他每次放映电影前，都先宣传法制，主动为在校学生义务放映法制教育片。
    自１９８６年以来，雄县先后接收了“两劳”人员４０７人，目前已全部安置。在这４０７名劳改释放、解除劳教的人中，涌现出３２个勤劳致富文明户，７９个专业户，２６１个遵纪守法光荣户；有３人入团，１６７人成为治安积极分子，１２人担任了领导职务，有效地稳定了社会的治安秩序，受到有关部门和广大群众的好评。
   　（邢玉琢　雄通）


