### 《中国广播电视年鉴（１９８８年版）》出版
黄勇
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　《中国广播电视年鉴（１９８８年版）》出版
    本报讯  广播电影电视部主办的《中国广播电视年鉴（１９８８年版）》，１月２３日由北京广播学院出版社出版。这部年鉴共有２６个栏目，１７８万字，全面、忠实地纪录了１９８７年我国广播电视系统的重大事件和各方面的新情况、新资料。　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　（黄勇）


### 《牡丹亭》与南安府
熊岳
1989-01-28
第8版(副刊)
专栏：

　　《牡丹亭》与南安府
    熊岳
    江西大余古称南安，南安府的府署园林十景和梅、柳、牡丹与明代戏剧家汤显祖创作《牡丹亭》深有渊源。
    赣南梅岭上的梅花早已闻名于世，南安府章江两岸的垂柳纤丝袅娜。更吸引人的是南安府的牡丹。自宋至明有十一位来自山东、河南的府治官员把洛阳、曹州的牡丹花王移植南安。借国色天香，增古邑俏丽，佳话轶事经久难泯。花会习俗相沿至今。
    南安府衙内有一座园林，内有梳妆台、玉池精舍、牡丹亭、舒啸阁、绿阴亭、铁蕉龙等景。
    南安有个美丽的传说。说的是府衙园内蕉树成精，热恋衙中小姐，太守怒责其女，小姐投井自尽。后以石板盖井，堆土为坟。小姐尸不腐，魂不散，托梦于过路书生，许身央救。后书生中魁，掘井寻芳，小姐还魂，成亲团圆。这传说与《牡》剧故事梗概何其相似！
    明万历十九年（一五九一）汤显祖因上疏触怒权贵，含冤被贬为徐闻典吏，笃信“至情”之说的汤氏怀着“生者可以死”的愤懑情绪一过南安。翌年冤雪，由徐闻调迁遂昌知县，又过南安。汤氏在两过南安中感情的波动可想而知。南安的“死者可以生”的“蕉精”传说和梅、柳、牡丹的风姿，以及当时太守杜仲（似为杜宝原型）其人，一一被汤氏当作他传世名著《牡丹亭》的素材。南安府署园林十景中的牡丹亭、芍药栏、梅花观、丽娘冢皆与《牡》剧景色相符。《牡》剧中涉及事出江西南安的文字有十一处之多。可见南安风物对于《牡丹亭》的写成实有催生剂的作用。
    牡丹亭早已毁于兵燹，虽说景物全非然风范犹存——旧址前两株芳香四滥的玉兰花仍在。一九六三年田汉同志曾去牡丹亭旧址凭吊，并题诗留念。


### 一句话新闻

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △安哥拉国防部副部长安东尼奥·多斯桑托斯２６日在葡萄牙首都里斯本说，由安哥拉、古巴和南非代表组成的核查西南部非洲和平协定执行情况的三方委员会第一次会议将于２月下旬在罗安达举行。
    △危地马拉外长阿方索·卡夫雷拉２６日宣布，中美洲５国总统已同意于２月１３日至１４日在萨尔瓦多首都圣萨尔瓦多举行总统会晤。
    △美国海军２６日成功地对三叉戟２式导弹进行了第十九次也是最后一次陆基发射试验，今年春季将进行近海水下发射试验。
    △波兰天主教神甫涅齐耶瓦克安葬仪式２６日在华沙举行。　（本报讯）


### 七届全国政协常委会第四次会议闭会  通过关于政治协商、民主监督暂行规定  决定３月下半月召开七届政协二次会议

1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　七届全国政协常委会第四次会议闭会    
    通过关于政治协商、民主监督暂行规定
    决定３月下半月召开七届政协二次会议
    新华社北京１月２７日电  今天下午在北京闭会的中国人民政治协商会议第七届全国委员会常务委员会第四次会议决定：中国人民政治协商会议第七届全国委员会第二次会议定于１９８９年３月下半月在北京召开。
    全国政协主席李先念主持了会议。
    会议通过了《政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定》。全国政协秘书长周绍铮在会上向常委们汇报了分组讨论和修改关于政治协商、民主监督的暂行规定的情况。
    全国政协副主席王任重在会上讲了话。他说，刚刚通过的关于政治协商、民主监督的暂行规定，是经过长时间酝酿准备的，它的立足点是要切实可行。制定出来就要贯彻执行，就要做到。当然，它只是一个暂行规定，今后还要随着实践的发展不断总结经验，使它逐步完善起来。
    王任重说，中共十三大以后，中共中央多次强调，共产党领导下的多党合作制度和政治协商制度，同人民代表大会制度一样，都是我国政治体制中的根本制度。在我们这样一个幅员辽阔、人口众多的多民族、多党派的社会主义大国，凡是关系国计民生的重大问题，一方面由人民代表大会行使国家权力作出决策，一方面事先经过人民政协同各民主党派和各界人士进行协商，广泛听取意见，取得统一认识，这种经过政治协商然后再形成决策的做法，是我国社会主义民主政治的一个重要特点和优点。
    他说，人民政协作为实现共产党领导下的多党合作制度和政治协商制度的主要组织形式，它的任务比过去更重了，它的工作不仅不能削弱，还要进一步加强。这次常委会议通过了关于政治协商、民主监督的暂行规定，就是要使我国政治生活中的政治协商、民主监督得到进一步加强，逐步实现经常化和制度化。当然，只有制度还不行，关键在于落实。规定通过以后，不仅需要党委加强领导，政府予以配合协作，还需要大家共同努力贯彻执行。他希望常委们在执行过程中有经验及时交流，有问题及时反映，以便改进。
    今天的常委会还通过了全国政协专门委员会副主任、委员增补名单。会议决定增补周巍峙为全国政协教育文化委员会副主任；陈如龙为全国政协经济委员会委员；唐有祺为全国政协科技委员会委员；方荣欣为全国政协医药卫生体育委员会委员。
    霍懋征、董幼娴、经叔平常委在会上发了言。
    全国政协副主席方毅、谷牧、杨静仁、康克清、周培源、屈武、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、孙晓村、程思远、钱正英、苏步青、司马义·艾买提，出席了会议。


### 上海市长宴请特拉奥雷总统
周慈朴　陈毛弟
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　上海市长宴请特拉奥雷总统
    新华社上海１月２７日电（记者周慈朴、陈毛弟）上海市市长朱熔基今天中午在虹桥迎宾馆举行宴会，热烈欢迎马里共和国总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷总统一行。
    朱熔基市长在宴会上首先代表上海市政府和人民对特拉奥雷总统阁下重访上海表示热烈欢迎。他说，特拉奥雷总统曾于１９７３年来上海访问，是我们的老朋友。上海人民同全国人民一样，十分珍惜同马里和非洲人民之间的深厚友谊。我们深信，总统这次访沪为推动上海与马里之间在各方面的友好合作关系的发展将作出积极的贡献。
    特拉奥雷总统请市长先生把非洲和马里人民的深情厚意转达给上海人民。
    他说，中国和非洲人民之间业已存在的友谊将通过我的这次访问得到进一步加强。上海是著名的国际港口和工业城市。它在中国现代化建设中已经和将要发挥巨大的作用。特拉奥雷希望上海人民和非洲人民、马里人民之间的友好合作关系不断发展。
    特拉奥雷总统一行今天上午参观了上海中心医院。下午，他们乘专机离开上海前往北京。


### 中共中央政治局举行第１５次会议  讨论加强政法工作稳定社会治安  赵紫阳作重要讲话　会议强调动员全社会力量实行综合治理

1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央政治局举行第１５次会议  讨论加强政法工作稳定社会治安   
    赵紫阳作重要讲话　会议强调动员全社会力量实行综合治理
    新华社北京１月２７日电  １月２７日，中共中央政治局由赵紫阳同志主持，举行第１５次会议，讨论了在改革开放的新形势下加强政法工作，稳定社会治安问题。
    会议认为，社会治安是广大群众十分关心的一件大事。加强政法工作，保持社会安定，是治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的重要保障，是广大人民群众的愿望。从党中央到各级党委，都要坚持“一手抓建设，一手抓法制”的方针，加强对政法工作的领导，对政法工作给予充分的重视和更大的支持。
    会议指出，社会治安问题，是多种社会矛盾的综合反映。解决社会治安问题，必须动员全社会的力量，通过教育、管理、法治等各种手段，消除危害社会治安的因素，实行综合治理。
    会议强调，要把综合治理和集中打击、集中整顿结合起来。首先要集中力量把大中城市、交通干线和沿海开放地区的社会治安搞好。要继续坚持依法从重从快惩处严重犯罪分子的方针，集中打击那些严重危害社会、危害改革开放和经济建设的犯罪活动。对那些治安秩序混乱、群众意见大的地区、场所、单位和行业，要由主要领导坐镇，组织专门力量，进行集中整顿。同时切实加强基层组织建设、精神文明建设、社会主义民主和法制建设，从根本上巩固社会治安的基础。
    会议强调，必须继续加强政法队伍的建设，提高广大政法干警的政治素质和业务素质。政法各部门都要从实际出发，建立对干警进行教育训练、考核晋升的制度，继续充实、提高政法队伍。要充分发挥政法部门中各级党组织的核心作用和战斗堡垒作用，大力加强思想政治工作，坚持为政清廉。政法部门要自觉接受监督机关和广大群众的监督，从严治理内部，严肃查处政法队伍中的违法乱纪行为。各级党委和政府应积极帮助政法部门改善工作条件。
    出席会议的中央政治局委员１３人，中央政治局候补委员１人；中央政治局委员４人因公缺席。中共中央总书记赵紫阳同志作了重要讲话。中央有关部门负责同志列席了会议。


### 中共中央赞同全国政协暂行规定  将向各地印发暂行规定并要求参照执行
邹爱国
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中共中央赞同全国政协暂行规定    
    将向各地印发暂行规定并要求参照执行
    据新华社北京１月２７日电（记者邹爱国）今天闭会的七届全国政协常委会第四次会议通过了政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定。
    中共中央对这个暂行规定表示赞同。全国政协秘书长周绍铮在会上说，中央办公厅今天通知全国政协办公厅，中共中央将向各省、自治区、直辖市印发这个规定，并要求各地参照执行。
    这个规定是全国政协根据宪法、政协章程的有关规定和中共十三大对人民政协提出的要求而制定的。
    周绍铮在接受本社记者采访时说，这个规定对加强社会主义民主政治建设，逐步实现政治协商、民主监督的经常化、制度化，完善共产党领导下的多党合作制度和政治协商制度，进一步发挥各民主党派、无党派爱国人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士在国家政治生活中的作用，将具有重大意义。
    今天通过的这个规定共有１５条。规定对人民政协政治协商、民主监督的目的、内容、形式等进行了具体阐述。
    规定强调，政协委员的民主权利应受到保护，在政协的各种会议上，各种意见都可以发表。以全国政协常委会、主席会议或以各专门委员会名义提出的建议、意见和批评，有关方面或部门应积极负责地进行研究处理，并将结果尽快以正式文件形式作出答复。


### 中国华能集团公司正式成立

1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

    中国华能集团公司正式成立
  　经国务院批准，我国大型能源企业集团——中国华能集团公司于二十四日正式成立。这个集团公司是在华能国际电力、华能精煤等十五个公司的基础上诞生的大型能源企业集团，到目前为止，各成员公司代管的项目已有二百六十多个，总投资二百多亿元，利用外资二十四亿美元。


### 中国向马里提供贷款协定在京签字

1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中国向马里提供贷款协定在京签字
    新华社北京１月２７日电  中国政府向马里政府提供贷款的协定今晚在这里签署。
    国家主席杨尚昆、马里总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷出席了签字仪式。外交部长钱其琛、马里外交和国际合作部长莫迪博·凯塔代表各自政府分别在协定上签字。
    据经贸部有关人士介绍，这笔无息贷款将用于两国政府商定的新的建设项目。
    同时签署的还有关于推迟中国政府向马里政府提供的４笔到期贷款的偿还期的换文。


### 中国女排十五名队员已选定

1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国女排十五名队员已选定
    新华社北京１月２７日电  记者从中国排球协会获悉：中国国家女子排球队１５名队员已经选定，并于近日集中北京训练。
    调整后的女排队员包括原国家队队员苏惠娟、巫丹、李月明、李国君、崔咏梅。１０名新队员是许新（上海）、何云舒（福建）、于亚群（天津）、毛武扬（江苏）、赖亚文（辽宁）、李云武（云南）、孙丽娟（河南）、周红（辽宁）、陈文（福建）、刘淑敏（河北）。新队员中有７人是原国家女排二队队员。
    据了解，全队队员平均年龄２１岁，平均身高１米８０。原国家队二传手、２５岁的苏惠娟担任队长。
    调整后的国家女排新队员多，主力阵容还没有确定。
    他们经过一段时间的冬训后将参加４月的日本杯女排赛，还将参加今年１０月的亚洲女排赛和１１月的世界杯女排赛。


### 中国惠普公司向亚运会捐赠计算机系统

1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国惠普公司向亚运会捐赠计算机系统
    中美合资的中国惠普有限公司决定赞助１９９０年第十一届亚运会一套价值５０万美元的计算机系统。有关赞助协议的签字仪式２６日在北京饭店举行。
    这套系统将安装在亚运会的“贵宾楼”，作自动化办公之用。
    在亚运会期间，各参赛国和地区的代表团团长以及中方有关领导将使用这套系统。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 中宣部召开迎春茶话会  宣传思想文化工作者欢聚一堂  芮杏文希望大家做好工作振奋民心民气
吴会劲
1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　中宣部召开迎春茶话会    
    宣传思想文化工作者欢聚一堂
    芮杏文希望大家做好工作振奋民心民气
    新华社北京１月２７日电（记者吴会劲）在中宣部今天召开的宣传思想文化工作者迎春茶话会上，中共中央书记处书记芮杏文以一杯清茶代表党中央向全国文艺界、理论界、教育界和新闻出版界的同志们、朋友们祝贺新春之喜。
    芮杏文在讲话中也对广大宣传、思想、文化工作者提出了希望：按照一手抓发展社会主义商品经济、一手抓思想政治领域的工作的方针，充分发挥党的政治优势，进一步用十三大的理论、路线和经济发展战略统一全党认识，振奋民心民气，为完成十三届三中全会提出的各项任务提供强有力的思想政治保证。
    他认为，首先要把形势教育引向深入。形势教育要结合当前实际，对广大干部群众进行十三大路线和改革、开放总方针、总政策的再教育。要通过这一教育，帮助广大干部群众正确认识改革的成绩和出现的问题；理解为什么要改革、如何进行改革和改革的复杂性、艰巨性，凝聚力量，增强信心，振奋精神，把贯彻落实十三届三中全会决议化为自觉行动。其次，做好理论工作，加强理论建设，用十三大理论武装全党，同时不断总结改革实践的新鲜经验，拓展和丰富十三大理论。理论工作要面向建设和改革的实际，正确解释和回答群众思想上的问题。同时，要为改革的深化服务。第三，要大力加强社会主义精神文明建设。加强社会主义精神文明建设，首先需要在全国人民中树立一种坚定的信念，这就是“实现四化、振兴中华”。这既是我们的历史使命，又是凝聚全国人民力量的精神支柱。我们既要发展商品经济，实行按劳分配，又要提倡奉献精神，使整个社会形成良好的精神风貌。他希望大家抓紧进行宣传、思想、文化领域中的法制和制度建设。同时，要加强宣传思想文化工作队伍的自身建设。他还希望大家配合建国４０周年和“五四”运动７０周年的纪念活动，做好宣传思想文化工作。中宣部部长王忍之在茶话会上致辞说，１９８８年我们国家的政治生活、经济生活、社会生活发生了新的变化，取得了新的进展，宣传思想文化工作同样取得了新的成绩，广大宣传、思想、文化工作者自觉地掌握和宣传十三大的理论、路线和十三届三中全会的指导方针，作出了积极的贡献。
    王忍之在对宣传、思想、文化工作提出新的一年的工作希望时强调，我们正处在一个重要的历史时刻，改革开放和现代化建设迫切需要强有力的理论指导和支持，奋进中的各族人民需要有强大的精神推动力，宣传思想文化工作者肩负着光荣而艰巨的历史责任。
    文艺界、新闻界、出版界、理论界、教育界的一些同志也在会上发了言。


### 中小学生传统教育一项内容  太原开展《国歌》《国际歌》歌咏比赛

1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　中小学生传统教育一项内容    
    太原开展《国歌》《国际歌》歌咏比赛
    新华社太原１月２７日电  太原市有关部门为加强对中小学生的德育教育，将在全市中小学生中开展《国歌》、《国际歌》歌咏比赛活动。
    据有关部门了解，当前中小学生中唱流行歌曲是普遍现象，而不会唱或唱不好《国歌》、《国际歌》的大有人在。太原日报和市教委最近决定，在全市中小学生中开展《国歌》《国际歌》歌咏比赛活动，作为传统教育的内容，并作为纪念国庆４０周年、解放太原４０周年活动的一项内容。


### 丹麦亨里克亲王访问鄱阳湖候鸟保护区

1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　丹麦亨里克亲王访问鄱阳湖候鸟保护区
    新华社南昌１月２７日电  世界野生生物基金会丹麦分会主席、丹麦王国女王玛格丽特二世的丈夫亨里克亲王殿下１月２５日访问了鄱阳湖候鸟保护区。
    他向保护区工作人员详细询问了鸟类的栖息情况及保护区的发展规划。
    鄱阳湖候鸟保护区自１９８３年建立以来，生态环境日益改善，前来越冬的候鸟逐年增多，今冬白鹤达２６００多只。


### 为缓解消费品市场紧张状况  苏联军工企业生产民用品
竺承军
1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　为缓解消费品市场紧张状况    
    苏联军工企业生产民用品
    新华社莫斯科电（记者竺承军）苏联部长会议副主席比留科娃１月２３日在记者招待会上说，为了缓解消费品市场的紧张状况，苏联的一些军工厂目前正在生产彩电、电冰箱、吸尘器和自行车等产品。
    比留科娃认为，当前苏联市场供应情况不佳的原因有三条：一是多年来片面追求生产资料生产的增长，而对消费品生产重视不够；二是居民货币收入的增长超过了商品生产的增长，以致今天市场还亏空７００亿卢布的商品；三是消费品的进口数量减少，而国内又无相应的生产予以补偿。
    她说，政府正在努力采取措施，组织消费品生产。她透露，政府不久前已作出决议，将机器制造、燃料能源、军工等部门的约３００个企业和车间转产日用消费品。为了鼓励重工业部门更多更好地生产消费品，政府将从财政和利润留成方面予以优惠。比留科娃预计，由于采取措施，今年日用消费品的产量将比去年增长１８０亿卢布，而１９９０年将增加４８０亿卢布。
    她还谈到了苏联商品暗中涨价的情况。她说，与１９８５年相比，轻工产品平均提价３％—５％，某些产品的提价幅度甚至达到了１７％—１８％。


### 为获取新式大型火箭有关数据  日本发射２号试验火箭成功

1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　为获取新式大型火箭有关数据    
    日本发射２号试验火箭成功
    新华社东京１月２７日电  日本宇宙开发事业团为获得正在研制的纯国产新式大型火箭——Ｈ２的有关数据，２７日上午发射了２号试验火箭，并取得成功。
    据共同社报道，２号试验火箭是上午８时从鹿儿岛县种子岛的宇宙中心发射的。发射后不久，取得实验数据的２支模拟固体火箭助推器从本体脱离。接着载有数据记录器的部分落在海上。
    ２号试验火箭体积是Ｈ２大型火箭的１／４，全长１４．３米，直径１．１米，重１１．９吨。
    此次试验目的是，调查在大气层飞行时空气阻力、摩擦、震动等；检验模拟固体火箭助推器的分离性能等。与去年９月发射的１号试验火箭相比，这次除携带数据记录器外，火箭上还装有摄像机，拍下了火箭分离时的瞬间情况，因此可获得比１号机多１０倍的数据。


### 乡村俱乐部之夜
王艾生
1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　乡村俱乐部之夜
    本报记者  王艾生
    几天前的一个晚间，我来到太原市小井峪乡后北屯乡村俱乐部，观赏了农民文化活动，留下难以忘怀的印象。
    后北屯，在太原市北郊。全村９００余户，是个大村，也是近十年来变化较大的村庄。全村有村办企业１７个，私人个体企业５０多个，１９８８年全村总产值达１０００万元，人均收入９００多元。随着经济的发展，农民对文化生活的要求也在提高，已经不满足打扑克、下象棋、聊大天……他们要求高层次的娱乐，要跳舞，要欣赏音乐，要追求现代化。村委会主任冯润虎对记者说：“乡村俱乐部为适应这种变化，投资近两万元购置图书、体育器械和电声乐器。”
    大厅里传出动听的乐曲。村办衬衫厂女工宋瑞兰正在唱《小小的我》，嗓音圆润，悦耳动听。村办建筑队的几个小伙子，放下乐器，随着音响的拍节跳起“太空舞”，这是他们自编自导的舞蹈，柔美的舞姿，赢来阵阵掌声和喝采。一个来看舞的老汉对记者说：“时代变了，人也变了。要是在过去，还不说跳这舞是‘疯’了。”老汉显然被吸引了。俱乐部里还有锣鼓队，八音会，民间艺术队，鼓号队……他们有文娱骨干２５０余人，带动了众多的爱好者，几乎人人都是会拉会弹会唱又会跳。
    图书室里静悄悄。有人在作笔记，有人在低声交谈。当天的借书卡表明，借出的书有《霍桑探案集》、《中国近代史》、《悲惨世界》、《琥珀》、《大众经济学》等，图书室主任告诉我说：“青年们最喜欢读能够帮助他们掌握劳动技能的书，而这类书太少了；青年们还喜爱看有动人情节的侦探小说。”青年们渴望能掌握马上就可用的技能。俱乐部曾举办为期两个月的企业管理电视录相培训班，有４０多人参加学习。村办衬衫厂厂长李同喜，１９８６年担任领导后，由于缺乏管理知识，企业濒临亏损，他参加培训班，学成返厂经营，１９８８年该厂总产值达２００万元，成为全乡的盈利大户。这几年，后北屯由于乡村俱乐部办得好，东游西逛、无所事事的人少了，打架斗殴、赌博等现象消失了。俱乐部引导青年人追求正当的娱乐，追求知识，他们在俱乐部学绘画、学书法、学剪纸、学刺绣、学民间文艺、学民歌民乐和现代歌舞。俱乐部还从太原市请来老师给青年们上“乐理基础”、“声乐”等课程。年轻人觉得眼前的世界宽了。
    夜深了，阵阵寒风吹起地上的积雪，冻得人脸颊发木，但这里的人精神却格外振奋，正玩在兴头上呢。这儿，乡有文化站，村有文化室（俱乐部），还有文化专业户，形成乡村三级文化网络，淳朴、健康、人们喜闻乐见的文化娱乐活动，陶冶情操，增长知识，消除疲劳，丰富生活，潜移默化地滋养着一代新人的素质。去年初，胡启立同志来到后北屯，参观了这里的群众文化活动，说：“这是群众进行自我管理，自我教育，自我服务，活跃基层民主的好形式。”
    离开后北屯时已近午夜，远远传来乡村俱乐部里悠扬、响亮的黑管声……


### 亚运会工程建设忧多于喜
李莉
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚运会工程建设忧多于喜
    明年在北京举行的第十一届亚运会的工程建设忧多于喜。据了解，迄今尚有约６０％的体育场馆工作量没有完成。
    截至１９８８年底，已有１５座中、小型体育场馆已基本竣工。其它比赛场馆也大多达到了预定的施工部位。例如，位于北郊土城将用于亚运会田径比赛的体育场已完成结构施工，将用于手球、游泳、跳水等项比赛的体育馆和游泳馆正进行网架吊装；北京平谷县海子水库水上运动场和秦皇岛海上运动场陆地建筑施工已接近尾声。
    亚运会工程指挥部副总指挥顾钥菊说，亚运会工程在１９８８年取得了决定性的胜利，实现了扫清外围、把施工重点转入北郊体育中心的部署。但是，这位负责人指出，今年的工程建设形势比去年更为严峻。在资金严重不足、物资短缺的情况下，亚运会工程的建设者们必须将训练场馆、运动员村、新闻中心等一大批直接为亚运会服务的配套工程和市政工程全面竣工；１２８万平方米的绿化工程也必须在今年内完成总工作量的６０％，以便亚奥理事会今年１０月进行验收。
    如果说已历时两年多的亚运会工程是一场长跑，那么今年则将是它的建设者们艰苦冲刺的一年。
    北京市政府正采取各种措施，从资金、物资、施工力量等方面竭尽全力，支持亚运会工程建设。
    最近，亚运会工程总指挥部召开动员大会，号召来自１５０多个单位的４万多名建设者，团结奋斗，日夜苦战，全力以赴，确保亚运会工程如期完工。
    　　　　　　　　　　新华社记者　李莉


### 今年全国报刊品种未减  期发数下降近三分之一
周庆
1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　今年全国报刊品种未减  期发数下降近三分之一
    本报北京１月２６日讯  记者周庆报道：今天，邮电部报刊发行局局长王家瑞向记者介绍了全国报刊发行情况：与去年第四季度相比，今年１月份报刊品种未减，期发数下降３２．５％。
    去年底，全国（台湾省和香港、澳门除外）邮政发行报刊４０３１种，今年为３９９６种，另有自办发行２００多种，品种比去年增加。
    今年１月份全国邮政发行的报纸，每期发行数为０．７８８亿份，刊物为０．９２３亿份，分别比去年第４季度下降３３．４％和３１．６％。与去年同期相比，今年１月份报刊期发总数下降３９．２％。
    据报刊发行局统计，今年１月份全国性大报期发数居前３位的是：《人民日报》、《工人日报》和《中国青年报》。全国性主要报纸期发数下降最高的达３８％。
    今年１月份全国性重点发行刊物期发数居前３位的是：《半月谈》、《求是》和《中国青年》。它们比去年底分别下降２７．７％、４０．７％和３６％。下降较少的是《瞭望》，下降了１６．７％。
    据记者了解，报刊期发数下降的原因，主要是报刊调价和压缩公费订报开支。另外，也和报刊调价政策出台较晚、每年年初报刊期发数周期性下降有关。
    据新闻出版署有关部门负责人分析，这次全国性报刊订数下降，虽使一些报刊社在经济上承受压力，对宣传工作有一定影响，但对提高报刊质量、调整报刊结构、缓解用纸紧张，促进报刊间的竞争和优胜劣汰，有积极作用。同时，也促使报刊进一步加强和改进发行工作。


### 企业集资冲击国家金融调控
王天飞
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　企业集资冲击国家金融调控
    目前，一些企业用高利率向本单位职工，甚至向社会公开集资，发行债券，造成银行储蓄存款搬家，金融宏观调控失效，过热的经济增长速度难以降温的状况。如浙江丽水市８家企业，仅１９８８年１０月下旬就集资１７０万元；兰溪市云山制药厂和建筑五金总厂两家企业，１０天内就集资２００万元。同期，兰溪市工商银行储蓄存款下降１００多万元。
    目前，企业集资有以下的特点：一是面广金额大。从各省获得的信息表明，全国普遍存在企业集资热，有的企业集资少则几十万元，多则数百万元。二是利率高。丽水、兰溪两市的企业集资利率，最高的月息二分五，全国最高的集资月息达三分多，且利息计入成本。三是集资形式多样，资金占用时间较长。企业集资一般采用股票、债券等形式，资金占用时间多在一年左右。
    企业集资造成一些不良影响。首先，经济增长过快的势头难以控制，１９８８年１０月，我国的统计数字就证明了这一点。其次，直接影响银行的储蓄增长。第三，不利于调整产业、产品和信贷结构，影响国家有限资金和资源的更好利用。第四，还不利于稳定物价和抑制通货膨胀，给治理经济环境，整顿经济秩序带来困难。
    我认为，有关部门要严格控制企业集资，制订企业集资的管理办法，使银行对企业集资有所制约。　　　
　　　　　　　浙江省工商银行体改办　王天飞


### 企业集资浅议
荣鸿琪
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　企业集资浅议
    目前，有些企业热衷于搞集资，这对治理经济环境，整顿经济秩序很不利。
    据工商银行四川分行的调查，企业集资来源多数是储蓄存款。简阳县百货公司集资２８．５万元，其中一半是工商银行储蓄存款，３０％左右是信用社存款和贷款，２０％是民间借贷（部分系储蓄存款）。这样一来，就减少了国家银行的资金来源。另外，集资规模和资金投向难以控制。据工商银行简阳县支行调查，这个县１５家企业计划集资的总额中，经人民银行批准的不足一半。这些资金用于固定资产投资达７０．３％，再者，集资的利率高得惊人。如简阳县食品公司、冷冻厂集资年息为２５％，为银行利率的２．８９倍；合川丝厂集资年息为２６．６４％，为银行利率的４．１倍，造成银行存款大量转移。
    有的银行为巩固和扩大存款，采取了存款实物奖售等措施，由于进货的渠道不同，在一个地区的存款利率、销售价格也不统一，使广大储户惶恐不安，银行的形象受到损害。
    中央银行如何发挥调节、控制、管理全社会资金运动，这个问题在理论和实践上都急需解决。　　　　　
　　　　中国人民银行四川德阳市分行　荣鸿琪


### 伏尔加河畔的变迁
王宪举
1989-01-28
第7版(国际)
专栏：苏联通讯

　　伏尔加河畔的变迁
    新华社记者  王宪举
    伏尔加河——俄罗斯母亲的河，蜿蜒曲折流经３０００公里，浩浩荡荡注入里海。河口的阿斯特拉罕市已有４３１年历史，以盛产鲟鱼、鱼子酱、莲藕和西瓜著称。
    在苏联称之为“停滞时期”的６０年代中至８０年代初，阿斯特拉罕曾经像是一个被遗忘的角落，沉睡了多年。如今，阵阵改革之风吹醒了这一古城，使它又焕发出青春的活力。
    　　　　州委门前无警察
    １月２０日上午，州委书记科兹洛夫在州党委和苏维埃执委会大楼里接受我们几个外国记者采访。令我们惊奇的是，与其他一些州委不同，大楼门口没有警察站岗。科兹洛夫笑着说，这是去年３月采取的措施，旨在接近群众，使他们能够直接找州委领导反映情况。
    州委还精简了机构，撤销了交通、运输、建筑、轻工业等机构，把这些工作交给苏维埃执委会去管，工作人员减少了１／３。５个州委书记每月开一次工作会议，其他时间多在基层了解情况和解决问题。主管农业的书记年初以来已经跑了４个区、１２个集体农庄和国营农场。
    　　　　承包制促进了生产
    近年来，承包制在阿斯特拉罕州逐步推广。在“祖国”集体农庄５００户庄员中，有１６户搞了承包。３２岁的伊斯梅洛夫夫妇去年承包了６０头骆驼。农庄每月预支给他们每人１５０卢布工资。夫妇俩起早摸黑，辛勤放牧，骆驼长得又肥又壮。年终结算，农庄又分给他们３０００卢布，并奖给一头小骆驼。
    我们在伊斯梅洛夫家作客时，他弹起冬不拉，喜悦之情溢于言表。
    在离阿斯特拉罕市３５公里的“布尔什维克”集体农庄，渔业和蔬菜作业队承包制已实行３年。其中一个７人渔业队，想方设法，降低成本，多捕鱼虾。去年他们每人的月平均收入达４００多卢布。
    去年夏天，阿斯特拉罕城里增设了鱼市。渔民在完成国家的供货合同后，到鱼市上去卖，价格虽高于国家合同价，但使５０多万市民吃到了更多的鲜鱼，渔民也富裕起来。许多渔民近两年自建住宅、添置家具、摩托车和小汽车。
    　　　　“绿色和平”保护生态
    阿斯特拉罕位于伏尔加河下游，对河水的污染十分敏感。“布尔什维克”农庄主席弗拉基米尔对我们说，与２０年前相比，现在伏尔加河水位下降，渔业资源减少，工业污染相当严重。他语气坚定地说：“保护伏尔加河至关重要，我们要同污染斗争到底。”
    阿斯特拉罕有１００多位作家、教师等成立了“绿色和平”组织，为保护生态而呐喊。
    苏联天然气工业部耗资近２５亿卢布，在离阿斯特拉罕市７０公里的半沙漠地带建设了一个年产６０亿立方米天然气的大型综合体，但废气污染程度大大超过规定的标准。在“绿色和平”和当地居民的压力下，天然气工业部决定增建环境保护项目和加强安全设施。
    “绿色和平”组织和阿斯特拉罕大多数居民都反对在伏尔加河下游建设“乔戈拉伊—伏尔加”运河，认为它将导致伏尔加河水位进一步下降，生态环境恶化。考虑到群众的意见，苏联国家计委目前已建议暂停施工，由专家们对这个项目再作全面审查。
    　　　　“白色伏尔加”合作餐馆
    伏尔加河畔的“莲花”饭店是阿斯特拉罕市最大的饭店。离它不远处有一家名为“白色伏尔加”的合作餐馆。我们一进去，主人立即迎了上来。屋里共有２０个座位，坐满了人。
    ４２岁的主人亚历山大·马洛金过去是一家国营饭馆的经理。去年５月他开办这家餐馆后，营业时间延长到从中午１２时至夜里１２时，方便了顾客，生意兴隆，７个月来盈利１．６万卢布。现在餐馆共有炊事员、招待员１１人，平均月薪６００卢布，比国营餐馆高一倍。
    马洛金说：“我的经营之道是价格公道，服务热情。重要的是还有国家的支持。”
    负责阿斯特拉罕合作社登记注册的官员说，去年全市共有４１０家合作社登记注册，其中２８５家已经营业。这些合作社大多是销售日用消费品和从事生活服务，其中餐馆有３０家。
    我们问马洛金，在办合作餐馆过程中有没有困难。他说：“困难当然不少，有些人不支持我们。但是只要你真心想办合作社，就一定会成功。”
   　　　　　　　（新华社莫斯科电）


### 保护农民利益　严惩假冒坑农  汉阴破获一起特大制造销售假农药案
张华勤　郭永忠　孟西安
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　保护农民利益　严惩假冒坑农    
    汉阴破获一起特大制造销售假农药案
    本报西安１月２７日电  陕西省汉阴县公安、工商、检察等部门最近联合行动，一举破获一起制造销售３０９吨假农药的特大案件。
    去年４月，山西省万荣县流窜人员孙振荣得知陕西汉阴县农药紧张，即伙同汉阴县乡镇企业涧池镇“星火化工厂”副厂长汤水平、出纳员刘波等人，打着“星火化工厂”招牌，在无任何技术设备的情况下，将石沙烘热着色后，每５０公斤石沙仅掺入１．５公斤“呋喃丹”农药，共生产假农药３０９．５吨，然后假冒合格的“呋喃丹”农药，分别以每吨２２００元至２８００元的价格，销售给河北、山西、四川、陕西等１２个省６０多个县，非法牟利６９万元。
    经有关部门鉴定，这批销售的假农药，“呋喃丹”含量仅为０．０２％，其中大部分含量为零，毫无杀虫效果，给农民造成严重经济损失。
    汉阴县公安局根据群众举报，在工商、检察等部门的配合下，查明了这起案件，并将案犯汤水平、刘波抓获归案。同时查封未销售的假农药数百箱，缴获赃款和赃物折款５万余元，主犯孙振荣畏罪潜逃，正在通缉追捕之中。
    　　　　　　　　　　　（张华勤　郭永忠　孟西安）


### 克服临时提名仓促选人用人失误现象  保定地委靠制度保证后备干部质量
李成福　李战才　霍林
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　克服临时提名仓促选人用人失误现象    
    保定地委靠制度保证后备干部质量
    本报讯  河北省保定地委近年来依靠制度规范后备干部的选拔、培养和使用工作，做到为用而备，备而有用，较好地克服了临时提名、仓促选人、用人失误的现象。两年来，从后备干部中提拔的干部占晋升干部总数的８６％。
    在选拔后备干部的工作中，保定地委组织部努力增强透明度，使之建立在群众广泛参与的基础上。五年来，他们每年都组织不同形式的民主推荐，包括信息员推荐、来信来访推荐、群众大会推荐等。在１９８６年组织的一次推荐县级后备干部活动中，全区就有９２０００多人参与推荐，共推荐出县级后备干部１０３人，其中有１７人已被提拔到县级领导岗位。这些干部清廉施政，勇于开拓，有政绩都比较出色，赢得了群众的拥护。
    保定地委组织部在对后备干部的考察上，改变过去单纯依靠座谈了解的陈旧方法，近年来对后备干部实行德才素质量化测评，增强了可比性。他们还引入竞争机制，把静态考察进一步转为动态考察，变“相马”为“赛马”，先后采用了公开竞争招标、招选、招聘中资格审查、竞争答辩、专家和群众评议等形式，体现了公开、民主、平等、择优的原则，克服了干部只能上不能下、“常败将军常挂帅”的现象。例如，去年在招选团地委书记一职时，有３２名青年干部报名，其中２８名参加了预选考试，前９名参加演讲答辩，又取其前３名进行实绩考察，最后确定一名最合适者中选。
    为保证后备干部的质量，几年来，地委年年对后备干部队伍进行调整，把优秀人才及时选进，把相形见绌者淘汰，仅去年全区就“新补入队”１３４人，“调整出队”５８人，队内干部都落实了培养措施。
    据统计，１９８４年以来，全区共有７２名干部进入县级领导班子，去年地委组织部经过考察发现，在１７名表现一般的干部中，从后备干部中提拔的只有１名。　　　　　　　　（李成福　李战才　霍林）


### 全军提前实现“七五”计划生育目标  ９８％的师以上单位无计划外生育、无多胎生育
郭殿成
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　全军提前实现“七五”计划生育目标    
    ９８％的师以上单位无计划外生育、无多胎生育
    新华社北京１月２７日电（记者郭殿成）国家计划生育委员会主任彭珮云说，人民解放军在贯彻计划生育这项基本国策方面表现出的顾全大局，为国分忧的崇高爱国主义精神，值得全国人民很好地学习。
    彭珮云是在今天下午召开的全军计划生育工作电话会议上说这番话的。
    据总后勤部副部长宗顺留介绍，全军计划生育率、节育率和独生子女领证率连续６年保持在９９％以上，提前两年完成了中央军委批准的“七五计划生育工作规划”。全军９８％的师以上单位做到了无计划外生育，无多胎生育，无大月份引产。全军被县以上人民政府评为计划生育先进单位的有１１６２个。同时，优生优育工作也有了新的进展。
    全军计划生育领导小组组长、总政治部副主任周克玉，要求全军坚持不懈地抓好计划生育的宣传教育和深入细致的思想工作，克服有些单位偏重依靠行政、经济手段的倾向，真正把党的政策变为大家的自觉行动。他要求各级领导防止“指标到顶”、“工作到头”的盲目乐观情绪，切实加强对这项工作的领导，带领全军指战员、职工、家属，一如既往、模范地执行党和政府关于计划生育的方针、政策、规定，为我国治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革，创造一个良好的人口环境，做出积极的贡献。
    在今天的电话会议上，人民解放军副总参谋长韩怀智宣读了总参谋部、总政治部、总后勤部关于表彰全军１９８８年计划生育工作先进单位和先进个人的通报。


### 全国政协关于政治协商民主监督暂行规定

1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国政协关于政治协商民主监督暂行规定
    新华社北京１月２７日电  政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定
    （１９８９年１月２７日中国人民政治协商会议第七届全国委员会常务委员会第四次会议通过）
    中国人民政治协商会议是最广泛的爱国统一战线组织。共产党领导下的多党合作制度和政治协商制度是在长期的革命和建设过程中形成和发展的，是我国政治体制的特点和优势。根据《中华人民共和国宪法》、《中国人民政治协商会议章程》的有关规定和中共十三大对人民政协提出的要求，为加强社会主义民主政治建设，逐步实现政治协商、民主监督的经常化、制度化，完善共产党领导下的多党合作制度和政治协商制度，进一步发挥各民主党派、无党派爱国人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士在国家政治生活中的作用，特制定本规定。
    第１条　人民政协的主要职能是对国家的大政方针和地方重要事务以及群众生活、爱国统一战线内部关系等重要问题进行政治协商，并通过提出建议和批评，发挥民主监督的作用。
    第２条　政治协商、民主监督的目的是：发扬社会主义民主，反映社会各方面的意见和要求，为参加人民政协的各民主党派、无党派爱国人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士参政议政开辟畅通的渠道，集思广益，促进国家重大决策的科学化与民主化；协助并推动国家机关改进工作，提高效率，克服官僚主义，反对腐败现象，监督国家宪法、法律和方针政策的贯彻执行；推动社会主义物质文明、社会主义精神文明和社会主义民主法制的建设，促进社会生产力的发展；协调社会各方面的关系，促进各方面的相互沟通和理解，加强在共产党领导下各党派的团结合作；贯彻执行“一国两制”的方针，促进祖国统一大业的实现。
    第３条　政治协商的主要内容包括：国家在社会主义物质文明建设、社会主义精神文明建设、社会主义民主法制建设和改革开放中的重要方针政策及重要部署，政府工作报告，国家财政预算，经济与社会发展规划，国家政治生活方面的重大事项，国家的重要法律草案，中共中央提出的国家领导人人选，国家省级行政区划的变动，外交方面的重要方针政策，关于统一祖国的重要方针政策，群众生活的重大问题，各党派之间的共同性事务，政协内部的重要事务以及有关爱国统一战线的其他重要问题。
    第４条　政治协商的主要形式有：政协全国委员会的全体会议，常务委员会议，主席会议，常务委员专题座谈会，各专门委员会会议，根据需要召开的各党派、无党派爱国人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士的代表参加的协商座谈会等，以及应邀列席全国人大及其常委会的有关会议。
    第５条　民主监督的主要内容包括：国家宪法与法律、法规的实施情况，中共中央与国家领导机关制定的重要方针政策的贯彻执行情况，国民经济和社会发展计划及财政预算执行情况，国家机关及其工作人员在履行职责、遵守法纪、为政清廉等方面情况，参加政协的各单位和个人遵守政协章程和执行政协决议的情况。
    第６条　民主监督的主要形式有：政协全国委员会的全体会议、常委会议或主席会议向中共中央、全国人大常委会、国务院提出建议案，各专门委员会提出建议或有关报告，委员视察，委员提案，委员举报或以其他形式提出批评和建议，参加中共中央、国务院有关部门组织的调查和检查活动。
    第７条　全国政协主席会议根据中共中央、全国人大常委会、国务院、各民主党派、各人民团体以及中央党政有关部门的提议，安排协商活动并决定协商的形式和参加范围。
    全国政协主席会议认为需要协商的问题，也可以建议中共中央、全国人大常委会、国务院、各民主党派、各人民团体以及中央党政有关部门将问题提交政协协商。
    政治协商一般应在决策之前进行。
    第８条　全国政协进行政治协商可视情况邀请中共中央、全国人大常委会、国务院以及中央党政有关部门的负责人员参加会议，并请有关负责人就提交协商的问题作出说明。
    第９条　协商的议题与会期确定之后，全国政协的有关机构至少提前一周将会议通知及有关文件送达参加会议的人员，以便与会人员事先作好准备，充分反映各有关方面的意见。
    第１０条　政协委员的民主权利应受到保护，在政协的各种会议上，各种意见都可以充分发表。
    第１１条　政协全国委员会的全体会议，常务委员会议及其他形式的协商会议，一般应作新闻报道。
    第１２条　政协全国委员会的各专门委员会在常委会的领导下，组织委员参加各项经常性活动，做好专题座谈、专题调查、委员提案和委员举报工作，并同中央党政有关部门取得密切联系，相互支持，相互配合。
    第１３条　各专门委员会的重要建议和委员的重要提案，可由各专门委员会通过后提交常委会议或主席会议讨论。经常委会议或主席会议通过，得以全国政协常委会或主席会议建议案的形式向有关方面提出。
    第１４条　以全国政协常委会、主席会议或以各专门委员会名义提出的建议、意见和批评，均由全国政协办公厅以正式文件形式送达有关方面或部门。有关方面或部门应积极负责地进行研究处理，并将结果尽快以正式文件形式作出答复。
    对政协委员的提案和举报，有关部门应认真研究处理，并及时予以答复。
    第１５条　为切实履行政治协商、民主监督主要职能，政协全国委员会要通过各种形式帮助委员了解有关情况，为委员参政议政创造良好的条件；全国政协委员要努力学习，深入实际，调查研究，密切联系自己所代表的党派、团体及有关方面的群众，积极反映群众的意见和要求，在参政议政中更好地发挥应有的作用。


### 全国政协委员蒋文桂同志逝世

1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国政协委员蒋文桂同志逝世
    新华社北京１月２６日电  中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员、中国国际贸易促进委员会委员、原中国银行副董事长兼港澳管理处主任蒋文桂同志因病于１月１８日逝世，今天在广州举行了遗体告别仪式。
    蒋文桂１９１７年生于无锡市。１９３８年他加入中国共产党，１９４１年开始做银行工作。１９７９年后，蒋文桂先后任中国银行董事、常务董事、国家外汇管理总局副局长、中国银行副行长等职。在此期间，曾主持制订了我国第一部《外汇管理暂行条例》，负责了我国的外汇兑换券的准备和发行工作。蒋文桂在投身革命的半个世纪的生涯里，把自己的一生献给了中国人民的解放事业和社会主义的建设事业，为中国银行的发展壮大作出了重要贡献。


### 全国政府系统公文处理工作座谈会提出  大力压缩文件　提高公文质量  李鹏姚依林田纪云会见与会代表
胡清海
1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政府系统公文处理工作座谈会提出    
    大力压缩文件　提高公文质量    
    李鹏姚依林田纪云会见与会代表
    新华社北京１月２７日电（记者胡清海）国务院总理李鹏对今天下午闭会的全国政府系统公文处理工作座谈会的代表说，公文处理工作很重要，这项工作做好了，能加强政府与群众的联系，加速信息的传递和反馈，提高政府工作效率。
    李鹏和国务院副总理姚依林、田纪云下午在中南海会见了座谈会的代表。
    由国务院办公厅召开的这次座谈会提出，要大力压缩文件，狠抓文件的贯彻落实工作，把各级领导干部从“文山”中解脱出来。
    据会议反映，文件过多而质量不高，重要文件的落实和重要情况的反馈较差，是当前公文处理中存在的主要问题。
    国务院秘书长罗干在今天的会上要求努力提高公文处理工作的质量，提高工作效率，紧紧围绕贯彻执行党中央、国务院关于治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的一系列部署，做好办公厅工作。
    记者从会上了解到，去年，国务院办公厅收到各地区、各部门的请示件共５２８４件，比１９８７年增加５００件；报告和情况反映３０００多件；还有各种简报、资料等等。国务院副秘书长白美清认为，在请示工作的文件中，有相当一部分问题是可以由各地区、各部门按职权范围负责解决的。有些会议，材料、简报一大堆，起不了什么作用。有些文件夹叙夹议，“穿靴带帽”，写了很长一段才接触实质问题。他说，文件太多，篇幅太长，牵涉了领导同志很多精力，浪费了人力、物力、财力。
    白美清在会上说，今年要认真抓一下压缩文件。可发可不发的文件，坚决不发；能口头商量、电话解决的问题，就不必行文。除了重要会议以外，专业会议的简报要大大精简。各地区、各部门对自己办的“简报”、“情况反映”等要进行认真清理，有的合并、有的取消。
    白美清提出，要下功夫提高公文质量，决不可粗制滥造，滥竽充数。这样才能把各级领导干部从“文山”中解脱出来，以便有更多时间深入实际，深入群众，做好各项工作。
    各省、自治区、直辖市和计划单列市的政府办公厅负责人、秘书长和中央国家机关的有关负责人，出席了为时３天的座谈会。


### “全国红领巾安全行动”汇报表彰会举行  八万红领巾获安全小卫士称号
魏玉凤
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“全国红领巾安全行动”汇报表彰会举行    
    八万红领巾获安全小卫士称号
    本报北京１月２７日讯  记者魏玉凤报道：今天下午，人民大会堂小礼堂洋溢着欢乐气氛，“全国红领巾安全行动”汇报表彰会在这里举行。来自全国各地２４名代表及首都少先队员代表共５００余人参加了大会。
    邹家华、严济慈、倪志福等有关负责同志在鼓号声中向戴安全帽的小代表们颁发了荣誉证书和奖旗。
    全国共有８万名少先队员荣获“全国安全小卫士”称号，７９个集体被评为先进集体。


### 公安部要求公安干警和武警官兵  学习扑救长江油驳大火英雄群体
吴恒权
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　公安部要求公安干警和武警官兵    
    学习扑救长江油驳大火英雄群体
    本报北京１月２７日讯  记者吴恒权报道：公安部向各省、市、自治区公安机关发出通知，决定在全国公安系统和武警部队中广泛开展向扑救长江油驳大火英雄群体学习的活动。
    １９８９年１月２日，武汉长江上游发生罕见的原油驳船大火。湖北省武汉市公安消防支队全体参战干警，为了抢救国家财产，保卫长江航运和武汉人民的安全，在极端困难的条件下，舍死忘生，赴汤蹈火，齐心协力，顽强拚搏，用鲜血和生命谱写了一曲催人泪下的社会主义精神文明的壮歌，被武汉市人民政府授予“‘１·２’抢险扑火战斗英雄群体”称号。
    公安部认为，参加长江油驳大火扑火战斗的消防干警把国家和人民的利益放在第一位，为保卫祖国经济建设和人民生命财产，置生死于度外，英勇奋战。他们的英雄行为，在武汉市、湖北省乃至全国人民心中激起了强烈的反响。每一个公安干警和武警战士，都要像救火中牺牲的烈士那样，胸怀崇高理想，以国家和人民的利益为重，忠诚于自己的职责，兢兢业业地做好本职工作。
    公安部在通知中说，参加长江油驳大火扑火的英雄群体，在国家财产、人民利益受到严重威胁的时候，明知面临艰险，仍争相请战，勇往直前，敢打硬仗、恶仗，不惜以鲜血和生命保卫国家和人民的利益。全体公安干警和武警战士要像英雄群体那样，随时准备为党和人民做出牺牲，直至献出自己的宝贵的生命。
    公安部指出，当前社会治安形势仍然严峻，突发事件随时都有可能发生。各级公安机关和武警部队都要像英雄群体那样，严密组织，严格纪律，加强戒备，以便事件发生时，能迅速妥善地予以处置。
    通知还说，这个英雄群体的干部、战士，他们在油驳爆炸、面临生死考验的紧要关头，把生的希望让给别人，把死的威胁留给自己，许多同志首先想到的是战友的安危，有的身负重伤还毅然跳进冰冷的江水援救别人，这种在危难时刻舍己为人的高尚风格，很值得发扬光大。
    公安部副部长胡之光今天还向首都新闻单位介绍了扑救长江油驳大火英雄群体的英雄事迹，感谢首都新闻单位对这一英雄群体进行的广泛宣传。


### 公平竞赛　面向未来  北京市着眼青运会培养人才
汪大昭
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　公平竞赛　面向未来    
    北京市着眼青运会培养人才
    本报北京一月二十七日讯  记者汪大昭报道：在比赛中弄虚作假和骚扰当今国际体坛的种种卑劣手法，正悄悄在我国一些大型运动会上作祟，去年夏秋的全国大学生运动会、农运会和城运会上曾几度造成风波。北京市体委副主任马贵田今天在向新闻界通报北京市参加今年青运会准备情况时说，我们要公平竞赛，作弊的事永远也不能干。
    马贵田指出，体育竞赛对青少年来说，也是品德和意志的教育，绝不容许违背体育道德，利用虚报年龄和身份，腐蚀青少年灵魂，抵制那种用虚假荣誉换取局部和个人利益的错误作法。
    一九八五年，北京市在全国首届青少年运动会上栽了跟头，金牌数排在全国第二十位，在群众中引起很大震动。此后，北京市为改变优秀运动队后继乏人的状况，建立起一批半读半训的运动学校，培养后备力量，青黄不接的现象略有好转。马贵田认为，今年九月在沈阳等地举行的全国第二届青少年运动会上，北京市各代表队的主要任务是实战练兵，不能为计较眼前得失破坏体育人才成长的客观规律。
    第二届青运会各项预赛将于今年三月陆续展开。这次运动会将设有二十六个比赛项目。


### 冀县暖气片厂借社会智力求发展
崔彦杰
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　冀县暖气片厂借社会智力求发展
    本报讯  河北省冀县暖气片厂近年来同国内２９所大专院校、科研机构挂钩，聘请了５１位专家、学者做工厂的兼职顾问，借用他们的智力，攻克技术难题，开发的系列暖气片畅销国内，并开始出口。
    冀县暖气片厂是一家镇办企业，缺乏技术人才。他们面向社会，“借梯子上楼”。为了提高高层建筑暖气片材质的强度，他们请来了清华大学铸造专业权威于笃武教授当顾问。于教授又介绍了５位教授、讲师到厂指导，并把热工系正在研究的“采用微量元素对铸铁进行孕育处理”的课题，拿到工厂进行试验，终于研制成功了稀土灰口铸铁高压暖气片，承压能力达到８公斤以上，居世界领先地位。沈阳中国建筑东北设计院采暖设计室主任赵先智与该厂技术人员共同努力，使暖气片由单一走向系列化，满足了不同建筑的需要。其中６４０型春风牌暖气片获得了国家质量银质奖。　　　　　　　　　　　　　　　　　（崔彦杰）


### 出租工人俱乐部是很不妥当的

1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　出租工人俱乐部是很不妥当的
    你报１９８８年１２月１０日第五版刊登《出租工人俱乐部，职工怎能无意见》的读者来信，我们立即向县委和上级领导人作了汇报，并开会进行了研究，我们诚恳接受群众的批评。
    我们曾与有关人员签订合同，把工人俱乐部楼房的三楼租给了我县食品公司，一楼门厅租给了别人开饭店，这样做是很不妥当的。
    我们将采取以下改进措施：
    一、积极做工作，尽量提前解除合同，以便利用工人俱乐部楼房的一楼门厅和三楼，安排文体活动。
    二、目前我们工人俱乐部尚有可容纳近千人的礼堂和７间地下室没有被利用，我们决定设法修整，添置设备，举办各种游艺活动等。　　安徽涡阳县总工会


### 刘忠良秉公执法以身殉职
彭毅
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　刘忠良秉公执法以身殉职
    新华社哈尔滨１月２７日电（记者彭毅）２３岁的青年兽医检疫员刘忠良在对农贸市场零售猪肉进行卫生检疫时坚持原则，秉公执法，不畏强暴，被歹徒杀害。最近，黑龙江省畜牧局追认刘忠良为“模范兽医检疫员”。
    刘忠良是黑龙江省庆安县兽医卫生防疫站检疫员。去年１２月１２日上午，他在庆安镇农贸市场执行检疫任务时，发现７号摊床主王春波所卖猪肉有痘，当即责令王春波停售。王不但不听劝告，反而破口大骂，持刀威胁。刘忠良毫不畏惧，据理力争。王春波的哥哥王春瑞跳出来殴打刘忠良，王春波用尖刀向刘忠良胸部猛扎，刘忠良当即血如泉涌，以身殉职。
    刘忠良是一名共青团员，担任检疫员近两年，一直秉公办事，不徇私情，勤恳工作。
    目前，凶手王春波在逃，公安机关正在追捕。


### 匈牙利政府批准重新安葬纳吉  观察家认为这是重新评价１９５６年事件的前奏
侯凤菁
1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　匈牙利政府批准重新安葬纳吉    
    观察家认为这是重新评价１９５６年事件的前奏
    新华社布达佩斯１月２６日电（记者侯凤菁）３０年前被处死的匈牙利前政府总理纳吉·伊姆雷及其同案人即将被重新安葬。
    这是匈牙利政府发言人马罗山今天在新闻发布会上宣布的。匈牙利政府今天开会讨论了这个问题。
    纳吉·伊姆雷在１９５６年匈牙利事件发生后，曾于同年１０月２４日至１１月４日任政府总理。当时在苏联向匈牙利出兵后，他代表政府宣布匈牙利退出华沙条约。匈牙利事件平息后，他于１９５８年６月１６日因反革命罪被处死。在同案的１０名被告中被处死的还有国防部长毛莱泰尔·帕尔、纳吉的秘书长西拉吉·约瑟夫、国务部长洛松齐·盖佐和新闻记者吉迈什·米克洛什。他们死后都被埋在无名墓中。
    马罗山说，根据死者家属的共同要求，被处死的纳吉·伊姆雷及其另外４名同案人可以在布达佩斯的科兹毛胡同公墓重新安葬。迄今，在政府的专家和家属聘请的专家的参与下，辨认死者遗骨的工作已基本完成。重新安葬的时间和是否举行公祭均由死者家属自己决定。
    马罗山指出，政府满足死者家属要求的目的，是为“实行人道”和“促进社会安定”。
    最近在匈牙利扩大政治民主和实行政治多元化的过程中，许多人要求对１９５６年事件和纳吉·伊姆雷重新进行评价。匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、政府国务部长波日高伊·伊姆雷在２５日的一次讲话中也提出，对１９５６年事件进行澄清是“当务之急”。此间观察家认为，政府准许重新安葬纳吉·伊姆雷等人是重新评价１９５６年事件的前奏。


### 化技于戏　以功传情——“梅花奖”获得者郭彩萍表演艺术欣赏
朱文相
1989-01-28
第8版(副刊)
专栏：剧谭

　　化技于戏　以功传情    
    ——“梅花奖”获得者郭彩萍表演艺术欣赏
    朱文相
    在戏曲舞台上，小生演员的“常见病”、“多发病”，一是脂粉气浓，片面理解所谓“斯文风流”，失去男性阳刚之美；二是缺少书卷气，显得浮华俗气；三是翎子生和武小生戏的功底差，穿蟒扎靠的工架非僵即懈。而刚刚入选第六届“梅花奖”的著名晋剧女小生郭彩萍却没有这些毛病。看她的表演，我的观感则是三个“贵”字：神姿帅美，贵有阳刚之气；灵动脱俗，贵在化技于戏；身手边式，贵能以功传情。
    我想，除了个人的天赋条件之外，郭彩萍的艺术经验至少可给我们以下三点启示：
    其一，开蒙路子要正，还得广学博采，勤思苦练。她拜晋剧前辈名小生郭凤英为师，先学的就是《黄鹤楼》、《小宴》等。这对培养训练小生演员，尤其是女小生的阳刚气质，十分重要。拿京剧小生来说，也要以《黄鹤楼》、《临江会》、《群英会》等翎子生戏和《石秀探庄》、《岳家庄》、《八大锤》等武小生戏打基础。这是小生开蒙的正途。郭彩萍不但学了本剧种的许多剧目，而且还向兄弟剧种的名家如阳友鹤、曾荣华、易征祥、红线女、常香玉等多方请益，学习各种功夫技巧。转益多师，广学博采，然后才能融会提炼，自成一格。王瑶卿先生曾说：“熟能生巧未必巧，要想生巧须用脑。”所以，演员必须把勤思与苦练结合起来。勤思而不苦练，没有高超的技艺，就没有强大的表现力；苦练而不勤思，就会越练越僵或越练越油。郭彩萍学排《小宴》时，常常整天戴着盔头练，一有空就摆弄那两根翎子，以致在前额上磨出硬皮来。她练腿功还边吊腿，边看书。读书、写字、画画，是提高书卷气的三要素，尤以读书为最。
    其二，程式技术既要学死了（熟练、准确、规范地掌握），又要用活了（自然、顺畅、灵动地运用）。这就要精研善择，从而化技于戏。所谓精研，即精心琢磨角色的性格和心态。比如，郭彩萍在比较了吕布与周瑜的出身教养、道德情操、行为方式和语言特点等之后，悟出吕布的人物特征是外贵而内贱——外表矜持跋扈以显温侯之尊贵，骨子里却是见利弃义、嗜酒好色的轻贱之徒；而周瑜则是外恭而内倨——身为三军都督，待人接物恭谨周到、干练机警，而内心却恃才傲物、气狭量窄。精研之后，还须善择，即结合演员自身条件，优选表现手段以发挥特长。郭彩萍为了化技于戏，着力刻画人物，演《小宴》的吕布，小改不计其数，大改也有四五次。从翎子的耍法到脚下的步法，都与原来的不同，还将过去的单立翎发展为双立翎，并增加了双快绕翎等。
    其三，耍翎子，是很多山西梆子演员都擅用的特技。这种技巧本身，在形式美上就有很高的欣赏价值。但优秀的演员决不满足于技巧功夫的卖弄、堆砌和展览，而是追求以功传情——让翎子“说话”，变成一种表演语汇，传达角色的心声。耍翎子，是人物内心情感外化的“状情”之舞。吕布在貂蝉面前耍翎子，是传达他的爱慕、挑逗之心；郭彩萍以翎子功抒发人物的心绪，诱导观众的想象和联想，达到情真与形美的统一，令人神会而目愉。如果一定要以生活的真实，为吕布耍翎子找出所谓“合理的行动逻辑”，那就会钻进牛角尖儿，自相矛盾，弄巧成拙了。
    （附图片）
    郭彩萍在《调寇》中饰寇准  周希灿摄    


### 北京化工物品汽车运输公司开业

1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

    北京化工物品汽车运输公司开业
    致力于化工物品、危险物品等运输为主的全民所有制运输企业——北京市化工物品专业运输公司近日开业。
    这个公司是实行独立核算，自负盈亏，具有法人资格的经济实体。它已拥有货运汽车、专用汽车、装载机、起重机五百多台，还具有仓储、车辆维修和配件销售能力，面向社会服务。


### 北海图书服务部为何收款不寄书
王克勤
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　北海图书服务部为何收款不寄书
    １９８７年６月９日，我从报刊上见到北京市北海图书服务部征订邮购当代书法作品集的广告，便于当天给这家服务部邮去书款２１．５０元。１０月，我写信询问寄书时间，回信称：“大约在１９８７年１１月出书。”
    直到１９８８年１０月，我收到北海图书服务部寄来的《当代中国书法作品集》将要出版发行的广告专页，每本定价４０元。有关人员在订购单上通知我补寄款，我立即给他们寄了２０元。但是，今天（１１月２６日）我写这封信时，还是既未见到书，也未接到回音。　　　　
　　　山西万荣县文化馆　王克勤


### 南屯煤矿连续千天无死亡事故

1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

    南屯煤矿连续千天无死亡事故
  　到二十二日止，山东兖州矿务局南屯煤矿已经实现安全生产一千天。此期间，这个矿共产煤六百一十九万吨，百万吨死亡率为零。


### 印度庆祝共和国日四十周年

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　印度庆祝共和国日四十周年
    印度二十六日在首都新德里举行军事阅兵和盛大游行，隆重庆祝印度共和国日四十周年。
    印度总统拉·文卡塔拉曼、总理拉·甘地和副总统尚·达·夏尔马检阅了游行队伍。越南共产党总书记阮文灵也参加了检阅。
    阅兵式中展示了一百万印度士兵装备着的外国武器，包括Ｔ—７２坦克和美洲虎飞机等。印度在近五年中军事开支增加了１倍，在现财政年度已经达到约一百亿美元。
    印度宪法规定，一月二十六日为印度共和国成立的日子，从一九五零年开始每年庆祝。　　　　　　　　
　　　　


### 厂内两级开发　厂外协同攻关  黄河厂多层次开发民品
赵新成
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　厂内两级开发　厂外协同攻关    
    黄河厂多层次开发民品
    本报讯  黄河机器制造厂建立多层次开发民品机制，在厂内，厂级、车间都搞民品开发，利用军工生产设备和人力实行横向联合，利用社会力量增强民品的研制和生产能力。从１９８１年到１９８８年，开发出黄河牌电子系列产品４０多种，实现利税由１８５万元增加到７０００多万元。
    黄河机器厂是一家有７０００多人的军工企业，在“军转民”中，发挥厂部、车间两个积极性，厂部集中精力抓批量大的“拳头”产品，同时鼓励车间开发适合本车间特点的小批量产品。对关键项目实行承包开发。厂部、车间共同努力，使这个厂的民品在较短的时间里就形成了系列。
    为了进一步增强民品的研制和生产能力，这个厂与１００多家工厂、大专院校、科研单位联合，组建了“黄河”电子企业集团。新产品开发由成员单位分工合作，共同攻关，大大加快了研制进度。集团以黄河牌名牌电子产品为“龙头”，配套协作，扩大了生产规模，配套厂家也得到了实惠。　　　　　（赵新成）


### 友好简讯

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　友好简讯
    ●应贝劳共和国政府邀请，中华人民共和国驻美国洛杉矶总领事马毓真２６日在太平洋岛国贝劳首府科罗尔参加了贝劳新总统恩基拉特凯尔·埃特皮森的就职典礼。
    ●中国宋庆龄基金会２５日通过中国常驻联合国代表李鹿野向联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔赠送了一幅出自著名画家范曾之手的中国画。
    ●卢旺达总统朱韦纳尔·哈比亚利马纳２５日接见了即将离任的中国驻卢旺达大使安峰石。
    ●中国政府和南斯拉夫联邦政府海关事务合作协定２３日在贝尔格莱德正式签署。
    ●中国赠送给坦桑尼亚的苏基塔印刷厂２４日正式投入生产，前总统尼雷尔主持了开工仪式。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）
    ●中日劳动与生活摄影联展２４日在东京日中友好会馆开幕。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）


### 各方高息集资　银行存款骤减
青永红
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：读者论坛

　　各方高息集资　银行存款骤减
    最近一段时间，一些银行资金紧缺，储蓄存款下降，货币投放量增加。尽管各银行加强储蓄宣传，改进服务，努力扩大储蓄种类，大力开展保值储蓄、“三俏”（彩色电视机、电冰箱、黄金首饰）奖售储蓄、“三俏”实物贴水储蓄，仍改变不了储蓄存款下降的局面。人们不竟要问，钱到哪里去了呢？
    产生这种情况的原因之一，在于部分企业向社会高息集资。据调查，南充棉纺织厂、南充地区绢纺厂、南充县食品公司系统、南充县供销社系统、南充龙门中学校、南充县人民医院等单位，为了解决资金周转上的困难，以高出银行利率一倍以上的利息来调动职工参加集资的积极性。据了解，南充县龙门中学职工每集资１００元，一年到期后，连本带息可得２００元。不少单位职工集资不仅得高息，而且还要参加年终分红。
    由于参加高息集资获利较大，不少职工纷纷从银行取出存款，投向企业。有的职工由于收入少，还向亲友借款投向单位。这样一来，部分单位还不得不规定一般职工、中层干部和厂长（经理）的最高集资额。据南充县工商银行棉纺厂储蓄所统计，１９８８年１１月，这家储蓄所整存整取客户提前支取的达７２户，零存整取客户提前支取的２４户，独生子女专项储蓄客户提前支取的２３户，活期储蓄消户１１２户，就连才开办不久的保值储蓄提前支取的已多达４８户，各项共计消户２７９户，储蓄存款下降２４万元。
    为了稳定经济秩序，我们建议有关单位加强资金管理，严格执行集资的审批权限和程序，坚决制止以集资分红为名，私分国家和集体钱财的行为。
    　　　　　　　　　　四川南充县　青永红


### 各路“菩萨”悠然垂钓　乡镇“小庙”有苦难言
伊仁
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　各路“菩萨”悠然垂钓　乡镇“小庙”有苦难言
    最近，南通县骑岸镇的几位离退休老同志，写信给县委书记和县长，反映南通市、县一些部门的负责人，一到休息天就开车或骑车到骑岸镇一些鱼塘钓鱼，最多的一天有几十人。每来一位钓鱼人，镇办企业就要向鱼塘管理人交３元误工费，钓到的鱼再由镇办企业按每公斤１０元的价格支付给镇水产养殖场。中午，镇办企业领导人还要用好酒好菜招待垂钓者。这种行为在群众中影响很坏。
    骑岸镇水产养殖场的同志说：“从１９８８年５月１７日到１１月底，我们共接待垂钓客２４０人次，账面上反映出被钓走的鱼共计５２５公斤。”
    骑岸镇几个企业负责人谈起来苦处更多。
    一家企业领导人说：“细想起来，最早来我厂要求找鱼塘钓鱼的是南通市交通部门的人。红绿灯掌管在他们手里，我们不欢迎也得欢迎。后来，市、县一些管得着我们的部门的有关人员闻讯也来了。来的最多的是县供电部门、物资部门，他们掌握着我们镇办企业的命运，我们只能‘一律欢迎’。有时有的鱼塘承包者不欢迎他们，悄悄地先将鱼喂饱了。鱼不咬钩，客人蹲麻了腿，瞪酸了眼，钓不到鱼，很有意见。我们只得又陪笑脸，又打招呼。待他们酒足饭饱后，我们就买些鱼让他们带回去，尽量让他们高兴而归。　　　江苏南通大众报社　伊仁


### 吴文英同首都四大商场经理对话  纺织部将力保市场供应
李茜
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　吴文英同首都四大商场经理对话    
    纺织部将力保市场供应
    本报讯  记者李茜报道：纺织工业部部长吴文英于１月２７日邀请北京百货大楼、东安市场、西单商场、隆福大厦四大百货商场经理对话，了解消费者需求，交流信息，讨论增加纺织品市场有效供给问题。
    四大商场的经理们根据当前纺织品的销售趋势，对纺织部门的生产和供应提出如下建议和要求：
    ——发挥“大纺织”的优势，增产服装等制成品的比例。近年来服装和针织品市场空前活跃，时装、茄克等款式新颖的服装销量骤增，建议发挥大纺织的优势，多增加各种档次、各种规格的新式服装和床罩、被罩、窗帘等成品的生产和供给，既方便群众，又节约原料。
    ——调整纺织品结构，增加适销对路产品。多开发花样新、色调雅的新型仿毛、仿丝的化纤服装面料，压缩天然纤维消耗高、价格昂贵的纯毛纺织品。
    ——理顺价格，提高质量，保证人民生活必需品的供应。一年多来，多数纺织品价格大幅度上涨。百货大楼１９８８年１月和８月相比，棉、丝、毛纺织品平均提价２８％—３８％，而质量却在下降，消费者很有意见。还有些生活必需品，国家对价格卡得过死，国营商业无法进货，长期断档脱销，如白土布等纺织品，四大商场已半年多没有经营，人们要做被里，只能在个体户和集体小商店以高价去买，这种状况应尽快改变。
    吴文英听取商场经理们的意见后说，纺织工业部门在原料、能源和资金不足的情况下，要千方百计增加市场有效供给。开源节流，优化产品结构，增加适销产品，特别要搞好春节市场供应。
    目前纺织企业正在大力开发化纤新产品和多种纤维交织、混纺新产品，加快高档针织品的开发，并积极发展各类服装、时装及室内装饰用品。为了丰富夏季服装面料，正组织力量试制新型化纤仿真丝面料和服装，春末夏初将举办“夏季服装面料展销会”，请广大消费者检验纺织产品。


### 四川六百多公司停业或撤销
李南玲　成建
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　四川六百多公司停业或撤销
    据新华社成都１月２７日电（记者李南玲、成建）四川省清理整顿公司工作经过３个多月的自查、摸底，现已转入重点抽查和处理阶段。
    ——在自查、摸底中弄清全省２１个市、地、州共有各类公司１６３５５家；９８个省级单位中有７８个单位兴办各类公司、中心、集团、咨询服务部８１７家。其中相当一部分公司政企不分。
    ——对厅局级以上党政干部在公司兼职的问题作了妥善处理。除３名省级干部和９名厅局级干部因工作需要，经批准暂时保留兼职外，其余的１１名省级干部和８０名厅局级干部都辞去所兼职务。各地、市、州兼职的４５名党政领导干部，已有３９人辞去所兼职务。
    ——整顿、撤销了一批公司，查处了一批案件。有１１家省级机关兴办的公司被责令停业整顿；５１户公司（企业）被注销；对长期负债经营的新光旅游服务公司及非法转包工程、牟取暴利的四川国防工业劳务技术公司等５户公司予以撤销。


### 国务院办公厅通知各地  严惩制造销售假劣农药活动  ２月１日起一律实行农药生产许可证制度

1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院办公厅通知各地     
    严惩制造销售假劣农药活动     
    ２月１日起一律实行农药生产许可证制度
    据新华社北京１月２６日电  国务院办公厅最近向各地发出《关于加强农药管理，严厉打击制造、销售假劣农药活动的通知》，要求各级政府和有关部门，加强农药管理，采取有力措施，认真清理整顿农药生产、流通环节，严厉打击制造、销售假劣农药行为。
    通知指出，对农药要按照规定继续实行登记。未经批准登记的农药，不得生产、销售和使用。各级农药检定机构和技术监督部门，要加强技术监督和日常抽样检测工作。
    通知说，从今年２月１日起，一律实行生产许可证（或准产证）制度。农药生产（包括农药原药、农药加工、复配、分装等）许可证由化工部统一签发。企业取得农药生产许可证（或准产证）后，应向工商行政管理机关申请换发营业执照。新办企业按上述规定办理后，领取营业执照。从３月１日起，无新营业执照的企业一律不准生产。
    通知说，国务院已决定，从今年１月１日起，对农药实行专营。专营单位不准收购和销售未经登记和没有生产许可证（或准产证）的农药。今后，再销售假劣农药（包括失效的农药）的，要吊销其营业执照，并对直接责任者，依法从严惩处。
    通知要求严格管理农药价格。农药的出厂、销售价格实行分级管理。由物价部门核定出厂和销售价（包括计划内价格和计划外最高限价），销售单位必须明码标价经营。工商行政管理机关要经常检查农药生产和经营单位的活动。无生产许可证（或准产证）生产农药的企业以及非农药专营单位销售农药的，应一律取缔。任何部门、任何单位进口农药，都要继续实行计划管理和许可证审批制度。
    通知还要求各级政府和有关部门要大力支持农药生产。


### 国务院常务会议原则通过规定  加强华侨港澳台同胞捐物管理

1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院常务会议原则通过规定  加强华侨港澳台同胞捐物管理
    新华社北京１月２７日电  国务院总理李鹏今天主持国务院第３４次常务会议，审议并原则通过了《国务院关于加强华侨、港澳台同胞捐赠进口物资管理的若干规定》。
    会议指出，华侨和港澳台同胞满怀爱国爱乡热情捐款捐物，为建设侨乡、支援四化建设作出了贡献。国家对华侨、港澳台同胞的爱国行动一贯予以鼓励和支持。通过这一规定，是为了进一步做好接受捐赠的工作，正确引导接受捐赠进口物资的方向，克服目前接受捐赠工作中的某些混乱现象。
    这一规定将在修改后由国务院公布施行。
    出席今天会议的国务院常务会议成员１０人，请假的４人。


### 国家教委举行春节招待会  ５４名优秀年轻教师出席  其中大多是留学归国人员

1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　国家教委举行春节招待会    
    ５４名优秀年轻教师出席  其中大多是留学归国人员
    本报北京１月２７日讯  自１９８７年国家教委设立“资助优秀年轻教师基金”以来，已有２００位教师获得资助，金额达１３００万元。国家教委有关负责人在今天的一次会上表示，要继续把资助年轻教师的工作坚持下去，努力做得更好。
    近几年来，各高等院校比较注意选拔培养一批年轻的优秀骨干教师承担学校各项工作。目前，大陆有４０多岁的年轻教授６５５名，４５岁以下的副教授３９６０名。但国家教委有关负责人承认，年轻教授、副教授人数还是很少。
    北京部分高等院校的５４名优秀年轻教师今天应邀出席了国家教委举办的春节招待会，他们大部分是近年从国外留学归来的。国务委员、国家教委主任李铁映在会上祝贺这些年轻教师在学业上、工作上取得的成就，他表示，教委要关心、支持年轻教师的成长，注意解决实际问题，要创造更多的条件，发挥年轻教师的才智。


### 图片
许宏治
1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

    民主德国群众对中国怀有友好感情。图为柏林市民选购中国图书杂志。
    本报记者　许宏治摄


### 夏庙乡已吸取经销玉米良种的教训

1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　夏庙乡已吸取经销玉米良种的教训
    你报１９８８年８月１０日刊登《岂能不要也得要》的读者来信后，我们派人作了调查。
    夏庙乡政府于１９８８年３月购进玉米种１６８８公斤，进价每公斤１．９元。种子运到后，乡镇企业会计按各村报来的所需数量，分配给６个村。售价每公斤２元。
    购买乡政府玉米种子的６个村中只有赵庄村下种后出芽不好。当时一些人发现出苗不好就停止播种，及时补种了其它庄稼。
    夏庙乡党委、乡政府积极引进良种供应村民，他们的主观愿望是好的，但是没有按照良种经销的有关规定进行检验，购进了变质的种子，给赵庄村农民造成了一定的经济损失。对此，夏庙乡政府是有责任的。他们要认真吸取教训，向群众赔礼道歉，挽回影响。对赵庄村购进不出芽的玉米种子款，已收的如数退回，未收的不得再收。　　　　　　　
　　　　　　　　安徽泗县纪律检查委员会


### 天津推广使用新型建材

1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

    天津推广使用新型建材
  　天津市推广使用新型建材与旧城区改造相结合，逐步形成了板梁柱，板柱和升板等轻型建筑体系，到去年年底累计建成轻型建筑房达八十余万平方米。他们所建造的轻型建筑房屋，一般比砖混结构房屋的使用面积多出百分之八至百分之十；造价也低于砖混结构房屋。


### 太平洋能源合作会议代表指出  能源利用和环保密不可分
于青
1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　太平洋能源合作会议代表指出    
    能源利用和环保密不可分
    本报东京电  记者于青报道：历时两天的以“寻求能源利用和环境保护的和谐”为主题的第三次太平洋能源合作会议于２４日在东京闭幕。出席会议的１４个国家和地区、４个国际机构的代表，在会议期间交流信息，深入探讨合作的途径。
    太平洋地区能源消费量占全世界的４７％。随着该地区经济的迅速增长，能源消费量以世界平均消费量的近两倍的速度增长，预计到２０００年能源消费量将是１９８６年的１．６４倍。如何保证能源的稳定供给是人们关心的重大课题。
    与会者指出，能源利用和环境保护是密不可分的。由于太平洋地区能源消费量的显著增长，尤其是煤炭使用量的增加，二氧化碳在大气中的含量大量增加，温室效应和酸性雨的问题引起与会者的注意。与会者提出，应该积极研究节省能源和开发新能源的技术。


### 安哥拉反政府武装加强军事行动  政府领导人拒绝与安盟接触

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　安哥拉反政府武装加强军事行动    
    政府领导人拒绝与安盟接触
    新华社罗安达１月２６日电  安哥拉武装部队总参谋部２５日发表公报说，安哥拉反政府武装力量——争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）近来加强了武装袭击行动，以图引起国际舆论的关注。
    安盟加强军事行动的地区包括北部的威热省和马兰热省、西部的本格拉省、东部的莫希科省和比耶省、中部的万博省、南部的威拉省。
    安哥拉政府去年底颁布从今年２月４日起实行为期一年的大赦法，对放下武器、向政府投诚的安盟人员提供出路。
    据报道，安盟已发表声明拒绝大赦，要求与政府直接谈判，实现和解，否则将继续战斗，包括城市游击战。美国新任总统布什在就职前曾表示将继续支持安盟。
    安哥拉一些政府领导人在最近的讲话中多次重申，拒绝与安盟进行任何形式的接触。


### 就中国火箭发射美国卫星  中美签署协议备忘录

1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　就中国火箭发射美国卫星    
    中美签署协议备忘录
    新华社华盛顿１月２６日电  中美两国今天下午就中国运载火箭发射美国制造的卫星等事宜正式签署了政府间有关商业发射服务贸易问题的协议备忘录。
    这个协议备忘录是经过双方多次谈判，并在去年１２月１７日双方代表草签的基础上正式签署的。它确定双方在商业发射服务的问题上经常交换信息，并就贸易问题进行必要的磋商。
    中国驻美国大使韩叙和美国代理贸易代表阿兰·霍尔默大使代表双方政府在协议备忘录上签了字。


### 岳飞词意（图片）
程大利
1989-01-28
第8版(副刊)
专栏：

    岳飞词意〔中国画〕    程大利


### 崇庆县推广“稻田露宿养鸭”
罗茂城
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　崇庆县推广“稻田露宿养鸭”
    本报讯  记者罗茂城报道：“稻田露宿养鸭”在四川省崇庆县试验成功。去年该县的何家、燎原、金鸡３个乡用１５０亩稻田共养４０００多只鸭子，到秋天，稻熟鸭肥大，农民既增产又增收。
    所谓“稻田露宿养鸭”，即把小鸭出生７天以后，放到四周被圈起来的稻田里放养。小鸭白天以稻田里的杂草、昆虫、田螺和其他水生物为食，夜晚在稻田里露宿。随着稻苗长高，鸭子也随着长大，用不着花人工去饲养。稻谷快成熟前，将鸭子收回家。据崇庆县试验表明，１亩稻田放养２５只，到稻熟前每只鸭子可长至１．５公斤，一亩稻田可增收五六十元，超过一亩稻谷的纯收入。“露宿养鸭”的稻田一般虫害少，没杂草，还可耕耘稻田，有利于水稻生长，增产效果较好。
    崇庆县人民政府很重视“稻田养鸭”经验。今年决定在全县３３个乡推广，每乡放养３００亩。


### 布什总统将来华进行工作访问  届时邓小平会见贵宾

1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　布什总统将来华进行工作访问   
    届时邓小平会见贵宾
    新华社北京１月２７日电  外交部发言人今晨在此间宣布：应中华人民共和国主席杨尚昆和国务院总理李鹏的邀请，美利坚合众国总统乔治·布什将于２月２５日至２６日对中国进行工作访问。布什总统将在参加日本天皇裕仁的葬礼之后来华访问。布什在担任副总统期间曾两次访华，这次是他作为总统首次访华。邓小平主席和其他中国领导人将会见布什。


### 布什称美中关系强劲而重要
仓立德
1989-01-28
第6版(国际)
专栏：本报最后消息

　　布什称美中关系强劲而重要
    本报华盛顿１月２７日电  记者仓立德报道：美国总统布什今天上午在就职后举行的首次记者招待会上说，“我十分期待对中华人民共和国的访问”。
    当记者问到布什访华与苏联领导人戈尔巴乔夫可能访华两者有何关系时，布什总统说，“我既不相信‘打苏联牌’，也不相信‘打中国牌’。这是一次正常的访问。”他说，“我同将要会见的中国领导人，包括邓小平，有密切的私人关系”。此次访华是美国与世界上人口最多的国家之间“强劲而重要的战略、商业、文化关系”的体现，不会损害第三者的利益。


### 广西增选人大常委会副主任补选政府副主席
郑盛丰
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　广西增选人大常委会副主任补选政府副主席
    本报南宁１月２７日电  记者郑盛丰报道：今天结束的广西壮族自治区七届人大二次会议，用差额无记名投票选举的办法，产生出三位自治区人大和政府负责人。
    长期在桂西北民族地区工作的百色地委书记黄保尧，被增选为广西壮族自治区人大常委会副主任。曾在科研工作上有所建树的高级工程师、中共广西区委副书记李振潜和近年领导农业生产政绩较突出的桂林地委书记龙川，被补选为广西壮族自治区人民政府副主席。


### 总结经验教训　抓住本地特点　把握经济规律  黑龙江确立农牧工发展新战略
武培真
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　总结经验教训　抓住本地特点　把握经济规律    
    黑龙江确立农牧工发展新战略
    本报讯  记者武培真报道：粮食生产连续４年徘徊在１７５亿公斤的黑龙江省，看来要改变踏步不前的局面了。
    这一可预见到的转机，来自省委省政府为两千多万农民开了一个突出农业基础地位、以牧养农、以工补农和乡镇企业以加工农牧产品为基本任务的药方。
    这个看来普通、却对１．６亿亩耕地有着至关重要影响的战略安排，是黑龙江省吸取多年经验教训新近制定的。
    黑龙江省领导班子，从近几年来农业徘徊不前的困境中总结出某些失误点。譬如，处理“无农不稳”、“无工不富”、“无商不活”三者关系，曾一度出现顺序倒置的现象。农业投资相对下降，农民负担连年上升，稳定和发展农业缺乏过硬措施，相比之下，在发展乡镇企业上却下了不少“硬指标”，而乡镇企业又因农业薄弱，农民收入有限，而无法开辟广阔市场，其发展落后于全国平均水平。
    经验和教训证明黑龙江省的农村经济要有一个大的发展，首先要把握住本地特点，因地制宜地确立符合经济规律的发展决策。记者近日从省政府的《加快农业发展的十条措施》、省委书记的讲话、有关调查报告和部署中发现，黑龙江正在把握本省农村经济的脉搏。
    ——该省耕地和草场较多、机械化程度高，又有大面积提高单产的试点经验，发展农牧业的潜力较大。有人估算，即使单一搞好农牧业，也可使黑龙江农民的收入达到京、津、沪郊区的平均水平。
    ——黑龙江重工业发达而轻工业薄弱，现有乡镇企业中的拳头产品更少。而潜力较大的农牧业既可为乡镇企业增加积累，又可成为乡镇企业发展轻工产品的可靠原料基地。就这一点来说，是东南沿海许多省份所不及的。所以，确立乡镇企业以加工农牧产品为主向是符合本地实际的。
    ——黑龙江畜牧业，因饲料来源充足，发展潜力较大。而黑龙江大片农田因资金投入不足，发展陷入困境。因此，确定畜牧业和农业平行发展、以牧养农是客观需要。
    远离港口、地处边陲的黑龙江，正在探寻的这一符合本省特点的农牧工三位一体协调发展的新方案，标志着这里的农村经济将要走上新轨道。


### 我参加４０届世乒赛选手名单确定  新手众多　引人关注
刘小明
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我参加４０届世乒赛选手名单确定    
    新手众多　引人关注
    本报讯  记者刘小明报道：中国乒协日前已向第４０届世界乒乓球锦标赛组委会报上参赛选手名单。中国队报名的２２位运动员中，第一次参加世界大赛的新人占多数。其中男队１２名选手里新人有６位；女队年轻新秀更是占绝大部分，有７人之多。女队的平均年龄仅２０岁多一点。
    男运动员是：江嘉良、陈龙灿、滕毅、许增才、惠钧、韦晴光（以上６人参加过上届世乒赛）、陈志斌、马文革、于沈潼、谢超杰、林志刚、王永刚。此外，王涛为替补选手。
    １０名女将是：陈静、李惠芬、陈子荷（以上三人是上届老队员）、胡小新、乔红、邓亚萍、李隽、丁亚萍、刘伟、高军。
    曾被誉为我国乒乓球世界冠军摇篮的上海，这次竟无一人入选参赛。报名的选手中来自湖北队和北京队的最多，各３人。
    据了解，第４０届世乒赛将是历史上规模最大的一届世乒赛，已有８３个国家和地区的选手报名参赛。比赛定于３月２９日至４月９日在联邦德国多特蒙德市举行。由于报名选手太多，组委会可能将赛期提前一天。３０年前，容国团就是在多特蒙德市夺得第一个乒乓球世界冠军，这也是我国体育史上的第一个世界冠军。


### 我国朱鹮世所稀  自然繁殖七幼鸟
王世焕
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我国朱鹮世所稀  自然繁殖七幼鸟
    新华社西安１月２７日电（记者王世焕）栖息在我国境内的世界珍稀鸟类动物朱鹮年自然繁殖出７只幼鸟。
    据一位野生动物学者介绍，这是自１９８１年首次在陕西省洋县境内发现这一濒于绝迹的鸟类以来，朱鹮自然繁殖量最多的一年。
    朱鹮是当今世界上最珍贵的鸟类之一，被世界鸟类保护委员会列为重点保护对象，在我国被列入一类保护动物。目前，世界上除日本还在动物园饲养的３只以外，其余全部生活在我国陕西省南部。
    近几年，国家和陕西省投资兴建了朱鹮野外饲养场，为朱鹮的生存、栖息、繁殖创造了一个良好的环境。


### 我将在联邦德国举办“中国周”

1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

    我将在联邦德国举办“中国周”
  　最近从有关部门获悉，我国将于今年七月在联邦德国法兰克福市举行较大规模的“中国周”。这次由中国华阳技术贸易公司牵头筹备的科技、商业、经济、文化综合性活动周，已有来自二十多个省市的一百三十二个企业报名参加，国家科委、科学院、航空航天部、核工业公司等将组织我国的高技术、一部分科研成果、发明成果前往展出。“中国周”举办期间还将进行科技经济交流、贸易洽谈、文化活动以及专题报告、研讨会等。


### 我田径选手在澳获两枚金牌
许钺乃
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我田径选手在澳获两枚金牌
    新华社堪培拉１月２６日电（记者许钺乃）澳大利亚运动员克里·萨克斯比，今晚在这里举行的澳大利亚１９８９年国际田径邀请赛上以４３分２６秒１２的成绩，打破了女子１００００米竞走世界纪录。
    原纪录由苏联选手叶连娜·尼古拉耶娃创造，成绩为４３分３６秒５。
    中国沈阳的崔英姿以４５分３０秒１５的成绩获这个项目的第二名。年仅１７岁的崔英姿是第一次参加国际比赛。她在今晚的比赛中，创造了她本人的最好成绩。
    中国队另外参赛的两名运动员是李梅素和刘华金。她们分别以１７米８４和１３秒８０的成绩获得女子铅球和１００米栏的第一名。


### 捷政府发言人谈布拉格示威问题

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　捷政府发言人谈布拉格示威问题
    新华社布拉格１月２６日电  捷克斯洛伐克联邦政府发言人帕维尔在今天举行的记者招待会上，就布拉格上周出现的示威问题回答了记者们的提问。
    他说，“联邦政府在今天举行的会议上，听取了内务部关于上周示威情况的报告，但未对这一事件以声明等形式表示立场。”
    帕维尔强调说，“联邦政府根据自己的纲领性声明，不拒绝建设性的批评，不拒绝可供选择的建议和对各种问题的不同解决方案。”
    帕维尔说，上周在布拉格举行的示威过程中，有５１９人被带到公安局，其中２２６人受到过失处分，１３人被罚款，１９８人被立即释放，７９人将以肇事罪受到指控，目前只有３人被监禁。帕维尔还说，在示威过程中，警察检查了１４０６人的身份证。有１６个公民受伤，５名警察受轻伤。


### 教师世家甘与苦
肖荻
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：新闻速写

　　教师世家甘与苦
    本报记者  肖荻
    １月２６日下午。天津河西区体育馆。掌声如潮。
    一幅《教师世家》横匾，授予７９岁的退休教师任秉钧。他一家共有４代２５人当教师，其父生前是红桥区第二中心小学教师，兄妹５人是教师，儿子、儿媳、女儿、女婿等１６人是教师，第４代也有２人是教师。此时，就有十几位儿女后辈跟在他后边接受赠匾。
    趁电视台在后台录像，我采访了这一家：“任老先生，您家几代当老师，可不容易呀！教师这个职业崇高，但也清苦。”
    精神奕奕、鹤发童颜的任老莞尔一笑：
    “我当教师，可以说历经苦辣酸甜。军阀年代，典当度日。八年抗战，苦煎苦熬。十年浩劫，九死一生。老伴埋怨过我。我说：不连累你啦，你走吧。她说：不，死也要死在一起……我的信念是：我们的国家不能老‘阴天’，总会恢复常态。对于教师这职业，我认为人类到什么时候都有后代，有后代就得受教育。清苦，我不怕。在致富这个问题上，我是先人后己。”
    “父亲喜书法，送给我的对联是郑板桥的两句话‘吃亏是福，难得糊涂’。”任老的女儿、９０中学语文教师任宝琴补充说：“可是，我们有我们的乐趣。在我的教案里，曾发现一朵茉莉，后来才知是个外号叫‘小淘气’的学生，为了感谢老师的帮助而偷偷放进去的。他确实变好了，直到现在，过年总抢着头一个来拜年，还有从国内国外寄来的数不清的贺年片，向昔日的老师谈心、祝福。看到这么多学生在各地发光、发热，我们就感到得了最高奖赏。”
    任老接着说：“当然，教师待遇也要提高。但是，对教师也要严格要求。一个教师影响５０多个青少年，重任在肩。教师应该是一个学者，绝不能一知半解，更不能放弃德育。以我的经历来看，现在虽然还有很多不足，但可以说是进入教育的春天。”
    任老说这番话时，体育馆里掀起阵阵高潮。那是又有“十佳”教师，获得每人一间住房的奖励；４００多位青年教师被命名为“创优课教学新秀”和“育秀园丁”。人们沉浸在欢乐中。
    这时，任老先生平静而果断地告诉记者：
    “我的第５代、第６代，还要他们投身教育。”


### 教科文零讯

1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●全面反映我国东海深海甲壳动物的专著《东海深海甲壳动物》，已由浙江科技出版社出版。它是年逾９旬的著名甲壳动物学家董聿茂教授主编完成的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（浙科）
    ●首届全国梅花腊梅展１月２６日起在北京宣武艺园展出，分５个展厅，展出来自安徽、江苏、浙江、湖北、四川、北京的梅花腊梅１００多个品种及插花艺术。这给北京带来绚丽的色彩。　　　　　　　　
　　　　　　（程蕙芬）


### 新农药甲霜铜可湿性粉剂投入批量生产
川音
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

    新农药甲霜铜可湿性粉剂投入批量生产
  　四川绵阳市武警支队国营实验化工厂生产的百分之五十甲霜铜可湿性粉剂，最近通过鉴定，并投入批量生产。
    经大田试验，这种新农药对蔬菜等作物的霜霉病、疫病、白粉病以及水稻柑桔病等病害均有明显的防治效果。　　　　　　　　　　　　
　　　　（川音）


### 新蔡县有个“路霸”村
龚红勇
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　新蔡县有个“路霸”村
    “站住，不拿出钱谁也甭想过！”近百名农民手持木棍、铁锨，拦截过路车辆要钱。这是１９８８年１２月１５日下午７时，我们经过靠近我省驻（驻马店市）新（新蔡县）公路的新蔡县黄楼乡小张庄时看到的情景。当时公路上已堵住来往的１００多辆车。
    去年１２月１２日，这个村农民借向公路两旁堆土方、准备拓宽公路的机会，故意把土堆在路中间，把通道堵死。然后以出了劳力翻土，应给报酬为由，全村男女老少一起拥上公路，强行拦截车辆要钱，每辆车需交１０元，否则不让通行。稍不如意，一些农民还破口大骂司机和乘客，有的小孩还不时拿东西砸车。急于赶路的客车、货车司机因不愿耽搁时间，大都乖乖地掏出钱。前后３天来，这个村已截车近千辆，收款近万元。严重时，这里堵车时间长达５个多小时，但不见有关部门过问。　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南汝南县　龚红勇


### 既抓物质文明建设　又抓精神文明建设  三明评选“改革开放带头人标兵”
王永平
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　既抓物质文明建设　又抓精神文明建设    
    三明评选“改革开放带头人标兵”
    本报讯  新华社记者王永平报道：有人问福建三明市到外地出差的人：三明还搞精神文明吗？记者最近了解到，三明市在改革开放中仍坚定不移地抓精神文明建设，这里初步形成了物质文明建设与精神文明建设相互促进、相互渗透、同步发展的局面。
    三明市委认为，“越是改革开放，越是要加强精神文明建设”。由此，去年，三明市精神文明建设在新形势下又迈出了新步伐。
    全市开展了“做改革开放的三明人”活动。评选、表彰了各行各业“改革开放带头人标兵”。参加人数达十多万，群众直接投票评选出１０名“改革开放带头人标兵”，２０名“改革开放带头人”。
    三明市委针对商品经济发展的新情况，在党政机关开展了为政清廉教育，并制订了具体规定。政法、工商、税务、金融、审计、物价等执法职能机关，在完善岗位责任制的基础上，普遍实行挂牌、戴证服务。
    从去年年初开始，三明市先后举办了１０期领导干部培训班，轮训了９０％以上的处科级干部，统一学习外向型经济的基本知识、有关政策法规、外事纪律。各单位也分别根据本行业的特点，分期分批开展全员培训，提高职工的思想道德素质和业务素质；市第一医院建立了义务导诊制度。


### 昌平县城乡居民储蓄存款比上年增长百分之二十一点九，未出现大滑坡
王森　李德余
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

    昌平县城乡居民储蓄存款比上年增长百分之二十一点九，未出现大滑坡
  　据一九八八年十二月底统计，北京市昌平县城乡居民储蓄存款余额达三亿二千一百六十一点一万元，比上年同期增长百分之二十一点九，没有出现“大滑坡”。
    近年来，大力发展商品经济，经济效益明显提高。一九八八年全县工农业总产值突破二十亿大关，农村经济纯收入完成六点八亿元，分别比上年增长百分之六十一点九和百分之四十八。农村上交税金七千九百九十四万元，农村人均劳动所得达一千二百三十二元，也比上年增长百分之五十九点五和百分之十九点五，全县财政收入首次突破亿元大关。全县收购农民粮食和农副产品，没有一例“打白条”现象。　　　　　
　　　　　　　　　（王森　李德余）


### 昨日建筑质量低劣  今朝地震伤亡惨重

1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　昨日建筑质量低劣  今朝地震伤亡惨重
    新华社莫斯科电  此间《真理报》２４日发表文章认为，建筑质量低劣是苏联塔吉克共和国发生的地震造成大量人员伤亡的重要原因。
    文章说，塔吉克共和国是地震活动频繁地区，但忽视了建筑质量，特别是在农村地区，基本上没考虑到防震问题。
    文章同时指出，地震预测工作也存在问题。


### 是丰富生活情趣，还是文化过热现象？  广州人对室内冰雕展议论纷纷
江佐中
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　是丰富生活情趣，还是文化过热现象？    
    广州人对室内冰雕展议论纷纷
    据新华社广州１月２６日电（记者江佐中）定于２月１日开展的广州冰雕艺术展览尚未拉开帷幕，五羊城里对这次展览的议论却已是沸沸扬扬：褒之者认为此举是丰富春节文化生活的好事，贬之者认为这是文化过热现象应在整治之列。
    据主办单位北京华远展览公司负责人和广州协作单位有关人士介绍：举办这次展览的目的是向广州人民介绍冰雕这一北方特有的艺术形式，丰富广州人民的春节文化生活。他们特别感谢广州市有关部门和单位在展览筹备期间给予的支持和合作。冰雕展采用室内大面积循环制冷的方式保持恒温，照明和动力总负荷大约２８０千瓦，每天耗电５０００多度。尽管广州电力紧张，供电局原来还是准备以０．８０元一度的议价电来支持展览。后来主办者决定改用自发电，又得到广州市石油公司的支持，供给他们１４０吨柴油，一半平价，一半议价。
    但是，人们对冰雕展的异议似乎也大多因电力、燃料而起。广州电力十分紧张，不少工厂长期开四停三，去年１１月起居民区晚间也实行分片轮流停电。去年１２月２０日起外省某市来广州搞了个电气化的灯会，就曾引起市民的不满。为期３０天的冰雕展的消息传出后，在工厂、学校、医院、机关，记者都不时听到这样的抱怨：不是说电力紧张吗，怎么搞冰雕展又有电了？就是得知展览并没有占用电网的电之后，还是有不少人认为，在发电厂和企事业单位自备发电机燃料紧缺的情况下，拿１００多吨柴油去搞冰雕展也不妥当。
    ２０元一张的票价也是人们议论的话题之一。一些工资收入不高的人包括青年职工听后都瞠目结舌，认为不敢去享受。也有人认为香港歌星演唱会票价６０元都有人听，２０元钱的冰雕展票，广州人还是买得起的。
    至记者发稿时止，围绕这次冰雕展的争论还未结束。


### 朝鲜和美国驻北京外交官进行多年来首次直接接触

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　朝鲜和美国驻北京外交官进行多年来首次直接接触
    新华社华盛顿１月２６日电  美国国务院发言人雷德曼今天证实，美国和朝鲜民主主义人民共和国的外交官曾在北京进行过会晤。这是两国多年来举行的第一次直接外交接触。
    雷德曼说，在中国政府的帮助下，双方驻华使馆的政治参赞在北京的一个中立地方进行了两次会晤。在去年１２月６日的第一次会晤中，朝鲜方面向美国方面递交了一封朝鲜外交部长金永南致美国前国务卿舒尔茨的信。在今年１月２４日的第二次会晤中，美国方面就金永南外长的信进行了答复。
    雷德曼说，上述会晤“并非实质性谈判，而是接触”，这些接触是“有益的”；“双方阐述了各自对朝鲜半岛政治和安全问题的立场”。
    据其他一些美国人士说，美国方面对金永南外长答复的主要内容是，美国认为现在不是美国在解决朝鲜北南双方敌对情绪和紧张局势方面发挥作用的时候，北朝鲜应当首先同南朝鲜就削减军事力量和其他问题进行认真的谈判。


### 欧佩克成员国和其他产油国举行会议  加强合作实现石油价格稳定  我代表表示中国一贯支持欧佩克稳定油价

1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　欧佩克成员国和其他产油国举行会议    
    加强合作实现石油价格稳定    
    我代表表示中国一贯支持欧佩克稳定油价
    新华社伦敦１月２６日电  石油输出国组织（欧佩克）部分成员国和其他一些产油国的专家，２５日和２６日在伦敦举行会议，讨论如何加强合作，稳定石油价格问题。
    今天会议结束时发表的公报说，双方将共同承担责任来确保石油市场稳定，并认为有必要采取进一步措施来巩固在限产保价方面已取得的成绩。
    公报说，双方将为实现石油市场的持续稳定而进行长期合作。
    欧佩克秘书长苏布罗托对记者说，非欧佩克成员国已就提高原油价提出一项建议，但他没有透露细节。他说，双方将采取共同行动来稳定石油市场。各与会者将把会议情况通报有关国家的部长，让他们对此作出决定。
    去年１１月２８日，欧佩克决定今年上半年将其石油日产量限制在１８５０万桶以下，使每桶油价保持在１８美元左右。这次专家会议就是为实现这一目标而举行的。
    参加这次会议的有欧佩克成员国阿尔及利亚、印度尼西亚、科威特、尼日利亚、沙特阿拉伯和委内瑞拉和非欧佩克产油国安哥拉、中国、哥伦比亚、埃及、马来西亚、墨西哥的专家。苏联、挪威、美国等非欧佩克产油国派观察员出席了这次会议。
    中国化工进出口总公司总经理高级顾问杨定安代表中国在会上说，“中国一贯支持欧佩克稳定市场价格的积极态度。中国重视欧佩克与非欧佩克国家的对话与合作，这有利于石油市场的稳定。”
    （附图片）
    1月26日，欧佩克成员国和非成员国在伦敦举行会议。图为欧佩克秘书长苏布罗托会后答记者问。新华社发    


### 武汉社科研究课题公开向社会招标  近百业余人员中标　十余专职人员败北
梅君
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　武汉社科研究课题公开向社会招标   
    近百业余人员中标　十余专职人员败北
    新华社武汉１月２７日电（记者梅君）武汉市社会科学院１０余名专职科研人员在本院的课题招标中败北，而社会上近百名业余科研人员却在竞争中获得了市社科院的课题资助。这是新年伊始在武汉地区社会科学界出现的一件新鲜事。
    去年底，武汉市社科院将武汉市委、市政府下达的５３个对策应用研究课题，面向社会，公开招标。消息传出后社会各界反响强烈。在报纸公开发标后的十多天里，有９３１人赶写出标书２２１份。他们中有大专院校的教师，科研部门的研究人员，党政领导干部，基层实际工作者，还有不少工厂职工和商店营业员，经过院内６名专家和武汉市委、市政府调研部门３名负责人的评定，６７份应用性强且又论证合理、具有可行性的标书中标。
    武汉市社科院科研处处长毕静涛向记者介绍说，课题招标将竞争机制引入社会科学研究领域，打破了长期以来平均和不讲效益使用科研经费的做法，改变了过去应用研究针对性不强、科研缺乏活力的状况。社科院这次将１９８９年度７万元科研经费拿出５万元资助招标课题，实行院内院外平等竞争，并规定本院专职科研人员，如不能在竞争中获胜，又不能完成院里的指令性科研项目，便要解聘。
    课题招标，一改过去传统封闭式的、主观圈定课题承担人的做法，认标不认人。据介绍，市社科院投标２１个，中标数为１０个。社会上一些有来头的投标者，也因为标书没有特色、质量不高而遭淘汰。
    武汉地区社科界人士普遍对课题招标表示拥护。一位中标者说，虽然获得的资助最多不过１０００元，但其意义是重大的，因为课题和经费是从竞争中得到的。一位在政府机关工作多年的处长则说，他手头上积累的有关材料很多，过去只能按照领导的意图办，现在则可以以一个业余科研工作者的身份，放开思想，按科学规律提出自己的建议和看法。


### 民柬电台发表评论  越南应同民柬政府直接谈判

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　民柬电台发表评论    
    越南应同民柬政府直接谈判
    新华社北京１月２７日电  民主柬埔寨电台今天在一篇评论中指出，越南应该同民主柬埔寨政府直接谈判，来解决柬埔寨问题。
    评论说，西哈努克亲王提出的解决柬埔寨问题的五点方案，受到民主柬埔寨政府的全力支持，并认为它是“全国的政治纲领”。
    评论说，如果越南确实要解决柬埔寨问题，它就应该派代表同民柬三方联合政府直接谈判，讨论五点方案，特别是讨论在严格有效的国际监督下，从柬埔寨无条件撤军问题。


### 法卡山英雄纪念碑建筑群破坏严重
吴在方
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：呼吁

　　法卡山英雄纪念碑建筑群破坏严重
    在广西宁明县夏石镇，矗立着一座纪念一九八一年六月我军收复法卡山战斗的英雄纪念碑。这座纪念碑建于一九八六年，刚过了两年多，却遭到了严重的破坏：纪念碑前沿台阶两侧共有十二根与水泥柱相连的铁索，竟有十根被破坏。纪念碑四周共有四十三根直径为二十厘米的钢筋水泥柱，有九处被破坏，有的被人拆除，有的被拦腰折断。纪念碑右侧一个面积为六平方米由水泥块拼成的平台全被拆走，只留下一片空旷的遗址。镶嵌在纪念碑四壁的大理石，被揭走三十七块，一百五十四名烈士中有六人的英名找不到了。纪念碑上有座用玻璃钢铸成的母亲雕像，也被弄了两个窟窿。呼吁有关部门尽快采取有效措施，保护法卡山英雄纪念碑。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　湖北襄樊军分区　吴在方


### 波兰改组党中央常设机构  各派社会力量参加的“圆桌会议”将于下月初举行
董福生　汤德乔
1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　波兰改组党中央常设机构    
    各派社会力量参加的“圆桌会议”将于下月初举行
    新华社华沙１月２６日电（记者董福生）为适应改革的新形势，波兰统一工人党正组建１５个委员会以代替目前的中央各部，并将精简工作人员。
    据波兰报纸２６日报道，新组建的１５个委员会或者具有职能性，或者专为完成某项任务而设立。每个委员会都由政治局委员、候补委员或者中央书记牵头。成员则由中央委员或者特邀的党的活动家担任。最终的人员构成将由十一中全会决定。
    原有的中央各部，除中央办公厅、党内财务部和干部政策部这三个部门仍然保留外，其余一律取消。各部原有的工作人员，部分转入各委员会下设机构工作外，其余转入党的其他机关。
    据介绍，波党中央组织结构的改革将使中央的工作人员减少４５％。
    新华社华沙１月２６日电　（记者汤德乔）波兰各社会力量代表，其中包括建设性反对派代表参加的“圆桌会议”将于２月５日左右举行。
    这是波兰外交部发言人斯塔尼舍夫斯基今天在记者招待会上透露的。
    他说，波兰外交政策将不会在“圆桌会议”上讨论，会议的主要议题是“有关民族谅解的一些问题”。他指出，他和所有波兰人一样希望这次重要的会议“圆满成功”，以推动波兰国内形势的改善，促进政治和经济改革的深入。
    召开“圆桌会议”是波兰当局在价格—收入行动失败后国内两度爆发工潮的情况下于１９８８年８月提出的。这一倡议的目的在于争取社会各阶层人民在重大问题上与当局取得一致意见，共同行动，以推进社会主义的建设和改革事业。


### “泥人张”工艺品走俏海外
万红强
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　“泥人张”工艺品走俏海外
    据新华社北京１月２７日电（记者万红强）北京泥人张博古陶艺厂，运用传统技术制成的新一代“泥人张”仿古工艺品，走俏海外，１９８８年创收７０万外汇人民币。
    “泥人张”第四代传人张铁成，在继承父亲张桂山泥人技艺的基础上，精心钻研开发，用泥陶做成了仿青铜、古铜、鎏金、出土旧彩陶、硬木、出土陶人和土锈六大类古玩工艺品。故宫博物院已将泥人张的三世佛像、十八罗汉等收购为馆藏珍品。国外不少收藏家在广交会上见了展品后，竞相出高价争购。


### 清理违法占地是好事  肆意挥霍资财太不该
姚远　熊友高
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　清理违法占地是好事  肆意挥霍资财太不该
    去年９、１０月间，我省乐至县南塔区组织了一个由区委书记、区长牵头的７０多人的清理违法占地工作组，他们进驻８个乡，又组成了有区、乡、村、组干部参加的１２０多人的工作组。清理违法占地是好事，可他们的所作所为老百姓极为反感。
    国庆节前后，工作组在三里乡清理乱占耕地，罚款５万多元。乡里将分得的２万多元，全部用于招待工作组吃喝及分发被面、床单、雨伞等。工作组在新乐乡工作９天，每天就餐的人要摆十几桌之多。这个乡清理违法占地，罚款２．６万元，乡里得１．２万多元，招待开支竟达１．６万元。
    仙鹤乡因无钱招待工作组，便向乡农经服务站借钱。８天的开支情况是：区工作组人员误工补贴１７３９元；村组干部误工补贴１７２０元；后勤人员误工补贴３５０元；乡政府办伙食开支５７４６元；工作组及村、组干部生活补贴２４３２元；会议及分发纪念品２２７７元；住宿及租借用具１０４９元；租借炊具费５００元。由于超额太多，乡里难以承受，个别领导不得不筹划给县里打报告，请求拨款弥补饥荒。
　　　　　　　　　　四川内江市　姚远　熊友高


### 湘西录音录像管理混乱
范志光　黄英华
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　湘西录音录像管理混乱
    １９８８年，我省湘西土家族苗族自治州录音录像管理十分混乱，一些经营者见利忘义，复制、放映走私录像带，违法播放淫秽录像。
    １９８８年７月１５日，凤凰县文化馆放像队公开挂牌放映淫秽片；８月８日、１３日晚，永顺县公安局在县物资局职工宿舍和县水产公司录像场抓获观看淫秽录像者多人。
    据调查统计，从８月１５日至９月１３日，仅永顺县查获的淫秽录像传播点５０个，观看淫秽录像的人员达２０９人，其中党员干部２１人，教师９人，现役军人１人，职工１９８人，社会青年１８人，涉及到３１个县直机关单位和４个镇２个乡。永顺县灵溪中学的一些学生看了淫秽录像后，在学校、别的单位甚至一些公共场所，模仿淫秽动作，挑逗女性，扰乱社会秩序，影响极坏。
    　　　　　　湖南省广播电视厅音像处　范志光　黄英华


### 王朔和他的小说
陆芸芸
1989-01-28
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

　　王朔和他的小说
    陆芸芸
    当王朔决定认认真真地做一件自己真正想做的事情时，他选择了小说。
    于是１９８３年他丢掉医药公司的“铁饭碗”，回到家里，不顾家人的惊异与反对，摊开了一叠稿纸。他写了中篇小说《空中小姐》、《浮出海面》、《一半是火焰，一半是海水》、《橡皮人》、《顽主》等，不仅全都上了刊物，而且后四部分别为影界人士所看中，于１９８８年同时搬上银幕。最近他又发表了长篇小说《玩的就是心跳》，加入了中国作家协会。张暖忻导演又准备开拍这后一部作品了。
    这些，连同他那当过兵、经过商的历史，早已为他的踊跃的读者们所熟知。但王朔本人却越来越是一个谜。他笔下的那些城市男女，以令人目瞪口呆的生活方式和价值观，相互周旋在人生舞台，显得那么自然，那么天经地义。而他偏又描述得从容不迫、淋漓尽致，仿佛他正是其中的一分子。
    有趣的是看小说的人几乎不理解那些人，那些人几乎不看小说，王朔不但没有成为“沟通”的桥梁，反而把自己搭了进去。
    面对这样一个活跃的作者，评论界的反应可谓冷清。偶尔有人下笔评述，却仿佛评的不是王朔。评论者手里有的是水晶鞋，王朔不是灰姑娘。
    王朔真的那么陌生，那么不可思议吗？
    王朔自己说，他写小说是为了闹口饭吃。确实，他有妻子，有女儿，全靠文字变成稿费，去履行一个户主的职责。
    王朔开笔是认真的。他写的都是自己看清楚、想明白的事情。如果大家说好，他为之雀跃；别人不喜欢，他也不在乎。
    王朔没有单位，时间都是自己的。写够了字数就读自己喜欢的书，和有意思的人聊天，去有兴趣的地方游览。不用请示，不用汇报。妻子去上班时，还可以照顾家务。
    因为王朔的生活是实在的，他做的事情也具有实在的意义。他的小说正一点一滴地承担起某种使命。他笔下的那些“现代的流氓无产者”，都是在中国当代社会大潮中应运而生，是社会的一个组成部分。无论是随波逐流，还是钻了改革的空子，总之他们与改革彼此适应。发达也好，栽了也罢，都比从前活得痛快，活得有滋有味。虽然他们的日子也有四处奔波，竭尽全力的时候，但不会心事重重地觉得生活累人，不会为了旁人的评价而装模作样。
    作者与他们的不同之处在于他不但活得自在，而且活得自觉。他的生活是平衡的。
    王朔小说的好处不仅在于他出色地描绘了一种人的生活，更在于其中渗透了他的人生态度。一切传统价值观念的束缚对他已经宣告无效，他只遵守对生活有益的准则。他正视人的本来面目，珍惜自己的人生体验，只做自己决定做的事情。
    当一个人按照最简单、最直接、最不加修饰的方式思维、生活时，人们反而觉得他陌生。为了“理解”他，只能挑选一些大家习惯的饰物来装扮他，以便能够“解释”他。这种事是从哪天开始有的呢？
    其实有益的人生可以有很多种活法儿，每个人每个阶段所选择的不过是其中一种。换一种活法儿，换一种态度去看人生，未必等同于出卖原则；脱离旁人为你规定好的轨迹，未必等同于误入歧途；即使为此非议四起，也若无其事；发现别人如上述行事，决不大惊失色，痛心疾首地去干预、去评说。用自己的眼睛去看世界，用自己的大脑去想生活，只允许自己的心支配自己，做自己力所能及的事情——王朔也不过如此。
    说到底，王朔只不过是一个普通的正常人。
    王朔出名了。除了多些社交来往，稿费更加好挣之外，不会有更多的感觉。他很清楚，小说在老百姓的生活中远不如作家眼里那般重要。
    他觉得还没写出自己真正满意的作品。
    他喜欢大海，或许有一天会停了笔，仅仅去游泳。


### 瑞首相卡尔松部分改组政府

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　瑞首相卡尔松部分改组政府
    瑞典首相卡尔松二十六日宣布，瑞典政府进行了部分改组。本特·约兰松任教育大臣。约兰·佩松任初等教育大臣。斯文·胡特斯特伦任社会大臣。耶奥里·安德松任交通大臣。马伊—利斯·勒夫任移民大臣。
　  


### 用汽枪击打列车  一旅客中弹身亡
何水根
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　用汽枪击打列车  一旅客中弹身亡
    １９８８年１０月３０日下午３时５２分，成都至上海的１３３次列车行至临淮关车站附近时，４号车厢一位年仅１３岁的旅客谢昌宝被车外飞来的汽枪子弹击中左耳上部，抢救无效死亡。经查，肇事者陈军，十五六岁。这天，他发现火车开来时，便举枪瞄准车厢，子弹正好打中谢昌宝。
    据了解，一些青少年用汽枪、石子等袭击列车的事件时有发生。１９８８年１月至１０月，仅上海铁路局就发生了１４８起击打列车事件，肇事者大部分是中小学学生。有关部门应加强对中小学生的法制、道德教育，家长也要关心子女的成长，避免类似事件发生。　　　　　　　
　　　　　　上海　何水根


### 电视剧《大敌当前》拍成
晋宣
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　电视剧《大敌当前》拍成
    本报讯  由山西电视台摄制的六集电视连续剧《大敌当前》（华而实编剧，阙文导演）于日前完成。１月２６日，薄一波、李立功、艾知生，以及中顾委部分老同志出席了在北京举行的首映座谈会。
    该片再现了中国共产党老一辈革命家抗战初期在山西建立牺盟会和其武装力量新军的经历，以及特殊形式的统一战线的成功经验。　　　
　　　（晋宣）


### “瘟神”泛滥  亟待治理
李桂凡　王国权　蒋琼　李盛福
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　“瘟神”泛滥  亟待治理
    １９８８年１１月，我们调查了湖南常德地区的汉寿、安乡、澧县、津市及鼎城、贺家山等地的血吸虫病防治情况，发现６０年代送走的“瘟神”又回来了。
    钉螺面积增加。汉寿县１９７１年没有钉螺，目前全县有钉螺面积约９９００亩；安乡县１９８１年有钉螺面积１４９亩，现在已扩大到１６１４７亩；鼎城区１９８０年以前基本无螺，到１９８８年１０月，有螺面积已达１８９３亩；澧县在１９７９年末基本消灭了钉螺，到１９８８年１０月，查出有螺面积１４０６７亩。
    流行区域扩大。这个地区，近几年血吸虫病流行区的面积越来越大，安乡县已达２０个乡镇、１９８个村，近３０万人口；澧县已达１１个乡、１４９个村，近２３万人；鼎城区已达６个乡镇、２５６个村，人口达３７．２万人；汉寿县已达１３个乡镇、３６个村，人口近２０万。
    发病人数上升。近来，一些地区血吸虫病患者剧增。鼎城区第一血防站１９８８年抽查了三乡一镇的血防情况，查出患血吸虫病的３９２人，其中新发现的有２２６人。安乡县安福乡潭子口村６、７、８组的４２０人中，患血吸虫病的达３７０人，安德乡政府机关干部２３人，经检查人人患有血吸虫病。同时，一些地区的牲畜患血吸虫病的情况也十分严重。
    造成目前状况的主要原因是：
    组织领导不得力。疫区血防领导小组不健全，有的名存实亡；宣传教育不深入，干部群众血防观念淡薄，防护知识缺乏；各级领导机关未及时研究制订治理血吸虫的规划，血防工作仅仅由血防人员孤军作战。
    防治经费不落实。血防经费自１９８２年以来一直实行经营包干的办法，已经７年未变。而这７年，灭螺药物价格已上涨１倍，人员经费增加了９６．２１％。由于经费严重不足，血防部门只好“看菜吃饭，按钱办事。”
    部门配合不协调。一些县、市、区在交界地带不是协同作战，而是互相扯皮、推诿。交通、水利、农牧部门各干各的，有的只管自己系统的建设，不管血防工作；有的只讲经济效益，不顾社会效益。例如，许多船闸、渠道无安全措施；一些地方盲目移栽外地芦苇，不检疫，造成钉螺在本地繁殖、蔓延。
    血防工作难开展。血防人员蹲的湖洲滩，吃的囫囵饭，查的是钉螺，收的是粪便，常常被人看不起。血防人员还很容易感染血吸虫病，据汉寿县反映，全县２７１名血防人员，感染血吸虫病的有１９８人。此外，一些群众不听劝阻，经常偷偷上易感染地带打菁捕鱼，有的拒绝治疗，给血防人员的工作带来困难。
    湖南常德市人大常委会教科文卫工作委员会　李桂凡　王国权
  　蒋琼　李盛福


### 神池电话差又少  乡村传递信息难
张峻
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　神池电话差又少  乡村传递信息难
    目前，我县农村只有２０％的乡村安装了电话，而且许多电话根本打不通。因此现在我县大部分乡村传递信息，只好靠自行车和两条腿。
    我县乡村电话通讯设施为什么如此差？县邮电局局长张杰说：是有关部门不重视，财政部门很少下拨电话建设资金，有时拨一点也被一些乡政府挪用了。二是全县的电话通讯没有统一规划、统一管理的机构。
    建议有关部门尽快采取措施，建立我县农村的电话通讯网。
    　　　　　　山西神池县供销合作社联合社　张峻


### 秘鲁外交部长发表谈话指出  秘鲁中国关系牢固

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　秘鲁外交部长发表谈话指出    
    秘鲁中国关系牢固
    新华社利马１月２６日电  秘鲁外长路易斯·冈萨雷斯·波萨达２６日在回答新华社记者提问时说，秘鲁和中国的关系是牢固的。不论是秘鲁现政府还是未来的所有政府，都会把两国关系放在首位。
    针对有关台湾当局正利用秘鲁目前的经济困难，准备把在秘的贸易公司变成“国家”代办机构的报道，秘鲁外长说，“这纯属谣言和报界的推测。”他强调，秘鲁坚持尊重各国主权的国际政策，台湾在秘鲁的“远东贸易中心不过是一个贸易机构而已”。


### 秦基伟谒见泰国王

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　秦基伟谒见泰国王
    新华社曼谷１月２６日电  正在泰国访问的国务委员兼国防部长秦基伟今天谒见了泰国国王普密蓬·阿杜德。
    谒见时，秦基伟对国王陛下授予他一级白象勋章表示感谢。他说，这不仅是他个人的荣誉，也是中国人民解放军全体官兵的荣誉，是中泰友好的象征。国王说，泰中两国都非常重视国家的发展，两国发展经济的政策十分相近。他还说，目前两国关系很好。
    秦基伟是应泰国总理兼国防部长差猜·春哈旺的邀请于１月２０日抵达曼谷进行为期一周访问的。


### 穆巴拉克谈东阿拉伯共同体

1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　穆巴拉克谈东阿拉伯共同体
    埃及总统穆巴拉克二十六日在开罗举行的一次记者招待会上透露，关于成立由埃及、约旦、伊拉克和阿拉伯也门组成的东阿拉伯经济共同体的谈判目前正在进行之中。
    他说，这个经济组织不针对任何人，四国领导人很可能在讨论了经济共同体的章程问题之后举行一次小型首脑会议。
    穆巴拉克是在欢送了到开罗进行短暂访问的约旦国王侯赛因之后在机场向记者发表上述讲话的。开罗的外界人士认为，成立东阿拉伯共同体是此次埃约领导人会谈的主要话题。　　　　　　　　　　　　　　
　　　


### 立陶宛语为共和国官方语言

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　立陶宛语为共和国官方语言
    据塔斯社二十六日报道，苏联波罗的海沿岸的立陶宛加盟共和国最高苏维埃主席团通过一项法令，宣布立陶宛语为该共和国的官方语言。
    法令说，立陶宛的国家和社会机构及各种大型会议将使用立陶宛语，法律及其他文件用立陶宛语书写。同时，不懂立陶宛语者可使用苏联通用的俄语。
    爱沙尼亚共和国也作出了把爱沙尼亚语定为该加盟共和国官方语言的决定。
    　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 绥化地区处理一起党员干部索礼事件  当事者受到党纪政纪处分
武培真
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　绥化地区处理一起党员干部索礼事件    
    当事者受到党纪政纪处分
    本报讯  记者武培真报道：依仗权势敲诈勒索的黑龙江省望奎县交警大队长王佩和及县交通运输管理站党支部书记王颖，已成为黑龙江省绥化地区进行党纪政纪教育的反面教员。
    这个反面教材的中心内容是，王佩和、王颖夫妇俩借儿子结婚之机，从四面八方公开索要财礼达两万元之巨，大摆酒席１１０桌，群众街谈巷议，纷纷揭发检举。
    王佩和、王颖之子于去年１０月２日结婚，王氏夫妇自恃手中握有交通监理和交通运输管理的实权，决定乘机大捞一把。于是通过亲自送信、打电话和亲友转告及从单位派人四处下通知等手法，广为张扬儿子结婚之事。“重点”单位又进行第二次通知，其中有车单位９０多个，县部委办机关５０多个。为收受财礼，还在友谊大酒店设立了收礼处，由王佩和的姐夫薛芳记帐，王佩和的哥哥王志敏收款。随礼和参加吃喝者６５７人，其中，地县处级干部２５人，科级干部１７７人，汽车司机１１４人，个体车主２０人。望奎二王用所收礼金２０２４０元宴请三天，花费７０００元，剩１３０００元，结婚当日动用汽车４台。为筹办婚礼，从９月２５日直至１０月２日的８天中，二王单位共有十多名职工耽误工作为其操办。
    对于望奎二王以权谋私和敲诈勒索的行为，绥化地区望奎县纪检部门经调查审理，给王佩和留党察看两年、撤销行政职务处分，调离公安队伍；给王颖撤销党支部书记处分；其索要财物，扣除亲属所送部分，其它全部充公。王佩和姐夫薛芳，因制造假证，袒护违纪者，亦受到党内严重警告处分。


### 绿色，在坝上延伸
杨振武　马宝山
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　绿色，在坝上延伸
    河北  杨振武  马宝山
    １０年前，一篇《风沙紧逼北京城》的报道，向人们拉响了大自然报复的警笛。与此同时，首都的北大门——河北张家口地区的浩大绿色工程也拉开了序幕。
    １０年，一场旷日持久的绿色接力！而今，一道长７００华里的绿色屏障在坝上崛起。它横贯东西，阻挡着西伯利亚袭来的寒流，肆虐的“黄龙”也要畏惧三分；它保护着千万亩农田，也使北京城里的空中环境得到一定改善。
    　　　　一群“愚公”一片绿
    张家口坝上地区本就缺林少树，“文革”期间大面积的垦荒，又带来草场碱化，耕地沙化，自然生态遭到严重破坏，“黄龙”四起。有谚云：“坝上一场风，年始到年终，风来沙盖日，白天点油灯。”
    在如此恶劣的条件下大面积造林，困难可想而知，但坝上人丝毫没有放松对绿色的追求。
    康保县小棚村有座光秃秃的荒山，人称“和尚头”。为了保护山下的万亩良田，村里人齐上阵。２００多人干了２０多天，硬是在山上挖鱼鳞坑１万个，运水１万担，行程１万公里，栽树５万棵等，合起来总共９个“万”。一年后，荒山涂上了绿色。村里人为纪念这次绿化，把“和尚头”改名为“九万坡”。
    １９８１年，尚义县曹碾沟村民靳维建承包了村后一条风沙沟，他用自己仅有的３分水田育苗，带领３个孩子从沟口往里一点一点地绿化。后来，两个女儿出嫁了，但每年的春秋两季，他还要把女儿叫回来帮忙。经过整整７个年头的苦战，５００多亩的风沙沟全部披上了绿装。去年，这位老“愚公”又承包了一座荒山。
    靳维建不过是坝上千万绿化大军中的一员。１０年造林，无论工人，还是农民，无论机关干部，还是科技人员，都没有少洒汗水。
    　　　　青春筑成的“青字号”
    不久前我们登上张北县境内的一个制高点。俯视四野一条条林带纵横交错，把农田编织成块块网状；一棵棵挺拔的白杨，犹如威严的哨兵，排列得整整齐齐。制高点有块不大的石碑，上面六个大字赫然：“青字号工程林”。
    “三北”防护林工程一开始，共青团张家口地委就作出了营造“青字号工程林”的决定。
    张北县小二台乡团委曾在沉睡百年的韭菜沟摆下过４０里长的战场，如今这里已是绿树成行，郁郁葱葱。乡里的同志介绍说，当初，几天下来，２３００多名青年突击队员用过的镐柄上留下了片片血迹，这１万多亩荒山就是在带血的镐柄下染绿的。
    我们没有统计全区“青字号工程林”的数字，只知道，这一活动至今仍在进行着，仅张北县，经过全县团员、青年６个春秋的鏖战，营造的“青字号”就有１５万亩。
    　　　　“为官一任，绿化一方”
    近几年，张家口地区每年都有数万名劳力投入绿化，每年造林百万亩。如此迅猛的绿化速度，是与各级领导的齐抓共管分不开的。
    ５０岁的地区行署专员王权就是个“植树迷”。他任赤城县副县长时，别人忙着抓开山造田，他却带人在光秃秃的尖子岭栽上了１５万株油松；他任蔚县县委副书记期间，又抓道路绿化，现在全县境内公路两旁都已绿荫如盖；１９８２年，他任张北县委书记，又领导全县人民利用春种秋收的“时间差”，一年造林２２万亩。
    １９８３年，王权当了地区行署专员后，总结了坝上一些地方搞林草共围和坝下发展经济林的经验，提出“乔灌草结合”、“防护林、用材林和经济林结合”的设想，５年间全区光是新发展的经济林就有４０多万亩。
    “为官一任，绿化一方”，这一充满激情的口号已变为张家口地区广大干部的自觉行动。
    １０年来，这里的干部虽然换了一茬又一茬，但向绿色进军的接力赛一直延续着。


### “美丽天使”客落崇明滩涂  专家建议在我国最大天鹅越冬地建保护区

1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“美丽天使”客落崇明滩涂    
    专家建议在我国最大天鹅越冬地建保护区
    本报上海１月２７日电  鸟类研究专家前天宣布，上海市崇明县东部的团结沙、东旺沙一带沿海滩涂，发现了我国最大的野生天鹅越冬栖息地。
    １９８７年以来，每年秋初１０月有３７００只左右的天鹅飞来崇明越冬；次年初春３月，陆续北飞内蒙古呼伦贝尔草原繁殖。在崇明越冬的野生天鹅数已超过了江苏盐城自然保护区和江西鄱阳湖自然保护区同类天鹅数。
    专家们经过观察研究发现，飞到这里越冬的是小天鹅种。之所以选择崇明东郊滩涂栖息，是因为小天鹅爱吃这里的海三棱藨草的球茎。
    此地农民曾用农药药鸟。专家们呼吁：有关部门应尽快在这片天鹅栖息地建立自然保护区，制订地区性自然保护法规，留住这群飞临大上海的美丽天使。


### 美国耐用品订货大幅度增加

1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　美国耐用品订货大幅度增加
    据美国商务部二十六日公布的数字，一九八八年，美国企业收到的耐用品订货总额达一点四三万亿美元，比上一年增加百分之十点八。
    这是自一九八四年以来美国耐用品订货增加幅度最大的一年。一九八四年，美国企业收到的这类产品订货比上一年增加了百分之十二点三。
　（据新华社）


### 苏联发生两起劫机未遂事件  罪犯落入法网　飞机损失轻微

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　苏联发生两起劫机未遂事件    
    罪犯落入法网　飞机损失轻微
    新华社莫斯科１月２６日电  据《消息报》今天报道，１月２０日和２１日苏联接连发生两起劫机未遂事件，罪犯均被抓获。
    １月２０日，在阿尔汉格尔斯克—基辅—敖德萨航线上，一架载有７２名乘客的“图—１３４”式客机在黑海上空飞行时，飞机后排有一人通过航空小姐要求机组改飞布加勒斯特或以色列，否则他将炸毁飞机。机组答应满足他的要求，但说明必须先在敖德萨加油。飞机着陆后，来了两位民警与劫机犯谈判，最后决定由一名民警作人质，把乘客全部放走。２小时后，罪犯落入法网。事后得知，劫机者名叫科秋巴，是精神病患者，家住苏梅州。
    １月２１日，飞伊万诺—弗兰科夫斯克—基辅航线的一架“安—２４”式客机也险些被劫持。这架载客４８人的飞机刚开始在跑道上滑行，就有一名乘客走到飞机尾部点起一把火，要飞机改飞国外。飞机立即停止滑行，在航空小姐、乘员及一名飞行员的共同努力下，制服劫机犯，扑灭火。两名乘客和一名飞行员轻度烧伤。劫机者叫泽姆斯科夫，３４岁。
    俄罗斯联邦法典规定，劫机者要判３至１５年徒刑，造成人员伤亡的要重判，直至死刑。


### 莫—南非联合安全委员会举行会议

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　莫—南非联合安全委员会举行会议
    新华社马普托１月２６日电  据此间报纸今天报道，莫桑比克—南非联合安全委员会２５日在莫桑比克首都马普托以西４０公里远的佩克诺斯·林博博斯水坝工地举行会议。
    莫桑比克在会上指责一些南非官员曾试图招募莫桑比克难民充当莫桑比克反政府武装组织的成员，南非方面答应对此进行调查。
    根据莫桑比克和南非１９８４年签署的恩科马蒂和平睦邻条约，双方都应停止支持对方的反政府武装。
    联合安全委员会就是为监督这一条约的实施在条约签署后不久成立的。


### 菲华侨华人欢迎叶飞一行

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　菲华侨华人欢迎叶飞一行
    新华社马尼拉１月２６日电  ３００多位菲律宾华侨和华裔２６日欢聚一堂，对全国人民代表大会副委员长叶飞及其率领的中国人大代表团表示热烈欢迎。
    叶飞在晚宴上发表讲话，对菲律宾华侨和华人为加强中菲友谊、为菲律宾的建设和繁荣所做的贡献表示赞赏。他指出，自从科·阿基诺总统去年４月访华以后中菲关系一直发展得很好。叶飞号召菲律宾华侨和华人为中菲的亲密关系做出新的贡献。
    为中国人大代表团访菲而设立的菲律宾华人接待委员会副主席陈永栽在晚宴上说，华侨和菲律宾华人将团结一致，为加强中菲亲戚般的关系和菲律宾的经济恢复更加努力地工作。


### 街头违法行业（图片）
刘奎龙
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    街头违法行业
    近来，有很多外来的个体首饰工匠，成群结伙地进入我市农贸市场和街道设摊加工金银首饰，生意十分兴隆。这样做，本来就是违法的，可他们还帮人将面值5分的硬币打铸加工成戒指，损毁人民币。
    国家早有明文规定：“人民币严禁伪造、熔化，违者依法论处。”但是，这一违法行业的活动似乎还未引起有关部门重视。
    图为建邺路上的加工摊点。    南京第八木器厂　刘奎龙    


### 认真切实地加强和改进企业思想政治工作
芮杏文
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　认真切实地加强和改进企业思想政治工作
    芮杏文
    要认真地、切实地加强和改进企业思想政治工作
    我们党有很好的思想政治工作传统。思想政治工作历来是我们党的一个政治优势。无论战争年代，还是社会主义建设时期，我们党是一贯重视思想政治工作的。
    １９８５年９月，邓小平同志在党的全国代表会议的讲话中讲到思想政治工作时说：“必须大力加强，决不能削弱。”他还说过：改革和现代化的科学技术，加上我们讲政治，威力就更大了。赵紫阳同志也一再要求我们两个文明一起抓。他说要“一手抓改革、开放，一手抓思想政治工作，二者不可偏废”。在党的十三届三中全会上，赵紫阳同志再一次强调发挥党的政治优势，发挥思想政治工作的作用。
    企业领导体制改变后，实行厂长对企业的两个文明建设全面负责。有人认为，这样做思想政治工作的地位下降了，是对思想政治工作的削弱。
    我认为这完全是一种误解。
    革命战争时期，我们党的思想政治工作与军事工作紧密结合，很有声色。从那时起直到今天，军队一直实行首长负责制下的思想政治工作的体制。这样做，丝毫没有削弱军队的思想政治工作。厂长对企业的两个文明建设全面负责，是与企业新的领导体制相适应的，符合思想政治工作是整个企业管理工作的重要组成部分的要求，顺应了经济体制改革和企业现代化管理的需要，为改变思想政治工作与生产经营“两张皮”的状况，提供了组织上和制度上的保证。
    厂长对企业的两个文明全面负责，并不意味着企业党组织就不抓思想政治工作了。共产党员、党的组织，要在群众中宣传党的主张，做群众的思想政治工作，这是党员的义务和党组织的职责。企业党组织要在厂长全面负责下的思想政治工作新体制中积极地开展思想政治工作。在新的情况下，思想政治工作要创造出新的形式、格局和新的经验。
    我们的厂长，不仅要抓好生产经营，而且要学会如何领导企业的思想政治工作。听说今年纺织部要通过函授培训现职的厂长，这是一个很好的主意。厂长除了要通过行政系统抓好思想政治工作外，还要懂得依靠党组织，尊重、支持工会、职代会的民主管理，发挥各群众团体的作用。
    前不久，我去河南省郑州国棉三厂和河南省纺织机械厂参观，就企业思想政治工作问题，同那里的一些领导干部座谈，并听取了郑州纺织机械厂的经验介绍。我看到他们在领导体制改变后，厂长已经较好地挑起了“两个文明一起抓”的担子，党组织和各群众团体，也在企业思想政治工作中发挥着各自的积极作用。他们的实践证明，改变企业的领导体制，思想政治工作并没有削弱，而且已经有了一些新的经验。
    我相信，只要我们坚决按照《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》的要求去做，努力创造企业思想政治工作的新经验，我们的思想政治工作是一定会不断得到加强和充分发挥作用的。
    　　　　当前企业思想政治工作要注意抓好的几个方面
    企业思想政治工作的内容很多，我想当前首先要抓好以下几方面：
    １．把形势教育不断推向深入，增强党和政府在人民群众中的凝聚力。
    做到这一点，一要通过形势教育进行党的十三大路线的再教育，改革、开放总方针、总政策的再教育，用十三大的理论、路线和政策来武装、统一全党的思想和行动，凝聚全民族的力量，为“实现四化、振兴中华”而奋斗。
    二要帮助群众正确认识形势，正确认识十年改革的成绩，振奋精神，克服消极悲观情绪，坚定对改革的信心和勇气。这十年，我们确实取得了很大成绩。例如工农业的主要产品产量，尽管在人均占有量上和世界经济发达国家比还有很大差距，但在国家的总量占有国际位次上已经发生了很大变化。１９８７年和１９７８年相比，谷物从第二位上升为第一位；棉花、肉类从第三位上升为第一位；钢从第五位上升为第四位；原煤从第三位上升为第一位；原油从第八位上升为第五位；发电量从第七位上升为第四位；水泥从第四位上升为第一位，等。
    三要帮助群众正确认识和对待改革中出现的困难和问题，认识到改革是无比艰巨的伟大事业，不可能是一帆风顺的，现在遇到的问题，是前进中、发展中的问题，要看到我们的光明前程，相信并支持党和政府克服困难的决心和行动。
    四要使人民群众理解和懂得，改革不都是马上能见到多少实惠的，而是为了建立能促进社会生产力发展的社会主义新制度。
    ２．要搞好十三届三中全会指导方针和具体政策的宣传。配合三中全会决议的贯彻实施，在群众中做好宣传解释工作，使三中全会决议的贯彻落实成为群众的自觉行动。
    ３．配合企业的深化改革，开展增产节约活动，提高企业经济效益，增加有效供给，稳定市场物价；表彰好人好事；提倡艰苦朴素、勤俭节约的作风。
    ４．确立良好的企业精神、职业道德和社会公德，帮助党和政府开展廉政活动。
    ５．思想政治工作要关心人、尊重人、爱护人。党组织、党员、领导干部和政工干部都要做群众的知心朋友，为群众排忧解难，加强与职工的对话，改善工作方法，提高思想政治工作的吸引力。
    ６．党组织和党员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。工会、共青团、妇联和思想政治工作研究会等群众组织，要在思想政治工作中发挥各自的优势。


### 贝克上任和美国外交趋向
张启昕
1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　贝克上任和美国外交趋向
    本报记者  张启昕
    经美国参议院１月２５日正式批准，詹姆斯·贝克已经出任布什新政府的国务卿，肩负起美国外交的重任。贝克是美国政界的知名人士，虽然未曾主持过外交事务，但他从政多年，在里根总统时代担任过白宫办公厅主任、财政部长，而且对国际经济问题十分熟悉，曾对稳定美元、解决世界债务问题提出过独到见解。此间人士认为，布什总统选择这位挚友担任国务卿，在今后处理重大的外交课题时，有了得力的助手。
    自从去年１１月布什当选总统到今年１月２０日宣誓就职的两个多月里，布什及其选定的外交班子一直在忙于全面估价外交政策，言谈比较谨慎。虽然美国新政府的外交蓝图尚不十分具体，但从贝克在参院听证会上的言论以及美国报界的报道来看，美国外交的趋向大致已有轮廓。
    首先是在外交问题上，新政府特别强调同国会处理好关系，提出今后在外交政策领域要遵循“两党政治”的原则。由于在以往年代里，政府和国会之间经常发生外交政策的争执，贝克在参院听证会上则一再呼吁国会同政府一起来解决外交日程上的艰巨任务。他强调，“两党政治”是“历史的结论”，也是“近年来经验的结论”。其次是，新政府在对美国外交作一次全面的回顾时，强调要对世界采取现实主义的态度，强调要“把事情办成”的重要性。看来，这是布什政府标新立异的两条原则。
    在外交日程上，新政府把处理好同盟国和邻国的关系放在首位。美国官方认为，美国是大西洋国家，同时是太平洋国家，除了要对加拿大和墨西哥等美洲国家搞好关系外，还要扩大同西方盟国和太平洋国家的关系，强调要充分理解这些国家正在发生的变化，并适应变化中的环境。
    美苏关系仍在美国外交中占据十分重要的位置。但在这方面，美国面对的外交课题繁多，总的来说，新政府在继续改善同苏联的关系时将采取谨慎态度。美国官方认为，苏联近几年来发生了真正的变化，有理由充满希望，但同时认为，苏联仍是一个军事上强大的超级大国，威胁美国及其盟国的利益，因此美国对苏政策的指导思想是，既欢迎苏联的改革和变化，承认它的政策有了现实主义的成分，又强调美国对苏联必须深谋远虑，谨慎从事，讲究现实。
    当前美苏关系包括军备控制、人权、地区冲突和双边关系等几个方面的内容，新政府仍准备就这些方面同苏联进行讨论，但强调在人权方面，不能降低赫尔辛基协议的标准，在解决地区冲突方面要求有实际的进展。此外，美国还提出一个新的方面，即要求把全球性的一些问题，如恐怖主义、毒品和环境问题等列入美苏关系的议题。
    最近一个时期，苏联接连在裁军方面采取了单方面的主动行动，并在布什就任总统之际再次表示要同美国继续保持稳定的关系，这对美国无疑是种外来的压力，但美国迄今只作出原则性的反应。不久前，布什总统曾同苏联领导人戈尔巴乔夫通了电话，表示愿意继续同苏联扩大合作，加深互相了解。而据美国报纸报道，在美苏关系上，特别在军备控制谈判上，美国将重新进行估量，拟定谈判立场，因此新政府似还不会马上对军备控制提出具体建议。
    解决地区问题也是新政府面临的紧迫任务。特别在中美洲问题上，美国官方承认，在过去１０年中，美国的政策并不成功，有时甚至是互相矛盾的。美国政府承认１９８７年阿里亚斯总统提出的和平计划是一个争取和平的纲领，但又认为这一计划缺乏贯彻执行的机制，因而贝克呼吁国会采取两党一致的方法来处理中美洲问题。在中东问题上，现任政府与其前任并无不同，虽然它将继续同巴勒斯坦解放组织进行对话，但对以色列的支持未变，而且坚持反对建立巴勒斯坦国，坚持只有有关各方直接谈判才能导致和平，等等，从这方面，人们并未看到新意。
    美国新政府是在国际形势趋向缓和、“不存在迫在眉睫的国内国际危机”的时刻执政的。看来新政府并不急于在执政之时就拿出一整套外交对策。应该说，在里根总统第二任期内，面对世界的变动和挑战，已经对美国外交作出调整，从这点来说，布什任期的外交政策势必具有很大的连续性。但这种连续性似也不可能一成不变，布什政府必然会有自己的特色。现在人们注意的是，经过重新审议之后，美国的外交在今后时期会有什么变动以及这些变动将会产生的影响。布什总统和贝克国务卿都强调现实主义，现在要看这种现实主义与里根时期的现实主义在具体政策上有何相同和不同之处。　　　　（本报华盛顿１月２６日电）


### 费孝通纠正对公关的一种误解  公共关系学不是拉关系学
吴锦才　袁晞
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　费孝通纠正对公关的一种误解    
    公共关系学不是拉关系学
    新华社北京１月２７日电（记者吴锦才、袁晞）著名社会学家费孝通教授日前与记者谈话说，公共关系是现代社会一个必要的工作，我国进行现代化生产的分工合作需要发展真正的公共关系。
    费孝通在他对研究生讲课的一座简陋小楼里接待了记者。他针对当前我国开展公共关系业务的一些偏差指出：现在人们对公关的意义有不完全的理解，许多人把它当作是“拉关系”的学问。其实它的内容很深。费孝通说，“公关”的对立面是“私交”。在中国传统的社会里，人认识人是靠私人间的接触。人们的政治生活、经济生活、社会生活是在这样的“私交”当中发生、活动的，譬如去买肉也常常要靠私人关系才买到好的。
    但是现代化社会却不能靠私人的认识进行分工合作，譬如大工业生产大规模招工，认的是甲乙丙丁，不认哪一个人。公共关系就是在不相识的人当中进行分工合作，完成共同的事业。费孝通说，我们现在正在由一个乡土社会变成为现代社会，自己在变，也接触到现代社会来的人，怎么搞好合作？怎么沟通？因此进行公共关系学的研究已是当前的现实需要。
    费孝通教授最近已在北京大学倡议开一门公共关系学的课程，同时培养出一批对此有兴趣的人。费孝通还设想，有条件的话由国际间学术机构搞成一个公关学研究的协作项目。


### 车船有了专用电视机

1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　车船有了专用电视机
    新华社北京１月２７日电  一套全方向船用电视天线及控制系统和车船用１１制式彩色电视机，由桂林长海机器厂研制成功并投入批量生产。电视天线及控制系统，可全方位接收全频道和不同制式的电视信号，不因舰船航向改变而影响接收效果。１１制式彩色电视机，采用平面直角显像管。


### 这里有一支“妇女扒煤队”
符华明　熊光文
1989-01-28
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　这里有一支“妇女扒煤队”
    １９８８年１２月１６日，我们在江苏徐州市北郊孟家沟一带目睹了一场光天化日之下抢煤的情景。下午３时许，一辆满载煤炭的大卡车途经孟家沟时因路障临时停下，车刚停稳，只见一群妇女蜂拥而上，把大块大块煤卸下装进早已“埋伏”好的木板车。押车人反复劝阻，无济于事，转眼工夫，两辆板车已经满载而去，后面又有几辆板车涌来。押车人随即和抢煤的人扭打起来。
    据了解，这些人是孟家沟有名的“妇女扒煤队”，她们常常结伙哄抢往来运载煤炭的车辆。　　　　　　
　　　　　江苏徐州驻军某部　符华明　熊光文


### 道·琼斯工业股票回升强劲

1989-01-28
第7版(国际)
专栏：

　　道·琼斯工业股票回升强劲
    道·琼斯三十种工业股票平均指数二十六日收盘时上升到二千二百九十一点○七点。
    二十六日，这项指数上升了二十五点一八点。道·琼斯股票指数回升强劲，一则因美国会决定不采取措施限制兼并活动，一则因去年十二月份美国耐用品订货上升，使投资者受到鼓舞。另一个因素是美国债券看涨。
    纽约一些金融界人士认为，道·琼斯三十种工业股票平均指数近期内有可能突破二千三百点。　　　　　
　　　　


### 遗憾的启悟
刘啸
1989-01-28
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　遗憾的启悟
    刘啸
    有人把婚姻比作笼子，笼里的欲出来，笼外的想进去。其实，岂止是婚姻，人们似乎永远在相互羡慕着。你选择了某种生活方式，就意味着你必须放弃其它样式种类的生活方式；你放弃的并非是你不喜欢的，而是你只能选用一样，每个人的生活状态总是有“这一样”，便丧失“那些样”。
    你２０岁的时候，你初恋的时候，或许还不懂得：“一切仅供消费一次”。当你清醒了，遗憾告诉你：“不容改过”；你仍不甘心，遗憾告诉你：“就这样了”；你愤怒申诉，遗憾便宣判：“为时已晚”。你从学校里毕业出来，领到一纸工作证，这个小小的举动，就足以构成一篇遗憾的宣言：“你放弃了一百、一千、一万种五光十色的职业！你放弃了一百、一千、一万个五彩缤纷的幻想！”
    一个人只能拥有“一”，一次生命、留下一行脚印，你的一举一动都包含无数诀别的味道，这是最深刻的遗憾，是人生悲剧的本质。
    欢宴之日，常有人说：“人生能有几回醉”，于是频频举杯。你也许很不喜欢这样的祝酒，它一面真诚地教你找乐寻欢，纵情豪饮，让你飘飘欲仙，却又一面抽出人生那灰暗的底蕴，仿佛在说：咱们喝一次酒就埋葬了一段人生呀！直楞楞戳向理性的痛点。为何纵情之时，也忘不了那刻骨铭心的遗憾？
    少年不识愁滋味，大概正是少年还不懂得遗憾，而“人生能有几回醉”的祝酒辞，则表达了一种成熟。人类理性正是与遗憾同时觉醒，你懂事了，你就开始遗憾；你愈懂事，你的遗憾愈多。
    现代社会，遗憾更是日益频繁地向你袭来，报纸、电视以最快的速度传来他人成功的消息，“当初我怎么就没像他那样干？”嫉妒也罢，羡慕也罢，悔恨也罢，长嘘短叹皆为遗憾。
    为了自身幸福，我们究竟应该怎样面对遗憾？推荐你读一个正在发生的故事，或许能品味出一点遗憾的启悟。
    英国科学家为了证明人类不是宇宙中的孤儿，设想了一个寻找外星人的计划，他们确定大小、质量、光谱、光度很相似太阳，其行星相似地球的“巴纳德”星系，为地球飞船的目标。可是要飞到那里，飞船需要极高的速度，需要整个地球都难以提供的数万吨核燃料。科学家们计划向木星索取这些燃料，其成本将远低于在地球上制取。在建造飞船时，人们先把构件、设备运送到环绕木星的轨道上，在那里装配、测试、装填燃料，从木星轨道上起飞后，还要飞行约５０年才能到达目标，然后将考察结果用大功率通讯设备向地球报告。当“老家”的人收到消息时，这架飞船的研制者、设计师们都已不在人世了。据悉这项计划正在认真地进行。
    当你读了这个故事（好几年前就开始了），你会为这些科学家深深地遗憾。而后，你是否又渐渐领会到他们的幸运，他们有毕生的事业，他们从天文望远镜中观望５７亿公里之外的巴纳德星系，当然不需要像我们这样成天患得患失，算计恩恩怨怨。
    你或许开始崇尚这种可歌的境界，他们赋予自己的生活一种价值感，他们是自己选定的生活方式的信徒。倾心一项自己见不着结局的计划，这种行为本身就表明他们对自己的“一行脚印”已经具备“至死无憾”的坚定。
    信息时代，诱惑纷繁，倘若人云亦云，人商亦商，你永远也不能摆脱若有所失的焦虑与遗憾。唯有建立对自己生活的信念，才能教你以哲学的坚定去对待失去的五花八门。
    做你自己生活的信徒吧！像热恋者对待情人那样，像科学家对待巴纳德星系那样。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（作者单位：中国青年报）


### 邓小平在沪会见特拉奥雷  指出中马两国搞管理合作对双方意义都很大
陈毛弟　周慈朴
1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平在沪会见特拉奥雷    
    指出中马两国搞管理合作对双方意义都很大
    新华社上海１月２７日电（记者陈毛弟、周慈朴）邓小平主席今天上午在上海亲切会见了马里总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷将军。
    １９７３年，邓小平曾陪同特拉奥雷来上海访问。今天，他们一见面就愉快地回忆起当时的情景。
    邓小平对特拉奥雷总统说：“１６年前，我们的友谊就开始了。今天是老朋友见面。”
    特拉奥雷总统向邓小平表示热情问候，并介绍了随同来访的其他马里贵宾。
    邓小平和特拉奥雷还手拉手站在一群记者前，让他们照相。
    随后，两位领导人畅叙友谊。特拉奥雷说：“我这次来是为了加强中国与非洲大陆之间的友好合作关系的。”
    邓小平感谢特拉奥雷总统专程来上海看望他。特拉奥雷表示，他非常高兴能来上海看望他的老朋友。
    在谈到中国方面参与马里工厂企业的管理合作这一新的经济合作方式时，特拉奥雷说，管理合作的方式是马中两国在１９８１年共同创造的。去年，两国总结了这方面的经验。这种合作的结果令人满意、堪称典范。
    邓小平说：“我们两国搞管理合作很好，对双方意义都很大。”
    陪同特拉奥雷总统参加会见的有：马里人民民主联盟中央执行局对外关系书记塞库·米南迪乌·特拉奥雷，外交和国际合作部长莫迪博·凯塔，共和国总统办公厅主任恩戈洛·特拉奥雷，马里驻中国大使纳昆特·迪亚基特等。
    参加会见的还有：上海市市长朱熔基，中国政府陪同团团长、林业部部长高德占，外交部副部长齐怀远等。


### 邵奇惠任黑龙江省代省长
张持坚
1989-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　邵奇惠任黑龙江省代省长
    新华社哈尔滨１月２６日电（记者张持坚）今天闭幕的黑龙江省七届人大常委会第七次会议决定邵奇惠为黑龙江省人民政府代理省长。
    在此之前，邵奇惠任黑龙江省委副书记、副省长。
    黑龙江省前任省长侯捷，已由中央决定调任水利部副部长。这次会议接受了他辞去省长职务的请求。


### 阿富汗局势动乱  美国关闭驻阿使馆

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　阿富汗局势动乱
    美国关闭驻阿使馆
    新华社华盛顿１月２６日电  国务卿詹姆斯·贝克已下令关闭美驻阿富汗大使馆。
    美国官方人士今天说，由于在苏联军队的撤离阿富汗过程中阿出现了动乱，因此昨晚刚刚宣誓就职的国务卿贝克签署了关闭美国驻阿使馆的命令。据西方报纸报道，美驻阿富汗大使馆人员现已减至不足１０人和一名警卫人员。人们认为，在阿富汗可能发生激烈内战的情况下，这些驻阿人员的处境将会十分危险。


### 阿拉法特举行记者招待会  呼吁美迫使以色列顺应中东和平潮流  美国反对高级官员与阿拉法特直接谈判

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：

　　阿拉法特举行记者招待会    
    呼吁美迫使以色列顺应中东和平潮流    
    美国反对高级官员与阿拉法特直接谈判
    新华社科威特１月２６日电  马斯喀特消息，巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特２５日在阿曼首都马斯喀特举行记者招待会，呼吁美国总统布什迅速采取行动，迫使以色列顺应中东和平的呼声。
    阿拉法特说，现在的关键是美国，而不是以色列。
    他还呼吁以色列立即撤出被占阿拉伯领土，结束它对巴勒斯坦起义者的屠杀。
    阿拉法特２５日结束了对阿曼进行的３天访问。
    新华社华盛顿１月２６日电　白宫发言人菲茨沃特今天说，美国反对其高级官员与巴勒斯坦解放组织主席阿拉法特举行直接谈判。
    他说，美国总统布什和国务卿贝克与阿拉法特举行会谈还为时尚早。
    阿拉法特的一位助手曾说，除非贝克或布什与阿拉法特会谈，他将放弃申请赴美签证、参加美国阿拉伯人反种族歧视委员会４月１３日在华盛顿举行的年会。该委员会本月１６日宣布，阿拉法特已“正式接受”在年会上发表讲话的邀请。
    美国过去一直拒绝与巴解举行谈判，并曾以恐怖主义为由拒绝给阿拉法特发放签证，使其未能赴联大进行演讲。直到去年１２月阿拉法特宣布巴解谴责恐怖主义、承认以色列的生存权利，才给美巴在突尼斯的直接谈判铺平道路。
    在谈到美巴接触规模能否升级时，菲茨沃特说，“我们将注视巴解在履行其诺言时所采取的行动”，“我们将作出相应的判断，但此时谈论（美巴直接）会谈为时尚早。”


### 隆务河畔藏人家
郅振璞
1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　隆务河畔藏人家
    本报记者　郅振璞
    冬日里，青海省黄南藏族自治州银装素裹。我沿隆务河南去，来到归国藏胞卡毛加大妈家。
    她住在州府所在地同仁县隆务镇四后集村。叩响尚未油漆的大门，拴在门口的黄狗便一阵狂叫。５７岁的卡毛加大妈手托念珠，略瘦的身材健朗灵活。她一边笑着开门，一边斥退黄狗，把客人迎进一排砖木结构的新房。
    这时，门又“吱”的一声，大妈的宝贝女儿卓玛拉毛闪进院里。２０岁的卓玛姑娘在县民中教英语，又自学汉语，正好给我们当翻译。大妈娓娓而谈，女儿细细翻译：
    “３０年前，我和丈夫离家出国。在外漂泊了１０年，在印度麦索村藏人居民点添了独生女儿。为照顾３口人的嘴巴，我们从尼泊尔商人那里，买些毛衣、服装、工艺品，到印度去卖。攒下些钱财供女儿上学。卓玛８岁入学，上到七年级，我们想：应该让孩子回到祖国去。１９８３年４月，我们相约了三家乡亲，先乘火车到尼泊尔，然后翻山到了拉萨。
    “回国时卓玛１５岁，看到辉煌的布达拉宫，比谁都高兴。我们又从拉萨搭班车到西宁，省里热情安排大家上塔尔寺叩拜，参观工厂，直到６月才回到镇上。”
    卓玛姑娘接着说：“家乡，比梦中的还美。古老宏伟的隆务寺和村镇相连，到处是楼房、工厂、商店、学校，还有秀丽的隆务河。回来３个月，州里知我从小在国外学英语，就推荐我上省教育学院进修。爸妈拿着多年积蓄，在政府帮助下盖了１０间平房。第二年５月，刚建起新家院，爸爸却患了癌症，不到年底就离开了我们。”
    卡毛加大妈一阵忧伤，“藏家人吃惯了苦，我现在虔诚地拜佛念经，祝福卓玛学习成才。１９８６年９月，她一毕业就安排到州民族师范教英语。去年５月又被请到县民中代课。看到她能为祖国做贡献，我干啥浑身都有劲儿。”
    卓玛一边为我添茶，一边兴奋地告诉我，阿妈是个热心人，经常到附近归国藏胞家问寒问暖，帮助乡亲料理婚丧嫁娶、生儿育女的事情，思想又开明，１９８７年９月被选为州政协委员，还参观游览了首都北京。去年，大妈害肺气喘，州政府给补助２００元，加上卓玛每月１５５元工资，够母女俩吃用。大妈总说：“在外还是没有祖国好哇。”
    不觉已是午后两点，趁着青海高原的强光，我拿出“傻瓜”相机，大妈见我要拍照，高兴地打开炕头箱子，取出女儿的藏袍。不一会儿，身穿翠绿小褂和水獭毛镶边藏袍的卓玛走过来，像一朵盛开的雪莲，高兴地和妈妈来到屋檐下，冲着照相机微笑起来……


### 首都影院建成大型电子显示屏
蒋建科
1989-01-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　首都影院建成大型电子显示屏
    本报北京一月二十七日讯  记者蒋建科报道：第一个以宣传电影内容简介和演出时间为主的大型电子显示屏，今天在首都影院的阳台上建成并正式投入使用。
    该大屏幕磁翻转信息显示系统是一种新型的节能式显示系统，由中国电子学会电子测量仪器咨询开发中心承制，有两万多个磁片变换所需显示的内容。由于采用微机控制，所显示的信息随机可变，清晰醒目，灵活新颖。它可用作显示列车车次表、飞机航班表、体育比赛计时、计分及新闻信息的显示工具。其特点是能耗少、造价低、可靠性高、使用寿命长、维护方便，正好能发挥电影宣传内容短小量大、多变的特点。


### 马肉制品开发展示会在京举行  专家们认为马肉是值得开发的肉食资源

1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　马肉制品开发展示会在京举行    
    专家们认为马肉是值得开发的肉食资源
    本报讯  数千年来，马匹主要供骑乘、挽用，我国多数地区没有吃马肉的习惯。１月２６日由内蒙古东乌珠穆沁旗、中国肉类食品综合研究中心和中国工商经济咨询公司在京联合举办的马肉制品开发展示会，向人们表明，马肉将成为我国人民肉食的又一个有广阔发展前景的重要来源。
    与会者参观了精工制做的酱马肉、大腊肠、茶肠、广式香肠、火腿肉、青豆里昂等１６种马肉制品，并且品尝了其中的６种制品，交口称赞：“真香！和牛肉差不多。一点儿也吃不出酸味儿。”
    我国是世界上养马最多的国家，拥有各种马匹１１００多万匹。随着机械化事业的发展，对耕马、军马的需求量日益减少。对拥有４００多万马匹的内蒙古、新疆、青海、甘肃４大牧区来说，马匹和牛、羊相比，消耗草量大而经济价值却越来越低，昔日的财富变成了包袱。马肉及其它马产品的综合开发利用，为牧区马匹的商品化开拓了新的出路。
    据有关专家介绍，同猪肉、牛肉、羊肉相比，马肉的蛋白质含量高，脂肪少，保健作用较好，是值得开发的肉食来源。


### 马里总统结束访华离京  杨尚昆到国宾馆送行

1989-01-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　马里总统结束访华离京  杨尚昆到国宾馆送行
    据新华社北京１月２７日电  马里总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷结束对中国的正式访问，今晚离开北京。
    国家主席杨尚昆到钓鱼台国宾馆为贵宾们送行。
    杨尚昆对特拉奥雷总统说，“总统的访问虽然时间很短，但同中国好几位主要领导人都见了面，交换了意见。作为我们的老朋友，总统的访问是成功的。作为非统组织执行主席，你的访问也是成功的。”特拉奥雷说，他将在今年举行的非统组织首脑会议上强调中国对非统组织的支持，介绍这次访华的成果。
    特拉奥雷总统一行是由中国政府陪同团团长、林业部部长高德占陪同，于今天下午乘专机由上海返抵北京的。


### 黎巴嫩两教领导人将开谈判

1989-01-28
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　黎巴嫩两教领导人将开谈判
    据黎巴嫩一家电台二十六日报道，黎巴嫩代总理胡斯和议长侯赛尼二十六日离开贝鲁特去参加由阿拉伯联盟主持调解黎巴嫩政治危机的谈判。
    胡斯率领的黎巴嫩穆斯林内阁将先赴巴黎同沙特阿拉伯调解人和流亡在外的黎巴嫩政界领袖会晤，然后到突尼斯同奥恩将军领导的黎巴嫩基督教内阁进行谈判。
    据报道，奥恩将军领导的基督教内阁的一些成员将于本周晚些时候赴突尼斯。
    　　


### １０年改革农村信用社获长足发展  去年底各项存款余额已达１３９７．６６亿元，比１０年前增加１１８２亿元
焦然　江夏
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　１０年改革农村信用社获长足发展    
    去年底各项存款余额已达１３９７．６６亿元，比１０年前增加１１８２亿元
    本报讯  新华社记者焦然、本报记者江夏报道：我国农村信用合作社经过１０年改革和发展，已成为支持农村商品经济发展的一支举足轻重的生力军。
    据统计，全国已有６万多个独立核算的信用社和３３万多个信用服务网点，７５万多人。目前乡乡有信用社，平均每３个行政村就有一个服务网点。到１９８８年年底，全国信用社各项存款余额已达１３９７．６６亿元，比１９７９年增加了１１８２亿元，其中农民储蓄存款增加了１０６１．２亿元，占改革１０年中城乡居民储蓄存款增加额的１／３左右。
    据统计，１９７９年到１９８８年，信用社累计发放贷款５７２６亿元，其中农业贷款２９６８亿元，乡镇企业贷款２７５８亿元。在农业银行、信用社对农户和农业集体企业贷款中，信用社贷款已占７２％；对乡镇企业贷款中，信用社占５２％。
    信用社在支持农村经济发展中，自有资金实力得到增强。到去年底，全国信用社股金已达３6亿元，比１０年前增长６倍；盈利１６亿元，相当于１０年前的９倍；自有资金１６７亿元，比１０年前增长１０倍多。
    在支持农村经济发展的同时，信用社为国家建设、工业经济发展作出了贡献。到１９８８年底，信用社通过准备金、备付金、转存款等形式向国家提供了６２７亿多元的资金，占信用社各项存款的４０％以上。此外，信用社还购买财政债券２６．８亿元，向税务部门交纳税金１０亿元。
    中国农业银行信用合作部主任谢本元对记者说，进入１９８９年，信用社面临着严峻的挑战。由于保值储蓄利率倒挂、存款准备金比例长期居高不下，国家抽走信用社资金太多，使亏损信用社的数量越来越多。去年全国亏损信用社的比重上升，亏损金额达４亿多元。他希望有关部门不要杀鸡取蛋，而应采取扶植的办法，支持信用社壮大，从而增加农业的资金投入。


