### 《延安中央党校的整风学习》出版

1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《延安中央党校的整风学习》出版
    新华社北京１月１７日电  经中共中央书记处批准，《延安中央党校的整风学习》一书新近由中共中央党校出版社出版。彭真为此本反映延安中央党校整风运动的书写了前言。
    《延安中央党校的整风运动》一书，收集了一些从未发表过的党校领导同志的讲话和党校学员在当年学习会上的自我剖析。
    彭真同志在为这本书写的“前言”中说：“在这部历史资料选集的一集出版的时候，我提议同志们抽时间读一读，老同志可以从中重温一下我们党的历史经验，并给予指正、补充，新同志可以从中熟悉一下当年延安整风学习的经验和我们党的一些优良传统。”


### 《赴台指南》一书在京出版
韩艳丽
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《赴台指南》一书在京出版
    据新华社北京１月１７日电  （通讯员韩艳丽）中国红十字会总会台湾事务服务部编印的《赴台指南》一书，最近在北京出版发行。
    《赴台指南》以最新资料帮助大陆同胞赴台探病、奔丧解难释疑。这本书详细介绍了海峡两岸有关大陆同胞赴台及进出境携带物品等规定；介绍了台湾地理、气候、交通和两岸常用语对照，以及如何与台湾取得电话、电报和通信联系；介绍了出发前注意事项（包括经费估算）和旅途中自我保健的方法。


### 一句话新闻

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △加纳全国临时保卫委员会委员安南十六日在阿克拉说，最近在中国发生的非洲留学生和中国学生冲突事件不会损害非洲同中国的关系。
    △阿拉伯国家联盟秘书长卡利比十六日在突尼斯同苏外交部中东和北非司司长波利雅科夫就中东问题举行了会谈。
    △巴勒斯坦解放组织驻民主德国大使馆级代表处十六日升格为巴勒斯坦国驻民德大使馆。
    △布隆迪前总统让·巴蒂斯特·巴加扎十五日离开坎帕拉，去利比亚定居。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 万名农技人员在千万亩农田上显身手  广西实施粮食丰产计划
郑盛丰
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　万名农技人员在千万亩农田上显身手
    广西实施粮食丰产计划
    本报南宁电  记者郑盛丰报道：广西的农业科技人员正着手实施大面积粮食丰产增收计划，有希望把粮食生产推上一个新台阶。
    广西这项由自治区科委倡导和组织实施的粮食大面积增产综合技术推广应用计划，是遍及地、市、县、乡的社会工程。它的主要宗旨和任务包括：组织一万名农科人员，去指导或承包一千万亩农田的粮食种植管理，实现增产粮食五亿公斤。
    为确保这一丰产计划的实施，广西区科委把它作为“星火计划”项目与各地市签订合同。地、市、县、乡组织由行政领导、专业农技人员和农民技术员相结合的各级农技服务队，负责从推广良种到科学施肥、防病除虫、改造中低产田等一系列粮食增产综合技术的推广应用。
    初步实施的结果表明，各地对此反应热烈，深表欢迎。至今，各地市签订合同的面积已突破原来一千万亩的计划而达到一千四百万亩；参加农技服务队的人数也超过一万名的设想而达到一点二万名。有的专员和县长亲自担任这一丰产计划的指挥长。
    广西区政府十分重视这一丰产计划的实施，专门拨出一百五十万元作为专项经费，各地市县也拿出数倍于此的专项资金。


### 上饶地区古寺消防措施不力
江崇乐　何培真
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　上饶地区古寺消防措施不力
    最近，我们走访了我地区灵鹫寺、博山寺、古岩寺、七峰岩寺，发现这些寺庙防火措施不力。灵鹫寺虽有六个灭火器，但药效已经过期，其它寺庙均无消防器材。这些寺庙大多处在深山老林之中，交通不便，缺少水源，且寺内柴草堆积如山，万一发生火灾，古寺将毁于一旦。呼吁有关部门加强古寺的防火工作。  　　　　
　　　　　　　　　　　江西上饶地区消防支队　江崇乐　何培真


### 不知“倒”到何时休？
钟旗
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：

　　不知“倒”到何时休？
    中国木材总公司中南公司（以下简称中南公司）自１９８７年１１月以来，分别与武汉、广东、上海等地的有关单位结网，３次倒卖国家进口木材３．５６万立方米，非法牟利５１２．８万多元。其中中南公司获利１２０．８万元；武汉长江木材贸易公司获利３１３万元，广东封开县五金交电公司获利７９万多元。值得注意的是，这些木材至今在“二传手”、“三传手”的帐上，还没有脱离流通领域到用户手里。不知“倒”到何时休？
    　　　　　          　　　　　　湖北武汉市　钟旗


### 严肃处理杜绝超生
王开忠　晓平
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　严肃处理杜绝超生
    你报１９８８年９月１７日第五版刊登铁道部第十一工程局五处大理石厂部分职工写的《我厂超生现象惊人》的读者来信后，有关部门组织联合调查组作了调查，情况基本属实。
    为维护计划生育政策的严肃性，上级单位已对五处大理石厂前任厂长、书记给予行政记大过处分；大理石厂还对１９８７年至１９８８年超生的１１名职工给予行政记大过处分，一次性罚款８００元，每人扣发基本工资１０％。
    现在，新上任的厂领导，决心抓好计划生育工作，杜绝超生。
                   　　　　　　　　铁道部工程指挥部　王开忠
                                  　铁道部十一工程局　晓平


### 中国女排调整阵容  杨锡兰等七人离队
李贺普　薛剑英
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国女排调整阵容
    杨锡兰等七人离队
    据新华社北京１月１６日电  （记者李贺普、薛剑英）中国国家女子排球队在确定了主教练和教练之后，又开始了对运动员阵容的调整。国家体委训练局副局长张蓉芳今天在这里宣布，杨锡兰、郑美珠、侯玉珠、姜英、杨晓君、汪亚君和赵红７名队员离队。
    队员苏惠娟、巫丹、李月明、李国君和崔咏梅将留下来加入调整后的国家女排新阵容。
    中国女排今天下午在训练局大楼会议室举行了欢送会。即将离队的杨锡兰等７名队员和李耀先、董传强、程蜀琦三名教练员回顾近两年来的历程。
    这是中国女排自１９７６年以来最大的一次调整。这次调整是中国女排在奥运会失利以后进行的。参加今天欢送会的训练局的各位领导称赞女排老队员把自己的青春献给了排球事业，为中国女排夺得５连冠做出了贡献。教练员李耀先、董传强、程蜀琦在近两年的工作中付出了辛勤劳动。
    留下来的巫丹、苏惠娟、李月明在欢送会上表示，一定要继承和发扬中国女排的光荣传统，刻苦训练，把冠军早日夺回来。


### 中国选手三项航模世界纪录被承认

1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国选手三项航模世界纪录被承认
    新华社北京１月１６日电  中国航空运动协会１月１５日，收到国际航空联合会去年１２月３０日从巴黎发出的通知，批准我国上海３名运动员于１９８８年９月在北京举行的全国无线电遥控航空模型锦标赛中创造的三项世界纪录。
    这３项新纪录分别是：９月３日李世豪创造的无线遥控电动模型飞机封闭航线距离（６３号项目可通电电源）１６７公里的世界纪录。９月６日顾晨创造的无线遥控电动模型飞机留空时间（６５号项目一次性电源）６小时１７分１３秒的世界纪录。９月６日秦观年创造的无线遥控电动模型飞机封闭航线距离（６９号项目一次性电源）２３０公里的世界纪录。


### 为一项国际活动作准备  科学界积极研究减灾
钱江
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　为一项国际活动作准备
　　科学界积极研究减灾
    本报北京１月１７日讯  记者钱江报道：年末岁首，我国科学界频频会议，商讨“减灾”问题，中国科学家正在为即将到来的“国际减轻自然灾害１０年”进行积极准备。
    去年１２月以来，国家科委、教委，以及地质、林业、航天遥测、环境保护、海洋、地震等部门的科学家连续举行多学科会议，交流在自然灾害研究方面的成果，商讨对重大自然灾害的预报、监测和灾情评估等问题。科学家们呼吁加强在这一研究领域的合作，通过科学的方法减少灾害损失。中国科学家们进行的减灾研究也是对国际减灾活动的响应。第４２届联合国大会已通过决议，把从１９９０年开始的２０世纪的最后１０年定名为“国际减轻自然灾害１０年”。


### 为保证“三定”方案起到精兵简政作用  甘肃决定省直机关暂不进人  将来添人公开招考择优选调
潘冀
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　为保证“三定”方案起到精兵简政作用
    甘肃决定省直机关暂不进人
    将来添人公开招考择优选调
    本报讯  为了给即将进行的省直机关机构改革做好准备，甘肃省委、省政府近日发出《关于省直机关暂缓调入人员的通知》。《通知》提出，从１９８９年１月１日起到各单位机构改革“三定”方案确定之前，省直党政群机关一律不准从外单位调入人员。各单位“三定”方案批准后，因扩编和缺编需要增加人员时，由省委组织部或省人事局协助进入单位，面向社会，公开招考，择优选调，把好进人关。
    《通知》强调，对违反本通知规定，擅自调入的人员，省编委不核拨工资基金，省财政厅不核发办公经费，银行不支付现金。　　　　　
　　　（潘冀）


### 为支持经济调整多作贡献  我国石油工业将加快发展
高新庆　张何平
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　为支持经济调整多作贡献
　　我国石油工业将加快发展
    本报北京１月１７日讯  记者高新庆、张何平报道：如何加快石油、天然气等能源的增长速度，使之与国民经济的发展相互协调起来？国务委员邹家华在今天闭幕的全国石油工业会议上指出，国家在调整产业结构中，确定把努力增加能源生产，缓解能源供需矛盾，作为一项重要的战略措施来抓。他强调，石油工业在治理、整顿中，不是要放慢速度，而是要加快发展，生产更多的油气支持国民经济调整，保障全国经济的稳定发展。这是摆在石油战线面前的光荣任务。
    会议期间，李鹏总理、姚依林副总理、邹家华国务委员专门听取了关于石油工业的汇报，并作了重要讲话。
    在谈到加快石油工业的发展时，邹家华认为“增储上产”的方针，是一条正确的方针。他强调加强地质勘探，增加后备储量，是石油战线的第一位任务和工作重点。他说，油气储量是发展生产的物质基础。没有储量也就没有产量，储量增长了产量才能搞上去，生产发展就有后劲。
    邹家华还要求石油战线在努力寻找新的储量和不断开发新的油田同时，还要在老油田上精雕细刻，攻坚啃硬，采用新的工艺技术，以大量的工作减缓油气产量的自然递减。在稳产的基础上实现增产，保持油气产量的持续稳定增长。
    邹家华还要求把中国石油天然气总公司努力办成真正的经济实体，使总公司逐步过渡到按经济实体经营，在国家方针、政策指导下，进行自主经营、独立核算、统负盈亏。他说，国务院要给总公司创造条件，采取必要的政策性措施，理顺各方面关系，努力改变目前那种油气生产发生政策性亏损、建设资金入不敷出的状况。总公司也要转变职能，改善经营机制，努力挖掘内部潜力，增强自我发展的能力。
    会上，邹家华等领导同志还向大庆石油管理局、吉林省油田管理局、西安石油勘探仪器总厂、抚顺石油机械厂、大庆石油管理局总机械厂、新疆石油管理局独山子炼油厂、江汉石油管理局钻头厂、江汉石油管理局第四机械厂八个单位，颁发了国家二级企业证书。能源部长黄毅诚参加会议并讲了话。


### 五羊杯象棋冠军赛战至最后关头  李来群柳大华败阵  吕钦与胡荣华争冠
南方
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　五羊杯象棋冠军赛战至最后关头
    李来群柳大华败阵  吕钦与胡荣华争冠
    本报广州１月１７日电  广东吕钦和上海胡荣华今天上午在快棋决战中，分别击败河北李来群和湖北的柳大华，取得本届五羊杯象棋冠军赛决赛资格，李来群和柳大华将争夺第３名。
    李来群猜先获得执红子先行，树起当头炮开横车局力争抢先，吕钦应以反宫马。至中局时，李来群被吕钦掠走一象。李来群调兵遣将瓦解了吕的攻势，并挺进中兵，困住吕一马。此势只要李来群以炮兑马，极可成和。但李不甘心言和，结果被吕钦车马双兵双象秃头帅杀死李来群的车炮双兵双士象。
    胡荣华与柳大华的交锋，在限步里苦战，最后胡以车双兵对柳车双士获胜。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　        （南方）


### 亚欧乒乓球对抗赛历届成绩小结
肖鸣
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚欧乒乓球对抗赛历届成绩小结
    一年一度轮流在两洲举行的亚欧乒乓球对抗赛，自一九八六年创办以来已经打完第四届。翻一翻总的成绩资料可以发现几个有意思的情况：男子团体和单打，亚欧两队都是各得两次冠军，平分秋色，而且均是谁“做东”谁取胜；女子团体和单打，亚洲队包揽八个冠军，欧洲女将至今未尝过得胜的滋味。下面是冠军名录：
    第一届（在欧洲），男团，欧洲队六比二胜；女团，亚洲队四比二胜；男单，波兰格鲁巴；女单，中国焦志敏。
    第二届（在亚洲），男团，亚洲队五比三胜；女团，亚洲队五比一胜；男单，中国陈龙灿；女单，中国戴丽丽。
    第三届（在欧洲），男团，欧洲队五比一胜；女团，亚洲队三比一胜；男单，瑞典瓦尔德内尔；女单，朝鲜李粉姬。
    第四届（在亚洲），男团，亚洲队五比四胜；女团，亚洲队三比一胜；男单，南朝鲜金泽洙；女单，中国陈静。　　　　　　　　　　　
　　　　　肖鸣


### 京华化工机械集团最近在苏州成立
侯军
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

    京华化工机械集团最近在苏州成立
  　这个集团由化工部第一设计院、冶金部上海钢铁研究所、天津光华成套机械总厂、常州飞机制造厂、上海新建机器厂等十几个单位组成。它跨地区、跨行业，集设计、研究、制造、安装为一体，拥有固定资产３．５亿元，职工２．２万人，科技人员２７０５人。
                                                        （侯军）


### 什么叫“涉外婚姻”？

1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：法律顾问

　　什么叫“涉外婚姻”？
    编辑同志：
    不久前，一位留学生持中国护照回国，与女友在东北某地办理了结婚登记手续。
    在办理手续时，一工作人员说，他是从美国回来的，应按涉外婚姻办理。结果，这位留学生花了较高的手续费才领取了结婚证书。请问什么叫“涉外婚姻”？　　　　　　　　　　　　　　　　　         
             梁钢
    梁钢同志：
    我国婚姻法对涉外婚姻问题，并无专门规定。经国务院批准，民政部于１９８６年３月１５日发布的婚姻登记办法第１４条规定：中国公民同外国人的婚姻登记，应按照《中国公民同外国人办理婚姻登记的几项规定》（１９８３年８月１７日国务院批准，１９８３年８月２６日民政部颁布）办理。这里所说的中国公民同外国人的婚姻，就是通常说的涉外婚姻，包括涉外结婚与涉外离婚。中国公民之间依照婚姻法规定的条件，在中国境内由婚姻登记机关登记结婚，当然不属涉外婚姻。
    你信中反映，东北某地一位办理婚姻登记的工作人员，把在美国留学的中国人回国办理结婚登记称为“涉外婚姻”，当然是不对的。中国人出国留学、办理公务，都要由中国政府发给出国护照。护照，是用以证明出国公民身份的证件，怎么能把持中国护照回国结婚的公民视为外国人呢？看来，那位工作人员不是缺乏常识，就是存心多索取手续费。
                      　本报法律顾问团


### “今日举报吗？”
陈升钧
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：漫话

　　“今日举报吗？”
    陈升钧
    前几天，在某市，有人发现一家商店擅自抬高自行车价格，即按报纸上公布的有关举报电话号码拨号，足有２０分钟，没人接电话，他疑惑地问别人：“今日举报吗？”
    设立举报电话的初衷，无非是想让群众能够迅速及时地举报违法乱纪行为，以方便于有关部门从快处理。这就要求设立举报电话的机关视举报如火警，每时每刻有人接。出现无人接电话的事，说明某些部门并未把举报电话当正儿八经的事办，似乎有也可，无也可。我疑心这些有电话无人接的机关，是把举报电话当作应付上面检查的摆设。
    举报电话应包含有听记（随时有人接）、反映（尽快向主管部门说清）、速查（及时交办查实）、反馈（向举报人回报结果）等多个环节。少了其中哪道环节，举报电话都可能形同虚设。
    欺上蒙下的“花架子”，过去人们见得不少，腻歪透了。如今，要是再搞“花架子”就会使群众产生“逆反心理”，许多本来深得群众拥护的事也办不成。


### 以中药制剂“生精散”为主要疗法  北京男性不育症治疗中心成立
冯军军
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　以中药制剂“生精散”为主要疗法
    北京男性不育症治疗中心成立
    本报北京１月１７日讯  记者冯军军报道：位于北京朝阳区枣营路长城饭店东侧的北京男性不育症治疗中心，今天成立。
    这个中心是由贵州省遵义市男性不育症研究所和解放军２９２医院联合创办的。它采用曾超文医生潜心研制的纯中药制剂“生精散”为主要治疗方法，对精子数量减少、成活率低、活动度差、畸形等症效果良好。目前，该中心设有５０张高级病床对中外患者开放，一般疗程为一月余。
    据曾超文介绍，贵州遵义男性不育症研究所计划在国内联办３个中心，其中在广州的中心已成立，北京是第二个，还将在上海创办第三个。国外也将出现两个由遵义男性不育症研究所设立的治疗中心，一个在新加坡，一个在阿拉伯联合酋长国。


### 企业如家——记中原油田油建公司经理涂仁祥
魏亚南
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　企业如家
    ——记中原油田油建公司经理涂仁祥
    本报记者  魏亚南
    “一台戏，他就是戏桩子；一个家，他就是当家的。”中原油田油建公司的职工把他们的经理比作当家的。今年４４岁的涂仁祥经理说：“企业如家，当经理的就应当是个好当家人。”
    俗话说，“穷家难守”，治家先得治穷。涂仁祥从“干死活，挣死钱”开刀，对公司施行“百元产值含量包干”的改革手术。这位从部队转业，在油田当过管子工，又上过大学的经理，懂得士气对于提高效率，增加效益的重要。涂仁祥以身教治家，哪里有攻坚战，他那小平头就会在哪里怒发冲冠。三大队在威县抢油会战，涂仁祥也连续一百天没离工地，胃病犯了，将菜混在饭里往下咽；胃出血了，还在人掺扶下指挥生产。用他的话说：“要使改革得到群众的理解和支持吗？那就得以身示范，让人动心才行。这样，在你周围才会有一群必胜的哀兵。”
    士气慢慢变成了“家风”，在油田谁不知道油建职工争活、抢活，干起活来一个顶俩、顶仨，紧要关头老婆孩子齐下火龙关。凭这，公司连续几年建筑安装工作量、劳动生产率、产值和效益均居全国石油行业之首，工程质量也在评比中连连夺魁。为了保证质量，涂仁祥还落了个“涂蝎子”的绰号呢！
    青年队建筑安装的四十二号油站，已被命名为“共青团全优工号”，并竖了碑。涂仁祥高兴之余亲自验收，发现了地基下沉和管子渗漏的问题。只听他大吼一声：“砸碑！重建！”涂经理以又严又狠出了名，公司的信誉也在油田内外扎了根。
    公司对国家的贡献大了，职工也不能亏着。涂仁祥把住这个理儿，设法改善大家的生活条件。今年拿下１．４亿元的建筑安装工程量新纪录后，职工工资可比改革前提高两倍，家庭年平均收入可增加两千元。这几年，公司相继建起了职工俱乐部、现代化的灯光塑胶球场和副食冷藏库，特别令人艳羡的是那掩映在绿树、花圃、假山、喷泉中的幢幢职工住宅楼，即使是新婚之家也能住上一套新房，结束了油田生产、生活难以兼顾的历史。
    然而，生活条件的改善，只能使人的欲望得到低层次的满足，多数人更注重价值的实现。涂仁祥深知这种现代人的心理，尽量使大家愉快工作，各得其所。一位年轻工人公开顶撞上边来的检查团道：“有本事一块干干，能行再来检查别人！”从这番狂言浪语中，涂仁祥感觉出一种怀才不遇的宣泄。他不但没有简单地批评，反而经过考察让这小伙子当了中队长。在一次特殊施工中，这位新任的中队长用腿当支架对焊缝，裤子烧烂了，腿也烧出了无数血泡，使全队赢得了石油部“金牌队”的光荣称号。这件事使人信服了经理的容人之量和用人之胆。
    “干活不怕累，上车就能睡，喝酒不会醉，老婆咋说咋对”，是长年在外施工的油建工人的自我写照。这后一句，反映了家属对职工的影响作用。涂仁祥深谙油田的这种家庭关系，把家属工作纳入了公司范畴，先后筹建了钢窗厂、水泥杆厂、牛毛毡厂、弯头厂、阀门厂等十多个为油建服务的集体厂，使两万名家属有了像样的工作，还为他们考核定级，让他们参与公司管理。
    涂仁祥赢得了油建职工及家属的心，职工结婚找他证婚，两口子打架要他评理，孩子找对象请他参谋……人们把信任感、归宿感，寄托在这位经理身上，并从他的一言一行中领悟到了实实在在的改革是怎么回事。


### 伊拉克决定再释放２５５名伊朗战俘  外交部呼吁伊朗释放全部伊拉克战俘

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　伊拉克决定再释放２５５名伊朗战俘
    外交部呼吁伊朗释放全部伊拉克战俘
    新华社巴格达１月１６日电  据伊拉克通讯社报道，伊拉克决定再释放２５５名伊朗战俘。
    报道说，伊拉克外交部已将上述决定通知红十字国际委员会，以便为这些战俘的撤离作安排。
    伊拉克总统萨达姆上周在会见出席伊斯兰事务最高理事会会议的代表时表示要释放更多的伊朗战俘。
    伊拉克外交部在一份备忘录中呼吁红十字国际委员会和国际社会说服伊朗释放所有的伊拉克战俘。
    据红十字国际委员会提供的数字，伊朗和伊拉克分别关押对方战俘约５００００人和３００００人。
    自两伊开始交换战俘工作以来，伊拉克释放了６７０名伊朗战俘，伊朗通过红十字国际委员会释放了８００名伊拉克战俘。


### 伊春地面路卡已清理

1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　伊春地面路卡已清理
    １９８８年１１月９日你报第五版刊登《伊春地面路卡多》的读者来信后，我局纪委和市公路管理处作了调查。读者来信反映的问题，虽没有全部查实，但是个别养路员开白条子或不给收据滥收费的做法是存在的。
    为此，我们决定：
    一、梧桐道班张文革收费手续有漏洞，对其批评教育，责令他在全段职工大会上作检查；扣发道班长刘岩和张文革当月奖金；将此事通报全市交通系统。
    二、清理路栏，取消不应设的检查站。
    三、堵塞漏洞，避免今后再发生类似问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黑龙江伊春市交通局


### 保障公民权利　促进民主建设  检察机关去年查处万余法纪案件
毛磊
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　保障公民权利　促进民主建设
    检察机关去年查处万余法纪案件
    本报北京１月１７日讯  记者毛磊报道：全国检察机关把查处侵犯公民民主权利和国家工作人员渎职等案件，作为建设民主政治、维护党政机关廉洁的重要任务，去年１至１１月共立案侦查法纪案件１．１３万件。
    最高人民检察院法纪检察厅负责人今天透露，在查处的万余案件中，有玩忽职守案１６１３件，重大责任事故案２９０８件，诬告陷害、刑讯逼供、非法拘禁、非法侵入他人住宅等严重侵犯公民民主权利的案件４４５４件，还有徇私舞弊、私放罪犯、泄露国家机密等案若干件。
    据检察机关分析，在立案侦查的案件中，涉及县团级以上国家工作人员５０人，一般国家工作人员２６８１人，集体经济组织工作人员１２５７人，其他人员８７８１人。
    全国各级检察机关针对法纪案件的被告人多是国家工作人员，查证和处理难度大的特点，坚持以事实为根据，以法律为准绳，秉公办案，严格执法，查处了一批重大案件。去年１至１１月底，全国检察机关查处重大案件１１５３件，特大案件２１１件。
    在查处举世瞩目的大兴安岭火灾事故中，检察机关除依法批准逮捕、起诉了汪玉峰等４名失火罪犯外，还查清了原大兴安岭林业管理局图强林业局局长庄学义、漠河县委副书记李永庆等７人的玩忽职守犯罪事实，依法追究了他们的法律责任。
    原衡阳市公安局治安大队警察王秀刚，曾伙同他人采取伪造材料、私开介绍信等手段，先后９次前往广州市公安局所辖的１３个部门，私放流窜广州作案的人犯３６名，王从中收取贿赂６６００余元，去年２月王秀刚被检察机关以徇私舞弊罪起诉到法院，后被判处１０年有期徒刑。


### 关闭非法小煤窑免除后患
申喜平　唐桂元
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　关闭非法小煤窑免除后患
    你报１９８８年４月２０日第五版刊登了《有令不行，私开小煤窑酿大祸》的读者来信后，我县县委、县政府领导十分重视，决定关闭牛马司镇高桥、芦塘、三兴等７座隐患较大的非法小煤窑，并要求全县所有非法小煤窑尽快自行关闭。
    　　　　　　　　　　　  　　　      湖南邵东县委　申喜平　唐桂元


### 冀东原始人类文明史新结论  起始时间可上溯到五千年前

1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　冀东原始人类文明史新结论
    起始时间可上溯到五千年前
    新华社石家庄１月１７日电  最近，考古专家对河北省迁西县西寨村出土的石器、陶器考证后认为，冀东地区原始人类文明史可上溯到５０００年以前。
    这次西寨村古文化遗址发掘出的大量文物有石器、陶器等生产工具和生活用品。石器采用打、琢、磨三种方法制成，其中细石器、网坠居多，有斧、锛、磨盘、磨棒等；陶器为手制，有罐、盆、碗、盅等器形。器形表面饰以横“之”字纹、指甲纹、划纹等多种纹饰。
    据专家鉴定，遗址为新石器时代“红山文化”类型，有明显的地方特色，年代距今约５０００年。这一发现，使冀东原始人类文明史可以上溯到５０００年以前，比过去的结论提前一千年以上。它还为进一步研究探讨滦河流域的原始文化的形成及特点提供了珍贵的实物资料。


### 内蒙古首家民办科技信用社开业

1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

    内蒙古首家民办科技信用社开业
    内蒙古第一家民办金融机构——科技信用社，１２日在呼和浩特市正式开业。
    这家信用社是由内蒙古通用软科学发展中心等１０多家科研单位集体筹资创建的，负责办理科研部门的存款、贷款、汇兑、信托、证券以及群众储蓄业务。信用社在管理上接受中国人民银行的领导，实行独立核算，自主经营。
    这家信用社试营业两个月来，已集蓄资金３０万元，为１０多家厂矿、研究所的科学研究提供了资金服务。　　　　　　　           
  　　 （据新华社）


### 冈布莱执行主席呼吁欧共体同非加太加强合作  努力改善非加太经济社会形势  该地区国家面临债台高筑与出口减少问题

1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　冈布莱执行主席呼吁欧共体同非加太加强合作
    努力改善非加太经济社会形势
    该地区国家面临债台高筑与出口减少问题
    新华社布鲁塞尔１月１６日电  非洲、加勒比和太平洋国家集团大使委员会执行主席昂布鲁瓦兹·冈布莱，今天呼吁欧洲共同体同非加太集团国家一道努力来改善后者的经济和社会形势。
    冈布莱大使是在共同体委员会负责发展合作的委员曼努埃尔·马林到“非加太之家”拜访时发出这一呼吁的。
    在谈到非加太集团国家的经济状况时，冈布莱大使指出，非洲撒哈拉以南地区的非加太集团成员国的债务１９８６年为１２２４亿美元，相当于它们当年国内生产总值的６１．６％。到１９８７年，这些国家的债务增加到１３７８亿美元，相当于它们当年国内生产总值的６９％。
    冈布莱说，由于初级产品价格下降，非洲国家的出口收入大幅度减少。１９７９年至１９８１年，这些国家的年平均出口收入为４９０亿美元，而１９８６年和１９８７年下降到３５０亿美元。
    这位大使希望，在共同体与非加太集团之间目前正在进行的有关续签《洛美协定》的谈判中，通过双方的共同努力，为上述问题找到符合非加太集团国家期待与愿望的答案。


### 农民刘兴民事业兴旺　被誉为京郊养殖状元  ４年售猪１５５０头鸡１６．７万只
张书政
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　农民刘兴民事业兴旺　被誉为京郊养殖状元
    ４年售猪１５５０头鸡１６．７万只
    本报讯  记者张书政报道：鸡鸣猪叫人欢笑。被誉为京郊“养殖状元”的刘兴民指着装进汽车的一头头瘦肉型猪和一笼笼美国艾维菌种肉鸡，高兴地说：“这是进城卖年货，都是提供给首都春节市场的！”
    刘兴民是京郊通县宋庄乡小堡村农民，１９８５年办起全县第一家家庭养殖场。４年来，他共向国家交售商品猪１５５０头、商品鸡１６．７万只。其中，１９８８年交售猪３２０头、鸡８．１万只。
    １月１７日，记者顶着小雪来到刘兴民的养殖场时，他正在检查猪舍、鸡舍。他把几年养猪、养鸡获得的几十万元利润用于发展养殖业。如今他盖起了４９间猪舍、８１间鸡舍，全是一色的向阳红砖房，还自制３台大型雏鸡孵化器，购买一台轻型载重汽车。刘兴民对记者说：“我的愿望就是干一番事业，为丰富首都市场多作贡献。”


### 十大城市商品检查全面展开  不少商品存在伪劣问题
姜在忠
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　十大城市商品检查全面展开
　　不少商品存在伪劣问题
    新华社北京１月１７日电  （记者姜在忠）经国家技术监督局组织的十大城市市场商品质量检查工作已全面推开。国家技术监督局派出的检查组已到各市，与当地有关部门一起开始抽检商品。
    根据春节前市场购销两旺的特点，除对国家技术监督局部署的白酒、色酒、粮油、罐头、电热毯５类９种商品进行质量检查外，各市技术监督局还根据当地情况，增加了其他生活必需品的质量检查。如北京增加了糕点、火腿肠、香肠；沈阳增加了醋、酱油、咸菜；广州增加了洗衣粉等。
    各地有关领导对这次市场商品检查工作十分重视。西安市副市长马振华组织市标准计量局、工商局、消费者协会、用户委员会等部门成立了联合检查组，保证了质检工作进行得顺利而又细致。
    初步检查表明，被抽查的商品中，相当一些存在伪冒和质量低劣问题。由于被检商品来自市场、柜台抽样，追踪责任者存在一定难度，国家技术监督局的领导要求各市技术监督局，会同工商等部门，对查出的问题一定要公诸于众，追究到底，并视情节严肃处理。


### 南江煤资源遭蚕食
张德清
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　南江煤资源遭蚕食
    我省能源建设重点项目——广旺矿务局南江煤矿，国家计划投资５２５０万元，建成后，每年可提供３０万吨优质无烟煤。现在，南江煤矿已进入矿井成型投产建设阶段，但屡禁不止的小煤窑争抢资源日甚，造成井田千疮百孔，严重影响了采区的合理布局和矿井的顺利投产，国家巨额投资难以收到应有的效益。
    原定今年出煤的首采区，煤炭资源已被３个小煤窑侵占了１／３以上，设计中的６个工作面已被吃掉２个，储量约３０万吨。三采区有１０个小煤窑越界开采，严重破坏了矿井的正常施工。据调查，仅南江井田内不到两公里的河岸沿线，就分布着１４个小煤窑。
    为制止乱挖滥采，我省矿产资源管理委员会曾派人来实地调查，并同四川煤管局、南江县及矿建单位协商，责成违反规定开采的小煤窑立即停止作业，越界开采的必须退回规定界线以内。但是，乱挖滥采的人根本不理，甚至阻挠调查测量工作的顺利进行。
    　　　               　　四川旺苍县广旺矿工报　张德清


### 原煤掺进矸石既坑国又害民
郭镇
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　原煤掺进矸石既坑国又害民
    最近我去我省铜山县利国乡出差，发现这个乡吴庄村一些村民正在粉碎矸石，有些人将碎矸石与原煤掺合后，装上两辆大卡车外运。这两辆卡车的车号分别是６５—５０００７、６５—５０５３２。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏徐州市　郭镇


### 去掉“官办”色彩　改变“行政化倾向”  陕西推出基层工会民主选举办法
景险峰
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　去掉“官办”色彩　改变“行政化倾向”
    陕西推出基层工会民主选举办法
    本报西安１月１７日电  记者景险峰报道：“基层工会委员会委员、常委及其正副主席候选人的提名办法和程序，坚持自下而上，上下结合；候选人要直接与会员或会员代表见面；普遍实行差额选举，选举结果报上级工会批准。”陕西省总工会八届二次全体委员会日前批准通过的《基层工会委员会民主选举工作暂行办法》，旨在建立和逐步完善基层工会特别是工会领导人的民主选举制度，并以此为突破口推进基层工会的群众化、民主化建设。
    去年８月下旬陕西省总工会八届委员会换届选举时，陕西省委推荐的省总工会主要负责人，包括１名主席和３名副主席，都是通过２次差额选举，当选为委员和常委之后，才由全体委员选举确定的。连选连任省总工会主席的薛昭鋆曾告诉记者：“民主选举工会领导人的办法是我们提议并经大会通过的。如果被刷下来，我毫无后悔之意。自己能否当选，应该说都是社会主义民主的体现和胜利。”陕西省总工会这次确定的选举办法还对基层工会正副主席任职期间确实不称职，有１／３以上会员或会员代表或基层工会委员会委员联名提出罢免要求时，如何作出罢免决定，从组织工作程序上作了详细规定。


### 名为理疗实发香皂

1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：

　　名为理疗实发香皂
    １９８８年１０月１２日下午，我们在北京海淀区清河中医院看到，一些医生正在互相开处方，有的还给熟人开处方。上前仔细一打听，有些“患者”拿走的不是药，而是华姿洗发水、刮脸刀、香皂之类。有个“病人”还高喊：“我要２０块香皂。”于是，医生大笔一挥，处方上变成了“理疗××次，收费５０元”。经过一番了解，我们才知道，原来这家医院把医生的收费多少作为给医生发放奖金和评定工作的标准。病人只要是公费医疗，医生们就开大处方。有的医生还钻了公费医疗的空子，开处方，让熟人购走日用品。
    这种乱开处方、人情方的做法长此下去，不但会造成大量的药品浪费，增加了公费医疗的费用，而且助长了不正之风。                　　二位目击者
    　　　　·答复·
    清河中医院从１９８８年９月９日起，指派一名药剂人员设立自费药品窗口。当时医院规定自费药品出售时不开处方，可以开收据，加盖“自费”章。从１０月１５日到２５日，那位药剂人员先后购进花粉蜜、礼品蜂蜜、长白山蜂蜜、西洋参蜂皇浆、北京蜂王浆和洗发水、洗发香波、镀金口红等，总计１．１万多元，销售盈利４０００元。
    这些东西销售时没有处方，是那位药剂人员和口腔科一名医生未请示院长，私自决定以药费名义全部开了门诊收费收据，没有加盖自费章。
    经反复调查，我局局长对清河中医院给予了批评，并作出如下决定：没收全部非法所得；院长向全院职工做深刻检查；同意院长对两名当事人分别扣发半年奖金和３个月奖金的处罚；整顿清河中医院，并在全系统领导干部会上点名批评。
    　　　　　　　　　　　　　　　　北京市海淀区卫生局


### 吕培俭在全国审计工作会议上强调  审计应独立行使职权
王锦鹄
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　吕培俭在全国审计工作会议上强调
    审计应独立行使职权
    本报讯  记者王锦鹄报道：审计长吕培俭近日在北京召开的全国审计工作会议上强调，审计监督不同于财政经济管理部门的监督职能，根据《宪法》和《审计条例》的规定，各级审计机关在总理、省长、市长、县长的直接领导下，依法对财政财务收支及有关的经济活动独立进行审计监督，不受其它行政机关、社会团体和个人的干涉。
    吕培俭说，今后审计监督财政财务收支的主要对象，是本级政府各部门和下一级政府、管理财政、信贷资金的部门、重点企事业单位和重点基建项目。今年要把财政、信贷资金管理和使用中的突出问题，作为审计监督的重点，促进加强资金的宏观控制和管理。
    吕培俭指出，当前，有些地方越权减免税收，截留收入，虚列支出，搞假赤字等违反财经纪律、分散财力的现象比较普遍，有的相当严重，必须加强对地方财政收支的审计，审计的重点放在上交收入多和国家补贴多的地方，由上而下、逐级进行。对地方财政应逐步转入经常性审计。
    在谈到开展对金融机构财务收支及信贷资金的审计时，吕培俭说，对人民银行和专业银行的信贷资金审计，主要审计有无违反国家规定发放贷款、擅自动用信贷资金搞本系统基建、违反规定自办信托公司经营信贷业务以及财务收支是否执行国家规定等，以促进整顿金融秩序，加强信贷管理。


### 吸烟危害比想象严重
张启昕
1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　吸烟危害比想象严重
    本报华盛顿电  记者张启昕报道：美国卫生部一月十一日发表的一份报告称，吸烟造成的死亡和疾病远比以往想象的严重。报告说，一九八五年美国有三十九万人因吸烟而死亡。在每年死亡人数中，大约有六分之一人的死因同吸烟有关。吸烟引起的疾病包括癌症、心脏病、呼吸系统疾病以及诸如胃溃疡等其他疾病。据美国肿瘤协会的研究报告，妇女吸烟得肺癌的危险性高于男子，一九八六年以来肺癌已超过乳房癌，成为危害妇女最大的癌症。其次吸烟也是造成中风的重要病因。
    尽管美国有三百多个市、县通过了限制吸烟的法律和法令，但目前美国仍有五千多万人继续吸烟。


### 国务院通知各地稳定春节市场物价  尽可能多挖掘货源增加供应丰富市场

1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院通知各地稳定春节市场物价
　　尽可能多挖掘货源增加供应丰富市场
    新华社北京１月１７日电  国务院１６日向各地方、各部门发出通知说，实现今年物价上涨幅度明显低于去年必须从新年一开始就认真抓紧。通知要求各地，为保证人民群众愉快地度过春节，必须坚决稳定春节市场的物价。
    国务院在通知中要求各地政府进一步抓紧落实节日商品供应的组织工作，尽可能多挖掘货源，增加供应，丰富节日市场。特别要做好肉、蛋、菜等主要副食品和日常生活必需工业品的供应。
    国务院在通知中要求各地对于城市定量供应的粮、油、肉、糖以及食盐、大路菜等主要食品，火柴、肥皂、洗衣粉、卫生纸等群众日常生活必需品，必须做到保证供应，不准脱销，价格一律不得提高。对于同群众生活关系密切的公用事业收费以及学费、医疗收费等，也不得提高。对于议价粮油的价格，各地要加强管理，制止中间环节乱加价。
    通知指出，当前，一部分主要日用工业品比较紧缺，其中有些品种价格混乱，对生产和供应有严重影响。为了有利于增加有效供给，改善节日市场供应，制止乱涨价，对于铝锅、铁锅等少数几种日用工业品的价格，全国要统一进行整顿，按生产有适当利润，大力整治中间环节乱涨价的原则，重新核价。
    国务院通知中要求各地继续加强对放开商品价格的管理和指导。工业品中比较重要的品种，要健全提价申报制度，严格控制地区、进销、批零等差价率。集市贸易的重要副食品，必要时应规定最高限价。通知还提醒各地及早采取预防措施，力争平稳度过蔬菜的“春淡”，避免春天蔬菜淡季价格出现暴涨。
    国务院的通知最后要求各地继续加强物价大检查，发动群众对市场物价进行监督。对节日期间乱涨价的违法行为，要大张旗鼓地惩治。


### 国家技术监督局提供消息表明  大量劣质电冰箱充斥国内市场
徐克洪
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　国家技术监督局提供消息表明
    大量劣质电冰箱充斥国内市场
    据新华社北京１月１７日电  （记者徐克洪）国家技术监督局提供的消息说，自去年下半年以来大量劣质电冰箱出现在江苏、山西、辽宁、北京、陕西、安徽等地市场，使不少单位和个人受骗上当。中国消费者协会去年第三季度接到的有关家用电器质量方面的一万多件群众投诉信中，有一半是投诉电冰箱的。
    据查，投诉比较集中、问题较多的２０个牌号电冰箱是由２７家企业生产的。这２７家企业都不是轻工业部确定的定点生产厂，而是一些设备简陋的装配厂，其中有１９家是浙江省杭州市和附近一些县的企业。有的同一牌号电冰箱却出自七、八家企业之手。如太原市某单位从浙江购进的价值５０万元的２７８台劣质日芝牌电冰箱，生产企业有余姚冰箱厂、景德镇冰箱厂临安分厂、临安环境保护设备厂、杭州临安冰箱厂４家；而太原市另一单位从杭州市购进的２００台日芝牌电冰箱，生产单位却变成了杭州华星冰箱一分厂、余杭县华夏家电总厂、杭州亭趾电冰箱厂、杭州萧山华芝电器厂、杭州通用电器厂等。
    这些由不同厂家拼凑起来的劣质电冰箱内在质量和外观、标识都存在严重问题。人们期待有关部门切实管一管。


### 国家教委副主任何东昌答记者问  德育工作要有一个较大转变
王娜梅
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：新闻问答

　　国家教委副主任何东昌答记者问
    德育工作要有一个较大转变
    本报讯  记者王娜梅报道：《中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知》是今后相当长一个时期内中小学德育工作的指导方针，将对中小学德育工作产生深远影响。如何正确理解和贯彻通知精神，国家教委副主任何东昌日前回答了本报记者提出的问题。
    问：目前强调中小学德育工作有何现实意义？
    答：《中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知》对中小学青少年儿童的思想品德教育工作提出了新的要求，首先应该认识这个问题的重要性。因为这关系到广大青少年的身心健康。现在，有１．８亿中小学生，加上今后每年有２０００万学生进入小学，到本世纪末差不多还会有二亿多青少年。他们决定着国家的未来以及整个社会的文明建设。目前中小学德育工作中存在不少问题，主要是忽视品德教育、片面追求升学率等等。这又是个社会问题，涉及到每个家庭和社会各界。如何为青少年提供思想品德成长的良好环境，需要呼吁整个社会予以重视。
    问：新时期中小学的德育工作需要有哪些转变？
    答：新时期中小学德育工作需要有两个重大转变。一是重视品德教育是社会主义学校的本质要求。在新形势下，德育教育强调解决学生的思想品德和学生的政治认识，跟过去只强调政治有很大区别，这是一个大转变。二是确定了德育的培养目标。首先要求学生做一个好公民。有社会公德、有文明行为习惯、遵纪守法，这是对公民的基本要求。在这个基础上引导学生逐步确立科学的人生观、世界观，并不断提高社会主义思想觉悟。根据目前我国发展社会主义商品经济、发展民主政治和实行开放的实际情况，德育要求和内容、方式、方法都应有一个较大的变化。对于德育工作，中小学要重视，社会各界，特别是广播、电视、报刊等新闻界也要予以重视。
    问：中小学德育工作头绪很多，如何落实？
    答：认识到德育工作的重要性和新时期德育工作要有重大的转变，就要付诸实施。中央领导同志讲：“在各项工作中要十分重视教育工作，教育工作中要十分重视中小学教育工作，中小学教育工作中要十分重视德育工作。”中小学校长更要重视德育工作。希望各个省市区能够制定德育工作条例、规划。要有法律保障。现在正由团中央起草未成年人保护法。要保护我们的青少年，这不仅是教育部门的事情，整个社会也要综合治理。关键仍是学校教育。今后各校要有实施规划。当前首先要把行为规范搞好。要考虑搞好中小学的守法教育，在各科课程教学里要贯彻爱国主义教育、道德教育。各科教材的内容编写都要根据这些作进一步改进。现在，教委正在编１９９１年后的新教材，教材和课外读物中将精选一批故事，通过它们使孩子们明确什么是对的，什么是不对的。这样对提高整个社会道德水平都有好处。
    还要培养德育教育的骨干队伍，要让最有威信、最受学生欢迎的教师对学生讲品德课。今年高考将增加法律内容，要考治安条例。大学生不懂法和中小学教育有关。贯彻中小学生行为规范、对学生进行公德教育等一系列措施的落实，会引起整个社会和家长对品德教育的重视。哪个地区青少年犯罪率高，就说明哪个地区中小学教育没搞好。
    总之，对中共中央这个文件一要重视，二要转变观念，三要狠抓落实，认真实施，使中小学德育工作有很大改观，促进青少年的成长，振奋民族精神。


### 国际要闻简报

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

    国际要闻简报
　　戈尔巴乔夫赞扬欧安会续会成果
    苏联领导人戈尔巴乔夫１６日把欧安会维也纳续会通过最后文件称作是杰出成就，并声明苏联准备继续对话、讨论和寻求解决一切有助于使世界摆脱全球危险的问题。
    戈尔巴乔夫１６日对《真理报》编辑部发表的谈话表示，苏联准备同盟国一起很认真而求实地讨论维也纳裁军预备会议日程上的一切问题，以改革的新态度进行广泛的对话和互利合作。　　　　　　　　　　　
　　美国进一步减少驻海湾军事力量
    美国海军最近通过换防将驻海湾地区的军舰数量减少到１４艘，从而使美国在该地区的军事力量降低到自１９８７年７月开始为科威特油轮护航以来的最低水平。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　中非共和国以色列恢复外交关系
    中非共和国政府和以色列政府１６日决定恢复两国外交关系。
    中非共和国总统科林巴１６日接见了以色列外交部官员约瑟夫·阿达斯。阿达斯向科林巴转交了以色列领导人的一封信件。
    中非共和国外长贝泽拉—布里亚宣读了两国的一项联合公报。公报说，本着相互信任的精神，两国政府将为加强合作和增进友谊作出努力。
　　法国军用飞机撤出圣皮埃尔群岛
    两架法国军用飞机１６日离开了加拿大纽芬兰岛附近的法属圣皮埃尔群岛，从而使渥太华于１５日出现的紧张气氛基本解除。
    圣皮埃尔群岛居民原准备于１６日举行总罢工，抗议法国向该群岛派来新的总督，同时抗议来自法国本土的渔船队在该群岛附近海域无限制地捕鱼。法国当局闻讯后派出两架载有６０名警察的军用飞机前往该群岛。
    目前，法国当局已同意将军用飞机调回，并表示不干涉圣皮埃尔群岛居民的罢工抗议活动。　　　　　　
　　比利时前首相范登博埃南遭绑架
    据比利时电视台１５日报道，比利时前首相保罗·范登博埃南１４日晚遭人绑架。
    一个自称代表“社会主义革命旅”的人打电话给这家电视台称，他们绑架了范登博埃南。布鲁塞尔检察机构证实，范登博埃南１４日晚上已在他的住处失踪。范登博埃南今年６９岁，他于６０年代和７０年代曾两次担任首相。１９８６年，他因偷税漏税被判处监禁，缓期执行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 图片

1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

    著名好莱坞影星贝蒂·戴维斯在她79岁高龄的今天又出版了她的新作《形形色色》。这是她在伦敦一家旅馆的午餐会上展示她的新书。
        新华社发


### 填补考古一段空白　短促王朝文物再现  咸阳发现罕见北周墓葬群
孟西安
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　填补考古一段空白　短促王朝文物再现
    咸阳发现罕见北周墓葬群
    本报西安１月１７日电  记者孟西安报道：我国北周文物考古喜获丰收——在咸阳发现罕见的北周墓葬群，出土各类珍贵文物３０００多件，不仅填补、衔接了北周考古的空白和我国考古学的缺环，丰富了史书和文献的内容，也为研究北周的政治、经济、文化提供了丰富的实物资料。
    这一北周墓葬群，是陕西省考古工作者于去年春夏在咸阳国际机场施工工地发现的。经过半年多的发掘和清理，共发现单人及合葬墓１８座，其中１７座为斜坡式墓，一座为竖穴土洞式墓。斜坡式墓有墓道、过洞、天井、甬道、石门及前后室；竖穴土洞式墓呈长方形，深１３米多，在墓穴底部侧壁掏洞为室置放陪棺。这些墓葬中有四座合葬墓，棺椁基本完好。经考证，墓主大都身份较高，如皇亲贵戚和朝廷武将骠骑将军王士良、大将军王钧等。
    从这批墓葬出土的文物十分丰富。其中，２０多件金钗、金耳坠、银簪、银钵等光泽夺目，工艺精美；２４件铜鼎、釜、鬲、熏炉造型精致、图饰生动；３０多件北周瓷器光泽莹润，质地精良；１００多件陶罐、屋、砚、仓、杵等古朴逼真、匠心独运；数十件玉璧、玉带、玉簪、玉牌晶如羊脂、玉霞可见；近２０００件武士俑、天王俑、骑马俑、使乐俑、仕女俑、舞俑等，更是栩栩如生。
    在这批文物中，有一件上将军佩戴的金镂玉带尤为精美：它的多枚玉片用金丝金钉穿缀而成，玉片雕有玫瑰、树叶和几何图案，下有金片衬底，中间夹有丝绸。整个玉带雕镂穷奇，熠熠闪光，反映北周高超的工艺水平。北周瓷器中一件４耳瓷罐，釉色晶莹绿黄，通体呈冰裂纹，十分精美，为我国早期瓷器中罕见的精品。２００多枚北周五铢钱和形五百、刀形币等铜币，是北周货币的空前发现，它纠正了过去“北周无五铢、沿用汉五铢”的传统说法。发现的一罐稻壳和一件陶杵，说明长安在北周时，气候温润，盛产水稻，加之出土的铁锄、铁刀等工具，反映了当时的生产力发展水平。
    陕西省考古研究所隋唐研究室负责人、副研究员贠安志告诉记者：北周（公元５５７—５８１年）建都长安，曾灭北齐统一北方，是我国历史上不可忽视的一个朝代。
    但是，由于它历时短促，仅２５年，文物遗存有限，建国后北周文物考古基本处于空白，史书和文献记载也过于简约，且有失真。这次出土的墓志铭有５块，有的印证了史书文献记载，有的纠正了史书上的伪词讹传，丰富了史书文献内容。


### 外债危机羁绊非洲发展  联合国官员呼吁非洲与债权国对话

1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　外债危机羁绊非洲发展
    联合国官员呼吁非洲与债权国对话
    新华社内罗毕１月１６日电  联合国非洲经济委员会执行秘书阿德德吉今天在记者招待会上呼吁非洲同债权国进行新的对话，解决非洲外债危机。
    阿德德吉指出，“尽管许多非洲国家执行了世界银行和国际货币基金组织的结构调整方案，这个大陆的整个经济形势继续令人非常失望。”他说，非洲的债务负担以超过生产和外贸增长的速度增加。截至去年底，非洲外债总额达２３００亿美元，而１９８７年是２１８０亿美元。３年内，非洲外债增加了将近３２％。
    他说，如果非洲全力偿还债务，出口收入的一半以上将要用于还债。这样将会使非洲的经济发展完全停下来。
    阿德德吉估计，如保持目前的债务增长率，非洲的债务总额１９８９年将比１９８８年增加６％到１０％，今年年底达到２４４０亿美元到２５３０亿美元。
    他估计，非洲今年到期的债务及利息总额可能超过３７０亿美元，去年是３００亿美元。
    他警告说，除非找到一条摆脱债务危机的办法，否则非洲经济恢复计划将进一步受到危害。他呼吁非洲和债权国之间尽早进行新的对话，解决非洲债务危机。


### 大祸从天降

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：特写

　　大祸从天降
    １５日早晨，孟加拉国一列开往首都达卡的邮客快车正呼啸奔驰在工业城市栋吉附近的铁道线上。突然，火车司机发现正前方一列火车正高速迎面开来。司机随即紧拉紧急制动闸，火车稍稍减缓了速度。迎面开来的火车似乎也减低了速度。但是，巨大的惯性驱动着这两列分别有８节车厢和９节车厢的快车正面冲撞。此时，表针正指向７时２５分。震天动地的碰撞造成了孟加拉国铁路史上一次最严重的灾难。
    近日，孟加拉国铁路承受着滚滚客流的沉重压力，一批又一批的旅客正忙碌地赶赴异地参加一年一度的宗教节日。当开往达卡的邮客列车和开往吉大港的客车离开始发站后，旅客不断蜂拥进入车厢。车厢内人满为患，严重超载的两列列车把约３０００名旅客带到了距达卡４５公里的出事地。
    两列火车相撞的一刹那，车厢内人仰马翻，车厢顶上的人全部被掀飞到地。一群离出事地点２００多米处进行冬季军训的士兵目击，随着震天动地的声响，相撞的火车车头像气球一样冲向１５英尺高的空中，只见车头被毁，很多车厢脱轨并严重破损，上百人陈尸在铁路线附近。从破坏的车厢里传出嘈杂的哭喊声，一些旅客从车厢破口钻出向四处奔突。离出事地点不远的１５０００多当地居民，听到了列车相撞的巨大声响，不知发生了什么事，纷纷逃回家中闭门不出。
    火车相撞事故的发生使孟加拉国有关当局十分震惊。当局迅即派遣营救人员赶赴出事地点。营救人员当场发现了１００多具尸体，并将几百名受伤者送到附近医院抢救。孟加拉国铁路官员尚弄不清楚旅客、死亡者和受伤者的确切数字。据今晨最新消息，死亡者至少达４００人，受伤者达２５００多人。很多被送往医院的人仍在一个接一个死去。
    事故原因尚在调查。铁路当局初步断定，是铁路信号系统酿成这次大祸。
    火车相撞事故发生后，艾尔沙德总统中断在外地视察，携夫人前往出事地点视察灾情，慰问伤员。　　　
　　　　　  　  （新华社达卡１月１５日电）


### 女监狱长的故事
毛磊
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　女监狱长的故事
    本报记者  毛磊
    孙淑兰，清瘦，说话慢条斯理。她是黑龙江省革志监狱女监大队大队长，人们习惯称她为“女监狱长”。不是亲眼见到她，很难让人相信，３６岁的她，管理着６４６名女犯。
    曾经在社会上杀人、抢劫、流氓、盗窃、诈骗作恶的妇女，在监狱里规规矩矩，起居、生活、劳作，一律按部就班，确非易事。
    从初中门迈进监狱门的刘玲珑，被判处１５年有期徒刑。受父亲唆使，她犯了爆炸罪。她心里想：“爸爸、哥哥都已被枪决，妈妈没有工作，弟弟又小，还有什么盼头呢？”入狱一年多，她整天少吃少喝，悲观失望。
    孙淑兰得知此事后，找刘玲珑谈人生、拉家常，像大姐姐一样关心、爱护她，使她摆脱厌世情绪，振奋精神。刘玲珑刻苦钻研电工技术，现已成为女监独当一面的生产骨干。去年１２月１２日，她得到减刑两年的奖励。
    罪犯王春华，入监后不服从管教，好逸恶劳，经常违犯监规纪律，随意欺负其他女犯，几次打伤人，成了牢头狱霸，犯人都怕她。孙淑兰一年多来，找王春华谈话二十多次，精诚所至，顽石为开，王春华服了，走上了积极改造的道路。
    革志监狱女监，实际上是个服装加工厂。记者见到，胸前佩戴监号的女犯，端坐在生产流水线上，相互配合默契，操作熟练。孙淑兰告诉我们，有的女犯几年狱中生涯，学得一手好裁剪，出狱后当个体裁缝，成了万元户。
    孙淑兰作为女监的大队长既要管好犯人，又要理好工厂。１９８４年她走马上任后，第一次组阁，大胆聘用十几名原服装厂的退休工人，使女监的生产在技术、设备、质量等各个环节有了保障。
    她还曾考虑启用一名刚出监的刑满释放女工任考料组组长，管理女监考料设计，负责技术工作。一时间，许多人不理解，愤愤然，说长道短，横加干涉。她顶住舆论的压力，毅然留下此人就业，并为她安排落户。这位就业人员深受感动，为女监生产献计献策，一年就在考料方面为女监节省原材料８０００余元。
    几年来，孙淑兰先后启用四名刑满就业人员，安排在女监重要的生产技术岗位，现都成为生产骨干。
    孙淑兰工作有点起色，便有人说开风凉话。更有甚者，竟造谣中伤她。
    孙淑兰并没有为自己辩解鸣屈。她为了摆脱烦恼，忘我工作。监狱领导出面澄清了是非，处分了造谣者。这时，孙淑兰含着泪水深情地说：“直到今天，我才真正感受到被人理解的滋味和份量。”
    女监狱长工作繁重，孙淑兰并没有因此而放松了学习。她报考了中专函授班和企业管理函授大专班，努力提高自己的政治素质和业务素质。对生活，她有她的追求。
    在革志监狱女监，她已度过了１４个春秋。有人开玩笑地说：“犯人是有期徒刑，而管教干部却是无期徒刑。”孙淑兰对此不以为然。她热爱自己的事业，在一步一个脚印地走自己的路。
    （附图片）
    图为孙淑兰深入车间，把住产品质量关。刘春安摄


### 宿迁人·宿迁话
杨孔柱
1989-01-18
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　宿迁人·宿迁话
    杨孔柱
    哪里人说哪里话。人们一听某人口音便能判断出某人是哪里人。哪个地方的话也能给哪个地方的人带来骄傲自豪或是羞愧和自卑。
    记得刚参军时，听那韵味十足的北京话、天津话、南京话问俺是哪里人，俺就不好意思说俺是宿迁人。宿迁话硬，宿迁话侉，宿迁话土腥味太浓。尤其是一帮老兵，听说俺们宿迁人都把姑娘叫作“小大姐”，就稀奇地咧嘴大笑，并动不动戏弄俺：讲讲你们家乡的“小大姐”吧！你有没有“小大姐”呀？“小大姐”到没到车站送你呀？……有时什么东西搞坏了，也故意学俺宿迁话：“哟，海了么。”有一次，班长进城办事，俺请他代买一条“手夫”，他问了好几遍还不明白。俺说就是洗脸用的枕头用的。他没好气地说：“你就说毛巾不得了。”
    于是，我就注意学说普通话了，尽管说得不好说得生硬，但我始终坚持大胆练习，慢慢地也就学会了，而且说得相当流利。想不到我竟因此受到一次终生难忘的嘲讽。
    那是当兵三年后第一次探家，我当着众乡亲的面叫了声：“爸爸，您好！”谁知第二天村里就传开了笑话：“老东家的三小子，才吃几天皇粮，就学了一嘴洋话，见到他‘大’叫什么‘八八拧好’，真是要饭吃糖球——穷酸。”弄得我都不好见人。假期未满，我就归队了，从此一别八年未探家，直到后来在外娶妻生子，成家立业。
    去年春节前夕，父亲一再来信，无论如何要我带妻携儿回老家看看，过个团圆年，于是全家才回去一趟。
    一踏上家乡的土地，又勾起我那段难堪的回忆。妻倒不在乎，她说：“这有啥不好意思的？讲普通话是一种进步、一种文明的表现嘛。”
    回到家之后，我跟父亲也提起那段往事，父亲却呵呵笑说，“现在没人笑话你了。如今，日子好过了，心里顺畅了，一个个都‘烧’起来了。你看现在吃的穿的，跟城里人差不多，说的，也都洋叽叽的了。”
    首先叫我惊异的是人称的变化。我发现，现在村里的孩子们也都把他们的“大”叫“爸爸”了。八年前使我受到讥讽的称呼现在常挂在人们嘴边上了。
    我从乡亲们的嘴里还听到许多诸如“竞争”、“信息”、“发展商品经济，拓宽致富路子”、“破除封闭观念，强化开放意识”等等新名词、新语言，更觉得特别有趣特别有味。
    那一天晚上，我想了许多。我对宿迁话的某些演变产生了一种激动。我想拿起笔来把心中的感受记下来。这时，突然来了几个年轻人，他们一进门就嚷嚷着拜我为师，请我教他们学普通话。
    他们说，以后要到外面走走看看，学了普通话才能和人家交谈呀，学习呀。他们的打算是：第一步，先学普通话；第二步，再学外国语。
　　　　　　　　　　　　　　（作者单位：解放军南京政治学院）


### 巴西对亚洲“四小”出口增长  钢铁产品出口额占６０％左右
兰才基
1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　巴西对亚洲“四小”出口增长
    钢铁产品出口额占６０％左右
    本报巴西利亚电  记者兰才基报道：巴西去年对“亚洲四小”的出口贸易已有大幅度增长，据巴西《商报》报道，全年的出口额从原有的３．４６亿美元增至７．９７亿美元，扩大了１３０％，成为巴西对外贸易增长最快的地区，在出口产品的结构方面，钢铁产品出口额占６０％左右。
    有关报道指出，在上述贸易中，巴西与台湾的贸易发展速度最引人注目，仅在去年１月至９月份，双方进出口额就达４．２亿美元，其中巴西对台湾的出口额为３．８７亿美元，比前年增１１５％，去年全年的进出口额约达６亿美元。巴西对台湾的出口产品主要是生铁和钢材等工业原料，进口产品以电器设备和照相器材为主。据透露，今年巴西与台湾贸易将继续增长，进出口贸易额有可能达到８亿美元。


### 希望在争取中——记乒乓球选手李惠芬
张平平
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　希望在争取中
    ——记乒乓球选手李惠芬
    人们对奥运会奖牌得主的情况大都比较熟悉了，然而李惠芬夺取乒乓球女单银牌的内幕却鲜为人知。她从落选到入选，走过了一段艰难的路程，在失望中找到希望。
    去年７月，在上报的参加奥运会选手名单中，没有李惠芬的名字。摆在她面前的道路，一条是泄气收拍不练；另一条是鼓起勇气继续争取入选。能够证明自己有实力参赛的根据，只有用成绩来说话。
    “你这口气不能泄，一定要顶住。你应该参加奥运会。”对她说这话的人是国家乒乓球男队名将惠钧，惠钧说这话，并非出于同情和安慰，而是出于深深的了解和信任。原来，他俩是一对情深意笃的爱侣，是小小银球，共同的事业，把这两颗心紧紧连结在一起。
    李惠芬把惠钧的话牢牢记在心里。是的，奥运会打不成，还有４０届世锦赛，气可鼓不可泄。惠钧真是个好小伙子，每天自己训练完后，还要陪着小李加练一小时，直累得气喘吁吁，大汗淋漓。
    去年７月２２日，男女乒乓球队分别赴山东威海和辽宁丹东进行奥运会前的封闭式强化训练。李惠芬和惠钧作为陪练分别随男女队出发。临别前，惠钧再次对李惠芬说：“你应该去奥运会，好好练。”李惠芬望着他那热辣辣的目光，默默地点点头。她不知道惠钧为什么这样自信，而自己心里却着实没有谱。
    到了丹东，李惠芬虽然充当陪练角色，但练得比谁都刻苦，尤其对自己的技术弱点狠下了一番功夫，自觉足有成效。
    一个月的封闭式训练很快结束。８月２３日，乒乓球女队从丹东拉回北京。刚放下行李，张燮林教练召开全队紧急会议，宣布了令人瞠目的参加奥运会名单：李惠芬、焦志敏、陈静，原定的何智丽、戴丽丽落选了。在这么短的时间内有这么大的变更，连李惠芬自己也感到突然。不过，她终于靠自己的不懈努力，实现了自己的夙愿。在奥运会比赛中，为中国队夺得一块金牌、一块银牌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张平平


### 弱智儿八成由人为所致  杭州一项调查揭示优生优育优教重要性
唐庆忠　慎海雄
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　弱智儿八成由人为所致
    杭州一项调查揭示优生优育优教重要性
    新华社杭州１月１７日电  （记者唐庆忠、实习生慎海雄）据杭州大学儿童生长发育和智能研究中心提供的调查表明：８０％以上的弱智儿童是人为因素造成的。有关专家呼吁全社会加强优生优育优教工作，减少和避免弱智儿童的产生。
    研究人员采取问卷与个别谈访相结合的办法，对一些弱智儿童的致病原因作了较为详尽的调查。发现导致儿童弱智的因素主要是：孕妇染病或胡乱服药、助产士接生技术不娴熟使胎儿产伤、婴幼儿抚养失当和缺乏早期教育等。
    专家们指出，弱智儿童的大批出现已成为提高我国人口素质的一大障碍。缺乏科学的生育知识，是形成弱智儿童最根本的原因。各地城乡特别是农村的青年夫妇，对新婚知识、性知识、计划生育知识、优生优教优育知识缺乏基本了解。一些家长片面强调工作、生产、经营忙，无心教养孩子。个别父母把幼儿整天锁在家中，甚至捆绑在屋里，让孩子与鸡、狗、猪、兔为伍，除给予喂食外，无人管教，结果影响了孩子感觉、知觉、记忆、思维、语言的形成和发展，造成发育迟滞。
    专家们建议，加强优生优育优教的宣传和研究，为新婚夫妇开设业余学校，传授有关知识，并提供婚、孕、生、育的系列化服务；尽快颁布《优生法》，推行婚前、产前的检查制度。


### 强大的凝聚力——鞍钢向职工借款购煤纪实

1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　强大的凝聚力
    ——鞍钢向职工借款购煤纪实
    １９８８年１２月１９日至２５日。
    中国工商银行鞍山市分行驻鞍钢办事处里，堆满了山也似的钞票。尽管全体工作人员挑灯夜战，甚至把毗邻的鞍山金钢信托公司现代化的点钞机挪借过来，仍然难以应付。
    ２０３４３８６５元！那一张张大至一百圆、伍拾圆、拾圆的面额，小到一枚枚伍分、贰分、壹分的硬币，折射着企业主人一缕缕照人的风采！
    在鞍钢开工将近４０年的历史上，所有痴情于这块热土的人，都不会忘记这一段短短的时日……
    　　　　总经理深鞠一躬
    当改革之犁，在龙的传人的故土上耕耘了第十个春秋的时候，受经济过热、通货膨胀的影响，一向“财大气粗”的鞍钢，自１９８８年第三季度起，不得不开始艰难度日。到了第四季度，特别是年关将近时，情况就更加严峻。
    此时，总经理李华忠比谁都清楚问题的严重性。
    于是，李华忠在和公司政党工团领导同志作了充分的沟通并取得支持之后，于１２月１９日下午３时，把各单位的头儿们召集到科技馆大厅。
    “同志们，我今天的心情，确实是难以用语言所表达的。”李华忠处于高度激动之中。他原原本本地向到场的各级领导同志报告了鞍钢所面临的暂时困难，以及为什么要向职工借款的缘由。
    “公司强调，这次向职工借钱支付购煤款，自觉自愿。职工可根据自己的经济情况，决定借或不借，借多借少。绝不允许任何单位搞硬性摊派。否则，公司将严肃查处有关负责人。
    “公司这次向职工借款属临时性应急措施，所借款在本周内筹齐，公司保证在两个月内偿还”……
    末了，李华忠向大家深深地鞠了一躬！
    　　　　主人翁情深似海
    “李华忠总经理向职工借钱，这个口张得不容易，还给大家深深地鞠了一躬。人心都是肉长的。我们帮助总经理解决暂时困难，也就是帮助了企业，帮助了国家。”计控处５８岁的经济师秦万德一边交上自己准备买房的上万元现金，一边说。他的话，相当准确地表达了鞍钢广大职工此时的心境。
    所以，很快，“总经理向咱们借钱啦”的消息不胫而走。
    熟悉鞍钢历史的老同志当然不会忘记，１９４８年那个难熬的漫长冬日。以老英雄孟泰为代表的刚刚翻身作了主人的鞍钢工人阶级，在解放战争取得节节胜利的隆隆炮声中，人拉、肩挑、车运，把大批器材交给恢复中的鞍钢，共汇集各种器材２１万件，对“七·九”开工发挥了重要作用。
    如今，４０年过去了。但这威武雄壮的长镜头，仍在历史的底片里显影，一代代弘扬光大。这次倾囊资助鞍钢支付购煤款，便是一次最集中的生动写照——
    “厂兴我富，厂衰我贫。”三年前万言上书厂领导、最先叫响这一具有时代特征的主人强音的电修厂青年工人石峰，只红着脸拿出２００元，谁晓得，本来就收入不高的他，爱人所在单位曾是长期亏损的地方企业，有时连工资都开不出来，而且她又因患淋巴结核病花费了不少。这２００元，他献上的委实是一颗情系企业兴衰的心啊！第二炼钢厂青年工人苏洪涛仅借给公司２０元，数额可谓少得可怜。但他是饱蘸赤诚拿出来的，所在车间领导是心头一热收下的。周围的同志谁不清楚！他心爱的独生子患了当代医疗技术尚未攻克的白血病，即使他一分钱不交也够让人同情的了。但他偏不！“瓜子不饱是仁（人）心！请收下咱的一点心意吧。”那发红的眼圈，似乎在娓娓述说着一位企业主人的情怀。
    机械制造公司经营决策研究室留用的高级工程师邱鉴，已是６６岁的老人了。老伴前几年去世。经人介绍，已选定意中人并择定了婚期喜日，多少也得有点准备呀！但是，当他听了领导的动员，便毅然把积攒的１０００元连窝端了出来。尤其是各单位领导干部、广大共产党员、共青团员的表现，更为光彩照人：第一炼钢厂领导班子，每人平均借资１０００元；供销公司１１００名党员共集资１７．３９万元，人均１５８元；离休干部徐德厚、老红军张乡华，是拄着拐杖分别把５０００元、３０００元积蓄送交原所在单位的；鞍钢机关共青团员王凤霞连准备置办嫁妆的２０００元也奉献了出来……
    　　　　“局外人”雪中送炭
    鞍钢向职工借购煤款的信息，不仅牵动着鞍钢人的情肠，也引起了有关兄弟单位的极大关注，及时伸出了援助的友谊之手。
    鞍钢线材股份有限公司。２０日早上刚上班，中国科学院沈阳自动化研究所高级工程师于海川便闯进了该公司经理李成印的办公室，急火火地说：“听说鞍钢向职工借资，我们８个人推举我代表大伙各出资２００元，这点钱虽说帮不了什么大忙，但作为大家的心意，务请收下。”
    鞍钢东山宾馆。２０日晚，航空航天工业部二院二部防范系统部来鞍出差的经理、高级工程师高玉前，正和同行的孙占民、马金在灯下切磋一封信的措词，上面写道：“我们公出来鞍办事，得知贵公司缺煤款的消息，感到这不仅是鞍钢的大事，更是关系到我国钢铁事业的大事。因此，我们仅留下３００元……”然而，这是怎样的３００元啊！是他们由原定坐飞机改乘火车硬座才挤出来的。
    湖北沙市钢管厂得知这个情况，主动打来电话，表示借款１００至３００万元；
    ……
    在鞍钢遇到暂时困难的日子里，来自四面八方的支援，所给予鞍钢人的鼓舞，比金钱不知要宝贵多少倍。
    短暂的一周时间弹指而过。然而，这震撼人们灵魂的一周，这万众一心同企业唇齿相依的一周，却在鞍钢的历史上写下了光彩夺目的一页。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（鞍钢日报供稿）


### 怀化市认真清理发票市场
张石
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　怀化市认真清理发票市场
    近年来，少数工商企业发票管理混乱，不法分子乘机偷漏税款，扰乱经济秩序。因此，我市税务局从１９８８年７月开始，对全市所有私营、集体、国营工商企业的发票进行了全面清理。在已经检查的２４５０户工商户中，有问题的９１７户，共偷漏税款４．１万元。例如市副食品公司严重违反票证管理制度，遗失和烧毁票据１２５８８份，造成严重后果，受到３０００元的罚款处理。这家副食品公司职工韩承杰，盗用本公司和外单位的发票１７份，开出货物金额６万多元，偷漏税款６６００元，受到补交全部税款和罚款２０００元的处罚。市火车站荣富旅社私刻印章，擅自扩大限额发票金额，查出后除补交税款１０００元外，另被处以５００元的罚款。
　　　　　　　　湖南怀化市委宣传部　张石


### 我国从美国订购５架飞机

1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　我国从美国订购５架飞机
    新华社纽约１月１６日电  美国麦克唐纳·道格拉斯飞机公司今天宣布，中国东方航空公司最近订购了４架麦道公司的ＭＤ—１１型客机和１架ＭＤ—１１Ｆ型远程运输机。
    麦道公司说，这是中国首次订购先进的ＭＤ—１１型３引擎宽体客机。这种客机能够容纳３４９名乘客。ＭＤ—１１Ｆ型运输机则具有１００多吨的运载能力。５架飞机及其零配件和维修人员培训的全部费用约合５亿多美元。
    根据美中双方签订的协议，这５架飞机将于１９９０至１９９３年间分批付货。中方人士说，这５架飞机将主要在以上海为中心的国内航线运营。同时也提供与美国和欧洲国家之间的国际航线的服务。


### 挖断公路　苦了群众
周国强　马力
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    挖断公路　苦了群众
    去年12月14日上午，我省天门市岳口镇城乡建设环境保护办公室几个同志到岳口电力设备厂购买40吨水泥，由于设备厂水泥分厂生产不正常，只批给了10吨，他们十分不满。
    当天中午，环保办公室的一位负责同志便带来10多个民工，以修下水道为由，将设备厂水泥分厂门前的公路挖断（见图），致使前来拉水泥的板车绕道公路下边，碾着农民自留地里的庄稼通过，害得农民有苦说不出。
    挖断公路，修个什么，事前总应当打声招呼，留个便道，方便群众。可是，那位负责人说：“干这种事我们从来都不打招呼！”
    第二天上午，我们再次来到挖断的公路旁，现场空无一人，前来拉水泥的拖拉机、板车全被挡在公路的一端。
      湖北汉口　周国强　湖北电力报　马　力
    （附图片）


### 提高国内微机实际利用率  新型公文编辑打印软件用途多
费伟伟
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　提高国内微机实际利用率
    新型公文编辑打印软件用途多
    本报讯  记者费伟伟报道：假如你是一台微机的用户，那么只要再花７５０元购置一块五寸见方的ＬＴ公文编辑打印软件盘卡配置在机上，便等于又拥有一台性能优异的高级中英文打字机。
    由海南鹿通实业有限公司开发的这种新型软件，可以配置在任何一种微机上，借助微机原有的打印机、汉字库及驱动程序，便可用８种不同字号的汉字自动排版、打印文件、表格等。这种软件还可自动进行左右分页排版，且不管打多少页，页与页间的分隔线都正好在纸的折痕上，解决了微机运用上的一个难题。
    据不完全统计，目前，我国各行业几百万台微机的利用率仅１０％左右，运用这一软件，可大大提高微机的利用率。


### 支持经济建设　积极抢险救灾  蓝天雄鹰为国为民劳苦功高
孙茂庆
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　支持经济建设　积极抢险救灾
    蓝天雄鹰为国为民劳苦功高
    本报讯  新华社记者孙茂庆报道：据空军司令部有关部门介绍，人民空军１９８８年出动飞机１１４００余架次，空运人员４０余万人次，货物３０００多万吨，为振兴国家经济和支援群众抗御自然灾害作出了重要贡献。
    去年，云南澜沧耿马地震发生后，空军先后从昆明、成都、北京、湖北、河南等地抽调了１１架６种型号的飞机投入抗震救灾。指战员们在地形复杂、航线拥挤、飞行难度大的情况下，克服重重困难，开辟了１２条从各地通往灾区的航线，进行接力运输和空投。一个月里，他们共飞行４００多架次，运送救灾人员近千人，空运救灾物资３９８吨，出动各种机动车辆２８００多台，派出救灾人员１９００多人，进行地面抢险运输，保证了群众抗震救灾的顺利进行。云南省委、省政府向空军部队赠送了一面绣着“抗震救灾为国为民”的锦旗。
    空军各运输机部队还派出大批飞机参加了全国各地的旱涝救灾、河南森林灭火，以及伊尔—１８空难、８０次列车颠覆等重大事故的救援。为我国广东、湖北、江西、甘肃等１０多个省区飞播造林５００余万亩。
    据悉，去年８、９月间，孟加拉遭受特大水灾，应孟政府的要求，国务院、中央军委命令空军派出飞行分队赴孟救灾。他们发扬我军吃大苦耐大劳的精神，克服困难，共飞行４６个飞行日，３９８架次，航程６４０００公里，空运物资３００余吨，受到孟加拉政府和人民的赞誉。


### 教委负责人谈期末寒假工作　有关高校要精心给少数缺课留学生补课

1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　教委负责人谈期末寒假工作
    有关高校要精心给少数缺课留学生补课
    新华社北京１月１６日电  日前，国家教委负责人就高等学校本学期末和即将来临的寒假工作问题，向记者发表了谈话。
    这位负责人说，高等学校的党政领导和广大教师，要进一步抓好期末的教学工作，组织好考试。各校要结合复习考试，向广大学生进行严格学习纪律和考试纪律的教育，严肃校规校纪。近些日子来，个别学校的少数来华留学生由于某些原因缺了课，有关学校要精心安排好他们的补课工作，并要求他们按照学校规定的时间参加补课和考试。
    这位负责人希望学生在寒假里充实自己，接触社会和人民群众，长知识增才干，学会科学地观察形势。同时，他也希望各级地方政府和有关部门关心和支持大中小学生过好寒假，在可能条件下为他们的文体活动、参观访问提供必要的条件。各学校要安排好留校学生和远离祖国的来华留学生的生活和各项活动。


### 教科文零讯
孟娜
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●南昌市年仅七岁的病残儿童郭礼健，忍受着疾病的折磨，创作出数百件动物小泥塑。最近，南昌市少年宫、江西省儿童活动中心和省儿童基金会联合为他举办了小泥塑展览。郭礼健患先天性巨结肠症，被切除了大肠及１００厘米小肠，后来他又得了肠瘘和肛瘘，因而整日病卧在床。　　　　　　　　　（据新华社）
    ●《通向国际市场——发展外向型经济的知识与实务》一书，将由中共中央党校出版社和贵州人民出版社于１月底出版。
    该书包括了开展外向型经济中遇到的主要问题，针对性强，实用可读。
    　　　　　　　　　　　                        （孟娜）


### 敦煌又查出几处文物失窃  侦破工作在加紧进行
张述圣
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　敦煌又查出几处文物失窃
    侦破工作在加紧进行
    本报兰州１月１７日电  记者张述圣报道：记者今天从甘肃省文化厅了解到，１月１３日晚，敦煌莫高窟除４６５窟的元代壁画失窃外，还有美术品库房、书画店和百货商店库房的文物及文物复制品被盗。
    莫高窟北区的４６５窟在水泥台阶上距地面５米高，从作案现场看，铝合金门尚完好，案犯用利器将门北侧土坯墙打穿，先进入外室，而后又破门入内室。除盗走部分壁画外，该窟的南墙、北墙和西墙的４块壁画遭到破坏。
    案发之后，有关领导和专家已先后抵达现场。侦破工作正在紧张进行中。


### 敦煌失窃乃珍贵元窟  反映藏传佛教风格壁画唯此窟有
齐欣
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：连续报道

　　敦煌失窃乃珍贵元窟
    反映藏传佛教风格壁画唯此窟有
    本报北京１月１７日讯  记者齐欣报道：日前被盗的敦煌莫高窟４６５号洞窟壁画，其文物价值极其珍贵。
    据国家文物局介绍，４６５是敦煌仅有的两个元代洞窟之一，也是那里唯一反映藏传佛教风格的壁画洞，洞窟分前后两室，其规模要比第三号元代窟大数倍。遗憾的是，４６５洞位于莫高窟的最北端，远离洞窟集中且警卫力量强、目前可供人参观的中心区域。那里尚有文物遗存的洞窟已很稀少，多数洞穴当年开凿后，并未进行彩绘。常年风吹沙埋，游人罕至，只有每年百姓进香寄居于此。上次被窃的４６４号洞窟也在这里，但发现失盗时距实际作案时间已久，所有盗窃痕迹都已湮灭。
    ４６５于本月１４日发现被窃后，当晚敦煌研究院院长即电告北京，国家文物局于１６日将此事紧急呈报给国务委员李铁映和文化部长王蒙。报告称：“现场脚印清楚，初步分析是一、二天内作案……”
    据国家文物局文物保卫部门介绍，莫高窟的技术防盗投资在全国首屈一指。公安部和国家文物局为加强敦煌文物的安全保卫，已投资１１０万元。第一期工程已于近期完成，正在进行调试，盗贼乘此钻了空子。


### 无端被关停业　终获公正裁断  临汾平阳公司死而复生
王艾生
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　无端被关停业　终获公正裁断
    临汾平阳公司死而复生
    本报讯  记者王艾生报道：本报１９８８年１月１３日第三版发表《平阳技术开发公司兴衰记》一文，反映山西省临汾市平阳技术开发公司被无端关闭停业、遭受种种阻难的情况。中共临汾地委、临汾市委对这一事件很关心。经反复调查、审理，临汾市委常委会议研究，于１９８８年１２月３日对这一公司作出了公正的结论。
    平阳技术开发公司成立于１９８４年６月。全盛时期，它联合了５００多名科技人员，先后平分了１．５亿元投资工程的技术咨询。然而，几份“状子”说这个公司是“非法经营”、“发改革横财”，说公司总经理焦明华“贪污”等等。１９８６年１月，公司被迫停业。
    中共临汾地委、临汾市委的调查结论说：“平阳技术开发公司是焦明华同志在科技体制改革的形势下成立的群众性科技咨询组织，从取得营业执照之日起，即取得了合法资格。该公司成立以来，做了很多工作，对于我市科技咨询活动和经济技术发展起了积极作用。”
    至此，平阳技术开发公司一案得以平反。
    据悉，平阳技术开发公司最近已聘请四名离退休科技人员，着手进行重新开业的准备工作，并同全国数十家民办科技咨询机构取得联系。临汾市政府拟给该公司适当的经济补助。


### 日喀则举行盛大宗教仪式  安葬五世至九世班禅遗体
群桑　旺堆
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　日喀则举行盛大宗教仪式
    安葬五世至九世班禅遗体
    新华社拉萨１月１７日电  （新华社记者群桑、中央人民广播电台记者旺堆）在中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞的主持下，五世至九世班禅的遗体安葬仪式，今天下午在西藏日喀则扎什伦布寺隆重举行。
    下午，前来主持五世至九世班禅合葬灵塔开光典礼仪式的班禅额尔德尼·确吉坚赞来到为五世至九世班禅新建的“东陵扎什南捷”灵塔前时，扎什伦布寺的喇嘛手持各种法器，吹起大小法号，以盛大的宗教仪式迎候五世至九世班禅的灵柩。
    五世至九世班禅的遗体安放在五个檀香木灵柩内，并献有五彩缤纷的吉祥哈达。当喇嘛仪仗队吹着法号，打着黄伞，抬起这些灵柩时，数千名僧俗信教群众进行了瞻仰。接着按照宗教仪式将灵柩抬到扎什伦布寺大经堂内，围着历代班禅的宝座转了三圈。当五个灵柩被抬向新建的“东陵扎什南捷”灵塔前时，受到了手持藏香的班禅额尔德尼·确吉坚赞、中共西藏自治区党委副书记热地和班禅大师的经师嘉雅活佛的迎接。随后班禅大师向灵柩献了哈达并亲手将灵柩安放在“东陵扎什南捷”灵塔内。


### 春节快到，莫给军人拍假电报
齐殿斌
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：来信

　　春节快到，莫给军人拍假电报
    编辑同志：
    每年春节前夕，我们部队的不少战士都收到家里的电报，电文多是“父（母）病重，速回。”“你爷（奶）病危，速归”之类，其中相当多数是“假电报”。拍电报的目的就是让服役的子弟回家过春节。“每逢佳节倍思亲”这是人之常情，新春佳节能合家团圆当然很好。但是，军队是执行保卫祖国、保卫四化神圣使命的，越是节日任务越重、越要坚守岗位。给战士拍“假电报”的后果是，干扰了部队正常工作，希望我们战士的父母和其他亲属，能以国家利益、军队建设大局为重，鼓励军人安心服役。　　                  　　总参某部　齐殿斌


### 是政治家也是女人——谈《契丹魂》中萧太后形象塑造
孟繁树
1989-01-18
第8版(副刊)
专栏：剧谭

　　是政治家也是女人
    ——谈《契丹魂》中萧太后形象塑造
    孟繁树
    在传统戏曲和评书中，辽邦国主萧太后都是作为侵略元凶的形象出现的。这一形象所体现的陈旧的历史观和狭隘的民族心理，自然不为现代人所取。在首届中国戏剧节中，长春评剧院演出的《契丹魂》则塑造了一个全新的萧太后形象，为戏曲舞台增添了光彩。
    在《契》剧中，萧太后是作为契丹民族之魂的体现者而出现的。在塑造这一形象时，作者将契丹作为中华民族的一个组成部分，将萧太后作为中国历史上少数民族的一位杰出的政治家，从而肯定和赞扬了她对本民族和中国历史所做的贡献。这样便使笔下人物具有了新的意蕴。
    作者抓住了决定萧太后性格的两个基本因素，那就是身为女人的政治家和身为政治家的女人，在此基础上展示其行为的独特方式，揭示其丰富的内心世界。
    萧太后为了民族昌盛，也为了巩固自己的统治地位，大胆而又坚决地打破王公贵族的封疆，开脱奴隶，修订刑法。她还能克服民族偏见，积极地吸收汉民族的先进文化。在剧中，这一点主要是通过萧太后对汉人出身的大丞相韩德让的重用和不疑来体现的。
    作品显示出，萧太后的成功既取决于她的政治主张的进步性，又取决于她所具备的作为成功的政治家的个人素质。萧太后的一些主张受到旧势力的顽强抵抗。由于这些守旧势力既有她的姐姐齐王妃，又利用了她的父亲北府丞相萧思温，所以矛盾异常尖锐复杂。萧太后果断、沉着、机敏地挫败了对手的一个个阴谋，其中在遭到齐王妃的暗算时诈死，利用灵堂吊丧而智擒敌手，尤其具有戏剧性，充分表现了她那奇谲莫测的政治谋略和刚毅的性格。
    作为女人，萧太后有着丰富的感情世界，这之中既有母子之情，又有恋人之情。在青春时代，她曾与汉人公子韩德让有恋情，这种爱情因她被选入宫中而中断。但是她一直珍藏着当初的定情之物玉屏箫，当她以承天皇太后的身份奉遗诏摄政时，她又要重温那逝去的旧梦！复发的旧情因为受到压抑而更加炽烈，而君临一切的地位在感情领域也显示出使人必须接受的权威，这就是说，她要以自己的独特方式不容分说地追回她失去的爱。然而在感情世界里是不承认君主的权力的，何况韩德让已不是她过去的情人，他肩负着推行新法的重任，又受着封建伦理道德的严格规范，加之君臣之礼的约束，使他不肯越雷池一步。政治风险与感情煎熬交织在一起，同时困扰着这位女王；然而在这两个领域内她都扮演着强者的角色，同时施展着谋算，以达到其目的。这些行为既是有理由的，又不是无可指责的。
    我们看到，无论是作为政治家还是作为女人，萧太后都按照自己性格逻辑和行为方式在生活，鲜明的个性和复杂的内涵，使这一形象真实可信，产生一种独特的审美价值。这一形象的成功给我们一个重要的启示，那就是剧作家在塑造少数民族的历史人物时，首先应该具备强烈的现代意识，而现代意识在历史领域则表现为一种大民族文化意识。换句话说，现代意识对历史人物的观照，是创造一个与传统戏曲中不同的、符合现代人价值观念和审美评价的全新的萧太后形象的前提。由于这一形象符合唯物史观和现代美学原则，所以她才能为各民族观众所接受，并产生其审美效应。


### 朝阳市纠正职称评审中的歪风

1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　朝阳市纠正职称评审中的歪风
    新华社沈阳１月１７日电  辽宁省朝阳市４０个专业中级职称评委会超收、滥花评审费，最近受到公开处理。
    在过去不到一年的职称评定工作中，朝阳市４０个专业中级职称评委会超收评审费，挥霍、私分３６．３万元。参加评审工作的５００人，每个人非法所得５００元至２０００元。
    朝阳市最近作出决定：凡是违反省、市有关文件规定超标准收取的评审费，一律退给交费单位；参加评审者多领补助，予以清退；市职改办人员从各评委会领取的补助费、实物一律退回。对主要的违纪人员和责任者，分别给予党纪、政纪处分。市里这一处理决定，在群众中引起强烈反响，使人们看到了为政清廉的希望。


### 未来饮食习惯将是一日４餐

1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　未来饮食习惯将是一日４餐
    新华社东京１月１７日电  日本学者最近的研究结果表明，人类一日３餐的饮食习惯是为了使大脑不断获得能源而形成的。但随着信息化社会的到来，２１世纪的人类饮食习惯将是一日４餐。
    据《朝日新闻》报道，大阪大学蛋白质研究所的中川八郎教授经过研究认为，作为人脑的能源一天要消耗１２０克葡萄糖，占人体葡萄糖消耗的２０％。这些葡萄糖基本储藏在肝脏内。而且肌肉每天消耗的８０克葡萄糖也要从肝脏中获取，所以人体肝脏每天需要补给２００克葡萄糖。一般一餐补给肝脏的葡萄糖是６０克，那么一天必须３餐才能保证肝脏储存供大脑需要的能源。
    中川教授因此得出结论，随着信息化社会的到来，人们更多地使用大脑，自然会逐步进入一日４餐的时代。


### 李鹏对今年冶金工作提出要求  增加钢铁成材率和品种
孙杰
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏对今年冶金工作提出要求
　　增加钢铁成材率和品种
    新华社北京１月１７日电  （记者孙杰）国务院总理李鹏近日在听取全国冶金工作会议情况汇报时提出，今年钢铁工业生产要努力增加成材率，增加品种，增加板管等短线品种。
    今天闭幕的全国冶金工作会传达了李鹏同志的这一指示。
    李鹏同志是１４日听取全国冶金工作会议情况汇报的。李鹏说，钢铁企业这几年贡献很大，我们钢铁战线的队伍是一支好队伍，但是也应该看到，我们同先进国家的钢铁工业相比还有很大的差距，这主要表现在品种、质量和能耗等几个方面。我们应该在现有基础上进行改造、扩建，增加一些先进的设备，达到提高质量，降低消耗的目的。李鹏说，总的来讲钢铁工业是要发展的，钢铁行业是属于需要发展的行业，我们除了要走老厂改造、老厂扩建，老厂增加新品种的路子外，还要继续坚持利用外资增加钢铁生产的方针。
    李鹏希望各钢铁企业模范带头地执行国家关于加强钢材市场管理的决定，在执行国家物价政策上起带头作用。
    国务委员邹家华在今天的闭幕会议上讲了话。他说，钢铁工业要发展，就要充分发挥各个方面、各个地方的积极性，但各个方面、各个地方的积极性又必须在冶金部的行业管理下来发挥。钢铁行业在治理整顿中要搞好统筹协调，把有限的原燃料优先供应给那些能耗低、质量好、品种缺、效益高的企业，以发挥整体优势，增加有效供给。


### 杨白冰对军队政法工作提要求  为提高战斗力和国家安定服务
易俭如
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　杨白冰对军队政法工作提要求
    为提高战斗力和国家安定服务
    新华社北京１月１７日电  （记者易俭如）在改革开放的新形势下，军队政法工作要为军队建设和改革创造安定的环境，为提高部队战斗力服务，为保障国家的安定团结服务。这番话是中央军委委员、总政治部主任杨白冰上将今天在全军政法工作座谈会上说的。
    全军政法工作座谈会于１月１２日与全国政法工作座谈会同时召开。全军各大单位主管政法工作的领导同志、军委及总政有关部门的负责人一起总结了近年来军队政法战线取得的成果，研究了当前军队政法工作面临的新情况、新问题和加强政法工作的措施。
    据介绍，近年来全军加强法制建设，健全法制机构，制定了有关政法方面的法规文件，开展了普法教育，政法机关为落实政策，解决历史遗留问题，严厉打击严重刑事犯罪和严重经济犯罪活动，为部队改革和建设的顺利进行，做了大量服务和保障工作。
    杨白冰在座谈会上指出，政法工作是政治工作的一个重要组成部分，在改革开放、发展社会主义商品经济的形势下，它要为保证党和国家的方针、政策以及法律的实施，为全面提高部队战斗力发挥重要作用。他强调军队政法工作要搞好综合治理，坚持以预防为主的方针。军队广大政法干部要对党、对人民负责，清正廉洁，秉公执法。


### 林西军用电线连续被人破坏
李春元
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　林西军用电线连续被人破坏
    一九八八年十一月下旬，驻守在内蒙古林西县某团的电话线连续三次被盗，共被盗走电线八千四百米，使军事通信中断长达七天之久，直接经济损失达三千七百五十元。据了解，一九八五年十月至一九八八年十一月，这个团被盗电线一万八千七百米。
    　　　　　　　　　　　　　　　内蒙古林西县驻军　李春元


### 武冈县消防队没有火警电话
胡友书
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　武冈县消防队没有火警电话
    我省武冈县消防中队建于一九七九年，但一直未能安上一一九火警电话。在县城内，人们发现火情报警，只得翻开电话号码簿寻找县消防队的电话号码，或由县电话总机“帮忙”转。在远离县城的农村，一旦发生火灾，想打通县消防队电话就更难了。一九八八年十月二十八日下午六点三十分，距武冈县二十多公里的黄茅村起火。打电话就耽误了近一个小时，待消防队赶到时，村里四十六户人家的房屋已全部化为灰烬，造成了近三十万元的损失。　　湖南长沙　胡友书


### 武陵又一桃花源
颜家文
1989-01-18
第8版(副刊)
专栏：

　　武陵又一桃花源
    颜家文
    刚到四川东部崇山峻岭中的酉阳自治县城，友人便向我介绍起桃花源来。我猛一惊，此处也有桃花源么？湖南常德的桃花源，自唐宋以来，似乎就已被人们确认为桃源之正宗，酉阳的桃花源是打哪儿冒出来的呢？也是那般有夹岸数百步的桃花林，也是那般山有小口，入口便可看见良田美池桑竹之属么？
    汽车出县城西北三里许，在绿绸一般的碧津河边停住。往左，有小溪汩汩流来，沿溪走去，不远处有一座山，山中空，一个高三十多米，宽二十多米的大洞，如同一门。小溪从洞中流过。洞壁顶有“石室藏书”景观。这是一个可容纳数十人的石室，据说秦人曾在这里藏书。石室下刻有“太古藏书”四字。其余壁刻都如蝌蚪文，模糊难辨。
    行百多米，出得洞来，豁然开朗。一片面积约五十来亩的农田推来眼际。农田三面环山，特别是迎洞一方，是一座百丈绝壁。有古藤从壁顶垂下，可援藤而上。壁上有溶洞，洞内有石人石马石狮，空阔无比。
    友人说，山边曾住有人家，如今只留下屋基。遥想当年，这里“屋舍俨然”，“阡陌交通”，“鸡犬相闻”，确也是“良田美池桑竹之属”。
    此处名大酉洞，风景确不下于湖南桃源。只可惜，好地方做了石油库，不是有特殊允许，是进不了这个桃花源的。虽是春天，而“桃涧流红”一景也不曾见得，已是桃花不知何处去了。
    回到县城，借来《酉阳州志》。修志人也认真对此地考察描绘过一番：“核其形，与渊明所谓桃花源者毫厘不差”。同时，也指出“酉阳于汉属武陵郡之迁徙地，渔郎所问之津，安知不在于此”？
    酉阳旧属九溪十八峒的土司之地，交通闭塞，长期以来“汉不入境，蛮不出峒”，名儒硕彦，游迹罕到，故文献无征，不能正名之为桃源耳。
    我们的民族兴许是经历了太多的征战与苦难，所以一篇《桃花源记》，一篇虚构的文学作品——诗人想象描绘的一块理想乐土，长期以来，成了历代人们过于厚重的向往和期冀。然而，虚无缥缈的乌托邦，不过是一幅抽象画。桃源望断无寻处，还是珍惜足下那一片土地吧！


### “残疾人之友”的编辑们
倪林　赵济华
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：残疾人与社会征文

　　“残疾人之友”的编辑们
    倪林　赵济华
    星期天，全国各地许多残疾人总爱守在收音机旁，收听中央人民广播电台的“残疾人之友”节目。
    北京，中央人民广播电台４层一间仅１０多平方米的办公室内，两位年过半百的老编辑——蔡志评、张仲可编排“残疾人之友”节目。
    两年了，１０３期节目，５０００多封听众来信。“再过两、三年，我们都要退休了，能在有生之年为残疾人做点事，反映他们的呼声，用电波架起相互理解的桥梁，是我们的义务。”这是老编辑的心里话。
    张仲可，是一位从事广播事业３６年的老编辑。他是主动提出办残疾人节目的。节目初创，诸事繁琐他不辞劳苦，既动笔，又跑腿。
    有一次，张仲可收到一封听众来信。信的最后一句说：“这封信是我用脚写的。”他决定去采访写信人：山东省德州市第三中学初二学生路建德。小路的四肢仅剩一只脚，他就是用这只脚写信、作业、干一些力所能及的事情。老张被感动了，很快制作出录音访问《他生活在爱的海洋里》，分两次在电台播出，被中央台评为１９８７年优秀节目，获二等奖。
    ５２岁的“残疾人之友”节目组组长蔡志评，仍然像年轻记者一样经常四处奔走。她身患高血压、颈椎病等多种疾病，家中上有老、下有小，每天是忙完外面忙家里。去年夏天，她的右手在一次车祸中骨折，当时正遇全国１３省、市盲人中学生智力竞赛在北京举行。召开新闻发布会那天，她是带着夹板、冒着大雨去的。右手不能动，就用左手写稿。
    两个人办一个节目，每天处理听众来信、看稿，经常外出采访，还要给中央台新闻节目发稿，工作量已经够大了。但他们仍然抽出时间进行调查研究，努力提高节目质量，使节目更加贴近残疾人的生活，真正触及残疾人关心的问题。１９８８年他们开办了“大家问、大家答”专栏，从来信中挑选一些残疾人普遍关心的问题，请听众自己回答，参与讨论。“残疾人如何克服自卑心理？”“残疾人有没有享受爱的权利？”“残疾人的生活道路怎样去争取？”“残疾人与健全人结婚后如何达到心理平衡？”“如何对待残疾人受歧视？”等等，这些问题一提出，残疾人的反响异常热烈。


### 毒烟造成的公害
李勤
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：消除污染造福人民

　　毒烟造成的公害
    济南柴油机厂排放大量有毒烟尘，人一闻到就感到喉头痛痒、头晕恶心。气压低时，这个厂周围的毒烟长时间不散，终日困扰居民。临街的居民住宅、机关宿舍和办公室不敢开门窗；夏日里人们无法上街乘凉；靠近这个厂的不少树木也已枯萎了。
    建议有关部门制止有毒烟尘任意蔓延。
    　　　　　                 　　山东冶金工业总公司　李勤


### 民主德国领导人昂纳克  要求西方遵守柏林协定

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　民主德国领导人昂纳克
    要求西方遵守柏林协定
    新华社柏林１月１６日电  民主德国领导人昂纳克今天要求西方遵守１９７１年关于柏林问题的四国协定，以此增进西柏林与民主德国的互利关系。
    据德通社报道，昂纳克是在会见西柏林统一社会党主席施密特时作上述表示的。他说，１９７１年，英、美、法、苏签署的四国协定稳定了西柏林的局势，西柏林与民主德国的互利合作关系得到了多方面的发展。他认为，西柏林与民主德国关系的发展前提是，必须严格遵守四方协定。


### 江苏省发展外商投资企业势头看好

1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

    江苏省发展外商投资企业势头看好
  　１９８８年江苏省批准外商投资企业２４７家，外资的合同金额达３亿美元，均超过前１０年的总和。
    截至去年年底，江苏省已批准外商投资企业４４１家，总投资达１３．５亿美元，其中外资的合同金额占总投资的３８．５％。
    江苏省中小企业多、乡镇企业发达，近年来发展生产经营、出口创汇的外商投资企业势头看好。目前建成投产的近２００家外商投资企业，这一类约占８０％。同时，全省还兴办了一批有相当规模、相当技术水平的大中项目。如华东电子管厂与荷兰菲力浦公司合资的华飞彩色显示系统公司，总投资为１．８亿美元。
    　　　　　　　　　　　　　        　　　　　（据新华社）


### 河水遭污染　沿岸病人多
李明　一平
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：消除污染造福人民

　　河水遭污染
  　沿岸病人多
    我县是西漳河、南漳河、北漳河的汇集地。近年来，由于“三河”发源地的１０多家大型厂矿向河内排放工业废水，致使河水严重污染，全县１０个乡镇的２０８５０人因饮用污染水，发病率升高。不少农民被迫迁居，近两年仅北底乡４个村就外迁了６８５人，荒芜土地２２００多亩。呼吁向这三条河内排放污水的有关厂家，立即采取有效措施，以保障“三河”沿岸人民群众的身体健康。
    　　　                        山西襄垣县委　李明　一平


### 波党举行十届十中全会第二阶段会议  讨论改革和工会多元化等问题
汤德乔
1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　波党举行十届十中全会第二阶段会
    讨论改革和工会多元化等问题
    新华社华沙１月１６日电  （记者汤德乔）波兰统一工人党十届十中全会第二阶段会议今天在这里开始举行。
    据波通社报道，为期两天的会议将讨论政治局提出的关于《党内改革是革新和改革战略取得成功的条件》的提纲，并通过相应的决议。据悉，会议还将讨论工会多元化问题，特别是团结工会合法化问题并就这一问题作出决定。
    波兰统一工人党第十届十中全会第一阶段会议曾于去年１２月２０—２１日在华沙举行。那次会议对党中央领导机构作了重大变动。
    中央第一书记雅鲁泽尔斯基今天在致词中表示，波兰当局在采取新的解决办法时，“将不忘记可能出现的威胁”，并“将提高警惕，以使波兰国家的稳定、国家制度和秩序以及社会安定免遭破坏”。
    他没有明确阐述所谓新的解决办法是指什么。但此间观察家普遍认为，这是指当局将有条件地承认１９８２年被取缔的团结工会。
    在今天的会议上，政治局委员、中央书记奥热霍夫斯基在讲话时指出，解决工会多元化问题的“时机已经成熟”；必须让各种建设性力量和人士“参加实际的政治生活”，必须创造条件使这些力量在国家机构范围内合法从事活动，而不是去反对它们。
    奥热霍夫斯基还说，党内讨论中多数人主张在一个工厂只能有一个工会，但这并不意味保留现有的（合法）工会。这似乎暗示团结工会将可以恢复合法活动。
    从今天会上发言情况来看，党内对此意见分歧颇大。一些人担心取消工会法中的一些限制后，会导致１９８１年局势重演，使工厂变为政治斗争的舞台。
    针对这种情况，雅鲁泽尔斯基在讲话中强调指出，“保障是必要的”，必须在制度上、政治上和法律上实行毫无疑义的和有效的保障措施。


### 流窜作案多起　盗窃大量财物  惯盗毕保防伏法

1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　流窜作案多起　盗窃大量财物
    惯盗毕保防伏法
    本报济南１月１６日电  被称为“保险柜大盗”的无业青年毕保防，１月１４日在这里伏法。
    毕犯自１９８７年１２月至１９８８年５月期间，深夜先后窜至济南市槐荫区段店镇、吴家堡镇以及淄博市、德州市等地的１０个企事业单位，专以财务科及其保险柜为盗窃目标，流窜作案１６起。毕犯前后共撬砸保险柜１０个，破开屋门、抽屉、橱子上的明、暗锁１９０余把，盗窃现金７７７８元、银行有奖储蓄券４０００元、重点工程发行的保息债券１．０８万元、粮票２１２８斤，同时还盗窃摩托车、手表、计算器等物品折价６６００余元。其中，毕犯伙同周军结伙盗窃了一辆价值为３６７８元的摩托车。所获赃款大部用于赌博挥霍。在收审期间，毕犯与另一在押犯共谋后撬开监室逃跑时，被抓获。
    今天，济南市中级人民法院召开宣判大会判处：毕保防犯盗窃罪，被依法判处死刑，剥夺政治权利终身；犯脱逃罪（未遂），判处有期徒刑２年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。
    宣判大会结束后，罪犯毕保防被押赴刑场执行枪决。


### 海湾地区探明石油总储量增加  外贸已成为阿拉伯国家经济中坚

1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　海湾地区探明石油总储量增加
    外贸已成为阿拉伯国家经济中坚
    新华社北京１月１７日电  尼科西亚消息：据《中东经济研究》周刊１６日报道，石油输出国组织（欧佩克）中６个成员国的原油储量占全世界已探明的原油总储量的７０．５％。
    这６个国家是：沙特阿拉伯、伊拉克、阿拉伯联合酋长国、科威特、伊朗和委内瑞拉。除委内瑞拉地处拉美外，其他５国均处海湾地区。
    据这家刊物提供的修正后的估计数字，上述６国的原油储量在过去５年中增加了３０８０亿桶，达到６９９０亿桶。６国的储量依次为：沙特，２５５０亿桶；伊拉克，１０００亿桶；阿联酋，９８０亿桶；科威特，９５０亿桶；伊朗，９３０亿桶；委内瑞拉，５８０亿桶。
    这些数字表明，海湾地区是世界上石油资源最丰富的地区。
    仅上述５个海湾国家的原油储量就占全世界总储量的近２／３。
    新华社北京１月１７日电　据埃及《金字塔经济学家》周刊最近报道，阿拉伯国家的对外贸易在这些国家经济中具有重要地位。
    报道说，阿拉伯国家的商品出口额，１９７０年约１３０亿美元，１９８０年增至２３４０亿美元，１９８６年降至约８５０亿美元；进口额，１９７０年约８８亿美元，１９８０年约１１６０亿美元，１９８７年降至９３６亿美元。
    在１９７０年和１９８５年，阿拉伯出口的原料、石油、化工产品分别占全部出口的９６％和９８％。


### 满载而归（图片）
龚德湘
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

    满载而归
    地处洞庭湖区的湖南省安乡县，把渔业作为养殖业突破口来抓，他们把原来的“人放天养”，改为小水面精养，大水面围栏，鲜鱼产量猛增。图为渔民捕鱼归来。
                                            龚德湘摄


### 煤矿资源丰富　煤炭供应不力  陕西７家火电厂燃煤告急
景险峰
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　煤矿资源丰富　煤炭供应不力
    陕西７家火电厂燃煤告急
    本报西安电  记者景险峰报道：１月７日，西北电业管理局呈送国家能源部的一份紧急报告称：截至当日，陕西火电厂存煤仅８万吨，低于存煤警戒线，全省７家火电厂纷纷告急。
    无巧不成书。同日出版的《陕西日报》公布：全省煤炭资源总储量达９０９６亿吨，目前仅次于新疆自治区，跃居全国第二位。
    据了解，占西北电网火电装机总容量５５．５％的陕西７家火电厂，发电用煤按照国家计划安排，全部由陕西省内几个矿物局供应。去年下半年开始，煤炭的供需发生矛盾。电业部门虽也积极组织计划外用煤加以弥补，但由于省内限制购价，大批计划外煤炭，源源流向外省愿出高价的地区。去年１２月份以来，陕西火电厂存煤量一直呈现下降趋势。今年元旦过后，平均每３天挖用库存煤１万吨，导致上述危机发生。
    最近，陕西省经委、省煤炭厅、西北电管局和西安铁路分局共同开会研究制订对策。会后，西铁分局连夜安排每天发运３６２车发电用煤的计划；西北电管局加强昼夜值班，帮助各火电厂当日到煤、当日卸车；省煤炭厅要求各矿务局顾全大局，增强煤炭生产，做到调运协调，确保供应。对省外按订货合同供给，原则上不按计划外供应。截至１月１２日，今年日均供煤量提高到２．０５万吨，但耗煤量仍大于进煤量，目前发电用煤仍处于紧缺状态。据悉，煤源不足是矛盾焦点所在，近年来被冷落了的煤炭生产，急需省有关部门重新重视起来。
    有关方面认为，如不采取过硬手段解决“煤荒”，将会使“电荒”加剧，进而影响工农业生产和人民生活用电。身处“煤海”，却又告“燃煤之急”，岂不怪哉！


### 物价部门缴收非法所得款难！
冯资荣
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　物价部门缴收非法所得款难！
    郴州地区冶金工业公司利用掌管各类奖售钢材的分配权，克扣应分配下去的钢材指标，变相倒卖各类奖售钢材１２５９吨，共获非法收入７８万多元。
    １９８８年１１月，郴州地区物价检查所决定没收这个公司的非法收入１３．５万多元，并处以５０００元罚款。１１月２８日；郴州地区物价检查所将缴款书送到郴州地区冶金工业公司，对方拒绝盖章，并对派去的人大发脾气。１１月２９日，有关领导人通知物价检查所，将没收金额减为１０万元。物价检查所赶忙重新填写缴款书送去，冶金工业公司仍然拒绝盖章。１１月３０日，物价检查所又接到通知，没收金额再次减少为９万元，他们只好按照领导人的指示，再次修改了缴款书。然而，郴州地区物价检查所不但没缴收到非法收入，却不断接到要求减免罚款、没收款的电话。	　                  湖南人民广播电台郴州记者站　冯资荣


### 物资部严肃查处联谊会挥霍公款案  有关人员分别受到降职、记过、警告及党纪处分

1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　物资部严肃查处联谊会挥霍公款案
    有关人员分别受到降职、记过、警告及党纪处分
    本报讯  据《中国物资报》报道：１月１０日上午，物资部召开部务会，研究处理中国金属材料公司华东一级站去年７月会同江苏省张家港市金属材料公司、江西省上饶县物资局、浙江省舟山市普陀区金属材料公司，在张家港市举办“全国部分冶金企业联谊会”，挥霍公款１７万元一案。（详情见本报１月８日二版）
    物资部部务会决定，对部属单位的有关人员给予以下处分：
    对主持这次会议、负有直接责任的中国金属材料公司华东一级站副主任倪炎章以降职处分。
    对会议不正之风听之任之、负有领导责任的中国金属材料公司华东一级站主任赵桂永，给以行政记过处分。
    对未经组织批准，自行前往参加会议，并对会议不正之风不加制止的原国家物资局中国金属材料公司副经理杨炳寅（已到离休年龄，现无职务），建议给予党纪处分。
    对会上不制止、会后不汇报的中国黑色金属材料公司参加会议的代表尤伯平，给以行政警告处分。
    责令物资部所属单位参加此次会议的所有人员，一律将所接受的礼物上交所在单位，实物已消耗的按价交款，统一上缴财政。
    对主办这次会议的地方物资部门所花费用，凡记入成本的要剔除，用自有资金开支，同时接受有关方面的罚款，并建议地方政府对这些单位和有关人员进行严肃处理。


### 百余万劳力投入农田基本建设  甘肃去年水利工程大部竣工
张开勋
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　百余万劳力投入农田基本建设
    甘肃去年水利工程大部竣工
    本报讯  去年入冬以来，甘肃省农村组织１１０多万劳力大搞农田水利基本建设，从河西走廊到陇东旱塬，广大农民积极向土地增加投入，力争今年农业丰收。
    从去年春天起，省、地、县三级有计划地安排落实了一批农田基本建设项目，组织有重点的建设性开发。特别是进入１１月下旬以来，全省农田基本建设进入高潮，到１２月下旬已完成工程量１．８亿立方米，列入１９８８年计划的２３１００多项中小型农田水利工程项目基本全部竣工。新发展有效灌溉面积１３．５万亩，保灌面积１６．１２万亩；新修“三田”７０万亩；同时解决了２６．１４万人和１６．４６万头牲畜的饮水困难。这是近几年以来农田水利基本建设成效最好的一年。
    为保证今年的农田基本建设逐步向集中化、规模化、村社化、流域化方向发展，省政府先后两次布置落实农田基本建设，省委、省政府主要领导深入中部和河西地区，对农田基本建设精心组织、指导。干旱少雨的定西县，今年农田基本建设动手早，势头很好，县委书记和县长每人抓一个百亩以上、乡一级领导每人抓一个５０亩以上的梯田连片点建设，使全县５０亩以上的梯田片发展到１５５个。庆阳地区组织动员３７万劳力集中时间大搞农田基本建设，全区１４．２万亩梯田的兴修任务已超额完成。
    为了加快全省农田基本建设的步伐，省里决定从今年起，把建设每亩“三田”的补助标准由２０元提高到３０元；并计划从新增财政收入中拿出１０００万元（以后几年内每年递增１０００万元），用于河西走廊的农田基本建设和粮食生产。力争经过四、五年努力，使全省“三田”总面积达到１６００万亩以上，水地面积达到１４００万亩以上。
　　　　　　（张开勋）


### 程思远会见日本客人
刘兆祥
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　程思远会见日本客人
    本报北京１月１７日讯  以桐山靖雄管长为团长的日本阿含宗访华代表团今天结束访问离京回国。该代表团在华期间，同中国有关方面就成立“东方国际气功协会”进行了探讨和磋商，会见了中国气功界人士，参观了气功研究机构并赠款支持气功的研究。１６日晚，桐山靖雄管长夫妇举行答谢宴会，全国政协副主席程思远和夫人石泓及有关人士８０多人出席。          　　　（刘兆祥）


### 结网倒卖木材的中南公司
王维香
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　编者按：
    这封来信和调查汇报披露的中国木材总公司中南公司倒卖木材的问题，虽已经有关部门查处，但是事情还不算最后了结。参与结网倒卖木材活动的人和中南公司的有关负责人，各该受到怎样的处理，他们的上级主管部门，应承担什么责任等等，这些都是人们关心的问题，有关部门应给人们一个满意的答复。
　　结网倒卖木材的中南公司
    本报记者  王维香
    中南公司是中国木材总公司下属的一个国营企业。１９８７年１１月，中南公司按照国家计划，从中国木材总公司以每立方米２０３元的价格购进进口松木６０６８立方米。１２月２３日，这批木材验收入库，总金额为１２３．１８万元。当天，中南公司将其中的４１００立方米木材以每立方米２４２元的价格“卖”给了由中国木材总公司、中南公司和武汉市木材公司３家联合开办的武汉长江木材贸易公司。７天之后，武汉长江木材贸易公司在货物未动的情况下，又将这批木材以每立方米４８０元的价格“回卖”给中南公司。这样，他们轻而易举地将这批国家计划内木材转成了计划外木材，平价转成了议价。１２月３１日，中南公司将４１００立方米木材以每立方米５００元的价格卖给江苏海安县农资公司。几经倒手，中南公司和武汉长江木材贸易公司从中获利１２０多万元。
    １９８８年１月２９日，中南公司又从中国木材总公司购进进口木材７１１２立方米，单价为１６３元。他们又如法炮制，先以每立方米２０２元的价格“卖”给武汉长江木材贸易公司。武汉长江木材贸易公司又将这批木材的价格提到每立方米５０５元，“回卖”给中南公司。接着，中南公司又将这批木材以每立方米５１０元的价格倒卖给江苏南通市木材公司。于是，几经倒腾，这两个单位又获利２４３万多元。
    据了解，海安县农资公司和南通木材公司在得到以上两批木材后，又分别卖给了近２０家木材交易市场。
    第二批木材刚刚脱手，中南公司又向中国木材总公司申请进口木材，并通过关系与广东封开县五金交电公司达成协议，由封开县五金交电公司提供美元支付货款，中南公司负责与中国木材总公司结算帐目。１９８８年５月３０日，中南公司进口了２４４２８立方米木材。封开县五金交电公司用１４６４万元人民币，兑换了２４４万美元，以支付货款。这样，每立方米木材的价格为５９８．５元人民币。７月３１日，封开县五金交电公司又将这批木材以每立方米６３１元“回卖”给中南公司，获利７９万多元。其实，早在６月２７日，中南公司就将这批木材中的２３９２８立方米卖给了上海木材供应公司木材交易市场，每立方米售价７２５元。除了封开县五金交电公司赚取的７９万多元，以及支付１２８万元港口费外，中南公司仍获利６５万多元。
    按合同规定：１２８万元港口费应由中南公司和封开县五金交电公司共同负担。实际上，港口费由中南公司承担了。中南公司如此慷慨，其中是有奥妙的。原来，１９８８年３月、４月、８月，封开县五金交电公司给中南公司有关人员先后送了７台彩色电视机。其中３台电视机按进价或低于进价收款，其余４台到记者调查时分文未收。据广东方面揭发，在这次木材交易中，中南公司的个别经办人员，还捞取了一笔数目可观的回扣。
    １９８８年１１月中旬，中南公司有关领导人听说税收、财务、物价大检查工作组要检查他们的帐目时，便匆忙召开公司中层干部会议，统一口径，商量对策。一位负责人声称：让检查组拿走几万块钱，把他们打发走算了。１９８８年１２月２４日，财政部驻湖北省财政厅中央企业财政驻厂员处、湖北省人民政府“三查”领导小组办公室将中南公司倒卖木材及其它非法收入１１０多万元没收，上缴国库。
    国家有关部门明确规定：不许将计划内产品擅自转为计划外产品高价销售，不许高价倒卖原材料和其它商品，不许各类公司等经济组织之间，就地转手加价倒卖重要生产资料（不论计划内外）和紧俏消费品，或加价倒卖提货单，抬高价格。然而，中南公司为什么明知故犯？他们的所作所为，其上级主管部门中国木材总公司是否清楚？更令人不解的是，中国木材总公司为什么对中南公司有求必应，接连调拨大量计划内木材呢？这些问题值得有关部门认真思考并作出回答。


### 美制成生产非晶体合金钢带设备
胡安生
1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　美制成生产非晶体合金钢带设备
    新华社华盛顿１月１５日电  （记者胡安生）美国研制成一种连续生产非晶体合金钢带的设备，定于今年春季投入生产。用这种非晶体钢带制造的各种电源变压器可大大降低电能消耗。
    目前世界上的各种电源变压器都是采用硅钢片作为铁芯，由于硅钢片中原子具有规则的晶体状排列，因此，在磁化和非磁化的过程中要消耗电能。而非晶体合金钢带中的原子排列呈不规则状，更容易磁化和非磁化，这就大大减少电能的消耗。经测定，同样功率的电源变压器，用非晶体合金钢带制成的可降低电能消耗３０％至５０％。
    制造非晶体合金钢带的原理是使高温的熔融金属在１‰秒内冷却到室温，造成合金钢中的原子在骤然冷却下不能作有规则的排列。


### 美国继续同巴解会谈附有条件  《约旦时报》披露以阴谋夺取耶路撒冷圣地

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　美国继续同巴解会谈附有条件
    《约旦时报》披露以阴谋夺取耶路撒冷圣地
    新华社贝鲁特１月１６日电  据黎巴嫩一家周刊今天报道，美国把在三个月内结束被占领土巴勒斯坦人的起义作为与巴解组织举行成功的谈判的条件。
    美国和巴解组织去年１２月在突尼斯举行了第一次会晤，据报道，按计划第二次会晤将在本月晚些时候举行。
    这家周刊说，美国还建议，在被占领土结束起义之前可以成立巴勒斯坦临时政府，但必须有一名自１９６７年以来居住在被占领土的犹太人参加，以便讨论犹太人定居点问题。
    新华社安曼１月１６日电　据《约旦时报》今天报道，以耶路撒冷为基地的捐献和伊斯兰事务理事会主席阿拉米呼吁约旦国王侯赛因，挫败以色列企图强行夺取耶路撒冷的伊斯兰圣地的阴谋。
    阿拉米说，以色列当局正在制订一项计划，根据这项计划，座落在耶路撒冷东城的阿克萨清真寺将置于以色列的耶路撒冷市长管辖之下。


### 群众敢斗邪恶　廉政就有希望  深圳利用举报线索重创腐败行为
王楚
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　群众敢斗邪恶　廉政就有希望
    深圳利用举报线索重创腐败行为
    本报深圳电  记者王楚报道：发现贪污、受贿情况，就到市经济罪案举报中心去举报。这已逐步成为深圳特区群众的习惯。
    商品经济十分活跃的深圳特区，近年来有些干部经不起金钱、美女的诱惑，中“弹”落马。仅从深圳市经济举报中心近９个月的累计数字看，被群众举报的涉嫌人员就有１１３７人，其中党政干部１６６人，企业单位厂长、经理、书记３５２人。
    此间一个新闻媒介统计了当地检察机关利用举报线索查处的２４２件案件，共追回赃款５０．３８万元人民币和１８．５万元港币，同时为国家挽回经济损失９７６．７６万元人民币和２４．７６万元港币。
    群众以信函、电话、面谈等方式举报各类涉嫌线索１０２２件，当地检察机关直接处理７３０多件，其中失实的只有７件。
    通过举报线索，当地检察机关立案侦查，查处惩治一批贪污受贿的犯罪人员，为治理深圳特区经济环境，起到良好作用，挽救了干部。但是，如何加快实现廉政目标，深圳群众呼唤党和政府的监督部门，拿出更有力的措施来，特别是在“碰硬”的问题上，敢于冲破各种阻力，形成特区新气象。


### 耒阳灶市煤坪屡遭村民哄抢
牛子孺　刘正直
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　耒阳灶市煤坪屡遭村民哄抢
    湖南省煤炭公司耒阳购运站灶市煤坪，是国家煤炭调运仓储重地，又是煤炭调运码头，每年向全国各地发运数千万吨煤炭。可是，一九八八年三月以来，灶市镇沙头村少数村民，从晚上偷煤发展到公开抢煤。他们不但在装卸码头抢，还驾着机动船，沿途拦截水上煤炭运输船队抢煤。目前，他们已抢走煤炭三千多吨，给国家造成一定的经济损失。
    　　　　　　　　　　　湖南耒阳白沙矿务局白山坪矿　牛子孺　刘正直


### 联合国安理会一致同意  四月一日起实施四三五号决议  德奎利亚尔将提出实施决议计划
雷力利
1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　联合国安理会一致同意
    四月一日起实施四三五号决议
    德奎利亚尔将提出实施决议计划
    新华社联合国１月１６日电  （记者雷力利）联合国安理会今天一致通过一项决议，决定从今年４月１日开始实施安理会于１９７８年通过的关于实现纳米比亚独立的４３５号决议。
    今天通过的决议敦促南非当局立即大幅度削减部署在纳米比亚的８０００多名警察部队，以便同将要在这一地区部署的联合国维持和平部队保持相对的平衡。
    决议要求联合国秘书长就如何执行４３５号决议尽快提出一项详细具体的计划，重新审查联合国向纳米比亚派遣维持和平部队的必要条件，以便在确保这一部队完成其使命的情况下尽可能节省开支。
    根据４３５号决议，联合国派往纳米比亚的维持和平部队将由９０００名军职和文职人员组成，其一年的预算开支为６．５亿美元。在过去的一个多月中，古巴已决定从安哥拉撤军，南非亦同意执行４３５号决议，西南部非洲的局势已趋向缓和，因此，安理会中的五个常任理事国要求削减联合国派驻纳米比亚维持和平部队的数量。然而，安理会中的不结盟国家则认为南非当局一向不守信用，因此不同意削减这支联合国部队的规模。
    今天通过的决议授权联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔来解决这一问题。据联合国官员说，秘书长将在今后一周内向安理会提交一项有关执行４３５号决议的详细计划。


### 肇东减轻农民负担迈新步  实行三项改革一年节约开支三百七十多万元
武培真
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　肇东减轻农民负担迈新步
    实行三项改革一年节约开支三百七十多万元
    本报讯  记者武培真报道：为压缩财政开支、减轻农民负担，黑龙江省肇东市在农村实施三项改革，一年节约开支３７０多万元，深受农民欢迎。
    这三项改革是：每村将７名脱产干部减为３名；变公共招待饭实报实销为全年定额包干；将农村义务用工费包死，如果超支，由村干部分担。
    肇东市共有３３０个自然村。一年前，村长、支书、会计、出纳员、通讯员、治保主任和民兵连长都脱产，人均年薪２０００元，都由农民分摊。市委、市政府决定，将上述７名脱产人员减为３名，除村长、支书和会计脱产外，其余４人改为误工补贴。仅这一项改革全市农村可省经费２００多万元。
    一年前，肇东农村干部混吃混喝成风。每逢陪客，全村干部大多一齐上，农民十分不满。一年来，该市将每村年招待费４０００元改为１７００元（大村２０００元，小村１５００元），将钱包干到人，由脱产村干部在自家轮流招待客饭，超支不补，节约归己。
    与此同时，对农村义务用工制进行改革。过去，村里公共事业用工，村干部往往派人情工、人情车（和谁关系好派谁出工）工钱高定，干部得回扣。由于这些工钱都由农民义务分摊，加重了农民负担，致使全市每个农村劳力每年要交纳义务用工费１０元钱。现在，将全村公共用工量和工钱测算清楚，确定下来，开春包死，全年不得更改。如果花费增多，不许向农民增加摊派。
    上述三项改革的实施，共向农民少摊派３７０多万元，也减少了地方财政开支，并有助于防止广大干部在挥霍浪费中腐化堕落。此种做法，如果在全国农村推广，将节约资金数十亿元。


### 艰难的收获——致北京油画人体艺术大展
程麻
1989-01-18
第8版(副刊)
专栏：

　　艰难的收获
    ——致北京油画人体艺术大展
    程麻
    一
    千万中国人最终挣脱漫长而苦涩的精神炼狱，理直气壮地迈进人体艺术的圣洁殿堂。
    黄帝子孙们对人类最富有的骨骼、肌肉、姿态和神韵之美，不再眩惑，不再心惊肉跳，也不再变态；中国的维纳斯们终于拂拭掉层层沉闷与虚伪的遮掩，沐浴着现代文化的晨曦，赤诚地、步履优雅地在黄土地上姗姗走来。
    华夏先民本有过膂力和体魄的拚搏，映现出一副龙腾虎跃的身影；
    莫高窟的主人们也曾乘着中外文化交汇的祥云，留下流畅、飘逸的柔美舞姿；
    东方近代美感的先觉者更无视伪道学的流言，乃至封建的斧钺，在洁白的画布上潜心描绘灵与肉的和谐健美……
    可是，人类艺术画廊里竟罕见炎黄后代的肉体真身，世界美的库藏里绝少华夏血脉的生命律动。维纳斯、大卫、思想者……无数人体美的典范，尽情地炫耀，唯独中国人迟迟觉察不到自身的庄重矫健、丰腴或刚劲之美，即使被人诬为呆板、臃肿和邋遢，也毫不自惭。
    压抑、戕害生命血肉的清规戒律是文化的痈疽和垃圾。觉醒与健全的心灵一旦透过浓密的雾障直面肉体，不管看到的是强健、充实，还是疲惫、羸弱，都是审美的观照、艺术的升华。——中国应有自己的人体艺术，自己的维纳斯。
    　　　　二
    精神的禁锢太严、太久了，冲决罗网后的心灵解放换来的竟是高度浓缩的历史聚焦和目迷五色的洋洋大观：
    栩栩如生的人体在这里倘佯，逼真的生命在这里呼吸，男人的强悍和女人的柔媚尽现眼前；
    时时缭绕着轻轻薄雾笼罩下的灵与肉的二重奏，响起那节奏铿锵的力的迪斯科，畅想与梦幻赋予肌肤以神秘的现代绚丽；
    还有那令人浮想联翩、耐人寻味的躯体变奏，那些忽发奇想的体态意象，换来了种种大彻大悟，也引出了百思不得其解的茫然。
    这是生命力的喷涌而出，还是杂乱无章的艺术宣泄？也许，肉的天地本就是与灵的宇宙一样风光无限。这是古今华夏生灵的大合唱。端庄、奔放、怪诞、缥缈，正是这些反差强烈而又协调互补的繁复笔触，描绘出当今中国人生蜕变更新的斑斓本象。
    　　　　三
    这里是无私无畏的赤裸坦裎。它刮起一阵荡涤淫邪与病态情欲的旋风，把审美的天平架在了每个人的心上。
    我们这些文明礼仪之邦的后裔，曾热心玩味那些繁文缛节的装点，太沉湎于外在的精心修饰，甚至把美歪曲为香艳，将贪婪冒充成审美。虚饰压倒了朴素，文化毒害了本能。而如今，一切扭捏作态都令人作呕，任何装扮都显得多余，这里要你的真诚，看你的内心，审视你是纯净无邪，还是卑劣庸俗。
    中华民族的心灵站在新的审美制高点上，即将开始新的文化长征。含苞待放的青春洋溢着希望，刚健圆熟的骨骼撑得起沉重的历史，连奉献殆尽的枯竭也像黄昏一样余韵无穷。当人们不约而同地以圣洁高雅的精神充实、灌注这无数美的载体，也将赢得自身的无邪与美好。
    如同黄土地把广袤连同贫瘠一起袒露在这个星球上，女娲的子孙开始以自己的体魄与夏娃的后代从容媲美，任人品评。无需羞涩，无需虚荣，敢于在世人面前毫无顾忌地展现其面目，便是自尊的起点、自我的觉醒。
    　　　　四
    中国的维纳斯诞生得多么艰难，可以想见中国的罗丹们孕育的劳累，以及那最终浮现出的憔悴的微笑。
    美的母亲比他们的宁馨儿更加命运蹇乖。慈爱的父母忧虑地看着儿女走上模特儿的工作台，时时担心为美牺牲了亲骨肉；道学家则把污言秽语倾进神圣纯洁的艺术园地，向他们转嫁诲淫诲盗的恶名；还有那些嘻皮笑脸的无赖，以粗俗的目光盯住优美的造型，百般嘲弄。面对着如此莫名其妙的世俗罗网，艺术家们捧出的是一颗高洁的心灵和那满腔的献身精神。为艺术，为人而宁愿背上沉重的十字架。座座圣洁的雕像，也是艺术家的自身写照。阴错阳差的风云，曾经消减了本该有的更多收获，然而这称得上是名副其实的“大展”：
    人们从这艰难的收获中看到了中国的罗丹们的大写的“人”。


### 苏联决心在农业上“打一个翻身仗”
方荣萱
1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　苏联决心在农业上“打一个翻身仗”
    方荣萱
    当前，苏联经济面临的所有问题中，农业问题以及由此引起的食品供应问题，是最为迫切的问题。改革３年来，农业产量虽有一些增长，但未能扭转食品短缺现象。自去年苏共第１９次代表会议以后，苏共中央接连开会研究农业问题，认为这个问题不只是单纯的经济问题，而是关系到人民切身利益，直接影响改革进程的“根本的社会政治问题”。为此，戈尔巴乔夫宣布，苏联将“在食品战线打一个翻身仗！”接着，苏共中央决定在２月召开中央全会，制订加速发展农业的新措施。
    长期以来，苏联农业生产停滞不前。原因何在？苏联领导人和学者经过反复研究认为，关键的问题，是农村的经济体制没有进行根本改革，经济学家们认为当前农村的经济关系不能调动劳动者的积极性和创造性。人与土地、生产资料脱节，农民或农业职工实际上已成为雇佣劳动者，而不是主人。人们在农村所得好处不多，便纷纷进城做工。
    近年来，苏联经济学家们还注意到这样一个问题：私人自留地占可耕地不到３％，但生产的粮食超过了全国供应粮食的３０％。许多学者指出，苏联从１９２７年开始，强制推行的农业集体化运动，是一个严重的错误。这一运动打击了大批不愿参加集体农庄的中农，严重挫伤了广大农民的生产积极性，对农业造成了消极影响。以后又不断通过合并、联合，把集体农庄的规模搞得越来越大。这样，更使广大农民对土地、对经营农业失去了兴趣，数百万有经验的农民离开了农村，导致农业劳动生产率的下降，２０多年间生产停滞不前。
    最近，在莫斯科以南的奥廖尔州，戈尔巴乔夫亲自主持召开了“史无前例的”农业现场会议。奥廖尔州农业生产过去２０年停滞不前，但最近３年却发生了很大变化：粮食产量增长４６％，甜菜产量增长３６％，饲料生产增长１倍，对农民的肉类供应增长１／３。其主要经验是实行集体承包和租赁制，改进管理方法。该州实行租赁制的５个农庄和农场，实行租赁一两年便使粮食单产增长１倍多，每头牛一年产奶量增长近１吨。从苏联全国各地来此参加会议的人受到很大启发。
    苏共中央最近作出一系列决定：普遍推广租赁承包制，把土地和其他生产资料长期租给农民，订立长达２５年乃至５０年的承包合同；撤销长期亏损的农庄、农场，将其土地和生产资料转让给经营效率高的农庄、农场、工业企业以及集体和个体的租赁者；着手改革依照行政系统下达命令的现行的农工综合体管理体制，首先在区和州一级建立由农庄、农场自愿组建的联合管理机构取代区农工联合公司等。
    此外，苏共中央还决定，拨款７７０亿卢布以改善农产品的运输、贮存和扩大加工能力，减少农产品生产过程各个环节中的损失，以便在现有条件下增加２０％—３０％的食品产量。同时，要千方百计地鼓励发展个人副业。
    但是，苏联领导人指出，推行租赁承包制的阻力是很大的，首先是干部已习惯了旧的一套，习惯于官僚主义的工作方法。再有就是，很多亏损的农庄农场用借贷等方法支撑财政，那里的劳动者的工资照常，并不比经营好的农庄、农场的劳动者少，这自然影响承包制的推行。
    苏联农业的深入改革能否顺利进行，农业生产在近期内能否有较大发展，这是关系到苏联整个改革和经济振兴的重要问题。因此，人们正关注着即将召开的专门研究农业问题的苏共中央全会。


### 苏联去年粮食减产  今年粮食进口量将接近创纪录水平

1989-01-18
第7版(国际)
专栏：

　　苏联去年粮食减产
    今年粮食进口量将接近创纪录水平
    新华社莫斯科１月１６日电  苏联国家计委第一副主席西塔良今天在记者招待会上宣布，据初步计算，苏联去年的粮食产量为１．９５亿吨，比１９８６年和１９８７年分别减产１５００万和１６００万吨。
    此间人士认为，苏联公布的这一数字甚至低于西方专家原先所估计的数字。美国农业部原先曾估计的数字为２．０５亿吨，苏联自己规定的指标为２．３５亿吨。
    据世界粮食市场的分析家认为，去年苏联粮食收成未达到指标是促使苏联去年底同美国达成新的粮食进口协议的一个原因。根据这一协议，苏联在今后两年里每年将继续从美国购买９００万吨的粮食。
    新华社北京１月１７日电　华盛顿消息：美国监视苏联经济的一研究所负责人范诺斯说，由于去年其粮食欠收，苏联今年的粮食进口量将达到接近创纪录的水平。
    据范诺斯预计，１９８８／１９８９年度苏联的粮食进口量可能达到４５００万到５０００万吨，接近１９８４／１９８５年度创纪录的５５５０万吨的进口量。
    据报道，苏联１６日宣布，去年苏联的粮食产量降到了３年来的最低点，估计为１．９５亿吨，离政府规定的目标差４０００万吨。


### 苏联国防部官员表示  苏将从东欧部分撤军

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　苏联国防部官员表示
    苏将从东欧部分撤军
    新华社维也纳１月１７日电  苏联国防部副部长沙巴诺夫１月１６日在莫斯科接受奥地利电视台记者采访时表示，苏联将从今年４月起，开始从东欧国家单方面撤出其部分军队。他说，“尽管时间异常紧迫，但我们将遵守这一期限。”
    据奥地利电视台报道，沙巴诺夫说，到１９９０年，苏联军队将分两个阶段从民主德国、匈牙利和捷克斯洛伐克撤军。目前，苏联正就此制定了详细的撤军计划。这一计划将在今后某个时候公诸于众。
    新华社布拉格１月１６日电　苏联驻捷克斯洛伐克大使洛马金今天在这里宣布，苏联驻军将很快开始从捷克斯洛伐克撤走一个师。


### “襄阳特功团”注重培养“公关”人才
朱国成
1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“襄阳特功团”注重培养“公关”人才
    本报讯  南京军区“襄阳特功团”组织生产经营管理人员学习“公共关系学”，促进了部队生产经营的发展。
    近几年来，这个团生产经营蓬勃发展，先后有２０多种产品投入市场。为了进一步扩大经营、发展生产，这个部队从前年开始，对所属生产经营单位的负责人及业务人员进行公共关系学培训。
    现在这个部队所属生产经营单位新上任的６位业务人员和一位副厂长都是经“公关学”考核合格后才任命的。去年初，几位“公关新秀”挑起了装载机修配厂的领导重担后，很快与厦门、青岛等地１０多个厂家建立了协作关系，该厂年利润比１９８７年增加两倍多。         
                     （朱国成）


### 讲奉献并非唱高调
华军
1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　讲奉献并非唱高调
    华军
    奉献精神在不少人、包括一些共产党员的心目中不怎么时髦了，据说如今是“实现自我价值”的年头。
    至少对合格的共产党人来说，奉献精神不应过时。共产党人当然也有各自的价值取向，但有一条共同的价值观，就是要为群众谋利益，必要时可以牺牲一些个人利益（直至生命）以成全群众的利益。这就是共产党人所以叫共产党人的可贵之处。
    １５日人民日报头版的一篇通讯《武陵山下的追求》，报道了以黄殿宇为首的五位年轻共产党员，在转业之际，不回家乡，自愿要求到地处武陵山区的四川最贫困的酉阳县办药厂，决心艰苦创业，为当地老百姓“栽棵摇钱树”。
    有人风言风语：“到深圳是淘金，到深山是唱高调”。黄殿宇等五人经受住了讽刺挖苦，也经历了创业之艰辛，决心“让世人看看：到深山来扶贫还是发财”。他们没有唱高调，但表现出了崇高的思想境界，表现出了共产党人的奉献精神。那些讽刺别人讲奉献是“唱高调”的人，自己有没有勇气唱一曲这样的“高调”呢？
    黄殿宇等五人好不容易在半年前办成一个小小的制药厂，为当地农民带来了致富的希望。他们的业绩远说不上“显赫”与“辉煌”。但是，在有些人不择手段捞钱、党内腐败风气令人伤感的今天，他们的作为毕竟给人带来了奋发向上的力量。
    愿更多的共产党人有黄殿宇等人的奉献精神，这样我们国家的事就会好办一些。


### “请柬”的奥妙
石仕能
1989-01-18
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　“请柬”的奥妙
    前不久，我单位收到浙江永嘉县永临高教工艺厂寄来的一份请柬，邀请参加他们举办的教具产品、仪器设备看样定货会。这个请柬上面写明订货会日程是一九八八年十一月二十七日至十二月十二日分三期安排在三个地点：北京市古城旅馆、杭州市西湖饭店、温州市望江路东瓯大厦。为招徕客户，请柬还公开抛出“诱饵”：赴会代表由会务组统一安排住宿、免费用膳、报销车船费；组织游览北京长城、十三陵，安徽的黄山，浙江杭州的西湖、灵隐寺，温州的雁荡山。此外，会上还将“按订货金额多少给予一定比例的优惠”。看了这份请柬，我感到很纳闷：国务院三令五申严禁借开会之机游览名山大川，而这个厂为何仍我行我素？
    希望有关部门认真查一查，是谁支持它这样搞，又有多少代表参加了这个旅游订货会？
                      重庆市北碚区天府矿务局磨心坡煤矿　石仕能


### “诺思案”悬而未决
仓立德
1989-01-18
第6版(国际)
专栏：综述

　　“诺思案”悬而未决
    本报记者  仓立德
    美国联邦特别法庭定于本月３１日开庭审判“伊朗门”事件的核心人物诺思。由于对诺思的两项涉及“国家安全”和传唤现任总统、副总统出庭作证问题，白宫与诺思的律师发生了冲突，遂使一度沉寂的诺思案再次成为美国公众和舆论的热门话题。
    经过多次国会听证和联邦大陪审团长达１４个月的周密调查，最终确定诺思有１４项罪名。其中除向国会提供假情况，私自篡改、转移、销毁政府文件，妨碍国会调查，非法接受价值４３００美元旅行支票等，最为关键的两项是诺思犯有阴谋罪和盗窃政府财产罪，主要罪状是私自将卖给伊朗军火的１４００多万美元利润转给了尼加拉瓜反政府武装。检察官将据此提出起诉，除非里根总统亲自下令赦免诺思。
    然而，诺思否认对他的这两项指控。他在听证会上慷慨陈词，认为自己所做所为均出于“爱国主义”，符合美国利益，并称白宫文件和总统可以证明自己无罪。诺思的辩护律师遂要求传唤里根总统和布什副总统出庭作证，并出示白宫掌握的有关秘密文件。特别法庭法官格塞尔命令白宫提供所需文件，并要逐字逐句，不加删改，以保证“审判的公正”。
    里根闻讯后于去年年底表示，他不会下令赦免诺思，同意考虑书面答复“合理的问题”；布什稍后也做了相同表示。白宫及司法部坚决反对传唤总统，称此举“史无前例”，涉及“重大法律与宪法问题”，因为法律规定“现任总统不能当堂作证”。白宫还表示，出示律师要求的秘密文件将危及当事的外国领导人的性命，破坏美国的“国家安全和对外关系”。
    既然无法得到起诉诺思的证据，独立检察官沃尔什不得不在１月５日提议撤销对诺思的这两项指控，但遭到格塞尔拒绝。他认为，除非司法部长提供公开秘密证据便会破坏国家安全的证明，否则便限制了沃尔什的独立起诉行动。
    １２日，司法部长索恩伯格根据中央情报局局长等６位政府高级官员的磋商结果决定，秘密证据不能公开，随后向沃尔什提出建议，并提供了宣誓书。次日格塞尔宣布，正式取消诺思的这两项罪名。但他表示，撤销罪名并非因为证据不足，而是根据联邦法律的一项规定，司法部长是能否公开政府秘密文件的最后仲裁人，法庭对此已“无能为力”。司法部随即表示，总统、副总统已无必要出庭作证。
    根据美国有关刑法规定，联邦特别法庭可以根据诺思的其他１２项罪名判处他最高６０年徒刑和３００万美元罚款。尽管如此，最重要的两项指控看来只能以不了了之。《华盛顿邮报》的一篇社论指出，这种避重就轻的审判不能解开笼罩“伊朗门”事件的谜团。一些人士则认为，虽然美国有“三权分立”的政府权力制衡法，但撤销两项关键指控意味着高级行政官员在触犯到刑律时，可以保密为由实行“自我保护”。国会参议院民主党领袖米切尔表示，参院在此案中将继续调查涉及刑事案件的保密与销密问题，如有必要将考虑制定一项新的立法。
    　　　　　　　　　（本报华盛顿１月１６日电）


### 赵紫阳在冀豫鄂三省考察时强调　加强形势教育振奋精神搞好改革  一手抓发展商品经济一手抓思想政治领域工作

1989-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳在冀豫鄂三省考察时强调
  　加强形势教育振奋精神搞好改革
    一手抓发展商品经济一手抓思想政治领域工作
    △形势教育，就是要统一干部群众特别是各级领导干部和领导机关对形势和对改革开放这个总方针总政策的思想认识。
    △引导人们正确看待社会上的不良现象、丑恶现象、腐败现象。党和政府对这些问题正在设法逐步解决。
    △党委不要陷于经济工作的日常事务，而要拿出更多的精力抓党的建设，抓思想政治工作。
    △治理整顿首先要坚定不移地压缩基建投资和控制过分膨胀的消费资金。压缩投资要注意研究和认真进行经济结构的调整。
    新华社北京１月１７日电　中共中央总书记赵紫阳最近在河北、河南、湖北三省考察工作时强调指出，我国当前的政治经济形势是好的，遇到的问题是前进中的问题，是可以逐步解决的。如果因为眼前出现了一些困难而对改革开放发生动摇，那无疑是错误的；如果因为出现了这些困难而对社会主义制度发生动摇，那更是错误的。他说，我们要加强形势教育，统一全党的认识，坚持一手抓发展社会主义商品经济，一手抓思想政治领域的工作，振奋精神，搞好改革，走出新形势下经济工作同思想政治领域工作互相结合的新路子。
    １月７日至９日，赵紫阳冒雪到河北省邯郸地区和邯郸市进行调查研究。他听取了河北省委和邯郸地、市委的汇报，到革命老区涉县索堡镇和赤岸村看望干部群众，参观了八路军一二九师司令部旧址。在邯郸市，瞻仰了晋冀鲁豫烈士陵园，向人民英雄公墓和左权将军墓献了花圈，考察了邯郸钢铁总厂的生产情况。
    １月９日至１３日，赵紫阳在河南听取了省委、郑州市委、安阳市委和信阳地委的工作汇报，会见了河南省各方面的领导同志，邀集郑州、开封、洛阳一些大中型企业的厂长、经理和党委书记座谈。他冒着风雪访问了巩县竹林村、郑州纺织机械厂、郑州印染厂，与各级党政干部、工人农民亲切交谈。
    １月１４日至１６日，赵紫阳听取了湖北省委和武汉市委的汇报，并同武汉市的部分企业家进行了座谈，还参观了武汉市汉阳县新天村的村办企业。
    赵紫阳在沿途考察中，就当前如何搞好形势教育，深入进行治理经济环境、整顿经济秩序的工作和加强党的建设、廉政建设、政法工作、思想政治工作发表了意见。
    赵紫阳说，形势教育，就是要统一干部群众，特别是各级领导干部和领导机关对形势和对改革开放这个总方针总政策的思想认识。现在看来，在干部和群众中出现某些思想混乱，很重要的原因是对改革的思想准备不足，弄不清为什么要改革，为什么现在改革成为社会主义国家的潮流。他说，搞改革决不是偶然的，原来的计划经济体制曾经显示过优越性，可是后来这种体制越来越束缚生产力的发展，因此改革具有必然性。我们要通过改革，使社会主义制度的优越性得到充分发挥。但是，一场大的改革，不可能一帆风顺，必然会有困难和挫折。对改革的艰巨性缺乏思想准备，把得到眼前的实惠寄托在每一项改革措施上，期望值很高，这样碰到一些问题就会对改革产生怀疑，发生动摇，就会发牢骚。
    赵紫阳说，当前形势教育中难度较大的问题，是怎样引导人们正确看待社会上的不良现象、丑恶现象、腐败现象。对这些现象人们意见比较大，当然，意见比较大的还有分配不公、物价上涨等问题。我们要在形势教育中把这些问题讲清楚。要告诉人们，党和政府对这些问题是非常重视的，正在设法逐步解决。同时要指出，这些终究是前进中、发展中的问题，是在社会变革时期一些丑恶的东西乘隙而出，是所谓“大江东去，泥沙俱下，沉渣泛起”。当然，这些问题确实不能任其泛滥下去。我们必须坚持两手抓，一手抓发展社会主义商品经济，一手抓思想政治领域的工作。党的建设、思想政治工作、廉政建设、政法工作都要认真抓好。
    赵紫阳说，如果我们不较快地发展社会生产力，社会主义优越性就得不到发挥；反过来，生产发展了，社会风气搞得乌七八糟也不行。过去我们的社会风气好，但对发展生产力不够重视；现在我们注意了较快地发展生产力的问题，同时必须保持党和国家机关的廉洁，保持良好的社会风气。如果经济搞活了，但经济秩序、生产秩序混乱，政治上、思想上和社会治安混乱，也是不行的，改革开放就不会有一个良好的环境。中国特色的社会主义在于富有活力的经济和良好而安定的政治的结合。我们是在社会主义制度下推进民主和法制建设，发展有计划的商品经济，在这方面必须走出一条路子来，也可以走出一条路子来。
    赵紫阳一路强调加强党的建设，抓好党的工作，发挥党的作用。他说，十三届三中全会提出发挥政治优势，这就必须通过加强党的建设，更好地发挥党的领导作用、党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。我们的党是非常强大的党，只要党认真去抓，很多问题就可以解决。抓与不抓大不一样。不管多么困难的问题，只要党组织认真去抓，就会有经验，有办法，就会见成效。他强调，各级党委在重视经济工作的同时，一定要下大力量、更加自觉地抓好思想和政治领域的工作。党委不要陷于经济工作的日常事务，而要拿出更多的精力抓党的建设，抓思想政治工作，抓好思想和政治领域的各项工作。只要认真去抓，混乱现象就会大大减少，各项工作都会出现新局面。
    在谈到当前治理经济环境、整顿经济秩序的工作时，赵紫阳指出，治理、整顿首先要坚定不移地压缩基建投资和控制过分膨胀的消费基金。压缩投资，不是简单的一律平均的压缩，而是要注意研究和认真进行经济结构的调整，这样，治理、整顿就是一个积极的方针。赵紫阳说，在发展商品经济的新形势下，我们必须找到新的宏观调控办法，做到管而不死。所谓宏观调控办法，不仅包括中央对地方、地方对企业的领导方式，还包含很多把经济搞活、保证活而不乱的管理措施，如工商行政管理、税收制度等等。社会主义商品经济新秩序，不可能一下子从旧体制中脱胎而成，它的形成需要有一个过程。我们要在这方面继续下功夫。
    赵紫阳同志十分重视企业里党的工作和思想政治工作。他说，贯彻《企业法》，实行厂长（经理）负责制以后，企业党组织要搞好职能转换，尽快理顺党、政、工、团的关系。厂长和书记都要适应新的体制，尽快进入角色，到达自己的位置，不要犹犹豫豫。从旧格局进入新格局的时间不能太长，这个转变过程拖得越长，损失就越大。现在有许多企业已经创造了实行厂长负责制和在新体制下发挥企业党组织作用的好经验，要及时总结，认真推广，坚定不移地把《企业法》贯彻好，把企业党的建设和党的工作提高到新水平。


### 邢台超额完成棉花收购任务
李建兴
1989-01-18
第2版(经济)
专栏：

　　邢台超额完成棉花收购任务
    本报邢台电  记者李建兴报道：素有棉海之称的邢台地区棉花产量、收购额自１９８３年以来连续６年名列河北省第一。１９８８年该区棉花又获得较好收成。截止今年元月１３日，邢台地区共收购棉花１１８５５万公斤，超额７８０万公斤，是全国率先完成棉花合同定购任务的两个地区之一。
    １９８８年，邢台地区棉花收购工作面临多年未遇的困难。各地纷纷自建小轧花厂，下乡收购棉花。一时“棉花大战”再起。
    面对如此复杂的棉花收购形势，邢台地委、行署、供销社及有关部门采取切实措施，保证棉花收购任务完成。保持政令统一，严格市场管理，强调执行国家政策，棉花由供销社一家经营。深入细致做好群众思想政治工作，发挥党团员带头作用。全区有４万多名党团员和干部职工带头交售棉花４２５万公斤。


### 郑拓彬会见联合国人口基金执行主任

1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　郑拓彬会见联合国人口基金执行主任
    新华社北京１月１７日电  对外经济贸易部部长郑拓彬今天上午在经贸部会见了联合国人口基金执行主任沙迪克博士。
    郑拓彬对沙迪克第七次访华表示欢迎，并赞扬她为促进联合国人口基金同中国的合作所做的贡献。郑拓彬说，十年来联合国人口基金与中国的合作是富有成效的，对中国的人口控制起了积极的作用。双方的合作领域也在不断扩大。
    据悉，联合国人口基金在１９８０年至１９８９年间向中国提供两个周期共１亿美元的无偿援助，用于中国的计划生育和人口普查、人口教育和妇幼卫生等工作。沙迪克在这次访华期间将与中国有关部门商定提供第３周期（１９９０年至１９９４年）援华方案。
    在谈到中国计划生育、控制人口政策时，沙迪克说，中国的计划生育政策是好的，是有成效的。她希望中国政府进一步搞好计划生育政策方面宣传，使人们能够更好了解这一政策。
    沙迪克是应郑拓彬的邀请于昨天抵京的。


### 钱其琛与西德外长根舍会谈

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛与西德外长根舍会谈
    新华社波恩１月１６日电  中国外交部长钱其琛今天在波恩作短暂停留时，同联邦德国外交部长根舍进行了会谈。
    两位部长在会谈中对中德友好合作关系表示满意，相信这一关系有着广阔的发展前景。双方一致认为，当前国际上出现了缓和与对话的趋势，有利于和平与稳定。双方还就一些国际问题相互通报了情况，交换了看法。钱其琛是在访问了南斯拉夫、法国和罗马尼亚后于今天抵达这里的。他将于明日离开这里回国。


### 陶铸同志雕像在广州揭幕

1989-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　陶铸同志雕像在广州揭幕
    新华社广州１月１６日电  久经考验的无产阶级忠诚革命战士陶铸同志的雕像，今天上午在广州华南植物园揭幕。
    中顾委、全国人大、全国政协和广东省有关方面人士以及陶铸同志的亲属共３００多人出席了揭幕仪式。


### 首届陈嘉庚奖在京颁发  表彰获世界水平研究成果的科学家
陈祖甲　谢荣镇
1989-01-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　首届陈嘉庚奖在京颁发
    表彰获世界水平研究成果的科学家
    本报北京一月十七日讯  记者陈祖甲、谢荣镇报道：国内四项高水平的科研成果获得首次“陈嘉庚奖金”，颁奖仪式今天上午在北京科学会堂举行。
    这项以著名爱国华侨领袖陈嘉庚先生命名的奖金，是由陈嘉庚基金会颁发的。一九八八年度的奖金发给农业科学、技术科学和物质科学三个领域的四项研究成果。西北植物所李振声、陈漱阳、薛文江的远缘杂交小麦新品种“小偃六号”获农业科学奖；上海光机所邓锡铭、范滇元、余文炎的“高功率激光物理实验装置”获技术科学奖；福建物构所陈创天、吴伯昌、江爱栋的“晶体非线性光学效应的基团理论和新型非线性光学材料探索”，以及物理所赵忠贤等的“高临界温度超导体研究”并列获物质科学奖。每项奖金三万元。
    这些项目有的具有重大科学意义，有的为国家带来了巨大经济效益，都在国际上处于领先地位。
    陈嘉庚基金会是一个民间的、非盈利的组织，成立于一九八八年一月，评奖委员会由国内外知名学者、专家，以及陈嘉庚家族代表等组成。中科院院长周光召任理事长。
    陈嘉庚奖金参照诺贝尔奖评奖办法，主要奖给建国以后在物质科学、生命科学、地球科学、技术科学、农业科学和医学科学六个领域有突出研究成果的中国科技人才。这项奖每两年评一次，每项获奖者不得超过三人。一九八八年度的生命科学、地球科学和医学奖将在今年评出。据透露，申报工作在近日内开始。
    严济慈、宋健、周光召、唐敖庆、王淦昌、王连铮、武连元、张国基、钱临照、吴相钰专程从新加坡赶来的陈嘉庚的侄子陈共存出席颁奖仪式。


### 驻阿苏军已准备全部撤军  阿抵抗力量将成立协商委员会组建临时政府

1989-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　驻阿苏军已准备全部撤军
    阿抵抗力量将成立协商委员会组建临时政府
    新华社伊斯兰堡１月１６日电  巴基斯坦外交部发言人今天说，苏联军队已开始在阿富汗各地拆除其军事设施，准备全部撤军。
    这位发言人在伊斯兰堡举行的新闻发布会上说，巴基斯坦未得到苏联军队跨越苏阿边界的消息，但他们的行动表明他们正准备撤退。
    他说，苏联的部队正在向边界方向移动，一些部队正开向阿苏公路。
    苏联于１９７９年入侵阿富汗，共投入１１．５万军人。根据去年４月日内瓦协议，苏联将于今年２月１５日前全部撤军。去年８月１５日前，苏已将驻阿军队撤出一半。
    苏联在阿富汗驻军总司令鲍里斯·格罗莫夫昨天接受一家电视记者采访时说，他的部队将于２月中前按计划全部离开阿富汗。
    新华社伊斯兰堡１月１７日电　阿富汗抵抗力量人士今天说，７党联盟将在近日内宣布成立协商委员会，并计划于２月１日举行协商委员会首次会议。
    这位人士说，协商委员会将由以巴基斯坦为基地的７党联盟和以伊朗为基地的８党联盟以及阿富汗游击队指挥官、难民和知识分子等代表组成。
    成立协商委员会的目的是由它来负责建一个基础广泛的临时政府，以便在苏联从阿富汗撤军后来管理阿富汗。
    这位人士还说，协商委员会只对临时政府负责，一旦临时政府成立，协商委员会将自动解散。临时政府成员将由７党联盟最高委员会推荐，协商委员会有权接受或反对推荐的政府。如果一个推荐的政府遭到反对，最高委员会将重新推荐另外一个政府。
    他说，他们希望去年成立的以艾哈迈德·沙阿为首的临时政府首先得到推荐。
    他说，临时政府正式成立后，它将在阿富汗组织举行大选。
    最近，苏联方面表示，如果协商委员会也有喀布尔政权的人民民主党代表参加，苏联将予以承认。但抵抗力量拒绝接受苏联的建议，只同意吸收喀布尔政权中“表现好的穆斯林”。


### 高原人家（图片）
杨麟
1989-01-18
第8版(副刊)
专栏：

    高原人家〔中国画〕　杨　麟


### 齐心协力共渡难关

1989-01-18
第2版(经济)
专栏：短评

　　齐心协力共渡难关
    鞍钢职工纷纷拿出自己的积蓄，帮助企业克服因资金不足、煤炭紧缺的困难，演出了极其感人的一幕。它说明，在鞍钢这样的企业，职工把自己的命运同企业的兴衰紧紧联在一起了，一旦他们知道了企业遇到的困难，便奋勇当先，不遗余力地去分担。
    应该说，职工对自己企业是有依存感的：企业兴旺，他们会感到光荣，感到安全；反之，企业衰败，对他们来说，也是一种威胁。明智的企业管理者懂得，要经营好一个企业，得依靠全体职工的力量，首先是要让职工感觉到：这个企业值得爱。
    中国人喜欢说和衷共济、同舟共济，这关键就在一个“共”字上。在一个企业里，如果经营者和职工关系摆得不正，人心就不齐，就不可能“共济”。因此，要同舟共济，共渡难关，企业不仅需要严格的管理制度，更需要经营者相信职工，尊重职工，爱护职工的积极性。鞍钢总经理李华忠的深鞠一躬，感动了鞍钢上上下下许多人。这种对职工的真诚尊重和依靠，本身就是一股凝聚力。
    我们企业的职工，是有血有肉有感情的，他们懂得怎样用自己的行动来报效国家，报效企业。企业遇到了困难，共同的利益、共同的责任感驱使着他们争先恐后，帮助企业渡过难关。这方面的例子太多了。本报１月６日报道的唐山钢铁公司职工筹款保重点工程就是其中一例。企业要发展，不可能不遇到困难。实践证明，有困难不可怕，如实告诉职工，群策群力，同心协力，就能战而胜之！


