### 《中国企业家大辞典》即将问世

1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《中国企业家大辞典》即将问世
    本报讯  《中国企业家大辞典》将由陕西省旅游出版社和中共党史出版社出版。薄一波、杨得志、张爱萍、陈慕华、王任重、方毅等为这本辞典题了词。
    辞典的编委会由全国企业家报刊协会、中外名人研究中心、美国人力资源研究中心（麻省理工学院）等联合组成。


### 一位乘警的宣传艺术
段存章
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　一位乘警的宣传艺术
    本报记者  段存章
    “我讲一个重要问题，我讲一个大问题”，一位衣着警服的中年人走进车厢，神情十分紧张地喊着。我以为车上出了什么事，偷盗啦，火灾啦……坐着的旅客站了起来，正玩的旅客停了下来，看书的旅客抬起了头，睡觉的旅客也醒了！
    当人们竖起耳朵听新闻时，这位乘警却不慌不忙，面带微笑地伸出两个指头说：“我告诉大家第一件事，防盗，把钱保管好好的；第二件事，安全，你的亲人在家等着你！”
    旅客们刚松了一口气。
    “今晚最危险”，乘警提醒旅客：“昨天晚上你从北京上车，人不熟，小偷不敢动。经过一天旅行观察，知道你的东西放在什么位置。你睡了，他作案了；五分钟停车，你到站台买吃了，他趁机偷了。怎么办？你的钱包，挂在衣帽钩上不安全，放在座位下边不保险，最好随身带，睡觉时压在枕头下边。”
    接着乘警分析说：“不同时期，车上发案也不同。拿卧铺来说，８０年代乘客与６０年代大不一样，过去都是坐的干部，现在坐车人杂得很，个体户坐车，一带就是几万、几十万现金。所以，不要以为坐卧铺放心，偷盗案发生在卧铺里比硬座车厢还多。”
    “你们看，我这指头就是被偷犯刺伤的。”乘警伸出留下伤疤的手指说：“有次我在车上与坏人搏斗，在场的１００多人不敢上，差点把我小命贴上。”他还给旅客通报了目前社会上抢警衣、抢手枪等案例，旅客们围着他像一个个听课的学生。
    “同志们，就这样，信不信由你。如果你能按照我讲的去做，保你平安到达广州。”
    旅客们热烈鼓掌。有位青年旅客跳起来喊：“乘警万岁！”一位被乘警喊醒的小伙子，开始不高兴，听了宣传，他伸手摸摸身边放着的提包笑了。
    我被这位乘警的工作态度所感动。待他把１８个车厢挨次讲完后，我与他坐在乘务员工作室（车上没有乘警办公室）聊天。
    他是广州铁路客运段京七包乘组乘警组组长，名叫蔡许荣，代号０１８３。
    “你从什么时候开始这项工作的？”我问。
    “已１０多年了。每次从广州发车，我挨个车厢讲一遍。从北京返程，又讲一遍。”
    “效果如何？”
    “旅客警惕了，防在前，人人防，比我们乘警力量大。在我讲过的车厢里发案很少见。”
    “你讲的有吸引力，为啥？”
    “我是把透明度交给旅客，让大家清楚列车上防盗、安全的现状。我还研究了旅客的心理和案犯作案的规律。”
    数天后，我在广州火车站办公大楼里又一次见到蔡许荣。他正忙着给乘警学习班讲课。我从广州铁路公安分局乘警队乘务工作报告里，看到记录着蔡许荣同志四件事：
    １９８７年３月６日，软卧车厢里发现一对农民兄弟是搞黄金走私的，查获黄金８３０克。罪犯企图行贿，或黄金分半，或送人民币２万元，都被蔡许荣拒绝，并依法办事，黄金交入国库。
    １９８７年６月，蔡许荣一人在硬座下查出走私国家文物８件，并有现款１０４００元，案犯潜逃。蔡在金钱面前不动心，如数上交。
    １９８８年６月２０日，蔡许荣在１３号硬卧车厢查获广东两个农民走私黄金１斤多，他们托人求情，蔡许荣不予理睬，依法处治。
    １９８８年７月１７日，蔡许荣在硬卧洗脸间捡到旅客提包一件，内装现款２．８万元。他想方设法找到失主，失主为酬谢他，第一次送款３００元，没要；第二次送来一条进口烟，也不要；第三次送来三箱饮料，还是不要。
    蔡许荣１９７４年入党。全家６口人，生活并不宽裕。７０多岁的父母亲户口仍在农村。他爱人陈翠红，是广州东山区福今幼儿园教师。她说：“俺那大蔡一心操在旅客安全上！”


### 一句话新闻

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △美国最高法院２３日以６票对３票的结果否决了地方政府旨在帮助少数民族建立工商业的计划。
    △南朝鲜三星物产公司２１日在莫斯科开设常驻联络办事处，这是南朝鲜企业在苏联开设的第一所办事处。
    △土耳其外长宣布，伊拉克第一副总理塔哈·亚辛·拉马丹和伊朗总理穆萨维将于下月分别访问土耳其。
    △伊朗驻苏联大使２３日拜会苏副外长别斯梅尔特内赫，转交了伊朗外长韦拉亚提给谢瓦尔德纳泽的一封有关阿富汗问题的信件。
    △印度国防部官员２３日宣布，印下月将在西部海域展示它唯一的“战轮”号核潜艇，以显示其海军力量。
    △巴解主席阿拉法特２３日抵阿曼访问，讨论巴解在被占领土地区加强起义的计划和其它中东问题。
    △秘鲁经济部长在纽约同国际金融组织领导人进行５天会谈之后于２２日晚回到利马，并立即向加西亚总统汇报了会谈情况，但未透露有关消息。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一种汽车排气净化消声器制成

1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　一种汽车排气净化消声器制成
    本报北京１月２４日讯  中国科学院生态环境研究中心研制的ＫＹＱＪ型汽油车排气净化消声器，今天通过中国科学院的院级技术鉴定。
    汽车尾气的排放，已成为大城市大气的主要污染源。新研制的净化消声器，具有催化活性高、耐高温和使用寿命长等优点，经６万公里工业性跑车考核和汽车台架试验表明，具有实际使用价值，受到专家们的高度评价。
    该项成果正由中国科学院科怡净化高技术公司进行中试性开发，今年第一季度后就可以向社会提供合格产品。


### 三二四医院发扬爱民传统  支援南江老区发展医疗事业
刘前刚　向平
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　三二四医院发扬爱民传统    
    支援南江老区发展医疗事业
    据新华社重庆１月２４日电（记者刘前刚、通讯员向平）在当年红军建立川陕革命根据地的南江县，如今又矗立起一座青灰色天然大理石纪念碑。这是去年８月，四川南江县人民为送别解放军３２４医院支援革命老区医疗队而兴建的。它同老区人民为当年红军建造的丰碑一样，镌刻下了人民子弟兵发扬爱民传统的又一新篇章。
    地处大巴山的南江县，是全国１０８个重点扶贫县之一，经济的贫穷使这里医疗卫生事业极为落后。１９８５年６月以来，３２４医院先后派出６批医疗队奔赴南江，为老区人民防病治病，发展医疗卫生事业。
    ４年来，这个医院医疗队的足迹，踏遍了南江３个区２６个乡。他们每到一处，都首先对老红军、烈士家属、五保户、特困户进行走访、体检，免费为他们治病。
    为了使老区从根本上摆脱缺医少药的状况，３２４医院一方面从医疗技术设备上给南江县以支持，另一方面为老区培养医疗技术骨干。


### 上海医学研究人员临床发现  中医药防治甲肝优于西药
马雪松
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　上海医学研究人员临床发现    
    中医药防治甲肝优于西药
    新华社上海１月２４日电（记者马雪松）上海医学研究人员在临床中发现，中医药防治甲型肝炎效果好，尤其在消退黄疸、改善症状、缩短病程方面优于西药。
    去年上海“甲肝”流行期间，上海龙华医院对收治的２５６２例患者，设中西医对照组进行比较研究，中医药组２０天内黄疸消退患者占６６．９％，西医组为１７．２４％；就“谷丙转氨酶”恢复正常时间看，２０天之内，中医药组占患者２４．９１％，西医药组占１５．６７％。上海市徐汇区中心医院统计了２５６例“甲肝”病例，中医药组临床治愈率为９１．６％，西医药组临床治愈率为６５．５％。上海市传染病医院收治重度黄疸型患者３６８例，其中用中医药治疗，治愈率达９８．８％，死亡率为１．２％；西医药组治愈率为９４．４％，死亡率达５．６％。


### 不结盟协调局反对削减联合国驻纳部队  南非将减少在纳米比亚警察人数

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　不结盟协调局反对削减联合国驻纳部队    
    南非将减少在纳米比亚警察人数
    新华社联合国１月２３日电  不结盟国家协调局今天发表公报，批评“某些安理会常任理事国”试图减少拟议中联合国驻纳米比亚过渡时期援助团所含军事成员的人数。
    该局今天在纽约召开紧急会议后发表的一份公报指出，南非在纳米比亚驻有１０万名士兵和１０万名警察，此外还有２．４万至３．５万当地士兵和准军事组织成员。
    公报说，如果联合国部队人数少于安理会关于纳米比亚独立问题的４３５号决议规定的４５００人，将“很难恢复纳米比亚人民的信心”并确保他们自由参加选举程序。
    据报道，安理会常任理事国为了节省经费并考虑到南部非洲地区情况已有改善，提出了减少联合国过渡时期援助团中军事人员数量的建议。
    但不结盟国家协调局的公报说，这项建议违背了安理会于本月通过的６２９号决议的精神。该决议要求采取一切可能的节约措施，但不能损害联合国过渡时期援助团执行使命的能力。
    新华社哈博罗内１月２３日电　据来自南非的报道，南非当局已经通知联合国秘书长，从今年４月１日到１１月１日这段过渡时期里它在纳米比亚的警察人数将从目前的８３００人减少到６０００人。


### 不许中伤、打击改革者
本报评论员
1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　不许中伤、打击改革者
    本报评论员
    近来，一些地方和单位相继发生造谣中伤甚至打击迫害改革者的事件，希望引起大家的注意。
    这样的事情，当然不自今日始。可以说，自打改革开始的那一天起，它就伴随着发生了。个中的道理不难明白——改革既然要除旧布新，免不了就要触及或调整一些人的切身利益。就拿企业家来说吧，要从严治厂，依法行使职权，调整一些人的工作和报酬，自然就要克服阻力，得罪一些人。这一来，种种空穴来风，就如同《西游记》所描写的那样：“陡的自那林间扑起，黑乎乎直欲障人耳目”了。前些时“八分钱，整半年”的民谣，说的就是这种情况。
    不过，当前的一些造谣中伤，还有它的新特点，这就是借着治理、整顿和清查、举报之机，混水摸鱼以售其奸。这是我们不能不仔细加以辨别的。
    治理、整顿的决策，以及清查、举报的措施，当然都是十分必要的。为了遏制通货膨胀，保障人民生活，惩治腐败分子，给全面深化改革创造更好的条件，我们必须毫不动摇地坚决地贯彻中央的决策，抓紧清查工作，鼓励群众举报。十三届三中全会结束几个月来，由于广大党员和群众的努力，这方面的工作已经取得了初步成效，今后应当再接再厉，这是没有疑义的。
    问题在于，在当前的治理、整顿中，有些积极搞改革的厂长、企业家，也无端地受到了恶意诽谤，积极性受到挫伤。有的地方，在改革中取得了成绩的企业家被匿名举报诽谤，经过调查没有问题，却迟迟不公布结论，结果人心惶惶，无法正常工作；有的还被无理停职，使一些企业生产出现了倒退。有的地方治理整顿当中，财税部门认为“改革搞得好、效益好的厂才有油水”，专门把效益好的企业作为重点反复检查，颇有不查出问题誓不罢休的气概，而对那些连年亏损、问题严重的企业，则因为“榨不出油水”，放到了一边。还有些地方，有的改革者由于锐意开拓进取，受到流言中伤，有关领导部门却视而不见，甚至向来势汹汹的流言屈服，不敢大胆使用这些同志，使流言制造者一时得逞。这些现象的出现，已经给一些部门或地区的治理、整顿工作带来了损害，妨碍了改革的深入发展。
    治理、整顿工作是为了更好地促进、推动改革，因此，各级领导机关都应该支持和保护改革者，对那些造谣中伤甚至打击迫害改革者的人，绝不能听之任之。要下决心查一查，查个水落石出，该处理的一定要及时地、坚决地处理，该法办的要依法严惩，以保障治理、整顿和改革的顺利进行。


### 不许大小倒爷染指　保证人民生活安定  四川整顿生活消费品批发企业
成建
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

　　不许大小倒爷染指　保证人民生活安定    
    四川整顿生活消费品批发企业
    新华社成都１月２４日电（记者成建）四川省人民政府近日决定，今年一季度对全省经营人民基本生活必需品和紧俏耐用消费品的批发企业进行整顿。
    整顿的范围除粮油、药品等国家和省已明确规定批发经营单位的商品外，四川省决定将棉布、衣絮棉、针织内衣、床单、肥皂、洗衣粉、食糖、国家级名酒、食盐、民用煤、生活用煤油、机制薄纸、彩色电视机等１３种商品实行归口批发，以免大小“官倒”、“私倒”参与其中。四川省明确规定，将这１３种商品的批发业务分别划归国营的百货公司、纺织公司、供销社、糖酒公司、煤建公司、石油公司、交电公司等单位经营。除此之外，生产重要生活消费品的企业，在完成国家调拨计划、订购合同后，可以对一部分按规定可以自销的产品进行批发。县及县以上乡镇企业供销公司（一个县只能一户），可以批发本地乡镇企业生产的按规定可以自销的重要生活消费品。


### 且看下一回合（图片）
朱根华
1989-01-25
第7版(国际)
专栏：

    且看下一回合    ·朱根华·


### 两年除夕夜停电太气人
董少波
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　两年除夕夜停电太气人
    去年春节我回河北宁晋县贾家口乡探亲。农历除夕，当全家坐在电视机前，准备收看中央电视台的春节联欢晚会节目时，突然停电。左盼右盼电来了，节目也结束了。无独有偶，前年农历除夕夜，我们那里也停电。
    今年春节又会怎样呢？建议当地供电部门提早做好准备，让农民过个愉快的节日。
    　　　　　　　　　　　　　　　河北丰宁驻军　董少波


### 中科院计算所公司走向海外市场
费伟伟
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中科院计算所公司走向海外市场
    本报讯  记者费伟伟报道：荣获我国计算机界第一个国家科技进步一等奖的中国科学院计算所公司，不满足于国内领先地位，努力探索计算机工业走向世界的道路。截至去年底，这个公司与香港合资、开业仅８个月的香港联想电脑有限公司，营业额已达９３０万美元，其中１／３的计算机产品销往欧洲、东南亚等地，营业净利润超过投资总和的３倍。
    去年４月，计算所公司在香港成立了合资经营的电脑公司，在较短时间内就掌握了国际市场的需求情况和销售规律，营业面积由３００平方米增加到１８００平方米，营业额高居香港同行业之首。他们通过国际经营贸易，掌握了国外计算机工业的发展动向，比计划提前半年多实现了公司由贸易型向技工贸立体型的转变。


### 亚洲青年篮球锦标赛我男篮胜巴基斯坦队
郑杰
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚洲青年篮球锦标赛我男篮胜巴基斯坦队
    新华社马尼拉１月２４日电（记者郑杰）第十届亚洲青年篮球锦标赛今天在马尼拉开始。中国男队首战巴基斯坦队，以１１２∶４５告捷。
    身高２米的马健为中国队独得２６分。今天上午，女篮进行的一场比赛由南朝鲜队对香港队。南朝鲜队以１３９∶３３大胜。


### 从家用电器市场看日本经济——逛东京秋叶原所感
孙东民
1989-01-25
第7版(国际)
专栏：日本通讯

　　从家用电器市场看日本经济
    ——逛东京秋叶原所感
    本报记者  孙东民
    行家们说，要知道日本家电产品的发展动向，不可不去看看东京秋叶原一条街。
    秋叶原，这条名闻世界的家用电器商店街，跳动着日本经济发展的脉搏。每天，它吸引着数以万计的消费者。这里数百家商店鳞次栉比，各种五光十色的电器商品塞满店铺入口，最新推出的产品总是陈放在最显眼的位置，倍受青睐。精于此道的技术专家和企业家们把这里看作是信息基地和竞争场所，专家们往往在产品的设计、试制阶段来这里捕捉信息。南朝鲜、苏联等世界各地的有关人士不时光顾，采购电子部件或作“定点观察”。
    有半年没逛秋叶原了。最近走马观花地结伴一游，感到日本的家电产品又有不少新变化。
    电视机、洗衣机、冰箱等家用电器消费品在日本早已普及，被看作是“成熟商品”，但秋叶原的新产品却仍属抢手货之列。与旧型号相比，新型号增加了新的“生活软件”，人称“商品革命”。以洗衣机为例，脱水噪音问题令人头疼。去年年底，一家企业推出新型“爱妻号”洗衣机，通过改善防震措施，把噪音由列车轰鸣般的７５分贝降到如公园般安静的３８分贝，还有一种便于发挥洗衣粉中酶去污效力的温水型洗衣机。再如冰箱，针对日本住宅窄小的特点，秋叶原摆出了４５厘米厚、箱门可左右自由开启的新型号。诸如温度在５０摄氏度的灭虱型吸尘器、视与听结合的激光唱盘、３０英寸以上的大屏幕电视和用粗细相当于４０分之一头发丝的合成纤维制成的高性能擦眼镜布，都是新的热门商品。另一家商店里，一位店员指着一种刮胡刀介绍：“买这个吧，直流交流两用，各国电压都可以，电子自动控制装置，能根据您的胡须粗细长短，自动作出使您感到最舒适的选择。”
    在一系列的新商品中，企业家们总是极力想把最新的技术应用到哪怕是最不起眼的产品上，用不着担心有“技术温差”，相反，日本越来越重视生产厂家与需求结合，唯恐赶不上消费者的需要。尽管新产品价格高于旧产品，但据观察，在高质量、高性能的商品面前，日本的消费者似乎并不因此而却步，家用耐用消费品销售量比以往有明显增加。
    秋叶原家用电器商店街家电产品的“生活软件化”，反映了日本调整产业结构的一个侧面。日本经济评论家的普遍看法是，它得益“日元升值”。发端于１９８５年的持续猛烈的日元升值，开始时人们估计将会给出口型的制造业以致命的一击。但谁也没有意料到，正是日元升值给日本的产业以“千载难逢”的良机，经过日元升值的洗礼，日本的工业能力（竞争及开发能力）成倍增强。东海大学唐津教授说，其中秘密其实只有一条：“日元升值对策”。
    初期，过猛的日元升值，使得出口型企业因成本提高，竞争力减弱，出口受到抑制。面对这种严峻的情势，这些企业在加快去海外建立生产据点的同时，又把眼光投向国内市场，通过开拓内需，面对据说是世界上最挑剔、对产品质量要求最苛刻的日本消费者，必须用新技术武装新产品，磨练了商品的开发能力。前所未有的日元升值，使日本企业增加了危机意识，在前有拦截（美国），后有追兵（亚洲四小）的夹击中，企业大胆进行了削减人员、关停并转、降低成本等彻底的整顿以及合理化的措施，把失去竞争力的产业向国外转移，国内集中搞高技术、高附加价值的产品。一些通常不好解决的老大难，也在“升值对策”的号令下顺利得到解决。
    “塞翁失马，安知非福。”日元升值给日本出口带来障碍，但日本企业却通过一系列应变措施，变不利为有利，变压力为动力，增强了体质和竞争能力。据统计，目前日本制造业设备投资的比率超过高速增长时期的最高水平，甚至过去被看成“结构性萧条”的钢铁、化学、纸浆等材料产业“均具有过去最高水平的产量和收益”，曾受日元升值打击的电视、电子半导体、家用电器产业都是“一片景气”。
    东京秋叶原家用电器商店街所见，使我想起某经济界人士的话：在变化的潮流中，不失时机的自我变革，适应新环境，是企业发展的关键。在激烈竞争中，总是把信息天线指向消费者，这样开发出的产品，“不愁在世界市场上没有它的地位”。


### 从里根到布什
仓立德
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：述评

　　从里根到布什
    本报记者  仓立德
    当布什在国会大厦前同里根握别并发表总统就职演说时，美国人知道，“里根时代”业已告终；在未来跨入９０年代的４年中，布什将是一位“权力与责任、机会与挑战”同样巨大的美国总统。
    美国人普遍认为，布什的运气不错，他是在继承了里根时代的“和平与繁荣”，在美国目前没有什么“迫在眉睫的危机”之时上台的。
    “里根革命”给８０年代的美国打上了深深的烙印。１９８１年初里根入主白宫时，美国经济停滞，通货膨胀达到二位数，营救被扣押在伊朗的美国人质失败，对外政策受到严重挫折。此后８年中，美国经历了长达６年多的战后和平时期最长的经济扩展时期，目前工业开工率、就业人数达多年来的最高水平，通货膨胀连续两年保持４．４％的低水平。在对外关系上，美国与苏联改善了关系，推动了一些地区冲突的平息或“降温”；国际形势有了明显缓和。所以，布什在就职演说中，首先感谢里根总统“为美国所做的好事”。
    然而，布什同时面对着“里根遗产”中那些尚待解决的新、老问题。他在演说中表示，“事情可能是困难的”，“我们要做出艰难的抉择”，要摒弃“旧答案、旧方法”，并一再强调“新风正在吹拂”。
    布什演说的重点主要集中在国内问题上。
    “我们必须使联邦预算达到平衡。”看来布什抓住了美国经济的一大顽症。由于里根政府的扩张性财政政策，美国近年的社会总消费已超过了总产出。在这种情况下，美国只能寅吃卯粮、靠外国资本“输血”维持其经济“繁荣”。按照格拉姆—拉德曼·霍林斯法案的规定，１９９０财政年度财政赤字要降到１０００亿美元。根据最近的一项民意测验，大多数人都认为如果不增加税收，布什难以达到这个目标。可是布什又不想违背他在竞选中许下的“不增税”的诺言，这是个矛盾。实际上，布什任命的白宫预算局局长达曼已经明确提出考虑征收“汽油使用费”等。
    布什强调，美国目前“最明显”的“灾祸”是毒品。他说，这个“致死病菌”严重地“伤害了国家的机体和灵魂”。其实，向毒品宣战在里根执政时已经开始，但至今收效甚微。舆论界指出，现在美国城镇几乎每个街区都可以买到毒品，离白宫不远的地方便是毒品黑市交易的场所，８０年代以来，全美囚犯已增加了２／３，各州监狱人满为患，一个重要原因便是吸毒、贩毒诱发的抢劫、凶杀案大量增加。大多数美国人都希望布什政府能够切实制止毒品泛滥问题。
    在对外关系方面，布什表示“要继续同苏联进行新的接近”。可以看出，布什政府将保持里根外交政策的延续性，将改善对苏关系列为最重要的外交议事日程之一。自苏联领导人戈尔巴乔夫在联大宣布裁军５０万后，美国在进一步缓和东西方关系上尚未拿出明确的对策。对于苏联方面建议尽早举行新的首脑会晤，布什表示将不仓促行事。分析家们认为，布什及其新班子正在考虑一套完整的计划，并将首先与西方盟国磋商和协调步骤。
    综观布什的就职演说，其着重点并不在于详述解决内政外交问题的具体政策或行动计划，毋宁说是要向全国表明他的施政意向和施政原则。他强调白宫和国会要以“妥协”与“和谐”的精神共同对付挑战。
    美国各界对布计的就职演说基本持欢迎态度。一些舆论界人士认为，布什指出了当前美国人最为关心的问题，他将是一位“务实的、温和的、谦虚的”总统。在总的施政方针上，他将延续前任的轨迹，同时会有所革新。现在里根已去职还乡。布什总统在热热闹闹的开场登台之后，这出戏怎么唱，这回就该看他的了。
    　　　　　　　（本报华盛顿１月２３日电）


### 以艺养艺　横向联合　共同发展  中国雕壁艺术总公司寻得出路
李林
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　以艺养艺　横向联合　共同发展    
    中国雕壁艺术总公司寻得出路
    本报讯  记者李林报道：中国雕塑壁画艺术总公司与四川文艺出版社联合组建的艺术开发公司，日前在成都成立。
    目前正在执行的压缩固定资产投资规模、大型基建工程下马的政策，客观上放慢了我国城市雕塑、壁画、建筑装饰艺术工作的发展。面对短期不景气的局面，中国雕壁艺术总公司没有怨天尤人，而是主动配合改革，一改置身于象牙塔中、一切依赖国家的保守状况。
    该公司这次与四川文艺出版社的横向联合，是大型文化艺术团体之间以艺养艺、自由发展、共同前进的一种探索。联合艺术开发公司走外向型道路，将重点发展单项合资项目，以及国际间的文化艺术交流。


### 体育简讯

1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　体育简讯
    ▲第六届“陈毅杯”老同志围棋赛二十二日在全国政协礼堂排出全部名次。全国人大法律委员会副主任宋汝棼、北京师范大学副校长金永龄和北京市一轻局职工大学党委书记葛康同成为“陈毅杯”的新得主。
    本届比赛是本月七日拉开战幕的，共有一百四十一位首都党政军机关和知识界的老同志参加。他们按照年龄和职务分为三个大组，每个大组里又根据棋力水平划分为甲、乙两组，三段以上棋手参加的甲组冠军方可获得“陈毅杯”。
    ▲中国体育记者协会体育记者俱乐部二十四日在北京成立。这个俱乐部由中国体育记者协会和中美合资同济海昌开发公司联合主办，崇文区文化馆协办。其宗旨是团结广大体育新闻工作者，增进同行之间的友谊，联络广大体育爱好者，扩大体育的影响，促进体育事业的发展。
    ▲由全国七家广播电台联合主办的“广播杯国际象棋棋士赛”二十三日在北京怀柔登山训练基地开幕。
    来自北京、青岛、四川、河南、太原、内蒙古、苏州、辽宁和广州九个队的近四十名男女棋手参加这次比赛。棋手中年龄最大的四十六岁，最小的只有七岁。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　（据新华社）


### 儿女情
戴作文
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：军民之间

　　儿女情
    隆冬的北京，寒气逼人，可在北京市肿瘤医院妇科病房里却暖气融融。一位６０多岁的老大娘躺在病床上，床沿边一位中年妇女手里拿着个红红的苹果，一勺勺不停地将刮出的果泥，细心地送进大娘嘴里。吃完苹果，又用热毛巾给老人擦洗；一位中年男子，刚刚去为大娘办完交费手术，主治医生走进病房，让他们在老妇人卵巢肿瘤切除手术单上签字。这使他们不由愣了一下……这时，中年妇女想了一下对男的说，“大婶没有儿女，我们签吧。”同病房的人不由注视着他们：啊，原来不是她的儿女？！
    这事说起来话长了。
    那是１９６２年初，当时只有１５岁的赵永生随区文工团到北京大兴县采育乡演出。每场演出他都看到一位老人，撑着拐杖吃力地站在露天场地里观看。后来，他了解到这位老人叫庞德玉，是在１９４８年解放战争中，被敌人的毒弹夺去了一条右腿的二等甲级伤残军人。他的老伴叫司淑华。于是，每次演出结束后，赵永生都要去老人家中，让老人给他讲革命战争中前辈们的英雄事迹。在和老人拉家常时，又了解到他俩曾收养过两个孩子，但他们长大成人，远走高飞了。现在身边无亲人，每月仅靠３０元荣誉金生活。赵永生对两位老人说：“大叔、大婶，你们不用担心，我就是你们的儿子。”从此，赵永生经常利用休息日去看望老人，并承担起挑水、劈柴、打扫庭院等重活。
    １９６８年，赵永生应征入伍到唐山，他又托他姐姐常去照顾两位老人；他自己把每月省下的津贴费定期寄给老人。１９７１年，赵永生调到北京军区空军政治部，又回到了北京，他继续坚持每个星期天都去看望老人。１９７５年，赵永生该找对象了，人家给他介绍的女朋友是空军北京医院的护士王淑俊，当他和女朋友第一次见面，就很坦诚地给王淑俊介绍庞德玉老两口的情况。这使王淑俊更感到赵永生的可爱可敬。不几天，他俩带着礼品，高高兴兴去看老人。一进门，王淑俊就亲切地叫开了大叔、大婶，接着，又帮助老人换洗衣服，把屋里收拾得干干净净。１９７６年春，他俩要结婚了，又双双登门把两位老人接来参加婚礼。举行婚礼时，他俩恭恭敬敬地让老人就坐在长辈席位上；婚后，他俩又陪伴两位老人到市场和风景区游览。从此，夫妻俩对老人的衣食住行照顾得更加周到。那时，农村生活较艰苦，很少吃到白面大米，夫妻俩定期从家中拿来面粉、大米和食油给两位老人送去。逢年过节，他们想着给两位老人买些最爱吃的食品早早送去；庞大叔６０大寿，夫妻俩又捧着寿字蛋糕登门去祝寿；天将冷，他们就想着送去防寒的衣服；电磁疗器一问世，他们即给老人送去一台按摩残腿。那年，市场上刚刚出现了洗衣机，小两口省下钱买了一台，一商量，还是先给两位老人送去了。如今，他们同龄人家中有了各种家用电器，可赵永生家里，还是用的当初那一台１２英寸的黑白电视机。
    ２０多个春秋过去了，两位老人已近古稀之年，赵永生夫妇俩倾注给老人的爱和情，使两位老人的生活充满天伦之乐。直到去年１２月４日，赵永生和王淑俊去接大娘出院，各自向本单位领导请假时，人们才知道他们还有这一门“亲戚”。问起他们的缘由，他们只淡淡一笑说，无非为国家、为社会尽一点共产党人的义务呗。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　戴作文


### 全国人大代表团离京赴菲律宾访问

1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国人大代表团离京赴菲律宾访问
    新华社北京１月２４日电  应菲律宾共和国国会邀请，以全国人大常委会副委员长叶飞为团长、全国人大常委会委员何英为副团长的全国人大代表团，今天上午离京对菲律宾进行正式友好访问。


### 全国少年短跑道速滑赛结束
胡浩
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　全国少年短跑道速滑赛结束
    新华社长春１月２４日电（记者胡浩）１９８９年全国少年室内短跑道速滑赛昨天在长春结束。来自全国１５个市、地、州、盟及体校代表队的１０５名运动员参加此次历时４天的角逐。
    经过激烈竞争，吉林白城队于大海夺得男子甲组个人总分第一名，哈尔滨队王雪梅夺得女子甲组个人总分第一名；男子乙组个人总分第一名获得者是黑龙江佳木斯队张洪波；女子乙组个人总分第一名为哈尔滨队的于淼获得。


### 全国烟草系统先进集体和劳动模范受表彰
鄢为
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

    全国烟草系统先进集体和劳动模范受表彰
    一月二十四日，国家烟草专卖局、中国烟草总公司召开了全国烟草系统先进集体、劳动模范电话表彰会，全国二十九个省、市、自治区烟草公司的领导和先进集体代表、劳动模范在各地参加了会议。
    自一九八二年以来，我国烟草行业形成了产供销、人财物、内外贸集中统一管理的经济实体。在加强专卖体制、努力深化行业改革的基础上，烟草行业的经济效益持续大幅度增长。从一九八二年至一九八八年，累计实现税利达一千零一亿元，为国家做出了较大的贡献。　　　　　
　　　　　　　　　　　（鄢为）


### 八万多只蛋鸡急等饲料
刘兴来　张兴旺
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　八万多只蛋鸡急等饲料
    １９８８年春季，我乡饲养了近２０万只雏鸡，成活的至少有１５万只，全乡每天需鸡饲料８万公斤。１９８８年６月以来，乡里主管饲料的粮管所因水运不通，陆地运费太高，便停止供应鸡饲料。眼下，６万多只公鸡上市了，剩下留着产蛋的８万多只新母鸡的饲料越来越紧张，有的鸡农只好用粮食喂养。新北村养鸡户刘展程家收获的３０００多公斤小麦和５００公斤玉米全给鸡吃了仍然不足，最近，他一次卖掉新母鸡４００多只，自家还吃了３０多只。许多养鸡户准备把开始产蛋和即将产蛋的新母鸡处理掉。建议有关部门尽快解决鸡饲料不足的问题。
    　　　　　　　　江苏东台市新东乡政府　刘兴来　张兴旺


### 公开政务　接受监督  连江县强化廉政制度
褚言义　嘉水　国贞
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　公开政务　接受监督
    连江县强化廉政制度
    新华社福州１月２４日电（记者褚言义、通讯员嘉水、国贞）福建省连江县实行政务公开，强化廉洁制度，有效地保证了党政机关和干部队伍的为政清廉。
    １９８７年７月开始，连江县委建立起了同各界人士和群众代表的“月谈会”制度，及时通报工作中的重大问题。县政府还在县城主要街道建立了“政务公报”专栏，定期将群众关心的政策措施以及工作中一些重大问题的处理经过和结果，公之于众，晓谕全县。去年，县里对４３名“农转非”、１１名招干，全部实行公开办理，没有出现一例“走后门”现象。县公安系统定期公布审批出国定居人员情况，定期公布各基层派出所对罚没款的收付情况，并接受群众质询。县税务系统全面推行了税法、税负、税政“三公开”的办税制度，各基层税务单位每季度组织辖区群众进行一次民主评税，然后，将评定的各纳税户的税额和实际交纳情况张榜公布，让群众监督。通过公开办税，改变了过去税款收多收少全凭税管人员一张嘴的不正常现象。据统计，推行“三公开”办税制度后，仅县城个体户月纳税额就净增５—６万元，比公开办税前增加一倍多。据统计，目前连江县已有９０％多的党政部门和单位建立起了公开办事的制度。
    县委还把廉洁列为考核党政干部的重要内容。一年来，仅在县税务和公安部门，就有２０多名干部因为政不廉被免职、降职或受其它党纪、政纪处理。县纪委、检察院、监察局，以及公安、工商、审计等部门还相继成立了举报中心，并在基层街、区、乡、镇建立了一批举报点、“监督箱”、“警民联系箱”等，还有一批作风正、党性强，敢于坚持原则的党代表、人大代表、离退休干部、职工和农民代表受聘担任了“廉政监督员”，目前他们已向有关部门提供党政干部违法违纪违章线索和处理建议数十条。
    据统计，１９８７年以来，连江县根据群众和职能部门的监督，查处违法违纪党员１５０多名，其中有７人被依法判刑；还查处非法占地盖房的副局级以上干部８３名，对所占耕地和已盖起的房屋，分别做了拆房还耕、折价归公或罚款等处理。


### 六万多莫桑比克难民回国

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　六万多莫桑比克难民回国
    莫桑比克难民安置中心主任费尔南多·法曾达二十三日在第五次全国紧急形势会议上说，莫桑比克一九八八年接回流落在邻国的难民约六点七万人，预计今年回国的难民将超过这个数字。
    法曾达说，五万多名流亡在南非的难民今年可能返回马普托等省定居。
    　　


### 养犬害处多（图片）
施永发
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    养犬害处多
    去年，我县被狂犬咬伤的病人很多，其中半数是儿童。今年入冬以来，人们一见红眼狗上街，便惊恐不安。
    可是，有些家长却又听任孩子养狗玩狗（见左下图），这岂不是养“虎”遗患吗？瞧！这个玩狗被狗咬伤的孩子发病时喉肌痉挛、怕水，该是多么痛苦、可怜（见右图）！
    湖南汉寿县卫生防疫站  施永发


### 内蒙古边防通信线路破坏严重
易飞
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　内蒙古边防通信线路破坏严重
    我军区４０００公里边防线上的国防通信线路，近年来屡遭破坏，严重影响部队的通信联络。
    据统计，１９８５年至１９８８年６月底，我军区国防通信线路被盗５７９次，其中铜线被盗７９次，损失６．８９万米；铝线被盗１２０次，损失１３．３８万米；铁线被盗２９７次，损失４３．２万米；电缆被盗８３次，损失１．１７万米；丢失电杆９４０根，经济损失９０多万元。
    １９８８年７至１０月，我军区通往北京的干线连续被盗９次，丢失铜线１．１４万米、铝线５００米。
    通信材料失窃的主要原因是，一些不法分子在国防通信线路上找财源，将偷盗来的线材当废品卖掉。有关部门对盗窃国防通信设施的违法犯罪分子侦破打击不力，致使一些不法分子越来越猖獗。 　　　　　　　　　内蒙古军区司令部通信处　易飞


### 农村水塘亟待治理
刘清华
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　农村水塘亟待治理
    近几年，我县农村一些地方忽视了对水塘的兴修治理，许多水塘已经报废了。如某乡有个村原有大小水塘约７０口，近几年约有２０％的水塘被填了，３０％的水塘塘埂倒塌。这个村某组原有４口水塘，每口塘平均约能灌溉３０亩耕地，由于长期没有治理，现在只剩下一口水塘。
    造成这种状况的主要原因是：
    一些地方只注意兴修大型水利工程，忽视了农村原有水塘的治理，致使一些水塘年久失修；一些农民这些年浇地靠电灌，不再注重兴建和整修水塘。
    农村的水塘在抗旱防汛中，起着重要的作用。建议有关部门既要抓好水利工程的建设，也要抓好农村水塘的治理。
    　　　　　　　　　安徽肥西县农调队　刘清华


### 减少酿酒用粮　调整产业结构  亳州市关闭一百一十家小酒厂

1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

　　减少酿酒用粮　调整产业结构    
    亳州市关闭一百一十家小酒厂
    新华社合肥１月２４日电  据《安徽日报》报道：以“十里酒乡”著称的安徽省亳州市减少酿酒用粮，停掉１１０家小酒厂。
    近几年来，亳州市乡镇小酒厂一哄而起，截至去年底剧增到１７８家。这不仅加大了酿酒用粮负担；而且一些小酒厂由于资金紧缺，产品质量不高，销路不畅，难以为继。亳州市决定停掉一批小酒厂以保重点酒厂。
    一些小酒厂停产后，亳州市积极帮助他们做好善后工作。现在有１０家利用原有的厂房、设备，稍加改造后生产食用菌；有７家卖给新的主户，改作它用；有两家被经济技术实力较强的古井镇第一酒厂兼并。调整工作目前还在进行中。


### 凭借技术资金优势　发挥配套服务功能  湖南一种粮大户探索承包新法
杜若原　傅冠梅
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

　　凭借技术资金优势　发挥配套服务功能    
    湖南一种粮大户探索承包新法
    本报长沙电  湖南澧水中游的一个普通农民基云，以他富于创造性的实践，凭借资金和技术优势，将土地的承包经营和配套服务一体化，探索承包经营新方法。
    今年４０岁的基云，是石门县第一个种粮大户。去年初，他与所在的白洋湖乡荆田观村的７户农民，订了一个联合种田的承包合同：７个农户除留足口粮田外，其余的稻田由基云实行“五包”，即包提供技术、生产资金、生产资料、化肥农药和上交提留；基云付给每个劳动力固定工资；７个农户每户上交基云６００公斤稻谷，增产归己。基云同７个农户组成的联合体去年共经营管理稻田１０４．５亩。
    基云是当地顶呱呱的种田能手，承包经营后，他对每个生产环节实行严格的统一管理。他垫付了自己的全部积蓄１万多元，用作种粮周转金。在整个生产过程中，基云与农技部门保持密切联系，大胆推广新技术。去年，基云承包的稻田全部使用良种，９０％的面积应用了杂交晚稻高产技术。
    经过１年的实践，这个联合体取得了显著的经济效益，稻谷总产达７万多公斤。７个农户平均增产稻谷２５００多公斤，亩产比周围农民高约１５０公斤，每户种粮纯收入１３５３元。
    石门县县长姚绍球分析说，在农村实行承包经营后，村、乡行政一级往往缺乏配套服务的能力，限制了农业生产的发展。由种田能手替政府发挥服务功能，无疑提供了新的思路。　　　　　　　　　　　　　
　　（杜若原　傅冠梅）


### 初雪覆盖的野草莓
叶楠
1989-01-25
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　初雪覆盖的野草莓
    叶楠
    深秋，毕拉河河湾初雪后的清晨，特别清丽。轻烟般的晨霭，遮不住大地的一派生机。山坡上郁闭的林莽，像肃立的军团，沉静而神秘。空气中充溢着松脂、蘑菇、浆果气味——成熟的深秋芬芳，还有初雪沁人心脾的清新。一片宁静，宁静中透出轻轻的窸窣声。这似乎是万物憩息前相互叮咛的絮语，而不是告别富丽季节的哀叹。
    我用手轻轻拂去草甸上覆盖的柔软的新雪，寻找残留在秋天后面的野草莓，听说过，这种草莓，异常香甜……
    十几年前的事了。我和一位老年病友，并排坐在病房内的窗前，眺望着窗外飘雪的院落。这是那年的第一场雪。
    我对这个老人的身世，不甚了了。只是听医生透露过，他身患绝症，不久于人世了。他本人似乎并不太绝望，从未见他面有戚容。他有一头漂亮的雪白的头发，像一顶银狐皮帽，衬得原本消瘦的面庞更加枯瘪。然而深陷在眼窝里的眸子，还灼灼有神。现在，他凝视着飘舞的雪花想心事，他闪动的目光，泄露了他激动不宁的心绪。
    “你见过野草莓吗？”他突然兴奋地对我说，“我是说第一场雪以后的野草莓……没见过？我见过……”他顿住了，手抚着胸口，颦着眉。
    “那是四一年，在抗联三支队”，接着他又说，“转移到甘河一带，依靠鄂伦春猎民，打鬼子……一次战斗，我负伤了，藏在山洞……”他有点上气不接下气，“一个鄂伦春小姑娘，常给我送吃的……他们……配给……只有橡子面……兽肉给鬼子抢光了……关东军特务看得紧……”
    “歇一会儿。”我看他太兴奋，额上渗汗珠，脸色惨白，语句不连贯，有些担心。
    “你听，你……”他非要说下去，“那会儿，眼看活不下去……下头场雪……一个小桦皮篓……她送来……草莓……鲜红……多甜啊！还有……狍肉……鬼子逼她带路……她不……杀了她……才１４岁……”他身子猛然晃动。
    “护士！”我叫了一声，连忙扶着要栽倒的老人。
    他已经昏迷了，昏迷中发出呓语：
    “草莓……安布伦……草莓……安布伦……”
    从他断续的语句中，我还是能连接起一个故事。然而，我不知道安布伦是什么意思。来大兴安岭以后，问过鄂伦春人，我估计是鄂伦春词汇。回答说，这是安静的意思。我有点困惑，安静似乎和草莓没有关联……
    我的手沾满雪水和草屑，没找到草莓。
    “找什么呀？”一个隆颧骨圆脸庞的小姑娘站在我面前，乌黑明亮的小眼睛含着笑意看着我。她准是鄂伦春女孩无疑了。
    “找草莓。”我说。
    她轻盈地扭身跑到河边的灌木丛，好像去自家园圃采撷果实，不一会儿，掌心里托着一个草莓跑回来。鲜红的草莓上还沾着细碎的雪花，闪着宝石般的光，溢出甜丝丝的芳香。
    “你怎么知道那儿……”我惊喜地问，又立即意识到是不需问的，鄂伦春人是山林的骄子。
    她把草莓放在我手掌上，转身就走。我忙问：
    “你是谁家的，叫什么名字？”
    “玛拉库尔家，叫安布伦。”飞似地去了。
    我愣住了。早该想到安布伦是那个小女孩的名字。作为名字，怕应该译作淑静的好。当然，这个安布伦是另一个。
    太阳升起来了，林边白皑皑的雪地上，安布伦和一群孩子走着，唱着我听不懂的歌。
    我看着手中的草莓，赞叹生命不可思议的神奇。在这春天来得特别迟冬天来得特别早的冻原，在灌木障蔽下的草莓，竟能在转瞬即逝的时光里，赶在初雪，完成它的生命过程！比起松柏来，草莓的生命要短得多。然而，短促的生命终结所奉献的果实，不也晶莹璀璨么！
    　　　　　　　　　　　　（作者单位：海军政治部文化部）


### 利库路特案件又起一波  日本经济企画厅长官辞职
于青
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　利库路特案件又起一波    
    日本经济企画厅长官辞职
    本报东京１月２４日电  记者于青报道：日本经济企画厅长官原田宪因接受利库路特公司政治捐款，今天下午提出辞职。竹下首相任命爱野兴一郎为经济企画厅长官。
    原田宪承认，去年７月利库路特股票案件事发以后，仍接受过利库路特公司的政治捐款。在竹下内阁期间，原田宪是继宫泽喜一（前藏相）、长谷川峻（前法相）之后，第三位因涉嫌利库路特丑闻而辞职的内阁大臣。


### 利用职权贪污九万多元  纳雍县农业局长罗克祥被逮捕
陈云珍　孙远镇
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　利用职权贪污九万多元    
    纳雍县农业局长罗克祥被逮捕
    据新华社贵阳１月２４日电（记者陈云珍、通讯员孙远镇）贵州省纳雍县农业局局长罗克祥利用职权，伪造单据，贪污农用地膜购置专款９１５００元，最近被公安机关逮捕，纳雍县人民政府同时宣布开除罗克祥的公职。
    新任贵州省委书记刘正威在１月２１日闭幕的贵州省监察工作会议上，要求各级执法部门从严查处类似罗克祥这样的案件，以维护党政机关的清廉。
    据纳雍县监察局介绍，纳雍县去年年初从极少的农业投资中挤出４０多万元用于购置地膜和推广地膜栽培新技术，交县农业局具体承办。去年１月２９日，农业局局长罗克祥以采购地膜为名，从这个局开发公司预支２０万元，同贵阳黔东化工原料经营部达成购买地膜的口头合同，并将款转到这个经营部的账上。罗克祥采取伪造单据的手法，分３次开了总计金额９１５００元的假发票，拿回单位报账，从其预支的２０万元中冲销。事后，罗克祥从所得赃款中分给一驾驶员８４００元，其余款项据为己有。
    刘正威说，我们要清醒地看到在改革开放、搞活经济的条件下，党和国家机关中确有少数人经不起考验，受贿贪污、弄权勒索。这种腐败行为尽管发生在少数人身上，但它严重玷污了党和国家机关在人民群众中的形象。


### 加强中小学体育教师队伍

1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　加强中小学体育教师队伍
    据对我市２６所中小学的３５名体育教师调查发现，目前中小学体育教师队伍存在的主要问题是：
    体育教师后继乏人。这２６所中小学，多年来没有分到过体育专业的毕业生。有的学校为解决体育教学的需要，只得临时让其他教师担任体育教员。一些教师不适应体育教学，但仍凑数。被调查的体育教师中，有４０％的身体状况不佳。一位５５岁的女教师深有感触地说：“年龄大了，教体育手脚太笨，希望有关部门充实体育教师队伍。”
    体育教师不安心本职工作。现在，一方面体育教师后继乏人，一方面不少体育教师不安心本职工作。这主要是体育教师的社会地位低。多数家长“望子成龙”心切，只注重子女的文化课学习，不愿意让子女参加运动队训练，怕误了“前程”。在待遇上，有的学校数理化教师给学生补课，每节课领取三四元讲课费，可体育教师训练运动队不被视为补课，无补助。即使体委安排有常年训练任务的教师，每次训练费也仅有０．３０元。
    体育教师的工作辛苦。从工作环境看，体育课一般在室外教学，教师多受风吹日晒。从授课方式看，体育课“讲”得少，“做”得多，运动量大，尤其是训练运动队，冬练三九，夏练三伏，体育老师十分辛苦。从工作时间看，体育教师每天工作１０至１１个小时。
    中小学体育教师是少年儿童体质的“铸造师”，运动员的“启蒙者”。当前，在世界体育竞技水平不断提高的情况下，我国要跻于世界体育之强的行列，加强中小学体育师资队伍建设是必不可少的。
    　　　　　　　　辽宁鞍山市统计局　城市抽样调查队


### 北京列车段注重廉洁  一年来拒收钱物共三万两千多元
尹思伯
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　北京列车段注重廉洁
    一年来拒收钱物共三万两千多元
    本报讯  北京列车段干部职工牢记“人民铁路为人民”的宗旨，不受贿，不收礼，清正廉洁，一年来共拒收送钱送物８７３人次，人民币３．２万多元。
    北京列车段是全国最大的列车段。在当前运输能力不足，乘车难、买票难、乘卧铺更难的情况下，不少单位和个人都想方设法与北京列车段的干部职工拉关系，送钱送物的事常常发生；一些得到过列车段提供方便而表示感谢的单位和个人，也往往要送钱、送物。对此，北京列车段的领导干部坚持做到不受贿、不收礼，还经常教育职工要清正廉洁。
    去年夏天，一位在本段离休后又在外单位办旅馆的老同志，想通过这个段的进京列车组织一些客人去住宿，给段长关志华送来１０斤高级茶叶，被他拒绝。有一个工作关系单位，为感谢列车段给他们提供的乘车方便，给两位副段长送来两个落地电风扇，同样被谢绝。
    北京至广州的４７／４８次列车是全国的“热门”车，一些小商贩为了要卧铺、多带货或想带一些走私物品，就经常给工作人员行贿送礼。去年１１月１３日，４７次列车到达汉口车站时，上来三个小商贩，为了要３个卧铺，拿出３００元钱的好处费送给列车长张玉华，被他拒绝，还严厉批评了他们的行为。
    去年１１月５日，北京至成都的１６３次列车，从北京站开出后，一位７５岁的老人找到列车党支部书记、列车长胡延锡要一个卧铺，并拿出３０元钱塞到他衣兜里。胡延锡和气地说：“老大爷请收回你的钱，我们是人民铁路的工作人员，不收好处费。”随后给老人办理了卧铺，将老人请到卧车休息。
    去年６月２０日，莫斯科至北京的４次列车到京后，共产党员、列车员宋金祥将一位英国残疾旅客送到旅店，感动得这位客人拿出５０美元送给他，被婉言谢绝。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　（尹思伯）


### 华东师范大学设置复合型专业  研究生导师沙龙促进学科交叉
萧关根
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　华东师范大学设置复合型专业
    研究生导师沙龙促进学科交叉
    本报上海１月２４日电  记者萧关根报道：华东师范大学研究生院今年新开的中国文化建设、国际经济的计量分析、教育评估与测量三个交叉复合型专业备受欢迎。计划招收１６名研究生，除８名从本校本科生中直升外，外校报名的达５０人。其中，中国文化建设专业，校外招收２名，有３０人报名。这三个新专业是该校研究生导师沙龙中不同学科的导师们经过反复酝酿论证后提出来的。
    华东师大有２７个博士学位专业点和８２个硕士学位授予单位，共有４２７位教授、副教授担任研究生导师。１９８６年１２月成立研究生导师沙龙之后，沙龙成了不同学科之间导师交流对话、互通信息、联络感情的场所。新的学术思想在这里产生，新的学科和专业在这里萌芽，新的改革研究生教育的方案也在这里诞生。
    去年年初，学校出现了弃学经商的现象，一些研究生不满意自己的专业和生活环境，纷纷退学另找出路，优秀大学生报考研究生的热情大大减退。
    面对这种情况，导师沙龙与研究生一起举办了“商品经济势态与研究生成才对策”大型讨论会。讨论会上，各种思潮、观点互相撞击，虽然没有形成一致的认识，但促使他们作深一步的思考，从改革中寻找出路。大家认为，我们现在的研究生专业面太窄，而且越来越窄。培养的学生不适应商品经济发展的需要。我们应该发挥不同学科交叉的优势，培养复合型的一专多能的人才。
    去年暑假前后，文、史、哲三系的导师酝酿成立中国文化建设专业，准备开设近１０门新课程；经济系、数学系、数统系合作开设国际经济的计量分析专业；教育科学研究院与计算机系、数统系联合提出了办教育评估与测量专业的方案。这三个新专业既发挥了传统学科基础厚实的优势，又互相交叉产生了符合当前需要的新的学科和课程。


### 南朝鲜同意举行南北预备性会谈　南朝鲜现代集团名誉会长访问平壤
黎能清
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　南朝鲜同意举行南北预备性会谈
  　南朝鲜现代集团名誉会长访问平壤
    新华社平壤１月２３日电  据汉城电台报道，南朝鲜国务总理姜英勋今天复信给朝鲜政务院总理延亨默，表示将于２月８日派出以一名副部长为首席代表的５名代表到板门店，同北方代表就举行南北方总理会谈问题进行预备性会谈。
    姜英勋今天的复信表示，同意朝鲜总理延亨默２月８日举行副部长级预备会谈的建议。并表示相信，南北方的两位总理往来于汉城和平壤之间讨论缓和朝鲜半岛局势的问题，将有利于消除南北方之间的互不信任和误解。
    朝鲜北方最近多次提出，美国和南朝鲜如举行“协作精神”联合军事演习，将会影响南北之间的对话，但是姜英勋今天的复信中没有提及这一问题。
    新华社平壤１月２３日电　（记者黎能清）南朝鲜现代工业集团名誉会长、经济界著名人士郑周永一行４人，应朝鲜北方红十字会的邀请，今天下午乘飞机抵平壤。这是南朝鲜经济界著名人士多年来首次到朝鲜北方访问。
    郑周永一行下飞机后，来到候机楼门前，同等候在那里的故乡亲人见面。专程从江原道通川郡赶来迎接的郑周永的２０位亲属一拥而上，将郑周永团团围住，问长问短。
    郑周永在朝鲜祖国和平统一委员会副委员长全金哲等的陪同下，来到休息室后，他的亲属简单介绍了故乡的变化，然后一同驱车离开机场。
    当记者问及这次访问的目的时，郑周永的秘书室室长李炳圭说，除了回故乡探亲外，还将讨论南北双方共同开发朝鲜名胜风景区金刚山旅游资源问题。当被问及是否讨论南北经济交流问题时，李炳圭表示，目前还不知道，访问日程正在讨论之中。
    同机到达的还有南朝鲜现代工业集团副社长朴载明、常务理事金润圭。
    朝鲜红十字会中央委员会副委员长吴文汉和有关部门负责人也到机场迎接郑周永一行。
    郑周永现年７４岁，１９１５年出生于朝鲜北方江原道通川郡，曾获名誉工学博士、名誉经济博士。１９７１年任现代工业集团会长，现任南朝鲜经济协会顾问、现代工业集团名誉会长。


### 叙伊外长磋商黎巴嫩问题

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　叙伊外长磋商黎巴嫩问题
    叙利亚外长沙雷二十三日在大马士革同来访的伊朗外长韦拉亚提就结束黎巴嫩什叶派穆斯林对立两派的流血冲突问题举行第一轮会谈。
    大马士革的外交界人士说，双方已同意由伊朗、叙利亚、黎巴嫩亲叙利亚的“阿迈勒”运动和亲伊朗的“真主党”的代表组成四方委员会，以寻求结束去年年底爆发的这场流血冲突。据报道，已有至少一百人在这场冲突中丧生，二百多人受伤。          　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（据新华社）


### 喀布尔局势更趋紧张
马光
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　喀布尔局势更趋紧张
    新华社记者  马光
    西方国家驻阿富汗的外交人员最近纷纷离开喀布尔。这是一个信号：在苏联军队即将全部撤出阿富汗之际，喀布尔的局势变得更加紧张了。
    率先采取行动的是联邦德国大使馆。１月２１日，这个使馆的３名外交官乘飞机离开阿富汗取道新德里回国，仅留下一名当地雇员看守使馆。这名雇员的一项重要任务是每天升降国旗，作为使馆并未关闭的标志。与此同时，英国驻阿富汗大使馆已向在喀布尔的英国人以及它在外交上所代表的其他６个国家的公民发出警告，要他们在还有班机可乘时赶快离开阿富汗。美国使馆的发言人说，他们可能也将劝说正在阿富汗逗留的１１名美国公民离开阿富汗，但尚未作出最后的决定。另外，一些在喀布尔的国际机构，包括联合国儿童基金会，已决定让每个机构留守１人，其他人员全部撤走。
    西方外交人员担心的主要问题是，苏军全部撤走后，喀布尔的安全条件会恶化。根据日内瓦协议，苏军应于２月１５日前全部撤完。据西方通讯社报道，１０万侵阿苏军在去年８月撤出一半之后，今年以来又有约１．２万名撤走，剩余的苏军集结在喀布尔和阿富汗北部靠近苏联的地区。目前，喀布尔外围的防线已经移交给纳吉布拉政府军。喀布尔实际上处于抵抗力量游击队的包围中。在过去半年里，由于受到游击队火箭的袭击，喀布尔机场曾几次短时间关闭。人们担心，一旦苏军全部撤走，喀布尔通往外界的定期航班将难以维持。
    目前，由于抵抗力量游击队的封锁，喀布尔市食品和燃料供应奇缺。当局开始实行食品定量供给，每人每天２００克面包。在国营加油站前，各种车辆排成长队，有时要等３小时才能买到１０公升汽油。黑市上木柴、食盐和糖的价格在不到一个月里上涨了一倍。１月２１日，数十架苏联运输机将３５０吨面粉和食品运到喀布尔，以解燃眉之急。但这对有近２００万人口的喀布尔来说，并不能扭转供应紧张的局面。
    西方外交人员撤离的政治背景是，阿富汗各派政治势力在组织联合政府实现民族和解的问题上分歧仍然很大。苏联副外长兼驻阿富汗大使沃龙佐夫最近先后访问伊朗和巴基斯坦，同各派抵抗力量会谈，没有取得积极的成果。阿富汗各派抵抗力量一致主张，在喀布尔执政的人民民主党应该交出政权，由他们组建排除人民民主党的基础广泛的政府。而苏联则坚持未来的政府要有人民民主党参加。
    但是，在抵抗力量各派之间也有重大分歧。以巴基斯坦为基地的七党联盟主张成立有４８０名议员的协商议会，来任命新政府。议员的名额分配是七党联盟的每个成员党各出６０名，以伊朗为基地的八党联盟也出６０名。八党联盟表示反对，要求它至少出１２０名议员。协商议会原定２月１日成立，现已宣布推迟。七党联盟将派代表团去伊朗继续磋商。
    在七党联盟内部，对流亡在罗马的前国王查希尔参加协商议会的问题也不一致。被称为原教旨主义者的４个政党反对查希尔在阿富汗政局中发挥任何作用。
    政治观察家认为，现在离苏联从阿富汗全部撤军的期限还有约２０天，在此期间实现民族和解已很困难，阿富汗敌对政治势力之间的战斗在所难免。
    　　　　　　　（新华社北京１月２４日电）


### 国务院办公厅批转国家旅游局十点意见  加强协调管理　发展旅游事业

1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院办公厅批转国家旅游局十点意见    
    加强协调管理　发展旅游事业
    据新华社北京１月２４日电  国务院办公厅新近转发了国家旅游局关于加强旅游工作的十点意见，要求各地、各有关部门积极配合和支持旅游部门的工作，推动我国旅游事业更加健康、协调地发展。
    国家旅游局关于加强旅游工作的意见说，目前我国旅游业的发展已具备了相当的基础和进一步加快发展的基本条件，国际旅游业持续稳定发展的大趋势也有利于我们把旅游事业搞上去。
    为进一步加强对旅游工作的协调管理，争取我国旅游业有一个更大的发展，国家旅游局提出十点意见：
    一、加强旅游管理工作，搞好各级旅游管理机构改革。各省、自治区、直辖市人民政府及旅游重点城市，特别是旅游资源比较丰富的热点地区，要按照党政分开、政企分开和精简、统一的原则，建立健全旅游管理机构。各级旅游管理部门要切实转变职能，政企分开。
    二、进一步明确国家旅游局的行业管理范围和管理权限，建立分级管理的办法和制度。全国所有的旅游企事业单位，包括旅游院校和科研单位，经营国际、国内旅游业务的旅行社等，其隶属关系均不变，但旅游局要按照国家的有关规定，实行行业管理和检查监督。
    三、全面深化改革，实行承包经营责任制。
    四、改革旅行社管理体制。鼓励、支持国旅、中旅、青旅三大骨干旅行社向建立企业联合体和企业集团的方向发展。对已开办的各类旅行社，要按照国家有关规定进行考核和整顿。
    五、加强旅游对外宣传招徕工作，努力开拓国际客源市场。各外联单位在对外推销旅游线路时，要互相配合，顾全大局，不得低于保护价竞销或相互贬低。鼓励提倡各外联单位自愿组织起来，开展对外联合推销。旅游宣传推销经费可逐年有所增加。
    六、加强对新建旅游涉外饭店的宏观管理，推进饭店管理制度改革。今后，各地一般不要再建设高档旅游涉外饭店。温冷点地区可根据旅游客源市场需求，酌建中低档饭店。北京、上海、广州、桂林、西安、杭州等城市，在相当时间里原则上不再新批中外合资或合作建造饭店。要加快建立我国自己的饭店管理公司。１９８９年，全国旅游涉外饭店要进行星级评定工作，并逐步建立旅游涉外饭店营业许可证发放和吊销制度。
    七、审慎进行旅游价格方面的改革，加强对旅游外汇收支及结汇的管理。
    八、大力发展旅游商品、旅游纪念品的生产和销售。
    九、加强旅游从业人员的队伍建设，抓好职业道德和职业纪律教育。
    十、加强与各有关部门的协调配合。


### 图片

1989-01-25
第8版(副刊)
专栏：

    峨影新片《顽主》根据王朔的同名小说改编，米家山导演。图为影片中三个男主角在某摄制组当替身演员的一个镜头。    


### 堵塞订票合同的漏洞
牛志广　李明虎　龚金星
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

　　堵塞订票合同的漏洞
    牛志广　李明虎　龚金星
    近年来，我国铁路旅客列车的运输能力与运输量的矛盾越来越突出，火车票已成为最紧俏“货”之一。随之，“倒票行业”应运而生。在一些大中城市，铁路公安部门虽不时打击票贩子，但倒卖火车票仍然是一大“公害”。本报不断收到有关这一问题的来信，为弄清票贩子车票的来源，前不久，我们在北京火车站作了一番调查。
    据北京铁路公安部门介绍，去年１０月至１２月间，他们从乘京广线４７次特快，京成线１６３次直快、京沪线２１次特快的旅客中了解到，约有１／３的人是在北京买的高价票。从北京到广州的硬卧车票，每张票价６１．９元，而到旅客手中，价低的一张１８０元，价高的一张２４０元。广交会期间，票贩子手中的一张北京至广州的硬卧车票，价格高达３２０元至３５０元。
    去年下半年，北京铁路公安局民警队在北京站打击票贩子，仅在１１月４日至１２月４日一个月内就抓获了４４１人。这个数字还不包括北京铁路公安分局和北京站公安段抓获的。
    票贩子手中的车票，除少部分是他们在预售处霸占窗口购出的外，大部分来自北京和中央下属机关中的某些订票合同单位。
    北京花园饭店攀上北京一所大学的高枝后，真是财源茂盛。自从有了这所大学的订票合同作后盾，饭店的生意红火多了。不少旅客冲着这家饭店能订火车票的方便，纷纷前往住宿。火车票不但为饭店招徕了顾客，而且在预订车票时，一张还可收１０元至３０元的手续费。可惜好景不长，去年底，北京铁路公安局查处了为花园饭店提供票源的那所大学的订票员高某。这所大学由于违反了订购火车票的规定，被取消了订票合同。
    还有一家饭店，因出售火车票时加收手续费，曾于１９８７年被取消了订票合同，饭店的生意一下萧条了。于是，他们雇佣了北京市运输公司八场的修理工魏某（他曾因倒卖火车票被公安机关处罚过）。魏与这家饭店搭上关系后，便在北京火车站整天混迹于各单位的订票员之中，渐渐地得到了部队一单位订票员的信任。部队这家单位每天有２０张卧铺票额，但一般只需要四五张，去年４月这家单位的订票员与魏某商量，他订票，魏跑腿，多余火车票额归魏支配。有了订票员相助，魏很快就发迹了。雇佣魏的这家饭店的外联部专门和魏联系的一名女职工说：去年４月至７月是旅游淡季，她每天从魏的手中取走３０张票，这几个月共订了３６００多张车票；８至１０月是旅游旺季，她每天从魏手中能拿到７０多张车票，３个月共订６３００多张。这９９００多张火车票，都是加价以后售给住宿的旅客的。这家饭店在４至１０月份付给魏的报酬达２２５００多元。
    其实，以倒票为业而常年混迹在各单位订票员之中的人，绝不仅是魏某一个。
    为了使一些单位有关人员出公差方便，自北京火车站建站以来，就开办了合同订票业务。这些合同单位只要用电话把需要购买的车票告知车站，便可拿到车票。按理，在目前火车票如此紧张的情况下，握有订票合同的单位应当珍惜手中的权利，合法使用。但有些订票合同单位却联合订票；有些订票员在私下交易；有些订票合同单位长期以来超标准收取“加价手续费”，并以此作为发奖金、谋福利的一项资金来源；有的单位则实行“特殊政策”，鼓励订票员多订票，多赚钱，多提成；还有的单位把火车票当作“交际证券”，以此作为打通关系的“礼物”，等等。
    我们认为，订票合同单位应该认真堵塞本单位订购火车票中的一些漏洞，努力配合北京火车站和铁路公安部门做好工作，不让票贩子有可乘之机。


### 孟总统宣布死后献出眼角膜

1989-01-25
第7版(国际)
专栏：

　　孟总统宣布死后献出眼角膜
    新华社达卡１月２３日电  孟加拉国总统艾尔沙德２３日决定死后将献出自己的眼角膜。
    艾尔沙德总统是在首都达卡的国际机场参观奥比斯国际飞行眼科教学医院时宣布上述决定的。
    艾尔沙德总统在这家医院一架飞机上观看一部有关角膜移植的电影时说，他“为了世界更加美好和时代的和平”死后将献出自己的眼角膜。
    这家医院的医生们在过去的两周中为１０００多名孟加拉国人检查了严重眼疾或为他们做了眼科手术。该医院还训练了孟加拉国医生们在治疗眼疾时如何操作现代化设备。


### 定期公布的八项重要经济指标解释
国家统计局制度方法局
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

　　定期公布的八项重要经济指标解释
    国家统计局制度方法局
    一、固定资产投资额。它是以货币表现的建造和购置固定资产的工作量以及与此有关的费用的总称。固定资产投资的内容有多种，有的要兴工动料组织建筑安装施工，有的要购置设备、工具、器具、仪器及商品房屋，还有的要作必要的准备工作和管理工作，根据报告期实际完成的工程实物量和结算价格计算建筑安装工程价值，加上购置设备、商品房屋等的价值及支出的其他费用，就是固定资产投资额。它是反映固定资产投资规模、速度和投资比例关系的综合性指标，是国家制定投资计划和控制投资规模的重要依据。投资需求是社会总需求的一个主要组成部分，因此，固定资产投资额也是研究社会总供需平衡的重要指标之一。
    现公布的是全民所有制单位基本建设和更新改造自年初至报告月止累计完成的固定资产投资额。
    二、银行贷款余额及增加额。银行贷款余额是指银行向企业事业单位和个人贷放在报告期末尚未收回的贷款额，银行贷款余额的增加额是指银行贷款本期期末余额比期初的增加额。银行贷款余额及增加额是国家观察信贷规模和贷款运行情况的重要经济指标，是国家制定金融政策，进行资金宏观调控的重要依据。
    现公布的是人民银行、工商银行、农业银行、中国银行、交通银行和中信实业银行贷款余额及增加额（交通银行和中信实业银行的数字除深圳外，都不包括在地区数字内）。
    三、职工工资总额。它是各单位在报告期内实际支付给全部职工的劳动报酬总额。包括计时工资、计件工资、基础工资、职务工资、各种奖金、各种津贴、加班工资及其他工资。凡是各单位根据职工劳动的数量和质量支付给职工个人的劳动报酬以及根据国家法令、政策规定支付的其他工资和津贴，不论是由工资科目开支的，还是工资科目以外的其他各项经费科目（如搬运费、材料费、加工费、职工福利基金、企业利润留成与附属机构的业务收入等）开支的，也不论是以货币形式或实物形式支付的，都包括在工资总额内。职工工资总额是消费基金的重要组成部分，这项指标对于研究分配政策、消费品供需平衡和职工生活水平都有重要作用。
    现公布的是全民所有制单位、城镇集体所有制单位及各种合营单位自年初至报告月止累计支付给职工的工资总额。
    四、工业全员劳动生产率。它是指工业企业平均每一职工在单位时间内生产的产品价值量，反映劳动消耗量与劳动成果之间的对比关系，它是企业生产技术水平、经营管理水平、职工技术熟练程度和劳动积极性的综合表现，是考核工业企业劳动效率的重要指标。其计算公式见注一。
    全部职工是指在工业企业工作并由工业企业支付工资的各类人员，包括固定职工、合同制职工和其他职工，但不包括由基建费开支的基建部门的职工。平均人数是指报告期内平均拥有的人数，根据报告期内各月的月平均人数相加除以月数求得；月平均人数是以月内每天实有人数相加之和除以月的日历日数，或用月初与月末人数相加之和除以２求得。
    工业总产值是指工业企业在报告期生产的工业产品总值。包括成品价值、工业性劳务价值和自制半成品、在制品期初期末差额价值。为消除价格变动因素的影响，便于不同时期对比，工业总产值是用可比价格计算的。
    现公布的是全民所有制独立核算工业企业全员劳动生产率。
    五、工业销售利税率。它是指报告期内工业企业已实现的利润和税金总额占同期全部产品销售收入的比率，也就是每百元销售收入实现的利润和税金。利润和税金是从产品销售收入中扣除成本费用之后的盈余，成本越低，盈余就越多，因此工业销售利税率是反映工业企业经营管理水平和经济效益的重要指标之一。其计算公式见注二。
    产品销售收入是指企业对外销售产品、自制半成品和提供工业性劳务等所取得的销售收入。
    实现利润是指企业实现的利润总额，包括实行资金有偿占用办法的企业按规定应从销售收入中交纳的固定资金占用费和流动资金占用费；税金指企业已销售的商品应交纳的产品销售税金，包括企业的产品税、增值税、营业税、城市维护建设税，以及已销售产品应交纳的资源税等。
    现公布的是全民所有制预算内工业企业的销售利税率。
    六、工业资金利税率。它是报告期内工业企业已实现的利润和税金总额与同期全部资金（固定资产净值和定额流动资金）平均余额的比率，也就是每百元资金实现的利润和税金。它是综合反映企业的经营管理水平和资金利用效果的重要指标。为提高资金利税率，不仅要多实现利税，而且要少占用资金，所以考核这项指标有利于推动企业节约资金的占用，加快资金周转。其计算公式见注三。
    定额流动资金是指工业企业财务计划规定最低限度经常需要量的流动资金，包括储备资金、生产资金和成品资金、超储积压物资、待处理流动资产损失。固定资产净值是指固定资产原值减去以往已提取的折旧额后的净值。报告期定额流动资金平均余额和固定资产净值平均余额都是按报告期内各月平均余额之和除以月数计算的。
    报告期实现利润和税金总额在一个年度内计算，就是报告期内各月累计实现的利润和税金总额。为解决报告期长短不一问题，便于不同报告期的数字对比，必须将报告期各月累计实现的利润和税金总额乘以１２／累计月数，化为全年数。
    现公布的是全民所有制预算内工业企业资金利税率。
    七、工业可比产品成本降低率。可比产品是指上年正式生产过、今年继续生产的产品。可比产品成本降低率是指报告期生产的可比产品成本与去年同期对比的升降程度。产品成本是由原材料、燃料、动力及工资等生产费用所组成，可比产品成本降低率一般可以综合反映工业生产过程中物质消耗和劳动消耗节约的经济效益，但是它受物价变动的影响，在原材料等价格上涨幅度较大时，往往表现为可比产品成本上升（上升率以负数表示）。其计算公式见注四。
    式中分子是指企业本期为生产可比产品所支出的成本总额，分母为本期生产的各种可比产品的产量乘以该产品的上年同期实际平均单位成本所计算的总成本。
    现公布的是全民所有制预算内工业企业的可比产品成本降低率。
    八、工业能源消耗综合降低率。它是指报告期平均每万元工业总产值（按可比价格计算）的能源消耗量与去年同期对比的升降百分比。万元工业总产值的能源消耗量说明企业每完成一万元产值所消耗的各种能源数量（折合成标准煤），通过两个时期万元工业总产值的能源消耗量对比，可以综合反映工业企业节约能源消耗的经济效益。其计算公式见注五。
    现公布的是县及县以上全民所有制和集体所有制工业企业的能源综合降低率。
    注一：工业全员劳动生产率（元／人）＝报告期按可比价格计算的工业总产值／报告期工业企业全部职工平均人数
    注二：工业销售利税率（％）＝报告期实现利润和税金总额／报告期产品销售收入×１００％
    注三：工业资金利税率（％）＝报告期实现利润和税金总额／（报告期定额流动资金平均余额＋报告期固定资产净值平均余额）×１２／累计月数×１００％
    注四：工业可比产品成本降低率（％）＝（１－可比产品实际总成本／可比产品按上年同期实际平均单位成本计算的总成本）×１００％
    注五：工业能源消耗综合降低率（％）＝（１－报告期万元工业总产值能源消耗量／基期万元工业总产值能源消耗量）×１００％


### 对虾隧道式速冻机在我国诞生
赖高
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

    对虾隧道式速冻机在我国诞生
  　由天津商学院制冷技术研究所和承德商业机械公司共同研制的ＤＳＪ型对虾隧道式速冻机，于一月二十一日通过部、省级鉴定，并投入生产，它可以用来冻结对虾和其它水产品等。
    对虾隧道式速冻机的研制成功，是对我国传统冻结工艺的重大突破，大大提高了对虾的冻结质量，对提高对虾出口创汇，发展我国养虾事业将起到重要作用。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（赖高）


### 尼赫鲁金杯赛匈牙利队积分领先

1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　尼赫鲁金杯赛匈牙利队积分领先
    新华社新德里１月２３日电  朝鲜民主主义人民共和国足球队今晚与伊拉克队在印度的果阿战成０∶０，在印度尼赫鲁金杯赛积分表上均填上了第一分。
    匈牙利足球队２２日以５∶１战胜波兰队，获得印度尼赫鲁金杯赛第二场胜利。所失一球为自杀球。
    这是这两个队在金杯赛中进行的第二场比赛。在首场比赛中，朝鲜队曾以０∶３负于匈牙利队，伊拉克队以１∶２负于苏联队。
    目前，匈牙利队两战两胜积４分，居首位；波兰队一胜一负和苏联队一战一胜，同积２分；印度队一战一负积０分。


### 山坡鱼场（图片）
蒋铎
1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

    山坡鱼场
    地处太行山区的山西省昔阳县水磨头村农民，用本村丰富的泉水在山坡上建红鳟鱼场的设想已变成现实。该村泉水温度常年在12℃—14℃间，适于红鳟鱼生长。现生产能力为年产1万公斤。
    本报记者　蒋铎摄


### 年维泗透露中国足球队今年头等大事  力争冲出亚洲进入世界杯决赛圈
汪大昭
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　年维泗透露中国足球队今年头等大事     
    力争冲出亚洲进入世界杯决赛圈
    本报北京１月２４日讯  记者汪大昭报道：中国足球协会主席年维泗今天在这里向记者透露，力争第１４届世界杯足球赛亚洲区外围赛出线权，将是中国足球界今年最重要的工作。目前，各项准备工作已经着手进行。
    中国足球队最近正在昆明训练基地集训，２月初将赴香港参加贺岁杯国际足球邀请赛，与香港、丹麦和瑞典等劲旅交锋。这次热身赛后，中国队将于２月２３日至３月４日先后与孟加拉国和泰国队进行世界杯外围赛的三场赛事。５月份，中国队还要利用访日比赛机会再次热身，迎接６月中下旬与泰国和伊朗队的三场比赛。假如小组赛能顺利过关，中国队便可与亚洲区其它５个小组的优胜队一起，争夺进军罗马的通行证。
    年维泗说，参加世界杯外围赛，关乎中国足球的命运，打响这一炮，对１９９０年北京亚运会等，都有重要意义。足球界要像１９８７年奥运会预赛时那样，尽最大力量支持国家队打好这次比赛。尽管本届世界杯预赛出线名额取消了东亚和西亚的划分，有人感到对中国队不利，但是，哪怕有一点希望，也要用全力去争取。
    年维泗告诉记者，中国足协吸取以往世界杯和奥运会预赛的教训，在比赛日程上坚持已经国际足联批准的安排。去年１２月亚洲杯决赛期间，科研人员搜集整理了亚洲主要对手的技术资料。目前，中国队的实力不能说比伊朗队强，与沙特阿拉伯队相比则处于劣势，即使是对同一水平的球队，也不能说准赢。
    年维泗说，决心已定，不打折扣，所有安排都必须服从争取世界杯外围赛出线的目标。中国足协将改变以往的奖励办法，把奖励与每一场外围赛联系起来，胜一个对手奖励一回。担负中国足坛各项业务工作的国家体委足球办公室将和国家队共同分担压力。年维泗表示，如果这桩赛事不能顺利完成，他本人甘愿承担责任。


### 应继续打击北京站的票贩子
石洪清
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　应继续打击北京站的票贩子
    １９８８年１１月２２日晚，我在北京火车站乘１５次列车到广州，同座的一位老大爷告诉我：他去广州看望儿子，在北京火车站排了３天队也买不上票，第４天上午花８５元从一年轻人手里买了一张硬座票。实际上，北京至广州的硬座票只要３８．７０元。
    １２月５日，我乘５９次列车时遇见一战士，他为了能及时赶回部队，花了３元钱买了一张价值５分钱的北京火车站站台票，然后上车补票。当时卖票人手里拿着一沓站台票，在北京火车站站台票售票处旁叫卖。不知这个人是怎样搞到那么多站台票的？
    近几年来，北京火车站公安部门打击票贩子收到一定效果，广大群众拍手称快。最近，倒卖车票、站台票的票贩子日渐猖獗，建议有关部门采取措施，继续打击票贩子。
    　　　　　　　　　　　河北唐山市驻军　石洪清


### 开发山区资源　发展地方经济  我国地方铁路总长超过三千公里
杨理科　雷风行
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

　　开发山区资源　发展地方经济    
    我国地方铁路总长超过三千公里
    新华社北京１月２４日电（记者杨理科、通讯员雷风行）我国地方铁路建设进入新的发展时期。１９８８年新建线路４条，总长３２３公里，从而使我国正式运营的地方铁路里程达到３２００公里。
    为了解决铁路运输紧张状况，开发山区资源，发展地方经济，近几年中，许多省、市、区采取多渠道筹资办法建设地方铁路，打破了国家独家修铁路的模式，加快了我国铁路建设的步伐。１９８８年建成的４条地方铁路是：黑龙江嫩江至黑宝地，湖北荆门至沙市，河南汤阴至濮阳改扩工程，河北石岭至山神庙。
    据了解，目前我国地方铁路建设方兴未艾，今年在建的地方铁路有１８条，总长达１３３７公里，计划和规划中的地方铁路有１２条，长７６４公里。年内可望新建成６条４６８公里。中国地方铁路协会负责同志透露，目前正在进行前期勘测工作的地方铁路有１４条２２２７公里，到本世纪末可新建地方铁路６０００多公里，总里程可达１万公里。


### 恢复“青年之家”
邓湘源　晓晓
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：建议与要求

　　恢复“青年之家”
    前些年，我县先后建立了一大批“青年之家”。许多团员和青年欢聚在自己的“家”里，如饥似渴地求知、求乐、求美，感到生活格外充实而有意义。
    但是，现在我县大部分“青年之家”已名存实亡了。曾荣获团省委、省军区、省文化厅授予“青年之家”匾额的黄土铺镇大荣村“青年之家”，原拥有６间房屋，共计２６０平方米的活动场地，有价值１０００多元的活动器材和上万册图书。如今，游艺室、科普室被出租，篮球场成了预制件加工场，图书室由“铁将军”把门。白地市区松林桥村与解放军某部共建的“青年之家”，那里的活动器材已大量散失，门槛破损，舞厅彩灯不翼而飞，２０００多册图书只剩下３００来册了，已经建起的“农民技术学习室”也变成了“建筑材料保管室”。
    建议有关领导部门救救我们的“青年之家”！
    　　　　　　　　　　　　湖南祁东县供销联社　邓湘源　晓晓等


### 愿春节多点欢乐，少点火灾

1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：呼吁

　　愿春节多点欢乐，少点火灾
    春节即将来临，加强节日防火工作又提到了日程。据我局统计，近几年来，全国每年春节期间发生火灾１０００多起，造成百余人死亡，上千万元的经济损失。１９８７年春节，我们对北京等１０个城市作了调查，发现这１０个城市中因一些人在节日燃放爆竹引起的火警有８５２起，成灾５０起。被烟花爆竹炸伤的有２１１５人。
    １９８８年春节前夕，一些新闻单位发出呼吁，要求有关部门加强花炮管理，各地也颁发了有关节日防火法规。这种做法果然奏效，火警次数少了，损失也少了。
    我们认为，产销花炮的单位应严格控制花炮的数量、品种，尤其是那些容易伤人、容易引起火灾的品种，应立即停止生产和销售；家长们也要教育孩子，让他们认识燃放鞭炮的危害性。同时，各地区还应结合实际，制定和健全有关燃放花炮的法规。愿节日多一点欢乐，少一点火灾。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　公安部消防局


### 戈尔巴乔夫和布什通电话

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　戈尔巴乔夫和布什通电话
    苏联领导人戈尔巴乔夫和美国新任总统布什二十三日晚通了电话，双方表示将进一步发展两国关系。
    布什对戈尔巴乔夫二十日打电报祝贺他就任美国总统表示感谢。布什强调，他将继续举行有利于两国和全世界的扩大合作和加深相互理解的方针。
    戈尔巴乔夫说，苏联领导认为苏美关系很重要，准备共同寻找进一步发展两国关系的途径。
    塔斯社说，谈话是在善意的气氛中和建设性精神下进行的。


### 戈尔巴乔夫强调苏联是一党制国家  党将通过政治改革等手段建立监督制度

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　戈尔巴乔夫强调苏联是一党制国家    
    党将通过政治改革等手段建立监督制度
    新华社莫斯科１月２３日电  苏联领导人戈尔巴乔夫说，苏联是一党制国家，这是历史上形成的。在政治上，谁也代替不了党，在实行公开性和民主化的今天，党是一支强大的思想政治力量。
    塔斯社今天全文播发了戈尔巴乔夫２１日在莫斯科市党代会上的讲话。
    针对有人提出苏联需要实行多党制的主张，戈尔巴乔夫指出，这些人即使真正希望国家得到迅速发展，也只能说在希望建立一种监督制度方面是正确的。他说，党正在力求通过政治改革、民主和批评等手段来建立监督制度。
    在谈到目前市场供应紧张情况时，戈尔巴乔夫解释说，问题在于货币流通量过大，与商品脱节，致使人人都想储存哪怕是不需要的商品，造成市场失控。有些不诚实的人则囤积商品，到黑市高价倒卖。他说，有人建议借外债购买消费品，在苏联拥有“石油”美元时曾这样做过，但今后不会再采取这种不负责任的政策了。应首先靠增产满足市场需求。
    戈尔巴乔夫要求人们不要希望一朝一夕就能改变一切。他说，要改变当前苏联的经济结构，并非是轻而易举的事。他强调，苏联的改革还只是刚刚展开，尚未达到应有水平。
    戈尔巴乔夫透露，苏联正在拟定一项有前途的农业政策，供定于３月举行的中央全会讨论。４月将召开另一次中央全会，讨论社会的发展前景。在将要召开的第一次人民代表大会上也将涉及这个问题。


### 我乡高压电线连续被盗
郑厚虎
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　我乡高压电线连续被盗
    １９８８年１１月以来，我乡连续发生８起高压电线被盗案件，共被盗走电线４０００米、价值６０００多元。
    有些不法分子把盗卖铝线当作致富的门路，而有的收购部门不问铝线来路，全部收购，为不法分子销赃开了“绿灯”。我乡供销社的３家收购门市部，现已收购铝线２００多公斤，有的还夜间收购。另外，政法部门对盗窃高压线的案件查处也不得力。
    建议乡村组织民兵深夜巡逻，加强电力设施的保护。政法部门、废品收购部门要密切配合，对破坏电力设施者，一经发现，依法处置，以确保工农业生产和人民财产的安全。
    　　　　　　　　　　湖北钟祥县贺集乡　郑厚虎


### 我公布各地去年八项经济指标  治理整顿措施已经取得一定成效  需求过旺未缓解经济效益待提高
朱剑红
1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　我公布各地去年八项经济指标    
    治理整顿措施已经取得一定成效    
    需求过旺未缓解经济效益待提高
    本报北京１月２４日讯  记者朱剑红报道：今天，国家统计局公布了１９８８年我国各地区的８项重要经济指标（详见第二版）。这在我国是首次公布，它标志着由国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行联合建立的按月按季公布各地区（不包括台湾省）８项重要经济指标的制度正式生效。
    根据今天公布的１９８８年８项指标分析，中央关于治理整顿的各项措施虽然取得一定成效，但经济过热、需求过旺的问题没有缓解。１９８８年全民所有制单位固定资产投资完成额比１９８７年又增长１８．８％，全国职工工资总额比１９８７年增长２２．１％，职工工资增长幅度为６０年代以来最高纪录。工业经济效益仍不甚理想，尤其是可比产品成本的超支幅度高达１２．３％，成为建国以来的最高纪录。
    国家统计局局长张塞就此次发布８项重要经济指标作了说明。他说，国务院建立这一统计发布制度是鉴于我国经济发展中存在一个严重的问题，即由于多年来的经济过热、需求过旺，导致了明显的通货膨胀。这８项经济指标从宏观上反映了各地区社会需求和经济效益的动态情况。定期公布这些指标，首先可以及时反映治理、整顿、调整、改革的成效及存在的问题，为国家宏观调控提供可靠信息。其次这是加强宏观监督体系的一项重要措施，有利于强化计划、财政、银行等部门的宏观控制职能，充分发挥财政、银行、统计的监督作用。同时，这些重要经济指标通过新闻媒介公之于众，增强了经济生活的透明度，便于人民群众了解经济发展的情况，参与对国家重大经济活动的监督。
    张塞还介绍说，８项指标数据、信息的采集、提供是采取财政、银行、统计部门分工负责的办法，最后由国家统计局汇集、整理，联名公布。


### 收入与政绩挂钩　奖罚看贡献大小　宣化县对农村干部实行结构工资制
王克强　刘骜　孙荣跃
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　收入与政绩挂钩　奖罚看贡献大小
  　宣化县对农村干部实行结构工资制
    本报讯  在河北省宣化县，村干部、乡干部、县干部的工资待遇，再也不是一成不变的。这是因为这个县在定员定编的基础上，积极推行了结构工资制。
    宣化县是从１９８７年开始实行结构工资制的。结构工资是由基本工资、工龄工资、效益工资和奖励工资组成。基本工资是根据村庄大小和经济状况制订的固定报酬部分。村与村之间的数额不尽相同。工龄工资是以村干部任职年限为依据，逐年增加，按月发放。一般是从实行联产承包责任制的１９８２年算起。效益工资是指按村经济效益的高低和村干部的贡献大小发放的工资部分。超过规定指标越高，效益工资就越多。达不到规定指标的，则按比例扣罚。奖励工资是把全年任务分为物质文明和精神文明两大项，实行百分考核，年终经乡评委会评定后，按得分多少给予一次性奖励。
    实践表明，结构工资效果良好：
    ——增强了村级领导班子的凝聚力。结构工资制的一个重要特点，是以村的整体工作效果为考核依据，这就要求村领导班子成员齐心协力，共同把工作抓上去。
    ——激发了村干部搞好工作的竞争性。结构工资制的另一个特点，是个人收入多少与贡献大小挂钩，鼓励个人之间竞争、竞赛，拉开了工资档次。小村乡１２个村６２名村干部，去年底人均年奖励工资４１９元。水地庄村５名干部因抓工作不得力，办实事少，按基本工资的１５％受罚后，人均年奖励工资只有２１４．２元。
    ——稳定了村干部队伍。工龄工资是根据任期增长的，体现村干部的年功积累，再加上工作有实绩收入就增加，对稳定村干部起了积极作用。
    　　　　　　　　　　　　　　　（王克强　刘骜　孙荣跃）


### 教科文零讯

1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●《北京市农业资源与区划图集》已由测绘出版社出版，它是第一部介绍京郊农业资源时空分布规律和农业区域发展规划的大型专题图集。
　　（杨卫平）
    ●“现代书法十人展”１月２４日起在中国美术馆展出。马承祥、王乃壮、邓元昌、古干、左汉桥、朱乃正、许福同、苏元章、林信成、谢云的近百件作品，大体体现了目前中国现代书法流派的风貌。　　　
　　　　　　（文一）
    ●大型文献画册《中国汽车》已出版，它由中国汽车报社编辑，反映了我国当代汽车发展水平和成就。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（归协）


### 日本在野党纷纷发表谈话  批评防卫预算再次突破１％

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　日本在野党纷纷发表谈话    
    批评防卫预算再次突破１％
    新华社东京１月２４日电  日本各在野党今天纷纷发表谈话，批评政府今天确定的１９８９年度预算案中，防卫预算再次突破国民生产总值的１％。
    日本社会党指责政府预算方案逆时代而行。公明党强调，不能容忍防卫费突破国民生产总值１％成为既定路线。日本共产党批评新预算方案是“牺牲国民的大扩军、大增税预算”。


### 日本开始研究超微机械
姚力
1989-01-25
第7版(国际)
专栏：

　　日本开始研究超微机械
    新华社东京１月２３日电（记者姚力）日本开始研究能在血管中行走的机器人等超微小机械。
    超微小机械是指以微米（１‰毫米）为单位的机械装置，将使用超大规模集成电路等半导体制造技术，以硅为材料，制成可在血管和心脏中行走，直接诊断、治疗的超微小机器人。据共同社报道，美国已经开始了超微小机械的研究，并试制成半径２００微米、厚数微米的齿轮。日本最近成立了微型机械研究会，集中了日本学界、产业界的半导体、精密机械等研究人员，从事开发研究、情报收集等。
    超微小机械的研制成功将在医学领域引起革命性进步，在其他方面的应用也极为广泛。


### 未完成承包上交税利任务  北京２２家企业负亏还债
张书政
1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　未完成承包上交税利任务
    北京２２家企业负亏还债
    本报北京１月２４日讯  记者张书政报道：北京未完成承包上交税利的北京机床齿轮厂、北京第四开关厂等２２户工业企业，今日起通过用企业自有资金补足等５种形式，负亏还债，兑现承包合同。
    北京去年实行承包经营责任制的４３３户国营工业企业，承包上交税利总金额１１５．５２亿元（不含首钢，下同），实际完成１３０．７亿元，超交１．４５亿元。但是，其中有２２户（占总户数的５％）由于经营管理不善和原材料涨价等种种原因，没有完成承包的上交税利指标，共计欠交税利金额２９０２．６万元。为严肃承包合同，履行奖罚分明的初衷，２２户未完成承包上交税利的企业今起负亏还债。
    他们是通过如下５种形式负亏还债的：（１）欠交额全部用企业自有资金补足。（２）已用自有资金补交，不足部分交付利息，向市风险基金委员会借风险基金补足。（３）由负亏企业交付利息，借其他企业自有资金补足。（４）连续两年未完成承包任务，产品没有发展前途，经营极为困难的企业，重新招标承包或进行合并、兼并，其欠交额由兼并企业或新承包者代为补交。（５）未完成承包上交税利的主要原因是由于原材料价格暴涨而又生产紧俏产品的企业，欠交额暂挂账，缓交、补交，但决不减税让利。
    对于实现税利总额比上年下降的１４户企业，按承包合同规定，工资必须下浮。
    北京２２户企业的负亏实践，对工业企业实行承包经营，“坚持既负盈也一定要负亏”的原则，是有益的探索。


### 李鹏会见柯达公司代表团

1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见柯达公司代表团
    据新华社北京１月２４日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了由董事长兼首席执行官陈道纳先生率领的美国伊士曼柯达公司代表团。
    美国客人是在厦门出席了厦门彩色感光材料生产线建成与试产的开幕式后到达这里的。
    李鹏对美国客人说，厦门工厂中方人员对中美在感光材料生产方面的合作表示满意。中国需要彩色感光材料，柯达公司与中方合作在厦门建厂是明智的。他希望关于技术转让的合同能得到顺利执行。李鹏同客人们讨论了如何提高合作项目产品的国产化比重问题和实现外汇平衡问题。
    中国国际信托投资公司（集团）董事长荣毅仁参加了会见。代表团是应中信公司（集团）的邀请来华访问的。


### 枪口下的“禁猎”
郭宗阳
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：漫话

　　枪口下的“禁猎”
    郭宗阳
    在云南某地，一边三令五申国家法规严禁捕杀野生动物，但另一边是每年可造出３０００多支火药枪。如此“效率”还供不应求，得排队等购。据当地人讲，一支火药枪每上山“扫荡”一天，总要打几样东西回来。面对如林之枪，谁还能“保护”什么！记得有幅妙趣横生的漫画，画的是鼠族的游行大典，庆贺比比皆是的猫肉、蛇肉、猫头鹰肉等菜馆的兴盛。一边高叫老鼠为患，一边却大量吞食鼠的天敌，无怪乎鼠要庆贺。这与既保护动物又让大造火器，二者是颇有点异曲同工之妙的。在我们的不自觉之中，言行相悖的地方是很不少的。成千上万的人扛着枪出山捕猎，“禁止”便成了空话。这极易使人产生错觉：以为既容广造枪械，那“禁令”不过是说说而已。


### 欧洲共同体部长理事会决定  争取谈判解决欧美贸易争端  美国对决定表示欢迎
诸葛仓麟
1989-01-25
第7版(国际)
专栏：

　　欧洲共同体部长理事会决定    
    争取谈判解决欧美贸易争端
    美国对决定表示欢迎
    新华社布鲁塞尔１月２３日电（记者诸葛仓麟）欧洲共同体部长理事会今天决定推迟对美国实施反报复措施，争取和美国通过谈判解决肉类贸易争端。
    共同体１２国外交部长今天在布鲁塞尔举行的会议上，一致同意共同体委员会提出的反报复方案，即对美国向西欧出口的核桃和干果两类食品征收１００％的关税（价值接近１亿美元），以抵销美国自今年１月１日对西欧实行的报复性关税造成的损失。但是，１２国决定推迟反报复方案的实施日期，视与美国谈判进展情况于２月２０日举行的外长会上再议。同时，共同体呼吁美新政府停止执行对西欧七类食品加征的１００％进口税。
    部长理事会新任执行主席、西班牙外交大臣费尔南德斯·奥多涅斯在会后对报界说，１２国外长希望共同体与美国进行的谈判“取得有意义的进展”。
    共同体在争取和美国求得妥协的同时，还向关贸总协定提出申诉，要求关贸总协定理事会就美国单方面报复行为是否违反自由贸易准则作出裁决。
    共同体曾经宣称，如果美国对它停止从第三国进口含荷尔蒙肉类的禁令实行报复，它将针锋相对地予以反击。但是，后来共同体内部出现分歧。一些国家不愿仅为涉及１亿美元的贸易争端（欧美年贸易额达１５００亿美元以上）与美国“大动干戈”，力主和解，而另一些国家则希望反报复措施尽快生效。
    美国驻共同体使团今晚在一项简短声明中对共同体作出的决定表示欢迎，称之为走向解决冲突的“积极步骤”，但没有对关于中止报复措施的呼吁作出反应。


### 欧美“荷尔蒙之战”暂趋缓和
姚立
1989-01-25
第7版(国际)
专栏：综述

　　欧美“荷尔蒙之战”暂趋缓和
    姚立
    １月２３日，欧洲共同体外长会议经过磋商，决定在当前同美国的“荷尔蒙之战”中，推迟对美国执行反报复措施，争取和美国通过谈判解决双方肉类贸易争端。这样，美欧近一个月来在含荷尔蒙的肉类贸易中出现的剑拔弩张的局面，暂时缓解。
    欧共体外长会议的决定反映了它寻求妥协、避免发生全面贸易战的意向。欧共体部长理事会执行主席、西班牙外交大臣费尔南德斯·奥多涅斯本月１８日说，欧共体与美国的对话“至关重要”，应加强与美国的“稳固关系”。
    美欧的“荷尔蒙之战”已持续了一年多。１９８７年年底，欧共体迫于消费者的压力，决定从１９８８年１月１日起禁止成员国使用激素为肉畜催肥，并从今年元旦开始，禁止销售和从第三国进口含荷尔蒙的肉类，以“保护消费者的健康”。
    欧共体的决定使美国大为恼火。美国是肉类出口国，每年向欧共体出口的肉类产品达１０余万吨。而美国在肉畜饲养中普遍使用生长激素，所以，欧共体的决定被美国视为“蒙着面纱的贸易壁垒”。美国一方面批评欧共体的禁令“没有科学依据”，强调美国农民只使用对人体无害的激素，要求它收回成命。另一方面又以报复措施相威胁，说要对欧共体的某些输美食品征收１００％的关税，以挽回美国牧民遭受的经济损失（据称每年１．３亿至１．５亿美元），甚至扬言，它将根据不久前制定的新贸易法，全面禁止欧共体对美国的肉类出口，使欧共体每年将蒙受约４亿多美元的损失。
    面对美国的威胁，欧共体反驳说，禁止进口带有荷尔蒙的肉类并非有意和美国作对，而是对欧共体内外的所有国家都一样。欧共体认为澳大利亚、新西兰和阿根廷等国都已接受了欧共体的规定，“美国的肉类没有理由享受例外”。但是，欧共体为避免和美国发生冲突，还是愿意继续进口用荷尔蒙催肥的肉畜下水等，并有意增加从美国进口不含荷尔蒙的牛肉，以减少美国的经济损失。
    在欧共体的建议被美国拒绝后，去年双方曾试图在欧共体的禁令生效前找到一个解决方案，但没有成功。
    刚刚结束的欧共体外长会议只确定了未来反报复措施包括的产品名单，而没有决定实施反报复计划的日期。这表明欧共体虽然不愿退让，但在具体作法上则较克制。因为，贸易战升级的结果只能落得个两败俱伤。
    多年来，美欧的贸易战一直此起彼伏。美国埋怨欧共体抢了它的市场，对欧共体的农业补贴政策更为不满。
    目前的这场“荷尔蒙之争”涉及到的产品总值虽然只有２亿美元（美欧双边贸易额约１５００亿美元），但却反映了欧美之间在贸易方面的深刻矛盾。


### 武警部队表彰预防事故案件先进单位
钟长洪
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　武警部队表彰预防事故案件先进单位
    本报北京１月２４日讯  中国人民武装警察部队在这里召开预防事故案件先进单位授奖大会。会上，宣读了由武警部队第一政委王芳、司令员李连秀、政委张秀夫签署的“关于奖励预防事故案件先进单位的通令”，对１９８８年在预防事故案件中做出成绩的北京总队、江西总队、山东总队和１４４个支队进行了表彰和奖励。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（钟长洪）


### 民德宣布单方面裁军一万  西德国防部长发表声明表示欢迎

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　民德宣布单方面裁军一万   
    西德国防部长发表声明表示欢迎
    新华社柏林１月２３日电  民主德国今天宣布，到１９９０年底，民主德国将单方面裁军１万人，包括裁减６个坦克团、６００辆坦克，解散一个空军飞行大队，使５０架作战飞机退役；与此同时，民主德国将减少军费１０％。
    民主德国领导人昂纳克是在欢迎来访的瑞典王国首相卡尔松的宴会上宣布这一决定的。
    昂纳克同时宣布，苏联今年将从民主德国撤走２个坦克师、２个独立坦克教练团、８个独立营，１９９０年将再撤走２个坦克师、一个空降旅、３个教练团和３个独立营。
    昂纳克今天同卡尔松进行了会谈，双方对最近举行的维也纳会晤取得的成果表示欢迎，认为它开始了常规裁军谈判的进程。
    昂纳克强调，地处两大军事集团对峙前沿的民主德国，坚决主张把部署在欧洲的战术核武器列入裁军议程。
    双方对近年来两国经济贸易关系的发展表示十分满意。１９８７年，两国贸易额达１９．８３亿外汇马克，创历史最高水平。宾主确信，今后两国合作领域和规模还将进一步扩大。
    卡尔松此行是对昂纳克１９８６年瑞典之行的回访，也是第一位正式访问民主德国的瑞典王国首相。
    卡尔松在柏林还同昂纳克讨论了人道主义方面的问题，同新教代表进行了接触，明天将离开这里回国。
    新华社波恩１月２３日电　联邦德国国防部长朔尔茨今天在波恩发表声明认为，民主德国领导人昂纳克宣布单方面裁军１万人和削减国防预算１０％，是为华约消除常规优势作出贡献的一个“建设性信号”。
    朔尔茨在声明中还希望民主德国能全面实现欧安会所确定的人权方面的要求。
    西德联盟党也对昂纳克宣布裁军表示欢迎。


### 沈阳也有“剪径客”
何泽敏　张林
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　沈阳也有“剪径客”
    １９８８年１１月２５日晚上９时，我们到达沈阳。出火车站后，一个姑娘主动向我们介绍旅馆。她领我们坐上一辆小汽车。车开了没几分钟，便在距一家旅社１００多米处停下了。司机和另外一男青年让我们交３０元车费，还说“不交钱就别想下车。”我们第一次到沈阳，人生地不熟，只好拿出３０元钱给他们。这辆车的车号：辽宁０１—２３０００号（红色出租小车）。
　　　河南新乡盐业副食品批发公司　何泽敏　张林


### 波兰工会全国协议会代表表示  赞成政治和工会多元化
汤德乔
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　波兰工会全国协议会代表表示    
    赞成政治和工会多元化
    新华社华沙１月２３日电（记者汤德乔）波兰工会全国协议会代表今天在这里表示，他们的工会“赞成广泛意义上的政治和工会多元化”。
    这是这个全国性工会组织对波兰统一工人党十中全会作出的关于实行政治和工会多元化决定的积极表态。
    波兰工会全国协议会代表今天在华沙受到波兰领导人雅鲁泽尔斯基的接见。


### 流行歌曲和文化市场
焦勇夫
1989-01-25
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　流行歌曲和文化市场
    焦勇夫
    前些时，在全国范围内举办了“新时期十年金曲和１９８８年金星”评选活动，实际上这是对流行歌曲在我国的流传和发展作了一番回顾和检阅。对这次评选活动的必要性及其得失，我没什么好说，但我由此而想到了文化市场在推动流行歌曲发展方面所起到的作用，并且想对此说几句话。
    生产的目的是供应消费，而消费则又反过来刺激生产。对于文化艺术来说，其生产和消费的关系也同样如此。而在这中间，作为文化艺术的生产和消费的纽带和中介的文化市场，就显然地有着重大作用。这一点，可以从近年来流行歌曲创作繁荣、演出活跃中，看得格外分明。
    谁也不会忘记，前些年，当流行歌曲刚刚流进来时，主要是照搬港、台歌曲，我们不论在创作还是演出上，主要还是简单模仿，甚至是亦步亦趋。为此，流行歌曲无论在文艺界内部还是在社会上，曾经遭到许多的非议和责难，有的甚至主张加以禁绝。与此相反，当时对流行歌曲首先作出正确评判和选择的，是文化市场，以及由它所表现出的广大群众的消费需求。正是市场的吸引，广大群众的需求，使得流行歌曲的演出活动，在其它一些艺术演出上座不十分景气的情况下，却异军突起，表现得异常活跃和繁荣。一方面，一些原有的著名歌唱演员四处组台演唱；另一方面，一些新的歌星频频升起，姹紫嫣红。自然，人才代谢的频率也显然加快，有的站住了，有的很快就无声息了。也正是市场的吸引，广大群众的需求，使得流行歌曲的创作者和演唱者们一刻也不停息自身的追求，始终处在紧张的探索之中。事情很明显，流行歌曲在流行了几年之后，如果再是老调子、老样子，歌唱者和观众肯定要不耐烦的。为了寻求新的出路，流行歌曲在我国流传、发展过程中，第一个重要的突破，是它同我们的民歌合流。这表明，它已经开始在中国这块土地上生根、开花，并已初步结了果。前一时期，音乐界曾经兴高采烈地大谈“西北风”的崛起，不是没有道理的。流行歌曲同西北的“信天游”等一结合，立刻变得那样清新、热烈、真挚，具有了一种撕肝裂肺的力量，百听不厌，许多听众几乎为之陶醉了。但流行歌曲绝不止于同“西北风”结合，它还要同“西南风”、“东南风”、“东北风”相结合。总之，流行歌曲像一剂酵母，一味药引子。它开发了民歌资源，而民歌又给予了它新的生命、新的力量。那么，流行歌曲何以有如此恢宏的气度和力量呢？答曰：因为立在它身后的，是体现广大群众消费需求的文化市场，而市场的唯一原则，是平等竞争，是优胜劣汰！这是一股巨大的现实力量。
    回想起来，也真够有意思的。前些年曾经发生过反长发、反牛仔裤、禁迪斯科的事，视之为洪水猛兽。而如今又怎样了呢？长发、牛仔裤不必说了，有意思的是，迪斯科竟然在它的许多反对者当中掀起了一股“热”。
    当今的许多文化活动，都是通过市场进行的；而市场，不论是物质的或文化的，都不可能是封闭的，因而，不时地总有一些新的东西进来。在那些新的东西当中，纵然有的不健康，但如果仅是急于用行政命令去禁止，往往是很难奏效的。问题是，我们应当健全和完善市场机制，并学会运用由此形成的巨大力量激励和推动我们的文艺工作者，创造出比那些外来的东西更高出一筹的东西去取代它们。流行歌曲十年来流传和发展的过程，已经为我们提供了很好的经验，值得认真总结。


### 湖北严禁下级单位进贡“年货”　煤炭厅农牧厅收受过节物品被查处

1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　湖北严禁下级单位进贡“年货”
  　煤炭厅农牧厅收受过节物品被查处
    新华社武汉１月２４日电（记者方政军、罗辉）春节将至，湖北省人民政府以及省纪检委等发出通知，严禁各级党政机关以各种名义滥发钱物、赠送和接受礼品；严禁到基层和下属单位购买“年货”；严禁下级机关和下属单位向上级机关和个人送礼；严禁用公款请客。
    通知说，发现搞变通办法、下不为例、不听招呼者，要坚决给予党纪政纪处理，并追究失职、渎职者的责任。
    湖北省委、省政府还要求各级纪检、监察、审计、税务和新闻舆论机关开展监督活动，以严肃党纪政纪。
    本报武汉１月２４日电　本报记者龚达发、新华社记者方政军报道：湖北省省长郭振乾今天在省政府第三次全体扩大会议上严厉批评省煤炭厅、农牧厅接受基层单位送的过节物品等错误行为，责成两厅负责人迅速查处，并责成有关人员作出深刻检查。
    据湖北省监察厅调查组核实，省煤炭厅最近派车到秭归县香溪河矿务局，从当地收购广柑３９８２．５公斤，所需经费６５００多元由香溪河矿务局垫付。同时，接受矿务局送给厅领导和有关人员的脐橙６７３．５公斤，计款２３５７元。与此同时，煤炭厅还接受了黄石矿务局胡家湾煤矿送来的块煤１２．５吨，无偿分给厅机关每个职工。
    郭振乾在大会上还说，根据宣恩县２３日一封举报电报，监察厅初步查明省农牧厅粮产处和土肥技术推广中心有关人员接受了宣恩县农业局送来的“玉米丰收技术指导费”１０００元、猪肉４４．５公斤、两只羊、１．５公斤天麻和“承包费”、“技术指导费返还款”１３４５元，共计２９３７．６元。
    郭振乾要求，这两个厅收受的有关款项一律没收上交财政，并责成有关人员迅速退赔。


### 牛津法律大辞典和它的译者
马在新
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：新闻速写

　　牛津法律大辞典和它的译者
    本报记者  马在新
    一本２９２万字、蓝皮烫金的《牛津法律大辞典》放在与会者面前。《中国法学》杂志主编张尚鷟激动地说：“几十年梦寐以求的夙愿实现了！”北京大学法律系教授龚祥瑞说：“我们历来对英美法系研究不多，该书无疑填补了我国法学研究的空白。”他个人当场就表示要购买１００本。
    今天下午，在北京人民大会堂云南厅，数十位法学家和出版家在一起盛赞这本收词８４００余条的辞典。当得知参加本书翻译的７０余位译者、编辑平均年龄不过３０岁、最小的才２３岁时，人们很惊讶：这些青年人是如何完成这部巨著的翻译出版的？
    据介绍，这群雄心勃勃的年轻人是来自北京大学、中国政法大学、中国人民大学和中国社科院研究生院的博士、硕士和学士，他们对法学有相当研究，外语翻译具有一定的水平。从１９８７年３月发词条进入一译，到１９８８年８月全书出版，经过３个译次、２次统稿、１次定稿、３次编辑加工、７次责任校对的严格检验把关，保证了书的质量。有时为了弄清一个词条的准确含义，查阅的参考书多达１００余种。他们大都兼职从事这一工作，每个人还要完成自己的学业或者科研课题。但是，对学术的执著追求和现代青年的合作意识激励着大家，把全部业余时间投入编译。几次统稿期间，他们搬到一起住，通宵达旦地干，一字一句地对，一处一条地查。那是多么枯躁无味的工作，以至多少次他们“发誓”：以后不再干这活儿！
    在出版社、印刷厂配合下，他们打破常规，定型一部分，开印一部分，硬是在一年半的时间，全部完成这部世界公认的权威法律百科辞典的翻译和出版，被称作“出版界的一个壮举”。　　　　　　　　　（本报北京１月２４日讯）


### 物资商品统一分类与代码今年起陆续在全国推广使用
卞丛
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

    物资商品统一分类与代码今年起陆续在全国推广使用
  　由全国物资商品统一分类与编码联合领导小组组织研制的《全国物资商品统一分类与代码》，今年起陆续由吉林科技出版社出版，并在全国范围内推广使用。
    《全国物资商品统一分类与代码》，是为适应我国社会主义商品经济发展需要逐步统一物品的分类与代码语言而研制的，将在流通领域的计划、统计、分配、订货、经营、管理等项业务中使用。初步估计，总编码量将达到六百万条左右。今年将推出十个大类的分类代码。　　　
　　　　　　　　　　　　　（卞丛）


### 狂草
李发模
1989-01-25
第8版(副刊)
专栏：

　　狂草
    李发模
    挽袖，挽起白发苍苍的
    退居家中的闲适
    　　从历史的砚池中
    　　蘸血、蘸泪、蘸情
    还把雄心铺成一张宣纸
    狂草
    干戈碰得铿锵的凯旋曲
    雾藏的狼烟
    喊杀的壮志
    又棱角方正地，不！
    而是以血以心泼成
    　　“和平”二字
    末了，掷笔、推砚
    那劲头
    一如当年身为将军
    要把战争逐出人类


### 电子计算机长期跟踪高危人群  肺癌监测诊断系统在陕问世
张志强
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　电子计算机长期跟踪高危人群    
    肺癌监测诊断系统在陕问世
    本报讯  最近，陕西省结核病防治研究所和西安交通大学软件教研室共同研制出“肺癌监测电子计算机诊断系统”，为高危人群肺癌的长期监测和早诊断、早治疗，提供了新的方法。
    近几年来，肺癌的发病率及死亡率在国内外均呈上升趋势，而现行实施的每年一度的断面普查，间隔时间太长，难度也大，费用较高。陕西省结核病防治研究所、西安交大软件教研室经过半年时间的试验研究，制成这一诊断系统，包括监测、诊断、统计三个部分。监测系统主要是对高危人群库进行贮存处理。诊断系统是将高危人群监测库中某人的可疑症状，进行首诊首检，并将诊断信息存入病历库，进行分析、确诊和肺癌的分期分类、选择治疗方案等。这一系统是根据人工智能原理、建立相应专家系统、采用正向推理方法实现的。统计系统是对各种发病数字、肺癌检查的阳性率、治疗效果等进行统计分析，显示打印相应图表。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张志强）


### 留学生的双重磨练——访赵一凡
钱宁
1989-01-25
第8版(副刊)
专栏：文心探访

　　留学生的双重磨练
    ——访赵一凡
    钱宁
    赵：我称之为学术方向上的重新调整。因为在国外学的知识多半是洋的、新的，回来需要依据国内现状加以改造或结合。我们学术界同外面的差异之大，使我无法直接翻译发表在哈佛完成的“洋八股”——从体例、命题、方法到学术语言都不相吻合。于是先写《哈佛读书札记》，其实是在为我的《美国文化思想史》勾勒当代部分。可这也成为议论的话题：为什么赵一凡不写论文写杂文？这类札记算不算学术成果呢？于是我只好写起“正规学术论文”来，为的是评高级职称，取得独立研究的资格。这一关我侥幸过来，也多亏所里和学术界前辈的关照。
    记者：看来你目前已步入第三阶段了？
    赵：不错。这第三阶段是所谓“追赶潮流，以图发展”。我现在对此把握不大。一方面因为回国两年多，日益忧虑自己在学术上的落后。哈佛研究班上讨论的课题对我来说已变得陌生；国外学术刊物上评论的新书又让我心惊。不过，比起自然科学的同学，我这种文科笨伯还算是有福气的。麻省理工学院的博士回来窝了三年，再回去时，大概就会无言以对老师了。留学生回国后希望仍能有机会定期出去，抓了题目和材料回来苦干。我给自己定了几个有关西方当代文学与文化理论的题目，至于如何完成、何时完成就不敢保证了。但我心里不服气，也不打算过早认输。我想在今后十年里同美国的同学比上几轮。这也许是痴话，然而作为留学生的意义不正在于此吗？
    记者：从第一代留学生容闳算起，中国派留学生已逾百年，多达五六代人。每一代都为民族振兴和祖国强盛作出了巨大贡献。在文化界业绩最为辉煌的也许要推鲁迅、胡适那一代。今天，随着改革深入，中国文化思想界也正发生巨变。如此重要的历史关头，这一代留学生似应大有作为呀。
    赵：是啊。可现今情况与五·四时期大不一样。那时前清遗老文化已经腐朽之至，不堪一击，这才有胡适等人少年得志，气吞长虹。如今的中国更需要渐进稳重的变革发展。学术思想领域里更新换代任务固然紧迫，可传统的延续、机制的转型也需要慎重长远的安排和考虑。在这一时期，留学生回归的意义至少在理论上是成立的：看看４０岁到５０岁年龄层之间的断裂就明白了。问题在于留学生和政府双方的理解配合。
    记者：撇开具体问题不谈，你对这一代留学生的整体评价如何？
    赵：我做过哈佛中国同学会和波士顿中国学联的负责人。据个人感觉，这一代留学生是英才济济，学有所成，而且他们的血还是热的。天下有什么感情能与中国留学生眷念祖国之情相比呢？我离开哈佛时，在校中国博士生已达１５０人，如今近２００人。大波士顿地区有上千人。其中最年长者是“文革”前的老大学生，中间一层是我这样的“知青”，下面就是一大批２０多岁的中国“神童”。他们成绩之好，前途之大，确实使人为祖国感到骄傲。在他们中间出现世界一流的学者专家只是时间问题。这不是空话。因为波士顿地区的诺贝尔奖得主和美国科学院院士就多达百人。跟着这样的导师学习能不出成果吗？他们将来一定会报效祖国，至于每个人以何种方式，我说不准，但对此深信不疑。我对自己选择的道路，矢志不移。这里愿借贵报一角，特向留美数万名同学致以春节的问候，祝学业大进，毋忘祖国。　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　（下）


### 省委书记致函敦促各区县  辽宁春节前解决拖欠民办教师报酬
苗家生　魏运亨　夏阳
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　省委书记致函敦促各区县    
    辽宁春节前解决拖欠民办教师报酬
    新华社沈阳１月２４日电（光明日报记者苗家生、新华社记者魏运亨、夏阳）新年伊始，中共辽宁省委书记全树仁即给全省６３位县（区）委书记写了一封信，言辞恳切地指出：“如果说要为教师办一点实事的话，首先应该在春节前解决好拖欠民办教师报酬的问题。”最新反馈回来的情况表明：省委书记的这封信已在全省激起强烈反响，各地拖欠民办教师的１０００万元报酬可望在近期全部兑现。
    辽宁省现有民办教师９万人，每年应付的劳动报酬约为１亿元。由于一些地区财力紧张，更因为某些领导头脑中缺乏“尊师重教”的意识，全省拖欠民办教师报酬一直是个“老大难”问题。个别偏远贫困的乡镇，民办教师报酬已多年未能全部兑现。这种不正常状况，给一些民办教师的生活造成了困难，也影响了民办教师队伍的稳定。
    去年１２月，阜新蒙古族自治县的县委书记和县长，就拖欠民师报酬问题引咎自责，主动扣发了自己的一半工资，并且宣布，到１２月末，哪个乡仍拖欠民办教师报酬，乡长和党委书记也要减发工资，直到问题解决为止。在县委书记和县长的直接督促下，这个县拖欠的４７．９万元民办教师报酬已全部还清。全树仁同志得知这一消息后非常高兴，当即做了批示。紧接着，他又致信给全省６３位县（区）委书记，指出：“百年大计，教育为本。在学校教育中，教师是关键。不尊师就不可能重教。不充分调动广大教师教书育人的积极性，学校教育是搞不好的。”辽宁广大农村拖欠民办教师报酬问题至今没有得到彻底解决，“这是说不过去的。阜新蒙古族自治县是我省的贫困县，他们能解决的问题，其他县也应该能够解决。”全树仁同志还建议县（区）委书记重温中央和邓小平同志有关教育的重要指示，进一步对照检查几年来的教育工作，总结经验教训，争取在新的一年里，使尊师重教工作出现新气象。
    省委书记这封语重心长的信，使辽宁各县（区）委书记感到了沉甸甸的份量，各地迅速行动起来，解决民办教师报酬问题。盖县原来有７个乡镇拖欠民办教师工资１２万元，县委决定由７名常委包干负责，务必于春节前全部兑现。辽阳县甜水乡的领导主动去外地联办厂家借钱，同时还卖掉一辆小汽车和一台彩电，所得款项全部用于兑现民办教师的报酬。还有一些县区的领导举一反三，针对本地教育系统存在的危险房舍、教师子女就业、医疗等问题，进行统筹安排，努力为教师多办一些实事。


### 短歌微吟于里巷　舞乐琴鸣在道旁  天津社区文化雅俗共赏
肖荻
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　短歌微吟于里巷　舞乐琴鸣在道旁    
    天津社区文化雅俗共赏
    本报天津１月２４日电  记者肖荻报道：群众文化群众办，社会文化社会办——天津市这一社区文化新格局，为群众日常的自我娱乐提供了源泉。
    在某些专业演出场所门庭冷落的同时，天津市角角落落却活跃着群众自娱式的“土特产”文化活动，其中以河西区的社区文化最具特色。在谦德庄，每周日有半天火爆的“京剧大家唱”，知音相聚，急管繁弦，吸引了大批同好，唱者引吭高歌，听者击节观赏。到小海地，则有诗歌爱好者组织的街道昆仑诗社，雅趣盎然。珠江道是魔术、评剧、老年迪斯科；挂甲寺擅花会；桃园以舞蹈见长；体院北是拳剑、门球；越秀路则是观赏花鸟，珍禽为你表演叼石打蛋……
    这些活动所以能长盛不衰，得力于当地的“藏龙卧虎”，也由于区领导因势利导地倡导和协调。河西区文化馆帮助一些企业组成喜剧团、合唱队；妇联组织了家庭文艺比赛，姑嫂同台，兄妹对唱，祖孙合演。全区８２％的人口去年参加了区文化艺术节活动。
    天津市其它区、县也在突破官办文化和专办文化的局限，积极发展各具特色的社区文化，如和平区的街头文化、河东区的家庭文化、南开区的民俗文化、河北区的游览文化、红桥区的阵地文化、武清县的田野文化、蓟县的旅游文化……
    这些土生土长、别具一格的群众文化，正在各展所长，争奇斗艳，准备在春节的文艺热潮中，把欢乐送给寻常百姓家。


### 秋霞圃
赵春华
1989-01-25
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　秋霞圃
    赵春华
    秋霞圃是上海市嘉定县的名胜，系江南著名的古典园林之一。它最早是明代工部尚书龚弘的私人花园。
    秋霞圃虽占地不大，却小巧玲珑、结构紧凑、布局精致，山具丘壑之美，水揽幽邃之胜，颇有苏州狮子林的风格。明代书画家董其昌为该园题“十亩之间”。其中有数雨斋、三隐堂、松风堂、莺语堤、岁寒径、百花台、桃花潭、洒雪廊、即山亭、凝霞阁、碧光亭、池上草堂、碧梧轩等诸景。
    “四面厅”是该园的主建筑。静坐厅前，可观池塘倩影、陆上景色。厅东有石峰一座，状如古琴横卧，故名“横琴”。
    游轩旱船南依小山，北临清水，舱名“池上草堂”。于此凭栏俯瞰，清清池水、曳风荷莲，尽在眼底。旱船中有明镜一块，将山石、秀木、湖景尽揽其中，与园内景色相映成趣。旱船内挂有明代嘉定文人及现代书画家所作的对联、条幅。
    旱船西边，有福、禄、寿三星石。三星石北接丛桂轩。此轩因处桂花丛中而得名。轩前轩后，左右相邻，遍植桂花，其中有两棵百年老桂，至今依然青枝绿叶，生机盎然。一到桂子飘香季节，置身丛桂轩中，吸吮那浓郁的桂子馨香，使人陶醉不已。轩后是一个用梅花、桂花、天竺、湖石等装点而成的小院，景点虽小，却构成了一个精致的“园中之园”。
    与秋霞圃相邻的城隍庙又是一处古迹，初建于南宋嘉定年间，后屡屡扩建，气势宏伟，风格古朴。每逢清明、七月十五、十月初一，参谒者摩肩接踵。清人钱大昕有诗云：“刺眼繁花细细开，陌头女伴踏歌来。烧香才罢游园去，延缘轩前薄相（戏游）回”。诗中提到的延缘轩是城隍庙后园的又一景。


### 答读者

1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　答读者
    编辑同志：
    贵报１９８８年１２月３１日评论员文章《促进商品经济发展的有力措施》，引用了标准化法的一些条文，我发现与同日公布的《中华人民共和国标准化法》有较大出入，不知是何原因？
    　　　　　　　　　　　　　　——一读者
    编者的话：这位读者指出的问题确实存在。此篇评论是根据标准化法讨论文本撰写的，而全国人大常委会批准此法时又作了修改，我们在发表此篇评论时，由于工作上的疏漏，没有根据正式文本再加以校正，故发生错误。因此，应以正式批准的《中华人民共和国标准化法》为准，并向读者致歉。


### 紫金山天文台澄清今年春节日期算错的传言  ２月６日确为正月初一
徐机玲
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　紫金山天文台澄清今年春节日期算错的传言    
    ２月６日确为正月初一
    新华社南京１月２４日电（记者徐机玲）针对最近在港澳地区和广州、北京等城市流传的今年春节日期不是２月６日，而是２月７日的错误传言，我国编算历书的权威机构——中国科学院紫金山天文台今天召开新闻发布会，台长童傅研究员对此事作了澄清。
    童傅介绍说，农历正月初一是我国人民的传统佳节——春节。根据农历历法，当太阳和月亮在运行中达到同一方位时，为一月之首，称“合朔”，这一天即为每月初一。从事历算研究的天文学家经过对太阳、月亮运行位置的科学观测和精确计算，确定农历己巳年正月合朔时刻在１９８９年２月６日北京时间１５时３７分，因此，２月６日应为正月初一。
    他指出，之所以一些地区流传今年春节日期不是２月６日的说法，是因为有的日历是根据清朝编制的《万年历》印制的，由于其计算方法的局限，不很准确，故不可作为编制日历的依据。


### 美发明保存移植器官的溶液

1989-01-25
第7版(国际)
专栏：

　　美发明保存移植器官的溶液
    新华社华盛顿一月二十三日电  美国威斯康星大学医学院，研制了一种可使人体移植器官保存时间延长几倍的化学溶液，这有助于可提高器官移植手术的成功率。
    据《华盛顿邮报》报道，这种化学物质目前正在一百家医院试用。它可帮助医生完成因为需太多时间而以前无法进行的外科手术。
    实验结果表明，这种化学溶液可使肝在离开人体三十三小时后仍保存很好，这是以前保存时间的四倍；肾脏可以保存六十小时，比以前延长了一倍。
    研究人员说，冷冻器官因含水会肿胀。新化学物质的设计是通过渗透作用使器官细胞中的水排出。


### 美国旱情扩展  小麦价格看涨

1989-01-25
第7版(国际)
专栏：

　　美国旱情扩展  小麦价格看涨
    本报华盛顿１月２３日电  今年以来，美国旱情持续向冬小麦主要产区扩展，对冬小麦生长产生了严重影响。粮食问题专家们担心，继去年旱灾之后，今年旱情的蔓延将使美国和世界的粮食库存进一步减少，从而再度引起粮食价格上涨。
    今年隆冬季节的旱情已经扩展到全国３１％的地区，而且主要集中在产粮区。
    专家们指出，由于干旱，世界粮食产量连续两年低于用粮数量，世界粮食储备跌到１９７３年以来最低水平。
    专家们还指出，旱情不仅影响美国的冬小麦，其他主要产麦国如苏联、澳大利亚、阿根廷也遇到干旱。因此小麦价格将出现新的涨风。在美国市场，１９８７年１蒲式耳小麦的平均售价为２．５７美元，而上周，售价已升到４．０５美元。


### 老传统　好会风
卓人政
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　老传统　好会风
    一九八八年十一月初，云南省委党史资料征集委员会在昆明召开有关史料审稿会。参加审稿会的三十多人中，绝大多数曾是省级和厅级领导干部。其中有原六机部副部长、原云南省委副书记、省政协主席、省人大副主任、省顾委副主任等，中共中央党史研究室副主任也到会讲了话。
    会议在陈设简陋的省委老干部活动室举行，每人一杯清茶，不设会议伙食，不摆接风酒，饯行宴。会议期间，没有安排游览风景名胜的活动，闭会也不发纪念品。三天的审稿会仅开支会议室租用费一百八十元，会议开得十分简朴、庄重、热烈。这些在战争年代驰骋疆场，建国后为建设云南作出过重大贡献的老同志们，为我们提倡良好的会风起了表率作用。
    　　　　　　　　　云南省党史征集委员会　卓人政


### 自下而上包产量　自上而下包服务  郑州粮食生产双向承包行之有效  调动了干部农民两个积极性超额完成征购任务
李杰
1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　自下而上包产量　自上而下包服务    
    郑州粮食生产双向承包行之有效    
    调动了干部农民两个积极性超额完成征购任务
    本报郑州１月２４日电  记者李杰报道：郑州市去年遭受严重自然灾害，秋粮产量比前年却增长２４．６％。往年粮食征购，乡村干部费很大劲，仍交不齐，今年全市十天之内就超额完成了征购任务。这是郑州市实行粮食生产双向承包责任制以来，给这个市农村带来的新变化。
    市委书记曹磊对记者说，实行粮食生产双向承包责任制，就是在市县乡村和农户之间，层层明确目标任务，自下而上保证粮食产量指标的完成，自上而下为农业生产提供服务。上下级之间的责权利用合同契约形式规定下来。这样做，调动了干部、农民两个积极性。
    针对近年来粮食生产滑坡的情况，去年初，郑州市委、市政府提出从市到县、乡、村、农户层层分解粮食生产指标，层层落实承包责任制，保证粮食生产。但农民提出：“要完成粮食生产任务，没有化肥谁解决？没水没电谁负责？”对此，市委、市政府决定，村干部对农户包服务，乡对村签订双向承包责任书，并明确规定，乡里解决不了的问题由县解决，县里解决不了的问题由市解决，这样就形成了由下而上包产量、由上而下包服务的双向承包责任制。实践证明，这个作法很有好处：
    ——促进了政府和各职能部门由单纯指挥型向服务型的转变。市、县、乡政府同下级签订的双向承包责任书，对各级政府产生了约束力，增强了责任感。他们积极组织各行各业支援农业，为农业生产服务。去年大旱时节，各级政府压城保乡、压工保农，解决了农民抗旱用电的问题。小麦播种的关键时刻，机耕没柴油，四位正副市长出面协调。
    ——推动了农村社会化服务体系的建设。去年以来，全市为农业服务的四级服务组织发展到２万多个，全市２２４１个行政村中，能向农民提供统一供种、灌溉、机耕、防治病虫害等四种服务的占行政村总数的８４％。
    ——增强了各级政府对农业投入的积极性。去年，全市用于农田水利建设的投资达４７１１万元，其中村、户集资达３９６３万元。用这些资金打机井、搞配套、修复沟渠，使全市新增旱涝保收田９．５万亩。
    ——密切了干群关系。双向承包责任制，把干部和农民的心连在一起，发展生产、完成粮食上交任务，成为干部、农民的共同目标。


### 苏塔吉克地震中死亡者逾千人

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　苏塔吉克地震中死亡者逾千人
    新华社莫斯科１月２３日电  据塔斯社报道，在塔吉克共和国发生的强烈地震中死亡人数已达１０００。
    这次地震发生在莫斯科时间今日凌晨２时零２分，震中烈度为７度，震中位于距该共和国首都杜尚别西南３０公里处的吉萨尔区。该区是人口稠密的农业地区，其中沙罗拉、库利波因和奥库利博洛３个村庄损失最为惨重。地震引起附近的小山发生两次巨大的滑坡。
    目前，塔吉克共和国政府正在领导当地群众进行救灾工作，从杜尚别和周围地区调来的救灾人员已开始工作，重型挖土机、推土机和吊车正在运往灾区。（附图片）
    1月23日，苏联塔吉克共和国发生烈度为7度的强烈地震，造成房屋倒塌，人员伤亡。震中位于该共和国首都杜尚别西南50公里处的沙罗拉村。图为地震造成的地表大裂缝。
                          新华社发（传真照片）    


### 苏联一名撑竿跳高新手  加陶林破室内世界纪录

1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　苏联一名撑竿跳高新手    
    加陶林破室内世界纪录
    新华社莫斯科１月２３日电  苏联运动员拉季翁·加陶林２２日晚在列宁格勒以６米的成绩，打破室内撑竿跳高世界纪录。
    据塔斯社报道，加陶林是在列宁格勒举行的纪念苏联著名教练阿列克谢耶夫的室内田径比赛中刷新这一纪录的。
    前世界纪录是著名运动员布勃卡于１９８７年创造的，成绩为５．９７米。到目前为止，加陶林是继布勃卡之后世界上第二名达到６米大关的撑竿跳高运动员。
    加陶林生于１９６５年１０月，身高１．９０米，体重７７公斤，塔什干人。


### 英用遗传工程技术制造抗凝血剂

1989-01-25
第7版(国际)
专栏：

　　英用遗传工程技术制造抗凝血剂
    新华社伦敦１月２３日电  据《每日电讯报》报道，伦敦盖斯医院的医生用遗传工程技术制造的水蛭唾液抗凝血剂，治疗心脏病和中风。
    生物学家几十年前就知道，水蛭的唾液中含有一种抗凝血剂。一条水蛭只有十亿分之一克这种物质。
    现在，一家制药公司的科学家用遗传工程技术把制造抗凝血剂的基因插入酵母细胞，像酿酒酵母一样培养，让它大量生产这种物质。


### 西哈努克在京重申  越南必须从柬埔寨全部撤军
张荣典　周树春
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　西哈努克在京重申   
    越南必须从柬埔寨全部撤军
    新华社北京１月２４日电（记者张荣典、周树春）诺罗敦·西哈努克亲王今天在这里重申，“越南必须从柬埔寨全部撤军”。
    他强调指出，“柬埔寨是一个主权国家，具有主权的柬埔寨人民不需要越南的控制。我们是联合国的正式成员，不能受越南的控制和占领”。
    西哈努克今天上午乘飞机从巴黎抵达北京，他在机场接受记者采访时说了这番话。
    西哈努克说，柬埔寨问题有两个方面。一是其国际方面，现在“已有一些进展”；一是柬埔寨内部方面，“现在存在僵局，距问题的解决还十分遥远”。“越南、洪森方面的立场与抵抗力量方面的立场是矛盾的。”
    西哈努克对在场的中外记者说，他不想让越南把终止向抵抗力量提供物质援助和从柬埔寨撤军这两个问题联系在一起。这是两个不同的问题。“越南必须先撤军，然后抵抗运动才停止从中国和其他友好国家接受援助”。西哈努克表示，金边政权的洪森提出的在“柬埔寨人民共和国”框架内建立一个全国和解委员会的建议是不能接受的。他指出，所谓的“柬埔寨人民共和国”是由越南殖民主义者制造的，它必须解散。他说，民柬联合政府和“柬埔寨人民共和国”必须同时解散，以便让人民通过自由选举，在国际监督下，做出决定。西哈努克建议在非法的“柬埔寨人民共和国”这个框架外，建立一个四方政府。
    西哈努克还对中国为解决柬埔寨问题所进行的努力，对中国对他本人为争取公正合理解决柬埔寨问题的努力所给予的支持表示感谢。
    西哈努克亲王和夫人抵达北京时，外交部副部长刘述卿、民主柬埔寨驻华大使江裕朗等到首都机场迎接。


### 进错一个门罚款８０元
张苏
1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：监督哨

　　进错一个门罚款８０元
    １９８８年１１月２２日，我镇一些村干部乘两辆汽车前往江苏铜山县唐沟村参观村镇规划。途经徐州去吃午餐，汽车在徐州东站停车场刚停稳，场内工作人员上来就把司机的驾驶执照扣了。司机问为什么？回答说：“车辆应该从南门进，北门出。你们的车从北门进来，至少罚款８０元。”说着，这个工作人员便开了８０元的罚款单。
    令人不解的是，这个停车场的出口和入口为什么不设标志？我看到不少外地来徐州的司机都受了罚。
    　　　　　　　　　　　　　安徽濉溪县韩村镇　张苏


### 送不掉的“年终贡品”
曾瑞华
1989-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　送不掉的“年终贡品”
    曾瑞华
    元月１０日早上，湖南益阳地委招待所门前，停放着一辆蓝色双排座小卡车，车厢里堆放着几百斤新鲜猪肉和羊肉。“货主”高喊“便宜出卖”。他一边叫卖，一边介绍：这车猪羊肉原是安化县梅城锑品冶炼厂专程送往长沙中国有色金属进出口公司湖南分公司的“年终贡品”。
    这是怎么回事？原来，去年９月，为扶助贫困山区开发矿产资源，发展出口创汇产品，该公司同安化县乡镇企业局所属的县锑品冶炼厂，签订了产品购销合同。公司的经理和工程师先后几次进山下厂，在技术上帮助工厂破难关，提高产品质量，工厂收购矿石资金紧缺，公司又预付了几十万元货款，解决了工厂的燃眉之急。在省公司的重点扶持下，工厂生机勃勃，４个月就盈利２０多万元。年终总结时，干部工人都说：“工厂的兴旺发达，多亏了省公司同志帮忙，春节前我们一定要送点山区的土产去，感谢感谢人家。”于是，工厂就在梅城镇上选购了２００公斤上等瘦猪肉，杀５只肥山羊，提了８０斤花生和一袋红薯片，８号这天特派正副厂长代表全厂职工，驱车几百里，专程到长沙，给省公司同志送礼拜年。
    省公司的陈、王二位经理，热情接待了安化来的客人，当听说工厂要给公司送年礼，陈经理连忙谢绝：“安化人民的情意，我代表公司收下，但送来的礼物，我们一两也不能收。一则扶贫帮厂，发展创汇产品，是我们应尽的职责，也是我们共同的事业。二则党中央三令五申禁止请客送礼，我们要自觉从我做起，做到令行禁止。工厂厂长刘维军见公司领导不肯收礼，就提了个折衷方案：你们个人不收礼，我们支持，但猪羊肉运来了，运回去很不方便，让我们平价卖给公司食堂，这该行吧”？陈经理笑着说：“平价卖给公司食堂也不行，你送来的我平价收购，人家也送来，我该收不收呢？谢谢你的好意，你还是把猪羊肉拖回去处理，改善改善职工生活。”
    刘厂长急了，连忙把一袋油炸红薯片递给王副经理：“这点红薯片一定要收下，要不就是你们看不起我们山区人，再说全厂职工都在担心今年产品的销售？”
    王副经理笑着说：“好！这包红薯片，我代表公司同志收下。至于产品的销售，你们可以放心。”


### 邹家华在全国民航工作会议上说  治理民航要用铁的纪律  当务之急解决安全和服务质量问题
郭君正　张国荣
1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　邹家华在全国民航工作会议上说    
    治理民航要用铁的纪律    
    当务之急解决安全和服务质量问题
    本报北京１月２４日讯  新华社记者郭君正、本报记者张国荣报道：国务委员邹家华在今天结束的全国民航工作会议上说，近年来我国民航的实力获得了明显增加，当前面临的主要任务是要解决好安全和服务工作中的问题。
    邹家华说，１０年来我国民航运输总周转量翻了近三番；增加了１００多架飞机，修建了３０多个大中型机场。去年民航全员劳动生产率达到７万元，人均创汇１万美元。这些成绩的取得是很不容易的。
    邹家华说，当前民航存在的突出问题，一是安全形势很严峻；二是服务工作尤其地面服务工作有许多不足，在管理和基础设施上有许多不适应。
    邹家华指出，民航在我国交通运输业中有着不可替代的作用，对于改善我国投资环境，发展旅游事业，增进中外友好交往，有时甚至是举足轻重的作用。
    邹家华说，基于这些特点，我很赞成“严字当头，铁的纪律”，治民航要严的指导思想。民航一定要搞好服务工作，要全心全意为旅客服务，树立一个高标准。所谓高标准，就是不能只是自己同自己比，不能光同国内其他运输服务行业比，而是要瞄准世界各国航空公司的国际服务水平，尽快赶上或超过他们。要使我国民航的服务符合安全正点、优质高效的要求。民航飞行要正点，如果遇到天气等原因不能正点起飞，也要增加工作的透明度，取得旅客的理解和配合。


### 阿抵抗力量同意与苏继续谈判  抵抗力量决定向喀布尔运送食品和燃料
任毓骏
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　阿抵抗力量同意与苏继续谈判   
    抵抗力量决定向喀布尔运送食品和燃料
    本报伊斯兰堡１月２４日电  记者任毓骏报道：据巴基斯坦报纸今天报道，阿富汗抵抗力量七党联盟现任主席穆贾迪迪昨天说，抵抗力量随时准备和苏联继续谈判，首要条件是苏联如期全部撤军和停止向喀布尔政权提供军事援助。
    这位领导人说，抵抗力量不反对和苏联直接谈判，只因苏联代表沃龙佐夫在上次的伊斯兰堡谈判后举行的记者招待会上攻击抵抗力量，他才拒绝与其继续谈判的。关于举行谈判的具体日期，他说可能在苏联完全撤军之前，这将视苏联领导人的态度而定。
    关于阿富汗前国王查希尔，穆贾迪迪说，七党联盟中有４党反对这位昔日的统治者参加未来的协商性议会。看来查希尔在解决阿富汗问题上难以发挥作用。
    关于联合国在解决阿富汗问题中如何发挥作用，穆贾迪迪说，有消息称科多韦斯将再次来参与有关阿富汗问题的会谈，但抵抗力量先前已决定不同科多韦斯谈判。如果联合国秘书长重新任命新的代表，抵抗力量则考虑与之举行会谈。
    穆贾迪迪还表示，抵抗力量将继续派出代表走访穆斯林国家及其他国家，寻求广泛的国际支持。如果苏联撤军后喀布尔政府垮台，该政府官员向抵抗力量投诚，他们将得到抵抗力量的大赦。
    关于喀布尔食品和燃料严重紧缺问题，穆贾迪迪说，抵抗力量已决定向喀布尔、坎大哈等被围困的城市运送食品和燃料，并免费分发给市民。


### 阿根廷政府军平息一次叛乱  六人死亡　二十七人受伤

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　阿根廷政府军平息一次叛乱    
    六人死亡　二十七人受伤
    新华社布宜诺斯艾利斯１月２３日电  阿根廷政府军２４日凌晨停止了对攻占陆军第三步兵团团部武装分子的镇压行动。
    据阿根廷总统府秘书长卡洛斯·贝塞拉对新闻界说，在塔布拉达发生的偷袭第三步兵团事件，是个“已经结束的插曲”。他还说，政府军现正在塔布拉达搜捕残余叛乱分子，扑灭零星的抵抗点。
    新华社布宜诺斯艾利斯１月２３日电　２３日凌晨，约５０名不明身份的武装分子乘一辆卡车和６辆小车，趁官兵度周末度假未归之机，偷袭了位于阿根廷首都布宜诺斯艾利斯西南５公里处的陆军第三步兵团团部，并夺取了营区军火库。
    阿根廷总统阿方辛闻讯后，立即指示坚决镇压袭击第三团的“犯罪分子”，并下令国防部长豪纳雪纳和陆军参谋长加西诺派兵夺回兵营。
    据官方宣布，到目前为止，包括军人、警察和平民在内，共死６人，伤２７人。虽然占领军营的武装分子还未公开身份，但他们自称属于“阿根廷新军”，支持前两年组织军人哗变的头目里科和塞内尔丁。
    （附图片）
    1月23日，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯一伙不明身份的武装分子占领了政府军塔布拉达步兵第三团团部，并扣押了一些士兵。政府军发动反攻，许多士兵趁此逃出军营。　新华社发（传真照片）    


### 露天上课的小学生已经搬进了新教室

1989-01-25
第5版(读者来信)
专栏：批评以后

　　露天上课的小学生已经搬进了新教室
    你报一九八八年十月二十九日第五版刊登了《安得教室数间，孜孜学童开颜》的读者来信和照片。
    十月三十一日，我们接到省政府办公厅要求解决问题的指示，县委决定：限期三天解决马头镇小学的教室问题，镇政府办公楼会议室等处暂作教室，镇政府要抓紧正建的十六间教室工程，必须在十一月底竣工，交付使用。
    地、县领导同志还专程到学校看望了师生。
    现在，马头镇小学的师生们喜气洋洋地搬进了宽敞明亮的新教室。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　安徽六安县人民政府（附图片）    


### 韩永贤试解上古中华文明之谜　河图标明气候　洛书指示方位
石云子
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　韩永贤试解上古中华文明之谜
  　河图标明气候　洛书指示方位
    新华社呼和浩特１月２４日电（记者石云子）被视为中华文明之谜的“河图”“洛书”，有了科学的解释。内蒙古学者韩永贤为此发表的论文，得到北京有关专家赞许，认为它具有独创精神。世界科学史研究权威、英国李约瑟博士也称赞这一学术成果很有价值。
    我国古籍有“河出图，洛出书”的记载，人们相信在遥远的古代中国已出现了图书。河图、洛书成为《周易》学术重要课题。以往学者们研究河图、洛书，都在数的概念上徘徊，从不对图的构成进行析解。于是，千百年来，这两幅由圈圈点点和线条组成的方阵图，犹如数字迷宫，神秘莫测，令人迷惑不解。
    内蒙古通辽畜牧学院老教师韩永贤，长期从事物理教研工作，并孜孜不倦地钻研《周易》之学。《内蒙古社会科学》杂志刊登了他新近完成的《对河图洛书的探究》论文。韩永贤认为，河图、洛书原图均为俯视投影的平面图，其实应是立体图。他依据天圆地方说，运用近代自然科学方法，把这两幅图复原成立体透视图，并作出科学解释。他的结论是：河图实乃无文字时代的气候图，揭示了人类先有记号、后有文字，记号时代已产生数的观念，且具备透视概念和几何知识。河图作者很可能是游牧部落首领伏羲氏。洛书则为方位图，也就是上古游牧时代刻在石头上的罗盘，这表明那时天文科学已悄然萌芽。
    韩永贤认为，原始氏族社会记号时代的文化科学已有相当高的水平，通过对河图、洛书的探究，可以窥见我国远古文化的一个轮廓。他认为，神话传说中的伏羲氏确有其人，而且他还是一位科技知识渊博、指导游牧渔猎的专家。韩永贤现在正进一步开展包括记号史前史、记号史、文字史、新记号史的一系列研究。


### 顾全大局　堵住漏洞　保证重点  沈阳铁路局全面完成重点物资运输任务
段心强　孙成嗣　赵铁男
1989-01-25
第2版(经济)
专栏：

　　顾全大局　堵住漏洞　保证重点    
    沈阳铁路局全面完成重点物资运输任务
    本报讯  沈阳铁路局顾全大局，堵住漏洞，保证了１９８８年重点物资运输。去年统配煤运输超额完成５．９％；成品油运输超额完成１４．９％；木材运输超额完成１．９％；粮食运输超额完成１１．８％。
    去年初，铁路运力紧张的状况影响了四面八方，许多人想方设法到沈阳铁路局搞车皮。局长李大强严格把关，不开后门。局领导听取了各方面的意见，决定：车皮要集体审批，批车皮的人员定期轮换，制止了属于不正当运输的３０１０个车皮，集中力量保证了国家重点物资的运输。
    东北是我国的重工业区，运输任务繁重，货物稍一积压就会造成巨大损失。沈阳铁路局及时派人到各大企业，发现困难及时解决。１０月份，沈阳冶炼厂矿石紧张，濒临停产。铁路局立即帮助企业抢运矿砂，保证了生产。
    沈阳铁路局还和一些单位共同研究科学运输办法。沈阳变压器厂生产的变压器每台重达９０吨，而运输这种产品的凹形平板车极少，造成变压器积压。铁路局和科技人员共同攻关，抽出变压器中的机油，充上氮气，减轻了变压器自重，使２０台变压器很快运出投产。　　　　　
　　（段心强　孙成嗣　赵铁男）


### 飞跃（图片）
王立
1989-01-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

   飞跃  王立摄


### 马里总统启程来华
张鼎直
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　马里总统启程来华
    新华社巴马科１月２４日电（记者张鼎直）应中华人民共和国主席杨尚昆的邀请，马里总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷今天乘专机离开这里前往中国进行国事访问。
    这是特拉奥雷总统第４次访华。
    陪同马里总统访华的主要有：马里人民民主联盟中央执行局负责对外关系的书记塞古·米安迪乌·特拉奥雷、政府外交和国际合作部长莫迪博·凯塔和非洲统一组织秘书长奥马鲁等。


### 马里总统特拉奥雷  今天到达我国访问

1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　马里总统特拉奥雷
    今天到达我国访问
    马里共和国总统、非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷定于１月２５至２８日对中国进行正式访问，这是特拉奥雷总统第４次访问中国。
    穆萨·特拉奥雷１９３６年９月２５日生于马里西北部卡伊大区塞贝图。１９５５年起在法国军队服役，曾在法国弗雷儒斯军校学习。１９６１年回国参加组建马里军队工作。后任马里卡蒂综合军事学校教官、副校长。１９６８年１１月１９日，率领青年军官发动政变，推翻莫迪博·凯塔政权，成立全国解放军事委员会，任该委员会主席兼武装部队总司令，履行国家元首职责。１９６９年９月起兼任政府首脑。１９７８年５月—１９８６年６月兼任国防部长。１９７８年１０月升为准将。１９７９年３月，任马里人民民主联盟总书记。同年６月起，当选为第二共和国总统。１９８２年１０月升为上将。１９８５年６月蝉联共和国总统至今。１９８８年５月，当选为第２４届非洲统一组织执行主席。
    特拉奥雷担任非统组织执行主席以来，无论在国际关系和解决非洲国家冲突方面作出了积极的贡献。他积极推动乍得、西撒和南部非洲等地区冲突的解决，使各方趋向和解。在他的调停下，几内亚同科特迪瓦、塞内加尔实现了和解，塞内加尔和毛里塔尼亚也改善了关系。
    特拉奥雷是中国人民的老朋友，重视发展中、马两国友好合作关系，为两国人民的友谊做了许多有益的工作。他曾３次访问中国。他这次来访必将为加强和发展中非友谊以及中、马两国的友好合作关系作出积极贡献。　　（新华社）（附图片）


### 高尔文强调北约核武器现代化

1989-01-25
第6版(国际)
专栏：

　　高尔文强调北约核武器现代化
    新华社伦敦１月２３日电  北约欧洲盟军最高司令高尔文２３日说，由于苏联已经使其核武器现代化，北约应该实现核武器现代化。
    高尔文是在对苏联外长谢瓦尔德纳泽提出的批评作出反应时对英国广播公司记者讲这番话的。谢瓦尔德纳泽上周在维也纳说，苏联正在大规模裁军，北约应当停止武器现代化进程。
    高尔文说，“苏联已经完成了战术核武器、战略及常规武器的现代化。苏联没有停止过任何武器现代化进程。”
    高尔文说，他希望北约能尽早削减短程核导弹，“但任何这类削减行动都要同北约短程武器现代化相联系”。


### 黄河风涛——记黄河渡口老支书李明清
吕建中
1989-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　黄河风涛
    ——记黄河渡口老支书李明清
    本报记者  吕建中
    前些日子，我趁在洛阳开陇兰经济促进会的机会，驱车重访吉利区白坡老黄河渡口。
    这里是洛阳市一个新兴工业区。陇海铁路和滔滔黄河平行地由此穿过，焦枝铁路和黄河公路桥由东西两侧横跨其间，辽阔的原野风光如画。我尽情地吸着清爽的气息，追忆起前两次访问白坡老黄河渡口那位可敬的风云人物李明清的情景。
    第一次相见过去了整整４０年。１９４８年７月１７日，我随军南下途经这三百多户的白坡村，当时载运大军渡河船队的总指挥就是２３岁的村长李明清。一双火爆眼睛，一脸倔强的神态，像是全身有永远使不完的力气。他告诉我，自己从小跟父亲在渡口学撑船，后来又在逃荒中跟叔父学打铁，解放前夕他是村里的第一批地下党员。当时，朱总司令、刘伯承司令员和邓小平政委都在这渡口坐过他撑的船。他说最难忘的一件事，就是身穿浅灰色土布军装的刘伯承司令员，健步来到渡口，抓起一把河滩土，以亲切而坚定的语气嘱咐他说：“老百姓受了多年苦，现在要全国大反攻了，这里从此永远是人民的天下了。你们要领导群众在这黄河滩上栽树、种大豆、花生，尽快改善人民生活。”当夜大雨，李明清光着膀子指挥七条大木船，把我们新闻大队送过咆哮的黄河。
    第二次相见是半年前的事，我抱着试试看的心情，按当年的随军日记找到了白坡，而且幸运地见到了被人们亲切称呼为“老支书”的李明清。他两眼还是那样炯炯有神，只是鬓发苍白，不幸得了偏瘫症，在家休养，给年轻的支书当参谋。从攀谈中得知，他患高血压，可他从不顾惜自己的身子，领着大伙在黄河边挖了１００亩鱼塘，第二年向首都提供了２５０公斤金鳞红尾鲤鱼。他帮着装完车，累得大汗淋漓，回家路上忽觉眼前一阵发黑，晕倒在地，落下个偏瘫症。可他不甘心从此呆在家里无所作为，便每天早晨挣扎着到黄河边锻炼，一心争取康复了再大干一场。
    第二天凌晨，我来到村头他家门口，远远望见他拄着拐棍一颠一颠地向河边走，我赶上去和他一起走到离老渡口不远的一段石堤上坐下来。李明清点上一支烟，深情地望着老渡口，然后用深沉的语气说：你看这黄河水，常有风浪，可它总打着漩儿一直朝前流。我这几十年走过的路也是这样，１９５８年我在乡里工作，乡里领导上报粮食亩产４０００公斤，我说那是瞎胡吹，上骗中央，下害群众。有人说我是右倾分子，斗完了，又撤职，我回村和群众一起开发黄河滩。后来又叫我当村支书，我领着大伙办水利，引黄灌溉，粮食产量一年就翻番。“文化大革命”一来，又说我以生产压革命，我成了白坡“最大的走资派”，几个造反派要我交权，我说你连党员都不是，不能交，他们便硬赶我和群众到河滩上“劳动改造”。我想，这正好实现当年刘伯承司令员对我的嘱托，我在这里带病坚持干了３年，开荒栽下了这几万棵树，如今已大半成材了……
    老李领我走向一片树林，用拐棍支撑着身子，向四周指指点点地说：你看，靠黄河大桥那１００亩鱼塘里的鲤鱼肥着哩，渡口那边３０００亩河滩水浇地，小麦、黄豆和花生年年好收成，你再看河心岛上那一大片毛白杨长得多壮实。唉，只可惜里头那群牛没上心的人照管，如今剩下没几头了。我日夜琢磨着，尽快把脚下这１００多亩幼林和草场利用起来，办大牧场，办加工厂，白坡的发展前途大着哩！要是刘伯承司令员能再来看看……唔，不说这了，你跑的地方多，我托你两件事，第一件，你知道，白坡的变化来之不易啊，可上边有些干部把革命老传统丢了，光顾呆在上面图享受，谋私利，还想挖农坑农，你见了面问问这些人忘没忘战争年代的艰难？他们今后还吃粮穿衣不？第二件，你费心给我弄些良种奶牛和新疆细毛羊来行不行？我满口答应尽力照办。他满意地点点头，笑望黄河上空那一群群??欢叫的海鸥，脸上的皱纹舒展开了。
    时隔半年。这回我心里像怀着一团火跑到白坡，想告诉老李我要乘这次新疆之行给他办细毛羊的事。我一进院就喊“老李！”没人应声，进屋，依然静悄悄的。兴许是他身体康复又去黄河滩了？正疑惑间，他儿媳从西屋出来，沉着脸说：“俺爹他，他刚过世７天！”“啊！？……”这突如其来的噩耗使我的心猛一缩，凝视着墙壁上老李的遗像，久久说不出一句话来。
    几位村干部和老李的儿子接着都来了，说这半年来白坡的工农业又有发展，集体添置了两辆卡车，个体户的手扶拖拉机有上百辆，又盖了１００多幢红砖瓦房。大伙交口称赞“老支书”身残志不残，成天撑着病身子往河滩上跑哇，还给大伙讲如何加快发展白坡经济，硬是把自己累死了。他临终前还断断续续地念叨着你，念叨着办牧场和加工厂的事。
    我怀着沉痛而又激动的心情来到老黄河渡口，听着黄河风涛，追忆着一幕幕往事。
    愿我们现实生活中再多一些李明清精神吧！


