### 《泰晤士报》报道  英提出苏化学武器储备量问题

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　《泰晤士报》报道
    英提出苏化学武器储备量问题
    新华社伦敦１月２３日电  据英国《泰晤士报》２３日报道，英国政府在接到关于苏联的化学武器储备超出其所承认储量之６倍的情报之后，决定就此事向苏联提出质对。
    报道说，英国首相撒切尔夫人打算在戈尔巴乔夫访英时向他提出这个问题，国防大臣扬格也打算在会见苏联国防部长亚佐夫时在此问题上采取强硬立场。《泰晤士报》没有透露是什么情报机关以及如何搞到苏联化学武器储备情报的，只是说“已确认苏联至少有３０万吨化学武器储备”。


### 一句话新闻

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △印尼外长２２日在参加东盟外长会议后回到雅加达时说，东盟尚未决定邀请苏美两国参加旨在解决柬埔寨冲突的会谈。
    △据日本《朝日新闻》２２日消息：日本政府决定加强输出入银行的职能，日本企业在海外投资或兴办合资企业时实行提供“不附加条件的贷款”新制度，目的是促进对发展中国家的民间直接投资。
    △危地马拉副外长２１日说，危地马拉政府今年６月“有可能”就解决同英国关于伯利兹领土争端问题举行公民投票，但是，是否接受伯利兹单方面独立应由人民决定。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　（本报讯）


### 上海市区高血压患病率高于郊县  心血管病的发病年龄有提前趋势
胡德荣
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　上海市区高血压患病率高于郊县     
    心血管病的发病年龄有提前趋势
    新华社上海１月２３日电（通讯员胡德荣）一项监测研究表明，上海市区高血压患病率、冠心病死亡率均为郊县的２倍；市区急性心肌梗塞发病率和死亡率是郊县的５倍；心血管病的发病年龄，不论男女均有提前的趋势。
    这是上海市高血压研究所、宝山县高血压研究室和上海第四人民医院的科研人员，在１０万农村人口和１０万城市人口中进行监测研究发现的。
    据科研人员分析，这种城乡之间的明显差异是由于市区高血压患病率高和血清总胆固醇较高所致。而胆固醇高是冠心病和急性心肌梗塞的重要危险因素，所以市区人群冠心病死亡率和急性心肌梗塞发病率及死亡率都较高。科研人员监测所获得的资料、数据还表明，上海自然人群男性在３０岁后，特别是４５岁以后！女性在４０岁后，特别是５０岁以后，心血管的发病率有逐年增加的趋势。心血管病的发病年龄不论是男性还是女性都在提前。
    科研人员告诫人们，要预防心血管疾病的发生，首先要注意锻炼身体，减少过度紧张感，同时要严格控制饮食，节制动物脂肪的摄入，多食瓜果蔬菜鲜鱼，少吃食盐，把超体重降下来。


### “丰收计划”使武陵山区受益  中国农科院兑现有偿服务费
何黄彪　娄希祉
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“丰收计划”使武陵山区受益
    中国农科院兑现有偿服务费
    本报讯  中国农科院兑现“丰收计划”有偿服务费，最近从武陵山区提取增产部分的１１万元，奖给了参加“丰收计划”的科技人员。
    为了加快解决武陵山区粮食不足的问题，１９８８年中国农科院在农业部的支持下，承担了４０万亩水稻、玉米“丰收计划”。由于领导得力，政策对头，措施有效，普遍实现了大面积、大范围、大幅度的增产丰收，受到当地干部群众的称赞。根据水稻、玉米“丰收计划”承包协议的规定，提取增产部分的５％左右作为有偿服务费，按贡献大小分给直接参加“丰收计划”的科技人员。
    前不久，湖南省花垣县向中国农科院的１９名科技人员对兑了１１万有偿服务费，中国农科院领导将这笔钱按贡献大小分给了直接参加“丰收计划”的科技人员。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（何黄彪　娄希祉）


### 也谈末代皇帝和胡适
王近庸
1989-01-24
第8版(副刊)
专栏：

　　也谈末代皇帝和胡适
    王近庸
    国人总爱看“一边倒”的戏：好人好到底，绝无半点瑕疵；坏人坏到底，肯定一无是处。国人还爱为长者讳，为贤者讳：要说这个人好，他的任何缺点、失误都不能提，一提就是亵渎“圣贤”了。
    胡适是对我国新文化运动有很大贡献的学者。５０年代一场批胡运动，把胡适批得体无完肤，声名狼藉。如今需要再认识了，于是又来个一百八十度大转弯。电视连续剧《末代皇帝》演了溥仪召见胡适进紫禁城，被一篇题为《从末代皇帝与胡适说开去》（１９８８年１１月８日《大地》副刊）的文章认作是“戏弄”、“奚落”了这位大学者。
    然而文章作者未曾多翻一翻早年的书。鲁迅早在１９３１年１０月写的一篇题为《知难行难》的杂文，就提到了胡适博士进宫见溥仪的事：
    “中国向来的老例，做皇帝做牢靠和做倒霉的时候，总要和文人学士扳一下相好……
    “当‘宣统皇帝’逊位逊到坐得无聊的时候，我们的胡适之博士曾经尽过这样的任务。
    “见过以后，也奇怪，人们不知怎的先问他们怎样的称呼，博士曰：‘他叫我先生，我叫他皇上。’
    “那时似乎并不谈什么国家大计，因为这‘皇上’后来不过做了几首打油白话诗，终于无聊，而且还落得一个赶出金銮殿。现在可要阔了，听说想到东三省再去做皇帝呢……”
    据此，要说“奚落大学者”，这根源该是鲁迅。把“罪名”加到溥仪及其捉刀人的头上，未免冤枉了他们。
    然而，胡适博士确曾对逊帝溥仪备加爱护。即以鲁迅所提溥仪被“赶出金銮殷”一事而论，当时有些帮闲文人曾指责“国民军演逼宫恶剧，敝屣法治精神，违背国际信约。”“乘人之丧，凌人之弱”等等。胡适博士则更迫不及待地给当时的外交总长王正廷写了封公开信，大骂国民军，不应欺凌弱者。接着，胡博士又走进逊帝暂居的北府，对“皇上”百般宽慰，并且又把国民军骂了一通。这件事连专谈风月的天津《北洋画报》也曾说胡博士此举，“士论鄙之”。我想当时的“士论”，是爱国进步思潮的产物吧！
    一部历史题材的电视连续剧，在片断情节里写了某个次要人物，绝不可能是对这个人物的全面评价。如果认为在某一片断写了某个人物的失误，就是全盘否定这个人物，因此必须同时也要把这个人物的历史功绩摆够，这岂不难煞了我们的影视编导？
    文章还拿据说是“封建余孽”的王国维、梁启超、严复与“努力提倡民主与科学，反对封建主义”的“资产阶级知识分子代表”胡适相比，认为后者比前者“总要进步一些”。愚以为，这样比，正犯了该文所说的“习惯分析法”，即简单的阶级分析法的错误。把这几位老先生放在一起比，而不顾其所处的历史环境，这比法实不足取。况且文章说梁启超曾“为袁世凯复辟帝制张目”，恐怕这提法也欠准确。梁启超确曾追随过袁世凯，甚至做过一些错事。但当他看穿袁复辟帝制的险恶用心，在对袁进行劝阻遭到拒绝之后，他一反拥袁的立场，积极投身反袁运动之中。他那篇有名的《异哉所谓国体问题》一发表，使全国震动；随后他又帮助蔡锷潜回云南，举起讨袁义旗，终使袁世凯倒台。以梁启超“为袁世凯复辟帝制张目”一言以蔽之，似欠公允。作者在这里是否也犯了因梁曾追随袁世凯，“便将以前和全人一笔抹煞”的毛病呢？
    人是复杂的。要么好到底、要么坏到底的观念为什么总像幽灵一样在人们的头脑里转悠？现在提倡“观念更新”，我看这个陈腐的形而上学也该更一更新了。


### 云南腾冲县农村办起百余图书室
杜奎昌
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　云南腾冲县农村办起百余图书室
    新华社昆明１月２３日电（记者杜奎昌）云南边疆腾冲县近年来创办了１５２个农村图书室，这些图书室被人们称为“不交学费的社会大学”。
    为使这些农村图书室得到巩固和发展，腾冲县图书馆专门安排两名干部，轮流下到各个图书室，对义务承担管理工作的人员进行业务辅导，帮助他们健全借阅制度。县图书馆还设立了一个有书３万余册的农村书库，制备了６９个流动书箱，专供一些书籍还不多的农村图书室借阅，解决书源不足的问题。
    在县图书馆的扶持下，腾冲县多数农村图书室越办越好。不少图书室还发展成文化站，增设了娱乐室、录像放映点，各族农民的精神生活得到充实，文化素质、道德水准也得到提高。现在打架、赌博、酗酒等不良现象少了，社会治安和社会风气明显好转。此外，农民们通过看书看报，掌握了一定的科学知识，捕捉到有用的经济信息，开辟了致富的门路。


### 京沪文化名流座谈京剧《曹操与杨修》  认为是当代戏曲发展史上的新突破
易凯
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　京沪文化名流座谈京剧《曹操与杨修》    
    认为是当代戏曲发展史上的新突破
    本报上海１月２３日讯  记者易凯报道：中国戏曲学会、上海市文化局和人民日报文艺部昨天在上海联合召开了京剧《曹操与杨修》座谈会，高度评价上海京剧院演出的《曹操与杨修》是一部份量重、水平高的“大家之作”，是新时期京剧艺术革新探索的重大收获，是几代人为振兴民族戏剧拚搏不已的智慧和血汗的结晶。该剧的成功实践，极大地振奋了正在低谷中奋斗的广大戏曲工作者的精神，使他们看到了希望。
    与会者指出，《曹操与杨修》具有一种贯通历史的深厚的哲理内涵。编导者根据自己对现实生活的真切感悟，从历史事件和人物中发现了一个本来就存在于历史活动之中的、由于人与人不平等的社会制度而造成的权力与人才之间尖锐的矛盾，发现了这个矛盾所造成的人与人之间复杂的关系和心理状态，并立足于现代观念上予以反思和观照，从而在历史与现实之间找到一种结合点，使观众产生了强烈的共鸣。这种勇于探索和大胆出新的创作态度，使表现历史题材的戏曲艺术真正冲破了“以古讽今、以古喻今、以古褒今”的死胡同，获得了独立的美学品格。
    专家们认为，《曹操与杨修》充分显示了戏曲综合艺术的强大魅力。这出戏的编、导、演、舞美和音乐设计不仅各自达到一个相当的高度，而且在导演的调度指挥下，形成了一个相当完美和谐的整体。剧作在表现曹操与杨修这两个互相交叉、彼此对立的权谋人格和智能人格的悲剧性冲突时，创造性地运用了现代心理分析的技巧，给予了深入细致的剖析。两位主演尚长荣和言兴朋都有成功的表演，特别是尚长荣创造了一个崭新的、生动的、具有高度审美价值的“活曹操”形象，给人留下了深刻的印象。
    座谈会还就该剧的不足进行了中肯的分析，如曹操形象道德评价成分过重，杨修悲剧性格缺陷不够清晰准确等。
    来自京沪两地的戏剧专家、文化名流俞振飞、黄佐临、阿甲、英若诚、范荣康、袁雪芬、刘厚生、蓝翎、赵寻、俞琳、陈恭敏、黄裳、吴宗锡、孙滨、龚和德、余秋雨等，以及上海市有关人士陈沂、陈至立、徐俊西等出席了座谈会。


### 从严治警加强队伍建设  洛阳市公安局抓为警清廉
李杰　张益民
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　从严治警加强队伍建设
    洛阳市公安局抓为警清廉
    本报讯  河南省洛阳市公安局在深化公安改革中，自觉接受群众监督，从对执法者从严抓起，努力做到为警清廉，加强了队伍建设。
    去年７月，市公安局长宋文学接到一封群众来信，反映江苏省个体户吴绍兵与河南省商丘市驻洛阳玻璃厂经销部发生经济纠纷，西工区公安分局违反政策法令，将吴收容审查。信中反映的情况引起宋文学的警觉，他直接到拘留所与当事人见了面，又找办案单位核实情况，证明来信反映的情况属实。宋文学当即指示放人，并很快查清了此案承办经过。原来，与吴绍兵发生纠纷的另一方为向其索要钱款，私下托郊区公安分局一个民警帮忙联系后，西工分局受理了此案。为此，出面联系办案的民警受到审查，分局领导也因办关系案、人情案被责令检查。
    洛阳市公安局对执法者从严要求，有力地促进了队伍建设。据统计，一年来，全市公安干警有１０１７人次拒贿、拒收礼品１９５６件，总价值达７万余元，拒吃请２８４１人次。栾川县公安局在查处一起流氓犯罪案件时，犯罪分子的家属托县公安局长李德禄的亲戚去说情，临走时将一个信封放在了桌子上。李德禄以为里面是交待材料，打开一看，竟是２０００元人民币。李德禄把钱交到局政办室，依法处理了犯罪分子。　　　
　　　　　　　　　　（李杰　张益民）


### 众说纷纭娱乐片
张卫
1989-01-24
第5版(文艺评论)
专栏：

　　众说纷纭娱乐片
    张卫
    １９８８年以来，国产故事片生产中出现了娱乐片热，各制片厂都拍出了一些较好的娱乐片，但也有相当一部分作品粗制滥造，因而社会各界对娱乐片热的看法不一。加之这一现象的出现反映了社会经济结构的变化，冲击着传统文化的伦理价值和文艺观念，涉及到人性心理、社会效益、文化建设、大众传播媒介作用等一系列问题，因而针对娱乐片众说纷纭、讨论热烈，各种意见主要围绕以下话题交锋：
    关于娱乐片热的背景和意义。有人认为，娱乐片热是中国历史文化发展的必然结果，是电影文化与电影观念发展中的一次非常重要的转型，因为它伴随着中国经济文化的全方位转型而出现，其意义甚至超过电影界新时期十年的拨乱反正。相反意见认为，电影文化没有也不应出现转型，它依然是陶冶人们美好情操，鼓舞人们积极向上的精神力量，娱乐片中有低级庸俗的成份，对其意义的估价不应过高。有人指出，过去我们的生活缺乏娱乐，是由政治动乱和经济穷困造成的，这不是社会文明进步的表现，如今到了转变这一现象的时候了，应该确立电影创作中的娱乐片主体地位。电影可以教育人民，可以给人民灌输忧患意识，但没有必要将此当作艺术的唯一责任。有人反对以娱乐片为主体，并且认为，作为社会主义中国的电影文化建设，没有一批体现国家和人民的主流意识形态、直面人生、开拓未来的主旋律作品做中坚，为现代化建设准备人的条件、开创文化环境是不行的。
    关于娱乐片的地位。有人认为娱乐片与艺术片难分高下，国产娱乐片之所以质量差，与我们重教化、轻娱乐的文化传统不无关系，与部分制片厂领导轻视它，只派素质较差、水平低的人员拍摄它不无关系，与理论界重视探索片轻视娱乐片不无关系。一位探索片创作人员透露：那几部著名探索片的拍摄初衷是想搞娱乐型故事片争取观众的，但因为编剧薄弱，没有好故事，只好用好的画面、好的摄影来补充，歪打正着地成了“淡化情节”，被理论界一捧，就越发地不顾娱乐性而走极端，让观众很难进入。还有人指出：认为艺术电影能进电影史，娱乐片不能进电影史的看法是错误的，没有一个国家把宣教片和艺术片当作电影生产主体的，电影史主要还是娱乐片的历史。相反意见认为，只有艺术形式的发展才能构成艺术史，探索电影发展了电影语言，所以电影史是艺术电影史。有人指出只有艺术片奖没有娱乐片奖是不正常的，娱乐片也应有自己的大师，如卓别林、希区柯克。但相反意见认为，应把重视娱乐片的制作，提高它的质量与提高娱乐片的地位区分开来，不恰当地提高娱乐片地位，反会导致娱乐片拍摄的非通俗化、非大众化和不伦不类，实际上等于取消了娱乐片。
    不少意见认为应该廓清娱乐片的概念和语义。有人认为谋杀、侦破、武打、歌舞、喜剧之类属娱乐片，严肃题材、针砭时弊、宣传教育的影片与娱乐片无关。有人认为以表现自我为目的的影片是艺术片，以愉悦观众为目的的影片是娱乐片。还有人认为娱乐片的提法不科学，应以提“电影的娱乐性”为宜。
    为此，一些理论家比较了艺术片与娱乐片的异同：娱乐片属大众文化，归顺语言规范，探索片属精英文化，逆反语言规范；娱乐片认同主流意识形态，探索片悖逆主流意识形态；娱乐片讲求故事，注重因果联系，艺术片反故事，打断因果联系；娱乐片遵循传统道德情感模式，艺术片逆反传统道德情感模式；娱乐片使观众向影片同化，艺术片让观众与影片间离。关于艺术片与娱乐片的关系，有的创作人员认为应该拆除两种影片之间的厚墙，熔娱乐与艺术于一炉。有人则认为应把二者区分开来，否则互相影响，彼此妨碍。
    关于娱乐片的思想性。一种意见认为，娱乐片应有一定思想内涵，但这内涵应浅显、新鲜。另一种意见认为，娱乐片不应负载哲理。
    关于娱乐片的功能。有人认为，它应给观众以替代式的性满足，观众借影片宣泄情欲，娱乐片不应回避性问题。相反意见认为，娱乐片应有文化格调、文化品位，庸俗地表现性，会降低全民文化质量，所以应减少性镜头和凶杀片数量。
    关于如何提高娱乐片质量，如何吸引观众。有人认为，娱乐片质量的提高首先有待于完善类型，有待于将娱乐片拍得更符合各个类型电影的特有模式。因为不遵守类型电影的语法规律是失去观众的主要原因，首先应该熟悉掌握规则，然后才能逆反超越规则。还有人指出，娱乐片面貌的改观，首先在于编剧工作，娱乐片编剧应遵守通俗文学的原则，做到二要三不要：要有扣（指情节上的环环相扣），要有绝招，不要人物性格复杂化，不要语言艺术性，不要深奥主题。有人则反对这种观点，认为用这种中国土办法编剧拍片最终会损害娱乐片的质量和声誉。有的创作人员指出，娱乐片要有好的外包装，即好的摄影、录音、剪辑、声音等。关于娱乐片的表演，大家认为应该建立明星制，每一类型片应有它特定的明星，应随着时代审美趣味的迁移，重新推出明星。关于娱乐片的评论，有人提出不能用非娱乐片理论分析娱乐片，应加强对各种式样娱乐片理论（即类型片理论）的专门研究。
    目前，娱乐片的讨论正伴随着娱乐片的生产的扩大而继续深入。


### 保加利亚颁布新《经济活动准则》  新组建公司有权决定内部问题  国家通过经济法规及其它手段维护整体社会利益
王金柏
1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　保加利亚颁布新《经济活动准则》    
    新组建公司有权决定内部问题    
    国家通过经济法规及其它手段维护整体社会利益
    新华社索非亚１月２２日电（记者王金柏）保加利亚国务委员会最近颁布了新的《经济活动准则》，规定新组建的经济公司有权决定内部的一切问题。
    这项新的《经济活动准则》规定，公司可以完全独立自主地制订计划、确定公司内部的生产和组织结构、明确分公司的义务和责任、解决公司内部的各种管理等问题，以此来确保公司本身的集体利益。
    这项《经济活动准则》还规定，今后维护整体社会利益将直接通过国家计划、国家预算和保证计划实施的整套经济法规以及各种调节手段来实现。国家实施的经济调节手段包括税收总额、关税和补贴、外汇额度、利率、劳动报酬原则、价格、国家订货数量和设备折旧标准等方面。
    在维护劳动者的个人利益方面，这项准则规定，今后不仅在社会范围内，而且在劳动者个人工作的那个集体内，个人利益将受到法律保护。
    这项准则同时规定，国家允许公民个人组建规模不等的集体或合伙的私有公司。
    保共中央１９８８年１２月全会作出决定，对经济组织实行公司化改革，目的在于在企业管理中完全抛弃行政命令的管理办法，破除一切官僚主义，使各个环节都变成在经济核算基础上开展经营活动的商品生产者。
    此间经济学家认为，使经济组织变成真正的公司，把公司同国家机关的关系变成经济关系，不仅能为发展多种形式的社会主义所有制创造条件，而且能有效地根除经济管理中的行政命令和官僚主义，彻底改变前两年机构改革中存在的改换名称的形式主义倾向。


### 保自己的“粮食”基地
万兴
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：三言两语

　　保自己的“粮食”基地
    万兴
    先有水果、蔬菜，然后才有水果、蔬菜罐头；对那些以农副产品为原料的加工企业来讲，水果、蔬菜就是他们每天不可缺少的“粮食”。从巴中罐头食品厂的实践看，下本钱保自己的“粮食”基地，是件很值得切实抓好的事情。
    可惜，有相当一部分企业至今还没有认识到这一点。在他们看来，敲锣卖糖，各干一行。农民搞生产，企业管加工。你生产的东西多了，我可以压级压价；你生产的东西少了，我再抬价抢收。原料、加工“两张皮”，必然是“少了鞭子赶，多了刀子砍”，造成经济的起伏动荡，甚至使生产滑坡。
    一些企业正是吃了“苦头”之后，才认识到建立“粮食”基地的重要性。像巴中罐头食品厂那样，对基地实行“六个保证”，这是真心拿出过硬的措施保“粮食”基地，保农业丰收，保农民赚钱不亏本。这样，基地巩固了，农副产品适销对路了，加工企业发展何愁没有后劲？


### 党委风气正遇事作表率  “襄阳特功团”加强廉政建设
朱国成　朱学山
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　党委风气正遇事作表率
    “襄阳特功团”加强廉政建设
    本报讯  南京军区“襄阳特功团”近日传出喜讯：该团已第５次被评为“先进团”，团党委被评为“先进党委”。奥秘何在？官兵一致反映：只缘党委风气正，敢为群众作表率。
    近年来，这个团一改过去那种执行纪律上宽下严、党纪教育上面讲下面听、领导管群众、机关管基层的做法，注重从领导和机关自身严起。团党委制订了《领导机关廉洁奉公若干标准》、《群众监督领导褒扬规定》等制度。党委对群众反映的问题，不回避、不拖延、及时查处。一次，团政委任尚提接到一位战士的监督电话，反映一名党委委员发展党员时用党票和彩电票作交易，他立即带着组织干事进行调查取证，核实后对这位委员进行了严肃处理，责成其收回党票退回彩电票。这个团还在驻地群众中聘请了２０名“纪律监督员”。团里原有两辆吉普车，从６０年代一直用到现在，其中一台已不能使用，前年年底，上级拨给一笔资金，让他们再从生产收入中凑一部分购一辆轿车，党委将这一事情摆到全团军人大会上，让大家发表意见。最后终于按照大家的建议把这笔购车款用到了改善连队文化生活和训练设施上。　　　　　　　　　
　　（朱国成　朱学山）


### 全国冰球锦标赛结束  佳木斯队七战七胜夺魁
胡浩
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　全国冰球锦标赛结束
    佳木斯队七战七胜夺魁
    新华社长春１月２２日电（记者胡浩）经过７轮２８场的角逐，佳木斯队以７战７胜的战绩，于今天捧走了冠军奖杯。自此，１９８９年全国冰球锦标赛在北国吉林市冰上运动中心降下帷幕。
    哈尔滨二队以７战５胜１平１负的战绩获得亚军，吉林江北机械厂队以５胜２负位居第三。获得第四到第八名的队分别是齐齐哈尔冰刀厂队、哈尔滨星光队、长春一队、齐齐哈尔二队和内蒙古队。
    吉林江北机械厂队获得以多打少奖，佳木斯队获得以少打多奖。
    参加此次锦标赛的有国内的８支甲级冰球队，由于国家队没有参赛，所以各队竞争十分激烈。
    历时７天的比赛火药味十足，场上多次出现了队员与队员之间举杆相斗，裁判不公以及运动员攻击裁判的情景。
    在吉林江北机械厂队对佳木斯队的比赛中，吉林队１８号、１９号企图伤害裁判和故意冲撞裁判；齐齐哈尔冰刀厂队的１３号和１８号在比赛中也有伤害裁判的行为。为维护赛风、赛纪，赛会仲裁委员会决定以严重违反纪律对该４名队员进行处罚，并停止其继续比赛的资格。


### 全国台联三届二次理事会议在京举行
王炽
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国台联三届二次理事会议在京举行
    新华社北京１月２３日电（记者王炽）全国台联第三届二次理事会全体会议今天下午在北京举行。
    全国台联会会长林丽韫作１９８８年工作总结及１９８９年工作要点的报告，提请理事们审议。林丽韫说，在过去的一年里，祖国大陆的改革、开放进一步深入，台湾岛内的形势也发生了一系列变化。全国台联继续遵循政府对台方针政策，根据台湾形势的变化，密切与台湾人民的联系与往来，基本上完成了１９８８年初全国台胞第三次代表大会所确定的１９８８年的工作要点，为促进祖国统一大业做出了积极的贡献。
    林丽韫介绍说，１９８８年全国台联接待岛内台胞的数量首次超过接待海外台胞的数量，形成了面对面直接对话交流的新格局；充分发挥了台联会的特点，对来自台湾的各党派、各阶层人士做到“热情相待、提供方便、求同存异、增强共识”，初步建立了与岛内沟通的桥梁；向台湾经济界人士提供咨询服务，帮助解决实际困难，为促进两岸直接通商和吸引台资作出了努力；积极组织两岸文化交流，举办了数场音乐会和摄影、图书展览等活动；积极宣传政府的对台方针政策和大陆建设的新成就；反映大陆台胞返乡探亲的强烈愿望，并使这一愿望得到了台湾人民的广泛同情和支持，促进了两岸的双向探亲；与海外的联谊工作取得了成效。同时，林丽韫指出了１９８８年工作中存在的一些问题和不足。
    在谈到１９８９年的工作要点时，林丽韫说，１９８９年是全国人大常委会发表《告台湾同胞书》十周年。全国台联的工作要适应形势的发展，把工作重心进一步转向岛内，充分发挥台联的特点和优势，全方位、多领域、多层次、多形式、多渠道地开展联谊工作。她强调，台联会要把与台湾人民交流、往来的工作做得更广泛、更深入、更扎实，努力促成双向交流；进一步开展与岛内、海外的经济联系；掌握有利时机，采取多种形式，有针对性地开展对台宣传；调动大陆台胞建设祖国的积极性。
    全国台联副会长郭平坦、徐兆麟、郭炤烈、梁泰平、廖秋忠、陈亨、徐进星、吴愿金、李河民、朱天顺等出席了会议。
    中央书记处书记、统战部部长阎明复因故不能出席今天的会议，特派专人转达他对会议的祝贺。
    会议为期５天。


### 全国政协常委会举行会议  审议关于政治协商民主监督的暂行规定草案

1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协常委会举行会议    
    审议关于政治协商民主监督的暂行规定草案
    新华社北京１月２３日电  政协七届全国委员会常务委员会第四次会议今天上午在全国政协礼堂三楼大厅开始举行。
    提请常委会审议并通过的全国政协关于政治协商、民主监督的暂行规定草案提出，国家重大决策在作出之前一般要通过政协进行政治协商。
    这个规定草案还提出，政治协商可以根据党政领导机关的提议进行，也可由政协主席会议建议党政领导机关把问题提交政治协商。政协委员的民主权利应当受到保护，在政协的会议上各种意见都可发表。
    全国政协副主席王任重主持了今天的会议。国务院副总理姚依林在会上作了关于当前经济情况和１９８９年计划安排的报告。
    全国政协秘书长周绍铮就全国政协关于政治协商、民主监督的暂行规定草案作了说明。据介绍，提请常委们审议并通过的政协关于政治协商、民主监督的暂行规定草案共有１５条，对政治协商、民主监督的目的、主要内容、主要形式和基本程序等作了具体规定。
    周绍铮说，起草这个暂行规定，为的是使今后的政治协商、民主监督工作有所遵循。他说，目前，各级政协在开展工作中遇到了一些问题，其中比较集中的反映是政治协商、民主监督的制度不完善，工作中存在一定程度的随意性问题。
    周绍铮说，从各方面情况看，制订这个规定是必要的、及时的，它的实施，将使我国政治生活中的政治协商、民主监督向经常化、制度化迈出扎实的一步，对整个社会主义民主政治建设也将产生有益的影响。
    全国政协副主席阎明复、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、胡子昂、周培源、屈武、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、孙晓村、程思远、钱正英、苏步青、司马义·艾买提，出席了会议。


### 全国纪检工作会议在京开幕  部署进一步加强党风党纪建设  乔石强调在深化改革中提高全党组织纪律观念
陈雁　陈维伟
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　全国纪检工作会议在京开幕    
    部署进一步加强党风党纪建设    
    乔石强调在深化改革中提高全党组织纪律观念
    本报北京１月２３日讯  新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记乔石在今天开幕的全国纪检工作会议上指出，各级纪检机关的干部要增强紧迫感和责任感，在治理、整顿和调整工作关键的一年中，牢牢把握住当前的有利时机，在全面深化改革中提高全党的组织纪律观念，加强党的纪律，加强纪律检查工作，保证党中央战略部署的顺利实施。
    这次会议主要是总结交流党的十三大以来纪检工作的情况和经验，按照从严治党的方针，讨论和部署在治理、整顿、调整、改革中如何进一步加强党风党纪建设的问题。
    乔石在讲话中说，党的十三届三中全会以来，党中央十分重视发挥我们党固有的政治优势，重视加强党的领导，加强党的建设。全党的纪律观念有所增强，各地区、各部门能够顾全大局，摆正局部利益与全局利益的关系，认真地贯彻治理、整顿的各项有关措施，积极以改革的精神进行调整。在各级党委的领导下，监督、检查部门协调配合，有的由纪检机关牵头，从查倒卖国家计划内重要生产资料、紧俏耐用消费品、专卖商品、铁路车皮等问题入手，集中力量认真查处了一批贪污受贿，弄权渎职，非法倒卖等案件，对扭转纪律松弛，有令不行、有禁不止的状况，起了重要的作用，为治理整顿和调整创造了良好的条件。
    乔石指出，当前的形势和任务对我们进一步严肃党纪，搞好党风建设十分有利。党的十三大以来，各级纪检机关明确了新时期党的纪检工作的指导思想、基本任务和主要职能，按照党政分开的原则，初步理顺了同其他监督部门的关系，在严肃查处党内违纪案件，协助党委抓好党风以及搞好纪检队伍自身建设和加强纪检工作制度建设，实现制度化、规范化方面，做了大量的工作，取得了不少的成绩，这是应当予以肯定的。
    乔石说，今后纪律检查工作的主要任务是，进一步加强党的纪律，以严明的纪律保证党中央决策的贯彻落实；坚持从严治党的方针，严格执行党的纪律，认真查处党内违纪案件；搞好党风建设，保持党政机关的廉洁；强化纪律监督，积极主动与有关部门协作配合，充分发挥监督体系的整体效能；切实搞好纪检队伍自身的改革和制度建设，使纪检工作逐步走上规范化、科学化的轨道。
    在今天的开幕式上，中央纪委副书记陈作霖代表中央纪委常委作了题为《在全面深化改革中加强党的纪律检查工作》的报告。他在报告中回顾了党的十三大以来纪检工作所取得的成绩和存在的问题，对今后的工作作出了部署。
    来自全国各省、自治区、直辖市及计划单列市的纪委负责人；中直机关工委、中央国家机关工委以及中央国家机关有关部委纪委、纪检组，中央军委纪委的负责人等１２０多人出席了会议。


### “单位经济”的利弊
叶稼
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：经济漫笔

　　“单位经济”的利弊
    叶稼
    “单位经济”这个名词恐怕在任何一本经济学著作中都没有出现过。笔者甘冒杜撰新名词的“风险”而用出这个词，是有感于岁尾年头各个“单位”发放或以优惠价出售“年货”的现象有增无减而发。
    在治理、整顿经济的“大气候”下，党政机关、企事业单位明目张胆地“公费过年”的做法受到遏制，但据笔者亲身经历或耳闻目睹之所及，各种类型、大大小小的“单位”用合法的手段为本单位职工办一点多少带有优惠价的年货，几乎成为一种“常规”。城市中一户如有两、三个人在工作单位（包括已离退休的），家里各种形式的“冷库”挂满或塞满鸡鸭鱼肉的，恐怕不是个别现象。
    笔者毫无指责“单位”用正当手段为职工谋福利之意。它至少可以减少职工上街购物之劳，冲淡一点因物价上涨而实际收入下降之苦，对社会来说，也有助于减轻市场压力。这些好处都不能抹煞。
    而且，这种现象也表明，尽管去年粮油有所减产，我们的食品还是比过去丰富多了。试想，在１９５９—１９６１年的困难时期，“单位”即使想尽办法，恐怕也搞不到今天所能提供“年货”的几分之一吧？
    但是，值得研究的是，在市场总的还是供不应求的情况下，为什么有这么多的产品不流向市场而流向“单位”？不通过市场渠道而通过“单位经济”的渠道进入消费者手中？这就涉及“单位”怎样与市场“争夺”产品的问题。
    这里不谈那些“邪门歪道”，只讲一般被认为正当的手段，比较常见的有：
    “单位”拿出一笔钱，向附近的某农村“投资”。作为回报，某农村以固定价格向“单位”提供定量的农副产品，一定几年不变（实际是把利用单位资金的费用——利息转为职工消费）。
    “单位”用自备的交通工具，直接从产地以当地价格购运农副产品售给职工，运输和管理费用进入“单位”成本或行政、事业费。
    “单位”之间挂钩，相互提供各自手中的“优惠”条件（实物或其它“方便”），转为职工福利。
    如此等等。
    这里有一个共同点，就是把“单位”的生产费用（指企业）或行政、事业费用（指机关）中的一部分“转化”为职工工资奖金以外的个人消费。这个“转化”的部分在本“单位”开支中所占比例不大，但如果有人能对全社会作个统计的话，总数也可能是相当可观的。而且这可能是在国家统计局公布的“居民收入占国民生产总值的比重由１９８４年的５９．９％上升到１９８８年的６２．６％”之外的又一笔用于个人消费的基金。这意味着，“单位经济”越“发达”，全社会用于个人消费的金额就比正式统计数字更大，直接用于生产和业务费用的金额就比正式统计数字更小，这也意味着总需求超过总供给的矛盾比我们从统计表上看到的更加严重。归根到底，这也不利于消费者自己，只是一时不易感觉到而已。
    如果市场机制发育更健全，通过“单位经济”流入消费者的产品本应进入市场，使市场可能以更合理的价格和较好的服务使消费者得益（现在这种按人头“分”的办法，既容易造成浪费，人们又缺少选择余地），而“单位”给职工的报酬和福利应该更多直接体现于职工工资、奖金的货币收入，或加上为解决职工一些特殊需要和困难所作的补贴，而不应采取把生产和业务费用“转移”为职工个人消费的办法，也不必为职工采购本应由市场供应的一般商品。本来作为市场不发达的补充手段的“单位经济”，从这一面看又会成为阻碍市场发育的对立物，这也是人们一时不易感觉出来的。
    但是，“单位”自身是解决不了这个问题的。“单位”负责人直接感受到来自职工和左邻右舍的双重压力，“人家都在发（卖）什么什么了，咱单位领导干什么去了？”这类议论常常迫使“单位”领导挖空心思谋求“单位经济”的“发展”。
    从总体上看，在健全市场的形成不能一蹴而就的情况下，“单位经济”也是有利有弊的，不宜也不可能用“一刀切”的办法来解决。但要避免因眼前、局部之利而加剧长远、整体之弊，并把后者逐步压缩到可能的最低限度，则有赖于得力的宏观调控措施和市场的进一步发育。
    在新旧体制并存条件下，经济生活中这类“微观是喜、宏观有忧”的现象比比皆是。既值得担当经济领导工作的人去思考，也值得消费者去思考。不同的社会群体互相理解对方处境，社会对改革的心理承受能力有可能逐步提高。


### 卡翁达敦促美国同安哥拉建交  建议邀请萨文比到美国定居

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　卡翁达敦促美国同安哥拉建交
    建议邀请萨文比到美国定居
    新华社卢萨卡１月２２日电  赞比亚总统卡翁达今天敦促布什政府承认安哥拉政府，邀请安哥拉反政府武装领导人到美国定居，以便为安哥拉国内和平铺平道路。
    据赞比亚通讯社报道，卡翁达是在接受《纽约时报》记者采访时发出这一呼吁的。
    他认为，安哥拉反政府武装争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）领导人萨文比是安哥拉国内和谈的主要障碍。
    卡翁达总统说，如果萨文比热爱安哥拉，致力于减少国内人民无谓的牺牲，他就应该离开安哥拉。
    卡翁达总统敦促美国同安哥拉建立外交关系。
    美国一直把安哥拉政府同安盟和解，以结束在这个国家的１３年的战乱作为安美建交的条件。


### 厄瓜多尔将实施农村发展计划

1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　厄瓜多尔将实施农村发展计划
    新华社基多１月２２日电  厄瓜多尔社会福利部今天宣布，为改善农民的生活水平，政府将在近期内实施一项农村发展计划。
    厄瓜多尔农村地区贫困状况十分严重，有６５％的人口生活在绝对贫困线上，在不满６岁的儿童中，长期营养不良者占５５％。
    针对这种状况，政府决定在全国１４７个行政区中的６０个行政区内实施农村发展计划。根据计划，政府将在一类贫困地区通过招收农民参与林业开发、建立小型合作企业、发展手工艺生产等途径来扩大农村就业人口。在二类贫困地区，政府将着重挖掘农业潜力，促进国内消费食品的生产，改进饮食结构和生产基础设施。对第三类贫困地区则提供贷款和进行基本建设。
    此外，农村发展计划还强调，要加强农民群众组织、保持生态平衡和保护自然资源。


### 去年丰收不自满　全面备耕抓当前  宁夏制定粮食生产新措施
黄翌明　刘长宗
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　去年丰收不自满　全面备耕抓当前    
    宁夏制定粮食生产新措施
    本报讯  新年伊始，宁夏回族自治区党委和人民政府采取增加投资、发动科技人员下乡搞技术承包等措施，抓好以粮食生产为主的农业生产，力争今年粮食生产在去年创历史最高纪录的基础上做到稳中有增。
    １９８８年，宁夏虽有部分地区遭受冰雹等自然灾害，但全区粮食总产量仍比１９８７年增长１８．７％，比历史上最高水平的１９８４年增长６．９％。他们今年决定从４个方面增加农业投入：
    ——在压缩基建规模的同时，决定通过世界银行增加农业基本建设投资。规定１９８９年，县级财政收入的增长部分，投入农业的份额不得少于３０％；乡财政收入增长部分的５０％以上用于发展粮食生产。
    ——从今年起，适当提高农业信贷资金的比例，放活农村信用社存贷利率，吸引闲散资金用于农业生产。还决定从老、少、边、穷地区发展经济和地方经济贷款中拿出２０％用于农业建设。
    ——要求农村合作经济组织提取公积金的５０％以上用于农业特别是粮食生产，收取的土地承包费全部用于土地建设。
    ——对新开垦使用３年以上的土地，征收农业税，南部山区逐步恢复农牧业税，并将这两项所得款项全部用于开发性农业建设。自治区财政不因恢复征收农牧业税而减少对各界的财政补贴。
    目前，全区农业生产资料的准备工作也抓得比较好：春播用肥基本上有了保证；川区粮食作物基本实现良种化，山区优良品种种植面积也达６０％以上。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄翌明、刘长宗）


### 县长也兼卖书郎？
毛志远
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：快语

　　县长也兼卖书郎？
    毛志远
    不久前，我采访一位县长。在他的办公室刚落座，他就指着墙角的一堆书说：“你看，这是省里某厅长出的书，让我推销２０００本，县上先垫支了书钱，现在一本也卖不出去。”我再一细问，原来书上的内容都是从报刊上拼凑的，难怪群众不买账。
    时下，出书似乎已不是高不可攀的事，著述也不再是文人学士们的专利。一些领导干部，也开始以把自己的名字变成铅字为荣，于是乎，开辟了“第二战场”，纷纷“著书立说”，一则或许可以捞上个把专业职务，二则可以流芳百世。真是风水轮流转，书香也风流了。然而，他们的大作问世与经销中也隐约可见一个“权”字：厅长写书县长卖，便是明证。
    读者的鉴赏能力毕竟是提高了，什么书该买，什么书不该买，他们心里都有一杆秤，出书权归你，买书权在我。事实也正是这样，一本书有没有价值不是取决于作者的职务高低，一本书能不能销出也并不是在于售书人的权力大小。如果质量低下，哪怕作者有再大的官职，也活该“寂寞开无主”的。
    以权出书，以权售书，是出版发行工作的悲哀。
    领导同志当自尊自重，切莫再把质次价高的书硬塞给读者了。但愿出版发行部门的大门上都能写上四个大字：质量第一。


### “友谊杯”大学生篮球赛开赛
梁金雄
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　“友谊杯”大学生篮球赛开赛
    新华社哈尔滨１月２２日电（记者梁金雄）１９８９年大学生“友谊杯”篮球赛今天在这里开始。
    这次由全国大学生篮球联合会和黑龙江大学联合主办的比赛吸引了国内６个省市１１所院校的１５支男女球队，参赛选手都是通过全国统一高考录取的在校本科生和研究生。在今天的比赛中，新疆大学男队以８５∶６８战胜清华大学队，北工大男队以７２∶３８轻取黑龙江大学队，浙江工学院男队以６９∶５７击败成都电子科技大学队；在女子组比赛中，黑龙江大学队、北京科技大学队分别战胜了对手。


### 古塞剪影
王中朝
1989-01-24
第8版(副刊)
专栏：

　　古塞剪影
    王中朝
    大将的思绪碎成
    一天淡蓝的星星
    白马驮着刀枪
    打从遍地的红柳走过
    那思绪流成铁砌的河
    流成一万年只述忠贞
    只述戍楼落日和
    　廉洁岁月的倒影
    征战是流血的
    卷着微醉的人儿
    射一支响透秋山的箭
    野花上吹过将军的两袖清风
    叮当的马铃在天边悠响
    新月如将军的冰心
    他帅旗里是贫苦的历史
    燃着大朵烽烟和嘶鸣的草原


### 哪怕收一盒烟也要受撤职处分   ２９８／２９７次列车严禁以车谋私
李新彦　陈光明
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　哪怕收一盒烟也要受撤职处分    
    ２９８／２９７次列车严禁以车谋私
    据新华社电（记者李新彦、陈光明）一位携带着上万元人民币的江西旅客，在北京登上开往丹东的２９７次列车后，请求业务员于惠敏为他解决一张卧铺。为了这位旅客的安全，在卧铺票已售完的情况下，车上临时安排他到预留应急的铺位上休息。这位旅客感激万分，掏出３０元钱要塞给于惠敏，并说：“这是我外出办事的规矩。”小于却告诉他：“为旅客排忧解难是我们人民列车的规矩，你那规矩在这趟车上不适用了。”
    坚决杜绝以车谋私，是丹东列车段２９８／２９７次列车思想政治工作的重点。这趟列车经辽西、承德线开往北京，往返需５０个小时，旅客超员经常在５０％以上。旅客上车后，想办卧铺的多，有的甚至不惜用钱财换取席位。针对有些列车利用办卧铺收受钱物的问题，丹东列车段明确规定，办理卧铺不准索要和接受钱物，哪怕收一盒烟，也要予以撤职处分。去年以来，类似于惠敏这样拒收旅客财物的事情，在２９８／２９７次列车的１２位车长和一些列车员身上都发生过，共拒收钱物近百次。
    ２９８／２９７次列车坚持服务第一的方针，决不允许多种经营冲击为旅客服务的方向。前一段时间，不少列车不送开水，专卖饮料、食品赚钱。２９８／２９７次车队经过讨论作出规定，列车在不影响正常服务，尤其是在保证供足开水、清理好卫生的前提下，可指定专人售货，价格决不高于地方商店。服务员不为蝇头小利分心，为旅客服务就专心。盛夏时节，车厢内拥挤，乘务人员就下车从窗下为旅客送水，使大汗淋淋的旅客能喝上既解渴又消热的凉开水。


### 回眸一笑百媚生——致小说《危楼记事》作者李国文
江曾培
1989-01-24
第5版(文艺评论)
专栏：

　　回眸一笑百媚生
    ——致小说《危楼记事》作者李国文
    江曾培国文兄：
    大著《危楼记事》已成书问世，乘编辑工作之便，我完整地参观了您的“危楼”，始领悟它的结构之巧，营造之妙。老实说，先前当我零碎地浏览“危楼”的一窗一户时，我虽叹服您的幽默、讽刺、荒诞、评议才能，能用不同于营造《花园街五号》工程的另一种笔墨，另一种功夫，建造这幢“危楼”，但因为它是由几个相连而又独立的中短篇组成，每一个中短篇又似乎是随意浑洒，“嬉笑怒骂，皆成文章”，很少顾及既定的小说章法，我担心它造到哪里是哪里，缺乏完整的蓝图，从局部上看，有闪光的东西，从整体来看，则可能就像Ｓ市Ｙ大街Ｊ巷的那座危楼那样，呈现出“扭曲状态”。如此，富有才华的神来之笔，也会沦为游戏笔墨。现在，当您的“危楼”工程已经全部完成，并且交付包括我在内的读者享用时，实践表明我的担心是多余的。您营造的“危楼”，如同您营造的那幢“花园街五号”的“洋房”一样，是坚固的，挺拔的，风姿绰约的，是又一座漂亮的文学“建筑物”。
    自然，“危楼”有“危楼”的特有风采。如果说，您那座“花园洋房”的标志是个“改”字，那么这幢“危楼”则是极力渲染一个“危”字。您似乎首先是把“危楼”作为“文化大革命”的一个象征。那场人间浩劫，想想还令人后怕。正如您所说，“想到我们原来成天忙于七斗八斗，却不知身处随时有灭顶之灾的沉船之上……不禁头皮发炸。”现在，有些人在强调“向前看”的时候，却有意无意地忽视向后看一看它。然而，这是不能忘却的。您说得好：“危楼去矣，余韵犹存，大厦虽健，旧习难泯。”“文革”的发生不是偶然的，有着深刻的社会的历史原因。可是，文革灾难已经过去十余年了，虽有早年的“伤痕文学”潮流留下了一些痕迹，但总的说来，成就不高，人们期待着这方面的大作品问世。尽管我们不应要求过急，但总要心向往之，努力去实践。您的“危楼”在这方面作了一个有力的冲杀，冲杀得好！有同志说，李国文是位直面人生、拥抱现实的作家，以写改革著名，怎么又“回过头去”写“文革”呢？实际上，您是“回眸一笑百媚生”。您的“回头”，正是着眼于深入改革，需要进一步清除“文革”的“余韵”与“旧习”。您的《危楼记事》，就是既写了当年“危楼”的“内外折腾，鸡争鹅斗”，又写了今天“危楼不在人在”，“也有醒了以后，照旧做白日梦的人。”您把当年“文革”与今天现实“作了一体化的时空处理”。您的回顾不是为了逃避现实，为回顾而回顾，不是揭揭疮疤而自娱。您的不能忘却，是为了把充满血与泪的往事中凝聚的经验与教训，充分发掘出来，作为警钟，作为财富，以启今人。您的直面人生、拥抱现实的品格没有变，而是“一以贯之”。您营造这座窳败的“危楼”，祭起“危”的旗帜，浓笔重彩地渲染一种危机感，一种忧患意识，正是为了进一步推进与发展那幢漂亮“花园洋房”中所展现的改革意识，变革精神。这反映了您对现实有了深一层的体验，您关注人生的灵魂有了进一步的骚动。因此，我以为《危楼记事》在笔调上虽较《花园街五号》幽默、轻松，内含上却是更为深沉。
    说到深沉，应该着重指出，您的“危楼”象征，更是指向造成“文化大革命”的社会文化心态。因此，想写“文化大革命”的“危”，不是着重于展现政治的动乱，不是着意于政治的批判，尽管这一切也是必要的，但一般属于显层次、浅层次的东西，您紧紧盯住的却是社会心理与人的灵魂，这就钻进“危楼”的隐层次、深层次了。《危楼记事》对“文革”的过程，事件的始终，少有“记”者，而是精心捕捉一种精神气氛，让“文革”内在灵魂的波动跃然纸上，占据“前台”。您的“危楼”之“危”，既在于“地基下沉，东倒西歪”之类的“扭曲”，更在于“居民习久为安，竟不觉险之为险”的“扭曲”。可贵的是，您对这种心理与灵魂的“扭曲”的揭示，在九个中短篇中，不是“东一榔头，西一榔头”，抓到什么是什么，不是“虽云长篇，颇同短制”；而是较好地实现了“九合一”，前呼后应，有机地呈现了纷繁复杂的人相与心相，特别是还少有作家问津的市民社会的人相与心相。雷达同志曾将“危楼”中形形色色的人物，按精神的主导作用，归纳为五大类别，即“忍从类”、“抗争类”、“看客类”、“流氓类”和“噬人类”，我认为这一划分大致是恰当的。正是通过这些有代表性的精神群体，如雷达所说，您“考察民族的文化心理怎样为‘文革’准备了心理土壤，而‘文革’又怎样使民族心理进一步恶变，以及这种扭曲心态延续至今，怎样与走向现代化的趋向尖锐冲突着。”您写“危楼”的拆除，最主要的，也是要拆除那种如封建主义与极左思潮所长期浸淫的民族文化心理与国民心态。您呼吁人们在这方面不要“麻木不仁和迟钝愚顽”，要有危机意识。您这种对我们民族精神负面的痛切陈述，不是由于您对现实有了冷漠，而是因为您跳动着一颗爱国爱民、急切改革的热烈的心。
    国文兄，正由于您对“危楼”中居民爱得深切，又对“危楼”之“危”看得分明，致使您饱满的激情、激愤，不能从容地按着一般小说作法倾泻，而是将寓言体、科幻体、志异体熔为一炉，写实、讽刺、荒诞、议论并用，时而时空交叉，时而今昔交织，虚虚实实，真真假假，似真似幻，是梦非梦……这里，您并没有精心于典型环境中典型人物的塑造，而是专注于精神现象，用“砭锢弊常取类型”的办法，让某些人物成为某种文化心态的载体。这里，您也没有充分展示小说的描绘手段，而是叙述重于描绘，往往在直抒胸臆中，横出辛辣的一刺。这里，您以笑为武器，“将无价值的撕破给人看”，用调侃的态度表露荒唐、痛苦的事情，与您过去惯于写“正剧”的风格也有所不同。有人觉得这难于名正言顺地说是小说。我以为，这仍是小说的一种，是杂文化的小说，或者说，小说杂文化了。您看，“砭锢弊常取类型”，富有智慧的言谈，烈火似的讽刺锋芒，不正是鲁迅所创造的现代杂文的几个主要艺术特征吗？您将杂文的手法引入“危楼”的营造，便于您的感情喷吐，便于您纵横驰骋，我以为它丰富了小说文体，是一种创造。对此，一时不习惯以至看不惯的人，我相信会很快转变的。因为，小说既然可以散文化、诗化，杂文化不也很好吗？由于当前的生活正处于急剧的变革与动荡之中，人们有大情大感需要及时地宣泄、呼喊，杂文行情正在看涨。我想，杂文化的小说也将会有新的发展。也许我孤陋寡闻，我以为您的“危楼”在当代长篇创作中，是这方面的“始作俑者”，具有开拓的意义。自然，杂文化的小说毕竟还是小说，评议、讽刺、针砭等等，要和形象的描绘紧紧结合在一起。我想，您在今后发展这一文体中，会更加重视这点的。
　　　　　　　　　　顺颂撰安！　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　曾培上


### 国务委员兼国防部长秦基伟在泰国表示  政治解决柬问题仍需不懈努力
黄勇
1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　国务委员兼国防部长秦基伟在泰国表示    
    政治解决柬问题仍需不懈努力
    新华社曼谷１月２２日电（记者黄勇）正在这里访问的国务委员兼国防部长秦基伟上将今晚在这里指出，要把政治解决柬埔寨问题的前景变为事实，“仍有一段艰难的路程，我们还要继续合作，共同做出不懈的努力。”
    秦基伟是今晚在泰国武装部队代理最高司令、陆军总司令差瓦立为他举行的欢迎晚宴上说这番话的。他说：“由于世界人民坚持长期不懈的斗争，当前国际局势发生了有利于和平的显著好转。在我们所处的地区，持续１０年的柬埔寨问题也出现了政治解决的前景。”他指出：“这种形势的出现，与多种因素的发展有关，其中与中泰双方主持正义、坚持正确的政策、进行密切的合作、有力地支持柬埔寨人民反抗越南的侵略是分不开的。”
    秦基伟在讲话中还强调了去年１１月李鹏总理访泰时宣布的积极同东盟国家发展关系的四项原则。他说：“就是在柬埔寨问题解决后，这一政策也不会改变，建立在和平共处五项原则基础上的中泰友好关系仍然有着广阔的前景。”
    差瓦立在致欢迎词时热烈赞扬泰中两国军队和人民的友好关系。他说，“我们对秦基伟将军昨天同我会见时讲的话留下深刻印象”。差瓦立祝泰中两国的友谊不断巩固与发展。
    秦基伟上将是应泰国总理兼国防部长差猜·春哈旺的邀请于１月２０日抵达这里进行为期１周访问的。


### 国家教委考试管理中心负责人说  成人高考重实用  题海战术不可取

1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　国家教委考试管理中心负责人说    
    成人高考重实用  题海战术不可取
    新华社北京１月２３日电  今年的全国成人高等学校统一招生考试已临近，负责考试和命题工作的国家教委考试管理中心有关负责人告诫考生，不必为应考去搞“题海战术”。
    这位负责人说，成人统考实行３年来，无论是社会效果，还是试题的难易，总的反映是好的。有关部门在分析和总结成人统考总体情况的基础上制定了《考试大纲》。他说，《考试大纲》制定时充分考虑了成人工作和学习的特点，在内容选择上注意实用，这在今年试题的语文篇目和外语词汇的选择上都有所体现。同时，《考试大纲》还增加了过去封闭性很强的试卷内容比例、题型比例、试题难易比例等内容的透明度。这位负责人说，今年命题的指导思想仍坚持既有利于成人高校选拔合格新生，又有利于提高职工队伍文化、科学素质的精神，试题的难易不作大的调整，力求在稳定的基础上提高质量。因此，考生没有必要押题、猜题。他说，考试各科目的具体要求，《考试大纲》都作出了详尽的规定。


### 图片
方裕贵
1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

    马里首都巴马科是西非主要城市之一，尼日尔河横贯全市，给这里带来勃勃生机。
    巴马科在班巴拉语中是“鳄鱼之河”的意思。19世纪末，它仅是个普通小村镇，1904年这里修筑了铁路后，才迅速发展起来。今天的巴马科，已是一个60万人口的现代化城市。图为活跃的巴马科市场。
      新华社记者  方裕贵摄    


### 在专业职务评定中尽量排除非学术因素  中国社科院破格晋升一批中青年学者
李泓冰
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　在专业职务评定中尽量排除非学术因素    
    中国社科院破格晋升一批中青年学者
    本报北京１月２３日讯  记者李泓冰报道：曾经以他们的学术专著在许多青年学生的书架上站住了脚的严家其、张显扬、朱狄等和王逸舟、林岗、何新等分别出现在中国社会科学院１９８８年度晋升的１８１名研究员和４５０名副研究员的名单上。他们是在“平等、公开、竞争、择优”的方针下脱颖而出的。记者今天从该院人事和科研部门获悉了这一消息。
    评定专业职务是科研单位颇感头疼的一件难事，司空见惯的是“一年评一次，一次评一年”。然而中国社科院从去年１０月底开始的高级专业职务评定工作却在两个多月的时间内速战速决了。
    面临国内外社会科学层出不穷的新成果的挑战，建立一支自己的有雄厚实力的学科带头人队伍成了该院的当务之急。据称，他们在这次专业职务评定中尽量排除非学术因素的影响，着重考察专业人员的学术、学风、学德。对于有争议的学者的学术观点，给予了实事求是的评估。学术委员会的评审结果得到充分尊重。
    就像农民中曾流传过的“县委书记最会种地”的讽刺一样，社科院也曾有过行政部门主持专业职务评定的历史。为使专业职务评定经常化、制度化、规范化，该院把专业职务的审批权限由院人事部门下放到各研究所，由各所按照学术队伍人员配置的情况确定各级专业职务的比例，三年内基本稳定。
    该院还试图打破高级专业职务评定中“中年拖到老，青年给拖跑”的恶性循环，破格晋升了２２名虽年限未达标准，但学术成果卓著的专业人员，其中研究员８人，副研究员１４人。社会学所年仅３５岁的李汉林由于在科学社会学等领域的突出成就，成为该院最年轻的研究员。
    该院一位分管人事的副秘书长介绍说，他们将设立学科带头人的特别档案，在工作和生活待遇等方面“开小灶”。在职务评定中逐步建立定量描述式的考核标准和考核办法，力争进一步减少非学术性、特别是人际关系因素的干扰。因为人们注意到在这次评审中，确有一些造诣较深的学者，由于受本人原因和他人原因造成的人际关系问题的影响而未能评上相应的职称。


### 在伦敦出版的《人民》杂志  赞扬我国计划生育政策

1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　在伦敦出版的《人民》杂志
    赞扬我国计划生育政策
    新华社伦敦电  在伦敦出版的《人民》杂志１月２０日刊登文章说，中国正在采取更加灵活和有效的措施，以减少人口的数量和提高人口素质。
    这家由国际计划生育联合会主办的季刊的文章说，中国的自愿计划生育运动的普及是惊人的，而且也是令人信服的。
    文章说，中国实行一对夫妇生育一个孩子的政策，但在不同的地区，执行起来也有区别。少数民族可以适当放宽，在农村，这项政策也有一定的灵活性。文章认为，中国的人口政策已引起了全世界的兴趣。


### 多方集资　多路进财　增添后劲  嘉兴农民成了农业投入的主体  去年集资１亿多元相当于全市财政支农资金的２．８２倍
虞云达
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　多方集资　多路进财　增添后劲    
    嘉兴农民成了农业投入的主体     
    去年集资１亿多元相当于全市财政支农资金的２．８２倍
    本报讯  新华社记者虞云达报道：近几年来，浙江嘉兴市委、市政府坚持“依靠全社会多方集资，多路进财，增加农业投入，增添农业后劲”的原则，把乡村集体和农民群众作为农业投入的主体。
    目前嘉兴市已经建立起农业发展基金制度、合作基金会制度、承包上交积累制度和农民劳动积累工制度等４项积累制度，从而形成了以农民为主体的农业投资积累调节新机制。去年全市由此共筹集资金１亿多元，相当于全市财政支农资金的２．８２倍。
    嘉兴市建立农业发展基金起自１９８６年，两年多来，经历了一个从以工补农到建立发展基金制度，从乡、村两级筹建到县、乡、村三级共建，从只向乡镇企业集资到向全社会集资的过程。
    嘉兴市县、乡、村三级农业发展基金的筹集渠道，大致有４条：
    ——乡镇企业集资部分，包括：计税工资提高部分全额列入；按企业实现利润总额１０％在税前列支的社会性开支和企业税后上交的利润中，各提取一定的比例。
    ——国家和地方财力集资部分，包括：上级下拨支持农业发展的专项资金；列入县财政预算的农业投资；国家从征收乡镇企业所得税和工商税每年增长的地方留存中，提取一定的比例，造地费和耕地占用税的留存部分；生猪稳定基金的留存部分；粮食定购任务中内扣差价的结余部分。
    ——城镇企业及有关部门集资部分，包括：使用农民工的国营、二轻、大集体企业、按农民工人数和每人每月３—５元的标准列入企业成本作为农业发展基金；粮食、供销、外贸、食品、丝绸等经营农副产品及其加工品的部门，从扶持生产出发，确保完成国家税收的前提下，每年从经营的利润中返回一定比例作为农业发展基金。
    ——农民集资部分，包括：农村个体工商户，运输户及“五匠”，每人每月缴纳的贴农金；户办、联户办企业按人数缴纳的贴农金；经营多年生经济作物、内塘养鱼取得经济效益后，上交集体的贴粮金；无故弃耕抛荒粮田，应向集体缴纳的资源补偿费；无故不履行合同应向集体缴纳的违约金；不能按规定提供劳动积累的代金等。
    为了管好用好农业发展基金，嘉兴市具体抓了三方面的工作：
    一是突出重点，把农业发展基金设的专项资金，使用主要用于农田基本建设；引进和开发新品种、新技术、新产品；扶持经济薄弱的村发展村级经济；支持发展为农业提供服务的项目；扶持种粮、养猪等专业生产大户发展规模经营。重点是支持农业扩大再生产，而不是为维持简单再生产。去年，嘉兴市乡村两级用于农田水利建设的有１１２０万元，占投放的总额一半多。
    二是坚持三个结合，即有偿使用与无偿扶持相结合，以有偿使用为主；补农与建农相结合，以建农为主；当年使用与逐年适当积累相结合，以当年使用为主。海盐县去年借出有偿使用的农业发展基金８５．５万元，占县级已筹基金总额的２８．４％，支持生猪、水产、水果、蔬菜等商品基地建设。
    三是加强基金管理。嘉兴市各地各级都普遍健全了对基金管理组织和管理制度。实行分级筹集、分级使用、专户存储、专款专用。（新华社供本报专稿）


### 奉献在深山
庆景跃　马新政
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：残疾人与社会征文

　　奉献在深山
    庆景跃　马新政
    １９８０年初春，一等残疾军人、一等功臣吴玉顶退伍回到豫西伏牛深山栾川县。
    “你是为人民致残的，是咱栾川的光荣和骄傲。你一辈子的生活，政府给包了！”县领导握着吴玉顶的手动情地说。吴玉顶却拍拍自己左腿安装的假肢说：“谢谢组织的关怀，还是给我找份工作吧！”县领导只好同意他选择的职业：去豫西的“夹皮沟”三川车站工作。
    吴玉顶到三川站后，每天工作１０多个小时。一天下午，有位双目失明的中年男子乘车来到了三川。吴玉顶热情地搀扶着他下了车：“大哥，您要上哪儿去？”当他得知这位盲人来此地走亲戚时，亲热地说：“大哥，这山路可不好走呀！等我下班后送您去吧！”夕阳西下，吴玉顶搀扶着盲人踏上陡峭的碎石山路。还没走半里地，他那左腿残部跟假肢接触的部分相摩擦，钻心地疼痛。他稍息片刻，从地上拣来一根粗树枝当拐杖，重又上了路。待他帮盲人找到亲戚的家，已是晚上９点多钟了。
    有一天，一位姑娘下车后举着被刀子划破的黑皮包，指着３名正要出站的小青年哭着说：“吴站长，那３人是小偷。”吴玉顶一听，大喝一声：“你们站住！”同时一跃而上，伸出铁钳般的手死死将一个小青年抓住。那人凶相毕露，照着他前胸就是一刀，顿时血如泉涌。吴玉顶忍着巨痛，拿出在部队学会的擒拿格斗本领，同歹徒殊死搏斗，同时大声呼唤：“抓歹徒啊！”周围的群众闻讯急忙赶来，协助他将３名歹徒扭送到派出所。经审讯，这３名不法分子是常在车上作案的惯偷团伙。
    １９８７年底，吴玉顶当选为县客运站党支部书记后，交通局新建了３４户住房，领导研究决定分给他一套。他主动谢绝，让给了一位住房紧张的老职工。有年５月，站里有３０％的晋级指标。当组织决定的名单上有他吴玉顶时，他谢绝说：“指标有限，我以后再说！”周围的同志都知道他完全够晋级条件。他连续５年被省交通厅评为先进工作者，连续５年被市、县评为模范党员。在省交通厅召开的授奖大会上，他说：“党和人民给我的荣誉够多了。我终身的心愿，就是为党为社会奉献一切！”


### “孤独”的奥妙
李哲良
1989-01-24
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　“孤独”的奥妙
    李哲良
    《拜伦传》的作者说：像拜伦那样任性奔逸于无限大宇宙的诗人，是“不能够有他的同行人的”。他独自在幻想和感情的世界中漫游，就连他的父母、妻子和朋友都无法理解他。
    这无疑是悲哀的！所以有人恐惧孤独，诅咒孤独。但从古至今，那些执著的先行者、远行者、独创者和当今的改革者，往往都有过不被理解的遭遇。屈原在汨罗江畔发出的声声叹息，陈子昂在幽州台上发出“前不见古人，后不见来者”的呼号，都在一定程度上道出了“古来贤者皆寂寞”的浓重的孤独感。一个对宇宙和生命麻木不仁的人决不会有此强烈的忧患感、寂寞感和敢于超越时空的独创精神。
    从审美角度看，孤独既是一种处境，又是一种调动“创造潜能”的审美心态。只有忘掉赏罚毁誉，摒弃私心杂念，排除外界干扰，才能使心灵空明、虚静。静则空，“空则灵气往来”，灵感之君方能登堂入室，创造潜能才涓涓涌出。海明威说：“写作，在最成功的时候，是一种孤寂的生涯。”他认为“一个在稠人广众中成长起来的作家，自然可以免除孤苦寂寞之虑，但他的作品往往流于平庸”。因为他往往宥于此时此地的从众意识，不能超越现实时空，对生命和宇宙进行更高层次的独立思考。
    从人格美来看，也极需要甘于寂寞，敢于另辟蹊径，独思独行的品格。也许是旁观者清吧，不少外国学人不客气地指出，当代中国的许多作家艺术家，一是火候、功力不够，底气不足；二是急功好利，不甘寂寞，爱凑热闹；三是长期疲于奔命，精神紧张，不能放松；四是从众性、依附性太强，缺乏自我意识，常常是赶浪头、随大流，不敢也不善于做孤独者。
    这些看法未必合乎实际，但中国的一些作家艺术家不能很好地认识孤独，利用孤独，战胜孤独，驾驭孤独，这确乎是美中不足。也难怪，从儒家的天人合一、和谐共振、合群意识、大一统思想，到今天的“集体主义”和“团体高于一切”的观念，早已渗透到中国人的人格深层结构中了。他们往往只知道“我们”，而不知道“我是谁”。人一生下来就落入到人际关系的网络之中，并成为其中的一个不可分割的连结点。首先是剪不断“生理的脐带”，在成长过程中事事离不开父母；即使长大成人了，也割不断“心理的脐带”，哪怕是已成家立业了，还是处处离不开父母、同事和权威，缺乏独立生活的能力。
    离开了社会，一个人便很难生存；但没有个人，人类社会也难以存在。如果一味地我行我素，孤芳自赏，那这种孤独是不可取的；但假如没有独立的个体，那统一的群体也不复存在。因此，不可能有与群体绝缘或对立的孤独。只有在群体中找到了自己的轨迹，在为人类的追求中冥思苦求，独辟蹊径，敢于独创，善于孤独，而且有所发现，有所创造，这样才可以说是美的。我认为不妨在孤独中造就自尊、自强、自信、自力的人格美，培养独思、独行、独立、独创的精神美。


### 展示历代疆域政区的巨著  《中国历史地图集》全部出齐
萧关根
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　展示历代疆域政区的巨著    
    《中国历史地图集》全部出齐
    本报上海１月２３日电  记者萧关根报道：由谭其骧教授主编的《中国历史地图集》第八册日前出版，至此，这部我国地图史上空前的巨著全部出齐。
    《中国历史地图集》是一套中国历代疆域政区图，共８册，２０个图组，共有图３０４幅，所收地名７万多个。图集编制历时３０余年，全国有１０多个单位、２００多位专家、学者参加工作。谭其骧教授说：“图集所反映的观点是参加工作的专家、学者独立研究的成果，它不代表任何政府部门。如果能被读者认为这是值得注意的一家之言，我们便感到满足了。”


### 巴中罐头食品厂投资建农业基地  去年出口创汇１３００万美元荣获国家三个金奖
肖健　杨贵华
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　巴中罐头食品厂投资建农业基地    
    去年出口创汇１３００万美元荣获国家三个金奖
    本报讯  四川巴中罐头食品厂把原料基地作为企业第一车间来抓，主动投资扶持农业，在１５个县（市）的１２万多农户中建立了牢固的原料基地，确保了出口罐头原料的需要，大大提高了企业出口创汇能力，去年出口创汇１３００万美元，荣获了轻工业部、国家科委等单位颁发的“讲理想比贡献先进企业”、“金龙腾飞”、“星火计划成果”等３个金奖。
    生产罐头食品的主要原料来源于农村，这个厂为搞好基地建设，坚持做到“六个保证”：保证选育、更新优良品种；保证技术指导和技术培训；保证化肥农药供给；保证全部收购合格原料；保证原料价格高于市场价格；保证农民收入、不压级压价，并协助农民解决生产资金。近年来，他们累计拿出２５０多万元，集结１２０多名农业技术员常年到农村传授技术，指导生产。他们以贴息或低息贷款方式，给农户提供年均２６０万元左右的资金，用以发展原料基地，供给农民优质平价化肥、农药５０００余吨。对那些生产周期长、见效慢、投资大的品种，他们在生产前期给予农民无偿补贴达２１０多万元。去年，农民种植的青刀豆因种子发生变异减产，该厂主动给农民补贴损失款５７万元。他们还根据市场行情，适时提高原料收购价格，不让农民吃亏，仅１９８７、１９８８年就向农民让利３３０多万元。
    通过这些行之有效的支农、扶农措施，这个厂如今在农村建立了黄桃、猕猴桃、无核桔果园３３０个，面积达１１５００亩，发展芦笋、蕃茄、青刀豆等种植面积１９５００亩，磨菇１０００多万平方米。原料基地平均每年为厂里提供各种罐头原料近２万吨，确保了工厂原料的需要。　　　　（肖健、杨贵华）


### 布什总统面临的欧美关系
魏崴
1989-01-24
第6版(国际)
专栏：述评

　　布什总统面临的欧美关系
    本报记者  魏崴
    一月二十日，美国新任总统布什在正式入主白宫的就职演说中表示，要维护与盟国间的“亲密关系”。但是，从欧洲传给他的信息看，实现这一许诺并非易事。十八日，欧共体委员会主席雅克·德洛尔，在斯特拉斯堡讲话时说，现在是小兄弟起来反抗大哥哥、争取以新的方式处理欧美关系的时候了！这表明，欧美关系亟待调整。
    欧美矛盾去年有明显发展，只是因为美国大选，双方均较克制，分歧没有表面化。看来，布什必须在这方面早点有所作为。否则，大西洋两岸的“团结一致”将面临严重挑战。
    首先是在防务问题上。欧美虽然在制定“整体战略的新构想”上已达成共识，且已着手草拟细则。但新构想今年能否出台，还是个疑问。此间舆论认为，欧美防务观点目前尖锐对立，而欧美应在三月之前就削减欧洲常规军备谈判问题达成共同的对苏立场。在六月间可能举行的北约首脑会议上，美国新总统也得拿出“盟主”的纲领，尤其是须在短程核武器现代化方面，说服西德等欧洲盟友。美欧如何“公平分担”北约防务的责任和风险也是个棘手问题。西欧诸国都不愿意增加防务开支，且振振有词：一曰大西洋联盟本来就建立在“不公平分担”的基础之上；二曰欧洲现在已经在提供兵源和装备等方面超过美国。而美国则由于财政赤字，执意要欧洲增加负担，国会甚至以撤走驻欧美军相威胁。
    其次，经济摩擦趋向升级。占世界贸易四分之一强的欧共体，依赖世界市场，包括美国市场。它对美加强出口攻势的苗头特别敏感。建立“大市场”的一个重要目的就是提高同美争夺市场的能力。而以欧洲“保护者”自居的美国，眼看着“小兄弟”的崛起，满腹不平，对欧共体的激烈竞争更为不满。市场有限，利害相反，“贸易战”不可避免。最近的“荷尔蒙之争”就是一个例子。农产品贸易摩擦仍将此起彼伏，“空中客车”争端会愈演愈烈，高技术产品贸易方面也势必发生新争执。在金融方面，美依然会以汇率、利率作武器，转嫁困难，而西欧国家将会加强货币联合，反对美国嫁祸于人。
    最后，双方在对苏策略上也意见相左。总的看，西欧对戈尔巴乔夫的改革和开放的评价较美积极，主张抓住机会，发展关系，以影响苏联。而美国则有更多的保留和戒心。去年下半年开始，东西欧经济贸易关系发展甚速已引起美国不悦。同年十月底召开的“巴统”会上，欧美在同苏发展技术贸易就发生了龃龉。
    看来，今后随着美国的实力继续相对削弱，欧洲政治、经济联合的加强，欧洲将越来越不甘心于“小兄弟”地位。这大约可以视为德洛尔讲话中向美国发难的背景。至于处在“长兄”地位的美国新总统，如何适应变化了的形势，调整欧美关系，尚不得而知。　　　　　　　　　（本报布鲁塞尔一月二十三日电）


### 廖汉生会见国际航联负责人

1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　廖汉生会见国际航联负责人
    新华社北京１月２２日电  全国人大常委会副委员长廖汉生今天下午在人民大会堂会见了国际航空联合会秘书长赛内克·凯巴克博士及国际跳伞委员会主席乌·贝克曼先生等一行５人。凯巴克博士（捷克斯洛伐克）和贝克曼先生（联邦德国）及其一行是专程到北京参加在这里召开的第四十届国际跳伞委员会会议的。
    参加会见的还有国际跳伞委员会第一副主席艾里夫·尼斯（挪威）、第二副主席克劳德·吉拉德（澳大利亚）、执行秘书布鲁斯基·沃茨（美国）。会见时在座的还有国家体委副主任徐寅生、中国航空协会主席陈先。
    第四十届国际跳伞委员会会议已于昨天在北京召开，会议将于２６日结束。


### 弗拉加任西班牙人民党主席

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　弗拉加任西班牙人民党主席
    西班牙老资格政治家曼努埃尔·弗拉加二十一日在西班牙第一大右翼反对党人民同盟第九次全国代表大会上当选为人民党主席。
    在本届人民同盟全国代表大会上，代表们还选举产生了新的执行委员会和全国领导委员会。大会还根据弗拉加的建议，将西班牙人民同盟改名为西班牙人民党。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　（据新华社）


### 徐州依法管理交通工作  交通事故去年比前年下降３０．９％

1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　徐州依法管理交通工作    
    交通事故去年比前年下降３０．９％
    本报讯  在全国许多城市交通事故上升的状况下，江苏省徐州市的交通事故却明显下降。去年与１９８７年相比，交通事故由１９９９起降为１３８１起，下降３０．９％，受伤人数由１１８５人降为７８７人，下降３３．６％，交通肇事死亡人数由４４８人降为３４２人，下降２３．７％。全市交通状况明显改善。
    徐州市为苏鲁豫皖四省交通枢纽，车辆拥挤，人口稠密。全市有７万多辆机动车和２００多万辆自行车，还有许多外地来往车辆。日益膨胀的人流、车流和落后的道路状况，使徐州市交通长期处于阻滞严重、事故频繁的局面。
    １９８７年１１月，徐州市的城乡道路交通统一归口市公安局管理后，在市委、市政府领导下实行综合治理，道路交通管理工作逐步走上依法管理、科学管理的轨道。
    徐州市公安交警支队根据市领导的要求，经过缜密调查，于去年年初提出了“压事故保畅通，全年少死５０——８０人”的奋斗目标。他们把竞争机制引入交通管理，把责任目标层层分解，逐级签定承包合同，落实到每条路段、每个干警和各车辆单位。交通干警为了实现责任目标，顶烈日，冒酷暑，有的甚至献出了生命。市领导多次慰问干警，市公安局局长刘新生、副局长阎长印经常上路上线解决难题。一年中，有１２６名交警带病坚持工作，全市交警在正勤以外加班３０多万个小时。
    依法管理是他们采取的又一条主要措施。一年来，市、县政府根据《中华人民共和国交通管理条例》，又颁布了一些具体的单项规定；在全市报纸、电台、电视台开辟专栏、专题节目，组织一万多人参加“交通安全知识大奖赛”。这些形式，大大提高了公民的交通法制观念。接着，他们吊销了１８６名不合格驾驶员的执照，收缴了２８８辆无法使用的机动车牌照，依法逮捕和治安拘留了２８４名交通肇事者，查纠了１０万人次的交通违章，体现了法律的严肃性。他们还在交通、工商、城建等部门配合下，迁移占用道路的农贸市场２３处，拆除违章建筑１３４４处，恢复道路２万平方米。他们接受客车闯入河中事故的教训，加强对大客车、面包车和出租车驾驶员的安全教育，去年没有发生群死群伤的重大事故。这些扎扎实实的措施，使得徐州市交通井然有序。


### 总书记关心海岛战士生活
吴东峰
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　总书记关心海岛战士生活
    新华社记者  吴东峰
    春节前夕，一封精美的贺年信从珠江口外万顷碧波中的桂山岛飞往北京中南海。守岛全体指战员在这封信里向党中央总书记赵紫阳报告了他们因地制宜开展农副业生产，增加收入，改善伙食的喜讯。
    那是去年农历除夕的上午，中共中央总书记赵紫阳兴致勃勃地登上桂山岛视察。他了解了海岛渔民开展网箱养鱼，增加收入的情况，又询问驻岛部队指战员的生活状况。营长、教导员实事求是地告诉总书记，部队生活不如海岛渔民。赵紫阳建议他们搞网箱养鱼，改善部队生活，并关照广东省、珠海市的领导同志在技术和资金方面给部队一些帮助，走军民共同富裕的道路。他在广州见到军区领导同志时，又提到桂山岛部队养鱼的事，希望军区能够支持一下，把海岛士兵的生活补上去。
    在军费不多、物价上涨的情况下如何保证基层部队生活水平不下降，这是近年来桂山岛守备营基层建设中的一个难题。赵紫阳总书记的建议给他们指出了一条新思路。４月初，广州军区司令员张万年指示军区后勤部、广东省军区领导专程上岛，会同有关专家一起调查论证，拨出专款扶持桂山岛守备营发展海水网箱养殖业。珠海市市长梁广大说，地方发展海岛经济离不开部队，部队搞网箱养鱼，我们一定大力支持。桂山镇政府给部队划出风浪小、日照好的水域，派出有经验的技术人员帮助部队组装网箱。桂山岛渔业联营公司帮助买进优良品种鱼苗。养鱼专业户手把手地向战士传授经验技术。
    一年过去，桂山岛守备营网箱养鱼初见成效。１８个网箱共投放了石斑鱼和尖尾鲈１．６万多尾。第一批商品鱼已投放市场。连队餐桌上肉、鱼、蛋不断。全营蔬菜自给率达９０％以上。精神饱满、身强力壮的海岛卫士在训练场上摸爬滚打，一派龙腾虎跃的景象。谈起守备营连队伙食上的变化，指战员们总忘不了总书记的亲切关怀。教导员张先富说，我们远离故乡，却时刻感受到党中央和祖国人民给予的温暖。


### 我国在外劳务人数超６万  对外承包工程又获新硕果

1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　我国在外劳务人数超６万
    对外承包工程又获新硕果
    本报讯  我国从１９７９年开始发展起来的对外承包工程和劳务合作，去年又取得了显著成绩。１９８８年我国公司对外共签订承包工程和劳务合作合同１６５０项，合同金额为１８．３２亿美元，比上年增长５．７２％；营业额为１２亿美元，与上年基本持平。去年底在外劳务人数总数约６８０００人。去年我国公司已在１１８个国家开展业务。除中东、非洲、亚洲市场外，在美洲市场的业务也有了发展；同苏联、东欧国家的劳务合作已经开始。对外承包工程同成套设备和技术出口相结合，综合经济效益正在提高。


### 我对外资项目采取保护政策  台湾投资者可享受特殊待遇
陆振华
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　我对外资项目采取保护政策  台湾投资者可享受特殊待遇
    本报北京１月２３日讯  记者陆振华报道：经贸部新闻发言人刘向东今天说，中国在压缩基本建设规模中，对外商投资项目采取保护政策，对已签合同的项目认真履行合同。台湾投资者可享受多种特殊待遇。去年９月我国压缩建设项目以来，我在吸收外资中不仅有计划地吸收了一批国民经济建设所急需的项目，还坚持“重合同，守信用”的原则，创造条件使已签订的合同顺利执行。据统计，去年下半年外商投资项目签约数、实施项目和投入资金比上半年均有较多增加。
    刘向东回答记者有关台湾到大陆投资的问题时说，台湾当局至今仍拒绝“三通”建议，但台胞不断绕过当局阻碍前来大陆投资。据２６个省市不完全统计，去年１—１１月已批准直接以台胞身份投资的项目约４３５个，投资金额５．２亿美元。
    刘向东说，台湾投资者同外商相比享受多种特殊待遇。如投资领域较宽，可在我公布的项目外选择其他投资项目；投资方式灵活，除可举办“三资企业”外，还可以买大陆的股票、债券和房产等；台胞投资者可以担任合资、合作项目的董事长或相当的职务；审批的手续更加便捷，投资经营期限不受限制；在原材料、产品市场等方面享受比大陆国营企业更优惠的待遇。刘向东说，根据我国的宪法规定，对台湾投资者的投资和其他资产不会实行国有化。


### 我首次投资经营国际通信卫星  “亚洲卫星一号”明年在西昌发射
计泓赓　王友恭
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　我首次投资经营国际通信卫星    
    “亚洲卫星一号”明年在西昌发射
    本报北京１月２３日讯  记者计泓赓、王友恭报道：由中信技术公司参与投资及经营的“亚洲卫星一号”，将于明年２至４月由中国长城工业公司在西昌卫星发射中心用其“长征三号”火箭发射升空。这是亚洲地区第一颗区域性通信卫星。
    今天，亚洲卫星有限公司与中国长城工业公司在北京签署了这颗通信卫星的发射服务合同。
    “亚洲卫星一号”的覆盖范围包括亚洲大部分地区，卫星由美国休斯公司制造。这颗卫星的发射，标志着中国进入国际通信卫星的经营与发射市场。


### “文化低谷”透视
洁泯
1989-01-24
第5版(文艺评论)
专栏：

　　“文化低谷”透视
    洁泯
    有人说，如今的文化格局正在进入一个低潮，这低潮所告知的是学术文化以及高层次的文学艺术的社会需求日渐低落，文化积累的明显衰退以至预示着有中断之虞，延绵于历史长河中的文化传统经过一再的冲击而日见其淡化。
    以文学艺术为例，充斥市场的是日见其膨胀的娱乐性文化，休息性文化，一言以蔽之，大抵是消闲文化而已。
    你只要走进书店书摊，那摆设得五光十色的，而且是最为畅销的，大都是这类书。出版社的编辑部，学术著作的稿件辄束之高阁，运转中的书稿多属消闲之作。至于在别的文艺领域，例如音乐，流行歌曲替代了古典名曲；舞台上传统的话剧、京剧和其他剧种，大多宣告着不景气；曲艺中某些品种正濒临着没顶之厄，如此等等。总之，文化的滑坡正在继续。
    不消说，这情形引起了有识之士的普遍忧虑，但终于因回天无术，这忧虑也只是无可奈何的怅惘罢了。自然，也颇有人认为可以“因势利导”的，于是设想出若干改变现状的方案，开出种种挽回颓势的药方，但因为未经实验，是否真有效益尚未可知。至于造成低谷的根由，往往众说不一，最常见的说法是社会监督的不力，尤其是行政力量的措置不当以至失控，以致弄成这局面。这说法似可以成立，但一种文化现象的造成，行政力量的是否有效只是一个表层的原因，深层的因素必须从社会心理的变异中去寻找，特别是从最广大的文化消费者青年的心态中去求得答案。有人把当前流行歌曲《一无所有》所表达的社会心态看作是社会思潮的最直接的反映，认定这是文化趋于低谷的当前最为广阔的社会心理背景。它具有“一种极为复杂的情感”，“有悲怆、失望、伤感而不甘沉沦”，“《一无所有》不仅仅是指物质、金钱的匮乏，更主要是地位的低下，参与权的被剥夺，生命活力的被钳制，以及由此导致的迷茫、失落、压抑、怅惘、困惑和幻灭感”，“它的哲学意蕴是‘存在的无意义’，‘人生的无意义’”，“哪一种危机都没有这种危机来得更带有根本性”（见《读书》１９８８年１２月号周彦一文）。看来这一分析触着了事情的深层面。倘有补充，那末我认为，这种迷茫、失落的心态既是现实的，但又是过渡的，短暂的，那前景的发展是什么，将发生于现实生活不断变化中间。很难想象一种社会心态会长远停滞在“一无所有”的状态上，那种怅惘的徘徊心理，不过是社会心理发展到某一顶点时所产生的特有的精神现象。
    可以理解的是，那徘徊心理的内层是痛苦、失望和伤感，由此丧失了清醒的理性追求和人生追求，反映于文化意识上，则是没有任何需求的那种空白而已。“读书无用论”是一种文化现象，寻求生活的刺激是又一种文化现象，社会的精神趋向出现了一种麻木感与破灭感，除了刺激神经，什么都不感到兴趣，把现实视作为梦幻，对前途茫无所知。于是那些纯属消闲和具有刺激性的文艺读物就应运而生，算是填补了这一社会层的一项精神空白，就像用金钱的诱饵去填补着一切逐利者的需求一样。看来这一状态还要持续下去，虽说是短暂的，但走出低谷也并不是很短时间内可以奏效的。
    作为一种社会历史现象，似乎不必因此惊讶，自然更不必悲观。那种对文化低谷认定是难以改变的历史趋势的见解，未必站得住脚。一个从自然经济走向商品经济的社会结构，在文化上是否一定会出现一个文化低谷的历史必然，从以往的社会历史发展的状况考察，似乎并无此种规律现象可找。自然，经济现象和文化现象是既有联系又各有自身特殊的发展规律，今天的文化低谷现象，是在社会生活趋于困顿和某一转折期所发生的特有的混乱现象。这既不能吃又不能穿的文化，被社会的选择机制排挤于一种十分次要的位置上，社会向社会成员索取的是经济的生产力而暂且不是文化的生产力。经济与文化的严重脱节，使文化处于一种自我调节的自发状态中，这自发状态不免是混乱，倘把这混乱看作是不可避免的现象，那将有助于对文化低谷现象作出最好的解释。
    从文学领域来说，当前的那种低落不是趋向消亡，是趋向于一种沉潜期。纯文学或严肃文学在现时虽濒临着危机，但是它蓄积着的内在的潜在力量却仍是牢固地存在。一大批矢志于开拓创作新途的作家，仍在层出不穷地寻找适合于变革中的生活的艺术方式；另一批潜心于攻研理论新知的学者，也依然孜孜不倦地挖掘理论思维中的新命题。他们的辛勤耕作，如今虽不能形成一个大面积的天地，但必须看到这才是文学攀登高峰的真正的精神支柱。这一精神支柱在低谷的风雨中站立着，默默地顽强地站立着，正如在漫天大雪覆盖下的冬眠中的生物不会因寒冷而消失一样，它们在期待着春天。
    不能把“一无所有”的咏叹看作是全社会的主调，社会是个变化着的复杂的整体，它的变动机制常常使某种主调降为次要的以至处于不重要的位置上，然后上升起新的主调。十年动乱的灾难结束，引起了人们极度的精神亢奋，文化上的旺盛期就标志着这一点。然而任何亢奋臻于极致而不衰的状态是不存在的，从高涨到低落，由低落而出现新的高涨，从来就是历史老人的得意手笔。不妨断言，那种“一无所有”式的徘徊是不可能一直徘徊下去的，因此它不是结局。结局是一种新的变化，随着经济上升的社会变革，由此必然是相应发生着复杂的社会意识和社会心态的变异，尤其要看到，作为社会中坚的青年，他们终究是不会停留于徘徊状态的，他们一时的迷茫、困惑，证明着他们不过是在寻求自己要走的路，换句话说，他们在寻求自身真正的位置。可以设想，在一种求生存求发展和充斥着逐利意识的社会现实中，变化无时停息，人推动着社会的齿轮，社会又在每一瞬间制造着人的各个不同的命运，就在那种不断拥挤、不断撞击的历程中，难道将不会出现社会心态的新变化吗？
    茫茫世宇中的人们，为了把握自己的命运，都不息地在作新的追求，作出自己新的表现。时间将会证明，现实的撞击给予他们的感悟，是他们的精神寄托仍将回归到求诉于文化，而现存的大量的“低谷”文化远远不能满足他们的渴求，他们必须作新的选择。只有闪耀着良知的文化才是人们所要真正追求的，也只有这种关系到民族命运的精神因素的追求，才足以使人们徘徊状态的心态取得真正的平衡。它的辉耀闪烁的日子将是它确定不移的前途，而它的首先闪光的爆破点又常常是在文学。
    黑格尔说过，“现实的不都是合理的，合理的则是现实的”。历史将再度证实这句名言的真理性。


### 斯考克罗夫特说冷战未结束

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　斯考克罗夫特说冷战未结束
    美国总统国家安全顾问斯考克罗夫特二十二日在接受电视台记者采访时说，冷战并没有结束，但是停止敌对已经在望。
    斯考克罗夫特说，苏联领导人戈尔巴乔夫之所以发动外交攻势，是因为他需要一段稳定的时间来解决国内问题和想在欧洲制造分裂。因此，美苏之间仍有可能再次出现紧张局面。
    斯考克罗夫特表示，他对里根政府在裁军问题上的政策持保留态度，并暗示布什政府可能会对里根向苏提出的裁军建议作某些修改。　　　
　  


### 新闻杯桥牌赛结束

1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　新闻杯桥牌赛结束
    据新华社北京１月２２日电  第四届“奥琪”新闻杯桥牌赛经过４天１９轮角逐，今天在这里收牌。新华社队后来居上，以３４３ＶＰ的总积分压倒群雄，在相隔两年之后第二次夺得冠军奖杯。


### 日本将在伦敦建立人体开发财团

1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　日本将在伦敦建立人体开发财团
    新华社东京１月２３日电  日本政府最近做出决定，日本将在伦敦建立“人体开发财团”，以加强与海外的科研交流，推动国际性的人体开发工程研究。
    据《日本经济新闻》报道，日本政府计划在今年夏季举行的发达国家首脑会议上与欧美各国达成协议，并于今年内拿出资金开始研究。
    “人体开发工程研究计划”，又称“人体新领域研究计划”，它是日本前首相中曾根在１９８６年的发达国家首脑会议上提出的国际基础研究设想。据称这一计划将成为２１世纪科学研究的最大课题，其中心是查明人脑活动和神经传递信息的机制。日本预计２０年内需研究投资１万亿日元，其中半数由日本提供。


### 日本羽毛球公开赛我队报捷　杨阳李玲蔚获男女单打冠军
姜占国
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　日本羽毛球公开赛我队报捷
  　杨阳李玲蔚获男女单打冠军
    新华社东京１月２２日电（记者姜占国）杨阳和李玲蔚今天在这里夺得１９８９年日本尤尼克斯杯羽毛球公开赛男女单打冠军。
    杨阳在男单决赛中与马来西亚傅国强交锋，以２∶０（１５∶２和１５∶１０）获胜而夺冠。这是我国选手自１９８２年起参加这个１年１度的公开赛以来第５次赢得男单冠军称号，也是杨阳第二次夺得这个公开赛男单冠军。中国选手韩健、赵剑华、熊国宝先后在１９８３年、１９８５年和１９８７年获得过这个公开赛的男单冠军。
    傅国强获得男单亚军，印度尼西亚的魏仁芳和中国另一名男单选手刘军并列第３名。
    女单决赛是在中国选手之间进行的，老将李玲蔚以２∶０（１１∶４、１１∶２）轻取２０岁的队友黄华，第４次获得日本尤尼克斯杯羽毛球公开赛女单冠军。自１９８２年以来，中国女选手一直垄断着这个公开赛的女子单打冠军，其中韩爱平在１９８３年和１９８８年两次夺魁，郑昱鲤和吴健秋在１９８４年和１９８５年先后登上女单冠军的宝座。
    黄华获女单亚军，中国另一名女单选手唐九红和南朝鲜的黄惠英并列第３名。
    南朝鲜名将朴柱奉和队友李相福夺得男双冠军。他俩在决赛中以２∶０轻取瑞典的安通松和延松。安通松和延松获得亚军，马来西亚的西德克兄弟拉西夫和贾拉尼与丹麦的亨·斯瓦勒和延·保尔森并列第３名。
    朴柱奉还同女队友郑明熙配合，在混双决赛中以２∶０战胜队友李相福和郑素英，夺得冠军。李相福和郑素英获亚军，荷兰的迈耶和范代伊克与瑞典的安通松和本特松并列第３名。
    英格兰的克拉克和芒迪在女双决赛中，经过３局的苦战，以２∶１击败南朝鲜的郑明熙和郑素英，夺得女双冠军。郑明熙和郑素英获亚军，中国的黄华和唐九红与荷兰的库纳和范代伊克并列第３名。１９８９年日本尤尼克斯杯羽毛球公开赛是１８日开始的，２１个国家和地区的２２２名男女选手参加了比赛。


### 明确目标　落实对象　严格措施  信阳１０万党员争当扶贫带头人
李德民
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　明确目标　落实对象　严格措施    
    信阳１０万党员争当扶贫带头人
    本报讯  记者李德民报道：新的历史时期农村党员怎样发挥模范作用？河南省信阳地区１０万农村党员开展“争当扶贫致富带头人”活动给人以启示。
    自去年信阳地委决定开展这一活动以来，据统计，１０万名农村党员除了自己家庭人均纯收入达到２００余元，每个党员负责联系的贫困户生活水平也得到相应的提高。最近赵紫阳同志视察信阳，认真听取了开展这一活动的介绍。信阳地委于去年年初强调，能不能当好扶贫致富带头人，是检验新时期农村党员能不能发挥模范作用的一个重要标准。地委要求广大农村党员按原来的“党员联系户”、“党员服务组”，联系两三户贫困户，以富扶贫，以强带弱，制订脱贫的措施、标准和期限，要求党员和他的扶助对象１９９０年人均纯收入要达到３００元，基本脱贫。
    开展“争当扶贫致富带头人”活动，除了个人之间的扶助，还有集体之间的扶助，叫“富村帮穷村”。信阳市五星乡有１０个村，５个已经脱贫致富，另５个还在贫困线下。乡党委认为，虽然贫困村里的党员也在扶贫，但组织富村扶助扶助更有必要。富村帮穷村的做法是：经济上“撑腰”，作保贷款或主动借款；项目上“把关”，帮助穷村选准项目，避免失误；管理上“传经”，介绍本村管理的办法或代为管理一段时间；关键时刻“救急”。
    信阳地委的领导同志告诉记者，开展这一活动不但在经济上给农民带来好处，在政治上也很有意义，它使农民看到，党在农村的工作是实的，不是虚的，提高了党员和党组织的威信，有利于党的路线、方针、政策在农村贯彻。


### 最高领导好大喜功　经济部门弄虚作假  苏联头两个五年计划并未完成

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　最高领导好大喜功　经济部门弄虚作假    
    苏联头两个五年计划并未完成
    新华社莫斯科１月２２日电  苏联一位经济学家用新公布的统计材料说明，３０年代苏联宣布提前超额完成的第一、二个５年计划实际并未完成。当时出现的追求指标、弄虚作假等弊病的后果一直延续至今。
    沃夏诺夫说，当时最高领导人好大喜功，经济部门领导便弄虚作假，邀功请赏，导致许多部门和地区发展比例失调、市场商品紧缺、外贸能力下降。当时苏联经济存在的弊端至今未能克服。


### 朝鲜北南双方将举行体育会谈  商讨联合组队参加北京亚运会问题
徐宝康
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　朝鲜北南双方将举行体育会谈    
    商讨联合组队参加北京亚运会问题
    本报平壤１月２３日电  记者徐宝康报道：朝鲜奥委会委员长金玉顺今天致函南朝鲜奥委会委员长金中和，建议３月９日在板门店南方一侧的“和平之家”举行体育会谈，商讨组成北南统一队参加第１１届亚运会的具体问题。
    金玉顺在信中对南朝鲜１２月３０日复信同意就组成北南统一队问题举行会谈感到高兴，并认为“这是一件好事情”，给北南体育界和全体朝鲜人民的民主团结带来了新的希望。
    金玉顺在信中确信，如果北南双方摆脱了以往分歧的观念，在和解、信赖、团结的气氛中，真诚地进行对话，那么在组成统一队的问题上将取得良好成果。
    信中具体建议，３月９日上午１０时，北方将派出奥委会副委员长为团长的５人代表团前往板门店参加北南双方体育会谈。
    金玉顺的这封信，是今天上午通过板门店交给南方的。


### 李鹏听取有关会议汇报时指出  能源工业要开发与节约并重
赵明亮　刘燮阳
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏听取有关会议汇报时指出    
    能源工业要开发与节约并重
    本报北京１月２３日讯  新华社记者赵明亮、本报记者刘燮阳报道：国务院总理李鹏今天在中南海听取全国能源工作会议情况汇报时指出：我国能源发展战略应是开发与节约并重，保持能源工业稳定发展。
    姚依林、邹家华等同志也出席了今天的会议。
    李鹏总理在听取了能源部长黄毅诚关于当前能源形势及能源工业发展计划的汇报后说，能源工业近几年来成绩很大，尤其是电力建设去年装机容量达到１０００万千瓦，这在世界上也是可观的。能源工业的成就支持了改革、开放和全国的经济建设，同时改革开放也为能源工业带来了生机。近年来石油工业实行全行业大包干；煤炭行业采取大、中、小并举的方针，统配煤矿也实行了大包干；煤炭供应则实行产运销一本帐的办法；电力建设方面实行了集资办电，并正在进行电力管理体制改革，这些改革措施有力地促进了能源工业的发展。
    李鹏说，当前能源紧张的原因很复杂，煤矿、铁路、电厂都有问题，但主要矛盾还是铁路运输能力不足。
    李鹏指出，晋煤外运必须实行一本帐，不管计划内还是计划外的煤炭，都要纳入国家运输计划。这样不仅能够供应各方面用煤，而且可以消除以车皮谋私的弊端。
    李鹏总理特别指出，现在根本的问题是加工工业与能源工业的比例失调，目前我国用电设备容量增长已成倍地超过发电容量的增长。加工工业应根据能源供应能力增长。许多地方为了增加工业产值，给电厂施加压力，要求多发电，有时是违背规律的。电网是独立核算的经济实体，应按计划发电，以后各级政府只能支持电网，而不要干预电网的正常生产业务。
    怎么看待当前能源紧张状况？李鹏说，说能源工业拖了国民经济发展的后腿并不完全正确。近年来，我国经济发展速度过高。当前治理整顿，就是要适当降低经济发展速度。国民经济发展速度应保持在７％至８％之间，这个速度可以保证本世纪末翻两番。能源工业应根据这个速度发展，否则就超过了我们的国力，国家和各省、市、自治区应根据这个原则制定规划。
    李鹏指出，今后对于能源工业要一手抓开发，一手抓节约，发展与节约并重，这个方针长期应贯彻下去。
    李鹏说，我们的能耗指标与先进国家相比差距太大，这是浪费，也是潜力所在。今后应把节能列入企业承包指标，注重节能的技术改造，在社会上形成节能风气。节能应抓住重点。目前全国有４０万台小锅炉，每年烧煤３亿吨。应以热电联产、集中供热等方式对小锅炉进行改造，这样既可省煤，又可减少污染。
    李鹏在谈到如何发展能源工业时说，煤炭工业今后仍坚持两条腿走路，一方面发展统配煤矿，一方面也要支持地方中小煤矿生产。中小煤矿在发展过程中出现不少问题，但不能因噎废食，而是要把发展政策加以完善，法制化，进一步扶持小煤矿发展。但对严重破坏资源、损害劳动者利益的要坚决予以取缔。石油工业要保持并力争超过年增长３００万吨的速度，主要依靠东部油田增储上产。核电工业在本世纪内还是准备期，努力建好两大核电厂，确保核电建设质量。
    李鹏同志最后说，治理整顿的主要措施是压缩基本建设规模，必须坚决把该压的压下来。今年能源工业也要在现有计划盘子内尽量努力搞好。他要求大家看清形势，努力工作，共担困难，把治理整顿工作搞好。


### 李鹏姚依林会见全国审计工作会议代表  依法审计严惩违法乱纪行为

1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏姚依林会见全国审计工作会议代表    
    依法审计严惩违法乱纪行为
    新华社北京１月２３日电  国务院总理李鹏、副总理姚依林在最近召开的全国审计工作会议期间，接见了全体代表，听取了汇报，并作了重要讲话。
    李鹏强调，审计工作要贯彻十三届三中全会精神，在治理、整顿中为建立社会主义有计划的商品经济新秩序和宏观调控体系发挥重要作用，并将长期起作用。审计工作是支持改革、开放的，加强审计工作是为了改革、开放更加健康地发展。我们执行改革、开放的方针，使国民经济有了很大发展，这是应当充分肯定的。但一些消极的东西也趁机而入，因此，必须加强监督，严格执法，查出了问题，就要依法惩处，惩一儆百，形成对违法乱纪行为的一种威慑力量。
    李鹏说，审计工作开展五年来，对保证改革、开放，促进经济稳定发展，维护经济正常秩序，起了很好的作用。实践证明，加强审计监督，是加强宏观调控的一个组成部分，我们国家建立审计制度是完全必要的。从现在审计队伍的实际情况出发，要实行普遍审计和重点审计相结合。审计工作要逐步实现经常化、制度化、规范化，形成一个完整的体系。
    李鹏指出，各级党委、政府要积极支持审计工作，有责任保护审计人员依法行使审计监督权。还要为审计干部提供必要的工作条件，使他们保持相对稳定。有的地方审计查出的一些问题，可能影响到地方或小团体某些不正当的利益，如果审计人员因此遭到打击报复，一定要严肃查处。
    李鹏说，审计机关依法独立行使审计监督权是宪法赋予的权力。凡有经济活动的地方，都要依法进行审计，这要形成制度，成为一项经常性的工作。
    在谈到审计机关建设时，李鹏说，审计机关在政府机构改革中是一个需要加强的部门。不仅要增加审计人员数量，还要提高审计人员素质。审计机关是搞监督的，要带头作到为政清廉。
    姚依林说，必须坚决执行《宪法》中有关审计的规定和国务院发布的《审计条例》，对违反宪法和审计条例的行为不能采取妥协的办法，要做到有法必依，执法必严，违法必究。对目前存在着的阻碍审计工作的不健康倾向，要进行斗争，才能树立审计监督的权威。
    姚依林指出，审计机关的职能就是搞监督。前段时间有些地方要求审计机关灵活变通，放宽政策，多搞服务，少搞监督，这种提法是错误的。我们始终要两手抓，一方面要改革、开放，一方面要加强监督管理。
    姚依林说，对基本建设决定停缓建项目实行跟踪审计，非常必要。不仅要监督是否真正停缓建了，而且要检查停缓建中和停缓建后有没有严重损失浪费和乘机贪污的问题。
    国务委员王丙乾、国务院秘书长罗干和有关部门的负责人参加了会见。


### 林纾研究的幸事
黄侯兴
1989-01-24
第5版(文艺评论)
专栏：

　　林纾研究的幸事
    黄侯兴
    林薇选注的《林纾选集》（《小说卷》上、下，《文诗词卷》）三册，已由四川人民出版社出版，共８０余万字。这套卷帙浩繁的林纾作品问世，是我国学术文化界值得庆幸的一件事。
    这套选集具有两个特色。一是选注者历尽艰辛，四方搜求，不仅辑录了如《林述庵哀辞》等若干未刊的重要佚文，将湮没不彰的林纾早年诗作及其散见于书刊的词章搜辑成册；而且钩沉索隐，在考订注释方面纠正了前人的多处讹误，如对“福州三狂生”作出了新的解释，订正了流传甚广的《答蔡鹤卿太史书》一文的讹误，并解决了过去注疏中存疑的某些难点。
    其次，编者在《小说卷》、《文诗词卷》的“前言”及卷末的《林纾传》中，对林纾一生及其思想、著译作了历史科学的、富有学术个性的评价。林纾是近代古文大师。“林译小说”于清末民初，风靡一时，开启了中国人面向西方文学的道路。林纾在中国近代文学史上的地位与贡献，是不可抹煞的。然而，林纾在白话文取代文言文的新文化运动中，固守古文营垒，成为那时思想文化阵线守旧势力的代表人物，被冠以“桐城谬种”之称。建国以来，在文学教条主义影响下，对林纾有一概抹煞的倾向。
    在掌握许多第一手资料的基础上，编者对林纾的功过得失进行了再认识、再评价，认为林纾古诗文之佳作，视方苞、姚鼐洵无愧色，“两千多年来，一直居于文学正宗地位的中国古典散文，发展至于林纾，画了一个句号”。林纾早年诗作，大胆突破了旧诗格律的束缚，以自由活泼的歌谣形式，倾吐心声，鞭挞社会痼疾，锐意革新。更重要的是，林纾在文学史上是“开一代文学新风的人”。林薇认为，“林译小说”的贡献，不仅在于“第一次引进了与数千年的旧传统迥然不同的新的文学模式、文学观念”，而且在其序跋中“最早地、比较系统地介绍了西方文学的创作方法、风格和流派等，第一次用西方文学作为参照系，对于中国传统的民族心理、民族文化进行了审视反思，从而刷新了中国小说理论的格局”。如对于国民性的批判，张扬为人生，鼓吹平民文学、写实文学等，都留下拓荒者文学观念蜕旧变新的辙痕。所以编者把林纾小说理论的建树，视为“‘五四’新文学之滥觞”。


### 栗娟获菲律宾马拉松赛冠军

1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　栗娟获菲律宾马拉松赛冠军
    新华社马尼拉１月２３日电  北国姑娘栗娟２２日在菲律宾获得马尼拉马拉松赛跑女子组第一名。
    这位２０岁的哈尔滨体育学院学生用２小时４９分２１秒跑完全程。获第２名的是上届冠军、美国选手丽塔·丹尼斯顿。她的成绩比栗娟慢５分钟。比利时的埃迪·赫勒拜克以２小时２１分３８秒获得这次比赛的男子组冠军。大约１８００名马拉松爱好者，包括８０名外国选手参加了这次比赛。


### 森林河流两相依　天赐好水亦有价  辽宁征收水资源费用于造林
谢联辉
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　森林河流两相依　天赐好水亦有价    
    辽宁征收水资源费用于造林
    本报讯  记者谢联辉报道：人们都承认森林有水源涵养的作用，但很少把森林的这种作用放在经济的天平上衡量。辽宁省突破“天然水无价值”的传统观念，自１９８８年起坚决实施《辽宁省水资源费征收管理暂行办法》，把这笔预计可达２０００万元的费用，全部用于营造辽河流域水源涵养林，加强生态环境建设。这在全国是第一个。林学界专家对此予以高度评价，认为是有远见的决策。日前结束的中国林学会会议授予有关倡导者“陈嵘”奖。
    使用水库里的水和自来水要付钱，理所当然。而自然水是“老天爷”给的，为什么要交水资源费给林业、水利部门？对这个问题，辽宁省也有一个认识过程。
    辽河干流在辽宁省境内长达５２３公里，常年在７、８两个月下暴雨，洪灾５至１０年一遇。近些年洪灾频率增加。怎样治理辽河流域，过去往往把重点放在水利上。实践证明，这只能治标不能治本。
    省科协前几年在组织专家综合考察基础上，就辽河流域治理进行了充分研讨，一致认为辽宁自然灾害日渐频繁、严重的原因，是森林资源遭到破坏。专家说，建水库、打机井，只解决了盛水的“缸”和“碗”。如果“缸”里无水那也白搭。
    要有水就得有森林，山青才能水长流。现在，辽宁省建设用材量大，商品材不断增加，很多林区县城过熟林基本砍光，大面积天然林、中壮龄林消失，导致山地丘陵植被保土蓄水功能减弱，生态平衡失调。由于上游植被破坏，雨季时，河流陡涨陡落，溃堤决口、冲田毁园时有发生；雨季后，旱情加剧，水库缺水，机井干枯，地下水位降低。政府曾三令五申山区丘陵造林，可是植一亩地的树，需要５０元至１００元，国家补贴７元，卖木材获利不多的林农，无资金投放到生产周期长的山林。所以，荒山依旧，植树造林效果甚微。
    １９８５年，辽宁一场大水灾，损失严重，人们从大自然的惩罚中加深了对森林的认识。１９８７年１２月，省委、省政府主要负责同志在广泛征求意见的基础上，下决心征收水资源费，以发展山地丘陵地区的水源涵养林。
    目前，林业部门已经作好营造山区、丘陵水源涵养林的规划，只要１９８８年结算完毕，财政部门把水资源费转给林业部门，便可立即施工。


### 江苏表彰一批优秀司法助理员
殷学成
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　江苏表彰一批优秀司法助理员
    新华社南京电（记者殷学成）一批在城乡基层为社会治安综合治理和发展商品经济作出无私奉献的司法助理员１月２０日受到江苏省委、省政府的表彰。
    这次受表彰的司法助理员共有２３６人。其中５人荣立二等功，２４人荣立三等功，其余２０７人被江苏省司法厅授予“优秀司法助理员”的荣誉称号。他们都是１９７９年司法行政系统恢复重建以来，在人民调解、法律宣传、协办公证等本职工作岗位上，作出突出贡献的司法助理员。


### 波兰前总理西伦凯维兹逝世

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　波兰前总理西伦凯维兹逝世
    新华社华沙１月２１日电  据波通社报道，波兰政府前总理西伦凯维兹１月２０日在华沙逝世，享年７７岁。
    西伦凯维兹是波兰工人运动杰出的活动家和政治家。他早年参加社会主义运动，在第二次世界大战期间是波兰抵抗运动组织者之一，后被德国法西斯囚禁在奥斯威辛集中营。战后，他当选为波兰社会党中央执委会总书记，为波兰工人党和社会党合并作出了重大贡献。自１９４７年以后，他长期担任波兰统一工人党中央政治局委员兼政府总理职务，１９７０年至１９７２年期间还出任波兰国务委员会主席，后因年迈退休。
    西伦凯维兹曾多次访问过中国。


### 波总理强调改善波西德关系

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　波总理强调改善波西德关系
    正在波恩作非正式访问的波兰总理拉科夫斯基二十二日在西德电视二台说，现在具有“非常好的可能性”来改善波兰—西德关系。
    拉科夫斯基表示相信，波兰领导人和西德总理一起可以找到正确办法，来解决两国关系中未解决的问题。他说，他的这一看法在他逗留波恩期间得到了加强。
    拉科夫斯基说，今后几年重要的是“迈出大步子”，使德波关系在未来有更大的发展。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　


### 津巴布韦总统抵南斯拉夫访问  推动双边关系　筹备不结盟首脑会议

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　津巴布韦总统抵南斯拉夫访问    
    推动双边关系　筹备不结盟首脑会议
    新华社贝尔格莱德１月２３日电  应南斯拉夫联邦主席团的邀请，津巴布韦总统罗·穆加贝今天开始对南斯拉夫进行为期４天的正式友好访问。
    穆加贝曾多次访问过南斯拉夫，但以总统身份来访南还是首次。南斯拉夫官方人士十分重视这次访问，认为访问将推动两国关系的进一步发展，也将为筹备第９次不结盟国家首脑会议作出积极贡献。
    津巴布韦现在是不结盟运动的执行主席，而南斯拉夫是将于今年９月召开的第９次不结盟国家首脑会议的东道国。在穆加贝访南期间，两国领导人将就开好这次首脑会议、使不结盟运动适应时代要求等问题交换意见。
    据悉穆加贝将在南联邦议会演说，贝尔格莱德大学将授予他政治科学荣誉博士学位。


### 涿州市反腐败注重“自上而下”  两年来涉及党员干部的案件全部结案
成福　霍林　王渊
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　涿州市反腐败注重“自上而下”    
    两年来涉及党员干部的案件全部结案
    本报讯  河北省涿州市委反腐败现象注重查处违法乱纪的党员干部，两年多来，涉及党员干部的３９件案件已全部结案，４１人受到党纪或政纪处分，２８人被依法逮捕，２４３万元赃款被追回。
    涿州市过去“从严治党”常常“以教育、批评”为主，群众意见很大，认为实际上是“从宽治党”。近年来，该市严格党纪政纪处理，该撤的立即撤，该提的立即提，惩恶扬善。市工商局有个副局长利用职权，以所谓服务态度不好为由，强行掉销隆源酒家的营业执照，在社会上造成很坏影响，市政府和市委给他免职和党内严重警告处分。
    整顿经济秩序、治理经济环境一开始，党、政、法等部门的领导就明确思想：先查处党员领导干部中的违法乱纪案件，“自上而下”才能使群众看到党开展反腐败现象的决心和希望。原物价局长宫某以提供信息为由，倒卖汽车，诈骗成都华兴商店彩电款５３万元，贪污公款６０００多元。该人有３０多年党龄，担任中层领导干部２５年之久，市委、市政府心不慈、手不软，先后派员外调１５个省、市、市，终于查清事实，市委对他作出开除党籍的决定后，将此案移交法制部门。宫某被依法判处有期徒刑２０年。　　　　　　（成福　霍林　王渊）


### 深圳市政务咨询委员会筹委会成立

1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　深圳市政务咨询委员会筹委会成立
    据新华社深圳１月２３日电  深圳市委、市政府决定成立市政务咨询委员会。
    今天，在这个咨询委员会的筹委会第一次会议上，中共深圳市委副书记秦文俊讲话说，深圳市政务咨询委员会是市政府的决策咨询机构，也是深圳特区各民主党派、无党派人士、人民团体和人民群众参政议政的重要组织形式。因此，这个政务咨询委员会的成员，将由市委和市政府的部分领导人、市出席全国和省的部分人大代表与政协委员，以及各民主党派、无党派人士和各人民团体、各阶层的代表组成。
    政务咨询委员会筹委会成员共２５人。筹委会主任由市长李灏担任，市委副书记秦文俊和副市长周溪舞担任副主任。


### 渴待，蒲公英
光明
1989-01-24
第8版(副刊)
专栏：

　　渴待，蒲公英
    光明
    你是一柄丢失多久寻觅多久的小伞，你是一个不知道追求因而也不知道痛苦的快乐精灵。
    你当然可以骄傲你随风漂泊的惬意，当秋风轻轻地托起你，你便可以一路轻飏一路梦幻一路抒情去漫游大地。
    你当然可以炫耀你生命力的顽强，即使贫瘠的荒漠，即使狭冷寂寥的崖缝，你都会把生命播出希望。
    你当然还可以满足你捧上的无私奉献，你看，当一柄柄小伞盛开在绿茵茵的草坪，孩子们便忘情地欢呼雀跃般涌向你。
    不容置疑，你是一个载满咏叹载满赞誉令人怜爱令人迷恋的古老精灵。
    但是，我要问——
    你的求索是什么？哪个港湾是你生命之船航行的终点，待到何年何月待到何日何时，你才能学会选择生活自主命运，并让那理想之舵驾驭你乘风向彼岸世界飞抵？
    我渴待，渴待着你，也渴待着我自己。


### 湖北毛涤纶厂合同工成为生产骨干

1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　湖北毛涤纶厂合同工成为生产骨干
    本报讯  湖北毛涤纶厂大胆使用合同制工人，使他们享有同固定工人一样的权利，合同制工人已成为企业生产的主力军。
    湖北毛涤纶厂是一个利用外资的引进企业，拥有８０年代世界先进水平的现代化设备。该厂从１９８３年开始招收合同制工人，目前，全厂现有职工５１１人，其中合同制工人３９９人，占全厂职工总数的７８％多。厂领导把合同制工人与固定工人一样看待，尊重他们的主人翁地位。职代会代表中有５０％多是合同制工人，厂里研究重大事情都请合同制工人代表参加。全厂１７个工段、３０多个班组都是合同制工人担任工段长、班组长。合同制工人进厂分配工作，尽量考虑各人的专长，使其各得其所。在劳动报酬上，这个厂实行经济责任制，打破“大锅饭”，多劳多得，调动了合同制工人的积极性。
    合同制工人看到工厂这样关心自己，都严格要求自己，刻苦地学技术，学管理，以厂为家，与企业共命运。建厂５年来，该厂多种产品在评比中获奖。１９８８年该厂完成工业总产值６３００万元，全员劳动生产率达１０．７３２５万元，在全国同行业中居于领先地位，被湖北省授予“省级先进企业”称号。


### 玉树草原可收看四套电视节目  该自治州先后投资四百多万元办电视
贺大明
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　玉树草原可收看四套电视节目    
    该自治州先后投资四百多万元办电视
    本报讯  过去在十天半月后才能通过报刊邮政了解外界情况的玉树藏族自治州，如今乡乡有了电视设备，活跃了牧区各族群众的文化生活。
    这个州地处偏远，交通不便，信息闭塞，干部群众的文化生活十分单调。为了改变这一状况，他们先后为发展电视事业投资４２０多万元，到１９８４年首批建成玉树、杂多等６个县的录像电视转播台，不辞辛苦定期到省电视台录像转播。到１９８６年，这６个录像电视转播台又建立了卫星电视地面接收转播台，直接收转中央电视台一台播出的节目。囊谦县电视台在财力紧张没有机房的情况下，在露天下扎起帐篷按时转播，时间长达一年半之久。
    在省里的支持下，他们又给３３个偏远无电的乡配置了电视录放像机和小型发电机等成套设备，使这些乡的干部群众也看到了电视录像。去年９月，玉树州电视台的广播电视大楼和发射铁塔交付使用，开通了中央电视台三个频道的节目，加上原有的录像电视转播台，现在州府结古镇居民可在４套节目中自由选看。今年元旦前夕，拉布、歇武、小苏莽等１１个乡也安装了卫星电视地面接收站，把偏远的牧区直接与首都北京连在了一起。牧民们为纪念这一喜庆的日子，用藏刀把建站的日期刻在石头上。　　　　　　　　　　　　　　　　（贺大明）


### 瓦文萨欢迎波党工会多元化立场  波兰一位神甫喋血寓所死因不明
汤德乔
1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　瓦文萨欢迎波党工会多元化立场    
    波兰一位神甫喋血寓所死因不明
    新华社华沙１月２２日电  据波通社报道，波兰前团结工会全国执委会今天在格但斯克发表声明，对波兰统一工人党十中全会采取的关于政治多元化和工会多元化问题的立场“表示欢迎”，并主张“尽快同政府举行谈判”。
    波党十中全会是在１月１８日结束的。全会通过了《十中全会决议》和《波兰统一工人党中央关于政治多元化和工会多元化问题的立场》，宣布取消对建立新工会的限制。这就为团结工会的合法化提供了基础。
    团结工会全国执委会在波党十中全会结束后举行了会议。会后发表的这项声明认为，波党十中全会的决议是朝着社会对话方向迈出的重大一步。
    团结工会在声明中表示，愿意依据法律和工会章程，并遵循波兰最高利益的要求从事活动。声明表示团结工会将把国家利益置于任何本位主义利益之上。
    前团结工会主席瓦文萨同时强调，团结工会必须仍然是自由的和自治的，必须有自己的组织。
    新华社华沙１月２２日电　（记者汤德乔）据波兰天主教会人士对新华社记者说，涅齐耶瓦克神甫１月２１日在寓所躺在血泊中，被害原因不明。
    ７４岁的涅齐耶瓦克神甫任职于华沙圣·波罗梅乌斯教堂。生前经常主持弥撒并发表布道演说，支持瓦文萨和团结工会，被称为波兰教会中的“激进派”。
    波兰首席主教格雷姆普的办公室主任克鲁尔说，涅齐耶瓦克神甫是“被谋杀的”。在死者房间里“发现死者的圣衣和圣带等被盗”。
    （附图片）
    1月22日，瓦文萨（右）在格但斯克宣布，团结工会接受政府举行双方会谈的邀请。　新华社发    


### 留学生的双重磨练——访赵一凡
钱宁
1989-01-24
第8版(副刊)
专栏：文心探访

　　留学生的双重磨练
    ——访赵一凡
    钱宁
    赵一凡的名字近来渐为人知，主要是因为《读书》杂志接连发表了他十几篇“哈佛读书札记”。在这个专栏里，他亦庄亦谐地评点介绍了一系列美国文化思想名人，显出新一代留学生不凡的眼光和见识。今年３８岁的赵一凡，“知青”出身，属于久经磨练而锐气犹存的那一代“共和国的同龄人”。１９８１年研究生院毕业后，他即由中国社会科学院外国文学所选送留美。经过在哈佛大学文理研究院近五年正规严格的“西化”教育，成为获得哈佛西方文科博士资格的第一个中华人民共和国公派留学生，并于１９８６年回国工作。
    去年岁末的一个下午，即将赴美递交论文的赵一凡同记者坐在社科院大楼１１层电梯的沙发上，谈起去兮归来的种种感受。
    记者：你去哈佛读书那年，国内文论界正为西方现代派争得不亦乐乎。一下子坐进哈佛课堂，听洋教授从希腊罗马讲到后现代派和巴黎结构主义，大概很需要些心理承受能力吧？
    赵：我初到哈佛的感觉，可说是“天塌地陷”。问题不在于语言或专业训练不足，而是痛感自己在知识结构与思想方式上像个“野蛮人”。由于闭关锁国太久，开放之后首批派出的留学生难免遭受这种思想震荡或称“学术休克”。具体些说，美国人文学科自３０年代开始科际整合和混合训练，二战后遂成为正规制度。比如文学研究，学生不但要懂历史、哲学、语言和版本，还应当涉足社会、政治、心理、宗教、文化、人类学和计算机等等领域。回过头看，我们在５０年代院校调整基础上形成的教学机制确实有不少弊病。专业上的封闭切割造成单学科、单语种、单方向的视界偏狭。就好比一辈子伺弄二亩地的老农，你乍一让他出门非转向不可。有国内同学开玩笑说，如果先生是红学专家，学生要么研究黛玉，要么专攻宝钗，好让导师发展钗黛合一论。这种学问越做越窄，颇有些陪葬的意味。
    记者：能定下来研究《红楼梦》就算是幸运儿了。要是摊上个三、四流研究对象，那才真要“误了终生”。
    赵：这牵涉到一个更深层的问题，即作为一个伟大而优秀的民族，我们在思想方式上能否开放进取并保证知识界整体的思想敏锐和精神健康。刚到哈佛时，看到讲堂上端金光闪闪的柏拉图语录：“吾爱吾师，吾更爱真理”。对比中国“一日为师，终生执弟子礼”的训条，我真是感慨万端。由于习惯，我很久未能适应那种学生当面批判导师的自由讨论。后来发现老师真的常鼓励大家批评挑剔他们的最新理论著作，这才“撕破面皮”，敞开思路，去当那种“学术武士”。
    记者：这种训练方式是否会因太强调反叛创新而产生一些副作用呢？比如传统断裂，权威瓦解？
    赵：６０年代的文化动乱和学术革命的确给美国学术界造成不少麻烦。目前新保守主义趋势下，渐渐强调批判创新与基础训练的并重，号召各学科整合重建。这方面哈佛西方文科的严格扎实风格令人难忘。记得我在一次讨论课上提及几本６０年代著作，当即被导师打断话头，指出这些书未入流，还教训全班说：“记住，哈佛不讨论非经典著作。有兴趣的话，毕业后你们自己去读，但我的堂上不允许。”当时我极不服气。现在回想起来真感谢那位老师，因为他教给我准确牢靠的知识，还让学生培养起长期受益的判别标准。另一方面，哈佛教授对高班研究生的独立创业能力仍非常看重，我的一位导师就这样开导毕业班：“真正的学问家、思想家是那些敢于将屁股坐在学术界脑袋上面向时代发言的人。”如此学了几年，可真有些被“惯坏了”的感觉。
    记者：惯坏了？是不是回国之后又不适应了？总不至于又一次“天塌地陷”吧？
    赵：没那么强烈，但在许多方面尝到了新的苦头，被迫接受未曾预料到的“挑战”。我总结了一下，留学生回国后，大致要经历三个不同阶段的考验方能真正立足，并有所发展。第一阶段是物质生活上的适应。去国经年，突然返回国内，感觉就像当初插队时那样艰苦。我回来头一年暂住在一间旧屋里。半夜大风吹落破窗，我只好披衣坐待天明，一边抽烟，一边设想今后……
    记者：很像是入了老杜的诗境。
    赵：是啊，安得小屋若干套，不就能解决众多知识分子和留学生的安置问题了？可这谈何容易！为我的住房曾惊动社科院和外文所、美国所许多领导。最后总算有了个家，能放下书籍和计算机。接着是经济窘困，工资养不起妻子女儿。给《读书》写专栏文章，实在是有点为“稻粱谋”。说句真心话，若不是单位领导关心鼓励，尤其是三联书店和《读书》杂志的经济支持，我亦会有“倒流”之心的。
    记者：对回国留学生来说，能熬过这一关很不容易。下一关呢？（上）（附图片）
    苗地  插图    


### 秘鲁同国际金融机构重新接触  共商解决债务问题

1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　秘鲁同国际金融机构重新接触    
    共商解决债务问题
    新华社利马１月２１日电  据此间报纸报道，秘鲁经济和财政部长卡洛斯·里瓦斯在华盛顿同国际金融机构进行５天会谈之后宣布，泛美开发银行将于本月２３日派一个代表团到秘鲁来分析经济健康化进程。
    他还说，国际货币基金组织和世界银行随后也将派人来秘鲁，秘鲁还收到了巴黎俱乐部的邀请，让它派代表去同工业化国家一起研究债务问题。
    这被认为是秘鲁同国际金融机构重新接触的开始。
    里瓦斯这次在应邀参加泛美开发银行行长委员会会议期间，分别同一些国际金融机构举行了会谈，目的是恢复两年前中断的关系。
    １９８５年７月阿兰·加西亚就任秘鲁总统之后宣布，偿还外债所用的外汇不超过出口收入的１０％。１９８６年９月，国际金融机构把秘鲁划归不能获得新贷款的国家行列。
    秘鲁现在的外债总额近１６０亿美元。除了拖欠巴黎俱乐部成员国和私人银行的到期债务之外，它拖欠泛美开发银行、国际货币基金组织和世界银行的到期外债分别为０．７亿美元、７亿美元和４亿美元。国际货币基金组织要求秘鲁在恢复同它的关系之前，至少象征性地偿还３０００万美元到期债务。
    秘鲁国内生产总值１９８８年下降７．５％，外汇储备拮据，希望缓和同国际金融机构的关系。


### 空军派出几百个家访小组为飞行人员家庭送温暖
齐含笑
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　空军派出几百个家访小组为飞行人员家庭送温暖
    新华社北京１月２３日电（记者齐含笑）空军去年派出几百个家访小组分赴全国２９个省、市、自治区，访问了４０００多户飞行人员的亲属，为他们排忧解难，勉励他们更加热情支持自己的亲人献身飞行事业。
    空军有关部门组织这次家访活动，旨在进一步密切部队与飞行人员、部队与飞行人员家庭、部队与地方政府的关系，调动各方面的积极性，有的放矢地做好飞行人员的思想政治工作，加强飞行人员队伍建设。家访小组每访问一户飞行人员家庭，都详细地介绍飞行人员在部队的情况和他们对亲人的嘱托，使飞行人员亲属更深刻地了解飞行员的地位、作用，以及国家对飞行员的关怀培养和特殊要求，从而更加主动关心飞行人员的成长进步，协助部队做好飞行人员的思想工作。家访小组回到部队后，又把亲人和地方政府的期望带给飞行人员，收到了很好的教育效果。
    空军飞行人员家访小组在做好思想工作的同时，还在地方政府的协助下，为一批飞行人员家庭解决了住房、子女入学入托、调动工作、经济困难等实际问题，受到了飞行人员及其家属的赞扬。


### “红领巾安全行动”温暖了社会  开滦少先队员每天都提醒爸爸戴好安全帽
孙勇
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“红领巾安全行动”温暖了社会    
    开滦少先队员每天都提醒爸爸戴好安全帽
    新华社北京１月２３日电（记者孙勇）“爸爸，下矿井您一定要戴好安全帽！”对河北省开滦矿务局２．６万名少先队员来说，每天向父母说这句话，已经成了习惯。
    据统计，全国上千万少先队员在参加红领巾安全行动后，防止了铁路重大事故６起，避免道路交通伤亡事故、火灾上百起。一个从小学安全、讲安全的热潮正在少年儿童中形成。
    “全国红领巾安全行动”是从去年４月开始的。国务院总理李鹏当时给全国的小朋友写信说：“生产安全和社会安全十分重要。少先队在祖国的社会主义现代化建设事业中有许多事情可做。”
    此后，红领巾安全行动便在全国少先队员中开展起来。这一活动的组织者——中国少年报要求红领巾们做到：写一封安全信，搞一次安全调查，劝阻一个不安全行为，学一门安全知识，并每天对父母说一句安全话。
    孩子们每天一句情真意切的话语，温暖了千千万万父母的心，千百万封安全信，感动了各行各业无数叔叔阿姨、哥哥姐姐。在山东淄博矿务局，孩子们把安全警句绣在手帕上、干粮袋上，写在小木牌上，送给工人和来往行人。工人们感动地表示，为了孩子，他们也要平平安安回家。
    中国少年报负责人今天在此间宣布：全国红领巾安全行动，取得了丰硕成果。几万名少先队员荣获“全国安全小卫士”称号，７９个集体被评为“安全小卫士”先进集体，５０名少先队员被授予“全国安全小功臣”称号。春节前，２０名小功臣和先进集体代表将进京汇报。


### 约旦一女竟有三肾

1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　约旦一女竟有三肾
    新华社安曼电  据约旦《宪章报》１月１９日报道，一位１７岁约旦姑娘生有３个肾，健康状况良好，生活正常。
    报道说，“一个星期以前，结婷·穆罕默德小姐进入安曼一家医院，进行放射线透视检查时，发现她的体内有３个肾。在她腹部的右侧分别长有两个独立的肾，但这两个肾之间由肌肉薄膜和动脉连接，第３个肾生在她的腹部左侧。”
    这家医院的肾脏和泌尿系统医生库尔库什博士说，她的３个肾的功能都完好，这种现象既不影响她的身体健康，也不影响她在结婚后的生活。他还说，这是他自１９５７年以来接触到的第３个生有３个肾的人。


### 纪检干部要有“啃硬骨头”精神——贵州省纪委书记刘汉桢谈党内监督
舒瑜
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　纪检干部要有“啃硬骨头”精神    
    ——贵州省纪委书记刘汉桢谈党内监督
    本报记者  舒瑜
    一谈起党内监督，有的人就连连摇头：“难啃啊！”中共贵州省委常委、省纪委书记刘汉桢却笑着对记者说：“纪检干部是专啃硬骨头的。不然，还要我们干什么？”
    近日来京参加全国纪检工作会议的刘汉桢，向记者介绍了贵州加强党内监督的情况。他说，去年下半年以来，省纪委常委与省委组织部的同志一起，分别列席了８个地区党委的民主生活会，协调解决了一些地区党委班子的团结问题。贵阳、毕节等地纪检机关变群众上访为纪检机关下访，多层次、多视角地对党风状况进行考察，并发动群众参与监督，掌握了一些重大问题的线索。在省委支持下，建立了省级各监督机关领导人联席会议制度，推动了各类违纪案件的查处工作。为了加强对党内监督的理论指导，省纪委还于去年底召开了监督理论研讨会。
    当问到党内监督所面临的难题时，刘汉桢同志说：“难题确实很多。一是不少党员领导干部接受监督的意识不强，不愿意把自己摆在被监督的位置上；二是关于监督工作的一些原则比较笼统，有些规定又脱离初级阶段的实际，使纪委在实施监督的实践中难以操作；三是监督者的正当合法权益难以保障；四是各监督机关的关系还没有完全理顺。所以，一些纪检干部对党内监督这一至关重要的工作不愿做、不会做、不敢做。这些问题要逐步予以解决。”
    “要啃硬骨头，纪检组织和纪检干部自身都要硬。不成为遵纪守法的模范，想硬也硬不起来，一碰到‘硬’自己首先就瘫软了。”刘汉桢接着说：“去年以来，我们注意加强对纪检干部的培训。因为纪检机关的高效、精干取决于纪检干部的高素质。同时，加强对监督者的监督。监督是平等的，监督者必须受监督；监督的依据对监督者和被监督者都具有同等的约束力。”
    在谈到如何强化党内监督时，刘汉桢特别强调要充分发挥监督体系的整体效能。他说，由于省委书记刘正威的重视，贵州初步建立了监督体系的横向联系和联席会议制度。实践已经说明，这样做有利于交流信息、协调政策、统一认识、统一步调。纪检机关在监督体系中既要发挥协调作用，又必须注意不要将协调变为包揽，不要干涉各监督部门依法独立行使自己的职权。在发挥监督的整体效能中，舆论监督是不可替代、不可缺少的方面。纪检部门要从组织上、制度上、工作上支持舆论监督，使它更好地体现反应迅速、受众广泛、影响面大等特点。
    刘汉桢同志最后说：“党内监督是对党组织、党员领导干部与广大党员的监督。党内监督的重点对象是党内掌权者。党内掌权者用权时无论发挥正效应或负效应，都会对社会生活产生重大影响。事实说明，权力一旦不受约束，便会产生腐败。要清除腐败现象，廉洁党政机关，除了发挥广大党员的表率作用，还必须强化党内监督。党中央提出的治理、整顿、深化改革的方针既对监督工作提出了更高的要求，也为健全监督机制提供了难得的机遇。我们要抓住机会，在监督工作中再上一层楼。”


### 经贸部新闻发言人称  我外贸将保持适当发展速度
陆振华
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　经贸部新闻发言人称
    我外贸将保持适当发展速度
    本报北京１月２３日讯  记者陆振华报道：面对今年我国降低经济增长速度和对有些商品控制出口的形势，对外贸易发展趋势如何？今天经贸部新闻发言人刘向东在回答中外记者提问时透露：中国将采取积极方针，保持对外贸易适当发展速度。
    去年以来我国物价上涨幅度大，今年又将降低经济增长速度，这会对外贸带来什么后果？刘向东回答这个问题时说，去年我国外贸全面推行承包经营责任制，各省、市、自治区和有关外贸企业向国家承包了出口外汇、上缴国家外汇和经济效益３项指标。物价上涨使外贸企业的成本增强，也给承包任务的完成带来一定困难。不过，从去年的实际情况看，出口的增长速度还是较快的，经济效益良好，形势不错。去年的物价上涨对外贸的影响可能今年上半年会看得更清楚一些。
    刘向东还明确地说，今年我国将进行的消除经济“过热”，将为外贸发展创造一个良好、稳定的国内环境，对外贸的发展是有利的。可以预见，在这种方针下，会把过大的社会需求压缩下来，有些商品的内外销矛盾有所缓解，还可以更多地利用那些加工企业中多余的生产能力发展出口产品生产或承接来料加工等。当然，我国一些国内紧缺原料性商品出口适当控制后，对外贸易的难度会增加一些，但是，国家会采取积极的方针，对外贸易保持适当的发展速度。如经贸部门将根据国际市场的需要和我国的优势，积极发展有竞争力的产业和出口产品，大力提高出口商品的质量，优化出口商品的结构，多方位地开拓国际市场，争取出口贸易稳定持续地增长，以保证我国有必要的国际支付能力。
    中国为什么近来限制烟、酒等一些商品进口？刘向东回答记者说，我国是一个外汇短缺的发展中国家，为使有限的外汇用到国家现代化建设最需要的地方，有必要调整我国的进口商品结构。首先要保证农业生产、重点工业生产项目和稳定人民生活必需的消费品生产所需要的原材料的进口。其它的进口要量力而为。拿宝贵的外汇去进口高档消费品、国内生产能力已经过剩的加工设备或者国内完全可以满足需要的消费品，显然是不妥当的。刘向东指出，随着我国工农业生产的发展和出口的增加，实际上总的进口规模在扩大而不是缩小，控制少数商品的进口，不影响外国产品进入中国市场的机会。中国的外贸体制经过改革与关贸总协定的规则是能够适应的。
    在谈到目前中国与南朝鲜的贸易往来时，这位发言人说，我国与南朝鲜还没有官方的政治关系和经济贸易关系。据反映，南朝鲜对同中国发展经济贸易关系热情很高，一些公司要求同我国的外贸公司直接洽谈生意。我国外贸体制改革赋予外贸企业较大的经营自主权，根据业务需要选择合作对象，完全是企业自己的事。


### 绿化先进县的困惑
吴开翔
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　绿化先进县的困惑
    四川  吴开翔
    １９８８年１０月，全国绿化先进县的四川省南部县发生了一桩怪事：前些年曾热情组织帮助农民植树造林的安坝乡党委书记、乡长一反常态，动员全乡大砍竹子，并亲自搞试点，在五村砍竹１０亩，接着要求户户动手，限期验收，超过限期还要罚款。不到半月，全乡毁掉竹林１００亩、１万窝，达１２５万公斤。
    无独有偶。闻名全川的绿化先进单位巴中县三合乡也刮起一股砍“荒田树”的歪风。当地干部以田坎地边的树荫蔽太大，影响作物生长为由作出规定，田边４尺内的树木要全部砍掉……
    据了解，在其他林业发展快、成效显著的地方也发生了类似的事。
    站在一面面“绿化先进县”的锦旗下，我困惑了。然而，真正的困惑应该说是地方领导。下面记述的是他们向我倾诉的心里话：
    “林业搞不起来，我们日子不好过；林业起来了，我们的日子也好不了多少。虽然奖状拿了，报上登了，上级领导看了林子，夸奖一番，我们心里热乎乎的，可他们一走，心又凉了。你看，这里有好多竹子，这东西在我们这里贱得很。过去农民盖草房用竹多，还卖得起价，现在大多改成瓦房了，竹子只能卖一角钱一公斤。农民获利少，地方经济上不去。我们当乡长、县长的只有三年任期，不能使农民尽快脱贫致富，下台时也不好向父老乡亲交待。
    “粮钱是硬指标，竹木是软指标。生态效益、社会效益大家都说要好，但是你说得再好，一到考核干部还是一粮二钱。搞林业赔钱赔粮，谁愿老干这种赔本买卖？前些年，省里抓林业抓得紧，地县重视，我们基层干部也有劲，苦点、累点没啥。现在声势小了，我们就想抓一下别的见效快的行当了。话说回来，我们又何曾不想自己的家乡山变青、水变绿呢？栽树要１０年２０年才能成材，如今我们有很多中幼林应该进行间伐抚育，但不敢动。如果间伐，这些材往那里销？如果价卖得太低，要大伤农民元气。”
    我从有关方面了解到，四川省已有１０００多万亩中幼林进入抚育间伐期。如何使林业内部结构相应配套，使资源优势变为商品优势、经济优势，增强林业的后劲，已迫在眉睫。假若问题不能很好解决，必然影响基层造林绿化的积极性。


### 罗马尼亚计划扩大耕地面积  科学家呼吁珍惜土地保护农田
张汉文
1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　罗马尼亚计划扩大耕地面积    
    科学家呼吁珍惜土地保护农田
    新华社布加勒斯特１月２２日电（记者张汉文）在罗马尼亚耕地面积逐渐减少的情况下，政府制订出进一步扩大耕地面积的计划和措施，科学家们也大力呼吁要珍惜土地、节约土地。
    目前，罗马尼亚全国耕地面积比１９７５年减少了近３０万公顷。去年９月罗共中央农业工作会议决定对工业基本建设、住宅建设等占用农田作出更加严格的限制，并改造沼泽地、贫瘠土地、无用道路等办法增加耕地。
    随着工业建设和住宅建设的发展，城镇的扩大，矿山的开采，罗马尼亚耕地面积逐年有所缩小。油田的扩大造成了土地的被侵蚀和退化，大面积的露天煤矿开采破坏了农田。
    在合理开发和利用土地资源方面，罗马尼亚各采油区都定出了自己的防止污染农田、保护生态平衡的计划。目前采油工人在６０％的井架四周筑起了小堤坝防止污水流入田中。两个最大的露天煤矿罗维纳利矿和莫特鲁矿设立了专门负责土地的工作队，设法使２５０公顷土地还农复种。
    罗马尼亚科学家通过各种新闻媒介大力强调保护农田的重大意义，并对地方的土地资源进行普查。


### 美哉峨眉（图片）
诸葛志润
1989-01-24
第8版(副刊)
专栏：

    美哉峨眉［中国画］诸葛志润


### 联合国为纳米比亚培养人才

1989-01-24
第7版(国际)
专栏：

　　联合国为纳米比亚培养人才
    新华社卢萨卡１月２２日电  联合国纳米比亚学院２１日为第十届毕业生举行了毕业典礼，欢送他们为即将独立的纳米比亚效力。
    为向纳米比亚提供一批合格的管理人员，联合国于１９７７年筹建了这座学院，校址设在赞比亚首都卢萨卡。
    在过去１２年中，学院共培养了１２６３名行政管理人员、２０８名秘书、１３３名教师和３３名司法人员。其中１５９名毕业生先后被送到其他国家进一步深造。


### 能源基地科特布斯掠影
许宏治
1989-01-24
第7版(国际)
专栏：德意志民主共和国通讯

　　能源基地科特布斯掠影
    本报记者  许宏治
    位于民主德国东南部的科特布斯专区，是民主德国最大的能源基地。民主德国的主要资源——褐煤，有百分之三十八蕴藏在这个专区。
    记者来到这里时，几天前刚下过一场雪。积雪初融，空气格外清新。虽然时值隆冬，地里仍常见绿色，显出勃勃生机。
    要了解科特布斯的发展和变化，不妨先回顾一下历史。在战前的德国，科特布斯一带虽然蕴藏着丰富的褐煤，却并不是一个发达的地区。它的迅速发展是民主德国成立以后的事。五十年代初，德国统一社会党从社会主义建设的迫切需要出发，提出了在这里建设民德自己的能源基地的任务。于是，科特布斯这个普通的小城，成了与它同名的专区的首府。一九五二年在这个专区建立了世界上第一个褐煤炼焦厂。一九五四年四月，当时任自由德国青年联盟中央主席的昂纳克和重工业部部长签订协议，决定以青年为主力，在这里建设一座装机容量为四十五万千瓦的大型褐煤发电厂。全国各地的二千多名青年来到这里参加建设。当年秋天，由于连降大雨，斯普雷河洪水泛滥，青年们日夜守护着堤岸，不让洪水侵入工地。经过多少个难忘的日日夜夜，终于如期于年底前使第一台汽轮发电机试车成功。直到现在，科特布斯人回忆起当年艰苦创业的情景，仍然心潮难平。
    现在的科特布斯专区，仅中央领导的大型联合企业就有七家，如“黑泵”煤气联合企业、森夫滕贝格褐煤联合企业、耶恩施瓦尔德褐煤发电联合企业等，都有相当的规模。据一九八七年统计数字，科特布斯专区的褐煤产量占全国总产量的百分之五十八点九，发电量占全国的百分之五十四点四，供应城市的煤气产量占全国百分之八十二点一，民德的焦炭全部产自这个专区。从这些数字，人们不难看出科特布斯专区在民主德国的工业及整个国民经济中所占的重要地位。
    在耶恩施瓦尔德的露天煤矿，一座钢铁巨龙般的一万二千吨传送桥正在把采煤机掘出的褐煤源源不断地输送到煤田的另一端。这个庞然大物是民德自己生产的，完全由电子计算机控制。偌大的煤田看不到几个人。
    过去，煤田挖尽后土地往往荒废。现在这个问题得到了解决，煤层挖尽后予以复垦，用于发展农业和林业。据介绍，从一九八一年以来，已复垦二千三百公顷。
    民主德国政府决定了因地制宜发展电力生产的方针，在褐煤产地就近建发电厂。褐煤无须远运，就在它的产地转化成了电能，向全国输送。褐煤发电联合企业总经理介绍说，现在仅耶恩施瓦尔德发电厂的六台发电机组的发电量，就相当于民德建国初期全国所有电厂发电量的总和。
    记者在这家发电厂看到，十来个巨大的冷却塔巍然耸立，高大的烟囱正把白色的水蒸汽吐向蓝天，变成了朵朵白云，蔚为壮观。到跟前一看，每个冷却塔下都有一个大水池，水池里鲤鱼、鳟鱼活蹦乱跳。这些水池变成了鱼的“温水游泳池”，它们就在这里过冬。到冬去春来，天气转暖，再把它们放到附近的鱼塘里去。发电厂附设养鱼场，这样的综合利用，多种经营，不知是谁想出来的高招。据说，这是民德最大的一个内陆养鱼场。
    随着能源工业的发展，科特布斯专区的城市面貌也发生了日新月异的变化。如五十年代只有几千人口的小镇霍耶斯维达，现已发展为专区第二大城市，有七万人口。无论在首府科特布斯还是其他城市，到处都可以看到成片的新建筑。专区每年投资十五亿马克，用于住房建设。现在，科特布斯市已有四分之三居民迁入新居。
    专区的文化生活也是丰富多彩的。科特布斯市富丽堂皇的剧院，内有许多精美的雕塑，设备不亚于柏林的剧院。去年夏天，中国人民解放军总政歌舞团访问民德，曾专程来科特布斯，在这所剧院里演出，给科特布斯人留下了美好的印象。霍耶斯维达的“矿工、能源工人之家”是由联合企业投资兴建的，于一九八四年落成，现已成为该市文化生活的中心。女经理巴巴拉·克劳斯介绍说，这里每年要举行一千一百场演出，观众达二十八点五万人次。柏林的国家乐团以及一些外国艺术团体都曾来这里演出。观众主要是矿工和能源工人。但工人们不仅当观众，他们也有自己的业余文艺团体，经常在这里演出。他们也愿意在舞台上当当主角。
    当然，在科特布斯专区社会生活的大舞台上，工人本来就是主角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报柏林航讯）


### 苏军高级官员说  将单方面从东南亚撤军

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　苏军高级官员说
    将单方面从东南亚撤军
    新华社北京１月２２日电  苏联武装部队第一副总参谋长洛博夫２１日说，苏联将最终单方面从东南亚撤走它的军队。
    洛博夫是对菲律宾进行为期一周访问的苏议会代表团成员之一。他是访问结束时在马尼拉举行的记者招待会上讲这番话的。他说，苏联正在考虑提出重大的裁军创议，其中包括亚太地区。苏联外长谢瓦尔德纳泽去年１２月访问菲律宾时曾暗示，苏联将单方面从东南亚撤走它的军队。


### 苏联塔吉克发生强烈地震  震中烈度七度　杜尚别西南出现泥石流

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　苏联塔吉克发生强烈地震    
    震中烈度七度　杜尚别西南出现泥石流
    新华社莫斯科１月２３日电  位于苏联中亚地区的塔吉克共和国今天发生震中烈度为７度的强烈地震，造成房屋倒塌，人员伤亡。
    据塔斯社报道，这次地震发生在莫斯科时间凌晨２点，震中位于塔吉克首都杜尚别西南５０公里处的沙罗拉村。“建筑物受到破坏，有人员伤亡。”泥墙建筑遭到的破坏尤为严重。从附近的一座小山到沙罗拉村出现一条长约２公里的泥石流。
    这是继去年１２月７日亚美尼亚大地震后，在苏联发生的又一较大地震。


### 苦干迎来丰收　心中想着国家  王成智交售水稻１８０吨
李安达
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　苦干迎来丰收　心中想着国家    
    王成智交售水稻１８０吨
    本报讯  记者李安达报道：吉林省榆树县保寿乡种田能手、共产党员王成智，丰收想着国家，不为高价重利所动，宁愿自己少收入十几万元，把１８０吨水稻全部卖给国家。
    王成智是保寿乡远近闻名的种田能手。１９８５年，他承包了亏损多年的乡农场，三年交售水稻数百吨。去年他承包３０公顷土地，规定每公顷向国家交售水稻５００公斤。为了夺取丰收，王成智投资１１万多元购买了电力排灌机械，增添了耕作运输机械，从插秧、灌溉到收割、运输，基本上实现机械化；从省农科院购回良种，花钱买高价化肥和柴油。秋收下来一算，每公顷产水稻６２５０公斤。
    王成智丰收了，一些单位带着现金找上门来，要以每公斤１．４元的高价购买定购合同以外的大米。王成智留足种子、口粮等自用粮后，将余下的１８０吨水稻全部卖给国家粮库。


### 西德总理科尔发表谈话  要求澄清参与利化工厂问题

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　西德总理科尔发表谈话     
    要求澄清参与利化工厂问题
    新华社波恩１月２２日电  西德总理科尔今天在同德意志电台记者的谈话中，要求“无保留地澄清”西德公司参与利比亚所谓化学武器工厂一事。
    科尔说，必须澄清这件事，不管涉及到谁或哪家公司。在这件事情上是“没有什么好遮掩的”，西德公司或个人参与化学武器生产，这是不能容忍的。
    科尔重申，在复活节前必须把有关强化出口控制的法律提案提交议会审议。西德政府曾在本月１０日作出决定，严格监督和控制核技术、化工设备以及其他具有军事战略意义的物资出口。


### 谨防“三资”企业患上“传染病”
石玉生　肖辉家
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：来信

　　谨防“三资”企业患上“传染病”
    福建泉州市外经委一位负责人最近向记者介绍这个市“三资”企业经营管理情况时说：“三资”企业要真正按国际惯例办事，就必须克服国内企业现行管理体制的弊端，谨防患上“传染病”。
    他的忧虑并非没有道理。前不久，我们在福建沿海地区采访“三资”企业时，就发现国营企业的一些弊病已经蔓延到了“三资”企业。
    “任人唯亲，关系学盛行”。一位华侨同闽南某县合资兴办了一家瓷器公司，委托一位村干部管理。而这个干部就趁机把自己的“七大姑八大姨”安插到厂里。由于这些人只拿工资不干活，造成管理混乱。结果，这家公司投产一年多就亏损１６０万元，被迫停产。
    “国情，新鞋，老路”。在一些由原国营企业车间组建的“三资”企业中，碰到问题，有的人便习惯于用“铁饭碗”、“大锅饭”等老一套做法去处理。厦门一家合营企业的外方总经理辞退了一名工人，老厂的领导却“从国情出发”，把这个工人调回老厂另行安排了工作。这家公司的办公室主任在向记者谈到中层干部聘任时说：“我不担心被解聘，解聘后可以回老厂照样工作。”老厂竟成了保护落后的“庇护所”。
    令人欣慰的是，福建省一些“三资”企业已开始意识到这些“传染病”的危害性并采取了防治措施。中美合资长泰县侨泰塑料厂，合资前中方是县塑料厂，全厂１８０名职工，脱产的管理人员就有２２人之多。工人素质差，劳动纪律松弛，经济效益很低。合资经营后，企业裁减了素质差的工人，将管理人员砍掉一半，并实行工资与产量、质量、原材料消耗指标挂钩的分配制度，调动了职工生产积极性，企业面貌大为改观，人均产值和利润分别比合资前提高２倍和１２倍。
    一些中外企业家认为，借鉴国际上通行的用工方式，改革现行的劳动人事制度，制定“三资”企业人事管理法规，确保“三资”企业的用工自主权，是防止这种“传染病”的一条根本途径。他们建议有关部门在制定劳动人事法规时，应允许“三资”企业根据生产经营的需要，自行设置机构、编制和用人计划。允许“三资”企业直接向社会公开招聘人员，择优使用等。
    　　　　　　　新华社记者　石玉生　肖辉家


### 赵紫阳参观电子产品
顾洪洪
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳参观电子产品
    据新华社北京１月２３日电（记者顾洪洪）中共中央总书记赵紫阳今晚来到北京展览馆，观看了正在这里展出的“全国电子集团产品展览交易会”的产品。
    在一个多小时的时间内，赵紫阳依次观看了２５个参展电子集团的主要产品，并不时停下来询问产品性能及集团的情况。在参观中，他特别留心了解了生产资料类电子产品的情况。
    主管机电工业的国务委员邹家华也参观了展览。


### 邀请新闻单位参与监督　促进公安部门廉政建设  杭州向记者颁发“特殊采访证”

1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　邀请新闻单位参与监督　促进公安部门廉政建设     
    杭州向记者颁发“特殊采访证”
    据新华社杭州１月２３日电  杭州市公安局１月２２日向杭州各新闻单位的政法记者颁发了“特殊采访证”。记者们凭着这张特殊采访证可以对全市公安干警的日常工作进行采访和监督，公安干警不得随意拒绝。杭州市公安局长黄子钧说，他们这样做，是为了提高公安工作的透明度，加强廉政建设。
    据了解，杭州市在治安管理工作中，少数干警营私舞弊、索贿受贿的腐败现象时有发生。由于公安队伍人员庞杂，流动性大，这类问题的查处工作有一定难度。为此，杭州市公安局决定邀请新闻界来参与监督，记者在采访中耳闻目睹的干警违法犯罪行为，均可向有关部门反映或作公开报道，协助市公安局查处。


### 阿外长同南副外长举行会谈

1989-01-24
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　阿外长同南副外长举行会谈
    阿尔巴尼亚外长马利列同南斯拉夫副外长马克西奇二十二日在地拉那举行会谈，讨论了两国关系问题。
    一个时期以来，阿南关系曾因科索沃民族纠纷而略显紧张。
    马利列和马克西奇就两国关系的现状交换了看法，双方都表达了在经贸、文化、科技、运输、水利等领域扩大交流的愿望。　　　　　　
　　 


### 陕西省查处信访案形成制度  “一人一案”活动在各级党政领导干部中深入开展
景险峰
1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　陕西省查处信访案形成制度    
    “一人一案”活动在各级党政领导干部中深入开展
    本报西安１月２３日电  记者景险峰报道：“在全国信访行列里，陕西是走在比较前面的。全省推行乡以上领导干部查办信访案件活动卓有成效，许多群众不再越级上访”。这是中办、国办信访局负责同志最近在陕西考察工作时，对该省信访工作总的评价。
    信访工作是联系党和政府与人民群众的纽带和桥梁，１９８６年７月以来，陕西省委、省政府倡导：“在全省乡以上党政领导干部中，开展一人一年亲自动手查处一、两件在当地有影响的信访案件的活动”。据统计，截至去年年底，全省乡以上党政领导干部有２４２１７人累计查办信访案件７２７８４件，人均查办了３件，基本达到了要求。这些信访案件中，经济类案件约占３０％，挽回经济损失１２００多万元。
    陕西的信访工作做得比较好，关键在于各级领导重视，并亲自参与。在设立信访机构，配备编制和人员，解决经费等方面，省委、省人大常委会、省政府领导都给予较多支持，全省信访工作有了可靠后盾。渭南地区在组织党政领导干部查办信访案件中，实行定案子、定领导、定措施、定结案时间，并建立了一套登记、通知、催办、回报、结案等考核制度，对中央和省上立案要结果的信访案件结案率达到１００％。
    “一人一案”活动开展得好的凤县，过去信访、上访量大，越级上访也多。县委书记、县长对重大信访案件直接查办。在他们的带动下，全县乡以上１２４名领导干部共查办有影响的信访案件４６８件，越级上访的和集体上访的大幅度减少，被评为全省信访工作先进集体。
    由于各级领导重视，普遍实行了信访工作责任制和目标管理，把大量问题解决、消化在基层，对维护安定团结的政治局面起到了积极的推动作用。现在，“一人一案”活动在陕西各级党政领导干部中正在深入开展，并已形成制度。


### 项城整顿粮食供应工作见效果  一年为国家节约商品粮６万多公斤
赵明　吴宪领　建华
1989-01-24
第2版(经济)
专栏：

　　项城整顿粮食供应工作见效果    
    一年为国家节约商品粮６万多公斤
    本报讯  河南省项城县粮食局在整顿中，堵住了城镇粮食供应中的“跑冒滴漏”，一年为国家节约商品粮６万多公斤。
    去年，该县粮食局长韩炳炎发现，在粮食局口粮供应名册上，吃高工种补助粮的人数远远大于县劳动局掌握的数字，其中显然有假。于是，他们在有关部门的协助下，于去年９月开始对全县１８个企事业单位逐册、逐户调查摸底。他们在实地调查中发现，县机床厂７６人享受重体力劳动的口粮标准，而其中２０人实际上是轻工、勤杂工和管理人员，他们责成有关当事人立即更改，平均每人每年为国家节约商品粮５４公斤。
    在调查中，他们还发现有的人虽然死亡，家里仍冒领商品粮。水寨镇一老人已死亡２年半，他的家人买通干部，一直隐瞒不报，经这次调查后，才注销户口，停止粮食供应。对冒名顶替，多报出生婴儿的居民除立即更改外，还根据情节给予一定的处分、刹住了歪风。　　　　　
　（赵明　吴宪领　建华）


### 饥饿、寒冷和战乱威胁喀布尔  外交使团撤离　数万难民逃亡  阿抵抗力量推迟召开协商会议
任毓骏
1989-01-24
第6版(国际)
专栏：

　　饥饿、寒冷和战乱威胁喀布尔    
    外交使团撤离　数万难民逃亡    
    阿抵抗力量推迟召开协商会议
    本报伊斯兰堡１月２３日电  记者任毓骏报道：据此地报纸和外电报道，由于食品和燃料严重短缺，喀布尔已有老人和儿童因冻饿而死，居民外逃避难，外交使团也纷纷撤离。
    由于抵抗力量和多年未见的大雪封锁了通往喀布尔的道路，喀布尔市内局势进一步恶化，饥饿和寒冷威胁着大部分市民。据报道，一些体弱的老人和儿童已被冻饿而死，许多学校已关闭，喀布尔大学因无法供暖已停课近一个月。联邦德国使馆人员已全部撤离，英国使馆也在作撤离的准备。
    随着喀布尔形势恶化和楠格哈尔战事日益紧张，近一个多月来已有２万余名难民涌入巴基斯坦。据负责难民事务的巴基斯坦官员说，这些难民有一半是儿童。
    本报伊斯兰堡１月２３日电　记者任毓骏报道：据巴基斯坦《穆斯林报》今天消息，以白瓦沙为基地的阿富汗抵抗力量七党联盟和以伊朗为基地的八党联盟在未来协商性议会席位分配上意见发生矛盾，原定２月１日召开的协商性议会推迟到大约２月１０日左右召开。
    前些时候，七党联盟和八党联盟经过两轮谈判，同意在苏联完全撤军前召开协商性议会，以便组建基础广泛的联合政府。协商性议会由４８０名成员组成。七党联盟的方案是，７党中每党提名６０人共４２０名，其余６０名留给八党联盟。而八党联盟的要求是，代表阿富汗什叶派穆斯林的席位至少应有１２０名。
    七党联盟已开会决定，派一个高级代表团再次去伊朗，一方面寻求伊朗政府的支持，另一方面与八党联盟就协商性议会的席位问题作进一步会谈。


### 首届壮族文学奖颁奖

1989-01-24
第5版(文艺评论)
专栏：

　　首届壮族文学奖颁奖
    由壮族作家创作促进会举办的首届壮族文学奖最近在南宁颁奖。
    获奖作品有长篇小说４部、长篇传记１部、中短篇小说集５部、散文报告文学集５部、诗歌集６部。获奖作家有韦其麟、王云高、韦一凡、蓝阳春、韦纬组、苏长仙、凌渡、韦编联、黎国璞、邓永隆、潘荣才、何培嵩、岑献青、瑙尼等２３人。６位优秀编辑和获奖作品的责任编辑也得到了奖励。　　　　　（招）


### 香港西贡地区“抗日英烈纪念碑”落成

1989-01-24
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　香港西贡地区“抗日英烈纪念碑”落成
    新华社香港１月２３日电  香港西贡地区的各界人士３００多名今天上午在斩竹湾集会，为一座抗日英烈纪念碑举行落成典礼。
    香港沦陷的时候，西贡乡民为保家卫国、保卫世界和平，奋不顾身，一面抢救国际友人，一面保护商旅，据不完全统计，牺牲的烈士达６０多名。


### 高技术计划实行领导新体制  专家既负责技术又管理行政
陈祖甲
1989-01-24
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　高技术计划实行领导新体制
    专家既负责技术又管理行政
    本报讯  记者陈祖甲报道：内蒙古大学一位兽医博士从事的奶牛试管牛犊研究，最近被高技术计划生物领域专家委员会批准，作为这个计划的新立课题。这件事标志着专家领导新体制已在高技术计划的实施中完整地建立。
    作为我国中长期科技计划的高技术研究发展计划，一开始就在领导体制方面实行了改革，其核心内容是整个计划的制定和实施都由专家委员会和专家组实行统一领导。政府机关设立的专门办公室只是其服务机构。这一改革改变了过去的技术由专家负责，项目由行政决策的管理办法。研究人员称过去的办法是专家在“讨论计划时是先知先觉，制定计划时是后知后觉，落实实施计划时是不知不觉”。
    现在不是这样了。由国家选聘的专家委员会，只对国家负责，既是技术指挥，又是行政指挥。从高技术研究的立题、课题任务招标或评议，研究经费安排的审定，把任务落实到优势单位和个人，直到年终检查任务完成的情况，并据此对课题组进行调整，专家委员会和专家组负起一切责任。据了解，去年年底，生物技术专家委员会通过年终检查，对５％左右的课题进行调整。一些因种种原因完成任务不好的课题组和个人，或者受到“黄牌警告”，或被撤销参加某项研究的资格。
    专家委员会能否站在国家立场上，公正处事，是对计划实施权威性领导的一个关键问题。按照以往的经验，哪个单位派出的人员，往往成为本单位利益的代表，这使没有派人进入领导层的单位产生“吃亏”等疑虑。生物技术领域的首席科学家说，国家给我们的权力，能否公正地用好，能否坚持科学、民主管理，除了有良好的愿望外，还要制定一套严密的科学规章制度和管理细则，严格遵守。在高技术计划中，专家委员会、首席科学家、专家组成员、专家组组长、专题负责人、课题负责人各有自己明确的责任。对根据国际科技发展趋势确立的课题，其申报和审批也有明确的程序规定。参加高技术计划研究并不进入保险箱，不能捧铁饭碗，竞争机制自始至终贯穿在计划实施的全过程。去年年底，他们在检查各课题进展情况时，邀请了近１０％的非高技术计划参加者但又从事相似研究的技术人员报告论文，实行优胜劣汰。奶牛试管牛犊新课题就是这样确立的。


### ９５个省地级党员干部被省部纪检机关处分
陈雁　陈维伟
1989-01-24
第1版(要闻)
专栏：

　　９５个省地级党员干部被省部纪检机关处分
    本报北京１月２３日讯  新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：记者从今天召开的全国纪检工作会议上获悉：１９８８年，全国省部级纪检机关立案和过问的案件有１９４４件，在已经办结的案件中处分党员５９０人，其中有省部级干部４人，地司级干部９１人，县处级干部３１７人。
    据介绍，在被开除党籍的１６８人中，有地、县级干部４５人，其中有３３人因触犯刑律被司法机关追究刑事责任。


