### 《元代吏制研究》
许凡
1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　《元代吏制研究》
    许凡著  劳动人事出版社出版
    本书主要探讨了元代吏制，内容涉有吏员名目与职责、吏员出职制度及选用制度等。此外，还对元代吏制的社会背景作了分析。


### 《日夫科夫选集》中文版出版

1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《日夫科夫选集》中文版出版
    新华社北京１月５日电  《日夫科夫选集》中文版最近由人民出版社出版。书中收入了保加利亚共产党中央总书记、国务委员会主席托尔多·日夫科夫同志１９５６—１９８７年的著作２７篇，其中包括１９５６年９月关于贯彻保共中央四月全会路线的讲话、在党的七大至十三大上的报告，以及１９８７年中保两国领导人互访时日夫科夫的讲话等。
    他的著作系统地阐述了保共在各个时期的方针政策，全面地总结了政治、经济、科学、文化各个领域的建设经验，并提出了有独创性的理论观点和改革设想，有助于读者了解保加利亚社会主义建设的理论和实践。


### 《林则徐使粤两广奏稿》

1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　《林则徐使粤两广奏稿》
    南京大学出版社出版
    该奏稿完整地记录了林则徐一生中最光辉的一页——禁烟活动的重要上行、下行公文始末的钞本。同时，奏稿的辑录及其增删的笔迹，又从另一个侧面反映了作者的深谋远虑、处事决策的缜密细致以及举事掣肘徒呼奈何的复杂心情。


### 《社会主义公民意识》评介
傅兆龙
1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　《社会主义公民意识》评介
    傅兆龙
    公民意识是涉及法学、社会学、哲学、伦理学、心理学和历史学等多种学科交叉融合的综合性课题，是民主政治建设中一个不可或缺的重要方面。由黄稻、刘海亮主编的《社会主义公民意识》（辽宁大学出版社出版）一书，为研究这一课题提供了一部比较系统的论著。
    社会主义公民意识是社会主义法律意识在微观上的表现形态。其重要特性是人格独立、地位平等、社会民主、权利与义务的统一，在宪法与法律指导和约束下的自由。它以明确公民的基本权利与义务为核心内容，引导公民树立作为国家主人的高度自觉和自主精神，以保障社会主义民主的不断发展。因此，它是肃清封建等级特权意识的武器，是社会主义现代化思想动力的基础。
    本书始终贯穿着一种积极的探索精神。在社会主义公民意识的基本观念、基本观念系列、特定意识类举、培养公民意识的论述中，就我国社会主义初级阶段所产生和存在的新的社会关系，提出了自己的见解。例如对国营经济、集体经济、个体经济的经营者；作为社会主义经营者的经营观念与国外交往中的法律问题；犯罪公民的特定意识以及罪犯的法律地位；罪犯享有的被依法限制的公民基本权利和被依法限制的公民基本义务等问题进行了有益的探索。
    该书论述我国社会主义公民意识的发展历程时，作者不是脱离历史条件，抽象地谈论它的轨迹，而是紧紧联系当时的各种社会因素。如对１９５４年宪法颁布实施到“文革”结束这一段时间，之所以淡化、漠视、扼制社会主义公民意识的各种社会根源进行了认真的反思。在此基础上，联系党的十一届三中全会以来的方针政策，论述了保障公民权利，建立和发展社会主义公民意识的极大可能性。作者认为，这种可能性的物质基础是实行改革开放后不断发展的社会主义商品经济，其重要条件是法制的不断健全和通过各种形式和渠道进行的社会主义法制教育。
    在论述基本观念系列中，谈到“反对任何超越宪法和法律的特权”时，作者对于一些人仰仗手中的权力和所处的社会地位，谋取私利的主要表现，从政治上、法制上、生活待遇上、人事关系上进行了概括，并从实际出发，对于消除特权的措施进行了探讨。
    本书并不满足于一般理论的探索和知识的介绍，而是着眼于实用性。除了在论述中坚持公民实践的针对性外，为了突出实用性，作者还独列“培养公民意识”一编，提出要普及公民意识教育，并建议在中学开设“公民”课程，同时多渠道地进行全民普法教育，以造成一个良好的社会环境。


### 一句话新闻

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △美国白宫副新闻秘书罗曼·波帕杜伊克４日宣布，正在洛杉矶度假的里根总统已批准美国参加将于１９９１年在莫斯科举行的国际人权问题会议。
    △奥地利社会科学研究会不久前进行的一次民意测验表明，５２％的奥地利公民支持奥地利加入欧共体内部市场，３１％的反对，另外１６％没有表态。
    △英国“原则上”决定再接受从香港前来定居的１０００名越南难民，并要求澳大利亚、加拿大等国也接受更多的越南难民。　　　　　
　　（本报讯）


### 一旅客列车发生手榴弹爆炸事件  车上二十三人受伤　凶手当场被抓获
马平
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　一旅客列车发生手榴弹爆炸事件
    车上二十三人受伤　凶手当场被抓获
    新华社重庆１月５日电  （记者马平）今天早晨由昆明开往重庆的３６６次旅客列车６号车厢内发生一起手榴弹爆炸事件，２３名旅客受伤，其中重伤３名，截至发稿时，无旅客死亡。
    据重庆铁路分局负责人刘达银介绍，今天早晨６点４２分，当３６６次旅客列车刚从重庆境内第一个火车站綦江县石门坎车站启动１至２分钟时，６号车厢内１１３号座位上的一名男子突然站起，从身上拔出一颗手榴弹，拉燃后投掷到同车厢８４号座位下随即爆炸。凶手当场被两名同车的武警战士和一名解放军战士抓获。这两名武警战士是遵义武警支队的艾忠和杨斌，另一位解放军战士姓名不详。列车行至赶水站后，伤员被立即送往当地医院抢救。川黔线铁路运行没有中断，列车车厢受到轻微损坏。这趟列车于当日１１点２１分正点到达重庆车站。
    据初步调查，这名凶手还有一个兄弟在车上，也同时被抓获。他们是云南河口人。
    事故发生后，重庆市政府、成都铁路局、重庆铁路分局的有关负责人赶到了现场。


### 丁守和谈  民主和民本的区别

1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　丁守和谈
    民主和民本的区别
    中国社会科学院近代史研究所研究员丁守和在《中国文化报》上撰文说：中国传统文化中民本思想很发达，如利民、惠民、保民，等等。但这个“民”是被动的，处于宾语的地位，只是被恩赐和惠授的对象。封建社会强调民本是为了维护“长治久安”和“太平盛世”；另一方面生活在小农经济土壤之上的农民，希望有圣君和青天来保护自己。因而，封建的民本思想是统治者和被统治者双方面共同的需求。
    民本思想在封建社会具有一定的进步作用，但同近代的民主思想根本不同。民主不是为民做主，是“由民而非为民”也，是多数国民自觉地居于主人的主动地位。达不到这一点，很难实现文化的现代化。当今，许多人仍然停留在民本思想的水平，还没有进入民主思想的层次，甚至连民本思想都不具备。与“官倒”现象并列的肯定是“青天”思想。我们必须明确，民主不仅仅是方法和作风，而是目的和一种生活方式，是文化现代化的首要指标。


### 不反对大市场但反对“欧洲合众国”
陈特安
1989-01-06
第7版(国际)
专栏：

　　西方有人认为英国对欧洲联合“一贯持保留态度”，英国的立场究竟如何？贸工大臣扬勋爵说：
    不反对大市场但反对“欧洲合众国”
    内容提要：英国越来越扎根于欧洲，是建设大市场的“带头者”，英国企业将在大市场中占有较大份额。
    本报伦敦电　记者陈特安报道：英国政府主管同欧共体经贸关系事务的贸工大臣扬勋爵对本报记者说，在迎接“大市场”方面，英国既非“落伍者”，也非“旁观者”，可以说是比其它国家都好的“带头者”。
    他说，英国的准备工作分三个阶段：一是从１９８８年３月开始进行大量的宣传，通过电话热线、计算机数据提供咨询服务，各地组织研究会等等。二是对社会各界，尤其是企业界人士做宣传工作。一年前，仅５％的企业界人士知道１９９２的意义，现已达到９０％。三是全国各类公司为迎接大市场的挑战，正在做些更具体切实的准备工作。英国赚取外汇最多的工业行业之一——化学行业正在制订迎接１９９２年的海外行动方案，加强与欧洲其它国家同行的合作。食品、电力等行业通过兼并力求加强其竞争地位。交通行业有的公司对大市场的前景表示乐观，提出了“搭上１９９２年特别快车”的口号。
    在谈到英国经济能否从大市场中赢得好处时，扬勋爵充满自信地说：“如果是１０年前，英国将是很困难的。现在不同了。英国经济已充满活力，恢复了竞争力的英国企业必然会在大市场中占有较大的份额。现在多数英国企业都知道怎样才能适应新欧洲的挑战。”
    关于建设大市场的前景，他说：“我相信，到１９９２年，大市场的目标将会基本上达到。”他表示，英国从不反对欧洲大市场，但反对“欧洲合众国”。
    扬勋爵认为，关于边界控制，英国已充分承诺把边界控制减少到最低限度，但英国公民完全有权利要求反对恐怖主义、贩毒和危险的疾病。因此，仍需保留某些边界检查。在欧洲货币联盟问题上，英国未加入欧洲货币体系的汇率机制，但是，英国一直认为它将在适当的时候加入。他认为，“１２个成员国之间，在总目标上是一致的。英国的命运与欧洲息息相关，英国一直走在大市场的大道上，越来越扎根于欧洲。”
    （附图片） 


### 不拘一格出杂文——读“风华杂文征文”一得
秦牧
1989-01-06
第8版(副刊)
专栏：

　　不拘一格出杂文
    ——读“风华杂文征文”一得
    秦牧
    人民日报文艺部和贵州风华机器厂联合举办的风华杂文征文活动，历时三个多月，在这段时间里，人民日报上刊登了应征的６１篇杂文。据编辑同志说，这是从７０００多篇作品中精选出来的。７０００∶６１，这个比例既说明拔萃之作的精采，也说明爱写杂文者人数的众多，又说明爱写杂文但却未能很好掌握这种文学形式的大有人在。听说将来得奖的和已经刊登的作品要辑成一书出版。这样的精华杂文集，就不但可给杂文爱好者以观览，也可供杂文习作者观摩了。“他山之石，可以攻玉”。这里面的“石头”，含有“美玉”的肯定不少。据我所知，这次的杂文征文活动，从应征者的众多、入选文章的数量、受奖面之广、奖额之高等方面来看，大概是五四运动以来最大规模的一次了。民主兴杂文盛，这次的征文活动，也许可以视作报晓晨鸡，亢声的一唱。
    作为评委，我遍读了那已经刊出的杂文。阅读的过程，一方面固然得进行评选，另一方面，也自然而然，体现了一种学习。读毕之后有些什么感想呢？一是得益不浅，“小的这厢有礼了”。二是它们的内容风格多姿多采，的确很可玩味，名家固然有些写得很好，但是群众来稿中的出类拔萃者，毋宁说更加精彩。“人多出韩信”，“好汉难抵三把手”，“三人行，必有吾师焉”。这些俗谚和格言，不期而然地涌上我的心头。三是这些杂文抨击的时弊，虽然涉及好些方面，“官倒”现象却是一个突出的重心。这种群起而攻之的现象，应该视作是对贪污受贿和不法分子的舆论制裁，也是盼有更严格的立法和执法的一阵边鼓。
    纷繁的内容要求丰富的形式，“量体裁衣”，“衣型”哪能一律？现在有不少杂文习惯于引一段古书典故之后，发挥几句议论，交卷大吉。有人喻之为“杂文家穿着蟒袍玉带厚底儿靴”，虽然这种写作形式自有它一定的位置（任何表现手法都是应该容许的），但如果习为常规，形成程式，却就不无可以议论之处了。从这次发表的征文看来，内容多样，表现手法不拘一格，这是很能够给人们以启发的。
    在文学形式中最偏重于说理的杂文，本来形象性一般是并不怎样饱满的。这次发表的征文中，有好些却采取了故事小品的形式，把文章写得丰腴，“骨头”都被饱满的“肌肉”盖起来了。例如《阿Ｑ真地阔了起来》《美食家自白》《“弄潮儿”简历》《小贩说奇》《庄周买水》等篇，就是这样，在绘声绘影的描述中，寓理论批判于其中，这类作品使杂文的文学形象性大大增强起来，很值得玩味。
    有一些作品，从十分平常的事象说起，娓娓道来，层层深入，终至于阐释了很深刻的道理，令人赞赏。例如《对人类社会公理的敬畏》、《蚯蚓现象》、《穷拔高与伪科学》、《还来得及》等篇就是这样。这类阐理性的杂文，也大有看头的。
    还有一些作品，或正题反作，或谈笑风生，而在嬉笑怒骂之中，寄寓了另一层的意思，令人深刻感受到讽刺的力量。例如《令人艳羡的职业》《活着的滋味》等，就是这样。
    我个人以为，杂文从内容到形式，都应该多采多姿，不拘一格，鞭挞的，讽刺的，歌颂的，阐释事理的，描绘风物的，都应该有，手法大可纷繁多样。一句话，应该不拘一格出杂文。有人以为杂文只有鞭挞讽刺，别无他道。一提歌颂性的，就以为必然会粉饰太平，而杂文决不应该有“媚骨”。我并不认为歌颂性的杂文必定是媚骨的产物。问题是看你歌颂什么，是否恰如其分，是否体现真理。歌颂彭德怀正所以批判压制民主的现象，歌颂张志新正所以鞭挞当年倒行逆施的丑类，这有何“媚骨”？
    发表的应征杂文，我对多数都很赞赏，但并不是对任何一篇都投赞成票。我认为有个别作品，说理并不周密，有的还存在着以偏概全的缺点，“网眼太疏，鱼就溜掉了”。只有严密周到的说理，逻辑的力量才能够使人非面向真理不可。
    民主兴，则直笔的杂文兴，民主不足，则曲笔的杂文兴。民主气息奄奄，直笔曲笔的杂文都没有了，那就是无声的时代。无声的时代，必然有地火在奔突，有风暴在酝酿。证之历史，这类的事例是屡见不鲜的。我国的民主正在步履艰难地推进，蒸馏水般纯净的社会既然永远不会有，那么就该让杂文兴盛起来吧？我想，这次人民日报的风华杂文征文活动，应该是杂文日渐兴盛的一个信号。如果有人说过头话怎么办？没问题，大家来一场思想交锋就是了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年１１月末于广州


### “不正之理”种种
宋发洪
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：漫话

　　“不正之理”种种
    不正之风之所以难禁，因为背后有不正之理。那些歪理之花哨，之奇特，之“妥贴”，足以令人“叹服”。试举常见几例：
    利用职权谋取私利——“靠山吃山，靠水吃水”。
    失职渎职，给国家造成重大损失——“失误在所难免，缴学费”。
    执行党的方针政策各取所需——“具体问题具体分析”。
    利用职权安插子女亲友——“内举不避亲”。
    巧立名目滥发钱物——“为群众谋利益”。
    动用公款请客送礼——“必要的交际应酬”。
    囤积居奇，乱涨物价——“遵循价值规律”。
    借取经之名游山玩水——“加强横向联系”。
    争相出国——“开阔眼界”。
    伸手要官——“毛遂自荐”。
    倒买倒卖——“活跃市场”。
    凡此种种，不一而足。有了这些歪理，有些人搞起不正之风来就心安理得、胆大妄为。因此，对不正之理不能听之任之，要揭穿它的假象，把它的内核抖出来曝光。


### 世界羽毛球系列大奖赛总决赛  中国选手一番苦战过头关
姚达添
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界羽毛球系列大奖赛总决赛
    中国选手一番苦战过头关
    据新华社香港１月４日电  （记者姚达添）１９８８年富士世界羽毛球系列大奖赛总决赛今天在这里揭开战幕，出场的中国选手熊国宝、赵剑华、张青武、李玲蔚和林瑛／关渭贞，在男、女单打和女双比赛中均首战告捷。
    总决赛５个单项的比赛今天全部展开。熊国宝和丹麦的波—埃·拉尔森今晚首先上场，揭开了男子单打的战幕。熊国宝虽以２∶１获胜，但胜得相当艰苦。
    赵剑华也是苦战３局，才以２∶１战胜澳大利亚的施羽的。
    张青武今晚发挥出色，以１５∶１０、１５∶３击败了印度尼西亚名将罗天宁。
    在女单比赛中，第一号种子李玲蔚以１１∶３和１２∶１０战胜了丹麦的珀·内泽戈尔。女双第一号种子选手林瑛／关渭贞，今天下午在总决赛首场比赛中，以两个１５∶８战胜了荷兰的埃·库纳／埃·范·迪克。
    世界羽坛名将在今天其余的比赛中均以２∶０战胜对手，顺利通过分组预赛的第一轮比赛。
    （附图片）
    中国选手赵剑华在比赛中网前轻吊。新华社记者  程至善摄


### 中国要求南非按期从纳米比亚撤军

1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中国要求南非按期从纳米比亚撤军
    新华社北京１月５日电  外交部发言人李肇星今天下午在新闻发布会上说，为确保纳米比亚的大选在联合国的有效监督下公正、自由地进行，中国要求南非当局按期从纳米比亚撤军，解散在纳米比亚的军事组织，把警察人数降到最低水平。
    发言人是回答记者提出的“中国对联合国安理会关于削减联合国过渡时期协助团预算的提案有何评论”时说这番话的。
    他说，中国政府和人民一贯支持纳米比亚人民争取民族独立的正义斗争。中国希望联合国安理会能够尽早就如何实施联合国安理会４３５号决议问题达成一致。


### 中宣部要求各地  推荐“半月谈思想政治工作创新奖”候选人
毛树成
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中宣部要求各地
    推荐“半月谈思想政治工作创新奖”候选人
    据新华社北京１月３日电  （记者毛树成）中共中央宣传部年前发出通知，请各省、自治区、直辖市党委宣传部，解放军总政治部宣传部，各计划单列城市市委宣传部，中直工委、国家机关工委办公室，国家教委办公厅于今年２月底前推荐本地区和本系统参加首届“半月谈思想政治工作创新奖”的候选人。
    １９８９年年前发出的这个通知说：半月谈杂志社为推动全社会重视、加强和改进新时期的思想政治工作，以提高干部群众的思想政治素质，为建设社会主义的物质文明和精神文明而团结奋斗，决定从１９８８年度起设立“半月谈思想政治工作创新奖”。
    《半月谈》杂志社举办的这一思想政治工作创新奖，每年评选一次，参加评选的候选人为５０名，获奖名额为１０个。获奖者每人奖金２０００元，其余候选人可获入选奖。每年上半年开展上年度的评选工作。１９８８年度获奖名单将于今年“五一”前后公布。


### 中科院国情分析研究小组提出  我国现代化发展要充分考虑国情　应取低度消耗资源适度消费模式
萧家保
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　中科院国情分析研究小组提出
    我国现代化发展要充分考虑国情
  　应取低度消耗资源适度消费模式
    据新华社北京１月５日电  （记者萧家保）中国科学院国情分析研究小组通过两年的调查研究后提出：我国现代化的发展要充分考虑国情特点，采取低度消耗资源和适度消费的模式。即实行较低的食物消费水平、较低的能源消耗水平、较低的住房水平与较低的用水消费水平。
    这个研究小组受国务院农村发展研究中心委托，在《关于中国农村长期发展几个问题的系统研究》的报告中指出，即使从现在起严格控制人口，到２０２０年前后，全国总人口数也将达到１５亿。目前，我国农业资源不仅人均占有量低，而且中国农业资源的精华——可耕地，每年仍以几百万亩的速度减少。此外，我国环境污染与自然生态的恶化日趋严重，粮食需求将远远大于供给。我国国情的上述特点将是制约我国社会现代化进程的重要因素。
    基于这种情况，报告认为中国现代化过程将是一个不断渐变的、积累的、进而部分质变的长期历史过程，需要几代人长期不懈的努力才能完成。
    报告提出，这种非传统的现代化模式的核心思想就是实行低度消耗资源的生产体系；适度消费的生活体系；使经济持续稳定增长、经济效益不断提高的经济体系；保证社会效益与社会公平的社会体系；不断创新、充分吸收新技术、新工艺、新方法的适用技术体系；促进与世界市场紧密联系的、更加开放的贸易与非贸易国际经济体系；合理开发利用资源、防止污染、保护生态平衡。报告由胡鞍钢、王毅执笔。


### 为解决公路混合交通问题开辟新路  沧州三年修建汽车专用线百余公里
刘国胜
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　为解决公路混合交通问题开辟新路
    沧州三年修建汽车专用线百余公里
    本报讯  记者刘国胜报道：一条公路上同时行驶着各种各样快慢车辆，快车跑不快，慢车、快车相互干扰，这种混合交通是我国公路交通普遍存在的大问题。河北省沧州地区交通部门经过反复论证，从１９８６年开始，决定修建汽车专用公路，３年来共修建了１２２．６３公里，大大提高了该地区的交通能力，为解决我国公路混合交通问题开辟了一条新路子。
    如何解决公路交通拥挤、阻塞问题？一种传统的观点是，车多了，路就相对窄了，若想提高交通能力，就得加宽路面。对此，沧州地区交通部门则持不同看法。他们认为，一味加宽路面，不能从根本上解决我国公路交通的最大弊端——混合交通，很难提高汽车通行能力。
    近３年来，沧州地区交通部门依靠各级地方政府及全社会的重视和支持，着力解决混合交通问题，取得显著成效。
    汽车专用路建成通车以后，公路交通发生很大变化。通过对京福路沧州地区南段观测分析，其优点具体表现在以下几点：１、提高了汽车平均行驶速度。旧路混合交通时，汽车平均时速为３７公里，专用路实测平均时速为５７公里，提高５４％。２、提高了通行能力。新路平均高峰时，交通量为９４２辆／小时，汽车通过能力提高２．５倍，混合通行显然无法比拟。３、降低了汽车运输成本。参照交通部有关部门的计算方法，平均每吨公里运输成本可以降低０．０５元，平均每年成本降低效益约３８４万元。４、节约了旅行时间。同时，也减少了交通事故。


### 九三学社选出新的中央委员会  平均年龄六十一岁女性占百分之十四
冯媛
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　九三学社选出新的中央委员会
    平均年龄六十一岁女性占百分之十四
    本报北京１月５日讯  记者冯媛报道：九三学社第八届中央委员会，今天经差额选举产生。这届中央委员会平均年龄６１岁，比上届降低了１２．５岁。
    新一届九三学社中央委员会有中央委员２０１人，候补中央委员４０人。其中６０岁以下的有１１８人，６１岁至７０岁的有７４人。新进入中央委员会的成员，占中央委员会总人数的一半多，绝大多数年龄都在６０岁以下，在自己的岗位上做出了优秀的成绩。他们中有辽宁省副省长、财会专家王文元，内科专家、上海市人民政府副市长谢丽娟，机械专家、合肥工大教授陈心昭，组织胚胎学专家、上海二医大教授王一飞、北京体院副教授田麦久等。
    据悉，第八届九三学社中央委员会中，超过一半的人都担任着各级人大代表和政协委员，相当一部分成员担负着教育、科研单位的领导工作。其中担任省（市）人大常委会副主任的有３人，担任省（市）政协副主席的有１４人，有３人担任省（市）人民政府副省（市）长。
    女性中央委员会委员、候补委员，在这一届中有３５人，占１４％，这个比例比上一届上升了近一倍。


### 九三学社通过新章程  以弘扬民主和科学传统强化政党功能为指导思想

1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　九三学社通过新章程
    以弘扬民主和科学传统强化政党功能为指导思想
    本报北京１月５日讯  以弘扬民主和科学传统、强化政党功能为指导思想的《九三学社章程》修改草案今天已经通过。
    新的九三学社章程规定该社现阶段的任务是：在爱国主义和社会主义的旗帜下，广泛团结知识界人士，坚持民主和科学，致力于改革开放，为统一祖国，振兴中华，使我国成为富强、民主、文明的现代化国家而奋斗。章程指出：本社反映知识分子的科学信念，代表知识分子的民主要求，维护社员的合法权益。国家必须保障知识分子通过劳动为社会贡献才智并获得合理报酬的权利；按照科学规律研究、探索和创新的权利；选择职业、合理流动的权利；接受继续教育的权利；休息治疗以保障健康的权利。
    修改后的九三学社社章明确提出：中央委员会的主席、副主席连续任职不得超过两届。在讨论社章过程中，有不少代表认为，这不仅打破了终身制，也为领导班子年轻化奠定了基础，地方组织的主任委员、副主任委员也应有相应的规定。今天通过的章程接受了代表的这个建议，增写了“主任委员、副主任委员连续任职不得超过两届”一款。


### 人事部部长赵东宛答记者问　国务院“三定”方案审议完毕  人员编制比改革前实有人数减少近万人
陈维伟
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　人事部部长赵东宛答记者问
  　国务院“三定”方案审议完毕     
    人员编制比改革前实有人数减少近万人
    本报北京１月５日讯  记者陈维伟报道：机构改革是我国政治体制改革的一项重要内容，是各界人士关心的一件大事。今天，记者就国务院机构改革的进展情况，专题采访了人事部部长赵东宛。
    赵东宛介绍说，去年七届人大一次会议之后，国务院的机构改革主要是大力推进政府职能的转变，减少政府干预企业经营活动的职能，增强宏观调控职能，初步改变机构设置不合理和行政效率低的状况。从去年４月到６月，重点抓了９个新部委的组建与“三定”（定职责任务、定机构、定编制）工作，６月以后，主要是进行其它部门的“三定”工作。现在，整个职能的重新配置和机构调整的任务已基本完成，各部门的工作均已进入正常运转。
    当记者问到国务院机构改革的主要成效时，赵东宛谈了五点：一是以政企分开、政事分开为核心，落实了职能转变，弱化了政府部门直接干预企业微观管理的职能，强化了经济部门的宏观管理职能。二是加强了监督与调控部门，精简和削弱了专业部门。三是在转变职能的基础上，合理设置机构，确定了编制。国务院部委从原有的４５个减为４１个，直属机构从原有的２２个减为１９个，非常设机构从原有的７５个减为４４个，部门内设司局级机构减少约２０％。国务院机构改革后的人员编制比改革前实有人员总计减少９７００多人，占原有人数的１９．７％。四是解决了一批部门之间职能交叉、重复的问题，这一类问题经协商解决的有４０个，正在协调解决的有６个。五是进行了深化机构改革的试点工作，为逐步实行国家公务员制度创造了一定的条件。
    最后，赵东宛谈了下一步机构改革的任务。他说，为了巩固机构改革成果，保持机构的稳定性，今年国务院的机构主要是在建立机关新的运行机制，理顺各方面关系，提高工作效率上下功夫。重点是进一步落实职能转变，落实“三定”方案。具体任务，一是组织验收，通过验收落实职能转变，同时要严格机构、编制与领导职数的管理，解决新职能新机构在运转中遇到的新问题，还要妥善安排好富余人员。二是逐步建立机构编制法规，做到依法管理，巩固改革成果，同时，各部门内部管理，也要加强制度建设，明确办事程序和工作规则。三是进一步理顺国务院各部门与地方政府的关系，划清国务院各部门与地方政府的事权。需要集中在中央的权力必须集中，不能分散，需要下放的权力，不能截留。四是搞好各部门直属事业单位的核定与整顿工作。五是进行推行机关后勤服务社会化的试点，进一步精干机关机构编制，巩固和发展机构改革的成果。


### 从孤军作战到集团承包——河北邢台农业科技工作的新经验
王友恭　简长春　赵武根
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　从孤军作战到集团承包
    ——河北邢台农业科技工作的新经验
    王友恭　简长春　赵武根
    河北邢台地区的科技人员“技术互补，新老结合”，组成了一个个技术承包集团。这种承包形式发挥群体优势，有许多胜过个人承包的地方
    １９８８年春季，河北省邢台地区农科所、农业局牵头，１１０名管种子、土肥、植保、田间管理的科技人员组成了棉花技术承包集团。他们承担的棉花优质丰产技术开发项目涉及５县（市），试区面积达１１５万亩。在花铃期阴雨连绵、造成棉花普遍减产的情况下，经过科学规范化管理，仍取得好收成。经地区联查验收，平均亩产皮棉达５６．１公斤，比对照田增产１１．５％，总增产６７５万公斤，纯增技术经济效益（因技术的作用而增加的经济效益）达２１００多万元。
    像这样以综合配套技术为手段、以开发优势资源为对象、以振兴地方经济为目的的技术承包集团，在邢台地区已有１２０多个。参加集团的科技人员达１５００多名，占深入生产第一线科技人员数的４８％；还吸收了有技术专长的乡土人才４３０多名。
    该地区组建技术承包集团，是从１９８７年上半年开始的。这个地区的南部有十几万亩沙河荒滩，建国后曾三次治理，均因个别部门孤军作战，缺乏科学指导，没能成功。在全面考察、科学论证的基础上，以沙河市科委牵头，集结农、林、水、牧等１０多个部门１５０多名科技人员，于１９８７年５月组成大沙河开发技术承包集团。他们外联河北农大等大专院校、科研单位，带领群众对大沙河进行综合治理，当年便获成效。地委、行署及时将这一经验加以总结推广。于是，这种向百业千厂进行综合性技术承包、为千家万户开展系列化技术服务的技术承包集团，便雨后春笋般地涌现出来。
    一年多的初步实践表明，这种技术承包集团具有强大的生命力：
    科技人员优化组合，能够更好地发挥群体优势。邢台地区放活科技人员后，一批知名度较高的专家往往被多家争相聘请，难以应求。一大批知名度较低的青年技术人员，则很少有人问津。有关部门便引导他们采取“技术互补，新老结合”的办法，组建技术承包集团，进一步发挥各类人才的作用。隆尧县原畜牧局副局长、高级畜牧师马存仁停薪留职后，为了更好地发挥作用，带领两名畜牧师、１１名助理兽医师和５名大中专毕业生，组成一个人员结构比较合理的畜牧技术开发集团，承包了２万只鹌鹑、１７万只肉鸡和２００头猪的饲养技术指导任务。他们有的负责引种，有的负责育雏，有的研究饲料配方，有的搞防疫灭病，每个技术人员的专长都得到比较充分的发挥。
    多部门、多学科的科技人员形成新的集体，产生强大的攻坚合力。大沙河开发之所以能够很快取得价值上千万元的经济效益，就是因为发挥了综合技术优势。这种形式还有利于技术的扩散，农艺师杨建秋团结４５名乡土人才建立的技术开发承包集团，在短短一年的时间里引进十几项农业适用技术到太行山深处。这些技术，又通过他们扩散到周围４县５乡１８个村，使一大批农民脱贫致富。杨建秋也因而获得国家级“星火”技术优秀青年奖。
    据统计，近两年来，这些技术承包集团解决了影响当地经济发展的关键课题１００多个，取得科技成果５５项，引进开发技术１４５项。
    有利于政府机构的改革，转变工作职能。沙河市农业局从局机关８２名干部中，分离出６４名技术人员组成技术承包集团，１９８８年承包了４０万亩农作物，开发应用了１２项新技术。他们完成的３个科研项目均获省级成果奖。全县的农业管理工作，则由１８名留下来的干部承担。这样，不仅使机关由行政指挥型向服务型转变，提高了工作效率，还为科技人员顺畅流向生产第一线探索出一条有效途径。
    这些技术承包集团的组织形式是多种多样的。有的由技术权威牵头组建，有的由乡土人才牵头组建。
    以技术实体牵头的技术承包集团有２０多个。为了发展养鸽，新河县去年初建起了“飞鸟”型肉鸽技术承包集团。这个集团以县科委技术中心为“鸟头”，以两个肉鸽场和十多个专业大户为“鸟身”，以畜牧技术站和饲料公司为“两翼”，以冷冻加工厂为“鸟尾”，进行优种引进、繁育、饲养、防疫、收购、加工、出口系列化技术服务。
    主管部门牵头组建的近３０个。由南宫市水利局２０名水利工程技术人员组成的节水技术开发集团，从研究设计到技术推广应用、从物资供应到管理维修形成“一条龙”，两年安装节水防渗管道３００多公里，节水控制面积达１２万多亩。
    这个地区在制定鼓励政策、促进科技人员组建技术承包集团的同时，强调双向选择原则，科技人员拥有进出集团的自主权。另一方面，他们注意运用技术和物资、资金配套的运行机制，力求形成最佳技术经济组合，获取最佳社会经济效益。


### 令人不安的美利军事冲突
安国章
1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　令人不安的美利军事冲突
    安国章
    本月４日，美国和利比亚飞机在地中海上空发生冲突，两架利比亚战斗机被击落；利比亚政府已就此事对美国提出指控，并要求联合国安理会举行紧急会议进行讨论。这一事件使本来就不和的美利关系再度恶化，引起国际社会的极大关注。
    美利关系的紧张由来已久。早在１９６９年，当利比亚伊德里斯国王被推翻、利比亚领导人卡扎菲下令关闭美国在利比亚的军事基地后，两国之间的裂痕就开始出现。
    １９８０年，美国以其驻利比亚使馆被烧为由关闭了使馆，随后又令利比亚外交官离美，美利关系中断。其后，两国又多次在地中海发生军事对抗，利比亚飞机和军舰遭到损失。卡扎菲发誓要“消灭我们任何地方的敌人”。美国则指责利比亚是国际恐怖活动的支持者之一，将其列入“敌视国”的名单中。此外，美国还对利比亚采取了一系列诸如冻结利比亚在美国的一切资产、中止美利之间的全部经济活动、撤出美国在利比亚的一切人员等制裁措施，并要求西欧盟国也采取相应行动。１９８６年４月１５日美国以利比亚支持国际恐怖活动为由，对利比亚首都进行大规模轰炸。卡扎菲表示，对美国的行动要采取“以其人之道还治其人之身”的报复行动。美利关系曾呈现剑拔弩张的状态。
    随着国际形势的缓和，从１９８７年以来，美利关系也出现新的变化。利比亚领导人卡扎菲曾多次表示希望改善两国关系，愿同美国建立一种“自己活也让别人活”的新关系。利美之间出现了低级别的接触，双方的贸易也开始进行。但由于美国政府坚持要“有证据表明利比亚支持恐怖主义的政策发生具体而持久的变化”才予以理睬的立场等原因，美利关系没有出现真正的解冻。
    去年９月，美国国务院宣布，它掌握了利比亚有能力大量生产日内瓦公约禁止的化学武器的情报。从此，美利关系又趋紧张。利比亚一再否认，并表示准备接受国际上对其化学工厂的核查，遵守一切禁止使用化学武器的规定。美国政府领导人则多次发表讲话说，美国正与盟国进行接触，考虑对利比亚采取军事行动。因此，有舆论认为，美国击落利比亚飞机一举，显然有上述背景。
    当前，国际形势正从对抗转向对话，世界热点地区的局势都有不同程度的好转。美利对抗同当今世界潮流相悖。美国击落利比亚战斗机的作法是令人遗憾的。人们希望美、利双方都能采取克制态度，通过对话解决彼此争端，而不是诉诸武力。


### 保护权利和加强管理——新闻法等四个法律立法指导思想的探讨
张尚鷟
1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　保护权利和加强管理
    ——新闻法等四个法律立法指导思想的探讨
    张尚鷟
    党的十三大报告明确指出：“社会主义民主政治的本质和核心，是人民当家作主，真正享有各项公民权利，享有管理国家和企事业的权力。”“目前，侵犯群众权利的现象时有发生。因此，必须抓紧制定新闻出版、结社、集会游行等法律，建立人民申诉制度，使宪法规定的公民权利和自由得到保障，同时依法制止滥用权利和自由的行为。”根据十三大的这一要求，目前，有关国家机关已经或正在着手研究制定新闻法、出版法、结社法和集会游行示威法等四个法律。
    制定上述四个法律，首先遇到的就是立法的指导思想问题。党的十一届三中全会以后，由于发扬人民民主、加强社会主义法制的需要，要不要尽快制定涉及公民宪法权利的一些重要的行政管理方面的法律，早已成为人们关心和争议的一个重要课题。党的十三大肯定了必须抓紧制定这些重要的法律，因此，目前，要不要制定这些法律的问题可以说已经解决。但是，按照什么样的指导思想来制定这些法律，以及这些法律应当包括哪些内容，至今却仍存在着不同的看法。这是一个需要认真进行探讨的问题。
    有一种意见认为：目前，社会上仍然存在着一种错误思潮。他们打着要求民主、自由的旗号，搞结社、集会的活动，动辄发动群众游行示威；也有些人打着要求言论、出版自由的旗号，出版一些淫秽甚至反动的书籍和报刊。针对这种状况，需要制定有关的法律，运用法律手段来管好这些事情。这种意见认为，这几个法律既然是行政法，在立法时，就应当强调“行政管理”，要对有关新闻、出版、结社、集会、游行、示威等活动，制定出各种管理办法，保证不出或少出乱子，以便更好维护安定团结的政治局面。
    这种意见，乍看起来，它好像是颇有道理的。但仔细研究一下，不难看出，这种意见明显地带有旧的传统法制观念的烙印。这种主张实际上不是要运用法律，让政府代表人民从国家行政管理的角度，妥善地去“管”好新闻、出版、结社、集会、游行、示威等活动，从而充分保障公民宪法权利的行使，而是要用“法律”去“管老百姓”，让他们不要在这方面“制造混乱”。持这种意见的同志，一般是避而不谈或只是空泛地谈论新闻、出版、结社、集会、游行、示威等是宪法明文规定的公民的基本权利，他们只强调要用相应的法律来“管”、来“限制”这些权利的“非法”的行使，而不谈或少谈怎样用法律来保证公民“合法”行使这些宪法权利。实质上是把“法律”理解为仅仅是统治者用来“管老百姓”或“制裁老百姓”，从而维护统治秩序的工具。这是一种传统的，但却是陈旧的、并不适应人民当家作主的人民民主国家需要的法制观念。目前，这种旧的法制观念，已经到了非改不可的时候了。在人民的国家里，行政法的管理对象，有接受执法者依法管理的义务；行政法的执法者也有坚持“依法行政”的义务。不管是谁违法都要受到制裁。法律面前人人平等的原则，在我国行政法领域是同样应当坚持的。
    第二种意见与前一种意见针锋相对，主张要尽快制定出上述法律，来保证公民行使宪法规定的有关方面的基本权利。这种意见主张把这类法律明确地制定为“权利保障法”，把宪法上的原则规定落实到具体的法律中去，以便切实保障公民在这些方面的基本权利，持这种意见的同志，依据宪法第３５条的规定，即“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”时，常常是有意无意地忽略了宪法第５１条的规定，即“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利”。他们一般是只讲保障权利，却避而不谈或少谈公民的义务；强调或只讲要限制政府及其工作人员侵犯公民（或其他行政法的管理对象）的权利，而忽略、少讲或干脆不讲对某些公民（或其他行政法的管理对象）在这个领域侵犯国家、集体或其他公民的宪法权利时也需要加以限制的问题。
    这种意见，似乎也颇有道理的。我们是人民的国家，当然是要保护人民的权利、特别是宪法赋予公民的基本权利的。但是，如果按这样的指导思想来制定这几个法律，这样的法律就有可能变成一纸宣言。因为，虽然制定了保障全体公民新闻、出版、结社、集会、游行、示威自由的各种条款，但遇到某些公民忽视自己的义务，在这个领域任意侵犯国家、集体或其他公民合法权益的场合，政府对此如不依法加强管理而可以运用法律手段予以适当的制裁，那末，全体公民在宪法上明文规定的和在新闻、出版、结社、集会、游行、示威等行政法中具体规定的各种权利，也就不可能得到真正的实现。
    众所周知，宣言同法律是不同的。法律关系的基本内容，指的是这种关系所涉及的各方当事人之间的权利和义务。宣言可以只讲或多讲权利。这四个涉及公民基本权利的法律，是既需要明确规定每一个公民（以及其他行政法的管理对象）在这些领域有什么权利、有什么义务；也需要明确规定代表全体人民的国家（或政府）及其工作人员在这些领域有什么权利、有什么义务的。
    第三种意见主张“保护权利”与“加强管理”两个方面都要考虑到，不能偏废。既要强调保护权利，同时也要强调加强管理。目前，已有相当一部分同志主张采用这样的立法思想来制定这几个法律。但是，争论并没有完全统一。这里还存在一个对十三大报告如何理解的问题。
    主张这种意见的同志还提出：“保护权利”与“加强管理”这两方面都要考虑到，绝不是半斤八两，而是要有所侧重，那就是要侧重在保护权利这一方面。乍看起来，这种意见同十三大报告的精神是吻合的，因而它已逐渐为越来越多的人所接受。我也是基本上同意对两方面都应考虑到，但仍有值得商榷的地方。如果按照这样的指导思想去制定条文，掌握不好同样是很有可能要使法律变成一纸宣言。我认为，这几个法律的立法指导思想需要考虑到“保护权利”和“加强管理”这两个方面，但“加强管理”必须是为了更好地“保护法律权利”。从本质上说，这几个法律的制定都是涉及宪法公民权利的问题，当然应当根据宪法第３５条的原则规定，并制定出在这个领域中保障公民权利的一些具体条款，同样也应当根据宪法第５１条的原则规定，制定出在这个领域中加强管理、限制某些公民违背宪法第５１条规定的义务的一些具体条款。但需要弄清楚“加强管理”的条款必须是为了实现“保护权利”的总的要求的，不能离开“保护权利”来谈“加强管理”。这两者不应当是对立的，而应当是相辅相成的关系，“加强管理”必须是为了更好地“保护权利”。


### 全国中小学图书馆工作会议提出  每所中小学必须设图书馆
王娜梅
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　全国中小学图书馆工作会议提出
    每所中小学必须设图书馆
    本报北京１月５日讯  记者王娜梅报道：国家教委副主任柳斌在今天开幕的全国中小学图书馆工作会议上说，每所中小学要有图书馆，这是实施义务教育的必备条件之一。
    目前，不少中小学没有图书馆（室），学生对图书的占有率也很低。在农村中小学，这一现象更为严重。
    柳斌要求各地加强中小学图书馆的建设。中小学建校舍同时一定要建设好书库，藏书量要不断增加。他说：“这些将作为实施义务教育法的必备条件。即在原来‘一无（无危房）两有（有教室、有桌凳）’的基础上再加上三配套：校舍配套（有实验室、仪器室、图书阅览室以及厨房、厕所等）；设备配套（教学仪器、图书资料、文体器材等）；师资配套（按学生人数配齐各科教师，进一步要求学历达标）。这些条件将以法律形式规定下来写进义务教育法的实施细则。”
    这次全国中小学图书馆工作会议是由国家教委召开的。全国２７个省、市、自治区和１１个计划单列市教育部门的８０余名负责人出席了会议。


### 冯宏章家庭农科所令人瞩目  创制的“抗枯宁”植物生长调节剂获国家专利  产品行销二千余县去年取得增产效益九亿元
王艾生
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　冯宏章家庭农科所令人瞩目
    创制的“抗枯宁”植物生长调节剂获国家专利
    产品行销二千余县去年取得增产效益九亿元
    本报讯  记者王艾生报道：山西夏县城关镇农民冯宏章创办的家庭农科所，致力于棉花、瓜类、蔬菜、水稻、玉米等作物的病害研究，该所创制的“抗枯宁”植物生长调节剂，行销全国２１００多个县，获得令人瞩目的经济效益。
    “冯宏章家庭农科所”创办于１９８４年７月，以冯宏章家庭成员为主体，吸收自愿加入的农业科技研究人员、乡村知青、有志于农业科研的农民参加。他们从农作物栽培所遇到的难题出发，集中主攻棉花及其它农作物的枯黄萎缩病，经过３３０次试验，终于制成一种新型杀菌剂和植物生长调节剂——抗枯宁。这种制剂，对农作物的３０多种病害有明显的防治效果，还可促进农作物的生长发育，在全国１７００个县级植保公司示范试验推广，有效率在８５％以上，经国家科研部门鉴定，投入生产，并获国家专利。
    这个农科所以服务农民为本分，只要让农民有了增产效果，宁可少获利或不获利。当农民还不甚了解“抗枯宁”的性能效果时，农科所自负重债，推销人员走村串庄，一户户地把价值１９万元的产品，赊销给当地农民。还拿出８０００元和一部分“抗枯宁”，无偿送给农民进行科技实验。他们只求一件事：“效果怎样，秋后有个回音”。几年来努力的结果，“抗枯宁”已在全国２１００个县的５７００万亩农田中推广使用，获得良好的经济效益。据全国不同地区的测定，１９８８年“抗枯宁”取得的增产效益在９亿元左右。


### 刘征与读者的通信  关于《庄周买水》
掌传柏　刘征
1989-01-06
第8版(副刊)
专栏：

　　刘征与读者的通信
    关于《庄周买水》
    刘征同志：
    您发表在《人民日报》去年８月６日上的《庄周买水》，我很喜欢，一直读了几遍仍爱不释手。
    但有一点我意是否改动一下更好。我认为下面添上的内容更能淋漓尽致地鞭挞社会上乱涨价乱收费之风。
    把倒数第四段从“半路上实在挪不动了”到“两鳃一张一合艰难地呼吸着”一段删去，改成“好不容易又走了十天十夜，才到东海。负责提水的倒很热情，拿过提货单，又是忙着咋唬大车，又是忙着提水，不让庄周动手。桶装满了，庄周连忙捧上香烟表示感谢。提水者手一推：‘不抽烟。手续费每吨一元，共计一百元’。”下按原文“庄周睁大了眼睛，一动也不动”。
    也许我没有全面理解您的意思。如是，望一笑弃之。
  　　　　　　　　　　　　　　　虞城县档案局　掌传柏
    　　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年８月８日
    掌传柏同志：
    感谢您喜爱我的这篇小文，当益自勉励，以求上进。
    所提改动意见，虽然使文章更加丰富，我却认为路逢辙鱼一节还是保留为好。理由如次：
    一、此文是故事新编。这类东西有古事为据，与古事若即若离，才能佳妙。比如吃东坡肉，吃教化鸡，吃清宫的小窝头，都有古人古事在，才能于本味之外别具一番滋味。此文章牵涉《庄子》里两处文字。一是《秋水》篇，特别是其中濠梁观鱼的故事；一是《外物》篇里涸辙之鲋的故事。后者尤其有趣，去掉它不免索然。
    二、这类东西要追求荒诞，不妨今事古事掺杂，鬼神禽兽登台，才能歪趣横生，令人倾倒。此文虽然抬出海若、河伯两位尊神，但并未请他们直接到前台表演。最为荒诞不经的要算这条宝贝鱼了。如果没有它，文采则近于写实，会大大削弱传奇色彩。
    三、更重要的是，这鱼，以及甘霖欲降的风色和庄周敲着空盆唱歌，都别有深意。这些使文章的主题不止于讽刺不正之风这个大家习见的较浅的层次，而掘进到广大老百姓的艰难、忧虑、期望，以及他们对甘霖久望不来的强烈不安和知其必来的坚定信念。删去，怎么舍得呢？
    “家有敝帚，享之千金”，我坚持保留这条鱼，也许是蔽于这种惜帚之情。但直白地说明自己的看法，也许是同朋友交换意见的最好的方式，你说对不对？
    刘征


### 功里功外
朱春雨
1989-01-06
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　功里功外
    朱春雨
    三年前去西北出差摔折了腿骨，后来虽然长得皮肉如初，每遭阴天总是酸木失灵且隐隐作痛。听说气功可医，我便成了我家跟前小公园里的气功学习班上的一名学员，学期一个月，每日两小时。我相信气功是一种养生术、健身术、医疗术。试想，一个人排除诸多杂念，心安神宁气血平和，肯定是有利于健康的。身处枝叶扶疏的林间，生命法于阴阳和于术数，天人相应，这超脱的存在着实是一种享受。奈何繁重的工作使我不能保证每日的气功功课，三天打渔两天晒网，一个月里充其量我才在超脱的存在里享受了八小时，阴天时腿还疼，我想这不是气功不灵，实在是自己的过错。
    决心从头做起。我又带着一个月的学费去报名，偏遇上在小公园里一对老夫妻吵嘴：
    夫：我要做的事还没有做完，没时间搞这个。
    妻：你已经离休了。
    夫：可我还活着。
    妻：练练气功你就更长寿。
    夫：活着该做事。
    妻：死了，你什么也做不成！
    夫：我不愿白搭工夫。
    妻：怎叫白搭工夫？没听说在昆明一发功，仨钟头就到北京了？广州一发功，清华大学的仪表都在动。
    夫：我不想做崂山道士。可笑！
    妻：叶圣陶不如你？他原不承认特异功能，人家让他亲眼见了，临了还是服了不是？
    夫：他是不是看了个魔术？这么神的国粹，怎不教给运动员去夺金牌？要不然让气功大师往运动场上发功？
    妻：你这种人呀，不早死才怪呢！
    夫：想长生不老可能吗？那只有让炼丹术士和尚老道去作弄，这令人悲哀……
    ［这时围拢来许多人，而且都是老人。］
    妻：你活腻了还是怎么的？
    夫：死亡本是一种平衡。一些人有工夫每天发几次功而长寿，而另一些人，比方说一个忠于事业的物理学家或是一个想发财的个体户，很可能因为没有工夫做气功而短命，周而复始，闲人因做气功而长寿则越来越多，忙人则因不做气功而短命则越来越少，社会老龄化，成了什么样的结构？那别说振兴什么，就是吃饭也成问题。
    妻：你真是想寻死！
    夫：死也是义务……
    这时的小公园失去了安恬宁静，围拢上来的人参与了争吵、斗骂，最后动了手脚……头破血流人仰马翻，学过气功的老人们精神亢奋。他们招来了警察。
    我第二次报名因此告吹。
    又过了一个月，我第三次进了我家跟前的小公园，当然是带着报名费。公园里的秋叶正红，红得血一般。林间甬道上那“四禅八定”的气氛肃穆得如临一座神殿。那对老夫妻也在其间，而且老夫的功比老妻的功发得更瓷更深，他额上贴着胶布，大约上次挨拳的伤口还在。他没抬头，倒是他的老妻扫了我一眼。动、痒、轻、重、凉、热、涩、滑所谓“八能”的各种感觉，同时袭透全身，虽然我还没学会发功。腿又酸又木迈不动还隐隐作痛——昨晚忘记了看电视里的天气预报，可头顶分明悬着个太阳……　　（作者单位：第二炮兵政治部创作室）


### 南疆军区１２医院被群众称为“救星”
陈炳利　尹杰发
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　南疆军区１２医院被群众称为“救星”
    本报讯每年都有成千上万的少数民族病人，得到南疆军区１２医院医护人员的精心治疗，而重返雪山牧场、沙漠绿洲。因此，这个医院被南疆各族人民称为“救星”。
    南疆地区的人民，以维吾尔族为主体，聚居着４０多个少数民族。他们的医疗卫生条件较差，各族农牧民缺医少药。驻扎在昆仑山下的１２医院全院人员便把各族病人当成自己的亲人，热心为边疆群众除病去疾。
    自１９８４年以来，这个医院先后６次被新疆维吾尔自治区人民政府、民政部和解放军总政治部等评为拥政爱民先进单位和民族团结进步先进集体。
    　（陈炳利　尹杰发）


### 古巴外长、巴西议会团将来华访问

1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　古巴外长、巴西议会团将来华访问
    新华社北京１月５日电  中国外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上宣布，应钱其琛外长的邀请，古巴共和国外交部长伊西多罗·马尔米耶卡将于１月１８日至２３日对中国进行正式访问。
    据了解，马尔米耶卡将成为来中国访问的第一位古巴外长。
    这位发言人同时还宣布，应全国人大常委会的邀请，由国会主席兼参议院议长温贝托·卢塞纳率领的巴西议会代表团，将于今年１月９日至１６日，对中国进行友好访问。


### 吉林造纸厂创设备收回投资纪录

1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　吉林造纸厂创设备收回投资纪录
    一台可日产新闻纸二百吨的纸机，引进投产后二百零五天就收回全部购置费用。这一新纪录是吉林造纸厂在刚刚结束的一年里创造的。
    吉林造纸厂是我国最大的新闻纸生产厂家，它的新闻纸生产能力已占到全国新闻纸生产能力的四分之一，这台纸机的投产使这个厂新闻纸的生产能力翻了近一番，技术水平也提高了一个档次。　　　　　　　
     （据新华社）


### 向王炳南遗体告别仪式在京举行

1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　向王炳南遗体告别仪式在京举行
    新华社北京１月５日电  党和国家领导人杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林等和各界人士，今天冒雪前往北京医院，向中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义战士、无产阶级革命家、杰出的外交家王炳南同志的遗体告别。
    王炳南同志是１９８８年１２月２２日在京病逝的，终年８０岁。他生前是中国人民对外友好协会顾问。
    王炳南同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，上面覆盖着中国共产党党旗。赵紫阳、邓小平、陈云、李先念、彭真、邓颖超、聂荣臻、胡启立、王震、李锡铭、吴学谦、胡耀邦、薄一波、张劲夫、陈丕显、耿飚、姬鹏飞、康世恩、程子华、荣毅仁、王丙乾、方毅、谷牧、马文瑞、钱伟长、钱正英以及王炳南同志的夫人姚淑贤和子女们敬献的花圈摆放在灵堂周围。
    低回的哀乐，隐隐的啜泣，人们沉浸在悲痛之中。
    参加遗体告别仪式的还有：李铁映、宋平、宋任穷、阎明复、温家宝、王平、伍修权、刘澜涛、黄华、黄镇、习仲勋、彭冲、朱学范、雷洁琼、王汉斌、宋健、陈希同、杨静仁、康克清、周培源、赵朴初、屈武、钱学森、孙晓村、卢嘉锡以及一些外国驻华使馆的大使和专程来华的外国友人等。
    中共中央办公厅，国务院办公厅，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，中共中央组织部，外交部，中共中央对外联络部，中国人民对外友好协会，北京市人民政府，中共陕西省委、省人民政府、省人大常委会、省对外友协，以及中共陕西省乾县县委、县人大常委会、县政府等单位送了花圈。
    王炳南同志是陕西乾县人，１９２５年参加社会主义青年团，１９２６年入党，后在乾县、淳化等地从事建党工作。１９２９年起赴日本、德国留学，在德期间任德共中国语言组书记、国际反帝大同盟东方部主任、旅欧华侨反帝同盟主席，１９３６年春奉党的指派从德国回国，做争取杨虎城和十七路军的工作。在和平解决西安事变的过程中，他协助周恩来同志为首的中共代表团做了许多重要工作。西安事变后，他任西北民众运动指导委员会主任委员。１９３７年后，他历任上海文化界国际宣传委员会常务委员，全国各界救国会中央常委、中共中央南方局国际宣传组负责人、外事组组长、中共中央南方局候补委员等职。１９４５年国共重庆谈判期间，任毛主席的秘书，以后又担任中国共产党驻南京代表团外事委员会第二副书记兼发言人。１９４７年后，他担任中共中央外事组副主任。建国初期，王炳南协助周恩来总理筹组外交部做了大量工作，并任外交部办公厅主任、部长助理。１９５５年他任中国驻波兰大使兼中美大使级会谈中方第一任首席代表，参加了长达九年的中美会谈。１９６４年回国后任外交部副部长。“文革”期间，他遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害。１９７５年恢复工作，他任中国人民对外友好协会会长、党组书记。王炳南同志还曾是中国共产党第十二届全国代表大会代表，第一届、第三届全国人大代表，第五届全国政协常委，第六届全国人大常委会委员、外事委员会委员。
    （附图片）    


### 唐钢依靠全体职工筹资渡难关
邢鸿儒
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　当前在治理整顿中，企业发展生产普遍遇到资金不足的困难。怎么办？唐山钢铁公司把困难告诉职工，千方百计保重点工程投产。
    唐钢依靠全体职工筹资渡难关
    邢鸿儒
    １９８８年岁末，唐山钢铁公司派出多路人马，赶往各地催收货款；
    唐钢院内，出现了群众集资的热闹场面；
    ……
    为了保证国家重点建设项目的顺利进行，按时建成投产，唐钢采取应急措施，从公司领导，到每个职工，上上下下都动起来了。
    唐钢扩建炼铁工程是国家“七五”重点建设项目，总投资７．５亿元，年生产能力７５万吨，预计１９８９年春投入生产，届时将结束唐钢无矿少铁的历史，进入新的发展阶段。这项工程自１９８６年１０月动工兴建以来，经过紧张施工，到１９８８年完成７亿元，土建工程进入收尾阶段，设备安装大部分完成，开始局部单体试车，水、电、路等外部条件均已接近完工。为其配套的棒磨山铁矿工程已建成投产，其他各项生产准备工作也基本就绪。但，就在仅差一搏即达目标的关键时刻，唐钢遇到了资金短缺的严重困难：国家在下达投资计划中，１９８７、１９８８两年安排的企业债券共３．１亿元，还有１．８３亿元至今没有落实。目前借贷无门，所借短期贷款也已扣回。唐钢无力支付设备款和施工单位进度费，致使有的设备厂家拒不发货，施工单位发不起工资，职工心神不定。
    面对困难，唐钢怎么办？经理田锡恩、党委书记袁瑞新和公司领导一班人，为此渡过了一个个不眠之夜。他们回顾和总结唐钢的巨大变化和取得的经验，认为办法在群众中。
    １０年来，唐钢依靠群众克服了各种困难。远的不讲，就拿１９８８年来说，唐钢燃料、原材料供应不足、价格上涨幅度大，公司仅此全年减利４７００多万元。公司领导没有被困难吓住，他们发动群众，积极消化减利因素，提出７个方面、２７条挖潜措施，同时调整全年生产经营目标，努力增产适销对路产品，开发新产品，提高经济效益。公司还开展群众性合理化建议活动，在提出的３．２万多项建议中，采纳实施了２３７２项，创效益近１５００万元。经过艰苦努力，不仅提前两个半月完成全年国家计划，而且提前实现了全年奋斗目标，钢、铁、材等主要产品产量都较去年有显著增长，利税总额比去年增长了３５．６％。
    唐钢的实践证明了一个道理：依靠职工就有出路。于是，公司领导把当前的情况和遇到的问题向群众讲清楚，让大家出主意想办法，群策群力共渡难关。
    当人们得知因资金短缺、国家重点工程项目面临停工的危险时，一个个都急了眼。他们懂得，工程按期建成投产，一天的效益就是２６万元，而一旦停工，设备管道冻坏、偷拿哄抢等天灾人祸降临，国家受损，企业受损，职工也跟着受损。共同的利益，激发了职工的责任感和紧迫感，促使人们想到一起，干到一起，千方百计保重点。
    “开展集资活动，确保国家重点”的信息，通过公司的闭路电视，传到各单位、各住宅小区，引起强烈反响。信息播发的第２天，公司内激动人心的场面就出现了：公司领导把钱拿来了，机关干部把钱拿来了，生产一线的工人把钱拿来了，有的离退休职工也加入了集资的行列。不少职工把准备买彩电、冰箱的钱送到公司。公司宣教处干部李兴平动员母亲把辛辛苦苦积攒的１．２万元拿来集了资。二炼钢厂女职工陆军一个人带孩子供养老母，生活本来不富裕，还把攒下的１０００元拿出来。职工们说，“大河没水小河干，公司有困难，我们大家来承担。”不到一周时间，共集资近７０００万元，公司职工人均１５００元。这些资金虽然不能解决全部建设需要，但却解了燃眉之急，国家重点工程投产有望了。


### 国务院关于整顿税收秩序加强税收管理的决定  （一九八八年十二月二十七日）

1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　国务院关于整顿税收秩序加强税收管理的决定
    （一九八八年十二月二十七日）
    税收是国家财政收入的主要来源，是国家进行宏观调控的重要经济杠杆和监督手段。各省、自治区、直辖市人民政府对此要高度重视，支持和加强税收工作。在治理经济环境、整顿经济秩序和全面深化改革中，必须采取有力措施，整顿税收秩序，加强税收管理，坚持以法治税，切实保障国家财政收入。为此，特作如下决定：
    一、严格执行国家税法，认真清理整顿减税免税。国家税法必须统一，税权不能分散，统一税法的原则必须始终如一地坚持而不能有任何动摇和变通。任何地区、部门和个人都无权变更国家税法，不得乱开减税免税的口子。地方各级人民政府所做的减免税规定，都要逐项审查。凡违反税法规定和超越权限的，要立即纠正；在管理权限以内减税免税不当的，也应停止执行。定期减免税到期的，要立即恢复征税。对国家严格控制的某些特殊消费品、长线产品，一律不得减税免税。具体清理整顿减税免税的政策规定，经国务院批准后另行下达。各级政府和税务机关所做的减税免税规定，都必须下达正式文件。税务机关对超越权限的减税免税规定有权拒绝执行，并及时向上级税务机关报告。今后，对越权批准减税免税的，要严格按照《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》严肃处理。
    二、企业、单位和个人都必须依照税法规定纳税。对于纳税人取得的一切经营收入，包括随同产品（商品）销售取得的各种收入，都必须如实计入销售收入照章征税。对于纳税人取得的其他应税收入和从事其他应税项目，都要按照有关税法规定征税。一切纳税人，都要按照税法规定办理税务登记，进行纳税申报，接受税务检查，依法缴纳税款。凡有代扣代缴义务的单位和个人，都要认真履行代扣代缴义务。
    三、任何地区、部门都不得截留、挪用、挤占国家税款。企业、单位取得的收入，应当严格按照国家税法规定先缴纳税款。对截留、挪用、挤占国家税款的，除追缴税款外，要按照《国务院关于违反财政法规处罚的暂行规定》严肃处理，保证国家税收及时足额入库。各级银行应按规定保证国家税款及时足额划解入库，不得占用。
    四、严格帐簿、发票管理。一切从事生产经营的企业、单位和个体经营者，都必须按照规定建立健全帐簿，使用合法凭证，如实记帐，正确核算。对不按规定建帐、记帐或弄虚作假、偷税漏税的，税务机关要按照有关规定给予处罚；情节严重的，由工商行政管理机关令其停业整顿或吊销营业执照。未经县级或县级以上税务机关批准，任何企业、单位和个人都不得自行印制、出售和承印发票。对违反发票使用、管理规定的，应按税法规定严肃查处。
    五、赋予税务机关必要的检查权。为了有效地掌握纳税人纳税情况，查处偷税漏税行为，税务人员可以到纳税人的经营场所依法检查商品货物的销售和纳税情况；可以检查纳税人在铁道、交通、民航、邮电等部门运寄商品、货物的纳税情况。按照国家有关规定可以在车站、码头、机场、交通要道和货物集散地，会同有关部门设置联合检查站；未设联合检查站的地方，经公安机关批准，也可以单独设置税务检查站，执行税收稽查任务。
    六、强化税务机关的强制执行权力。纳税人偷税漏税和拖欠税款经税务机关依法认定后，仍拒绝纳缴税款和滞纳金、罚款的，经县（市）以上（含县、市）税务局长批准，正式书面通知纳税人开户银行扣缴入库。对临时经营者，可以按照规定扣留纳税人的部分货物，限期缴纳；对逾期仍未缴纳的，经县（市）以上（含县、市）税务局长批准，可将所扣留的货物变价抵缴其应缴纳的税款、滞纳金、罚款。
    七、切实保障税务人员正常履行公务。对冲击税务机关，围攻、殴打、侮辱税务人员，干扰税务人员依法执行公务的，公安机关应依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定给予治安处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    八、进一步加强税务机关。为了保证税务机关独立行使职权，全国税务系统实行上级税务机关和同级政府双重领导，以税务机关垂直领导为主。地、市、县税务局的机构设置、干部管理、人员编制和经费开支，应立即由省、自治区、直辖市税务局垂直领导。国家税务局对省级税务机关实行垂直领导的有关事项，将另行通知。税务所是市、县税务局的派出机构，要坚持按经济区划设置。
    九、加强税收的宣传和社会监督，搞好协税护税。要利用各种宣传工具，大力宣传税收政策、法律，提高纳税人的纳税观念。各级公安、金融、铁道、交通、民航、邮电等部门，以及企业、企业主管部门和单位、个人都要切实支持和配合税务机关的工作。要发动广大群众维护国家税收，对协税护税有功人员要给予表彰和奖励。
    十、税务机关要为政清廉。各级税务机关应坚持原则，秉公执法，认真贯彻国家税收法令，依法办事，依率计征。税务人员不准接受纳税人赠送的礼物，不准利用职权压低价格购买商品、索贿受贿，不准向纳税人借钱借物，不准擅自减税免税。各级税务机关要建立举报制度，主动接受群众监督。对贪污受贿，少收或不收税，以及违法渎职的，要严加追究，依法从重处理。
　　本决定不适用于涉外税收的征收管理。　　　　　　　　（新华社发）


### 国务院向各地各部门发出通知　９类在建项目１０日前一律停工清理  对应停而未停项目要追究直接责任者和主要领导人责任
鲁牧
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院向各地各部门发出通知
  　９类在建项目１０日前一律停工清理
    对应停而未停项目要追究直接责任者和主要领导人责任
    本报北京１月５日讯  记者鲁牧报道：国务院最近决定对９种情况的固定资产投资项目实行先停工后清理，并由部长、省长、自治区主席、市长负责，层层落实。这是国务院清理项目领导小组负责同志在今天专门召开的国务院各有关部门、直属单位清理办负责人会议上，传达、贯彻国务院《关于进一步清理固定资产投资在建项目的通知》时宣布的。
    这位负责人说，前一段经过初步清理，基本查清了全民所有制投资项目的情况，并在此基础上停缓建了一批项目，取得了一定的成绩。但是，对成绩不能估计过高，清理、压缩任务还相当艰巨。到目前为止，仍有相当多的地区尚未查清全社会固定资产投资在建项目的底数；对在建项目压缩的规模，进展快的地区也只压了６％，进展慢的仅压了１％。
    这位负责人强调指出，在治理环境、整顿秩序、深化改革中，确有一个调整产业结构的任务，但不能因此而放松甚至忽视清理项目、压缩规模的工作。那种只讲调整结构，而对清理、压缩不重视或者原来就有些勉强的现象，是值得引起注意的问题。当前，应当把清理项目进一步引向深入，将投资规模切实压下来。在清理、压缩的基础上，进行产业结构的调整。
    国务院《通知》中决定实行“先停后清”的９类项目是：
    ——属于国发（１９８８）６４号文件规定停建的；
    ——属于１９８９年国家下达的固定资产投资计划以外的；
    ——在国家计委批准的固定资产投资贷款计划以外，由各级银行或非银行金融机构安排贷款或融资的项目；
    ——未经国务院或中国人民银行总行批准，自行发行各种债券作为固定资产投资来源的项目；
    ——挪用流动资金或其它专项资金作为固定资产投资来源的项目；
    ——单纯新建的独立生产车间、单纯扩大生产能力和非生产性建设的技术改造项目；
    ——按国发（１９８８）７１号文件规定，在１９８８年１０月底未达到规定工作量的楼堂馆所项目；
    ——未履行正式审批手续，擅自开工建设的项目；
    ——未按规定认购重点企业债券的项目。
    《通知》要求，上述各类项目必须在１月１０日前一律停止施工，不得以任何理由拖延。各部门、各地区要抓紧清理、审核，确定是否停缓建，确定一批就公布一批，上报一批。各级清理办、审计部门、统计部门要充分发挥审计、监督作用。对应停而未停的项目，要追究直接责任者和主要领导人的责任。
    《通知》还对停缓建项目的善后工作提出了具体要求。并强调这项工作关系到保护国家财产和社会安定，各级领导要亲自过问，加强思想政治工作；有关部门要具体组织落实，防止官僚主义和简单化的作法，取得群众的谅解和支持。


### 国际社会对美利冲突反应强烈

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　国际社会对美利冲突反应强烈
    ●英不赞成袭击但接受美“自卫”说法
    ●法国意大利态度谨慎呼吁双方克制
    ●阿拉伯联盟秘书长谴责美国的行为
    本报伦敦１月５日电　记者陈特安报道：英国首相撒切尔夫人今天在接受电视采访时说，她不赞成军事袭击的选择。
    但据报道，英国外交部发言人昨晚声明，英国政府接受美国关于击落两架利比亚战斗机是出于“自卫”的说法，并称它“有独立的证据”证实美国关于利比亚在发展化学武器的指责。
    本报巴黎１月５日电　记者张启华报道：法国外交国务部长罗朗·迪马说，法国希望美国和利比亚发生的飞机事件不要加剧地中海的紧张局势。
    迪马部长是昨天下午在外交部举行的记者招待会上回答问题时表示这一立场的。他还说，现在来谈事件的具体情况还为时过早，法国将密切注视事态发展可能带来的后果。
    今天巴黎的报纸评论说，美国的言行令它的盟国“恼怒”，法国采取了“非常保留的谨慎态度”。
    本报罗马１月５日电　记者史克栋报道：对于１月４日美国第六舰队在地中海击落两架利比亚米格—２３战斗机事件，意大利政府表示对地中海形势进一步紧张感到“担心”。
    意大利外交部昨晚发表公报指出，这一事件十分严重，呼吁双方采取“克制”态度。
    意社会党机关报《前进报》说，美国舰队受到袭击的威胁之说难以“令人信服”，“地中海已是一个冲突较多的地区，不能允许新的冲突再出现。”
    新华社北京１月５日电　据本社驻中东地区记者报道，阿拉伯联盟秘书长卡利比昨天说，美国在地中海上空击落两架利比亚飞机是“一次非常严重的侵略”行动。
    卡利比在突尼斯发表的一项声明中要求美国停止与利比亚冲突的升级和在利比亚水域附近进行挑衅。


### 增进军政军民团结加强边疆建设  西藏广泛开展拥军优属活动
刘励华
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　增进军政军民团结加强边疆建设
    西藏广泛开展拥军优属活动
    本报讯  西藏自治区各级政府和广大藏族群众发扬拥军爱军的新风尚，广泛开展拥军优属活动。增进了军政军民团结，加强了边疆建设。
    “没有共产党，就没有新西藏；没有人民解放军，就没有百万翻身农奴的今天。”长期以来，西藏广大藏族人民十分珍惜军民鱼水深情。西藏自治区各级政府，把拥军优属作为地方建设的一项大事。每年元旦、春节、藏历年和“八一”建军节期间，都集中时间开展拥军优属活动。从自治区领导机关到地、市、县都成立了慰问活动领导小组，深入部队连队、边防哨卡慰问戍边指战员，征求部队对地方工作的意见，慰问优抚对象。
    在开展节日期间拥军优属活动同时，自治区各地注意开展社会性的拥军优属活动。各级政府和群众坚持把爱护军队、支援部队建设作为义不容辞的责任。对部队在作战训练、国防施工、营房建设、生产生活及家属就业、子女上学等方面的实际困难，提供方便。近五年来，各地政府和群众共为部队做好事十万多件。
    此外，自治区各地群众还自发组织了优抚服务小组。五年来共扶持优抚对象五百五十八户。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（刘励华）


### 外交部发言人说  中国对美击落利飞机表示遗憾

1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人说
    中国对美击落利飞机表示遗憾
    新华社北京１月５日电  外交部发言人李肇星在今天下午的新闻发布会上说，中国对美国击落利比亚两架军用飞机表示遗憾。他说，中国希望有关各方采取克制态度，避免局势进一步恶化，以利于维护地中海的和平与稳定。
    发言人是在回答记者提问时作上述评论的。


### 外交部发言人谈南京中外学生事件  依法刑事拘留非洲学生一名行政拘留非洲学生二名  南京司法部门将对这起学生冲突事件作出公正处理

1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人谈南京中外学生事件
    依法刑事拘留非洲学生一名行政拘留非洲学生二名
    南京司法部门将对这起学生冲突事件作出公正处理
    新华社北京１月５日电  外交部发言人李肇星今天说，在去年１２月下旬在南京发生的中国和非洲留学生冲突中，南京司法部门刑事拘留非洲学生一名，行政拘留非洲学生二名。
    李肇星在下午举行的新闻发布会上强调，中国政府依法保护在华外国人的正当权益。同时，根据国际法和中国法律，在中国境内的外国人必须遵守中国法律。这个原则也是世界各国公认的。中国有关当局有权根据有关法律、按照法律程序对任何违法的人进行处理。个别外国学生违反中国法律，受到依法处理是自然的。同样，中国学生如果违反法律，也要依法处理。在中国，中国学生和外国学生在法律面前是平等的。南京司法部门将对这起学生冲突事件做出公正处理。
    记者问：有人说，南京最近发生的中外学生冲突的根本原因是中国的种族歧视政策。你对此有何评论？
    李肇星说：这种说法是不正确的，是对中国对非洲政策的歪曲。南京学生事件是校园治安事件，与种族歧视毫无关系。众所周知，中国在国内实行民族平等、民族团结政策；在国际上主张各民族，不论肤色、宗教信仰，都一律平等，坚决反对种族隔离、种族歧视政策。
    他说，中国是第三世界的一员，坚持把加强与发展同第三世界国家的团结与合作作为我国对外工作的一个基本立足点。无论在过去、现在，还是将来，我们都是相互理解、相互支持的。我们珍视中国与非洲国家间业已建立起来的深厚传统友谊，希望它能得到加强。


### 外贸经营承包责任制显示威力  上海去年出口创新纪录  今年将全面推广代理制把企业推向国际竞争第一线
章世鸿
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　外贸经营承包责任制显示威力
    上海去年出口创新纪录
    今年将全面推广代理制把企业推向国际竞争第一线
    本报上海１月５日电  记者章世鸿报道：外贸经营承包责任制在上海首战告捷。１９８８年上海出口创汇创历史新纪录，全面完成各项承包指标，出口创汇额比１９８７年增长１０％。在这个基础上，上海今年将在全市全面推广代理出口制，把企业承包和企业改革推向新的历史阶段。
    去年上海在实行财政包干的同时，根据国务院的决定，全面实行外贸经营承包责任制。他们采取“双承包”办法，即把承包任务同时落实到外贸单位和生产单位，工贸双方签订产销合同，加强工贸协调，共同战胜困难。由于物价上涨，出口商品成本上升，去年外贸收购价平均提高２０％，面临前所未有的困难。但在“双承包”推动下，企业努力挖潜力，外贸公司力争出口卖好价格，双方积极消化成本上升因素，终于取得了成就，充分体现了外贸承包制的强大生命力。
    根据去年的经验，上海市府领导认为，上海企业创汇还有很大的潜力，关键是要深化企业改革，进一步完善承包责任制。为此，经过三个月的充分酝酿，市委和市府作出重大的决策，决定今年在全市全面推广代理出口制。这样做，目的是把企业推向国际竞争第一线，在承担风险中锻炼自己，加快企业向外向型发展，调整产业结构，同时将进一步加强工贸间在新的基础上的联合。
    这项重要决策受到外贸部门、生产部门、金融部门一致的拥护，各方共同配合加快由收购制向代理制转变。根据现有条件，上海将实行工贸双线承包，一方面企业拥有出口自主权，但创汇指标由企业和外贸单位共同来完成，由外贸单位实行全过程代理，以加重外贸单位的责任心，统一出口步调，以后再根据形势发展不断完善和发展。上海纺织行业已制定初步方案，先走一步，这个方案也适用其他行业。医疗、化工行业也正在积极作准备工作。上海市府号召全市企业行动起来，树立全局观点，克服畏难情绪，加快代理制的实现。


### 天山下，有颗被权力碾伤的心
张红
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　天山下，有颗被权力碾伤的心
    有名的“红砖大王”，哈密市人大代表，因为怠慢了一些权势者，曾经漂泊天涯
    １９８８年１２月２７日上午，被新疆人称为“砖王”的李金昌在北京举行新闻发布会，介绍了他在改革中的遭遇。
    １９８５年初，李金昌上书当时的新疆生产建设兵团司令员陈实，提出“不要国家一分钱，利用农场一片荒废地办砖厂，保证每年给国家上交一万元利润”的申请，经批准，并通过他所在单位红星三场的招标，他获得了创业机会。破土、动工、建窑、烧砖……才两年半，他就烧出了４０００万块红砖，还清了４０多万元借款，给国家上交利税１５万多元，向社会捐助和赞助２万多元。他成了闻名哈密的“红砖大王”，被选为哈密市人大代表。
    去年初，春风得意的李金昌得了腹部肿瘤。从此，他仿佛交上了“华盖运”，来自权力和观念的轰击比肿瘤折磨还要痛苦。他终于屈服了。他将价值２０余万元的固定资产全部交给国家，于１９８８年５月４日携妻带子，来到陕西长武县栖身。
    告别天山时，他流泪了。他爱天山，愿意为它奉献热血；也希望天山爱他，帮助他一展宏图。他问心无愧：从无非分之想，从无伤人之心。然而，有些被怠慢了的权势者却认为李金昌得罪了他们！
    他在办砖厂之前，曾负责过农场建筑队的生产，在此期间，撤换了一个不称职的预算员。这种下了祸根。预算员的姐夫不久调来当红星三场的党委书记，从此，他的“小鞋”就穿不完了。１９８５年，他要承包荒地办砖厂的想法被批准后，书记却决定招标承包，并把李金昌可行性论证公布于众。看到自己辛辛苦苦制订出的计划被曝光，李金昌强忍痛苦，只好提高标的，以平均每年上交２万元夺标。尽管他办砖厂没要国家一分投资，全靠个人筹集，但也被迫与农场签定了“５年后砖厂全部固定资产归公”的合同。急于求成的李金昌没有料到这纸合同，成了日后书记扼制他的一条绳索。
    气气派派地烧砖，红红火火地生产。李金昌经营有方，生财有道，两年多，就使他的砖构成了哈密地区８０％以上的高层建筑。他自己也富起来了：换装，修房，还买了一辆面包型小汽车。在场党委书记还用自行车代步的圈子里，这太扎人眼了。很快，他收到了法院让他偿还几年前所谓建筑队欠款的传票。他据理力争，两个月后，他胜诉了。但他躲过这一“枪”的代价却是砖厂的机器几乎停转。后来，厂前的路被挖断了。车被扣留了，理由都是令他莫名其妙的。接着，他家的房子被淹，妻女无缘无故被追打。他欲告，找不到被告；欲求，只能求书记。可是，书记却不理不睬。
    有一次，书记要买李金昌４万块砖给父亲修房，“不谙世事”的李金昌却让书记打了条子，失去一个“多云转晴”的机会。４万块砖的钱，他至今也没有收到，但苛捐杂税却接踵而来。
    李金昌这样的人怕权，是因为离不开权的保护。他成了顶头上司的“眼中钉”之后，常常人在家中坐，祸从天上来。走在街上，素不相识的人向他借钱，他不敢不掏腰包；情分不深的人向他要烟要酒，他不得不“敬烟敬酒”。讨媳妇缺钱，求他援助６０００元的人有之；贷款到期无力偿还，请他垫支的人有之；就连红星三场资金周转不开时，也向他借去３．５万元。李金昌真成了一辆公共汽车，花很少的钱，便可长途乘坐；真成了大锅饭，伸勺就可盛着吃。当他要把砖厂捐献给国家的消息传出后，有人竟拿刀子上门要钱。李金昌寻求公安局的保护，公安局长却说：“你发财后，到处捐款，对我们公安系统你给过一分钱的赞助没有？你给谁捐款，就让谁保护你。”失望的李金昌完全绝望了。就连他家中的沙发、大衣柜、写字台等家什也被别人要的要，拿的拿。最后他只得用１８００元钱雇了辆大卡车，装上四桶汽油，拉着妻儿，向东走去。一个装有“哈密市人大代表视察证”证件的人大代表就这样在哈密悄然消失了。
    然而许许多多的人待李金昌并不薄。１９８８年５月底，新疆兵团政委郭刚接待了李金昌，肯定了他的成绩，新疆兵团纪委派工作组到红星三场解决问题，场党委书记已受到党纪处分。１９８８年１２月底，国家建材局副局长杨志元、李明豫接待了李金昌，赞扬了他对建材工业的贡献。兵团哈密管理局也决定请李金昌回去干一番事业。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　张红


### 太阳
梁谢成
1989-01-06
第8版(副刊)
专栏：

　　太阳
    梁谢成
    你的嘴巴光光的
    光光的嘴巴没有胡须
    你的面庞圆圆的
    圆圆的面庞没有皱纹
    你的眼神亮亮的
    亮亮的眼神不怕黑暗
    你的心肠热热的
    热热的心肠不怕严寒
    于是，在你面前
    黑暗逃遁了
    严寒退却了
    光明与温暖，青春与欢乐
    一齐翩翩起舞
    在蓬勃向上的旋律中
    旋转着
    过去　现在　未来


### 委内瑞拉宣布暂停偿债初析
朱满庭
1989-01-06
第6版(国际)
专栏：综述

　　委内瑞拉宣布暂停偿债初析
    本报记者  朱满庭
    去年１２月３１日，委内瑞拉总统卢辛奇在辞旧迎新的年终讲话中，出人意料地宣布，自１９８９年１月１７日起，委内瑞拉将暂停偿还外债，从而新年一开始就把拉美债务问题提到引人注目的位置上。
    与此同时，委内瑞拉财政部长乌尔塔多发表声明，详细说明暂停偿债的范围是指委内瑞拉拖欠国际私人银行的公共外债，包括１９８６年重新安排过的债务本金和１９８３年３月２２日之前所借尚未重新安排过的债务本金。据有关人士估计，委内瑞拉今年应付的这笔有关债务大约１５亿美元。委财长的声明说，多边与双边的官方债务，委内瑞拉在国外发放的债券、外国官方机构担保的债务和外贸信贷不在其内。委中央银行行长表示，外债利息仍将继续支付。
    委内瑞拉是拉美第４大债务国，外债总额目前为３３０亿美元，其中绝大部分是公共外债。与其他拉美债务国不同的是，１９８２年债务危机爆发后，因石油收入较高，外汇储备居拉美前列，委内瑞拉一直没有向国际货币基金组织提出要求救援性贷款，也不接受这个多边机构的经济调整方案，而是坚持与国际商业银行直接谈判。１９８５年，委内瑞拉与国际商业银行曾就重新安排２６４．５亿美元的外债达成协议，１９８６年和１９８７年又两度进行谈判，并达成新的协议。但也许正是这个原因，委内瑞拉的支付条件比起其他拉美大债务国来更为不利，偿债期短，加息率高，引起委内瑞拉各界的不满，要求重新谈判债务，争取有利的偿付条件的呼声一直很高。
    由于偿债条件苛刻，委内瑞拉外债负担十分沉重。委内瑞拉近４年来共支付外债本息２１０亿美元，每年平均偿付５０多亿美元。去年，由于油价下跌，外债偿付额占石油收入的６５％。外债支付造成了这个富饶的南美国家国际收支亏空巨大，国际储备连年下降。尽管如此，委内瑞拉政府一直坚持信守偿债义务，希冀以此重建在国际信贷市场上的信誉，重新获得新的资金。从去年７月份起，当局接连向美国、欧洲、日本等地区派出代表团，与债权国政府、债权银行磋商，说明困难，寻求新的贷款，但这些代表团都空手而回。这使委内瑞拉朝野感到，目前的偿债格局不能再维持下去了。委内瑞拉财长在声明中明确指出，暂停偿债是鉴于这些访问的结果而采取的措施。
    目前，委内瑞拉正值新旧政府交替之期。卢辛奇总统此举是为下届政府实行新的外债方针铺路。在外债问题上，当选总统佩雷斯采取更为积极的立场。他主张拉美国家协调行动，共同解决外债问题。１月１日，佩雷斯在访问墨西哥前接受墨通社记者的采访时说，“我们拉美债务国已从那种单个地解决债务问题的幻想中走了出来。”前不久，他以《外债走向新的国际战略》为题，撰文论述了建立一种多边机构，专门负责发放债券。在国际市场上打折扣出售发展中国家债务的可行性，认为这是大幅度减少发展中国家债务负担的一个途径。在本国债务问题上，佩雷斯主张全面重新安排。下星期，委内瑞拉将派代表团前往美国，其任务不仅是寻求新资金，而且要同包括国际货币基金组织在内的各方机构接触，并带去了一个全面调整债务的方案，方案包括降低利率、大幅度放宽偿还期等重整债务的要求，还有一个变债务为投资的大胆计划。代表团成员菲格雷多认为，卢辛奇总统的决定既反映了当前委内瑞拉的经济形势，也是当选总统佩雷斯外债战略的一部分。
    看来，委内瑞拉在暂停偿债的问题上是留有余地的，其意图并非要实行抗债，而是要对债权国、国际多边机构和债权银行传达一个明确的信息，即委内瑞拉已不能在原有条件下继续偿债了。　　　　　　　（本报加拉加斯１月３日电）


### 孔乙己的自嘲
葛栋玉
1989-01-06
第8版(副刊)
专栏：

　　孔乙己的自嘲
    葛栋玉
    唉，我老孔出名有７０多年了，这名儿，也出得梆梆价响。气恼的是，国人们每每谈起我来，常要絮叨我在鲁镇酒店里涨红脸的那几句争辩：“窃书不能算偷……窃书！……读书人的事，能算偷吗？”于是乎，如同当年取笑的人一样，要亮出几声格格的笑声。
    我说诸位莫再取笑，７０多年来，你们就不觉得这事儿有点蹊跷？就连“回”字有四种写法都了然的老孔，难道会真不晓得“偷”与“窃”的个中三味？“偷”也好，“窃”也罢，不都指的是趁人不知道拿人东西这种勾当么，这有什么说不清的。倒是那弦外之音，被列位忽视得太久了。
    有人说，地球上的人类语言约有八千种，而衡量一种语言发达不发达的重要标志之一，就是看看这种语言里的同义词丰富不丰富。照此说来，国人们使用的汉语，自然是发达得无与伦比了。单是“死”这件事儿，就可以列出：“亡、毙、永别、咽气、仙逝、呜呼、上西天、挺了腿”之类百十来个词儿供人挑拣。此乃创造委婉之语的基础，也有利于光大发扬搽粉上吊、死要面子的精神。于是乎，当着傻子谈呆子，可以说“他不大聪明”。为什么独独取笑我老孔时，就甩出个尖刻刺耳的“偷”字呢？！
    唉，取笑就取笑吧，也怪我当年口急了点，就抓了个“窃”字来挡牌。果能从容从容，请“找”字来才是上好的计策，“找书不能算偷，……找书！……读书人的事，能算偷吗？”如此一粉饰，较之“偷书”、“窃书”顺耳多了。
    什么？又要取笑，这可就是你少见多怪了。诸位不见现今的国人们：盖房子找砖，打家具找料，端上相机找胶卷，开起摩托找油，借了书去找（不花钱）复印机，收废铁的公路面上去找阴井盖儿笄水槽；雁过拔毛的说“找”，顺手牵羊的说“找”，监守自盗的也说“找”……
    如此之多的“找”样儿，如此之多的擅“找”的人儿，莫不都是我孔乙己的徒儿！荀子曰：青出于蓝而胜于蓝。此语不失至理。可我老孔不承认“偷”而承认“窃”，总还有一点坦诚劲儿，这“找”又算个什么阿物儿呢？！
    噢，对了，还有件事儿诸位想必也知道的。那是一个《为您服务》节目，曾向大家介绍过一种保存烟筒的新方法。说是把烟筒用水洗过后，找点废机油来涂上。这一下可真够瞧的，东南西北、举国上下顷刻之间都在“找”机油，至于这油到哪里去“找”，“找”来的油又“废”到什么程度，这些话茬儿可就不好再刨根问底了。
    说破底，究竟什么叫做“找”呢？《现代汉语词典》的解释是：“为了要见到或得到所需求的人或事物而努力”。但国人们也另有一种心照不宣的解释说：“找”，就是大大方方体面风光地把公有的物儿化为私有。蹊跷的是，大家谁也不去把这谜底儿说破。就连语言学家们，去编同义词典类辞书，也没能注意到那“找”和“偷”之间，还有一个相似形的等号。
    唉，难怪诸位常要拿我取笑了，我也着实应该自我嘲笑一番了。


### 实践呼唤改革　改革呼唤理论  大邱庄新办教育改革研究所
孟晓云
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　实践呼唤改革　改革呼唤理论
    大邱庄新办教育改革研究所
    本报天津１月５日电  记者孟晓云报道：教育改革呼唤着教育理论，大邱庄和天津教育科学院联合创办的教育改革研究所今天宣布成立。
    “比财富更为重要的是人的文化素质。大邱庄过去受穷最根本的原因是农民没有文化。要想拔掉‘穷’根，再有更大的发展，就要使下一代提高文化素质，改变小农意识，再塑农民形象。在我的有生之年，愿为国家创财富，给后代留才能。”大邱庄农工商联合公司总经理禹作敏这番话，使教育改革研究所成立大会增色不少。
    在办教育方面，禹作敏不乏农民企业家的远见。１０年来，大邱庄投资教育２３００万元，从幼儿园、小学、中学抓起，走自己培养人才的路。大邱庄尊师重教，教师地位高，待遇优厚，月工资不低于４００元；学生上学一切费用全免，优秀者还可得一笔可观的奖学金。１９８１年，大邱庄制定了初中不毕业不准上班的制度，目前３０岁左右的男女青年已普及了初中文化。１９８７年，大邱庄人改变教育观念，在由升学教育转向素质教育的改革中进行有益的探索，把学习文化知识和学习职业技术结合起来，使普通教育职业化。
    教育改革要靠科学教育理论来指导，教育改革研究所便应运而生。该研究所设在大邱庄学校，研究对象包括幼儿、小学生、中学生及成人。研究内容涉及较广，如教育发展战略、教育的评估、课程的设置、教育的整体优化、教育结构的变革等。研究方式为“走研式”，根据研究课题的不同，而聘请不同方面的专家学者。这些研究人员可以到大邱庄及其它地区考察，然后回到自己的居住地写出论文报告。


### 对治理消费需求膨胀的看法
刘方棫　吴西梅
1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　对治理消费需求膨胀的看法
    刘方棫　吴西梅
    我国开放与改革取得了令人瞩目的进展，但是也存在着不少问题。问题之一是社会总需求大于总供给愈来愈突出，其中，消费需求膨胀问题，已经给经济的稳定发展和深化改革带来了困难，引起全社会的关注。
    消费问题涉及到国民经济的各个部门和社会生活的各个方面。对消费需求膨胀的治理，有两个方面，一方面是节流，即采取经济的、法律的、政治的和社会心理等手段进行综合治理，把消费需求膨胀的势头冷却下来；另一方面是开源，即发展社会生产力，调整不合理的产业结构，解决供求上的突出矛盾，使产品从数量上和结构上尽可能地满足人们的需求，这是带根本性的长远的措施。这两个方面是互相联系，不可分割的。不论节流还是开源，二者都要依靠改革来实现，在改革中得到统一。
    一、树立消费需求的增长必须符合国情，做到适度消费的观念。
    要控制消费需求的膨胀，我们必须从思想上明确树立一个观念，就是要根据我国国情，做到适度消费。我国的国情是：人口多、生产力发展水平低，劳动力素质低，管理水平低，经济还比较落后，人均自然资源并不富有，人均耕地１．５亩，只相当于世界平均水平１／３。这种情况决定了我们的经济发展和人民生活水平的提高，只能是一个渐进的持续稳定增长的过程。为此，一方面要积极发展生产，提高生活水平，另一方面又要对经济发展和人民生活提高的幅度做到心中有数，消费需求的增长一定要与生产的提高相适应。具体讲，就是职工平均工资的增长不能超过劳动生产率的增长，消费需求不能超过国民收入的增长。一些国家的学者认为，在劳动生产率提高的速度大于劳动报酬的增长速度的前提下，两者比例应为２∶１较为适宜，但决不应该出现报酬的增长大于劳动生产率的增长。而我国近年来的情况恰恰相反，长期下去，后果将是严重的。为了尽快扭转这种状况，我们要依靠改革，一方面控制住消费需求膨胀，大大压缩基建规模，特别是把那些过于膨胀的非生产性基建规模压下来，这对于缩小国内供需缺口，缓和物价的上涨，稳定经济和人民生活，已成为当务之急；另一方面是发展生产，增加供给，特别是那些紧俏的轻纺品、家用电器、农产品、“菜篮子”里的食品，要大力增产，以尽可能地满足人民的要求。
    二、改革企业体制，合理构造微观经济基础。
    压缩企业的非生产性建设，消除企业偷税漏税、乱摊成本和乱涨价风以及其它违纪无秩序现象，部署和开展国家对企业物价、财务、税收大检查，是强化宏观调控所必需的。但是，更为根本的是深化企业改革，重新构造微观经济的内在机制，促进企业自身行为的合理化。这里，我们的企业构造，应该解决两个问题：一是企业的动力问题，二是企业的内部制约问题。而两者最终根源于企业对经济利益的追求。因此，企业改革的根本问题应是利益关系的明确化、规范化问题。为了把国有企业塑造成符合商品经济要求的自主经营、自负盈亏、具有自我发展与自我调节能力的企业，就必须在价格上和产品质量上争得优势，也就必须自我控制成本，制约工资、奖金的盲目增长。企业为了自身的发展，以便在将来的竞争中立于不败之地，必须不断改进技术，增加投资，扩大规模，也就必然重视企业利润中生产发展资金的增长。这样一方面制约了福利基金、奖励基金，最终抑制了消费需求的膨胀；另一方面，将会扩大产品供给，提高产品质量，使供求矛盾趋于缓解。
    近年来，对于完善我们企业体制的问题，理论界有不少的探讨和研究，实践中也有各种尝试，例如承包经营责任制、租赁制、股份制、资产经营责任制等，都取得了可喜的成就。这些企业组织形式都在一定程度上体现了所有权与经营权的分离，自主权的扩大，并取得了一定的经济效益。但这些形式仍各有其自身的局限性。如租赁制适宜于小型企业，适用范围小；承包经营责任制适用范围可广些，但由于其经营任期制，使经营者缺少长期行为的动力；资产经营责任制繁琐的价值估算，会给管理机关和企业本身造成严重的负担和困难；股份制是一种比较规范的企业组织形式，它有健全的内外制约机制，产权的关系明晰，所有权与经营权真正分开，投资主体多元化，股票可以向全社会发行，因而它便于合理安排投资方向，提高效益，克服短期行为，实现生产要素的优化组合和生产资金的集中，因而给企业家追求经营成果提供了应有的条件。但是在目前情况下，由于企业和企业经营者的素质较低，金融市场等其它外部条件尚不健全，还难以全面立即推开。但也无须否认，它作为深化改革的重要措施，正在深入人心而趋于成熟。在有条件的企业中逐步推行股份制，发行股票，实行国家控股，企业参股，职工和社会个人入股，这对于吸收社会余资，引导和分流社会购买力，变消费基金为生产资金，把职工变为投资者，使之自觉端正消费行为，增强主人翁责任感，都有重要作用。同时应该把价格改革、工资改革与企业的深化改革密切结合起来，互相配套，互相推进。总之，我们应当根据我国经济的现状及特点，根据不同的产业、行业及企业的不同的技术水平，灵活地选用合适的企业组织形式，并使其不断完善。在健全企业内部机制的同时，加快各种外部条件的发育成熟。目前合理构造企业内部机制，首要问题是明确产权、利税分离、政企分开，使企业和国家脱离“父子式”的干预和依赖关系，实现企业真正的独立自主，自负盈亏。
    合理构造企业内部机制，还有一个很重要的问题，就是要培养和造就不可缺少的企业家。可以说，在商品经济条件下，企业家的领导素质和经营水平决定了企业的生存和发展，决定了企业的命运。通过实践的锻炼，我国企业经营者的素质有了很大的提高，但用商品经济条件下企业家的标准来要求，从经营观念、决策水平、组织能力、战略眼光、勇敢精神等方面看，差距甚远。这一方面是由于我国企业家成长期尚短，另一方面则是由于企业构造不合理，经营者无动力，企业外部条件不规范，经营者无压力的状况造成的。因此我们要从改革企业体制，培养和造就一批企业家和健全外部环境等几个方面加快步伐。
    三、规范企业的外部环境，改革宏观控制机制。
    我们知道，风险制约是外部环境对企业不合理的经营行为和投资行为的制约，要消除由于企业不合理的经营行为和投资行为而引起的消费需求膨胀，就必须强化对企业的风险制约。风险制约是商品经济中外部环境对企业的制约功能，要强化风险制约，必须使外部环境符合商品经济的规范，包括健全立法，保障企业权利不被部门和地方多方截留；取缔各种行政公司或中间环节对企业的层层盘剥；开放金融市场、物资市场和劳动力市场等等，逐步健全市场体系；实现银行经营企业化；保障财政税收的严肃性；调整和改革现行的不合理的银行负利率及其贷款制度，加快改革劳动人事制度等。如果企业有了合理的内部制约机制和规范的外部经营环境，企业自身就可以消除生产经营和投资决策中的不合理行为，在经济领域内消除产生消费需求膨胀的根源。
    四、积极引导居民做到合理消费。
    引导居民的合理消费，需要做两个方面的工作。一方面，要通过宣传教育，使居民了解我国的国情，树立正确的适度消费的观念，克服铺张浪费等不良社会风气；另一方面要通过一系列政策来引导居民建立合理的消费结构，处理好当前消费和长远消费的关系问题。例如引导居民购买国库券、债券、股票，变消费基金为生产基金，以便减少超前消费，扩大生产投资，增加供给；实行住宅专项储蓄和住宅商品化及改革房租制度，不但可改变居民消费支出中住宅所占的比重，有助于解决住宅问题，而且可使居民的消费计划实现合理化。类似的改革还应考虑到其他福利政策的调整，例如建立退休养老基金和社会保险基金，农村建立老年福利基金以及教育基金等。通过一系列消费政策的引导，使整个社会的消费结构趋于合理。
    如果我们的企业是具有完善的内部制约机制的企业，并具有符合商品经济要求的规范的外部环境；如果我们的政府行为对经济发展有利，我们的干部能够廉洁奉公；如果城乡居民具有合理的消费结构和良好的社会风气，那么，消费需求膨胀的状况就会大为改观，社会总需求与社会总供给的矛盾得到缓解，从而促使国民经济协调稳定地发展。


### 就美国击落两架利比亚飞机事件  利比亚要求安理会召开紧急会议   卡扎菲向不结盟运动主席通报并说将“以牙还牙”
刘开宸
1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　就美国击落两架利比亚飞机事件
    利比亚要求安理会召开紧急会议
    卡扎菲向不结盟运动主席通报并说将“以牙还牙”
    本报联合国１月４日电  记者刘开宸报道：利比亚政府今天要求联合国安理会召开紧急会议，讨论美国空军今天上午在地中海上空击落两架利比亚飞机的“侵略行径”。安理会定于明天上午召开磋商会，审议此问题。
    此项要求是利比亚常驻联合国代理代表阿里·森尼·蒙塔塞尔奉其政府指示写信给安理会１月份主席、马来西亚大使拉扎利·伊斯梅尔提出的。今天在联合国散发的利比亚外交部的一项声明指出，美国击落利比亚飞机事是一项“预谋的攻击”，并要求国际社会制止美国海军正在靠近利比亚的公海上进行有侵略意图的军事演习。
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对美国空军击落利比亚飞机事件表示遗憾，并希望双方采取克制态度，以免加剧该地区的紧张局势。
    据新华社突尼斯１月４日电　据利比亚民众国通讯社报道，利比亚今天要求阿拉伯联盟部长理事会就美国击落两架利比亚飞机事件召开紧急特别会议，并呼吁国际社会进行紧急干预，以便制止美国对利比亚领土的侵略和迫使美国从这一地区撤出其军事力量。
    新华社突尼斯１月５日电　据利比亚民众国通讯社报道，利比亚领导人卡扎菲４日写信给不结盟运动执行主席、津巴布韦总统穆加贝，向他通报利两架侦察机被美国击落的情况。
    卡扎菲说，美国的军事行动威胁着地中海和世界的和平。他呼吁穆加贝努力制止美国的侵略行径和避免这种事件再次发生。
    利比亚还向非洲统一组织和伊斯兰会议组织发出了类似内容的信件。
    据新华社突尼斯１月４日电　利比亚领导人卡扎菲今天说，不管美国的侵略势力如何强大，都丝毫不能迫使利比亚放弃自己的原则以及阿拉伯民族走向团结、解放和进步的目标。
    卡扎菲说，利比亚将以牙还牙地对付美国的这一侵略行径。


### 广东在治理和整顿中采取坚决措施  全省企业和整个经济朝外向型转变
梁兆明
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　广东在治理和整顿中采取坚决措施
    全省企业和整个经济朝外向型转变
    本报讯  记者梁兆明报道：广东省政府为使全省企业和整个经济朝外向型转变，决定对那些与内地争市场、争原材料的项目和企业采取坚决的措施，该压的压，该刹的刹。
    为了达到这个目标，省政府要求全省各地充分发挥对外开放的优势，更多、更好地利用外资，发展“两头在外”、“大进大出”的来料加工业务。同时，进一步明确保和压的对象及处理措施：对于能源和“短线”原材料、适销对路的轻纺产品和回笼货币多的紧俏商品，以及出口产品的生产，实行保护政策，在资金、电力等方面予以优先支持；对那些滞销、“长线”产品，质量低、性能差的产品以及过多消耗能源、原材料的一般加工产品，采取坚决措施控制和压缩。
    据省有关部门透露，在基本建设方面，全省今年的全社会固定资产投资比去年计划压２０．５％，以保证教育、农业、电力、交通和紧缺原材料重点项目的投资。在产品结构调整中，把有限的能源、原材料和资金，用于能够增加市场有效供给和扩大出口创汇的产品。在对原有的资金结构调整中，力求多渠道地利用外资。争取在治理、整顿中使生产发展到新的水平。


### 开烧于唐盛于宋　青瓷名窑价值高  耀州窑遗址建博物馆开门迎客
王煌彦
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　开烧于唐盛于宋　青瓷名窑价值高
    耀州窑遗址建博物馆开门迎客
    新华社西安１月４日电  （记者王煌彦）设在我国古代著名青瓷窑场遗址上的耀州窑博物馆一号遗址保护大厅，日前开始接待国内外游客。
    位于陕西铜川附近的耀州窑，开烧于唐，兴盛于宋，是北方民间青瓷的主要产地之一，影响遍及全国。
    我国考古工作者自１９５９年以来，对耀州窑遗址进行了３次大规模的科学发掘，面积近６０００平方米，清理出唐、五代、宋、金、元等各个朝代的陶瓷作坊３７座，窑炉３９座，获得各个时期所烧造的陶瓷器、琉璃建材、作坊具、窑具约４０多万片，其中唐三彩和五代青瓷引起了学术界的关注。
    专家认为，这个遗址是我国古瓷窑遗址中内涵丰富、保存完整、人为破坏少，文化层叠压关系清楚的一个难得的瓷窑遗址。
    在遗址上建起的耀州窑博物馆，主要展出我国古陶瓷遗址和古瓷器标本。现已竣工的一号遗址保护大厅，是１９８７年初动工的。大厅陈列面积为１１００平方米，展出了宋代制瓷作坊、唐代烧瓷窑炉、宋代烧瓷窑炉以及晾坯场、堆料场等生产设施。这些遗址系统地再现了耀州青瓷制作和装烧的整个工艺流程，反映了我国古代瓷业发展的繁荣景象。


### 德奎利亚尔谴责以驱逐巴平民

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　德奎利亚尔谴责以驱逐巴平民
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔四日指出，以色列不久前驱逐巴勒斯坦人的行动“明显违反了”日内瓦公约关于在战争时期保护被占领土平民的条款。


### 意大利欧共体政策部长拉佩尔戈拉强调  采取措施适应一体化要求
罗晋标
1989-01-06
第7版(国际)
专栏：

　　意大利欧共体政策部长拉佩尔戈拉强调
    采取措施适应一体化要求
    本报罗马电  记者罗晋标报道：意大利欧共体政策部长安东尼奥·拉佩尔戈拉在书面回答本报记者提问时认为，《欧洲一体化文件》为欧洲政治统一开辟了具体行动的余地，实现这个转折的关键在于社会和经济的协调，大市场最后要使欧共体成为一个更加协调的社会，在这个社会中，欧共体贫富地区之间的差别将要缩小或者消失。
    这位部长指出，１９８８年以来，意大利政府已落实上百项欧共体指令。意大利要克服惰性和没有正当理由的迟缓。为此意大利参议院通过了欧共体政策部提交的一项法律，规定意大利政府每年要提出一项“共同体法”，由欧共体政策部负责向公民通报欧共体所发布的法律规定。
    意大利在准备迎接大市场中碰到不少困难，现正在着手解决。首先是财政赤字问题，意大利政府已开始采取全面的经济措施，以求在１９９２年前减少或尽量控制财政赤字和国债。再就是南方问题，意大利政府已经并在继续作出具体努力，在欧共体帮助下，调整像钢铁、造船等至今亏损的产业，以振兴南方经济。意大利政府在国营企业中着力建立和发展电讯、电子等先进技术部门，同时已计划进一步发展意大利企业同其他欧洲伙伴国的企业之间的生产合作。在农业问题上，意大利也在调整布局，使之更加合理。
　　编后
    欧洲共同体将于１９９２年年底前建成内部大市场的计划引起了广泛关注，成了世界性的话题。欧共体几个主要成员国怎样看待这一问题，如何为迎接大市场的到来而积极准备？本报驻西欧几位记者就此采访了当地一些负责官员或企业界人士。他们的谈话或许有助于读者增加对大市场的了解。


### 戈尔巴乔夫会见伊朗特使  特使转交了霍梅尼的一封信

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　戈尔巴乔夫会见伊朗特使
    特使转交了霍梅尼的一封信
    新华社莫斯科１月４日电  苏联领导人戈尔巴乔夫今天在克里姆林宫会见了伊朗领导人霍梅尼的特使贾瓦迪·阿莫利，阿莫利向戈尔巴乔夫转交了一封霍梅尼写给他的信。
    据塔斯社报道，戈尔巴乔夫说，保持不同的政治观点、世界观和传统不是发展苏伊互利关系的障碍。现在伊朗进入了和平时期，双方就苏伊关系问题交换意见出现了有利条件。伊朗派有威望的使节来莫斯科就是发展苏伊关系的良好征兆。
    阿莫利指出，伊朗领导关心同苏联发展睦邻关系，霍梅尼给苏联领导人的信证明他们致力于两国领导人对话，霍梅尼是首次给外国领导人写信。
    （附图片）
    1月4日，苏联领导人戈尔巴乔夫会见伊朗领袖霍梅尼的特使贾瓦迪·阿莫利。
    新华社发（传真照片）


### 我国冰雪运动突击队默默挺进  短跑道速滑选手备战世界大学生运动会
李北大
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我国冰雪运动突击队默默挺进
    短跑道速滑选手备战世界大学生运动会
    本报北京１月５日讯  记者李北大报道：１９８８年已过，体育界仍在被汉城奥运会后暴露出的种种问题困扰，而本该在此季节大显身手的我国冰雪运动并未引起人们的关注。比起夏季项目，冰雪项目振兴的难度更大。
    去年在加拿大卡尔加里冬季奥运会上给我国冰雪运动带来曙光的女子短跑道速滑队，此时正集结在首都体育馆，默默地苦练着。在冰雪项目中，她们提高幅度最大，只有她们最有可能在今年３月３日于保加利亚开幕的世界大学生冬季运动会上赢得奖牌。
    去年，国际奥委会将短跑道速滑列为下届冬季奥运会正式比赛项目。国家体委随之也将短跑道速滑作为冰雪运动翻身的突破口。我国短跑道速滑运动经过几年摸索，训练方法和手段接近国际强队的水平。女子短跑道速滑队教练辛庆山今天对记者说，眼下全队７名队员正为世界大学生运动会作准备，竞技状态良好，各项身体素质和技术动作指标明显好于去年同时期。而且，不再是前年依赖李金艳、去年靠李琰那种一枝独秀的局面。张艳梅、王秀兰、郭红茹等年轻队员赶了上来，与老队员共挑大梁。他说，一年来，全队感到任务的艰巨，没有耽误一天训练，始终保持高度紧迫感，去年冬季奥运会仅有１１个国家参赛，而今组队开展这一项目训练的国家已达２０多个。在亚洲，日本和南朝鲜都是我队强劲对手。毫无疑问，以后的竞争更加激烈，我们的训练如逆水行舟，不进则退。
    中国男子短跑道速滑集训队也于去年５月组成，在王雨石教练的指导下进步显著。去年１０月，他们参加日本地产杯国际比赛，取得一个第４名。据行家们介绍，我国男队员的身体条件并不比外国强队的选手差，如训练得当，也有可能在一两年内达到世界水平，男女队并驾齐驱。


### 我国早期肝癌诊断达世界先进水平  上海可检查出直径两厘米肝脏肿瘤
张耀智
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我国早期肝癌诊断达世界先进水平
    上海可检查出直径两厘米肝脏肿瘤
    新华社上海１月４日电  （记者张耀智）一种可早期诊断原发性肝癌的核医学新方法——９９ＭＴＣ—ＰＭＴ肝肿瘤显像剂，已在上海医科大学附属中山医院应用于临床，其诊断定位率达到６１．６％，定性率达到９５．８％，检查出最小的肝癌直径为两厘米，达到了世界先进水平。
    原发性肝癌在我国的发病率较高，虽然目前已有ＣＴ、Ｂ超等先进仪器及甲胎蛋白检查等诊断方法，但诊断只能定位，不能定性，特别是对２０％ＡＦＰ阴性肝癌病人的诊断仍有困难。
    四年前，上海医科大学附属中山医院核医学研究室、肝癌研究室和上海医科大学核药学研究室共同努力，在国内首先合成了新肝癌放射性药物９９ＭＴＣ—ＰＭＴ肝肿瘤显像剂，并用于肝癌病人的显像。四年来，对３０８例肝癌病人的显像，１３１例经手术病理证实，肝癌组织对这种药物有明显的浓聚能力。因此，用这种新方法，诊断原发性肝癌的特异性强，灵敏度高，为过去采用常规方法无法明确的小肝癌病人的定位定性诊断、ＡＦＰ阴性肝癌的定位定性诊断、原发性与继发性肝癌的鉴别诊断、原发性肝癌转移病灶及肝腺瘤的诊断，提供了新的方法。另外，这种肝显像可直观显示出肝癌的大小、数量和部位，为手术提供参考。
    ９９ＭＴＣ—ＰＭＴ肝肿瘤显像剂无毒性，使用安全，检查时只要把药物经静脉注入体内，然后用ＢＣＴ照相机显像即可诊断，方法简单，病人无痛苦。
    目前世界上仅有我国和日本将这种方法应用于临床诊断。


### 我女排小将移师波恩  初战轻取联邦德国队
胡旭东
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我女排小将移师波恩
    初战轻取联邦德国队
    据新华社波恩１月４日电  （记者胡旭东）中国女排二队在今天开幕的联邦德国不来梅国际女排赛上，以３∶０轻取东道主联邦德国队，取得了本届比赛的首场胜利。
    在今天的比赛中，中国女排姑娘们只用了５６分钟时间，就结束了全场比赛。３局的比分为１５∶３、１５∶８和１５∶４。
    在今天举行的另外３场比赛中，奥运会冠军苏联队、世界劲旅古巴队和民主德国队也以３∶０的同样比分分别战胜了加拿大队、荷兰队和秘鲁青年选拔队。
    参加本次比赛的苏联队中包括６名奥运会冠军队队员，在今天的比赛中，该队打得十分轻松，仅用了５９分钟就战胜了加拿大队。第三局苏联队上场的全部都是替补队员。


### 我进行饱和潜水试验  潜水员将在３５０米深处生活７昼夜
黄彩虹
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我进行饱和潜水试验
    潜水员将在３５０米深处生活７昼夜
    新华社上海１月４日电  （记者黄彩虹）今天上午９点３０分，４名身着蓝色潜水服的海军潜水员，在上海海军医学研究所跨进崭新的饱和潜水实验舱，开始了我国首次模拟３５０米的深潜试验。
    这次试验是采用我国新设计建造的５００米饱和潜水实验设备进行的。它能逼真模拟５００米以内各种不同深度的水下生活作业环境，其中巡回潜水舱的最大工作深度可达６２０米，为亚洲之冠，其密性试验达到了世界先进水平。
    试验领导小组组长黄祖谟向记者介绍说，饱和潜水是目前世界向海洋深度进军、开发海洋资源的重要手段。我国这次开展的深度最大的饱和潜水实验，４名潜水员将在３５０米处继续生活７昼夜，并巡回潜水到３７０米至３８０米，完成一系列的模拟潜水作业。同时进行潜水设备、潜水装具、潜水医学、潜水工程技术等多学科综合性的饱和潜水试验和研究。这次试验，对于我国海洋开发和提高深海救生能力具有重大意义。
    （附图片）
    潜水员正进入巡回潜水舱。  新华社记者  黄彩虹摄


### 改革十年全国优秀歌曲评选揭晓  《十五的月亮》等十五首歌曲入选
惠金义
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　改革十年全国优秀歌曲评选揭晓
    《十五的月亮》等十五首歌曲入选
    据新华社太原１月５日电  （记者惠金义）改革十年全国优秀歌曲评选今天在太原揭晓，《十五的月亮》等１５首歌曲当选。
    被评为优秀歌曲的其它１４首歌曲是：《血染的风采》、《让世界充满爱》、《少年壮志不言愁》、《我的中国心》、《在希望的田野上》、《党啊，亲爱的妈妈》、《黄土高坡》、《信天游》、《故乡的云》、《在那桃花盛开的地方》、《敢问路在何方》、《长江之歌》、《祝酒歌》、《我多想唱》。
    这次评选活动是去年１１月开始的。提交广大读者评选的５０首候选歌曲是由有关专家从改革十年间发表的万首歌曲中遴选出来的。二个月间主办单位共收到选票４４万多张。
    １５首歌曲颁奖仪式将于１月２４日在太原举行。这一活动是由全国总工会、中央人民广播电台文艺部、中国音乐家协会、《歌曲》编辑部、新华社山西分社、山西工人报社主办的。


### 教育和心理专家在北京山东广西调查证明  家庭文化结构直接影响少年儿童气质
侯严峰
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　教育和心理专家在北京山东广西调查证明
    家庭文化结构直接影响少年儿童气质
    据新华社济南１月５日电  （记者侯严峰）“少年儿童气质类型中的性别差异及城乡差异，主要决定于社会环境因素。家庭文化结构的优劣直接影响少年儿童的气质”。我国教育和心理学家在对北京、山东、广西的１４００多名中小学生气质特征调查分析后，向家长及少儿教育工作者提出这番忠告。
    这项称作“中国儿童的气质分布与发展协作研究”的调查，通过对１０种气质类型的少年儿童气质外显行为的研究，表明社会环境因素与少儿气质形成和发展有十分密切的关系。据调查，我国男性少年儿童中，胆汁质和胆汁多血质类型所占比例，明显高于女性；城乡少年儿童中，多血质和胆汁多血质类型的城市少年儿童所占比例，明显高于乡村。抑郁质和粘液抑郁质类型，则多见于女性少年儿童和乡村少年儿童。胆汁质、多血质、粘液质、抑郁质４种典型气质类型的少年儿童，约占我国少年儿童总数的５３％。
    调查表明，我国城乡文化程度高的子女中，胆汁质、多血质和胆汁多血质类型的，明显多于文化程度低的子女；文化程度低的子女中，则以抑郁质类型的居多。对少儿气质类型综合分析后，专家们得出如下结论：文化素质高的父母，对子女气质特点的形成和发展有积极影响。
    各种气质类型少年儿童的学业成绩考察结果则证实，胆汁多血质和多血粘液质类型的学生，学业成绩优秀者，明显多于抑郁质和胆汁抑郁质类型的学生。
    不同气质类型之间并不存在不可逾越的鸿沟。专家们在考察学业成绩与气质类型的关系时发现，不同气质类型少年儿童学业成绩的差异，不仅决定于他们的气质特点，而且受他们与环境双向作用的影响。专家们忠告家长和少儿教育工作者，对气质类型相对劣势的少年儿童，要提供更为良好的教育环境，以“优化”下一代的气质结构。
    以山东省教育研究所为主开展的这项调查，是国家重点科研项目“中国儿童心理发展与教育”中的子项目，日前通过了国家鉴定。


### 整顿税收秩序　严格依法治税
本报评论员
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　整顿税收秩序　严格依法治税
    本报评论员
  　当前，整顿税收秩序，强化税收工作，是治理经济环境、整顿经济秩序的一项重要内容，其核心是要依法治税。税法是国家的重要法规之一，只能执行，不得违背。目前出现的有法不依，执法不严，违法不究，有税难收的现象，与一些人的法制观念淡薄有关，也与税收执法手段偏软，税收管理不严，对违法行为打击不力有关。因此，要加强税法教育，强化税收执法权，形成依法纳税光荣，偷税漏税可耻的社会风尚。对于社会上少数围攻税务机关、殴打税务干部和抗税不交的不逞之徒，不但要究之于税法，而且要绳之以刑法，以儆效尤。
    树立依法治税的观点，要纠正把依法治税与发展生产对立起来的错误观念。有人说，“企业承包、财政包干，统一税法已无必要”。还有人说，“三年不缴税，生产力肯定能发展起来”。这些说法都是片面的。我国现行的税收政策法规，是从国民经济全局利益出发制定的。认真执行税法，有利于调整产业结构，发展短线，抑制长线，有利于合理调节社会分配，也有利于保护和促进生产力发展。当然，为了扶持国民经济急需的部门发展，按照税法规定，部分地、少量地减免税收也是必要的。但如果不加区别地乱开减免税口子，短线的得不到发展，长线的压不下来，反而会对国民经济的全局产生不利影响。
    当前，有些地区和部门的领导，缺乏全局观念，本位主义严重，往往囿于局部利益，随便“变通”税法，造成了税收秩序混乱。人们爱说“小河有水大河满”。但如果税权分散了，地方、部门各图其利，就会出现小河有水大河干涸，势必影响改革和发展的大局。
    良好的税风税纪是强化税收工作，坚持依法治税的保证。税务机关、税务干部为政要清廉。我们的税务干部队伍主流是好的，但也有极少数税务干部经受不起金钱的诱惑，执法不严，以税谋私的事件还时有发生。为此，税务系统要把为政清廉的教育，作为经常性的工作，继续抓下去，以提高税务干部队伍的素质。
    整顿税收秩序，强化税收工作，不单是税务部门的事情，更需要得到全社会的支持。各级政府要认真贯彻执行国务院《决定》，广泛宣传《决定》的精神，支持税务部门的工作。各有关部门，如银行、铁路、交通、邮电、民航、工商管理等都要结合自己的业务，积极协助税务部门堵住偷漏税的关口，不给不法之徒以可乘之机，公检法和监察、审计部门要运用法律手段保护税务人员依法收税，保证税法的贯彻执行。要使整个社会形成人人遵守税法，人人维护税法的良好风气，建立起良好的税收秩序，保证国家的财政收入，促进经济的健康发展。


### 榆林地区去年喜获大丰收  粮食总产首次逾８亿公斤
景险峰
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　榆林地区去年喜获大丰收
    粮食总产首次逾８亿公斤
    本报讯  记者景险峰报道：１９８８年，陕西榆林地区粮食总产首次突破８亿公斤大关，比创历史最高水平的１９８４年的７．４７亿公斤，净增０．６３亿公斤。
    地处塞外的榆林地区，农业基础薄弱，大部分地方还没有摆脱“靠天吃饭”的局面。１９８７年由于大旱，粮食产量仅４．２９亿公斤。１９８８年这个地区粮食生产获得大丰收，首先得益于风调雨顺。除此而外，粮食种植面积较上年有所增加，化肥、农用地膜的供应比较正常。特别是，以水平沟和沟垄种植为主要形式的旱作农业技术，在较大范围得到推广。


### 欧共体过剩农产品库存量减少

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　欧共体过剩农产品库存量减少
    欧洲共同体委员会四日的统计数字表明，一九八八年共同体的过剩农产品库存比一九八七年明显减少，但共同体为此付出了巨大的代价。
    截至一九八八年九月三十日，与一年前相比，共同体过剩谷物库存减少了约三百万吨，黄油库存减少八十三万七千吨，脱脂奶粉库存减少七十点七万吨。


### 残疾姑娘求平等
尹娟
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：残疾人与社会征文

　　残疾姑娘求平等
    尹娟
    作为残疾人，我和别人一样有过欢乐。但是，世俗的偏见，令人心寒的不平等，使我有比别人多得多的苦恼。
    我一岁多患了小儿麻痹症，导致下肢瘫痪。幸运的是，我的脑子很健全，上学时成绩总是比较好。在城关区的初中统考中，我荣获了２等奖。然而，自１９８４年高中毕业后，因我腿残，高考不让我参加，招工、招干也受限制。１９８４年，中国农业银行系统要内招一批“业务代办员”，我属农行系统待业青年，就向地区农行领导写信要求参加考试。可有关领导以“身体条件不行”为由，拒绝让我参加考试。
    １９８５年又逢农行系统面向社会高中毕业生招干，我立刻写了申请。谁知，那申请书竟如同石沉大海。我只好凭借口琴、笛子、吉它来解闷，或者义务为周围的人编织毛衣来消磨时间，有时也不免向不平等待我之人发泄怨恨。我还不停地给各级农行领导写信，倾诉我要求工作的心情。１９８６年１０月，我被临时安排在中国农业银行陕西省汉阴县支行打字。
    农行的文件、论文、表格特别多，打字机却只有一台，工作量之大是可想而知的。我不怕苦，经常加班到晚上１０点多钟，及时打出各种材料。叫我难以理解的是，我这个临时工与那些正式工相比，工资低得可怜，其它福利待遇也没有我的份，还终日担心干得不好被解雇。
    １９８７年１１月，农行系统再次招干。我向地区农行行长请求让我参加考试，行长同意了。我高兴得几晚没睡好。但是，到正式报名时，行长又说我身体不符条件，拒绝让我报名。去年１１月，听说要在高中毕业生中招干，我去县人事局报名。当我欣喜地拿到准考证时，县人事局突然来了个“身体不行，不能考试”的通知。我只好仰天长叹：“我们这里什么时候才能平等对待残疾人？”


### 汤安中谈  社会改革运动规律

1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　汤安中谈
    社会改革运动规律
    山东师范大学政治系教师汤安中在一次理论研讨会上说：任何大的社会改革，都不能采取一步到位的大跨跃，都要有中间过渡态作为中转站。它的运动规律，不是不断挺进，而是挺进——整顿——再挺进——再整顿。并不是完全停止，而是调整急速运动后出现的内部关系中的不协调，使后进者赶上，以利各环节、各局部在较接近一致的起跑点上再前进。


### 沈阳一私营企业成立党支部

1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　沈阳一私营企业成立党支部
    新华社沈阳１月５日电  沈阳市私营企业中第一个中国共产党支部委员会近日在香蜜冷食品厂成立。
    这家于１９８７年初开办的沈阳第一家私营企业，已由当初的８人发展到８２人，其中有共产党员９人。


### 治疗高血压不必都吃药  外贴可乐定药膜也降压
张久　徐机玲
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　治疗高血压不必都吃药
    外贴可乐定药膜也降压
    据新华社南京１月５日电  （通讯员张久、记者徐机玲）一种比口服药疗效好、使用方便的治疗高血压外用药——可乐定贴片，日前在南京通过由解放军总后勤部组织的鉴定。
    由空军南京医院研制成功的可乐定贴片，只有一分钱硬币大小。患者只需将它贴在耳后或胸前，便可通过药膜自动向体内释放药物，平稳降压，一次疗效可达３—７天。使用可乐定贴片的１２５名患者，总有效率为８８％，比口服药提高２４％。


### 法国欧洲事务部部长克勒松指出  欧洲建设是法国的唯一机会
张启华
1989-01-06
第7版(国际)
专栏：

　　法国欧洲事务部部长克勒松指出
    欧洲建设是法国的唯一机会
    内容提要：希望大市场带来更高的增长率，创造更多就业机会；改善经济和财政环境及信息服务，帮助企业迎接大市场；主张建立“文化欧洲”和“公民欧洲”。
    本报巴黎电　记者张启华报道：法国欧洲事务部部长埃迪特·克勒松夫人在书面回答记者提问时首先表示，法国对大市场寄予很大的期望，希望大市场的实现能带来更大的经济增长与充分就业。
    克勒松部长指出，某些人担心取消各国的保护措施后，各成员国需进行必要的调整，这对那些竞争力弱和不求进取的企业来说确实是个风险。但是，她认为，法国经济要在国际竞争中保住现有的地位，欧洲建设是其唯一的机会。现在，我们不能再眼光短浅了，企图动用巨额的公共资金去维护那些注定要破产的企业。而应当制定有力的调整政策，在社会领域里采取大胆的辅助措施，以便在欧洲建设中不存在任何“放任自流”的现象，并且在那些有前途的行业部门创造新的、稳定的就业机会。
    她接着说，欧洲建设的雄心不仅仅限于建立一个巨大的经济实体，也不仅仅限于建立一个资本自由流通的“市场欧洲”。
    她说，法国的希望是：各成员国能以经济进一步一体化所产生的互助精神为基础，向着更深远的政治和文化联合前进。所以，我们希望建立一个“文化欧洲”和一个“公民欧洲”，使每个人在欧共体十二国都感到犹如在自己的国家里一样。
    关于政府为帮助企业迎接大市场所采取的措施，克勒松部长指出，一般来说，法国企业和欧洲其它国家的企业一样，都可以在未来的大市场中扩大其营业额，而且大市场的实现应该消除那些尚不存在的变相的保护主义形式，法国许多出口企业特别是中小企业的竞争地位将能得到改善。
    她说，不管怎样，法国政府还应当帮助法国企业抓住大市场提供的机会，在这方面，政府既改善法国企业的经济和财政环境。
    她说，如继续降低利率（对中小企业尤其有利），和公司用于再投资的税率；同时要为企业提供有关大市场的信息服务。克勒松部长还说，作为欧洲事务部部长也将为此建立一信息库。
    （附图片）


### 潜力在群众中

1989-01-06
第2版(经济)
专栏：短评

　　潜力在群众中
    唐山钢铁公司在资金不足的困难面前，充分依靠职工，千方百计聚集资金，确保重点工程建设早日发挥效益。他们的做法好。
    俗话说：“三个臭皮匠，顶个诸葛亮。”克服困难的潜力在群众中。你看，唐钢的上上下下都动起来，办法不就来了吗！这样做，对企业的经营者和生产者的适应能力是个考验，促使他们为企业的发展动脑筋。
    目前，治理经济环境，整顿经济秩序，把过高的工业增长降到适当的速度，把有效的供给搞上去，企业面临的普遍问题是资金不足，以及原材料和燃料的困难。不打算过两三年紧日子，不在企业内部挖潜上下功夫，只指望外部环境的松动，那是不行的。资金不足，发动职工集资是一个办法，既解了企业的燃眉之急，又可以起到降低消费的作用。同时，企业花这样的钱，会精心算计，浪费就会大大减少，做到少花钱多办事。不仅是资金，就是其他方面的困难，只要依靠群众，也是可以克服的。比如原材料短缺，企业采取切实的手段，动员职工节能降耗，潜力也是很大的。
    当然，这里并不是说，眼下所有资金困难的企业，都可以采取集资的办法，而是指那些在治理整顿中能尽快发挥效益，增加有效供给的企业应靠集资渡难关。对于那些生产长线产品的企业和不符合产业政策调整方针的项目和产品，则应该在调整中坚决地压缩，该停的停，该缓的缓，该转的转，切不可再犹豫观望了。


### 烈火中曝光——事情发生在长江油驳燃爆事故现场
龚达发　桂小玲
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　烈火中曝光
    ——事情发生在长江油驳燃爆事故现场
    龚达发　桂小玲
    １月２日凌晨１时许，长江中游的湖北省洪湖市新滩口附近，一起长江航运史最大的火灾爆发了！
    是时，长江轮船总公司所属的南京油运公司６２００８号拖轮，拖着满载７２００吨原油的油驳６３０４０号、６３０２３号、６３１０３号组成的船队行驶在江中。突然，其中两艘油驳起火，船队解体，着火的油驳顺江漂流数公里后搁浅……３时４０分，下游８０公里处的武汉市消防支队接到立即扑救的命令。３７岁的副支队长李金文立即披挂出征，同时电话命令：汉阳、舵落口两个消防中队立即出动两台黄河泡沫消防车，４时２０分到指定地点结集，同奔火场。
    ６时１２分，消防车赶到江边。李金文和战训科副科长立即下车观察火势和地形。透过浓浓的江雾，他们看到两艘油驳在相距一公里的地方燃烧。上游的６３０２３号已经满船是火，火头窜起十几米高，黑色的浓烟像一条巨龙直插云际，这条船已无法施救了；下游的６３０４０号只有船头１／４部有火，且火头不高。他们决心扑灭烈火，救出这艘油驳。
    火舌吞噬着原油，也灼烧着消防战士的心。战士们摩拳擦掌，恨不得立即扑上去与烈火搏斗！但是船在江中燃烧，消防车“英雄无用武之地”，在江堤上来回奔驰，发出撕心裂肺的长啸。眼看国家宝贵的原油化为灰烬，焦急啊！万分的焦急！按照中华人民共和国消防条例规定：水上消防由交通部门负责。作为城市消防队伍，武汉消防支队几乎没有任何水上消防设备。而拥有数千条船舶、几十亿固定资产的长江轮船公司，仅有的一条拖、消防两用船，此刻正在船厂维修。
    没有灭火设备，眼睁睁地看着大火燃烧，也许不会有人责怪武汉消防支队的同志；但这不是消防战士的性格。李金文一面派人寻找小型船只，一面向市总指挥部报告作战方案：乘小船上油驳灭火。
    ８时５０分左右，在江边找到一只水泥机帆船。船主是个体运输专业户李正修。李正修得知消防战士要船扑火抢救国家财产，二话没说立即让助手发动机器。小船载着２２名消防战士和两台消防水泵，冒着滚滚浓烟，迅速逼近６３０４０油驳。
    小船靠近了。李金文第一个冲上了油驳，紧接着，支队宣传科副科长程敬发、战训科副科长李国安也冲上来了。两个中队的消防队员抬着两台水枪，兵分两路沿船的两侧向火头包抄。两条水龙吼叫着扑向熊熊燃烧的火龙，水龙与火龙展开了殊死搏斗。李金文、李国安站在队伍的最前面，指挥战友们扑打。火龙开始退却，水龙步步进逼，一寸，两寸……
    十分钟过去了。正当战士们乘胜追击的时候，油驳后舱发出一阵嗞嗞怪响，随着一团火苗窜起。不好！这是爆炸的信号。李金文立即命令：“快撤！”话音未落，一声惊天动地的巨响，油驳后舱爆炸。爆点在程敬发脚下，正专心致志摄像的程敬发被巨大的气浪抛到十几米的高空；战士田晓林也被抛到空中，无数的钢铁碎片飞向他的头部、胸部、腿部……突如其来的大爆炸把李金文和他的战友们掀进了冰冷的江里。
    消防战士在江中挣扎，江水随时都会卷走我们的战士！
    水火无情人有情。正在机帆船上操作的船主李正修不顾原油外溢燃烧的危险，毅然驾起小船迎着落水者前行。他和船上两名消防战士一起拿出竹竿、木杠、消防水带，抛向江中救起８名消防战士，其中有已经牺牲的田晓林同志。也在此时，另一艘载着２０多位察看火情的领导干部的船，也正在现场附近。油驳爆炸的时候，这艘船就在四五十米的地方。爆炸声响，船上的人看到了火光、气浪挟着战士的躯体抛向空中，看到了水中的战士怀着生的希望向他们呼救、招手……这条船上的省消防总队队长吴启南、副政委蔡光前眼看战友在水中挣扎，心如刀绞。吴启南大声疾呼：“快，往前开，救人！”蔡光前立即跑到后舱指挥水手们把救生物品搬到船头，做好救人准备……
    吴启南的呼喊、水手们的行动，竟丝毫也没有打动在座的领导干部们。船在掉头。吴启南急了，高声对蔡光前嚷道：“你快到驾驶室，监督他们往前开！”
    据吴启南说，当时船上有人发话：“船上都是领导，要顾全大局。”
    吴启南、蔡光前无能为力了。
    刚刚被救上个体户机帆船的李金文看见船在掉头，两行悲愤的泪水夺眶而出！他事后说，如果那条船不走，我们的战士至少可以少牺牲三四个。
    一场大火烧掉两条价值２００多万元的油驳，烧掉了数百万元的原油；武汉消防支队一名战士当场牺牲，七名战士失踪，八名指战员受伤。
    呼啸的江风在悲泣！
    汹涌的江水在怒吼！


### 王连铮任农业部副部长侯捷任水利部副部长

1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　王连铮任农业部副部长侯捷任水利部副部长
    新华社北京１月５日电  国务院１９８８年１２月２１日任命王连铮为农业部副部长；侯捷为水利部副部长。


### 瑞雪兆丰年  我国主要产粮区普降雨雪
张建军
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　瑞雪兆丰年
    我国主要产粮区普降雨雪
    据新华社北京１月５日电  （记者张建军）今晨北京降下１９８９年第一场雪。
    分管农业的田纪云副总理今天显得十分高兴。他在上午主持国务院水资源与水土保持领导小组会议时，指着窗外纷纷飘落的雪花说：“这场雪下得好！下雪就是下粮食呀！”引起与会者一阵欢快的笑声。
    当会上有人汇报到水资源紧缺制约农业发展时，田纪云拿出一份刚刚收到的电话记录告诉人们：北京、河南、河北、湖北、湖南、广西、广东、陕西、山西、四川、云南等地普降雨雪。雨雪降在产粮区，使人想起瑞雪兆丰年的谚语。
    去年１０月以来，我国大部地区降水稀少，许多人开始为１９８９年的农业生产担忧。
    中央气象台今天１６点３０分提供的消息说，本月３日至今天，秋冬连旱的陕西、山西、河北、山东西部、河南北部等地普降中到大雪，黄淮西部和中部、江淮西部、江南降下５至２０毫米的雨，广西南部和东部、广东西部和北部下了１０至３０毫米的中到大雨，局部地区下了５０至７０毫米的暴雨。这些地区的旱象可望得到缓解。
    中央气象台预计，今天到明天，华北地区中部和南部、黄淮、江淮、江南、华南还将有大范围的降雪或降雨，其中冬麦区及干旱的黄淮东部、江淮东部、长江下游的降水量将在３至１５毫米之间。


### 瓦努阿图总统因叛乱罪将受审

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　瓦努阿图总统因叛乱罪将受审
    据四日收到来自维拉港的消息说，瓦努阿图总统乔治·索科马努将因叛乱罪在九天之内受到审判。
    消息说，同索科马努一伙的巴拉克·索佩等五人也将因叛乱罪同时受到审判。


### 用药不当后果惨　每年聋儿近两万  对儿童应严格控制氨基甙类抗生素用药
慎海雄
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　用药不当后果惨　每年聋儿近两万
    对儿童应严格控制氨基甙类抗生素用药
    新华社杭州１月５日电  （实习生慎海雄）据浙江医科大学等单位提供的情况，目前我国每年约有近２万名儿童因药物使用不当而致聋。专家呼吁加强对氨基甙类抗生素药物的管理，严格控制儿童用药。
    据了解，氨基甙类抗生素药主要指链霉素、庆大霉素、卡那霉素和春雷霉素等。它们普遍存在耳毒性，会不同程度地损伤听神经，从而危害耳前庭或耳蜗。由于儿童的免疫机能差、对药物的排毒解毒能力也比较弱，使用氨基甙类抗生素稍有过量就会使听力下降，严重者使听神经发生变性和萎缩，导致终身残疾。
    专家们指出，造成聋哑儿童多的主要原因在于一些医疗部门对这类药物的使用剂量控制不严，医生不考虑适应症就随意给儿童下药；有的家长看到孩子一有感冒头痛就不顾禁忌地滥用抗生素；对儿童用药后的早期毒性反应如耳鸣等也常常注意不够。


### 田纪云要求采取有效措施　切实保护和合理开发利用水土资源  强调水土保持工作不要“单打一”要综合治理
张建军
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云要求采取有效措施
  　切实保护和合理开发利用水土资源
    强调水土保持工作不要“单打一”要综合治理
    新华社北京１月５日电  （记者张建军）国务院副总理、全国水资源与水土保持工作领导小组组长田纪云强调，一个是水，一个是土，这是立国、生存之本，是最基本的自然资源，要采取有效措施保护和合理开发利用我国水土资源，这是我们的基本国策。
    田纪云是在今天主持召开全国水资源与水土保持工作领导小组全体会议时讲这番话的。
    在听取了水利部部长、全国水资源与水土保持工作领导小组副组长杨振怀的汇报后，田纪云指出：水是一种极为重要的自然资源，开发利用和保护的情况如何，不仅关系到经济发展，而且关系到人民生活安定的问题。随着经济的发展、人口的增长和人民生活水平的提高，对水资源的开发利用将提出更高的要求。因此，加强水资源的管理和保护，已成为国民经济和社会发展亟待解决的重要问题。他还说，水土保持是国土整治的一项重要内容。我国水土流失情况比较严重，流失面积分布广。现在一些地方乱垦滥伐和乱开矿、乱筑路现象仍十分严重，加速了水土流失，不少地方是边治理、边破坏，对此，必须采取有效措施加以整治。
    田纪云还分别就加强水资源管理和水土保持工作提出了具体要求。他说，当前水资源工作的中心是认真执行《水法》，坚持以法治水。要深化改革，逐步理顺水资源管理体制。国家对水资源实行统一管理与分级、分部门管理相结合的制度，也就是要从过去的“多龙治水”向水资源统一管理转变。水利部在加强水资源统一管理和保护工作的同时，要加强对各方面的服务工作。开发利用水资源，要认真贯彻全面规划、统筹兼顾、综合利用、讲求效益的原则，以最少的投资取得最大的经济、社会和环境效益，不能各行其是。同时对水资源要坚持开发利用与保护相结合的方针，做到计划用水、节约用水。为了保证水资源的合理利用，对从江河、湖泊或地下直接取水，国家将实行用水许可制度。
    田纪云在谈到当前的水土保持工作时指出，首先要加快立法工作，逐步将水土保持工作转到预防为主上来。要有计划地进行重点治理，并继续抓好户包小流域治理工作。在治理中，要立足长远、抓好当前，处理好当前与长远的关系、生态效益与经济效益的关系。他还要求各地切实加强对水土保持工作的领导，建立责任制，加强检查、监督。
    田纪云强调，水土保持工作不要“单打一”，可以同农业开发、植树造林、扶贫等工作结合起来，进行统筹规划、综合治理。对一些江河湖泊遭受的严重污染，田纪云要求各地、各部门切实采取有力措施，限期加以解决。
    全国政协副主席、全国水资源与水土保持工作领导小组顾问钱正英也在会上讲了话。


### 瞄准北京亚运会  重组国家水球队
郑文杰
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

    瞄准北京亚运会
    重组国家水球队
    本报广州１月５日电  曾荣获亚运会三连冠的中国水球队，目前正在有条不紊地进行重建工作。领队为关越铮，彭绍荣仍执掌主教练帅印，教练为原广西青年队教练何新发，广州体院水球研究室张外安为随队科研人员。
    此次重建中国水球队，备战今年世界大学生运动会、明年亚运会和下届奥运会，目标是力争再夺亚运会金牌。
    汉城奥运会后，中国水球队完成“历史使命”解散。负责组建新队的决策人员物色了２２名选手，其中上海３名，湖南５名，广东５名，广西５名，广州２名，四川２名。除５名老队员外，其余均为新面孔。新队员定于本月１１日起在广州集训，经过３个月训练后，再从中遴选精干队员组成国家队。
    日前抵达广州的关越铮和彭绍荣对记者说，想当中国水球队员，就要作出牺牲，准备吃苦，舒舒服服拿不到亚运会金牌。　　　　　　　
　　（郑文杰）


### 福建抓治理整顿不手软　实施沿海战略坚定不移
张铭清
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　福建抓治理整顿不手软
  　实施沿海战略坚定不移
    本报福州电  记者张铭清报道：新年伊始，福建省安排一年的经济工作的鲜明特点是：抓治理整顿决不手软，实施沿海发展战略坚定不移。
    “治理整顿是实施沿海发展战略的需要，因为良好的经济环境和秩序是实现两头在外的前提。沿海战略的实施对治理整顿又是一个有力的促进。”这个共识是福建明确今年经济工作指导思想的基础。
    实施沿海发展战略一年，福建利用外资合同和金额成倍增长，对外对台贸易发展迅速，创汇农业和“三来一补”势头良好。福建在尝到实施沿海战略甜头的同时，也尝到了经济过热带来的通货膨胀、物价上涨的苦头。资金、原材料和交通运输全面紧张，已经直接影响了沿海战略的实施，不利于社会的安定。
    狠抓治理整顿，到上个月中旬，福建已停缓建了６８７个项目，压缩基建投资９．３３亿元，同时，在调整经济结构上下功夫，在产业的结构和布局、出口商品的结构以及企业结构方面采取措施。厦门提出治理整顿与法制建设、培育市场体系、改善投资环境相结合，逐步实现主要原材料来源从国内转向国外，资金来源转向以利用外资为主，出口创汇结构转向多元化。
    国内资金紧缺，增强了对外资的吸收能力和外资投向的选择性。福建沿海在外资投向上转向以生产型、产品出口型、技术先进型为主，通过利用外资促进地区产业结构调整，在形式上则鼓励外商办独资企业和参股、承包、租赁或购买老企业，合资企业尽量扩大外资的比例。
    乡镇企业是福建发展外向型经济的一支生力军。治理整顿逼着乡镇企业“两极分化”。对出口创汇型乡镇企业，福建省采取优先扶持，排扰解难的办法，鼓励它们转向“两头在外”，直接参与国际竞争。对那些没有市场竞争力的企业，则迫使其自行关闭、拍卖或被兼并，通过治理整顿，把乡镇企业逼上同外向型经济紧密结合，向高层次发展的路子。
    治理整顿给福建发展创汇农业带来了压力也创造了条件，沿海地区在增加农业投入、重视粮食生产的同时，把创汇农业的起点放在利用先进的农业技术成果、设备和科学管理方面，使出口商品基地的建设逐步摆脱传统落后的生产方式，向节地型种植业、节粮型养殖业发展，以解决创汇农业与节约土地发展粮食生产的矛盾。各地根据各自的优势和国际市场的需求，抓拳头产品在深度加工增值上下功夫。
    一些原先持治理整顿会影响沿海发展战略的实施，或准备先抓两年整治再考虑沿海战略的观点的同志，在实践中感到两者并非是矛盾关系，从而逐步转变了看法。


### 科克菲尔德副主席认为  欧共体能如期完成大市场建设
魏崴
1989-01-06
第7版(国际)
专栏：

　　科克菲尔德副主席认为
    欧共体能如期完成大市场建设
    内容提要：进展较慢的三个方面是：协调成员国的间接税、建立公民的欧洲及实行统一的动植物卫生检疫标准。到１９９２年如有个别成员国落伍，欧共体将允许这种情况存在一段时间。
    本报布鲁塞尔电　记者魏崴报道：欧洲共同体委员会专门负责大市场建设的副主席洛德·科克菲尔德先生，在接受本报记者采访时首先强调，１９９２年，我们能如期完成大市场的建设。当然，今后“尚有许多工作要做，我们不能放松”。接着，他详细介绍了目前进展较慢的３个领域：间接税收制的协调、公民的欧洲以及动植物卫生检疫。
    目前，欧共体成员国都征收间接税，即增值税和消费税。这样，欧共体市场内部就还有许多关税壁垒，存在单独的国家市场。欧共体至今在协调税率方面进展不大，主要障碍有两个：一是成员国的现行税收制差别太大，不易协调；二是部分成员国认为，统一税收会牺牲主权。
    为消除这些贸易壁垒，委员会建议主要有两条：１、诸成员国逐步取消出口免税、进口征税的制度，使欧共体内的商品在支付增值税的基础上自由流通。２、对烟草、酒类及石油产品等实行统一消费税，逐步取消带有边界检查性质的消费税。
    至于“公民的欧洲”，委员会建议主要包括过境自由、兴办企业自由和居住自由。４年来，欧共体在人员自由流通上取得一些进展，遗憾的是，委员会有关的重要建议尚未被理事会通过，如便利旅游者过境以及公民居住权等指令。
    第三，动植物卫生检疫的困难。这是个敏感领域，各成员国有不同的规定。从长远看，欧共体应在整个动植物检疫方面有一共同标准。
    科克菲尔德还强调，实现大市场是打开未来大门的钥匙。他在最近起草的特别报告中，准备向各国首脑介绍上述困难，使之明白应当在哪些方面作出更大努力。
    说到此处，他打了个生动的比方：１２匹马共拉一部车子，有两匹马动作迟缓，就得催其快走，不能因此而浪费时间。当记者问道，“如果其中一匹马硬是不走，怎么办呢？是甩掉它，还是迁就？”他笑着说，目前还不想使任何一成员国落伍。
    他又说，等到实现大市场的期限到达之日，也许还会有一个，或者两个成员国落伍。那时，我们得另订政策，允许落伍现象存在一段时间。
    （附图片） 
    图为设在布鲁塞尔的欧共体委员会大楼    


### 美宣称击落利机“出于自卫”
景宪法
1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　美宣称击落利机“出于自卫”
    本报华盛顿１月５日电  记者景宪法报道：美国国防部长卡卢奇昨天宣称，美国在地中海国际水域上空击落利比亚飞机的行动是“出于自卫”。
    在美利冲突发生６小时之后，卡卢奇在五角大楼的记者招待会上说，“约翰·肯尼迪”号航空母舰当时正在距离利比亚海岸２０４公里处的地中海国际水域执行巡逻任务。当利比亚的两架苏制米格—２３战斗机逼近时，从“约翰·肯尼迪”号上起飞的两架Ｆ—１４战斗机距利比亚海岸以北大约８０公里。“Ｆ—１４的飞行员改变飞行速度、高度和方向，以避开逼近的利方飞机，但利方飞机每一次都设法将机头对准我方飞机。它们还不断加速，因此显然带有敌意。”卡卢奇说：当（利比亚飞机）距离大约２２．５公里时，Ｆ—１４用“麻雀”式雷达制导导弹和“响尾蛇”式热跟踪导弹将两架米格飞机击落。卡卢奇承认，美方飞机在发射导弹之前没有发出警告信号。
    美国国会参众两院大多数议员认为，这次击落利比亚飞机是“正当防卫行动”。


### 联合国报告总结去年世界经济状况　增长率达百分之四点三  穷富国家差距继续扩大
刘开宸
1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　联合国报告总结去年世界经济状况
  　增长率达百分之四点三     
    穷富国家差距继续扩大
    本报联合国１月５日电  记者刘开宸报道：联合国国际经济、社会事务部今天在这里发表的一项报告指出，１９８８年的世界经济增长率为４．３％，是１９８４年以来最快的一年。这主要是由于西方发达国家经济继续增长，如１９８８年西方经济平均增长率为４％，而１９８７年为３．３％。东欧国家１９８８年的经济增长率为４．５％，比１９８７年的２．６％为高。发展中国家（中国除外）１９８８年经济增长率为２．９％，比１９８７年的２．７％略高，但人均国民收入仍低于１９８０年的水平。
    报告指出，１９８８年穷国和富国的差距继续扩大。这一年拉美国家经济增长率从１９８７年的２．５％降为０．３％，其中１０国是重债国，这些国家１９８８年出口收入的４０％用于还债付息。非洲国家由于农业增长，经济增长率从１９８７年的１．１％上升到１９８８年的２．４％，但人口增长超过经济增长，人均产值连续８年下降。１９８８年世界市场石油降价２０％，使石油出口国收入大幅度减少。
    报告强调发展中国家债务问题和资金倒流问题的严重性。１９８８年，发展中国家外债总额已超过１．２万亿美元。许多发展中国家用出口收入的２０％还债。从１９８４年到１９８７年，发展中国家向发达国家倒流的资金每年约为２００亿美元，１９８８年高达２６０亿美元。报告预计１９８９年世界经济增长率可能放慢，约为３．５％。


### 苏制成世界上最小的微型飞机

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　苏制成世界上最小的微型飞机
    据塔斯社报道，苏制成世界上最小的微型飞机。这架微型飞机加上机翼的总面积约一点五平方米，重四十七公斤，长约三米，高一米，最低飞行时速为四十二公里，最快为一百三十公里。飞行每小时耗油量约三升。微型飞机操作简单，起降跑道可以在三十米以内，在柏油马路、硬土地或草地上均可起降。
　　这架飞机的设计师是维克托·德米特里耶夫。　　（据新华社）


### 莎丽雅护肤品投放市场受欢迎
方也
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　莎丽雅护肤品投放市场受欢迎
    由日星白云山有限公司生产经营的莎丽雅护肤品自去年六月投产以来，在广东、上海、杭州、北京、武汉等市场上边销售边提供护肤美容示范及咨询，颇得消费者好评。目前销售额已达四百多万元，创外汇近十六万美元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（方也）


### 菲律宾外交部长重申一个中国政策  巴西政府不会在台建官方贸易机构

1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　菲律宾外交部长重申一个中国政策
    巴西政府不会在台建官方贸易机构
    据新华社马尼拉１月３日电  菲律宾外长劳尔·曼格拉普斯重申，菲律宾政府执行“一个中国的政策”。曼格拉普斯是今天在记者招待会上回答新华社记者提出的菲政府对华政策时，重申上述立场的。
    他说：“很明显，菲律宾政府的政策是非常清楚的。它只承认北京政府。”他声明，反对任何“有损于我们的一个中国的政策和只承认北京”的言行。
    新华社巴西利亚１月４日电　巴西外交部发言人鲁伊·努格拉今天说，巴西政府不会在台湾建立官方贸易代办机构。鲁伊·努格拉是在评论《巴西日报》３日登载的一则消息时讲这番话的。消息说，萨尔内总统正准备在台湾首府台北开设一个巴西官方贸易代办机构。
    巴西外交部发言人指出，巴中１９７４年建交时，巴西政府就已保证不同台湾进行任何官方接触。他强调，这是“基本准则”，巴西将继续信守这一准则。


### 西德企业界认为　机会多于风险
江建国
1989-01-06
第7版(国际)
专栏：

　　西德企业界认为
  　机会多于风险
    本报波恩电  记者江建国报道：最近，记者就大市场对西德经济的含义，专门采访了西德科隆的德国工业联合会从事欧共体问题研究的罗格女士和公共关系部负责人维尔德女士。她们说：“这是一次新的市场经济在欧洲范围内的复兴。它的首要特点不在其大，而在其自由。由于西德经济在欧共体内发达程度高，购买力强，因此竞争将会集中在西德。”
    她们认为，总的看，无论对大企业还是对中小企业，大市场给西德带来的机会多于风险。像西门子这样的大公司，早就是世界规模的企业。一旦消除了迄今尚存的技术性贸易障碍，他们就更加便利。中小企业一般财力微弱，现存的边境检查手续繁杂，人为地增加了生产成本。取消边境检查可以使隐蔽性的贸易保护主义完全失效。作为欧共体内首屈一指的出口大国，西德从这方面获得更加便利的条件。此外，相互承认不同的工业产品标准是拆除壁垒的重大措施。
    两位女士还认为，在商品、资本、劳务、人员４个自由流通领域内，西德在资本和劳务两方面面临挑战。以劳务为例，荷兰交通运输业实力雄厚，英国保险业历史悠久，都是西德的强有力竞争者。西德由于劳动力昂贵，税收太高，企业社会福利支出过高，不容易引进资本。这将迫使政府采取对策，创造更有利于西德企业的竞争条件。
    她们说，大市场在西德没有引起很大震动，因为西德经济一向是外向型的，西德经济界早就习惯于在国际和国内市场竞争。在新的一轮竞争开始时，西德经济占据着有利的起跑点。西德各行各业正在加紧准备，纷纷研究大市场的影响，有的已经作出反应。


### 贵阳破获一起银行职工骗取汇款案

1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　贵阳破获一起银行职工骗取汇款案
    新华社贵阳１月５日电  贵阳市公安局南明分局破获一起银行内部职工利用工作之便，相互勾结骗取巨额汇款案件，案犯杨文平、文宁华、沈永强已于近日被收审，大部分赃款现已缴获。
    去年１１月１７日，工商银行贵阳市营业部会计员杨文平和同系统的南明区办事处会计员文宁华、沈永强串通，杨把由广东汇来该营业部的一笔５万元汇票故意错划到文、沈二人所在办事处的帐户上，三人陆续提光全部现金，其中二人外逃。


### 酷渔滥捕使东海带鱼资源锐减  去年整个海区产量为二十年来最低的一年
徐博龙
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　酷渔滥捕使东海带鱼资源锐减
    去年整个海区产量为二十年来最低的一年
    本报讯  由于近几年沿海各地盲目增船、酷渔滥捕，我国海域产量最高的带鱼资源急剧下降。据东海区渔业指挥部统计，带鱼冬汛开捕（１９８８年１１月１日到１２月１０日），浙、苏、闽、沪的２．４万多艘渔船捕捞产量比上年同期下降１８．８％，是近２０年来产量最低的一年。
    据了解，去年冬季带鱼汛的明显特点是，整个舟山渔场中心不明显，鱼发分散形不成旺汛，虽然渔船作业范围扩大、投网次数增多，但网产低，带鱼条子偏小。全国重点渔区舟山市的１０００多对渔船，平均日产量和每一网产量分别比去年下降１９．８％和２４．９％，有的甚至连续出现空网，均属历年所罕见。
    造成带鱼大幅度减产的主要原因是，近几年沿海各地盲目造船下海，捕捞力量的增长速度远远超过了带鱼资源的再生速度。农业部东海渔政分局副局长、高级工程师孙水根说，１９７８年，东海区３省１市的各类机动渔船为１．８万艘，目前已突破７万艘。１９８７年４月国务院办公厅转发农牧渔业部《关于近海捕捞机动渔船控制指标的意见》等文件后，各地盲目造船下海仍有增无减。
    浙江省海洋水产研究所副研究员朱德林等１０多位水产专家分析，去年冬汛，舟山渔场近海由于高盐水影响，出现了外海带鱼多于近海的情况，使一些２５０马力以上的大型渔船偶然捕到了较好网头。这给人们造成一种错觉：舟外渔场有带鱼可捕。今年沿海可能要掀起造大型渔船的热潮，目前，已有不少渔区开始筹措资金、物资准备造大船。这样，即使在一二年内能收到一定效果，但对资源的破坏会更严重。
    专家们呼吁：沿海各级政府要从水产资源实际出发，把海洋渔业生产逐步纳入科学管理的轨道和法律规范，不能再干盲目增船、酷渔滥捕的蠢事了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐博龙）


### 金沙江及毕节等四片地区列入水土保持重点治理区
张建军
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　金沙江及毕节等四片地区列入水土保持重点治理区
    据新华社北京１月５日电  （记者张建军）经国务院批准，我国又将长江上游金沙江及毕节地区、嘉陵江中下游、陇南地区、三峡地区等４片列入水土保持重点治理区。这是全国水资源与水土保持工作领导小组副组长、水利部长杨振怀今天在这个领导小组的第一次会议上宣布的。
    １９８２年国务院曾批准将黄河流域的无定河、三川河、皇甫川、定西县，辽河流域的柳河上游，海河流域的永定河上游，长江流域的葛洲坝库区和江西兴国县等８片４３个县（旗）列为水土保持重点区。杨振怀在今天的会上指出，经过几年治理，这８片现已完成治理面积１．５万平方公里；建国以来到１９８７年，全国初步治理水土流失面积已达４９．５万平方公里。
    杨振怀指出，当前的突出问题是，一方面治理，一方面由于开垦陡坡、滥砍乱伐林木、破坏草原，特别是随着交通、工矿建设的发展和各项资源的开发，不断造成新的水土流失。他宣布，为集中财力，今后几年内，国家除继续抓好黄河中游地区和１９８２年确定的８片治理区外，将把水土保持工作的重点放在新近确定的这４片治理区上。他希望地方各级政府也应确定自己的重点治理区，层层抓好治理工作。


### 钱外长访问南斯拉夫
严正
1989-01-06
第6版(国际)
专栏：

　　钱外长访问南斯拉夫
    本报贝尔格莱德１月５日电  记者严正报道：今天中午南斯拉夫联邦主席团主席迪兹达雷维奇在联邦大厦接见了正在这里访问的中国外长钱其琛。
    钱其琛外长是应南斯拉夫外长布·隆查尔的邀请，于１月４日下午抵达贝尔格莱德进行为期三天的正式友好访问的。
    今天上午，南斯拉夫联邦政府副总理米·洛萨夫列维奇也接见了钱外长，双方进行了亲切的谈话。
    今天中午，南斯拉夫外长布·隆查尔在联邦大厦举行午宴，欢迎中国外长钱其琛。
    两天来，中南外长在亲切热烈的气氛中举行会谈，就双边关系和国际形势交换意见，两外长看法一致或近似，双方对会谈取得的积极成果感到满意。


### 铁路公安部门确保行车安全  每天查获危险品达二百多起
刘思扬
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　铁路公安部门确保行车安全
    每天查获危险品达二百多起
    新华社北京１月５日电  （实习生刘思扬）我国铁路公安部门在刚刚过去的１９８８年平均每天查获易燃易爆等危险品２４０起。
    据铁道部公安局有关负责人介绍，１９８８年，各地车站和列车上共查获“三品”近９万起，其中查获炸药４３００公斤，子弹近２０万发，雷管５万余枚，导火索１４０００多米，鞭炮２９００多万头，发令纸１６０万张。这些物品对铁路运输和广大旅客生命财产的安全威胁极大。
    据悉，１９８８年全国旅客列车发生火灾１０起，烧死４０人，烧伤４９人。去年１月７日，广州开往西安的２７２次客车，一名旅客违章携带油漆发生燃烧，当场烧死３４人，烧伤３０人。７月１日，由北京开往平顶山的４１５次客车在运行中，一节车厢突然爆燃，６人被烧死，１９人被烧伤，直接经济损失达２３万元。据查，起火原因是，旅客贺洪才违章携带的３００克银粉与化纤品摩擦产生静电，致使银粉爆炸。
    这位负责人说，尽管国务院和有关部委三令五申不准携带易燃易爆物品上车，但不少旅客仍无视这一规定，想尽种种办法企图蒙混过关；一些车站管理不严，也给携带“三品”者钻了空子，给人民生命财产的安全带来严重威胁。


### 陈旧婚俗败坏民族文化有碍社会文明  西宁１０位回族老人倡导婚事新办  青海省和西宁市党政领导部门予以支持
王宏伟
1989-01-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　陈旧婚俗败坏民族文化有碍社会文明
    西宁１０位回族老人倡导婚事新办
    青海省和西宁市党政领导部门予以支持
    新华社西宁１月５日电  （记者王宏伟）回族群众聚居的青海省西宁市东关地区的韩文斌、马鸣岳等１０位回族老人，最近向全市回族群众发出倡议书，倡导改革婚礼中各种繁缛的陈规陋习，反对婚事中的铺张浪费，建议节俭文明办婚事。
    近年来，西宁市婚事大操大办、铺张浪费之风越来越盛，特别是历来较为俭朴的回族婚礼，如今也增添了许多名目繁多的礼俗，婚礼花费越来越多，开支少则七八千，多则逾万元，婚礼用小轿车平均近５辆，许多家庭不堪重负。对此，１０位回族老人感到十分忧虑，于是推举马鸣岳为执笔人，写出了关于改革繁缛礼俗的旧婚姻，倡导婚事新办的《倡议书》。这份《倡议书》列举了大量事实，揭示了西宁地区回族婚礼的拜金现实，反映广大回族群众不堪重负，希望节俭办婚礼的迫切愿望，提出了许多移风易俗、节俭文明的具体建议。他们以满腔的热情大声疾呼：“过于铺张，泛滥成灾的陈规陋俗，败坏了民族文化，有碍于社会文明，也违背了圣教尊严。我们不能让愚昧落后和无知所吞噬，我们要向科学、文化、文明、礼貌、真理进军！让我们挣脱陈规陋习的羁绊，振起精神，大胆地提倡，合理地革新，尽快改变西宁回民办喜事的旧面貌。”
    这１０位回族老人的倡议，受到青海省和西宁市党政领导部门的热情支持和鼓励，也在全市穆斯林群众中引起热烈反响。青海省伊斯兰教协会主任、西宁东关清真大寺寺管会主任韩生贵对１０位回族老人的倡议十分赞赏，他利用作礼拜之机向信教群众进行了广泛的宣传。西宁市城东区的一些街道办事处和居委会，也纷纷组织讨论会，表示响应这一倡议。青海省精神文明建设协调办公室的负责同志希望全省各族人民在１９８９年元旦春节期间，积极响应回族同胞的倡议，移风易俗，为建设社会主义精神文明共同努力。


### 陶德麟谈  生产力标准与道德原则

1989-01-06
第5版(理论)
专栏：

　　陶德麟谈
    生产力标准与道德原则
    马克思主义从来不承认有什么不依赖于物质生活条件的、先天的、抽象的道德原则。道德原则归根到底是从现实的经济关系中汲取得来的。当然，由于社会发展是世代绵延的过程，因而在每一时代的群体公认的道德原则中，都既有历史的积淀，又有未来的憧憬，既有本民族本地区文化传统的延伸，又有各民族各地区文化交融的影响，因而包含着极其复杂的内容，表现为千差万别的形式。但是，发展生产力的要求，以及由此决定的现实的经济关系，仍然是最深层的、最顽强的左右道德原则的力量、一切其他因素或迟或早都不免要经过现实经济关系的筛选、过滤、折光或重组，被熔铸为适应现实经济关系的整体，这个整体是不能超过现实经济关系所能允许的范围的。在生产力发展需要的推动下，经济关系变化了，它就必然会以强大的力量、稳定的倾向迫使道德原则按照它的要求（实质上就是发展生产力的要求）发生变化。道德原则对经济关系的作用无疑是巨大的，但它毕竟是派生的、第二性的东西。说到底，不是发展生产力的要求应该服从某种道德原则，而是一切道德原则或迟或早都不得不适应生产力发展的要求。这是人类的历史反复证实了的规律。


### 雪中乐（图片）
李太行
1989-01-06
第1版(要闻)
专栏：

    雪中乐
    昨天的北京城银装素裹，今年的第一场大雪给孩子们带来快乐。图为北京宣武区西河沿小学三年级的同学们利用课外活动时间，在老师带领下来到天安门广场打雪仗、做游戏。　李太行摄


### ＡＤＹ型安全电源通过技术鉴定
崔彦杰
1989-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　ＡＤＹ型安全电源通过技术鉴定
    由河北省枣强县电子设备厂与北京有关科技人员共同研制生产的ＡＤＹ型安全电源最近在河北通过省级技术鉴定。其主要功能是将人体接触电源时的电流抑制到最小值，无触电感觉，既保证了人身安全，又使用电设备正常运行，可广泛应用于工矿企业及居民家庭。　　　　　　
　　　　　　　　　（崔彦杰）


