### 《中国书法通鉴》
耀中　晓周
1989-01-09
第8版(副刊)
专栏：文苑拾穗

　　《中国书法通鉴》
    由河南美术出版社编辑出版的《中国书法通鉴》，是一部以图为主的大型资料性工具书，收入了自殷商迄民初三千余年有代表性的甲骨文、金文、简牍、碑帖、墨迹以及历代书家代表作或世不经见的作品两千余件，是目前全面系统的书史图录。近年来，随着审美意识的发展，探索创新、标新立异之风蔚然兴起，对各类书体墨迹的探究，已成必须。该书较之其它同类书籍，更具有资料新颖、内容丰富、实用性强等特点。从中可以通览历代书法风貌，广泛了解各时代、各书家书法作品，满足广大书法爱好者学习研究、鉴赏的需求。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（耀中　晓周）


### 《中国古代民法》出版

1989-01-09
第5版(理论)
专栏：

　　《中国古代民法》出版
    北京大学法律系教授李志敏的《中国古代民法》已由法律出版社出版。本书以民法学中的重要制度为主题，对中国古代民法的范围、渊源、体系、特点、主体以及婚姻家庭制度、物权制度、契约制度、侵权行为制度和时效制度等作了历史考察，填补了我国法学界对古代民法问题研究的空白。


### 《县区域党政工作人员职位分析与考核》出版

1989-01-09
第5版(理论)
专栏：

　　《县区域党政工作人员职位分析与考核》出版
    本书由中共浙江省委组织部青年干部处等单位编著、浙江教育出版社出版，是当前干部人事制度改革的参考读物。


### 《国际政治学汉译名著》丛书将出版

1989-01-09
第5版(理论)
专栏：

　　《国际政治学汉译名著》丛书将出版
    为推进我国国际政治学学科的发展，社会文化开发研究所等单位编辑的《国际政治学汉译名著》丛书，将由中国人民公安大学出版社出版。
    《国际政治学汉译名著》是根据理论性、权威性、全面性的原则，从世界各国学者的几百本著作中精选而成的。这些著作的原作者多为世界知名学者，如汉斯·摩根索的《国家间政治》，雷蒙·阿隆的《和平与战争》，卡尔·多伊奇的《国际关系分析》，莫顿·卡普兰的《国际政治的系统与过程》，英尼斯·克劳德的《权力与国际关系》，罗伯特·杰维斯的《国际政治中的理解与误解》等，可谓西方国际政治学的奠基之作。罗伯特·基欧翰和奈的《权力与相互依存》，丹尼斯·皮雷奇斯的《全球经济政治学》，约翰·斯帕尼尔的《国家间博弈》，罗伯特·吉尔本的《战争与世界政治的变革》等，则反映了当前国际政治学发展的新趋向，覆盖了当代世界国际政治学的各大流派。这套丛书共约三十种，由我国国际政治学界的知名学者周纪荣教授主编。


### 《第七届全国政协委员名录》将出版
张晓滨
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《第七届全国政协委员名录》将出版
    本报讯  《第七届全国政协委员名录》即将出版。这是建国以来，也是人民政协有史以来第一部公开全面介绍委员情况的出版物，是全面了解人民政协，研究我国政治体制改革、社会主义民主政治建设的一部参考书。全书共６０余万字，对七届全国政协一次会议２０８３名委员作了介绍，包括个人简历、党派身份、在革命和建设中的主要成就，并附有委员照片。附录有各省、自治区、直辖市政协委员名单。此书是由中央统战部编写、中国文史出版社出版的。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张晓滨）


### 一句话新闻

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    Δ苏联副外长别斯梅尔特内赫７日接见了伊拉克驻苏大使，同他讨论了调解两伊冲突以及阿富汗局势等问题。
    Δ阿富汗人民民主党一高级官员７日说，前国王查希尔可以在结束阿富汗战争中发挥作用，但是纳吉布拉决不辞职。
    Δ匈牙利和民主德国３日签署了２５００名匈牙利工人在民德企业中工作的协定。
    Δ伊朗《德黑兰时报》８日援引了伊朗副外长拉维贾尼的话报道说，伊朗宗教领袖霍梅尼致信苏联领导人戈尔巴乔夫将把伊苏关系推到最高水平。
    Δ南非６日在离毛里求斯海岸１３４海里处打捞出了一年多前在这一带海域坠毁的一架南非客机上的黑匣子。　　　　　　　　　　　　
　　（本报讯）


### 一批话剧工作者获奖

1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　一批话剧工作者获奖
    新华社北京１月７日电  ６４位话剧工作者今天在北京获得了“第一届振兴话剧奖”证书。
    此次评选活动由中国话剧艺术研究会和中国文化报主办。获奖者是从全国８０多个团体上报的２４０名编剧、导演、演员中遴选出来的。
    为话剧艺术作出卓越贡献的黄佐临获导演荣誉奖，于是之、李默然、朱琳获演员荣誉奖。白峰溪、徐晓钟、林连昆等分别获得优秀编剧、优秀导演和优秀演员奖。宋任穷、芮杏文、习仲勋等发了奖。


### 一项深化经济改革重大措施  保经济部门实行公司化

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　一项深化经济改革重大措施
    保经济部门实行公司化
    新华社索非亚１月４日电  保加利亚把国民经济各个部门全面实行公司化，作为深化经济改革的一项重大措施。
    据此间报纸今天报道，为了贯彻保共中央１９８８年１２月全会提出的经济改革战略思想，保障国民经济中建立公司组织的一切工作正常进行，保加利亚国务委员会昨天通过一项命令，决定在社会主义所有制的各经济部门中建立公司组织；国家保证给各个商品生产者同外国公司建立联系和业务活动提供广泛的机会。
    在对外经济联系中，要采用先进的经济机制和管理形式；要以经济手段解决公司的一切问题；要促使所有生产组织和劳动者都关心经济效果的增长，保证当前社会提出的经济任务顺利完成。


### 不可淡忘的“剪枝”——一起中学生结伙抢劫案引起的思考
欧阳超　谢爱明　谭杰
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　不可淡忘的“剪枝”
    ——一起中学生结伙抢劫案引起的思考
    １９８８年９月２０日下午，湖南省新宁县一渡水中学学生蒋某与五中学生王某碰到一起，商议晚自习后到公路上劫车。晚九时许，蒋、王分别将平时在一起玩得较好的五中学生范某、一渡水中学学生范某、何某、李某叫出学校。蒋讲明意图，作了分工。约十分钟后，从新宁方向开来一辆货车，几名学生手持剪刀、石头、甘蔗蔸和皮鞭胁迫司机、货主交出钱财。尔后，他们又以同样方式连续抢劫４辆汽车。他们先后５次共抢得现金５６．０６元，汽车反视镜一个，高、中档香烟４包，蛋糕两包，汽车篷布一块，砸烂汽车小灯一个。现金和财物折价共计３００余元。作案者年龄最大的１９岁，最小的１５岁。平均年龄１７．３岁。
    １９８８年１０月２６日，湖南省新宁县公安局依法将他们逮捕归案。消息传开，家长震惊、学校震惊、社会震惊！人们纷纷询问：他们是怎样走上犯罪道路的？为此，我们走访了两校师生。
    调查结果表明，除了罪犯本身贪图享乐、寻求刺激外，也提出了一些应该引起我们认真思考的问题。
    思考之一：学校教育如何解决德智关系问题？目前的情况是：一些学校片面追求升学率，忽视了对人的教育。升学率的高低、学习成绩的好坏，成了考察教师和学生的唯一标准。学生普遍反映，法律常识课有课本无课时，不考试，徒有虚名。
    思考之二：如何发挥家庭教育的职能？从本案反映出来的问题看，这方面存在的问题是很严重的。罪犯张某，是全家的掌上明珠，其祖父尤为溺爱，事事顺从。孙子要玩牌，祖父便带其混迹于牌场之中。张在玩牌中结识蒋后，被蒋纠合参与抢劫犯罪。
    思考之三：学校的治安由谁管？中、小学没有专职保卫干部，公安部门也未将其纳入治安管理的视线之内。据五中师生反映，本学年来，校内屡次发生盗案，被盗现金和财物折价共计２０００多元。罪犯王某就是因盗窃钢材３５０公斤未被发现，更加胆大妄为，发展到聚众拦车抢劫的。
    思考之四：如何引导学生正确对待惊险、武打的影视、书刊？与前述普遍存在的法律知识贫乏相反，中学生对武侠传奇影视、书刊表现出特别浓厚的兴趣。９６份问卷调查统计结果，最喜欢看武侠小说和惊险武打片的有５３人，犯罪学生范某入监后忏悔说：“我走上犯罪道路的原因之一，是我看了许多惊险武侠小说和电影，所以，我想自己应该去寻找一点刺激，于是就干出了拦车抢劫的犯罪行为。”　　　　　　　
　　欧阳超　谢爱明　谭杰


### 世界羽毛球大奖赛总决赛落幕  中国选手摘取四项冠军

1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界羽毛球大奖赛总决赛落幕
    中国选手摘取四项冠军
    本报香港１月８日电  世界羽毛球系列大奖赛总决赛今天在此间决出全部５项桂冠。中国队拿走其中４项冠军。
    张青武以１０∶１５、１５∶４、１５∶８挫败上届冠军、队友熊国宝，取得男单冠军，这一战果出人意外。２７岁的熊国宝在这场角逐中失误多，发挥不够理想，未能实现蝉联冠军的愿望。
    韩爱平在女子单打决赛中，凭借丰富经验和过硬技术，顺利地以１１∶１、１１∶５直落两局击败比她年轻８岁的南朝鲜新秀李英淑。
    昨天女单半决赛，李玲蔚被李英淑击败，韩爱平虽打胜南朝鲜黄惠英，但也显得相当吃力。
    比赛后，韩爱平说，今天对场地、灯光以及馆内风向比较适应，而且多打后场球，使对手打不起快攻。此外，李英淑今天有点拘谨，技术发挥不好。
    在女子双打决赛中，中国队林瑛和关渭贞以１５∶４、１５∶９轻取南朝鲜的郑明熙和黄惠英，再次获得冠军。中国的王朋仁和史方静以１５∶６、１５∶６击败英格兰的安·古德和吉·高尔斯，夺得混双冠军。获男子双打冠军的是马来西亚的贾·西德克和拉·西德克兄弟。


### 严于律己　尚俭戒奢  宜春领导干部廉洁奉公
熊典达　袁志成
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　严于律己　尚俭戒奢
    宜春领导干部廉洁奉公
    本报讯  江西省宜春地委、行署的领导干部坚持廉洁奉公，艰苦创业。他们之中，没有人为家属子女在升学、招工、转干中走后门；没有本人或家属子女参与经商办企业的；没有人在经济交往中接受贿赂和馈赠；没有人超标准住房。
    宜春地委、行署在搞好领导班子建设、端正党风过程中，始终把廉政作为重要内容。地委还提出，对违纪行为一旦发现苗头就要事先教育，启发犯有错误的同志自觉改正，不搞不教而诛。１９８７年，这个地区连续出现硝盐中毒、放淫秽录相和违反政策“农转非”等影响较大的事件。地委、行署认为，问题出在基层，但暴露了领导机关工作的不深、不细、不实。
    宜春地委、行署认为，这几年，全地区财政虽然增收，但毕竟底子薄，可用的钱有限，要保持廉洁就要尚俭戒奢，坚决抵制摆阔气、讲排场的奢侈风。直到现在，地委、行署机关仍在一幢５０年代建的设备简陋的楼房里办公。行署会议室是利用过道改装的。两套班子的１３位领导成员中有８位同志住在一般干部的宿舍。
    为使领导干部有一个好的外部环境，这个地区从１９８５年开始实行领导干部交流。１９８６年异地提拔县级干部１１人，交流领导干部８１人，各县市分管党群工作的副书记、纪委书记和组织部长，都不由本地干部担任。１９８８年全区党政机关、事业单位转移２８６６名干部到经济工作第一线，其中地直单位转移干部５８５名。　　　　　　
　　　　　　　　　　（熊典达　袁志成）


### 为调整产业结构奠基　为降低市场物价出力  宿县地区加快九大农业商品基地建设  九大专业市场应运而生去年成交额超过一亿元
张振国
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　为调整产业结构奠基　为降低市场物价出力
    宿县地区加快九大农业商品基地建设
    九大专业市场应运而生去年成交额超过一亿元
    本报合肥１月８日电  记者张振国报道：中共安徽宿县地委书记王昭耀年前告诉记者：光喊物价贵是喊不出便宜货的。只有发展商品生产才是降低物价的有效途径。为此，他们正在加快九大农业商品基地建设。其目的主要是“为调整产业结构奠基，为降低市场物价出力”。
    宿县地区地处黄淮海平原南端，农业资源十分丰富。过去虽有规划，但喊的多，干成的少。近些年，他们抓住市场需求量大、对稳定和降低物价最有作用的九大类农业商品开发不放，逐步形成了结构合理的规模经营。这些基地是：粮油、棉花、水果、生猪、牛羊、家禽、蚕桑、烟叶以及数万亩大棚蔬菜。去年秋粮遭到特大干旱，但由于增加了投入，发挥了机灌和井灌的作用，全区干部又把粮食生产作为“天字第一号”任务来抓，全年粮食还是获得了丰收，订购任务早已完成。猪、牛、羊发展也较快，价格也比较平稳。去年４．３万亩棚菜也获得丰收，外销了１．６亿公斤。明年可扩建到１０万亩，外销可增加到６亿公斤。棚菜有“春提早，秋延后，防淡季，堵缺口”的作用，所以这里细菜、粗菜价格一直是有升有降，稳中趋降。
    生产发展了，市场也活跃起来。随着九大农业商品基地建设应运而生的已有九大专业市场：砀山大棚菜大市、萧县龙城镇蔬菜批发大市、萧县青龙集牛马羊猪等皮毛大市、砀山水果大市、宿县符离集烧鸡大市、灵璧县灵城镇辣椒大市、泗县郭集牛肉大市、泗县大庄桐木大市、宿州市工业品大市。货多，只能靠优质优价，“倒爷”是很难把这里的物价“倒”上去的。这里的九大市场，日成交额少则几万元，多则几十万元，去年总成交额达１亿多元。顾客来自全国２０多个省市和港澳地区。驰名中外的砀山梨、符离集烧鸡还远销东南亚各国及香港地区。春节将临，这些大市更加活跃。人们坐在大机关里总发愁物价，到此一看，对今年物价要明显低于去年，不能不增加几分信心。


### 九三学社第五次全国代表大会闭幕  七日选举产生第一届中央参议委员会
冯媛
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　九三学社第五次全国代表大会闭幕
    七日选举产生第一届中央参议委员会
    本报北京１月８日讯  记者冯媛报道：九三学社第五次全国代表大会今天下午闭幕。
    大会决议指出，当前我国科技、教育和医药卫生事业的发展面临许多困难和隐患。要深化科技和教育体制改革；增加投入，改善科研和办学条件，提高知识分子待遇，造成尊重知识、尊重人才的良好社会风尚。九三学社决心为推进我国科技和教育事业的发展作出更大贡献。大会认为，当前应逐步加强民主党派在人大、政协和政府中的作用，坚持和完善多党合作制。民主和科学是九三学社的优良传统和光荣旗帜，是反对封建主义、反对专制和愚昧的有力武器，在社会主义现代化建设时期，更具有十分重要的意义。
    九三学社中央副主席郝诒纯致闭幕词。她希望各位社员在国家政治生活中发挥作用，支持和推动改革，为统一祖国和振兴中华而努力。闭幕式由九三学社中央主席周培源主持。
    新华社北京１月７日电　九三学社第五次全国代表大会今天选举产生了由９３名老社员组成的第一届中央参议委员会。这是根据九三学社新章程规定而设立的荣誉机构。
    在今天上午中央参议委员会举行的第一次会议上，８２岁的原二机部副部长、原九三学社中央常委王淦昌当选为参议委员会主任，当选为副主任的有１１位，他们是：黄汲清、袁翰青、谢立惠、陈立、高觉敷、陈恩凤、侯宗濂、笪移今、启功、刘及辰、李毅。李毅兼任秘书长。王应睐等１９人当选为常委。
    会议还通过了第一届中央参议委员会工作规则。这个规则规定，参议委员会的任务主要是：商议国家大事；对该社重大方针任务的制定和执行情况提出意见和建议，发挥顾问、咨询和监督作用；以及社中央委员会委托的其他任务。


### 九三学社选出新的中央领导  周培源再次当选主席　许德珩等四人任名誉主席
冯媛
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　九三学社选出新的中央领导
    周培源再次当选主席　许德珩等四人任名誉主席
    本报北京１月８日讯  记者冯媛报道：在今天举行的九三学社第八届中央委员会全体会议上，周培源再次当选为主席。
    １０名副主席经差额选举产生，这在各党派选举中尚属首次。孙承佩、徐采栋、郝诒纯、安振东再次当选。新当选的副主席有：财会专家、辽宁省副省长王文元，船舶专家、上海市政协副主席杨槱，泌尿科专家、全国人大代表吴阶平，北京工业大学教授、北京市人大常委会副主任陈明绍，西安交通大学教授、陕西省人大常委会副主任陈学俊。赵伟之当选为秘书长。
    据悉，这一届九三学社中央主席、副主席平均年龄６３．９岁，比上届降低了１１．９岁。
    刁培德等５２人当选为九三学社第八届中央委员会常务委员。这届常委平均年龄６５岁，其中有中科院学部委员１０人，新当选的占６１．５％。女性在常委中占１５．３％。
    在今天的中央委员会全体会议上，许德珩、严济慈、茅以升、金善宝被推选为九三学社名誉主席。著名物理学家王淦昌当选为九三学社中央参议委员会主任，黄汲清等１１人当选为副主任，９３人当选为参议委员。


### 二月好春光——为塞克送行
革新
1989-01-09
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

　　二月好春光
    ——为塞克送行
    革新
    塞克未能迎接今年的二月好春光，在去年冬末结束了他的８２年人生历程。
    塞克同志是３０年代轰动上海的著名话剧演员和电影明星。现在，７０岁以上的人对他还略知一二，年岁再小些的就感陌生了。
    １９３８年１１月，当日本飞机疯狂轰炸延安的时候，塞克和冼星海夫妇从大后方来到延安。欢迎会上，群众高声唱起塞克１９３４年作的《救国军歌》。这歌声表达了全国人民团结对敌、一致抗战的坚定信念，这歌声的节拍与塞克的心一起跳动，歌者和作者的情感到了水乳交融的境界。当晚，毛主席亲自出席宴会，对星海夫妇和塞克表示欢迎。会后，毛主席对塞克说：“留在我们这里工作吧，我们的池子小，还是敢养大鱼的哟！”塞克被主席的诚挚感动，当即决定留在延安。
    １９３９年２月，毛主席发出了“自己动手，丰衣足食”的号召。塞克和星海经过几昼夜的思考推敲，谱写了歌剧《生产大合唱》。全剧三幕九个小曲，格调清新，节奏明快。鲁迅艺术学院音乐系、戏剧系联合演出，受到群众的热烈欢迎。其中，《二月里来》这首歌，具有江南民歌的神韵，好学易唱，延安的男女老少无人不会哼唱。
    １９３９年８月，塞克的老搭档星海奉命前往苏联，不到半年，星海逝世的噩耗传来，鲁艺师生无不为之唏嘘啜泣。塞克更是悲痛万分，整天面对群山，默默沉思，悲哀中，产生了他的作品《悼念人民的歌手——冼星海》这首歌。对星海的遗孀及女儿妮娜，他都给予可能的关心和帮助。他一生都不忘和星海的友情。如果星海长寿，定能和他合作出更多更好的文艺作品来。
    毛主席很重视塞克的艺术才华，初来时聘他为鲁迅文学院的教授，后又委托青联的冯文彬同志礼请塞克担任青年艺术剧院院长，吴雪为副院长。在这期间，延安鲁艺演了《日出》，青艺演了苏联话剧《铁甲列车》，为戏剧队伍的发展，培养了大批生力军。
    １９４０年，由鲁艺的田方、王滨提议，把塞克创作的在国民党统治区多次遭到禁演的剧目《流民三千万》搬到延安文化广场上演。
    这个剧把东北人民流离失所的苦难和蒋介石反动政府消极抗战的腐败现象，揭露得淋漓致尽。塞克在上海演此剧时曾多次被国民党审讯、追捕，无一宁日。他曾被国民党５次投入牢房，“十冬腊月喝凉水，点点滴滴在心头”的诗句，就是他坐牢生活的体会。今天，在党中央毛主席身边，他才有了创作、演出的自由，才有了发挥才能的天地！每当回忆这一段生活时，他总是感慨万分地谈到在这块土地上的耕耘和收获，他和毛主席的谈话，他和星海的密切合作及战友们演出与创作的成果……
    建国初期，他任东北鲁艺院长，执导了大型歌剧《星星之火》。后来，又配合一打三反运动排演了《跟谁走？》、《识时务者》。
    抗美援朝的战火燃起后，他以对朝鲜人民的极大关注和热情，连续两周埋头创作，一气呵成了长诗《大同江之歌》，把朝鲜人民的苦难当作自己的苦难，把声援朝鲜人民、支持正义战争的使命担在肩上。
    在北京工作的２０多年间，他曾给电影《六号门》、《葡萄熟了的时候》写过歌词，也为电影剧本《红岩》、《狼牙山五壮士》、《小兵张嘎》提过中肯的修改意见。
    在他任职期内，他参与了电影、话剧、歌剧、舞剧、京剧、评剧等各种类型剧目的审查、修改剧本、排练指导等各项工作。当有人问到为什么在这些剧本上不写他的姓名时，他摇摇头笑了：“艺术家的思想在作品里，而不在字面上。”
    是的，塞克的名字鲜为人知，但他的思想已深深印入他的作品里，他永远活在他的作品里，活在看过和听过他的艺术作品的人们心中！


### 亚欧乒乓球对抗赛战况激烈  亚洲男子一队接连输给欧洲一、二队

1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚欧乒乓球对抗赛战况激烈
    亚洲男子一队接连输给欧洲一、二队
    本报新加坡１月８日电  亚欧乒乓球对抗赛的第二轮较量今晚在这里开始。由江嘉良、金琦泽、松下浩二组成的亚洲一队以３∶５负于欧洲二队。至此亚洲一队已经连输两场。在今晚比赛中，亚洲一队３位选手各得１分。江嘉良赢了佩尔森，负于马祖诺夫和道格拉斯。亚洲女子二队今晚以５∶１胜欧洲二队。明晚亚欧对抗赛团体赛在这里继续进行。
    新华社北京１月８日电　马来西亚哥打基纳巴卢消息：１９８９年亚欧乒乓球对抗赛第一轮比赛，７日在马来西亚哥打基纳巴卢结束。在双方各３支男队和２支女队对垒的团体角逐中，亚洲队以总成绩３∶２稍占上风。
    在６日晚率先进行的男一队的比赛中，欧洲一队先声夺人以５∶２获胜。这场比赛亚洲一队由中国的江嘉良、滕毅和南朝鲜的金琦泽迎战欧洲一队瑞典的瓦尔德内尔、阿佩伊伦和波兰的格鲁巴。结果除滕毅和江嘉良分别在瓦尔德内尔和阿佩伊伦身上各拿一分外，亚洲一队再无收获。其他４场比赛都是在７日晚上进行的。亚洲队奋起直追，大有收获。其中，由中国台北的吴文嘉、日本的宫崎义仁和南朝鲜的金泽洙组成的亚洲男二队以５∶１战胜由瑞典佩尔森、英国道格拉斯和苏联马祖诺夫组成的欧洲男二队；由中国陈龙灿、滕毅和香港卢传淞组成的亚洲男三队以５∶２击败由波兰库哈尔斯基、西德伯姆和匈牙利佐兰组成的欧洲男三队。
    在两场女子团体赛中，由保加利亚格尔格尔切娃、苏联布拉托娃和西德内梅斯组成的欧洲女一队以５∶３战胜由中国李惠芬、日本星野美香和南朝鲜李泰珠组成的亚洲女二队。在亚洲女二队所得的３分中，李惠芬拿了２分。在另一场比赛中，亚洲一队优势明显，中国陈静、香港齐宝华和南朝鲜玄静和，以５∶０轻取由捷克斯洛伐克赫拉霍娃、匈牙利巴托尔菲和波兰加斯娜组成的欧洲二队。


### 产金万两县增至廿多个  陕甘川和黔桂滇两个“金三角”  将成为我国新的黄金生产基地
赵明亮
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　产金万两县增至廿多个
    陕甘川和黔桂滇两个“金三角” 
    将成为我国新的黄金生产基地
    据新华社北京１月７日电  （记者赵明亮）全国金矿地质工作领导小组组长朱训日前透露：截至目前为止，我国除上海市外，其他各省、市、自治区都已发现金矿，成为世界上重要的产金国之一。
    近３年来，金矿地质勘查的成果尤为显著。新发现的金矿床和矿点４００多处，用地球化学方法发现的金异常有上千处。令人振奋的是，一批新的金矿带已被地质工作者发现，其中包括陕、甘、川和黔、桂、滇两个“金三角”。专家认为，这两个“金三角”将成为我国新的黄金生产基地。
    随着金矿地质工作的发展，我国黄金生产能力也不断增加。近年来，建成了１００多座不同规模的原生金矿山和一大批砂金矿，产金万两县已增加到２０多个。
    据介绍，胶东、豫西、黑龙江、陕、甘、川和河北已成为我国目前主要的黄金资源和生产基地。其中胶东地区的黄金产量居全国首位；素有“金镶边”之称的黑龙江地区已成为我国以产砂金为主的黄金生产基地。


### 价格杠杆调节经济的局限性
吴方伟
1989-01-09
第5版(理论)
专栏：

　　价格杠杆调节经济的局限性
    吴方伟
    十年来，价格改革是有成绩的。扭曲的价格体系在一定程度上得到了矫正，管理体制统得过死的局面有所改变，形成了计划价格、浮动价格、自由价格并存的新格局，价格杠杆起到了一定的积极作用。但随之出现的一系列消极影响，如“一放就乱”，物价上涨难以控制，国家财政在经济增长之年却处境窘迫等等，也促使我们对价格杠杆调节经济的困难和局限性进行反思，以便在更高的层次上认识和驾驭这个杠杆。
    首先，价格“自发”而积极地调节经济的必要条件在我国并不具备，结果必然“一放就乱”。马克思主义经济学告诉我们，通过价格与价值的一致或背离，价值规律可以按照社会需要来调节资源在各个部门中的分配比例，从而使国民经济的各环节以有秩序的方式进行活动。但是这样一种作用机制至少需具备以下几个条件：
    １、以经济人身份出现在商品经济社会中的企业的唯一追求目标应是利润，这样价格与价值的背离才可通过利润的高低来诱导资源在部门间的流动。
    ２、每个商品生产者都应是价格的接受者，不存在价格的操纵者，换句话说，不存在垄断。
    ３、为使生产要素能合理地自由流动，价格信息要能及时地通过商品市场媒介任意流动，同时，还必须具备有效率的资金市场、劳务市场以及技术市场。
    ４、政府的财税、金融杠杆及其它宏观经济政策，要能保证这种价格机制的正常运行。
    ５、社会需求总量不能超过资源供给所容许的数量，以免出现普遍的供不应求的现象。
    显然，上述条件在我国还不具备或不成熟。由于缺乏上述条件，价格杠杆并不能正常发挥调节作用，这时如果单纯放开价格，反而会出现“一放就乱”的局面。同时，由于“完全竞争”并不是我国有计划商品经济的目标，因而就是在将来，“自发调节”也只能在一定范围内进行。
    其次，所谓自觉调节的价格杠杆也不是间接调控经济的最有力、最灵活的杠杆。由于价格机制本身有以下一些弱点，使其难以满足人们预期的调节要求：
    １、价格信号的消极性。当供不应求时，价格信号只能告诉人们应该扩大生产，但并未告诉人们规模应扩大到什么程度，这就有可能造成生产者盲目扩大生产，直到供过于求时，价格信号才又滞后地反映出来。
    ２、价格调节的双向性。当某种商品价格升高时，可以刺激生产供应的增长，但同时也会多少削减对该种商品的消费需求。因此在政策上对某些需要鼓励生产与消费的商品，或是既要限制生产又要抑制消费的商品，单靠价格调节就显得无能为力。在这种情况下，价格杠杆的应用就必须有财政杠杆的配合，即通过税收和财政补贴进行辅助调节。
    ３、价格调节的连锁性。在商品经济高度发展的今天，许多生产者的产品互为原料，形成一个错综复杂的价格关系网络。当某一基础产品提价时，如果幅度很小，企业尚有可能通过内部挖潜来消化，但如幅度较大，则必然引起一系列连锁反应，出现普遍涨价或轮番涨价，造成整个经济的混乱。
    ４、价格的供给弹性与需求弹性的差异性。对于受稀缺资源约束的生产来说，其供给弹性较小，价格拉动供给增长的作用很有限。需求弹性也因产品而异。有些产品（如口粮）的需求弹性几乎为零，而在我国目前消费基金膨胀，总需求大于总供给的条件下，需求弹性普遍都比较迟钝。这样，靠价格来调节供求的作用势必受到不同程度的制约。
    再次，价格杠杆应用的范围、启动幅度还不能不受制于财政的承受能力。
    国家为了改变农副产品价格长期低于价值的状况，实行了购销倒挂的价格政策，鼓励了农民的生产积极性，但财政为此也付出了巨额代价。巨额的价格补贴已成为国家财政的沉重包袱，是财政陷入困境的一个重要原因，从而弱化了财政作为国家重要经济杠杆的作用。
    我认为价格改革在国民经济中的作用，主要是要建立完善的价格调控机制，利用这个杠杆来促进国民经济结构的调整。价格不理顺则不利于国民经济结构的调整；反过来，国民经济得不到合理调整，价格也难以理顺，即使理顺了亦难持久。应该看到，进行国民经济结构的调整决不仅仅限于价格一种手段，只有使计划、投资、税收、信贷、补贴等调控手段协调起来，才能有效地调整国民经济结构。


### 企望
黄成江　海雷
1989-01-09
第8版(副刊)
专栏：诗画配

　　企　望
    黄成江摄影　海雷配诗
    长长的一声乞求　滚动着
    撕开残存的冬季和肺腑里的
    哀叹　像滴落的雷
    伸向遥远的回忆
    有土地微微醒来的响动
    震颤你麻木的躯体
    迈出似乎忘却的步子
    阳光犹如瘦弱的星星　隐匿在
    每个蒸发热气的汗孔　等待
    消逝的颜色充满瞳仁深处
    日子就这样被你雄性的血烧红
    或许风雪再次悄悄摸近
    将你螺旋的思索切碎
    与赤裸的树干一同枯死
    成为时时作痛的伤疤
    沉寂在你双角里奏鸣
    攀着那棵无名者的手掌
    缕缕丝丝　在天际绿绿的开遍


### 伊朗处死十名毒品走私罪犯

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　伊朗处死十名毒品走私罪犯
    伊朗七日在首都德黑兰绞死了十名毒品走私犯。
    这十名走私犯被指控贩卖了多达七十六公斤的海洛因和五百三十公斤的鸦片。他们还被指控在许多城市建立毒品销售网。
    吸毒是伊朗的主要社会问题之一。据报道，每年都有数十吨毒品被查获。
    根据伊朗去年十二月颁布的反毒品法，任何携带或买卖五公斤以上鸦片或三克以上海洛因或吗啡的人将被处以死刑。　　　　　　　　　
　　    


### 促进朝鲜和平统一的重要建议
周必忠
1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　促进朝鲜和平统一的重要建议
    周必忠
    新年伊始，朝鲜劳动党和国家领导人金日成主席在《新年辞》中，就朝鲜和平统一问题郑重提议尽快在平壤举行由北南各党派各界领导人参加的政治协商会议，并向南朝鲜朝野各党——民正党、平民党、民主党、共和党的总裁及各界知名人士发出了邀请。
    这是金日成主席为朝鲜自主和平统一祖国提出的又一项重要建议，已引起全体朝鲜人民的广泛注意，受到世界上越来越多国家的支持。
    去年以来，朝鲜劳动党和共和国政府为了缓和朝鲜半岛紧张局势、实现民族和解，为统一祖国创造有利条件，曾先后提出举行北南联席会议、北南国会联席会议、三方会谈、北南高级政治军事会谈、体育会谈、学生会谈等建议。去年１１月，又提出保障和平的四项原则和一揽子和平方案。但是，目前北南双方保持的对话渠道，仅有为北南国会联席会议作准备的双方国会代表的会晤。４个多月来，双方国会代表在７次会晤中，也仅在会议形式上基本达成协议，并没能取得实质性进展。这一方面反映了双方代表特别是北方代表所作的努力，另一方面也表明，这种状况尚不足以适应形势发展的需要。
    早在１９８０年，金日成主席就提出建立高丽民主联邦共和国的方案，为朝鲜的统一提出最佳的方案。历史发展证明，这一方案有着很强的生命力。朝鲜统一是历史所趋，人心所向。只要北南双方代表都抱有诚意，在排除外来干扰的条件下，坐在一起认真地进行对话和协商，朝鲜和平统一的目标，最终一定能圆满实现。


### 信息，飞出病床
张伟
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：残疾人与社会征文

　　信息，飞出病床
    张伟
    他——陕西省周至县马召乡枣村的李文华，瘫痪在床已经十年了。就是这位除了一只只能在有限范围内活动的右手外，其余肢体已全部僵硬，只能仰卧在床的２８岁的残疾青年，却在他的病床上办起了在全国民办信息网络中颇有影响的信息服务站，为各地用户提供信息２９００多条，被采用３８０多条，创造经济效益２８０多万元！
    李文华从小爱读书，年年被学校评为优秀生。正当他在平坦的人生路上一步步前进时，类风湿病却悄悄地向他袭来，先是双膝疼痛，双踝移位，继而两条腿不听使唤，到１９７９年，骨质增生、骨骼钙化、脊椎僵硬，就完全瘫痪在床了。
    命运对李文华太不幸了。多少个不眠之夜，他叹人生，悲坎坷。“既然大自然没有赋予我多彩的生活，我为何又要留恋于它呢？”他想离开这个世界，永远永远地睡去。可是，当他来到生与死的十字路口时，却又徘徊不前：难道就这样无声无息地走了吗？他问自己。刹那间，保尔、吴运铎、张海迪一个个站在了他的面前。李文华猛醒了：不能死，要活着，要像他们那样做一个生活的强者！
    “中国是个大国，而信息系统却非常落后。”这是外国一位专家对中国的评论。这评论一直在李文华的脑海里翻腾着。是啊，产品积压、生意失败、技术落后……这一切不都与信息不灵有关吗？对，办一个信息服务站，让信息为社会服务。
    １９８５年，李文华让家里人把平时积攒下的鸡蛋换成了科技信息报刊。他夜以继日地漫游在信息的海洋里，搜寻着急需发现的信息目标。为了使筛选整理出的信息尽快服务于社会，他借来了钢板和铁笔，自己动手刻写。用铁笔在钢板上刻写信息资料，这对一般人来说算不了什么，但对只能仰卧床上的李文华来讲，却是件特别困难的事。钢板，只能竖放在胸脯上，然后，用不听使唤的左手扶住钢板，再用转动不灵的右手一笔一画地刻写。眼睛瞅疼了，手指攥麻了，胳膊抬肿了，一个小时下来，也只能刻写六七十个字。就这样，他咬着牙，忍着痛，刻一会，停一会，昼夜不分地刻着，写着。
    李文华刻写油印的信息资料通过报纸、电台公布后，全国各地的求函信像雪片般地飞来。他和全国２０多个省、市、自治区的２００多个信息单位建立了信息往来关系，为全国几百家企业和专业户提供了上千条科技和经济信息。
    李文华成功了。他不仅在省内有名，就连广西、河南、湖北、山东等地的人也慕名前来索取信息。１９８７年初夏的一天，一辆轿车驶到李文华的门前，河南省洛阳市自行车厂的厂长、经理专程前来索取计划转产的电视全频道转换器的信息资料。当他们看到提供这样重大信息的竟是一位病瘫在床的残疾青年时，不由得激动万分，热泪沾襟。陕西兴平县庄头镇农民韩养财，用李文华提供的“内脂豆腐技术”资料，１公斤黄豆做出了６公斤豆腐，成为当地有名的“豆腐状元”。从这些反馈回来的喜讯中，李文华感到欣慰，感到自豪：我还是一个有用的人！
    凶狠的病魔继续蚕食着李文华的身躯，他甚至觉得自己活在世上的日子不长了。可是他没有悲观，没有流泪，而是抓紧有限的时间，从事自己的事业。他用微薄的信息服务收入，添置了油印设备，购买了收录机，增订了许多报刊，每天不停地刻着，写着，然后把信息发往四面八方……


### “党员无功就是过”——首钢从严治党印象
江世杰
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　“党员无功就是过”
    ——首钢从严治党印象
    本报记者  江世杰
    “‘党员无功就是过’，首钢党委的这个口号提得太好了！在老龙头首钢承包制研修班上，我第一次听到这句话时，心里就‘格登’一下，精神为之一振！回厂后我组织党员对‘无功就是过’进行讨论，大家的感受和我一样：要建功立业，再不能把自己混同于普通老百姓了！”并入首钢不久的长白机械厂厂长兼党委书记姜士杰对记者说这些话时，脸上泛着兴奋的红光。
    首钢改革１０年，也是不断加强党的建设并以此带动和保证企业改革顺利发展的１０年。１０年来，首钢党委很好地发挥了党对企业的政治领导和保证监督作用，把从严治党作为重要的指导思想和原则，贯穿在党的思想、组织和作风建设中。
    请先看３组统计数字吧！
    一是党员队伍素质明显提高：１９８６年，有３０名党员受到北京市委表彰，２名被授予北京市优秀共产党员称号。近两年，被评为公司优秀共产党员的就有３４４２人次。基本不合格和不合格党员已由１９７９年占党员总数的１１．９％下降到０．４％。全公司９６１７名３５岁以下的青年党员中，有７０００多人参加职工业余大学和电视大学学习。
    二是党员先锋模范作用更加突出。在落实承包制中，哪里艰苦哪里就有党员冲锋陷阵，哪里关键哪里就有党员带头攻坚。１９８４年以来，首钢有４５人被评为北京市劳动模范，其中党员3７名，占８２％；１９８７年度，首钢评选四化尖兵６２名，其中党员５９名，占９５％。
    三是党的威望日益提高。１９８５年，全公司有２．４万人提出在“七五”期间争取加入党组织；党的积极分子已由１９８１年的５７００多人增加到１９８７年的１．３万多人。
    也许，这些数字和概念枯燥无味，那就再转述几个故事：
    １９８５年，首钢规划“七五”期间在距北京２００多公里以外的迁安矿区再建一个钢铁厂，公司党委决定抽调４００名党员前往支援，以弥补基建队伍中党员数量的不足。调去的这些同志，要从熟悉的岗位到生疏的岗位，从在厂房里工作变为在露天施工，从首都这样的大城市到河北省的偏僻山区，从工资保底到工资不保底（当时基建队伍是按产值提取一定比例的工资），应该说动员的任务十分艰巨，许多职工和家属也议论纷纷。但是，后来的情况却出乎意料：广大党员争相报名，纷纷请战，而且被批准的同志在几天之内就办好移交、备好行李，全部按时去报到。临行时，妻子送丈夫，子女送父亲，父亲送儿女，那场面、气氛，就像是部队上前线般壮观、热烈。
    １９８７年初，年产３００万吨的第二炼钢厂建设工程进入决战阶段，首钢有关党组织在党内挑选精兵强手，组建了１８支党员尖刀班。在一号连铸机钢结构安装最吃紧的时候，一场风雪袭来，十几米高的钢架上很快结了一指多厚的冰，给５００吨钢结构安装带来了困难。一机运公司机修车间党员尖刀班的同志，腰上系好安全带，脚上缠起防滑的破布条，一步步爬上钢架破冰开道。经过５个多小时的苦战，终于完成了任务。在第二炼钢厂工程决战期间，１８支尖刀班按时或提前完成了承担的１２５个关键项目。
    初轧机的压下工，操作时手、脚、眼、脑需紧密配合，因为在６０秒钟内要做５０多个动作，稍一疏忽，就会影响轧制速度，或者出废品和操作事故。共产党员张立洋，从天车班长改干压下工的第一年，曾以废品多、影响轧钢时间多、扣奖金多而苦恼。但是，他以共产党员的标准要求自己，把压力变成动力。他知道，初轧机一秒钟就可为公司创利２．８４元，他决心以“攻城不怕坚”的精神向“秒”攻关。他凭手、脚的感觉细心体会操作的角度和力度，让别人用秒表测记他每一个动作的时间。他请电气工段通过示波照相录下他整套轧钢动作和设备运转全过程，然后进行分析、改进。经过无数次测试和长时间努力，终于取得了５４００多个数据，摸到了适应设备运转的操作规律，总结出６０００多字的最佳操作法。１９８４年底，张立洋打出了每小时轧钢坯６０块的水平，１９８５年又创造了时产钢坯６２块的全厂最高纪录。一位外国轧钢专家用秒表测了他的操作后说：你是世界上最熟练的操作手。
    首钢党委明确提出，党员要成为解放思想、开拓进取的模范，出色完成包保任务的模范，提高思想和道德水平的模范，坚持和发扬优良作风的模范，做群众思想工作的模范，掌握先进科学技术的模范。对于“出色完成包保任务”这一条，党员又赋予它深刻而丰富的内涵：承包制是发展生产力的法宝，包保任务是个人、班组向国家立下的军令状；企业中的共产党员圆满完成每一项包保任务，就是为社会主义现代化加瓦添砖。记者在采访中深深感受到：过去１０年，正是首钢的党员带领职工群众，创造了连续１０年纯利润递增２０％的奇迹；今后７年，按照首钢的发展规划，党员们必将继续带领群众，把这种奇迹长久地保持下去。记者这一判断的依据是：不仅首钢原来的２．６万名党员会继续建功立业，而且新并入首钢的十几家企业的９０００多名共产党员，已开始按首钢党委提出的高标准严格要求自己。


### 全国试点城市　改革内容配套  沈阳拉开综合教改序幕
梁昕秋　刘欣欣
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　全国试点城市　改革内容配套
    沈阳拉开综合教改序幕
    据新华社沈阳１月７日电  （通讯员梁昕秋、记者刘欣欣）新年伊始，我国教育综合改革试点城市沈阳在所属１０个县区的６０所中小学校，开始实施以校长负责制、人员优化组合和结构工资为主要内容的配套改革。
    沈阳市实施这些改革是按照国家教委的要求并结合本市实际情况而进行的，改革的主要做法是坚持学校领导体制改革和校内劳动、人事、分配制度改革配套进行。全市第一批改革的６０所中小学校都实行校长负责制，校长同区教育局签订３年任期目标责任状，区里对学校下放人事、分配、奖惩、机构和专业设置等项权力。试点学校全部实行全员聘任制，定编、定员、定岗、定责，优化组合，剥离富余人员。市里对学校实行工资总额包干，校内实行结构工资。市政府对实施改革的学校，从财政上给以补贴，暂定中学人均月工资为１５０—１７０元，小学为１３０—１５０元（不包括各种政策性补贴）。然后由区教育局根据各校教学好坏确定具体标准。


### 全国防卫技击精英赛鸣金
黄振中
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　全国防卫技击精英赛鸣金
    本报天津一月八日电  记者黄振中报道：全国防卫技击精英赛今天决出全部级别的冠军。河南队技高一筹，夺得男子三个级别冠军。新建的大连队不畏强手，使人刮目相看。
    比赛多次出现白热化，擂台上打得异常激烈。男子六十公斤级天津武警一队许家兴连击对手高长林五拳后，将其逼向台边，然后一脚踢下擂台。七十公斤级河南队刘军摔技出色，常将对手一次次压在擂台上，夺得第一名。大连队乔刚，腿法惊人，一踢一个准，摘取金牌。女子冠军决赛更为热闹，五十六公斤级的河南队张治敏和青岛的惠荣较技，时而起脚对踢，时而两拳对攻，先是打成一比一平，最后河南张治敏以微弱的优势争得金牌。
    在决赛中，裁判强调安全，一旦有一方选手体力不支，便中止比赛，宣布另一方获优势胜利，避免了意外事故。


### 农村改革已十年征文获奖名单

1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　农村改革已十年征文获奖名单
    （分一、二、三等及特别荣誉奖，按见报先后排列）
    　　　　一等奖（一名）
　　《绿色丰碑前的沉思》　　肖辉家　周正平　林德基
    　　　　二等奖（五名）
　　《憨人杆司令》　　　　　　　　　涂阳斌　涂阳文
　　《走》　　　　　　　　　　　　　鲁道生　吉大耘
　　《超越自我》　　　　　　　　　　于广义　李德耀
　　《重新闪亮的红星》　　　　　　　　　　　束芳群
　　《我的自画像》　　　　　　　　　严元俭　余怀根
    　　　　三等奖（九名）
　　《一个青年农民的梦》　　　　　　　　　　许金亭
　　《哲学村的变迁》　　　　　　　　徐学枚　郑坚富
　　《“养牛大王”的困惑》　　　　　　　　　　关山
　　《农家“外交官”》　　　　　　　　　　　鞠宏清
　　《“愚公”的改革》　　　　　　　　　　　　庾泽
　　《“铁”哥儿们的事业》　　　　　　　　　韩家文
　　《戴氏父子的心愿》　　　　　　　　　　　汤金火
　　《扬丑》　　　　　　　　　　　　　　　　王绍据
　　《迟飞的凤凰》　　　　　　　　　邓文长　邓叶君
    　　　　特别荣誉奖（二名）
　　《漫谈农村十年》　　　　　　　　　　　　于光远
　　《从昔阳到凤阳》　　　　　　　　　　　　吴象


### “分享权力”和“移交权力”之争——苏联和阿抵抗力量第二轮直接谈判
任毓骏
1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　“分享权力”和“移交权力”之争
    ——苏联和阿抵抗力量第二轮直接谈判
    本报记者  任毓骏
    元月６日在巴基斯坦外交部大楼举行的苏联和阿富汗抵抗力量第二轮直接谈判没有取得突破，但也没有彻底决裂。苏方表示将遵照日内瓦协议于２月１５日全部撤军，双方都同意在适当的时间和地点继续谈判。
    双方为举行这次直接谈判都作了认真准备。继去年１２月初在沙特举行第一次会谈后，苏联第一副外长、驻喀布尔大使沃龙佐夫去罗马会见了阿富汗前国王查希尔，希望这位流亡在外的前国家元首能在解决阿富汗问题中起积极作用。此后，沃龙佐夫又飞赴德黑兰，同伊朗政府以及以伊朗为基地的阿富汗抵抗力量八党联盟举行谈判。苏联对政治解决阿富汗问题的立场作了一定的调整。在组建阿富汗未来政府问题上，苏方已不再坚持建立以人民民主党为主体的政府，同意该党作为少数派参加政府，并宣布如阿富汗境内真正实现停火，苏联即不再向阿提供军事援助。沃龙佐夫于元月４日抵伊斯兰堡后表示，将与阿富汗抵抗力量讨论“在阿富汗建立一个基础广泛的联合政府，一个基本上是新的阿富汗政府”等问题。但苏联方面的基本立场是坚持让人民民主党在未来政府中“分享权力”。
    阿富汗抵抗力量也为举行第二轮谈判进行了准备。以白沙瓦为基地的阿富汗七党联盟前任主席拉巴尼率领一个６人代表团赴伊朗，和那里的抵抗力量八党联盟协调政策，统一立场，以便在谈判桌上共同对付苏联。他还邀请八党联盟派代表参加在伊斯兰堡举行的第二轮谈判。新年过后，七党联盟每党派出２０名代表在白沙瓦开会，共同讨论谈判的战略和策略。与此同时，八党联盟代表团来到巴基斯坦，两大抵抗联盟共同拟定了这次谈判中向苏联提出的五项基本条件：苏联无条件全部撤军；苏联尊重阿富汗人民的自决权；苏联不再坚持人民民主党参加未来政府；苏联不与阿富汗有关党派或个人单独举行会谈；苏联应确有诚意通过谈判解决阿富汗问题。两名八党联盟代表参加了这次直接谈判，两大联盟坐在一起和苏联举行谈判，这是第一次。人们看到，抵抗力量的立场也作了较大调整：不再强调以战争解决阿富汗问题，逐步同意以政治手段和谈判达到这一目的。七党联盟放弃了建立以联盟为主体的“圣战者政府”，转变为通过成立一个协商性的议会，组建一个有各方人士参加的基础广泛的政府。这个政府排除人民民主党，但可以吸收喀布尔现政权中“表现好的穆斯林”人士参加。他们的具体方案是成立一个４８０名成员的协商性议会，七党联盟和八党联盟各出６０人，其余席位留给在国内作战的游击队司令、流亡国外的知名人士、各部落首领和难民代表，还有一定比例的席位留给“表现好的穆斯林”。抵抗力量的基本立场是要求苏联和纳吉布拉和平“移交权力”。
    苏联和阿富汗抵抗力量举行的第二轮谈判虽然进行了５个小时，但终因“分享权力”和“移交权力”之争而没有取得进展。但双方都同意继续谈判。此外，还有两个举动也给人以希望。有消息说，在谈判中抵抗力量代表交给苏方两份名单，一个是现喀布尔政权中他们可以接受的人选，另一个是他们不能接受的人选。这就为下一次谈判提供了基础。另据报道，苏联已邀请抵抗力量领导人去莫斯科访问。据说抵抗力量领导人表示，如苏方同意让他们在电视台向苏联人民发表讲话和访问苏联中亚地区的穆斯林，他们则考虑成行。种种迹象表明，苏联同阿富汗抵抗力量继续会谈的可能性是存在的，尽管困难和曲折依然不少，但和平解决阿富汗问题看来是能够实现的。
    　　　　　　　　　　　　（本报伊斯兰堡１月７日电）


### 匈物价与工资福利改革同步进行　实行自由价格　提高工资福利
邹国昌
1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　匈物价与工资福利改革同步进行
  　实行自由价格　提高工资福利
    新华社布达佩斯１月７日电  （记者邹国昌）匈牙利在进行物价改革的同时，实行工资和社会福利的改革。
    去年，匈牙利８０％的产品属于自由价格，今年价格又进一步放开。原来由国家补贴的大部分食品、交通和药材，今年将全部或部分取消价格补贴，实行自由价格。许多商品价格和费用将大幅度上涨。
    匈牙利实行物价的进一步放开是向市场经济发展的重要步骤，但匈牙利注意将物价改革与工资、福利改革同步进行，力求不给消费者造成无力承受的负担。
    在工资改革方面，今年将采取的措施是：提高最低工资标准，将最低工资增加２３％以上，使工资的增长与生产成果的增长紧密挂钩，生产成果越大，工资增长率越高；如果合资企业中的外国股份占企业基金的２０％以上或超过５００万福林，对这些企业的工资增长率不予限制。
    另外，政府还拨款４１亿福林，专门用于提高多年偏低的教育、文化和卫生战线职工的工资。
    匈牙利还采取措施，提高社会福利。从今年１月起提高了退休金和家庭困难补贴，使这部分收入不高的人得到生活保障。据匈牙利政府发言人马罗山说，这些补贴将可抵消这部分人因物价上涨而增加支出的３／４。同时，还改变了一些补贴办法。今年将取消对药品的价格补贴，实行病人购药补贴制度。这种补贴办法较之药品价格补贴更为合理，既可使病人获得更多的补贴，又可起到节约使用药品的作用。
    由于物价改革和工资、福利改革同步进行，匈牙利在物价上涨前没有出现抢购商品等现象，整个社会基本安定。


### 北京市积极探索组织市场新路子  建立货源基地　广开流通渠道
赵兴林　倪小林
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　北京市积极探索组织市场新路子
    建立货源基地　广开流通渠道
    本报讯  本报记者赵兴林、新华社记者倪小林报道：记者今天从北京市商业工作会议上获悉，１９８８年北京市商委系统积极探索组织市场新路子，在保证全市人民生活必需品的供应的同时，努力组织适销对路的各类商品，较好地摆布和安排了市场，据去年１１月底统计，全市社会商品零售额达２１２．８亿元，比上年增长３３．６％。
    １９８８年的首都市场由于需求过旺，商品供应有一定难度。北京市商委和所属企业在认真完成必需的商品调运外，继续敞开店门，广泛与各省、市、自治区企业、单位联合，引厂进店，组织外埠商品展销，广开货源渠道。据统计，市商委系统１９８８年与全国２０多个省市新发展了１００多家贸易联合体，投资１．６９亿元在全国１０多个省、市４０多个县新建粮食、生猪、蔬菜、食糖、饲料、纸张等４８个货源基地。现已经财政、金融等部门协调，有１４种商品建立了储备，以增强宏观调控机能。
    另外，为多样化组织安排商品，北京市商委还积极探索发展外向型经济的路子。全系统１９８８年出口供货总值达１．４５亿人民币，非贸易外汇收入可望达２．４３亿元，比上年实际增长１４％；劳务创汇收入１１８万美元。在此同时，全系统也以多种交易方式从国外引入一些适销商品，满足群众多层次消费的需求。


### 北京百花壁纸厂洋机器吃土原料
刘鸿
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　北京百花壁纸厂洋机器吃土原料
    本报讯  北京百花壁纸厂引进英国和联邦德国的技术和设备，生产具有八十年代先进水平的复合九色深压花壁纸。从试生产的第一天起就全部采用国产原、辅料。
    在我国，有不少引进生产线，都是“洋机器”吃“洋料”，一旦“洋料”断源，机器就得搁浅。借鉴这一教训，北京百花壁纸厂从出国考察学习，准备引进的那一天起，着手原料的国产化研究和试验。他们投入了十七万元，对进口的纸、胶、油墨等原、辅料进行取样分析，经我国科研部门的反复试验、研究，生产出了适合“洋机器”使用的国产材料。
    生产壁纸需要技术要求很高的底纸，该厂对国外底纸进行测试后，将各种理化测试指标，寄给东北、福建、四川等六个大造纸厂开发试制。外国专家测试后，认为鸭绿江造纸厂生产的底纸符合要求，百花壁纸厂立即与鸭绿江造纸厂签订了十年的供货合同，并出资十万元，改造造纸厂的生产线。几年来，该厂和许多企业建立了横向联系，成功地解决了原、辅料的来源。一九八八年三月一日正式试车以来，该厂已能生产三大类十八个品种，六十多种花色的壁纸，产品将返销欧洲和苏联。　　
  　（刘鸿）


### 卡扎菲表示愿与美国直接谈判  美国用照片为其击落利比亚飞机辩解

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　卡扎菲表示愿与美国直接谈判
    美国用照片为其击落利比亚飞机辩解
    新华社开罗１月７日电  利比亚领导人卡扎菲今天呼吁同美国就化工厂争端举行直接谈判。
    卡扎菲在利比亚首都向新闻界强调说：“美国必须懂得，它包围我们，用武力反对我们的政策绝对不会得逞”。
    据利比亚通讯社报道，卡扎菲说，利比亚不理睬武力，只理睬直接谈判。卡扎菲寄希望于同即将上任的美国新政府举行谈判。
    他坚持说，位于的黎波里西南９６公里的一家化工厂将只制造药品。美国则声称，这是一家化学武器工厂。是化工厂还是化学武器工厂的争端使美利关系又趋紧张。
    新华社联合国１月６日电　美国常驻联合国代表沃尔特斯今天向安理会递交了两张照片，以表明４日被美国飞机击落的两架利比亚战斗机携带空对空导弹。
    沃尔特斯在安理会就此事进行的第２天辩论中称，“飞行员的谈话录音和这两幅照片更加清楚地表明美国采取的是自卫行动。”
    然而，利比亚大使蒙塔塞尔在会后对记者说，美国提供的照片“完全是伪造的”。
    蒙塔塞尔还说，美国故意挑起这一事件目的在于为进攻利比亚寻找借口。
    沃尔特斯会后对记者说，照片表明利比亚飞机携带着４枚导弹。
    美国坚持认为对利飞机采取的是自卫行动，而利比亚则坚持说他们的飞机没有武器。


### 反动组织“民联”三成员出境
陈毛弟
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　反动组织“民联”三成员出境
    据新华社北京１月８日电  （记者陈毛弟）反动组织“中国民主团结联盟”的三名成员在被上海市公安局依法拘传后，于今天离开上海出境。
    “中国民联”的这三名成员汤光中、黄汉和黄文成（黄奔）在被公安机关拘传时承认，他们这次是受“中国民联”的派遣来上海的。他们从美国旧金山到上海的机票等经费是由“中国民联”支付的。这次来沪，他们携带了“中国民联”负责人王炳章给因犯反革命煽动罪正在服刑的犯人杨巍的一封信，并非法携带了一批反动刊物《中国之春》。


### 台北举办大陆画家韩美林作品展

1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　台北举办大陆画家韩美林作品展
    新华社北京１月８日电  据台湾《联合晚报》报道，大陆著名画家韩美林水墨画和陶艺作品展于元月１日至１５日在台北皇冠艺文中心举行。
    报道说，在当今北京画坛中，韩美林是“颇负盛名的中青辈画家，不论在绘画、陶艺、雕塑、篆刻、印染、刺绣，甚至剪纸动画片上都有不错的表现。”他还曾获得南斯拉夫萨格勒布电影节最佳美术奖。
    这家报纸还评论说，韩美林以利落潇洒的笔触、夸张变形的手法描绘动物时，其中隐藏着许多的“感人故事和人间至情”。
    据悉，台北皇冠艺文中心还出版了宣传画册，并发表署名评论文章。文章认为，韩美林的画“在笔墨意趣上，传达了典型的中国精神，但在色彩的运用上，却是对西洋印象派的追求。”他用水彩纸、用毛笔，描绘变形、夸张而“人格化”的动物群象“展现了他洗练、成熟的画艺”。“在他执意追求现代化、民族化和个人风格下，无疑的创造了一个动物世界的奇迹。”


### 各类消费品需求过旺　抢购风拉动物价上涨  去年我国商品零售总额超常增长 总额超过７４００亿元比前年增长２７．８％
吴士深　童茂
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　各类消费品需求过旺　抢购风拉动物价上涨
    去年我国商品零售总额超常增长
    总额超过７４００亿元比前年增长２７．８％
    新华社北京１月８日电  （记者吴士深、通讯员童茂）据国家统计局统计，我国市场过旺发展，１９８８年全国社会商品零售总额超过７４００亿元，预计比上年增长２７．８％，是建国以来增长速度最高的年份。
    各类消费品销售超常增长，是去年零售市场的显著特点。穿用商品全面旺销，用的商品和穿的商品零售额预计分别比上年增长３１．３％和２１．４％。主要商品零售量与上年相比，黑白电视机、彩电分别增长３３．２％和１７％，棉布、呢绒、绸缎和各种服装增长幅度均在１０％以上。电风扇、洗衣机、录音机一反前两年疲软状态，销售呈强劲增长之势，增长幅度１８％至３６％。“老三大件”——缝纫机、手表、自行车销售也由滞变畅。吃的商品供应基本平稳，除猪肉、食糖外，其他食品零售量均有不同程度的上升。
    据介绍，去年我国社会商品零售总额呈抛物线型增长，月份之间增长幅度高低相差１９．３个百分点，市场波动程度很大。商品抢购风使多数商品销售激增，拉动物价上涨，使正常的市场秩序发生紊乱。工商企业受错误的市场导向，盲目采购和生产，造成虚假的消费，面临新的积压的危险。
    国家统计局指出，要保持今年市场的繁荣与稳定，既要坚决稳住物价，加强物价监督和管理，从严惩治各种“倒爷”，又要继续压缩社会集团购买力，控制消费基金的过快增长。同时，切实抓好农副产品收购，组织好日用品和短线轻纺产品的生产。


### 同犯罪人员斗争也要依法
周宪昌
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：政法论坛

　　同犯罪人员斗争也要依法
    周宪昌
    近几年，在一些农村，特别是一些边远山区，少数农民抓获违法犯罪人员以后，不是送交公安、司法机关依法处理，而是私设“公堂”，个别地方甚至发生群众打死致残违法犯罪人员的事情。
    这反映出几个问题：一是部分农村普法教育不够深入、全面。有的人把法制讲成好像就是抓人、判刑、罚款，只告诉群众怎样“安分守己”，而不教育群众学会怎样运用法律保护自己的合法权益，依法同违法犯罪行为作斗争。所以，有些群众错误地认为，打死坏人不算违法；二是一些基层党政干部、公安司法部门，对一般刑事案件、治安案件的处理不及时、不认真。一些群众认为把犯罪分子交给司法机关处理不一定会给予严肃处理，便采取简单过激的行动来“消气”；三是有的公安、司法机关对群众乱打人甚至打死人的事件，不仅不采取有效措施加以制止，反而错误地把这种现象看作是群众敢于同违法犯罪活动作斗争的表现。
    这类事件不难预防和杜绝，例如，深入进行农村普法教育，让农民懂得同违法犯罪行为作斗争也必须严格依法进行；执法机关和干警严格区分擅自打死违法犯罪人员的事件同群众敢于同犯罪活动作斗争的界限，认识随意打死、致残违法犯罪人员，同样是违法犯罪行为，及时给予严肃处理，直至追究其刑事责任。第三，公安、司法机关对人民群众扭送或举报的人犯或案件，应及时查处。只有这样，才能既鼓舞群众同违法犯罪行为作斗争，又教育群众避免采用违法犯罪的办法对待违法犯罪人员。


### 告读者

1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　告读者
    “农村改革已十年”征文活动历时四个月，先后收到来自全国各地三千多名作者的来稿，百里挑一，选择了二十八篇见报；最后又从中评出一、二、三等好稿共十五篇。今天，予以正式公布。我们谨向参加这次征文的作者以及广大读者表示衷心的感谢。
    这次征文的来稿，多角度多侧面而又集中地反映了农村改革十年的深刻变化。文中一人一事，一情一景，无不闪烁着变革精神的光芒，饱含着作者对改革的热情讴歌。农村改革十年，给人们提供的认识材料，无论是成功经验还是有待解决的问题，都是太丰富了。深刻认识过去这十年以及呈现在我们面前充满希望与困惑的新形势，是一项极富意义而又远未完成的工作。
    变革的时代，必然伴随着困惑和反思。面对农业主要是粮食、棉花生产发生四年徘徊的新情况，尤其需要我们冷静地沉思。农业为什么徘徊不前？“大包干”潜力是否已经用尽？农村改革向哪里深入？怎样深入？一系列新的问题，需要实践，需要回答。
    回头总结我们这次征文，比较遗憾的一点是，对当前我国农村改革与发展面临的矛盾、问题分析得不够，总结十年改革的新鲜经验不够。在新的一年里，我们有志和大家一起在这方面多做点文章，包括开展类似的征文、讨论活动，弥补这次的不足。
    在这次征文中获奖的同志，我们将分别颁发获奖证书和奖金。对未能获奖的其余十几位作者，也将颁发纪念证书。
    新年伊始，我们预祝农业丰收，愿工作在农业第一线的广大作者和读者创造新的成绩！　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　农业部　人民日报社


### 哥要求推迟中美洲首脑会议

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　哥要求推迟中美洲首脑会议
    哥斯达黎加总统阿里亚斯六日宣布，他已经写信给中美洲另外四个国家的总统，要求推迟举行原定一月十五日到十六日在圣萨尔瓦多召开的中美洲首脑会议，以便先行了解美国新政府对中美洲问题将会采取的政策。
　　　（本报专电）


### 国务院最近发出通知　不得擅自再安排轿车生产线
林钢
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　国务院最近发出通知
  　不得擅自再安排轿车生产线
    本报讯  记者林钢报道：国务院在最近发出的一项通知中重申，除了已经国务院批准的轿车生产点以外，在全国范围内不再安排新的轿车生产点。对未经批准已经投资建设的轿车项目，一律作为计划外项目清理、停建。检查清理的情况，有关单位要在本月底以前，专题报告国家计委。
    近年来，有的地方和部门，不顾国务院三令五申，继续盲目地铺摊子，变着法儿上轿车项目。出现了新的“轿车热”，形成宏观失控。为此，国务院的通知明确规定：未经国务院批准，各地区、各部门和企业，不得擅自安排轿车生产点；不得安排轿车的技术改造、基本建设项目；不得同外商洽谈引进轿车设计制造技术和生产装配线；不得以维修配件名义，进口关键总成和零部件拼装轿车；不得建立轿车中外合资、合作企业。
    记者从中国汽车工业联合会获悉，国务院认可的轿车及其变形车生产点，在汽车行业内部，通称“三大三小”。三大，指的是国务院１９８７年９月北戴河会议确定的一汽、二汽和上海三个轿车生产基地。三小，则是指北京生产的“切诺基”变形吉普车（中美合资）、广州生产的“标致”变形轿车（中法合资）和天津生产的“夏利”微形轿车（引进日本技术）。
    国家批准的三大轿车基地，都将以高起点、大批量、专业化的方针进行建设。一汽轿车的项目建议书与可行性研究报告已经国家正式批准。３万辆轿车先导厂正在加紧建设中，今年就可少量出车。二汽轿车厂址已选定在汉阳沌口，目前正货比三家选择合作伙伴。上海生产的桑塔纳轿车，国产化零部件工装样品认可率已达３０％，去年装车１．５万多辆。


### 国家建材局用系统分析方法对“三定”盘帐  弄清权多大责多少　力求官不冗兵不闲
王礼明
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国家建材局用系统分析方法对“三定”盘帐
    弄清权多大责多少　力求官不冗兵不闲
    本报北京１月８日讯  记者王礼明报道：１月６日至７日，国务院机构改革办公室邀请１２名政治学、行政管理科学以及建材工业方面的专家，在京召开国家建材局机构改革、职能配置、职位分析论证会。专家们经过论证，充分肯定了国家建材局以系统分析方法为指导搞机构改革的思路和做法。
    从去年７月１日起，国家建材局已按国务院批准的“三定”方案运行；同时，又继续以转变职能、职位分析为中心，把１０个职能司的职能分解到职位。然后进行职位调查，编制职位说明书，明确每一个职位“做什么”、“怎么做”以及需要什么样的人来做，为实行公务员制度创造了条件。国家建材局通过职能分解和职位、职能分析，不仅搞清本局有１０项职能、１２１项职责、４７０项工作任务，而且理顺了同省、自治区、直辖市建材工业行业管理部门与同级政府部门之间的纵横左右关系。
    这个局在机构改革中，还深化了政府行业管理职能，简化了部门管理职能，把政府不该管和管不好的事分化出去，把原由局办公室主管的后勤服务工作以及这些部门的人、财、物，经办公室与机关服务公司协商，签署协议，由服务公司实行经济承包和目标管理，向机关提供优质、优惠、有偿服务。这样做的结果，强化了行政事务和后勤服务工作的管理，调动了职工积极性，提高了工作效率。
    参加论证的专家们认为，国家建材局用职能配置和职位分析方法深化机构改革，合理地确定机构、合理地配置职能、合理地确定编制，优化了总体运行机制，并使之定量化、程序化、规范化、公证化，为法制化奠定了基础。国家建材局的这些做法，从传统的经验管理向科学管理迈出了一大步，是深化机构改革的比较好的模式之一，不仅国务院各部门在深化机构改革时可以普遍推广使用，对地方政府的机构改革也有指导意义。


### 图片

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

    利雅得的女青年中，上大学的人数逐年增多，这是沙特国王大学的女学生在做生物实验。
          新华社发


### 在最贵重的商品面前——记在北海灰房子前排队买金饰品的人们
魏亚南
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　在最贵重的商品面前
    ——记在北海灰房子前排队买金饰品的人们
    本报记者  魏亚南
    北京的北海，晶莹的冰面上有人在滑冰。附近有一栋不起眼的灰房子，窗玻璃用纸糊着，门外每天从早到晚都有人排队，在寒风里等得那么耐心、热烈、执著。来到近前才晓得，原来他们在购买世界上最贵重的商品——黄金饰品。据说，已经卖了一个多月了。
    我好奇地打量着这支买金饰品的队伍，其中有年老的，也有年轻的，有土里土气的，也有穿着讲究的。看得出，大都是成双成对地排在那里；因为这毕竟是一次大的花销，老两口、小夫妻、情侣们自然要同时到场了。加入他们的行列里，听听他们议论些什么？
    “在哪儿不好，偏找这么个土鳖地方卖这么贵重的东西，成心叫人受罪。”一位打扮入时的妇女一边把羽绒外套领子立起来御寒，一边发牢骚。
    “商店、宾馆漂亮，可有几个能买得到！”一位头发花白的妇女接着说。
    “外边卖过吗？在哪儿？我怎么没遇到过？”有人好奇地搭讪，显然是为过去求购不得而惋惜。
    “这玩艺儿在市场上露面，少说也有五六年了，我就见到街里珠宝店里卖过，那时１克才６０多元。现在可好，１４５元还难买呢。只怪当时没这个想头，说实在的也没那么多钱。旧社会有人讲究穿金戴银，建国后就没人当回事了，“文革”期间更甭说，金银首饰简直就是罪孽，要不金饰品刚上市时怎么会没人理会呢？想不到现在热到这份儿上。”一位退休工人模样的人颇有感慨。
    “还说呢，前两个月商店里的价钱就已经１３０多元１克了，还是配上各类挂件一起出售的。１条１０克左右的２４Ｋ金项链，带一只翡翠挂件，标价２０００元。这叫‘金不够，玉来凑’。就这样，不大一会儿一抢而光。”有人补充道。
    “现在商店里根本无货，买金饰品还得走后门。听说，十年来国家黄金产量增长了一倍半，累积比３０年总产量还多，光万两黄金县就有２０多个，个体采金的更多，也不知这么多黄金都哪去了？”一个像是干部的人插话。
    “个人卖金首饰的不少，不知真假谁敢买。我那邻居急着为儿子办喜事，花了上千元买了两只戒指，到金店花钱一验是假的，哭都来不及了。”“我们厂卖过戒指，就装在信封里，谁要谁掏钱，我是没敢买。”两个人一唱一合，对鱼目混珠、销售混乱的金饰品市场感到困惑。
    “怎么能分出真假，看出成色的好坏来？”两位年轻姑娘向周围人求教。“不大好鉴别。我只知道黄澄澄闪亮的好，发红的不纯。听说真金用嘴舔有甜味，但没试过。”一人回答，其他的闷不作声，看来金子对这些热心追求者还是陌生的。
    “也不知道这儿卖的会不会有假？”不知是谁发出了担忧的声音。
    “公家发票卖的总假不了。”
    人们问着，答着，议论着，慢慢往前挪。
    确实，买金饰品不易。然而，就是这不易，也并不是所有的人都能得到的。凡是站队的人，手里都攥着一张小票，上面印有第十一届亚运会服务公司的字样和戳子，他们是按着购买券上的时间和地点，到此购买的。据说，这是为亚运会工程筹资特许的经营项目。
    一位在单位里抓阄得到这张小票的幸运者说：“我们那里上百人才发４张票，好不容易抓到的票，我怕废了，已经来过两次了。第一次晚来没有买上，今天起了个大早，还是没挨上头一名，不知上午能不能买上。”
    “要说人也怪，追求没个止境。刚刚抢着把洗衣机、彩电、电冰箱买齐了，又兴起来买金首饰热。”有人像是自怨自艾。
    “要不是该买的都买了，谁买这玩艺。这年头物价没个谱，攒钱是傻瓜，买了金饰品啥时候也不贬值。”这位买主坦率的话，引出了旁边一位老太太的话：“我没几天活头了，买只戒指戴戴，过过瘾。有卖的不买，往后又该涨价了！”
    炽烈的金饰品热，递增的黄金价，使买金饰品的人们忘记了风雪的寒冷。看来他们是打定主意，非把金饰品买到手不可了！


### 在禁止化学武器巴黎会议上  舒尔茨提出三点方案

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　在禁止化学武器巴黎会议上
    舒尔茨提出三点方案
    新华社巴黎１月７日电  美国国务卿舒尔茨今天上午在这里举行的禁止化学武器国际大会上首先发言，提出对待化学武器的三点方案。
    他说，“我们呼吁这次会议立即支持以下措施：每一国家都必须政治上作出许诺，遵守有关化学武器使用的国际准则；那些政治上尚未作出许诺的国家应加入１９２５年日内瓦议定书；加强联合国对在冲突中非法使用化学武器的行为进行调查的能力。”
    舒尔茨说，“国际团体现在就应该在各个方面行动起来，根除化学武器的威胁，防止化学武器的非法使用和危险扩散。”
    他强调，“人们迫切需要采取措施，加强对出口与生产化学武器有关的技术的控制。”
    他还说，“化学武器的扩散不是发达世界和发展中世界的问题，每个国家都必须尽全力注意这个问题，防止化学武器的使用和扩散。”


### “地下御林军”遍访海外  秦兵马俑成为最受欢迎的“友好使者”
王兆麟
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“地下御林军”遍访海外
    秦兵马俑成为最受欢迎的“友好使者”
    据新华社西安１月８日电  （记者王兆麟）如果人们要问：当今中国出访海外国家最多，次数最频，接触海外人士数量最大的使者是谁？那你或许不会想到：竟是秦始皇的“地下御林军”——兵马俑。这些陶质将士迄今已出访十多个国家、地区，“会见”各国人士累计７００多万人次。
    在地下沉睡了两千多年的秦始皇陵兵马俑，由于１９７４年春当地农民抗旱打井这个偶然的机缘，得以出土问世，顿时震惊中外，被誉为“世界第八大奇迹”。它们除在原地建馆展出外，从１９８０年起还派出一支支“小分队”遍访海外，成为最受海外公众欢迎的“友好使者”。
    世界各国人民对于这支秦代“远征军”显示出极大的热情和兴趣，包括坐轮椅的残疾人都纷纷前去先睹为快，一些盲人被特许抚摸了俑身而感到极大的荣幸。在挪威展出时，过去从未参加过任何展览会开幕式的国王破例和首相同时出席了秦俑展的开幕式。秦俑来到瑞典，首都斯德哥尔摩市民冒着零下十多度的严寒，在风雪中排队几十分钟等候入场。邻近的芬兰、丹麦、冰岛等国，数千人冒着风雪，渡海专程前往参观。许多带孩子的家长参观后说：没有一个孩子不发誓说长大后要去中国的。
    在世界各国观众的心目中，秦俑是“中国古代文明的象征”。日本北海道知事横路孝弘对记者说：“特别使我惊奇的是兵马俑造型之大、数量之多。那栩栩如生的表情，细腻的刻画，具有超时代的美。同时还令人感到统一中国不久的秦代人，是那么朝气勃勃，充满活力。”
    秦俑在海外展出，在华侨、华裔和港台同胞中引起了巨大反响。有一位旅美老华侨，把全家祖孙四代４６人召集到一起，从１００公里外乘火车前往参观，他含着热泪对我随展人员说：“我们都是炎黄子孙，我们的祖先太伟大了。”


### 夜钟
赵丽宏
1989-01-09
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　夜钟
    赵丽宏
    我以前一直不喜欢那种会发出声音的报时钟。白天还好，钟声会融化在喧嚣的市声中。到深夜，钟声便会变得十分扎耳，整间屋子都会被震得嗡嗡作响，使人不得安宁。连梦中都充满了那当当的声音。所以常常有重复的梦境出现：爬到高高的钟楼上，挥动一柄木棰，一下又一下撞一只古老的铜钟，绿色的铜锈在轰鸣的钟声中纷纷扬扬飞起来，扎痛了我的眼睛和耳膜，于是醒来……
    不过人是一种对环境适应性极强的动物，再别扭的事情，历久了也会习惯。那只“５５５”牌台钟，因为夜里吵得人不能入睡，当初我曾经恨不得把它丢进垃圾箱。时间一长，居然也习惯了。深夜敲钟时，耳膜似乎也麻木了，一觉睡到天亮，什么也没听见。
    前几天去杭州，和一位刚认识的朋友聊天，不知怎么谈起了夜半钟声，这位一直笑嘻嘻的朋友，突然沉下脸来，语气也一下子变得沉重肃穆了：
    “我不愿意听那半夜里的钟声！”
    “为什么？”我感到奇怪。
    “心里难受。为一群冤死的溺水者难受。”
    “什么？溺水者？”我更为大惑不解。
    朋友于是讲了一段往事：
    “十年前，我在一家医院里当护士。一天夜里，突然紧急集合，说是长江里翻了一条客船，要我们赶去抢救溺水者。汽车飞驰到江边，又坐汽艇到江心，还没有看见沉船，就已听到一片叮叮当当的声音。在静悄悄的夜里，这急促而又杂乱的声音惊心动魄，传得很远。靠近了沉船才明白是怎么回事。那条客船已在水里翻了个身，船底朝天，但还没有沉下去，露出水面的船底像一条鲸鱼黑黢黢的背脊。那叮叮当当的声音，就是从船的底舱里传出来的，听声音，起码有上百个人在同时敲打船底，听得让人心都揪紧啦！那声音，是困在底舱里那些垂死挣扎的溺水者在喊救命啊！只有把船底割开，才能把他们救出来。救生船一艘一艘开来，围在客船的四周，所有人都急得眼睛里冒火。几个拿着电割枪的小伙子已经爬到叮叮作响的船底上，只等一声令下。但命令却迟迟不下来，说是指挥部的人正在研究抢救方案。船底下的敲击声渐渐稀落，可命令还是不下来，指挥部在为抢救方案争论不休，说割开船底会使客船突然翻过身来，要危及救护人员的生命……一个多小时过去。船底下的敲击声越来越稀，越来越弱，只剩不多几个人在敲了。但，指挥部的会还是没开完！一个在翻船时打碎舷窗死里逃生的乘客，顾不得满脸满身的血，在一条救生船上又哭又喊：‘为什么还不救人？为什么见死不救？你们全都疯了！你们疯啦！’抢救队里也有人急得哭起来。到后来，船底下只剩下两三个人的敲击声了，而且是敲一下，停一会，再轻轻地敲一下……终于，那断断续续的敲击声停止了，江面上死一般静寂，露出水面的船底不祥地浮动着，像溺水者临死前的颤抖……突然，船底下又有人重重地敲了两下——当！当！像是两下钟声，在黑咕隆咚的江面上回旋。此后，什么声音也没有了。这时，天已经微微发亮。指挥部这才决定割开船底救人。切割开船底只花了几分钟，从底舱里捞出来三个活人，其余全都是尸体。这些被淹死的人，曾经用最后一点力气拚命敲打船壳，但他们却没能得救！”
    朋友讲完了他的故事，我们怅然相视着，沉默了很久。
    “在这十年里，只要夜里听见敲钟，我就会想起船底下那最后两下敲击声——当！当！”朋友的声音，在屋子里发出悠长深远的回声。
    这几天夜里，我失眠了。当钟声在寂静的黑暗中突然响起来时，我的心为之震颤。当年在指挥部里开了一夜会议的那些人，不知会不会在这深夜的钟声里失眠？
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（作者单位：中国作协上海分会）


### 大港区卫生局证据不足乱处罚　李凤荣上法庭迫使上司赔不是
刘春贵
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　大港区卫生局证据不足乱处罚
  　李凤荣上法庭迫使上司赔不是
    本报讯  最近大港法院在审理一起卫生行政案件时，由于大港区卫生局在诉讼中撤销了自己的无据裁决，案件因原告撤诉终结。
    １９８８年６月２４日，天津市大港区卫生局下达港卫药字（１９８８）第６号文件认定，大港区太平镇红星村乡医李凤荣以砖头冒充药品血竭出售，违反《中华人民共和国药品管理法》第５章第３３条第２项规定，吊销其乡医字第０６８８９号行医执照。李不服区卫生局对自己的处罚，于１９８８年８月２３日向大港区法院行政庭起诉。
    大港区法院于去年９月１２日立案，后经审理查明，原告李凤荣系文革前培养起来的乡医，１９８３年承包村卫生所，１９８８年１月村里将卫生所收回村委会管理，又增加两名人员。这两名没有行医执照的“医生”，也经常看病卖药。去年２月，有人在市上发现名为血竭实为砖头的假药。大港卫生局所作出的处罚决定，是根据一封只介绍把砖头当血竭卖欺骗群众之事，未指出具体人的匿名信，也没提供任何能证明李凤荣出售假药的证据，所以，无法认定李为假药的制造者和销售者。同时，在《药品管理法》的法律责任中，也没有吊销个人行医执照的条款。
    大港区卫生局在诉讼中认识到自己的处理决定证据不足后，本着知错就改的态度，于去年１０月１５日以港卫药字（１９８８）第９号文件，撤销了港卫药字（１９８８）第６号文件，向李凤荣认错，原告李凤荣也同意撤诉，这一起卫生行政案件遂告终结。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（刘春贵）


### 大漠的愤怒
朱超
1989-01-09
第8版(副刊)
专栏：

　　大漠的愤怒
    朱超
    大漠，诞生已有多少时光了？遍体伤痕，满脸皱纹，但我看不出你的憔悴，衰竭。我看到的只是愤怒！当然，你也有过平静，这时候，你就像个温顺的女人。可我知道，你这是在酝酿一场更大的风暴。
    每当砂石的风暴骤起，你遮天盖地，残存的白刺和芨芨草，红柳和白杨树——一点点绿的希望都淹没了。
    为此，你被人诅咒，世世代代被人诅咒。你没有解释，没有反驳，因为你能理解这无可奈何的诅咒。
    是的，你何曾不希望你还是海——那将是多么美丽的海：蔚蓝色的波浪上，片片白帆，点点海鸥……
    什么时候，地壳骤变；几千万年，风蚀火燎。于是，你成了沙漠。但你在坚强的信念中挣扎。你渴求雨，渴望南方大林莽中那清新的雨，给万物以生命的雨。
    然而，雨神对你这样苛刻吝啬。日复一日，年复一年，依旧的炎炎烈日，无情地挤去了你仅存的一缕潮气；依旧的燥风，吹走了你内藏的一丝湿润。留下的依旧是人们对你的诅咒……
    大漠不会被这诅咒压垮。你依旧愤怒着，攥着双拳，扭动身躯，无日无夜地呐喊，形成那像海浪般起伏的沙丘，海市蜃楼幻现出你希求的绿色大林莽。你希求：你——是——海！
    你愤怒着，几千万年，你老了。可在你的骨子里，却有着不能泯灭的狂潮，有着不会消失的巨浪，因为，你曾经是海！


### 大连人民物价监察队成果显著  成立半年查处违纪案件六百多起
李小林
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　大连人民物价监察队成果显著
    成立半年查处违纪案件六百多起
    新华社大连电  （记者李小林）曾受到李鹏总理称赞的大连市人民物价监察队成立半年来，已查处违纪案件６００多起，查出违纪金额１５０多万元，其中收缴国库７０多万元。
    去年６月，大连市政府从政府部门和人民代表、政协委员、离退休老干部、知识分子及企事业单位的职工中抽调２００人，组成了人民物价监察队，专门监督检查市场和物价。他们来自群众，最了解群众的呼声，能够抓住与人民生活密切相关的问题进行监督检查。去年７月，群众对市场上猪肉短斤缺两、以次充好等现象反映较大，物价监察队就在一星期内出动近千人次，对全市３００多个猪肉销售门点进行６次大范围检查，共查处１３８个违纪门点，稳定了猪肉市场。
    大连市政府赋予物价监察队检查权和处理权。市政府主要领导为他们撑腰，使这支队伍敢于碰硬，敢于触及“难点”。大连市政府一家公司倒卖纯碱等紧俏生产资料，非法获利２０多万元，群众反映很大。监察队在检查中，很多人上门讲情，但他们坚决查处。半年来，他们查处２４起类似案件，收缴罚款４１．５万元。
    大连市人民物价监察队还开展物价与市场调查，积极向政府部门反映物价和市场动向，提出加强宏观控制的建议。去年１０月，这个监察队对医疗行业乱收费的问题进行了检查和查处，同时，对医疗市场进行了调查，向市政府写出《大连医疗单位乱收费现状及对策》调查报告，大连市长魏富海称赞人民物价监察队是“政府了解市场的眼睛”。


### 姚依林等吊唁裕仁天皇逝世  杨尚昆李鹏王震等送花圈

1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　姚依林等吊唁裕仁天皇逝世
    杨尚昆李鹏王震等送花圈
    新华社北京１月８日电  国务院副总理姚依林、全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、全国政协副主席程思远今天前往日本国驻中国大使馆，吊唁日本裕仁天皇陛下的逝世。
    使馆大厅里摆放着两角镶有黑色缎带的裕仁天皇遗像。遗像两旁放着杨尚昆主席、李鹏总理、王震副主席、姚依林副总理献的花圈。
    姚依林、阿沛·阿旺晋美、程思远等在裕仁天皇遗像前默哀致意。姚依林还请在场的日本大使中岛敏次郎向日本政府和国民以及裕仁天皇的家属转达哀悼之意。中岛敏次郎代表日本政府对此表示谢意。
    送花圈的还有中国外交部、经贸部、文化部、北京市人民政府、对外友协和中日友协等单位。
    新华社东京１月８日电　日本政府今天上午召开内阁临时会议决定由国家为昨天清晨逝世的昭和天皇举行葬礼。
    葬礼定于２月２４日在东京都新宿御苑举行。日本政府今天还成立了以竹下首相为首的昭和天皇葬礼委员会。


### 实现主题转变　发展马克思主义
王鹏令
1989-01-09
第5版(理论)
专栏：

　　实现主题转变　发展马克思主义
    恩格斯说：“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式”（《马克思恩格斯选集》第４卷第２２４页）。现在，世界历史的客观进程和当前我国改革实践的发展，已经把发展和坚持马克思主义的历史任务，提到我们的日程上来。
    大家知道，我国新时期的马克思主义理论工作，是从带有哲学启蒙性质的关于真理标准的讨论开始的。由于恢复并发扬了马克思主义的思想路线，我们党在领导全国人民建设有中国特色的社会主义的实践过程中，在许多领域和许多方面，都创造性地运用和发展了马克思主义。这一点是举世公认的。不过，从总体上说，我们依以作为理论指南的马克思主义，目前仍然保留着它原有的经典形态。在不少人的心目中，只有这种经典形态的马克思主义，才是真正“正统”的马克思主义。在这种情况下，人们出于多年来形成的习惯，硬是要把在改革过程中提出的各种新范畴、新观点和新方案等等，纳入马克思主义原有的理论框架来加以理解和衡量。一旦发现两者之间存在着某种不尽一致的地方，便觉得有些不好接受，甚至觉得有违背马克思主义之嫌。这是一种对我们的改革事业起消极影响的因素。
    很明显，要克服这种消极影响，关键在于要对马克思主义经典理论采取一种科学的态度。改革本身就是一场革命。我们在改革过程中所遇到的许多新情况和新问题，乃是马克思主义的经典作家们见所未见和闻所未闻的。因此，我们不能指望从他们的著作中找到直接适应这些新情况的现成结论和解决这些新问题的现成答案，而应当勇于承认和敢于面对这样的事实：我们今天所面临的某些带有重大原则的问题，如商品经济在社会主义社会中的地位、作用和发展规律的问题，在马克思主义经典理论的范围内，几乎是不可能找到答案的。
    因此，要解决马克思主义经典理论在某些领域、某些方面与当前人们的社会实践不相适应的问题，并不是一件轻而易举的事。但是我认为，考察并揭示马克思主义经典理论的主题是否与当前时代的主题相一致，是否与我国社会主义初级阶段的主题相一致，以便我们宏观地把握马克思主义经典理论与现时代及当代中国现实之间的关系，却有着十分重要的意义。
    那么，马克思主义经典理论的主题又是什么呢？
    恩格斯曾经指出，唯物史观本身就是这样一些新的历史事实，即１９世纪３０和４０年代工人运动高涨，无产阶级和资产阶级的阶级斗争在欧洲最发达国家的历史中上升到主要地位，“迫使人们对以往的全部历史作一番新的研究”所得的结果（《马克思恩格斯选集》第３卷第４２２—４２３页）。而马克思以剩余价值学说为基石的经济理论，则全面深入地研究了无产阶级和资产阶级及其斗争赖以产生的“历史的经济的过程”，从而揭露了资本主义生产的秘密，揭示了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的规律。科学社会主义作为无产阶级运动的理论表现，正是在唯物史观和马克思经济理论的基础上，才正确地指出了无产阶级的历史使命和摆脱资本主义奴役的出路——推翻资产阶级的政治统治和资本主义制度，建立无产阶级专政和社会主义制度。一句话，即进行无产阶级革命。由此看来，尽管马克思主义经典理论有着极为丰富多采的科学意义和社会文化的意义，但其根本的出发点、宗旨和中心论题，却无疑在为无产阶级革命的必然性和合理性作论证。无产阶级革命的主题就像一条红线，贯穿整个马克思主义经典理论体系，把它所固有的三个组成部分有机地联系在一起。
    马克思主义经典理论固有的革命主题，在其主要后继者——列宁、斯大林和毛泽东的理论中被一再加以强化，变得更为鲜明和更为突出了。列宁认为，阶级斗争和无产阶级专政是马克思主义的核心和实质。因此他说，只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是真正的马克思主义者。对马克思主义经典理论固有革命主题的这种自觉而又异常强烈的意识，极为鲜明地体现在他关于党和国家的著名学说中，以至形成了列宁所特有的“战斗唯物主义”的语言风格。斯大林继承了列宁所开创的这种传统，他即使在远离经济基础和现实生活的哲学领域，也从不忘记无产阶级革命的主题。例如，他在《联共（布）党史简明教程》论述辩证唯物主义和历史唯物主义的部分中，从马克思主义哲学某些最基本的原理出发，也能够直接推导出关于阶级斗争和无产阶级革命的种种结论来。毛泽东甚至说，马克思主义的道理千头万绪，归根结底一句话，就是“造反有理”。其实他所谓造反，主要就是指无产阶级革命。
    值得注意的是，老一代无产阶级革命家中的绝大多数，都是在这样的意义上接受马克思主义的。他们学习马克思主义理论，主要就是从中学习革命的道理和方法。他们还通过一切可能的途径，把自己从马列的书本中所学到、并被以往的实践证明为正确的这些道理和方法，传授、灌输给后起的革命者和社会主义建设者。于是，这种以无产阶级革命为主题，并把这一主题一再加以强化的马克思主义，使它在各社会主义国家中形成为传统。通常所谓传统的马克思主义，其实质就是如此。它不仅以理论的形态存在于马克思主义经典著作和对其进行诠释的大量文献中，而且还活生生地存在于以此作为指南的社会实践过程中。
    马克思主义理论要在实践斗争中才能发展和坚持。在无产阶级革命从日趋迫近到直接付诸实践，再到巩固革命胜利成果的历史时期内，强化马克思主义经典理论固有的革命主题，不但无可非议，而且有其客观的必然性和合理性。但是，在无产阶级革命取得胜利并得到巩固，特别是在完成生产资料所有制的社会主义改造之后，如果不及时地转换马克思主义原有的革命主题，反而继续固守并一再强化这一主题，这就会使马克思主义理论从根本上脱离实际，脱离现时代及我国社会主义初级阶段的实际。这不仅是导致马克思主义理论长期处于进展迟缓甚至停步不前状态的症结所在，而且也构成了对当前我国的改革实践起巨大阻碍作用的一种惰性的精神力量。
    历史的经验表明，以阶级斗争扩大化为主要特征的“左”的错误，总是与教条式地对待马克思主义经典著作和马克思主义经典作家们的片言只语紧密联系在一起的。与此适成对照，我们党的十一届三中全会，一方面批判了这种教条主义的倾向，端正了党的思想路线；另一方面又果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的政治口号，并决定把全党的工作重心转移到社会主义现代化建设上来。这的确是抓住了问题的要害。这一具有历史意义的重大决策，与现时代历史发展的趋势和当前时代的主题——和平与发展也是完全一致的。
    最近几十年，特别是在二次大战以后，西方资本主义国家的社会生产力取得了很大的发展，从而表明资本主义生产关系为生产力的发展留有余地。至于为数众多的发展中国家，其中也包括大多数社会主义国家面临着发展民族经济，迅速改变贫穷落后状况的迫切任务。因此，从世界范围来看，无产阶级革命的形势在目前甚至在可以预见的今后一个相当长的历史时期内是不存在的。而且，今天看来，关于无产阶级革命，即用暴力推翻资产阶级的统治来建立社会主义制度的社会变革模式，也未必是一个普遍的规律。我们不能事先排除发达资本主义国家在未来走向社会主义道路的过程中，有可能选择和开辟与此不同的道路。正因为马克思主义经典理论与现时代及当代中国现实之间的不适应，是由其固有主题已不适应时代的发展所造成的，因此，要在新的历史条件下发展马克思主义，首先必须使贯穿整个马克思主义理论体系的主题来一个根本的转变。不难看出，要想在马克思主义经典理论的范围内，为那些旨在适应新情况和解决新问题而提出的新范畴、新观点或新方案寻找论据，只是勉为其难；试图通过调整或更新马克思主义经典理论的个别篇章或个别部分，恐怕亦未必能从根本上解决理论脱离实践的问题。因此，实现主题的转变，绝不可能仅仅停留在对马克思主义原有的某些个别结论或个别观点的补充、修正或更新上，而必然是马克思主义理论体系在保持某些基本原理（如唯物史观等等）的前提下，以一种全新的面貌或形态出现。因为从一定意义上说，主题的转变和形态的变革是统一的。
    如果说，近十年来我国的马克思主义理论工作还存在着某些不足的话，这首先就表现在：主题的转变仅限于马克思主义的某些领域（如经济）和某些方面（如社会主义政治经济学），还没有贯彻于整个马克思主义的理论体系而加以发展和创新。这就势必会影响马克思主义理论自身的内在协调性和逻辑一贯性，也就不能不影响甚至削弱它的说服力和对实践的指导作用。然而要使马克思主义理论体系从总体上实现主题的转变，无疑是一项十分艰巨的任务，需要经过长期的探索和努力才能完成。我认为，目前我们至少可以从以下几个方面着手进行这项工作：
    第一，以科学的态度对待马克思主义经典理论，根据国际和国内的新状况、新问题进行认真的探索，实现主题的转变，使之与现时代及当代中国的现实相适应。
    第二，对马克思主义的某些基本概念和基本原理不能教条式地去理解，而应依据当代新的科学技术的发展和实际状况而赋予新的内容。这是指：由于时代主题的变化，某些基本概念或基本原理（如价值概念和阶级斗争学说）可能需要加以重述；某些基本概念、基本原理或其某一个侧面可能已失去了它们原先所具有的重要性，引入某些新发现的基本概念和基本原理。在这个问题上，必须破除这样一种观点，即认为在马克思主义理论体系中，由若干基本原理及其组合所构成的“公理系统”是万古不变的，永远不允许有丝毫的损益。
    第三，变革马克思主义理论体系的原有结构，迅速改变目前在宣传、教育乃至理论研究中，仍以经典理论作为马克思主义之主体内容的状况。我认为，经典理论中的某些部分，如关于早期资本主义的政治经济学、哲学中与批判宗教神学世界观有关的那些内容等等，可能只具有历史的意义；而关于发达资本主义的政治经济学和关于社会主义初级阶段的理论，以及哲学中关于现代科学认识和关于现代人类精神现象的反思等等，则理应成为转变了主题之后的马克思主义的主体部分。
    第四，调整和变革传统马克思主义的价值观念和价值标准。传统的马克思主义是以强化无产阶级革命的主题为基本特征的。因此，不论是在哲学、政治经济学或科学社会主义乃至其它各种文化领域中，首先它是以是否有利于革命和革命阶级为衡量和判断一切是非、善恶和美丑的标准。而在今天，特别是在进行社会主义建设的国家中，马克思主义应当把人类的生存和人的全面发展，把是否有利于全社会与全人类和谐一致的发展作为最高的价值标准。这种价值观念和价值标准本来是与共产主义的思想体系一致的。但是，在无产阶级革命成为马克思主义的主题的历史条件下，却不允许突出和强调这种价值观念和价值标准并把它付诸实践。今天，弘扬并实践这种价值观念和价值标准，对于马克思主义来说已是刻不容缓的了。实现价值观念和价值标准的这种调整和变革，不仅是适应社会主义精神文明建设的需要，而且还直接影响和规定着马克思主义理论对于当代工人阶级政党及其所领导的社会实践的定向作用。
    第五，为了发展和坚持马克思主义理论，应该允许并鼓励百家争鸣。因为主题的转变、理论内容上的更新以及价值观念和价值标准的变革，实际上是一个创造性的过程。人们只有从不同的角度出发，运用不同的方法，才可能在转变马克思主义主题的基础上，进一步丰富和发展马克思主义。


### 幸福晚年（图片）
郭天中
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

    幸福晚年
    农村改革使上海嘉定县长征乡红旗村富裕起来，这里每个劳动力平均年收入为6700元。失去劳动力的老人每月有112元退休金，还可报销全部医疗费用。
    你看，这些前来领取退休金的老农们笑得多欢畅。
          郭天中摄


### 弄潮儿向潮头立——青年经济学家华生剪影
祝华新
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：学界新秀

　　弄潮儿向潮头立
    ——青年经济学家华生剪影
    本报记者  祝华新
    华生，１９８２年从南京工学院毕业后，考入中国社科院研究生院，获硕士学位，现在社科院经济所工作。与他人合著的论文《微观经济基础的重新构造》获第二届孙冶方经济学奖。１９８７年获“国家级有突出贡献的中青年专家”称号
    本世纪尽管发生了两次世界大战，但最为重大的事件无疑是社会主义实体的诞生。对社会主义框架的描绘，从前似乎只有亚诺什·科尔内的《短缺经济学》。在中国改革的第十个年头，华生和他的伙伴张学军、罗小朋提出传统社会主义是一种职权经济。权威的《经济研究》杂志破例分三次连载他们的论文。有人认为，他们对权利体系的分析，可能比短缺现象的描述更为深入。
    匈牙利人科尔内发表《短缺经济学》时年过半百。华生今年３６岁。
    华生的名字对于关注中国改革的人来说，并不陌生。５年前，在著名的莫干山经济理论讨论会上，他和几位青年学者提出双轨制价格改革思路，为中央所采纳。这使当时还在攻读硕士学位的华生等人声誉鹊起。后来，双轨制实施过程中出现的某些市场混乱，又使他们成为众矢之的。他们与决策的密切联系，也引起争议。有人说，这批中青年是看着领导人眼色说话的。
    这种看法，至少对华生是不公道的。生长在苏北农村一个政治上受贬抑的家庭，偏偏造就了一种倔强、执着的个性，他把这个性带入刚刚起步的学术生涯。在政府酝酿第二步利改税方案的过程中，华生等人曾５次致信领导部门，阐述不同意见，结果都如泥牛入海。为什么庞大的行政机器总是做不到那些似乎可以做到的事情？初出茅庐的年轻人陷入深沉的思索，丢掉了在传统体制的框架内实现改革的主要目标的幻想。去年６月，华生从英国进修归来，立即表示对当时呼声正高的价格改革单项突进持审慎态度。在对一家报纸记者的谈话中，他发出警告：人们的通货膨胀预期会导致抢着提款、花钱，即使货币供应一点没变，物价上涨也会大大加速。他大声疾呼：搞经济研究的同志要用对人民高度负责的精神来讨论闯关方案，只讲“关后是平川”，不讲可能遇到的陷阱是不全面的。
    几个月后的城乡挤兑、抢购风潮所验证的，与其说是一种理论见解的超前性，不如说是一个学者的独立品格。华生相信，政治家提出口号，理论工作者的任务首先是论证有没有道理，其次才是筹划怎么做的问题。现代政治的特点是在众多方案中作出选择，如果没有不同的观点就无从选择，这样的对策研究对政治家来说没有什么价值。
    近年来，对策研究逐渐成为社会科学界的主潮，它会不会诱发学者的短期化行为，降低理论水平？华生觉得不必担心。他在英国见到布鲁斯等著名东欧经济学家，他们最好的文章都发表在国内或刚刚出国的时候，移居西方后理论创新受到很大抑制。把握特定的经济结构，你生活在其中，经常保持接触，介入一定的决策，有好处。尤其在大变革时代，常常一年一个制度，连人的行为也在变化，生活实感和直觉太重要了。
    华生算不上一个幸运儿，下乡５年，进厂５年，２５岁时才“连滚带爬地赶上末班车”进了大学，如今一家四口住在厕所对面十几平方米的屋里。他该庆幸的，是选择了经济学这个专业。中国的经济学在短短的几年内兴盛了，这似乎是一个谜。华生是这样解析这个谜的：我们这个时代是经济进步的时代，党的工作重心转向经济，经济学成为一门受领导人特别器重的学科，外部环境相对平宁，这是一个大的背景。华生理解兄弟学科的苦衷，认定对科学研究的行政性干预是职权经济的自然延伸。然而，在现有的空间里，不是已经显示出我们理论与实践的不足么？华生认为，理论工作者既是文化集权的受害者，也是“受益者”。过去“大海航行靠舵手”，束缚人的创造性，但日子也安稳；一旦每人划一只小船，自由来了，反而茫然。恐怕不能有意无意地“放大”这种干预，而忽视培养学术创新的内在能力。在西方，外来干扰极少，也不是每个人都能拿诺贝尔奖，有人甚至不能糊口，市场评价有时很厉害哩。把研究的东西科学化，也能减少干预。越是采取标签式、口号式的办法去否定一些东西，越使现存的政治结构、利益结构不能接受。中国的学术和社会变革一样，往往在形式上太激进，在内容上缺少更新。一些理论家以批评决策为时髦，却不愿真正重新开拓一些可以称为理论的理论。“人力资本”的投向放在形式的激进上，会耽误自己的。经济学如果没有理论分析，而是对传统社会主义作谩骂式的攻击，恐怕也不会有今天的繁荣。
    记者想起华生去年夏天说过的一句话：“不能用决心和勇气代替科学性。”在《经济研究》刊载的论文中，他们大胆指出全民所有制的生产力前提的丧失，按劳分配原则作为社会激励手段的失败，社会主义从空想到科学的发展尚未结束。对社会主义传统模式的批判达到了前所未有的深度，却没有引起轩然大波。这一现象是耐人寻味的。
    几天后，华生就要再赴英伦三岛参加关于公有制效率问题的国际合作研究项目，眼下正赶着钟点把这篇论文扩充为一本反思十年改革的学术专著，合作者还是那几个莫逆之交。这位“国家级专家”自称“属于过渡型的一代，基础不扎实是我的先天不足，没有合作不行。”


### 德国的共产党召开九大  中共中央致电祝贺
江建国
1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　德国的共产党召开九大
    中共中央致电祝贺
    本报法兰克福１月８日电  记者江建国报道：德国的共产党第九次代表大会从６日到８日在西德法兰克福举行。出席大会的代表６５１人，代表着德国的共产党４．７万余名党员。５２个外国共产党或其他组织派代表参加了大会。受中共中央委托，中国驻西德大使馆公使衔参赞王庆余出席了大会。
    中共中央１月３日向德共“九大”发出贺电。贺电说，德国的共产党多年来努力团结联邦德国的进步和民主力量，不倦地为本国的社会进步及劳动人民的民主权利而斗争。我们高兴地看到，我们两党近几年来在马克思主义的基础上，在一致同意的独立自主、平等、相互尊重以及互不干涉内部事务的原则基础上建立并发展了友好关系。我们确信，继续发展两党关系也将对两国和两国人民的友谊作出贡献。
    代表大会重新选举赫伯特·米斯担任德共主席。


### 戈尔巴乔夫向科学和文化界人士讲话强调  排除障碍　坚持改革

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　戈尔巴乔夫向科学和文化界人士讲话强调
    排除障碍　坚持改革
    新华社莫斯科１月７日电  苏联领导人戈尔巴乔夫说，“改革对我们来说十分必要”，“不管发生什么情况，我们都不应当离开改革道路”。
    据塔斯社今晚报道，戈尔巴乔夫６日向科学和文化界人士发表长篇讲话，着重批驳了对改革的各种怀疑论调，并阐述了经济和社会等问题。
    戈尔巴乔夫说，最近４年的情况令人信服地证明，苏联人民坚决主张改革和振兴社会。同时也出现了种种怀疑的想法和看法。他指出，在暴风雨般的改革进程中，产生了许多新问题，而且很难解决。于是有人就说我们没有改革的战略和策略，仿佛我们不知道怎样走下去和做些什么。但这种说法是没有根据的。他表示欢迎就改革中的一些问题展开辩论。
    谈到当前社会和经济状况时，戈尔巴乔夫说，许多人不仅批评商品和食品短缺、住房紧张和服务不足，而且还把这些缺点同改革直接联系起来，仿佛改革在经济和社会领域什么好处也没有带来，许多方面甚至更加恶化了。他解释说，这种情况并不是突然产生的，而有一系列原因。从过去接过来的摊子中最感沉重的是预算赤字。最近２０年中居民的货币收入增长速度超过了商品生产。在安排各个五年计划时战略次序上也有错误。对农业没有给予应有的重视。１９８５—１９８８年期间由于石油跌价，少收入３７０亿卢布。同一时期因反酗酒少收入４９０亿卢布。切尔诺贝利核电站事故和亚美尼亚地震以及阿富汗战争也耗去大量钱财。此外，一些生产部门没有完成计划，也加剧了市场供应状况的紧张。他透露，苏共中央政治局最近将会同政府和财经界领导人讨论有关上述的问题。
    戈尔巴乔夫说，今年对贯彻根本经济改革将是十分重要的阶段。所有物质生产部门完全转入经济核算和自筹资金。他要求人们行动起来扫除阻挠开展这些工作的一切障碍。为了扭转赤字，平衡财政收支，他认为在不影响国家安全和防御能力的情况下，苏联可以削减军费开支。
    他在谈及党内干部调整情况时透露，至今约有６０％的区和城市的党委成员已经更新，一半以上的州和边疆区党委成员被替换。１／３的基层党组织书记首次通过选举产生。


### 我“极地”号撤离冰原
张继民
1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　我“极地”号撤离冰原
    新华社拉斯曼丘陵１月８日电  （记者张继民）“极地”号船撤出拉斯曼丘陵陆缘冰，现泊在普里兹湾无冰海域。
    这艘考察船是６日下午退出冰原的。这天，船上气象人员收到一幅气象卫星云图，看到地处南纬６１度、东经６６度附近有一强气旋，他们估计，这个气旋的前部可能影响普里兹湾。陈德鸿总指挥和船长魏文良认为，如气旋到来，会造成陆缘冰的强烈运动，易危及处在冰隙中的“极地”号船，因此决定撤离冰区。
    据气象人员观测，近两天风浪略为大些。“极地”号日后将重入冰区。


### 我国对虾养殖已进入全人工时代
薛鸿瀛
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　我国对虾养殖已进入全人工时代
    新华社济南电  （通讯员薛鸿瀛）我国对虾养殖技术开始进入全人工时代，改变过去从海中捕捞亲虾育苗的做法，用人工养殖的对虾代替海捕虾作亲虾越冬育苗已获得成功，其子代养成亦获得大面积丰收。
    我国养殖对虾已有三十多年历史。过去养殖对虾的苗种全部捕自海洋的自然虾苗。由于海捕亲虾不能满足对虾养殖业迅速发展的需要，一些沿海省份加快了用人工养殖虾作亲虾越冬育苗的研究。山东省烟台市芝罘水产开发实业总公司从一九八五年开始，研究养殖对虾越冬育苗及其子代养成的全过程技术，到去年底，人工养殖的亲虾越冬成活率达百分之八十左右，产卵率百分之八十八点二，孵化率百分之七十六，出苗率百分之六十二点五。一九八七年养殖三百二十亩，平均亩产一百六十一点七公斤。


### 我国将建二十万吨级船坞
李小林
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　我国将建二十万吨级船坞
    新华社大连１月８日电  （记者李小林）我国最大的船坞工程——大连造船厂２０万吨级船坞工程今天在大连造船厂开标。海军建设工程部、交通部第一航务工程局、铁道部大桥工程局揭标。
    这项船坞工程是我国“七五”期间重点工程，它将由我国自行设计、自行建造。根据规划和设计，这个船坞长３６５米、宽８０米、深１２．７米，还有９００吨大型龙门吊车和４００米长的系泊码头，总造价约２亿元人民币。工程将于今年３月破土动工，预计１９９２年４月竣工。
    据了解，目前国际航运界对大吨位船舶需求增加，可是我国只有大连造船厂一家船厂能建造１０万吨级左右的船舶，２０万吨级至３０万吨级超大型船舶尚不能建造。这个船坞的建设，有利于增强我国造船工业在国际市场上的竞争能力。


### 我女排新秀２∶３负于苏联队
胡旭东
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我女排新秀２∶３负于苏联队
    新华社波恩１月７日电  （记者胡旭东）第１０届不来梅国际女排赛今天进行了半决赛，中国二队苦战５局，最后以２∶３负于苏联队，失去了争夺冠军的机会。
    参加本届比赛的苏联队中有６名奥运会冠军队成员，实力雄厚；而中国二队组队才半年多，队员年纪轻，但她们在场上表现得十分顽强。今天的比赛，中国二队先以５∶１５和１３∶１５连失两局，在不利情况下，队员们没有气馁，她们急起直追，以１５∶１０和１５∶１３扳回两局。在决胜局中，中国女排二队终因经验不足，实力稍逊，以１２∶１５失利。
    在今天举行的另一场半决赛中，古巴队以３∶０轻取民主德国队。明天，古巴队将和苏联队争夺本届比赛的冠军。中国队将再战欧洲劲旅民主德国队，争夺比赛的第三名。


### 我海洋石油开展对外合作  十年发现油气井六十五口  合作对象已有十二个国家预计明年可产油三百万吨
赵明亮
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　我海洋石油开展对外合作
    十年发现油气井六十五口
    合作对象已有十二个国家预计明年可产油三百万吨
    新华社北京１月８日电  （记者赵明亮）记者从中国海洋石油总公司获悉，我国在海洋石油勘探开发方面的对外合作取得令人瞩目的成果。在过去的１０年间，共打探井１６９口，找到含油气构造３６个，发现油气井６５口，专家认为，这样的钻探成功率是很高的。
    我国海洋石油行业的对外合作是从１９７９年开始的，目前已先后签订４３项海上石油合同或协议，合作区总面积达１５万平方公里，主要位于南海和渤海地区。合作对象已有日、法、美等１２个国家的４５家公司。
    我国第一个海上油田是１９８５年１０月投产的埕北油田，它标志着我国海洋石油进入了勘探、开发并举的阶段。目前正在生产的已有中日、中法合作的两个油田和１个平台，年产油量共达７０多万吨。另有７个油气田正在进行开发建设或建设准备工作，其中中日合作的渤海地区的两个油田将于近期建成投产；与美国阿科公司合作的南莺歌海的一个气田也即将进行开发建设。
    据专家介绍，从现在起到１９９３年，我国每年都将有海上油田投产，预计１９９０年海上石油产量可达３００万吨左右。
    为加快海洋石油开发，我国已从１９８３年开始，先后进行了两次国际招标，目前已签订的大部分即国际招标的结果。第三次海上石油招标已于１月３日正式开始。这次招标的海域为南海珠江口盆地东沙——神?地区，面积共３万多平方公里。前几年的勘探结果证实，这一地区具有良好的生油和储油条件，并已有储量达亿吨以上的一个油田发现，具有可喜的找油气前景。
    据介绍，第三次招标的政策、措施也更加优惠和灵活，可减少外商的风险投资和各种费用负担。


### 打开小钱柜　投入大农业　唐河县建立农民投资机制
魏歧　常晓堂
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　打开小钱柜　投入大农业
  　唐河县建立农民投资机制
    本报讯  “打开小钱柜，投入大农业”，这是河南省唐河县农村建立农民投资机制后，出现的可喜现象。两年来，全县农户已将积攒的２７００万元投入农业建设。
    唐河县是一个农业大县，这些年农民手中有了钱，由于缺乏引导，消费资金猛增，农业投入则大幅度减少。为改变这种状况，该县采取了一系列优惠办法，吸引、鼓励农民投资。１９８７年，县里利用投资、集资、提供无息贷款等方法，建立起农技服务、良种繁育、肥料供应、植物保护、农机维修等社会化服务体系，使农民从中得到实惠；同时规定：凡私人投资兴建的堰、塘、渠、坝、机井等水利工程，一律实行商品经营，收入部分按投资多少分红；投入中低产田改造的资金，根据收益大小，减、免提留或减征土地税；农民投资购农机具，每台奖励１０—１００元。
    这些优惠办法，吸引和调动了农民投资的积极性，他们纷纷打开自己的“小钱柜”，进行多种形式的联合集资，其中有：村户联合集资，两年来，已集资１８００万元，投入农田基本建设。联户集资，目前利用这种办法已集资５５０万元，投入水利工程建设。资金与劳务相结合集资。即有钱出钱，有力出力，使３５０万元资金和２万个劳力相结合，投入水利建设和改造中低产田。
    两年以来，该县新建除涝治浸工程９００公里、灌溉配套工程１２００公里，新打商品机井１０００多眼，扩大灌溉面积１００多万亩，改造中低产田１２万亩，建立良种繁育基地３０个，开办科学技术、病虫测报等服务中心４３个。这期间虽遇干旱，但该县土地灌溉面积仍达７５％以上，并获得夏、秋作物丰收，人均贡献商品粮居所在地区之首。
　　　　　　　　　　　（魏歧　常晓堂）


### 捷将参加美机被炸事件调查

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　捷将参加美机被炸事件调查
    英国外交部六日说，一批捷克斯洛伐克专家将于下周到达英国，帮助调查上个月在洛克比上空炸毁泛美航空公司一架客机的事件。
    他们来英的主要目的是，帮助确定造成二百七十人死亡的炸机事件是否用的是捷克斯洛伐克制造的塑性炸药。
    另据来自布拉格的消息，捷克斯洛伐克外交部一月六日就西方宣传媒介谣传泛美航空公司飞机是使用捷克斯洛伐克生产的炸药炸毁的言论发表声明重申，“捷坚决反对各种形式的恐怖主义，从未向任何恐怖组织提供过武器、炸药和其他物品”。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（据新华社）


### 支持贫困地区实施“温饱工程”　农行两年发放贴息扶贫贷款２７亿   ２７３个贫困县５５％的贫困户解决温饱问题
焦然
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　支持贫困地区实施“温饱工程”
  　农行两年发放贴息扶贫贷款２７亿
    ２７３个贫困县５５％的贫困户解决温饱问题
    新华社北京１月８日电  （记者焦然）到去年底，中国农业银行已向２７３个国家审定的贫困县发放了２７亿元贴息扶贫贷款，使这些地区５５％左右的贫困户解决了温饱问题。
    专项扶贫贴息贷款是中国农业银行根据国务院的决定从１９８６年底开始发放的，计划每年投放１０亿元，到１９９０年结束，以帮助贫困地区解决大多数农户的温饱问题。
    １９８８年下半年，国务院贫困地区经济开发办、中国农业银行、国家审计署３家联合对各省专项扶贫贴息贷款使用情况进行了一次大检查。据１２个省、自治区的调查统计，两年多时间里共投放１８．７６亿元扶贫贷款，解决了３６１．４万个贫困户的温饱问题，占贷款扶持户和贷款企业扶持户的５３．９％，使农户新增收入１６．９亿元。其中效益好的项目占４８．７％，效益一般的项目占４０％，效益差和关停项目占１１．２％。
    中国农业银行副行长戴相龙说，在这些成绩背后也有许多值得忧虑的问题。突出的是到逾期贷款比重过大。到去年底，全国应有８．１亿元到逾期扶贫贷款应收回，但只收回２７％。
    中国农业银行主管这项工作的同志对记者说，今明两年农业银行将进一步加强对扶贫贴息贷款的管理，重点支持贫困地区实施的“温饱工程”，保证农户购买地膜、化肥所需信贷资金，支持能带动千家万户发展种养业的龙头加工企业。同时，加强对各县扶贫开发公司的监督管理，对那些挪用扶贫贷款，私分贷款，侵占农民利益的单位和个人，要依法追究责任。


### 教科文零讯

1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●以为国减灾为民免祸为己任的中国地质灾害研究会１月８日在京成立。这是我国第一个以灾害研究为主的学术团体。该会将组织有关专家联合攻关，共同研究我国地质灾害的分布及活动规律。
    ●北京对农村青年进行实用技术培训见成效，１９８６年以来，全市共培训农村青年３９万多人次，参加培训的青年占全市农村青年的５０％以上。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    ●由１５省区农村教育研究会编写的《中国农村教育改革大趋势》最近由安徽教育出版社出版。这本书从理论与实践上阐述了我国农村办学方向、办学体制、师资培训、管理、经费筹措等问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（汪炜）


### 日本潜水考察船即将下水

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　日本潜水考察船即将下水
    新华社东京１月６日电  据日本《朝日新闻》报道，日本建造的潜水考察船“深海６５００”将于１月１９日在神户下水。
    这艘潜水考察船全长９．５米，宽２．７米，高２．３米。耐压壳是由７厘米厚的钛合金制成的，可耐１万米深处的水压。它能乘坐３名船员，潜行速度为每小时４．８公里，可潜至６５００米深的海底。


### 沙特本年度预算赤字６７亿美元  将通过发行国库券来弥补

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　沙特本年度预算赤字６７亿美元
    将通过发行国库券来弥补
    新华社开罗电  据来自利雅得消息：沙特阿拉伯１９８９年度财政预算将有２５０亿里亚尔（约合６７亿美元）的赤字。
    在法赫德国王１日主持的内阁会议上通过了沙特１９８９年度财政预算。
    这个预算确定的支出额为１４１０亿里亚尔（３７６亿美元），收入为１１６０亿里亚尔（３０９亿美元）。
    据沙特官方通讯社说，沙特１９８９年度财政预算中的赤字将通过公开发行国库券的办法来弥补。
    沙特在１９８８年为弥补其财政预算赤字，首次发行了３００亿里亚尔（８０亿美元）的国库券。
    石油富国沙特近几年的财政预算连年出现赤字，主要是由于在世界市场上石油供过于求和油价下降的结果。
    据报道，法赫德在内阁会议上说，如果其他石油输出国组织（欧佩克）成员国违反了欧佩克的限额的话，沙特将不受欧佩克限额的束缚。


### 海峡两岸江苏书画家作品展在宁开幕
孙参
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　海峡两岸江苏书画家作品展在宁开幕
    据新华社南京１月７日电  （记者孙参）海峡两岸江苏书画家作品展今天在江苏省美术馆开展。
    带着淡淡的乡思，含着浓郁的乡情，江苏省在台湾乡亲的７０幅参展作品在展览中引人注目，其中包括台湾著名书画家黄君璧、张杰、陶寿伯、赵松泉等人的作品。在书画展筹备过程中，共收到台湾乡亲的作品１２３幅。


### 滚动的台球
谭健
1989-01-09
第8版(副刊)
专栏：

　　滚动的台球
    谭健
    有一位朋友，儿时家贫，颇为寒酸，而今却是腰缠万贯的个体户了，出门小轿车，抽外烟，俨然一副贵族气派。据他自己讲，他现在也是那一方的人物，只要他想办的事，几乎没有办不成的。我知其才智平平，便询其究里，答曰：“我会搞那个外国人叫的什么公共关系。”再往深里谈，不禁使我愕然，原来他的所谓公共关系竟是“手榴弹”（酒）、“二十响”（烟）、“大团结”（钱）之类。
    另据报载，一官倒主谋谈吐不凡，每每在酒肉席上谈交易，言必称公共关系，煞是理直气壮。后被盘查，发现有若干行贿的罪证，但他却振振有辞地为自己辩护：那都用来搞公共关系了，我自己未捞一个子儿。
    南方之桔过江为枳。好端端的一门新兴的社会科学——公共关系学，引进来本是为我现代化所用的，不期为国人作神来个发挥，便私下“化”了，竟同封建主义的庸俗关系学混为一谈，着实让人啼笑皆非。固然都讲关系，但这关系不是那关系，二者从产生的条件、涉及的对象、手段、效果都风马牛不相及。前者是现代管理科学，后者是为了个人私欲以权经商而采取的不能见人的行为。它们根本不能同日而语。
    有人说国人易患生吞活剥之疾，我向来不以为然。我倒觉得国人最会“民族化”。林（纾）译小说文彩斐然，有口皆碑，但民族化得见笑处也能让人捧腹，如形容西人行为举止，便有“拂袖敛裾”一说，岂不知西人着西装，无袖可拂，无裾可敛，非长袍马褂之国人。再如英国著名作家Ｓｈａｗ，ＧｅｏｒｇｅＢｅｒｎａｒｄ，若按一般通行的惯例，应该译为伯纳肖，偏有人要民族化，便改译为肖伯纳，的的确确民族化了，姓肖，名伯纳，只差给这位洋人添个字号了。但这样一化，恰恰把姓和名弄颠倒了。
    这种不伦不类的“民族化”在日常生活中可谓俯拾即是。近来在城市里卷起的台球风，更是“民族化”得邪乎。台球在国外本是一项高雅的娱乐活动，工作之余，沐浴之后，衣冠整洁地站在雅静的台球室内打上两圈，舒心爽神。一引进国内很快就走味了。且不说那林立在马路旁尘土飞扬的环境，也不说娱乐者夏日那短裤赤膊、挥汗如雨的佛头着粪之举，单说它的功能之转变，恐怕连它的发明者也始料不及，它竟成了一些人进行赌博的工具了。据一位台球摊主透露，就他那个不大灵的位置，日进四五张“大团结”不为多，且成本低，又极省事，只须抽头便是，何乐不为？
    擅化或许是我们民族的一个特点？不敢妄断。但我总觉得凡事还是应当讲点具体情况具体分析，方为良策。该化的就化，但不能瞎化、胡化，或者将之涂上了封建、落后、愚昧的色彩。比方引进小轿车，就不必像慈禧太后那样，化作让司机跪着开车；引进小提琴就不必化作用二胡弓子拉弦；引进国际象棋就不必化作走车马路线……
    肖伯纳的名字已经约定俗成，自然可以继续叫下去；台球既然引进了，还是应当继续让它滚下去。只是不要再出“关系网就是公共关系”之类的误会。除了新名词、新娱乐，重要的还在于经济的现代化、民族的现代化。没有全民族文化素质的提高，恐怕台球之类的“民族化”还会照样滚动下去的。


### 爱神，请到西北边防来
杜献洲
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　爱神，请到西北边防来
    杜献洲
    除了荒原、大山、冰雪和钢枪紧紧伴随他们之外，西部边防军官还有难以逃避的孤独——爱情对他们是吝啬的。
    当军官的爱情触角从田园进入城市，浓浓的苦涩也随之而来。某部助理员小杨从西安至库尔勒的列车上一跳下来，就对迎上来接他的战友叹道：“唉，又放空了一趟！”
    这是小杨第５次“放空”，但他仍顽强地要在咸阳市找一位“女朋友”，尽管他并非咸阳市人，尽管他为此在铁路上“扔”下２０００多元的薪金。
    像小杨这样孜孜不倦地在城市寻找目标的人，在有些部队农村籍军官中占１００％，遗憾的是城市姑娘对国防绿似乎已失去兴趣。况且军官们在第二次就业中“掉价”的窘境，使许多城市姑娘打消了寻军人为偶的念头。所以，青年军官在城市中求偶的成功率极低。边防某部一位技术员在四年之内，７次恋爱７次失败，“七比零”。
    为此，兰州军区专门设立了婚姻介绍所，这也是杯水车薪。
    青年军官失恋的原因很多，条件恶劣、路途遥远不能不说是一个主要因素。有个边防团，去年至今失恋的边防军官竟有３１个。一位军官的女朋友，从内地某市到昆仑山探望自己的恋人。她在路上走了２０天，还未走到恋人的驻地，可她的假期只有３０天！她的心凉透了。她写了一封长信塞进邮筒，转身回去了。他们再也没见面。
    一位姓田的排长说，他的女朋友刚与他分手后，找了一位劳改释放人员，并马上要结婚。他百思难解：“我是共和国一个堂堂的中尉军官啊！”后来他了解到，这位姑娘在上下班途中经常遇到一些不三不四的人纠缠，她很害怕。这位劳改释放人员经常护送她回家，给了她安全感。
    农村籍军官在城市寻偶难，从城市入伍的军官也不见得就很幸运。驻守在帕米尔高原某边防连的常连长，家在乌鲁木齐市。他长得很帅，上大学时，曾有姑娘给他写求爱信。到边防连后，他找了地方上一位教师。起初，他俩几乎每周都收到对方的信。突然一段时间，姑娘两个多月没收到常连长的信，她忍受不了这种冷漠，重新选择了。后来姑娘一下收到他２０多封信，从信中得知，高原上冰雪、洪水无情，断了邮路。但为时已晚了……
    此刻，西北边防线上冰封雪冻，边防军官们发出的情书，恐怕又要受阻了。正在盼望边防情书的姑娘们，请你们等一等吧，国防绿需要温暖的情怀……  


### 王震在珠海会见艺术家
曹土生　张愈升
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　王震在珠海会见艺术家
    新华社珠海１月７日电  （通讯员曹土生、记者张愈升）国家副主席王震今晚在珠海亲切会见了著名画家、书法家、歌唱家华君武、亚明、尹瘦石、黄苗子、郁风、董辰生、王玉珍等，并一起共进晚餐，举行了文艺联欢会。
    这些画家、书法家、艺术家是来参加珠海１９８９年迎春聚会的。王震询问了他们的年龄、工作和生活情况。王震说：“国画有几千年的历史了，是灿烂的东方艺术。你们这些画家、书法家、艺术家，是我们中华民族的精华，在开放改革建设四化过程中，同样作了很大的贡献！”
    王震说：“为了提高中华民族素质，目前我们要重视中小学基础教育。你们这些名画家，多搞些活动，支持一下教育工作。”


### 百万大军何处去？
杨涌
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　百万大军何处去？
    本报记者  杨涌
    连续几年的基建规模膨胀，导致了我国施工队伍的臃肿。到１９８７年底，施工企业已发展到５７０００多个，比１９８０年增加了３万多个，职工增加了８９１万人，达到２４００万人。农村建筑施工队伍异军突起，占总人数的一半以上。“全国一个大工地，满处尽见脚手架”，基建摊子随处可见。
    基建下马，人员过剩，建筑部门的压力是很大的。但压力又何尝不是一种动力呢？它逼得建筑部门正视现实，放宽眼界，改变过去建筑市场混乱的局面，走出一条建筑业稳步发展的路子来。当然，克服眼前的困难，单靠建设部门是远远不够的，还必须依靠各地区各部门统筹安排，渡过难关。
    我国建筑施工行业，长期以来实行的是单一的“注册”登记制度，即不论队伍的素质怎样，均可独立承包工程。这样，一方面使就业机会增多，农民进城不受限制，冲击了国营建筑企业的旧机制，推动了城乡经济的发展；另一方面，也使施工队伍呈现混乱局面，良莠不分的现象十分突出。
    压缩基建投资，给了建筑业整顿施工队伍一个绝好时机。按照建设部提出的方案，建筑施工企业今后将加快实行“三个面向”——面向社会、面向村镇、面向国际市场。对全民施工企业，除将部分精兵强将组织起来，投入国内外市场竞争外，其余的可通过化大为小、化整为零，变全民为集体、变公营为私营的途径，开展多种经营，发展第三产业。
    有些农民建筑队可能要“打回老家去”。据悉，天津市准备作出规定，不允许外地建筑安装企业进津独立承包工程。对活跃在城镇建设战线上的几百万农民工来说，心理的不平衡是难以避免的。农民建筑队是我国乡镇企业的重要组成部分，尤其对贫困地区的农民来说，进城搞建筑，是农村脱贫致富的重要途径，无条件清退他们，并非良策。寻求一个适合我国国情的解决办法，显然是一项迫切而又难度颇大的任务。
    如何使建筑业既渡过难关，又可达到今后稳定发展的最佳效果？有关方面人士认为，最迫切的是应当抓准当前这个时机，抓好以下几方面的工作：
    首先是抓好管理，把任务的淡季变成管理的旺季。要对施工队伍进行严格的资质审查，变过去单一的“注册”管理制度为资审、注册并举的“许可”制度。企业在承包工程前，须拿出自己的代表作，发包单位在信誉、经历、资历、管理水平、技术人员所占的比重等方面对施工企业予以考查。
    第二，在宏观上予以调控。据了解，今后国家不再成立新的施工企业，对现有企业，在加强资质管理的前提下，控制队伍流向。级别低的施工企业将限制在特定的施工范围内，既在一定程度上减弱了施工行业内的不正之风，也减轻了因施工队伍的无限制流动造成的铁路交通的压力。
    第三，使施工企业在没有任务的情况下，能迅速得到转轨变型。这方面，不少部门、地方已积累了一定经验。如煤炭行业实行了在建项目完成后部分基建工人转为生产工人的办法，效果很好。广东省已允许国营一、二级施工企业从事房地产开发。此外，还要在政策上采取措施，准许建筑工人根据个人特长和兴趣，自谋职业，搞多种经营。
    专家们认为，从长远的观点看，施工企业应当向具有科研开发、工程设计、施工、采购等综合承包能力的方向发展，推广鲁布革经验，推进国有大型企业管理层与作业层的分离。新型施工队伍的核心当是经过优化组合后的精兵强将。施工淡季时，企业有能力承受歇工的负担；旺季时，就地使用劳力或临时引进农民工、合同工，组成建筑大军。有活能上，无活可散。


### 着眼于未来统一大市场  欧共体推行外语教学计划

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　着眼于未来统一大市场
    欧共体推行外语教学计划
    新华社布鲁塞尔电  欧洲共同体委员会１９８８年１２月２１日提出了一项为期５年的战略性语言教学计划。其目的是，着眼于未来的统一大市场，提高共同体各国公民使用外语的能力。
    委员会说，共同体现有１２个成员国，各国所使用的语言不同。要在１９９２年建成内部大市场，就应当克服语言障碍。委员会说，这项计划的重点应当是实行多种语言教学，而不是只普及一、两种主要语言，也就是说，共同体内的所有正式语言都要有人学。
    这项从１９９０年开始，耗资２．５亿欧洲货币单位（１欧洲货币单位等于１．１７美元）的计划包括促进对年青人的语言训练，加强现有的大学教育网，并发展对学语言的学生的初级训练，促进经济生活中的语言教育和促进改善外语教育的改革等。


### 知法悔过孝敬公婆
曲勤
1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　知法悔过孝敬公婆
    江苏省宿迁市王集乡苗圩村有对小夫妻，男的叫唐民华，女的叫刘培芳。去年７月１７日傍晚，刘、唐因小事发生口角，继而厮打起来。刘一怒之下将水瓶、茶杯摔碎，接着骑上自行车直奔果园，要找公婆算帐。公公去果园干活了，婆婆正在草棚里忙着。刘培芳一见婆婆就破口大骂，打婆婆两记耳光，把做饭的铁锅也砸了，又将屋里弄得乱七八糟。婆婆被儿媳的举动气得说不出话来。
    王集乡法律服务所的张如美闻讯后，立即放下饭碗，赶到现场。问明情况后，老张严肃地问刘培芳：“你们小两口打架，为什么打你婆婆？”刘培芳理由十足地说：“那是他妈，我不打她，打谁？”老张耐心地对她说：“尊老是我国人民的传统美德，法律也规定保护老人的合法权益。作为晚辈，怎么能不尊重自己的长辈呢？《治安管理处罚条例》第２２条规定：殴打他人，造成轻微伤害的，处十五日以下拘留、二百元以下罚款或者警告。你无故打骂婆婆，砸坏老人锅，这是侵犯了他人的人身权利，是违法的行为。”
    一席话说得刘培芳面红耳赤，羞愧难言，主动向公婆赔礼，请求原谅。张如美趁热打铁，给刘培芳约法三章：一要夫妻互尊互爱；二要孝敬公婆；三要认真学法用法，搞好邻里关系。刘培芳当即表示一定做到，并马上动手给公婆打扫、清理屋子，换洗床单被子，又上街给老人买了一口新铁锅。
    从此，刘培芳积极参加村里组织的法律知识学习，在最近组织的全市农民普法考试中取得了９７分的好成绩。平时刘培芳主动关心公婆，问寒问暖。去年中秋佳节，刘培芳将公婆请回家中过团圆节。　　　　
　　　
　　　　　　曲勤


### 种子加工生产线在辽宁建成投产

1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　种子加工生产线在辽宁建成投产
    据新华社沈阳电  我国种子加工生产线，最近在辽宁省大洼县建成投产。
    这个种子加工生产线是农业部从世界银行贷款三百二十万美元，利用国内配套资金三百万元，从联邦德国引进的。这条种子生产线全天作业，年加工种子量达一万八千吨。从一九八七年三月开始调试生产，加工的种子经过试种表明：每亩增产百分之三至百分之十，每亩节约稻种一公斤。国家科研部门鉴定：其发芽率、纯度、净度等各项指标均达到国家一级种子标准。


### 美国今年将进行一系列行星探测
胡安生
1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　美国今年将进行一系列行星探测
    新华社华盛顿１月４日电  （记者胡安生）美国宇航局行星计划负责人杰弗里·布里格斯近日透露，美国宇航局在１９８９年将进行一系列行星探测。
    今年４月，美国将发射“麦哲伦”飞行器，以拍摄云雾缭绕的金星表面照片。
    在１０月，将用航天飞机发射探测木星的“伽利略”探测器。它的任务是首次直接探测这颗巨大行星的大气层，并对它的４个最大卫星：木卫一、木卫二、木卫三和木卫四进行探测。
    在８月，“旅行者２号”将飞临海王星并发回海王星及其卫星海卫一的照片。“旅行者２号”是１９７７年发射的，在飞过了木星、土星和天王星之后，海王星将是它在行星际空间长途旅行的最后一站。
    在１１月，空间望远镜“哈布尔”将由航天飞机送入地球轨道，它将向天文学家提供太阳系及银河的清晰图像。


### 美当选总统又提名一批官员

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　美当选总统又提名一批官员
    据《华盛顿邮报》七日报道，美国总统当选人乔治·布什在六日发表的一份书面声明中提名劳伦斯·伊格尔伯格为美国副国务卿，提名玛格丽特·塔特怀勒为美国国务院女发言人和负责公共事务的助理国务卿。
    布什在声明中还提名美国驻联合国大使弗农·沃尔特斯和亨利·卡托分别为美国驻西德大使和驻英国大使。　　　　　　　　　　　　　
　    


### 胎儿有没有继承权

1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法律信箱

　　胎儿有没有继承权
    编辑同志：
    关于胎儿是否有继承权，我们这里发生了争执。情况是这样的：赵丽英，女，６５岁；陈元彩，女，２６岁。赵与陈系婆媳关系。赵儿子因病死亡，留下储蓄存款２０００元，赵丽英提出与陈元彩各分１０００元。陈元彩提出自己将要分娩和以后抚育孩子要多花钱，要求多分一些。赵丽英不同意，认为胎儿未出生，不知死活，不能享有继承权。该案应如何处理，未出生的胎儿在什么情况下才享有继承权？
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　郑友郑友同志：
    公民在法律上的人格，是从出生的时候才开始享有的。“遗腹子”，即在被继承人死亡时其配偶已经怀孕，但尚未出生的子女，还不具有公民的法律人格，因而还不能享有法律赋予公民的民事权利（即参加民事活动并享受民事权利和承担民事义务的资格）。从这个意义上讲，胎儿是不享有继承权的。
    但是，我国继承法律制度的各项具体规定，都应贯彻养老育幼的原则，这也是我国继承法律制度的根本目的所在。为此，我国《继承法》第２８条规定：“遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额依照法定继承办。”即当被继承人死亡、继承开始的时候，如果被继承人遗留有尚未出生的胎儿，那么各继承人在分配被继承人的遗产时，就应当为这个胎儿保留一份遗产。保留的遗产数额，一般应与被继承人已出生的子女所继承的遗产数额相等。如果各继承人明知被继承人留有胎儿，却在分配遗产时不为胎儿保留一份遗产，或者保留的遗产数额很小，这种做法是违法的。
    为胎儿保留遗产，并不意味着该胎儿立即继承了这份遗产；只有等到胎儿活着出生成为婴儿的时候，他才能取得这份遗产的继承权。这与他出生后活的时间长短没有关系。哪怕他出生后只活了很短的时间，他也取得了为他保留的这份遗产的继承权。在通常情况下，这份遗产由他（她）母亲以法定代理人的身份代为保管和行使有关权利。如果胎儿出生时已经死亡（即所谓的“死胎”），那么为胎儿保留的那份遗产就应当由他父亲的法定继承人按照法定继承顺序继承。由此可知，陈元彩有权要求为自己的胎儿保留一份遗产。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　编者


### 苏支持越从柬撤军决定  美对越撤军立场无变化

1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　苏支持越从柬撤军决定
    美对越撤军立场无变化
    新华社莫斯科１月７日电  苏联外交部今天发表声明，表示“欢迎和完全支持”越南决定今年９月底以前从柬埔寨全部撤军。
    声明表示，苏联将全力支持柬埔寨问题的政治解决。
    新华社华盛顿１月６日电　美国国务院发言人奥克利今天说，美国对越南从柬埔寨撤军问题的政策没有改变。
    早些时候，越南曾表示在１９９０年以前从柬全部撤军。奥克利曾于去年１２月２０日就此表示，美国期待着越南根据一项可接受的柬埔寨问题解决方案从柬全部撤军。到那时，美国准备同越南实现关系正常化。
    据美国国务院估计，目前在柬有９万到１０万越军。


### 英财政大臣认为  高利率能抑制通货膨胀

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　英财政大臣认为
    高利率能抑制通货膨胀
    新华社伦敦电  英国财政大臣奈杰尔·劳森１月２日在电台发表讲话说，提高利率将能抑制通货膨胀。
    他说，在货币政策中，利率是控制通货膨胀的必要手段。从去年６月以来，英国９次提高利率，从原来的７．５％提高到现在的１３％。英国目前的通货膨胀率为６．４％。


### 荣毅仁李贵鲜会见意大利客人

1989-01-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　荣毅仁李贵鲜会见意大利客人
    新华社北京１月７日电  全国人大常委会副委员长、中国国际信托投资公司董事长荣毅仁今天上午在这里会见由副主席德钦奎率领的意大利参议院财政、国库委员会代表团。
    下午，国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜也会见了意大利客人。
    意大利代表团将于明天离京赴上海、广州和深圳等地参观访问。


### 莫教报纸变“抱纸”
林保全
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　莫教报纸变“抱纸”
    与几位乡长、乡党委书记谈及报刊订阅问题，他们称如今的报纸是“抱纸”。
    “抱纸”？我大惑不解，细听端详。原来是现在的报刊投递实在成问题。有个乡的书记、乡长说：党的十三大已经闭幕了，刊登开幕消息的报纸才送来。乡至村、村至村民组的情况更糟糕，有时报纸一月数月没人送，都堆在乡邮电所或村部里，到拿的时候一大抱，成了“抱纸”。
    当前，报刊征订工作难度颇大，难在何处？报刊价格上涨是一个原因，但在许多地方，最主要的原因，是投递环节不畅。订报是为了及时看报，如果订日报只能看“月报”甚至“季报”，谁还愿意花这份冤枉钱？
    报刊投递上的问题，自然与邮电部门有关。可基层邮电局、所的同志也有自己的苦处。例如我所在的县，６６万人口，２５个乡镇，３００多个行政村，多半是山区，总共才有４０多个投递员，怎么也顾不过来。因财力所限，无法再增加投递员。县邮电局长直言不讳地抱怨说：邮电系统基层留利太少，活力太小，上面对基层的扶持、投资也太少，我们的事业很难发展。
    大量事实已经表明：报刊发行的兴与衰，在很大程度上取决于投递的好与坏。“抱纸”的状况不改变，农村群众订报的积极性就会受挫。如何改进农村投递工作，有关方面应该高度重视，拿出措施来！


### 营口药材站建立“回扣”入帐制
彭海亮
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　营口药材站建立“回扣”入帐制
    本报讯辽宁省营口药材采购供应站建立“回扣”入帐制，领导带头讲廉洁，职工自觉抵制购销活动中的不正之风。
    两年来，该站签订购销合同２５００多份，成交金额达５０００万元，至今未发现１人受贿，“回扣款”入帐金额达４万余元。
    该站共有１１３人，担负着中成药和中药材二、三级批发业务。在购销活动中，常遇到对方送礼，给“回扣”等。去年２月，东玉山出任经理后，一方面加强对职工思想教育，一方面制订了严格的制度，规定回扣款一律上交，由站里统一处理，否则按贪污公款处理。为了防止人情采购，规定所订合同必须通过计划员、合同员、主管科长、经理４道关口审查；不准与信誉不好的客户做买卖；“回扣”及其金额一律要在合同上注明，有疑点的，立即撤销合同；各项合同公开，接受群众监督。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（彭海亮）


### 虽是数九隆冬日  长沙上空响惊雷
刘志权
1989-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　虽是数九隆冬日
    长沙上空响惊雷
    据新华社长沙１月８日电  （记者刘志权）冬日里打雷，被很多人视为稀奇，然而６日下午长沙上空雷声大作，暴雨如注。据到７日上午８点止的气象资料，２４小时内湖南地区有的地方降雨高达３７毫米。
    民谚曰“雷打冬，十个牛栏九个空”，这是人们过去认为冬雷不吉的说法，实际并非如此，而是一种正常自然现象。
    气象专家李国民向记者解释说，这次罕见冬雷，是因近来湖南上空低空的暖气流很强，而此时高空有很冷的空气移来，造成上空大气层结极不稳定，上下空气交换很快，形成了很强的垂直升降气流，于是在上升气流中形成了雷暴。这场雷暴持续了半天时间，雷雨一过，长沙市大街小巷洁净如洗，一派清新气象。


### 西欧企业管理人员升迁比较
王淑娟
1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　西欧企业管理人员升迁比较
    王淑娟
    比利时最近出版的《倾向》周刊，对欧洲共同体几个大国的企业管理人员的升迁作了一些比较，现介绍如下：
    法国：重文凭。法国大企业的高级官员一般必须在著名学府受过教育。在相当一个时期里，只有国立行政学院和理工学院的毕业生才有资格担任大企业的总经理、董事长。今天，这种作法似乎稍有松动，一些高等贸易学院、甚或贸易专科学校的毕业生也能逐渐挤进这个圈子。出类拔萃的人物一旦进入人数有限的高级官员阶层，便可以在大企业、银行、政府部门之间流动，担任要职。
    这种体制造就了一大批具有强烈战略意识的经济分析家与计划人材，但是也严重影响中级人材的发展。
    英国：实行快速晋升制度。英国虽没有法国那种培养高级人材的专门学校，但牛津、剑桥等名牌大学的毕业生也非等闲之辈。他们进大企业谋职后，进取心强，雄心勃勃。企业把其中的佼佼者直接引上快速晋升的道路：让他们参加企业的全部活动，接受多方面锻炼，获取各种学问。
    经过二至三年的培养，这些人便被提拔到更高一级职务。以后，再经过筛选、培养、晋升，使得高级人材很快脱颖而出。
    西德：强调技术第一。西德大企业的各级职员都必须在大学或职业学校受过基础扎实的传统技术培训。
    企业管理人员必须首先是位技术毕业生。工作后，往往先被派到研究部门工作几年，然后再在实践中学习管理知识。他们的晋级比较慢，其中最优秀者也得到四十岁、甚至五十岁，才能出任经理。
    这样做有三个好处：职员忠于企业；领导层易协调；技术本领不断提高。
    意大利：重视技术人员。大公司负责人往往喜欢在名片上标明技术职称或博士头衔。大企业喜欢的是技术型管理人材。在南方，隶属公共部门的大公司地位稳固，人员的晋升与政治态度密切相关。
    在北方，工商企业发达，忠于企业是晋升的重要条件。但总的讲一个称职的管理人员必须热情工作，具有战略眼光，有尽快作出决定的才干。
    比利时：注重综合考察。譬如，舆论认为，一个总经理必须是“能治疗多种疾病的医生，而不是专科医生”；至少掌握两门语言等。
    为了迎接一九九二年后的统一大市场，西欧大企业面临许多尚待解决的问题，其中之一就是如何融合不同的管理、晋级制度。既保持本国风格，又借鉴他国经验，这是企业家们正在研究的课题。


### 许绍发析当今乒坛态势
陈开国
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　许绍发析当今乒坛态势
    中国乒乓球队总教练许绍发７日下午随参加亚欧乒乓球对抗赛的选手们从马来西亚抵达新加坡。他向当地新闻界表示：中国队将在两个月后举行的第４０届世界乒乓球锦标赛男子团体赛中，全力争取胜利。
    许绍发说，前几届世界锦标赛，中国男队皆以较大优势击败瑞典队夺魁。但是，现在情况发生变化，瑞典球员水平大有提高，双方实力接近，谁胜谁负很难预料。中国队丢掉桂冠的可能性也是有的。
    谈到中国队的阵容，许绍发说男队还是以老将为主，江嘉良与陈龙灿仍是队中主力。中国队新人尚肩负不了大赛的重任。最近中国乒乓球队派两支由新人组成的队伍到欧洲比赛，成绩都不理想。
    至于中国女队，许绍发说，新人已成熟，可以接替老队员的位置，情况比较理想。
    在谈到亚欧乒乓球最近的发展时，许绍发说，欧洲新人成长很快，并有新的打法，一些弱队与强队水平越来越接近。而亚洲在这方面稍差一些。
    中国男队在奥运会失利后，有人认为中国队要挽回劣势，必须发展两面攻打法。对此，许绍发表示，现在采用当年庄则栋的两面攻打法未必能取得成功。现在的打法，只会抢攻几板不行，还要能打相持球。
    亚欧对抗赛首轮在马来西亚举行，由江嘉良、滕毅与金琦泽组成的亚洲一队以２∶５负于欧洲一队。当问起亚洲队失利原因时，许绍发解释说，马来西亚空气潮湿，不利于正胶打法的球员，江嘉良、陈龙灿、滕毅、金琦泽与李惠芬都是打正胶，受到影响。潮湿的空气使胶粒滑，球员拉球时球总向下掉。而欧洲球员都用反胶，潮湿空气对他们影响不大，他们的弧圈快攻技术发挥很好。
    　　　　　　　　　　　　　　　　陈开国　（本报新加坡１月８日电）


### 读《沉重的主体》
梁平
1989-01-09
第5版(理论)
专栏：书刊评介

　　读《沉重的主体》
    梁平
    近些年来，中国人兴自己议论自己来了，时髦的说法是“对中国传统文化的反思”。一时间论点云集，数千年来按照某种方式做人的中国人，似乎第一次如此广泛地、宏观地同时又是现实地，对位于地球北纬３０度的这块华夏大地上的文化现象，以彻悟般的勇气作了一番回眸谛视。有人高度评价这场“文化热”，认为其“预示着中国历史上又一次思想解放运动的到来”。各种观点的碰撞，有凝重的思索，有激情的宣泄，当然也难免有唐·吉诃德“战风车”式的盲目。然而有一点却是一致的：这场今人对古人的宣战，目的不是为了臧否祖宗的是非，而是为了当今的中国，为了人民困惑已久的问题，即中国为何至今未能富强起来？
    这场“文化热”对我国未来发展的影响，对人们心灵的震荡幅度，没有认真的研究分析和一定的时间距离，是不好随便评说的。但是，一些清醒之士却未因热点的冷却而归于平静。在“文化”讨论中也曾“鼓舌如簧”的青年学者远志明，待“热闹劲儿”过了之后，却悄悄地托出了一册沉甸甸的小书《沉重的主体——中国人传统价值观考察》。
    本以为不过是一些听熟了的调子，然捧读之后，方知作者这十余万字是积多年之研究，充满理性分析又不失浓情“恨”意写就的。没有对故国厚重的爱恋，是很难发出这种鲁迅式的呐喊：
    历史上，中国人是否阻碍或怎样阻碍了自己？
    现实中，中国人是否应当和怎样才能超越自己？
    非现代化的我们何以完成中国现代化的改造？
    结论是——我们需要“主体自我意识”。读者切莫以为作者只在书中尽情地自我贬低一番了事，恰恰相反，文中鲜明地提出：只有我们——中国人自身——才是中国现代化的主体！
    正如文中所说：“激烈的思想闪电会把世界照得惨白”。但这种“惨白”却令人们比平时更清晰地看清了四周。书中多少透着某种悲凉的气息，作者自称为“深刻的悲观”。然我却从悲凉的硬壳下面，触到了热流涌动的血脉。中国人不管走到哪里，都要吃中国饭；人身上假使因为需要可以移植一件动物器官，但从整体概念上讲，它仍然是人。建设中国的现代化，只有靠黄肤黑发的中国人。可喜可贺的是，我们终于有勇气举起丹柯的利剑，剖向自身的心灵。人的未来往往取决于他对自身过去的批判，“民族精神的最高成就是自知”。（黑格尔语）
    书名题为《沉重的主体》，主体是与客体相对的，这里所说的主体，是指对客观世界的认识者——人；而谓其“沉重”，是特指我们“中国人”。作者从传统的价值观切入，笔锋所向是现今的中国人；心念所系是中国未来的现代化。随着作者条分缕析的思辩脉络，读者会逐渐感悟到几千年来陈陈相因的“非主体性价值自我”的渊薮。
    孔子最早提出“毋必”思想，让人自以为非，不要坚持己见。其后孟子、荀子等儒家的教诲更发展了对个人的意志的否定；而老庄的“圣人欲不欲”，则达到了彻底消灭个人意志的自我虚无。如果说“毋必”是意志自我在人格中的抑制，那么道家的“无为”则更成功地抑制了创造自我，极而言之，认为人生的最高境界是“吾丧我”！由此可见，包括孔、墨、荀在内的历代思想家之“有为”于社会的，无不是起劲地设置使中国人无所作为的种种规范。尽管上述思想的发挥使一些隐士贤者们于怀才不遇之际求得某种心理平衡，也多少给过古人今人们一些“高尚”的美感，但它们客观上成了历史发展的阻力。论著还认为，儒、道、佛对于中国人的价值观所起的作用是殊途同归，并将它们与西方的功利人格作了比较。对东方人悉心追求的“和谐”，文章在肯定它在民族内聚力和道德伦理方面的积极意义的同时，也对这种“泛和谐化价值目标”的历史惰性给予了评价，得出结论：“丧失主体意识，这便是中国古人和谐的价值目标”。
    诚然，寥寥十万言很难将中国的传统价值观一一论述周全，一如作者的坦率剖白：“我从心底厌恶刚柔相济这种国故经谈，倒宁肯滑向刚性的偏颇”，表现出一种哲人的执拗。


### 谁是五阳煤矿透水淹井责任者
刘燮阳
1989-01-09
第2版(经济)
专栏：

　　谁是五阳煤矿透水淹井责任者
    本报记者  刘燮阳
    １９８８年８月１８日，山西潞安矿务局五阳煤矿、襄垣县王桥镇红旗煤矿发生了一起重大透水淹井事故，两个矿全部被洪水淹没，死亡６人，停产８０多天，据潞安矿务局初步测算，此次事故，直接经济损失达３４００多万元；恢复矿井正常生产，需补偿费用８０８５．３万元；红旗煤矿损失也十分严重，直接经济损失达８０万元。
    五阳、红旗两个矿同处漳河下游。五阳矿是国营统配煤矿，年产量２００多万吨；红旗矿是地方乡镇煤矿，年产５万吨。从１９８６年１２月到１９８８年５月，红旗矿多次超越矿界开采五阳矿的保安煤柱，乱采滥掘，先后１１处与五阳煤矿总回风巷道贯通。去年，山西襄垣县雨水特多，８月份连续降雨。８月１８日，漳河水漫出河床，淹没河滩，地表塌陷。当日下午１３时，一股洪水带着大量泥沙涌入红旗煤矿井下，接着水又通过被滥掘打通的回风巷道，直奔邻近的五阳大矿，使整个井下生产瘫痪，４３５名矿工被洪水围困在井下。
    事故发生后，引起了中央和山西省有关部门的重视，先后派员到现场调查。令人奇怪的是，对这次事故，两个调查组的观点和结论却截然不同：
    中央各部门联合调查组经过调查指出：这是一起重大责任事故，究其原因，是红旗煤矿违反国家《矿产资源法》和国务院、山西省人民政府有关规定所致。雨水大只是原因之一。
    对这起重大事故的处理，中央各部门联合调查组指出：应根据谁办矿、谁受益、谁负责安全管理和承担责任的原则，澄清事故责任，对事故责任单位和责任者进行严肃处理，赔偿经济损失，以严肃政纪、法纪。然而，省联合调查组却持有不同意见，在调查报告中为红旗煤矿开脱责任。
    该调查组虽然也承认红旗矿违章越界开采，但主要把此次事故强调为自然灾害。
    这真是，公说公有理，婆说婆有理，事故已发生快半年了，至今还没有一个结论。当记者来到五阳煤矿时，生产仍处于半停产状态，大部分分设备还泡在井下。五阳矿是山西潞安矿务局的重要矿井，潞安矿务局又是我国第一个现代化矿务局，遭此重大损失，至今迟迟不作处理，问题在哪里，真叫人费解。


### 贝·布托总理接见苏副外长沃龙佐夫  沃龙佐夫举行记者招待会谈阿富汗问题
任毓骏
1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　贝·布托总理接见苏副外长沃龙佐夫
    沃龙佐夫举行记者招待会谈阿富汗问题
    本报伊斯兰堡１月７日电  记者任毓骏报道：巴基斯坦总理贝·布托今天上午在总理府接见了苏联第一副外长沃龙佐夫，沃龙佐夫向贝·布托递交了戈尔巴乔夫的亲笔信。
    会见时，沃龙佐夫向贝·布托转达了苏联政府和领导人对巴人民党在大选中获胜和贝·布托就任政府总理表示祝贺，并表示愿意发展苏巴双边关系，加强经贸联系，帮助巴基斯坦扩建卡拉奇钢铁厂和其他建设项目。
    戈尔巴乔夫在致贝·布托的信中说，贝·布托就任巴政府总理为苏巴关系恢复和发展到已故总理布托时代的水平提供了可能。戈尔巴乔夫还希望巴基斯坦政府在政治解决阿富汗问题上发挥积极作用。苏联政府还向贝·布托发出了访苏邀请。贝·布托感谢苏联政府和领导人的祝贺及对巴基斯坦的经济援助，她表示，待阿富汗问题和平解决后，巴苏双边关系将得到进一步发展。
    今天下午，沃龙佐夫在巴基斯坦外交部举行记者招待会，着重谈阿富汗问题。
    沃龙佐夫重申，苏联将遵照日内瓦协议在２月１５日完成撤军。关于阿富汗问题的和平解决，他说，抵抗力量提议建立一个基础广泛的协商性议会以组建新政府，这是积极步骤，但必须有阿富汗人民民主党参加。因为根据日内瓦协议，该党领导的政府是解决阿富汗问题的一方。只有该党参加，才能称之为基础广泛。他指责抵抗力量不接受苏联和喀布尔政府提出的从今年１月１日停火的建议是不愿意停止阿富汗人流血，因为苏军事实上已不参加作战。他希望抵抗力量领导人逐步变得现实和理智，最终回到谈判桌上来。他表示，苏联已向抵抗力量领导人发出在莫斯科举行谈判的邀请。


### 道—琼斯指数达股市危机后最高点  美元汇价连续第三天上升

1989-01-09
第7版(国际)
专栏：

　　道—琼斯指数达股市危机后最高点
    美元汇价连续第三天上升
    新华社纽约１月６日电  纽约股票市场道—琼斯３０种工业股票的平均指数在连续３天上升之后，在今天收盘时达到２１９４．２９点，为１９８７年１０月１９日股市危机以来的最高水平。
    在本周里，道—琼斯３０种工业股票的平均指数共上升了２５．７２点。市场分析家们认为，尽管美国就业形势不断改善，但近来工资增长幅度并不大，上月份仅为０．２％。这就缓和了市场对联邦储备委员会提高贴现率的可能性的担心，而贴现率的提高将对股票市场产生不利影响。
    新华社纽约１月６日电　美元对西方其他主要货币的比价今天继续上升。迄今为止，这种势头已持续了３天。
    在纽约外汇市场今天下午收盘时，美元对西德马克的比价由昨天的１∶１．７９８５上升到１∶１．８１６５；对日元的比价由１∶１２５．９７５升至１∶１２６．７５；对英镑、瑞士法郎和法国法郎等货币的比价也均有所上升。在伦敦、东京等其他主要外汇市场上，美元汇价也呈现出同样的走势。


### 钱其琛外长在禁止化学武器巴黎会议上发言  呼吁缔结禁止化学武器国际公约
张启华
1989-01-09
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛外长在禁止化学武器巴黎会议上发言
    呼吁缔结禁止化学武器国际公约
    本报巴黎１月８日电  记者张启华报道：在今天上午举行的禁止化学武器巴黎会议全体会议上，中国代表团团长、外交部长钱其琛发言，呼吁尽快缔结一项全面禁止化学武器国际公约，并为此提出４项具体建议。钱外长在发言中分析了当前国际形势，阐述了禁止化学武器的必要性和迫切性，以及我国政府在这个问题上的一贯立场和主张，受到了与会代表的热烈欢迎。
    钱其琛外长在发言中指出，许多年来，国际社会为争取早日实现从地球上彻底消除化学武器进行了不懈的努力。当前要真正彻底禁止化学武器，使人类摆脱化学武器的威胁，最有效的途径是尽快缔结一项全面禁止化学武器的国际公约。在这方面，日内瓦裁军谈判取得了明显的进展，然而，还有一些障碍需要克服。中国建议采取以下４项措施：
    一、坚决维护１９２５年日内瓦议定书的有效性。所有缔约国都必须切实履行对议定书所承担的不使用化学武器的义务。呼吁非缔约国也遵守这一国际准则，并尽早加入议定书，以增强其普遍性。
    二、呼吁日内瓦裁军谈判会议成员国加速谈判，尽早缔结一项包括禁止研制、生产、取得、储存、保留和使用化学武器的国际公约。新的公约应把解决彻底销毁现有化学武器及其生产设施、保证不再生产新的化学武器和防止出现新的化学武器作为其首要目标，为确保遵约，应规定必要和有效的核查措施。
    三、拥有最大化学武库的国家，应率先保证立即停止发展、生产、转让化学武器，保证决不使用这种武器，并在尽可能短的时间内予以销毁。
    四、一切拥有发展化学武器能力的国家，都应停止研制和不生产化学武器。
    钱外长在发言中强调，禁止化学武器应作为一项重要的裁军任务，在坚持重视核裁军和常规裁军的同时，还必须把全面禁止化学武器视为迫切、重要的任务和奋斗目标。他从５个方面论述了它的必要性和紧迫性：１，化学武器是一种极其野蛮、可憎的大规模毁灭性武器，具有可怕的杀伤力；２，它被一些国家视为“可靠的威慑力量”的组成部分和军事实力的重要因素；３，随着科学技术的发展，化学武器的更新换代正在加速进行，新一代超毒性毒剂、毒素等化学武器即将问世；４，化学武器技术要求不高，成本低廉，容易大批量生产，它的扩散已成为一个现实问题；５，半个世纪来，化学武器的使用已夺去了千万人的生命。化学战的阴影始终笼罩着世界，威胁着人类。
    钱外长在回顾近几年来国际形势发生的变化后说，世界正从对抗转向对话，由紧张走向缓和，并已成为潮流。维护和平和谋求发展已成为人类面临的两大主题。人们要不失时机地抓住这些新的机会，同时也要清醒地看到和接受挑战。为了人类的生存和发展，为了持久的和平，制止一切形式的军备竞赛。
    在谈到中国对禁止化学武器的原则立场时，钱外长说，中国既不拥有也不生产化学武器。中国是《日内瓦议定书》的缔约国，一贯反对使用化学武器，反对任何形式的化学武器扩散，同时也反对任何国家在化学武器问题上制造借口威胁别国的安全。钱外长表示，中国将继续积极参加有关禁止化学武器的谈判，支持联合国秘书长根据安理会的授权，在调查使用化学武器问题上继续发挥作用。
    钱外长在结束他的发言时说，１９８９年的到来，说明人们即将送走８０年代，迎来一个充满希望的新的１０年。当前国际形势非常有利，人们应抓住这一历史性的机会。只要全世界人民共同努力并坚持下去，人们一定能够赢得和平，赢得发展，赢得一个更加美好的世界。


### 阜新拖欠民办教师补贴  县里采取措施全部还清

1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　阜新拖欠民办教师补贴
    县里采取措施全部还清
    新华社沈阳１月８日电  到去年１２月３１日，辽宁省阜新蒙古族自治县拖欠民办教师补贴款已全部还清，全县两千名教师过了一个舒心的新年。
    阜新县县长何文田就拖欠民办教师补贴款引咎自责，主动减领工资一事（从１２月起，何文田与县委书记邢鹤龄只领取工资的５０％，还同时宣布：到１２月末，哪个乡仍拖欠民办教师补贴款，乡长和书记也要减发工资，直到解决为止——详见本报去年１２月２６日三版报道）在报上公开报道之后，省委书记全树仁做了批示。县委、县政府提出４条措施：一，丰产村集体提留款一次性交齐，如数兑现给民办教师；二，县里提前将农业税包干分成部分退给乡（镇），用作教育经费；三，各乡机关经费或乡办企业利润留成，可暂垫付作民办教师的报酬；四，农业银行给予临时贷款。结果，到去年岁尾，原欠民办教师４．７万多元的补贴款一分不少全部兑现。


### 青少年受骗上当向有关部门投诉  “电子增高器”专利权被宣告无效
张国良
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　青少年受骗上当向有关部门投诉
   “电子增高器”专利权被宣告无效
    本报讯  中国专利局专利复审委员会年前宣告：“电子增高器”专利权无效。
    前一段时间，“电子增高器”曾在社会上引起轩然大波，有一些青年人使用这种增高器后，身材没有长高，反而使有关穴位受到灼伤。这些受害青年纷纷向有关机关和一些新闻单位投诉。中国消费者报社根据众多投诉者的反映，向专利复审委员会提出宣告“电子增高器”实用新型专利权无效的请求。
    专利复审委员会经过近一年的审理，宣告该专利权无效的理由主要是：它不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的要求。这一款规定，申请专利的实用新型应当具有创造性。经检索，发现“电子增高器”与一些已被公开了的医用电刺激脉冲电疗仪大同小异。以这些电疗仪的电路框图同“电子增高器”的主要构造相比，没有什么实质性的区别。也可以说，除使用方法之外，这些电疗仪包括了“电子增高器”的其它所有技术特征。选用身体的不同部位，只是仪器使用方法的差别。而根据《专利法》的有关规定，使用方法不是实用新型专利保护的范畴。“电子增高器”的说明书对该仪器的具体效果没有提供任何说明，更没有提供符合要求的有科学依据的临床试验报告，所以谈不上有什么实质性的特点和进步。
    经专利局审查授予的专利权，为什么还会被宣告无效呢？有关部门负责人解释，这是由于专利局按照《专利法》的规定所授予的专利权，只是推定为其有效，而不能保证它绝对有效。一项专利是否真正有效，还需要在其被批准之后经受实践的检验。由于各种主、客观原因，专利局依法对专利申请所进行的审查即使极其全面和严格，也难免出现很少数不应被批准的专利申请却被批准的情况。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张国良）


### 首届油画人体艺术大展在京闭幕
赖仁琼
1989-01-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　首届油画人体艺术大展在京闭幕
    本报北京１月８日讯  记者赖仁琼报道：在中国美术馆广场西侧，数千观众拿着新买的《油画人体艺术作品集》画册和明信片，簇拥着让画家签字留念。画家们为此忙了一整天。这是首届油画人体艺术大展闭幕日的场景。
    这次画展观众达２０余万人。中央美院副教授葛鹏仁说，希望人体油画艺术作为一个画种，在中国顺利、正常地发展下去。
    据悉，有关部门领导从学术上对这次由中青年油画家自筹资金主办的画展予以肯定。


