### 《毛泽东思想理论与实践》杂志创刊
王昌连
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　《毛泽东思想理论与实践》杂志创刊
    新华社长沙１月２８日电（通讯员王昌连）我国第一家研究毛泽东思想的全国综合性学术刊物《毛泽东思想理论与实践》，从今年２月起将在毛泽东同志故乡湖南出版发行。
    中国社科院院长胡绳为杂志题写了刊名，中国社科院副院长郑必坚，中共湖南省委副书记、省政协主席刘正，中国社科院研究员、研究生院教授苏绍智，担任编委会主任。


### 一句话新闻

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △美国半导体工业协会预测，今年美国芯片生产增长率将从去年的３５％降至１０％左右。
    △挪威有关方面公布的一项报告表明，１９８８年是挪威出口创纪录的一年，外贸赢余达６．１５亿美元。
    △挪威社会科学情报机构最近进行的一次调查表明，挪威城乡居民对周围环境的恶化深表忧虑。
    △加拿大首屈一指的巴瑟斯特造纸联合公司将由美国斯通—康坦纳造纸公司以２６亿加元买下。   　    
                       　　　　（本报讯）


### 不应冷落农家肥
项南
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：每周论坛

　　不应冷落农家肥
    项南
    种地要养地，种庄稼主要靠农家肥，这是我国农民多年形成的优良传统。近年来，老传统被丢掉了。种地不养地，冷落农家肥，过分依赖化肥的现象，相当普遍。
    化肥具有肥效高、见效快、使用和运输都比较方便的优点。随着化肥工业的发展，我国农民平均每亩施用化肥量，已经超过世界平均水平一倍以上，而农民对化肥的需求仍有增无减。长年累月只施化肥，不增加耕地的有机物质，不因地制宜增施厩肥、饼肥、泥炭、人粪尿，不种绿肥和秸秆还田，是很有害的。忽视有机肥，对土壤中腐殖质的增加，团粒结构的形成，微生物的繁殖，土壤的松软、通气，适度水份的保存，都是很不利的。这样种地，根本谈不上养地，只会越种越瘦，使土地板结，使地力下降，这是对地力的一种不计后果的掠夺。
    前一段时期化肥紧张，化肥难买，有些地方甚至刮起一股抢化肥之风，原因是多方面的。现时的土地使用制度使农民不愿为增加地力花费更多的投入。城乡商品经济发展后，农民感到积攒农家肥费工费时，远不如把时间用来搞工副业上算。加上化肥厂开工不足，化肥减少进口，“双轨”制引起的哄抬价格等等，确实需要整治一下，更需要做扎实的工作。改变一下“肥”的观念，也是一项很重要的工作。
    还在５０年代，我们对农业现代化就理解为实现农业的机械化、水利化、化学化和电气化。化学化成了农业现代化的一个奋斗目标。但化学化很容易给人这么一种印象，似乎施肥只有施化肥，才算现代化。
    这种观点并不科学，也不实际。美国的农业，丹麦的农业，算是现代化了吧，为何美国肥料的２／３要靠有机肥，为何至今还不遗余力地施用厩肥，大搞秸秆还田？又为何至今还十分赞赏中国的传统施肥方法？这不值得我们好好想一想吗？一些美食家和嘴刁的人很懂得，凡好喝的茶，好吃的瓜果，好吃的蔬菜，都是不施或尽量少施化肥的，可见把化肥绝对化是很有害的。
    制造化肥，要油，要煤，要电，按照中国的国情，不可能无限地增加化肥产量。我们应当采取以农家肥为主，把农家肥和化肥结合起来使用的政策。这样做，既可增产，又可养地，这比化学化的口号恐怕更实际一些。


### 东欧两国宣布裁减军队  捷裁一万二　保裁一万人

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　东欧两国宣布裁减军队
    捷裁一万二　保裁一万人
    新华社布拉格１月２７日电  捷克斯洛伐克国防委员会今天作出决定，两年内单方面裁减军队１．２万人，并将国防预算削减１５％。
    国防委员会还决定，逐步使８５０辆坦克、１６５辆装甲运输车、５１架战斗机退役，并将３个合成师的装备封存。
    捷克斯洛伐克同时决定，将师和团级的军事演习减少５０％，减少弹药２５％—３０％，并将至少２万名军人派往军事建筑单位，使应召参加演习的预备役军人减少１．５万人。
    捷克斯洛伐克国防部长瓦茨拉维克今天向捷通社记者发表谈话说，在和平时期捷将把３个合成师的装备封存，一旦需要，在１０至１５天内即可重新使之恢复战斗力。
    瓦茨拉维克同时宣布，苏联将在１９８９年从捷克斯洛伐克撤走４支拥有技术装备的完整部队，１９９０年将撤走一个坦克师的剩余部队。
    新华社索非亚１月２７日电　保加利亚今天宣布，今明两年将单方面裁军１万人，并减少２００辆坦克、２００门火炮、２０架飞机和５艘军舰；与此同时，把今年的国防预算削减１２％。
    这一决定是在保加利亚国务委员会与部长会议的联席会议上作出的。
    保加利亚领导人日夫科夫在会上指出，这一决定完全符合政治新思维，也适应东西方改善关系的新形势，目的在于把保障国家安全的重点从军事手段转向政治因素。
    电视新闻表明，国防部长朱罗夫没有出席今天的国务委员会和政府联席会议，未参加这一重要决议的讨论和表决。国防部第一副部长、总参谋长塞麦尔吉耶夫代表军方参加了这一重要会议。


### 中国女篮组成新阵容

1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中国女篮组成新阵容
    本报讯  重新组建的中国女子篮球队名单日前已经确定。主教练没有变化，仍是吕长新，副领队兼教练是胡利德，另外原国家男篮队员王宗兴也担任教练。
    １５名队员是：解放军的郑海霞、初慧、李冬梅、刘静、柳青、李昕；湖北的彭萍；上海的丛学娣、凌光；湖北的薛翠兰、徐春梅、徐树玲；辽宁的王芳、王新梅；河北的郑冬梅。
    新组建的中国女篮平均身高１．８４米左右，平均年龄为２１岁多一点。


### 中法建交二十五年之际  密特朗致函杨尚昆

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　中法建交二十五年之际    
    密特朗致函杨尚昆
    新华社巴黎１月２７日电  法国总统密特朗今天说，法国随时准备为中国实现其确定的目标在人员、技术和能源方面作出贡献。
    密特朗在中法建交２５周年时写给中国国家主席杨尚昆的一封信中说，“中法两国都有上千年的传统，两国人民间的友谊和敬佩在过去２５年中在许多方面开辟了合作的道路。”
    密特朗在信中还强调了两国对国际重大事件的共同观点及为捍卫各自国家的独立所作出的努力。
    在中法建交２５周年时，法国外长迪马也写信给中国外长钱其琛，表示要进一步加强两国在国际和双边关系方面的合作。


### 丰富北方市场　增加菜农收入  柳州铁路局组织南菜北运
郑盛丰　于祖国
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　丰富北方市场　增加菜农收入    
    柳州铁路局组织南菜北运
    本报南宁电  主要产于黎湛线两侧的粤西南和桂东南的２亿多公斤韭菜、青瓜、柿子椒、青刀豆等冬令鲜菜，正源源运往北方市场，将陆续出现在北京、沈阳、哈尔滨等上百个北方城市的市民餐桌上。
    去冬今春通过柳州铁路局北运的南方蔬菜，约占全国北运蔬菜总量的１／４。为确保南菜顺利北运，柳州铁路局主动提前与主要产菜区地方政府联系，联合成立南菜北运协调管理机构，统一安排调度车皮，按照品种、产量、去向，实行均衡运输。该铁路局还开放了１００多条专用货场作为南菜北运的堆放地，以解决场地不足问题。柳州铁路局还专门为货主举办蔬菜保鲜、装运培训班，以保证北运蔬菜的质量。进入元月份以来，每天北运蔬菜都在２００车以上。
　　　　　　　　　　　　　　　　（郑盛丰　于祖国）


### 乐山市实行奖金分流

1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

    乐山市实行奖金分流
    乐山市采取积极措施，引导数千万元奖金从消费领域中分流出来。经粗略测算，１９８８年年底乐山全市应该兑现给个人的承包奖和达标奖突破２０００万元。为了防止消费基金再度膨胀，这个市的眉山、犍为、仁寿、彭山四个县采取分流政策措施，使５５％以上奖金由消费领域转向生产领域。１月２１日，乐山市委及时总结了四个县的经验，用分期兑现、集资、暂借和将奖励基金转变为风险调剂基金等办法使奖金分流。


### 乔石在纪检工作会上强调全党的一件大事——领导干部要增强党性提高纪律观念  党委要支持纪委排除阻力，秉公执纪，查处重大违纪案件
陈雁　陈维伟
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在纪检工作会上强调全党的一件大事——     
    领导干部要增强党性提高纪律观念   
    党委要支持纪委排除阻力，秉公执纪，查处重大违纪案件
    本报北京１月２８日讯  新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、中央纪委书记乔石在今天结束的全国纪检工作会议上强调，在治理、整顿和全面深化改革中，增强党性，提高纪律观念是全党的一件大事。
    乔石说，党的各级组织，首先是各级领导班子、领导干部，都应以更强的党性和组织纪律性作党员和人民群众的表率。同时，要用各种有效的方法，生动活泼的形式，包括民主评议党员、评议党政领导干部，处理违法乱纪案件的实例等等，坚持不懈地进行教育。各级纪委，作为党委的助手和参谋，当然有不可推卸的责任。
    乔石在讲话中要求各级纪委坚持从严治党的方针，严肃党的纪律，坚决纠正在某些地区和部门存在的有令不行、有禁不止、纪律松弛甚至在治理整顿中还存在的“你有政策，我有对策”的现象，维护国家宪法、法律和党中央、国务院决策和政令的权威性。对那些贪污受贿、敲诈勒索、弄权渎职、非法倒卖等严重破坏经济秩序、损害人民群众利益的党员，要严厉惩处，为治理整顿排除干扰和阻力，保证全面深化改革的顺利进行。
    乔石说，加强纪律，对于民主政治建设和商品经济的发展，决不是束缚，而是不可缺少的保证。
    乔石在谈到廉政工作与党风建设的关系时说，只要是共产党员，都必须做到廉洁奉公。如果做不到这一点，就没有资格当共产党员。他说，廉洁问题是党风建设的重要内容，但不是党风建设的全部内容。保持廉洁，不仅仅是对党政机关和党员干部的要求，而是对各条战线、各个工作岗位上的所有共产党员的共同要求。
    乔石强调，必须抓紧查处违纪案件，对重大违纪案件的查处，党委领导应亲自过问，支持纪委排除阻力，秉公执纪。对因坚持原则而受到刁难和打击报复的纪检干部，党委要旗帜鲜明地给予保护和支持。党委领导同志要回避与自己有牵连的党内违纪案件，支持纪委按党的原则办事。对凭借职权，干扰纪委办案的人，轻者批评教育，严重的视情节轻重给以相应的纪律处分。
    乔石要求纪检机关和纪检干部勇于同各种违法乱纪行为作斗争，敢于抵制干扰办案的行为，顶住说情风，不怕得罪人。要善于在复杂的情况下处理各种矛盾，熟悉和掌握有关政策规定，提高执纪办案水平。同时，要增加办案工作的开放程度，充分相信和依靠党的各级组织和广大人民群众，做好案件查处工作。
    乔石最后强调，各级党委要加强对纪检工作的领导和支持，充分发挥其职能和作用。他同时要求各级纪检机关要进一步搞好自身建设，以适应形势发展的需要。
    在６天的会议上，代表们还听取了１９位同志的经验介绍。


### 买一本送一本（图片）
潘顺祺
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    买一本送一本　（1月5日《解放日报》　潘顺祺作）    


### 事先不露身份　事后公开评说  安徽暗查饭店服务质量
姚燕戈
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　事先不露身份　事后公开评说    
    安徽暗查饭店服务质量
    新华社合肥１月２８日电（记者姚燕戈）“微服私访评比好，评出真水平，大家都信服。”这是１月２５日，一些经理们在合肥召开的安徽省高中档宾馆、饭店评比总结会上共同的认识。
    为了推动全省宾馆、饭店提高服务质量，安徽省消费者协会与省工商局、省政府行管局、省物价局、省卫生厅、省商业厅等１０个单位，从去年１１月１５日起，联合组成检查组，以微服私访的方法，对全省１５个地、市的２９所高中档宾馆、饭店进行了检查评比。检查人员每到一地，总是以普通出差的身份，住进宾馆、饭店，在不暴露身份的情况下，他们按照预先拟定的调查提纲，从联系住宿，到接待登记、住宿安排落实、收费标准、服务员的服务态度、就餐服务情况，以及环境、饮食、卫生等，进行认真的追踪调查。之后，才和宾馆、饭店领导亮相见面，进行座谈。
    历时两个多月的调查评比，于１月２５日结束。共评出好的宾馆、饭店１０家，差的饭店两家。
    从这次评比结果来看，搞好旅游服务的关键在于“软件”，宾馆、饭店设施再好，管理混乱，职工思想教育、品德教育和职业道德培训差，难以赢得顾客的好评，也难以在竞争中获胜。


### 交河风景
杨羽仪
1989-01-29
第5版(文学作品)
专栏：燕舞散文征文

　　交河风景
    杨羽仪
    我原以为微暗的故城永远不会扰乱游人的感情，原以为这废弃的寺院和塔林再没人来祈祷了。它们应该宁静地伫立在旷野上，把世俗的波涛冲得一干二净。
    其实不然。一位日本高髻少妇在维吾尔族导游姑娘的陪同下，来禅拜交河故城的寺院。少妇眉目清秀，眼睛楚楚动人，穿一身米黄色的和服，浓装淡抹，像一枝垂挂着的樱花，仿佛把富士山的春色都凝聚于她的一身。她心境凝静，步履放得很慢很慢，轻轻的，轻轻的，随后是一次小小的跨越，却像跨越了一个世纪的风云……她怕惊动什么呢？她大约花了半个小时，沿着故城中央的大街通衢，向城北的寺院遗址走去。远远的就顶礼膜拜起来。越近，神情越加庄重。
    她是在看了日本作家井上靖的长篇《楼兰》，或是看了他的散文《丝绸之路》之后，被一种难以抵挡的魅力所迷，迢迢万里而来的吧？井上靖在文中写道：“喝着酒，唱着这样的歌：‘太古的时候，这里曾经是海洋，魔鬼般的海逃走了，这里变成了美丽的大沙漠’……月夜，回荡在沙漠四周的歌声既艳美又哀伤……”但她似乎对于“美丽的沙漠”，对于海市蜃楼，对于迷幻的湖不怎么感兴趣，她是虔诚地来禅拜这废弃了几百年的寺院的。她来到寺院断墙边，寻觅着什么，走到一处残缺的高台上伫立着，珍重地取出香柱，点燃烟火，余烟袅袅。她双手合十，微微闭上眼睛，缓缓地下跪，前额轻轻叩着黄土地。待她抬起头来，两行清泪潸然而下。似在絮语，是为已故千载的祖先祈祷，还是为来者未卜的命运祝福？
    黄昏已逝，秋月从塔林空隙徐徐升起。她那楚楚动人的眼睛也如月华一样明洁。也许，她心中唱着日本“月亮诗人”明惠写的“和歌”吧！她的思绪悠长，是思索着宗教、哲学的心与月亮之间微妙的呼应么？也许，更多的是在茫茫的天际间，品味着历史的浓酒，从荷马问世，从柏拉图问世，以至盲圣鉴真东渡日本……她也许是在日本招提寺的鉴真全身塑像上，看见失明的双目浮映着微微的泪影，泪光中藏着为了渡海而忍受十一载苦难的不屈精神，那一颗炽热的求道之心啊！而今，她是为景仰鉴真的宏志而西渡中国么？
    我悄悄问维吾尔族导游姑娘。她说，这位东瀛女子已是第三次来交河故城了，１９８４年、１９８５年来过，而今又来了。每次禅拜，都沐浴更衣，一身和服，两行清泪，似有什么悲伤或哀怨曲曲折折绕在心头。她有时望望苍穹，有时凝视大漠风烟，茫茫天地间不知有自己的存在。导游姑娘懂日文，所以，那位东瀛女子来故城，都是由她作陪。问她的祖先是否曾是丝路上的商旅？是否西行的旅行家、探险家？那东瀛女子只顾摇头，不透露自己的心迹和身世。
    夜风在低鸣、呼啸，渐渐咆哮起来了。一只寒鸦从塔顶掠过。旷野上的风更肆虐了，好像要把寒月吹落，让它在大漠中摔得粉碎。
    东瀛女子心静如水，听着风的呼唤，她的佛心被撼动了，应和着一休禅师“入佛界易，入魔界难”的古训。也许，她也是进不了“魔界”，才求助于神灵的保佑。然而，没有“魔界”就没有“佛界”，是“魔界”创造了“佛界”。
    这东瀛女子，是想面壁十年图破壁，跨进“魔界”的殿堂么？
    　　　　　　　（作者单位：中国作家协会广东分会）


### 人何时停止长高
周先讲
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　人何时停止长高
    新生婴儿平均身高５１厘米。２０年后，这个小小身体的高度就可增加两倍以上。成年人（欧洲）平均身高１．７３米。
    然而，２０岁时，人的身高增长仍未停止。实际上，人在２５周岁以后仍然继续增长，直到３５至４０岁才达到最高峰。此后，人就开始收缩变矮，以每１０年收缩１厘米的速度进行。其原因在于关节和软骨干涸了。
    身体长高的情况随季节变化和其他条件而异。少年儿童夏季长高的速度要比冬季快，如有较好的营养条件及适当的体育锻炼，身体长高会更快一些。
    　　　　　　　　（１月１５日《中国体育报》周先讲文）


### 人的五种年龄
路程
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　人的五种年龄
    日历年龄：人们的日历年龄随着时间的消逝均等地增长着，不管你如何善于保养，也无论你怎样懂生活，在日历年龄的增长面前，任何人的岁月都是“无可奈何花落去”的。
    外貌年龄：由于遗传因素和后天保养的差异，日历年龄相同的人其外貌年龄也会大不相同。
    生理年龄：人们的生理年龄不一定相同，有些人未老先衰，百病缠身；有些人则宝刀不老，青春常驻。
    心理年龄：人们在心理年龄面前并不是平等的。有些年轻人，其心理品质却老得很，迟钝、保守、僵化；有些人即使到了垂暮之年也童心未泯，难得糊涂，“老骥伏枥，志在千里”。
    社会年龄：社会年龄是与人们的经验、知识和才能的积累成比例的。有些人年纪一大把办起事来却幼稚可笑；有些人则“人小鬼大”，老谋深算。活动广泛，经验丰富，知识渊博，才华横溢，能言善辩，思想深刻，足智多谋是社会年龄高的标志。　　　　　　　　　　　　　　（１月１日《甘肃日报》 路程文）


### 今年征兵工作三月一日开始  对政治、年龄、文化条件有新规定  各地将建立举报制度以禁不正之风
徐京跃
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　今年征兵工作三月一日开始    
    对政治、年龄、文化条件有新规定
    各地将建立举报制度以禁不正之风
    新华社北京１月２８日电（记者徐京跃）１９８９年全国征兵工作将于３月１日开始。征兵工作实行新规定。
    国务院、中央军委决定今年由秋季征兵改为春季征兵，以利于军队利用冬季加强军事训练，提高部队战斗力。
    新规定的征兵条件有所改变，以确保新兵质量，向部队输送合格兵员。严格了政治条件，规定“坚决杜绝把有流氓盗窃和打架斗殴行为等思想品质不好和有犯罪前科的青年征入部队”；年龄条件放宽，征集城市青年的年龄上限由２０岁改为２１岁；文化条件方面，征集的城市青年由应届和上届高中毕业生调整为符合征集年龄的各届高中毕业生，以多征集具有高中毕业文化程度的青年入伍。
    征兵工作逐步走上法制化轨道。强调按兵役法规办事，完善了兵役登记制度。平时确定好预征对象，使征兵各个环节的工作都依照法律的规范进行，保证有充分的时间、条件和环境，从众多的应征青年中优化筛选出高质量的兵员。
    各地将建立举报制度，以严禁不正之风。严防通过关系将不合格的青年征集入伍，严防多征多接新兵，严防搞异地入伍。军分区以上兵役机关不得直接办理新兵入伍手续，任何单位和个人都不得在非征兵期间办理入伍手续和接收青年入伍。违反规定的，除把征集入伍的新兵坚决退回外，还要追究有关单位领导和当事者的责任。


### 以图恢复两伊直接会谈  联合国秘书长特使访两伊
刘开宸
1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　以图恢复两伊直接会谈    
    联合国秘书长特使访两伊
    本报联合国１月２７日电  记者刘开宸报道：据联合国发言人朱利亚尼今天在这里宣布，联合国秘书长特使埃利亚松最近先后访问了伊朗和伊拉克，就解决两伊冲突举行了新的会谈。
    两伊在联合国秘书长的调停下于去年８月２０日停火后曾举行过直接会谈，但由于在如何实施安理会５９８号决议问题上意见分歧而陷于僵局。鉴于最近伊拉克的立场略有松动，埃利亚松乃于本月２１日赴两伊访问，以图恢复两伊的直接会谈。
    埃利亚松在德黑兰的３天访问期间会见了伊朗总理穆萨维、外长韦拉亚提和其他高级官员。埃利亚松在昨天离开德黑兰前发表声明对会谈表示满意。他说，他与伊朗领导人就执行安理会５９８号决议和有关国际法准则问题全面地交换了意见，伊朗明确表示愿与联合国合作以求全面和尽快地执行５９８号决议。


### 以色列军队袭击巴勒斯坦居民

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　以色列军队袭击巴勒斯坦居民
    新华社开罗１月２７日电  耶路撒冷消息：今天以色列军队在占领区约旦河西岸和加沙地带用炸药包和塑料、橡皮子弹袭击巴勒斯坦平民。
    在激烈的冲突中，有几十名巴勒斯坦人受伤并被捕。另外，以色列军队今天和昨天还在占领区焚烧了１２栋民房。
    在哈利勒市，一群青年用石块向前来骚扰的以军还击，并击伤以军１名。
    另外，在纳布卢斯市，巴勒斯坦人最近举行示威游行，抗议以色列当局将该市宣布为“军事区”。


### 伦敦股票指数有了新的突破

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　伦敦股票指数有了新的突破
    伦敦股票交易所《金融时报》一百种股票指数二十七日上升四十六点一点，收盘时达到二千零五点九点。这是自一九八七年十月十九日世界股市暴跌以来该指数第一次突破二千点。
    市场交易商认为，二十七日宣布的去年十二月份英国国际收支经常项目逆差状况稍有改善的消息刺激了股票市场，因为人们认为，这表明英国经济开始降温，从而使他们不再担心利率会上升。此外，纽约华尔街股市涨势也起了推动作用。
    　　


### 倾听官兵呼声　解答疑难问题  郭林祥与基层干部战士座谈
施雷
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　倾听官兵呼声　解答疑难问题    
    郭林祥与基层干部战士座谈
    新华社北京１月２８日电（通讯员施雷）军委纪委书记、总政治部副主任郭林祥上将最近来到广州军区某舟桥团５连和空军某部机务２中队，与干部战士一起畅谈形势，倾听官兵呼声，体察基层疾苦。
    郭林祥来到舟桥５连战士当中。战士踊跃发言，有的提出，在改革开放形势下对物价上涨过猛应怎么看？有的就目前存在的分配不公、腐败现象等问题，表示了自己的疑虑。郭林祥列举一些数据和事实，对物价上涨等问题作了实事求是的分析，并且介绍了党和国家为解决这些问题所采取的措施。大家听了连连点头。
    座谈会上，两个基层单位的干部战士纷纷就基层建设的问题发表意见。有的干部反映，在基层工作责任重，压力大。郭林祥说，基层工作确实很辛苦。今年我们要大力改进领导作风，多为基层办实事。作为基层干部，也要提倡顾全大局，讲究奉献精神，努力做好基层工作。有的战士提出，连队文化生活单调，希望领导帮助解决。郭林祥介绍了最近军委为保障部队生活采取的一些措施，还鼓励基层干部要自己想办法活跃战士的文化生活。
    座谈中，大家还就优秀班长能否进军队院校学习提干、干部转业安置等提出了一些问题和建议。郭林祥细心倾听，一一作答，对属于基层干部战士思想认识上的问题进行启发引导，对属于对政策制度不了解的问题作了说明。对一些基层的实际困难，他当场与有关领导研究了解决的办法。


### 假冒劣质商品充斥北京市场  抽查表明近半数商品不合格
姜在忠
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　假冒劣质商品充斥北京市场  抽查表明近半数商品不合格
    据新华社北京１月２８日电（记者姜在忠）根据国家技术监督局的部署，近日北京市标准计量局会同有关部门，对市场上的罐头、粮油、白酒、色酒、电热毯５类１６种商品进行了抽查，抽取的１２３个样品中，合格样品只有７１个，合格率仅５７．７％。
    这次抽查的玻璃瓶装罐头共４２个样品，经化验其卫生指标基本合格，但净重不够、口感不佳等情况严重，合格率仅为２０％左右。质量最好的罐头是广西国营华山罐头厂的糖水桔子，质量最差的，是云南昭通罐头厂的罗汉笋罐头。
    白酒类的问题严重。由东单菜市场、通县惠龙商店、劲松百货商场抽到的西凤、汾酒、五粮液，经检验全是假冒货。
    电热毯是很多人冬季少不了的取暖物品，然而抽查的１５组样品中，只有３组全部合格。此外，北京昌平长城电器厂的光明牌、北京东燕郊镇二街春燕电褥厂的春燕牌电热毯，根本没拿到质量合格证，产品却在市场上销售。
    粮油食品共抽取了籼米、标准粉、大豆油、花生油、菜籽油、香油６个品种，共计５２个批次，合格４５个批次，抽查合格率为８６．５％。发现的问题是面粉加工精度不合格，食油中酸值和溶剂残留量超标等。
    北京市标准计量局对查出的假冒、劣质产品已经封存，停止销售。


### 入学“诡计”
贾光伟
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　入学“诡计”
    贾光伟
    詹尼弗小姐是一位成绩优秀的高中生，她正在接受大学入学考试的面试。面试结束时，詹尼弗试探地问：“我还需做些什么？”考官翻阅着满是“Ａ”的成绩册和可靠的推荐书，一副若有所思的样子：“你卧室内壁颜色似乎不是青蓝色。”不久，一张照片寄到了考官手中，照片上，微笑的詹尼弗手拿刷子，正在把墙壁刷成青蓝色——该校的代表色。现在，詹尼弗已如愿以偿地跨入了大学校园。
    这是美国享有盛名的杜克大学招生中的一段插曲。类似情景其它大学也有：宾夕法尼亚大学收到考生自制的澳大利亚飞镖；斯坦福大学收到画有学校招生委员会成员的油画；有专利权被转到校方名下的小发明；有印着“愿它救我逃出申请之苦海”的救生圈。这一切看起来像是“贿赂”，其实，这是考生为进入某所理想大学所采取的策略，他们戏称为“诡计”。
    在美国，进入八十年代以来，人们愈加感到上一般大学得不偿失，不如上名牌大学合算。尽管名牌大学费用昂贵，可许多学生还是把出路寄托在上少数名牌大学。因此，入学竞争比以往更为激烈。一些家长们还不惜重金聘请家庭教师为孩子辅导，以图获取高分。而更多的学生则希望通过自己的努力创造机会。他们力求在面试中充分显示自己的才能，机智灵活地与考官周旋，进而得到学校的重视。有的还寄给学校有个性、能体现其聪明才智的“实物答卷”。这恰恰符合学校的招生原则。考官对这类考生也颇感兴趣，认为“实物答卷”能体现考生的创造力和想象力，比那些单纯追求高分的考生更有发展前途。所以，对他们往往优先照顾。如纽约州一考生将自己的简历绘成一本画册寄给学校，很快就得到了满意的答复。在这类智慧的较量中，最受欢迎的还是录相节目。考生将自己的表演，制成录相带寄给学校，其内容包括踢踏舞、空手道、乐器演奏、喜剧小品等等。这无疑为学校全面考察考生提供了依据。据缅因州鲍登学院统计，该校一九八七年共收到这类录相带一百盘，而五年前仅为两盘。
    如今，入学“诡计”已在美国许多大学盛行。然而，令人担忧的是，如此发展下去，大学招生是否会变成“物质交易”？


### 全党同志一定要经得起改革开放的考验  赵紫阳提出必须加强党的建设  当前要紧紧抓好廉政、党内凝聚力和党的吸引力三个问题
孙本尧
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　全党同志一定要经得起改革开放的考验    
    赵紫阳提出必须加强党的建设    
    当前要紧紧抓好廉政、党内凝聚力和党的吸引力三个问题
    新华社北京１月２８日电（记者孙本尧）中共中央总书记赵紫阳今天在中南海说，加强党的建设，当前要紧紧抓好廉政、党内凝聚力和党的吸引力三个问题。
    赵紫阳是在同参加中央党的建设研究班和全国纪律检查工作会议的同志座谈时提出这一看法的。
    他说，改革十年来，我国各项事业的大发展是在党的领导下进行的。党的路线是正确的。各方面的工作都有不少新的创造。各级党组织从总体上来说是有战斗力的，绝大多数党员是为人民努力工作的。但是，党内也确实存在腐败和涣散现象，放任下去是会泛滥成灾的。现在，我们正处在历史性的大转变时期，有的人不理解，有的人经不起考验。全党同志要有充分的思想准备和足够的信心，一定要经得起改革开放的考验。这就要求我们必须从严治党，加强党的建设。
    赵紫阳说，党委的工作千条万条，归根到底是两手抓：一手抓发展社会主义商品经济，一手抓思想政治领域的工作，而在思想政治领域中，关键是抓好党的建设。这两手抓住了，抓好了，党就能够提纲挈领，驾驭全局。他着重指出：建设有中国特色的社会主义，不抓发展社会主义商品经济不行，抓发展商品经济不抓思想政治领域的工作不行，抓思想政治领域的工作不抓党的建设不行。所以，各级党委必须把加强党的建设摆在重要议事日程上来。
    赵紫阳说，我们党是执政党。经济越繁荣，社会主义商品经济越发展，共产党员保持廉政的觉悟就应该越高，党的纪律在这方面的要求和约束应该越严。共产党决不能犯拿权力和金钱作交易的错误。制止拿权力和金钱作交易，是建立社会主义商品经济新秩序的基本要求之一。
    他指出，加强党的建设必须从思想上组织上加强党的凝聚力。我们要结合形势深入进行十三大理论和路线的教育，坚持四项基本原则，坚持改革开放，使党经常保持强大的凝聚力，带领全国人民不断把四化建设推向前进。
    赵紫阳强调，一定要加强和改善党的领导，增强党在群众中的吸引力。共产党的领导是全国人民的根本利益所在。党要真正管党。党政分开后，县以上党委要加强重大方针政策的政治领导，集中力量抓好党的建设、抓好改革。党的各级领导班子要努力学习马列主义基本知识、党的基本理论和路线、党的基本知识。每一个共产党员，都要增强党的观念和党性，经常开展批评与自我批评，加强团结，严守纪律。
    他还就如何加强党的组织建设发表了意见。
    在此之前，赵紫阳曾同参加党的建设研究班的省、自治区委书记和老同志进行了三次座谈，并与乔石、宋平同志一起到中央党校看望了研究班全体同志。


### 全国尚有２．５亿农村人口没用上电
陈介生　戴军
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　全国尚有２．５亿农村人口没用上电
    据能源部统计，我国目前还有２９个无电县，全国２５％的农户约２．５亿农村人口没用上电，６０％的有电县年人均供电量不足５０度，每年能保证供电１００天的地区不多，能供电２００天的地区更是屈指可数，全国乡村用电量缺口达３０％以上。
    我国农村用电难具体表现在：
    没有计划指标。目前全国还没有一个统一的农村供电指标，各省对农村供电也没有一个明确的指标，供电部门只在本地城市还有富裕电力的情况下才向农村供电。
    供电可靠性差。在电力紧张的情况下，农电常被作为机动负荷，随意拉闸，无计划限电。农民抗旱排涝时的水泵常是开开停停，使救灾工作难以顺利进行。
    季节性用电和农民生活用电无法保证。每到收割、浇灌等季节，许多以电为动力的农具因缺电而无法工作，使正常的农业生产受到影响。
    收费高，附加多，农村用电的电费普遍高于城市用电及工业用电，农民还需要自己掏钱安装输电线路及变电设备。
    　　　　　　　（１月１１日《农民日报》陈介生　戴军文）


### 全国技巧会议强调保持优势克服弱点
毕靖
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　全国技巧会议强调保持优势克服弱点
    新华社北京１月２８日电（记者毕靖）国家体委主任伍绍祖昨天会见正在这里参加全国技巧训练工作会议的技巧界人士时指出：“技巧是我国的优势项目，我们要满腔热情地把心血浇注在事业上，不要计较个人得失，要有献身精神，要把运动队的管理工作抓好，提高运动员的文化素养。”
    当中国技巧协会主席张素央汇报说，技巧将被列为下届奥运会表演项目时，伍绍祖赞成把技巧列为明年北京亚运会的表演项目。他还说，第七届全运会打算列入２５个奥运会项目，另外，技巧、女垒和武术三个非奥运会项目也将被列入。非奥运会项目进入全运会有两个条件，一是近期有可能成为奥运会项目，二是我国的优势项目。当然，这个问题还要等３月的全国体委主任会议最后定板。伍绍祖对技巧项目每年通过短期集训，发挥集体优势以保持高水平的做法表示赞赏。
    全国技巧会议是从２５日开始的，已于今天结束。来自全国２６个单位的近５０名技巧界人士参加了这次会议。会议总结了我国选手在去年世界锦标赛上取得好成绩的经验，肯定了不搞国家队而通过集训和发挥全国各省市积极性的方针；在训练上要加强各省市联合组队工作，要出绝招、抓小技巧动作，要突破混双项目等薄弱环节。会议认为，必须调整、充实、搞活技巧协会工作，要改变过去“挂名的不干事，干事的不挂名”的局面。


### 全球传真热
王如君
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　全球传真热
    王如君
    随着科学技术的飞速发展，信息越来越为人们所重视。如何更迅速、更方便地获得信息，成为世界上各行各业最为关心的问题。特别是通讯工具的现代化显得尤为迫切。因此，继电报、电话、电传之后，当前又有一种新的通讯工具——传真机得到了广泛使用。它以其独特的优势，赢得了成千上万用户的垂青，成为当今“信息时代”的最佳通讯手段。现在，一股前所未有的“传真热”正席卷全球。
    传真机是一种能利用普通电话线路传送文字、图表和照片的通讯工具，其优点是传递迅速、使用方便、价格也比较便宜。此外，由于它传送的是原件的复印件，而且可以自动接收，所以能够避免一般通讯过程中产生的“失真”和谬误。随着世界通讯技术的不断提高，传真机不仅可以近距离传送，而且可以远距离传送，传件清晰度也越来越高，只要配置了传真机，通过普通的电话线路就可以在２０秒钟内把资料从一个国家传到另一个国家。
    据报道，世界上最早的传真机是由英国的一名钟表匠于１８４２年发明的，当时他的机器功能很差，传真度极低，传送距离也不远。后来经过德国和美国的科学家进一步研究和改进，传真机才变得“名符其实”，但是，传真机真正进入实用阶段则是近２０年的事。
    目前，在世界各地，特别是在像伦敦、东京、纽约这样的国际大都市，传真机的用户每年都成倍地上升。据统计，现在全世界已安装使用的传真机有４００多万台。东京和纽约之间的电话来往每年有一半是通过传真机进行的。据悉，在纽约，人们对传真机出现了空前的“着魔”现象，现在不但大中型企业广泛使用传真机，小公司、小企业，甚至家庭也开始使用传真机了。人们利用传真机传送资料和图片、洽谈生意、订货购物，甚至约会等等，传真机已成为日常生活中不可或缺的工具之一。过去朋友相见，互道“日安”，现在则被“你的传真号码是多少”这样的问话取代了。不过传真机也能带来麻烦，如果通过传真机传递情书，一旦拨错号码，“天机”就会泄露。
    日本是世界上传真机普及率最高的国家，也是传真机第一生产大国，世界传真机市场基本上为日本所控制。不过美国和西欧各国正在急起直追。
    在第三世界国家，传真机使用量也日益增多。由于传真机可以满足信息传递的快、真、准、全等要求，可以想见，过不了几年，传真机的使用将会像电话一样普及。


### 全球妇女十大热门职业
琼客
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　全球妇女十大热门职业
    据美国《职业女性》杂志的调查，去年全球女性最热门的十大职业如下：
    一、企业房地产业务员：从事商业用房地的出售、租赁、改建、采购等，并随时注意投资增值。
    二、品质服务员：要具备执行、推广和财务三者的背景和经验。
    三、废料处理专家：能够设计设备并找出处理废料的方法，此行业的专家需要有理工的背景。
    四、资讯主管：须具备多年资讯管理经验或企业财务经验，同时必须懂电脑。
    五、工业设计师：懂得工业化的产品的设计和包装、美工的知识和经验。
    六、医院执行师：她们周旋于医院财务行政医疗业务之间，除了医学训练之外，同时须具备管理知识。
    七、企业认同专家：为企业找出能为大多消费者认同的名称、标志、颜色等。她们除了要具有分析力与创新意识之外，同时还需要有设计师、会计师和企业主管的能力。
    八、专业律师：须谙熟法律诉讼，同时还要了解企业文化与特色。
    九、贸易出口经理：她们除了必须了解国内外市场之外，尚须明了各贸易对手的文化差异。
    十、身体康复师：由于平均人口群逐渐老化，越来越多的老人及患者如中风者，需要康复师协助恢复身体的功能。因此，康复师需要有专业能力，并具备能够发明康复器材方法的知识。　　　（１月１１日《中国妇女报》　琼客文）


### 六胞胎生母之怨
刘迪
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　六胞胎生母之怨
    刘迪 
    “我成了孩子们的囚徒”，一位南非６胞胎的母亲这样抱怨说。也许这是世界上最有名的家庭之一：１９７４年１月，已有两个孩子的年轻夫妇柯林和丝詹，一胎生下了６个孩子，虽然一胎６子未破世界纪录，但那些小生命全都健康地活下来了，这在世界上还属首次。
    这６个孩子的面貌各不相同，因为他们是６卵同胞。现在，这些孩子已经１５岁了，然而就在不久前，这个大家庭却破裂了。母亲丝詹和父亲柯林宣布离婚。丝詹不堪重负，她说：“我已经被孩子扯得粉碎了。”
    人们记得，１９７７年，丝詹还轻松地说：“养一个孩子和养６个都一样！”现在，她知道这根本不一样！她一天从早忙到晚，为孩子们做饭、洗衣、洗澡；如果一个孩子得了感冒，其他孩子肯定也得传染上。她做推销员的丈夫在经济上也不宽裕，让他们夫妇撑起这个大家庭，实在有些勉为其难。
    他们是使用了“排卵诱发剂”才导致生６胎的。近年来，出生６胞胎的报道已有多次。丝詹语重心长地告诫说：“我是使用了排卵诱发剂才生多胎的，这使我的生活非常悲惨，请不要再使用这种药物了。”
    当这６个孩子出生时，丝詹还是一个２５岁、精力旺盛的少妇，现在，孩子们逐渐长大了，她却早已红颜消退。人们认为，也许她有理由需找回自己失去的青春。


### 再谈保值储蓄

1989-01-29
第2版(经济)
专栏：金融知识

　　再谈保值储蓄
    银行开展保值储蓄已经几个月了，一些人踊跃参加，一些人持观望态度，一些人认为参加保值储蓄还是吃亏，不如存物好。出现不同想法是由于群众对这一新的吸储形式还不十分了解。在这里，由中国人民银行的同志针对群众提出的主要问题作些解答。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　——编者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    有些读者感到迷惑不解，今年一季度与去年四季度的贴补率为什么悬殊这么大？
    贴补率是根据物价变动推算出来的，物价随时变动，国家按季公布，贴补率相应有所不同。如国家公布的物价指数（以１９８７年四季度为１００），１９８８年一季度为１０８．３，二季度为１１２．９，三季度为１２２．３，三季度的物价上升幅度大大高于二季度的物价上升幅度，因而今年一季度的贴补率（１６．１３％）也就明显高于去年四季度的贴补率（７．２８％）。
    在物价上升幅度一定的情况下，利率上升，则贴补率相应降低。中国人民银行从今年２月１日起调整存贷款利率，三年期存款从９．７２％调到１３．１４％，贴补率随之由１６．１３％降为１２．７１％，居民参加保值储蓄的收益不变。
    有人以为贴补率这样高，这时存款，将来取时一定上算，还把定期储蓄取出再重新存上。其实这就错了。因为正常的利息收入是不变的，补贴的多少要看存款到期时与存款存入时的物价变动情况，即存款到期时的保值贴补率，而不是看存入款时的保值贴补率。如果存款期内物价上升很快，所得的补贴就多；反之就少；如果存款期内物价上升幅度低于存款利率，则存款能在保本的基础上增值一部分，即利息。
    保值贴补率是在季前公布的，由于公布时当季尚未期满，因此必须参照隔季指数计算。对储户来说，存款时与取款时的物价指数都是根据隔季指数计算出来的，在时间上并不吃亏，他的收益的多少是由物价的上升幅度来决定的。
    最后要说明的是，保值储蓄作为一种新的吸储形式，还有许多方面尚待完善。比如很多人提出，为什么一年期储蓄不予保值；为什么债券风险更大不予保值等等。许多意见都很中肯，表明了大家要求理顺利率关系的共同愿望。我们相信，随着改革的深入，这些问题都会得到解决。
　　　　　　　　　　　（雒宓）


### 军营中的“兵丈夫”“兵爸爸”
郭怀亮　张忠培
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　军营中的“兵丈夫”“兵爸爸”
    按《兵役法》规定，服役期未满的战士与“已婚”无缘。兰州军区某部于１９８８年１１月上旬结束的调查结果却与此大相径庭：连队隐蔽的“兵爸爸”、“兵丈夫”悄然增多，这种现象已给部队建设造成烦忧。
    接受调查的８００余名战士中，查明已婚的有４１人，其中有一半战士已经有了小孩。这些已婚战士近半数是入伍前未到婚龄就“结婚”的，征兵登记时有的弄虚作假，填写“未婚”，有的则走后门涂改了档案。约有５０％的已婚战士是利用探亲、事假或私自回家悄悄结婚，由于没有部队证明，有三人“结婚”两年以上，至今连结婚证都没有。
    出现这些现象的原因主要是社会上“早生子、早得福”的旧的生育观念影响；其次是个别战士家中缺少劳力、或家中亲人患病需人照顾；个别战士怕退伍后难找对象，便采取早结婚的办法解除后顾之忧；有些地方早婚早恋成风，促使一些战士的家长过早地给儿子操办婚事，有的在儿子入伍前仓促为其择偶成婚；有的在儿子入伍后则采用发父母“病危”、“病故”的假电报、假信等方法，安排儿子回家订婚、结婚。
    早婚现象给连队管理教育和思想工作增加了负担。
    制止部队中的早婚早育现象已成为当务之急。 　　　　（１月１６日《中国人口报》郭怀亮　张忠培文）


### 农业部部长何康指出  要全面正确实施“菜篮子工程”

1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　农业部部长何康指出    
    要全面正确实施“菜篮子工程”
    本报讯  据《中国农牧渔业报》报道：农业部部长何康日前就组织实施“菜篮子工程”，要求各地注意正确处理好几种关系：
    第一、实施“菜篮子工程”和行业发展的关系。客观上讲，实施“菜篮子工程”不等于畜牧、水产业的全部工作，所以，必须要在立足于全行业发展的基础上，抓好“菜篮子工程”的实施。在重点抓好“菜篮子工程”实施工作的同时，必须继续抓好畜牧、水产全行业的工作。
    第二、中央与地方的关系。实施“菜篮子工程”要动员全社会的力量，其中主要靠地方和群众。因此，要注意把社会有关力量都引导和集中到实施这一工程上来。
    第三、产区和销区的关系。总的讲，产区要服务于销区的供给，销区要支持产区的发展。根据不同地区的生产状况，今后大中城市的自给率要根据不同品种提出不同的要求，既不能过分强调自给，也不能完全依赖外调，城郊发展的重点是禽、蛋、奶、菜及水产品。今后，通过经济合同，逐步把产区和销区推向市场，稳定产销协作关系，共同承担市场风险。
    第四、生产和流通的关系。产销一体化是发展商品经济的客观要求。过去农业部门只管生产，不管流通，弊病很多。
    第五、总量增长与结构调整的关系。生产结构调整具有保障供给总量增加和供给结构改善的双重作用，为此今后要继续抓好副食品生产供给结构的调整。由于在当前和今后一个时期内的主要矛盾仍然是总量供给不足，在品种结构上，还要继续把重点放在发展大路产品上，同时适当发展名特产品，并努力提高质量。


### 农村又多“小放牛”
时闻
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　农村又多“小放牛”
    “小放牛”是旧中国贫穷的农家孩子的缩影。文盲跟贫穷有密切关系，随着农民生活水平的提高，农村中却涌现出大批新的“小放牛”。
    据全国扫盲工作会议上所公布的数字，中国现有文盲２．２亿人，占总人口的五分之一。近３年来，农村“脱盲”人数反而下降，去年仅有１５８万人。而过去每年倒可以有６００万人“脱盲”。为什么会出现如此反差呢？
    一、农村劳动力的短缺。自从实行农村经济改革以后，农副业生产和多种经营兴起，农村劳动力需求日益增加。在农村，劳动可以致富，上学读书似乎已不被人重视。
    二、农村人口的流动。农民外出从事建筑业，有些是举家出动，在流动性的迁移中，子女是无法入学的。大批农民进城当临时工，随他们而来的子女也就失学了。还有尚在上学年龄的农村女孩子进城当保姆。
    三、入学缺少吸引力。农村实行义务教育，尽管读书费用早已不构成农民的生活负担，但农户并不热心于让子女上学。因为不管是文盲，还是小学毕业、中学毕业，总归是一条出路：务农。技术致富的思想，并没有被农民普遍接受。
    　　（１９８９年１月５日《解放日报》时闻文）


### 匈牙利近日将与南朝鲜正式建交  苏联与南朝鲜将互设商业机构
侯凤菁
1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　匈牙利近日将与南朝鲜正式建交    
    苏联与南朝鲜将互设商业机构
    新华社布达佩斯１月２７日电（记者侯凤菁）匈牙利外交部长瓦尔科尼·彼得２７日在记者招待会上宣布，匈牙利与南朝鲜近日内将正式建立外交关系。
    他说，匈牙利人民共和国主席团已经作出了这一决定。匈牙利外交部国务秘书霍恩·久洛近几天内将赴汉城与南朝鲜代表签署建交协议。
    匈牙利将是同南朝鲜建交的第一个社会主义国家。
    自去年９月１２日匈牙利与南朝鲜宣布分别在汉城和布达佩斯互设常驻代表处以来，双方关系发展很快，在经济、贸易和新闻等方面达成了一系列协议。
    瓦尔科尼说，匈牙利与南朝鲜发展关系是从“承认现实”的立场出发的。
    新华社平壤１月２８日电　汉城消息：苏联工商会与南朝鲜现代工业集团商定，双方于今年３月底将分别在汉城、莫斯科等市设立合资综合商社。这将是苏联首次在汉城设立正式的商业机构。
    苏联工商会与南朝鲜现代工业集团的合资综合商社将于３月底首先在汉城设立。双方的投资额各为７００万美元。


### 化学产品大量涌入生活是福还是祸？
邢远翔
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　化学产品大量涌入生活是福还是祸？
    全世界人工合成的化学物质迄今已超过二百万种，新的化学物质还在以每年大约二十五万种的速度不断问世，其中用于生活消费的化学物质，每年达五百种。这些人工合成化学物质的大量出现对人类是福？是祸？会不会对人体带来生理和病理上的影响？会不会产生致癌、致畸、致突变作用，以至影响我们的子孙后代和人类的基因库？
    六十年代新药反应停曾导致了上万名海豹肢畸胎的出生；水俣病、痛痛病使日本曾一度成为全球注目的公害事件发生地；近年来新生儿发育异常的比例不断增加，遗传性疾病达数千种之多。高代价的牺牲，使人们开始普遍关心经济效益之外的环境效益了。
    第二军医大学生物学教研室主任蒋左庶教授列举了一些不容忽视的污染现实：
    合成洗涤剂　洗衣粉、洗洁精、洗涤灵这类表面活化剂，其主要成分是十二烷基磺酸钠。体外实验证明，此物质高剂量时有致癌作用。
    农药　农药进入农舍、庭院并存，使当前原发性肝癌、再生障碍性贫血在农村发病率上升。不可否认，有机磷的污染是致病的环境因素之一。
    食品　加工中使用的甜味剂、防腐剂均存在安全系数问题。大量的糖精是一种促癌剂，已为国外动物实验所证实。
    化妆品　关于染发剂中的芳香烃类化合物，可诱发皮肤癌，国外已有文献报道，而国内某些冷烫精存在可致遗传损伤的物质，也已经哈尔滨医科大学的动物实验所证实；还有那激素超量的美容霜、减肥霜、质量低劣的护肤用品……
　　　　　　　　　　　　（一月五日《健康报》　邢远翔文）


### 北京春节环城赛易时易线
王岳龙
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　北京春节环城赛易时易线
    新华社北京１月２８日电（记者王岳龙）北京市传统群体活动——北京春节环城赛今年起将改为北京春季长跑比赛。这项群众性体育活动，在过去的３２年中共进行了２５届。但近年来，热衷于参加这一环城赛跑的人数却呈下降趋势。北京市今年春节将不举行环城赛跑，改在３月２６日气温较高的星期天举办。北京春季长跑比赛，设男、女５公里和１０公里４个比赛项目。


### 卡扎菲愿意同布什政府对话

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　卡扎菲愿意同布什政府对话
    利比亚领导人卡扎菲在二十七日晚间播放的一次电视采访节目中再次表示，他愿意同布什总统的政府进行直接对话。
    他说，布什先生是一位讲求实际的人，“与里根截然不同”。本月初，美国以利比亚支持恐怖活动为由拒绝了卡扎菲关于两国直接对话以解决争端的呼吁。
    在提到有争议的化工厂问题时，卡扎菲重申，这家正在建设中的化工厂只生产化学药品，而不像华盛顿所指责的那样用来生产化学武器。他还表示，将邀请外交官和记者参加该厂的开工典礼。　　　　　　　
　　　


### 取之于民　用之于民——访加拿大安大略省彩券公司
郭文福
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　取之于民　用之于民
    ——访加拿大安大略省彩券公司
    郭文福
    在加拿大，几乎到处都能发现出售彩券的地方，花样之多，令初来者眼花缭乱。打开电视，翻开报纸，你就可以看到抽彩的结果，彩奖少则１０加元，多则上千万加元。
    加拿大的彩券活动到底是如何组织的呢？它的成本和利润又是怎么计算和分配的呢？带着这些问题，笔者不久前走访了加拿大安大略省彩券公司。
    安大略省彩券公司是加拿大五家彩券公司之一，成立于１９７５年。该公司依照专门法律由省政府直接组织。其理事会的９名理事由省政府任命，公司须通过省政府的旅游和娱乐部长向议会报告工作。但为了盈利和保持竞争力，公司仍完全以私人公司的形式经营。
    公司总部设有负责市场、销售、计算机服务和信息等部门，统一筹划彩券的发行、销售、广告和财务等。总部还有一个由５０名独立经纪人组成的覆盖全省的销售网。为了保证安全和防止舞弊，这些经纪人都要经公司理事会严格挑选，发现有不合格的人就随时撤换。往下一层就是遍布各地的１．２万名零售商。售点或设于大商店、大银行中，或由报亭、加油站和杂货店兼营，以便顾客随时随地可以买到。
    安省的彩券已由１９７５年初建时的两种发展到今天的６种，其中有３种是同别省的公司联合经营的。每种彩券的中标法都不同。基本上分为两类：一类是被动法，即彩票上的号码是事先印好的，另一类是主动法，即购券人可以根据自己的意愿填写入赌的数字。
    抽奖过程控制得极为严格，抽奖机据说是一种很有信誉的机器，还有见证人和监视人在场。
    １９８７年安省彩券公司的彩券销售量创历史最高纪录，达１３．３７亿加元，其中纯利润达４．５８７亿加元。这些利润都上交省政府的一项联合岁入基金，用于福利和公用事业。自１９７５年以来，该公司已经上交了总额为２１亿加元的利润。
    利润的使用也规定得很明确，３种只在安省发行的彩券的利润用于发展保健、体育、文化和娱乐事业，另３种在全国发行的彩券的利润则用于与卫生和环境有关的研究、医疗设施的更新和修建老年人住房等。
    在同加拿大朋友的交往中我了解到他们几乎都购买彩券。一些人还特别向我谈到，他们买彩券当然想要中奖，但即便不中奖也不感到可惜，因为彩券公司赚的利润都用于社会福利和公用事业，确有生活困难的人经申请后还可以从这笔钱中得到补助。这也许是加拿大彩券业日益发达的一个重要原因。


### 台联三届二次理事会全会结束
王炽
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　台联三届二次理事会全会结束
    新华社北京１月２７日电（记者王炽）全国台联三届二次理事会全体会议今天上午在北京结束。
    这次会议讨论、通过了全国台联会会长林丽韫所作的关于１９８８年工作总结及１９８９年工作要点的报告。
    林丽韫在今天上午的会议上说，全国台联要做好大陆台胞的工作，通过形势教育增强他们对祖国大陆改革、开放的信心，充分调动他们参加“四化”建设的积极性；要继续促进两岸间的双向往来，为推动祖国和平统一进程作出努力。她表示，根据中央政治体制改革的思路，要加强台联会的体制改革。


### 吃俸禄者的后代们——记遵化县马兰峪镇的变化
张春辉　万广军　尹韵秋　魏亚玲
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　吃俸禄者的后代们——记遵化县马兰峪镇的变化
    张春辉　万广军　尹韵秋　魏亚玲
    知道清东陵的人多，知道马兰峪的人却不多。其实，东陵就在马兰峪镇。
    马兰峪被看成是块风水宝地。清王朝统治２６７年，在这里共埋葬５个皇帝，１５个皇后，１３６个妃、嫔、公主等。
    从皇陵建在马兰峪镇那时开始，这里的人们都被定为皇家的守陵人，祖祖辈辈衣食享有俸禄，“大小口月三斗，生男黄金五两，育女黄金三两”，成为世袭的一种特权。因此，他们不种地，更没有做工经商的习惯。清王朝被推翻后，断了皇粮等俸禄，这里的人便以卖古树为生。日子一年不如一年。
    新中国成立后，国务院把东陵列为全国重点文物保护单位。马兰峪人大都从事起农业生产。但好景不长，在“左”的路线下，伐木炼钢，毁林造田，使山青水秀、花果飘香的这块“风水宝地”又遭到了严重破坏。马兰峪人捧着金碗没饭吃，直到１９７８年以前人均生活水平不足７０元。他们真正从守祖业走向开拓创业，还是实行改革以后的事。
    　　　　昔日吃皇粮　如今作贡献
    还是这块土地，“大包干”后却种出了好庄稼。粮食过去亩产１００公斤左右，现在已达到５００公斤。每年向国家交售定购粮２５万公斤，结束了王朝时吃皇粮、解放后吃国家返销粮的历史。
    粮多，群众养猪的积极性高。近两年，每年出栏肥猪达４５００多头，比１９７８年翻了一番多。
    林果是这里的一大经济支柱。全镇果树１９７８年仅８万多棵，１９８８年发展到５８万多棵，干鲜果品总产９０多万公斤。
    昔日给日本帝国主义当过劳工的王海丰，如今成了脱贫致富的带头人。１９７９年，原任南吉峪村党支部书记的王海丰，组织本村４户群众率先到山沟里找矿点，搞起了采金，当年收入上万元。黄金诱惑了全村人，１９８０年，这个只有９７户人家的小山村，就有９４户搞采金。仅此一项，人均收入７００多元。
    镇政府采取积极扶持措施，一方面加强管理，一方面为采金者搞好服务，提供电力、贷款和组织劳务。从１９８４年以来，全镇累计共上交国家黄金６６１８两。黄金收入占全镇总收入的３０％，仅采金一项，人均生活水平提高４００多元。
    　　　　为计子孙事　再植千秋业
    黄金资源采得差不多了，现在人富裕起来，将来子孙后代靠什么？这是马兰峪人思虑的新问题。
    农民李生（现任镇经济联合社社长），１９８３年“采金热”在全镇刚刚兴起的时候，他就承包了本村没人包的４０多亩山场，栽上１５００棵板栗树和红果树，现在大多已挂果。所有采金者无不说他有眼光。在他的带动下，人们纷纷把采金收入用来发展果树，为子孙后代再植千秋业。仅该镇四村的群众就投资１１万元，一年之内在采金后的废地上建起１００亩密植早丰果园；今年又投资２万元，在果园里搞了滴灌工程。
    镇政府采取鼓励措施，群众每栽一棵果树，集体给补助２角钱。近几年来，全镇林业总投资约１５０万元。
    　　　　用皇陵优势　借外财致富
    在“左”的年代里，来东陵旅游的人寥寥无几。如今游人日益增多。马兰峪人也开了窍门：何不借皇陵优势，靠旅游生财。
    农民王玉祥，这个祖祖辈辈吃俸禄的后生，１９７８年大着胆子办起第一个私营小油场，把自己生产的小磨香油拿到旅游区出售，一年就赚回上千元。尝到了甜头，接着又办起木器厂、篷布厂……发了。
    守着人来人往的皇陵，生意经似乎并不难念，马兰峪人入了经商的门儿。他们围绕东陵，开旅馆，办饭店，卖冷饮，搞服务，建商店……到１９８７年，全镇个体工商户已发展到６００多户，从业人员２７００多人，每年总收入达１４００多万元。青年孙小五成了腰缠几十万元的五金交电老板。
    镇干部们的商品意识也日益增强，围绕旅游发展商品经济。设法集资先后办起汽车配件厂、塑料包装厂、钢窗厂、古建筑队等１４个股份制企业，年产值６００多万元，创利润７０多万元。
    马兰峪人，在帝制时代，虽为封建王朝看陵守穴，却有莫名其妙的优越感。封建王朝被推翻后，又因贫穷而产生了自卑感。如今改革时代，马兰峪的后代们，思想观念和精神面貌更新了。从守祖业、撂农、轻商、弃工，到务农、经商、兴工、搞服务，这不正反映了时代的变迁吗！
    当然，还要指出一点，这里除了东陵外，还不那么吸引人。为什么？说法不一。这是值得当地领导认真思考的问题。


### 告别“羞于上法庭，耻于到公堂”传统观念  深圳出现依法经商新气象
王楚
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　告别“羞于上法庭，耻于到公堂”传统观念    
    深圳出现依法经商新气象
    本报讯  记者王楚报道：深圳人正告别“羞于上法庭，耻于到公堂”的传统观念，开始出现依法经商的新气象。
    “在深圳做生意，到处是坑”。这是内地人对深圳贸易环境的评价。有资料表明，１９８１年，深圳市法院受理经济纠纷案只有一宗，去年上升到１２００多宗，纠纷总金额高达５０９亿元人民币。
    “特区超前改革、实践，呼唤着法律保护”。深圳市中级人民法院院长王常营对记者说。为把深圳投资环境纳入法制轨道，去年７月，市中级人民法院成立了“经济纠纷调解中心”，这在全国是第一家。
    截至１月２４日，这家纠纷调解中心收案３２９件，总金额高达４亿元人民币，２９００万元港币，１９１万元美金。由于即告即收，即收即调，从收案到结案，平均由过去半年以上减少到１６天，最短为两小时。
    值得一提的是，这家经济纠纷调解中心为小数额投诉提供了方便。半年来，该中心受理投诉案件最小为６００元，最大为５３００万元。
    此间法学界人士认为，深圳市中级人民法院负责人的“法律要为经济服务”的思路十分明确。“特区的超前改革试验，如何在法律上得到依据和保护”，这是特区法官们的奋斗目标。
    为树立“依法经商”形象，深圳市中级人民法院和所属６个基层法院，用６个月时间，对去年以前立案审理的８４１宗积案，进行了清理。这批积案最长时间达７年之久，为国家挽回经济损失１亿多元人民币。


### “咬定青山不放松”——写在《肖劲光回忆录续集》出版之前
宋任穷
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“咬定青山不放松”    
    ——写在《肖劲光回忆录续集》出版之前
    宋任穷
    １９８８年１月４日，是肖劲光同志的八十五寿辰。迎着初春的料峭寒风，我乘车来到劲光同志的住处。交谈间，他兴致勃勃地告诉我，说他的回忆录续集已经完稿，不久将由中国人民解放军出版社出版。我很高兴，同时也感叹他于耄耋之年完成这一颇有意义的事业所付出的艰辛。
    我与肖劲光同志都是湖南人。他生于长沙，我生于浏阳，虽生于同一时代，但他年长我六岁。劲光同志参加革命也比我早，他１９２０年入团，１９２２年转党，是我党早期的党员。在我们的交往中，我自然地把他当作良师和兄长。
    我们之间的交往，要追溯到１９３４年长征之前。肖劲光同志任五军团政治委员时，我在五军团先后任团和师的政治委员。在肖劲光同志任闽赣军区司令员期间他身处逆境，在“左”倾路线的排挤打击下，以所谓“黎川失守”和“浒湾战斗失利”的罪名，开除了党籍、军籍，判五年徒刑，并且没有上诉权。有的人甚至主张杀掉他。据劲光同志告诉我，此时多亏毛主席出来说话：“打击肖劲光就是打击我，是杀鸡给猴看”。因此，他才得以提前释放，到红军大学当了教员。１９３４年１０月１８日，肖劲光与上干队的学员一起来到了我们干部团的驻地——瑞金九堡村。他高高的个子，瘦削的脸上透着坚强刚毅之气。从这里，我们一起踏上了漫漫长征路。也就是从那时开始，我才进一步了解了他的为人、他对党的耿耿忠心以及对革命事业的孜孜追求。
    他告诉我，在他的回忆录续集中，主要是回顾和总结建国后三十年的经历，特别是海军建设的一些重要经验教训。
    我十分理解他的心情。他虽至暮年，却仍然关心着他为之奋斗的事业，倾注心血，认真总结历史经验，以供后人借鉴，使为之奋斗的事业更加发扬光大。这正是他撰写回忆录的真正目的。
    肖劲光同志担任了三十年的海军司令员。回忆海军的创建和发展，无疑他是很有发言权的。也许由于岁月的流逝，淡漠了他对许多往事的记忆，可是对海军建设的一些重大问题，他至今也难以忘怀。他清楚地记得毛泽东主席要他当海军司令员时的情景，以及海军建设初期所遇到的困难……翻开他的回忆录续集，新中国海军建设的一系列重大事件历历在目。我们可以从中总结经验，吸取教训，受到鼓舞，得到启迪。
    众所周知，海军建设是新中国成立后国防建设的重要组成部分。鉴于百年多的中国近代屡遭帝国主义的欺侮，多因海上无有藩篱的历史教训，加之解放沿海岛屿、保卫领海安全的需要，党中央决定组建中国人民解放军海军。建国初期，如何建设海军是一个崭新的课题，既缺乏武器装备，又没有经验，这就离不开社会主义国家苏联的帮助。据有的同志告诉我，毛泽东同志在众多的身经百战的我军将领中选中了肖劲光同志当海军司令员，除了毛主席比较了解肖劲光同志的领导才干之外，另一个重要的因素就是肖劲光曾两次赴苏留学，了解苏联的情况，可以更好地借鉴苏联建设海军的经验。肖劲光同志几次赴苏商谈我国海军建设问题以及商洽海军所用武器装备等事项。但他不囿于苏联的经验，而致力于积极探索。他与海军其他领导同志一起，仅用了五六年时间，便完成了海军的创建任务。至１９５６年，先后建立了东海舰队、南海舰队、青岛基地、旅顺基地。战斗力量从空中到海上，从水面到水下，从海岛到海岸，初步形成了防御体系。并且在边组建边战斗的过程中与陆空军配合，收复了除台、澎、金、马外的沿海各岛屿。新中国的海军从无到有，在短短几年时间里取得令人瞩目的巨大成就，全国人民为之振奋。
    １９５７年９月，我与聂帅、陈赓同志到莫斯科，经过谈判与苏方签订了火箭和航空等新技术的协定。这个协定中有海军所需的两型导弹。肖劲光同志得知后甚为高兴，他认为这是海军获得新技术的良好开端。同年１１月，他随中国军事代表团赴苏参加十月革命四十周年庆典期间，与苏方海军领导人和一些专家围绕海军新技术问题进行了数次商谈，为１９５９年中苏两国签订的海军技术协定奠定了基础。
    我国三年经济暂时困难时期，苏联政府撤走专家，撕毁合同，给海军建设带来了严重困难。肖劲光同志与海军其他领导同志一起认真贯彻党的独立自主自力更生的方针，带领海军指战员克服困难，攻克难关，保证了海军建设各项事业的发展。十年内乱期间，肖劲光与绝大多数老同志一样，也吃了苦头，他先是受林彪、李作鹏一伙的迫害，后又遭张春桥、江青等人的诬陷。尽管如此，他始终以坚强的党性和百折不挠的毅力，排除干扰，埋头于海军建设，为党的事业而奋斗。
    在肖劲光的回忆录续集即将与读者见面之时，我将赠与他八十五寿辰而抄录的郑板桥的诗，再录如后：
    咬定青山不放松，立根原在破岩中。
    千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
    我想，这首以诗咏竹、以竹赞人的绝句，很能反映肖劲光的为人，赠与他无疑是合适的。


### 四川省补选人大常委会副主任政协副主席

1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　四川省补选人大常委会副主任政协副主席
    新华社成都１月２８日电  今天下午闭幕的四川省七届人大二次会议补选刘元瑄、饶用虞为四川省七届人大常委会副主任。
    １月２５日，四川省六届政协二次会议补选孔萨益多（藏族）为四川省六届政协副主席。
    ７７岁的刘元瑄出生于四川省大邑县，现任七届全国政协常委。他在国民党２４军任中将代军长时，于１９４９年１２月随刘文辉在四川雅安率部起义，对西康的解放作出了贡献。
    饶用虞（女）１９３０年出生于江西南昌，现任四川大学党委书记。
    ７２岁的孔萨益多出生于西藏仲孜，现任四川省甘孜藏族自治州人大常委会副主任，四川省六届政协常委。


### 四川资阳内燃机车厂成为我国第二大内燃机车生产基地
刘光俊
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

    四川资阳内燃机车厂成为我国第二大内燃机车生产基地
    该厂现已达到年产１００余台内燃机车的生产能力。
    始建于６０年代的这家“三线”工厂，１９８３年被列入国家重点改造项目，铁道部投资１．４亿元对其强化改造。几年来，这个厂加快技术改造步伐，坚持“土洋结合、软（件）硬（件）兼施”，自制专用设备和工艺装备１３０００余套，运用微机、数控改造老设备近百台，引进３０多项国外先进技术和设备仪器，逐步形成引进、自制、改造相配套的生产加工体系，还根据铁路运输和市场需要调整和更新产品结构，做到边改造，边出车。　　　　　　　　　　（刘光俊）


### 四祖思富
张金厚
1989-01-29
第5版(文学作品)
专栏：燕舞散文征文

　　四祖思富
    张金厚
    闲时无聊，偶翻家谱，发现我家祖宗历辈取名很有讲究。老爷辈从“永”字起，排列有四，曰“仓、库、金、银”。爷爷辈四人乃同胞弟兄，从“生”字起，依次曰“财、源、茂、盛”。很有些致富意味。故而想起我上学时，全家为我讨论学名，爷爷一锤定音，“就叫‘金厚’吧。”金钱丰厚，可见祖辈发财心切。
    尽管名字取得讲究，但我的祖辈竟没有一个能“发”起来的。就连土改时我家一位爷爷得罪了村干部，村干部狠狠报复了我家一下，也才定了个中农成份。可见，我的祖辈们大都取名有道，发财无方。
    但据我所知，我的四位爷爷都为“发家致富”进行过不懈的努力。
    大爷生财，绰号孔明，是有名的“小九九”。一次大奶奶做饭多下了一点米，大爷硬逼她捞出放在碗里晾干，没想到鸡飞碗打，气得大爷爷怒发冲冠，顺手给大奶奶一巴掌，打掉两颗牙齿，引起口腔炎半年好不了。最后大爷爷咬着牙花两元多钱才给大奶奶把病治好，虽然心疼得要死，但始终不承认这是一桩赔本买卖。
    除了“仔细财迷”，大爷再无别的致富本领。晚年，有人劝他卖些针头线脑、菜籽染料以维持生计。“无商不奸，哪个做买卖的不坑人”，大爷愤怒地瞪着劝告者，好像人家硬要把他引向邪路。
    老二生源，是我的亲爷爷，虽然仅读过三年冬学，但颇有学者风度。开口好带点“之乎者也”什么的。他常这样解释自己的名字：“生源者，财源不断也。”他先给我起名金柱，可大爷爷硬说这个名字他孙子早叫了，两家互不相让，大吵一通，最后爷爷愤然让步，更名金厚，虽自认胜过“金柱”，但一直对此耿耿于怀。
    那时，虽然我们家里并不富裕，但过年时，爷爷总要多贴几张年画，窗纸要比别人家的白，对联要比别人家的红，墨迹要比别人家的黑，这样，村里人便硬推我家为村里的首户，救济粮、救济款不知少吃了多少，爷爷却心甘情愿，只是他不断夸耀的发财计划，从未见实施过一条。
    要说致富有方，当首推三爷生茂。据爷爷讲，三爷七八岁就从家里偷上钱贩卖鬼票香火，至十五、六岁就会在袄襟底下掐码子充当交易员。十七、八岁时就能用巧妙的办法骗过顽军哨兵向陕西的红军贩卖生铁、食盐，一次贩卖失手，被顽军打了个半死，抬回家时，大爷骂了一声“活该”便躲了开去，只有爷爷、四爷为他请医敷药。谁知三爷大难不死竟本性难移，小买卖一直做到割资本主义“尾巴”年代，被打断了一条腿才偃旗收摊。三爷因经商两次遭难，可也曾几次得福。突出的是他结婚那次，丈母娘嫌他是再婚，不同意这门亲事，他便托媒人送去五十枚大洋，丈母娘顿时笑逐颜开，“啧啧，大洋都沤得挂了霉，一定是个大户人家”，原来，他是把自己仅有的五十枚大洋藏在茅坑底沤的。
    四爷生盛，年轻时特懒，因手中无钱花，便去做家贼，后来到外面也搞点小偷小摸。谁知一次被失主抓住，损着大人情面被送回家来，这是一件大辱门户的事。爷爷们一齐动手，狠揍一顿后送到村公所关了三天禁闭。自此四爷便抱着镢头死受，一天也没离开过土地。
    四位爷爷一生奋斗，直至先后作古，并无一人富起来，只给我们晚辈每人留下个发财的名字，这生前是他们的愿望，死后成为他们的遗嘱，要是他们生活在当今时代，其各自的状况又是如何呢？
　　　　　　　　（作者单位：山西省中阳县政府办公室）


### 四通公司与区教育局合办八一中学
夏俊生
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　四通公司与区教育局合办八一中学
    新华社北京１月２７日电（记者夏俊生）我国最大的民办科技企业北京四通集团公司决定与政府联合办学。今天，这家公司同海淀区教育局签订了联合办八一中学的协议书。
    八一中学１９６４年以前是北京军区的子弟学校，现在已改为面向社会的普通中学。由于经费不足，学校４万多平方米的校舍年久失修，教学设备不能及时更新，教职工的奖金没有稳定的来源。为了支援教育事业，四通公司按协议将负责向八一中学提供更新教学设备和改建发展学校的经费，承担教学经费的不足部分和教职工的奖金、福利费用。校园改造一期工程中，四通公司将提供资金为学校建设１．２万平方米的教学楼和校办企业用房。同时，八一中学将把校办工厂和第三产业等创收工作，全部交由四通公司管理经营，使学校能集中精力搞好教学工作。
    据海淀区政府负责人介绍，他们将继续支持一批新技术企业与政府教育部门联合办学。
    王平、杨成武出席了签约仪式。


### 回头见，影星总统
陈功
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：今古人物

　　回头见，影星总统
    陈功
    １９８９年１月２０日，罗纳德·里根乘坐的直升机依依难舍地盘旋于华盛顿上空，一圈，一圈，又一圈，仿佛在他８年美国总统经历的篇章里画上最后一个休止符。
    美国历史上，多数总统来华盛顿走马上任，宛如崭新的“银币”，光彩照人；待到卸任去职，却像用旧的纸币，皱巴巴的，黯然失色。里根却是少有的几个例外之一，他走时似乎比来时更得民心。他的副手、共和党同仁布什能破１５２年的纪录，由副总统竞选而继任总统，可以说是美国多数选民对里根政绩感到满意的结果。
    １９８０年，美国选择里根自有其缘由。当时的外交政策颇多羞辱——伊朗人质在押，卡特政府欲救，反弄巧成拙；对手苏联攻势逼人，挥师南进阿富汗，支持越南屡犯柬泰……世界舞台上，美国只有招架之功。国内经济上１８％的通货膨胀率缠得山姆大叔焦头烂额。美国向何处去？内外交困使国民士气一度低落。
    今天，他告别白宫，奉献给美利坚两大骄傲。
    “经济的恢复”有目共睹：通货膨胀率降到不及５％，就业率却上升到自７０年代中期以来的最高纪录，创造了１９００多万个新职。经济增长连续保持７３个月不停脚步，工农百业的健康发展抗住了１９８７年１０月华尔街“股市痉挛”的巨大冲击波，没有引发类似二、三十年代的大萧条。民众的日子要比８年前好过一些。
    “国民士气的恢复”之影响所及则远不止于美国本身的疆土。里根对外奉行以增强实力来求得和平的政策，他与戈尔巴乔夫５次会晤，签署了销毁中程导弹协议，美苏间的坚冰开始解冻。在美国人眼里，这种气氛与里根毫不妥协的强有力外交不无关系。
    里根能给美国人以信心，首先在于自己达观进取。有人嘲弄他是“感觉良好先生”，其实这中间是褒多于贬的幽默。他信奉罗斯福就职时的名言：“我们唯一害怕的，是害怕本身”。他坚信美国人民能克服困难：“不要听人说美国的鼎盛期已去，美国精神已死。我们经常看到它的成功和胜利。”他从经济衰退的黑隧道中看到了复苏的希望，从冷战僵局里发现缓和的曙光，他挺住了贝鲁特２４１名美军丧生、伊朗门事件等执政期的最大悲哀和危机，甚至在个人遇刺后仍妙语连珠：“再没有比遭袭击，子弹从头顶飞过更令人兴奋的事了”，幽默中更见雍容大度。难怪有人说，里根送给美国的最大礼物便是他那高昂的机会感和持久的乐观。总统“感觉良好”，国家自然不会感觉不妙。
    如果说里根早年从影是意外“误入”，那么，后来涉政则是志向使然。“过去我根本没打算搞政治。搞政治不是我年青时的意愿。但是，我长大后认为，人必须为上帝赐给他的幸福付出代价”。这位影星把表演艺术“嫁接”到政治舞台，调动起民众的钦佩、热爱、同情、担心乃至爱国主义的情绪，为自己治国赢得了更大的凝聚力。他最近还说，他时常纳闷，那些未曾当过演员的总统该怎样行使职责？
    当然，里根的句号未必画得很圆。就像未获“奥斯卡奖”提名是他演员经历的一大憾事一样，总统生涯的最大遗憾是，他的“小政府”折腾出史无前例的预算大赤字。任职８年最能说明问题的中间６年预算赤字累计达１．１万亿美元！此外，６年里，国债翻番，今天政府“背的账”竟占去联邦预算的１４％，１９８９财政年度要支付的利息超过１５００亿美元，比农业、商务、教育、能源、内政、司法、劳工、交通部以及国务院的预算总和还多！前众议院议长奥尼尔以为，扶摇直上的“赤字将成为灾难。１０年之内，西德将是世界的首富国，日本将是最强大的经济大国。而因为里根经济学，我们正丧失２０世纪的经济领导地位”。
    里根时代的功过是非，有的，已有公论；有的，论定还需时日。从这个意义上讲，新政府对老总统的挥手，不是“别了”，实在只意味着“回头见”。
    （附图片）


### 国务院发言人说  大陆欢迎台湾记者前来采访
陈铭
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国务院发言人说    
    大陆欢迎台湾记者前来采访
    新华社北京１月２７日电（记者陈铭）国务院发言人袁木说，大陆欢迎台湾记者前来采访，以发挥舆论界的作用，增进相互了解。
    今晚，由中华全国新闻工作者协会主办，在北京举行了有近２００名记者参加的首都中外新闻界春节茶话会。袁木对１名来自台湾的记者说：“外国记者可以在大陆采访，我们当然欢迎台湾记者。”
    他说，台湾记者在大陆的采访时间可短可长。如果台湾当局同意，大陆也将派记者去台湾采访，但这不应该有什么先决条件。
    袁木对这位不愿公开身份的台湾记者说，新闻舆论的作用很大，不仅可以增进海峡两岸人民的相互了解，而且还能影响政治和经济形势。他还回答了这位台湾记者提出的问题。


### 国家环保局面向社会招考干部  八百多人报考经过平等竞争录取三十二人
谢联辉
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国家环保局面向社会招考干部     
    八百多人报考经过平等竞争录取三十二人
    本报北京１月２８日讯  记者谢联辉报道：国务院在机构改革中，把需要补充人员较多的国家环境保护局作为面向社会招考补员的试验部门。几个月来，国家环保局按照公开、平等、竞争的原则，广择人才。从最近告一段落的招考工作来看，已取得满意效果。
    国家环保局面向社会招考机关工作人员，一开始就决定采用公开考试的办法，优者胜，劣者汰，给报考者平等竞争的机会。他们对局领导收到的２００多件“信”和“条子”推荐的人员和没有推荐信、推荐条子自己来报考的，经过单位同意来报考的和“秘密”报考者，都一视同仁，给有志者敞开了大门，真正堵住“后门”。
    为了增加招考录用工作的透明度，排除不正之风干扰，有利于社会监督，在１９８８年１１月上旬，他们利用报纸、电视先后９次刊登播放招考启事，提出报考基本条件和要求。这种报考办法受到社会欢迎。在３天的报名期间，先后有８００多人来局或来函报名，是录取人数的２０多倍。报名者的素质较高，从学历看，有硕士、博士学位的占１１．９％，大学毕业的８２．１％，大专毕业的６％；其中有高中级专业技术职称的占２８．７％。从年龄看，６０％是３０岁以下的年轻人，４０岁以上的中年人只占１５％。这些报考者，有的是想借机解决上班远等实际困难，但绝大多数是所在单位人才积压、工作量不饱满或工作环境不太理想，迫切需要流动到一个能发挥专业特长的环境中，真正干一番事业。
    通过资格审查、笔试、面试、体检、组织考察，第一批被录取试用的３２名人员，于１月２３日开始，参加为期一周的岗前培训。他们上岗后，还将接受为期１年的试用考察。据悉，国家环保局机关编制还不满员，今年准备在总结这次考试补员的经验基础上，再招收５０名左右。


### 图片

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

    1月27日，荷兰议会赦免两名纳粹德国战犯奥斯·德·芬腾和弗兰茨·费舍尔，引起民愤。关押这两名战犯的布雷达监狱附近的居民举行示威，他们试图阻拦一辆医院急救车将这两名被关押43年之久的战犯运回联邦德国。
    新华社发（传真照片）    


### 城市独身现象成因
杜幼德
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　城市独身现象成因
    几年来我国３０岁以上未婚独身、离婚独身和丧偶独身的越来越多。独身者在农村，偏僻贫穷落后的山村较多，男性为绝对多数；在城市，高知识阶层较多，女性较多。北京市某研究所工作人员中３０岁以上的有８１人，独身者１４人，女性１１人，男性３人。宁夏彭阳县某山村，３０岁以上的村民１５８人，其中独身者达３２人，皆为男性。农村独身现象的成因比较简单，无非是村庄偏僻，村民贫困，男的是“永久牌”，女的是“飞鸽牌”。
    城市独身现象的成因较为复杂，有的一次见面就盖棺论定，很轻率地吹了；相信“久等必有一好”，无限制地拖下去；宁为独身，也不“凑合”，等等，客观上形成了独身。据抽样调查，这部分人约占城市独身者的４２％。因恋爱和婚姻曾经受到挫折，将婚姻恋爱领域视为畏途、禁区的占城市独身者的９％。
    传统的封建意识也影响着人们的恋爱婚姻观。由于找不到学历相当或更高的异性而独身的均占１８％，其中１７％为女性。由于政治运动和政治思潮的影响，造成的独身者约占独身者的１４％。上山下乡，拖为大龄的占城市独身者的８％。
    此外，尚有少数人系受中国传统文化、宗教思想的影响，受宗教的禁欲主义的成规的影响才独身的。南京鸡鸣寺近来收到２５个省市２７８名女青年３４２封要求出家的信。　　　　　　（《社会》１９８８年第１２期　杜幼德文）


### 堵住外出和外来流动人口生育大漏洞  义乌市扭转计划外生育失控局面
朱国贤　何玲玲
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　堵住外出和外来流动人口生育大漏洞    
    义乌市扭转计划外生育失控局面
    新华社杭州１月２８日电（记者朱国贤、何玲玲）以小商品市场闻名全国的浙江省义乌市，针对计划生育工作中的薄弱环节，狠抓流动人口计划外生育失控难题，１９８８年全市计划生育符合率比１９８７年提高１４％，计划外二胎和多胎下降６２％。
    近年来，义乌市外出经商和从事劳务活动的人口中有育龄妇女２０５５１人，未落实节育措施的有１９１７人，专为躲避计划生育外出的有１２４７人。同时外地人来义乌做生意的人当中，超生抢生的现象也十分严重。由于外出和外来流动人口复杂多变难掌握，使义乌市计划生育工作一度出现“本地管不到，外地管不了”的被动局面。
    针对这一实际情况，义乌市把加强对流动人口的管理，作为计划生育工作的突破口。他们制订出管理实施细则，决定发挥各有关部门的职能作用，齐抓共管；实行流动人口的户籍所在地、户籍所在地单位和现居住地、现用工单位或经商单位双边管理，并根据外出人口和外来人口的职业不同，进行分级、分线管理等。
    义乌市工商行政管理部门依据条例严格把关，在审批营业执照时，规定已婚育龄夫妇必须凭《计划生育证明》签发执照；公安部门在办理暂住户口登记时，也要查问计划生育情况；全民、集体企业或个体户用人时，也必须验证《计划生育证明》；房屋租户、居住在亲友家的育龄妇女必须交验《计划生育证明》。另外，还规定了对外出人口建立计划生育奖惩制度，实行定期检查；对外来人口建立登记制度，实行统一管理。
    义乌市政府还把加强流动人口管理列为目标管理责任制和岗位责任制的重要内容，作为考核干部政绩的依据之一。特别是对小商品市场，义乌市政府专门在场内设置计划生育管理办公室，配备了二名专职干部，对设摊经商人员，建立计划生育帐卡，协同有关部门切实做好计划生育工作。经过一年多的探索，义乌市已初步扭转了工作难度最大的外来外出人员计划生育失控的局面。


### 塞总统就塞岛问题提出新建议  建立联邦制、非军事化和国际保障

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　塞总统就塞岛问题提出新建议  建立联邦制、非军事化和国际保障
    新华社尼科西亚１月２７日电  据塞浦路斯通讯社今天报道，塞浦路斯总统、希族领导人瓦西利乌将就塞浦路斯问题提出新建议，以解释希族人的立场。
    由一个特别工作委员会起草的包括新建议的文件已在本周早些时候递交国民议会，并在国民议会今天举行的会议上获得批准。
    据此间报纸透露，新建议包括全面解决塞浦路斯问题的基本原则，其中有建立联邦制度、非军事化和国际保障、撤出土耳其居民、保障自由和人权等内容。
    与此同时，塞浦路斯土族领导人登克塔什也宣布他将在原已提出建议的基础上增加一些新的建议。
    为解决塞岛希族和土族之间的冲突，自去年９月中旬以来，瓦西利乌同登克塔什两位领导人在联合国的主持下已经举行了两轮会谈，但均未获得明显进展。


### 多数老人不愿立遗嘱
金玉松
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　多数老人不愿立遗嘱
    ６０岁以上的老年人，十之七八不愿“立遗嘱”。原因何在？
    一、忌讳心理。一些老人往往由于讳言“死”而不愿“立遗嘱”。
    二、自尊心理。有些老人支配欲强烈，平时习惯于对家政大事拍板作主，不想让子女及亲属知道自己的财产状况。
    三、依存心理。有些子女对老人的财产状况是一清二楚的。不立遗嘱大家还混得过去，一立遗嘱，反而搞得“你撬我钳”。还是把这笔财产作“靠山”，求得生前的“相安无事”。
    四、恐惧心理。有些老人也不想让那些不孝子、逆子在遗产上占便宜，但却没有勇气立遗嘱，怕不孝子一旦探得消息，打上门来，搞得家无宁日。
　　　　　　　　　　（１月１３日《老年报》金玉松文）


### 多种渠道一一开源  南京今年增加教育经费三千万
牟维旭
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　多种渠道一一开源     
    南京今年增加教育经费三千万
    新华社南京１月２８日电（记者牟维旭）南京市教育局长日前宣布，为使中小学校长从忙于抓钱中解脱出来，集中精力办好学校，南京市人民政府和教育部门今年将通过多种渠道增加教育经费３０００万元。
    他们的具体做法是：城市教育费附加由１％提高到２％，解决１５００万元；随着中小学教师住房问题的解决，３５０万元城市维护费可转向增添中小学教学设备，发展校办企业，增加利润４００万元；此外，还通过地方政府征收宴席税，用于发展教育事业。


### 天津取消１２３个不合理收费项目

1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

    天津取消１２３个不合理收费项目
  　天津市政府去年共取消行政、事业单位不合理收费项目１２３个，减少企业和群众负担１５００多万元。
    天津市的行政、事业收费项目和标准，都由市物价局统一管理。该局规定：各行政部门、事业单位和各区县政府一律无权制定行政事业收费项目和标准。１９８８年，天津市物价部门认真清理了２０２个单位的收费情况后明确宣布，凡是未经市清理收费办公室或物价局批准的项目和标准，一律作废。


### 女儿的责问：“值吗？”
史中兴
1989-01-29
第5版(文学作品)
专栏：燕舞散文征文

　　女儿的责问：“值吗？”
    史中兴
    镜子里出现的这张脸罩着岁月的浓霜，她几乎不用化装了。华尔华拉·华西里耶夫娜在《乡村女教师》这部影片里完成从少女到老妇人的形象创造只用了一个半小时。她今晚扮演的老妇人，离她第一次登上舞台，已经过去了整整四十个年头。
    她的上帝是不是还接受她？那一双双在黑暗中闪动的眼睛，如同满天的星星。这些会说话的星儿，这会儿怎么都缄默无声？冷淡，无动于衷，这意味着隔膜？斯坦尼、布莱希特就此说过些什么她已记不清楚了。她不能忍受的是通向观众心灵之路上横着一道障壁。大喊大叫移动不了这道障壁。在那出奉命图解“年年讲，月月讲，天天讲”的戏里她曾经大喊大叫过，观众席上回报她的是一阵嗤笑，声音轻得很，却像利箭直穿她的心肺。今晚没有这种不加掩饰的嘲笑，观众也许是听到了大喊大叫的余音而对她表示出彬彬有礼的拒绝？她若有所悟，方才是太紧张了。观众没有进戏，因为她自己还没有进戏。她迅速调整放松自己，从做戏的恶习和习惯性的形体动作中解脱出来，一下子把握住角色内在的神韵。一段声泪俱下的台词，如江河决堤，倾泻而下。
    场内静极了。
    还是静，但意味不同了。几十年舞台生涯养成的敏锐感觉告诉她，人们的心中正涌动、奔突着滚烫的岩浆。一股热浪扑面而来。她听到了观众的唏嘘感叹、呼吸心跳。啊，她和观众之间的血脉连接起来了，心灵之路畅通了！无数个晨昏的苦辛，她等待的就是这个时刻。为了这个时刻，她茶不思、饭不想，睡梦中也没有离开自己的角色。女儿说她：“你还这么着魔，值吗？”她没有责怪女儿，却宽容地笑了。她知道，一个歌星一晚能挣八百元，她演出一场的补助费是八角。这八百与八角之差，无需高等数学也计算得出。然而她不认为能用钱的多寡来衡量这值与不值。年轻的时候，她读过一本苏联小说《这不仅是面包》。人不能没有面包，却又不能只有面包。现在不是面包了，是扒分，大把大把地扒分。但她选定的舞台从来也不是扒分的地方，而她又离不开舞台。只是在此刻，她才感到了欢乐。这是创造的欢乐，为别人带来欢乐才产生的欢乐。她的人生的乐趣、生命的价值全在这里了。舞台，观众，是她的血肉，她的生命不可分离的部分。
    哗哗哗，这是第几次谢幕了？有人热情呼叫着她的名字。多时未经历这样的盛景了！时光似乎没有流逝，那个旭日初升的年代又回到她的眼前。一曲“白毛女”，一出《红旗歌》，在观众中激起的狂涛巨浪，她又一次感同身受。她把目光移向拥到台前的人群，一双特别明亮的星星倏地跳进了她的眼帘，啊，那正是女儿……
    女儿啊，你还会责问妈妈：“值吗？”　
    　（作者单位：上海文汇报社）


### 始料不及
一嵩
1989-01-29
第6版(国际)
专栏：札记

　　始料不及
    一嵩
    本月１７日，在以色列全国实况转播的电视节目中出现了一个戏剧性场面：约旦河西岸最大城市纳布卢斯军营的一群年轻的以色列士兵在愤怒诘问以色列总理沙米尔，为什么取消了以色列士兵向示威者射击的限制，为什么强迫他们殴打无辜百姓。他们为自己的所作所为感到羞耻，觉得“愧对家乡父老”。
    沙米尔总理大概没有料到在军营巡视中会遇到如此尴尬的场面。因为，自一年多前巴勒斯坦群众反以示威至今，以色列士兵堪称为各国电视国际新闻节目中的“大明星”。那些浑身披挂的军人面对只能扔石块的示威者耀武扬威，给人的印象是冷酷和残忍。他们中的一部分已经认识到自己扮演的是刽子手的角色，甚至向沙米尔喊出了巴以冲突的“唯一出路是政治解决”的口号。这是沙米尔所始料不及的。
    可见，以色列当局顽固坚持侵略扩张政策是多么不得人心，它不仅在国际上越来越陷于孤立，也日益遭到本国群众的反对，以色列士兵的“造反”，是对沙米尔当局新的严重的警告。


### 安哥拉指责南非援助安盟  美国仍不同意与安哥拉建交

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　安哥拉指责南非援助安盟    
    美国仍不同意与安哥拉建交
    新华社罗安达１月２７日电  安哥拉国防部长托尼亚２６日指责南非继续向安哥拉反政府武装——争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）提供物质援助。
    托尼亚部长指出，这些援助是通过安哥拉—纳米比亚边境上安、古和南非联合军事委员会尚未顾及的地区以及卡普里维沿线进行的。
    新华社华盛顿１月２７日电　美国国务院发言人雷德曼今天说，美国不承认安哥拉政府和不与其建立外交关系的立场没有改变。
    雷德曼说，美国同安哥拉改善关系的两个主要的条件是古巴从安哥拉撤军和安哥拉开始民族和解。


### 宋健肯定南阳地区做法  经济不发达地区脱贫捷径把有限资金用于科技教育
李大宏
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　宋健肯定南阳地区做法     
    经济不发达地区脱贫捷径把有限资金用于科技教育
    新华社北京１月２８日电（记者李大宏）国务委员、国家科委主任宋健最近指出，经济不发达地区更要下决心限制那些非生产性和见效慢的项目发展，把有限的资金用于发展科技、教育，依靠科技振兴经济。
    宋健是在听取河南省南阳地区依靠科技发展经济情况汇报时说这番话的。南阳地区作为国家科委和河南省依靠科技振兴经济的试点地区，自１９８７年以来，这个地区财政共拿出贴息贷款１３００万元，滚动使用，从资金上给予扶持。今年，他们决定从财政收入中拿出２％用于科技开发，加上贴息贷款，共投入４０００多万元，突出重点，按项目下达。对所需物资，划出专项指标，优先保证。
    宋健充分肯定了南阳地区的这一做法。他说，南阳地区能把有限的资金用于科技与经济结合，我非常赞成。但是要坚持下去，使之成为一种不可逆转的趋势。尽量不要把资金投入到那些未经充分论证的、效益不高的、非生产性的基本建设上。发展经济，关键是要提高资金的投入产出比例。这几年我国经济出现通货膨胀现象，问题就在于效益低的投入太多。经济不发达地区，更要严格掌握资金的投入，尽最大可能把有限的资金用于发展科技教育，依靠科技发展短、平、快项目，发展农业生产，这样才有利于经济稳步、健康地增长。


### 对“火柴现象”的思考
潘岗
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：市场纵横

　　对“火柴现象”的思考
    本报记者  潘岗
    火柴，几分钱１００根。有人称之为目前市场上最便宜的商品。然而，就是这小小不起眼的火柴，去年３月份以来，竟成为全国数亿消费者牵肠挂肚的话题。
    ３月５日，湖北一些地方出现购火柴的长蛇阵；３月中下旬，上海、南京许多商店挂起“免问牌”：火柴无货；４月１日，北京等城市宣布对火柴实行凭证、凭本供应；此后数月，许多省市先后对火柴实行最高限价……
    　　　　火柴“紧缺”之谜
    是火柴生产出了问题吗？不是。１９８８年，我国火柴实际产量至少达２８００万件（一件１０００盒），大大超过当年２４００万件的生产计划。就在这年３月，汇聚于河北泊头市的全国火柴厂头头，还将各厂不再削价竞销列为主要议题。
    是群众想购火柴“保值”吗？也不是。谁都知道，火柴是低值易燃品，超量储存这种并非生活中大量消耗的商品，实在与花钱置定时炸弹无异。
    火柴究竟哪里去了？
    有人猜测：火柴厂囤积居奇，等待涨价。可有关部门追踪，同期各大火柴厂库存都在下降。
    有人传言：国营商业惜售。可执法机关查证，在火柴抢购风骤起的近一年里，各地商业部门都数倍于往年投放了火柴。
    一番寻觅、观察之后，人们把目光盯在了集体和个体商贩的柜台上。在那儿，似乎与市场火柴断档无缘，户户有火柴。河北某火柴厂的供货情况，为这些非国营商业摊点的货源来处作了证明。去年１—１０月，这家火柴厂给国营商业供货２．２５万件，而同期供给基层供销社和个体户的火柴达１７万多件，前者仅占后者１／８强。
    于是，急用火柴的人愤怒了：国营工厂怎能与商贩沆瀣一气？于是，不少地方政府下令：停止对个体户和小商店批供火柴！
    　　　　能说是“沆瀣一气”吗
    国营火柴厂不愿给国营商业提供货源，这的确是令人生厌的。但是，当我们透过这些表面现象，就会发现还有更深的原因。
    １９８４年，国家将火柴价格由每盒２分提为３分。１９８５年—１９８７年，火柴出现全国范围滞销、积压。这时，许多国营商业以火柴已由过去的包销改为选购为借口，大压自己库存。有的火柴厂求商业部门代存一部分都不行，卖了火柴再给钱也不干，逼得企业无路可走，只好抽人组成庞大的推销队伍，四处奔波。
    １９８７年，西北某火柴厂年产３７万件火柴，省、市两家百货批发公司全年仅从厂里提了１．７万件。为维持生计，这家工厂多次派人才在省外联系上了销售点，专门买了３辆汽车送货上门，２００公里以内免费送货，货卖完后再付款。
    全国不止一家火柴厂忍痛宣布停产，职工发二件火柴，代替工资。
    工厂联系销售点自然多是集体、个体商业；工厂职工扛着顶替工资的火柴，也不可能去国营商店出售。这样，火柴的销售渠道也就转为集体、个体商业，以至于使过去几十年令人自豪的“主渠道”，削弱成为“支渠道”。
    可想而知，当火柴突然紧俏，国营商业又提出要经销火柴之时，那些生产厂家是多么不情愿了。一位近年为某火柴厂联系销售网点立下功劳的中层干部向厂长呈“奏折”：国营商业多了不要，少了来抢，靠不住。这位厂长也心犯叽咕：这些集体、个体商业在工厂火柴积压时帮了忙，如今火柴紧缺时也不能把人家甩了呀！
    正是基于这种思想，不少火柴厂给国营商业提供火柴，只不过应应差事，大量的火柴或明或暗，还是供给了集体、个体商业。
    　　　　值得研究的火柴现象
    火柴虽小，却是生活必需品。多了无用，少了不成。几年来，火柴产销的大起大落提醒人们，在安排、组织这类非紧俏商品的产销时，一定要注意衔接各方关系。产、销各方，绝不能只顾本企业、本系统利益，而忽视了社会效益。
    假如，国家在改火柴“包销”为“选购”的同时，明确规定商业的必要库存量；假如，国营商业能较早地给工业通报市场信息；假如，各火柴厂都能以国家大局为重……这持续数月的火柴“恐慌症”不就可以减轻甚至杜绝吗？
    就在记者采写这篇报道时，有关人士提出了不少值得探讨的问题：
    之一：去年火柴紧张，许多地方加大了产量，会不会造成今年又大量积压？
    之二：有些地方限价过低，已超过了火柴厂承受能力。在财政补贴难以增加的情况下，会不会造成火柴生产萎缩？
    之三：有些地方规定一律不许给个体户、小商贩批供火柴，以后火柴销售国营商业能否“包”起来？
    ……
    正如一位专家所说，“小火柴，大问题”，认真研究、剖析一番“火柴现象”，实在必要。


### 德阳农村党员探索发挥模范作用新路
黄福金
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　德阳农村党员探索发挥模范作用新路
    本报讯  最近，四川德阳市召开农村党员带头勤劳致富、带领群众共同致富、带头搞好精神文明建设的“三带”活动表彰会，总结交流经验，决心进一步把这项活动开展下去，加强农村党组织建设。
    这个市在“三带”活动中，首先抓好党员带头勤劳致富。广大党员牢记为人民服务宗旨，摒弃“左”的影响和小农经济观念，探索新时期发挥党员先锋模范作用新路子，在发展商品经济中大显身手，取得了可喜的成绩。全市所辖５个县、市、区参加活动党员共４３５１２人，实现致富规划的３７５１８人。
    全市广大党员在帮助群众共同致富中，讲政策，帮贫先扶志，增强联系户致富的信心；帮技术，教会联系户致富技能；传信息，为联系户致富当好耳目和参谋；筹资办证，为联系户致富解决困难；出劳力，帮助联系户播种耕耘；交流经营管理经验，帮助联系户提高经营效益。去年全市参赛党员为联系户讲政策、教技术、传信息共２１２８０５人次，帮助群众筹借资金９８０７８０元，帮助群众助耕２２１５６亩。全市参赛党员帮带的联系户６２２８４户，年底实现致富规划的５５７０４户，占总数的８８．４９％。　　　　　　　　（黄福金）


### 我举办全国地震美术书法摄影展览
王溪元
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　我举办全国地震美术书法摄影展览
    本报北京１月２８日讯  记者王溪元报道：为迎接“国际减轻灾害十年”，促进我国的地震工作乃至各种灾害防御工作，提高群众的防灾意识，国家地震局和中国美术家协会、书法家协会、摄影家协会等于１月２２日至２月２日在中国美术馆举办全国地震美术、书法、摄影展览，受到我国政府和各界群众的重视和欢迎，展出以来观众络绎不绝。
    这次展览是在较高艺术层次上反映人们对地震工作的理解和支持，反映人与大自然的搏斗。
    这次共展出４５０件作品，其中有油画、中国画、宣传画、漫画、磨漆画、剪纸、雕塑、石雕、微雕，以及行、草、篆、楷等书法作品。


### 我参加第４０届世乒赛新手简介
刘小明
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我参加第４０届世乒赛新手简介
    女队胡小新２２岁，来自湖北队，右手直握拍，反胶弧圈快攻打法。她的特点是主动抢攻意识强，技术全面，正反手都能进攻，打法上有点像前世界冠军曹燕华。胡小新曾获亚洲杯冠军。
    乔红　她也来自湖北队，与奥运会冠军陈静以及胡小新一起被誉为湖北乒坛女子三杰，荣获过全国女子团体冠军。２０岁的乔红为右手横板两面弧圈快攻打法，身体素质好，场上拚劲足。
    李隽　这位２０岁的北京选手可称得上“将门虎女”，她的母亲就是曾夺得首届全运会女单冠军的我国乒坛名将叶佩琼。李隽的打法同妈妈很相似，右手横板削球，她步伐灵活，场上很有韧性。
    丁亚萍　这位２０岁的浙江姑娘也是右手横拍削球打法，意志顽强，反攻能力较好，去年访欧比赛曾以３∶０战胜朝鲜名将李粉姬。
    邓亚萍　１６岁的河南小将邓亚萍是这次全队年龄最小、个子最矮的运动员。她作风泼辣，不畏强手，一上场就连蹦带跳，十分活跃，球路也活。她是右手横拍攻击型打法，去年参加亚洲杯赛一举获女单冠军。
    刘伟　２０岁，山东选手，第六届全运会时战绩不凡，参与夺得女团、女双两项冠军，并获女单亚军。她是横板两面反胶弧圈快攻打法，基本功扎实，正反手都有实力。
    高军　１９岁，河北选手，典型的中国式直拍快攻打法。她正手快攻速度快、力量大，去年曾夺得全国女双冠军。
    男队　陈志斌　原为新疆选手，后加盟北京队。他１９６２年出生，和许增才一样属于大器晚成。陈志斌是右手横拍攻击型打法，近几年进步较快。他在强手云集的全国比赛和队内比赛中多次脱颖而出，名列前茅。
    马文革　这位２０岁的天津小将出成绩比较早，３年前就拿过全国男单冠军。他是右手横拍攻击型打法，球路刁钻，头脑冷静。
    于沈潼　２０岁的辽宁新秀于沈潼是左手直拍快攻打法，发球抢攻技术不错。他是近年来我国年轻选手进步较快的一位，曾参加过亚洲少年锦标赛。
    王永刚　２０岁，黑龙江选手，右手直拍快攻打法。这位小将在场上拚劲足，作风比较顽强。
    谢超杰　这位２３岁的戴眼镜广西直拍快攻选手，第六届全运会时以迅雷不及掩耳的连珠炮快攻打败众多名将，引起行家注目。他正在逐渐克服凶而不稳的弱点，抽杀时能够注意节奏和落点变化。
    林志刚　１７岁，广东选手，左手横拍攻击型打法。他是去年年初在黄石参加全国优秀选手比赛时崭露头角，战胜江嘉良等名将一举获男单冠军。
    　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘小明


### 我国文艺家同党和人民同甘苦共命运  党中央邀请文学艺术家参加春节茶话联欢  赵紫阳讲话指出１９８８年也是一个文化艺术丰收年

1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　我国文艺家同党和人民同甘苦共命运    
    党中央邀请文学艺术家参加春节茶话联欢   
    赵紫阳讲话指出１９８８年也是一个文化艺术丰收年
    新华社北京１月２８日电  赵紫阳称刚刚过去的１９８８年，“也是一个文化艺术丰收年”。他对首都文学艺术家发表这番讲话时，还请在座者向“为促进精神文明与繁荣社会主义文艺做了大量工作的”全国文艺界朋友转达他的问候和祝贺。
    应中共中央邀请，首都的１５０名文学艺术家今天走进中南海，在传统节日前夕，与党和国家领导人赵紫阳、李鹏、万里、乔石、胡启立、姚依林等叙旧迎新。
    西楼会议厅里的四盏宫灯带来几分喜气，每张小圆桌上，一盆迎春的水仙加上一杯杯清茶。文化部部长王蒙以主持人身份，自称是个“写小说的”，而后从坐在轮椅上的艾青说起，代表文学、戏剧、音舞、美术、电影、电视、曲艺、杂技新老几辈的文艺家依次作了介绍。
    赵紫阳发表讲话说，实现四化、振兴中华，是当代中国人民的共同奋斗目标。为了实现这个目标，我们必须坚持党的基本路线；必须有一个安定团结的政治环境；必须在全国人民当中树立爱国主义和发奋图强的精神；必须进一步提高全民族的文明素质。在所有这些方面，文艺工作者都是大有可为的。党和人民需要文艺充分发挥积极作用，振奋民心民气，增强全国全民族的凝聚力，为创造健康、文明、民主、和谐的社会风尚作出自己的贡献。同时，文艺还要满足人民群众的多方面的精神需要。总之，文艺的天地是宽广的。我国文艺工作者的历史使命和社会责任很艰巨，也很光荣。
    赵紫阳指出，在我国，文艺家同党和人民是同甘苦、共命运的。党和社会主义的事业顺利，人民高兴，国家兴旺发达，文艺家的日子也就好过，成就也就丰硕。反之，党和社会主义的事业遇到挫折时，文艺家和文艺事业也必然受挫折。在我国，党的事业与文艺家的事业是紧密联系在一起的。
    赵紫阳最后说，今后各级党委要进一步贯彻两手抓的方针。一手抓发展社会主义商品经济，促进生产力的发展，一手抓思想和政治领域的工作，搞好精神文明建设。在思想政治领域的工作中，文化工作是一个重要的方面。中央要求各级领导同志继续和进一步关心、重视文艺工作，认真贯彻“双百”方针和党对文艺工作的各项政策，注意与文艺家们对话、谈心，听取文艺家们的意见、要求，积极帮助文艺工作者解决各种实际困难。
    在国内外获得殊荣的表演艺术家今天在红地毯上显得身手不凡。７４岁的袁世海一段京剧清唱，在意大利获奖的１９岁小提琴手吕思清的独奏，前辈舞蹈家陈爱莲的民族舞蹈《春江花月夜》和两位新秀的芭蕾舞表演《木兰归》，似乎一幅小小的缩影：如今的百花苑里，能容纳多种色彩，而富有朝气的一代正出现在中国和世界的舞台。三年前定居香港的季小琴，在优裕的生活环境中苦恼于事业的衰退，重又回到她所在的中央歌剧院，今天她演唱的歌曲是《我爱你，中国》。


### 我群体活动向制度化多样化高水平发展
徐江善　李春雷
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我群体活动向制度化多样化高水平发展
    新华社哈尔滨电（记者徐江善、实习生李春雷）记者从最近在这里结束的全国群众体育工作会议上获悉：改革开放的１０年，已使我国群众体育活动出现了人数众多、持久性强、协会成网、水平不断提高的新局面。
    不少参加人数众多的大型群众体育活动已经制度化。如黑龙江省开展的“百万青少年上冰雪”活动，今年已经是第１０个年头；全国的“百万职工冬季长跑”活动，有２万多个基层单位１０００多万职工参加。此外，我国还举办了“万人马拉松”、“万名棋手大奖赛”等群体大赛。许多节日已经成为开展群体活动的固定日期，如“三八”健康杯妇女体育活动通讯赛、“‘五一’长跑”、“‘九九’登山”等等。
    各行各业的群众体育活动已突破了“纵向”、向“横向”发展。目前全国已成立了１２个行业体协，还有些部门已建立了筹备组，组织本行业的群体活动。全国农民体协、全国老年人体协、全国伤残人体协等都开展了丰富多彩的体育活动。值得注意的是，各协会的组织已延伸到基层县市，有的发展到乡镇。山东省基层的各种体协已达３０００多个，形成了群众体育活动网络。群众体育活动的普及，促进了基层体育场地的建设。拥有“两场、一池、一房”（田径场、灯光球场、游泳池、训练房）的县市，已由１９８２年的１１个发展到目前近２００个。
    群众体育活动水平不断提高。在１９８６年第三届全国中学生运动会上，有３９４人次打破５６项中学生运动会纪录；１９８８年的第三届全国大学生运动会有２７４人、２７个队６６４次打破９０项大学生运动会纪录；我国伤残人在第八届世界伤残人奥运会上，获１７枚金牌、１７枚银牌和１０枚铜牌，１１人次打破９项世界纪录。中国火车头体协去年被联合国教科文组织授予体育事业突出贡献奖，成为世界上群体工作先进组织。
    参加全国群众体育工作会议的同志认为，我国群众体育工作取得的成绩是与党的改革开放政策分不开的。但应看到，在一些部门中，还存在着重金牌、轻群体活动的倾向，这是影响群众体育活动深入发展的障碍。要改变这种倾向，必须提高认识，首先是提高领导同志对群体工作的认识。


### 拳王与钱
陈封
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　拳王与钱
    陈封
    一再延期的世界重量级拳击冠军擂台赛已确定在２月２５日于美国拉斯维加斯市举行。现任美国的拳王麦克·泰森将受到英国的弗兰克·布鲁诺的挑战。他们两人都是黑人。
    这次拳王宝座争夺战不仅使美国人感到兴奋，英国人也特别关心。因为这将是英美两国最高级的拳击较量。英国拳击手费兹西蒙斯在１８９７年曾取得“拳王”称号，现在是９０年来英国选手第一次获得争霸的机会。
    泰森在去年６月２７日的拳王卫冕战中曾以９１秒钟将对手史平克斯击倒，赢得约２０００万美元奖金，创下每秒钟约赢２２万美元的世界纪录。２２岁的泰森体壮如牛，却娶了一个娇小玲珑的模特儿兼电影演员吉雯丝为妻，她也是个黑人。
    泰森靠拳头赚了千万家财，自然就财大气粗，加之他性情暴烈，结婚不到１年，他的妻子就以不堪虐待的理由到法院向他提出离婚，并要求分享泰森一半财产，这使他近几个月心境很坏。此外，泰森又和他的经理人在财务问题上闹翻，同教练也意见不合，于是更气上加气，情绪极为恶劣。１月上旬，他的妻子在加拿大拍电影，他突然从美国跑去要和妻子再谈判，在旅馆内遇到几个新闻记者的纠缠，一怒之下竟将加拿大电视台一名记者价值７万美元的摄相机毁坏。这足以证明泰森的精神状态极不正常，尤其是在大赛之前，对他的卫冕前途是很不利的。
    与泰森相反，英国的布鲁诺却按部就班地在进行赛前准备。去年末就飞到美国阿利桑那州作适应性训练。布鲁诺今年２８岁，自幼就喜欢拳击运动，２１岁时正式成为职业拳击手，在３０场比赛中只输过两次。
    拳击界人士说，布鲁诺的拳头没有泰森的拳头狠，而且像多数拳击者那样在开始时总是采取防守战术，这是他的弱点。所以据说他的教练已经要他利用泰森目前处于精神状态不佳的劣势，抱必胜的信念，一上场就全力进攻，这样肯定会成功。
    有人问布鲁诺为什么要选择拳击为职业，他很爽快地说：“我不是为荣誉打拳，我是为了去赢许多许多钱。任何职业拳击手如果不为钱去战斗，他一定是疯子。”
    （附图片）


### 新编《瞿秋白文集》即将出版

1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　新编《瞿秋白文集》即将出版
    新华社北京１月２８日电  新编《瞿秋白文集》即将出版。
    据介绍，《瞿秋白文集》共１４卷５００多万字，其中８卷为政治理论编，６卷为文学编。
    今年１月２９日是中国共产党早期的主要领导人之一，伟大的马克思主义者，无产阶级革命家、理论家、宣传家，中国革命文学事业的奠基人和开拓者之一瞿秋白诞辰９０周年。
    《瞿秋白文集》是瞿秋白给全党和全国人民留下的珍贵遗产。


### 新闻单位敲掉“铁饭碗”的成功尝试  沈阳电视台改革后节目多又好
刘欣欣
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　新闻单位敲掉“铁饭碗”的成功尝试    
    沈阳电视台改革后节目多又好
    本报讯  新华社记者刘欣欣报道：沈阳电视台的体制改革，成为新闻界的一桩新闻。去年，他们由靠国家拨款过日子变为经济上自收自支以后，内部人员实行层层聘任，优化组合，激励编辑记者的工作热情。一年来，该台播出的电视节目比过去数量增多，质量明显提高，在全国电视台中最先实现事业费不要国家拨款。
    仅有５年历史的沈阳电视台在发展中遇到两大难题：一是市财政拨款少，二是端着“铁饭碗”吃“大锅饭”的编辑、记者等人员工作热情不高。在市委、市政府的支持下，他们首先向吃“皇粮”的旧体制开刀，经济上由“全额预算”单位改为自收自支单位。过去，市政府每年拨给事业费１３５万元，改革后除专项基金外，不要市财政一分钱。
    这个台调整机构，重新定编定员，各部门负责人聘期２年。然后，再由各部门负责人按优化组合原则，聘用工作人员，聘期一年。经过一番竞争，有５名一般干部被聘为部主任或副主任。全台２３８名职工中，有２２人落聘，其中有４名原正副部主任，记者编辑１１名，技术、行政人员和工人７名。这些人在待聘之后只发工资不发奖金，如超过半年仍没被聘用，只发７０％工资。
    他们还在分配上打破“大锅饭”。各业务部门实行目标定额管理：新闻部、文体部、电视剧部等实行超额计件奖金，谁拍的新闻多、节目多、剧目多，谁就多得。工作超额多的记者１月得奖金１５０元，完不成任务的一分奖金不得。对两个经营部门——广告部和电视服务中心实行企业化管理，创收承包。自承包之日起，承包人和工作人员的工资、奖金全部停发，每月只借给５０元生活费。
    新体制使沈阳电视台呈现前所未有的生机和活力。新闻部记者的工作节奏往往是上午采拍一条新闻，下午回来交卷，一天工作就完了。现在常常是一天采播两条甚至３条新闻，稿子精中选优，新闻价值低的人情稿和会议新闻大大减少。去年被省和中央电视台采用的稿件达５００多条，比上一年增加了４０％。他们在没有增添人和设备的情况下，新增了星期日一次长达４个小时的节目和每周３次的英语新闻。而以往要增加这两次节目，至少也得增加７０万元经费和十几名工作人员。


### 来函照登

1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　来函照登
    人民日报编辑部：
    贵报１９８８年１１月１８日第二版刊登的《农民办起国际海洋运输业》一文，经过我们核查，内容失实。国际海运是一项资金、技术密集的事业，要求具有较高的经营管理能力，我国政府迄今还未准许个人经营国际海运公司，而且按照我国政府现行的国际海运政策，目前我们也无允许个人经营国际海运公司的打算。请贵报予以更正。　　　　　
　　　　中华人民共和国交通部运输管理司


### 松江县形成农业服务网络  农民不再为农活繁忙犯愁
吕网大
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　松江县形成农业服务网络    
    农民不再为农活繁忙犯愁
    本报上海电  记者吕网大报道：松江县的农民如今不再为繁忙的农活犯愁。一支万人的三级农业服务网络已遍布全县，产前、产中、产后的各种服务，深受广大农民的欢迎。
    地处上海市郊的松江县工副业生产已小有规模。实行家庭联产承包责任制后，许多农户不愿放弃土地，但也没有更多的时间和精力投入农业生产。为了不使农业萎缩，鼓励农民的生产积极性，松江县从１９８４年起逐步建立和完善了农业服务体系。目前全县３００多个村都有服务队，乡乡建立了农业公司，县农业局侧重于人员培训和技术推广指导，从机耕、排灌、植保、收割到运输、良种供应，全县基本上实行了系列化的服务。耕种时节，拖拉机、插秧机、排灌机忙在田头；收获季节，运输车辆又开到村口，帮助农民运送粮食和农副产品。这些服务工作减轻了农户的劳动强度，提高了生产效率，有效促进了全县农副工三业全面协调发展。
    在为农户提供服务的同时，各农业服务队也加强了内部管理和自身建设，普遍健全了经济责任制、服务承包制和岗位责任制，并与村民委员会签订服务协议，定服务人员、定服务职责、定收费标准、落实服务人员报酬的“三定一落实”责任制，有的乡还试行服务人员部分报酬与产量挂钩的分配办法，调动了服务者的积极性。
    根据现时农村工作特点，松江县农业服务队忙时务农，闲时从事工副业，因地制宜发展第三产业，各乡镇农业服务公司办起经济实体７５个，去年产值超过２０００万元，壮大了农业服务队的经济实力，也减少了乡村集体和农民的经济负担。


### 楚河汉界边的老同志——“康乐杯”象棋赛随笔
黄振中
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　楚河汉界边的老同志    
    ——“康乐杯”象棋赛随笔
    ３２个米黄色象棋盘，整齐地摆放在兆龙饭店大厅铺着白布的１６张条桌上。这便是北京丽源香精厂赞助的“康乐杯”老同志象棋赛赛场。２８日上午国家体委棋类处象棋权威刘国斌主持简单的开幕式后，来自全国政协、解放军总部和国务院侨办的１６支棋队的选手便开始寻找各自的赛位。
    随着驻京部队老年象棋队一位年过花甲的离休军人“请大家上阵”的召唤声，４名戎马一生的离休军官即开始在楚河汉界边迎战外交部队。半小时未过，吴言首先报捷，以一车一马逼死对方老将。一小时后，全队攻下外交部队。接下来，驻京部队队又同中央乐团队交锋。由秋里等名人组成的棋队，曾多次参赛，实力并不弱。但现在遇到了“解放军”实难抵挡。在４个棋盘上，只见驻京部队队的车、马、炮全已过河，形成围歼之势。在大兵压境下，中央乐团队全线崩溃、无一生还。下午驻京部队象棋队又击败“老谋深算”的全国政协队。主办者中国象棋协会和北京市棋类协会评价说：这支棋队有解放军的勇猛作风，过得硬。
    其它棋桌也是硝烟弥漫。地质矿产队和全国政协队都下得很成功。他们跃马架炮，在楚河汉界边时而挺进，时而迂回，两队全杀入决赛。
    这一届“康乐杯”赛出现了几个新面孔。原来，天津市老干部象棋队不甘寂寞，也驱车前来挑战。吴振、王嘉祥等老同志过去虽未同北京各部委等１５支棋队交过手，这次却下得沉着稳重，使人刮目相看。他们注意保存兵力，不轻易进攻，很有章法。
    上午１１时左右，人们欣喜地发现天津市长李瑞环坐在棋桌边，为天津队助威。他说，来北京开会，听说这里下棋便来了。这位象棋爱好者，在中午比赛休息时同吴振连下数盘。　　　　　　　　　　　　　
　　　本报记者　黄振中


### 欧洲卫星科技教育网已开播

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　欧洲卫星科技教育网已开播
    欧洲国家建立的第一个通过卫星进行先进科技知识函授教育和培训的网络于一月二十七日正式开课。
    这个函授教育网通过欧洲卫星通讯组织的“厄泰尔萨特”卫星可以覆盖有关的十五个欧洲国家。这些国家的学生只要有一台配备了抛物面天线的电视机就可收看函授的课程，同时学生也可通过电子信息系统与教师保持联系，教师通过这一系统回答学生提出的问题。　　　　　　
　　　　　　　　　　（据新华社）


### 歪曲事实蓄意诬陷诽谤同事  原远安县委书记曾宪喜被清除出党
方政军　刘恒森
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　歪曲事实蓄意诬陷诽谤同事    
    原远安县委书记曾宪喜被清除出党
    新华社武汉１月２７日电（记者方政军、通讯员刘恒森）中共湖北省纪律检查委员会近日发出通报，决定开除诬陷他人的湖北省远安县原县委书记曾宪喜的党籍，并要求全省各级党组织加强对共产党员进行党性、党纪和法制教育。
    湖北省纪检委１月２３日发出的通报说，曾宪喜今年４４岁，１９８３年１１月被提拔为远安县委书记。１９８６年１２月，宜昌地委确定推荐远安县县委常委、县长王炳南出席全省党风建设经验交流会。这时，地区纪委收到省纪委转来署名“几个群众”的来信，反映王炳南在“文革”中有问题。１９８７年５月，县纪委接到曾宪喜亲自批转的一封署名“几名干部群众”来信，反映王炳南有行贿受贿等７个问题，没过几天，在县电影院宣传橱窗和县一中门前电线杆上，又出现了两条“打倒王炳南县长”的标语。１９８７年６月，王炳南被提拔为宜昌行署副专员不久，宜昌地区纪委和王炳南本人分别收到写有“王炳南，我们要打倒你”等诬蔑、恐吓内容的匿名信件。
    湖北省纪委审理处负责同志告诉记者，经省、地纪委反复调查，匿名信反映的问题纯属歪曲事实，无中生有，蓄意诬陷诽谤。经公安机关对笔迹反复进行科学技术鉴定，确认几次匿名信和两条标语均系曾宪喜一人所写，其中一封匿名信是曾宪喜提供底稿请县委办公室一位工作人员抄写的。
    通报指出，曾宪喜犯错误的原因是他个人主义恶性膨胀，官迷心窍、嫉贤妒能。错误暴露后，他拒不接受组织的教育和挽救，再次书写匿名信为自己的错误辩解，继续诬陷王炳南以及其他人，还到处活动企图使案件不了了之。
    通报指出，每个中青年干部都要正确对待提拔使用，要自觉增强党纪、法制观念，要坚决反对嫉贤妒能；各级党组织要切实加强对党员干部的管理和监督。
    省纪委开除曾宪喜党籍的决定，已得到湖北省委的批准。


### 民政部北京市慰问殡仪职工

1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　民政部北京市慰问殡仪职工
    本报北京１月２８日讯  民政部、北京市人民政府今天组织召开了慰问殡仪职工联欢会，２００余名殡仪职工代表和民政部、市委市政府领导欢聚一堂。
    近年来，北京市１２个殡仪馆普遍增加了服务项目，提高了服务质量，社会效益、经济效益明显提高，扭转了殡葬事业单位长期靠国家补贴的局面，实现了盈余。同时，１９８８年全市死亡人口火化率达到９５．２８％。全市所有的街（乡）都建立起红白理事会或殡葬改革领导小组，其中２３４个街（乡、镇）火化率达到１００％。
    联欢会上，民政部副部长范宝俊、北京市副市长何鲁丽向殡仪职工表示慰问。全国民政系统劳动模范、青年整容工刘瑞安在会上发了言。
    倪志福、杨静仁参加了联欢会。


### 洮南农家设立义务拥军接待站
刘池
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　洮南农家设立义务拥军接待站
    新华社长春１月２８日电（通讯员刘池）吉林省洮南市５个乡的２５００户农家设立义务拥军接待站，长期为前来进行打靶训练的部队提供宿营地，受到子弟兵的称赞。
    这５个乡有一个不成文的规矩：盖房就盖４间，右侧一间备有锅灶、炊具、整容镜，专门用来接待子弟兵。到目前为止，这５乡２５００户盖起了新房的农民家家都留有一间作为接待子弟兵的房间，使打靶部队宿营问题都得到了解决。


### 爱新觉罗家族为修复恭王府捐赠书画
萧体焕
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　爱新觉罗家族为修复恭王府捐赠书画
    本报北京１月２８日讯  为修复北京著名的恭王府花园至高景点邀月台筹集资金，爱新觉罗家族的６８位书画作者，今天在恭王府花园内，向文化部恭王府修复管理处捐赠了精心创作的４００来帧书画以供义卖。文化部副部长高占祥向捐赠书画的溥杰、溥松窗、毓峘继明等书画艺术家颁发了荣誉证书和纪念品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（萧体焕）


### “爱美小姐”
林静
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　“爱美小姐”
    最近，日本一位不愿披露姓名的姑娘被一家杂志评为“爱美小姐”，以对她追求美丽时的“奋不顾身”表示“赞赏”。
    早在１０多年前当她还是个少女时，就执意要求几名纹身大师在她背部、大腿和足面皮肤上绣上牡丹花、苹果和蝴蝶。由于这种“人体刺绣化妆术”需化妆师用刺针和雕刀一针针、一刀刀地刻刺，每完成一个图案需时十天半月。此外，“手术”进行时须涂上１０多种药水，伤口还不停地流血，她每次被“精雕细刻”后便一连数天不能动弹。
    “皇天不负苦心人”，经过耗资总额高达数百万日元、历时１２年的“刺绣美容”后，姑娘身上可谓“百花盛开”、“鸟蝶纷飞”。然而人们在赞叹她美丽的同时，也对她近乎疯狂的行为惊诧不已。　　　　
　　　　　　　　　林静


### 犁铧，耕耘着宫阙
雷抒雁
1989-01-29
第5版(文学作品)
专栏：燕舞散文征文

　　犁铧，耕耘着宫阙
    雷抒雁
    我静静地躺在中都古城的断垣上。
    这是秋天，又是黄昏，无力的残阳，在断垣残砖上涂抹着血色。那些波光闪闪的水面，曾是这中都紫禁城的护城河，如今被切成一方一方湖泊，暮色中晃动着蓝的、黄的和红的旗帜。
    这便是那位乞食和尚做了皇帝之后在凤阳这偏僻穷困的土地上兴建的都城么？人们只知道北京的故宫，岂不知北京故宫只是它的一件极其简陋的复制品！
    “那里是东华门，那里是西华门！”我注视着那些坍塌的城门，在心里猜想着。北面那座山该是“万岁山”了，那山的位置差不多就像北京故宫后边的景山。要是当初不迁都北京，那条吊死明朱王朝的绳子也许就会挂在这“万岁山”上。
    午门，正在我的脚下，城楼已荡然无存，荒草里，只有一个个被风雨洗得发白的石础。社坛、太庙、承天门、金水河、洪武门以及圜丘，依次从午门向南排去。这些宏伟的建筑，这些曾经神圣得不许百姓涉足的禁地，如今都已成泥，或者堆着粪土，或者翻着泥浪，青青的、针锋般的麦苗正显示着旺盛的生命力。
    近处，有农夫斥牛的声音。我循声走下城垣，只见一位农夫正扶着耕犁在耕作。那里曾是太和殿，中和殿，还是宫妃们的寝宫？我猜想着。农夫只低着头认真地看着脚下的犁沟，一声声喝斥着疲惫的耕牛。也许他想趁着傍晚，多犁几垄，然后回家。他知道，妻子和子女已备好香喷喷热腾腾的晚餐，正期待他的归去。
    我想，他也许不曾想过他的犁铧是怎样在那里翻动着历史的，那一排排整齐的土浪，便是一页页翻开的史册！他不时地弯腰把一些残砖破瓦捡出来，吃力地扔到路边。我随手拾起一块，擦净泥土，竟是黄灿灿的瓦当。尽管已经残破，但那张牙舞爪的龙纹，却极其生动和优美。算算时间，该是６００多年前工匠们的手艺了。当初，军士、工匠、南方的移民、北方的罪犯、各府县的民夫、役夫……足有“百万之众”，在这一片土地上烧砖、琢石、雕木、画栋、砌墙、筑城，为朱元璋构筑“万世根本”的帝王梦！那景况使人联想到古埃及人修建金字塔。你似乎还能听见督军、工头呼啸的皮鞭声，恶毒的斥骂声……
    “虎踞龙盘圣祖乡，金城玉垒动秋芳。”御用文人们却不失时机地献上阿谀之辞。然而，就在那些华丽建筑的近旁，堆积着苦役们的尸骸；凤阳花鼓梆梆地敲响着，滴着逃荒者的血泪。一场恶梦在这块土地上延续了多少个世纪！
    我久久地望着耕田的农夫。我不知道他是否会唱花鼓，是否也有过逃荒的历史，也不知他的家人有无因饥饿而非正常的死亡者。他只专心耕田，似乎一切希望都在这泥土里。
    我轻轻抚摸着手里那块黄龙瓦当，似又看见那位贫困的和尚，当土地使他绝望之后便离开土地去寻找新的命运；终于当了皇帝，在这片土地上盖起如云的宫阙。可是，他忘了正是这贫苦农民的血凝聚而成的建筑，使更多的人对土地绝望！
    推倒重来！历史有时也像一场游戏。那些豪华的建筑，如同海市蜃楼，又悄然逝去。焚烧在义军愤怒的烽火里；坍塌在无情的风雨里；然后，覆没在锋利的犁铧下！留下的，依然是生长野草、生长五谷的土地，如同重新构思生活的稿纸铺展在农民的面前。那些宫殿和城垛上的巨砖，都斑剥着杂色，被砌进屋舍，或被砌成猪栏和茅厕。贫困恶毒地嘲弄着古老的文明；文明断裂成我手上残缺的黄龙瓦当以及这些不成条理的思绪。
    暮色更深。犁田的农夫不知何时已归家了。我信步走着，随意伸手从路边折一根枯黄的茅草含在嘴里。一种野草的清香苦丝丝的杂成一种奇怪的滋味，随着口水缓缓流进心头。　　　
　　　　　　　　　　（作者单位：工人出版社）


### 真有百度近视吗？
龙盛辉
1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　真有百度近视吗？
    眼镜度数通常口头上都叫多少百度，其实这种叫法是将真正度数扩大了１００倍。
    眼镜的度数是以透镜的屈光度（Ｄ）为单位的。１屈光度实际就是１米焦点距离。而正常眼球全部屈光力才只有６７．３度。眼镜是调节眼屈光力强弱的，即使全部眼屈光力丧失（实际不可能），也不需戴上１００度眼镜。由此可见，所谓几百度眼镜正确叫法应是几度眼镜。
    为何会产生这样大的错误呢？这要从配镜处方的写法上谈起。眼镜度数是计算到小数后两位。例如：１５０度的正规写法应是１．５０Ｄ，而人们看处方时往往忽略了单位后面的小数点，于是变成了１５０度；１０．００Ｄ则变成了１０００度。这样以讹传讹，时间长了便成为传统叫法。
    　　　　　　　（１月１８日《羊城晚报》龙盛辉文）


### 社会各界纷纷解囊  天津募集教师奖励基金千万元
朱玉泉
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　社会各界纷纷解囊    
    天津募集教师奖励基金千万元
    新华社天津１月２８日电（记者朱玉泉）截至１月２０日，天津市中小学幼儿教师奖励基金已经募集到１０５７万元。这一成绩得到中国中小学幼儿教师奖励基金会及王震理事长的高度评价。
    中小学幼儿教师奖励基金是为表彰优秀教师、提高他们的社会地位，推动全社会关心和支持教育，促进我国基础教育事业的发展而设立的。在天津，这一工作首先得到了领导机关的支持。基金会成立之初，李瑞环等负责同志分别捐款百元，一些企业家、艺术家也纷纷解囊。市委、市人大、市政府、市政协的机关干部也积极捐款。天津市还利用社会舆论广泛宣传，有效地推动了全市个人和社会集团捐款助教活动。
    据悉，天津市中小学幼儿教师奖励基金会将在今年教师节用基金的１５０万元利息奖励万名优秀教师，以期在全社会创造一个尊师重教、从教光荣的良好风气。


### 积极采购货源　纷纷让利酬宾  河北春节市场供应看好
陈国琦
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　积极采购货源　纷纷让利酬宾    
    河北春节市场供应看好
    本报石家庄电  记者陈国琦报道：在治理整顿中迎来的第一个春节前夕，河北城乡广大群众从容地采购着节日物品，“抢购风”造成的恐慌和愁绪已有所缓解。
    货多价稳，概括了河北春节供应的形势和群众的看法。据了解，全省国营商业系统安排春节供应货源总值８．２４亿元，比上年春节实际供应金额增长３０．７％；一度抢手的猪肉、鸡蛋、蔬菜、粮油及电冰箱、黑白电视机、自行车、缝纫机、洗衣机等，都能按计划基本保证供应。鱼类、冻蛋及部分工业类产品价格稳中有降。
    河北把安排好春节市场供应做为“治理整顿”中的一件大事来抓，千方百计组织货源。从省到各地市，一手抓本地产品收购，一手抓省外采购。据对石家庄、邯郸、邢台、唐山、张家口、承德、秦皇岛７市统计，为筹备节日商品，商业部门走访工厂５１０多次，并派出省外采购人员参加各种订货会、补货会６２０多次。
    在平抑物价方面，河北也采取了一些有效措施。各市普遍开展了让利市场，为民让利，为国分忧的活动。去年１２月中旬以来，石家庄市４０多个国营商店，通过缩小批零差率等多种形式，让利预计近４００万元，让利幅度在２—１０％之间。唐山市十大批发零售企业将对１万余种商品让利销售，让利幅度最高可达２０—３０％。


### 稳住“菜园子”丰富“菜篮子”  广州白云区去年蔬菜上市量占全市六成以上
梁兆明
1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

　　稳住“菜园子”丰富“菜篮子”    
    广州白云区去年蔬菜上市量占全市六成以上
    本报讯  记者梁兆明报道：新年伊始，广州市居民对“菜篮子”表示基本满意。这同市郊白云区广大农民抓紧菜园子建设不无关系。
    白云区去年蔬菜总产量达４４．６万吨，比１９８７年增长１７．２％，上市量３７．６万吨，占广州市蔬菜总上市量的６成以上，全年蔬菜品种不下４０个。全区菜农销售的菜价，比１９８７年下降１．３％。
    要丰富市民“菜篮子”，必须稳住农村的“菜园子”。区委、区政府为此作出了努力。去年广州市给白云区下达的蔬菜种植面积是６．６万多亩，实际上全区常年蔬菜种植面积超过８．６万亩，扩大面积２万亩。
    稳住菜园子的一个有力措施是实行“以工补菜”。去年，白云区镇、村、队三级从工业企业收入中，共拨出１４００万元扶助菜农种菜，有的村还进口化肥，无偿发给农民。为了发展禽畜生产，区里又从资金、种苗、技术等方面重点扶持经营思想好、管理水平高的农民。６４户农民得到区里的扶助后，去年生产生猪１５万头，家禽１５００万只，丰富了市场供应。


### 美加合作进行巡航导弹试验

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　美加合作进行巡航导弹试验
    一枚巡航导弹二十七日由一架美国Ｂ—５２型轰炸机在波弗特海上空发射，数小时后击中设在加拿大东北部艾伯塔省的一个目标。
    这是一九八五年来第九次在加拿大领土上进行类似试验。加拿大军方一位发言人说，这次模拟空中摧毁导弹的试验进行得很成功。
    原定于二十四日进行，后因天气不好两次推迟了试验。　　　


### 美经济去年增长３．８％  公司兼并总额创最高纪录
薛力敏
1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　美经济去年增长３．８％    
    公司兼并总额创最高纪录
    新华社华盛顿１月２７日电  美国商务部２７日发表的报告说，尽管严重干旱使美国经济增长放慢０．４个百分点，１９８８年美国国民生产总值增长了３．８％，为过去４年内的最高水平。
    １９８８年美国的通货膨胀率为４．２％，高于１９８７年３．４％的水平，为１９８２年以来最高的。
    １９８８年美国经济持续增长，主要是由于外贸形势明显改善和企业固定资本投资大幅度增加。这一年，美国出口增加１７．７％，进口仅增长８．３％；企业固定资本投资增加９．５％，大大高于１９８７年增长２．８％的水平。
    据新华社纽约１月２７日电　（记者薛力敏）据统计，去年美国公司兼并总额创历史最高纪录，达到２２６３亿美元。有的专家估计，另外还有５００亿美元的交易没有统计在内。
    去年兼并活动还创下了另外几项纪录：交易额超过１０亿美元的巨额交易达到４１宗，是历史上最多的一年。这些巨额交易的总额多达９５０亿美元，占去年已公布的交易额的４２％。外国企业在美国的兼并活动去年也创下最高纪录，兼并总额达６０８亿美元。


### 苏共中央意识形态委员会首次会议强调  意识形态工作要为改革服务

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　苏共中央意识形态委员会首次会议强调    
    意识形态工作要为改革服务
    新华社莫斯科１月２７日电  苏共中央意识形态委员会最近召开第一次会议，要求改变苏联的意识形态工作，以便为经济改革和政治改革服务。
    塔斯社今天报道说，苏共中央政治局委员、中央书记梅德韦杰夫主持了这次会议。
    会议认为，当前群众政治热情高涨为开展意识形态工作提供了新的机会，但也暴露出不少尖锐问题、矛盾和分歧。目前的意识形态工作要充分考虑公众意见和各阶层劳动人民利益，促进改革顺利推行，要善于同群众对话，做说服工作。
    会议强调，今年意识形态工作的重点是：人民代表选举和人民代表大会、有关农业政策问题的苏共中央全会、有关民族关系问题的苏共中央全会、参与当前关于社会主义概念的探讨、分析思想工作的紧迫问题并制订相应的建议。
    会议还讨论了新闻法草案，提出了有关明确舆论工具同公民、国家机关和社会团体的关系以及报刊编委会的作用和记者权利等建议。
    苏共中央意识形态委员会是在去年９月３０日举行的苏共中央全会上成立的，主席是梅德韦杰夫。


### 苏州注重利用外资改造乡镇企业  一些出口创汇企业到海外投资办厂
孙健
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　苏州注重利用外资改造乡镇企业    
    一些出口创汇企业到海外投资办厂
    本报讯  记者孙健报道：苏州市坚定不移地实施沿海经济发展战略，在整治经济环境和秩序中抓住机遇，注重吸引外商来投资，积极利用外资改造老企业，改造乡镇企业，从而找到了一条解决现有企业走向国际市场急需技术改造、提高水平，而国内资金短缺这一突出矛盾的成功之路。
    苏州市乡镇企业兴旺发达，但急需改造提高。在已有的１２５家三资企业中，有８８家是结合改造老企业的，其中有７７家是乡镇企业。苏州电梯厂是国内较大的生产电梯的专业工厂，但技术设备落后，急需改造。最近该厂将原有财产全部作价投资，同世界最大的电梯厂商之一瑞士迅达控股有限公司以及香港怡和与迅达控股有限公司合资，引进现汇３２０万美元进行技术改造，并将得到具有世界先进水平的瑞士迅达公司制造电梯的最新技术动态，８年内出口量将达到总产的５０％以上。张家港市西张镇去年以来已利用外资改造了５个乡镇企业，目前已有３个投产。举办一个合资企业，不仅引进了国外资金、先进技术和管理经验，而且每一个合资企业都是出口创汇基地、进出口渠道和对外经济交往的窗口。
    在吸引外资改造老企业的同时，到海外投资办厂也已引起苏州市一些企业、特别是出口创汇企业的关注。在去年已批准的４家海外办企业中，不仅有以合伙集资参股形式向外投资的，也有自行寻找国外伙伴单独向外投资的；不仅有散件组装加工技术一般型的，也有微电子高技术先进型的；地区分布也不局限于东南亚等发展中国家，也有进入美国等发达国家的。由于全市城乡实现多口岸、多形式、多渠道出口，去年外贸收购额达到３３．８亿元，占全市国民生产总值的２１．５％，比上年增长７０％，居江苏省省辖市的第一位。


### 苏美古三国人士聚会莫斯科  探讨１９６２年加勒比海危机的教训
盛世良
1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　苏美古三国人士聚会莫斯科    
    探讨１９６２年加勒比海危机的教训
    新华社莫斯科１月２７日电（记者盛世良）１９６２年加勒比海危机当事国——苏联、美国和古巴的知名政治家、学者和政治观察家，今天在莫斯科开始为期３天的圆桌讨论会，探讨应该如何从这场使人类面临核灾难的危机中吸取教训。
    从苏联电视播出的镜头看，当时苏联驻美大使、去年９月３０日辞职退休的前苏联最高苏维埃主席团主席葛罗米柯，精神矍铄地正襟危坐，美国驻苏大使马特洛克笑眯眯地宣读了布什总统给讨论会的贺信。信中说，“更清楚而具体地理解‘加勒比海导弹危机’的实质，有助于巩固世界的安全”。
    苏共中央国际部长法林宣读的戈尔巴乔夫的贺辞谈到，研究这一危机的形成原因和调解途径，今天仍不失其现实意义，全人类利益可以而且应当置于首位。
    （附图片）
    1月27日，1962年古巴导弹危机事件的当事国美国、苏联和古巴三方的政府官员和学者，在莫斯科举行讨论会，讨论这一事件的教训。图为讨论会会场。
                            新华社发（传真照片）    


### 莫斯科冬雪
吴德融
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　莫斯科冬雪
    吴德融
    每年１１月的最后几天，苏联南方的低气压总要给首都莫斯科送来满天雪花。不多时，全城就被覆盖上一层厚厚的“白毯”，市区内个别地方的积雪甚至厚达２８厘米。
    雪一下，市清洁队就忙碌起来了，大约６０００辆扫雪车、撒盐车、装卸车、载重车和拖拉机纷纷驶向大街和广场执勤。据苏联气象学家计算，一场中雪的降雪量就有２５０万吨之多，每年冬季的降雪量，莫斯科居民人均可以堆一座１２立方米的小雪山。
    莫斯科市政当局为清除积雪，每年耗资颇巨。光是排除８厘米厚的雪层一次就需花费１００万卢布。为保持全市道路、广场畅通和整洁，每年冬季要耗资２５００万卢布。此外，用于清除人行道、游戏场地、体育场、庭院和其他公共设施的积雪，还得再加２０００万卢布的开销。这笔巨资足可建造供３万多人居住的住房。
    同雪斗争不只限于在地面上进行，飞机也常常被派到天上去拦截尚未进入市区上空的降雪云层，主要是采用特殊的药剂给云层“打针”，让它提前“分娩”。虽然这种办法并不那么成功，但有时也能缓解降雪量过于集中以节省扫雪开支。
    冬雪给莫斯科带来困扰的同时，也给人们增添了无比的喜悦。全市８９５个滑冰场可任凭滑冰运动员们驰骋；冰球迷们可以在８８２个冰球场上尽情嬉戏；３０７条固定的滑雪路线为滑雪爱好者提供了方便。数以千计的钓鱼人在冰封的莫斯科河上耐心地守在冰窟窿旁垂钓，好不自得其乐！


### 计划生育对经济的积极影响

1989-01-29
第8版(每周文摘)
专栏：

　　计划生育对经济的积极影响
    人口增长对经济发展的短期影响可以从直接和间接两个方面来分析：将一个婴儿抚养、培育成为一名劳动力，国家和家庭都要付出一定的代价。按目前物价在城市培养一个劳动力的总费用为１３２７３元，其中国家支出２８％，即３８４０．７４元；在城镇培养一个劳动力的总费用为８７７１．１８元，其中国家支出１２％，即１０１５．３８元；在农村培养一个劳动力的总费用为２９０９．３７元，其中国家支出１．２６％，即３６７．０１元。我国推行计划生育以来少生了１．１亿孩子，若以３０％在城市计，大约可为国家节省培育费用近２０００亿元。当然，其中部分的费用是应在未来支出的。家庭节省的费用难以估计。因此，少生孩子对中国来说平均每年国家大约可节省直接支出１３０亿元。
    计划生育对经济发展的更大的影响在于间接作用。出生率提高就需要更多的消费品，为生产这些消费品又要有劳动者，为此要增加新的投资，这样形成一条人口出生影响对经济生产需求的长链。当人口年增长率为１％时，国民收入的增长率必须大于１％才能保持消费水平不下降。按中国的投资系数估计，人口年增长率为１％，保持生活水平不下降的国民收入年增长率约为３％。若按每年平均少生６５０万婴儿计，则相当于每年平均增加了国民收入１００亿以上，近年则相当于增加１５０亿到１８０亿元，这是计划生育的一项重要贡献。这项工作必须长期坚持下去。　　　　　　　　　（《人口与经济》１９８８年第６期）


### 贫穷与爱滋病
双木
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：

　　贫穷与爱滋病
    据联合国卫生组织一项最新调查显示，贫穷与爱滋病高发病率“息息相关”。如在发现病情后，美国白人患者平均可活２年，但比较贫穷的黑人患者平均仅能活４个月；在世界２０个爱滋病最流行的国家中，就有１８个属不发达国家；一出生就带爱滋病毒的婴儿中，约８０％在第三世界。有关专家解释说，贫穷妇女从事卖淫业的较多，性关系紊乱者也是受教育很少的穷人居多，此外穷国的医疗防疫力量都较弱，这也是加剧爱滋病蔓延的原因之一。　　　　　　　　双木


### 走出“夜郎国”
朱维群
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　走出“夜郎国”
    本报记者  朱维群
    《史记》载：“夜郎者，临牂牁江，江广百余步，足以行船”。据《安顺府志》载：夜郎之名源于古之夜山和郎山，也就是北盘江（即古牂牁江）和南盘江的分水岭。而这一带正是今天贵州省布依族集居之地。关岭布依族苗族自治县县委书记马启忠是布依族人，又是省布依学会成员。他对我说：布依族先民，无疑是古夜郎国主体民族之一。
    “吾与汉孰大？”这一句话，把“夜郎”与“自大”连在一起两千余年。其实夜郎自大是当时西南与中原的隔绝状态造成的。省民族研究所布依族研究人员伍文义告诉我：“布依族从不拒绝外来文化，对汉文化是钦慕和学习的。明代许多布依族人就习汉文并用汉字作为拼音记录本民族的宗教典籍。”布依族在长期发展中对开发祖国大西南作出了历史贡献，并形成了自己独具特色的农业文明。布依族培育的水稻有几十个品种，对河鱼有上百种识别，种植甘蔗、油桐树有几百、上千年历史……
    在镇宁布依族苗族自治县，我采访了著名的“中国六马桐油”的产地——六马区。车入六马地界，满山满岭都是油桐树。这不禁使人想起当年周总理为这里人民的题词：“银花金果丰，油桐冠全黔”。由于特有的地质、气候条件，六马桐油色泽透明，酸价低，水份少，香味浓，粘性强。有趣的是，小小油桐籽，几十年发展竟与我们整个国家经济起落“同步”。张文礼副区长告诉我：“解放前全区油桐籽最高年产９４万公斤，解放后到１９５８年猛增到１７９万公斤，然而从‘大跃进’到三年困难，惨跌到４５万公斤。十年动乱中一直在１４０万公斤徘徊。十一届三中全会以后，国家减免全区公粮，政策上提出谁种谁有，油桐面积从５万多亩增加到１５万亩，正常年景产桐籽近５００万公斤，桐籽、桐油和桐饼产值有６６０万元。”六马桐油大踏步从深山走向国际市场，在一些国家被列为进口免检商品。以往布依族榨油用牛碾、用脚踩、用木棒舂，加工能力极低，大部分桐籽要外运。现在全区有５个加工厂，虽然设备简陋，但已能加工本地桐籽６０％以上，一笔可观的加工费得以留在本地群众手里。
    布依族善养牛、养猪。过去囿于封闭的自给自足经济，“养牛为耕田，养猪为过年，养鸡为换盐巴钱”，很少有作为商品进入市场的。在商品经济冲击下，这种观念也在改变。六马区农民普遍养牛养猪，全区大牲畜发展到２．５万头，最多一户养牛十五六头，出售量提高。关岭自治县的花江牛市，成为全国八大牛市之一，每个场期上市牛马约２０００多头。
    布依族妇女，很多是集蜡染、织锦、刺绣、织布诸艺于一身的艺术家。过去姑娘家若有一艺不精，就会被寨内妇女界瞧不起，所以女孩子十几岁就开始学这些手艺。“洋布”的涌入，给人们的穿着带来新的选择。但是传统的审美观念和妇女们勤劳、节俭的天性，使她们中许多人仍保持着自织、自染、自穿的习惯。近年来，轻工业界掀起一股在民族传统工艺中寻求新生命源泉之风。布依族艺术有如一颗尘封的珍珠，仅仅透出一丝光彩，就引起人们的惊叹。安顺县石头寨，２１８户布依族家庭中有１／３经常向旅游者、艺术家、企业家出售自己的蜡染、织锦制品，每一批外国旅游者来到这个“蜡染之乡”，都会兴高采烈地花上数千元。县里的蜡染、织锦厂也都经常到这里购买布依族图案。安顺布依地毯厂，以“布依式”图案风格在地毯行业中独树一帜，产品全部出口，年创汇６０万美元。
    如果说，在我国由封闭走向开放的历史转变中，大西南比沿海地区面临更多困难，那么在大西南，布依族等少数民族又比汉族因袭着更沉重的历史负担。这是一个普遍的事实。
    关岭自治县顶云乡的布依族群众１９７９年率先冲破“左”的束缚，实行了联产到户责任制，但是，在农村第二步改革中，这里的群众却显得缺少搞商品经济的办法，大多数人仍靠种八分田谋生。虽然生产比过去有所发展，但迄今人均产值仍在２００元左右，吃粮在一二百公斤徘徊，有３０％农户还没有解决温饱问题。
    六马区同志对我说：“如果自己同自己纵向比，那么十年来我们确有不小进步；但是横向同全国比，变化就不显著，差距甚至在拉大。”这个区的干部很注意研究商品经济问题，但他们面临一个凭自己力量短期内难以克服的困难，就是山区交通不便，信息难通。全区１０个乡，２个通公路，５个晴通雨阻，还有３个乡根本不通。全区自然村通公路的只有９．８％。收桐籽季节，数百万斤桐籽是靠人挑马驮运出来的。有的农民到区里售猪，请人把猪抬出山，卖猪钱只够工钱加饭钱，带回家的仅有两根抬猪杠子。大山的阻隔使全区能上市的大牲畜不到总量的１０％，能上市的土布不到生产能力的５％，大量农副产品在山里自生自灭。许多布依族人不会讲汉语，限制了他们出山闯市场的勇气。迄今有些寨子找不到一个会读报的人，全区每２３．８平方公里才有一所公办小学，入学率实际不到５０％。全县教师超编，而这里公办教师还缺编２０％。有的师范毕业生分配来，连一年转正期都等不及就不辞而别。
    走出“夜郎国”，不是一蹴而就的事，需要几代人的勇气和毅力。走出“夜郎国”也不仅仅是布依族自己的事，需要全社会鼎力相助。
   （附图片） 
    黄腊布依族乡六保村的罗沛常一家是做地戏面具的专业户。这是夫妇俩在给面具上漆。　罗林春摄    


### 达沃斯世界经济讨论会开幕

1989-01-29
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　达沃斯世界经济讨论会开幕
    第十九届达沃斯世界经济讨论会二十六日晚在这个位于瑞士东部的山城达沃斯开幕。
    参加这次讨论会的有来自六十四个国家和地区的约一千名政界和经济界人士。会议讨论的主题是“九十年代的重大动向：对世界经济事务的影响”。
    关于债务问题，津巴布韦总统罗伯特·穆加贝在讲话中强调了债务给第三世界国家经济造成的破坏性影响。他要求发达国家接受发展中国家在债务问题上的一些主张，以使债务国获得保持经济增长和发展的资金。
　　本届讨论会预计将持续一周的时间。　　　　　　　　　　　


### 镶在黄海滩上的绿带
朱维群
1989-01-29
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　镶在黄海滩上的绿带
    本报记者  朱维群
    汽车开进江苏省射阳林场地界，南北１２．５公里，满目翠绿。在２．５万亩昔日的黄海滩涂上，杉林、竹林、刺槐林遮天蔽日，仿佛置身于东北、西南的原始林区。许多专家来到这里考察后说：开发高盐碱滩涂时，除了开虾池、植棉花等普遍使用的办法，发展林业也是一条经济效益和生态效益兼优的路子。
    林场场长、工程师施才兵是林业部“劲松奖”获得者，他６０年代从南京林业学校毕业，在这黄海滩上埋头干了２８年。当年他初来这里时，所谓“林场”，只是冒硝积水的重盐碱地里长着稀稀拉拉几株盐蒿子。而今，他站在１２米高的水杉林下，自豪地告诉客人们：林场木材总蓄积２．７万立方米，竹材２５万担，每年可向社会提供１０００立方米木材、１．５万担竹材和大量苗木、树种，产值近１５０万元，并在逐年上升。
    在滩涂上建林场，既是艰苦奋斗的过程，也是运用科学技术战胜恶劣自然环境的过程。第一步也是最关键的一步，是降低土壤盐碱度。据当地老职工说，他们年轻时海船还能随涨潮进入这片土地呢。施才兵组织职工苦干十几年，搞了２００多万土方的水利工程，逐步建成一套排得出、降得下、引得进、灌得足、能人工控制的独立水系。经过上百次失败，总结出一套“开沟淋盐、抬高地面、种植绿肥、秸草还田、良种壮苗、适地适树和精心培育”的营林措施。
    直到７０年代初，林场当家树种还是刺槐。刺槐耐碱耐风沙，有“先锋树种”之称，但是经济效益不高，又易生虫。林场从浙江引进水杉苗，成片造林试验，又大胆进行“南竹北移”工程，将原产安徽、浙江、云南的竹母引种滩涂。现在，杉林扩展到４０００多亩，成林每亩生长量超过一立方米，达到国家丰产林指标。水杉造林已列为国家基地林建设项目。竹林更是品种丰富，美不胜收，什么扁担竹、刚竹、佛竹、金竹、红壳竹……不仅结束了苏北海滨人民置船篙、挂蚊帐都要从江南购竹的历史，而且成为海滨游览胜景，引得山东、河北、辽宁纷纷来考察学习，移植竹母。
    施才兵永不知足，又发奇想。他想看看黄海滩涂到底有多大包容量。他用几年功夫在林场搞起“海滨百亩林木园”科研项目，让尽可能多的植物品种有机会一试在海涂上生存的能力。目前，已引进１９３种树种和１４０种花卉，其中既有经济价值较高的铅笔柏、猕猴桃、香柏等，又有观赏植物洒金柏、樱花、垂梅等，其中一种秃杉，是台湾的主要树种，也来到黄海滩上扎下根。林木园里奇花异卉，争奇斗艳。实践证明，只要科学经营，许多植物具有在滩涂长期生存的前景。
    林业使当地生态发生深刻变化：土壤含盐量大幅度下降，有机质含量上升；成材林为耐阴植物提供了生长条件，耐阴植物又使养羊业得以发展，羊粪又改良土质，促进杉林发育。尤其令人惊叹的是，林带成了鸟类乐园，共有２５０种鸟在林带里栖息。这中间，有一种灰椋鸟，每年秋冬到此，每每数万只集群飞行，早晚声噪数十里。由于鸟类灭虫，林场和附近农田很少再施用农药了。


### 长城
鲍昌
1989-01-29
第5版(文学作品)
专栏：燕舞散文征文

　　长城
    鲍昌
    因为深秋的季节已至，下山的时间已晚，我看见落日熔金，照得你如火嫣红。在猎猎西风扑刺下，砖缝间的野草开始黄枯，基石下的酸枣变了颜色。这时，听不见秋虫之低吟，却在仰天一瞥时，看到了黄云间的归鸿。
    那是沿循昭君出塞的老路吗？那是飞向苏武牧羊的北海吗？在伫立的凝思中，我想象那飞鸿乃是悠悠岁月的见证。曾几何时，黑云掩没了月色，雨雪纷纷地袭来，胡马长嘶，觱篥哀鸣，狼烟在山头升起，矢刃在石间摧折；当将军战死、燕姬自刎、旌旗横倒、死尸相撑，战场上的一切声音沉寂之后，只有红了眼睛的野犬在吞噬谁家的“春闺梦里人”了。
    所以我说，你是一卷凄惋的历史，长城！
    于是，在人们的一种执拗的幻想里，你被建造出来。那是自我保护、自我心理平衡的幻想。墙高六七米，墙厚四五米，随山就坡，险峻万状，自渤海之滨，夐绝荒漠，蜿蜒竟达六千七百公里。戍楼高耸，斥堠连绵。你用一座座雄关，卡住咽喉古道，构成北门锁钥。这使得互市的商旅，为之蹙眉；却又使历代的皇帝心中安泰，他们自以为统治下的“中央之国”，固若金汤，无求于人，万寿无疆。
    所以我说，你又是民族封闭的象征，长城！
    但幻想毕竟是幻想，封闭终不能封闭。几多和番公主的幽魂，带着环佩的响声在月夜中归来了。几多寒霜冻硬的弓弦，射出了断喉的利箭。蓟门被踏平，燕台被摧垮，呼啸着风声的宝剑，掀翻了太液秋波。由是人们发现：边墙不再是屏障，紫塞不再是嵚奇。它变得可笑，仿佛受尽了时间与空间的嘲弄。在风沙剥蚀下，它过早地衰老了。
    所以我说，你是一个文化愚钝的标志，长城！
    正因为如此吧，现在你敞开胸襟了。你毫不羞怯地迎来了四面八方的亿万游人。他们之中有总统，有商人，有教师，有学生，亦或有开心的演员与体育明星。照相机咔嚓咔嚓响着，但又被哗哗的笑声淹没。我不知道他们各自的目的，但是他们来了，来了。他们的来，使你显得十分开放，而又充满自信。我看到一位丰姿潇洒的外宾，踏上烽火台的顶端，向什么人频频飞吻；他并高举双臂，做成一个Ｖ字，仿佛向着美好的未来，发出爽朗的笑声。
    哦，长城！我不知你对此作何感想。你那虽然古老但仍坚固的躯体，愿意接待异域殊方的杂色人流吗？你能承受住历史的再冲荡和新世纪的胎动吗？
    你不语。你扎根的糺缦群山不语，并晴洁气爽的长天也不语。
    但人们告诉我：外层空间能看到的地球上唯一的人工痕迹，就是你呵，长城！
　　　　　　　　　　（作者单位：中国作家协会）


### 阿拉法特会晤欧共体代表时说  欧洲对中东问题能发挥重要作用
徐发兴
1989-01-29
第6版(国际)
专栏：

　　阿拉法特会晤欧共体代表时说    
    欧洲对中东问题能发挥重要作用
    新华社马德里１月２７日电（记者徐发兴）巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特２７日说，“在解决中东问题方面，欧洲能够发挥重要作用”。
    阿拉法特是在同欧洲共同体代表举行首次正式接触后对新闻界发表上述讲话的。他说，他同西班牙国王、政府首相及西班牙、法国和希腊三国外长分别举行的会谈，是“十分有益”和“十分重要”的。
    他透露，他同欧洲共同体代表的会谈，主要是讨论召开中东问题国际和平会议的可能方式，以及共同体如何为准备这次会议而进行合作的问题。
    阿拉法特在讲话中强烈谴责了里根政府支持以色列国家恐怖主义的政策，他呼吁布什新政府在中东问题上揭开“新的一页”。他还谴责了以色列在阿拉伯被占领土上对巴勒斯坦人民实行的镇压政策。他强调，“不管以色列接受与否，我们将继续坚持我们的和平倡议”。
    阿拉法特拒绝回答记者们有关共同体是否承认巴勒斯坦国的问题。巴解执委会主席是２６日抵达马德里进行访问的。


### 陋斑素描
那家伦
1989-01-29
第5版(文学作品)
专栏：燕舞散文征文

　　陋斑素描
    那家伦
    她是一本本精装书的主人。走上街头，她总是夹着一本精装的书：厚厚的，封面包塑皮的，书脊烫金的。她的寝室里，有一个精致的小书架，架上规整地排列着一本本精装的书……
    她很美，别有一番高雅的风韵。穿着大方而又素净，衣服质料都是高档的。她那高挺的鼻梁上总是一副银框眼镜。她夹书，挺胸，昂首，用那双红皮高跟鞋敲响水泥地面时，人们常以为遇到的是极有学问的姑娘，或是一个女大学生。
    他们是挤在一起购书相识的。她买的，是一部精装的古典文学名著。过了一天，他问她书看完了么？她说看完了。她说：这本书没劲。
    后来，他发现她对每本书的评价都是：“这本书没劲。”
    他终于到了她的寝室，见到了她的书架，呵，上面排列着各种学科的书，其内容杂乱到简直不明白主人到底对什么学问感兴趣。她是真正的杂家？！当他由架上抽出一本本《微积分》、《天体物理》、《人体艺术美学》……询问她时，她的回答仍是：“没劲。”当他用草体在纸上写下她的姓名时，她竟然辨认不出……
    后来，他终于打听清楚了：她在某纺织厂做女工，是个文盲。
    然而，仍然能看到她前往书店购买精装本的书。她是从不带钱夹的，付款时，总由腋下的精装书的塑套里取出钱来……　　　　
    　爱月季的他在阳台上种了许多月季。可吸引他的却是斜对面阳台上的月季花丛。那是一个迷人的色彩斑斓的花的阳台，四季常开不败，不惧酷暑严寒！
    他不明白，主人是用什么办法精心养育出这么精美的月季的？
    鲜花阳台的主人，是一位娇美的小姐。他常见她在阳台上伺弄月季，喷淋花水。那极认真的样儿，显示出她完全被奇花异卉陶醉的神情……
    他有过登门讨教花经的念头，可都未成行。因为，他感觉到那是一位风流的女士。他看到如走马灯一般替换得很勤的与她出入的男人，也听到深夜由她屋内传出的男女喧闹的声音……这天，路过花台下，恰遇一阵大风刮过，只听一阵响动，她阳台上的一盆月季已经摔破在他脚前。他熟识这正是他极为动心的那盆珍贵的奇花，它的色彩富丽得惹人，它的花团硕富得惊人。多可惜呵！
    他急忙走上前去，弯腰把花儿拣拾起来。然而，他顿刻呆住了。这花，是假的，是塑料的，它们毫无生气，没有一点生命的灵光！
    “难道你的花都是假的？”他问下楼拣花的女士。
    “难道生活都是真的……？”她直望着他。　　　　　
    年轻的他，除了他的才华，几乎一无所有。同样年轻的她，却几乎拥有按现代方式装修的“三室一厅”和应当置于厅室中的现代的一切，因为，她在一家令人羡慕的公司工作。同时，她还有更令人羡慕的美。他们爱得深极了，已经决定在爱情的园圃里培植起美好的株苗，让春天长驻于生活中……
    她多少次对着他的耳朵喃喃低语说：我爱你，爱你，爱你……
    而他也陶醉在这种炽热的感情里，动心地感到自己是个极富有的人……
    突然她应经理之召，要去完成一笔重大的交易，去对付一个有权势的人物。一去多日，他等来一封信：“为了公司的利益，也包括我的利益，我必须出嫁。这是经理的嘱告，我听了。”于是，她有了一个奇丑的丈夫，然而她比以前更富有。
    在街头，他遇过她，她仅有一句话：“在生活的交易中，原本就真真假假……”　　　　　　　　　　　
　　　　　　（作者单位：云南下关市文化馆）


### 青海省国民经济稳步发展

1989-01-29
第2版(经济)
专栏：

    青海省国民经济稳步发展
  　１９８８年，青海省社会总产值达８６．７８亿元，按可比价格计算，比上年增长１１．１％；国民生产总值为５４．４亿元，按可比价格计算比上年增长１１％；实现工农业总产值４１．９亿元（按８０年不变价格计算），比上年增长１４．３％；国民收入达４０亿元，按可比价格计算比上年增长１０．２％。　　　
　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 鞭炮被冷落  购储却踊跃（图片）
马占良
1989-01-29
第1版(要闻)
专栏：

    鞭炮被冷落  购储却踊跃
    以往进入旧历腊月，烟花鞭炮一上市，人们总要争相购买，不但浪费大量资金，而且由于烟花爆竹燃放过多，常常造成公害。今年，在辽宁省本溪市却发生了变化，买烟花鞭炮的人寥寥无几，在街头认购有奖储蓄的人却越来越多。
    右图：人们争相购买储蓄券。
    下图：鞭炮摊前萧条冷落。
    马占良1月24日摄于本溪市闹市区    


### 首都各界人士集会  纪念北平和平解放４０周年
张书政
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　首都各界人士集会
    纪念北平和平解放４０周年
    本报北京１月２８日讯  记者张书政报道：今日上午，北京人民大会堂北京厅里集聚着百余位精神矍铄的老人，他们是４０年前平津战场上“敌、我、友”三方人士中的部分健在者。其中有参加解放北平军事斗争及和平谈判的同志，有地下党的同志，也有傅作义将军的部下和国民党北平市政府的官员，他们都为和平解放北平作出过贡献。自１９４９年１月３１日北平和平解放后，他们已握手言欢。如今，他们聚集一堂，隆重而热烈地纪念北平和平解放４０周年。
    这些用自己的实践参与书写过和平解放北平史诗的老人的发言，或给人带来一片静思，或引出一阵欢笑。当年的中共北平内七区区委书记崔月犁，绘声绘色地讲述着他曾多日在东皇城根与傅作义将军的女儿、优秀地下党员傅冬菊会面，了解北平解放前夕傅作义将军的思想动态的情景。与会者有的听得出神，有的插话说：聂荣臻同志曾对刘仁同志说过：“你们对傅作义的动态了解得可真清楚”。在战场上，像这样迅速、准确地了解敌军最高指挥官的动态乃至情绪变化，在战争史上是罕见的。它对我军作出正确的判断，进行正确的部署，具有重要作用。
    原傅作义部骑兵四师师长刘春方、原驻北平国民党９２军军长黄翔和北平解放前夕的市长、９３岁的老人刘瑶章等，也热情发言，盛赞傅作义将军的历史功绩，期望台湾国民党当局为祖国和平统一作出贡献。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭也在会上发言，他说：“北平的和平解放，使闻名于世的文化古都完整地保存下来，２００万人民的生命财产免遭战火涂炭，创造了著名的‘北平方式’，为后来湖南、四川、云南、新疆等地的和平解放提供了范例。”“和平统一祖国，是海峡两岸人民共同的愿望，是海峡两岸人民共同利益的要求。我们期望台湾的当权者们能以傅作义将军为榜样，以国家民族利益为重，捐弃前嫌，审时度势，顺应民心，进一步发展两岸关系，为早日实现祖国和平统一作出贡献。”


### 首都驻军军容风纪去年好于往年
张响贤　宋新明
1989-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　首都驻军军容风纪去年好于往年
    本报北京１月２８日讯  今天下午笔者从首都驻军军容风纪交通安全工作总结会上获悉：１９８８年，军容风纪合格率为８７％，比１９８７年上升１３％。
    北京是我国的政治、经济、文化中心。驻军军容风纪的好坏，影响重大。为树立人民军队的美好形象，驻京部队各级党委和领导高度重视，许多单位的领导亲自下基层，进行宣传检查，为加强过往军人的军容风纪纠察。北京卫戍区在西单、王府井、北京站、天安门广场等主要繁华场所派出了１００名纠察人员实施监督检查。
    首都驻军交通安全工作也有新的起色，１９８８年共发生交通事故３１８起，同１９８７年相比，减少３４．６％，连续三年被北京市政府授予交通安全特别奖。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　（张响贤　宋新明）


