### 《杜甫评传》
朱琦
1989-01-10
第8版(副刊)
专栏：

　　《杜甫评传》
    １９８２年，陈贻焮教授的《杜甫评传》上卷问世，很快售空。六年后，中、下卷也由上海古籍出版社出版了。这部巨帙融考证、论述、解析和翻译为一体，以百万字为杜甫一生作传。
    陈贻焮研究古典文学既重考据、义理、辞章，又重时代、作家、作品，以意逆志，知人论世，尽可能地把古代作家还原为活生生的人。他从大量的诗作和史料中寻觅杜甫的行踪，探索杜甫的生活、心境与其创作的关系，不但准确地勾勒出杜甫一生的人生历程，而且细腻地把握杜甫各个时期的心境意绪。作者早年曾创作过小说，平素又喜笑谈，所以他的文笔活泼畅达，风趣幽默。
    　　　　　　　　　　　　　　　（朱琦）


### 《走出世纪末的困境与抉择》丛书出版
崔宪涛
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《走出世纪末的困境与抉择》丛书出版
    本报讯  一套普及性的国情报告和可作为决策依据的咨询性丛书——《盛世危言：走出世纪末的困境与抉择》，近期由求实出版社出版。丛书就我国人口、教育、生态、能源交通、产业结构、工资物价、福利制度、国民心态等方面存在的严重问题，作出如实的报告和中肯的分析，提出有启发性的思路和可供选择的方案。
    首批书目包括《超载的土地》、《初级阶段的高级难题》、《中国人与中国心》等１１种。这套丛书由中国社会科学院、国家体改委、中国人民大学、中央党校、国家教委等单位的中青年学者撰写。　　　　
　　　（崔宪涛）


### 一句话新闻

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　一句话新闻
    Δ巴解执委会主席阿拉法特８日在安曼举行的记者招待会上谴责美国击落两架利比亚战斗机。
    Δ南非非洲人国民大会８日宣布，同意撤出它在安哥拉的军事人员，以利于贯彻安哥拉、古巴和南非去年１２月签署的纽约和平协议。
    Δ黎巴嫩亲叙利亚的阿迈勒运动和亲伊朗的真主党民兵８日在黎巴嫩南部再次激战。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 三次推拿便治好乳腺炎  杨永淑发明循经推运松解疗法
陈朝中
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　三次推拿便治好乳腺炎
    杨永淑发明循经推运松解疗法
    据新华社郑州１月９日电  （记者陈朝中）２８岁的女工晋某患乳腺炎，疼痛难忍，高烧不止。经河南省国际信托投资公司卫生所医师杨永淑用自己发明的循经推运松解疗法治疗３次后，没有吃药打针就痊愈了。杨永淑用这种方法已为数以万计的病人解除或减轻了痛苦。河南省的１３名医学专家经过细致认真的鉴定后，认为循经推运松解疗法是一种治疗疾病的新方法。
    杨永淑原来学习西医，近２０年来，她认真钻研祖国传统医学经络、脏象原理和现代医学的解剖、病理学、生理学有关理论，在长期实践中建立起这种不用吃药打针的新颖治疗方法。记者看到，她给人治病时，用手在患者体表软组织处触摸，根据某些病变特征，如粘连、硬结、条索、水肿、气感等，采取多种不同手法，循经引导，定向推运，达到松解组织、疏通经络、滋补气血，调整阴阳，恢复脏腑功能的目的。治一次病只用１到３分钟，用这种方法还能健身防病。


### 上海工业总产值首次突破１０００亿元

1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　上海工业总产值首次突破１０００亿元
    本报上海电  在全国过热增长的环境中，上海始终保持稳步发展的速度，去年实现了两项“首次突破”：国民生产总值首次达到６１２亿元；工业生产总值首次达到１０７７．７７亿元。
    据了解，１９８８年上海在调整产业和产品结构、强化企业经营管理、发展外向型经济方面都有新的进展。以高技术为特征的航天、电站设备制造、仪表电子、计算机等产业已成为上海的领航工业，工业出口产值达１４０．２５亿元，比前年增长１６％。


### 上海开发５００多项新产品  投产率达７０％创利润２．８８亿元
祝天泽
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　上海开发５００多项新产品
    投产率达７０％创利润２．８８亿元
    本报讯  去年，上海工业系统共开发重点新产品５００余项，投产率达７０％左右，完成产值２６．４亿元，利润２．８８亿元。
    去年上海开发和投产的新产品具有以下三个特点：
    一是技术水平较高，竞争力较强。去年开发的新产品中属于国际７０年代中期以上的技术密集型新产品占总数的７０％左右。
    二是重视了基础原材料的开发和投产。在去年完成的新产品开发项目中，基础原材料占２３％左右。
    三是重视开发能出口创汇和替代进口的新产品。去年开发的新产品中可直接出口创汇的占２３％，可替代进口的占６０％左右。上海砂轮厂开发的彩色显像管用的成套金刚石砂轮过去都从国外进口，每年花费外汇４５０万美元，该产品投产可顶替进口。　　　　　　　　　　　
    （祝天泽）


### 不来梅国际女排赛结束  古巴姑娘夺冠  中国小将第四
翁振葆
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　不来梅国际女排赛结束
    古巴姑娘夺冠  中国小将第四
    据新华社波恩１月８日电  （记者翁振葆）第１０届不来梅国际女排赛今天结束，古巴队以３∶２战胜苏联队，获得冠军，苏联队获得亚军；民主德国队以３∶２战胜中国队，获得第三名。古巴队与苏联队今天打满了５局，鏖战２小时０５分，从而第四次夺得不来梅国际女排赛的冠军。古巴队曾于１９８５、１９８７和１９８８年３次登上这一传统国际比赛的冠军台。
    在小组赛中曾以２∶３负于中国二队的民主德国队，今天一上场打得较好，以１５∶６和１５∶１０先胜两局，取得主动。新组建的中国二队奋力追赶，以１５∶１１和１５∶１３夺回两局，但在决胜局中仍以１３∶１５失利。


### 世界保险业发展迅速

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　世界保险业发展迅速
    新华社日内瓦电  据设在苏黎世的瑞士再保险公司１月３日发表的一份报告，从１９６６年到１９８６年的２０年间，国际保险市场发展迅速，大大超过世界经济的增长速度。
    这份报告提供的数字显示，从１９６６年到１９７６年，世界保险费的增加幅度比世界经济的增长幅度高出１８％，在１９７６年至１９８６年期间高出４３％。


### 世界钻石去年销售额大增

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　世界钻石去年销售额大增
    新华社伦敦１月５日电  南非矿业公司驻伦敦的销售机构今天说，由于美元疲软和对钻石的需求量大，去年世界钻石销售额达４１．７２亿美元，比１９８７年的３０．７５亿美元增加了３６％。
    日本和欧洲国家是钻石的积极买主。
    通过这家销售机构出售钻石的国家有扎伊尔、澳大利亚、博茨瓦纳、苏联和南非。


### 中美洲四国反对推迟首脑会议

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　中美洲四国反对推迟首脑会议
    哥斯达黎加总统阿里亚斯要求推迟召开中美洲首脑会议的建议，遭到其它四国的反对。
    据墨西哥电视台及报纸八日报道，危地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多、洪都拉斯都表示要按照预定的日期，即一月十五日在圣萨尔瓦多举行中美洲首脑会议，以推动地区和平进程。危地马拉政府认为，中美洲首脑在布什执政以前举行会议“十分必要”，以便向美国新政府表明中美洲各国对地区和平问题共同协商的立场。萨尔瓦多总统杜阿尔特说，萨尔瓦多已经作好一切准备，迎接各国首脑前往赴会。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）


### 中苏外长巴黎会晤后宣布  谢瓦尔德纳泽下月初访华
张启华
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　中苏外长巴黎会晤后宣布
    谢瓦尔德纳泽下月初访华
    本报巴黎１月８日电  记者张启华报道：苏联外长谢瓦尔德纳泽将于２月初访问北京，这是今天下午我国外长钱其琛会晤苏联外长谢瓦尔德纳泽后宣布的。发言人说，谢瓦尔德纳泽访华是两国领导高级会晤准备工作的一部分。
    中苏两国外交部长正在巴黎参加禁止化学武器国际会议。会晤后，他们都表示支持这次会议的召开，并希望取得成果。
    两国外长在会晤中还就包括柬埔寨在内的一些国际地区问题交换了意见。


### 为社会服务　补学生收入  保大学生建立合作社组织
刘福平
1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　为社会服务　补学生收入
    保大学生建立合作社组织
    新华社索非亚１月８日电  （记者刘福平）保加利亚各高等院校普遍建立了大学生合作社，为社会各方服务，使学习的理论与实践相结合，增加社会劳力，补充学生的收入。
    参加合作社的大学生利用课余时间翻译资料、从事信息咨询、经营咖啡馆、快餐部、零售商店以及提供各种家庭服务。
    大学生合作社的建立，受到了校方、共青团组织、全国合作总社及社会各界的热烈欢迎和支持，因为它给个人、家庭和社会都带来好处。
    大学生合作社是根据国家有关规定建立的，制定了自己的业务活动章程，有较完整的组织领导、管理机构和财务制度。在当地政府登记后，具有法人地位。


### 为缓解国内市场供需矛盾作贡献  西宁铁路分局去年外运青盐近百万吨
张述圣　刘俊才
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　为缓解国内市场供需矛盾作贡献
    西宁铁路分局去年外运青盐近百万吨
    本报讯  记者张述圣、人民铁道报记者刘俊才报道：兰州铁路局西宁铁路分局克服运力不足、运价低廉等不利因素，把国民经济急需的青盐，源源不断地向东运往２３个省、市、自治区。据统计，这个铁路分局去年从青海运出食用盐和工业用盐９７万吨，超年计划的９４％，为缓解国内市场供需矛盾作出了贡献。
    原盐是青海省得天独厚的资源优势，青盐外销收入，在该省财政中占有相当大的比重。由于产地偏远荒僻，过去每外运一吨青盐，铁路部门亏损１０．６８元。但这个铁路分局以大局为重，把国家利益和社会效益放在第一位，想方设法克服困难，组织原盐外运。
    由于西宁铁路分局的大力配合，青海省平均每天外销２８７万公斤盐。


### 乒坛简讯

1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　乒坛简讯
    ▲中国乒乓球协会将于今年５月１３日至２１日在北京和上海先后举行第七届亚洲杯赛和第二届中国国际公开赛。中国乒协秘书长程嘉炎表示，欢迎台北选手到北京参赛。
    ▲国际乒联主席荻村伊智朗近日宣布，国际奥委会已同意在１９９２年巴塞罗纳奥运会上，将乒乓球比赛的金牌数从现在的４枚增加为７枚，即增加男女团体和混合双打比赛。


### 乡镇集体投资项目也要主动清理
鲁牧
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：治理环境  整顿秩序

　　乡镇集体投资项目也要主动清理
    鲁牧
    清理固定资产投资项目，已在全国各地全面展开。前一段清理，大都集中在全民所有制的楼堂馆所、基本建设和更新改造项目上，对城乡集体特别是乡镇集体投资项目迄今涉及不多。
    这次全社会性的投资项目清理，不论是全民的还是集体、个体的，是基本建设还是技术改造，是生产性的还是非生产性的，是大中型或限额以上的还是小型或限额以下的，是计划内还是计划外的，是沿海经济开发区的还是经济特区的，统统作为清理的对象。乡镇集体投资项目，自然也不例外。人们高兴地看到，许多地区对乡镇集体投资项目已开始进行清理。这种主动清理、调整，也已开始受到舆论称赞。
    近几年来，城乡集体企业建设发展很快，投资增长迅猛，基建规模不断扩大。１９８１至１９８７年期间，全民所有制固定资产投资平均每年增长１５．３％，而城乡集体、个体投资平均每年增长３７．７％，其发展速度比前者高出２２．４个百分点。城乡集体、个体投资在全社会固定资产投资中所占的比重，由１９８７年的３６．８％上升为１９８８年的３８．１％，又有增加。
    统计资料还显示，在城乡集体、个体投资中，农村占的比重不小。１９８７年为７９％，１９８８年也在７７％左右。农村个体投资主要用于个人建房，集体投资实际用于农业生产的不多，约占１１．６％，大部分用在乡镇企业的建设上。
    乡镇企业的迅速崛起，对改变农村单一产业结构，振兴农村经济，加快工业化进程，增加国家财政税收来源和农民收入，妥善安排农村剩余劳动力等，诸多方面都起了积极的作用。但也要看到，就投资项目而言，与城市工业一样，乡镇企业一般加工工业较多，重复建设不少，产品质量不高、能源和原材料消耗过大、管理水平和竞争能力差的企业较多。认真解决这些问题，将使乡镇企业建设进一步走上健康发展的轨道。
    诚然，乡镇企业在发展中，按照市场需要不断进行着自我调整，以求自身的生存。但是，也有一些企业经营者只顾眼前谋利而忽视国家宏观要术，从而发生某些盲目性。这就要求各地主管部门善于引导，将国家宏观要求和市场需要结合起来，使乡镇企业在主动清理的基础上，进行产业结构和产品结构的调整。当前，治理经济环境，整顿经济秩序，对乡镇集体投资建设来说，既可能带来困难，又是一种良好机遇。国家宏观要求比过去更加明确、具体，这就为乡镇企业的发展指明了方向。对于农业（包括农、林、水利、畜牧、水产、气象等）生产建设，与农业直接有关的支农工业，农副产品加工，出口创汇，城乡交通运输，文教、卫生、科技以及煤矿项目等，要保，要发展。而其他相当一部分项目要停建缓建，主动压缩。有所舍，才有所得。通过积极主动的清理、调整，我国乡镇企业定将在治理环境、整顿秩序、深化改革中获得兴旺发展。


### 亚欧乒乓球对抗赛战罢第二轮  亚洲队仍以微弱优势暂时领先

1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚欧乒乓球对抗赛战罢第二轮
    亚洲队仍以微弱优势暂时领先
    本报新加坡１月９日电  参加亚欧乒乓球对抗赛的欧洲男选手，渐渐适应了远征带来的时差及气候变化后，越战越勇。在今天的两场男子团体赛中，欧洲一队以５∶２战胜亚洲二队，保持全胜的成绩。欧洲三队也表现不俗，经过９盘激战，仅以４∶５负于亚洲三队。
    欧洲一队与亚洲二队的具体比赛结果是：格鲁巴负于滕毅０∶２，瓦尔德内尔胜卢传淞２∶１，阿佩伊伦胜陈龙灿２∶０，瓦尔德内尔胜滕毅２∶１，格鲁巴负于陈龙灿１∶２，阿佩伊伦胜卢传淞２∶１，瓦尔德内尔以２∶１胜陈龙灿。另一场较量，欧洲三队今天上场的是南斯拉夫的普里莫拉茨和卢普莱斯库、西德的伯姆，亚洲三队阵容是中国台北吴文嘉、南朝鲜金泽珠和日本松下浩二。
    这场比赛双方苦战近６小时，全部９盘有７盘打满３局。南朝鲜新秀金泽珠表现出色，个人独得三分。他在这次比赛中至今一直保持全胜。
    亚欧对抗赛已打完第二轮，目前总成绩亚洲队以５∶４暂时领先，团体赛第三轮较量定于１１日、１２日在香港举行。


### 京剧：发展中的艺术——“京剧新剧目汇演”观感
张庚
1989-01-10
第5版(文艺评论)
专栏：

　　京剧：发展中的艺术
    ——“京剧新剧目汇演”观感
    张庚
    “夕阳无限好，只是近黄昏。”有人说这是京剧艺术目前景况的写照，意思是说，它虽然精美，但已衰老，行将退出历史。同时京剧界本身有一些人主张，它历经百多年的发展，已达到完美的艺术境界，仅演传统戏就很好，而且只能按老样子演。这里虽然表现出了两种绝然不同的意见，一为消亡论，以为它是隔代之物，完全丧失了生机；一为勿动论，认为它是传世之宝，一动就要破坏传统。而仔细分析这两种意见，则在京剧艺术不能革新、不能发展这点上达到了“契合”，有异曲同工之妙。
    但这次在天津观看“京剧新剧目汇演”，使我感到很兴奋，京剧工作者向我们展示了近年来艰苦求索而获得的成果，他们以事实向我们证明了，京剧艺术可以同时代、同民众息息相通，它非但不会衰亡，并且充满了生机，它尚处在发展过程中。京剧革新的成功实验，使上面谈到的两种论点落到了实际后面。
    京剧要继续革新，不能抱残守缺，这是不可遏止的发展趋势。但怎样革新，或者说新到什么程度，则是摆在我们面前的课题。为了较为科学地解答这个问题，就要研究京剧乃至戏曲的规律。一般来讲戏曲的规律，是它的故事性、音乐性和舞蹈性，而这一切都需归结到节奏上。区分戏曲剧种的最主要的标准，就是它们所具备的不同的音乐特征。京剧所特有的音乐唱腔是它有别于其他剧种的本质特征，京剧的革新与发展要依着这条规律前进，而不能违背它。但是，这绝不意味着它永恒不变，发展就是变。在“汇演”剧目《曹操与杨修》中，运用的言派老生唱腔，其原本就是从谭派发展演变而来的，在《曹》剧中又有了新变化。要表现剧本所揭示的杨修——这一人物新的性格和思想底蕴，其主要表现手段之一的唱腔，就需有发展与变化。而在杨修的唱腔创新中，设计者所依据的仍是京剧老生唱腔的基本节奏（板式）。
    真正的艺术是开放性的。戏曲从不拒绝吸收新的表现方法和技巧，从“汇演”的剧目看，京剧也如此。譬如《曹操与杨修》第二场的编剧手法，使用了其他表演艺术“闪回”、“意识流”等方法，来写曹操欲杀孔文岱的心理过程；而在二度创作的导演处理上，却和谐地运用了典型的京剧传统“做”与“打”的表演程式来完成，并无陈旧感。又如《香港行》中，麦薇在夜总会向离散十年的恋人倾吐自己的辛酸经历。创作者放弃了通常在这样的情境中安排大段唱腔的作法，而是借用一段极富感情色彩的现代舞厅舞去表述；但剧作者又没有去作转换时间的倒叙，恰恰是以戏曲传统的直述，更贴切地表达了此时此地剧中人物千言万语也说不尽的苦衷。
    以上两例可否说明一个道理，即京剧艺术既要表现当代人的思想意识，符合当代人的审美需求，就要在题材内涵上或开掘、或拓展；为了表现新的内涵，在形式上就一定要有所吸取、有所创新，从而突破原本形成的程式，只不过要恰当而已。
    依照这样的说法，便出现了两个问题。
    一是，戏曲程式是不是规律，能不能改变？我以为，程式并不能等同于戏曲规律本身，它只不过仅仅是戏曲规律性在戏曲艺术发展中的表现形式。所以，程式在戏曲某一发展阶段中呈相对的稳定状态，而在戏曲发展的长河中，却是在绝对地变化着。由此看来，程式是可以被改变和突破的。
    第二个问题是：怎样革新才算适度？除了不能违反京剧的发展规律外，主要应该考虑的是，京剧不能脱离观众。戏剧要经过文学、舞台、观众三方面的创造才能完成它的艺术效果，三者缺一不可。无论是一度创作还是二度创作，都需取得它所服务的对象和艺术创造的参予者——观众的理解，打动他们的心弦，使之战栗、沉醉、浮想联翩，进入创造的境地。如果一出戏经过文学和舞台演出这两度创作后，向观众所发出的信息、符号尚不能为他们所理解，而致使第三度创作不能有效地出现，那么，整个戏曲艺术创造过程就归于中断与失败了。如何引导观众，使之理解艺术家所要传达给他们的信号，是戏剧成功或失败的关键。作为演出的戏曲，一定不能脱离你所选择的大多数观众的欣赏习惯太远，过于超前或落后都是不明智的。一度、二度创作与第三度创作的最佳衔接是在观众跟得上的前提下，不断追随着时代前进。
    近千年来的中国戏曲及百余年来的京剧艺术，在实践中形成了一整套美学规律，但至今为止，它们的艺术表现手段，并没有达到充分体现这些规律的完美境地。所以说，戏曲乃至它最具代表性的剧种——京剧，都尚处在发展过程之中，并没有到某种极致的程度而面临衰老。这就是在这次“汇演”中出现了诸如《洪荒大裂变》这样的剧目的原因之一，它从京剧的母体中蓬勃地生长出来，有力地冲击了我们视之为传统的戒律，甚至也冲击了一些基本规律。它的出现一方面向我们显示了京剧的生命力，一方面引起了我们的震动，这种震动的意义是足以引起我们深思的。
    总之，京剧工作者们的实践，证明了京剧艺术在一天天扩大表现力；在一天天克服我们（包括艺术家与观众）的狭隘眼光；证明了京剧艺术正坚定地走向更完美的未来。


### 从机关查起　边查边改  兰州军区整顿生产经营
杨战宏　秦卫东
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　从机关查起　边查边改
    兰州军区整顿生产经营
    据新华社兰州电  （通讯员杨战宏  记者秦卫东）兰州军区在税收、财务、物价检查和清理整顿生产经营活动中，坚持从机关抓起，边查边改，令行禁止。
    据了解，目前兰州军区领导机关对查出的军企不分、倒买倒卖、擅自涨价、任意扩大经营范围、拖欠税款等问题已及时进行了纠正。中央军委检查组认为，兰州军区对这项工作组织有力，抓得扎实，行动坚决。
    兰州军区的清理整顿工作是从去年十一月上旬开始的。军区党委认为，要使查整工作不走过场，军区领导机关一定要拿出行动，做出表率。司、政、后机关成立了查整领导小组和专门检查机构。各级领导深入直属团以上部队和生产经营单位指导查整工作。军区机关和直属单位在检查中突出抓了重点项目和重大问题。军区新兴公司西北经营部终止了与外商合资兴建西安大厦的谈判。军区司令部所属长城科技服务中心主动补交了原来经地方有关部门同意免交的十二万元税款，并封存了超出经营范围经销的部分商品。各机关停止了对二十九种专控商品的审批和购买计划。


### 优化育人环境　培养合格人才  华东化工学院按新思路深化改革  目标是把学校建设成心智健康的小社会
萧关根
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　优化育人环境　培养合格人才
    华东化工学院按新思路深化改革 
    目标是把学校建设成心智健康的小社会
    本报上海１月９日电  记者萧关根报道：新年伊始，华东化工学院通过了综合改革方案，明确提出下一步的改革目标是：把学校建设成一个心智健康的小社会，优化育人环境，培养适合“四化”建设需要的合格人才。
    综合改革方案是在总结前三年改革经验的基础上提出来的。去年１０月１８日，国家教委主任李铁映听取了陈敏恒院长关于改革思路的汇报后，肯定了改革成绩，并希望该校能制订新的综合改革方案。
    新的改革重点是教职工队伍的重组和建设，因为要把学校建成朝气蓬勃、精神振奋（不是牢骚满腹、怨天尤人）的小社会，关键是要使教职工在思想上理解社会主义，在心理上适应商品经济。为此，学校将开展系统的学习和思想建设。大家认为，经过几年的改革实践，化工学院教职工的心理承受能力是比较强的，但还不够，不能满足于消极地承受各种冲击和压力，而要主动进取，积极投身改革，做好教书育人、管理育人、服务育人的工作，在新的改革和竞争中成为成功者和胜利者。
    化工学院在为学生创造良好的学习、生活环境方面做了大量的工作，同时还采取有力措施对学生实行严格要求和管理，学风有了明显好转。现在的学生走向社会后，自然有专业知识和业务能力不适应的问题，但更为严重的是心理上、思想上不适应社会主义初级阶段的社会环境。
    为此，该校将在教育方面采取大的改革步骤，本科生实行两段式教育：一、二年级为基础教育，三、四年级为专业教育；前两年学生分类培养，由新成立的基础教育学院负责，后两年分流到各系和专业学习；基础教育阶段将思想心理素质的训练列入计划，贯穿于全过程。基础教育学院的教师要精心挑选并经过培训。专业教育以就业为背景，注意职业理想、职业道德、职业习惯的训练。培养学生运用知识解决问题的能力。三年级后期，学生可以自找职业和进行预分配，四年级选择专业，专业学科组和研究所都要成为能接纳约定数量研究生和四年级本科生的教育实体。
    在科技服务方面，要大力开展校办企业的工作，以建立学校产业，多渠道筹集办学资金。院办企业向院部纳税，系办企业向系纳税。
    这个综合改革方案１月６日在该校教代会二届三次会议上通过。这以前，还向学校教职工做过意向调查，８０％以上的人表示同意或基本同意。


### 优者奖　差者罚　能者上　弱者下  驻马店地区对干部实行目标管理
王磊　吴继东
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　优者奖　差者罚　能者上　弱者下
    驻马店地区对干部实行目标管理
    本报讯  河南省驻马店地区认真实行党政干部目标管理责任制，把对干部的管理和考察与经济工作的实绩结合起来，促进了经济发展。
    驻马店地区从１９８７年起在各市、县普遍推行干部目标管理责任制。去年，各市县进一步充实完善原有目标，把“农田水利、科技教育、人均收入及脱贫”等十项目标分解到各级干部，层层签订目标管理责任书，全地区形成地、县、乡、村四级目标管理体系。目标管理制一年一兑现，三年总兑现，完成或超额完成目标，给予记功、升级等奖励；完不成目标，则予以降级、降职直至就地免职。
    目标管理责任制实施后，各级干部瞄准目标，争相赶超，给机关工作带来显著变化。由于干部管理目标密切联系经济工作，干部必须经常深入基层，解决问题。今年上半年地直有关领导在深入企业现场办公中，迅速解决了资金、电力等８３个问题。汝南县坚持乡镇干部每年轮换驻村、包村，主动为群众排忧解难。
    　　（王磊　吴继东）


### 全国水球赛广东队夺冠
郑文杰
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　全国水球赛广东队夺冠
    本报广州１月９日电  金钥匙杯全国水球邀请赛９日落下战幕，广东队以不败纪录夺得冠军，亚军为去年全国冠军广州队，广西队名列第三。
    在今天最后一轮比赛中，以新人为主的广东队，以９∶７击败四川队；广州队以９∶７力克广西队。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（郑文杰）


### 全国画院会议在京召开
日艾
1989-01-10
第5版(文艺评论)
专栏：

　　全国画院会议在京召开
    全国部分省市画院工作会议，最近在北京结束。来自全国二十八个省市画院的代表围绕着画院的管理体制、画院工作如何适应改革开放的经济形势和社会要求等问题进行了讨论。代表们认为，画院作为美术创作和研究的实体，首要任务是创作出反映时代精神和民族特色的高质量的艺术品，并造就出一批具有较高修养和功力深厚的书画家。为此，国家给画院以政策上、经济上的支持是十分必要的。画院为画家提供生活和创作的保障，使画家全身心投入艺术创作，是防止人才外流和吸引国外人才的有效措施。
    关于美术品的商品规律问题，大家认为，美术品具有艺术品和商品的二重属性，但它首先应是好的艺术品。商品属性为艺术创作带来了两方面的作用。有的代表说，商品化的追求往往会降低其艺术水平，粗制滥造破坏了艺术价值，反过来也大大降低了其商品价值。因此，商品价值必须建立在艺术价值的基础上，只有创作高质量的艺术品，才有商品价值。
    代表们反映，几年来，画院在开展经济创收、创汇方面做了许多努力，它对补充经费不足，增强内部竞争机制起了重要作用。但也存在不足和失误，这是一个值得研究的问题。
    代表们还指出，画院的建立应具备一定条件，不能过热过快，不能放任自流，国家应该加强管理。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（日艾）


### 公安部铁道部电话会议提出要求　整顿铁路治安　确保春运安全
陈雁
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　公安部铁道部电话会议提出要求
  　整顿铁路治安　确保春运安全
    新华社北京１月９日电  （记者陈雁）公安部、铁道部今天在北京联合召开电话会议，要求全国各铁路系统和公安机关，大力整顿铁路治安秩序，全力以赴确保铁路春运安全。
    国务委员、公安部部长王芳在电话会上讲话说，搞好铁路治安工作，必须加强综合治理。要在党委和政府的统一领导下，综合运用经济、行政、法制、纪律和思想政治工作等手段，并实行条块结合、内外结合、经营与管理结合的原则，把铁路治安搞好。
    公安部副部长顾林昉在讲话中，要求铁路和铁路沿线公安机关，迅速开展一次打击刑事犯罪活动的专项斗争。顾林昉提出，要重点打击那些在车站、列车上进行抢劫、盗窃、流氓滋扰、强奸等犯罪活动的流窜犯罪分子和犯罪团伙。坚决打击那些“吃铁路”的“坐地虎”。对那些倒卖车票、打架斗殴、无理取闹、聚众赌博、强买强卖、无票强行乘车等违法行为，要坚决查处。
    顾林昉提出，大力加强铁路治安秩序的整顿，要以查禁易燃、易爆和危险品为重点，广泛开展安全大检查，对非法携带危险品者特别是造成事故者，要依法从重处理。
    铁道部副部长罗云光在电话会上要求各级铁路部门认真落实安全责任制，搞好铁路治安的综合治理。他说，为了加强领导，确保春运安全，各铁路局、分局、站段都要由主要领导同志负责，运输、客运、公安、安监、路风办等有关部门参加，组织专门班子负责春运工作。他要求各级铁路部门切实解决在综合治理铁路治安上存在的问题，特别对那些扯皮、推诿和久拖不决的事情，要采取断然措施，作到严格责任，严格管理，严格纪律，严格奖惩。


### 关于推进政治体制改革的思路
韩培信
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　关于推进政治体制改革的思路
    韩培信
    党的十三大以来，江苏各级党组织根据中央的要求，以邓小平同志关于《党和国家领导制度的改革》的重要讲话为指导，积极探索，大胆实践，使政治体制改革有了一个良好的开端，促进了经济体制改革和各项工作的发展。回顾这一段的工作，我们深有体会的一点是，必须贯彻坚决、审慎的方针，有领导、有组织、有步骤，积极稳妥、突出重点地推进政治体制改革。
    坚决、审慎是进行政治体制改革的完整的工作指导方针。两者既不对立，又不能孤立。所谓坚决，是指思想认识上必须坚定，不能摇摆；所谓审慎，是指工作指导上必须稳妥，不能草率。我们在领导这项工作中，就是从不断提高思想认识、切实加强组织领导这两个方面入手，推进政治体制改革的。
    进行政治体制改革，需要审慎，这是我们一直关注并予以强调的。但在实际工作中，有一种倾向值得注意，就是一些地方和部门的领导，对这件大事往往考虑审慎比较多，强调坚决则不够。在一些地方和部门的领导干部中，对政治体制改革不同程度地存在着“一等二看三担心”。一等，就是认为政治体制改革所涉及到的问题都很敏感，究竟如何搞，要等上级统一部署；二看，就是看左邻右舍的动静，然后再研究自己如何动作；三担心，就是担心搞不好会引起混乱，影响地方的经济建设。这样，在领导工作中就出现了一般号召多，具体研究少；说得多，做得少的现象，而领导有计划地开展则显得不够。针对这些情况，最近我们省委召开了全省政治体制改革工作会议，统一思想，明确路数。提出在认识上要摆正“三个关系”，在工作中要突出“三个重点”。三个关系：一是治理经济环境、整顿经济秩序与全面深化改革的关系；二是经济体制改革与政治体制改革的关系；三是加强党的领导与政治体制改革的关系。三个重点：即政企分开、党政分开和为政清廉。在这三项工作中，我们把政企分开放在第一位，以此带动和促进其他各项改革的开展。
    我们将政企分开作为下一步政治体制改革的重点，是基于这样的考虑：首先，这是治理、整顿的需要。政企分开的核心是“分”，当前的主要矛盾在“政”而不在“企”，在治理、整顿过程中，逐步理顺政企关系，有利于为企业创造一个良好的外部环境，企业搞活了，经济效益提高了，我们就能渡过难关，摆脱困扰，国民经济的稳定发展就有了可靠的保证。其次，实行政企分开的现实条件比较好。政企分开，中央提出的目标十分明确，企业的呼声很高，上下认识比较一致，特别是《企业法》颁布以后，提供了有力的法律依据。再次，政企分开实际上是经济体制改革和政治体制改革的交汇点和结合部。在实际工作中，政企分开的许多内容既涉及经济体制改革，也涉及政治体制改革，二者互相联系，互相交织，难以截然分开。而且，我们从实际工作中体会到，政企分开可以暴露上级机构设置中的矛盾和“难点”，因此，政企分开有利于机构改革，可以为机构改革创造条件。突破政企分开的难点，整个改革就会大大前进一步。
    党政分开，目前考虑从两个方面入手。一是划清各级地方党委与地方国家政权机关的职能，逐步理顺党组织与人民代表大会、政府、司法机关、群众团体、企事业单位和其他各种社会组织的关系，做到各司其职，并且走向制度化。二是在党政分开的过程中，党组织从行政事务中摆脱出来，用更多的精力加强党的自身建设，从整体上提高党组织的战斗力和凝聚力，发挥领导核心作用和监督保证作用。
    为政清廉，是现阶段党和政府面临的一项极为紧迫的任务。在新旧体制处于转换阶段，在适应社会主义商品经济的新秩序尚未根本确立的情况下，保持党政机关的廉洁，显得特别重要。在“双轨”并行，新旧体制交替过程中，廉政工作要在前一段工作基础上取得更大成效，一是各级领导要高度重视，摆到工作议事日程上，常抓不懈；二是从制度上堵塞各种漏洞，特别要针对有可能发生问题的环节，采取相应措施；三是健全监督机制，发挥各级各类举报中心的作用，重视新闻监督和社会舆论监督；四是实行政务公开，使党政机关的领导干部和工作人员置于广大群众的监督之下，有效地防止各种不正之风的滋生。抓廉政工作，要像紫阳同志所说的，真正做到办一件，成一件；整一片，治一片。
    总之，政治体制改革不能离开现实的条件超前进行，也不能让现行体制中存在的弊端阻碍改革的进程。我们要不断加强对党员干部的思想教育，深刻认识政治体制改革的必要性和紧迫性，按照党的十三大提出的原则，根据十三届三中全会的精神，坚定不移地、扎扎实实地推进政治体制改革。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（本文作者为中共江苏省委书记）


### 关于文学和人的思考
石言
1989-01-10
第5版(文艺评论)
专栏：

　　关于文学和人的思考
    石言
    文学和人总是联系在一起的。没有人，也就无所谓文学。因此，文学的发展进程和人对自身的发现是密不可分的。
    人们常说，人类已两次发现了自己。
    “第一次发现”：发现人是主人，不是上帝和帝王的奴仆。大大发展的生产力使人获得了相当大的自由，要求更大的自由，并逐步争得了两个空前的自由：人权自由、资本自由。
    这是呼唤巨人并产生了巨人的时代。自由的人——真、善、美，健全、智慧、理性。巨人们创造的精神成果对人类的奋进是明灯、是指针、是动能、是鼓角。
    “第二次发现”：发现人又成了奴仆，机器的奴仆、金钱的奴仆，人自身的奴仆。资本主义齿轮挤压，人异化了。异化的人——假恶丑、变形、蒙昧、反理性。人失去了自由。
    这发现是倒退？不，是前进。人又一次发现了历史的真实，并揭示了人类的危机。现代主义文学大师们创造的精神成果，告诉人类应当正视人和世界的全部荒谬。
    中国的两次发现和西方的大同而又大异。
    明末，中国人也曾讴歌人性、呼唤自由，但很快被窒息。历经洋务运动、辛亥革命、五四运动，中国才步入“第一次发现”——但一开始就处于东西异质和历史错位之中。有四种强大的社会意识制约了它：依然庞大的封建意识；西方已开始了的“第二次发现”；苏俄送来的马克思主义；中国面临列强瓜分而怒发的民族主义。这就使中国“第一次发现”的德先生和赛先生不可能沿着西方的道路前进。中国的“第一次发现”起了质的变化：由西方文明的个人主义变为中国式的集体主义。虽然都发现自己是主人，却由“我”变为“我们”。
    战争绝对需要军事集权，需要暂时压抑甚至牺牲个人的一切。这，符合中国“第一次发现”的历史要求，保证了中国人民革命的胜利。１９４９年，中国人谁不认为自己成了祖国的主人！
    然而胜利掩盖了一个严峻的事实：“第一次发现”所代表的西方工业文明，所应有的个性解放、人权自由和政治民主，在中国没有来得及发育。早在全国解放之初，关于电影《清宫秘史》是爱国主义还是卖国主义之争，关于“巩固新民主主义秩序”之争，就开始了中国走哪条路的大争论。争论实质正是：充分吸收西方工业文明和民主制度之长，建设社会主义呢；还是绕过它们，直接由农业文明集权政治跃进到某种模式的社会主义。争论结果，胜利的是后者。实践的结果则是政治生活的极不正常和经济发展的极其缓慢。以致直到三十多年之后党中央才能正确地提出社会主义商品经济和政治体制改革。
    由对人的发现联系到文学，中国的“第一次发现”的文学大致经历了同样的过程。产生了巨星鲁迅和灿烂的群星。由于同时吸取了西方现代主义文学与苏欧革命文学之长，中国这时期的文学产生了较深地进入人类灵魂与较高地俯视社会的这样两种优势，并且审美性也较强。由于民族危机和抗争，也产生了政治上、人性上强烈化的优势。中国“第一次发现”的文学本该有更丰硕的成就。但是，革命战争的客观需要与革命功利主义的定向引导，使中国文学的主流发生了政治强化。一方面，大批作家投入火热斗争与工农兵结合，文学对历史的前进、人性的昂扬起了空前的巨大的推动作用；另一方面，却也使文学产生了服从政治任务、两极化构架和排他性等倾向，削弱了作家自我和对“人”的深入探索。这种情况一直发展到六十年代前期。“文革”开始，中国的“第一次发现”的文学，乃从发现“人”逆变为膜拜“神”，而宣告了自己的夭折。
    中国的“第二次发现”更有自己的内涵和形态。直到“文革”后期，中国人才发现自己仍然不是主人，而是自己参与制造的“神”的奴仆。同时，也在浩劫中看到人的各种兽性。但人们也迸发出了“第一次发现”式的新的热情：四五运动！揭批四人帮、歌颂民族精英！党的十一届三中全会与农村改革！……“第二次发现”的怨愤和“第一次发现”的振奋交织喷射，使中国新时期最初几年的文学出现空前的繁荣。但这只是中国“第一次发现”的最后的闪耀。“第二次发现”则继续深入。
    三十年来积成的许多巨大包袱，使深入改革的步履沉重而踉跄：庞大的素质低下的人口；高耗低效的工业；低物价高补贴剪刀差；能源原料交通紧张；铁交椅铁饭碗铁工资和大量冗员；无处不在的官本位……这些包袱是任何一个先进工业国家所不敢想象也无力承担的。尤其是官本位的包袱，能使一切苦心筹划的改革措施大大减效。没有监督的权力是腐败的温床，流风所及，中国有许多人在丧失信仰、丧失文化。西方的“第二次发现”主要是发现人的异化，中国的“第二次发现”主要是发现人的腐败。
    中国人的这种心态是接受和培育现代主义文学的良好土壤。八十年代中期开始，新潮文学的风靡是合乎“天理人情”的。中国之大无奇不有。多少变形、荒诞和怪圈可以发人深省！中国“第二次发现”的文学理应有极品，出大师。但是，中国的“第二次发现”同样处于东西异质和历史错位之中。人家是后工业文明，我们是工农业匮乏，我们关心的是现实而不是虚无。对于若干最敏感的题材，中国还不具备充分表现的社会条件。中国作家行色匆匆，思想和文化准备很不足。这些都限制了中国现代主义文学的发展。但是最大的限制还是历史错位——时间差。从世界文化的主流来看，如今不但“第一次发现”的天真时代已经告别，“第二次发现”的迷惘时代也已过了高潮。世界已经进入了“策三次发现”的新时代，自觉地探索和改革的时代，理性和信心正在逐渐恢复之中。中国“第二次发现”的文学还会有较大的开展，但必然会注入新的理性的因素。
    “第二次发现”是“第一次发现”的否定，“第三次发现”则是否定之否定。
    “第三次发现”将发现人类世界虽然矛盾重重、胜负难卜，但人的主体作用却可能使人探索出新的规律，获得新的自由。
    第一次世界大战和１９２９年资本主义经济危机以后，资本主义世界似将崩溃的时候，那正是“第二次发现”的思潮高涨的时候，一部分精英人物已经开始了对资本主义作新的探索。第二次世界大战以后，这种探索更有成效。国家宏观调控、跨国宏观调控等带有社会性的机制被采用，使资本主义世界出现了许多恢复生机的范例。原有的理论不够用了，他们探索和发现了新的规律。这是他们的改革。如今，社会主义国家也感到原有的理论不够用了，纷纷投入探索与改革。它们引进了在资本主义发展中发挥了作用的竞争机制，并且在许多方面显见成效。实际上，个体自由竞争与群体互助调控，本是人类必具的一对矛盾统一的功能。二者缺一，社会终将崩溃。二者以优选形态结合，是历史的必然。这必然中包含了许多偶然，可使许多国家包括中国在内选择不同的道路进入发达的社会主义。同时，有组织地战胜人口、生态、能源、吸毒、核战威胁人类生存的危机。这就是当今世界进入了探索与改革时代的主要动因。
    人的主观世界同样充满矛盾。真善美与假恶丑、健全与变形、智慧与蒙昧、理性与荒诞，可以综合在同一个现代人身上。而且，各种思想和品质对客观起作用往往呈复杂状态。有时，真善美的目的有必要采用假恶丑的手段。主观世界的各种因素与客观世界矛盾的各方面如果对应适当，就能成功。反之，客观世界变化了而主观世界不及时调整，建设的愿望也会造成破坏。社会主义和封建主义既然都强调个体服从群体，则封建的宗法群体性便易于借社会主义之名，排除民主之义，而行封建特权之实。革命者如果忽视这一点，而被私利所惑，站到封建特权一边，那就会成为改革巨流的障碍，即使是庞然大物，也将为历史所唾弃。
    所以，承认客观世界和主观世界都存在着尖锐的胜负未卜的矛盾，是“第三次发现”的思想基础。而自觉地在实践中、在外界各种真伪混杂的反馈中，对主体进行改造和强化，从而更深入地探索和创造新的规律、新的自由，乃是人的“第三次发现”的基本精神。
    每一种改革、每一个改革者，都会有三灾六难、九死一生。但正因如此，才得了锻炼，才辟了新路。从“第三次发现”的宏观来考察，因为一时的腐败和挫折而悲观绝望，正是非理性的表现。腐败和挫折与中国社会的发展伴生，迫人清醒，引导人作更深刻的探索与改革，作更新鲜的创造。这样取得的成功，才能大大提高人的素质。这样取得的自由，才不仅是经济的、人权的、文化的自由，而且是掌握了新的规律的自由。
    对于文学，“第三次发现”意味着世界上将有越来越多的自觉地探索和改革的人，在各自的或小或大的领域内开天辟地做主人，势将成为文学的主人公。这绝不是说文学将简单地反映改革。文学的宇宙将空前深广。理性的和虚幻的、现实的和荒诞的，将竞放异彩。但“第三次发现”的文学将是极充分地展示矛盾的文学，极充分地展示探索的文学。从赚取蝇头小利到飞出太阳系，从绿色和平到红色民主，凡是为千百万人所关切所欢迎、得鼓舞得提高的都可入画修书。目前国内外大量的纪实性文学虽然被人认为审美价值不高，其中许多作品的文学性确实有待于增强，但它们受广泛重视的程度却预示着在探索与改革的时代，人们将热情欢迎社会广度深度力度和审美高度相结合的文学，能帮助人类提高素质获得自由的文学。


### 再现各民族婚俗的电视片开机  将吸收少数民族成员一起拍摄
金岩
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　再现各民族婚俗的电视片开机
    将吸收少数民族成员一起拍摄
    本报讯  我国各民族特色浓烈而又妙趣横生的婚俗，将通过屏幕展现在中外观众面前。一部题为《中国民族婚礼》的电视片，最近在黑龙江畔开机。
    据悉，这部长达４０集的电视片将在一年半内完成。它力图通过奇特的手法、明快的节奏、清新的音乐，再现各个民族丰富的人情风貌。它由北京音像公司摄制，并将吸收各少数民族的成员一起参与。　　　
　　　　　　　（金岩）


### 凡口铅锌矿实现利税超亿元

1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　凡口铅锌矿实现利税超亿元
    本报讯  广东凡口铅锌矿１９８８年克服物价上涨因素和电力不足的影响，实现利税超亿元，生产铅锌金属１２万多吨，约占全国总量的１／６。
    过去凡口矿直接从事采选生产的职工不到一半人，有一多半人靠吃采选的“大锅饭”过日子，致使全矿劳动生产率很低。他们清除的第一个弊端就是彻底砸破“大锅饭”，实行分灶，全面承包。
    凡口矿在改革中扫除的第二个障碍是搬掉铁交椅，废除干部终身制。干部实行层层聘任制，减少非生产人员２２％。


### 利外长否认目前有制造化学武器计划  外国记者参观美利有争议的制药厂

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　利外长否认目前有制造化学武器计划
    外国记者参观美利有争议的制药厂
    新华社纽约１月８日电  利比亚外长今天说，他的国家目前还没有制造化学武器的计划和技术，但他不排除利将来会生产这种武器。
    正在巴黎参加有关化学武器问题国际会议的利比亚外长贾拉达·塔勒希在接受美国哥伦比亚广播公司的电视采访时说，当的黎波里西南９６公里的一家药厂在数月内开工生产时，利比亚将邀请外界视察那里的设施。美国称这一制药厂是生产化学武器的工厂，并威胁要摧毁它。
    新华社突尼斯１月８日电　据利比亚通讯社报道，利比亚７日组织一批外国记者参观了引起美利关系紧张的利比亚加里延市的拉布塔制药厂。
    报道说，参观时该厂厂长向记者们详细介绍了工厂药品生产运转情况。记者们通过参观药厂的各个生产车间可以证实，这完全是一家制药厂。


### 发挥重要经济补偿作用  保险公司去年支付赔款４０多亿  今年国内外保险业务费总收入可达１１５亿
王锦鹄
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　发挥重要经济补偿作用
    保险公司去年支付赔款４０多亿
    今年国内外保险业务费总收入可达１１５亿
    本报北京１月９日讯  记者王锦鹄报道：记者从正在此间召开的全国保险工作会议上获悉，１９８８年我国发生了重大灾情，在抢险救灾中保险发挥了重要的经济补偿作用。截至去年１１月底，中国人民保险公司共支付赔款４１．３亿元，其中国内财产保险（包括农业保险）处理赔案２２１万件，赔付２９．７亿元，人身险给付８亿元，涉外保险赔付９８００万美元，对稳定经济，安定人民生活都起到了积极作用。
    去年，我国浙江、广西、湖南、内蒙古、云南等地先后发生洪水、台风、地震等重大自然灾害，受灾面广，经济损失严重。中国人民保险总公司及时调剂资金，支持各地分支公司支付赔款。浙江省保险分公司在七号台风袭击后立即抽调人员奔赴灾区，迅速处理赔案１３．３万件，支付赔款１．２２亿元；澜沧、耿马等地发生地震后，云南省分公司次日就派出工作组到灾区查勘定损，共支付赔款３０００万元，使许多企业、家庭免遭毁灭性打击。
    据了解，过去的一年，我国保险事业有了稳步发展，保险覆盖面扩大，经济效益提高，到去年１１月底，国内财产保险额已达１９５８４亿元；国内外保险业务保费总收入比上年同期增长３７．５７％；利润比上年增长２１％，积累的保险准备金增加，从而大大增强了经济补偿能力。各地保险公司积极开办新险种，为各项改革提供配套服务。如沈阳市分公司开办了破产企业职工待业保险，深圳市分公司开办了买房贷款人寿保险，福建厦门市分公司开办了厂长（经理）人身意外综合保险，一些公司试办了出口商品卖方合同责任保险等业务。
    中国人民保险公司总经理秦道夫说，今年我国保险事业将有进一步发展，国内外保险业务费总收入计划达到１１５亿元，特别是农村保险业务要迈出新的步子，在条件允许的地方，推行统保或地方性法定保险的经验；继续搞好淮河流域行蓄洪保险，并尽快开展拖拉机第三者责任保险等业务。


### 古巴首批回国军人采访记
赵晓钟
1989-01-10
第6版(国际)
专栏：安哥拉通讯

　　古巴首批回国军人采访记
    新华社记者  赵晓钟
    １月８日，罗安达市雨后放晴。记者与近日抵安的８０余名外国记者一道，在罗安达国际机场附近的一座古巴兵站采访了即将回国的首批古巴军人。
    在兵站门口迎候记者的古巴女新闻官员胡利亚纳首先介绍说，根据安哥拉和古巴１９８８年１２月２２日签署的纽约协议，古驻安的５万军人将从４月１日起在２７个月内逐步从安撤走。４月１日之前，将先撤３０００人。这些人中的第一批４５０人，于１０日分乘３架古巴民航机回国。
    随后，一位负责古军队工作的女中尉阿达·巴西奥斯陪同记者在兵站内采访。这座兵站是古军人员抵离罗安达的中转站，由十多排简易油毡房组成。在兵站可以望见不远处机场上的一架架战斗机。兵站内，墙壁上处处有卡斯特罗的画像和语录。大门和几处路口站有全副武装的古巴卫兵。４００多名古巴男女军人正在院内自由活动，有的在打排球，有的在看录像，墙边一些人在围观棋局，小酒吧内几个人在饮酒聊天。阿达中尉指着这批军人说，这４５０人来自古巴驻安哥拉的各个军种，包括空军、步兵、炮兵、工程兵及后勤部队等。首批回国的军人是古巴驻安各部队的代表。当记者询问她何时回国时，她说，“我来了一年，将于第二批撤走，但不知第二批的撤离时间。”
    古巴军队是１９７５年１０月来到安哥拉的。１３年来，他们主要驻守一些大城市以及重要的经济和军事设施，并参加对付入侵安哥拉的南非军队的战斗。随着战事扩大，古巴军人由近万人发展到目前的约５万人。据古巴方面称，１０多年来在轮换中到过安哥拉的古巴军人已近３０万人。另据报道，安哥拉政府每年要为这些人支付近６亿美元的费用。
    去年以来，在世界缓和局势的推动及南部非洲国家和人民的努力下，安、古、南非、美国４方经过８个月的艰巨谈判，终于在１２月２２日在纽约签署安古南非３方关于纳米比亚独立和安哥拉和平的三方协议、安古双方关于古巴从安哥拉撤军的协议。
    在古巴军人即将开始撤军之际，记者就回国军人的想法作了专访。去年１月至１０月率领古军在战略重镇奎图夸纳瓦莱与南非作战的贝南西奥·阿维拉上校表示，回国后首先要好好休息与家中孩子团聚。这位毕业于苏联军事学院的军人承认，去年１月至３月与南非的战斗十分激烈。他说：“南非的优势是炮兵，我们的优势是空军，我们最终阻止了南非军队的推进。”
    这些古巴军人对首批回国感到高兴。２３岁的步兵中尉佩德罗·苏卢埃达表示，很高兴首批回国，他说，“我结婚才一年就来安哥拉，如今还没有孩子，非常想念当教师的妻子。我对这里的气候也不大习惯。”２１岁的女军士梅基个头不高，一副孩子相，她笑着说，“我愿意回去，我真想家。”身佩３枚军功章的士兵比托雷·贝兰克斯表示，“我对首批回国感到自豪，我们完成了党和卡斯特罗交付的使命。”当记者问他回国后想干些什么时，他耸耸肩，摊开两手：“还不知道”。
    未婚女少尉贝尔廷在接受采访时说，“我也高兴回国，但如果需要，也可以继续呆下去。”
    集合哨声响了。４５０名古巴军人站成３个方队，他们看来精神饱满，对即将到来的亲人团聚充满憧憬。当然也不尽然。记者注意到，一位面色阴沉、叼着雪茄的中校在一旁始终一言不发。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社罗安达１月８日电）


### 可减少交通事故的电子器件

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　可减少交通事故的电子器件
    新华社伦敦１月８日电  英国阿斯顿大学的科学家发明的一种微电子器件，能用在路面结冰时帮助减少交通事故。
    据《泰晤士报》报道，这种微电子器件，大小像一个棉纱绕线筒。把它永久地放在公路上，用以记录温度等路面情况。
    些种参数由阿斯顿的中央早期警报系统监测。
    预言公路的哪些区段比较危险的早期警报报告提供给公路工程师，以便采取必要的措施，预防在结冰的路面上发生交通事故。
    英国每年冬季路面维修费用超过１亿英镑，大部分是花在向路面撒盐化冰上。
    阿斯顿大学约翰·索恩斯博士说，这项发明可能把用于化冰费用节省２０％以上。


### 台中市以南发生５．４级地震

1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　台中市以南发生５．４级地震
    新华社北京１月９日电  据我国地震台网测定，北京时间１月９日１点４１分，在台湾省台中市以南（北纬２４．０度，东经１２０．６度）发生５．４级地震。


### 哈尔滨国际冰球赛苏联劲旅捧杯
窦景渤
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　哈尔滨国际冰球赛苏联劲旅捧杯
    本报哈尔滨１月８日电  哈尔滨冰雪节星光集团杯国际冰球邀请赛经过６天角逐，今晚结束。苏联哈巴罗夫斯克队最后一战以５∶０胜哈尔滨星光队，夺得冠军。哈尔滨队和美国波士顿队分获第２、３名。苏联哈巴罗夫斯克队在全苏属于中等水平的球队，他们在这次比赛中，技高一筹，实力明显高于其他两支球队。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（窦景渤）


### 哦，一九八九
姜丽莉
1989-01-10
第8版(副刊)
专栏：

　　哦，一九八九
    姜丽莉
    新年钟声，如约敲响一个熟悉的故事，却又每每有新意。
    幼时的钟声，轻松，快乐！它带给我满桌丰盛的佳肴，雪地上鞭炮的落英，花布新衣服和奶奶给的压岁钱……
    渐渐地，钟声多了点哀怨。当它敲打青春的岁月，则带着难言的滋味：时光已逝，却有未竟的夙愿遗落在去年途中。一本精美的挂历，一串新鲜的日子，又展示了新的爱的思量和被爱的渴望，成功在即及友谊长存的梦想……
    钟声又来叩门了。
    昨夜，我挽着它的手，恳求它等我一刻，慢点敲那最后的一下。它躲闪着，变成又长又凉的细丝，从我的掌心穿过，在子夜的那端蓦然回首：我不再属于你！它笑着说。永远地，我失去了，我的一九八八！
    瑞雪没有飞来，钟声在台灯桔黄色的光圈后面，静观我和它辞别。在它遁去的那一刹那，你大声说：迎接我，不要用眼泪！
    噢，一九八九，你就这样来了！
    我手中的杯，还未掏空，又被装满。新年在大地上没有界标，却在心田上犁出一道垄沟。一边是过去，一边是未来，而我站在中间，总在失去的时候得到，又在得到的时候失去。
    桌上的闹钟以一成不变的节奏朝前走着，但已不是童年那轻快的脚步了……
    总禁不住要在这一个夜里思量：细数往事，计算得失；总禁不住要在这一个夜里惆怅：时光飞逝，壮志未酬……
    生存的幻想在这时刻扩大了，做人的自尊心和自豪感在这时候抬头了，千百种感悟与希望，脱胎于这岁末的静夜，进入崭新的黎明！
    既然生命不会驻足在任何一个时辰与境界，我将不再为失去的一切忧伤。我要做个快乐的孩子，去追逐新日，以喜悦的心情，看着自己心智的成长。我不再刻意塑造自我，而坦然地接受有着弱点与缺陷的自我，从中体会成长的滋味。放弃一切低沉暗淡的情绪，以惊喜的心情赞美雪、春芽、大地和我自己。我该有收获者的喜悦和得胜者的从容，在每一个未来的岁末，未来的新年……噢，一九八九，我看见了你，如在远古创世的清晨！


### 喷播种草法大面积试验成功
陈宝玉
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　喷播种草法大面积试验成功
    新华社沈阳１月８日电  （记者陈宝玉）辽宁省水土保持研究所的科技人员在朝阳市试用东方红机动喷粉器喷播种草获得成功。目前，这项技术已经通过省级鉴定。有关专家认为，这项成果为干旱种草牧区开辟了一条新的途径。
    从１９８０年开始小区试验到１９８８年大面积播种的喷播种草技术，使朝阳市种草面积迅速扩大。全市喷播种草面积累计已达１５万多亩，成草率达９８％左右。去年，省水土保持研究所与朝阳市和市辖的６个县的草原站，大面积实行喷播种均获成功。


### 国务院批准民委“三定”方案  在保持原有职能的同时增加两项新职能
张儒
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国务院批准民委“三定”方案
    在保持原有职能的同时增加两项新职能
    本报讯  最近，国务院审议并原则批准了国家民族事务委员会“三定”方案。
    根据中央确立的社会主义建设新时期民族工作的指导思想和根本任务，“三定”方案中规定，国家民委在保持原有职能的同时，增加了两项新的职能。即：调查研究少数民族地区体制改革工作中的特殊情况和问题，参与制定有关的特殊政策和措施；协同中组部、人事部做好少数民族干部的培养、教育、使用工作。
    “三定”方案中规定国家民委的主要任务是：管理民族事务，促进少数民族和少数民族地区经济、教育、科技、文化事业；推进民主政治建设，保障少数民族的平等权利和民族区域自治权利；维护国家统一，加强民族团结，发展平等、团结、互助的社会主义民族关系；在建设有中国特色的社会主义事业中，实现各民族的共同繁荣。
    方案中对国家民委机关的机构设置及其职能、人员编制等都作了明确规定。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张儒）


### 图片
许宏治
1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

    民主德国重视在生产中应用先进科技。图为奥得河畔法兰克福专区“美好前程”蔬菜生产合作社的科技人员正在暖房中进行试验。
    本报记者　许宏治摄


### 墨反毒品走私成果显著

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　墨反毒品走私成果显著
    新华社墨西哥城１月８日电  去年，墨西哥在打击毒品走私的斗争中取得显著成果。
    据墨西哥共和国总检察院提供的材料，墨西哥司法警察、武装部队和海军去年共没收了１４吨可卡因、４６万公斤大麻，其价值约为２万亿比索（２２７０比索兑换１美元）。同时，还逮捕了１５７００名贩毒分子，其中包括１６２名外国人。
    此外，司法当局还摧毁了３．６万公顷大麻和２７５０公顷罂粟，并缴获了５２架运送毒品的小飞机和１．５万支长短武器。


### 外贸出口突破四百亿美元  提前达到“七五”末年指标
刘霄
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　外贸出口突破四百亿美元
    提前达到“七五”末年指标
    本报讯  记者刘霄报道：据经贸部初步业务统计，截至１９８８年１２月底，我国外贸出口已达４０１亿美元，提前两年完成“七五”计划规定的１９９０年外贸出口３８０亿美元的指标。
    目前，我国出口商品结构出现了“两个转变”。据海关统计，工业制成品出口额占出口总额的比重由１９８５年的４９．３２％提高到６９．１％；初级产品出口额占出口总额的比重由１９８５年的５０．６８％降到３０．９％；市场布局趋向多元化，各主要市场所占比例趋于合理；国际支付能力增强，外贸收支状况良好，经济效益也逐步提高。这些再次证明中央改革开放的方针是完全正确的。
    改革和建设都需要外汇支持。经贸部要求各级经贸部门和外贸企业从大局出发，加倍努力，克服困难，采取积极的方针，保持外贸出口稳步发展的好势头。


### 太西煤实行出口专营制
吴国清
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　太西煤实行出口专营制
    新华社银川１月９日电  （记者吴国清）据中国煤炭进出口总公司宁夏分公司介绍，１９８８年我国太西煤出口有较大增长，宁夏和内蒙古两个自治区共出口５０多万吨。１９８９年太西煤将改由中国煤炭进出口总公司独家专营。
    太西煤产于我国西北部贺兰山深处的宁夏汝箕沟矿区，它是一种优质无烟煤，具有低灰、低硫、低磷、高发热量等特点，在国际市场上独占鳌头，被称为“煤中之王”。
    经过２０多年的开发建设，现在矿区已建起了汝箕沟煤矿、大峰露天矿等国营煤矿和一些地方煤矿，形成了年产原煤４００多万吨的能力，并有了一座可入洗２１０万吨煤的太西洗煤厂。在汝箕沟百里矿区内，还建起了一批煤炭机械制造、机电制造、煤炭加工工厂，使这里成为西北较大的门类齐全的煤炭工业基地。
    目前，太西煤已出口比利时、荷兰、法国、英国、意大利、联邦德国、日本等１０多个国家和地区。
    据悉，为改变太西煤出口方面多家经营、多头对外的局面，从今年起，国家对太西煤出口实行专营制。


### 如果早一点问候……
王登平
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　如果早一点问候……
    王登平
    惊悉我所熟悉的一位中年科技人员积劳成疾，不幸病逝，又听说他所在厂的厂长、书记、人事科等领导闻讯纷纷前去致哀慰问，询问其亲属有什么困难。这使我悲痛之中颇有点感动。然而，感动之余又有点遗憾。我想，如果上述领导同志早能抽空到该同志家坐坐，安排督促他查查身体，或许……
    现在确有少数做领导工作的同志，对科技人员往往是交待任务多，要求成果多，而对他们生活困难过问少，身体健康关心少。交待了任务便“大撒把”，至于有什么困难、矛盾，只要求你“发挥主观能动性”了。甭说到家里坐坐，有时你去求见，跑个三、两趟也见不着。
    现在，各行各业领导大都很忙。但我想，如把那些无足轻重的，像招待会、宴请之类砍去一些，总还是可以挤点时间的，关键恐怕还是尊重知识、尊重人才的问题。


### 委内瑞拉当选总统佩雷斯说  外债问题严重阻碍拉美经济发展

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　委内瑞拉当选总统佩雷斯说
    外债问题严重阻碍拉美经济发展
    新华社巴西利亚１月７日电  委内瑞拉当选总统安德烈斯·佩雷斯今天在这里说，外债问题“已成为阻碍拉美经济发展和人民生活改善的最大障碍”。
    佩雷斯说，这次访问的主要目的是与巴西总统萨尔内讨论解决外债问题的办法。佩雷斯强调指出，工业化国家取消损害发展中国家利益的贸易壁垒并向发展中国家提供用于发展的新资金，拉美国家同时也尽量设法减少外债数额，这样，拉美债务问题才能逐步得到解决。
    目前，拉美外债总额已达４０１０亿美元，其中委内瑞拉的外债为３３０亿美元。


### 嫩江县一小学每周讲人口课
陈凤兰　王家琦
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　嫩江县一小学
    每周讲人口课
    本报讯  黑龙江省嫩江县永丰村小学今年初开始，在高年级开设人口基础知识教育课。
    这所小学抓住学生特点，严格把握住教材的内容、范围和授课深浅度。他们以讲座为主，自编了教案，拟定了“人口与地球”、“人口与生态环境”、“农村人口与剩余劳动力”、“浅谈人口素质”等专题。每周安排一节课。
    为了帮助学生消化理解，他们举办了小议人口的主题会，组织了人口知识竞赛。还组织了学习兴趣小组，利用假期在村子里进行社会调查和广泛宣传。
    经过一个多学期的实践，学生们初步掌握了浅显的人口知识，懂得了人口发展与社会经济发展相结合，与自然资源、生态环境相适应的道理。他们不仅自己学，还当义务宣传员。有的同学回到家里，主动宣传计划生育的好处，说服母亲不再生小弟弟、小妹妹。　　　　　　　　
　　　　　　（陈凤兰　王家琦）


### 寻找长江油驳爆炸中七名失踪者  六名消防干警已牺牲  正在继续寻找另一名
龚达发
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　寻找长江油驳爆炸中七名失踪者
    六名消防干警已牺牲
    正在继续寻找另一名
    本报武汉１月９日电  记者龚达发报道：到８日上午１１点３０分止，燃烧了１５０多个小时的长江６３０４０号油驳终于烟消火灭。另据有关部门介绍，到８日止，寻找失踪消防干警工作有较大进展。在６３０４０号油驳上，发现了３名消防干警的尸体骨灰；落水牺牲的另外３名消防战士的遗体已从水中捞起。有关部门正继续寻找另１名失踪者。


### 小儿电视性斜颈  海军总医院能治
董禹文
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　小儿电视性斜颈
    海军总医院能治
    本报讯  一名叫陆浩的小孩在看电视的时候，总是把头歪向一侧，下巴上抬，偏着脖子，斜着两眼看电视。其父母带小浩到海军总医院就医，孩子两眼的视力都下降到０．５，诊断为电视性斜颈。经总医院医生矫治一周后，陆浩两眼视力恢复为０．９、１．０。
    电视性斜颈是一种新的眼病，包括一些眼科医生都不知道这种病。此病多发于儿童，常有视力下降、屈光不正、斜视、弱视及先天性眼球震颤等症状，是儿童在发育阶段视功能发育失调出现的异常病态，需要及早检查矫治，否则可能留下永久性的残疾。
    地处北京市甘家口地区的海军总医院的眼科副主任颜少明和６名眼科医师，开办了全国第一家治疗电视性斜颈的专病门诊。治疗此病一般不要住院和手术，绝大多数儿童只需在门诊进行眼睛矫治和视功能训练。从去年１０月询诊以来，６０多例患者治疗表明，大部分儿童姿势得到纠正，有效率在８０％以上。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（董禹文）


### 山西医学院附属二院聘请社会监督员
薄先锋
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　山西医学院附属二院聘请社会监督员
    新华社太原１月９日电  （记者薄先锋）全国卫生文明先进集体山西医学院第二附属医院，为了更好地为社会服务，近日从社会上聘请了６０名监督员。
    这些来自新闻单位、物价部门和医疗合同单位的社会监督员，有权对医院医疗收费和药品价格提出质询；有权对医院的管理、改革等重大问题提出建议；有权代表患者对医院的违纪行为提出指控。


### 巴西将发行新货币

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　巴西将发行新货币
    新华社北京１月９日电  巴西利亚消息：巴西部长级的总统府民事办公室主任罗纳尔多·科斯塔·科托昨天说，巴西不久将发行新货币“新克鲁扎多”，以取代目前使用的“克鲁扎多”。这位官员指出，在１月底或２月初巴西将实施新的反通货膨胀经济计划，发行新货币是上述计划中采取的措施之一。


### 巴西议会代表团抵京

1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　巴西议会代表团抵京
    新华社北京１月９日电  应全国人大常委会邀请，由国会主席兼参议长温贝托·卢塞纳率领的巴西议会代表团今晚抵达北京，对中国进行友好访问。
    到机场迎接巴西客人的有全国人大常委会副委员长倪志福、巴西新任驻华大使罗贝托·阿布德努尔等。


### 并非“刹车过猛”　而是“拢闸”不够——沈阳“金融波动”思索录之一
何大新　陈大光
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　并非“刹车过猛”　而是“拢闸”不够
    ——沈阳“金融波动”思索录之一
    新华社记者  何大新  沈阳日报记者  陈大光
    １９８８年，对沈阳来说，是个多事之秋。抢购风刚刚趋缓，金融界又出现波动。
    农业银行，头寸不足；
    工商银行，透支严重；
    建设银行，信贷停摆。
    银行一直是经济建设的“钱柜子”，从来是要钱给钱，痛快得很。今天，这是怎么啦？
    事件的起因，大家似乎都清楚：近年，经济发展过热，引起通货膨胀，治理通货膨胀，就要紧缩银根，控制信贷规模。沈阳市政府近几个月根据国家部署，相继压缩了基建和生产贷款，这一举动对于过热的经济增长，确实起到了减速的作用。然而，接踵而来的是，企业纷纷告急，众多厂长、经理通过各种渠道发出呼声：企业资金周转失灵，已无钱购买原材料，生产要大滑坡！
    “刹车太猛了，要翻船的。”社会响起一片抱怨声。
    “社会经济快车惯性太大，现在根本没有拢住闸。”与此同时，一些洞察宏观形势的人士却在这样议论。
    同处一个现实环境，上下感觉的反差竟然如此强烈。
    从社会总体看，确实没有拢住闸。记者在沈阳市工商银行看到这样一组数字：去年１０月，该行在“透支”几个亿的严峻态势下，采取紧急措施，收回了贷款３个亿。这个数仅占全市工商企业贷款总额的４％。即使这样，在企业一片叫喊声中，很快信贷又有所松动，１１、１２两个月，沈阳市又相继贷出６个亿，这就是说，刚收回来的钱又放了出去，而且还加了１倍。
    信贷规模为何控制不住？据金融界人士分析，仅从基建方面来看，就有两种原因，一是基建规模虽然压缩了，但钱却腾不出来多少。沈阳市政府清理了５６个在建项目。有的本属无资金项目，有的是“半截子”工程，钱已埋进了地里，无法收回。另一原因是，有些项目还在继续上马，如某区政府办公楼本已列入停建之列，但他们仍在筹集资金，加紧施工。
    从宏观看，信贷规模仍在扩大，而从微观分析，诸多企业眼下的日子确实过得很紧巴。
    在采访中，一些“老板们”向记者诉苦：
    ——物价上涨溶掉部分贷款。目前，各种生产资料的价格普遍比１９８８年初增加２０％以上，铜、铝金属薄板等紧缺原材料的价格甚至翻了一番，企业的相当一部分贷款被溶掉，致使生产资金从原材料采购到产品出门循环一次，“消瘦”一圈。
    ——新企业超量发展，贷款投向分散。１９８８年初，沈阳市掀起一股“经商热”和“办企业热”，仅１至９月，全市就新办１．６万个，比去年同期增长１．２倍。这其中又以加工业和经商为多。他们自有资金十分有限，纷纷向银行伸手讨借。
    ——市场环境不佳，资金周转缓慢。沈阳市的经济以机械加工业为支柱，原材料大量依赖外地，产成品又主要靠销往市外。如今，原材料是卖方市场。如金杯汽车公司订购１９８９年的钢板，沈阳变压器厂订购１９８９年的矽钢片，卖方都要求在１９８８年底前交上预付款；而机电产品又是买方市场，往往货到了，对方仍迟迟不转款。这是沈阳市许多企业贷款利用效果不佳的重要症结。１９８８年１至９月，沈阳市工业定额流动资金周转天数为１２１天，大大高于全国平均水平。
    由此可见，目前企业资金不足，除了有外部原因外，还有不可忽略的内部因素，那就是结构不合理，资金周转缓慢，利用率低，因而投放得再多也觉得总量不足。
    “要平息金融波动，关键在于调整信贷结构。”中国人民银行沈阳市分行行长、高级经济师孙学彬打了个通俗的比喻：现在饲料不足，而公鸡、母鸡都张嘴要食吃，怎么办呢？只好分出轻重缓急，来个杀公鸡，保母鸡。在母鸡中也要分出档次，先保种鸡（指能源交通、原材料工业），再保产蛋鸡（指创汇企业、生产优质名牌和与人民生活密切相关的产品的企业）。
    现在整个经济就面临这样的调整契机，可惜，由于我们尚未建立起真正的竞争淘汰机制，也没有一个健全的社会保障体系，因此调整起来很难，越是公鸡叫唤得越欢。
    一些行政领导也怕闹出乱子，惯于搞老和尚分粥，一人一勺。另外，还有一个怪异的现象，国外的企业借贷款十分审慎，而我们的厂长、经理却胆大得出奇，借钱像抢钱，因为贷款利率太低，仅占生产成本的３％，不借白不借。一些金融专家建议，提高贷款利率，迫使那些“公鸡”自己缩脖。
    现实形势很清楚，我们切不可“一胀就压，一压就叫，一叫就松，一松又胀。”
    否则，我们就会坐失良机。
    　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 开发小水电（图片）
巴山
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

    开发小水电
    湖北省巴东县电力公司在开发小水电中，实行发电、供电、用电，建电、管理五统一，经济效益明显提高，连续两年被评为全国优秀县电网。这是工人架设跨越巫峡上空的高压输电线路。
                巴　山摄


### 引入竞争机制　实行回避制度　搞好民主测评  涪陵加快干部人事制度改革步伐
陈华
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　引入竞争机制　实行回避制度　搞好民主测评
    涪陵加快干部人事制度改革步伐
    本报讯  记者陈华报道：中共四川省涪陵市委和市政府选用干部引入竞争机制，干部管理实行回避监督，干部考核注重民主测评，有效地加快了干部人事制度改革的步伐。
    涪陵市干部人事制度改革的新格局已初具雏型：
    ——变伯乐识马为沙场赛马。市委提出必须把竞争机制引入干部的选拔任用，在沙场赛马中发现人才。据了解，涪陵市干部的任用选拔正在由单一的委任制向选任制、招聘制、考任制、委任制等多种形式相结合的选拔制转变。除党政干部外，到目前为止，涪陵市已公开招聘厂长经理６４５人，区教委主任、学校校长１２７人，乡级领导干部也都全部实行了公开招聘。
    ——实行干部的回避、监督制度。涪陵市对干部实行了包括三方面内容的回避制度：一是任期交流，规定区乡（镇）两级党政主要领导干部实行任期交流，连续任职在一个地方最长不得超过３届（每届３年）。二是异地交流，涪陵市新提拔的区乡两级主要党政干部已经不再在本乡本土安排。据有关人士透露，原有的也将加以调整，今年将有３４位区乡干部进行异地交流。三是实行回避，如任免对象与自己是亲属关系的，该领导同志要主动回避；凡党政机关各级干部的亲属及近亲、姻亲在同一单位工作的应将其职务较低的一方调离该单位。据悉，现在涪陵市已有１４位干部按规定实行回避，其中８位局级干部在同一单位工作的爱人、子女都已经调离。
    ——实行领导干部年度工作的民主测评制度。前不久在涪陵市已对群众测评信任票不过半的４位副局级以上干部作了就地免职处理，对３位信任票过半但群众意见较大的领导干部，分析原因后，向他们出示了黄牌警告。群众反映说：“改革确实动了真格的。”


### 微波炉电磁灶生产应该降温
刘桂莲
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：来信

　　微波炉电磁灶生产应该降温
    本报记者  刘桂莲
    微波炉、电磁灶，正在成为１９８９年家用电器上马的新“热点”。近两年才在我国出现的这两种家用电器，１９８８年的产量为电磁灶１０万台，微波炉６万台。从各地１９８９年的计划数字看，电磁灶将发展到１２７万台，微波炉３８万台。　　
    热门产品一哄而上，重复引进、四处铺摊子，这种现象，在第一代家电产品发展中就很突出。有关方面多次呼吁，要吸取教训，不要重蹈覆辙。可是，从目前发展势头看，电磁灶、微波炉和上一代家电一样，由于同属高技术、高附加值，各地、各部门都争先恐后地上，加上多口管理、多渠道投资，二三年之间，全国生产电磁灶的厂家已达２００多家，微波炉厂也有几十家，各地还有几十家准备投资上马。为了上得快，都在多头对外、各搞各的，重复引进再度出现。
    生产过热会诱发消费热。可是，目前靠大量进口零部件支撑的这两种产品，不适合在国内大力推广。据调查，生产这两种产品需要的关键零部件，如连续微波磁控管、大功率高反压晶体管、陶瓷微晶玻璃板等都还必须依靠进口，这要花去大量外汇。另外，我国目前电力有限，产品大量进入市场，必将加剧电力紧张。
    专家们呼吁，微波炉、电磁灶的生产和发展，应加强宏观控制，分阶段、分步骤地进行。集中力量解决产品原材料和关键件的国产化问题，稳定产品质量，以出口为主，要给过热的生产降降温，使这种高技术产品走上健康发展轨道。


### 我国技术市场初具网络  开发经营服务机构万余个去年交易额四十多亿  宋健强调治理环境建立新秩序
姜在忠　王友恭
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　我国技术市场初具网络
    开发经营服务机构万余个去年交易额四十多亿
    宋健强调治理环境建立新秩序
    据新华社北京１月９日电  （记者姜在忠）多层次、多形式、多所有制的技术开发经营服务机构已遍布全国。据国家科委不完全统计，目前我国技术开发经营服务机构已有１万多个，比１９８５年翻了一番；从业人员已近３０万，其中科技人员有１５万多人。
    我国的技术市场是１９８５年开始在全国兴起的，当年全国技术交易金额达到２３亿元，到１９８８年，全年技术交易金额增至４０多亿元。技术市场也逐渐发育健全，出现了常设市场、专业性市场、信息市场等。贸易范围也日益扩大，出现了高技术、新技术领域的技术交易。
    ４年来，技术市场管理工作也得到了逐渐完善。国家颁布了一系列调整技术市场秩序的法律、法规和政策，运用法律手段促进了技术市场的繁荣发展。几年来各地加强了技术市场的培训工作，全国建立了沈阳、石家庄、泰山、黄山４个全国性培训基地。
    本报讯　记者王友恭报道：国务委员、国家科委主任宋健在１月８日闭幕的技术市场工作研讨会上讲话时指出：要充分利用当前“治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革”的有利时机，治理技术市场环境，加快建立技术市场新秩序。
    宋健说，科学技术是当代文明的支柱和基石。技术市场的开拓和发展与当地的经济、文明发展休戚相关。哪个地方的技术市场搞的好，哪个地方的经济发展和文明建设就有希望。实践表明，技术市场是改变人们生产和生活方式最有效、最经济的传播手段。他说，中央领导对技术市场十分关心，各级领导都要加强对技术市场重要性的认识。
    宋健指出：当前，我国的技术市场发展总的说来是健康的，但也有极个别的卖假良种等现象发生。对这类不良现象要认真清理整顿，作出处理。要加强技术市场的法制建设，合同登记、批准手续、仲裁等各个程序都要逐步走上规范化，从而把技术市场的管理工作和运行机制推向新的阶段。
    他还指出，技术市场要由政府管理但又不能由政府包办，要创造一种社会机制，鼓励非政府财政支持的中介机构发展。


### 搬家的联想
邹达才
1989-01-10
第8版(副刊)
专栏：

　　搬家的联想
    邹达才
    生性懒惰，我最怕搬家。后因工作调动，家不得不搬了。用句套话，“不搬不知道，一搬吓一跳。”刚成家时手拎肩扛的一点家当，现在一拾掇，家具家电，锅碗瓢勺，书籍杂物，挤乱了一屋子。那日积月累的旧衣破帽、瓶瓶罐罐之类，“忍痛”丢弃，留下的装了一卡车，拉来新居。房子不同了，东西如何摆？于是和爱人边议边争，议中有争，争了再议。比如，她要美观，我要方便；我要照顾过去的习惯，她要新颖别致等等。总算趋于一致了，便分头整理。她专管衣服杂物，我收拾书籍报刊。白天上班，晚上回来便一件件、一本本地清理。整整五个晚上，忙得头晕目眩，腰酸背痛。但当整理完毕，环视室内，只见桌椅生辉，气象一新，没有了旧居的臃肿、杂沓，顿感心情舒畅，疲劳也消去了大半。
    于是想起有人曾用“搬家还要乱三天”来比喻改革过程中难免会有局部的、暂时的混乱、撞车现象，觉得实在非常贴切。
    改革是涉及社会生活各个领域的一项系统工程，自然比搬家要复杂得多。但两者确实也有某些相似之处。例如，改革也要丢弃旧衣破帽，扫除陈年积垢，以利生产力的发展；也要议论纷纷，甚至激烈争论，求得较好的决策；也要累得腰酸背痛。特别是当前这种新旧体制交叉运行的情况，恰如旧居已被搞乱、新居还未理好那几天，一切似乎都乱了套，不得不凑着箱柜吃饭，拼起凳子睡觉。不方便，不习惯，不舒服。但既要搬家，又实在避不开这一步。唯一的办法是加快速度，缩短混乱无秩序的时日，咬紧牙关熬过去。只要挺过这一阵，得到的却肯定是往昔无法比拟的新环境、新秩序。
    我想，如果有人乘搬家的一时混乱，把我的暖瓶、雨伞之类顺手拿走，那是极容易也很难被发觉的。据说“趁火打劫”比一般的盗贼要罪加一等。那原因大概在于众人忙于救火，他却乘机偷盗，于情于理都更为恶劣。而且混乱中有机可乘，若不从严惩处，无法控制局面，甚至引起哄抢，使公私财物丧失殆尽。因此，严惩“趁火打劫”者，历来为群众所拥护。不过没有听说“趁搬家打劫”的也要从重处罚，可能因为生活中无此实例。
    但在改革大潮中，钻改革空子以权谋私以权经商者，却确确实实是有的，而且由于过去曾有过政策多变的历史教训，助长了当前某些人“得手为财”的疯狂性、急迫性，以为趁机捞一把，今后若再来个“既往不究”“下不为例”，就赚了。否则，政策一变，时机不再来。于是某些非法活动像瘟疫似的相互感染：你“倒”我也“倒”；你造冒牌劣货，我出有毒书刊；你能收礼，我拿回扣等等。现在，中央在深化改革的同时，坚决治理这种种变相的“抢劫行为”，实在是抓住了保证改革健康发展的一大关键，百姓无不拍手称快。只有严惩少数人破坏经济秩序的行为，才能万众一心，共渡难关，早日到达全新的明天。


### 新加坡今年经济展望
李永明
1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　新加坡今年经济展望
    李永明
    亚洲“四小”之一的新加坡１９８８年经济形势出色：头三个季度经济增长率都在１１％以上，其中第３季度增长率达１１．８％，估计全年经济增长率可超过１０％，是８０年代开始以来最高的数字。
    制造业、商业、金融与服务业、交通与通讯业是新加坡经济的四大支柱。这４大行业表现如何便决定整个国内生产总值增长的快慢。１９８６年第４季度开始，这些行业开始摆脱１９８５年严重衰退的阴影，逐步复苏和回弹。到１９８７年底，这４大行业平均增长率达１１．７％。去年头９个月，这些行业便突飞猛进，与１９８７年同期相比，制造业猛增了２０．５％，商业增长了１７．８％，金融与服务业增长９％，交通与通讯则增长了１０．４％。
    电子业是新加坡制造业中的佼佼者。去年头３个季度产值平均增长３２．３％，估计去年全年产值达２００亿新元（１美元约合１．９４新元），比１９８７年增加３０％。新加坡发展电子业始于８０年代初，短短的七八年时间里，新加坡已发展成全世界最大的电脑磁盘驱动器生产国，其产量占全世界产量的７７％。
    此间经济界人士认为，去年新加坡经济增长是令人振奋的。但是，这种两位数字的增长要继续维持下去却是不容易的。新加坡贸易与工业部长李显龙最近说，从新加坡经济发展趋势来看，要保持９％到１０％的增长率是不可能的。他说，新加坡政府已作好准备，接受一个缓慢但稳定的经济增长。新加坡政府估计１９８９年经济增长率将在７％左右，而美国和日本的一些经济研究机构预测新加坡经济明年的增长率在６％到８．６％之间。
    国内外的一些可以预见到的因素将对新加坡经济增长产生影响，其中美国经济的好坏，将对新加坡经济产生重大影响。美国是新加坡产品的最大输入国和第２大外国投资者。１９８７年，新加坡向美国出口占其出口总额的２５％，约１４６．７亿新元，其中２／３是电子产品，包括个人电脑、电脑磁盘驱动器、电脑附件和其零配件等。但是，美国电脑业的一项调查报告说，从今年开始，国际市场对个人电脑与电脑附件产品的需求将下降，并将持续到１９９０年。这种需求的减少必将对新加坡的电脑出口带来严重影响。在半导体生产方面，新加坡１９８７年半导体出口额达２９亿新元。但去年第３季度里，全世界半导体产品输出额开始大幅度下降，预计今年也仍将是下降的趋势，这给新加坡半导体生产带来了阴影。新加坡电子业人士对世界电子产品市场的这种状况甚表担忧。
    在国内，新加坡目前面临劳工短缺问题。一些电子、机械制造、商业、服务业、修船等行业都受劳工短缺的影响，如雇用过多外国劳工，其代价就要比本地工人要高，生产成本也就要增加。劳工市场求过于供，工人“跳槽”现象也普遍，从而影响到企业的生产力。
    尽管存在着对新加坡经济增长产生影响的上述因素，此间经济界人士认为，今年新加坡经济仍是一个稳定的持续增长的年头。在经历了１９８５年经济衰退之后，新加坡经济经过调整，目前已更加成熟和稳健。
    制造业仍是今年经济增长的主要动力之一。为了应付美国和西欧电子市场供求关系的变化，新加坡电子业目前正经历一个调整阶段——由生产低科技产品向高科技产品方向转移。一些劳动密集型企业开始向马来西亚和泰国转移，而在新加坡生产更高档次的科技和资本密集型产品。如新加坡最大的电脑磁盘制造厂“西阁科技”将其低密集度的１３．３厘米磁盘生产转移到泰国，而在新加坡生产高密集度的８．９厘米的磁盘。经过调整后的新加坡电子业将具有更大的竞争力，在国民经济发展中仍起火车头作用。
    金融与服务业在新加坡经济中比制造业占有更重要的位置。１９８７年它在国内生产总值中占２８．６％，而制造业占２７％。去年金融与服务业表现不凡，去年９月，银行资产与负债余额达８９８．６亿新元，比１９８７年同期增加了６％。同时，新加坡股票市场也对外国投资者具有吸引力，去年头９个月，在新加坡开设的外国股票经纪行已增加到２１家，这意味着将有更多外国资金流入新加坡，今年金融市场仍将是活跃的，为各行业发展提供充足资金和良好服务。
    去年，经济的强劲增长刺激了国内消费水平的提高和带动了商业的发展。预计今年国内需求水平仍持续增强，零售业、旅馆、餐厅可望维持在去年的水平上。交通与通讯业方面，全球海运业转好，将有更多船只进出新加坡港口，新加坡民航正致力于把新加坡建成一个航空港的努力，这将使更多的国际航班飞往新加坡，加上新加坡投资数千万美元，铺设联络香港和太平洋海底电缆系统，所有这些都将使交通与通讯业在新的一年里获得新的动力。
    旅游业是新加坡的主要外汇来源之一。１９８７年旅游业的收入高达２０亿美元，占外汇净收入的１２％，去年外国游客人数将超过４００万，特别是乘日元升值之际到国外旅行的日本人成群结队，这种趋势预计今年仍会继续下去。
    值得一提的是，新加坡的建筑业处在缓慢的复苏之中。１９８４年建筑业开始走下坡路，自１９８５年以来增长率一直是负数，１９８６年为负２２．４％。但是，随着整个经济的复苏，建筑业也经过了“谷底”，于１９８７年下半年开始回升，去年虽仍是负数增长率，但下降的幅度已减少。新加坡建筑界人士认为，目前建筑业正进入另一个发展周期，今后几年的展望是积极和充满希望的。


### 无私无畏查假药——记广西浦北县药检所所长纪承芳
刘星泽　廖奎
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　无私无畏查假药
    ——记广西浦北县药检所所长纪承芳
    新华社记者  刘星泽  新华社通讯员  廖奎
    不久前一天下午４点多钟，寨圩镇一个群众拿了几包药来广西浦北县药检所反映当地有不法药贩销售假药。听到这个情况，药检所所长纪承芳立即带着药检人员前往查处。经核实卖的确是假药后，纪承芳便和有关同志当场对假药贩子进行了严肃处理。
    纪承芳对卖假药的，不管他是什么人什么单位，都敢于抓、敢于管。
    县医院联合制剂室将冒充浦北制药厂生产的“镇痛灵”卖给小江镇个体户“黄喜生药店”出售，严重违反了《药品管理法》。纪承芳请示有关部门决定给予罚款处理。当时有人劝他说：“现在人们都注意讲关系，你的孩子也在制剂室工作，你和制剂室的领导把关系搞坏了，这对你孩子不利，你应该留点情面才好。”纪承芳却不管那一套，他仍然按照规定罚了这个单位和负责人的款。人们都称赞他是为人民健康不徇私情的忠诚卫士。
    纪承芳在处理各种违法案件中，敢于排除一切干扰。去年４月间，北通乡医药站明知故犯，向不法药贩购买假土霉素１０００片出售赚钱。被药检部门发现后，这个站有关人员不但不如实交待问题，反而弄虚作假，开假发票，并通过关系，找县里个别领导人为他们说情。纪承芳坚持原则，根据《药品管理法》的有关规定进行了处罚。
    纪承芳坚持原则，秉公执法，不徇私情的事迹不胫而走，在浦北县各族人民中传为佳话。为了把药品检验工作搞得更好，近两年来，纪承芳不顾自己年近“花甲”，经常爬山涉水带领全所人员深入全县２００多个医疗单位和医药店，宣传、贯彻《药品管理法》，积极检查收缴各种假劣药品，配合有关部门取缔各种不法药贩。
    据统计，近两年来，他们共检查收缴假劣药品８９种，３９００多斤。纪承芳每年检查１００多种药品，没出现一例差错。他领导的药检所被评为“全国先进县级药检所”，纪承芳也连续几年被评为县、地、自治区卫生文明先进工作者。


### 日企业利用废矿井作高技术试验室

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　日企业利用废矿井作高技术试验室
    新华社东京１月５日电  日本的大企业正在利用报废的煤矿井作制造新材料的试验室。
    据日本报纸报道，在日本，报废的矿井深达８００余米，试验时把直径１．８米、长７米的铁制密封容器在井内顺着一定的轨道落下去，可出现失重状态，时间长达１０秒钟。在密封容器中安装试验装置和摄像机可以观察物体落下时发生的特殊现象。
    日本的石川岛播磨重工业、富士通、日立制作所、鹿岛建设、日本钢管等大企业都在制定利用旧矿井在失重状态下研制新材料计划。这些企业还准备设立“地下失重环境试验中心”，以便联合降低试验成本。据说，这将比利用美国航空和航天局的落下塔等设施要便宜。


### 日本明仁天皇会见竹下登首相

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　日本明仁天皇会见竹下登首相
    日本明仁天皇同皇后美智子九日上午在皇宫举行了继位后第一次正式会见首相等主要阁僚和国民的“继位后朝见仪式”。
    明仁在讲话中说，作为国家象征的天皇，他要“为世界和平作贡献，同国民一起”走向“平成”时代。
    出席朝见仪式的有，皇太子、礼宫、常陆宫夫妇等十二名皇族，竹下首相、众院议长原建三郎、参院议长土屋、都道府县知事、议长、市町村长和议长的代表等。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　


### 星火养殖场生产形成良性循环
吴其刚　刘竹园　杨一秋
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　星火养殖场生产形成良性循环
    本报讯  江苏南通市星火养殖试验场经过四年多的探索，已经形成了饲料加工——畜禽养殖——沼气发电——再生饲料开发的良性循环生产格局，并逐步由科研试验型转向生产经营型，成了南通市重要的副食品生产基地之一。去年，该场上市肥猪６０５头，肉鸡３．５万只，鲜蛋１３．５万公斤。
    星火养殖试验场，从创建起就把建立完善的养殖良性循环系统作为试验的重要课题，目前，这个场生猪年饲养量达到１０００多头，家禽年饲养量在５５．２万只，形成了种鸡——孵化——育雏——蛋鸡、肉鸡一条龙生产体系。为充分利用养殖的废弃物，开拓饲料新资源，去年，场里新添了热喷工艺，将鸡粪、废羽毛、淘汰的死禽及孵化后的废弃物，加工转化成为无毒、无菌的再生饲料，其粗蛋白含量在２０％以上，与其它饲料配合使用，每年可节约饲料粮５０００公斤。这个场还在去年夏天建成了纯沼气发电工程，目前，两个１００立方米大型沼气池，以场内猪粪为主要原料发酵产气，日发电２００多度。
    星火养殖试验场，用现代科学实现企业化生产，为发展养殖业经济提供了一个优化模式。最近，中共中央农村政策研究室主任杜润生视察这个试验场，作了充分肯定。
    　　　　　　　　　　　　　（吴其刚　刘竹园　杨一秋）


### 有关部门决定整顿钢材经营单位  五类企业经审批可经营钢材，从事钢材交易的经纪人活动一律暂停

1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　有关部门决定整顿钢材经营单位
    五类企业经审批可经营钢材，从事钢材交易的经纪人活动一律暂停
    本报讯  为纠正钢材经营中的混乱现象，保障钢材购销活动正常进行，国家有关部门继明确规定四种专营钢材的经营单位后，又决定对现有的经营钢材单位进行清理整顿。
    国家工商局、物资部日前发出通知规定，以下５类企业经核准登记可以经营钢材：一是物资部门所属经营金属材料的企业，包括各级金属材料公司及其供应网点，按物资体制改革方案规定并入物资部门的各部门的供应机构及其分支机构，军工物资供销企业，物资配套承包企业，物资再生利用企业，拆船企业，现有县以上的生产资料服务公司，现有地市级以上的城市物资贸易中心，外资企业物资服务公司。二是有直属直供企业主管部门按物资体制改革方案规定承担供应任务的供应机构。三是钢铁企业的销售机构和经物资部、冶金部批准的为冶金企业组织炉料的专业公司。四是供销社的废金属回收企业。五是受物资部门委托的县乡镇企业供销公司和县以下的供销社。
    通知对以上５类企业分别规定了钢材销售去向，并指出，除这５类企业外，其他单位和个体工商户一律不准经营钢材。从事钢材交易的经纪人活动，包括以咨询服务名义参与钢材交易活动，一律暂停，进行整顿。
    通知要求清理、整顿工作在３月底前完成，在此期间，停止审批新的钢材经营单位。


### 有关部门评选十大青年开发能人
于柏青
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　有关部门评选十大青年开发能人
    本报讯  为了表彰贫困地区青年开发者，团中央和国务院贫困地区开发领导小组办公室在太行山、大别山、定西等１８个贫困区评选出十名“青年开发能人”。
    １９８７年３月，团中央根据国务院关于贫困地区经济开发工作的指示精神，作出了组织贫困地区青年开展脱贫致富小开发活动的决定。两年来，据不完全统计，国家及省级贫困县有１５００万农村青年参加了这项活动，兴办小庄园、小牧场、小作坊等开发生产项目８００万个，涌现出一大批种植、养殖、加工业能手，各具特色，各领风骚。他们当中的１０名优胜者摘取“能人”的桂冠，将于今年３月赴京，参加全国“十大青年开发能人座谈汇报会”。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（于柏青）


### 望更多的人参加散打训练——访北京体院武术教师朱瑞琪
黄振中
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　望更多的人参加散打训练
    ——访北京体院武术教师朱瑞琪
    担任全国防卫技击武术散打精英赛的总裁判长是北京体院多年从事散打教学研究的朱瑞琪老师。他曾对散打竞赛规则和裁判规则等作过深入研究，颇有见解。在这次大赛结束时，记者采访了他。
    朱瑞琪总裁判长说，对这次大赛的总体印象是参加队多、面广，既有地方的又有军队的，参赛的级别也较全，有男有女，吸引观众。这说明武术散打越来越受到欢迎。
    朱瑞琪认为，这次比赛运动员表现出敢打敢拚的精神，新建队尤其突出。如大连队建队不到一年，他们的选手敢于和强手拚，并取得好成绩，这是散打比赛需要提倡的精神。还有一个特点，就是普遍敢做进攻动作，如扫腿、转身后摆腿等。
    比起武术套路来，散打毕竟较年轻，还有许多要加强的地方。这次比赛有两点不足，一个是有些队防守技术差，常常被动挨打。另一个是抗打能力差，尤其是身体受重击后，有的坚持不住。
    朱瑞琪总裁判长最后谈了一些想法。他希望今后有更多的新队出现，壮大散打队伍。
    再一个是要使规则更加完善，裁判执法要坚决果断，把安全放在首位。他说这次比赛强调安全是对的。体育比赛要有利于人体健康，那种要求取消护具，并可以攻击人体任何部位的说法，既不利于健康，也不利于散打运动的发展。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　黄振中


### 朝鲜去年粮食获得丰收  各部门完成年度生产计划
黎能清
1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　朝鲜去年粮食获得丰收
    各部门完成年度生产计划
    新华社平壤１月５日电  （记者黎能清）去年，在世界性恶劣气候影响下，粮食生产受到影响，朝鲜却传出粮食喜获丰收的消息。
    新年前夕，记者在朝鲜的黄海南道载宁郡三池江合作农场观看了年终分配。据农场管理委员长介绍，该合作农场水稻每町步（一町步约合１公顷）产量８．４吨，玉米８．６吨，分别比１９８７年增产２．５７吨和１．３６吨。整个道的水稻平均每町步达７吨，玉米６．１吨，比１９７８年增产３０％。
    朝鲜去年春夏两季干旱少雨，７月份又连降大雨，对农作物生长非常不利。
    当记者问到粮食为何增产时，黄海南道副委员长介绍说，一靠水、二靠肥、三靠土地加工。
    新华社平壤电　朝鲜去年生产建设取得了较好的成就。
    据朝中社报道，到１９８８年１２月２０日为止，朝鲜国民经济各部门已有４３００多个重要工厂、企业完成了去年度生产计划，林业部、资源开发部、船舶工业部、海运部、陆运总局、电子机械联合公司、绸缎公司，以及平壤、开城等市都完成了去年工业总产值计划。


### 李鹏总理会见孟加拉国副总理卡齐  重申中印改善关系不影响中国与其他南亚国家关系

1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理会见孟加拉国副总理卡齐
    重申中印改善关系不影响中国与其他南亚国家关系
    据新华社北京１月９日电  （记者周树春）国务院总理李鹏今天在此间重申，中国与印度改善关系“丝毫不会影响”中国与其他南亚国家之间业已存在的友好合作关系。
    李鹏总理是今天上午在中南海会见孟加拉国副总理卡齐·扎法尔·艾哈迈德时作上述表示的。他说，中印两国领导人恢复中断了３０多年的直接交往，这是符合缓和的时代潮流的。
    李鹏说，世界上一些过去敌对或有争端的国家现已开始对话，谋求政治解决历史遗留问题。他希望南亚各国能够本着和平共处五项原则的精神和睦相处。
    会见时，李鹏向卡齐询问了孟加拉国去年遭受水灾、风灾以及灾后恢复建设的情况。卡齐副总理代表他的政府和人民感谢中国对孟加拉救灾工作的支持。
    李鹏说，中国去年也遭受一些自然灾害，因此很理解孟加拉国遇到的困难，但中国所提供的援助很有限，更多的是一种精神上的安慰。
    会见时，卡齐副总理还代表艾尔沙德总统再次邀请李鹏访问孟加拉国。李鹏总理欣然接受了邀请，说尽早访问孟加拉国也是他本人和中国政府的意愿。
    卡齐副总理一行今天下午离京回国。
    新华社北京１月８日电　孟加拉国副总理卡齐·扎法尔·艾哈迈德和夫人，在访问了朝鲜民主主义人民共和国之后的回国途中，今天上午乘火车抵达北京。
    晚上，国务院副总理田纪云在钓鱼台国宾馆会见并设宴招待卡齐副总理和夫人。


### 柴达木加快开发　聚宝盆多献宝藏　１０多种国家急需产品源源运往各地
孙宁海
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　柴达木加快开发　聚宝盆多献宝藏
  　１０多种国家急需产品源源运往各地
    新华社西宁１月９日电  （记者孙宁海）被称为“聚宝盆”的青海柴达木盆地，在改革开放中加快了开发建设步伐，原盐、钾肥、石油、石棉、铅锌、氯化锂、氯化镁、硼砂、硼酸等１０多种国家急需的产品正源源不断地运往祖国各地。
    “六五”期间陆续在这里上马的一批重点工程，取得了建设进度快、质量好、投资省的效果。位于盆地东北部的锡铁山铅锌矿是有色金属工业的重点建设项目，矿山规模为年采选矿石１００万吨，生产铅锌金属量６．５万吨。这个矿通过对内对外实行承包的方法进行建设，节约了基建投资３０００万元。自去年７月底经国家验收正式投产后，已生产铅锌精矿粉７万多吨。位于察尔汗盐湖的国家重点工程——青海钾肥厂一期工程，也取得了建设进度快、质量高的成果。目前，工程已接近尾声，预计可比计划提前一年，于今年５月竣工投产。
    在柴达木盆地东部，近年来还发现了一批新的含天然气构造，储量可观。青海油田的大规模开发工程正进入高潮。其中包括在盆地西部的尕斯库勒油田建成１２０万吨原油的年采能力；从油田到格尔木市之间铺设４００多公里的输油管道以及在格尔木市建成一座年产百万吨成品油的炼油厂。
    随着全国各地的人才、技术、资金不断地流向柴达木，这里已形成了多层次，多形式，多点位开发的局面。１９８８年，柴达木献出的宝藏创历史纪录。原盐运销量首次突破百万吨，相当于“六五”期间４年的外运量。钾肥产量达到８万吨。石油产量增加到６４万吨，相当于“六五”期间三四年的产量。石棉产量也稳定增长。


### 民主柬埔寨三方代表致电  支持西哈努克致友好国家外长照会

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　民主柬埔寨三方代表致电
    支持西哈努克致友好国家外长照会
    新华社北京１月９日电  新华社今天在北京获悉，民主柬埔寨三方代表宋双、乔森潘和诺罗敦·夏卡明１月５日打电报给诺罗敦·西哈努克亲王，对他１月１日致各友好国家外长的照会表示支持。
    电报说，这项照会进一步向国际社会阐明了亲王作为高棉民族的领袖为了结束越南侵略战争和占领在寻求政治解决柬埔寨问题上的立场。
    电报说，这项照会对于高棉人民来说具有历史性意义。它使正在进行反对外来侵略斗争的高棉人民受到鼓舞。
    新华社北京１月９日电　新华社今天在北京获悉，民柬方面主席乔森潘和副主席宋成１月４日打电报给诺罗敦·西哈努克亲王，对他１月１日在巴黎签署的致各友好国家外交部长的照会表示坚决支持。
    电报说，照会“进一步重申了亲王作为高棉民族的领袖寻求为国际社会所接受的公正地政治解决柬埔寨问题的五点原则”。
    电报说，“民柬方面的军队和人民都热烈欢迎亲王在照会中所阐明的立场。”


### 民德去年经济保持增长

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　民德去年经济保持增长
    新华社柏林１月６日电  １９８８年民主德国生产性国民收入比１９８７年增长３％，因农业减产８％，没有完成原定４．１％的增长指标。
    从德通社今天公布的计划执行情况来看，民主德国国民经济在过去一年里虽然仍保持稳定增长势头，但各个主要经济部门却未能完成计划指标。同上一年相比，去年民主德国工业净产值和劳动生产率均增长７％，比计划指标低１％，工业商品增长３．７％，消费品增长６．９％，居民纯现金收入和商品零售额增长３．９％。外贸获３０亿外汇马克的顺差。去年，粮食总产量达１０００万吨。


### 法律不容亵渎——河南两起挪用征地款案引起的思考
刘国胜
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　法律不容亵渎
    ——河南两起挪用征地款案引起的思考
    本报记者  刘国胜
    祖祖辈辈靠耕耘而生存的农民，一向视土地为珍宝。不稼不穑，胡为餐兮？
    但是，在某些人眼里，土地却成了他们大捞一把的“资本”。一些地方的干部无视党纪国法，或乱占耕地，或在征用过程中以权谋私，随意侵占、损害农民利益。据国家土地管理局统计，近年来因土地问题上访的，所占比例已上升到第一位，有的甚至酿成恶性事件。
    从记者接触到的两起案例来看，有的地方能够认真对待，严肃查处，因而受到当地农民的信赖和拥戴；有的地方则草率从事，使事端和纠纷越闹越大，以致影响社会安定。河南的濮阳、安阳两地对同类事件的不同处理，就是一个鲜明对照。
    胡村案的启示
    １９８８年９月初，中共河南濮阳市委发了一个文件。文件批评了原胡村乡少数领导干部及有关人员违法乱纪，大量动用、挪用群众征地款，严重地侵犯了人民群众的利益。经过９个多月的努力工作，已基本查清了群众揭发的问题，追回被擅自动用、挪用的征地款４５６万元，追回征地款利息１５万元，追缴赃款４．６万元，查出并收回隐匿款４４万元，共计５１９万元。对案件所涉及的有关人员，根据其错误和犯罪事实，区别不同情况进行了处理，其中党纪处理５人，政纪处理１人，法纪处理６人。
    消息传出后，群情欢动，人们举杯庆贺。当地群众给濮阳市领导、市机关送来了匾旗，上面写着：“正本清源”、“党纪生辉”等字样。张海村一位８３岁的老党员感触颇深，他逢人就说：“这才叫真共产党呢！”
    在濮阳，为什么能出现如此动人的场面？很显然，他们真正做到了“秉公执法”。
    当群众多次反映原胡村乡领导干部大量挪用征地款的严重问题时，濮阳市委领导十分重视这个涉及农民利益的大问题。
    原胡村乡党委书记申相轲、副书记赵建增、乡长晁留群等人凭借手中之权，采取各种手段随意动用、挪用群众征地款。自１９８４年以来，仅乱提管理费一项即达６９万余元，全都用于建家属房、购车和请客送礼。一些犯罪分子也乘机贪污、私分，到头来遭殃的是无权无势的农民。
    该市组织起联合调查组，一查到底。胡村案涉及该乡１１个乡直单位、８个行政村，还涉及到乡外的一些单位和个人，共涉及人员４５人。如此复杂的案件，若不组成联合调查组，不采取组织措施和法律措施来查办，显然是难以查清的。
    当地农民曾流传过这样的顺口溜：“种田没地，做买卖没本，当工人没后门，还有没有农民的生路！”如今，在濮阳再也听不到那种顺口溜了。正像市委文件指出的，像胡村乡挪用、动用征地款的事在濮阳绝非仅有，为了有效地制止此类问题的发生和蔓延，必须抓住典型公开处理。
    红旗村的教训
    然而，濮阳市近邻、安阳市郊，有个红旗村，也同样发生了一起挪用征地款案，至今未能彻底解决。相比之下，红旗村案似乎更耐人寻味。
    自１９８３年以来，该村土地被连续征用５５４．８４亩。从１９８５年开始，该村领导干部便擅自向外借款，有的借给单位，有的借给个人，有的有利息，有的无利息，有账可查的共借出２７３万多元。１９８７年１１月，红旗村６个村民小组派人到东风乡政府反映过征用土地款被挪用等问题。自此之后，在长达一年多时间里，该村村民多次到乡、区、市、省以及中央反映这个问题，都没有得到解决。最后，１４３３名群众联名向中央写上访信，要求依法办事。
    起初，东风乡红旗村的问题并未引起安阳市领导同志重视。直到去年９月，市里才统一了认识，认定红旗村的问题属于挪用，违背了国家土地管理法。可是，他们又认为国家土地管理法规定的条文不够具体，“没有量刑标准”，因而不好处理。
    记者曾询问市领导同志，有哪一位去红旗村调查过？回答没人去过。是否同农民代表直接对话过？也没有。直到去年９月，他们才同农民协商对话。
    既然承认擅自挪用征地款是违法的，却又迟迟不加处理。一位领导同志还说：“国家颁布了那么多法，我们根本记不住，过去我就不晓得还有个土地管理法，看也没看过！”因而有人说，看来我国普法教育的主要对象，首先应当是各级领导干部。与此相反，红旗村的农民对土地管理法却相当熟悉，而且还自发地组织群众学习过。
    市里领导同志曾表示，要把借出的征地款限期追回。事实上，至今也未全部还清。其中一笔借给农工商联合公司用于建筑商业大厦的１００万元，由于大厦建筑成了“半截子”工程，该公司现已无力偿还。
    当地一些同志说，我们不赞成群众集体上访，更不赞成人们成群结队地到政府机关施加压力。但是，作为权力机关，则有责任耐心、及时地接待群众来访，真诚实意地认真解决群众的疾苦和合理要求。特别是对违犯法规的事，各级政府机关都有不可推卸的责任去自觉维护国家法令。法律不容亵渎。随意动用、挪用农民的征地款，不仅违反了国家土地管理法，侵犯了农民的利益，而且还可能给农民的生活直接造成威胁。
    在法律面前，在涉及到农民利益的大问题上，我们应当作出明确选择。


### 波兰巴西新大使分别向杨主席递国书

1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　波兰巴西新大使分别向杨主席递国书
    新华社北京１月９日电  波兰新任驻华大使马里安·沃希尼亚克今天上午在人民大会堂向国家主席杨尚昆递交了国书。
    马里安·沃希尼亚克大使是１月３日抵京的。
    新华社北京１月９日电　巴西新任驻华大使罗贝托·阿布德努尔今天上午在人民大会堂向国家主席杨尚昆递交了国书。
    罗贝托·阿布德努尔大使是１月４日抵京的。


### 泰国外长十二年来首访越南  西提外长同阮基石外长会谈

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　泰国外长十二年来首访越南
    西提外长同阮基石外长会谈
    新华社河内１月９日电  泰国外长西提·沙卫西拉乘泰国皇家空军专机，于今天下午１点到达河内，开始了他对越南为期４天的访问。
    越南外长阮基石在国宾馆迎接并随即开始了他们的第一轮会谈。
    西提是自１９７６年以来第一位访问越南的泰国外长。
    据泰国驻河内的外交人员说，西提和阮基石今明两天将举行两轮会谈。１１日，西提将飞往胡志明市，会见越共总书记阮文灵和总理杜梅。
    新华社曼谷１月９日电　（记者黄勇）泰国外长西提·沙卫西拉今天上午离开这里前往河内，寻求解决柬埔寨问题的途径。
    西提离开曼谷前在机场对记者说，“我希望这次访问会取得一些成果，但不能期望取得圆满成功。”“不能只解决柬问题的所谓‘国际部分’，应同时解决柬埔寨内部问题。”


### 消毒口罩毒菌多　卫生纸巾不卫生  市场上许多消毒药械染菌情况严重
艾笑
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　消毒口罩毒菌多　卫生纸巾不卫生
    市场上许多消毒药械染菌情况严重
    本报讯  记者艾笑报道：卫生部一位负责防疫的官员日前披露，目前市场销售的卫生纸、巾类产品，有的虽标“消毒”字样，但大多染菌情况严重，不仅不能防病，还会成为新的感染源。她强调，不经卫生部门检查批准，不准生产消毒药、械产品。
    据检测，浙江、香港、广州等地１１家工厂出品的每克妇女卫生纸和餐巾上，都有１万个以上的杂菌；“消毒”口罩，每克检出杂菌１０００至１万个；妇女经期使用的卫生杯，造成金黄葡萄球菌感染的病例，已屡有发生。根据国家标准：这类产品每克杂菌不准超过５０个。
    全国有２０多家规模较大的消毒巾产品生产单位，乡镇企业、个体生产者则不计其数。而履行过审批手续的只有４个。
    她认为出现这种情况，不是技术水平低，而是生产者缺乏对消费者高度负责的精神。


### 湖南加强农技基础建设  提高新技术推广入户率
邹吉良
1989-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　湖南加强农技基础建设
    提高新技术推广入户率
    本报讯  近年来，湖南省各级农业部门积极扶植乡村建立各种民办的技术服务组织，提高新技术推广的入户率。
    从去年春天以来，省农业厅重点抓了村级农技服务组织的恢复和建设。衡山、祁东、汨罗等县率先恢复建立了村农技服务站（组），配备了专职和兼职农技员。衡山县去年从乡村两级财政收入中拿出１０万元作为聘请村组农技员的专项资金，为全县３２３个村和１６８个村民小组配备了一名专职农技员，村组农技员每人每月除岗位补贴外，还有一定的新技术推广费。农技员走千家串万户，服务到田，加强新技术推广，提高科技入户率。衡山县１９８８年恢复村农技员后，全县推广新技术５９项，比１９８７年增加１５项。由于加速了新技术的推广应用，农业生产出现了可喜的局面。去年全县粮食总产接近２亿公斤，比１９８７年增加１１５０万公斤。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（邹吉良）


### 澳门基本法草委会在澳委员举行第三次会议

1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　澳门基本法草委会在澳委员举行第三次会议
    新华社澳门１月９日电  澳门特别行政区基本法起草委员会在澳门的委员，今天下午在澳门举行第三次会议。
    会议讨论通过了《中华人民共和国澳门特别行政区基本法咨询委员会章程》，决定成立由何厚铧、崔德祺、陈炳华、刘焯华和廖泽云组成的咨委会成员名单筹划小组，具体筹划咨委会委员的名额分配、推荐和邀请等项工作。
    会议由澳门基本法起草委员会副主任委员何鸿燊主持。出席会议的在澳门委员共２１人。


### 热情欢迎来自海峡彼岸的亲人  福建去年接待台胞１５万人次
张铭清
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　热情欢迎来自海峡彼岸的亲人
    福建去年接待台胞１５万人次
    本报福州１月９日电  记者张铭清报道：台胞主要祖居地福建，去年接待了来自海峡彼岸的亲人达１５万人次。这是前年２．２万人次的６倍多。
    福建的乡亲热情欢迎自己的亲骨肉。为了给亲人来闽提供方便，福建的海空口岸专设台胞咨询台、查验台、征税台和专门通道，为台胞快捷办理入出境手续提供方便。在机场、码头、客轮专设了台胞免税商店、专柜，优惠提供商品。民航、车站、中旅、国旅专设台胞购票窗口，台胞可优先购票。福州、厦门每天都有往返香港的旅游包机。为了缩短台胞在港滞留时间，省旅游局在港的华闽旅游公司和省旅游公司想方设法提高办事效率，简化手续，给探亲台胞提供方便、节省时间，受到了台胞的好评。
    海峡两岸长期的对峙封闭局面，使台胞对大陆感到陌生，为了让台胞更多的了解祖国，福建旅游部门在热情介绍有关情况的同时，去年还先后多次邀请台湾部分旅行社总经理前来考察。省中旅社还成立了台胞投资咨询服务公司，竭诚为台胞投资牵线搭桥。


### 班禅大师离京抵拉萨  主持“班禅东陵札什南捷”重建开光典礼

1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　班禅大师离京抵拉萨
    主持“班禅东陵札什南捷”重建开光典礼
    新华社北京１月９日电  全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞，今天乘专机离开北京前往拉萨。
    班禅大师这次西藏之行，是到日喀则扎什伦布寺主持“班禅东陵札什南捷”重建开光典礼的。
    据介绍，“班禅东陵札什南捷”，是第五世至第九世班禅额尔德尼的遗体灵塔祀殿。这几位班禅大师原来的遗体灵塔祀殿在“文化大革命”中遭到破坏。党的十一届三中全会后，党的民族、宗教政策和其他各项政策得到进一步落实，几位班禅大师的灵塔祀殿由国家拨款、扎什伦布寺自筹部分资金，于１９８５年开始重建。“班禅东陵札什南捷”开光典礼，将于１月２２日在日喀则扎什伦布寺隆重举行。
    在机场，身着藏袍的班禅大师接受本社记者采访时说，国家拨出巨款修复五世至九世班禅灵塔，充分体现了党的民族、宗教、统战政策的正确和英明。作为班禅的继承人，我觉得开光仪式对宣传党的民族宗教政策，对干部群众进行爱国主义教育，有很大的意义，这表现了共产党对宗教和宗教信仰自由的尊重。
    中共中央书记处书记、中央统战部长阎明复，全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、倪志福，中共西藏自治区党委书记胡锦涛，国务院副秘书长常捷等，到机场送行。数百名喇嘛、僧尼也在机场欢送班禅大师西行。
    新华社拉萨１月９日电　（本社记者群桑、中央人民广播电台记者旺堆）前来西藏主持五世至九世班禅合葬灵塔开光典礼的全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞，今天乘专机抵达拉萨。
    当身穿米黄色缎子长袍的班禅副委员长走下飞机时，西藏自治区党委副书记热地、自治区人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰、自治区人民政府副主席毛如柏等党政军负责同志和自治区政协、佛协以及拉萨市的主要负责同志，向他献上一条条洁白的哈达。
    今天与班禅同机到达拉萨的还有：中共中央统战部副秘书长李佐民和班禅大师的经师嘉雅活佛以及班禅大师的父母尧西·古公才旦、尧西·索朗卓玛。


### 窗外那片树林
石英
1989-01-10
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　窗外那片树林
    石英
    我住在市区边缘，是六层楼，在最高层，附近再没有更高的建筑了。
    南窗下是一条幽静的马路，马路南是短墙，短墙那边是一片很大的树林，究竟是自生的还是人工栽植的我没有问。
    树林的尽头，原来只有一家宾馆，６０年代，是全市最豪华的住处，现在可大大逊色了。东南面，又建成了中外合资的水帘洞宾馆；再往这边一点，是格局新颖的友谊商店；西南方，还矗起一架电视发射塔。
    那水帘洞宾馆是纯白色的，就像绿海上浮起一朵白云；友谊商店是米黄色，好似大海中的一座岛礁；而电视塔呢，像不像是一杆没挂帆的桅樯？
    这树林看上去也并非芜杂一片，它清晰地分成若干层次：有的暗绿，有的鲜绿，近处刚刚出生的枝叶，是鹅黄色的。晴天时，那叶片都像是一个个会发光的小星星，在朝阳中反射着亮色；阴天时，那些陈旧的枝叶都蒙上了一层晦暗，而新出生的树冠，依然奋展着自身的活力。唯有下雨时，它们才不同程度地摇曳着，年老的在搏斗，在抗争，新生的在嬉戏，好像一群活泼泼的孩子，在雨阵里斗水仗，往伙伴身上洒水。
    我的妻子和女儿都在北京，还没来过这分到不久的新居。今年暑假，她们来信说：“听说你那里比北京热，我们去那里，不如你来北京多住些天。”我一来因为工作忙，二来急切想叫她们来看看新居，便回信说：“我窗外有一片树林。”这句话还真灵，比电报还快地把她们给引来了。
    “咦，多好的一片树林！”
    我在这里住惯了，倒也习以为常，刚从北京闹市区大杂院里来这里养病的小女儿拄着双拐，兀立窗前，惊喜地道出了她的这一发现。
    她是因为膝盖骨受伤，住院动过手术后，由她正度暑假的妈妈带她来我这里休养的。她不能下楼，整日里就是看书，休息时便凝视着窗外那片树林，就像从里面能察视出一般人发现不了的神奇，或是能寻求到使自己腿疾早些愈合的精神药剂。特别是在雨天里，她不仅用眼睛，也用耳朵，审听着那里面的什么秘密。
    “爸爸，你听出来了吗？”
    “我听不出来。”
    “好听，真好听！”她神往地赞叹着，那样子恨不能将双拐变成双翅，飞到那腾着雨雾的树林里。
    天晴后，外面笃笃敲门，是我当年“下放”时的一位工人老朋友来了。他４年前停薪留职干个体户，忙得紧，常跑广州、汕头办货，许多时不到我这儿来了。两年前他要换房子，我曾给他联系过此处的单元房，他一听就撇着嘴说：“南高地？我才不去呢！那是个半乡半城的边缘区。你也别去，千万！”我当时可来不及选择，从斗室里搬到单元房，也算是一步登天了。可他却不知通过什么路子在全市最繁华的劝业场一带换到了住房，那里离他的摊点服装市场近在咫尺，做什么都极方便。这次他来我家，刚进来时对住室的陈设倒不见得欣赏，但当他走近南窗根下，却不自禁一伸舌头叫了一声：“哟，好大的林子！”脸上露出不胜恋慕之色。
    他将离去时，似开玩笑地对我说：“老兄，你能不能把这树林子借我一块？”我只笑着摇了摇头。再一想，也并非全是玩笑。前几年老朋友生活拮据，我的确借过钱给他；可这树林，我却没法也无权借给的。他走时，还不无遗憾地对我说：“我现在什么都有，组合家具、高档电器……就是没你这儿这样的树林。”
    老朋友走后，我再仔细端详着窗外那片本已看惯了的树林，仿佛又悟出一点新的门道：树林不是我的，却也属于我；正如空气不是我的，却也有我应得的一份。
    我的居室里没有高档组合家具，也不想置办；暂时也还没有电冰箱，因为电冰箱条不好弄；但我窗外有一片城市少有的树林，一片很大很大的树林。我占有的别的色彩是少了些，却拥有最充足的绿。
    我也很富有。
    　　　　　　　　　（作者单位：天津百花文艺出版社）


### 第三届哈尔滨国际冰雕比赛结束  法国队获一等奖
李春雷　徐江善
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　第三届哈尔滨国际冰雕比赛结束
    法国队获一等奖
    新华社哈尔滨１月８日电  （实习生李春雷、记者徐江善）第三届哈尔滨国际冰雕比赛今天在兆麟公园结束，法国队的作品《播种女与初升的太阳》获一等奖。
    这次冰雕邀请赛共有６个国家９个队参加。经评委评定，参赛的９件作品中，日本旭川队的《春风》和加拿大队的《欢乐》获二等奖，美国队的《大海豚》，日本札幌队的《横纲入土俵》、哈尔滨队的《心曲》等６件作品获三等奖。


### 简讯

1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　简讯
    ●经过艺术家们精心设计和雕刻，第二届北京北海公园冰灯艺术展１月９日开始接待游人。这个展览以蛇年为主题，分为“九天仙境”、“情趣乐园”、“水漫金山”、“断桥相会”、“水晶艺术”、“儿童天地”六个景区。　（白丽）
    ●青年作曲家刘长远作品音乐会１月９日在北京音乐厅举行。观众在钢琴小品的和声色彩中感受到了民歌的朴素感情，在室内声乐协奏曲的音响组合中体味到了幻想中的宁静。１９８７年在中央音乐学院获硕士学位的刘长远现任教于中央音乐学院附中。
    ●广播电视节目主持人研讨班最近在北京开办。研讨班除进行理论上的研究之外，请徐曼、陈铎、傅成励等知名主持人介绍了经验。
    ●正在中国画研究院举办的黑龙江省画家刘棣、阴衍江、郭广业、王永瑞国画作品展览受到首都观众的称赞。　　　　　　　　　　　　
　　（新华社）


### 美去年销售一千五百万辆汽车

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　美去年销售一千五百万辆汽车
    一九八八年美国共销售了一千五百八十万辆汽车，比一九八七年增长了百分之三点六，仅次于创纪录的一九八六年的销售量（一千六百三十万辆）。
    报道说，去年，美国的汽车制造商销售了七百五十万辆国产小汽车和四百二十万辆国产轻型卡车；美国的进口商共销售了三百万辆进口小汽车和六十五万辆轻型卡车；余下的是中型和重型卡车。　　　　　　
　　　


### 美国电子产品在世界市场比重剧降

1989-01-10
第7版(国际)
专栏：

　　美国电子产品在世界市场比重剧降
    新华社华盛顿１月５日电  据美国报纸今天报道，自１９８４年以来，美国电子产品在世界市场上所占的比重急剧下降，日本和西欧则扩大了它们的市场份额。
    美国电子协会引用日本电子工业的统计报告说，美国电子产品在世界市场上所占的比重从１９８４年的５０．４％降到１９８７年的３９．７％。
    与此同时，日本电子产品所占的份额从２１．３％上升到２７．１％。
    同时，西欧电子产品所占的份额从２３．５％上升到２６．４％，南朝鲜、新加坡、台湾和香港所占的份额从４．９％上升到６．８％。
    从产值上看，１９８４年美国电子工业创造的产值为１６８９亿美元，１９８７年增加到１８２７亿美元。
    １９８４年至１９８７年期间，日本电子工业的产值从７１３亿美元增加到１２５１亿美元，西欧的产值从７８７亿美元增加到１２１６亿美元，其他国家和地区的产值从约１６５亿美元增加到３１３亿美元。
    欧洲电子工业理事会刚刚发表的一份报告也显示了同样的发展趋势。


### 老舍茶馆——好！
邓友梅　夏清泉
1989-01-10
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　老舍茶馆——好！
    邓友梅文　夏清泉图
    前门楼子跟前开了座“老舍茶馆”。朋友约我去坐。往八仙桌旁一坐，盖碗一端，耳边丝弦一响，心里就腾的一热！觉着北京城又像北京城了，我又生活在北京人中间了。如今３０岁以下的北京人都没见过茶馆。这词儿都是从老舍先生那出戏里听来的。
    实打实地说，老北京的茶馆并不是专供财主们消闲的地方。倒退几十年，上哈德门、鼓楼、前门外的茶馆看看，倒还是平民百姓居多。有的行业（比如拉排子车）工人找活干，上茶馆；夹包卖古玩的，上茶馆；说合拉房纤的，上茶馆；朋友聚会，编辑约稿，也上茶馆。上茶馆不光为了解渴，那是个交流信息、洽谈生意、约朋会友的交际活动场所。说句新词儿，是搞公共关系的方便所在。
    茶馆当然也是娱乐场。在旧社会，拉车的、赶脚的，大徒弟、小力笨，只要一天能混饱两顿窝窝头，腰里有俩闲钱，也想找点乐子。大剧院、跳舞场跟他们钱袋和喜好都没缘份。走进茶馆，一毛钱泡壶高末，二分钱听个段子。这点享受费用还花得起，也花得值。不能管这叫资产阶级生活方式！
    有听的，自然要有唱的，而适合茶馆演出的莫过于曲艺评书，茶馆就又成了艺人献艺和练艺的场地。翻翻曲艺老艺人的自传或简历，有几个不是从茶馆里先唱出名的？我走“背字”的头几年，白天劳动完了，夜夜去茶馆听评书。今天能写两句“京味小说”，实在是从茶馆得益匪浅。就这么个群众活动的去处、大众娱乐之场所，说声绝迹，居然就消失了几十年。您说茶馆得罪谁了？
    近两年跟着人“办洋务”，有机会走出国门，反倒能坐坐茶馆了。香港的“陆羽茶楼”，我有机会就去。看到香港的电影明星、新闻名人也常在那儿品茗谈事，也算古为今用。纽约、洛杉矶的茶馆我也去过，倒也座无虚席，并不比咖啡厅买卖差。小胡同里的咖啡厅也比中国新引进的时髦咖啡厅地道，不光咖啡地道，排场地道，唱的流行歌也是原装货，可那儿照样有中国茶馆。我问一个弄电脑的美国朋友：“您是地道的洋人，怎么不去喝咖啡要来喝茶？”他说：“我喝咖啡，也喝茶。这是两种不同的享受，不光味道两样，而且是两种不同的文化气氛。品品茶，听听评弹，领略一下东方情趣，生活不更多彩吗？喝完了仍然去摆弄我的电脑，有何不好？坐茶馆不碍现代化。”
    当时我就想：我们在引进西方优秀的科学文化的同时也引进了咖啡厅和酒吧，这当然挺好（就是贵点！）。外国的茶馆是从中国传去的，生意不错。咱能不能来个出口转内销呢？
    我把这想法对朋友说，人家都笑我，说是“你这套想法跟你的小说一样，全是翻过去的一页了。现在人们要喝‘可口可乐’、‘雀巢咖啡’，跳霹雳舞，唱流行歌。谁进茶馆听大鼓书啊？落后，可怜，可悲！”
    正当绝望之时，想不到凭空跳出个尹盛喜来！尹盛喜带着几个待业青年卖大碗茶，几年间发了大财，如今握有千百万的资财，成了“北京大碗茶商贸集团公司”总经理，当上了“北京市劳动模范”，荣获“全国五一劳动奖章”。要说新潮，也够新潮了。他竟投资把这个“老舍茶馆”在前门箭楼旁边开起来了。开张几天，座无虚席，许多几年不见的老朋友都在这儿见面了。我来的这天，正碰上孙书筠和关学增来参加演唱。这两位都年岁已高、息影舞台了，怎么也来凑这个热闹？孙书筠说：“我唱了一辈子京韵大鼓，爱上了这门艺术，我怕它绝了。我这个年纪，说不定哪天就走了。趁着能活动，多为振兴曲艺作点实事。茶馆开张为曲艺提供了个演出场地，咱出点力帮它发展兴旺起来。”关学增说得更绝：“近来常有人打听，关学增这人还有没有？我怎么没有哇？这不好好的吗？有，怎么没听见他唱？我这几年没唱，你上那儿听去？退休了，我不能去给人家添乱，可我还想唱。有这个茶馆就好了，没事咱们就来聚聚，爱听的听，爱唱的唱。这也是一乐！”
    也许有人说：坐茶馆的这套生活方式已经过时了，维持不久。黄瓜白菜，各有所爱。有人爱去咖啡厅，就有人爱坐茶馆。还是那位洋人说得在理：“坐茶馆不碍现代化。”
    至于能否维持长久，这就难说了：认真办点事很不易，这茶馆目前也还有不少难题。别看尹经理卖大碗茶能挣钱，卖小碗茶可要赔本。好在他明白这是在做文化投资，搞精神文明建设，有了赔钱的准备。话说回来，有这么多热心人帮助它，支持它；群众——就算是一部分群众吧，需要它，也未见得就没有前程。北京还是有个茶馆好，“老舍茶馆”是个好兆头！尹盛喜，您真有见识！


### 胡进谈中国女排二队欧洲之行
江建国
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　胡进谈中国女排二队欧洲之行
    本报记者  江建国
    刚刚组建不久的中国女排二队，去年１２月赶赴西欧，参加了前后２０天的欧洲巡回赛。８日她们在西德不来梅结束了最后一场比赛。国内各界的目光注视着这些稚气未脱的中国女排新秀们，这支年轻的队伍能不能重振昔日中国姑娘在世界排坛上的雄风？能不能与世界强手一比高低？８日，记者采访了这个队的主教练胡进。他满意地委托记者转告广大读者，中国女排二队很有希望。
    女排二队平均年龄１９岁，平均身高１．８２米。１２月１８日，她们刚刚结束了在广东台山举行的全国排球联赛，仅仅集中了３天，体力还未完全恢复，就来到西欧。２０天里，她们先后在比利时、荷兰、英国和西德进行了１７场比赛，与９支排球强队交手，仅仅输了５场。作为国家队的后备力量，经验甚少，组建不久，打到这个地步难能可贵。对手们也对这支新秀刮目相看。在第一站比利时，中国二队是以２∶３的比分负于古巴国家队，名列第二；在荷兰以３∶０胜欧洲第三名捷克斯洛伐克队；在英国先后以３∶０胜秘鲁、波兰、捷克斯洛伐克队。夺得第１把交椅。
    胡进对记者说，这次出征主要目的是锻炼队伍，从成绩看，水平发挥出来了，没有哪场比赛是失常的。这个结果既出乎他的预料，也令对方吃惊。当地舆论界和古巴、苏联、民主德国队对中国二队评价很高。民主德国教练认为，中国队与他们水平相当，古巴队教练也称赞中国二队的表现。这次比赛，古巴、民主德国都是国家队，苏联队实际上是半支国家队，其中有４个是国家队员，教练就是出征汉城的国家队主教练。因此，中国二队的成绩是在强手如林的情况下取得的。
    胡教练说，这次出征强调“敢”字当头，放开手打，打出意志，打出风格，发扬原中国女排的顽强拚搏精神。中国二队的姑娘们伤病不少，但打得认真、顽强。１０号上海姑娘许新个子只有１．７５米，但在荷兰她获得“全能运动员奖”，在不来梅又获“防守奖”，赖亚文、何云舒表现也很出色。
    胡教练说，这次出访最主要的收获是增强了我们的信心。古巴、苏联不是不可战胜的，中国队有抗衡的能力。他说，这几年中国女排地位下降了，不是因为对方进步有多快，而是自己下降太快。只要加强训练，抓住排球规律，赶上去是有希望的。从技术看，古巴网上强，苏联技术全面，中国二队发球、防守较弱，串连也要加强。
    　　　　　　　　　　　　　　　（本报波恩１月９日电）


### 苏联和美国签署两个合作协定

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　苏联和美国签署两个合作协定
    苏联外长谢瓦尔德纳泽和美国国务卿舒尔茨八日在巴黎签署了反对毒品走私和基础科学研究两个合作协定。
    根据反毒品走私合作协定，双方将交换有关毒品走私犯、毒品走私嫌疑犯和贩运毒品过境等方面的情报。
    基础科学合作协定的主要范围涉及生命和土地科学、数学、化学、理论物理及科技政策。　　　　　　　


### 英国又一架客机坠毁
陈特安
1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　英国又一架客机坠毁
    本报伦敦１月９日电  记者陈特安报道：一架载有１２６人的波音７３７客机昨晚因发动机故障被迫紧急着陆时，在英格兰列斯特夏郡凯格沃思附近１号高速公路左侧坠毁。
    这是在有２７０人丧生的洛克比空难后不到３周之内的又一起严重空难事故。据英国广播公司最新报道，４３人死亡，约８０人受伤。据报道，这架飞机是１２周前才移交使用的。
    （附图片）
    1月8日，英国一架波音737客机在从伦敦飞往贝尔法斯特的途中紧急着陆时失事。　新华社发


### 西德同美国间的不和谐音
翁振葆
1989-01-10
第6版(国际)
专栏：综述

　　西德同美国间的不和谐音
    新华社记者  翁振葆
    美国飞机在地中海上空击落了利比亚两架战斗机，导致远离事件发生地点的美国和联邦德国之间发生一场争吵，引起了公众的不解和关注。
    美国国务院发言人声称，击落利比亚战斗机与美国指责利比亚化工厂制造化学武器一事无关。但与此同时，美国官方一再指责联邦德国的化工厂帮助利比亚建立了这样的化工厂，美国报刊更是就此大作文章，甚至把利比亚的化工厂比作“沙漠中的奥斯威辛集中营”。
    美国在利比亚化工厂问题上如此旁敲联邦德国，使联邦德国领导人大为恼火。科尔总理不得不亲自打电话给美国总统里根，对此事表示不悦。
    美国和联邦德国在利比亚化工厂问题上的龃龉已有时日。
    早在去年十一月十五日，美方已对当时正在美国访问的科尔总理说，联邦德国的公司参与了利比亚化学武器工厂的建造工作。科尔回国后下令进行调查，至今未发现任何证据，并请美方提供线索。但美国至今没有拿出证据。
    此间报刊怀疑，美国报刊把攻击矛头单单指向联邦德国是美国对联邦德国“情绪不好”所致。
    一段时间以来，美国和联邦德国在欧美贸易和东西方关系等问题上的矛盾有所发展，使两国关系出现了“不和谐的气氛”。去年十二月，调节西方贸易关系的关税及贸易总协定蒙特利尔会议刚刚不欢而散，今年初联邦德国又带头禁止美国经过激素处理的肉类进口。更令美国难以接受的是，在美国忙于大选、西方对苏战略尚未形成一致意见之时，联邦德国积极推行其东方政策，在西欧国家中率先给苏联提供巨额贷款，企图捷足先登进入苏联这个潜在的大市场。联邦德国还宣布，推进欧共体内部市场的建设和发展对苏关系是政府今年的外交工作重点。
    此外，联邦德国在短导现代化问题上的迟疑态度也使美国不满。
    德美关系的不和谐是欧美矛盾的一个缩影。随着双方利益的不断交锋和东西方关系的发展变化，这种矛盾还可能进一步加剧。
    （新华社波恩一月七日电）


### 谢瓦尔德纳泽外长宣布  苏将销毁库存化学武器  要求美国也作出相应决定

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　谢瓦尔德纳泽外长宣布
    苏将销毁库存化学武器
    要求美国也作出相应决定
    新华社巴黎１月８日电  苏联外交部长谢瓦尔德纳泽８日在巴黎禁止化学武器国际大会上宣布，苏联将在１９８９年开始销毁它库存的化学武器。
    他说，苏联接受国际监督的原则，其中包括现场核查。
    谢瓦尔德纳泽要求另一个大国也作出销毁化学武器的决定。他呼吁有生产化学武器能力的国家停止生产和研制这种武器，以便达成禁止化学武器的国际公约。


### 贵州运用系统工程理论  研究制订劳改系统规划
陈云珍
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　贵州运用系统工程理论
    研究制订劳改系统规划
    新华社贵阳１月８日电  （记者陈云珍）由华东工学院和贵州省劳改局共同承担的《贵州省劳改系统战略发展规划研究》最近在贵阳通过省级鉴定。
    劳改系统是一个特殊的社会经济系统，担负着改造犯人与发展生产的双重任务。运用系统工程学原理，对这一特殊系统的发展规划研究，涉及司法、心理、经济、工业等领域，是一个难度很大的课题。１９８６年８月，华东工学院和贵州省劳改局科技开发处共同承担了这一课题的研究工作。２年多来，有关研究人员，采用定量研究与定性分析相结合的方法，以统计分析为基础，从改造罪犯和发展生产的各个方面进行研究，提交了“总体研究报告”、“重点企业咨询”、“贵州省社会的犯罪现象”、“犯人行为绩效的量化测定”、“劳改工作中的ＴＱＣ”等２０余份研究报告，为省级劳改系统及其劳改企业多方面的工作提供了科学决策的依据，为完善我国劳改政策和有关立法工作做了宝贵的探索。


### 辽宁抓好菜篮子工程  冬季市场农副产品充足
刘晓林　张子臣
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　辽宁抓好菜篮子工程
    冬季市场农副产品充足
    本报讯  本报记者刘晓林、经济日报记者张子臣报道：辽宁省政府针对本省以工业为主和城市人口比例大的特点，把“菜篮子”工程当做促进社会安定团结和经济发展的大事，从省长到市长、县长、区长都把抓“菜篮子”列入自己的工作日程。入冬以来，辽宁大中城市市场猪牛羊肉和蛋禽及水产品充足，各种蔬菜品种多、价格适宜。
    辽宁省抓好菜篮子工程的主要措施有：
    ——从抓基地建设和集约化经营入手，发展以养猪为主的畜禽饲养业。全省建设商品猪、淡水鱼基地５２个，仅沈阳市养猪３０头以上的大户就有５２００家。
    ——大力开发淡水养鱼。８年来淡水鱼产量平均每年以２７％的速度递增。同时，海产品生产实现了养殖与捕捞并举的合理结构。
    ——抓紧冬季大棚建设。全省蔬菜保护地已达２２万亩，还维修、新建各种菜窖、恒温库４０多万平方米。
    ——用经济手段引导菜农。设立调剂蔬菜产销淡旺季储备基金，对定购的蔬菜，通过提高前期菜的收购价，稳定中期价、保护后期价，促进农民提早推晚、均衡排开蔬菜上市时间。


### 过去：补助度日难　节目没人看　现在：艺精收入增　打破铁饭碗   赣榆县京剧团靠改革走出困境
韩守华　王韵达
1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　过去：补助度日难　节目没人看
  　现在：艺精收入增　打破铁饭碗
    赣榆县京剧团靠改革走出困境
    本报讯  在江苏省县级剧团中第一个引入企业机制的赣榆县京剧团，不到半年走出了“靠补助度日子、束手坐待解散”的困境。
    这个团建于１９５０年，在苏北市县京剧团中小有名气。近年来，在各种艺术新潮流的冲击下，它也像许多京剧团一样，步入欲弃不舍、欲进不能的境地：节目没人看，演出靠摊派，上级每年拨款全部用于人头费，工资还常常只发７０％，人心浮动。去年６月，在县委、县政府支持下，剧团进行了全面改革。在保留剧团编制的情况下，由７名演员骨干为班底，从社会和外地招聘２１名演员，组建了黄海歌舞艺术团。余下的３２人，利用现有条件搞起运输、饭店旅社、商店、放录像等多种经营。剧团领导、管理人员由８人减为３人，团长公开竞选。
    在改革中，他们把企业机制引入全团内部，打破铁饭碗。除男５５岁以上、女４５岁以上和离退休人员外，全部取消固定工资。第三产业实行承包超利分成，艺术团人员则按劳、艺、德分计场分红。打分采取互评方法，旬小评月总评，拉开档次。他们还对演员实行合同制聘用，长期低分又无长进者，可辞退另聘他人。这种分配和用工制度，使演员有压力有动力。
    改革给这个老剧团带来新的生机。５个月来，艺术团演出上百场，艺术水平日见提高。同时，全团经济效益大增，人均收入大大超过了原来的工资额。原来一些想另找出路的，现在安心了。目前，该团已经成为一支具有一定竞争力的艺术队伍。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　（韩守华　王韵达）


### 逛“巴扎”
李成华
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　逛“巴扎”
    本报记者  李成华
    “巴扎”在维吾尔语中是“集市”、“市场”的意思。我敢说，喀什市巴扎之多，居新疆维吾尔自治区之首。
    喀什是古代“丝绸之路”上的重镇，曾被史家描写为“街衢交互，厘市纠纷”，“楼房层列，马龙车水”，是我国西部最早的国际市场。在古代的巴扎上，“奇珍异宝，往往有之。牲畜果品，尤不可枚举。”在这种环境的熏陶下，维吾尔族早就形成了经商的传统。
    去年９月初的一个星期六，我们来到喀什市最大的巴扎——“喀什市综合市场”时，正是西瓜、伽师瓜（一种甜瓜）大量上市之际，只见一堆堆如小丘的西瓜、伽师瓜，几乎占满了专门经营瓜果的广场。伽师县四乡七村的吐尔迪·买买提老汉和儿子阿不都·克里木，头天晚上就雇了一辆大卡车，把自家产的一吨多伽师瓜运来，因此他们占了巴扎门内的一块显眼的地盘。吐尔迪·买买提老汉告诉我，他全家８口人，承包了２０亩地，种了１０亩小麦、５亩瓜、５亩棉花。我问：“你们生活怎么样？”这位维吾尔老人笑着说：“好啊，太好啦！公社那个时期，我们干一天只有１角钱。如今可不同了，干一天合几块钱，不愁吃不愁穿，天天吃白面馕，还能经常吃上羊肉。”
    告别了吐尔迪·买买提父子，我们走到一堆西瓜跟前。一打听，这堆西瓜是疏附县阿瓦提乡三村农民纳塞尔、阿訇、玉素甫三人的。这三位维吾尔农民自己没种西瓜，而是利用农闲到产地收购一些西瓜，运到巴扎来出售。纳塞尔说：“我们三个人合资，一个瓜季，每人能赚四五百元。”
    “喀什市综合市场”也叫东门巴扎，据说是亚洲最大的集市。除了农牧产品以外，还有民族用品、日用百货、衣料服装等等，都在这里交易。它每个星期天开集，农闲时的巴扎日有时赶集者高达１０万人次。这样的巴扎日，进货量都在８０万元左右，成交额３０万元。为了鼓励维吾尔农民多生产蔬菜瓜果，喀什市工商行政管理局规定，运到巴扎的蔬菜瓜果，凡是自产自销的，不收市场管理费，只收几角钱的摊位费。
    逛完东门巴扎，步行１０多分钟，我们来到吾达力巴扎。这里专门经营小百货，拥有４５０个摊位，每天都开张，客流量达一万余人次。逛到维吾尔人艾里的摊位前，我指着摆在货摊上的镜子、梳子、指甲刀、扣子等小商品问：“你这些货从哪里进来的？”艾里回答：“主要是从浙江义乌县进来的，也有从北京、上海、广州进来的。”我又问：“生意如何？”他回答：“还好。赚的钱除了能解决全家人的吃穿住用外，还有结余。”走过５０多个清一色摆着小百货的摊位，在转弯处，出现一个与众不同的货摊，我们便停下脚步观看。这个货摊堆放着糖果、饼干、点心、茶叶等食品，是个食品专售摊。货摊主人叫买买提·吐尔逊。他告诉我，货源来自上海、天津、广州，本地产品很少。我问：“销路怎么样？”他说：“销路还可以。现在人们的生活水平普遍提高了，就连我们维吾尔族有些人在喝奶茶时也要吃高档的饼干、点心。”告别买买提·吐尔逊后，往前走，在我们面前出现十几个专售小刀的货摊。货摊摆着、挂着各式各样的小刀。这些小刀做工考究，刀体平滑光亮，有的刀柄镶嵌宝石，有的镶嵌金银。如果你买上一把，还给你配上一个轻巧的刀鞘。维吾尔小刀，既是人们日常生活的必要用品，又是令人喜爱的工艺品。一位名叫阿不都·买买提的摊主告诉我，他一直是制作小刀的，现在是自产自销。穿过小刀专售摊巷，又走过卖服装的摊巷，转过弯，我们来到专门卖靴帽的一条巷子。这里有维吾尔的小花帽，还有军便帽；有皮鞋，还有牧民们喜爱的靴子。依明·买买提老汉是位靴匠，在摊位上现做现卖。我问：“您做的靴子销路怎样？”他答：“够吃够穿就行了，我向来不考虑销路问题。”
    逛完吾达力巴扎，横穿一条大街，来到安江巴扎。安江巴扎的全称为“安江热斯特工业品市场”。因为经营的大都是高档商品，群众送给它一个外号叫“香港巴扎”。巴扎内的各个货摊上陈列着各色各样的衣料、装饰品、结婚用品、服装等，真是五彩缤纷，琳琅满目。到这个巴扎摆摊的大都是维吾尔人，其中还有少数妇女。海日尼沙汗告诉我，她是在１９６６年开始经商，当时是偷偷摸摸干的，直到１９７９年才正式持执照经商。看完海日尼沙汗的货摊，我们挤过几堆人群，来到比较清静的货巷，发现在一个货摊旁坐着的维吾尔小伙子正在读英语课本。他叫阿不都维力，２３岁，中学毕业后没考上大学，自谋职业，成为贩卖服装、衣料的个体户。因为巴基斯坦商人和到喀什的外国旅客都要到“香港巴扎”买东西，为了做生意，年轻的维吾尔商人便学起了英语。
    如今，喀什市从事个体商业的人已达７０００余人，其中８５％是维吾尔人。可以预计，随着进一步改革开放，维吾尔的个体经商户还会增加。


### 郑振铎和中国版画史研究
李平凡
1989-01-10
第5版(文艺评论)
专栏：

　　郑振铎和中国版画史研究
    李平凡
    郑振铎先生因公遇难，已经３０周年。他作为著名学者，一生勤奋工作。早年积极参加五四运动，其后在党的影响下，始终站在左翼文化界的行列中，热爱祖国，追求光明，坚持学术研究，在文学、文化艺术、考古、出版以及国际文化交流等诸多方面，成就卓著。他的许多著作、遗稿和驰名全国的“西谛藏书”，已是我国宝贵的文化遗产。特别是他数十年中，费尽心血收藏的中国古代版画珍品，以及编印的一系列古版画出版物，使他成为国内外知名度很高的中国古版画搜集家和中国版画史学的开拓者和奠基人。他在这个方面的业绩、成就和贡献，将被我国乃至国际学术界所永怀不忘。
    在纪念郑振铎先生诞辰９０年之际，我作为他的遗稿《中国古木刻画史略》和《中国古代木刻画选集》的整理者，引起不少往年的回忆。
    ４０余年前，我侨居日本期间，从日本改造社《大鲁迅全集》，得知鲁迅与郑振铎合作搞过《北平笺谱》与复刻《十竹斋笺谱》，这是我知道郑振铎先生的开始。１９５０年，我回到祖国举办首次日本木刻画展览会，听说郑振铎先生曾经参观。１９５６年，我们筹办日本画家丸木位里夫妇大型组画《原子弹灾害图展览会》期间，我和郑振铎先生有过一次会面和交谈的机会。他的一番话，使我至今记忆犹新：“这些年，我用自己有限的力量，寻求和抢救古版画，是为了给中国争气。现在我又在过去的基础上编选《中国古代木刻画选集》和撰写《中国古木刻画史略》，都是为研究中国版画史为后人积累研究史料。我们的版画史学，可以说还是一个远远没有开发的处女地。我们的祖先创造了无与伦比的版画遗产，但我们的版画史学，却落后于外国。这不是我们的光彩，而是要尽快扔掉的耻辱。”
    １９６１年春，人民美术出版社老社长萨空了同志交我一大包稿件，是郑振铎早已交到编辑部的遗稿，要我接手整理。这使我能够全面了解郑振铎先生有关收藏古代版画和版画史学的开拓工作。
    我接收的遗稿由两个部分组成。一部是十卷本的《中国古代木刻画选集》，由唐代至晚清编成八卷，彩色木刻画一卷（尚未选画），还有一卷木版年画，这十卷本共已选图６４６幅。另一部分是数册《中国古木刻画史略》手稿，由１２章组成，此外还有附录的文稿５篇。
    我们几乎经过了３年岁月，调阅了北京图书馆善本部数千册“西谛藏书”，走访了南北十余个省市的博物馆、图书馆和不少单位，普查了原稿中涉及的所有史料。此外，我们还访问了傅惜华、孙楷弟、赵万里、张秀民、赵朴初等等古版本研究家和鉴定家。编选了一卷６０余图的《古版画增补》。
    但是，《选集》与《史略》正在一一付印、制版、排字和校对期间，“文革”风暴突起，全部稿件下落不明。１９８２年，发现了一些散乱的图稿。经过种种努力，终于找回了大部分稿件。我与刘玉山同志稍加整理然后付印。１９８５年，也就是郑振铎先生因公殉职２７年之际，遗稿才正式出版。
    郑振铎遗稿《史略》和《选集》出版后，在国内外引起学术界的高度重视。日本东京中国文化学院，为祝贺出版举办了一次研究会，认为郑振铎遗稿的出版“为研究中国版画史树立了一个光辉的纪念碑”。日本报刊以《中国出版界的最大收获》为题，发表了日本研究家隆木宏司的评论。１９８５年９月，日本学术单位日中艺术研究会委托特派代表，专程到北京参加隆重的授奖仪式，向出版社授予“版画史出版贡献”金杯奖。后又荣获德国莱比锡“世界最佳最美图书博览会”奖。回顾郑振铎先生生前最后遗留的《史略》和《选集》，的确为我们的祖国文化艺术界和学术界留下了应当赞颂的成就和贡献。
    郑振铎先生以现存世界上优秀的中国古代版画筛选成为画集，具有说服力地揭示了我国古代木刻艺术的发展历史，概括而集中地体现了我国版画艺术史的重大成就。
    《选集》自唐五代直到晚清，非常清晰地显示了一千余年我国历代版画艺术的样式、题材、特色、流派、继承关系，以及民间民俗版画和各类多样化的插图成就。由于古代版画应用范围极广，形成了历代社会生活的形象化百科全书，因而对于社会学、民俗学、建筑学、考古学、书志学、医药学、历史学、农学等等，都具有参考和研究价值。
    郑振铎撰写的《史略》是和《选集》接合在一起而不能分离的姊妹篇，起着文图并茂的相辅作用。《史略》可以说是他数十年开拓和研究中国版画史学的结晶。他用许多史料，切切实实地证明千百年来我国木刻画家、雕版工人和印刷工人的不朽功绩；也证明中国版画从它创始之日起，就和广大人民的社会生活交织在一起，热爱生活，表现人间，形成中国版画历史的优秀传统和鲜明特色。
    郑振铎先生虽然离开我们３０周年了，但是他一生中用尽心血搜集中国古版画和开拓中国版画史学的功勋，渗透着他对祖国文化艺术和版画遗产的深厚爱情。他的精神，他的思想感情，他的业绩和成就，给我们作出了榜样性的贡献。


### 钱其琛会见一些国家外长

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛会见一些国家外长
    新华社巴黎１月８日电  参加巴黎禁止化学武器国际大会的中国代表团团长、外交部长钱其琛今天在这里分别会见了坦桑尼亚外长姆卡帕和安哥拉、莫桑比克、赞比亚３个前线国家的代表、日本外相宇野宗佑及伊朗外长韦拉亚提。
    据中国代表团人士透露，钱外长与坦桑尼亚外长和非洲前线国家的代表就执行联合国安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议问题交换了意见。双方还谈到了南京校园事件。坦桑尼亚外长姆卡帕指出，青年学生之间发生冲突“完全可以理解”。他说，中国帮助非洲独立，绝对不是对非洲人民搞种族主义。
    在与日本外相会晤时，双方就两国关系和一些国际问题交换了意见。
    钱其琛外长与伊朗外长韦拉亚提就正在举行的禁止化学武器国际大会交换了意见，并就加强两国友好合作关系问题进行了讨论。
    本报巴黎１月９日电　记者张启华报道：今天上午钱其琛外长同以色列外长阿伦斯在中国驻法国大使馆举行了会晤，双方就当前中东局势交换了看法，并决定由双方常驻联合国的代表继续保持联系。在会晤中，钱其琛说，中东４０多年的历史证明，中东问题只能通过和平谈判解决，依靠战争解决不了问题。


### 陈明学民主办厂
廖玒
1989-01-10
第1版(要闻)
专栏：

　　陈明学民主办厂
    本报记者  廖玒
    话从１９８７年７月初说起。
    陈明学从山东泰安地委党校企业管理大专班学成后，承包了新泰市毛纺织厂。他怎么也没想到接的是这样一副乱摊子：厂里人心涣散，资金原料奇缺，拳头产品棒针线由畅销变为滞销。陈明学心情沉重。怎么办？他迈开双脚走到群众中……
    １０天之后，陈明学发表就职演说：“俗话说，人心齐，泰山移，人心不齐光扯皮。我们当干部的，就要做那些值得工人称道的事……”
    两个月内厂里为工人办了几桩实实在在的好事：为上夜班的女工安排休息场所，恢复哺乳室，买了一辆大客车接送职工子女上下学……事情并非到此为止。陈明学在深思：承包前，工人觉得是为国家干，现在呢，凭什么给承包人干？企业要由工人当家做主。只有消除工人的被雇佣思想，激发他们主人翁的意识和能量，企业才能发展，才有活力。陈明学深思熟虑，大胆提出了民主办厂的设想。
    陈明学说，民主办厂就是让职工直接参与企业政治生活、生产经营、经济分配。核心是理解、尊重、关心、依靠工人。
    　　　　“现在俺们说话有人听了”
    新泰毛纺厂原先一天要点三次名，点名时人在，点完名走人，陈明学对此深有感触，他提出，工厂劳动纪律的制订以及办厂方针等大事，全部交给工人讨论，由工人结合岗位特点自己订规章，由厂职能部门检查。厂职代会也大大加强了，过去开职代会不过是走走形式，半天就够了。现在大会前有３天的预备会，让职工有充分的参议时间。过去选职代会代表，领导让谁当谁就当。现在大家投票选举，“正”字说了算。职工拍手称赞：“现在俺们说话有人听了。”
    去年３月，原料涨价，全厂将增支５００多万元，工厂面临停产危险。陈明学把实情向全厂摊了底。工人说，“没说的，集资”，２０多天里就集资９０多万元。有位工人因为家属有病欠了３０００多元的债，硬是东拼西凑借了５００元钱，他找到车间主任说：“虽然俺家有困难，但怎么能眼看着工厂倒了，这是俺的家啊！”车间主任动情地说：“政治生活民主使工人真正把工厂当成自己的家。有了工人和厂长两个积极性的叠加效应，我们的企业就有希望了。”
    　　　　从“要我干”到“我要干”
    手大难遮天。承包人的本事再大，也总有限。陈明学集中职工智慧，总结出生产经营民主法。
    为了让职工直接参与生产经营，新泰毛纺厂成立了厂及车间民主管理委员会。厂管委会由行政、技术、党委、工会、共青团负责人和职工代表组成，职工代表占３０％。厂管委会就厂经营方针、长远及年度计划、工资调整方案等重大问题进行商讨，协助厂长决策。
    １９８７年以来，原料价格成倍上涨，严重影响企业效益。厂工会配合开展了“我为工厂献一计”活动，职工先后提出８０多项增收节支措施，被厂里采用了３２项，一年可增收４０多万元。厂里以前都是把回丝当下脚料，在献计活动中，工人主动提出三人的工作可以两人干，挤出一人整理回丝搞再利用，仅此一项一年增收１２万元。工人们说，过去是“要我干”，现在是“我要干”。以厂为家，苦点累点也心甘情愿。
    　　　　从车间主任吃西瓜到工资上墙
    在新泰毛纺厂，每个车间墙上都有一块黑板，上面写着工人的工资数。陈明学说，经济分配民主法是受工人启发实行的。有一次，几个工人看车间主任有时在办公室吃西瓜，总怀疑主任用的是大伙的钱，就找陈明学“告状”，因为那时车间从工厂每月领了多少钱，只有车间主任知道。
    现在，工厂定期公布企业盈利、上交利税和自留金分配方案等情况，各车间从工厂领了多少钱、如何分配，也统统公布于众。工人实行计件工资，各车间民主管理委员会直接参与分配工作。工人们普遍表示，张榜公布透明度高，拿的多光荣，拿的少也没有怨言。
    　　　　民主工作法的保证
    陈明学认为，只有民主管理制度化、规范化，才能克服过去“领导想起来就民主，想不起来就不民主”的弊病，不管谁当厂长都得按制度办。
    在新泰毛纺厂，厂长做重大决策须经一套严密程序：厂长在全国各大城市聘请一批专家作信息员，建立了经济信息、技术信息、企业管理信息网络。三个网络的信息通过“三师办”（总工程师、总会计师、总经济师办公室）整理，提出可行性方案，交厂管委会，协助厂长决策。厂职代会起监督作用。
    由于厂长兼党委书记是厂管委会主任，工会主席兼党委副书记任厂管委会副主任，这样，在决策过程中就兼顾了党委和工会的意见，实现了党委的监督、保证作用和工会代表工人利益的职能，党、政、工关系“不理自顺”。企业的所有组织围绕厂长这个中心，心往一处想，劲往一处使。
    １９８８年，新泰毛纺厂在增支近７００万元的情况下，实现利税７４８万元，比１９８７年增长１５．８％，实现产值２７７５万元，比１９８７年增长２４．５％，全员劳动生产率２．７３万元，比１９８７年增长２６％。还捧回２０多个省地市级奖状奖杯。全厂１５００多人无一违法，１１５名党员无一违纪。


### 非统组织秘书长表示  学生事件不应损害非中关系

1989-01-10
第6版(国际)
专栏：

　　非统组织秘书长表示
    学生事件不应损害非中关系
    新华社北京１月８日电  非洲统一组织７日表示，非洲学生和中国学生之间最近发生的冲突事件不应该损害中国和非洲间的友好合作关系。
    非统组织秘书长奥马鲁是在结束对尼日利亚访问时作出上述表示的。
    奥马鲁说，中国是非洲的一个伙伴。２０年来，中国一直在接受非洲的留学生，最近发生的学生事件不应妨碍中国和非洲在许多领域里的合作。他说，他一直在鼓励非洲国家驻华大使、学生和中国当局之间进行接触，以使局势失去爆炸性。他说，他对中国为缓和中国和非洲学生之间的关系紧张而作出的努力而感到高兴。


### 香港基本法草委会第八次全会在穗举行  审议基本法（草案）征求意见稿修改稿，评选区旗区徽图案
长征
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　香港基本法草委会第八次全会在穗举行
    审议基本法（草案）征求意见稿修改稿，评选区旗区徽图案
    新华社广州１月９日电  （记者长征）香港特别行政区基本法起草委员会第八次全体会议今天上午在广州举行。
    香港特别行政区基本法起草委员会主任委员姬鹏飞主持会议并讲了话。
    姬鹏飞说，自从起草委员会第七次全体会议通过并公布《香港特别行政区基本法（草案）征求意见稿》后，起草委员会在香港和内地各展开了为期５个月的征询意见工作，听取了香港各界人士、社团和内地各方面人士的意见。起草委员会的在港委员和香港特别行政区基本法咨询委员会为向香港公众推广、解释基本法（草案）征求意见稿和广泛征求意见做了大量工作。在咨询期结束后，香港基本法咨询委员会还编撰了５册咨询报告。
    姬鹏飞说，这次会议的主要任务，是审议《香港特别行政区基本法（草案）征求意见稿修改稿》，形成一部《香港特别行政区基本法（草案）稿》，报请全国人民代表大会常务委员会予以公布。他说，这次会议的主要议程是：讨论、通过议程和提出修改提案、表决草案稿的程序；讨论“征求意见稿修改稿”，并提出修改提案；表决修改提案和准备提交全国人大常委会的基本法（草案）稿。此外，这次全体会议还要对区旗、区徽图案进行评选。
    在今天上午的会议上，５个专题小组负责人邵天任、萧蔚云、王叔文、黄保欣、钱伟长分别就各小组对基本法（草案）征求意见稿条文的修改情况作了报告。钱伟长还就香港特别行政区区旗、区徽图案评选委员会的工作报告作了发言。
    基本法起草委员会副主任委员胡绳作了关于去年底召开的基本法起草委员会主任委员扩大会议的工作报告。
    出席今天会议的基本法起草委员会委员共４９人，有６人请假。会期初步定为７天。


### 香港知名人士邵逸夫捐款一亿港元  资助内地高校图书馆教学设施建设

1989-01-10
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　香港知名人士邵逸夫捐款一亿港元
    资助内地高校图书馆教学设施建设
    新华社香港１月８日电  由香港知名人士邵逸夫设立的邵氏基金会昨天宣布：捐赠１．０５亿港元给内地的２２所高等院校。
    这是邵逸夫第三次向内地高等院校捐赠。
    其他两次是１９８７年和１９８８年向内地２５所高等院校捐款，共２．１６亿港元。
    邵逸夫在接受记者访问时表示：今年这次捐赠将用于资助兴建图书馆、教学大楼及其它设施。


### 鸠占鹊巢
柯月霖
1989-01-10
第6版(国际)
专栏：国际札记

　　鸠占鹊巢
    强行霸占别国领土，肆意驱逐当地居民，是老殖民主义的野蛮行径，但在约旦河西岸、加沙地带和黎巴嫩南部，这种丑恶历史却在２０世纪８０年代的今天重演。
    据黎巴嫩“祖国之声”电台报道，以色列军队１月５日从其占领的黎巴嫩南部驱逐了约３０名黎巴嫩居民，并抢走了他们的财产。也是以色列士兵于元旦那天在被占领土上驱逐了１３名巴勒斯坦人，其中７名原住约旦河西岸，６名原住加沙地带。
    黎巴嫩南部是黎巴嫩国土的一部分。约旦河西岸和加沙地带历来属于巴勒斯坦，这在联合国１９４７年的分治决议上写得明明白白。现在，以色列将它们强占，并颐指气使，把土生土长的居民赶出国门之外，这实在霸道得可以！
    更令人不能容忍的是，以色列这样作并非偶尔为之，在被占领土上，仅去年一年就发生了４８起驱赶当地居民的事件。特拉维夫政府还决定今年在被占领土上增建８个犹太人定居点，继续向约旦河西岸和加沙地带源源移民。以色列的所作所为，有助于人们了解，沙米尔政府所以置国际社会的谴责、劝告于不顾，一再拒绝与巴解组织对话，反对召开中东和平国际会议，顽固地阻碍中东和平进程，说穿了，无非是想“鸠占鹊巢”，占住巴勒斯坦人的土地不放。
    　　柯月霖


