### 《中国政治体制改革》创刊

1989-01-16
第5版(理论)
专栏：

　　《中国政治体制改革》创刊
    由中国政治体制改革研究会主办的双月刊《中国政治体制改革》杂志于今年一月在北京创刊。该刊宗旨是广泛联络海内外、各行各业从事政治体制改革研究的团体和个人，为我国的政治体制改革和社会主义政治建设服务。
    该刊将坚持解放思想、百家争鸣和理论联系实际的原则，对我国政治体制改革的问题进行探讨。


### 《中国现阶段私营经济研究》评介
沈立人
1989-01-16
第5版(理论)
专栏：

　　《中国现阶段私营经济研究》评介
    沈立人
    我国私营经济的再生，引起人们的广泛注意和思考。薛一青任主编、姜作培和季建林任副主编的《中国现阶段私营经济研究》（江苏人民出版社出版），是非常及时的。
    本书敢于面对现实，突破难点，不仅对现行政策提供了理论依据，而且在理论思维上有所开拓。
    首先，对我国现阶段私营经济的地位、作用及其性质进行了比较系统的阐述。本书第一章既回顾了建国以来私营经济演变的历史过程，又与苏联、东欧各国私有经济的发展相对比，使读者能够从大背景来正视这种经济成份。在明确私营经济在社会主义经济中的从属地位后，第二章更以大量事实比较全面地论证它的积极作用，除了大家熟知的发展生产、扩大就业、增加税收等外，还提出了它在促进产业结构的调整和社会分工的专业化、合理化，促进社会主义竞争和推动国营、集体企业的体制改革，促进经营管理人才和技术人才的成长等方面的作用，显得更加完整。第三章进而着重讲了私营经济属于资本主义性质，但在我国现阶段有其不同于过去和外国资本主义经济的一些特点，主要是在公有制经济影响下，已经部分地改变了典型的资本主义私有制的某些特征，开始带有一些社会主义因素。在我国社会主义初级阶段，发展私营经济并不背离社会主义，而是利用资本主义来建设社会主义。
    其次，对私营经济的生产关系和经营活动进行了比较深入具体的剖析。占本书很大篇幅的第四、五、六、七、八诸章，分别就私营企业的雇佣劳动关系、收入分配、生产经营目的、经营形式与特点以及企业主问题作了颇有新意的研讨，使本书大为增色。与一度流行的否认剥削的观点不同，本书并不讳言私营经济的雇佣劳动关系中含有剥削，但是指出这种关系并不等同于对抗性的劳资关系；同时，这种剥削受到社会主义经济规律的制约。对于私营企业的生产经营行为，本书从生产、分配、交换和消费四个方面作了具体剖析，然后把它实现利润的途径和手段分为两类：一类是正常的，例如扩大生产规模、提高技术水平、改善管理工作等；一类是非正常的，违背国家政策法令，与社会生产力发展不相容。在论私营企业主一章中，作者认为他们是企业家队伍中的一支新军，组合了生产力要素，传播了科学技术和商品知识，保存和发展了民间传统工艺，并赞助了公益事业；但是，他们的素质还要提高，社会要为他们的健康成长创造有利的舆论环境、经济环境和法律环境。
    最后，本书对私营经济的发展趋势进行了比较长远的展望，澄清了认为容许其发展只是权宜之计的糊涂认识。作者认为，即使在生产力有了很大发展后，我国私营经济存在的基础也不会完全消失；同时，它对社会主义经济的依附性也将越来越强。发展生产力是一个长期的历史过程，私营经济的存在、发展和消亡也是一个长过程。那种担心发生第二次“对私改造”的想法，是没有必要的。


### 《反思与超越》将出版

1989-01-16
第5版(理论)
专栏：

　　《反思与超越》将出版
    由一部分中青年法学工作者撰写的《反思与超越：新时期法学研究的回顾与前瞻》，最近将由浙江人民出版社出版。


### 《政治体制改革辞典》出版

1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《政治体制改革辞典》出版
    本报讯  《政治体制改革辞典》日前由中国物资出版社出版。该辞典较为全面、系统地反映了社会主义各国、主要西方国家关于政治体制改革和调整的历史经验、思想理论、政策法律、人物事件等内容，是一部介绍政治体制基本知识的工具书。全书共收集词目约１１００条，共６６万字，由范恒山、韩海涛、张宏一、庄宾湘等编写。


### 《比较法总论》出版

1989-01-16
第5版(理论)
专栏：

　　《比较法总论》出版
    由北京大学法律系教授沈宗灵著的《比较法总论》已由北京大学出版社出版。本书首先论述了比较法学的一系列基本理论问题，接着分别就大陆法系、英美法系、苏维埃社会主义法律和当代中国社会主义法律的产生、发展变化、分类及渊源、法律教育和法律职业等问题，作了较系统的概述，并评介各自的特点。


### 一句话新闻

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △美国在１９８９财政年度将把对泰国的军事援助减少４２．３％，减至２９２０万美元。
    △南朝鲜同苏联去年贸易量比前年增加了一倍以上。
    △日本政府机关从１４日起开始实行“隔周周休２日制”，即每月第２和第４个星期六休息。
    △东盟外长将于２１日在文莱讨论有关柬埔寨问题的最新事态发展。
    △泰国总理差猜１１日说考虑到自己的身体状况，他可能于明年满７０岁时辞去总理职务。
    △孟加拉国７党联盟决定在２４日举行半日总罢工。
    △萨尔瓦多游击队１２日在北部地区一次伏击中，打死打伤政府军士兵２１人。
    △黎巴嫩首都贝鲁特南郊的叙利亚兵营附近１２日发生一起汽车炸弹爆炸事件，炸死６人，炸伤１２人。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 世界石油工业的新趋势
刘开宸
1989-01-16
第7版(国际)
专栏：综述

　　世界石油工业的新趋势
    本报记者  刘开宸
    今年一月一日起，世界上最大的石油生产国沙特阿拉伯购买美国德士古石油公司部分股权的合同开始生效。根据合同，沙特以十八亿美元的代价，取得该石油公司三个炼油厂和一万一千四百个汽油加油站的百分之五十的股权，这不仅保证沙特以世界市场当时油价每天向该公司出售六十万桶原油，而且是沙特第一次打进了有利可图的美国汽油市场。
    据报道，沙特现在又与日本商谈合资建立炼油厂事，炼出的汽油将主要在日本销售。这是沙特积极寻求与石油消费国合作，使石油的产、炼、销结合的两种形式。这里的石油界人士认为，这是世界石油工业发展的新趋势，将会影响二十一世纪的世界石油供销情况。
    这种结合是在八十年代开始的，早在一九八三年，欧佩克成员国科威特就抢购了美国的“海湾石油公司”在欧洲的部分资产，包括该公司在荷兰和丹麦的两个炼油厂以及该公司在意大利的一个炼油厂的百分之七十五的股权。在一九八七年和一九八八年，科威特又购买英国石油公司十二点七亿股，占该公司全部股份的百分之二十一点五，成为这家世界著名石油跨国公司的最大股东。现在，科威特在西欧国家里拥有四千个汽油加油站的销售网。
    这里的石油分析家预测，从长期发展的情况来看，石油储量丰富、产量能力大增的伊拉克和伊朗，为争取石油市场，也会采取类似行动，以各种形式打进西方国家的石油公司，使石油工业的开采和炼、销相结合。
    石油生产国利比亚、委内瑞拉、墨西哥和挪威也采取了类似行动。
    石油生产国和消费国在八十年代开始的这种结合是形势所迫。首先，美国和英国石油工业界发生了大兼并浪潮。处境困难的大、小石油公司被吞并，有的大石油公司也有被分食的危险，财政拮据的德士古公司，就是为避免被美国财团吞并的恶运才向沙特的“阿拉伯美国石油公司”出售大量股权的。第二，世界石油价格不断下跌，产油量多的欧佩克国家要为石油寻找长期稳定的销路，便利用雄厚资金向西方的大石油跨国公司投资。由于西方国家汽油价格稳定，受原油价格波动影响不大，投资的石油生产国可以分享巨额利润。
    这种采、炼、销结合的趋势，对西方国家、特别是美国究竟是有利还是有害？已引起美国政界和经济界人士的关注和议论。美国国会一些议员担心这种结合会导致美国对欧佩克国家石油的依赖，从而威胁美国的“国家安全”。但是，有些石油企业界人士认为，西方国家与欧佩克国家这种直接的结合，可以保证西方国家的能源供应长期稳定，并使阿拉伯产油国不能再像一九七三年那样对美国搞石油禁运，所以这将有利于美国的“国家安全”。
    　　　　　　　　　　　　　　　（本报纽约一月十三日电）


### 中共中央书记处讨论廉政建设  强调党和国家机关必须保持廉洁反对腐败  决定集中力量查处一批严重经济犯罪案件

1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央书记处讨论廉政建设
    强调党和国家机关必须保持廉洁反对腐败
    决定集中力量查处一批严重经济犯罪案件
    新华社北京１月１５日电  赵紫阳总书记于１９８８年１２月３０日主持召开中共中央书记处会议，就党和国家机关在新形势下保持廉洁的问题进行了讨论。
    胡启立、乔石、宋平、芮杏文、阎明复、温家宝同志出席了会议。中共中央纪律检查委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央宣传部、中央政治体制改革研究室、中共中央直属机关工委、中央国家机关工委、最高人民检察院党组、监察部党组的负责同志列席了会议。
    会议纪要全文如下：
    　　　　一、正确认识当前党和国家机关的廉洁状况
    我们的党是全心全意为人民服务的党，我们的政府是廉洁的政府。党和国家机关的绝大多数党员、干部，是奉公守法、廉洁自律的，是经得起改革开放考验的。十年来，我们贯彻十一届三中全会以来的路线所取得的伟大成绩，是同广大党员、干部的克己奉公、艰苦奋斗分不开的。如果不实事求是、理直气壮地肯定这个主流，就不能正确认识当前党和国家机关的状况，就会挫伤广大干部的积极性，不利于廉政建设。
    同时必须清醒地看到，在改革开放、搞活经济的条件下，党和国家机关中确有少数人经不起考验，受贿贪污，弄权勒索。这种腐败行为尽管发生在少数人身上，但它玷污党和国家机关在人民群众中的形象，败坏改革开放的声誉，直接损害国家和群众的利益，干扰、阻碍现代化建设的顺利进行。对此，我们必须高度重视并采取强有力措施加以解决，绝不能任其发展，侵蚀我们的健康肌体。
    在商品经济开始趋于活跃，而行政行为、市场行为和企业行为尚未通过法制形式严密规范的时候，权力和金钱交换等腐败行为最容易滋生蔓延。我国正处在发展社会主义商品经济的阶段，改革过程中的新旧体制交替尚未完成，社会主义商品经济新秩序有待确立。在这种情况下，这类问题的发生也会比较突出。但是，我们是共产党领导下的社会主义国家，绝不能允许腐败现象的滋生和蔓延。只要充分发挥党的作用，特别是加强和改进思想政治工作，发扬党在长期革命斗争中形成的全心全意为人民服务、艰苦奋斗、廉洁奉公的优良传统；只要充分发挥社会主义制度的优越性，特别是依靠社会主义民主和法制的建设；只要坚定地相信人民群众，特别是依靠群众对党和国家机关及其工作人员的监督，我们完全能够在繁荣经济的同时保持廉洁。全党同志对此要有充分的信心。
    　　　　二、把廉政建设作为一件大事来抓
    中央早就强调指出：改革开放，繁荣经济，要坚定不移；保持廉洁，反对腐败，也要坚定不移。这是我们的基本方针。不改革开放，社会生产力就很难发展，也就不可能从根本上保持党和国家机关的廉洁；不进行廉政建设，任凭腐败现象滋生蔓延，社会主义方向就难以保证，改革开放也难以顺利进行。
    近一年来，特别是十三届三中全会以来，各级党委和政府结合经济领域的治理、整顿，采取了一些廉政措施并取得了成效。但是，廉政工作做得还很不够，某些腐败行为尚未得到有力的遏制。保持党和国家机关的廉洁仍然是党和政府面临的一项紧迫任务。各地区、各部门、各单位的党组织，必须把廉政建设作为保证改革开放的一项重要任务摆上议事日程。党委主要领导要亲自动手，结合各自的实际情况，作出部署。要建立明确的责任制，加强检查监督，切实抓出成效。
    当前，开展廉政建设的时机是有利的。党的十三届三中全会关于加强思想政治工作、加强党的建设、发挥我们的政治优势的精神，正在得到贯彻。治理经济环境、整顿经济秩序，为做好这项工作提供了有利条件，也提出了新的要求。正在进行的财务、税收、物价检查和对各类公司的清理整顿，各级举报中心的建立和开展工作，都为查处受贿贪污案件提供了重要线索。法律的震慑和政策的感召正在发挥作用。各地进行的廉政制度建设试点工作，积累了一些新鲜经验。各级党委要继续认真贯彻党的十三届三中全会精神，在治理、整顿中抓紧廉政建设，同时通过加强廉政建设推动治理、整顿工作，把廉政建设同治理、整顿紧密结合起来。只要思想重视，措施有力，扎实工作，我们就能在保持廉洁和治理整顿两个方面取得更为明显的成效。
    　　　　三、综合治理，突出重点
    在改革开放和发展商品经济的条件下，如何使党组织和广大党员有效地抵御和战胜各种腐蚀，经受住严峻的考验，这是新时期党的建设必须解决的重大课题。解决这个课题总的思路，是坚持我们党一再强调的“两手抓”的方针，即一手抓改革开放和经济建设，一手抓政治和思想领域的工作。要通过推进经济体制改革和政治体制改革，加强制度建设和法制建设，建立社会主义商品经济新秩序；通过加强党的建设，深入进行思想政治工作，增强各级党组织和广大党员保持廉洁的自觉性，从根本上防止和克服腐败现象的发生。我们必须沿着这个正确的思路前进。
    保持廉洁、反对腐败，必须综合治理。所谓综合治理，就是要运用法律的、行政的、制度的、纪律的、教育的手段，五管齐下，互相补充；就是要使查处危害严重的案件、抓紧制度建设、完善监督机制、从严治党和加强思想教育等项工作相互配合，同时进行。根据各地开展廉政工作的经验，当前有必要突出抓好重大案件的查处和廉政制度的建设。
    党和国家机关工作人员的索贿、受贿、贪污行为，对发展社会主义商品经济危害特别严重。因此，打击受贿贪污是当前廉政工作中必须着重解决的问题。同时，对非法倒卖牟取暴利，利用公款公物营造私房，弄权勒索等违法违纪行为，以及群众意见很大的以权谋私、挥霍浪费等行为，也必须严肃查处和认真解决。
    　　　　四、集中力量查处一批危害严重的经济犯罪案件
    当前，必须集中力量查处一批危害严重的受贿贪污等经济犯罪案件，严惩一批民愤很大的犯罪分子。这样做，能够鼓舞广大干部、群众同各种违法违纪行为作斗争的信心和勇气，推动整个廉政工作的开展。
    查处经济犯罪案件，要很好地依靠群众。群众的眼睛是雪亮的，犯罪分子再隐蔽、再狡猾，也逃不过群众的监督。对群众的检举揭发，我们要严肃认真地对待。凡属比较重要的线索，一定要抓住不放，追查到底。
    查处经济犯罪案件，要充分依靠各级监察和检察部门，党的纪检部门和工商、审计、税收等部门要大力协同配合。当前查处案件任务繁重，专业队伍力量不足的，应及时加以调整充实。要注意研究犯罪分子在新形势下作案的特点，并采取必要的手段。在立案侦破、调查取证等方面，要总结我们自己的经验，借鉴国外行之有效的做法，不断提高办案水平和破案效率。同时，要抓紧完善惩治受贿贪污的立法工作。
    各地方、各部门党的领导机关，在查处经济犯罪案件中要注意发挥指导和协调的作用。在组织人员、提供经费和创造其它工作条件方面，单靠一个部门无法解决的，应由党政领导机关出面，统筹安排。
    　　　　五、加强制度建设
    在严肃查处案件的同时，必须十分重视和抓紧廉政制度的建设，以堵塞漏洞，完善管理，建立秩序，减少乃至消除滋生腐败现象的土壤。办事公开和群众举报，是党的十三大以来在保持党和国家机关廉洁方面的两项重要制度建设。要认真总结经验，加以推广。
    建立制度，办事公开，切实抓好这两条，就能消除工作人员的随意性，从制度上保证谁办事都一样。各部门特别是掌握执法、审批等权力的部门和公用事业单位，要在总结建国以来经验的基础上，吸取改革中的新经验，建立和健全一整套明确具体的审批和办事制度。这是一项基础性的工作，必须抓紧做好。当前，应从直接与居民和企业打交道的部门开始，从群众最关心和最容易舞弊的环节抓起，从比较容易解决的问题着手，逐步延伸和完善。为群众办事的规章、程序、结果和期限，应向群众公布。该办的不得刁难不办，不该办的不能徇私舞弊。这样做，既有利于提高效率，又有利于保持廉洁。我们沿着这条路子走下去，将在政务公开、民主监督乃至整个社会主义民主建设方面，开创新的局面。
    设立举报中心，是在不搞群众运动的情况下，依靠群众揭露腐败现象的有效形式，也是人民监督制度建设的一项重要内容。全国县以上监察和检察部门普遍设立举报中心，很有必要，应切实做好，不要流于形式。对群众的举报，要认真查处，适时反馈。要表彰和保护举报有功人员，并酌情予以奖励。对打击报复举报人和利用举报诬陷他人的，要依法查处。
    　　　　六、建立和完善监督体系
    建立和完善监督体系，加强对党和国家机关党员、干部的监督和制约，对于保持廉洁、防止腐败现象的滋生，具有特别重要的意义。纪检、监察、检察等部门，在同腐败行为作斗争和发挥监督作用的过程中，既应充分发挥各自的职能，严格执行法律、政纪和党纪，又应加强相互之间的协调和配合。
    纪检、监察、检察等部门，要加强自身建设，不断提高人员素质，完善法规。监督部门也应接受监督。在这些部门工作的共产党员，要不负人民的重托，秉公办事，无私无畏地同各种徇私舞弊、贪赃枉法的行为作斗争。
    广大党的纪检干部，是同党内各种违纪行为作斗争的一支重要力量。各级党委要对纪检工作加强领导，使这支队伍在履行党内检查、监督的职责方面充分发挥作用。
    　　　　七、舆论监督
    利用报刊、电视、广播来宣传法制和弘扬社会正气，揭露党和国家机关工作人员的违法违纪行为，是一种行之有效的舆论监督。关键是运用好这种手段。新闻报道在揭露腐败现象时，必须注意事实准确，依据法律和政策，把握分寸。结案处理前，新闻报道不得随便给当事人肯定罪名。对所有公开揭露的重大问题，都必须公开交待处理结果。如果报道严重失实，要公开更正。
    新闻报道要特别重视宣传廉政建设中的好典型、好经验。这对提高人们的信心，交流经验，推动廉政建设的深入，很有作用。近几年来，各地区、各部门、各单位都有一批在改革开放条件下保持廉洁的好党员、好干部，一些地区、部门和单位在保持廉洁、整治腐败现象方面也创造了宝贵经验。前一段，对这些事迹和经验宣传不够，今后应大力加强。
    　　　　八、发挥民主党派和群众团体的监督作用
    要充分发挥民主党派、无党派爱国人士和群众团体在国家政治生活中的民主监督作用。要按照干部管理规定和法律程序，吸收符合条件的民主党派和无党派人士担任各级监察部门的领导职务。要为群众团体在所在地区和单位发挥监督作用提供条件和方便。
    各级党委和政府应经常听取民主党派、无党派爱国人士和群众团体对廉政建设的意见和建议。要吸收他们参加经济案件和其它有关案件的查处工作。他们对党和国家机关及其工作人员不廉洁行为的举报，监督和司法机关应认真查处。
    　　　　九、从严治党
    执政党的自身建设对保持党和国家机关的廉洁具有举足轻重的影响。在全国各级政府机关任职的干部中，党员占大多数。广大党员特别是党员干部为政清廉，就能从根本上保证党和国家机关的廉洁。因此，一定要加强对党员的教育，把反腐蚀寓于建设和改革之中，从严治党。
    当前，要特别注意把好两关。一是把好干部关。要把廉洁奉公这一条突出出来，作为推荐、考察、任用干部的重要条件，绝不能提拔和信用那些不廉洁的干部。二是把好党纪关。对有不廉洁行为的党员，应按党纪严肃处理，直至开除党籍。对触犯刑律的除给予党纪处理以外，还必须依法惩处。
    各级党组织在廉政工作中要充分发挥应有的领导作用、监督作用和战斗堡垒作用。党员领导干部一定要以身作则，克己奉公，自觉接受党员和群众的监督，做保持廉洁的表率。一切共产党员都要自觉遵守党的纪律，在廉政建设中发挥先锋模范作用。机关党委要把保持廉洁作为机关建设的一项重要工作抓紧抓好。要结合形势教育、民主评议党员和民主考核领导干部，经常对广大党员、干部进行廉洁奉公和遵纪守法的教育，增强保持廉洁的自觉性。


### 亚欧乒乓球对抗赛男女单打开始  江嘉良在预选赛中被淘汰
刘爱成
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚欧乒乓球对抗赛男女单打开始
    江嘉良在预选赛中被淘汰
    本报曼谷１月１５日电 记者刘爱成报道：第四届亚欧乒乓球对抗赛男女单打赛今天上午在曼谷拉开战幕。在这之前，亚欧乒乓球对抗赛已在马来西亚、新加坡和香港进行了团体赛。参加今天单打比赛的男子运动员共有１８名，中国选手是江嘉良、陈龙灿和滕毅。女子运动员共１３名，中国选手是陈静和李惠芬。比赛开始后，男、女队员分别以４个小组进行循环预选赛，取各组的前两名参加复赛。
    经过一天的交战，小组预选赛已结束。中国女子选手陈静和李惠芬分别以女子单打第一组和第二组的第一名获得复赛权。男子选手滕毅以男子单打第四组的第一名、陈龙灿以男子单打第三组的第二名分别获得复赛权。江嘉良今天在预选赛中因发挥得不好而失利，未能出线。男、女单打复赛将于明天上午举行，男、女单打冠军明晚也会有分晓。


### 交通部、民航总局分别发出通知  要求各地采取措施确保春运安全
戴松成
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　交通部、民航总局分别发出通知
    要求各地采取措施确保春运安全
    本报讯  为保证今年春运工作顺利完成，交通部、中国民航总局分别发出通知。交通部发出的通知说，对于春运期间危险品的检查，要做到严格要求，规定明确，手续简便，文明礼貌，既不使危险品被带上车船，又不给旅客带来更多麻烦。
    今年春运，公路、水运的客运量将达到６．５亿人次，其中公路运力将比去年同期增长８％。交通部及早做出部署，提出要以长江两艘油轮爆燃事件为警钟，严格运输管理，确保春运安全。１０日在青岛召开全国交通系统安全会议，进行具体部署。交通部长钱永昌，副部长王展意等日前已带领检查组，分赴华东、广东、长江、北方等地开展安全检查。
    针对以往春运检查方法比较简单，一些旅客对查堵有意见等情况，交通部专门发出通知，要求检查中尽可能由旅客自己动手，检查后要帮助旅客将行李物品整理好。检查站卡不要滥设，防止手续繁琐。　　　
　　　　（戴松成）
    又讯　为保证１９８９年春运工作顺利完成，中国民航总局日前发出通知，要求各地管理局、公司、航站的领导要深入第一线督促检查，加强安全和运输生产的具体组织工作。
    今年春运客流量预计比去年有所增加，特别是港澳同胞、华侨回内地探亲旅游日渐增多。据有关部门预测，今年春节台湾同胞回乡探亲的人数大大多于往年。因此，民航局要求各地要预先掌握旅客流量，挖掘潜力，除保证正常航班外，对拥挤的航线要组织加班、包机，重点保证外宾、港澳台同胞及华侨乘坐飞机。
    通知还要求各地要切实抓好安全工作，严格行李、货物的安全检查。要组织公安、运输等部门，维持好售票处、机场、候机室的秩序，严格治安管理，打击倒卖机票等不法活动。同时，各单位要认真安排好空中和地面的服务工作，特别是要做好航班不正常情况下的服务工作。


### 从严治警　廉洁警务  邢台市公安局公布干警“十差”
韩凤鹏　谭天
1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　从严治警　廉洁警务
    邢台市公安局公布干警“十差”
    本报讯  在当前“十佳”迭出，表彰盛行的时候，河北省邢台市公安局却在年初发出“红头文件”，赫然公布了本局干警中的“十差”。
    １９８８年，邢台市公安局做出了很大成绩，发案率下降在全省名列前茅。但局领导人并没有满足，而是将本局干警的劣行集为“十差”，并将处理结果向社会公布。“十差”当中，有的滥用职权，有的玩忽职守，还有其他违法行为。
    邢台市公安局领导认为，评选“十佳”固然能激励先进弘扬正气，但对于有些人来说，公布其劣行更能使之受到触动。一年来，他们结合执法大检查，把划评“十差”作为从严治警、廉洁警务的一项重要措施，本着“面向社会公开查，突出问题重点查”的精神，着重在治安、内保、预审、刑警、交通等１０多个科、队开展自查、联查和抽查活动。年底共查出１４个方面的７４个问题，然后划评出“十差”。
    邢台市公安局决定今后要将划评“十差”活动作为制度坚持下去。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（韩凤鹏　谭天）


### 以我国现代林学开拓者命名  首届陈嵘奖授给优秀林学工作者
谢联辉
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　以我国现代林学开拓者命名
    首届陈嵘奖授给优秀林学工作者
    本报讯  记者谢联辉报道：日前在西安结束的中国林学会第七届代表会颁发了首届陈嵘奖。
    陈嵘先生是我国著名林学家、教育家，是我国现代林学的开拓者之一。在“文化大革命”中身心受到严重摧残的八旬陈嵘，１９７１年临终前仍不忘祖国林业事业的发展，留遗嘱令儿子将其毕生５０余年所珍藏的图书、资料捐献给中国林业科学院图书馆，将其历年积蓄的工资、稿费７．８万多元，捐献给国家。为了学习陈嵘热爱祖国、热爱林业科学教育事业的精神，勤奋治学，努力培养林业科技人才，为表达对这位林学会倡导者、领导者的怀念，中国林学会把陈嵘先生捐献的款项和前名誉理事长沈鹏飞、杨衔晋等相继捐献的近万元，合为陈嵘纪念基金，奖励在学术、科普、建议、学会工作等方面有突出成绩的林业工作者。
    《当前影响我国林业发展的主要矛盾及其对策》、《全国林纸联合论证》、《关于征收水资源费按比例还林的建议》等４个类别共计３０项，获得陈嵘奖。
    在１月８日至１２日举行的会议上，还表彰了从事林业工作５０年以上的９７名科技工作者。


### 伦敦跳水赛苏美平分秋色

1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　伦敦跳水赛苏美平分秋色
    新华社伦敦１月１４日电 苏联选手和美国选手今天在这里进行的第二届伦敦国际跳水赛第三天的比赛中，分别摘走了女子跳板跳水和男子跳台跳水桂冠。
    在女子跳板决赛中，苏联女将柳波娃·博罗杜莉娜以５０３．７９分成绩登上冠军宝座。她的队友叶莲娜·伊万诺娃以４５１．８６分名列第三。女子跳板的亚军被加拿大姑娘玛丽·沃兹沃思夺走。
    男子跳台冠军的归属有些出人意料。观众普遍看好中国１４岁的小将周义林，他在比赛中表现出色，得分一路领先。但在最后关头因失误而功败垂成，仅以５４７．３２分居第二位。男子跳台冠军被美国新秀斯科特·多尼夺走。多尼被认为是自两届奥运会双料冠军洛加尼斯退役后美国最优秀的选手，他今天的得分是５７５．４０分。联邦德国的维尔弗雷德·迈尔以５０２．７７分名列第三。


### 体育简讯

1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育简讯

　　体育简讯
    ▲中国羽毛球队一月十四日离开北京前往日本参加一月十七日至二十一日在东京举行的日本羽毛球公开赛。
    中国羽毛球队共有八名男队员、七名女队员，其中包括世界冠军杨阳和李玲蔚。
    其他男队员是刘军、贺向阳、黄震、张强、周金灿、何国权和余立志。
    除李玲蔚外，女队员还有施文、尚幅梅、唐九红、黄华、胡宁和吴文静。
    ▲第四届世界杯击剑赛一月十三日在哈瓦那开幕。
    参加本届击剑赛的有苏联、匈牙利、波兰、捷克斯洛伐克、奥地利、法国、意大利、古巴、民主德国和联邦德国等国的选手。
    这是国际击剑联合会首次将重要比赛安排在欧洲大陆以外地区进行。
    ▲第三届英·甘地金杯国际曲棍球赛十四日在印度的北方邦首府勒克瑙开幕。苏联队和波兰队在揭幕战中以一比一言和。
    波兰队面对上届亚军毫不示弱，上半场攻入对方大门一球，以一比零领先。下半场开始后，苏联队加强攻势，方将比分扳平。
    在当天举行的另外一场比赛中，荷兰队以五比一击败马来西亚队。
    参加本届曲棍球赛的共有八支球队，它们将分成两组预赛。所有比赛将于本月二十二日结束。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### “保水耕作法”将在四川全省推广
李灿
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　“保水耕作法”将在四川全省推广
    据新华社成都１月１５日电  （记者李灿）四川省日前通过鉴定的一项农业科研成果——“保水耕作法”，能使水稻旱作产量达到水作产量，不增加用工，每亩可节约一半灌溉用水，这项成果推广后将提高细粮比例和农民种粮收入。
    四川省平均每年因干旱而不能种水稻的水田达５００多万亩，只能改种玉米等旱地作物。四川省水利电力研究所从１９７７年起，与内江市、资中县有关部门联合组成课题组，在资中县的４个乡进行水稻旱作试验。据测定，如能使４０厘米厚的土壤相对湿度维持在６５％至９０％，即可满足旱作水稻对水分的需要。试验表明，只要在收完小麦作物后抓紧时间抢墒种植；坚持小水勤灌，及时中耕除草，就能做到有效保水。这样做每亩可节水２００立方米以上，节约５０％的灌溉用电。当地人把这种种植方法称为“保水耕作法”。
    四川省决定１９８９年在全省推广。


### 全国帆板精英在海口迎风劈浪  台湾选手应邀前来参观和表演
陈江
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　全国帆板精英在海口迎风劈浪
    台湾选手应邀前来参观和表演
    新华社海口１月１５日电（记者陈江）今天下午，全国各地帆板健儿在海口秀英湾海面迎风劈浪，展开了帆板三角绕标项目的角逐，从而拉开了１９８９年全国帆板锦标赛的序幕。
    帆板运动是介于帆船和冲浪板之间的水上项目。运动员站立在帆板体上操纵帆杆，依靠改变帆体和板体重心的相对位置转向，借助风力滑行前进。参加这次比赛的有１４个省、市、自治区和单位的１４８名男女运动员，项目有三角绕标、自由滑、障碍滑、长距离竞赛四项。
    应中华全国体育总会邀请，由原台湾帆板协会浪板委员会委员王容南先生带领的台湾业余帆板运动员５人，到海口参观比赛，并将为本次比赛作表演。


### 全欧常规裁军谈判预备会谈结束  北约华约就裁军地理范围的争论达成妥协

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　全欧常规裁军谈判预备会谈结束
    北约华约就裁军地理范围的争论达成妥协
    新华社维也纳１月１４日电  参加全欧常规裁军谈判预备性会谈的２３个华约和北约国家的代表今天在这里经过艰苦的努力，终于就北约内部希腊和土耳其关于全欧常规裁军地理范围的争论达成妥协，从而圆满结束了历时两年的预备性会谈，为欧安会维也纳续会的最终结束扫清了最后的障碍。
    华约和北约２３国驻奥地利的大使们今天下午分别在预备性会谈中所达成的关于裁减全欧常规军备谈判的具体内容和任务的最后决议上签了字。
    近一周以来，希腊和土耳其就土耳其南部亚洲的梅尔辛海港及附近部分地区是否应该纳入全欧常规裁军范围发生严重争执，成为欧安会维也纳续会按期结束的最后障碍。根据同苏联谈判的结果，土耳其南部亚洲部分将排除在常规裁军范围之外，但希腊对此表示反对，它认为梅尔辛海港已成为土耳其北塞普路斯占领军队的军需港，如排除在裁军范围之外，势必影响希土在此地区的军事力量对比。今天双方最后达成的妥协结果是，这一争端将不写入预备性会谈所达成的最后决议中，而是留到正式谈判中去解决。
    由华约和北约两大军事集团参加的关于裁减从大西洋到乌拉尔之间全欧常规军备谈判的预备性会谈是１９８７年２月１７日开始的，其目的是通过举行新的一轮全欧常规裁军谈判来取代迄今长达１４年之久但无任何结果的中欧均衡裁军谈判，以期打破这一僵局，推动东西方在常规裁军领域的发展。会谈双方在长达两年的讨价还价中克服了彼此在有关全欧常规裁军谈判的地理范围、武器种类、核查措施和谈判的形式及同欧安会其它会议的关系等问题上的分歧，并就这一重要的谈判的内容和形式达成妥协。会谈通过的最后决议将纳入欧安会维也纳续会《最后文件》的内容。


### 关于更新教育思想进行创业教育的探讨
胡晓风
1989-01-16
第5版(理论)
专栏：

　　关于更新教育思想进行创业教育的探讨
    胡晓风 
    教育模式变革在于教育思想更新
    当今世界正进入一个以全球范围改革、调整为标志的转折时期。在社会全面改革过程中不断提出的许多新问题，需要通过改革教育来解决。这就要求改变传统教育的学校教育模式，探索适应时代要求的新的教育模式；而教育模式的变革，关键在于教育思想的更新。
    “五四”时期的旧学和新学之争，通常的说法是以讲儒家伦理道德为目的的旧学和以传授文化知识为目的的新学之争。其实还有一种以满足社会需要和人生需要为目的的教育思想被忽略了。那就是马克思主义者恽代英和杨贤江以及当时一些中国著名教育家蔡元培、陶行知等人的教育思想。蔡元培于１９００年就提出“学当以益己、益世为宗旨”，他特别强调世界观和美育。陶行知的生活教育就是“凡人生一切所需皆属之”。马克思主义的教育思想和蔡元培、陶行知等人的教育思想，不仅对过去适用，对现在和未来都是有用的。
    马克思主义的教育思想是符合社会主义教育实际的，几十年来指导我们的教育取得了很大的成绩。但我们在执行之中也有不少偏颇之处。一是把社会需要和人生需要对立起来，把全面发展和个性发展对立起来，往往只强调了一个方面。二是教育应该在革命阶段以政治为中心，在建设阶段以经济为中心，我们的问题是没有及时转到以经济为中心的轨道上来。正因为这两方面的偏颇，使得我们没有从以传授文化知识为目的的教育转到满足社会需要和人生需要为目的的教育。片面追求升学率和思想工作与教学工作的隔绝这两大弊端的根源就在这里。
    教育的功能是多方面的。过去，把教育仅仅作为文化传递的手段这是不全面的。陶行知曾经讲过：“若教育是仅仅把社会的经验传递下去，那就缺少进步的动力”。他用教学做合一来说明教育现象，把教育的功能归结为“（一）行动；（二）思想；（三）新价值之产生。“由行动而发生思想，由思想产生新价值，这就是创造的过程”。这是对教育功能的简明表述，是创业教育的根据。
    　　　　教育模式的选择要从整体教育着眼
    现代社会的教育思想、教育模式和学校模式都在发生变革。这种变革没有现成的样板可循，要靠我们在实践中探索。改变模式有两点要明确：一是教育模式不能局限于学校教育；二是教育不能仅仅以传授文化知识为目的，而应以满足社会和人生的综合需要为目的。
    改变教育模式要从整体教育着眼。整体教育是以全民教育与终身教育为纵横交织的结构所构成的。在台湾或日本，称为整合教育。在苏联或南美，称为合作教育。这是适合现代社会生产所需要的大教育观的整体教育。归纳起来，大体有以下几方面：
    １、人人都是教育者，人人都是受教育者，教育者与受教育者分不开。
    ２、人生的整体就是教育的整体，人生的过程就是教育的过程。人生有职业前和职业后两个阶段，职业后阶段有从业时间和闲暇时间之分；内容还有征服自然、改造社会两个部分。这些方面都离不开教育。教育涉及人类生活的全部领域，按照陶行知“生活即教育”的理论，就是“活到老；做到老；学到老”。
    ３、任何公共机构同时都是教育机构。教育机构除了学校以外，还有家庭和社会。社会对人的影响，大大超过学校之对于学生的影响，因而任何公共机构既是从事公共事业的机构，又是培养人才的教育机构。这样，教育的材料、教育的方法、教育的工具、教育的环境，都可以大大增加。
    ４、要有适用于所有人的不同的教育方法和学习方法。不能以课程的教学法代替教育方法和学习方法。我们还缺少教育科学的方法论。教育的特征，就是以文化知识为原料，通过教育这个加工厂，通过教育工艺使之转化为行动、思想，产生新价值。这就是教育的过程，创造的过程。
    ５、教育活动是整体的。每个地方、每个学校的教育都有目标、计划、方法、工具、指导、考核、效益等七个方面，从而构成教育过程的整体，不能像现在用“唯考试法”来评估教育。我们的职业教育，目前仅仅停留在单一技术的传授上，这只是职业教育活动整体的一部分。按照现代科学的观点，职业教育或者成人教育这些词都不准确了，因为职业是人生的中心，其整体活动由认知、试探、定向、准备、安置、就业、追踪调查以及再教育等阶段构成。现在的问题是，很多教育活动没有科学地按照教育过程的整体去进行，往往是孤立地抓其中的某项活动，因而缺乏整体效应。
    ６、发展综合技术教育。综合技术教育与职业教育有异，前者是一般的技术教育，后者是特定需要的专业技术教育。由于我们的职业教育只是一种单一的专业技术教育，没有和综合技术教育结合起来，因而适应性不强，这是职业教育本身不能得到正常发展的一个根本原因。从目的来讲，综合技术教育应该和文化基础教育一样，成为逐步解决人的全面发展的基础教育。片面追求升学率所带来根本危害是人的发展片面性，其根源就在于学校只有文化基础教育而缺少综合技术教育的基础。综合技术教育必须和智育、体育、美育结合起来，必须和生产劳动结合起来，必须和职业教育结合起来，才能产生教育整体的效益。
    　　　　创业教育就是要把职业和创造结合起来
    创业教育是探索未来教育的一种假说，一种新的尝试。顾名思义，创业教育就是培养人才的教育。“业”是指职业和事业。“创”即创造，创造性思维，创造性学习，在职业和事业中进行创造性劳动，创造新价值。
    创业教育以培养合理的人生为宗旨。按照马克思的唯物史观，人生就是围绕人和社会的需要及满足需要的劳动而展开的人的一切活动。创业教育，首先要以培养合理的人生为宗旨。所谓合理，就是要正确处理好社会需要和个人需要的相互关系、劳动活动与其他活动的关系。没有个人需要的满足，就谈不上社会需要的满足；个人需要也只有在社会需要得到满足的过程中才能得到满足。
    在社会主义条件下，人们要劳动，也要从事职业，从事适合个性发展的事业。因而职业是整体教育的中心。美国的生计教育，联邦德国的职业义务教育和职业高等教育都是以职业为教育的中心。这种职业教育和我们当前把职业教育当做专门的传授一技之长的做法是有区别的。职业教育应当和普通教育结合在一起，以培养职业意识、职业修养、职业道德以及职业知识和技能为目标。从这个意义上讲，创业教育也就是职业和创造相结合的教育。整个人生可以分成职前、职后、职外三个阶段：职前即初始教育——职业教育周期；职后即职业教育——继续教育周期；职外即继续教育——老年教育周期。我们的工作重点，要放在第一个周期上。这三个周期是三个连环教育圈，是一个整体。
    恩格斯在预言未来的共产主义社会前景时说过：“人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人”（《马克思恩格斯全集第１９卷，２４７页）。这三个方面要把人与社会放在第一位，并且把三者有机结合在一起。从这个整体认识出发，创业教育要根据青年的心理特点，以树立正确的世界观作为教育的根本任务，创业教育有一条重要原则，就是德育为本，创业为用。
    科技、教育、经济只有形成序列才能充分发展生产力，科技、教育是发展经济的重要条件。在这个序列中，科技、教育互为中介，即科技与经济相结合以教育为中介，教育与经济相结合以科技为中介。创业教育就是要正确处理这三者的关系，即依靠科技，立足教育，发展经济。出发点和归宿是培养能把科技与经济结合起来的创业人才。当前要强调就地取材和就地育才，把注意力放在没有升学的小学、初中和高中毕业生上，开发他们的智力，帮助他们自立创业，为加强农业和乡镇企业服务。
    创业教育的培养目标是根据综合技术教育原理，培养具有从事一定职业的劳动能力和适应社会主义社会生活能力的人，通过其创造性劳动，为人类进步和社会发展而作出力所能及的贡献。


### 再现坎坷取经路　置身天宫地府间  西游记宫在河北正定落成
陈国琦
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　再现坎坷取经路　置身天宫地府间
    西游记宫在河北正定落成
    本报石家庄１月１４日电  记者陈国琦报道：人流如潮，鞭炮齐鸣，展现我国古典文学名著《西游记》主要场景和人物的西游记宫，今天在河北正定县落成。
    西游记宫以《西游记》原著及电视剧为依据，仿造了花果山、水帘洞、灵霄宝殿、幽冥界、天竺国、白骨精洞、盘丝洞、芭蕉洞、大雷音寺等１８个场景，仿制了唐僧师徒、玉帝、龙王、太白金星、如来佛等５０多个人物。涉足西游记宫，犹如随同取经人一起踏上西去的坎坷路，对取经的艰难险阻感同身受、宫内步移景变，险情迭生：一会儿是山花怒放的花果山，一会儿是水光粼粼的水晶宫；时而是阴森森的阴曹地府，时而是乐融融的天竺异乡。


### 农村出现赌博“专业户”

1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法律信箱

　　农村出现赌博“专业户”
    编辑同志：
    近年来，我县农村赌博现象较为普遍，参赌人员日益增多，不仅有农民，而且有工人和干部。一些不法分子乘机牟取暴利，并逐渐滋生出赌博“专业户”。这类人在我县已有数百名，并有增加趋势。从调查情况看，这些赌博“专业户”主要有以下类型：
    ——“惯赌”。这些人终年四处参与赌博，而不愿参加生产劳动，靠在外参赌赢钱来养家糊口。
    ——“聚赌”。这些人赌技高超，家庭条件较好，常年在家作东聚集别人赌博。如我县某乡周某，原是木匠，家里还开了一个家具厂，生意兴隆，是当地有名的“冒尖户”。自参与赌博活动后，他感到靠赌博赚钱更易，便聚集一些人整日沉溺于赌博，为了防备抓赌者，还盖起了高墙大院。
    ——“窝赌”。常年窝藏一些赌徒在家中赌博，并为他们提供用具和生活服务，同时担任警戒。自己一般不参与，只从赢家提取一定比例收益为“打头子”费。如某乡董某每天“打头子”收入达２０元。该户曾多次受到公安机关批评，但仍不悔改。
    ——“骗赌”。这些人危害最大。他们私设赌场，不择手段地引诱他人参赌，并从中牟取暴利。有的不法分子利用人们碰运气的心理，搞起赌注很大的“押宝”活动。他们在赌具上做手脚，使成百的人上当受骗，输赢往往多达上千元。
    编辑同志：目前正值农闲季节，也是赌博的高峰时期，建议有关部门采取措施打击赌博活动。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　安徽肥西县农村抽样调查队


### 农民为什么不卖粮
赵相如
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：来信

　　农民为什么不卖粮
    最近我到以产粮闻名的江西南昌县南新乡，从一些乡干部那儿得知：农民不愿把粮食议价卖给粮食部门。
    这个乡去年产粮７２５０万公斤，除了完成征购粮任务之外，还有余粮。上级给这个乡卖议价粮１２６６万公斤的指标，每５０公斤价为３３元，但到１１月７日止，这个乡卖出的议价粮不到５００万公斤。这是什么原因呢？
    ——扣斤两。农民卖粮给粮食部门，这个部门订的规矩是，每１００公斤要扣除１．５—３公斤，作为杂质和水分的重量。其实有水分的稻谷是不能进仓的，如果稻谷里掺进了砂泥之类杂质，完全可以拒收。现在采取一棒打杀的态度，一律打折扣收购，叫老实人吃亏，农民就不高兴。
    ——开白条。前不久，农民卖粮后得的是白条，拿不到现金，或者是七扣八扣，农民不乐意。
    ——盼涨价。去年以来，议价粮食的价格已经调价７次，每次均往上浮动，对农民产生一种心理影响：价格还会上涨，再等一等看。收议价粮固然可以随行就市，但一年内涨７次也太“勤”了点。这也促使一部分农民待价而沽，不愿早日卖粮。
    去年有些地方粮食歉收，在产粮地区多收购一点粮食无疑是对的，但若不注意方式方法，服务得不好，从农民手里想多购些粮的愿望，是会落空的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　赵相如


### 冬日片思
李正堂
1989-01-16
第8版(副刊)
专栏：

　　冬日片思
    李正堂
    冬日，没有了缤纷的色彩和浓烈的阳光，更没有漫天里喧嚣的蝉鸣，大地呈现出少有的静谧与空旷，袒露出原始的肌肤，似在嘲笑或宣布：所有的夏日不过是一个梦幻，一则童话或一个记忆。
    冬日，季节的段落，夜半的钟声，灯下的静思。
    一切都不是那么完美，无论娇杨，无论弱柳。一切都必须打碎重建，在另一个日子塑造一个新的自己。只有彻底地凋零，才有全新的绿意。
    无数个夏日都葬埋在这个冬日里了，这个冬日也就会生出无数个春天。


### 决策者——记铁道部第１６工程局局长钟以彪
王立武
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　决策者
    ——记铁道部第１６工程局局长钟以彪
    王立武
    １９８４年初，原铁道兵部队集体转业兵改工，钟以彪由师长变成了局长。
    １．５万人的队伍，分散在５个省市，下属５个工程处有３个没活干，年计划亏损２３０万元。况且，刚脱下军装的企业就像刚和婆婆分家的小媳妇，锅、碗、瓢、盆一无所有，买地、盖房、家属就业、子女上学，几万张嘴要吃饭……这一切，重重地压在了钟以彪的肩上。
    令人刮目相看的是，改工后的１９８５年，１６局完成投资２．３５亿元，实现利润１５００万，比１９８４年翻了１番多。紧接着，１９８６年、１９８７两年完成投资均突破两个亿，实现利润都在１５００万元以上；施工项目由原来只有１项指令性任务，变成靠投标招标陡增到３６项。
    作为企业的第一管理者，钟以彪颇具远见。１９８４年初，队伍刚刚拉上国家重点工程——大秦线，他就意识到指令性任务这碗“大锅饭”是吃不长的，便与其他领导研究成立局、处两级承揽任务领导小组，专门分工一名副局长负责，确定了不管路内路外，距离远近，投资多少，只要划得来就干的原则，并在华北、华东建立了信息网络，培训了投标人员。由于对这项工作抓得早、抓得紧，在铁道部第一次组织的９个单位参加竞争的大秦线茶石段工程投标中，１６局以最高分一举中标。近几年，除了大秦线阳张段是指令性任务外，１６局每年自己揽到的任务都在２亿元左右，基本保证了队伍有活干。
    社会给企业提供的竞争机会是均等的，但是这种时机又是稍纵即逝的。钟以彪善于在错综复杂的竞争形势中搜寻机会，捕捉信息，敢冒风险，当断则断。１９８５年１１月，福建省水口电站铁路临时改线隧道工程招标，这是一项中外合资项目，工期紧，任务重，影响大，１６局参加投标的同志担心要求高，标价低，可能亏本，打算以高报价把任务让出去。钟以彪得知这一信息后，立即赶到福建，对现场进行仔细勘察。经过调查，他感到担负这项任务虽然有风险，但这座隧道石质好，附属工程量小，自己有钻孔台车和其它先进隧道施工机械，队伍又有打隧道的经验，按期完成的把握还是有的，于是他果断决定，要想尽一切办法中标。最后，终于以合理标价揽回这项任务。结果，２处的一个半队带部分民工，７个月就完成了１３００米的隧道施工任务，以全优工程交付使用，盈利２００多万元。


### 刘再复　林岗谈  古代知识分子的两种悲剧
艾知
1989-01-16
第5版(理论)
专栏：学术动态

　　刘再复　林岗谈
    古代知识分子的两种悲剧
    刘再复、林岗在新著《传统与中国人》一书中谈到，中国古代知识分子的两种基本悲剧：一种是驯服之“士”的基本悲剧。他们一生就在“古训”和“经典”上讨生活，把自己的全部生命投入这些经典的注疏，自己则没有任何创见和建树；一种则是有些反省精神的知识分子的悲剧。但这种知识分子反省的参照系统仍然是古训和经书。他们把社会的黑暗、政府的腐败以及民族生机的退化等罪过，统统归结为“人心不古”，即对祖宗之法、祖宗之理的背离，而拒不承认我们的生产工具的落后、观念的落后和宗法制度的严重问题。因此，他们常常带着重整道德的狂想，著书立说，企图通过道德的重整挽回无可救药的败局。
    作者认为，之所以造成这样的悲剧，是因为在历代思想家看来，先哲先贤制造的道德规范是神圣不可侵犯的，人只有义务尽其毕生的精力去领悟它，就范它，而没有权力去怀疑它，改变它。因此，治国的根本就在于重整先验的道德规范。国家的落后，不在于生产方式与生产工具的落后，不在于科学理性不健全，不在于制度的弊端和文化观念的陈腐，而在于没有把先贤先哲这些圣人的古训贯彻到底。
    他们指出，由于中国古代知识分子的这种心理和性格，终于使他们成为面向过去而不得不生活在当时的人，精英阶层的这种“慢性病”带来了严重的后果。它窒息了自己的智慧，也窒息了民族的生机，从而导致了整个民族理性的退化，智力下降，逐步落后于世界。　　　　　　
　　　　　　　　　　　（艾知）


### 加强行业管理　进行宏观调控  建材行业制订调整结构新战略
顾洪洪
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　加强行业管理　进行宏观调控
    建材行业制订调整结构新战略
    据新华社北京１月１５日电  （记者顾洪洪）在国家压缩基建规模的情况下，建材行业未雨绸缪，适时提出今后一个时期建材工业发展的方针：调整行业结构。
    正在北京召开的全国建材局长会议对这一方针进行了阐述。同其它行业相比，建材行业与固定资产投资规模的依存关系最为密切。压缩固定资产规模，意味着建材产品的社会总需求量将急剧下降，这对建材工业已形成的生产能力的发挥不能不带来影响，一些中小建材企业如不适时调整改革，将面临难以为继的局面。
    会议预计，今明两年内，随着国家调整政策的实施，将出现相对宽松的市场环境，建材行业应抓住这一时机，进行行业内部的结构调整。
    国家建材局负责人王燕谋在讲话中强调：调整建材行业内部结构，包括企业规模、产品结构和技术结构的调整。他认为加强行业管理、进行宏观调控，是调整结构的一个重要手段。他提出，各级建材主管部门要认真按照国家规定，提出明确支持和限制的建材产品细目，制定和发布建材企业规模经济标准、技术经济标准、淘汰产品目录、限制进口产品目录。对那些经营管理不善、经济效益不好的企业，可以通过试行兼并、转产、拍卖产权等方式进行调整。
    他认为组建发展企业集团，也是结构调整的一个重要方式。发展外向型生产也是结构调整的一个重要手段。他提出要在满足国内市场需求的同时，积极发展外向型生产，带动建材工业上水平。


### 北京市隆福大厦注意售后服务

1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　北京市隆福大厦注意售后服务
    本报讯  北京市隆福大厦开业后，重视商品售后服务工作，专门在繁华的王府井大街设立了保修商品服务部，对售出的家用电子、电器产品保修。同时帮助一些生产厂家设立特约维修服务中心。
    为方便用户、解决用户维修大件家电商品搬运上的困难，保修部开展电冰箱、洗衣机修理上门服务业务。半年来，仅维修洗衣机一项就上门服务近千次。
    隆福大厦保修部还针对日本家电产品配件难的情况，派专人与生产产品配件的厂家联系，通过各种方式解决配件问题。


### 南共盟开除一自治省七名领导人党籍  黑山共和国议会接受一些领导人辞职
徐坤明  夏士华
1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　南共盟开除一自治省七名领导人党籍
  　黑山共和国议会接受一些领导人辞职
    新华社贝尔格莱德１月１３日电  （记者徐坤明）南斯拉夫黑山共和国议会今天接受了共和国主席团的集体辞职，同时还接受了黑山选出的南联邦主席团委员久拉诺维奇和黑山共和国议会主席武克萨诺维奇的辞职。
    新华社贝尔格莱德１月１３日电  （记者夏士华）南斯拉夫伏伊伏丁那共盟省委今天决定将该自治省前主要领导人开除出南共联盟。
    被开除出南共联盟的共有７名前领导人，其中包括伏伊伏丁那共盟省委主席团前主席绍戈罗夫和斯托伊希奇、省委主席团前书记德尔查和伏伊伏丁那自治省主席团前主席拉多萨夫列维奇等。
    伏省共盟省委认为，该自治省前领导人在担任领导工作期间犯有搞独立王国、与塞尔维亚共和国闹对立等严重错误。
    去年１０月初，在伏伊伏丁那自治省首府诺维萨德市曾有１０多万群众举行抗议集会，迫使该自治省共盟省委主席团集体辞职。


### 南昌繁殖黑天鹅成功  两羽幼鹅已展翅欲飞
相如　顺仁
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　南昌繁殖黑天鹅成功
    两羽幼鹅已展翅欲飞
    本报讯  南昌市动物园水禽湖中饲养的黑天鹅，在去年２月初产卵５枚，经过４１天孵化，先后孵出２羽幼鹅。通过精心护理、喂养，近一年来，幼鹅生长发育良好，已展翅欲飞。
    产于澳大利亚西、南部的黑天鹅，是世界上仅有的５种天鹅之一，属于珍稀游禽。南昌市动物园１９８２年从国外引进的一对黑天鹅，由于科学饲养，终于开始繁殖后代。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　（相如　顺仁）


### 台北羽球精英赛半决赛结束  弗罗斯特和阿迪进入决赛

1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　台北羽球精英赛半决赛结束
    弗罗斯特和阿迪进入决赛
    新华社北京１月１４日电 据外电报道，１９８９年台北羽毛球精英赛半决赛今日结束，一号种子选手，丹麦的弗罗斯特和印尼新秀阿迪顺利地进入决赛。
    在男单半决赛中，弗罗斯特以２∶０淘汰了英格兰的巴德利，阿迪以２∶０击败了丹麦的弗雷德里克森。
    进入女单决赛的选手是瑞典的马格努森和印尼的苏桑蒂。她们在半决赛中均以２∶０淘汰了各自的对手，成为冠军候选人。
    男双决赛将在印尼的拉·西德克／贾·西德克兄弟和瑞典的安通松／延松之间进行，丹麦的多·克耶尔／洛·奥尔森和瑞典的玛·本特松／马格努森将争夺女双冠军。
    混双决赛将在瑞典的安通松／玛·本特松和丹麦的亨·斯瓦勒／多·克耶尔之间进行。


### 国务院批准国家税务局意见  清理整顿和严格控制减免税收

1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院批准国家税务局意见
    清理整顿和严格控制减免税收
    新华社北京１月１５日电  国务院办公厅最近转发了国家税务局关于清理整顿和严格控制减税免税的意见，要求各地认真贯彻执行。
    国家税务局的这个意见是根据国务院关于税权不得分散，不许乱开减免税收口子，已经减免的要认真清理的指示而提出的，已经国务院批准。
    国家税务局提出为了严格控制某些特殊消费品、长线产品的盲目发展，无论什么性质和类型的企业，生产销售的烟、酒、鞭炮、焰火、钟、表、自行车、缝纫机、电风扇、电冰箱、摩托车、洗衣机、吸尘器、空调器、电子琴、钢琴、电视机、录音机、放音机、录像机、电子游戏机、易拉罐及易拉罐饮料、铝合金门窗及建筑装饰材料、电度表、糖精、粘土砖瓦、化妆品、护肤护发品、焚化品，各地一律不得减免产品税、增值税。对小毛纺厂、小棉纺厂、小丝织厂、小炼油厂、小油漆厂、小轧材厂、小烟厂、小酒厂，一律不得减免产品税、增值税、所得税。上述各项，已经批准减免税的，一律从１９８９年１月１日起停止执行，恢复征税。今后，根据国家宏观调控的需要，如需增加不得减税免税的其他项目，国务院授权国家税务局确定。对进口国内长线产品、市场价格已放开的消费品和国家限制进口的产品，不得减免进口环节产品税、增值税。对企业生产的出口产品，在出口时实行彻底退税，因此一律不得减免生产环节的产品税、增值税。
    国家税务局提出对综合性公司、金融性公司和流通领域的公司都要依法征税。这些公司应纳的产品税、增值税和营业税，一律不得减税免税；已经批准减免税的，应立即停止执行。开办初期缴纳所得税确有困难的，减免所得税期限不得超过一年；已批准减免所得税超过一年的，改按上述规定执行。
    国家对乡镇企业统一规定的减免税照顾仍继续执行。但各地越权批准的减免税，应停止执行。严禁企业减免税期满后，采取改换厂名、改换产品名称或商标等手段，骗取继续减税免税。一经发现，一律按偷税论处。
    国家税务局还提出，任何地区、部门都必须严格执行国家统一的涉外税收政策，不得超越权限自定涉外税收规定。凡违背统一税法和国务院颁布的法规自定的税收规定，一律无效，应予撤销，并公开纠正。另外，为了大力压缩基建规模，要充分发挥建筑税的宏观调控作用，对自筹建设投资要严格征收建筑税。除税法统一规定的减免税外，各地区、各部门一律不得擅自减征或免征建筑税。
    国家税务局要求各级税务机关要加强减免税的监督管理，严格审批制度。在办理减免税的工作中，要秉公办事，不得以权谋私。特别对那些金额较大或影响面广的减免税项目，要进行专项调查，集体审议，逐级报批。严禁个人决定减免税，违者严肃处理。


### 国际新闻简报

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

    国际新闻简报
　　利比亚愿改善同英国的关系
    利比亚驻联合国大使阿里·特莱基十四日在纽约对英国广播公司发表谈话说，利比亚愿意改善同英国的关系。
    他说，“我们愿意同英国政府合作，以他们愿意的任何级别坐到一起，重新开始我们过去已开始的谈判。”他还说，“我们可以讨论包括爱尔兰共和军问题在内的所有问题”。
    对此，英国政府发言人表示，英国尚不打算同利比亚会谈。
　　美国又从海湾撤出一艘战舰
    鉴于两伊战争停火的现实，美国政府十三日命令“约瑟夫斯·丹尼尔斯号”导弹巡洋舰撤出海湾地区。
    美国国防部发言人基思·施奈德说，这一决定是在美国新的护航舰队在海湾地区执行一个月监督使命所获经验的基础上作出的。
    目前美国在该地区驻有十四艘舰只，在邻近的阿拉伯海驻有十艘舰只。
　　汉城市民举行反对政府示威
    十四日晚上，汉城市内有四千多名青年学生和市民及在野党人士在市区的明洞教堂举行集会和示威，要求卢泰愚政权下台。
    这些示威者是为了纪念两年前被警察当局拷打致死的一名青年学生而举行集会的。
    当局出动了四百多名警察进行镇压，示威者顽强反抗，并在明洞教堂前面举行了火炬游行。　　　　　　
　　三名巴勒斯坦人被以军杀害
    十四日拂晓，被占领土又有三名巴勒斯坦人惨遭以色列占领军的杀害，使一九八七年十二月八日被占领土巴勒斯坦人民发动声势浩大的起义以来，被以军杀害的人数上升到五百九十四人。
    报道说，十四日被害的有一位名叫塔赫，是四十五岁的男子，在耶路撒冷的沙蒂难民营中被以军施放的毒气毒死。另外两名一个是年仅十二岁的小姑娘，一个是十五岁的少年，他们都是被以军枪杀的。　　　
　　　　　　　（据新华社）


### 国际红十字会代表  探视南沙被俘越军人员

1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国际红十字会代表
    探视南沙被俘越军人员
    新华社湛江１月１５日电  国际红十字委员会驻东亚地区代表奥利维尔先生和米歇尔·胡伯医生、帕斯特·白海努翻译一行３人，于１月１１日至１３日在我人民解放军海军湛江外籍军人临时收容所，探视了南沙“３·１４”冲突中被我海军在海上救俘的９名越军人员。他们对中国方面给越俘人员提供的医疗和生活条件表示满意，对我方的积极合作和提供的工作方便表示感谢。
    国际红十字委员会是国际人道主义组织，总部设在日内瓦。奥利维尔先生及其随员通过３天深入细致的探视，听取了临时收容所负责人介绍越俘的有关情况，察看了越俘的宿舍、食堂、医疗室和文娱活动场所，询问了越俘伤员的治疗和伙食营养情况。奥利维尔先生说：“被俘人员身体状况良好，住宿、卫生、被服和生活条件良好。”米歇尔·胡伯医生说：“中国军队的医生尽了最大努力，被俘伤员得到了及时妥善治疗，符合日内瓦战俘待遇公约的规定。”
    ９名被俘越军人员是去年３月１４日在我南沙群岛赤瓜礁海战中落海，后被我海军水兵救俘，当时都已奄奄一息，经我方人员积极医治照料后，很快恢复健康。我临时收容所工作人员实行国际人道主义，不仅让越军被俘人员吃饱穿暖，而且组织他们参加各种文体活动，参观游览市容、商店、风景区。逢越南民族传统节日，我方还提供条件，允许越军被俘人员组织节日活动。现在９名被俘越军人员平均体重比刚来时增长了４公斤。
    被俘越军人员还通过国际红十字会向他们本国亲属发了家信。


### 图片

1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

    1月13日，法国一辆高架缆车在试车时，从约200米的高空坠地，车内8名工人全部死亡。　　　　新华社发


### 天台发现宋代国清寺大殿遗址  出土文物为研究佛教天台宗等提供史料
周琦　志强　林政
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　天台发现宋代国清寺大殿遗址
    出土文物为研究佛教天台宗等提供史料
    本报讯  最近，浙江省天台县在天台山营建玉佛阁时，发现一处宋代建筑遗址，并出土一批宋代文物。
    文物出土地点距国清寺静观堂右侧约４０米处，面积为３４０平方米。出土文物有铭文砖、宋瓶、瓷碟、瓦当、铜铃、青瓷及影青瓷碎片，伴随出土的还有大量的宋代砖瓦、陶水管等。
    铭文砖上侧铭文为“宋景德二年（公元１００５年）八月出”，下侧铭文为“李记”。宋瓶高９厘米，口径６厘米，胸围３２厘米，底径６．２厘米。瓷碟口径为９厘米。这些都是宋代常用的生活器皿。瓦当为圆形，菊花纹饰，径长１６厘米。地下还发现下水道、卵石径、木炭和房屋基础等。距文物出土地点前３０米，还发现了一口古井，井径１．４米，年代待考。
    天台山国清寺是中日佛教天台宗的发祥地，始建于隋开皇十八年（公元５９８年），与齐州灵岩、润州栖霞、荆州玉泉四寺号称“天下四绝”。据南宋《嘉定赤城志》、明《天台山方外志》记载：宋景德二年（公元１００５年），宋真宗拨“中金万两，重建国清寺”，赐额“景德国清之寺”，“前后御赐甚夥（同“伙”），合三朝御书几百卷，后毁于寇”。重修时间，史书记载与砖上铭文正好相符。但毁于何时呢？查《台州府志·大事记》，北宋台州较大的战乱，只有在方腊起义影响下的仙居吕师囊起义，并一度攻占天台。国清寺当毁于此时战火。因而，地下发现长木炭。据天台文管会鉴定，根据出土文物与史籍记载，此地当为北宋国清寺某大殿遗址。这批文物的出土，为研究北宋方腊起义和宋代佛教天台宗的兴衰，提供了珍贵的实物史料。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（周琦　志强　林政）


### 委当选总统公布新内阁名单  政府中有六名女部长

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　委当选总统公布新内阁名单
    政府中有六名女部长
    新华社加拉加斯１月１４日电  委内瑞拉当选总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯今天在此间举行的记者招待会上宣布了下届政府２０名部长名单。
    名单包括内政部长亚历杭德罗·伊萨吉雷、外交部长恩里克·特赫拉·帕里斯、财政部长埃戈莱·伊图尔韦·德布兰科和国防部长伊塔洛·德尔巴列。佩雷斯说，下届政府里将有６名女部长，这是史无前列的，但她们不是摆设，而是被公认有能力担任这样的高级职务的妇女。
    佩雷斯还说，下届内阁成员除总统之外都有“博士”头衔。还有两名部长将于近日任命。佩雷斯作为现在执政的民主行动党的总统候选人在１９８８年１２月４日的大选中当选。


### 孟加拉国两列火车相撞  百人死亡　千人受伤

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　孟加拉国两列火车相撞
    百人死亡　千人受伤
    新华社达卡１月１５日电  今天上午，在孟加拉国中部发生一起两列火车相撞的恶性事故，造成至少１００人死亡、１０００人受伤。据信，这是孟加拉国１９７１年成立以来的最严重的铁路事故。
    孟铁路官员说，在相撞的火车中，一列是快车，一列是邮政火车。快车开往南部港口城市吉大港，邮政火车驶往达卡。达卡时间７点２５分，这两列火车在距达卡以南４５公里处的工业城市栋吉附近相撞。
    一位铁路官员说，发生车祸的原因目前尚不清楚。但是，他又说，很可能是达卡和栋吉之间的铁路信号出现了差错。
    事故发生后，军队立即火速赶往现场进行抢救工作，把受伤者送往医院。到１０点左右，他们已发现９６具尸首。
    （附图片）
    1月15日，孟加拉国两列火车在首都达卡附近相撞，至少造成百人死亡，千人受伤。左上图为一名12岁男孩在事故现场看见父亲尸体后失声痛哭。
  传真照片（新华社发）    


### 密云水库冬季向城内输水

1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　密云水库冬季向城内输水
    据新华社电  北京密云水库今年元旦首次在冬季向城内试验输送饮用水。
    北京城区的冬季用水过去主要靠地下水，近些年因开采过量地下水位下降严重，北京已形成１０００平方公里的地下漏斗区。为缓解饮用水困难，北京市决定在今冬从密云水库引水入城。现在，密云水库以每日２０万立方米的输水量，经过２５公里的渠道向怀柔水库输水。怀柔水库的水再通过水源九厂的管道引入城内。


### 小坑走出大天地——粤北山区农业开发的路子
段存章
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　小坑走出大天地
    ——粤北山区农业开发的路子
    本报记者  段存章
    记者到粤北曲江县小坑镇采访，只见全镇山青水秀，林茂粮丰，越看越想看。坐车穿行林间公路，看不到乱砍乱伐，也没有发现野火毁林。整个林区管理井井有条，一道道防火线和两边毛草刮扫干净的公路，以及相应的护林公约，正在消除山火隐患。
    这是一个国营带集体、镇场合一的林业镇。全镇有１个国营林场、４个村民委员会，５万多人口，总面积２４万亩。现在全镇森林覆盖率达８３．５％，山上活立木蓄积量７４万立方米，价值２亿多元。这是一所“绿色银行”。
    “借山造林”，是他们的一个创举。这个镇在１９７７年完成荒山造林任务后，又出现了新的矛盾：人口不断增长，但山地经营面积得不到扩大；国营林场的技术和营林经验得不到充分的利用；富余的国营林场资金得不到增值；但附近乡（镇）却因缺乏资金和技术，使大片的宜林荒山无法种上树。如何拓宽林业之路？他们同毗邻乡镇联合起来，利用各自优势，实现双方生产要素的优化组合，使之形成新的生产力。从１９８３年开始，这个镇投资４４万元，与邻近的火山、大塘两个乡（镇）联合造林１．１万亩。１９８６年，他们又与灵溪、大桥、枫湾等乡镇联合，投资８８万元，办起了面积为１６．１万亩的两个林业分场。全镇联合造林面积比原来国营林场面积增加了１．９倍。
    联合造林靠政策保证。他们实行“山权不变，林权共有，风险同担，利益共享”的方针，签订了一定６０年的合同。在管理上，他们采取了家庭承包经营形式，使农户的利益与林场的经济效益直接挂钩，双方积极性都可以得到发挥。现在联合造林的林地苗木成活率达９０％以上。
    “以林涵水，以水办电，以电促工，综合经营”，这是小坑镇不断探索出的一条加快群众致富步伐，提高经济效益、社会效益、生态效益的路子。林多水多，全镇６条溪过去只有３个流量，现在枯水期也有６个流量。水力资源丰富，可开发的水力资源达１万千瓦。他们注意发挥这一优势，先后建起了小水电站１５座，总装机容量达６８７０千瓦，占可开发水力７３．８％，人均达１．３千瓦。今年发电量可达２５００万度，总收入１５０万元。小水电开辟了新的财源，为增加林业的投入和群众的分配创造了条件。他们每年从电费收入中拿出五六十万元增加林业的投资，拿出一二十万元增加农民分配，使林农人均增收三四十元。有了丰富的电力资源，全镇先后办起了木珠厂、竹器加工厂、金属硅厂等１０多个工厂。与台商合作生产“万能竹片”的竹器加工厂，产品可销往国外，月产值可达６万元左右。近几年，小坑镇做到造林和种果结合，种植和养殖结合，农业开发和工业开发结合。全镇已种下各种果树１４００亩，农村户均有果树近２亩。利用树头树尾加工成木糠袋育冬菇，年产干菇２万公斤。利用河流、水库、鱼塘等水面和林果场地养鸡、鸭、鹅、兔、猪等畜禽。全镇农产品商品率达７２．８％，人均收入８１４元，居曲江县之冠。镇负责人张声加对记者说：“我们对农业投入也增加，花４６万元扶持水稻优种化，亩产从过去的二三百公斤，连续几年亩产超５００公斤。前些年吃国家返销粮七八万公斤，今年可卖给国家粮食九万公斤以上。还增加教育经费１５８万元，改善了山区的办学条件，儿童入学率达到９８．２％。”
    “小坑”走出大天地，它的路子给人们以启示。
    曲江县通过建立林业基金制度、厂矿投资办点、乡镇村农户自筹等十多种办法，共筹集资金１６００多万元，绿化了１００万亩荒山，投入的资金等于全县解放以来到１９８６年林业投资总和的４倍。


### 小鸟天堂  社会奇观（图片）
吴俊发
1989-01-16
第8版(副刊)
专栏：

    小鸟天堂  社会奇观〔中国画〕  吴俊发


### 广东加强物价管理减缓涨价势头  物价上涨幅度呈逐月下降趋势
梁兆明
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　广东加强物价管理减缓涨价势头
    物价上涨幅度呈逐月下降趋势
    本报讯  记者梁兆明报道：近几个月来，广东省加强了市场物价管理，使全省物价涨势有所减缓。据近日的统计，去年９—１１月，全省市场各月物价总指数同上月的升幅相比，分别为４．９％、２．１％和１．６％，物价上涨幅度呈逐月下降趋势。
    连月来，省政府在深入调查研究的基础上，采取了一系列调控物价的措施，主要是：
    ——切实加强各级政府对市场物价的管理。省政府先后颁发了两个关于加强物价管理的政策规定，要求各地实行市、县长负责制，严格管好物价。
    ——加强对市场调节商品的价格行政管理，规定各种商品的进销差率、批零差率、购零差率；对市场紧缺的商品和重要物资，实行最高限价；按中央规定，对化肥、农药、农膜等生产资料实行专营。
    ——搞好流通和经营环节的管理，严禁买空卖空、就地倒卖牟利；重要生产资料和紧俏商品在同一城市只准一道环节批发。
    ——重申物价审批权，实行提价申报、审批制度。
    ——组织物价大检查，多形式、多渠道加强对物价的检查、监督和管理。据上月初的统计，全省已查处物价违法案件８８００多宗，违法金额４１７０多万元，没收２４８０多万元。
    同时，全省各级政府积极采取措施发展生产，建立农副产品生产基地，千方百计组织好紧俏商品和适销对路商品的调运和供应，保障有效供给，使市场物价涨势有所减弱，国家定价的产品价格基本稳定，市场调节的商品（如家用电器等）价格有所下降。


### 强化基础　本固枝繁  南召以农业开发带动经济发展
徐自明
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　强化基础　本固枝繁
    南召以农业开发带动经济发展
    本报讯  河南省南召县从本县实际出发，开发农业资源，强化农业基础，促进经济稳步发展。
    南召县位于伏牛山区，人多地少，全县人均只有７分多地，是全省出名的贫困县。如何发展南召经济，尽快脱贫致富？有人认为“粮食贱，林果慢”，不如跑买卖富得快；也有人主张：工业是“摇钱树”，不如把钱都花到工业上。县委、县政府认真分析这些议论，总结以往的经验教训，认识到：发展工业，搞活流通都是必要的，但决不能因此而忽视农业。不仅人们吃喝靠农业，县办工业和乡镇企业的原料７０％来自农业，流通领域也主要是收购农副产品和销售农用生产、生活物资，离开农业这个基础，工、商都难以大发展。过去靠农没富，主要因为没突破单一种田的老框框，如果充分利用资源，积极搞开发性生产，致富是大有希望的。
    认识统一后，县委、县政府采取一系列措施鼓励农民从事农、林业的开发生产。这个县东南部临近鸭河水库，附近有１０万亩平缓岗坡，居住着３万多库区移民。过去，县里年年平均发放救济款。从１９８６年起，县政府把这批救济款全部用作奖励造地，同时从县、乡财政中挤出一部分资金，实行“以奖代补”，移民每造一亩地，可以得到７０元奖励。两年多来，库区造地达３．９万亩。农民利用新造耕地，种花生、红薯，栽苹果，田埂种黄花菜、龙须草，有的户一年脱贫。两年多来，县、乡利用贷款、集资、贴息等多种办法投入农业开发资金达１５００多万元。农民利用这批资金和劳动投入，新栽经济林１１万亩，兴办林场１００多个，治理小流域３００多平方公里，改造坡耕地３万多亩，扩大灌溉面积２．６４万亩。
    农业资源开发，带动了全县经济发展，农民得到了实惠。据统计，全县靠林果业、农业脱贫致富的农户已达８０００多户。由于农业基础稳固，工业原料有保证，去年县办工业和乡镇企业的经济收益分别比上年增长１２７％和５２．３％。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（徐自明）


### “息事”与“宁人”
张又兴
1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：政法论坛

　　“息事”与“宁人”
    张又兴
    在日常生活中，人们经常可以看到这样的事情：
    一个顾客与一个商贩争吵不休，原因是商贩给的分量不足，又不肯认账，说顾客讹他。于是围观的好心人说话了：“算了吧！几角钱的事儿，何必面红脖子粗？”事情也许就这样平息了。以后呢？这个商贩由于没有受到教育，很可能胆子越来越大，又去坑骗更多的顾客。
    两家邻居打架，原因是一家给另一家造成了不方便。于是居委会的干部出来劝架了：“多年的老街坊了，别为一点事儿伤了和气。”事情也许会暂时平息下去，但以后呢？矛盾可能还会激化。
    中国有句成语叫“息事宁人”。现今这个成语的意思是调解纠纷，把事情平息下去，使人们相安无事。但我们也要看到，有时单纯“息事”，未必就能“宁人”。当然，这并不是说，人们看到争吵应该袖手旁观，听任矛盾逐步激化。“事”还是要“息”的，但要看怎么个“息”法。一种“息”是不问青红皂白，一味调和，甚至试图迁就不讲道理的一方，而委屈讲道理的一方。这样的“息”法，一不能使有理的一方满意，二不能使无理的一方有所收敛。再一种“息”法是分清是非，使无理的一方认错，并且不再做无理的事情。这样做也许很麻烦，但是能够彻底解决问题。如果各单位的领导、居委会（或调解委员会）的负责人在调解纠纷时，都能做到使双方在公平合理的基础上实现和解，那么，社会治安情况就会进一步好转。
    由此可知，要真正做到息事宁人，关键是要采取正确的“息”法。


### 我国弱视儿童有一千万  防治工作已经刻不容缓
慎海雄
1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　我国弱视儿童有一千万
    防治工作已经刻不容缓
    新华社杭州１月１５日电  （实习生慎海雄）浙江医科大学科研人员最近的一项研究表明，我国弱视儿童患者至少有１０００万，发病率高达３％。儿童弱视的防治工作已经刻不容缓。
    据了解，弱视是对儿童危害极大的眼病，常伴有斜视、屈光等症状。它导致儿童视力下降，失去立体感觉，长大以后不能从事航行、仪表仪器等许多工作，严重的可以致残。由于弱视患者的治疗与年龄有很大关系，超过１６岁一般就不能治愈，因此必须在儿童时期积极治疗。
    专家认为，造成我国弱视儿童增多的原因，在于许多家长和教师把儿童视力下降和近视混为一谈，一旦看到孩子视力下降就忙于配眼镜，忽视了弱视这一眼病。
    专家建议，当前要健全学龄前儿童、小学生和中学生的眼病普查，发现病情要及时治疗，不能单纯检查视力。


### 我国每年因作物病虫害造成损失逾百亿元  近千“植物医院”出现在各地
蒋建科
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我国每年因作物病虫害造成损失逾百亿元
    近千“植物医院”出现在各地
    本报讯  记者蒋建科报道：人生了病，可以上医院；家畜家禽生了病，不妨到兽医院去。如今，既不会说话、又不能走路的庄稼发生病虫害，也能由主人送到“植物医院”里诊治。
    “植物医院”是基层植保专业技术人员自发开设的。一般设有门诊室、病虫防治培训室和配药站，实行有偿服务。
    据统计，我国每年因作物病虫害造成的损失超过１００亿元，每年为此花费的农药生产费及手工费，多达１０—２０亿元。
    面对严峻的现实，一批有社会责任感的基层技术人员四处奔走，探索在新体制下推广植保技术的路子。我国第一家“植物医院”１９８５年１０月在江西瑞昌县诞生。随后，辽宁、山东、河北等省相继涌现出一批“植物医院”。据了解，这类医院目前在全国已发展到近千家。
    这些“植物医院”因各地经济发展水平不一，服务方式及技术水平也不尽相同，一般都设在县级及乡镇一级。他们真心实意为农民服务，有的既开方、又卖药，避免了以前开方卖药不配套而产生的供需脱节、药不对路问题，也减少了防治过程中常常出现的错过防治时机、产生药害、农药失效、人畜中毒、污染环境等失误。他们的服务方式灵活多样，最常见的是由农民带着活的或死的庄稼标本，由“植物医生”诊断，或请“植医”实地诊断。一些“植物医院”还定期派出“植物医生”，下乡巡诊。
    据农业部一位官员透露，对“植物医院”的出现，各地的反应和评价不一。河北省人大常委会通过议案，同意“植物医院”经营农药。四川省南部县２８个乡中，有１０个乡已专门为“植物医生”解决了退休金问题。但有的地方对它时而支持，时而不支持；有的保持沉默，不表态。这位官员忧心忡忡地说：目前许多“植物医院”处在内忧（上级主管部门伸手提取其收入的１０％—３０％）、外患（有关经营部门限制、阻止其经营农药）的两难境地。“植物医院”是我国农村科技体制改革的产物，各地应从大局出发，尽力支持这批“绿色卫士”。


### 我穆斯林支持巴人民正义事业

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　我穆斯林支持巴人民正义事业
    新华社巴格达电  参加在这里举行的伊斯兰事务最高委员会第二次会议的中国代表宛跃宾１１日在会上发言时表示，中国１６００万穆斯林完全支持巴勒斯坦人民的正义事业。
    宛跃宾代表中国穆斯林人民向新生的巴勒斯坦国表示祝贺。他强调：“中国政府和包括穆斯林在内的中国人民对巴勒斯坦人民表示深切的同情并坚决支持他们的正义事业”。
    宛跃宾向大会介绍了中国穆斯林的生活情况。他说，在中国，伊斯兰教已有１３００年的历史，目前全国共有２３０００座清真寺和３００００名阿訇。
    历时４天的伊斯兰最高委员会第二次会议是１０日开幕的，来自１６个国家的３００多名代表出席了会议。


### 改革为幼儿教育事业发展注入活力  全国６０％入园幼儿在民办幼儿园中
赵卫
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　改革为幼儿教育事业发展注入活力
    全国６０％入园幼儿在民办幼儿园中
    新华社北京１月１４日电（记者赵卫）改革为我国幼儿教育事业的发展注入了活力。目前我国集体、个人办的幼儿园日益增多。国家教委有关负责人今天说，幼儿园更多地依靠集体和个人来办将成为我国幼儿教育事业发展的主趋势。
    这位负责人说，幼儿教育事业具有地方性和群众性，不可能也不应该由国家包起来，要由国家、集体、个人一起来办。一项统计数字表明，目前我国已入园的１８５４万幼儿中，６０％以上是在各种民办的幼儿园中。上海市过去９０％的入园幼儿都在教育部门开办的幼儿园中，现在全市５０万名入园幼儿中有２７万在各单位和街道办的幼儿园。由于调动了社会各方面的积极性，幼儿入园难的状况得到缓解。目前上海城区幼儿入园率已达１００％，郊县达到９３％。据了解，全国现在个人办的幼儿园呈增长趋势，在沿海和经济较发达地区这种情况尤为突出。
    对广大群众关心的提高幼儿园的教育质量的问题，国家教委有关负责人说，教育部门有责任、有义务对各级各类幼儿园进行业务指导和为其培训师资。她指出，教育部门为集体、个人办的幼儿园提供业务服务并为其培训师资，这是改革后在办园指导思想上的一大转变。同时她说，目前我国只有６７所幼儿师范，而１９８７年全国近７０万幼儿教师中受过一年以上培训的只占２０％强，所以培训幼儿师资的任务相当重。此外，这位负责人透露，去年全国适龄幼儿的入园率为２６％，入园难的问题还远未解决。她认为，通过改革调动社会各方面的积极性发展幼儿教育事业，将是解决这一难题的有效途径。


### 救人后的问号
吴学林　陈维伟
1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：人情种种

　　救人后的问号
    本报记者  吴学林  陈维伟
    ９年前，北京龙潭湖的呼救声曾引起整个社会的震动。
    １９７９年１２月８日，面对一名中学生不慎掉进龙潭湖中的大声呼救，上百人围观，却没有伸出一只救援之手。当北空司令部气象勤务站４名干部、战士闻讯赶到破冰救人的时候，有人竟冷嘲热讽，说“大兵立功的时候到了”。对此，本报和首都一些新闻单位相继发表消息和评论，呼唤“整顿社会风气”。
    岁月流逝，９年过去了，当年震动社会的“龙潭湖现象”又惊人地重现——
    １９８８年１１月１日，距９年前龙潭湖救人处２００米远的护城河畔，还是气象勤务站的战士，再次挺身而出，在众人袖手旁观下，救起一位欲寻短见的妇女。
    这天下午两点刚过，准备前往部队值班的气象勤务站志愿兵方风前，骑车路过龙潭湖，一名路人对他说：“赶快，有人跳护城河了，请解放军帮忙救一下！”当时，河边数十人围观，只见一名穿棉大衣的妇女在河中心挣扎，却无一人下水搭救。游泳技术并不十分强的小方二话没说，脱下军衣，趟过足有没膝深淤泥的河床，游向河中心，将那位早已神志不清、周身冻得直打哆嗦的妇女抢救上岸。此时，旁观的人群投来的目光，有敬佩的，但更多的是麻木不仁的，自然也有嘲讽的，个别人甚至还甩出一两句风凉话。小方不顾这些，向一位蹬三轮车的小伙子求助，帮忙送刚刚救上岸来的妇女到附近自己部队救护。然而，就这么一个救人如救火的要求，竟遭到那个小伙子的拒绝。最后，还是当地派出所干警赶来，及时将落水妇女送医院抢救，才使她最终脱离危险。
    几天后，落水妇女所在单位领导登门感谢时，小方舍己救人的事迹才被部队得知，上级给他记三等功一次。入伍８年来从未立功的方风前在荣立三等功之后，心里反而很不是滋味，甚至不想接受这一荣誉。
    记者最近采访了这位可敬的战士，他不愿谈自己的事迹，也很少谈在部队教育下成长的过程，却提了一连串发人深思的问题——
    “为什么不想得这种荣誉呢？如果在老山前线立功受奖，我会兴高采烈，但是现在是在本来该别人立功的情况下我去立功，特别是在一些人的冷眼和嘲笑下立功的，心里实在窝火。”
    “假如我当时不在龙潭湖路过，也没有其他军人在场，难道围观者就忍心眼见落水者活活淹死吗？”
    “精神文明建设这几年到底搞得怎样？应该说是有很大成绩。但是，时过９年，为什么‘龙潭湖现象’又重新出现呢？”
    “现在有些人谈起社会不良风气，又是气愤，又是叹息，为什么他们却不肯身体力行，从自己做起呢？”
    战士方风前期望社会各方思考这些问题。


### 教科文零讯
文一  炳元
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●青年美术家陈皖山人体油画展１月１５—２７日在中国美术馆举行。由《美术》杂志主办的这次展览是国内第一次个人人体画展。陈皖山现为中央工艺美术学院特艺系教师。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　（文一）
    ●中国音像大百科第一批盒式音带，最近由上海音像公司出版。其中，有《顾圣婴钢琴独奏选》，马连良、张君秋、裘盛戎、萧长华合演的京剧《法门寺》，臧道纯、何叫天、筱文艳等合演的淮剧《辕门斩子》，蔡正仁、华文漪领衔主演的昆剧《长生殿》，以及尹桂芳的代表剧目越剧《屈原》，丁是娥的代表剧目沪剧《罗汉钱》。　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（炳元）


### 无聊才读书
冯亦代
1989-01-16
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　无聊才读书
    冯亦代 
    编者按：新年伊始，《大地》副刊特辟专栏“七味书谭”，请来七位大手笔写点品书小文章。他们是：在《读书》当过“龙套”班头的冯亦代、和堂·吉诃德作过战的“杨门女将”杨绛、经文只取“西天”的董乐山、小说不忘“南渡”的宗璞、文思借助酒兴的杨宪益、“顽皮”不减少年的金克木和卖文实在不如卖字的黄苗子。七位先生将评书品书、论人论事、谈天说地、指东道西，将那书中蕴含着的人间七味——苦辣酸甜腥咸麻——细细品出，为读者诸君茶余添点读趣，酒后增点谈兴。
    今日，请先听冯亦代先生的开场锣鼓——
    古人有云：“宁可食无肉，不可居无竹。”过去住的四合院，庭前可以种花植树，有条件的当然可以种竹。如今的知识分子已多迁居于小区的高楼大厦，或杂居在闹市的居民楼里，登高一眺，可说是四大皆空，眼目清净，不要说种竹这样高雅的事情，就是栽种几盆花草，亦属不易，像我这样居室无阳台的，便只能一年四季在窗沿上挤进几盆吊兰。即使不吃肉，也无处可以种竹，枉论观竹来怡情养性，学竹那样的风骨峥嵘了。如今伴随知识分子的大概只是盈?的破书而已。
    我们这一代人自然无人会信“书中自有颜如玉”和“书中自有黄金屋”的鬼话，一辈子读点书，实在是因为也干不了别的。古人只知“百无一用是书生”，却不知鲁迅诗云“无聊才读书”。当然，虽说无聊才读书，但读书并非无聊。书多读些，人会聪明一些，灵秀一些，不但文化水平有所提高，在品性教养上也能向文明世界看齐。因此，虽然居而无竹，差幸屋有断简残篇，也足以自慰了。
    读了书，不免会有些感想，虽不能定要为外人道，但写出来也无不可。说些听得入耳的或不甚入耳的话来，总比坐下来打几圈麻将牌消磨时光要强一些吧。
    近来不少有识之士对我国的文化滑坡，大有感喟。坐而言不如起而行，要脱身这个文化困境，提倡读书至少不是一种太坏的办法。如果每个人能多读些好书，或许会不枉费心机于一己的营营苟苟。退后一万步讲，大家可以谈吐文雅、举止文明些，不会开口粗鲁。教养与文化水平历来是孪生子。那样，我们也就不必再用“谢谢”、“您好”……等等只提礼貌的标语口号来启迪人的“心灵美”了。当然，读了不少书而仍不文明的人也不少，由此可见，读书虽有益，却也不是包治百病的灵丹妙药。
    栏目冠以“七味书谭”，无非是取“七位”之谐音，不敢说文章多么有“味”。人无聊时想到多读点书，但读了书保不定更觉烦恼。可是，人老了，除了读书，真想不出更好的事情做了。而一读点书，又忍不住要发几句议论，或许多少也会有助于世道人心？想到此，书生倒也不必过份自馁了。


### 日本银行关于世界经济形势调查报告认为  世界经济实现持续增长  亚洲四小贸易迅速扩大
于青
1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

　　日本银行关于世界经济形势调查报告认为
    世界经济实现持续增长
    亚洲四小贸易迅速扩大
    本报东京１月１４日电  记者于青报道：日本的中央银行日本银行昨天发表题为《世界经济的回顾和展望》的调查报告，分析了去年和今年的世界经济形势。
    报告指出，去年世界经济持续增长。其主要原因有：一、１９８７年１０月股票暴跌以来，主要国家中央银行为防止世界性景气倒退，共同采取了缓和的金融政策；二、国际协调体制得到维护，汇率稳定；三、世界性开工率上升和对外直接投资激增为背景，以设备投资为主导，景气强有力地扩大持续等。去年经济实际增长率，日本为５．７％，美国和欧共体为３．７％，亚洲“四小”均为９．０％。
    世界贸易不断扩大。其中美国、日本、共同体和亚洲“四小”的四极间贸易量近３年增长约２倍。亚洲“四小”贸易增长尤其显著。去年亚洲“四小”对欧共体进出口均增长约３倍，对日进出口增长２倍以上。在四极贸易中，１９８５年亚洲“四小”所占比重不到２０％，１９８８年已达３０．８％，成为世界贸易重要一极。
    报告分析了美国出口迅速扩大的原因是，除美元贬值在价格方面的因素外，在质量管理和严守交货期等非价格因素方面有所改善，使美国企业增强了竞争力。
    展望１９８９年世界经济形势，报告指出，为了实现持续稳定增长，各国有必要注意物价动态，采取慎重的政策，加强维护自由贸易体制。美国等贸易赤字国家，为削减贸易赤字和防止通货膨胀，景气应该减速。通过紧缩财政、控制岁出，削减财政赤字。日本和西德等贸易黑字国应该继续扩大内需，缓和限制，增加进口。


### 极地号遇特大冰崩前进受阻  船未受明显损伤考察队员安然无恙
张继民
1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　极地号遇特大冰崩前进受阻
    船未受明显损伤考察队员安然无恙
    新华社拉斯曼丘陵１月１５日电  （记者张继民）“极地”号船昨日下午履冰前进，挺进到距拉斯曼丘陵陆岸４００多米的地方抛锚。今日北京时间凌晨１时３５分以后（以下均为北京时间）左舷附近出现冰崩，冰块像泥石流一样滚滚而来。现冰情略为稳定，暂未发现“极地”号受到明显损伤，１１６名考察队员安然无恙。
    这艘考察船是１４日２０时２０分抛锚的，已放下驳船准备卸运建站物资。这里也是苏联考察船多次抛锚向进步站卸运物资的地方。冰盖在船左舷，距“极地”号约１８００米。冰盖上面有一道道深达几十米的Ｖ形裂隙，外缘冰崖已严重倾斜。
    冰山崩塌时惊心动魄。先是轰然一声巨响，白雪与碎冰组成的烟腾空而起。塌下的冰盖后面推着前面，排山倒海向海中翻滚，掀起１０余米高的水柱。在塌下的冰盖前沿，一些如卡车大小的冰块，猛地扎进海底，又以巨大的力量浮上海面，搅得海水哗哗作响。
    “极地”号船驾驶人员对冰盖冰崩情况作了记录和计算。这次冰崩共连续发生三次。没有崩塌的冰盖，也在以每分钟７至１０米的速度移动。冰山倒塌部分向船后海中延伸约５公里，散布范围约１０平方公里。由于“极地”号抛锚点靠近陆地，才未酿成大祸。据介绍，在南极地区，冰盖如此大规模的崩塌比较少见。
    冰盖第一次崩塌时，倒下的冰山把考察船退路堵死，船前方又是石崖，随着船左舷崩塌冰山向船挤来，右舷又是陆地，它开始只能在５００平方米浮冰海域机动。后来又因浮冰在船四周挤压，终使考察船寸步难行。
    陈德鸿总指挥、郭琨队长、魏文良船长等都认为，幸亏考察船在从冰盖附近经过时没有崩塌，否则，船会被压在下面。陈德鸿说，由于船距陆岸很近，考察队员的安全是有保障的。


### 林子里的画廊
朱维群
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　林子里的画廊
    本报记者  朱维群
    南京市中心鼓楼旁的小树林里，从去年春天起出现一处露天画廊。以前几次路过，远远望见绿树丛中高悬“文化市场”的横幅，下面挂满字画，人头攒动，但总以为那不过“下里巴人”档次，不屑光顾。最近偶一涉足，竟盘桓整整一下午。
    第一印象是“杂”。绘画、雕塑、木刻、书法、印章、工艺装饰品，一溜一溜排了四五十摊，没见过哪家美术馆能同时展出这么多种类作品。作者队伍也杂，工人、干部、教师、学生、军人……上至七八十岁老人，下至几岁的娃娃，只要有这个勇气，都可以把作品拿来“曝光”。水平更是参差不齐，有些画看上去很幼稚或俗气，但有些一看就知出自训练有素之手。价格嘛，有索价几百元的大幅，也有几元一个的小摆设，而且大都随行就市。摊主几乎全是作者本人，标十几元的一幅字画，看你是真喜欢而又囊中羞涩，没准几元钱就让你拿走。如果双方谈得投机，白送你也行。
    一个抱着孩子的青年，他的作品是用不同粗细的铜丝弯曲成人物或动物形象，固定在白纸上，线条简洁流畅，造型准确生动。他叫郑文钊，是手帕厂工人。他说：“这是我自己的创作。过去挂在家里自我欣赏，现在拿出来请大家看看，既是一种自我满足，也给社会添点文明气氛。”他看我还不是个“艺盲”，执意要我挑一幅，不收钱。后来几位艺术学院的画家看到这幅铜丝画，大为欣赏，说实在是一种艺术创新。
    由退休干部组成的“省老年书画联谊会”也在这里挂起字画。几位老同志说：退休了，不能光靠看电视、打麻将过日子。人总得有点创造性活动，不少人就迷上了书画。起初来这里卖画，大家还不太好意思，现在反而觉得一次不来，就像生活里欠缺点什么。
    使他们着迷的也许正是这里的文化氛围。人到了这里，仿佛都温文尔雅起来，变得爱交谈，爱交朋友。不少摊位是父子、师生、夫妻、同学共同经营的。１０岁小姑娘朱小亭，由妈妈领着来卖画。她的画落墨大胆、用色明快，稚嫩中透着股泼辣劲。她妈妈夸了女儿又夸丈夫：“我爱人是厂里美工，现在还义务教着８个孩子画画。我们很想给女儿办个人画展，可出不起那场地费呀！在这里，孩子也可以见世面。现在纸墨都涨价，卖画的钱全给她买纸墨，也促使她从小养成自主自立的意识。”
    外国旅游者来逛的终日不断。每到此时，学生画家们格外来精神，喋喋不休地介绍作品，讨价还价，也不管这作品是自己的还是别人的——这又成了他们练习外语的机会。有些学生在画廊散场之后，到附近随便吃点什么又返回这里——这儿晚上又是南京的英语角。
    文化市场起初设摊不收费，现在每个摊位收一元管理费。每周六和每星期日开张。管理员老胡也是个美术爱好者，他说：“区美协办这个市场，是为那些未成名的作者提供个展销场地。他们的画进展览馆可能还不具备条件，但他们的艺术作品也有权接受社会选择和社会鉴别。另一方面，群众物质生活改善了，开始追求精神生活，包括用艺术作品装饰自己的生活空间。可是大展览、大画店的画，复制品都卖到几百元、上千元，老百姓有几个敢问津？而文化市场可以在这个领域发挥一种沟通作用。”
    “那么，有没有知名画家来展销的？”
    “已经有画家托人将作品带来卖的，亲自出面的还没有，也许是怕跌身价吧？不过，我们相信，随着文化市场越办越好，民间艺术崛起和兴盛，早晚他们也会来的。”


### 欧洲共同体失业人数下降

1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

　　欧洲共同体失业人数下降
    新华社布鲁塞尔一月十三日电  据欧洲共同体统计局发表的最新数字，一九八八年十一月，共同体十二国的登记失业人数为一千五百四十万，比一九八七年同期下降百分之二点七。
    在排除了各成员国不同统计方式所造成的差别之后，去年十一月份共同体的失业率为百分之十点一，略低于十月份的百分之十点二。
    共同体统计局估计，一九八八年共同体十二国的年平均失业人数为一千五百八十万，比一九八七年减少百分之一点七；年平均失业率为百分之十点三，略低于一九八七年的百分之十点六。


### 欧美科学家提出“大灭绝”新说

1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

　　欧美科学家提出“大灭绝”新说
    据新华社伦敦１月１３日电  美国和波兰等国科学家通过对沉积岩的研究，证明地球史上的大灭绝与碳循环破坏有关。
    据报道，大灭绝是指在地球史上的某些时期，大量生物在短期内突然灭绝，如２．５亿年前二叠纪末迭造纪初曾毁灭了９６％的海洋生物；６６００万年前白垩纪末第三纪初曾毁灭了恐龙等动物。
    科学家发现，上述两次大灭绝有一个共同特点，即伴随着海洋中正常碳循环的破坏，碳１３同碳１２的比例梯度消失。
    但是，大灭绝究竟是碳循环破坏的原因还是结果，这个问题还有待研究。


### 汇聚新型人才　跻身“黄金海岸”  青海外贸活跃得力于人才开发
郅振璞
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　汇聚新型人才　跻身“黄金海岸”
    青海外贸活跃得力于人才开发
    本报讯  记者郅振璞报道：青海经贸战线３年从全国各地吸收百余名大学毕业生。该省去年外贸创汇４５５８万美元，比１９８５年翻了一番多。省经贸厅厅长林锋说：“这是我们重视人才的结果。”
    为适应全面自营出口的大趋势，青海省采取引进来、送出去和职业培训的办法，优化外贸队伍。１９８６年开始，他们从各地大学毕业生中精选人才，每年都要引进５０余人，绝大多数懂外语、信息灵、会交际；省里还注意在职干部的进修培训，已有１０多人在上海、江苏等外贸院系以及加拿大、意大利等国学成回青；同时，投资兴办外贸职业中专，为外贸队伍增添新鲜血液。
    这些新型人才志在振兴青海，参与竞争，冲击了无所作为的旧观念。去年他们走出高原，跻身从海南到天津的“黄金海岸”，开辟了８个外贸“窗口”。同时，还派人办起香港海湖贸易有限公司。
    上述“窗口”使长期封闭的青海透进光亮，拓宽了外贸渠道。过去主要出口农畜产品，现在工矿产品和机电产品已占较大比重，纺织轻工、有色金属、盐化工、机电、土产、医保等品类出口都有增加。


### 江西去年农业获得好收成

1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　江西去年农业获得好收成
    据新华社电  江西去年战胜灾害，农业获得好收成。
    １９８８年，低温、内涝、干旱等多种严重自然灾害，给江西省农业生产带来了极为不利的影响。但是，全省广大干部和农民，经过坚持不懈的努力，把灾害损失减少到最低限度。全省粮食总产量达１５１５．９万吨，成为历史上粮食总产量超过１５００万吨的第４个高产年。


### 治疗骨伤理论和实践的重大突破  骨折自动加压粘骨器简便实用  引起国内外关注并获得国际专利
罗茂城
1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　治疗骨伤理论和实践的重大突破
    骨折自动加压粘骨器简便实用
    引起国内外关注并获得国际专利
    本报成都１月１５日电  记者罗茂城报道：记者今天在四川生物医学工程研究开发中心新闻发布会上获悉：华西医科大学骨科副主任医师周崇林、儿外骨科副教授周锡华发明的“骨折自动加压粘骨器”引起国内外关注并获国际专利，欧洲专利中心已于去年１２月１４日向全世界公布。
    过去治疗骨折一般使用钢板螺丝钉、髓内针和加压钢板螺钉等固定。但是，此种治疗法仍然未能摆脱需在骨折处钻孔和骨髓腔内穿针的困境，同时容易引起对骨组织及骨组织内的血管破坏，对骨折处产生应力集中，造成应力遮挡和压迫性骨坏死。
    骨折自动加压粘骨器是根据我国中医小夹板治疗骨折的动静结合理论，结合现代生物力学和仿生物理原理研制成功的。它的特点是固定骨折时不再骨中钻孔和骨髓腔内穿针，以免进一步损伤骨组织和骨折处幸存血管，能保存骨折碎片的完整性及骨的正常外形，利用自重力的传导在骨折断面上产生了生理性自动加压应力刺激，完全不产生应力集中和压迫性骨坏死。此外，手术后不用外固定、早期活动患肢，不但防止了关节僵硬和肌肉萎缩，而且减轻了医疗、护理、陪伴的工作量。因此，国际著名生物力学专家、欧洲生物力学协会执行主席康振黄等１０几位教授认为，这项发明在理论和实践上都有重大的突破。


### 法律词典

1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法律词典

　　法律词典
    诉讼终结
    即整个诉讼程序终止、结束。按照我国法律规定，有下列情形之一的，终结诉讼：
    （１）在人民法院作出判决以前，起诉人撤诉的；
    （２）在人民法院对行政案件作出判决以前，被诉的行政机关撤销或者改变其所作的行政处理决定，起诉人同意撤诉的；
    （３）作为原告的公民死亡，没有继承人或者继承人放弃诉讼权利的；
    （４）其他应当终结诉讼的情况。


### 海南将大规模引进外资  让大财团兴办重点工程
罗自苏
1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　海南将大规模引进外资
    让大财团兴办重点工程
    本报海口电  记者罗自苏报道：进入建省的第二年后，海南特区建设将走怎样的新路？梁湘省长在此间对记者说：要立足于充分利用海南资源丰富、劳力廉价的优势，大规模引进外资，成片承包，综合开发区域经济。
    １９８８年，诞生伊始的海南省经受了旱灾、蝗灾和强台风的袭击，在开发特区建设中初战告捷。全省工农业总产值增产１１．２％，出口创汇增长１．２倍，社会商品零售总额增长２２％，财政收入增长４０％。截至去年１２月３１日止，全省已批准内地投资企业２７１０家，其中内联企业共９１５家，独资企业１７９５家，合同计划投资和注册资金总额人民币５９亿多元，外汇７２５１万美元。另外，全省已发批准证书的“三资”企业共４４６家，按合同规定投资总额人民币７４９６４万元、外汇共３７７２５万美元，其中境外投资的人民币和外汇分别占投资总额的６２％和８６％。
    梁湘省长说：今年要抓紧引进国外大财团来海南兴办大项目和重点工程。对已确定的机场、公路、港口、通讯等重大建设项目要重点开发。今年海南要陆续颁布一批法规，如《公司法》、《外资投资法》、《土地出租、转让法》、《环境保护法》等，坚持以法治省。


### 海湾国家将建立合营企业

1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

　　海湾国家将建立合营企业
    新华社开罗一月十二日电  据今天来自麦纳麦的消息，七个海湾国家宣布，它们将建立一个合营工业投资企业，以便发挥私人企业在经济发展中的作用。
    报道说，这项决定是海湾工业协商组织在巴林首都麦纳麦举行了两天的会议之后于十一日作出的。


### 深化改革　消化涨价因素  苏州市农机公司减轻农民负担
沈石声
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　深化改革　消化涨价因素
    苏州市农机公司减轻农民负担
    本报讯  苏州市农机公司严格遵守物价政策，搞好优质服务，千方百计减轻农民负担，近年连续被评为江苏省农机系统优质服务先进单位、江苏省文明单位等。
    去年，当社会上刮起涨价风时，苏州市农机公司由公司领导、各业务科长及物价员组成的物价领导小组严把物价关，全公司近万种商品无一乱涨价乱收费。为了配合市委、市政府农业现代化试点部署，大力推广两种关键机器：桂林２号联合收割机和从延吉引进的插秧机，该公司在销售中还免收应得的管理费，两批共让利给农民１．８万余元。
    在努力减轻农民负担的同时，公司面临着因涨价因素造成的进货和各项费用增加的困难局面。苏州农机公司把解决这一矛盾的着眼点放在深化企业改革，努力挖掘公司内部潜力上。今年以来，实行了工资总额和经济效益挂钩的办法，划小承包核算单位；优化劳动组合，实行招聘和招标相结合。全体职工积极想办法拓宽进货渠道，增加经营品种，以薄利多销、优质服务赢得市场。结果不仅消化了涨价因素，而且人均创税利首次突破１万元，比去年同期增加３３０６元，在全省１３家市级农机公司名列前茅。　　　　　　　　　　　　　（沈石声）


### 清代政府官员的回避制度
李文海　杨盖茂
1989-01-16
第5版(理论)
专栏：

　　清代政府官员的回避制度
    李文海　杨盖茂
    吏治败坏可以说是封建政治的痼疾宿弊，不治之症。这当然不是说任何一个封建统治者，在主观上都赞许甚至怂恿政治腐败现象。事实上，颇有一些封建王朝的最高统治者，从封建统治的长治久安出发，为保证国家机器的正常运转作出了种种努力，并且往往也确能奏效于一时，只是这种努力终究不能克服由封建政治的本质特性所带来的各种固有矛盾而已。
    中国历史上最后一个封建王朝清朝，曾经建立起一套周密严格的政府官员回避制度，在一定历史时期里起过抑制吏治败坏的积极作用。
    清王朝自从建立起全国性政权后不久，官僚制度中的某些弊端就开始显露出来。顺治九年（１６５２年）的一个谕旨称：“铨部职司用人，凡有铨选应用才能。今朕闻有援引亲党及纳贿营私者，此风断不可长。”官员回避制度正是为了防止和阻扼这种现象而制定，并经过康熙、雍正、乾隆三朝而逐步完善的。
    官员回避制度主要包括以下内容：
    一、外官避籍。即外任官员，不得在本籍任职。按规定，总督、巡抚、藩司、臬司等地方大吏，不得任用本省人士担任，以避免亲族邻里的干预请托。即使是邻省的，也必须距本籍五百里以外方可。知府、同知、通判、知州等官，只要原籍不在自己辖区之内，可以“于本省内调补”。后来，籍贯回避的范围又进一步扩大，不但本籍要回避，连祖籍（祖先的籍贯）、寄籍（长期寄居之地）也都要回避。光绪年间，清廷任命廖寿丰为福建布政使，廖是江苏嘉定人，本来无庸回避，但他的先世曾居福建永定县，福建是他的祖籍。廖寿丰立即申报了这一情况，结果朝廷便改授他为河南布政使。这说明，一直到晚清，这种外官避籍制度还在严格执行着。
    不但文职官员要“避籍”，武职也一样。乾隆十二年（１７４７年）定议，“副将、参将，无论水师陆路，均回避本省；游击、都司、守备准予五百里外及隔府别营题补。至千总末属微员，发往他省不免俯仰拮据之虑，仍留本省题补，不必回避”。
    二、同官避亲。即亲属特别是直系亲属，京官不得在同一衙门、外任官不得在同一地区任职。按规定，“在京堂司各官”，不但祖孙、父子、叔伯、兄弟不得共事，即使“外姻亲属中母之父兄弟、妻之父兄弟、姊妹之夫、己之女婿嫡甥同衙门”，也要“令官小者回避，同官令后进者回避”。在地方，直系亲属“若同在一省服官，难免瞻徇夤缘诸弊”，“声气易通，转辗营谋，其弊滋甚”，所以规定“祖孙父子胞伯叔兄弟自道府以至佐杂等官，无论官阶大小，概不准同官一省，以杜弊端”。
    此外，清代在选拔官员的科举考试中，也有严格的亲属回避制度。顺治年间曾明文规定，乡、会试时，主考官和同考官的子弟侄甥，一律不准入场应试。雍正时，曾一度将应回避之子弟等人单独试于内阁，或在闱中另编座号，别派大臣出题阅卷。乾隆九年（１７４４年）以后，仍禁止主考官和同考官的子弟在本地区参加科考，以避免营私舞弊。
    三、禁止内外官交结。清朝政府十分注意防范地方封疆大吏与朝廷王公大臣除公务往来以外的攀援勾结，尤其严厉禁止外官与皇室近侍之间互通声气，营私舞弊。为此，清政府作了许多规定，如乾隆三十四年（１７６９年）一个上谕说：“嗣后，各王公属下人等惟京员向各门往来仍照旧不禁外，其有现任外任职官因事来京者，概不许于本管王公处谒见通问，以清弊源。”外任官员离京赴任时，不得谒见京官；到任后更不得派人向京官呈送土仪礼品，拉拢关系，否则要予革职处分。京官“与之接见及差人至外官任所往来者，亦革职。”官员之间不得因科举阅卷、举荐等关系而“竞认师生”，更不准“籍师生关系为攀援上进之阶”。对“诸衙门官吏与内官及近侍人员互相交结”的禁令尤为严厉，若发现有“内外交通，泄漏事情”、“夤缘作弊”等，“皆斩监候，妻子流三千里安置”。
    所有这些办法和措施，或者因为只是针对某些局部问题，不可能起到从根本上澄清吏治的作用，或者因为不能贯彻始终，渐成具文，有的甚至遭到最高封建统治者的自我破坏。到了清朝末叶，吏治的败坏终于成了不可逆转的趋势。太平天国时期，农民领袖们指斥清王朝统治是“官以贿得，刑以钱免，富儿当权，豪杰绝望”，“又纵贪官污吏，布满天下，使剥民脂膏”；辛亥革命时期，资产阶级革命派领导人揭露清政府“政治不修，纲维败坏”，“鬻爵卖官，公行贿赂”，“剥民刮地，暴过虎狼”。正是政治的腐败，把这个封建王朝送进了历史的坟墓。就清代的官员回避制度来说，不论它的成功方面还是失败方面，都能够给我们一点借鉴。


### 源章酒店是滥杀珍稀动物的屠场
金世泽
1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　源章酒店是滥杀珍稀动物的屠场
    在广州黄埔大道员村地段路旁，有一间装潢颇为豪华的酒家——源章酒店。大门上“深山野味”几个彩色大字异常醒目，门前放养着大鲵（娃娃鱼）和猴类等珍稀动物。走进店里，墙壁上大镜框里镶着用美术字写的各种菜牌和价格：
    炖品（供２—４人吃）：
    炖猫山鹰（猫头鹰）３００元、炖南蛇（蟒蛇）９０元、炖猴鞭１６０元、炖海狗（娃娃鱼）９０元、炖豹狸鞭（豹猫）１６０元、炖飞天虎（属猛禽）９０元、炖猴脑１６０元、炖飞鹰９０元。
    正菜：
    红烧大南蛇７０元、红烧山瑞７０元、红烧山羊煲３６元、煀山珍７０元、红烧穿山甲７０元、煀豹狸７０元、红烧飞天虎５６元、煀海狗５６元。
    从以上菜牌统计，该店违法经营的珍稀保护动物品种多达１２个。正如店老板在菜谱上所写的：“独家经营、山珍野味大全”。这是一家名副其实的滥杀珍稀动物的屠场。据当地群众反映，由于该店专门经营别处吃不到的珍稀动物，所以，每当夜幕降临时，不少港澳同胞和广州有钱的客人便坐着“的士”纷至沓来。
    去年１２月１３日，广东省有关部门根据群众举报，突击检查了这家酒店。从该店厨房搜出已被杀死的、属国家明令保护的二类动物有：吃了一半的短尾猴１只、猴头３只、大鲵碎块０．８公斤（分属４条）、穿山甲肉２公斤、鹰肉１．７５公斤、蟒蛇肉２．２５公斤。此外还有活口短尾猴２只、大鲵５条。据该店老板关柏源本人供认，近１年来，该店非法购进、滥杀和售出猴类五六只、大鲵３０公斤左右、穿山甲２０—３０只。
    此案被揭露后，关柏源百般狡辩，并托人到林业公安系统去要挟求情。对此，人们将拭目以待，看看有关单位将如何处理。　　　　　　
　　　（金世泽）


### 用生命和鲜血换来的……——记在扑救油驳大火中殉职的宣传干部程敬发
龚达发
1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　用生命和鲜血换来的……
    ——记在扑救油驳大火中殉职的宣传干部程敬发
    本报记者  龚达发
    熊熊的烈火在燃烧，英勇的消防战士在扑救，水枪在怒吼，火龙在退缩……
    １月１１日，武汉市公安局新闻发布会上，录相带在荧屏上正生动再现“一、二”扑救油驳大火的恶战。
    这是一盘不平常的录相带，为了它，武汉市消防支队宣传科副科长程敬发同志葬身火海，录相机也沉入江中七天七夜。
    程敬发的战友、宣传科干事刘福斌接过从江中打捞起的录相机，用颤抖的手轻轻拭去机上的江泥，小心翼翼地取出录相带，认真进行干燥等技术处理，奇迹出现了：屏幕上出现清晰的画面，宏亮的声音，炽热的扑火场面。他喃喃地说：“这是程科长用生命和鲜血换来的！”
    这是１９８８年的最后一天。小刘按时来到办公室，看到前一天晚上值班、查班到深夜的程敬发已经坐在办公桌前，脸上还带着几丝疲倦。两人商量了一下明年的工作。程敬发告诉小刘，他想去洗个热水澡。年底事多，他已经好多天没有洗澡了，这几天又患了重感冒，泡泡热水解解乏。
    澡堂门口，队伍排成长蛇阵。程敬发想到小刘的爱人正在住院，节前应该让他去照顾一下妻子。想到这里，他又回到了办公室，告诉小刘：中午食堂会餐，你一定早些回来，咱们一起吃餐“团年饭”。明天是元旦，我值班，你就安心照顾爱人吧！
    下午，处理完办公室事务可以放假了。程敬发又拎着衣服准备去洗澡。这时，有人报告，一位司机在市中心的加油站吸烟，不听劝阻。程敬发立即赶到现场，迅速处理了这起重大火灾隐患。这样，直到牺牲前，也没有洗成澡！
    元旦之夜，他没有与妻子女儿欢度节日，而是在机关值夜班。几天的劳累，感冒加重了。高烧使他头痛欲裂。他咬着牙一直坚持到２日凌晨２时交班，才吃了几片感冒药，跌跌撞撞地回到家中，倒到床上就呼呼睡去。
    一阵急促的敲门声，把刚刚进入梦乡的程敬发惊醒。他应声坐起说了声“马上来”，又靠着床背睡着了。妻子帮他穿好上衣，发现他的衬衣全部湿透。这是吃感冒药以后在发汗。妻子心疼地说，“你实在不能去，我下去帮你请个假。”
    程敬发说了声“我能去，马上走。”说完挣扎着从床上跳起。
    火场就是战场。这是一次罕见的油驳大火。程敬发一到火场就打开录相机，跪在冰冷的地上拍摄原油燃烧的情景。战士们登船作战，他也上了小船，疲劳和重感冒，使他几次跌倒在小船上。随后他又紧跟现场指挥、副支队长李金文冲上了油驳。
    烈火灼得面部生疼，浓烟熏得头昏目眩。这里是生与死的分界。程敬发没有后退，他想到的是用手中的录相机记录这血与火的搏斗。在烈火的映照下，人们看到他时而双膝跪地，时而站起，熟练地运用推、拉、摇、移等录相技巧，把远景全景、中景近景、特写，全方位尽收镜头。他忘记了自己是置身火海，他忘记了危险，以致爆炸点在他的脚下他也全然不知。
    今年４５岁的程敬发，出身在著名的将军县——湖北省红安县。高大魁梧的身躯，战友们都说他像个将军。他１９６１年参军，曾荣立过三等功；转业后又在公安消防战线工作了２０多年，长期从事基层政治工作。１０多次受嘉奖。１９８７年，支队组建宣传科，他被调任副科长。两年时间，他不仅掌握了电视、录相、摄影等技术，还向各级新闻单位提供了７０多篇新闻。他上百次深入火场，拍摄了近百个火场照片、录相资料；他和别人一起录制的《火火火》、《赴汤蹈火的人们》等电视专题片，在武汉引起极大反响，中央电视台也打算播出。两年来，他通过报纸、广播、电视以及其他宣传手段，把全市的防火宣传搞得有声有色。
    这些突出的成绩并没有成为他向党和人民索取的资本。他只知道奉献。评定警衔，按规定他的职务只能评少校。而与他同时入伍的战友不少人扛上了上校、大校牌牌；与他一起工作的，年纪比他小也可以评为中校、上校。有人为他鸣不平：“老实人吃亏。”可是程敬发像将军一样大度：“文件有规定，我们不要搞攀比。”


### 白酒带来几多忧
万贵生
1989-01-16
第2版(经济)
专栏：市场纵横

　　白酒带来几多忧
    本报记者  万贵生
    在刚刚过去的一年，我国得到了一个并不值得高兴的“世界之最”：１９８８年白酒总产量达到５０亿公斤，比８年前增长一倍多，远远超过产酒著称的苏联，居世界第一。每年耗粮达１２５亿公斤，相当于１０亿人口一个月的口粮。
    连年增加的白酒吞噬着人们的健康。去年全国因心血管疾病死亡者中，长期大量饮酒的占８１％；全国低智能儿中，父母有嗜酒习惯的占５０％以上。
    白酒带来几多忧！
    为什么市场上的白酒如此之多？有人认为这是“寓禁于征”的负效应。目前，我国对白酒生产采取高税政策，产品税中白酒税率为５０％。这种“寓禁于征”的办法，原本为了限制白酒的发展。但是，由于近几年来我国各地普遍实行了财政包干制，地方政府为了多征税，不仅对白酒生产没有抑制，反而推波助澜。“当好县长，先办酒厂”。仅从国家工商、税务部门发证和税收情况看，眼下全国有大大小小的酒厂４万多家，其中７０％是近几年发展的乡镇小酒厂。这些小酒厂大多沿用落后的作坊工艺，生产１公斤白酒要耗４公斤粮食，比国营专业大厂高出５０％以上，而且产品质量低。到处重复建厂，不仅占用了大量资金，浪费了人力和设备，还以小挤大，耗粮剧增，效益低下。
    酒市混乱，库存增加，商业叫苦。这是白酒盲目发展的又一恶果。目前，白酒产量已大大超过了市场的吞吐能力，杂牌白酒大量积压，许多地方掀起了“白酒大战”。一些酒厂采用各种形式的回扣扩大销售；有些偷梁换柱，用假冒商标蒙骗顾客；有的参加名目繁多的评比，不惜“血本”，花钱买好名声。据轻工业部介绍，１９８８年各种形式的白酒评比就有１０多次。
    酒是高消费的“催化剂”。山东济宁市１９８７年对此作过调查，１２０户接受调查的农民当年生活支出人均３４０．４元，其中酒菜费就占３８％。青岛国棉二厂对１００户职工调查，１９８７年户均酒宴费４６５元，占工资收入的１／４。有的家庭因为经常喝酒，夫妻不和，酿成妻离子散的悲剧；有的人因为嗜酒无度，遗害后代，其子女多为痴呆残人。
    尤其值得重视的是，近几年来，用公款吃喝之风盛行，上席的酒逐步升级，点的菜越来越多。据行家分析，伴酒之菜的消费量价值比，家庭一般是１∶３，公款请客一般为１∶１０。如果按平均比值１∶６．５计算，每年全国酒的消费为１３０亿元（１９８６年，中国消费者协会曾作过估计，该年度仅工业酿制各种酒销量近６００万吨，约１３０亿元），加上菜肴８４５亿元，共计９７５亿元，相当于上海市国民年收入的近两倍，等于一些国家的年总收入。这个数字虽然不很精确，但不能不引起人们的深思。
    当然，现在的问题不是取消一切酒的生产和销售，而是要对“白酒热”降温，改变我国“饮酒大国”的形象。许多专家认为，调整白酒政策可能会减少税收，但从长计议，对我们这个缺粮国家，肯定是利国利民之举。


### 皇甫可人尝试当“独立制片人”　《荒原杀手》通过审查正式发行
李力
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　皇甫可人尝试当“独立制片人”
  　《荒原杀手》通过审查正式发行
    本报北京１月１４日讯  记者李力报道：曾为外界普遍关注的“独立制片人”皇甫可人，今天向首都新闻界映出了他的影片《荒原杀手》。这部影片于年前通过了广播影视部电影局的审查，目前已进入商业发行渠道。
    近年来，各电影厂家影片制作成本呈直线上升，生产环节不考虑发行环节，使电影再生产的资金短缺，电影厂难以为继。皇甫可人正是在这样的形势下，从电影界外部（金海国际储运有限公司）筹集了拍片资金，于去年６月与北京电影制片厂达成了拍片协议。
    影片放映后，北京电影制片厂副厂长祖绍先指出，半年前的那份合同对厂方来说风险并不大，而皇甫可人的风险是相当大的。皇甫可人则坚定地表示：走独立制片的路没有错。他欢迎社会各界对他的影片在艺术上提出批评。另外，他还表示，该片在履行完合同后所赚的钱不装个人腰包，而将用于电影再生产。


### 福建精神文明建设有新进展  群众自治组织开展移风易俗
张铭清
1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　福建精神文明建设有新进展
    群众自治组织开展移风易俗
    本报福州１月１５日电  记者张铭清报道：福建省以职业道德和社会公德教育为重点，围绕经济建设开展创建文明单位活动，使全省精神文明建设有了新的进展。
    福建省以职业道德和社会公德建设为中心内容的精神文明建设是通过各地市的各种系列活动展开的。“满意在三明”、“温暖的榕城”、“百家窗口优质服务竞赛”、“做文明的漳州市民”、“五优的兴化”活动，都围绕改善投资环境、深化改革急需解决的提高办事效率、创造优良的社会秩序和优美环境、提供优质服务和社会安定等问题，增强了对外开放的吸引力，推动了外向型经济的发展。
    优化社会风尚和社会环境的努力，是通过群众自治组织开展移风易俗活动，进行自我教育的形式进行的。全省城乡普遍建立的“移风易俗理事会”、“青年新风促进会”、“老人协会”、“妇女禁赌会”在破除封建迷信、反对挥霍浪费等陈规陋习，促进婚事新办、丧事简办、乔迁省办、神事不办方面都促进了自我管理、自我约束。闽南连续两年制止了“普渡”迷信陋习，不仅避免了以往“普渡”期间出现的物价暴涨、酗酒斗殴、食物中毒、影响生产、扰乱治安等社会问题，还节约了３亿多元资金用于扩大再生产。
    精神文明建设对物质文明建设的促进作用，使福建的干部增强了在改革开放新形势下，两个文明一起抓的自觉性。一些市县把精神文明建设纳入干部任职目标管理制，有部署、有落实、有考核。省地县每年都命名表彰一批文明城市、县区镇村，从而带动了全省的精神文明建设。为了适应改革开放的新形势，福建各地把城镇规划、建设和管理结合起来，通过地方立法、颁布了改变环境、交通秩序、公共卫生、市场管理、社会治安等方面的法规条例和乡规民约，进行综合整治，实行以法治城，使精神文明建设逐步走上规范化的轨道。


### 管得严　爱得深——记篮球教练王应林
胡开志
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　管得严　爱得深
    ——记篮球教练王应林
    江西萍乡市业余体校男子篮球队多次在省市比赛中名列前茅，赢得赞誉。率领这支球队的是对篮球运动执著追求的王应林教练。
    王应林从小迷篮球，１９７４年从部队复员后自费办起了萍乡业余体校男子篮球班。为了提高自己的教练水平，王应林订阅了《篮球》和《中国篮球报》，攻读了篮球大专教材，潜心钻研中外篮球技术理论。
    几年来，他拿出２．３万多元钱，用于球队的选材、训练、伙食补贴和外出比赛。球队组建不久，为了使队员们吃好、睡好，王应林把队员接到家里吃住。
    为了选拔优秀的篮球人才，去年初王应林自费赴黑龙江选队员。当时北国一片冰天雪地，零下３０多摄氏度，他行程数百里，从城镇到农村，通过目测和测试，选了３名身材高大的篮球苗子。王应林带队既体现严，也倾注爱。训练从严从难，培养队员吃苦耐劳的作风。在艰苦训练中培养全场紧逼、快速反击的打法。王教练在生活上处处关心队员，体现一个爱字。一次两个队员训练摔伤了，他用自行车推着上医院，自己掏钱给他们拍片、包扎治疗。外出比赛，王应林也总少不了花钱为队员们照像留念。几年来为各方面培养输送了４０多名优秀体育人才，王应林也得到了各级领导和群众的赞誉，多次被评为省、市业余训练先进工作者。							胡开志


### 美中关系全国委员会公布一份报告  建议下届美国政府更加重视美中关系
钱文荣
1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　美中关系全国委员会公布一份报告
    建议下届美国政府更加重视美中关系
    新华社纽约１月１３日电  （记者钱文荣）美中关系全国委员会最近公布一份报告，建议即将接任的下届美国政府更加重视加强美中经济关系，以提高美国在中国的地位和维护由两国关系改善带来的战略利益。
    这份题为《里根时代后的对华经济关系》的报告强调，正在发展中的美中经济联系将使两国关系“更加稳定和持久”。
    报告指出，虽然国际环境已经发生了变化，“但美中之间依然存在着共同的战略利益，其中最值得注意的是在维护地区安全方面。”报告认为，“双方都需要进一步拓展双边关系的基础，以维护和加深两国的关系。”
    报告说，中国已经崛起成为一个经济和贸易大国，贸易额从１０年前经济改革前的１５０亿美元增加到１０００亿美元。
    报告预测，虽然中国目前就人均收入而言还很穷，但其１０亿多人口和经济迅速增长使它具有在２１世纪初成为世界强国的潜力。
    报告指出，如果美国想在向中国市场提供关键技术、设备和资金方面与日本、西欧和南朝鲜竞争，最基本的是要更加明确地重视对华经济关系。
    报告建议美国采取下列政策：
    ——制定一项混合贷款计划，向与其他主要工业国家竞争对华贸易的美国出口商提供资金；
    ——在具有高度商业潜力的领域内扩大对华技术援助，为可能导致扩大中国对美出口的项目增拨可行性研究和技术培训资金；
    ——提供适当数量的预算资金，专项用于经过挑选的美中科技合作适目；
    进一步放宽具有潜在军事实用价值的民用技术的出口限制，尤其是那些中国可以从第三国获取的“两用”技术；
    ——美国作出积极努力，保证中国加入贸易和关税总协定将确保双方进入对方市场。


### 美国军费知多少
张启昕
1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　美国军费知多少
    据１月９日发表的美国国防部预算，１９９０至１９９４财政年度，５年的军费共计１．７万亿美元，其中１９９０财政年度（１９８９年１０月１日—１９９０年９月３０日）的军费为３１５２亿美元（包括能源部有关核武器的预算），比本财政年度（１９８９年度）多１６０亿美元。按照这一预算，１９９０年度的军费在扣除通货膨胀因素之后，实际增长２％。
    美国军费开支在８０年代前期达到高峰，１９８１至１９８５年度每年增长幅度在５％至１４％之间。但正如美国报纸所说，这种黄金时代已经过去。许多国会议员认为，为了使联邦财政赤字逐步走向平衡，军费至少应停留在现有水平上，即在扣除通货膨胀因素之后增长率为零，这样１９９０至１９９４年度的军费可以减少９６０亿美元。
    一些批评五角大楼的人士指出，应该减少那些花钱多的新武器项目，例如今年计划生产的Ｂ—２隐形飞机每架要花５２亿美元，ＳＳＮ—２１攻击潜艇每艘１０亿美元，Ｃ—１７新式运输机每架１．２亿美元等等。１９９０年度用于“星球大战”计划的费用５９亿美元，比１９８９年度大约高出５０％。众议员阿斯平说，在国会能进行工作之前，我们还得看看布什任总统后的国防预算将会怎样。看来在军费问题上，美国国内将会有一场争论。　　　　　　（张启昕）


### 美国电子消费品市场看好  预计销售额将比去年增长百分之五
赵子健
1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

　　美国电子消费品市场看好
    预计销售额将比去年增长百分之五
    新华社华盛顿电  （记者赵子健）在美国拉斯韦加斯市举行的电子消费品冬季大展１月１０日结束。参展的１４００多家厂商推出了许多设计新颖的产品。
    展览会的盛况给美国电子工业展示了一片乐观前景。据该行业的专家估计，今年美国的电子消费品以出厂价计算的销售额可达３１６．４５亿美元，比１９８８年增长５％。
    这次大型展览的特点之一是“家庭自动化”，就是使各种用途的家用电器能“互通信息”，接受统一的指挥。例如，人们可用现在逐步普及的无线电话在驱车回家的路上给家里的控制器发出指令，让它打开炉灶、准备热水。人不离二楼寝室，就可以通过电子系统检查楼下的大门是否锁好，并将走廊里的灯一一关掉。
    由于美国的家庭企业日益增多，因此文字传真机成了最近两年的热门货。文字传真机的档次很多，但就是最简单的也大多装上了记忆系统。
    电话、复印机、文传机、电视机、录相机是这次展览会上的“大宗货物”。但低档产品越来越少。这次展览会上竟然没有黑白电视机卖。据报道，去年全美国共卖出了２０００万台电视机。
    展览的结果表明，健身用的电子计步器和卡路里计读器很有市场。另外，电子游戏机的销路也很好。


### 背山
林荫
1989-01-16
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　背山
    林荫
    我是山里娃，七岁时，娘就说：“娃，吃不得闲饭了，上庙山砍柴去。”于是，我爬上了好高好高的庙山。未见庙，却被那看不过来、数不清楚、撑着天、挤满地的绵绵山峦惊得目瞪口呆……
    背着柴，也背着沉沉懵懂归来。娘正揭锅，我发现盖如天，锅似地，蒸笼上满满的糠窝窝头，极像黄土山。
    “娘，窝窝头是山的娃娃吗？”
    “憨娃，瞎说什么呀！”
    “为甚那么像呢？”
    娘未作答，只摸了摸我的头，凄苦一笑。
    稍大些，便明白，窝窝头不是山的娃娃，可山里人家的蒸笼上却只有窝窝头。
    再次上山，看着那满山砍柴禾的乡童，遍地拔苦菜的山女，和山道上那赤脚抠地，裸肩负重的父兄们，就觉得山里人背上压着的不是柴藤瓜蔓，而是一座座绳索般的条条山道捆绑着的黄土山。于是，我盼自己快长，长成比山还结实的壮汉。当我明白，此愿仍属孩童的稚想后，就十分害怕爬山砍柴了……
    侥幸，未到“背山”的年龄，我就被毛驴驮着，走出山峦，到城里工作了。
    工作之余，每每听人谈及山村、山地、山民、山里人，我就泪涌心头，就夜夜梦见背山，好沉、好重、好累、好苦呀！十多年了，那绳索似的山道无时不牵系着我的心。
    近日，跑生意的故乡人，路过门前，留他小息。他看着我简陋的窝，就戏谑说：“工作这些年，咋还是‘贫下中农本色’呀，不如回山修地球吧，不出两年，包你‘三眼石窑一线线，新门亮窗独院院。’买不起车票的话，我这电驴子送你回去。”
    经不住诱惑，我真被电驴子驮回山里来了。巧了，又逢娘正揭锅：天如盖，地似锅，可蒸笼上那满满溢溢极像山的，竟成了冒着“晨雾”的白面馍。
    “娃，尽管吃，吃饱了上庙山看红火去。”
    哪来的红火？我纳闷着，沿宽宽的新土未干的黄土路绕上山顶。呀！庙山，名副其实了，一座左右前后厅堂齐全的庙宇，兀立眼前，赶会的人稠得山一样，撑着天，挤满地，令人看不过来，数不清楚。也见乡童满山，山女遍地，却个个墙画般，衣着花艳夺目，手里攥着入时的筒装饮料。那些携儿拉女似曾相识又皆陌生的父老兄弟们，没人打赤脚，更不负重，都十分慷慨地从鼓起的兜里，掏出大张的人民币，毫不啬吝塞进“布施箱”。看到此，我既欣喜又感疑惑。逛至正殿，香烟缭绕，纸灰遍地的泥胎前，只见乡童山女父老兄弟，无不虔诚祈祷，捣蒜般叩头，作揖，我重又陷入懵懂，无意中脱口低叹：“为何如此迷信呢？”
    “迷信，迷信，犯迷了就信呗。”接茬的是位没有下跪的戴眼镜青年，是学生？是教师？还是……未及问明，他便冷然转身，大步流星离庙而去。我愣在那儿，呆呆地伫立了许久，许久。恍惚间，我似乎看见人们肩上蠕动的仍是一座座长满野草的荒山——思想的荒山。我自己也猝然像真的背上了山，顿觉身重，腿沉，气憋，头晕，不舒服起来。
    哎，故乡那数不过来、看不清楚、撑着天、挤满地的山吆！
    　　　　　　　　　　　　（作者单位：陕北绥德县创研室）


### 胡曲园谈  哲学基本问题再思考

1989-01-16
第5版(理论)
专栏：学术动态

　　胡曲园谈
    哲学基本问题再思考
    胡曲园在《文汇报》（一九八八年十二月二十日）上撰文指出，所谓哲学基本问题，一方面是要解决思维和存在谁是本原的问题；另一方面是需要解决思维和存在相互关系，即能否一致的问题。因为一个哲学家纵然强调自然是世界的本原，但是他的思维和行动如果同客观现实不相符合，这还有什么意义呢？一种哲学思想是否正确，并不完全决定于它属于唯心主义的阵营或是唯物主义的阵营，倒是决定于它能否真正解决思维和存在的相互关系，把握到客观的现实，作出符合客观实际的判断和决定。这也就是说，哲学的真正任务是在哲学基本问题的第二方面，而不在第一方面。第一方面不过是第二方面的理论前提，它说明了思维与存在在哲学领域中各自作为理论根据的不同过程，它没有要求和解决思维与存在之间存在的矛盾，所以哲学基本问题的第一方面不可能包含着第二方面，反之，第二方面在论证思维与存在能否同一的过程中倒是包含了第一方面。因此，认为第一方面已经包含了第二方面乃是不明白哲学任务是什么的一种误解，从而引出了不少问题。
    但是，解放以来都把“唯物”、“唯心”的对立，看作了超乎一切学术思想的最高准则，似乎任何一个问题、任何一个理论，若不归结到这个对立的观点上来，就不是马克思主义的立场。因而往往忽视了事物的所以发生，所以成长和转化的种种重要环节，只是满足于抽象的结论。马克思倾其毕生精力于资本主义社会规律的研究，而不仅仅满足于唯物世界观的树立；列宁一再强调“马克思主义的活的灵魂，它的根本的理论基础，是辩证法。”并说“辩证法就是认识论”。无非说明马克思的唯物主义是要深入事物，不要满足于个别的实际经验，而要上升到理性认识，把握到符合于实际的事物本质，才算是达到了主观认识同客观现实的一致，所以列宁常说：辩证法、逻辑、认识论是一个东西。也就是这个意思。可惜这些马克思主义的创始人对于哲学基本问题第二方面的重要意见，并未受到我们的重视。


### 胸中有美
胡德培
1989-01-16
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

　　胸中有美
    胡德培
    新开了一个旅游点，我与友人来此乘船观览。
    此处风光旖旎，山色秀美，峡谷幽深，奇景变幻，令人情趣盎然，嗟叹不已。
    忽然，旁边有两位蓄着小胡子的青年人十分遗憾地说：“唉，没劲！白花了这几块钱，真不如喝几瓶汽水哩！”
    为什么同赏一处景色，不同的人印象和感受会有这样强烈的反差呢？
    胸中有美与胸中无美是两种不同的境界，是人们的思想、文化、精神、艺术、美感等等的不同，修养的不同，以及由于观赏人的主观心境与客观环境的不同，因此，在情与景的交相融会中，从而产生的具体体验和感触自然也就差异很大了。
    俗话说：“情人眼里出西施。”“儿子总是自家的好。”“家有敝帚，享以千金。”主观色彩实在太浓了。
    胸中有竹与胸中无竹，直接影响着画家笔下之竹，以及此竹之好赖与优劣。
    一本《裸体艺术论》的理论著述，销行十余万册。不同的读者所欣赏之处显然有很大的不同：审美者研究着美与丑，习画者看见的是人体构造及线条的明、暗、曲、直，滥情者竟满眼都是男与女的性欲器官及联想到淫乱之情事等等。
    参观桂林的七星岩和芦笛岩，对其间大自然的神奇造化和导游者的奇妙解说，人们无不赞叹。有一位导游者对同游的诗人说：“如果你运用诗人充沛的情感和巧妙的想象，将这些自然造化融入灵感的畅游与幻象般的联想，那么，你完全可以想象出千百种更加新奇的景观，生发出千百种更加美妙的感受！”
    客观事物的美与丑，真与假，善与恶，都与作家的主观感受相一致。
    胸中有美，你才能去发现大自然的美，发现生活中的美，从而产生出对美的联想与虚构，这可是艺术创造中的一条重要法则啊！


### 苏决定成立纳—卡州特别管委会  暂时停止原州苏维埃及其执委会权力

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　苏决定成立纳—卡州特别管委会
    暂时停止原州苏维埃及其执委会权力
    新华社莫斯科１月１４日电  据塔斯社今天报道，苏联最高苏维埃主席团１月１２日发布命令，决定在进行新的选举之前，暂时停止阿塞拜疆共和国纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州第二十届人民代表苏维埃及其执行委员会的权力，成立一个直接向中央负责的特别管理委员会来领导这个州。
    最高苏维埃主席团的命令说，主席团决定对这个州暂时实行特别管理，但仍保留其自治州的地位。新成立的特别管理委员会直接服从于苏联国家政权和行政管理的最高机构。
    去年２月以来，亚美尼亚共和国一直要求将纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州划归它管辖，阿塞拜疆坚决反对，因此造成民族冲突。此间人士认为，对它实行特别管理，意味着这个州今后在很大程度上将直接受莫斯科领导。
    苏联最高苏维埃主席团任命沃尔斯基为这个州的特别管理委员会主席。他自去年７月以来一直作为苏共中央和苏联最高苏维埃主席团特使在这个州工作。
    最高苏维埃主席团的命令授予以沃尔斯基领导的特别管理委员会很大权限，其中包括有权暂时中止这个州所属市、区的权力，组织新的地方苏维埃选举，有权暂时停止违反宪法和法律的社会组织和协会的活动。


### 英国敦促以色列同巴解谈判  欧共体部长理事会主席访以

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　英国敦促以色列同巴解谈判
　　欧共体部长理事会主席访以
    新华社伦敦１月１４日电  英国外交国务大臣威廉·沃尔德格雷夫今天发表讲话，敦促以色列接受巴勒斯坦解放组织的和平建议，直接与巴解和谈。
    沃尔德格雷夫昨天在突尼斯与巴解执委会主席阿拉法特举行了会谈。他是今天回到伦敦后对英国广播公司电台讲这番话的。
    他警告说，如果以色列拒绝与巴解和谈，以色列将在国际上日益孤立。
    据报道，以色列总理发言人对沃尔德格雷夫和阿拉法特的会谈表示“遗憾”，并指责这是一次“不受欢迎的国际干涉”。
    新华社开罗１月１４日电  据此间今天收到的消息说，欧洲共同体部长理事会主席、西班牙外交部长奥多涅斯１４日晚抵达耶路撒冷，将同以色列领导人就中东问题举行会谈。
    奥多涅斯在抵达时说：“我是作为以色列的一位朋友和１２国欧共体的代表来到这里的。”他说，他只是来听取以色列领导人的意见的。
    在出访以色列之前，奥多涅斯在马德里同阿拉伯联盟秘书长卡利比举行了详细的会谈。卡利比敦促欧洲共同体向以色列施加压力，迫使它同巴解组织举行直接对话。
    据报道，奥多涅斯在这次为时４８小时的访问期间将同以色列总理沙米尔举行会谈。


### 英国财政大臣奈杰尔·劳森说  西方七国财长会议可望提前举行
李宗扬
1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

　　英国财政大臣奈杰尔·劳森说
    西方七国财长会议可望提前举行
    据新华社伦敦１月１２日电  （记者李宗扬）英国财政大臣奈杰尔·劳森今天在议会下院辩论时说，西方七个主要工业发达国家（七国集团）的财政部长和中央银行行长会议，可能从预定的４月份提前到“今后几周内”举行。
    劳森的讲话加强了此间人士早有的猜测。人们估计，七国集团财长会议将在１月２０日乔治·布什正式就任美国总统后不久举行。
    劳森是在他两天前出访华盛顿后透露这一信息的。据报道，他曾同美国财政部长尼古拉斯·布雷迪进行了“一次短暂的私人会见以讨论国际关注的事务”。
    劳森今天的讲话表明，提前召开七国集团财长会议的重大分歧正在消除。英国的态度一直是，提前举行这一会议不会有太多的可见效果。除美国外，其他几个主要国家从前也似乎认为并没有提前召开这一会议的紧迫需要。


### 英逮捕三名携爆竹乘机者

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　英逮捕三名携爆竹乘机者
    新华社伦敦１月１３日电  ３名男子１３日晚上在盖特威克机场被捕，被捕原因是携带爆竹乘坐飞机。他们是乘坐从西班牙起飞的丹麦航空公司波音７２７客机。
    机场行李管理人员是在从该机卸下行李时发现爆竹的。从行李舱卸下的３个高尔夫球袋中的一个球袋突然着火，他们迅速冲上去用脚将火踏灭。
    这３个球袋的主人事后被捕，但他们的身份尚未辨明。


### “蓝星”与毒品
朱满庭
1989-01-16
第6版(国际)
专栏：国外剪影

　　“蓝星”与毒品
    本报记者  朱满庭
    最近，委内瑞拉一位专栏作家披露，一种伪装成儿童和青少年喜欢的贴画的毒品已进入委内瑞拉市场，引起了家长和有关部门的极大重视。
    这种叫作“蓝星”的贴画在美国一些报摊上偷偷出售。它的样子是在白纸上带有几个橡皮头大小的星状物，星星上有米老鼠、超人、蝴蝶等孩子们喜爱的形象。这些星状图像可以贴印在皮肤上，作纹身图案。但这些“蓝星”却带有对人体危害极大的毒品：ＬＳＤ。
    ＬＳＤ，全称麦角复酸二乙酰胺，是一种烈性致幻剂。麦角是一种真菌，寄生在禾类植物上。据说，以前人们吃了带有黑麦麦角菌的面粉做的面包，就曾发生过神经错乱的病症。后来，人们在研究这种真菌时，分离出了ＬＳＤ。ＬＳＤ可以通过口服或皮肤上的毛孔进入人体，只要一点点剂量就可使人产生幻觉。这种幻觉有时会产生飘飘欲仙的快感，有时则令人感到恐怖异常，甚至产生自杀念头。更严重的是这种神经错乱无法医治和康复。服用多了还能导致双目失明。在美国已经发现几起出售这种贴画的案例。一家美国医院为此专门印发小册子，提醒家长和青少年别上“蓝星”的当。在委内瑞拉，已有一些青年落入圈套。据报道，一名青年因为连续３天服用ＬＳＤ，结果从房顶上跳了下去，自杀身亡。
    目前，委内瑞拉有关部门仍在追查“蓝星”一类毒品，并呼吁社会积极报案，同时要求家长教育子女不要买这种玩意儿。


### 补充国家和集体办学布点之不足  信阳山区办起２３０所私人学校
尹道夫
1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　补充国家和集体办学布点之不足
    信阳山区办起２３０所私人学校
    新华社郑州１月１５日电（记者尹道夫）河南信阳地区近年来从当地实际出发，提倡私人办学，以补充国家和集体办学布点的不足，使一些偏僻山区适龄儿童入学率大为提高。
    信阳地区位于大别山区，农户居住分散，儿童就学十分不便。１９８１年春，固始县往流乡郭围村共产党员李广寿，利用自己几间空房，首先在李岗村民组办起了全区第一所私办学校，解决了附近偏僻山区５０多名儿童的上学问题。这所私办学校，很快引起信阳地区各级党组织和政府有关部门的重视。他们认真总结经验，宣传推广，并制定扶持个人办学的政策，使个人办学迅速在全区发展起来。
    现在，全区共办起私人学校２３０所，３００多个教学班，在校学生１１０００多人，教师队伍发展到３４０多人。
    这些私办学校大都是利用自己或集体闲房创办起来的。教师都是原来从事过教学工作的民办教师、退休公办教师和回乡高初中毕业生等。他们按照国家《教育大纲》进行教学，还经常到一些中心小学或村办小学进行教学观摩，参与各种业务教研活动，使学校越办越好。全区私办学校学生参加当地统考，８０％以上的学校考试成绩都居于前列。


### 西哈努克亲王发表声明  坚持解决柬问题五点建议
刘爱成
1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　西哈努克亲王发表声明
    坚持解决柬问题五点建议
    本报曼谷１月１４日电  记者刘爱成报道：西哈努克亲王昨天发表声明，强调他没有放弃他提出的解决柬埔寨问题的５项原则性建议。
    西哈努克亲王驻曼谷的私人代表处发言人今天对本报记者说，西哈努克亲王的这一声明是为了澄清对他与印尼外长会谈内容的误传。有消息说，西哈努克亲王最近与印尼外长阿拉塔斯在巴黎举行会谈时对他的５点建议立场有所软化，西哈努克亲王已不再坚持５点建议中关于解散金边政权和派国际维护和平部队监督越南撤军这两点内容。西哈努克亲王为此特通过他在曼谷的私人代表处发表声明加以澄清。
    西哈努克在声明中说，他没有放弃５点建议中的上述两个重要建议，也没有放弃他的整个５点和平建议。


### 西欧力促中东和谈
林皎明
1989-01-16
第6版(国际)
专栏：综述

　　西欧力促中东和谈
    本报记者  林皎明
    中东政治舞台上，西欧国家的活动近来异常活跃。在促进中东早日和谈的大势中，西欧正在形成一股不可忽视的力量。
    十三日，英国外交国务大臣威廉·沃尔德格雷夫在突尼斯会晤巴解组织执委会主席阿拉法特。双方达成协议，共同努力促成中东和会在今年召开。这件事情的意义，不仅在于英国政府高级官员第一次与阿拉法特本人面谈，而且在于英国明确宣布巴解组织“应该参加”中东和会。这位作风严谨的英国外交官甚至风趣地说，要在“巴勒斯坦人认为是自己国土的地方”买一块绣花靠垫。其含义不同寻常。
    联系到英国外交大臣杰弗里·豪新近海湾西亚之行的言论，人们明显感觉到英国中东政策的风向在变，促进中东和谈的重点已转为敦促以色列改变立场。按照沃尔德格雷夫的话说，英国要提醒以色列，“不要错过中东和平的班车”。
    两天之后，欧共体部长理事会主席、西班牙外长弗朗西斯科·奥涅斯率欧洲共同体代表团也造访以色列。他声明没有携带任何方案，只授命实地考察中东局势，探询以色列是否有和谈意向。然而，他刚一结束与阿盟秘书长卡利比的会谈，就到达以色列，与以色列领导层接触，这清清楚楚地表明了他的促和之意。施加影响的重点，仍然是以色列。
    再过一周，法国外长罗朗·迪马也要登以色列的门，亲自了解以色列行将提出的“和平计划”究竟包含些什么内容。法国的中东政策历来与美国有别。前不久，法国决定提高巴解组织驻法代表处的外交待遇，它还促成以色列议员与巴解组织代表在巴黎直接会谈。有消息披露，法国政府有意出面与苏联共同召集中东和会筹备会。这个意向深得巴解的赞赏。目前法国正在幕后多方联系。
    此外，西德总理科尔表示，“西德将把外交重心移至参加中东和谈的新进程”。希腊总理帕潘德里欧十一日在雅典与阿拉法特会谈后说，希腊将“致力于巴勒斯坦国的最终确立”。
    本月底，在马德里还有一次欧洲共同体的重要外交活动。法国、希腊、西班牙外长将一起与阿拉法特主席会谈，然后出访以色列、埃及、约旦和叙利亚。由欧洲议会在五、六月间召集一次中东和会模拟会议的计划也在紧张筹备。
    由此可见，一份周密酝酿的欧洲行动方案的轮廓已经显现。一九八九年伊始，西欧国家展开了积极促进中东和谈的外交战役。它的重点，是对以色列施加压力，使其坐到谈判桌前来。
    当前，世界正朝着多极政治、既竞争又共处的缓和方向发展，少数大国左右中东局势的时代正在成为历史。西欧与中东咫尺天涯，利害关系远甚于在中东既有实利又不急于解决中东争端的一、二个大国。一般认为，巴解组织改变战略，摒弃和反对恐怖主义、美巴开始对话以及大国在中东的影响日益衰退，这些发生在一九八八年的中东局势的重大转折，为西欧国家在这一地区发挥积极作用创造了条件。不仅如此，西欧在中东促和有其不可替代的有利因素。从地缘政治上说，西欧与中东在历史、文化、宗教、种族关系上不可分割。在现实中，西欧与阿以争端各方都说得上话。
    调解阿以矛盾，西欧责无旁贷。令人欣喜的是，西欧促进中东和平的行动已经开始，而且与美国不同，对以色列的批评意见颇有见地。西欧的积极意向，将为中东和谈的艰难步伐增加新的推动力。
    　　　　　　　　　　　　　　　（本报开罗一月十五日电）


### 赌博害了他
刘德松
1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　赌博害了他
    去年１１月３０日，一个涕泪交流的男青年带着冰冷的手铐，在警察的押解下走进安徽省阜南县公安局看守所。
    他叫刘维友，是阜南县城关镇和平居委会居民。他原本有一个幸福的三口之家，妻子贤惠，女儿可爱，本人又有一手娴熟的电工技术，每月收入不下２００元，日子过得舒心快活。
    谁想到他竟然染上赌博恶习不能自拔，一步步滑向犯罪的泥潭。
    初涉赌场，他只是玩香烟糖果之类的小刺激。随着赢钱欲望的增加，他的赌瘾越来越大，一天不赌手就发痒，乒乓作响的麻将占据了他的脑海，蚕食了他的灵魂。亲人的规劝，朋友的忠告，他再也听不进。工资输光了，就变卖家产。１９８７年输掉３０００元，１９８８年上半年又输掉１０００多元。
    赌桌上的规矩是，没钱就别想进场。钱！钱！到哪里去寻得一笔满足赌瘾的钱？家产已无可变卖，亲戚那里也无脸上门。这时，一个罪恶的念头产生了——偷盗。
    很快，他得手了。他从一个施工单位偷到一只价值９００多元的电表，但由于公安机关立案侦查后采取了措施，他无法卖掉赃物。钱未到手，赌瘾又日益膨胀，于是，他又萌生了更加邪恶的歹念——拐卖儿童。去年１１月２０日，他将邻居刘学玲５岁的儿子小龙骗往湖北槁县，准备以２６００元卖掉。幸好公安机关跟踪侦查及时，他的阴谋才未能得逞。
    面对铁窗高墙，失去自由的刘维友痛悔地喊道：“赌博！是赌博害了我！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘德松）


### 逞能杀身，协助者有无责任？
宋雨前
1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　逞能杀身，协助者有无责任？
    一天，湖南省常德县唐家铺乡村民杜飞等七人给高和清家帮忙建新房。高叫杜飞等人将一截泡桐抬进工棚加工。泡桐重１５０公斤左右。杜满不在乎地说：“不用抬，我一个人扛去！”杨化培等人说：“你上了年纪（４３岁），蛮扛会出事的。”杜不听，连连催促杨等抬木上肩。杨等五人见杜飞把握十足，心想可能不会出事，便共同把圆木抬上杜的左肩，调好位置。但他们仍不放心，不敢松手。杜大声催促他们离开。杨等见杜语气更有信心，不再怀疑会出事，便松了手。刚一松手，只听“咣当”一声，杜飞连人带木栽倒在地，圆木从他左肩越过头顶滚到地上，杜当即口吐鲜血，一声未吭就死了。事后，杜飞的两个儿子要求杨化培等五人赔偿丧葬费用。杨等以损害事实是由杜飞逞能造成的，与他们无关为由，拒绝赔偿。杜的两个儿子诉诸县人民法院。
    法院审理认为：死者杜飞没有自伤故意，五被告也没有损害杜飞人身的故意，双方对损害结果的发生都持过失心理状态。杜飞作为成年人，具有完全行为能力，应当而且能够预见圆木是一个人扛不起的。但却不听劝阻，要五被告给其抬木上肩，造成惨祸。这是一种过于自信的过失。五名被告也都是具有完全民事行为能力的人，由于轻信杜扛木不会出事，实施了抬木上肩和松手行为，以致出现损害后果。五被告和杜飞本人都有过错，应该共同承担民事责任。杜飞生前的过错行为所造成的经济损失，转嫁给五被告没有法律根据，五被告只承担其应承担的那部分民事责任。
    从杜飞与五被告的过错大小程度看，很明显，杜飞的过错大于五被告。因此，法院根据民法通则第１０６条第２款“公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任”、第１１９条“侵害公民身体……造成死亡的，并应当支付丧葬费……”、第１３１条“受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任”等规定，对本案进行调解，达成如下协议：由五被告赔偿３０％的丧葬费，其余由原告承担。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（宋雨前）


### 避免经济“过热”　保持经济增长——访意大利国民劳动银行行长奈西博士
罗晋标
1989-01-16
第7版(国际)
专栏：意大利通讯

　　避免经济“过热”　保持经济增长
    ——访意大利国民劳动银行行长奈西博士
    本报记者  罗晋标
    １９８８年，意大利经济连续第５年取得较大发展，国内生产总值比上年实际增长３．６％，通胀率控制在５％，就业有所增加，且未发生经济“过热现象”。意大利究竟在这方面是怎么做的？记者就此采访了意大利最大的银行集团——意大利国民劳动银行行长奈里奥·奈西博士。
    奈西博士首先谈到意大利解决经济“过热”问题的历史经验。他说，最近数十年来曾经出现过的经济“过热”现象的根源有多种，首先是生产机制缺乏灵活性而造成的产品成本结构问题；其次是商品销售系统落后；还有就是通胀问题的出现等。对此，政府采取了控制需求的办法。其具体措施可概括为以下几方面：
    增加间接税即增值税，降低公民所得税。意大利所实行的增值税是１９７３年按欧共体有关指令引进的。这种税收贯穿在商品交换的每一个环节，但真正承担这种税收的是最后消费者，而出售商品和劳务的经营者并不受这种税收的影响，只是起着收税机关的作用，把增值税款上交给国家。去年，意大利曾两次对增值税作重要调整。７月份把一般经济交换中实行的普通增值税从１８％提高到１９％。年底又把最低增值税（尤其涉及广泛消费的食品）从２％提高到４％，并把原来免收增值税的书报等商品也征收４％。同时，明显降低了所得税，最高所得税率从６２％降为５０％，最低所得税率从１２％降至１０％。
    运用货币和信贷手段。一方面提高利率，给企业的信贷降温；另一方面，制定“信贷限额”，规定银行每个月放款的最高限额。这种做法从１９７３年起前后实行了１０年。
    实行一种特殊的政策，即所谓“收入政策”。这种政策是干预劳动者的工资水平和工业产品价格，以控制物价上涨。采取的具体措施有：取消工资同通货膨胀率自动挂钩的机制；“社会福利费税收化”，意大利企业须将其职工享受的某些福利费交给国家一个主管机构，“税收化”后，国家即把它充作企业缴纳的税收；设立“补助基金”，即企业中过量的职工的工资由国家支付，以免大量裁员。
    奈西博士认为，近年连续增长的意大利经济目前不存在“过热”的危险。在谈到怎样才能取得没有通货膨胀的经济平衡增长时，他认为，这要靠加工工业部门的巨大灵活性，大量地采用先进技术；同时还必须有灵活的劳务市场和合理的现代化的商品销售系统。


### 邹荻帆致天风  小谈当前诗
邹荻帆
1989-01-16
第8版(副刊)
专栏：书简

　　邹荻帆致天风
    小谈当前诗
    天风：
    你寄来《读〈回归传统，拥抱现代〉有感》一文，并蒙询及对当前国内诗歌现状的意见。近来我忙于写一关于抗战前后青年学生思想运动的长篇，只是挤时间读一点诗，想用两句唐诗概括我的观感。一曰乱花渐欲迷人眼；二曰草色遥看近却无。
    前一句说明当前百花齐放，流派纷陈。第二句则以为乍看似甚一片绿色，细研究则还缺乏震撼人心的力作。后一句是写初春景象，当然还会有“燕草碧如丝”的前景。我期望着。
    好景终需记住。我以为当前诗也有三“失”。
    失之于情。一切文艺作品都要有真情实感，而对诗的要求则更高。诗是诗人自己披肝沥胆直接发言，它不同于小说戏剧有情节、有第三人称等。诗人的感情，无论其喜怒哀乐，如果不到“燃烧”的程度，即客观事物在诗人心灵深处引起强烈共鸣，发而为诗，则不会感人。但现在，我看到有些诗虽是反映改革的即景乃至矛盾，还缺乏诗人强烈的感情。随着改革深化，矛盾重重，艰难险阻在人们心中有着强烈反映。天真的乐观主义不行。与人民共忧患，指向逆风恶势力，正是诗人的品质。感情的真挚和分量也正在这里。可惜，现在连面对现实社会的诗都还不多见。
    失之于形。我说失之于形，是说有一种新的形式主义倾向。我以为理论家们在文艺发展的一定阶段，指出某种偏向，是完全应该的。如当一段时期文艺只是政策图解，“为政治服务”到了失去文艺本质时，因而对文艺、对文艺工作者主体的存在强调提出，是完全必要的。诗人应有个性，应有创造性。但目前有另一种倾向，似乎诗人是可以自己提着自己的头发升天，脱离现实基地，脱离优秀健康传统，而动辄发宣言，自封自己为一个流派，力图这样“创新”。试问离开创作源泉，怎么可能创新呢？这就只可能在形式上、字句外形上追求新花样，不可免地坠入新的形式主义。力图创新是对过去陈腐的诗的不满，是可以理解的。但我希望能见到更高层次的创新。
    失之于轻。指诗所表达的内涵分量上嫌轻。以风情小曲、个人生活小品为多。我并不是反对这些，有些我甚至赞许。但从宏观上看太多，则有不满足之处。不在于诗的长短，如戴望舒的《狱中题壁》，艾青的《鱼化石》都是短诗，都是写个人感受。前者和一个民族的受难联系在一起，而也有诗人的飘逸之思；后者和那些千万人受灾难的“运动”联在一起，又寄寓了作者自己的命运，因而动人心魄。我所以嫌“轻”，大概是这方面的原因吧。
    当然这不是全面论诗，略陈浅见，并问好。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邹荻帆
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年１１月４日


### 里根接见访美苏联学生

1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　里根接见访美苏联学生
    新华社华盛顿１月１３日电  里根总统今天在白宫接见来访的苏联学生。他说，他希望世界今后不会发生另一场战争。
    来自莫斯科的大约４０名苏联学生于本周早些时候抵达美国进行访问，这次访问是根据里根和苏联领导人戈尔巴乔夫在去年夏天的莫斯科首脑会谈中倡议的美苏文化交流计划而安排的。


### 钱其琛到罗马尼亚进行正式访问  中罗外长举行会谈
张汉文　陈进
1989-01-16
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛到罗马尼亚进行正式访问
    中罗外长举行会谈
    新华社布加勒斯特１月１５日电  （记者张汉文 陈进）中国外长钱其琛和罗马尼亚外长伊·托图今天在这里举行了会谈。两国外长就发展双边关系问题以及相互关心和感兴趣的国际问题通报了情况，交换了意见。
    钱其琛外长是昨晚抵达布加勒斯特开始对罗进行正式友好访问的。
    托图对中国外长新年伊始就来罗访问表示高兴。他说，罗马尼亚非常重视同中国发展各个方面的友好合作关系。
    钱外长说，齐奥塞斯库总统去年１０月对中国的访问取得了圆满成功。他这次访罗将同罗方商定如何贯彻和落实两国领导人会晤时所达成的协议。他还说，中国不仅重视发展同罗的政治关系，也重视发展两国的经贸关系。他强调中国愿意尽一切努力促进这种关系的发展。
    双方在会谈中对两国各方面关系的发展表示满意，并表示愿意进一步努力发展两国之间长期建立起来的友好合作关系。
    会谈是在亲切和热烈友好的气氛中进行的。中国驻罗马尼亚大使王荩卿参加了会谈。


### 香港基本法草委会第八次全会公报

1989-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　香港基本法草委会第八次全会公报
    新华社广州１月１５日电  中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会第八次全体会议公报
    （中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会第八次全体会议１９８９年１月１５日通过）
    中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会第八次全体会议于１９８９年１月９日至１５日在广州举行。出席会议的委员５３人，请假２人。
    委员们讨论了经过５个月的咨询，广泛听取香港和内地各界人士的意见后形成的《香港特别行政区基本法（草案）征求意见稿修改稿》，先后提出了５８个修改提案，其中的１２个修改提案获得通过。会议采取无记名投票的方式，逐条逐件地进行了表决，通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》、《关于设立全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会的建议》和为全国人民代表大会代拟的《关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定（草案）》。会议决定，将《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》提请全国人民代表大会常务委员会审议、决定公布。会议还对香港特别行政区区旗、区徽图案进行了评选。由于区旗、区徽图案均未获得通过，主任委员会议决定请香港特别行政区区旗区徽评选委员会再作研究。
    会议认为，本次会议完成了起草香港特别行政区基本法的一项重要任务，即完成了提请全国人民代表大会常务委员会审议的《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》的起草工作。在全国人民代表大会通过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》之前，起草委员会的工作并没有结束。《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》公布后，起草委员会还将根据全国人民代表大会常务委员会的决定，进一步征求各方面的意见，并作出必要的修改。
    会议认为，香港特别行政区基本法咨询委员会３年多来做了大量的工作，有效地保证基本法起草工作的顺利进行。起草委员会向咨询委员会表示感谢，并向关心和支持基本法起草工作的香港和内地各界人士表示感谢。


### 香港特别行政区基本法草案产生  草委会第八次全体会议结束并发表公报
长征
1989-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　香港特别行政区基本法草案产生
    草委会第八次全体会议结束并发表公报
    新华社广州１月１５日电  （记者长征）中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会第八次全体会议今天下午在广州结束。会议通过、产生了《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》。
    基本法起草委员会主任委员姬鹏飞说，会议是按照民主程序进行的。起草委员会对提请全国人民代表大会常务委员会公布的基本法草案采取了十分认真、负责和严肃的态度。
    姬鹏飞说，在全国人民代表大会通过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》之前，起草委员会的工作并没有结束。他说，这个草案如经全国人大常委会接受并决定公布，将在香港和内地开展第二次征求意见的工作。届时希望全体起草委员和咨询委员再作努力，广泛地听取各界人士的意见和建议。
    在今天的会议上，委员们还一致通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会第八次全体会议公报》（全文见第四版）。
    出席今天会议的香港基本法起草委员４７人，有８人请假。基本法起草委员会副主任委员胡绳主持了会议。


### 马格里布工业部长会议开幕

1989-01-16
第7版(国际)
专栏：

　　马格里布工业部长会议开幕
    新华社突尼斯１月１４日电  据利比亚民众国通讯社报道，马格里布工业部长会议今天在利比亚首都的黎波里以东的米斯拉塔开幕，讨论该地区各国在工业方面合作和协调的可能性。会议将主要讨论该地区实施纺织、机械、电子等工业项目，相互交流当地产品和在供应原料、零件方面协调的问题。


### 黑龙江对苏贸易有新趋势

1989-01-16
第2版(经济)
专栏：

　　黑龙江对苏贸易有新趋势
    据新华社电  去年黑龙江对苏边境贸易由易货向经贸、技贸发展，签订合同总额６．５亿瑞士法郎，过货总额１．５亿瑞士法郎，比上年增长３倍多。
    目前，黑龙江全省有１２００多人在苏联远东地区从事蔬菜种植、建筑施工、森林采伐、铁路建设等。随着滨绥复线改造工程的加快，绥芬河市铁路的过货量又有新的增长，并在积极筹备开通公路运输。黑河、同江市在发展水运的同时，积极开通冬季冰上汽车运输。密山、东宁、逊克、孙吴正在开辟４个临时过货点。


### １７个单位合力发展高技术产业  中国稀土永磁创业集团优势联合开拓海外市场

1989-01-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　１７个单位合力发展高技术产业
    中国稀土永磁创业集团优势联合开拓海外市场
    本报讯  面对国际市场在钕铁硼生产和应用方面日益剧烈的角逐，中国的钕铁硼产业如何发展？稀土永磁创业集团的答案是：扩大联合，向实体化推进，合力开拓国际市场。
    钕铁硼是１９８３年才问世的具有极广阔应用前景的新材料，目前我国在这方面的技术水平与美国、日本同处国际领先地位。从诞生之初就受到中央和国务院有关领导关心与重视的中国稀土永磁创业集团，不到半年，成员单位就已发展到１７个，包括了国内９０％以上的钕铁硼骨干生产厂家和有关的科研、金融、出口单位。这一形式有利于发挥我国稀土资源国和稀土原料出口国的优势，有利于发挥社会主义条件下集中指导的优势，以逐步向着统一协调科研开发、统一产品规格、统一质量标准、统一商标、统一价格和统一出口渠道的紧密型企业集团的目标迈进。
    在１月１４日结束的集团全体会议上，推举中国新技术创业投资公司、中科院三环新材料研究开发公司、冶金部包头稀土院、吉林国营８２７２厂、上海跃龙化工厂为理事单位。


