### 《中国热点文学》创刊

1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　《中国热点文学》创刊
    一份以纪实文学为主，追求“真、新、奇、妙”的刊物《中国热点文学》近日在北京创刊。


### 《毛泽东以后的岁月》讨论会

1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　《毛泽东以后的岁月》讨论会
    一月二十一日，《昆仑》杂志社、作协安徽省分会、安徽农业经济委员会联合举办的报告文学《毛泽东以后的岁月——一九七八至一九八○；安徽农村纪实》（载《昆仑》一九八八年六期）讨论会在合肥市召开。参加会议的作家、评论家以及农业干部赞扬这部作品真实地再现了十年前发生在江淮大地上的一场可歌可泣的农村变革，认为这部作品不仅揭示了这场变革在经济、政治方面的意义，而且进一步揭示了它在促使农民摆脱精神上的枷锁，成为具有独立人格的主人方面的意义。与会者也指出了作品的某些不足。　　　　　　　　　　
　　（高）


### 一九五六年事件是耶非耶  匈党踏上重新评价的艰难历程  专门委员会认为事件本身是“人民起义”

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　一九五六年事件是耶非耶     
    匈党踏上重新评价的艰难历程    
    专门委员会认为事件本身是“人民起义”
    新华社布达佩斯１月２９日电  匈牙利社会主义工人党已踏上重新评价１９５６年事件的艰难历程。
    这是匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、政府国务部长波日高伊·伊姆雷２８日在广播电台发表谈话时透露的。
    他说，党中央不久前成立一个负责审查匈解放后历史的专门委员会。该委员会在匈牙利１９５６年事件问题上虽然尚未提出为１９５６年曾任政府总理、１９５８年被处死的纳吉·伊姆雷平反，但已肯定他在１９５４至１９５５年是正确的。在此之前，官方一直指责纳吉在这个期间“想进一步削弱党的威信和人民政权”。
    波日高伊说，委员会对纳吉在１９５６年事件中的作用和活动的评价尚有争论，但认为１９５６年事件本身是“人民起义”，是“一次反对蔑视整个民族的寡头统治的起义”。委员会还认为，简单地把１９５６年事件称为反革命事件是“站不住脚的”。


### 一句话新闻

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △以色列２９日同意埃及在塔巴升埃及国旗，以表明该领土的主权归属。
    △经济合作与发展组织统计，尽管存在世界油价下跌和两伊战争的影响，去年，沙特和科威特的对外援助——同国民生产总值相比——仍占世界第一和第二位。
    △苏联部长会议副主席尤里·马斯柳科夫２９日令人意外地抵达喀布尔访问，马斯柳科夫将向喀布尔当局转达莫斯科履行对喀布尔政权承诺的保证。
    △法国总统密特朗说，法国希望在核电力、防务和高技术工业方面同印度合作，以加强两国间的关系。　
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一种超级鱼繁殖技术问世

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　一种超级鱼繁殖技术问世
    据新华社伦敦一月二十九日电  据《星期日泰晤士报》今天报道，英国科学家发明一种超级鱼繁殖技术，它能使亚洲和非洲湖泊中的名为罗非鱼的淡水鱼长到二十多厘米长，五百多克重。报道说，一般天然繁殖的这种鱼，只能长到五厘米长，一百五十克重。


### 三件特别的礼物
杨青　王京南
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　三件特别的礼物
    杨青　王京南
    元月２４日下午，山东省烟台港务工程公司职代会召开会议，表彰经理郭启成，并向他赠送了三件特别礼物：一件毛衣、一双皮鞋和一架镶有石英钟的镜子。
    １９８８年以来，郭经理依靠干部、群众以提高经济效益为中心，以深化改革为动力，以安全质量求生存，走出一条“联合、扩散”的道路。一年来，公司实现利润８７万元，比１９８７年增长３１％，工程合格率达到１００％，优良品率达４０％，“三材”消耗率降低３％，各类事故频率为零。按照有关规定，郭经理应得奖金３０００元，但他却分文不要。为表彰郭经理对公司的突出贡献，表达全体职工对他的爱戴之情，公司职代会决定：由本公司女职工亲手给郭经理织一件毛衣，以示经理与职工心连心；送给经理一双皮鞋，愿他在今后的改革大道上开拓前进；赠一架镶有石英钟的镜子，以激励经理在新的一年里，不断地总结工作中的经验教训，带领全体职工争分夺秒地为提高公司的经济效益而奋斗。
    捧着这三件特别礼物，郭启成脸上露出的神情，说明他深知职工的一片心意。


### “上帝”需要艺术精品
孙荪
1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：文艺纵横谈

　　“上帝”需要艺术精品
    孙荪
    日前见到《散文选刊》主编，问起明年“生意”如何。我问时暗自担心邮局送来的订数是下降，因为各刊都是大幅度滑坡。但出乎意料，答曰上升百分之十几，订数逾五万。
    我心中一热。上帝究竟有眼！如果承认读者是上帝的话。中国读者的审美层次套用别的行话总算是降中有升了。这与北京人艺赴沪演出引起的轰动可以互为参证。多少给寒心的文艺家们以温热，也给编辑出版发行家们以启示：上帝需要艺术精品。
    近年大家都有些迷茫和困惑了。尤其是以文为生的人们，这包括写家、编家、出家、卖家。
    看文化形势，过去习惯于到校园、课堂、图书馆、剧院。现在有了变化，要看报刊书籍市场行情。大家都多出了一个属性：生意人。
    这并没有什么不好，或不对。无论从接受学的角度，还是从文化经济学抑或经济文化学的角度，更有文化人的生存温饱发展的角度。
    但是，一个严峻的挑战摆到这个人群面前：前些年订数直线上升行情看涨的作品，这两年订数锐减行情看跌，飞涨的是印刷出版发行费用。
    对挑战有一种达观之论：没有什么大不了的。中国人尤其是中国文人什么样的大灾大难没经历过？何况，海有潮汐，水有涨落，本是常态；市场行情，有升有降，亦不奇怪。也如人的口味，清淡久了想吃大鱼大肉，鱼肉吃腻了见了粗粮菜蔬转觉新鲜。顺其自然，涨跌由它，生灭由它。
    但，如何顺应自然呢？
    下里巴人与阳春白雪的古老命题又重提出来了。只是这一次与宋玉时代、与延安时代的时尚都大不同。倡言现代读者审美趣味改变，雅文学、艺术品曲高和寡，俗文学、非艺术品看涨乃必然趋势的调子很行时。许多人一窝蜂地经营起通俗作品，以性与暴力为主要内容，以浅露粗劣为基本特点，以刺激文化阶层和审美趣味偏低的读者为目标的报刊书籍竟至充斥书籍市场。大概上帝也有糊涂的时候。信息反馈还真证明其倡言不虚。在中国这一层次人数甚多，堪称“大众”，以其闻见狭隘，耽于好奇，又极易满足，故甘掏腰包愿受刺激。所以“投入”不多，“产出”却丰，经济效益极佳。
    这是一种顺应，其中虽然不乏严肃的通俗文艺探索者，但相当一部分人的宗旨可以概括为：管它艺术不艺术，唯利是图。
    当然，还有另一种顺应。上帝毕竟脱出了平庸。上帝毕竟喜欢好东西。亿万读者中无论社会经济形势如何天翻地覆，总有一些人酷爱艺术，醉心文学，超脱庸俗，尤其数量极大的学生青年和知识阶层，他们需要精品。况且，读者群中较低阶层者也会变化，读书由俗入雅也是趋势之一。如同商品有高中低档，书刊亦应如此。因此，默默地坚持生产高档精神产品也是一种顺应。这种顺应在禁区初开、迅急突变的书刊市场面前不一定会马上成功，但它会成功，并将会有很大成功。须知中国有句老话：从恶如崩，从善如登。制造劣品易，创造精品难。当社会腻烦了庸俗作品，呼唤艺术品的时候，那艺术品可不是可以手到擒来的。而一直用心创造和出版艺术品者的远见就显示出来了。
    我并非自命高雅，作贵族状骂倒“俗流”。我倒是深为理解编辑家出版家的苦恼。我担心的是人们被一时的“经济上的成功”所陶醉，误以为这就是现代人的欣赏趣味审美层次，误以为这样取悦投合就是正常的服务，误以为日子照这样下去还可以过，等到形势转过来，才如梦初醒，悔之已晚！
    其实，商品经济下的文艺境遇，我们都见过，并不全是新问题。纵的往上推４０年，横的往外推向西方广大世界，都是商品经济。文艺家和编辑家出版家们在商品经济的大环境下，不能不考虑钱的问题，经济效益问题，但同时，他们也要考虑他们工作的社会效益，考虑他们的生前身后之名，考虑他们的人生价值和对人类的责任。于是，经由他们的手建造了一个个文化殿堂，留下了一个个艺术珍品，传下来一批批具有丰富营养的精神食粮。以至现代人捧读五四先哲们的大书，研讨西人在各个领域中的杰构，常常倾慕不已以至唏嘘慨叹：作为一代精英，他们没有辜负自己的时代；作为人类中的思想者文化人，他们没有白活一世，他们留下了可以哺育后人的珍宝。
    如果我们不能更多地和他们相比，多创造一些文化艺术精品，有一天上帝责怪和惩罚我们，我们有何面目、有何辩白呢？


### 两名国际象棋棋士赛优胜者挫败国手

1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　两名国际象棋棋士赛优胜者挫败国手
    本报北京１月３０日讯  广播杯国际象棋棋士赛今天在此间的登山训练基地闭幕。四川电台红光电子管厂队以微弱优势夺得团体冠军，获男女个人第一名的分别为太原市的赵三牛和四川省的王晓丽。
    参加这次国内首次举办的国际象棋业余棋手赛的３９名选手，有半数为所在省市的业余赛冠军。闭幕式前，谢军、叶江川等６名国手应邀与优胜者对弈，结果，有两名国手败走麦城。


### 中国艺术研究院首次评选研究成果  一批优秀专著、论文、评论、资料、译著获奖
钟文
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中国艺术研究院首次评选研究成果     
    一批优秀专著、论文、评论、资料、译著获奖
    本报讯  中国艺术研究院首届（１９８８年）优秀科研成果评奖最近揭晓，共有２９项科研成果获奖，其中获一等奖的两项，获二等奖的２项，获三等奖的１８项，获资料研究特别奖的１项。
    这次评奖活动是对中国艺术研究院近三年来科研成果的检阅。参选成果分专著、论文、评论、资料、译著五个类别评选。郎绍君的《黑入太阴意蕴深——读李可染先生山水画》获评论一等奖。此文将评论和史论研究融为一体，是当今美术理论界研究李可染绘画的众多论文中最有分量和最深入的一篇。艾克恩编纂的《延安文艺运动纪盛》获资料一等奖，该书是我国第一部有关延安文艺运动史料专集。为了表彰美术家王树村在搜集、整理祖国民间年画文化遗产方面所做出的突出贡献，他主编的《中国美术全集·民间年画》被评为资料研究特别奖。《中国美术全集》收录了民间年画２００余幅，有许多绝版和孤本，其中８０％是王树村倾注半生心血的私人藏品。　　　　　　　　　　　　　　　　（钟文）


### 中青女篮获亚青赛半决赛权

1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　中青女篮获亚青赛半决赛权
    据新华社马尼拉１月２９日电  中国青年女子篮球队今天在这里以１１８∶３６击败马来西亚队，从而以４战皆捷的成绩列第十届亚洲青年篮球锦标赛Ａ组第一名。日本队以３胜１负的成绩列Ａ组第二名。在Ｂ组比赛中，南朝鲜队５战全胜列小组第一名。中国台北队４胜１负获第二名。在后天进行的半决赛中，中国队将与中国台北队相遇，南朝鲜队将迎战日本队。


### 为有志于表演艺术者提供门径  广州“自荐演员”有了形象资料库
陈婉雯
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　为有志于表演艺术者提供门径    
    广州“自荐演员”有了形象资料库
    据新华社广州１月３０日电（记者陈婉雯）开设在广州市中山四路的广东南华文化服务公司，最近开办了一项别开生面的业务——“自荐演员形象资料库”，这是为有志于电影、电视及各类表演艺术事业而又苦于没有门路的人设立的，同时也为表演艺术团体物色演员提供了方便。
    广东南华文化服务公司原是经营摄影、录像业务的，经表演艺术界建议才增开了这项业务。自荐演员除影视项目外，还包括戏剧、曲艺、舞蹈、音乐、杂技、魔术、广播、时装模特等项目。公司为前来报名存放“形象资料”的自荐演员登记有关艺术资料，并分类编号，存入资料库。


### 为班禅大师圆寂  日喀则僧俗群众举行祈祷悼念仪式

1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　为班禅大师圆寂    
    日喀则僧俗群众举行祈祷悼念仪式
    新华社日喀则１月３０日电（新华社记者、中央人民广播电台记者）日喀则僧俗群众为班禅大师举行祈祷悼念仪式。
    今天晚上，扎什伦布寺的各大小殿内和市区居民家里点燃起一盏盏供灯，上万名城镇居民和来自西藏各地以及青海、甘肃等地的信教群众在扎什伦布寺周围转经祈祷。据扎什伦布寺的喇嘛说，这种供灯祈祷悼念仪式要连续举行７天。
    记者在日喀则市第五居委会６１岁的老阿妈澎多家里看到，这位老阿妈正在青油灯前向班禅大师的遗像祈祷。她说，班禅大师圆寂的消息使她全家人都惊呆了，她和她的丈夫罗布次仁都感到无比悲痛。
    在缓缓行进的转经人流中，从萨迦县赛乡赶来朝拜班禅大师的农民普布次仁对记者说：“我是从萨迦县带着父母、孩子全家七口人的祝愿来朝拜班禅大师的。班禅大师总是祝愿我们过好日子。他是我们藏族人民的好佛爷。”
    在扎什伦布寺所有僧人的窗台上，都供起了圆寂灯。年轻的僧人拉巴次仁对记者说：“班禅大师健在时，经常教导我们弘扬佛法，爱国爱教，精心钻研佛经，继承藏传佛教。我们一定要继承班禅大师的遗志，不辜负他的希望。”
    日喀则今天所有的影院、剧院、娱乐场所都停止活动，以哀悼班禅大师。
    新华社日喀则１月３０日电　（新华社记者、中央人民广播电台记者）后藏最大寺庙扎什伦布寺的８００多僧众连续举行宗教仪式悼念班禅大师。
    西藏四大寺之一的扎什伦布寺是四世班禅以来历代班禅治理政教事务的主寺。班禅大师逝世后，扎什伦布寺笼罩在悲痛的气氛中。各殿堂和室内上千盏供灯昼夜长明，悼念班禅大师的宗教活动接连不断。在班禅大师圆寂的德庆波彰东大殿前，扎什伦布寺的数名高僧昼夜轮着为大师遗体诵经祈祷。
    扎什伦布寺民主管理委员会负责人平措对记者说：班禅大师一生为维护祖国统一，弘扬佛法而奋斗。他每次来扎什伦布寺，都教导我们要爱国爱教，指出这是历世班禅的宗旨，也是扎什伦布寺的传统。我们全寺僧众对大师的教导一定永世不忘。


### 乐亭县集资解决化肥供需矛盾  两万多农户投资５００万元支持化肥厂技改扩建
周莉莉
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　乐亭县集资解决化肥供需矛盾    
    两万多农户投资５００万元支持化肥厂技改扩建
    本报讯  河北省乐亭县化肥厂采取谁投资谁受益的集资办法，既解决了本厂技改扩建资金不足的困难，又妥善解决了农民买化肥的困难。
    他们集资的具体办法是：农户每投资１０００元，厂方向农户每年提供平价化肥一吨，包供五年，五年后还本付息，利率略高于银行存款。
    从１９８８年８月开始到１２月底，仅４个月，投资的就达２万多户，共集资５００多万元。厂方按合同规定，第一年的化肥供应已全部兑现。这样取信于民，群众高兴地说：一下吃了五年的定心丸，可以不再为买化肥而犯愁了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（周莉莉）


### 今年泰王杯足球赛档次不低  中国队首战小胜泰国二队
黄勇
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　今年泰王杯足球赛档次不低
    中国队首战小胜泰国二队
    新华社曼谷１月３０日电（记者黄勇）中国队２９日晚在这里进行的第二十届泰王杯足球赛第二天比赛中首战告捷，以１∶０战胜泰国二队。
    终场前８分钟，中国队组织一次反击，１２号黎兵从左路传中，７号徐晖顶球入网。
    在另一场比赛中，苏联队以２∶０击败了朝鲜民主主义人民共和国队。
    中国队的教练说，参赛的１０个队中，上届冠军丹麦队和苏联队实力较强，有望进入决赛。中国队所在的第二组的其他各队都颇具实力。对中国队来说，每场比赛都将是十分艰苦的。
    在头两场小组预赛中，泰国一队１∶０胜马来西亚队，南朝鲜队２∶０赢印度尼西亚队。
    中国队在小组预赛中的其它三场比赛日期如下：
    ２月２日，对苏联队；２月４日，对朝鲜队；２月６日，对丹麦队。


### 以军逮捕二百名巴勒斯坦人

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　以军逮捕二百名巴勒斯坦人
    新华社开罗１月２９日电  耶路撒冷消息：以色列占领军今天上午对加沙地带的贝雷格难民营实行戒严，并逮捕２００余名巴勒斯坦人。
    ２９日晨，以色列军队在约旦河西岸和加沙地带同巴勒斯坦居民发生激烈冲突。在冲突中，巴勒斯坦居民向以军投掷燃烧瓶，烧毁军用吉普１辆。与此同时，以军开枪打伤１４名巴勒斯坦人。昨晚，被占领土巴勒斯坦起义统一指挥部在约旦河西岸的纳布卢斯市散布传单，号召巴勒斯坦人使用当地产品，抵制以色列货。


### 企业家曹庆江抵押承包化险为夷  过去企业连年亏损现在创利百万
彭亨才　王作礼
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　企业家曹庆江抵押承包化险为夷  过去企业连年亏损现在创利百万
    据新华社电（科技日报记者彭亨才、新华社记者王作礼）山东省济宁市中区供销公司经理曹庆江一年前在招标承包这个公司的答辩会上，当口出“狂言”以３年实现利润９６万元的数额击败所有竞争者而中标的时候，曾引发出某些人的讥笑。
    一年后的今天，轮到曹庆江笑了。去年年初，曹庆江用现金２万元和一栋６．５万元的个人住房，风险抵押承包了济宁市中区原经委供销公司。结果两月后实现经营额２００万元，创利润１０多万元，到３月实现利润２０万元，第一季度竟奇迹般地完成了全年的承包创利指标。在过去的一年里，他超额完成了承包期３年的利润指标，帐簿上显示的创利数字是１０５万元。
    曹庆江承包的是一个连年负债累累的企业。他的经营诀窍是什么？
    办公司就是要赚钱，曹庆江不是见钱死赚，而是在企业服务与让利中扩大经营、提高信誉，在赔钱中赚钱。济宁市床单厂为缺２斤染料影响一批外销产品的印染而发愁。他得知这个信息后，立即派出１２个购销员，跑遍几十个城市去采购，最后在天津进到了货，使这个厂按期完成２００万美元的出口交货合同。为这２斤染料他们虽然亏本２０００元，却博得了信誉，以后这个厂所需的全部原材物料都从该公司进货。
    曹庆江注重在服务于乡镇企业中开辟广泛的经营市场，在扩大经营中提高效益。去年他的公司与８０多家乡镇企业建立了供求业务关系，与２０多家外省物资供应站建立了业务关系，与５０多家同行公司开展信息交流。做到乡镇企业需要什么，就采购供应什么货物，不断巩固和扩展本公司的经营天地。


### 企业经营者必读书——《企业法特辑》即将推出
鲁牧
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　企业经营者必读书——《企业法特辑》即将推出
    本报讯  为了迎接我国第一部企业大法《全民所有制工业企业法》颁布一周年，在治理经济环境、整顿经济秩序中，进一步贯彻落实《企业法》，推进全面深化改革，书目文献出版社即将郑重推出《企业经营者必读——＜企业法＞特辑》一书。
    全国人大常委会副委员长彭冲特为本书写了序言。
    本书由全国人大常委会办公厅研究室和本报经济部联合编辑。书中主要汇集了《企业法》文本和中共中央有关《通知》、《决定》、中央领导同志及有关部门负责人关于贯彻施行《企业法》的重要讲话，还有按照实用、答疑需要由立法部门专家撰写的４０篇《企业法》条文解说，《企业法》诞生经过纪实，与《企业法》密切相关的２０多个配套法律、法规。该书既有很强的指导性、实用性，又具有一定的权威性。
    本书将在３月底前出版发行，由中国图书联合公司及新华书店经销，每册定价３．４０元。各地厂矿、部队、机关、院校及个人可向当地新华书店预订。
   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（鲁牧）


### 会晤于减产协议生效之后
顾玉清
1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　会晤于减产协议生效之后
    顾玉清
    从元旦起，欧佩克减产协议开始生效，长期疲软的石油市场出现了希望之光，油价持续反弹后，１月１８日纽约市场西得克萨斯中质原油期货价格每桶达１９．２６美元，这和一个多月前的每桶１０美元左右相比，回升之快，升幅之大，是一年多来从未有过的。在此背景下，来自欧佩克和非欧佩克的石油专家们２７日在伦敦举行联席会议，讨论稳定世界石油市场问题。双方此时此刻举行会晤，也许比油价大幅度下跌时更具特殊意义。
    然而，伦敦会晤，向各国政府提出的建议未见透露，市场心理以为会议没有具体成果，纽约市场油价出现小幅回落。这个事实表明，目前油价形势仍较脆弱，需要共同来维护。欧佩克和非欧佩克产油国也正是基于这一点而走到一起，进行相互磋商的。
    从非欧佩克产油国来说，对欧佩克能否坚持减产协议似有疑虑。因为，欧佩克历次限产协议对各成员国约束力不大，不少成员国往往从本国利益出发，以各种借口和以不同手段超产和变相超产。非欧佩克产油国希望得到欧佩克长期认真执行减产协议的承诺。
    从欧佩克成员国来说，他们对非欧佩克产油国能否给予合作表示担心。为维护石油价格，他们已将产量从１９７９年日产３１００万桶减少到现在的日产１８５０万桶，石油生产能力长期处于严重开工不足状态。欧佩克在限产保价的时候，绝不愿意看到另一些产油国悄悄地提高产量，抢占他们的部分市场。倘若如此，势必破坏欧佩克执行减产保价协议，加剧石油市场动荡。
    在去年底签订减产协议前，欧佩克重要成员国沙特阿拉伯就提出将油价定为每桶１５至１８美元的建议。尽管这一建议未被采纳，但这反映了沙特想把油价控制在１５美元一桶的意向。１月１０日阿美石油公司公布沙特可采原油储量的最新估计数字为２５２３．８亿桶，比一年前的１６７４亿桶提高了５１％，在世界已知总储量中沙特约占１／４以上。沙特阿拉伯的资源优势，使它有可能通过“油价战”去夺取更多的市场份额。
    为了消除各自的疑虑和担心，在减产协议生效后不久，欧佩克和非欧佩克产油国举行此次会晤，其目的显然不仅在于稳定目前油价，且有着眼于长远之意。
    事实上，油价升沉起落的后果，已使欧佩克和非欧佩克产油国进一步认识到，稳定油价是“一项集体的责任”，国际油价捉摸不定的形势，不允许任何一方增加石油产量。为达此目的，欧佩克和一些非欧佩克产油国还通过多种途径，对苏联和英国等重要产油国施加影响。这次苏联、挪威和美国等能派观察员出席伦敦会议，可见这方面的协调工作已有所进展。
    从发展趋势看，欧佩克和非欧佩克产油国之间的对话将会继续下去。因为，今后要想把油价长期稳定在一个合理的水平上，除了欧佩克需认真执行减产协议外，非欧佩克产油国的积极合作也显得越来越重要。舍此，任何一方的努力最终都有可能半途而废。


### 全国优秀散文（集）杂文（集）评奖

1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　全国优秀散文（集）杂文（集）评奖
    由中国作协举办的新时期全国优秀散文（集）、杂文（集）评奖，初评工作已结束。初评选出四十五部提名作品，其篇目日前已在《文艺报》公布。由冰心、唐弢为主任的评委会拟征求各方面读者意见后，再投票评定。


### 全国政协致电沉痛哀悼班禅逝世

1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协致电沉痛哀悼班禅逝世
    新华社北京１月３０日电  政协全国委员会今天致电全国人大常委会，对班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长的逝世，表示沉痛哀悼。唁电全文如下：全国人大常委会：
    惊悉班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长病逝，不胜哀悼。班禅大师的逝世，是我们国家的一个重大损失，也是我国爱国统一战线的一个重大损失。对他的逝世，我们感到非常痛惜，特致电志哀，并向其亲属表示亲切慰问。
    政协全国委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年１月３０日


### 利用社会资金主办全国性活动  中国艺术节基金会成立
易凯
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　利用社会资金主办全国性活动    
    中国艺术节基金会成立
    本报北京１月３０日讯  记者易凯报道：一个旨在促进中国文化艺术事业的繁荣、扩大中国与世界文化交流、专门募集资金以支持中国艺术节的全国性非盈利社会团体——中国艺术节基金会，经国务院批准后，今天在北京成立。这是文化部副部长英若诚在此间举行的中外记者招待会上宣布的。
    利用社会资金和力量主办全国性艺术活动，一改以往单纯依靠政府拨款统包统揽的传统做法，是近年来文化部管理体制的一项改革措施。这项措施在１９８７年第一届中国艺术节上取得成功。实践证明，社会上蕴藏着办文化的潜力，开发这些潜力，将保证中国艺术节成为具有世界性意义的高质量、群众性、社会性的大型文艺活动。
    中国艺术节基金会的基金来源主要是：国内外单位和个人的自愿捐赠（包括港、澳、台同胞及海外华侨的捐赠），国家有关部门的资助，以及为宣传中国艺术节组织的有关活动所接受的捐赠基金。这些基金将用于与艺术节直接有关的开销，政府部门不得挪用。赞助者将享有基金会章程制定的有关权益。
    中国艺术节基金会理事会由２８位我国第一流艺术家和知名文化活动家所组成。目前，该会正为今秋在北京举办的第二届艺术节积极筹款。


### 加拿大一军用机在美坠毁

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　加拿大一军用机在美坠毁
    在美国阿拉斯加地区参加美、加冬季联合军事演习的一架加拿大军用飞机二十九日坠毁，造成九人死亡、九人重伤。
    据美国军方人士透露，这架载有八名机组人员和十名伞兵的“大力神”Ｃ—１３０运输机，二十九日晚七时左右在费尔班克斯东南的一个机场附近撞入雪堤，断成两截，但没有起火。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　（据新华社）


### 北京健康杯网球赛结束
刘小明
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　北京健康杯网球赛结束
    本报讯  记者刘小明报道：北京市第１０届健康杯网球双打赛１月２９日圆满结束。获得男子甲组７０岁以上组冠军的是万里和赵景心，这是万里第４次捧起此项比赛的冠军奖杯。
    由北京市网协和香港事佳发公司主办的本届比赛规模和水平均超过历届，参赛选手多达２００人以上，分为男女６个年龄组。除男子甲组外，其它各组冠军是：男乙苏应惠和翟家驹，男丙徐寅生和张延智，男丁李富荣和张文尧；女甲钱幽屏和王莲莲，女乙肖毅和朱秀英。这次参赛的老将多为高校和体育界人士。
    北京网协为满足日益增多的网球爱好者的需要，正酝酿成立网球俱乐部。


### 北京工商银行去年促使企业挖潜搞活资金７亿多元

1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

    北京工商银行去年促使企业挖潜搞活资金７亿多元
  　这家银行明确向企业提出，不合理结算资金占用若年底前不压缩５０％，则银行第２年扣减贷款。这样一挤，去年仅工业部门就活化资金５亿元。他们还促使企业重视加速资金周转。据北京市商业系统统计，到去年１１月末，百元销售额占用的流动资金量比上年同期减少５．９％。在１９８８年，全市商业部门共搞活资金２．４亿元。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 北京金辉电线厂蝉联三连冠
张淑媛
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

    北京金辉电线厂蝉联三连冠
  　北京金辉电线厂去年创产值２０３３万元，人均税利３４０００元，实现产值、利税在北京市朝阳区乡镇企业连续三年夺魁。
    北京金辉电线厂是专为国产彩色电视机生产配套线的乡办小厂。近年这个厂的技术人员和工人相继研制生产出２０多个规格品种，已被日商列入专用成套线缆。目前，这个工厂的产品占领了国内彩色电视机配套线的１８％市场。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张淑媛）


### 华约首次公布在欧洲军事力量  华约国防部长委员会希望北约相应裁军

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　华约首次公布在欧洲军事力量    
    华约国防部长委员会希望北约相应裁军
    新华社莫斯科１月３０日电  华沙条约缔约国国防部长委员会２９日发表声明，首次公布了苏联及其他华约国家驻欧洲军队的人数和武器装备数量，并对北约各国，包括美国驻欧军队和军备的数量作出了估计。
    这项题为《华约和北约驻欧洲及毗邻水域武装力量和军备数量对比》的声明，刊登在今天的苏联《真理报》上。声明透露，华约在欧洲的军队总人数达３５７．３万，其中陆军１８２．３万，空军４２．５万，海军３３．８万；北约驻欧洲的军队总人数为３６６万，其中陆军２１１．５万，空军４８．２万，海军６８．５万。两大军事集团在欧洲的武器装备情况是：华约——作战飞机７８７６架，战术导弹发射架１６０８个，坦克５．７４７万辆，战车和装甲车７．０３３万辆，潜艇（携带战略洲际导弹的除外）２２８艘，大型水面舰艇１０２艘；北约——作战飞机７１３０架，战术导弹发射架１３６个，坦克３０６９０辆，战车和装甲车４．６９万辆，潜艇２００艘，大型水面舰艇４９９艘。
    声明表示，无论华约还是北约，其武装力量都应保持在只能可靠地保卫自己，而不具备进攻对方的能力的水平上。
    声明希望北约国家效法华约国，也采取单方面裁军措施。


### 南共联盟二十中全会开幕

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　南共联盟二十中全会开幕
    南共联盟二十中全会三十日上午在贝尔格莱德开幕，主要讨论国内政治形势、南共联盟内部关系以及中央委员会及其主席团的工作和责任问题。
    二十中全会是在南斯拉夫政治经济形势恶化和南领导层矛盾激化的情况下召开的。
    南斯拉夫公众普遍希望这次全会能为消除分歧、加强团结、集中力量进行经济和政治改革创造有利条件。
　　　　


### 印度计划将增加武器出口

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　印度计划将增加武器出口
    印度国防部长克里希纳·钱德拉·潘特三十日宣布，印度不久将大规模增加武器出口。
    他对新闻界说，为此，国防部将建立一个新的机构，专门解答外国关于购买武器的询问。
    然而，他又说：“我们将谨慎地考虑向哪些地方出售武器及出售何种武器。”
    潘特说，印度现有的军火工业足以使其产品占领一部分国际武器市场。他说，出口将促进印度国防工业的发展并将解决国防高技术进口的财政问题。
    　　


### 压缩投资规模　确保名优产品  石家庄去年利税增长四成
王文杰
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　压缩投资规模　确保名优产品    
    石家庄去年利税增长四成
    本报讯  新华社记者王文杰报道：石家庄市去年压缩基建投资规模，确保名优短缺产品的生产，工业产值首次突破百亿元，上交利税增长４成多。经济理论界人士据此发表看法：在治理整顿中，认真执行有压有保的方法，经济工作大有可为。
    河北省省会石家庄市是个新兴工业城市。在近几年的改革、开放中，工业生产迸发活力。
    去年全市企业普遍遇到能源和原材料严重不足，交通运输和资金极为紧张等一系列困难，市委、市政府组织企业从改革中找出路，在治理整顿中求发展，坚决实行了“有保有压”的政策。全市停建了总面积为１０７．１万平方米、总投资为４．６２亿元的３８个项目，转产、兼并了３５个消耗高、效益低、产品不对路的企业，初步调整了全市的投资、企业和产品的结构。把腾出的财力和物力，用于增加市场急需产品、农副产品、出口创汇产品以及能源、原材料产品的生产，并努力提高这些产品的质量。该市成为河北省第一个工业产值过百亿元的城市，工业产值达到１０５．８亿元，其中优质名牌产品的产值占１／３以上。经济效益大幅度提高，全市预算内企业实现利税和上交利税分别比１９８７年提高３４．７％和４３．２％。　　　　　　　　　
　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 发挥舆论监督作用  与腐败现象作斗争
本报评论员
1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　发挥舆论监督作用  与腐败现象作斗争
    本报评论员
    发生在党和国家机关少数人中的腐败现象，已经成为阻碍改革和现代化建设的严重问题。最近，中央书记处专门讨论了廉政建设问题，提出了反对腐败保持廉洁的重大任务（见１月１６日本报），得到了全国人民的拥护。
    怎样才能有效地反对腐败以保持党和国家机关的廉洁？中央书记处会议纪要中提出了许多条有力措施。其中重要的一条，就是要加强舆论监督。实践证明，舆论的力量很大，舆论监督是一种极有效力的防腐反腐剂。
    我们的舆论所以有力量，是因为它与人民群众保持着密切联系，是人民群众行使国家主人翁权利、参政议政的一条重要渠道。舆论的力量就是人民群众的力量。依靠人民的力量与腐败现象作斗争，是我们反对腐败的治本之法。因此，要充分利用新闻媒介，以动员舆论、动员人民关心和过问党和国家机关的廉政建设，提出各种批评和建议。这是我们发展社会主义民主政治的题中应有之义。
    我们的舆论所以有力量，还因为它具有公开、透明的特点。靠公开化与腐败现象作斗争，是近年来各地反腐败、抓廉政的一条行之有效的共同经验。公开化，很重要的一点，就是围绕制度建设、实行办事公开。它的高明之处就在于将事物拿到光天化日之下，这就在很大程度上为消除腐败阴暗现象提供了一个基本的前提。作为大众传播媒介，舆论工具是最好的公开场所之一。通过这种公开，可以形成很强大的威慑力量。所谓“不怕通报，就怕登报”，无非是因为登报的公开化程度高。
    舆论监督的一个重要内容或手段，是揭露腐败现象。这会不会使人丧失信心？这里的问题不在于报纸上登不登揭露性报道，而在于揭露的事实是不是准确，揭露之后是不是得到了应有的处理。舆论监督的依据应当是事实，舆论监督的结果应当是促进问题的解决。当然，解决问题、处理案件，不是舆论的事情，而是有关领导机关和执法部门的职责。这些机关和部门都应当重视舆论监督，对于舆论媒介公开揭露的腐败现象，不应置若罔闻，而要认真查办。舆论媒介则应在法律范围内行使监督权，不应干扰执法过程，并应当积极报道处理结果，使舆论监督有始有终，而不能仅以暴露阴暗为快事。如果用这样的态度来对待揭露，只会表明我们敢于正视阴暗面，解决问题有决心，群众会增加信心。反之，如果我们回避在事实上存在的腐败现象，群众还是能看得见、感觉到，那就会更有意见，以致失去信心。
    舆论的职责并不单单是揭露阴暗，还应当负起宣传法制、弘扬正气、交流廉政经验、推广成功做法等职责。另外，从广泛的意义上说，正面表扬一些好人好事，也是一种舆论监督。从长远看，从根本上说，我们反对腐败、保持廉洁的斗争，一定要把立足点和着眼点放到制度建设上来，这才是长治久安之计。我们的廉政舆论宣传工作总的是好的，但也有不能适应形势发展需要的地方，主要是不大熟悉、不大习惯建设性的东西，在宣传中对制度化因素往往容易忽略，而喜欢将目光仅仅放在查案、抓人上。这不是说案不要查，更不是说对极少数严重腐败的干部不要给予法律制裁，而是说，相对于这些做法而言，对干部群众进行法制教育，特别是进行公民义务与权利的教育，也同样重要，甚至更具有基础的作用和长远的意义。要教育党和国家机关工作人员具有法律意识和公仆意识，学会依法办事、照章办事；要教育群众懂得维护自己的权利，具有制度意识和监督意识。应该说这是舆论监督的一项重要内容。
    为了正确发挥舆论监督作用，我们新闻工作者必须进一步提高自身的责任感和法制观念，坚持实事求是的思想路线和工作作风。本报愿与兄弟新闻单位一起推进舆论监督工作，为保持党和国家机关的廉洁、建设社会主义民主政治、推进改革和现代化建设竭尽绵薄之力。


### 叙利亚伊朗外长举行会谈  要求结束黎穆斯林两派流血冲突

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　叙利亚伊朗外长举行会谈    
    要求结束黎穆斯林两派流血冲突
    新华社大马士革１月２９日电  叙利亚外长沙雷和正在这里访问的伊朗外长韦拉亚提今天开始会谈，以求结束黎巴嫩什叶派穆斯林的两派民兵组织之间的流血冲突。
    两位外长曾于１月２２日至２５日进行过会谈，并促使亲伊朗的“真主党”和亲叙利亚的“阿迈勒”运动达成停火协议。后因战事再起，协议未能兑现。
    据此间外交人士透露，此次叙利亚和伊朗外长的会谈，旨在促使黎巴嫩两派民兵组织领导人举行一次和解会议。
    据报道，双方的主要分歧之一是谁有权在黎巴嫩南部维持治安问题。自去年年底发生冲突以来，双方已有５００人被打死、５００人受伤。伊朗外长韦拉亚提于１月２８日到达这里。


### 各地老年大学已有９００多所  全国老年教育中心成立
舒瑜
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　各地老年大学已有９００多所    
    全国老年教育中心成立
    本报北京１月３０日讯  记者舒瑜报道：我国目前共有老年大学９００多所，近１５万人在老年大学学习。这是今天成立的中国老年教育中心向报界宣布的。
    由《中华老年报》社、中央广播电视大学、国家教委老干部局、全国老年大学协会联合创办的这一老年教育机构，中心设在北京。这一中心的名誉主任为王首道，主任为杨海波、王照华。
    这个中心将采用电视教学与文字教材相结合的方法。除开设书法、绘画、文史、老年卫生保健、花卉等课外，还开设养殖、种植、农业科研等。


### 吴学谦会见澳大利亚外交贸易部长

1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　吴学谦会见澳大利亚外交贸易部长
    据新华社北京１月３０日电  国务院副总理吴学谦今天在此间表示，希望即将举行的中苏外长会晤能够在促使越南于今年９月以前从柬埔寨全部撤军和推动柬埔寨问题得到公正合理的解决方面做出贡献。吴学谦是今天下午在中南海会见澳大利亚外交贸易部长加里思·埃文斯一行，回答客人有关苏联外交部长爱·阿·谢瓦尔德纳泽即将访华的问题时做上述表示的。
    吴学谦说，中苏关系正常化后，两国要在和平共处五项原则的基础上发展睦邻友好关系。在谈到中美关系时，吴学谦指出，中国和美国都重视发展两国间的关系，中美关系的平稳发展不仅符合两国人民的根本利益，而且也有利于世界和平与稳定。


### 围绕阿富汗问题的外交活动
李家声
1989-01-31
第6版(国际)
专栏：综述

　　围绕阿富汗问题的外交活动
    新华社记者  李家声
    随着苏联军队全部撤出阿富汗截止日期（２月１５日）的临近，围绕和平与政治解决阿富汗问题的外交活动日趋增多起来。
    巴基斯坦外长雅各布·汗２９日离开伊斯兰堡前往利雅得，以期同沙特阿拉伯领导人讨论阿富汗的最近局势。１月１２日，他曾访问过沙特，并同沙特领导人就本地区形势及阿富汗问题举行了会谈。
    此间观察家们认为，雅各布·汗的此次沙特之行是极为重要的。
    自苏联军队１９７９年入侵阿富汗以来，沙特一直密切注视阿富汗的形势，并对居住在巴基斯坦和伊朗的５００多万阿富汗难民给予了可贵的人道主义援助。去年１２月苏联与阿富汗游击队的第一轮直接会谈便是在沙特的塔伊夫市举行的。
    据此间官方人士说，伊朗外长阿里·阿克巴尔·韦拉亚提将于１月３１日抵达伊斯兰堡，对巴基斯坦进行为期３天的访问。访问期间，他将就阿富汗问题同巴基斯坦领导人举行多次会谈。
    尽管伊朗不属于关于解决阿富汗问题间接会谈的任何一方，但它仍对会谈极为关注，因为它那里居住着约２００万阿富汗难民。
    党部设在巴基斯坦的阿富汗伊斯兰党领导人古勒卜丁最近前往伊朗，同总部设在那里的阿富汗游击队领导人就组成协商委员会问题举行会谈，以便为成立阿富汗的权力机构做准备。古勒卜丁在伊朗停留期间，伊朗总统和外长会见了他，并希望所有阿富汗游击队能够团结起来。
    苏联外长谢瓦尔德纳泽将于２月４日访问伊斯兰堡。这将是６０年代后期以来访问巴基斯坦的苏联最高级领导人。他将同巴基斯坦领导人就阿富汗问题举行重要会谈。
    １月初，苏联第一副外长沃龙佐夫已访问了巴基斯坦。他同巴基斯坦领导人和阿富汗抵抗力量领导人就解决阿富汗问题进行了会谈。但会谈没有取得成功，因为阿富汗抵抗力量领导人拒绝接受在阿富汗停火的建议，同时拒绝以纳吉布拉为首的阿富汗人民民主党加入协商委员会。
    据报道，喀布尔政权外交部发言人２８日指责一些西方国家关闭驻喀布尔的大使馆，说它们是在对喀布尔政府搞心理战。
    这位发言人说，喀布尔的情况未发生任何变化，当局有能力保卫首都的安全。
    　　　　　　　　（新华社伊斯兰堡１月２９日电）


### 图片

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

    最近，在联邦德国杜塞尔多夫举行的一个国际船只和水上运动博览会上，奥地利的“晨星”四重奏水下演奏小组在水中演奏海顿和莫扎特的作品，这个乐队的到场献艺，是为了努力使奥地利成为水上运动之国。　新华社发


### 在老同志迎春茶话会上的讲话
赵紫阳
1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　在老同志迎春茶话会上的讲话    
    赵紫阳
    （一九八九年一月三十日）
    同志们：
    我国人民的传统节日春节就要到了。今天，中央顾问委员会、中央组织部、解放军总政治部、北京市委，在这里举行老同志迎春茶话会，我代表中共中央、国务院、中央军委，给在座的各位同志和全国离休、退休的所有老同志拜个早年，向大家致以节日的问候！
    当全国千家万户欢度春节的时候，人们很自然地会想到，正是老一辈革命者浴血奋斗、长期努力，才创造和赢得了今天的和平、安定和繁荣。老同志为中国革命和建设立下的功勋将永垂青史，世世代代都不会忘记。党和政府感谢你们，军队感谢你们，人民感谢你们！
    同志们都很关心当前的形势和工作。我想利用今天这个机会，向到会的老同志作一个简要的通报。
    大家都知道，自从党的十一届三中全会以来，我国一直在进行改革。十年改革，使我国的经济技术力量大大增强，人民生活显著改善，整个国家的面貌发生了巨大的变化。改革的意义，还不仅在于已经取得的成就，更重要的是我们正在探索和建立一种既能促进社会生产力发展，又能发挥我们的政治优势，使社会主义民主和法制不断完善，使社会主义制度的优越性进一步显示出来的新体制。当然，这是一条曲折而又充满困难的道路，任务是极为艰巨复杂的。在这样一条道路上，要想完全避免任何挫折和失误是不可能的。但是，我们毕竟已经取得了巨大的成就，到１９９０年国民生产总值翻一番的任务已提前完成，证明我们选择的方向是对的，证明我们党所制定的基本路线是正确的。只要我们坚定不移地沿着十一届三中全会以来的路线走下去，并及时注意解决新的问题，我们就将不断取得新的成就，既定的目标一定能够达到。
    小平同志多次讲，必须坚持两手抓。现在，我们就是一手抓发展社会主义商品经济，发展生产力，一手抓思想和政治领域的工作。如果不发展商品经济，就只能是贫穷的社会主义，就显示不出社会主义制度的优越性；如果不抓思想和政治领域的工作，社会就不能安定，资本主义社会存在的、特别是资本主义商品经济发展初期盛行的各种消极腐败现象就会滋长起来。我们是社会主义国家，有条件做到既发展商品经济，又不让消极腐败现象发展起来。前提是必须坚持两手抓。
    去年９月，党的十三届三中全会制定了“治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革”的方针，确定把今明两年改革和建设的重点放到治理和整顿上来。此后，党中央和国务院相继采取一系列措施，治理、整顿开始取得成效。当然还是初步的，工作决不可放松，还必须继续努力，扎扎实实地抓下去。
    十三届三中全会在部署治理、整顿的同时，还强调要加强和改进党的领导，发挥我们的政治优势。据此，我们在这一段时间陆续抓了几项工作。围绕党风建设和廉政建设问题，中央进行了多方面的调查和研究，书记处进行专门讨论，发了纪要。去年１２月底，中央召开全国党员教育工作会议，讨论部署了党员教育和加强党的建设的问题。今年１月中旬，召开全国政法工作座谈会，研究了坚持人民民主专政，加强社会主义法制建设，对社会治安进行综合治理的问题。１月下旬，召开全国纪检工作会议，按照从严治党的方针，讨论和部署在治理、整顿、调整、改革中进一步加强党风党纪建设。从今年１月４日开始到月底，中央把一部分省委书记、副书记，集中到中央党校，举办党的建设研究班，深入讨论了加强党的思想建设和组织建设的问题。
    中央认为，建设有中国特色的社会主义，不抓发展社会主义商品经济不行；抓商品经济而不抓思想政治领域的工作不行；抓思想政治领域而不以党的建设为重点也不行。在当前党的建设工作中，特别需要认真解决几个突出的问题，如：在改革、开放和发展商品经济的条件下，保持党员干部的廉洁，密切党与群众的关系；在重大政治原则问题上，保持全党思想的统一，增强党内的凝聚力；在全体党员中（不管从事何种工作和担任何种职务），保持严格的统一的纪律，克服涣散现象；通过改善和加强党的领导，来增强党在人民群众中的吸引力等等。在新形势下，党的建设确有不少新问题，但是只要从中央开始，各级党委认真去抓，摆到重要日程上来，就会有办法、有经验，就能抓出成效来。事实已经证明了这一点。
    以上各方面的工作，中央将会继续抓下去，并希望得到老同志的大力支持。老同志有很高的威望、广泛的影响和丰富的经验，是党的宝贵财富。中央要求各级党委进一步重视老干部工作，从政治上、生活上关心爱护老同志，认真听取老同志的意见和建议，为老同志参加力所能及的、适合个人特点的活动创造条件。要在全党全社会进一步提倡和发扬中华民族尊老敬老的优良传统。
    实现四化、振兴中华，需要老中青几代人的共同努力，持续奋斗。我们全党全民族要同心同德，发奋图强，一代接一代，继往开来，百折不挠地奋斗下去。中华民族的振兴是一定能够实现的。
    最后，祝愿大家节日愉快，健康长寿！


### 备战大赛试新阵  国家足球队胜云南队
周东棣
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　备战大赛试新阵
    国家足球队胜云南队
    据新华社昆明１月３０日电（记者周东棣）正为第十四届世界杯足球赛紧张备战的中国足球队，昨天在昆明以２∶０战胜云南足球队。
    这场比赛是国家队在昆明经过１个多月的紧张集训后的第一次公开亮相。２３名队员全部到齐。比赛中，中国队的排阵门将是张惠康，后卫是贾秀全、高升、朱波、麦超，前卫是段举、唐尧东，前锋则是柳海光、郭亿军、吴群立、王宝山。两个球是上半场２０分钟和３８分钟时，分别由柳海光和王宝山攻入的。下半时，国家队换上马林、张小文、翟飙、孙贤禄、董礼强，频频从边路推进然后传中，力图用柳海光和郭亿军的身高冲击大门，但云南队的几名后卫死死缠住他俩，使国脚一次次无功而返。


### 大湖国家经济共同体首脑会议开幕

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　大湖国家经济共同体首脑会议开幕
    新华社金沙萨１月２８日电  据扎伊尔通讯社报道，大湖国家经济共同体第１１次首脑会议２８日在卢旺达的边境城市基赛尼开幕。
    扎伊尔总统蒙博托、布隆迪总统布约亚和卢旺达总统哈比亚利马纳出席了开幕会议。共同体执行主席哈比亚利马纳在开幕式上讲话，强调通过对话解决布隆迪国内部族矛盾的重要性，并号召成员国采取必要措施，确保本地区的安全与稳定。
    据报道，３国元首除就非洲形势交换意见外，将着重讨论大湖地区经济合作项目问题。
    大湖国家经济共同体成立于１９７７年，包括扎伊尔、布隆迪和卢旺达３个成员国。


### 大雨和细雨
舒展
1989-01-31
第8版(画刊)
专栏：漫画专页

　　大雨和细雨
    舒展
    好像干涸的土地渴望一场透雨，上百位漫画家以笔底发出的笑声，对愚昧、迷信这块板结的冻土，下了一场及时雨。久违了，好雨！
    这些年，我们忙着搞经济改革，注意力集中在发展社会主义商品经济，忙着向贫穷告别，淡忘了向愚昧告别，封建迷信早已不是被遗忘的角落，而是一大片被遗忘的荒漠，失去了人间的绿色，几乎成了鬼蜮猖獗的阴间。
    全民科学文化素质的提高，不是几场大雨便可奏效的。列宁、毛泽东强调的“严重的问题是教育农民”，在改革中的中国今天，感到愈加尖锐、迫切、深刻！我国有８亿多农民，有２．３亿文盲。在全世界文盲总数中，中国占四分之一。这是孳生愚昧的最大温床。
    十年文革，是一场大的政治愚昧，运动了几亿人，搞的是现代迷信——造神。假如不在提高全民科学文化素质上下大功夫，不重视教育，那么，愚昧可以以新的样式出现——造鬼！活的大救星没有了，只好去寻求新的救世主——神鬼。其实上述两种愚昧的根源是一个：封建主义思想。只不过前者穿的是“革命”外衣，后者穿的是神祇道袍。黑格尔有两句话讲得好，割让人格的实例是奴隶制，割让理智的合理性则表现为迷信（《法哲学原理》７４页）。而封建主义恰恰就是蔑视人格，不要理性。
    一些地方因祖坟纠纷酿成宗族之间毁林、挖坟、大规模械斗，一些地方雇佣剧团鼓乐队，举铳扛幡，搞联宗祭祖的大示威（其中还有县级党员干部带头），不正是血统论、出身门第观、祖先崇拜的封建思想在作祟吗？一些旅游娱乐场所出现儿童穿马褂、戴假辫子和瓜皮帽，不正是大人的封建恶趣的反映吗？南方有个电脑厂在厂里大搞计算机算命，还有一个市的水泥厂因两名工人烧伤竟然不查事故原因，却大搞烧香求神活动，不也说明在一些工人中，封建思想也大有地盘吗？
    尤其触目惊心的是在几个大中城市不约而同地搞起了大规模的“过第二个龙年”的赛春节活动。据我看报的记忆，有东北的长春、本溪，华北的太原，西南的个旧。那几天，全市的鞭炮存货销售一空，从半夜到天明，鞭炮声冲天，鞭炮屑盖地，使有的外国旅游者以为：中国人疯了！一非年二非节三非庆典，干吗这么发狂！特别可笑的是，所有的桃罐头全部卖光，荒唐到旧社会胡同老娘们迷信谐音的程度：逃（桃）灾！逃（桃）难！这愚昧的规模、层次，恐怕是鲁迅笔下的鲁镇所望尘莫及的吧！有人根据目睹之怪现状，总结了以下五“化”：算命先生年轻化（从１５岁到３０岁，老的逐渐自然淘汰），联宗祭祖群众化，活人修坟商品化，纸扎冥供现代化，装神弄鬼公开化。
    有的农民暗自发问：“公家修大庙行，俺们修小（土地、娘娘、山神、狐仙）庙咋不行？”这显然是没有分清保护文物古迹、宗教信仰自由与封建迷信活动的政策界限所致。看来，教育农民，首先要教育农村基层干部。因此《别了，愚昧、迷信》的漫画展只在沈阳、西安、武汉、北京等几个城市展出，是远远不够的。要让１２０位漫画家笔底的笑声响彻山野平原村村寨寨。要让相声、曲艺、通俗歌曲都参加到马克思说的“笑着向过去告别”的行列中来。
    这场大雨固然令人高兴；润物细无声的细雨截长补短地下着，使脱贫与脱愚同步进行，我想是更加需要的吧。（附图片）    
    厚死薄生  丁聪    
    地府新事  庸非
    四请图  王林
    捉“鬼”  刘孝源
    一场虚惊  詹同
    以其昏昏　使人昭昭  英韬
    算算俺这主任还能干几天？　冯森
    科学发明的妙用  缪印堂
    活折腾  何韦


### 天寒地冻朔风紧  阿拉斯加抗寒急

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　天寒地冻朔风紧  阿拉斯加抗寒急
    新华社华盛顿１月２９日电  远离美国本土的阿拉斯加州今天在紧急状态中进入了第三个严寒之周，许多村镇处于食品燃料短缺的困境之中。
    １９７１年１月２３日阿拉斯加的气温曾创下摄氏零下２７度的全美纪录。然而在此次寒流中气温早已数次降到摄氏零下３２度。该州居民倍受寒流侵袭之苦，至少有２８个村镇正面临食品燃料短缺、电力中断、水管冻裂、供暖燃油冻成粘稠胶状等一系列问题。
    该州州长考珀昨天说，这次寒流“严重威胁着当地居民的生命财产”。他已下令有关部门２４小时值班，以确保遭受寒流侵袭的村镇有足够的食品和燃料。由于天寒地冻，平时向这些村镇运送物品的小型飞机已无法在当地起降，因此，美国国民警卫队已作好准备，一旦需要便出动Ｃ—１３０大型军用运输机向当地受困居民空投物品。
    由于这次寒流的干扰，美军两年一次的极地训练演习被迫推迟。
    参加演习的２．６万名三军官兵受命呆在军营内不得外出，以保证人身安全。
    该州东南部狭长的半岛地带虽未遭这次严寒的侵袭，但却普降大雪，一些地方的降雪量已达创记录的２８４５毫米。


### 如何认定淫秽及色情出版物  新闻出版署公布暂行规定

1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　如何认定淫秽及色情出版物    
    新闻出版署公布暂行规定
    新华社北京１月３０日电  中华人民共和国新闻出版署最近公布了关于认定淫秽及色情出版物的暂行规定。这个规定将作为过去公布的国务院有关规定的实施办法施行。具体内容如下：
    第一条　为了实施《国务院关于严禁淫秽物品的规定》和《关于重申严禁淫秽出版物的规定》，明确淫秽及色情出版物的认定标准，特制定本暂行规定。
    第二条　淫秽出版物是指在整体上宣扬淫秽行为，具有下列内容之一，挑动人们的性欲，足以导致普通人腐化堕落，而又没有艺术价值或者科学价值的出版物：
    （一）淫亵性地具体描写性行为、性交及其心理感受；
    （二）公然宣扬色情淫荡形象；
    （三）淫亵性地描述或者传授性技巧；
    （四）具体描写乱伦、强奸或者其他性犯罪的手段、过程或者细节，足以诱发犯罪的；
    （五）具体描写少年儿童的性行为；
    （六）淫亵性地具体描写同性恋的性行为或者其他性变态行为，或者具体描写与性变态有关的暴力、虐待、侮辱行为；
    （七）其他令普通人不能容忍的对性行为的淫亵性描写。
    第三条　色情出版物是指在整体上不是淫秽的，但其中一部分有第二条（一）至（七）项规定的内容，对普通人特别是未成年人的身心健康有毒害，而缺乏艺术价值或者科学价值的出版物。
    第四条　夹杂淫秽、色情内容而具有艺术价值的文艺作品；表现人体美的美术作品；有关人体的解剖生理知识、生育知识、疾病防治和其他有关性知识、性道德、性社会学等自然科学和社会科学作品，不属于淫秽出版物、色情出版物的范围。
    第五条　淫秽出版物、色情出版物由新闻出版署负责鉴定或者认定。新闻出版署组织有关部门的专家组成淫秽及色情出版物鉴定委员会，承担淫秽出版物、色情出版物的鉴定工作。
    各省、自治区、直辖市新闻出版局组织有关部门的专家组成淫秽及色情出版物鉴定委员会，对本行政区域内发现的淫秽出版物、及色情出版物提出鉴定或者认定意见报新闻出版署。
    第六条　本规定所称的出版物包括书籍、报纸、杂志、图片、画册、挂历、音像制品及印刷宣传品。
    本规定所称的普通人是指生理和精神正常的成年人。
    第七条　本规定由新闻出版署负责解释。
    第八条　本规定自公布之日起施行。


### 宣化定方水乡瞒报计划外生育  被撤销荣誉追回奖金处以罚款

1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　宣化定方水乡瞒报计划外生育
    被撤销荣誉追回奖金处以罚款
    本报讯  河北省宣化县定方水乡瞒报计划外生育，被撤销荣誉，追回奖金，并处以罚款。
    这个乡１９８７年度上报无计划外生育，被市授予先进单位，并得奖金３００元。１９８８年３月，经群众揭发，县计生委核实，该乡瞒报多胎生育１４人。５月，市、县计生委又查出该乡在计划生育工作核查中继续弄虚作假，将一人四胎、两人三胎生育，上报为计划内二胎。根据省委、省府关于“对弄虚作假，骗取荣誉的坚决撤销荣誉”的通知精神和市、县有关规定，为维护《统计法》的严肃性，张家口市计生委决定：撤销该乡骗取的无计划外生育先进乡称号，追回全部奖金，并处以罚款９００元，通报全市；建议宣化县纪检委、监察局对有关责任者给予党纪政纪处分。


### 对苏联单方面裁军诺言  美国强调西方应持谨慎态度
江建国
1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　对苏联单方面裁军诺言   
    美国强调西方应持谨慎态度
    新华社伦敦１月２９日电  美国总统布什的军备控制问题特别顾问罗尼今天说，北约对苏联领导人戈尔巴乔夫的单方面裁军诺言应采取“等着瞧”的态度。
    罗尼在接受英国独立电视４台采访时说，北约不应对戈尔巴乔夫上月关于裁减５０万军队和６个坦克师的宣布匆忙作出反应，过早裁减北约军事力量。他警告说，只要华约的常规力量和武器超过北约，苏联对西方的威胁就继续存在。他指出，即使苏联裁减了这些军队，两大军事集团之间仍然存在着不均衡。
    罗尼还说，北约应该更新部署在西欧的短程核武器。
    本报波恩１月３０日电　记者江建国报道：新任美国国防部长约翰·托尔昨天在慕尼黑的第２６届国际防务知识大会上说，尽管目前东西方关系出现解冻迹象，但苏联对西方的威胁并没有减少。西方仍然必须保持一支现代化的军队，继续维持从实力地位出发进行裁军谈判的战略。他要求北约实施１９８３年短程核武器现代化的决定。
    他还要求西欧更多地分摊美国在世界上的负担。


### 就班禅治丧和转世问题  国务院昨作出三项决定

1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　就班禅治丧和转世问题  国务院昨作出三项决定
    新华社北京１月３０日电  中华人民共和国国务院关于第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞逝世后治丧和转世问题的决定
    我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠诚朋友、中国藏传佛教的杰出领袖、第七届全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国佛教协会名誉会长、第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞因病不幸逝世。根据扎什伦布寺民主管理委员会和僧众的请求，并参照历史惯例，国务院特就治丧和转世问题决定如下：
    一、在日喀则市扎什伦布寺修建第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞遗体灵塔和祀殿，供后人瞻仰朝拜，缅怀他爱国爱教的业绩。修建灵塔和祀殿事宜，责成西藏自治区人民政府和扎什伦布寺民主管理委员会共同办理。经费由国家拨专款。
    二、由扎什伦布寺民主管理委员会按照藏传佛教的仪轨，举行宗教悼念活动，办理遗体保存等事宜，经费由国家拨专款。
    三、由扎什伦布寺民主管理委员会负责，并视必要请中国佛教协会、佛协西藏分会协助，办理第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞转世灵童的寻访、认定等事宜，报国务院批准。
    特此通告
    　　　　　　　中华人民共和国国务院总理　李鹏
　　　　　　　　　　　　　　　１９８９年１月３０日


### 布什强调公职人员的从政道德

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　布什强调公职人员的从政道德
    本报讯  美国新总统乔治·布什２６日在一次高级行政人员会议上说，联邦政府公务人员应坚持道德方面的高标准，称在政府中任职是“一个为公众服务的机会，而不是谋求私利的机会”。
    布什对在场的３７００名高级行政人员说：“我们的原则很清楚——政府工作是一种高尚的职业，体现着公众的信任。本届政府决心维护从政道德，坚信必须让正直的男女担负重要的职务。”
    在此之前，布什在会晤他的内阁成员和白宫工作人员时也发表了类似的讲话。


### 我留英学生喜迎蛇年春节
陈特安
1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　我留英学生喜迎蛇年春节
    本报伦敦一月三十日电  记者陈特安报道：全英中国学生学者联谊会昨晚在伦敦帝国理工学院举行联欢会，来自伦敦、牛津、剑桥等地的六百多名海外学子欢聚一堂，喜迎中国的蛇年春节。
    来自教育界、文化界的数千名英国朋友应邀赴会，中国驻英国大使冀朝铸也同海外学子一起共度佳节，并在会上致词。他希望在英国的中国学生、学者再接再厉，早日学成，为建设具有中国特色的社会主义现代化祖国而贡献自己的力量。
    联欢会丰富多彩，有游戏、电影、舞会和节目表演，洋溢着热烈的节日气氛，来自海峡两岸的留学生同台共舞，表达了两岸同胞盼望祖国统一的心愿。英国朋友登台演唱的中国歌曲表达了英国人民对中国人民的深厚情谊。“我爱你，中国”，“我要把美好的青春献给你，我的母亲，我的祖国”的歌声凝聚着莘莘学子的赤诚情思，主持晚会的留学生感慨地说：“此时此刻，我们更加思念祖国的父老乡亲。”
    （附图片）
    1月29日，在英国的中国留学生、学者600多人欢聚伦敦帝国理工学院，喜迎新春佳节。
                新华社记者　许如元摄（传真照片）    


### 执教半世纪　桃李满天下  张文广教授获体育运动荣誉奖
黄振中
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　执教半世纪　桃李满天下    
    张文广教授获体育运动荣誉奖
    本报北京１月３０日讯  记者黄振中报道：今天，执教５３年、桃李满天下的著名武术教授张文广，荣获了国家体委颁发的体育运动荣誉奖。中国武术协会主席徐才向他发了奖品。京城各门派武术知名人士向他表示祝贺。
    张文广１２岁开始习武，１９３３年考入南京中央国术馆，学习各种流派的拳术，１９３６年随中国武术队在柏林举行的第十一届奥运会上作了精彩的表演。
    解放后，他在北京体育学院任教。据不完全统计，他教过的学生有近万名，其中包括美洲、欧洲、亚洲、非洲的学生。现在，他的学生有不少是武术队的教练和研究人员、教授、副教授，有些还担任省市体委的领导工作。张文广教授著书十几部，还经常担任全国武术比赛总裁判长。
    在颁奖会上，中国武协主席徐才希望武术界学习张文广教授孜孜不倦、默默耕耘的精神，培养更多武德高尚、武艺精湛的学生，扎扎实实地为武术走向世界做工作。


### 拉萨各界人士对班禅大师逝世深为悲痛
多穷　王浩
1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　拉萨各界人士对班禅大师逝世深为悲痛
    新华社拉萨１月３０日电（记者多穷、王浩）拉萨各界人士沉痛悼念全国人大常委会副委员长、中国佛协名誉会长、第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞猝然逝世。
    参加五世至九世班禅合葬灵塔开光大典后刚从日喀则返回拉萨的自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠获悉班禅大师不幸逝世的消息后说：“这是我最痛心的事。这也是国家的损失和所有藏族人民以及佛教事业不可挽回的损失。”
    拉萨哲蚌寺活佛贡巴萨·土登吉扎在向记者诉说他的悲痛心情时说：“班禅大师不仅为西藏和其他藏区落实宗教政策做了大量工作，而且始终如一地维护祖国统一，反对民族分裂。”他说：“我们要按照几天前班禅大师在五世至九世班禅合葬灵塔开光大典上的讲话精神，加强民族团结，维护祖国统一，把繁荣西藏的事业继续下去。”
    西藏自治区人大常委会副主任雪康·土登尼玛说：“我感到很伤心。班禅大师是一位真正跟着共产党走，爱国、爱民、爱教的好宗教领袖，他的去世是整个国家的损失，对于西藏损失更大。”
    曾在九世和十世班禅时期任过堪布（四品官）、现任西藏自治区政协副主席的丹增加措说：“班禅大师病重时，党中央和自治区领导非常关心，派了最好的医生来，虽然终没有能挽救班禅大师，但他们尽了力，我们西藏的宗教界和信教群众感激他们。”他接着说：“班禅大师去世了，但有党中央和党的民族、宗教信仰自由政策，西藏的民族、宗教事业一定会得到继续和巩固，我和西藏的爱国人士都很有信心。”
    藏族老阿妈布姆哽咽着对记者说，她前几天从电视里观看班禅大师在日喀则主持开光仪式时，一直合掌为班禅大师祝福，没想到现在班禅大师却突然离开了热爱他的僧俗人民。
    中国佛教协会西藏分会今天向扎什伦布寺全体僧众发出祷词。祷词中希望历代班禅的主寺扎什伦布寺的全体僧众圆满实现十世班禅的一切遗愿。祷词说：“让我们继承圣师的伟大业绩，高举爱国主义旗帜，热爱中国共产党，维护祖国统一和民族团结，为弘扬佛法而不懈努力。”
    据悉，拉萨三大寺正在为班禅大师举行祈祷佛事活动进行准备。


### 文学反抗的归宿——当前中国文学的现代主义
谢冕
1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　文学反抗的归宿
    ——当前中国文学的现代主义
    谢冕
    现代主义重新成为中国大陆文学的热门话题并非一个突发现象。这是一个由文学反思导致文学反抗的必然归宿。这一文学反思的基本内容是：自我封闭造成了一个可怕的后果，我们不得不痛苦地面对一个中国式的文化荒漠和精神废墟。中国因文化富足而自大，又因文化中衰以致毁灭而自卑。在这个特殊的时代，中国文化性格的两重矛盾现象惊人地突出。
    中国文学对现代主义产生兴趣，受到一种修补和展延愿望的驱使。不是要用现代主义来代替什么，而是因需要而感到了缺陷；更不是要用现代主义来建构另一个一体化——一体化的文学灾难对我们记忆犹新，情感和理智都不允许悲剧的重演。
    当一股强大的文化思潮推涌而来，明智之士宁愿做一名受到怀疑乃至责骂的推波助澜者。他们事实上是把引进和修复与西方现代主义的联系，当作是给中国文学“充氧”的机会——以挽救中国文学不至于窒息。基于上述，人们谈论得很多的现代派真伪问题已无关重要，真正需要的是一种新的充填。对于以往那种单一营养补给造成的“贫血”，这种充填无疑至关重要。
    中国社会的现代更新，这一观念已经得到广泛的认同。中国文学的现代更新，则是与上述前提的相应协调。在文学的现代更新中艺术观念和艺术思维方式的更新是最具实质性的内容。刻板和僵硬曾经造成定则。因而冲破这一定则乃是挽救文学危机的必然选择。在中国文化和思想领域中，封建的暗夜依然漫长和浓重。因此，现代主义艺术因素的加入，便成为疗救的药石，尽管并非唯一的。
    感到匮缺和贫乏是一种觉醒。当今中国知识分子的前卫部分，最先获得了这一觉醒。长久的隔绝造成缺乏营养的真饥渴。不是“如饥似渴”，而是“饥不择食”，觉悟的中国人都乐于承认它的合理性。
    中国事实上缺乏现代主义产生和生存的基础和条件，而且作为一种文学潮流，现代主义已有长久的历史，也并非是“新鲜事物”。中国现时的意愿与行为不过是一种“方便利用”。
    当然，既然存在着这种被利用的可能性，便说明异时异地的现象之间有着某种不言自明的默契。其间最值得重视的因素，是文学作为一种批判（无论是对社会或对文学自身），在不同时空里均体现了共同的价值。西方以现代主义批判工业文明对于人自身的破坏；中国则借它批判社会的人为变异造成的对于生存环境的破坏。二者均不约而同地以文学反抗体现社会反抗，尽管这种反抗的质各不相同。
    中国文学对于现代主义并不要求强暴的取代——也许有人希望出现这种取代——但它要求一种观念的改变，即要求改变那种由褊狭造成的从心理到实践的艺术排斥。一种文学形态的自大狂症与宗派性排它，破坏了文学的自然生态。这一惨痛经历萌醒了如今这般的冲动。
    这里要求的是一种非暴力的和平加入与渗透，一种悄悄的消融和友善的竞争。与世隔绝的中国渴望用新的语言与世界进行精神对话。对话是一种沟通，而沟通必须有大家都能理解的现代语言。现代主义在这种情势下为这种对话提供了可能：它可以排除由于观念的歧异而产生的语言障碍。
    现代主义魔影的侵入，使一些人寝食难安。这些人的心态与其说是自信，不如说是不自信。他们对中国文化和文学的实力和抗拒外物的韧劲缺乏认识。他们口头上宣扬强大，而心理上只承认弱小。不自信造成了神经衰弱，他们视这一来自西方的野牛为可怖，他们深恐野牛会吃光自家祖传菜园里的种植而造成荒芜。
    这些人的危机感与别人不同。其实在这片古大陆的泥淖中，什么样的远方来客或“不明飞行物”或迟或早都将被淹没——要是他们不自觉进行抗争的话。一切都会在“中国式”的名义下受同化以至消失，包括现代主义也会在“中国式”这个怪胃中被“消化”。真正的危险是什么都将被中国“吃掉”，而不会是别物“吃掉”中国。
    当前关于中国文学的期待是因人而异的。有人在浓重的失落感中希望恢复五十年代开始的大一统工程；有人在巨大的冲动中希望用现代艺术的觉醒以全盘改造旧有的文学体制；有人则把某一种文学潮流，例如寻根文学潮流或“改革文学”潮流指定为主潮或最优模式……这一切都不约而同地把一体化的格局当作了理想秩序。
    中国大陆这一场新的文学革命的期待，不是一次新的大一统，而是新的破碎和混乱。什么时候中国文学否定了一种人为的主流化，什么时候我们就有了进步。同样，什么时候我们心甘情愿地承认文学的混乱是一种常态，什么时候我们头上的文学阴云便会散去。回到这篇短文的主旨上来，我们如今向着现代主义的接近，其动机和结果都决然排斥取代。如果我们期望现代主义的大一统，那同样意味着一场新的悲剧的降临。


### 日本多数人并无富裕感

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　日本多数人并无富裕感
    新华社东京１月２９日电  日本自称是“超级经济大国”，人均国民总产值超过了美国，但是多数日本人并没有富裕感。
    日本总理府今天公布的第一次“关于经济结构调整的民意测验”结果表明，２２．４％的人觉得自己过上了和世界经济大国相应的生活，这些人主要是２０多岁的年轻人和７０岁以上的老年人。然而６９．２％的人却没有这种实感，原因是日本的税收和社会保险费负担沉重，与国民总产值相比，个人收入低微，劳动时间长，物价比外国昂贵。
    日本人，包括大公司的职员、政府机关工作人员在内，普遍感到缺钱，但是在大企业的手中握有巨额资金，例如庞大的外贸盈余、对外债权、对外投资等。社会财富不平均，是日本的社会问题之一。


### 曲格平谈第二次世界环境浪潮  我国对全球环境问题十分关注  温室效应对我国工农业有重大威胁
谢联辉
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　曲格平谈第二次世界环境浪潮
    我国对全球环境问题十分关注   
    温室效应对我国工农业有重大威胁
    本报讯  记者谢联辉报道：世界上正面临着自本世纪５０年代以来出现的第二次环境浪潮，环境问题已成为各国首脑注目的热点问题。全球行动，保护环境，是当今不可逆转的历史趋势。这是国家环保局局长曲格平接受采访时指出的。
    第一次环境浪潮是五六十年代。当时工业发达国家环境污染达到了严重程度，直接威胁人们的生命和安全，成为重大的社会问题，影响了经济的发展。在这种历史背景下，联合国在瑞典的斯德哥尔摩召开了“人类环境会议”。出席过这次会议的曲格平认为，这次会议对人类认识和改善环境来说，是一个里程碑。
    第二次高潮是从８０年代初出现的。这是伴随环境污染和大范围生态破坏出现的一次高潮。人们关心的是一些影响范围大、危害严重的问题，主要有酸雨、臭氧层破坏和“温室效应”。这些问题严重威胁着人类的生存和发展，成为世界各国关注的大问题。去年１１月在汉堡召开的全球气候变化会议指出，如果“温室效应”不被阻止，世界在劫难逃。联邦德国前总理勃兰特，要求工业社会实施“生态现代化”；海拔很低的岛国马尔代夫在气候变暖海平面上升后，将有灭顶之灾，该国首脑已在急切寻求避劫之计。
    老的环境问题被控制或解决，新的环境问题又产生出现。曲格平把这两次环境浪潮作了比较。前次高潮，人们关心的重点是小范围的环境污染问题，污染源比较少，来龙去脉可以查清楚。环境污染对人体健康的影响和造成的经济损失虽然很大，但只是在一个工厂、地区，主要出现在经济发达国家，只要被污染的工厂、地区、国家下决心治理，污染就可以得到控制或解决。而这次高潮，被污染的范围大，污染源和破坏源众多，分布广，来源杂，有来自经济活动的，也有来自日常生活的；既来自经济发达国家，又来自发展中国家，是对人类赖以生存的整个地球环境的危害。这种危害难以回避，对人类具有致命的影响。性质和范围都发生了根本性的变化。
    在第一次环境浪潮时期，由于我国对环境问题还缺乏认识，结果丧失了时机，铸成积重难返的环境污染局面。这次高潮来临，中国将怎么办？去年１２月英国环境大臣访华时曾提出这个问题。曲格平局长当时回答，我国对全球性环境问题十分关注。中国人口众多，人均耕地少，保护粮食生产是长期的战略任务，如果“温室效应”导致自然灾害增加、粮食减产，对我国是重大威胁。此外，中国有１８０００公里的海岸线，海平面如果因气候变暖上升，许多海拔低的工农业发达地区将被淹掉；如果臭氧层耗损破坏，人体健康将遭到危害。因此，中国代表在联大曾就此问题表明了积极态度。
    曲格平说，环境问题在不断发展，人类对环境问题的认识和防治对策也在不断发展。他最后说，当然，真正实行全球行动，还需要做大量的工作。


### 李连庆作品研讨会

1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　李连庆作品研讨会
    由昆仑出版社、浙江人民出版社召开的李连庆作品讨论会，最近在北京举行。李连庆多年从事外交工作，业余创作了多部小说和传记文学。二十多位作家、评论家和编辑对李连庆的长篇小说《离乱情侣》和传记文学《英迪拉·甘地》进行了分析。


### 杨尚昆主席致电密特朗总统  热烈祝贺中法建交廿五周年  钱其琛外长向迪马外长发了贺电

1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆主席致电密特朗总统  热烈祝贺中法建交廿五周年 
    钱其琛外长向迪马外长发了贺电
    新华社北京一月三十日电  在中华人民共和国和法兰西共和国建交二十五周年之际，中华人民共和国主席杨尚昆和外交部长钱其琛近日分别打电报给法国总统弗朗索瓦·密特朗和外交部长罗朗·迪马，向他们致以最热烈的祝贺。
    杨主席在贺电中说：“法国是第一个与中国建交的西方大国。中法建交揭开了两国关系史上新的一页，也在国际上产生了重要影响。”
    贺电说：“建交二十五年来，中法关系在相互尊重的基础上，一直得到稳步发展。这不仅符合我们两国的根本利益，也有利于世界的和平与稳定。”
    杨主席在贺电中表示：“我本人和阁下一样，十分重视中法关系的发展。我深信，在双方的共同努力下，中法在各方面的友好合作关系将发展到一个新的更高的水平。”
    钱外长在贺电中说：“中法建交二十五年来，两国在政治、经济、文化、科技等领域的关系取得令人满意的发展。”希望双方“进一步扩大与深化两国之间的友好合作关系”。


### 正定师范生宣讲科学唤醒乡亲  “树新风劝导团”苦口婆心播文明之种
杨振武
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　正定师范生宣讲科学唤醒乡亲     
    “树新风劝导团”苦口婆心播文明之种
    本报讯  记者杨振武报道：一条“树新风劝导团”的横幅当空撑起，两张桌子临时搭起的讲台上，几位青年学生在演讲。围拢过来的人们一个个瞪大眼睛，两位农村姑娘轻轻拭去眼窝的泪花……
    这是记者日前在冀中新乐县城集贸市场上看到的动人一幕。据县委宣传部的同志说，寒风中演讲的青年是正定师范学校的学生，他们组成的“树新风劝导团”已来这里两次，每次都赢得不少听众。
    记者在人群中驻足一小时，听了几位青年的演讲，情真意切，动人心弦。李素丽同学的演讲以“家庭”为题，用生活中大量的事实，历数封建迷信、赌博、包办婚姻、娇惯子女造成的危害，呼吁人们创造美满和谐的幸福生活，树立一代社会主义精神文明的新风。于晓燕同学演讲《１８岁的少妇》时，用一个农村少女的悲惨遭遇，诉说了买卖婚姻的罪恶，劝导人们奋起抗争，不能让这种悲剧重演。
    带队的校团委书记曲连坤显得有些激动。他说，正定师范的学生大多来自农村，他们不忍心看到父老乡亲们受不良风气的侵害，于是，在广泛社会调查的基础上，自发地组织起这个劝导团，目的是要用科学文明知识唤醒乡亲，为父老们尽一份“孝心”。他们利用节假日已经跑了４个县，到哪讲到哪，效果还不错。
    在同学们演讲时，人群里不时发出小声议论：“噢，还真是这个理儿！”猛然间，记者发现，一位白发老大娘正拉着刚刚演讲的李素丽同学唠叨：“闺女，你的这些话，要是让我那不争气的儿子听听就好了！”


### 武宁乡人均创汇超五百美元
林刚　张作生　曲怀生
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　武宁乡人均创汇超五百美元
    本报讯  山东省牟平县“创汇状元乡”武宁乡去年出口额突破３１００万元，人均创汇５２１美元。
    武宁乡１９８７年，全乡人均创汇４８４美元，是山东省人均创汇最多的“壮元乡”。１９８８年，他们在省市县外贸部门的支持下，先后安排了８个“三来一补”项目，优先安排乡办企业生产。在１６个乡办企业中，有８个从事出口生产，完成外贸出口额占全乡的７０％多。
    过去，这个乡对一些小项目看不上眼，１９８８年，他们先后发展了养虾、养鸡、手工艺品、农副产品、机械加工等出口项目，出口产品比上年增加了１０多个品种，出口产品结构由单一化趋向多元化，增强了市场应变能力。一年来，武宁乡先后投资１０００多万元发展外贸业，先后从美国、日本、加拿大引进先进设备，扩建了３０００平方米的工艺毯车间，建起了虾场、一万套种鸡场和符合外贸出口标准的冷藏厂，当年投资当年见效，直接增加出口额８００多万元。
    　　　　　　　　　（林刚　张作生　曲怀生）


### 武进柴油机厂消化涨价因素有高招
吴欣纯　匡启键　丁坚铭
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　武进柴油机厂消化涨价因素有高招
    本报讯  １９８８年江苏省武进柴油机厂在原材料大幅度涨价，而产品价格基本不动的情况下，仍取得较好的经济效益。全年实现利税１６２５万元，比上年增长２９％。其中一个重要原因是提高资金使用效益，让资金在快速周转中增值。
    去年，武进柴油机厂和全国许多生产厂家一样，都面临着原材料涨价，生产成本增高的威胁。但是他们没有走“水涨船高”的“捷径”，而是眼睛向内挖掘潜力，合理配置和使用各种生产要素，特别是用加快资金周转来抵消涨价对生产的消极影响。
    这个厂合理确定各种原材料的储备量，使产品从原材料投入到生产出厂，比原来缩短了一个星期的时间，资金周转加快了９．１９天。目前，该厂定额流动资金周转速度居全国同行业首位。
    为了把因原材料涨价而损失的利润找回来，这个厂还十分注意销售货款的及时回笼。他们从全国各地的用户中筛选出１６０多家恪守信用的单位，产品优先销售给这些用户。对于少数用户拖欠的资金，厂里及时组织力量催收，基本上做到月月清，从而使这些回笼资金又能迅速投入到生产过程中去，发挥效用。
    　　　　　　　　　　　　（吴欣纯　匡启键　丁坚铭）


### 沈阳成立企业家进修学院  从实际出发设置课程需要什么讲什么
王贵群
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　沈阳成立企业家进修学院
    从实际出发设置课程需要什么讲什么
    本报沈阳１月３０日电  今天下午，沈阳企业家进修学院成立。
    随着经济体制改革的深入和社会主义商品经济的发展，一个广泛的经营者阶层正在形成，他们迫切需要提高素质，成为真正的企业家。根据这种情况，由沈阳企业家协会、沈阳市企业管理协会、沈阳财经学院提议，经有关部门批准，正式成立了沈阳企业家进修学院。
    该学院课程的设置原则是从实际出发，需要什么讲什么，暂定开设社会主义宏观经济与微观经济、企业财务与会计、经济法学、国际经济与贸易等３０门左右课程。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　（王贵群）


### 河北发生多起盗墓走私文物案  省府开电话会议部署打击犯罪
刘英茹
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　河北发生多起盗墓走私文物案  省府开电话会议部署打击犯罪
    新华社石家庄１月３０日电（记者刘英茹）河北省近年来发生多起盗掘古墓葬、古遗址、走私文物案件，对此，省政府最近召开电话会议，强调加强文物保护，坚决打击文物犯罪活动。
    一年来，河北省各级公安部门已破获文物走私案６４起，收缴文物２４８８件，没收赃款４２万多元，破获盗掘古墓案２０起，收缴文物８６９件。但是，有些地方领导对文物工作还是不够重视，各有关部门配合不好，打击不力，致使文物犯罪活动时有发生。去年５月以来，沧县、隆化、平山、元氏几个县又先后发生了盗掘古墓案，案情清楚，人赃俱在，但至今未能依法处理。
    在电话会上，副省长王祖武对文物保护不力的现象提出了批评。他要求各地要广泛宣传文物保护法，对那些盗窃文物、私掘古墓、进行文物走私的犯罪分子必须依法追究刑事责任，给予严厉的惩处。各级政府一定要加强领导，文化、文物、公安、司法、海关、监察和工商行政管理部门要按各自的职责，加强对文物的管理与保护。对玩忽职守造成文物破坏、被盗或流失的干部和部门要严肃处理，直至追究法律责任。


### 河南向平原绿化省迈进  全省林木蓄积量八年增长一点五倍
默杨
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　河南向平原绿化省迈进    
    全省林木蓄积量八年增长一点五倍
    本报讯  平原绿化发展较快的河南省，目前正快马加鞭，向全国第一个平原绿化省迈进。省政府最近提出，到１９９１年，全省所有的平原、半平原县都要达到平原绿化标准，尚未达标的要限期绿化，已达标的要提高水平，再上一个新台阶。
    河南省平原绿化起步较早。目前，全省已建成３０００万亩农桐间作，２８００万亩农田林网，有２１万个村庄、１０万公里河渠道路已被绿色覆盖，形成平原林业新格局。全省林木蓄积量由１９８０年的２９００万立方米，上升到４４５７．７万立方米，增长１．５倍。１９８５年，全省有两个地区、４０个县达到林业部颁布的平原绿化标准。去年又涌现了１７个达标县。
    不久前，河南省副省长宋照肃在视察一些地县的平原绿化时，发现各地发展还不平衡，有的地方几年山河依旧，面貌改变不大。有些已经达标的县，绿化水平还不高。全省还有３７个县（市）至今绿化速度缓慢，树木“断挡”“断带”。
    针对这些情况，省政府召集有关部门研究制定了加快绿化进程的新措施：一是要求各级领导干部进一步提高认识，把平原绿化当做农业基本建设的一项生物工程建设来抓。二是推行双包责任制，各级政府包任务，林业部门包技术。三是统一规划，树随地走，苗木自筹，谁栽树谁受益。四是实行目标管理责任制，对３７个未达标的县明确绿化任务，完不成的追究责任。五是加强管护，建立、完善乡级林业工作站等管理机构。　　　
　　　　　　　　　　　　　（默杨）


### 法国首次颁发企业水晶奖  奖励财政情况透明单位

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　法国首次颁发企业水晶奖
    奖励财政情况透明单位
    新华社巴黎１月２８日电  巴黎审计专员公司今天下午发表公报宣布：法国首项“财政透明水晶奖”已于昨天颁发给索纳菲化学工业集团和全国输血中心。
    “财政透明水晶奖”旨在奖励那些财政情况透明，并为此而作出努力的企业或事业单位。
    巴黎审计专员公司是法国财会界的专业组织。按照规定，凡参与交易所股票交易活动的企事业单位，在向董事会报告财政状况前，必须把所属单位的帐目交由审计专员公司核对无误。该公司的主要任务是清查企业帐目。
    巴黎审计专员公司除颁发了首项“水晶奖”外，还表扬了法国预防肌肉萎缩协会、电视４台等一批努力作到财政透明的单位。


### 洪水泛滥成灾　急需寻求对策  孟加拉国总统号召努力根治水患

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　洪水泛滥成灾　急需寻求对策
    孟加拉国总统号召努力根治水患
    新华社达卡１月２９日电  孟加拉国总统艾尔沙德今天号召科学家们加倍努力，寻找治理洪水的良好办法。
    艾尔沙德是在孟加拉国水稻研究所举行的科学大会开幕式上发出号召的。
    参加大会的有来自澳大利亚、美国、法国、匈牙利、印度、尼泊尔、英国、菲律宾及孟加拉国的科学家。
    会议的主题是孟加拉国的洪水状况及其影响和治理。
    艾尔沙德说：“洪水是我们的一个大问题，我们的存在在于对这个问题的治理。因此我们必须找到一个根治洪水的办法。”
    孟加拉国每年都泛滥洪水，平时，有１８％的土地被淹，而去年９月的洪水将孟加拉国６４个县中的５０个县淹没，６０００万人受害。


### “流行音乐回顾与展望”研讨会

1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　“流行音乐回顾与展望”研讨会
    在“新时期十年金曲和一九八八年金星评选”活动揭晓后，中国国际文化交流中心和本报文艺部于一月二十三日邀请部分获奖词曲作家、评论家在北京举行研讨会，就此次评选结果、目前群众的艺术审美倾向、流行音乐创作和表演、歌曲磁带的出版、音乐作品的版权等问题展开讨论。　　　　　　　　　（文）


### 温家宝等到医院看望班禅大师的父母  温家宝胡锦涛离开日喀则抵达拉萨
皮德义
1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　温家宝等到医院看望班禅大师的父母   
    温家宝胡锦涛离开日喀则抵达拉萨
    新华社拉萨１月３０日电（记者皮德义）刚从日喀则到达拉萨的中共中央书记处候补书记温家宝和中共中央统战部副部长武连元、全国人大常委会副秘书长许孔让，今天下午前往西藏军区总医院看望正在那里住院治疗的班禅大师的父亲尧西·古公才旦、母亲尧西·索朗卓玛。
    温家宝对班禅大师的父母说：“我代表党中央、全国人大常委会和国务院来看望两位老人家。大师去世，是全国人民的重大损失，也是西藏和佛教的重大损失，大家都很悲痛。我们要把大师的后事处理好，把西藏各方面的工作搞好，这些都请两位老人家放心。希望老人家节哀，保重好身体。”
    尧西·古公才旦说：“感谢党和国家的关怀。班禅太年轻，本来可以为国家做更多的事情，可是，他走了。我一定要坚强起来，还有好多事情等着我们去做。”
    西藏自治区党委书记胡锦涛、副书记热地，西藏自治区主席多吉才让，西藏军区政治委员张少松一同到医院看望班禅大师的双亲。
    ６９岁的尧西·古公才旦和７３岁的尧西·索朗卓玛，从北京赴日喀则参加五世至九世班禅合葬灵塔落成开光典礼后，因身体欠佳于１月２６日到拉萨住院治疗，目前，两位老人的病情已基本稳定。
    温家宝赞扬了为班禅大师父亲、母亲治病的医护人员的工作。希望他们继续努力，让大师的父母亲早日康复。他还让北京医院的专家小组留在医院为大师的父母亲会诊治疗。
    新华社日喀则１月３０日电　（新华社记者、中央人民广播电台记者）率队前来抢救班禅大师的中共中央书记处候补书记温家宝和自治区党委书记胡锦涛、中央统战部副部长武连元、全国人大常委会副秘书长许孔让等今天上午离开日喀则去拉萨。班禅大师的经师嘉雅活佛为他们送行。
    嘉雅活佛向温家宝、胡锦涛等感谢中央和自治区领导对班禅大师生前和后事的极大关怀。温家宝和胡锦涛请嘉雅注意身体，并祝他健康长寿。


### 湖南二轻系统调整产品结构成效显著

1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

    湖南二轻系统调整产品结构成效显著
    去年，全系统完成工业总产值４２．９亿元，实现税利３．３４亿元，分别比上年增长１８．５％和２２．５％。
    湖南省二轻工业局去年在调整产品结构中对３０多种紧俏适销产品、人民生活必需品和支农产品从各方面给予支持。去年，电冰箱、日用不锈钢和粗铝制品、民用灯具、拉链等适销产品都增长４０％以上；支农产品和农膜增长３１．６％。全系统还开发出新产品４７项，其中有４１项获得省优质产品称号。


### 澳大利亚国际跳水赛  中国选手获五枚金牌
许钺乃
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　澳大利亚国际跳水赛
    中国选手获五枚金牌
    据新华社堪培拉１月２９日电（记者许钺乃）澳大利亚１９８９年国际跳水邀请赛今天在这里结束，中国选手共获５项金牌、４项银牌。
    男子跳台比赛中，中国的涂军辉和刘国庆，分别以５６７．３３分和５４８．４７分获得冠、亚军。中国的余晓玲和林晓妮分别取得女子３米跳板的金、银牌，成绩为５０１．５７分和４９８．０３分。
    女子１米和男子３米跳板比赛，中国的林晓妮和吴飞龙分别以４４６．４６分和５９２．４１分，获得这两项的第一名。中国的王毅杰得男子３米跳板第二名。澳大利亚的彼得·泰勒获女子１米跳板第二名，余晓玲得第三名。
    中国的王毅杰（５３４．５４分和吴飞龙分获男子１米跳板的第一、三名。澳大利亚的拉·巴特勒取得该项第二名。澳大利亚的阿·亚当以３９６．２４分夺得女子跳台的金牌。中国的费佳和陈晓丹分别得第二、三名。


### 王震说厌学厌教现象值得注意  他指出这关系到国家兴衰民族存亡

1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　王震说厌学厌教现象值得注意    
    他指出这关系到国家兴衰民族存亡
    新华社广州１月３０日电  国家副主席、中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长王震２９日下午在珠海市会见１００多名教师代表时说，现在教育战线上出现的学生厌学、教师厌教的现象值得注意，应采取有力措施加以克服，否则会影响我国教育事业的发展，影响我国的四化建设和民族前途。
    王震同中共珠海市委书记梁广大等听取了有关领导和教师代表的汇报，对珠海市改善和提高教师待遇、发展教育事业所做的努力，给予充分的肯定。王震说，在过去的一年里，全国广大中小学幼儿教师为培育祖国的下一代付出了辛勤劳动，我们向全国从事教育工作的同志们拜年，并向他们表示衷心感谢，祝他们在新的一年里取得更大成绩。
    王震指出，教育不仅是关系到我国四个现代化能否实现的大事，而且是关系到国家兴衰、民族存亡的大事。各级政府一定要采取有效措施，改善教师的工作和生活条件，稳定、巩固和发展教师队伍。广大教育工作者要发扬奉献精神，献身于教育事业，为国家的社会主义现代化建设更多地输送各方面人才。谈到教书育人的方法时，王震强调，要重视对学生进行德育教育，各类学校和教育部门要在社会主义两个文明建设中发挥重要作用。要在学生中大力开展爱国主义教育、民族优秀传统的教育，使学生从小就树立起民族自尊心、自豪感，做社会主义有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，从而使整个中华民族素质得到进一步提高。


### 班禅副委员长治丧委员会成立  杨尚昆为主任　万里李先念等八人为副主任

1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　班禅副委员长治丧委员会成立    
    杨尚昆为主任　万里李先念等八人为副主任
    新华社北京１月３０日电  班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长治丧委员会已于１月３０日成立。
    班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长治丧委员会名单
    主任　杨尚昆
　　副主任　万里　李先念　习仲勋　阿沛·阿旺晋美　田纪云　阎明复　赵朴初　胡锦涛
    委员（按姓氏笔划排列）丁光训　刀述仁（傣族）　乌兰（蒙古族）
　扎西旺徐（藏族）　云仲嘎瓦（藏族）　天宝（藏族）　韦国清（壮族）　司马义·艾买提（维吾尔族）　白钊（藏族）　包尔汉（维吾尔族）　平杰三　卢克俭（藏族）　卢嘉锡　平措旺杰（藏族）　乔石　孙起孟　朱学范　任务之　多杰才让（藏族）　多吉才旦（藏族）
　多吉扎（藏族）　伍精华（彝族）　贡唐仓·丹贝旺旭（藏族）　迟浩田　汪锋　沈遐熙（回族）　罗干　罗通达（藏族）　卓加（藏族）
　杨白冰　杨静仁（回族）　张百发　张向明　张帼英　宗怀德　拉达·阿旺丹增（藏 族 ）  波米·强巴洛卓（藏族）  周绍铮  周培源  恰扎·强巴赤来（藏族）  姜洪泉  洛桑（藏族）  荣毅仁  胡启立  拿仓（藏族）  热地（藏族）  费孝通  夏仲·阿旺土登（藏族）  桑顶·多吉帕姆（藏族，女）  桑结加（藏族）  曹志  彭冲
　程思远　斯朗尼玛（藏族）　董寅初　温家宝　雷洁琼（女）　蔡子民　嘉木样·洛桑久美·土丹却吉尼玛（藏族）　黎遇航　嘉雅（蒙古族）　赛福鼎·艾则孜（维吾尔族）


### 用人有方——记锦西化工总厂厂长李子彬
周毓山
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　用人有方
    ——记锦西化工总厂厂长李子彬
    周毓山
    李子彬就任万人大厂——锦西化工总厂厂长４年，企业发生了惊人的变化。１９８４年上半年仅实现利润３２万元，他上任后的下半年利润竟达５５０万元，此后，每年利润以４０％的幅度持续上升。
    这里，不说李子彬的经营战略如何高出一筹，也不说他怎样处理一个个生产难题，只说说他的用人之道。
    　　　　选才，不搞“一刀切”
    李子彬上任后抓了调整二、三级（分厂、车间）班子，有人关切地跟他说：“咱厂人事关系复杂，说不准谁和谁是至亲好友，扯耳动腮，用谁不用谁不好办。莫如按‘四化’标准划个线，凡是没有文凭的，年过５０的统统下。”李子彬却认为，调整领导班子，必须从实际出发，既要按“四化”要求，又不能搞“唯文凭论”，更不能在年龄上搞“一刀切”。他的这些想法与总厂党委书记李宏道想到一起去了。李宏道支持他。就这样，调整二、三级班子时，既充实了一批有文凭、年轻有为干部，也保留了一批有觉悟、能力强、没文凭、年龄偏大一点的骨干。前者很快适应了工作，后者作出了新贡献，有的成了总厂的“排头兵”。氯碱分厂的王志民、张树安，有机分厂的李文阁等人都没有文凭，而且已经年过半百。听说厂里调整二、三级班子，他们以为自己必下无疑，于是主动找李子彬提出辞职。李子彬说：“不，你们不能下去”。他对他们的实绩和能力很清楚。几个人破格留任后，很快把分厂治理得井井有条。二、三级班子调整后，全厂工作迅速改观。
    　　　　爱才，重在办实事
    这个厂一度技术人才外流比较严重，１９８２年至１９８４年上半年已有８８名中级知识分子调走，伤了元气。李子彬上任时，有些技术人员还在拿着外地的聘书，要求调走。厂内由于多年经营不景气，生活上欠账很多，大部分知识分子住在不足１０平方米、既没有厨房、也没有上下水的宿舍里。加上待业子女逐年增加，工作没有着落，他们很难安心工作。
    李子彬下决心解决这些实际问题。老工人说：“可不能让‘老九’走了哇！咱厂要大发展离不开他们。”１９８５年盖了几栋住宅楼，中级知识分子集中住了一栋楼。工人们戏谑地称这座楼是“熊猫楼”，是说这些知识分子戴眼镜的多，憨厚的形象确有点像可爱的熊猫，而且熊猫是国宝，知识分子也是国家的财富。厂里还规定，今后不论是外单位调入或内部晋升，凡是中级知识分子，一律分给两室一厨楼房。李子彬亲自出面，跑省、跑市，取得支持，用企业自然减员的指标，全部解决了他们待业子女的工作问题。对个别人的特殊困难，李子彬想方设法为他们分忧。一位工程师，夫妻二人都是南方人，岳母独自一人在家乡，瘫痪在床，生活不能自理，两人多次要求调回家乡。李子彬给其爱人特批了几个月的假期回去照顾老母，并表示希望能把她母亲接来，有困难厂里解决。这对夫妻和老人都很感动，到底把老人接来，厂里又给了一间房。他们表示要在锦化干一辈子。
    　　　　用才，要宽宏大量
    李子彬对待人才，从事业出发，不计个人恩怨。
    现在的总经济师王新生在担任基层干部时，一次当着众人的面指责李子彬，说总厂搞的合同很不像样子，“这叫合同？简直是逼着杨白劳写卖身契！”他拒不签字。开始李子彬对此人的直率感到吃惊。可他反思以后，觉得这个基层干部话说得虽然有点不恭，可合同确实有不完善的地方。修改后，王新生签了字，执行合同认真，超额完成了承包指标。李子彬认为王新生正直，有见解，有工作能力，把他选进了总厂领导班子。
    一位著名高等学府毕业的高材生与李子彬曾有过芥蒂。李子彬担任厂长后，那位同志思想特别消沉。可李子彬认为他基础知识扎实，有丰富的科研工作经验，打算提拔他为总厂技术负责人。有人说：“算了吧，提谁不行，你提他，人家听你的吗？别自找罪受了。”李子彬还是把那位同志提到了技术领导岗位，并晋升了工资。那位同志深受感动，工作奋力进取，使厂的科研攻关项目有了突破性的进展。


### 田纪云会见日本客人

1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　田纪云会见日本客人
    新华社北京１月３０日电  国务院副总理田纪云今天在中南海紫光阁会见了由会长奥山忠率领的日本东京青年会议所日中友好之会创立１５周年纪念访华团。


### 田纪云要求各级政府和生产商业企业  千方百计搞好春节市场供应

1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云要求各级政府和生产商业企业    
    千方百计搞好春节市场供应
    据新华社北京１月３０日电  国务院副总理田纪云强调，各级政府和生产、商业企业，要采取有力措施，千方百计做好春节商品供应工作，让人民高高兴兴度新春佳节。
    为了进一步安排好春节市场供应工作，田纪云副总理今天上午在北京市隆福大厦召开北京市八大百货、副食品商店经理座谈会。
    田纪云首先向北京市和全国商业服务业系统的全体职工拜早年，向节日坚持在第一线服务的商业职工表示慰问。
    田纪云指出，搞好春节市场供应不仅是必须的，而且也是有条件的，是可能的。去年农业生产情况比原来预料的要好，工业生产持续发展，贯彻治理、整顿措施，已开始取得成效，这都为安排好春节市场供应提供了有利条件。各地和有关部门不仅要做好春节市场供应，而且春节以后的市场供应也要搞好。
    在听取了北京市隆福大厦、西单菜市场和北京市百货大楼等单位春节商品组织、供应情况介绍后，田纪云对他们的工作给予鼓励并对做好春节市场供应工作提出以下要求：第一，积极组织货源，使商品花色、品种更丰富些，数量更多些。“菜篮子”首先要确保，日用工业必需品要保证供应，不能脱销，小商品供应要搞好，同时要尽量多组织一些高档消费品，满足不同消费层次的需要。第二，一定要严格执行物价政策，保持物价基本稳定。凡是国家定价的，必须严格执行；规定限价的，不能超过；价格放开的，也要合理定价。在这方面，国营企业必须起带头作用。今年物价上升幅度要明显低于去年的目标，一定要千方百计去实现。第三，努力做好服务工作。要提倡热情服务。搞好服务工作，给予一定物质鼓励是必要的，但不能没有精神。


### 由于认捐问题未达成一致意见  国际农发基金管理大会休会

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　由于认捐问题未达成一致意见
    国际农发基金管理大会休会
    新华社罗马电  由于第３期补充资金认捐问题的磋商未能达成一致意见，本应于２７日结束的国际农业发展基金会第１２届管理大会提前休会。
    据与会者介绍，第３期补充资金认捐问题磋商未果的主因是大部分石油输出国强调各自国家因战争及石油价格下跌等因素的影响，经济状况欠佳。这些国家要求工业化国家多尽义务，待它们国家的经济有所好转后再多增加认捐。
    为使这一问题尽早得以解决，会议推举荷兰农业和渔业大臣主持第３期补充资金认捐工作小组会议，继续就这一问题进行商讨。管理大会将于３月底以前就此问题举行一次特别会议。
    第３期补充资金的认捐问题是本届管理大会的主要议题之一，与会的许多国家代表在大会发言中都希望这一问题能够尽快尽好地解决，并提出了一些积极的建议。中国农牧渔业部副部长相重扬呼吁有关国家承担起建立农发基金的协定中规定的义务，以实际行动促进第３期补充资金问题的圆满解决，支持农发基金旨在消除饥饿与贫困的业务活动。


### 瘫痪病与Ｔ淋巴病毒有关

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　瘫痪病与Ｔ淋巴病毒有关
    新华社北京一月三十日电  美国研究人员发现，瘫痪病与类似艾滋病毒的人体Ｔ淋巴病毒关系密切。
    费城威斯塔研究所的研究人员分别对六名能导致瘫痪的多发性硬化病患者和二十名健康人做了血样遗传学检验，结果发现六名患者都带有人体Ｔ淋巴病毒遗传体，而二十名健康人中只有一人带有这种遗传体。这一结果直接证明，人体Ｔ淋巴病毒与多发性硬化病的形成有关。


### 祖孙三代与一盲女
周备
1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：人情种种

　　祖孙三代与一盲女
    周备
    在安徽省贵池市茅坦乡步岭村，流传着一家农户祖孙三代义务照料一个双目失明的流浪孤女长达３３年的真实故事。
    盲姑名叫郑菊花，今年７０岁。她３岁时因患天花祸及眼睛，双目失明。十几岁时，亲生父母相继去世，她一人漂泊四方，生活十分凄苦。１９５５年，步岭村农民夫妇王阳松、余银花十分同情这个孤苦的盲姑，把她收养在家。一开始，盲姑过意不去，在一天晚上偷偷溜走，跌倒在路沟里。余银花知道后，立即把她找了回来，认她做亲姐妹，晚上陪她睡，开导她。
    王、余夫妻俩都是庄稼人，养有１男４女，家境很困苦。１９５８年这个村闹饥荒，死了不少人。他们的小女儿因严重的营养缺乏症，８岁时患病死去。可家里只要有吃的，哪怕是一碗粥，都要先给盲姑端去。盲姑患有严重的偏头痛和周身神经麻痹症，有时一月要发作三次。她发病时，他们一家人就轮流在床前护理，或为她请医送药，或为她喂饭喂水，或为她梳洗理容，或陪她谈心聊天。
    １９７９年，王阳松去世，余银花年老体弱，照顾郑菊花的担子就落在儿子王有龙和媳妇吴春梅的肩上。小夫妻俩把盲姑当作自己的亲母亲一样看待，逢节过年，吃的、穿的、用的，都给两个妈妈一人一份。儿子王有龙每次进城办事，总不忘带些盲姑爱吃的五香茶干。去年秋天，媳妇拿了卖鸡蛋的钱去赶集，放着自己看中的衣服不买，先给盲姑买了块黑绒的包头巾。１９８５年，家里盖了三间新瓦房，打了新床，置了新被褥。全家人合计把朝南的一间正房让盲姑先搬进去住，余银花自己却住原来的旧草屋。
    ２１岁的孙女王秀平和１５岁的孙子王保强耳濡目染奶奶和父母的行为和品德，对盲人奶奶同样十分孝敬。他们见父母忙着耕种责任田，秀平就悄悄包下了郑菊花老人的缝补浆洗。冬天未到，小秀平就赶制了一双新棉鞋给盲姑奶奶穿上了。怕盲姑奶奶寂寞，小秀平每晚陪老人睡，有时还为老人哼上一段皖南人爱听的黄梅调。孙子王保强每晚放学回来，不是扶老人到村内村外散步，就是在老人耳边开收音机，给她讲讲外面的新鲜事。
    ３３年过去了，郑菊花与非亲非故的余银花一家结下了不解之缘。


### 筑路在赤道
杨汝生
1989-01-31
第6版(国际)
专栏：扎伊尔通讯

　　筑路在赤道
    本报记者  杨汝生
    在扎伊尔基伍大区赤道附近的原始森林里，开山炮声阵阵，筑路机械轰鸣，一条崭新的公路翻山越岭，正向前延伸。这就是中国路桥公司承建的奥索卡里—瓦利卡莱公路——中国公司在扎伊尔修建的第一条公路。
    扎伊尔政府和人民十分重视“奥—瓦”公路的建设。公路沿线不仅森林和农业资源丰富，而且还有黄金和钻石矿。但因交通极其不便，许多资源都未能开发和利用。开工典礼那天，偏僻宁静的奥索卡里顿时变得人山人海。许多农民都是走了几天的山路才赶来的，扎政府公共工程部长摩科洛也专程从金沙萨来此参加典礼。《埃利马报》在评价这条公路时说，中国专家修的这条路，对打破上扎伊尔大区和基伍大区的封闭状态、改善公路运输条件、发展贸易往来、提高人民的生活水平，将“发挥重大作用”。这条公路还是横贯中非国际公路的组成部分，其重要性是不言而喻的。
    “我在国内修了大半辈子的路，还从来没见过这么难修的路。”项目经理向未松同志见到记者时首先这样说。这条公路全长３７公里，有桥梁６座，涵洞１１７座。公路经过地区山峦重重，林海漫漫，流泉泥沼比比皆是，地形之复杂、工程之艰巨、施工之困难都是罕见的。这里地处赤道，年降雨量在２５００—３０００毫米之间，即使旱季也时常大雨滂沱，这给野外施工带来许多不便。由于交通闭塞，物资供应极为困难。当地连盐、米、油这些最基本的生活物资都买不到，筑路所急需的机械、沥青、钢材、燃料都是从几千公里外运来。尤其是这条路两头都无现成的公路衔接，为了运送各种物资到工地，首先要修复和维护一条长达７０多公里的山区便道。为了保住这条“生命线”，有时不得不投入１／３的人力和机械。１９８７年雨季，便道被冲，交通受阻，供应断绝，只好停工。担任运输任务的司机被困在中途，风餐露宿达１９个昼夜。没有房子住，他们就睡在驾驶室里；没有锅灶，他们就到当地农民家里去借；没有蔬菜，他们就挖竹笋、摘木薯叶。一位司机诙谐地说：“在国内没吃的苦，到了国外却尝到了。”
    在原始森林中筑路，并不像人们想象的那样神秘和浪漫。２９岁的副总工程师小彭向我讲述了他们在森林中的生活。他曾担任测量队队长，带领１０余名青年同志和几十位民工，钻密林、涉深涧、爬悬崖，在人迹罕至的地方生活了好几个月。林中有几尺厚的枯枝腐叶，经过雨水浸蚀，发出一股难闻的气味，令人窒息。林中毒蚁、毒蜂特多，经常袭击他们，有时还会碰到毒蛇和鳄鱼。他们住在临时搭起的铁皮房子里，白天忙测量，晚上赶设计，有时夜间毒蚁铺天盖地而来，将房子团团包围，他们只好在屋子周围洒上柴油，点起火来驱赶。由于他们出色地工作，提前１０天完成全线测量任务，为按时开工提供了可靠的保证。
    中国公司十分注意信誉，在技术上精益求精，在质量上严格要求。经理部经常进行质量大检查，凡不符合设计要求的统统限期返工。看到已经修好的宽敞平坦的路基和美观坚固的桥涵，许多人都打消了原来的怀疑态度，翘起大拇指说：“中国人，真行！”法国监理工程师满意地对记者说，刚开始时，他对中国人能修好这条路还不大相信，天天都要到工地上看看，生怕质量达不到要求。现在则不然了，他只是偶尔才去工地，有时外出多日也很放心。
    当前，中国筑路职工正与扎伊尔工人一道，团结一致，勤奋工作。他们每天都工作１０多个小时，节假日也不休息。项目总工程师蔡恩捷同志满怀信心地对记者说：“最困难的阶段已经过去，工程正顺利地向前发展，按合同工期完成任务是完全可能的。”


### 简讯
杨鸥　韩国建
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    ●高占祥主编、华夏出版社出版的《文化管理丛书》将陆续出版。第一辑包括《文坛百论》等五种。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（杨鸥）
    ●解放军出版社出版的《管理者丛书》日前发行。该丛书共１５本，约３００万字，介绍了国内外的管理科学。　　　　　　　　　　　　
　（韩国建）


### 继续推进中美洲和平进程  墨西哥外长出访中美洲五国
王权富
1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　继续推进中美洲和平进程    
    墨西哥外长出访中美洲五国
    新华社墨西哥城１月２９日电（记者王权富）墨西哥新任外交部长费尔南德·索拉纳·莫拉莱斯１月２４日至２８日对中美洲危地马拉、哥斯达黎加、尼加拉瓜、洪都拉斯和萨尔瓦多５国进行了工作访问。这是卡洛斯·萨利纳斯·德戈塔里去年１２月１日就任墨西哥总统以来，墨西哥外长的第一次出国访问。
    墨西哥外交部发表的公报说，索拉纳·莫拉莱斯外长的中美洲之行的主要目的是与各国领导人就中美洲地区冲突问题交换意见，为中美洲第三次首脑会议的召开起桥梁作用，以继续推进中美洲的和平进程。
    索拉纳·莫拉莱斯在紧张的５天访问中，会见了中美洲５国的总统，向他们强调中美洲对墨西哥的重要性，并重申了墨西哥新政府对中美洲的政策。
    索拉纳在这次中美洲之行中还向各国领导人表示，墨西哥支持中美洲各国提出的有利于巩固和平、民主和经济发展的所有倡议，中美洲的问题应该由中美洲人民自己解决。


### 美国住房建筑业不景气  去年是１９８２年来最糟糕一年

1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　美国住房建筑业不景气
    去年是１９８２年来最糟糕一年
    新华社华盛顿电  美国商务部１９日宣布，１９８８年是美国住房建设业自１９８２年来最糟糕的一年，这一年美国新建住房１４９万套，比１９８７年减少８．２％。
    据美国住房专家分析，利率上升和个人实际收入增长停滞，是１９８８年美国建筑业不景气的主要原因。
    上周，美国的抵押贷款利率已上升到１０．８１％。


### 艺术研究院颁发科研成果奖
晓卫
1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　艺术研究院颁发科研成果奖
    近日，中国艺术研究院颁发首届优秀科研成果奖，评奖分专著、论文、评论、翻译、资料五大类，获奖成果二十九项。郎绍君的评论《黑入太阴意蕴深——读李可染先生山水画》、艾克恩编纂的史料专集《延安文艺运动纪盛》分别获评论和资料一等奖。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　（晓卫）


### 苏外长下月初访巴基斯坦

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　苏外长下月初访巴基斯坦
    据塔斯社报道，苏联外交部长谢瓦尔德纳泽将于二月四日至五日对巴基斯坦进行工作访问。
    谢瓦尔德纳泽不久前才访问了喀布尔。据认为，他的首次伊斯兰堡之行，将同巴基斯坦领导人讨论与苏联军队最后撤出阿富汗有关的问题。
　  


### 苏美联合民意测验中被调查者认为  苏美进入和平与合作新时期

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　苏美联合民意测验中被调查者认为    
    苏美进入和平与合作新时期
    新华社莫斯科１月２９日电  苏美联合进行的电话民意测验表明，５／６的被调查者都认为，苏美进入了和平与合作的新时期。
    据塔斯社２９日报道，去年１２月，苏联科学院社会学研究所和美国两家民意调查机构就苏美关系问题，用电话分别对莫斯科、波士顿、底特律、纽约和旧金山５个城市各１０００名居民进行了民意调查。
    ９０％至９５％的被调查者认为，最近几年苏美关系有了改善，只有１０％至１３％的美国人和１％的苏联人仍认为两国关系处于敌对状态。
    在回答苏美军事力量对比的问题时，７０％的被调查者主张两国保持军事均势。
    绝大多数被调查者认为，社会主义与资本主义可以和平共处。这次是苏美近年来进行的规模最大的联合社会调查。


### 苏联自动星际站按预定计划运行  “火卫一”号成为火星人造卫星
王南枝
1989-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　苏联自动星际站按预定计划运行
    “火卫一”号成为火星人造卫星
    新华社莫斯科１月２９日电（王南枝）苏联自动星际站“火卫一”号于今天莫斯科时间１５时５５分按预定计划进入火星人造卫星的第一条过渡性椭圆形轨道，成为火星的人造卫星。
    “火卫一”号星际站是去年７月１２日发射的。至今天为止，飞行距离超过４．７亿公里，同地面进行了１８６次通信联络。它的使命是考察火星及离火星较近的火星的卫星——火卫一、太阳及星际空间。
    鉴于对火卫一及其运行轨道缺少准确的概念，对火星的考察要分几步走，今天“火卫一”号自动站进入火星人造卫星过渡性轨道是第一步；然后这个自动站将过渡到离火卫一近３００公里上空的圆形赤道轨道；３月底再进入火卫一同步轨道。４月初这个星际站将进一步靠近火卫一，同时向火卫一表面施放２个探测器，其中一个是进行考察和电视摄像的固定自动站，另一个是能在火卫一表面作跳跃式行进的装置，它将提供火卫一各个点的资料，从而为将来宇航员实地考察火星提供必要的数据。
    为考察火星，苏联在１９８８年７月发射了两个自动星际站“火卫——１”号和“火卫——２”号。去年９月初由于操作员发错指令，“火卫——１”号与地面失去了联系，成了太阳的人造卫星。“火卫一”号就是去年７月发射的“火卫——２”号自动星际站。


### 菏泽地区为优抚对象办理家庭财产保险
文斌
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

    菏泽地区为优抚对象办理家庭财产保险
  　山东省菏泽地区保险公司、民政局，为解除全区烈军属、残废、复员退伍军人的后顾之忧，最近为全区３万户农村优抚对象办理了家庭财产保险。如在保险期内遭受水灾、火灾和其它保险责任范围内的灾害事故，由保险公司负责赔偿。
    几名现役军人得知家中财产“保了险”，给当地政府来信说，党和政府对我们很关心，想的也很周到，我们一定要安心服役，为部队和现代化建设多做贡献。（文斌）


### 著名学者孙冶方夏鼐塑像落成  分别安放在中国社科院经济所和考古所
翁杰明
1989-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　著名学者孙冶方夏鼐塑像落成    
    分别安放在中国社科院经济所和考古所
    本报北京１月３０日讯  中国社会科学院团委今天为我国著名经济学家孙冶方、考古学家夏鼐的铜像举行了揭幕仪式。
    两尊铜像分别坐落在孙冶方、夏鼐工作过的地方：社科院经济所与考古所。这两位学者均以渊博的学识，不唯书，不唯上，坚持真理的品格与严谨的治学态度，深受人们尤其是广大青年的敬仰。
    中国社科院团委主要是以募捐得款铸造塑像的。该院副院长刘国光、丁伟志分别为塑像揭幕。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（翁杰明）


### 许家屯宴请港督卫奕信

1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　许家屯宴请港督卫奕信
    新华社香港１月３０日电  为迎接新春佳节，新华社香港分社社长许家屯和夫人今晚设宴招待港督卫奕信爵士伉俪。应邀出席的还有港府布政司霍德爵士伉俪和政治顾问寇立夫。新华社香港分社副社长郑华和外事部部长纪绍祥出席作陪。


### 谋求解决黎巴嫩危机  黎两派领导人将举行和谈

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　谋求解决黎巴嫩危机    
    黎两派领导人将举行和谈
    新华社贝鲁特１月２９日电  据贝鲁特电台广播，黎巴嫩基督教和穆斯林两派领导人将于３０日在阿拉伯解决黎巴嫩危机调解委员会的主持下开始举行和解会谈。
    阿拉伯调解委员会２９日在和解会谈举行之前在突尼斯举行了秘密会议。
    黎巴嫩穆斯林领导人侯赛尼和代总理胡斯已抵达突尼斯，基督教领导人、临时军政府总理奥恩也已离开贝鲁特，预计很快将抵达突尼斯。
    调解委员会负责人、科威特副首相兼外交大臣萨巴赫在会晤了侯赛尼和胡斯后对记者说，会晤使人感到调解委员会为解决黎巴嫩危机所作的努力有成功的希望。但他强调说，危机的解决还取决于黎巴嫩两派领导人的和解态度。
    萨巴赫说，他还将在奥恩抵达突尼斯后同他举行会谈。
    阿拉伯调解委员会是阿拉伯联盟为解决黎巴嫩危机于本月早些时候成立的，成员包括科威特、约旦、突尼斯、阿尔及利亚、阿拉伯联合酋长国和阿盟秘书长。
    本月中旬，该委员会邀请胡斯和奥恩到突尼斯参加和解会谈。双方都表示愿意同该委员会合作，前往突尼斯参加和解会谈。
    去年９月，前总统任期届满。由于穆斯林和基督教两大派在新总统人选问题上存在严重分歧，黎巴嫩形成了没有总统，却有以奥恩为首和胡斯为首的两个政府并存的局面。


### 赵紫阳邀请党外朋友聚会中南海  希望党内外人士共同努力扎扎实实做好工作  发展共产党领导的多党合作和政治协商制度
邹爱国　杨国钧
1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳邀请党外朋友聚会中南海    
    希望党内外人士共同努力扎扎实实做好工作  发展共产党领导的多党合作和政治协商制度
    新华社北京１月３０日电（记者邹爱国、杨国钧）中共中央总书记赵紫阳今晚在邀请各民主党派、全国工商联负责人和无党派知名人士到中南海聚会时说，坚持、完善、丰富、发展中国共产党领导的多党合作制度和政治协商制度，是我国政治体制改革的一件大事。中共和各民主党派、其他党外人士要共同努力，把这件大事做好。
    聚会开始时，赵紫阳、宋平、阎明复等和党外朋友一一握手问候，互致新春祝贺。亲切、热烈的叙谈，使会场不时传出朗朗笑声和阵阵掌声。
    赵紫阳说，人民代表大会制度和共产党领导的多党合作制度、政治协商制度，是中国根本的政治制度。我们的制度是优越的，是符合中国国情的。我们要发扬这个制度之所长，在如何领导、如何合作、如何参政、如何监督等各方面认真总结经验，使它的优越性更加显示出来。我们是社会主义国家，搞西方的多党轮流执政，不符合中国的国情。
    赵紫阳说，共产党领导的多党合作和政治协商应该经常化、制度化，以至法律化，这件事情一定要办好，要扎扎实实地一步一步地做好工作。希望大家共同努力，使这个制度更完善、更充实、更发展。
    民盟中央主席费孝通在聚会上说，坚持、完善、丰富、发展共产党领导的多党合作制度，是一项严肃的任务，我们民主党派要和中国共产党密切合作，为创造适合中国特色的政治格局贡献力量。同时，我们还要加强自身建设，以适应形势的发展。
    聚会结束后，赵紫阳和党外朋友共进晚餐。
    出席聚会的各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士还有：屈武、郑洞国、彭清源、钱伟长、孙晓村、万国权、雷洁琼、陈舜礼、卢嘉锡、方荣欣、杨纪珂、许志猛、周培源、孙承佩、蔡子民、程思远、荣毅仁、孙孚凌。
    全国人大常委会副委员长彭冲、全国政协副主席王任重和有关方面负责人鲍彤、曹志、周绍铮、李定、万绍芬、宋堃等，也出席了聚会。


### 还算平稳的淡水鱼价
黄彩忠
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：市场纵横

　　还算平稳的淡水鱼价
    本报记者  黄彩忠
    元月的北京鱼市，北方人喜欢吃的带鱼每公斤１２元，黄鱼从有价无市到无价无市，有钱也难买到货，难怪主妇们皱眉头了。
    跟前两三年不同，鱼市上淡水鱼日见增多，且价格平稳。隆冬，白鲢一公斤３元６角，花鲢一公斤４元至４元４角。买１公斤柿子椒还要３元，买１公斤蒜苗也得４元呢。主妇们见了活蹦乱跳的花白鲢，还是面有喜色的。
    北京吃花白鲢的人也多起来了。人们认为：我们目前的消费也就是个“花白鲢水平”。
    　　　　放开和涨价
    说到吃鱼，至今还有不少人留恋７０年代。掏１元钱就能买到１公斤带鱼。人们很少知道，为了保那“１公斤１元钱”，国家花了多少补贴。京、津、沪３个市每年就是１个多亿，仅北京每年的补贴就在五六千万元。国家花了大笔的钱，居民吃鱼却越来越少。原因是渔民奉行政命令下海，靠平价柴油刺激捕鱼，海洋渔业资源遭到严重破坏，连鱼子鱼孙也捕上来了。黄鱼产量从年产３０多万吨下降到四五万吨，带鱼年产量从五六十万吨，下降到不足３０万吨。这是报应。目前以至今后相当一段时间，再也不可能像过去那样吃便宜的海鱼了。
    １９７９年以前，广州也发鱼票，可市场上买不到鱼。这一年取消统派购任务后，各种鱼都进入市场交易，鱼多了起来。广州“食有鱼”一时成了全国议论的热点。于是，１９８５年党中央、国务院发了文件，全国各地的鱼市统统放开了。
    从广州到全国，几乎成了一条规律：一放开，就涨价，连最不值钱的白鲢鱼也翻番地涨。人们用“阵痛”来形容大幅度涨价，“阵痛”之后若能有个“胖娃娃”——商品丰富了，价格相比也不太高，大家还是能接受。３个年头过去了，开放的鱼市没有收，淡水鱼价格也一直在涨，只是涨的幅度越来越小，人们开始适应了。
    人人心中都有秆“秤”。他们拿鱼价跟肉价比，跟细菜价比；拿今年的鱼价跟去年的、前年的鱼价比……比来比去，终于发现：还是放开好，虽然价格也涨了一些。目前，在广州买１公斤猪肉的钱可以买２公斤鱼，人均年吃鱼超过了３１公斤。鱼超过肉类的销售量。黑龙江省过去有些地方的农民不吃鱼，如今，城里、乡镇都有了像南方那样的鱼市，差不多四季都可以吃到活鱼。价格不放开哪有这么好的事！
    　　　　鱼多价自稳
    人们不是常说物以稀为贵吗？这个“贵”，除“贵重”之外，还含有“价高”一层意思；变物产稀缺为丰富，高价才有降低的可能，这就叫作“鱼多价自稳”。
    上海鱼价放开３年，改了水产业重捕轻养的旧传统，养殖面积从１万多亩发展到１５．６万多亩，年产量从１万吨增加到９万吨，水产品自给率达到６０％——７０％，相比猪肉市场３／４还靠外地调拨，鱼市安排就主动多了。在上海，一年之中有１０个月供应充足，从早到晚都可以买到鱼。鲜活的东西又不易储存、调运，多了卖不完，不降价，还能有什么出路？
    看来，要想价格平稳，首先生产不能波动。鱼价放开后，生产者有利可图，养殖一直保持发展势头，这是放开鱼价一大功绩。养一亩鱼，在广州可获利３００元，在北京可获利３５０元，在武汉甚至多到四五百元，养鱼成了农民的致富之道，“养鱼热”才能风行全国。
    　　　　有利才有劲
    谁不想吃到便宜鱼呢？那就让我们都来想办法保护养鱼者的积极性吧。
    从目前的情况看，不尽人意的地方还不少：
    南方产鱼比北方多，一些地方早就开始“南鱼北调”，内行估计保鲜问题不大，可北方的一些城门迟迟打不开。北方某些城市近郊区的鲜鱼也进不了城；各种费用往往使１０％销售额成了“铺路钱”。
    最叫搞水产的同志忧虑的是，目前我们为鱼类养殖（包括海水养殖和淡水养殖）进一步发展创造的条件不多，各方向“鱼”伸手的却不少。放开鱼价３年，我们刚刚为水产业发展创造了一个有利可图的环境；保持这样一个环境，是平稳鱼价、进一步解决“吃鱼难”的关键所在。我们不可再一次弄得养鱼者无利可图了。


### 郯城、昌乐县廉政建设的经验说明了什么？
姜春云
1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　郯城、昌乐县廉政建设的经验说明了什么？
    姜春云
    一、为政清廉是完全可以做到的，关键在领导决心
    几年来，有些人把不正之风和腐败现象看成是不治之症，对搞好党风政风缺乏甚至失去信心。到底能否做到廉洁从政？郯城、昌乐县的实践作了肯定的回答。许多被人们视为“癌症”的现象，如农业生产资料层层克扣、高价倒卖，以权谋私、行贿受贿、弄权渎职，用公款请客送礼、大吃大喝，乱集资、乱摊派、乱提留，招工招干、“农转非”走后门等干部群众意见最大、反映最强烈的问题，在他们那里基本上得到了解决。结果，党风、政风、民风变好了，党的形象高大了，党群、干群关系密切了，人们的积极性更加高涨了。郯城县的群众给县委写信说：“要为共产党唱赞歌”，“老八路又回来了”，“有这样的县委领路，大有希望”。去年，这个县夏粮征购只用了５天，秋粮征购也只用了１５天就完成了任务，成为全省第一个首先完成粮食征购任务的县。其根本原因是，县里的领导同志下了决心，从自身做起，真抓真解决问题。郯城县为解决化肥供应中的问题，县六大班子带头不批条子，不走后门。县委书记张传林在全县干部大会上宣布：“设一份监督奖，若是发现我走一袋化肥的后门，扣我一年的工资，奖监督者１０００元。”县长对县化肥厂提出要求：“天老爷的条子可以顶，农民的化肥一两也不能少。”正是有了这样的决心，才解决了多年解决不了的“老大难”问题。为刹住用公款吃喝风，该县领导同志带头，１５００多名干部在保证书上签名，并公诸于众，成效甚大。１９８７年后９个月乡镇招待费就比上年同期下降６３％，去年又进一步下降。这说明，领导决心一下，再难的问题也不难了，所谓“不治之症”也治愈了。现在看，端正党风政风难，难就难在领导不下决心，或者决心下得不大。只要下了决心、狠心，问题就好办了，这是一条带根本性的经验。那些认为“大环境不变，小气候难改”的悲观情绪是要不得的。只要大家都像郯城、昌乐县的同志那样，下决心抓，廉洁从政一定会大见成效。
    二、廉洁从政是搞好当前各项工作的关键环节，可以一举多得
    当前，我们面临的任务很重，特别是治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革，需要解决的矛盾、困难很多。要完成这些任务，亟需党内外同心协力，团结奋进。而能否为政清廉，又是解决党员、干部、群众“同心”、“团结”、“协力”的钥匙，这一环抓好了，就会消除人们中间的消极、埋怨、不满情绪，做到心往一处想，劲往一处使。郯城和昌乐县正是抓了廉洁从政，促进了党风、政风和民风的好转，密切了党群、政群关系，促进了安定团结和各项事业的发展。昌乐县抓廉洁前后的情况就大不一样。现在，机关干部到农村 “吃、拿、索、要”等不正之风基本不见了。县直干部下乡坚持一菜一汤，不喝酒、不陪餐。过去号称不交粮、不交税、不交提留、不出义务工、不搞计划生育的“五不特区”的崔家乡一些村，通过政务公开、群众监督、廉洁从政，几个“老大难”都迎刃而解了。去年仅非生产性开支就比上年减少了8万多元，相当于全乡村党支部书记、村主任、村文书三职干部两年的工资。往年，昌乐县乡镇收取提留需用一个冬天，去年22个乡镇只用了一个月时间。全县计划生育率达到98％，比1987年提高了5．7％；人口自然增长率由16‰下降到8‰。郯城县政协去年开会，委员们在200多项提案或发言中，没有就党政机关廉洁问题提出批评意见；地委组织乡镇以上干部对县委领导班子进行考评，没有一张不信任票。昌乐县红河镇党委书记体会说，抓廉政，正了三风
  （党风、政风、民风），祛了邪气，换来了六大变化，即党政威望变化、干群关系变化、服务质量变化、生产发展变化、农村风气变化、精神文明变化。可以说，一旦廉政问题有了突破，许多工作就会一顺百顺、一通百通。反之，虽令不行，欲动不得，许多工作难以落实。对这一点，我们各级领导同志应当有充分的认识。
    三、搞好廉洁从政，要靠透明度和制度化
    郯城、昌乐县廉洁问题解决得比较好，并非有什么“灵丹妙药”，而是从群众最关心的问题入手，走出了一条依靠透明度和制度建设的新路子。过去，我们也强调党员干部要廉洁，并建立了监督检查组织，但没有从根本上找到在商品经济条件下，防止腐败的有效途径。现在，把透明度、制度建设和传统的监督、检查及思想教育等方法结合起来，威力就发挥出来了。原因就在于，过去我们的许多政策、规章、办法，虽然也很好，但群众不知道，或者知道的甚少。办事不公开，群众无法监督，少数人营私舞弊也就有隙可乘。郯城、昌乐县实行政务公开，加大透明度，能公开的事情一律公开，暴露在阳光之下，丑恶的东西就失去了藏身之地。郯城县设立了“土地承包费收缴明细榜”和“开支明细榜”后，解决了乱收提留、乱摊派问题，去年人均提留只占人均收入的４．２％。昌乐县所有乡镇和９５％的村都建立了群众监督和议政组织，设立各类公开栏２２６１个，为群众监督、参政创造了条件。如他们将农用紧缺物资一次按标准分配到村，并公诸于众。有的乡干部暗中挪用了２００斤平价柴油，有的职工克扣农民３袋平价化肥，很快就被群众揭发出来，并将实物公开在乡政府门前展出，给全县干部、职工以深刻教育。很明显，在众目睽睽之下，谁要再搞不正之风就不容易了，即使有搞的也会被及时举报、解决。他们的经验还说明，仅仅对某些政务实行公开和监督是不够的，往往“人在政在，人走政亡”。只有在民主政治建设上进行综合配套改革，使之制度化、规范化，才能减少以至消除滋生腐败现象的土壤。昌乐县普遍建立了政务公开、检查监督、检举举报、考核查处、协商对话、舆论监督、民主评议、人民来信来访等八项制度。有些村还建立了人民参政议政制度，凡村里的大事、难事，都先交党员或村民议事会讨论，然后再作决定，由过去的事后监督变为事前监督，效果尤好。
    四、坚持从严治党、治政
    中央关于我们党和政府廉洁状况的估计，完全符合山东的实际。应当说，山东省绝大多数党政机关作风是好的，绝大多数党员干部也是好的，是廉洁奉公、勤奋工作的。但是，也确实有少数党员干部、工作人员弄权渎职，以权谋私，贪污受贿，损害公家和人民利益，在群众中造成了很坏的影响，而且有些问题愈演愈烈，到了非解决不可的时候了。要消除种种腐败现象，必须坚持从严治党治政，采取综合治理的方针。要把强化党的宗旨教育与建立制度结合起来，把自我约束与严肃查处结合起来，把扶正与祛邪结合起来。不正之风、奢侈腐败问题的发生，根本原因是少数人忘记、背弃了党的全心全意为人民服务的宗旨，滋长了贪图私利的极端个人主义思想。要根治这种毛病，还是要注重思想教育。当前要突出强调对党员干部进行党的宗旨教育，进一步明确党和政权机关的性质，国家工作人员的神圣职责，切实解决好为谁掌权、为谁工作、为谁服务的问题。树立为人民献身光荣、以权谋私耻辱的荣辱观，去掉特权思想，增强公仆意识，自觉做到忠于职守，大公无私，不图私利，从而在全体党员干部思想上筑起抵御腐朽思想侵袭的强大堤防。进行这种教育必须和建立制度相结合。当前要突出建立好政务公开制度、检查监督制度、人民参政议政制度、举报制度和考核查处制度。制度一经建立，就要严格遵行，说到做到，违者必纠。再者，要保持廉洁，对绝大多数党员、干部来说，主要是靠教育、靠觉悟、靠自我约束。要大力表彰为政清廉的机关、单位和个人。同时对极少数违犯党纪、政纪、法纪的党员干部，必须严肃查处，决不手软。郯城县去年针对招工中作弊的问题，采取思想动员、个人认卷、复试对笔迹等方法，查出替考者１７１人，全部作了清退处理，赢得了群众好评，杜绝了类似问题再次发生。聊城地区对两起违犯规定接受吃请的干部，作了严肃处理，大刹了吃喝之风。近几个月，地直机关招待费比整顿以前平均每月下降了５３％，各县市平均下降６６％。实践证明，只有对极少数问题严重的人依法处理，才能教育大多数人，收到“法严纲正，行必规焉”之效。
    五、领导机关要率先垂范，建立廉洁责任制
    最近，山东省委、省政府制定了《省级党政干部廉洁勤政守则》，作出了１２条规定，将公诸于众，接受各级各部门和群众监督。以后，省里同志到下面工作，一律吃份饭，不准宴请、陪餐，希望各地同志一律照办。省委、省政府和省直单位一律不准向基层和企业索要物品，各地各单位也一律不准向领导机关、部门和干部用公款送礼品。今年春节要严格把关，作为为政清廉的良好开端。省级机关要以廉政为中心，集中进行机关作风整顿和制度建设。为此，我们准备组织各市地、各部门对省级机关、部门的工作、作风进行一次全面的民主评议，提出批评和建议。
    今年，全省各级党政机关要把为政清廉作为一件特别重要的大事来抓。要建立严格的廉洁责任制。各级党委、政府和部门都要按照日常工作的分工，把自己负责的地方、系统和单位的廉洁抓好。各级党政一把手，要对党政“一班人”的廉洁负全责。山东省委常委确定，由我负责抓常委班子的自身廉洁，省长负责省政府领导班子的廉洁，其他书记、常委负责所分管部门的廉洁。要一级抓一级，一级带一级，抓得不好就是没有尽职尽责，如果因疏忽大意而发生了重大问题，要追究失职的责任。各级干部任期目标和岗位责任制，要突出为政清廉，强调严守法纪、不贪赃枉法；秉公尽责、不以权谋私；艰苦奋斗，不奢侈浪费。今后，考核一级党委、政府的工作，不只是看经济发展如何，还要看是否端正了党风、政风，做到了廉洁，考核一个干部政绩，也要把廉洁作为一项重要内容，由此促进我省廉政工作深入、广泛地开展起来。　（本文作者为中共山东省委书记）


### 钱其琛在宴请澳大利亚外交贸易部长时说  中澳愿成为不同制度国家合作的典范

1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　钱其琛在宴请澳大利亚外交贸易部长时说    
    中澳愿成为不同制度国家合作的典范
    新华社北京１月３０日电  中国外交部长钱其琛今天说，中国和澳大利亚都愿意把两国关系“发展成为不同社会制度国家相互合作的典范”。
    钱其琛今天中午在欢迎澳大利亚外交贸易部长加里思·埃文斯一行的宴会上致词时说，近年来中澳关系得到了迅速、全面的发展。
    埃文斯一行应钱其琛的邀请于昨天下午抵京，开始对中国进行为期４天的访问。
    钱其琛在祝酒辞中还说，中澳两国在许多重大国际问题上有着相同或近似的看法，在国际事务和国际组织中相互协调、配合和支持。
    他说，“政治上的共同点和经济上的互补性，决定了中澳友好合作关系有着巨大的潜力和广阔的前景。”
    埃文斯在致答辞中说，近年来，中澳经济关系达到了新的高度。两国的经济改革使双方在合作中获得益处。
    他说，两国关系迅速、积极的发展表明，两个政治、经济制度迥然不同的国家可以成功地互相补充，实现共同的利益。
    埃文斯强调，澳中关系是澳大利亚外交政策和贸易政策的一块基石。
    在谈到国际形势时，钱其琛指出，和平和发展是当代的两大主题。和平的前景是光明的，世界有可能进入一个有利于维护和平和促进发展的新时期。但发展问题还未解决，南北经济差距越来越大。
    埃文斯说，“与正在改善的国际政治环境形成鲜明对照，世界贸易体系的前景远不如人意。”他指出，建立一个更为公正、自由的国际贸易体系对巩固和保障当前国际政治领域中的积极趋势至关重要。
    上午，两位外长进行了两个多小时的会谈，双方就当前重大国际问题和双边关系深入地交换了意见。
    双方一致主张，柬埔寨问题应尽快得到公正合理的政治解决；各邻国之间应建立睦邻友好关系。他们还表示希望，朝鲜半岛局势能得到进一步缓和。
    钱其琛感谢澳大利亚在乌拉圭回合蒙特利尔部长级中期审评会议上对中国立场的支持。
    埃文斯代表澳大利亚政府对曾率团访问过澳大利亚的中国全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞的不幸逝世表示哀悼。


### 阿根廷举行哀悼日  悼念平叛中牺牲的军警

1989-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　阿根廷举行哀悼日
    悼念平叛中牺牲的军警
    新华社布宜诺斯艾利斯１月２９日电  阿根廷全国今天举行哀悼日，悼念在武装叛乱分子２３日偷袭首都军营事件中牺牲的政府军人和警察。
    根据阿方辛总统的命令，全国各地降半旗致哀，停止一天商业、文体和娱乐活动。
    本月２３日凌晨，一批身份不明的武装分子偷袭并攻占了驻扎在首都西南５公里处的拉塔布拉达陆军第三步兵团团部。政府军和警察为收复军营，与叛乱分子发生了激战。２４日，叛乱被平息，双方共有３７人死亡、６３人受伤。为了纪念在战斗中牺牲的军人和警察，阿方辛总统于平息叛乱的当天，决定在２９日举行一天悼念活动。


### 陇县建立民间基金会增加农业投入  陕西已向全省推广这一改革经验
陈康琳　景险峰
1989-01-31
第2版(经济)
专栏：

　　陇县建立民间基金会增加农业投入    
    陕西已向全省推广这一改革经验
    本报西安电  面对农村资金短缺、粮食生产徘徊的难题，陕西省陇县县委和县政府，通过探求农业投入新机制，走出一条自我积累、自我调控、自我发展的路子。近３年多来，约占全县总村数８５％的村建立了合作基金会，共有合作基金１０３０．３万元，其中流动基金超过近两年全县农业贷款的一半。据统计，这笔民间资金已有４１８．５万元投入农业生产，起到了为农业增强后劲的作用。去年全县粮食总产创历史最高水平，农民人均纯收入首次突破４００元。
    陇县是一个山区农业县，水浇地仅占耕地面积的１／７多。随着农村商品经济的发展，大多数农户脱贫致富，新建房一座连一座，农业投资却大幅度减少，不少水利设施老化。为改变这种状况，县委、县政府决定探求农业投入的新机制。
    从１９８５年开始，全县首先在村一级建立了合作基金会。然后将这些集体积累折股到户。对集体房屋、农机具、水利设施等固定资产，作为“固定股金”；现金、存款和尚未收回的欠款，作为“流动股金”。这两种资金分别按各户的劳力，以工带资计算到户，发给“股金指标证”。并规定，这两种股金仍属农村合作经济的公有基金，不能抽回，不得平调，其中“流动股金”可以计息和分红。
    农村基金会在资金管理中坚持合作和有偿的原则，服务对象是本村的农户和户办、村办、联办企业。合作资金中的“固定股金”，根据不同情况投入使用。如水利设施仍由集体掌握或承包管理，集体房屋因由村办企业使用或租赁给联办企业和专业户使用，基金会每年向使用者提取折旧费或租金。“固定股金”不分红、不计息。“流动股金”则以有偿计息的办法投入使用。按会员折算的流动股金指标和新投入的股金，由基金会参照信用社的利率，付给相应的利息。会员使用基金会的资金，利息优惠。
    截至去年年底，各村的合作基金会已向７１３２户和９９个村办、联办企业，累计投放资金４１８．５万元。去年，在化肥供应紧张的情况下，全县农村通过合作基金会集资４４万元，向宝鸡县虢镇氮肥厂投股。按合同规定，厂方为投股村组提供平价化肥８８００吨，缓解了化肥紧缺的局面。
    陕西省委、省人民政府向全省推广了陇县兴办农村合作基金会的经验。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈康琳　景险峰）


### 首都举行老同志迎春茶话会  赵紫阳说振兴中华需要几代人共同努力持续奋斗  李鹏、万里、乔石、姚依林等党和国家领导人出席
王谨　袁建达
1989-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　首都举行老同志迎春茶话会    
    赵紫阳说振兴中华需要几代人共同努力持续奋斗     
    李鹏、万里、乔石、姚依林等党和国家领导人出席
    本报北京１月３０日讯  记者王谨、袁建达报道：在中国革命和建设中染白了头发的老同志，今天再一次受到党和人民的感谢。中共中央总书记赵紫阳在人民大会堂举行的“在京老同志迎春茶话会”上满怀深情地说：“当全国千家万户欢度春节的时候，人们很自然地会想到，正是老一辈革命者浴血奋斗、长期努力，才创造和赢得了今天的和平、安定和繁荣。老同志为中国革命和建设立下的功勋将永垂青史，世世代代都不会忘记。”赵紫阳代表中共中央、国务院、中央军委，给与会同志和全国离退休的所有老同志拜早年，向大家致以节日的问候（讲话全文另发）。
    李鹏、万里、乔石、姚依林等党和国家领导人参加了今天的迎春茶话会，向所有离休、退休的老同志表示敬意和感谢。
    茶话会由中顾委副主任宋任穷主持。他首先代表中顾委，代表陈云同志、薄一波同志，向与会的老同志和全国各条战线上已离休的所有老干部拜年。他祝愿老干部在党中央的领导下，本着“量力而行，尽力而为”的原则，继续为改革和社会主义现代化建设事业做出新贡献。
    茶话会开得热烈、俭朴，首都文艺工作者在会上表演了精彩的文艺节目。
    出席茶话会的领导同志还有：李锡铭、宋平、秦基伟、阎明复、王平、伍修权、李德生、杨得志、余秋里、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄镇、康世恩、严济慈、荣毅仁、费孝通、雷洁琼、陈希同、任建新、康克清、周培源、屈武、程思远、洪学智、刘华清等。
    今天的茶话会是由中顾委、中组部、解放军总政治部和北京市委联合举办的。
    （附图片）
    赵紫阳、李鹏等同志观看“在京老同志迎春茶话会”上演出的文艺节目。本报记者　孟仁泉摄


### 香港司机罢驶事件已平息  文锦渡口岸交通恢复正常
林裕栋
1989-01-31
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　香港司机罢驶事件已平息  文锦渡口岸交通恢复正常
    新华社深圳１月３０日电（记者林裕栋）深圳文锦渡口岸在公安、边检、海关以及港方有关单位的配合下，近日平息了一起香港司机罢驶而造成口岸瘫痪的事件。
    据反映，发生这起事件的起因是多方面的，其中主要的原因是香港司机对文锦渡口岸长期存在的塞车现象早有积怨。
    从本月２７日晚开始，已有部分香港司机罢驶。他们把８００多辆出境货车停放在文锦渡附近的公路上，以示不满。２８日早晨，更多的香港司机参加了罢驶，以至堵塞在公路上的车辆达到了４０００多辆。不仅造成了文锦渡口岸瘫痪，还使深圳市区中心铁路以东的交通出现混乱。
    事件发生后，中共深圳市委、市政府的多位负责人，曾先后到文锦渡口岸现场处理，希望香港司机派出代表商讨解决办法，但遭到拒绝。
    在这一事件中，香港司机曾与维持秩序的武警和公安人员出现对峙局面。当几名公安人员登记一些车辆的车牌号码时，受到了近百名香港司机的起哄和围攻。混乱中，市公安局有一名干部的鼻梁骨被打断，胸部和肋部被打伤，一名副局长和司机也被打伤。公安人员为了自卫，不得不鸣枪以示警告。
    为了尽快安妥解决这起事件，深圳市副市长张鸿义、市政府秘书长李定，于２８日下午６时约见了十多名香港司机代表。
    张鸿义副市长在听取了香港司机代表对口岸塞车、管理和收费等问题的意见后，对塞车问题作了解释。他说，文锦渡塞车已持续了一段时间，原因是多方面的，首先是大陆与香港贸易增加，进出境车辆也迅猛增加，现在平均一天１万辆次，高峰时达到１．２万辆次，而文锦渡口岸的设计通过能力只有８０００辆次。他说，深港双方目前正想方设法缓和这一紧张状况，文锦渡口岸改造工程加紧进行的同时，双方还争取今年能尽早开通皇岗口岸，以从根本上缓解口岸交通紧张状况。他表示，深圳方面管理上的问题，将尽快解决。
    张鸿义副市长感谢香港司机为大陆与香港的贸易做了很多工作，但认为采取罢驶方式是不适当的，对香港和深圳都不利。
    对话后，香港司机代表表示愿意接受张鸿义副市长的讲话，并表示回去要做司机的工作，争取当晚出境返港。２８日晚７时４０分后，一辆辆汽车陆续迅速出境。到２９日晨５时左右，停留在公路上的出境货车，已全部返回香港。文锦渡口岸和深圳市区的交通已恢复正常。


### １９８８：中国影坛的两个热门话题——“娱乐片”与“主旋律”之我见
仲呈祥
1989-01-31
第5版(文艺评论)
专栏：

　　１９８８：中国影坛的两个热门话题
    ——“娱乐片”与“主旋律”之我见
    仲呈祥
    内容提要：强化娱乐功能的影片的大量生产是历史的必然，但却有形成新的单一化的苗头。“娱乐片”这一概念不科学，割裂了艺术作品诸社会功能的内在联系。应当积极地适应大众的审美鉴赏习惯，适应是为了提高。
    “主旋律”的含义应不止于题材和作品层面，它应当成为艺术家一种自觉地体现时代精神和人民呼声的创作意识。一切有利于现代化建设和全面改革、激发人们创新进取、陶冶情操的优秀之作，都应当视为“主旋律”创作。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    新年伊始，回顾和检视１９８８年的中国影坛，人们自然会论及那一直“热”到如今的两个热门话题：一是所谓“娱乐片”问题，一是“主旋律”问题。这两极，在整整一年的电影创作实践及其相对应的理论批评上，引起了活跃而有益的讨论。
    面对着当今计划经济向商品经济转型的变革大潮，中国电影于１９８８年突出地提出了加强故事片的观赏性、娱乐性的课题，并在这一年中一下子创作生产出了主要属于武打片、惊险片、歌舞片等类型的旨在强化娱乐功能的影片达８０余部，占全年故事片总产量的６０％以上。中国影坛从未有过的这种电影文化现象的产生，是一种历史的必然。应当看到，一方面，较长时期来，在“文艺从属于政治”和“文艺为政治服务”原则的影响下，包括电影在内的整个文艺创作，都存在着片面夸大文艺的教化、认识功能而贬低乃至无视娱乐功能的倾向，需要切实匡正；另一方面，伴随着改革的深化，又由于诸种复杂的原因使电影市场日趋萎缩，给电影作为一种企业带来了经济的压力，也需要吸引观众，增加票房价值，逐步适应正在形成的以商品形式向人们提供精神产品和娱乐服务的文化市场环境，求得电影艺术自身的进一步繁荣和发展。
    但是，无庸讳言，也许由于我们对拍摄娱乐性强的影片还缺乏足够的艺术经验积累和理论批评准备，对与这类影片关系密切的某些类型片种特定的审美规范和电影语言模式都还不够娴熟，因此，去年大量的旨在强化娱乐功能的影片，除《摇滚青年》、《顽主》、《疯狂的代价》等屈指可数的几部具有较好的艺术水平外，多数质量平庸，甚至还有少数或粗制滥造、或思想内涵上发生了某种失误和倾斜。只消一览片名，便见“杀”声震天、“血”流成河、“险”情丛生、“女”字满目……更不用说影片在内容上，即在形象设计、人物关系、行为因果、故事情节上往往彼此雷同，似曾相识，缺少艺术家独特而新鲜的审美发现了。好像只有一窝蜂地抢拍武打、惊险、情杀、歌舞等少数几种能集中表现某些感官刺激场面的类型片种，才能强化影片的娱乐功能；好像每片无论表现主题、人物、情节是否需要，都势必一窝蜂地把镜头对准那些超豪华的灯红酒绿的舞厅、酒吧等实在属于超前消费的娱乐场所，以及狂吃滥饮、胡搂乱抱、无端裸露之类，才会有娱乐性。难怪有文章纷纷发出了对这类影片中新的单一化、公式化、概念化苗头是否又在形成，电影艺术家的主体意识是否又在弱化，电影创作的文化品位和审美素质是否有所降格的种种担忧。这启示我们冷静地科学地思考一些原则问题。
    我以为，首先，是关于“娱乐片”这一概念的科学性问题。所谓“娱乐片”显然是按影片自身的属性、观众作为接受主体的属性及其所处的文化环境的属性等多种复杂因素所共同制约的社会功能为逻辑起点，来进行抽象划类的。既如此，按照这种抽象的逻辑去推理，是否还应有与之相应的“教化片”、“认识片”和“审美片”呢？影片的社会功能，不可能是如此了了分明、如此单一的。无论是侧重于哪一种社会功能的影片，哪怕是娱乐性极强的影片，只要它作为一种文化形态，汇入中国当代文化建设的总体格局，参予到各种文化的交融、整合、流变的历史进程中去，其社会功能就必然是多方面的。人为地割裂了各种社会功能之间的内在联系，在创作实践上，势必始料未及地导致从过去的单向强调重教化轻娱乐而走向新的单向强调重娱乐而轻教化的极端，导致以为电影这种大众传播媒介的社会功能就仅在娱乐和只有“娱乐片”才有娱乐性的误解。事实上，这种后果已经和正在局部发生。
    其次，是关于社会主义电影艺术的政治方向一致性与内容、形式、风格流派多样性的统一问题。有文章认为，所谓“娱乐片”的目的就是单一的娱乐，切忌要求它同时去负载什么思想内涵和认识功能。窃以为不然。如前所述，在我看来，所谓“娱乐片”，其社会功能不可能仅止于娱乐。更何况，作为社会主义的电影文化建设，其政治方向的一致性决定了它无论如何强化娱乐功能，无论如何丰富多样，它都应当是积极、健康、向上的。所以，把加强影片的娱乐性理解为可以取消艺术的社会意义和社会责任，可以容许迎合低级庸俗的审美趣味甚至粗制滥造、思想倾斜的劣品，是不对的。而且，加强娱乐性也是各种类型片种都应有的题中之义，不仅武功片、惊险片、歌舞片可以具有较强的娱乐性，故事片中其它各种样式的类型片种，在加强娱乐性上都大有可为。
    再次，还有一个关于如何认识和处理适应与提高大众审美鉴赏习惯的问题。大众审美鉴赏的习惯，即大众在民族文化传统和鉴赏活动中长期积淀形成的一种集体无意识，确实是存在的。根本无视这种习惯的存在，是一种不足为取的“沙龙艺术观”。但是，那种认为加强娱乐性就要一切顺应大众审美鉴赏习惯的主张，恐怕在客观上正助长了某些迎合市趣的“娱乐片”的问世。应当清醒地看到，我们今天所处的现实社会环境、文化条件，我们现存的舆论力量、价值观念，都还有着某些与现代化不相适应的东西。我们这个民族的精神素质、文化品格、文明水平乃至鉴赏习惯，都亟待提高。如果一味消极地去顺应传统的鉴赏习惯，那就难免会强化其中的落后因素，使电影文化的建设陷入一种内在的悖论，不利于社会主义精神文明的建设。所以，应当积极地去适应大众的审美鉴赏习惯，即为了提高大众的文化修养和审美趣味而去适应，适应是为了提高。明乎此，才可望创作出更多的思想艺术质量和娱乐性均属上乘的优秀影片。
    与所谓“娱乐片”相对应的另一热门话题，是关于强化社会主义电影创作的“主旋律”强音。如果说，“娱乐片”热点侧重于强调电影的娱乐功能；那么，“主旋律”热点则侧重于强调电影的认识功能。在我看来，任何时代、任何社会，其社会生活内涵的各个方面总有主次之分，反映和表现社会生活的文学艺术潮流也就必然有主次之分，主与次是相比较而存在的。在今天，社会主义现代化建设和全面改革就是社会生活的主导方面，文学艺术反映和表现这个主导方面，就形成了主潮。所谓主潮，不仅是一个“量”的概念，更重要的是一个“质”的概念。只有那种在“质”上代表着那个时代的时代精神、那个社会的人民呼声的创作意识，并标志着那个时代、那个社会文学艺术发展的历史流向和最新水平的创作思潮，才堪称主潮。严格说来，“主旋律”的内涵恐怕指的就是主潮的旋律。所以，它的意义不应仅止于题材和作品的层面；更重要的是，它的意义在于指一种自觉地体现时代精神和人民呼声的创作意识和创作精神，一种消溶于艺术家创作主体的整个艺术思维过程中的自觉的内驱力。在这种创作精神和内驱力下创作出来的一切有利于现代化建设和全面改革的优秀之作，一切有利于激发人们奋发图强、开拓创新、积极进取的优秀之作和一切有利于陶冶人们道德情操的优秀之作，都应当视为“主旋律”创作。从这个意义上说，优秀的“娱乐片”创作，也完全可能汇入“主旋律”。这样来理解和界定“主旋律”，我以为较为科学、较为符合实际，也更有利于“主旋律”创作自身的多样化繁荣。
    但是，现在流行着一种仅止于题材和作品层面的对“主旋律”的狭隘理解，妨碍着“主旋律”创作的多样化发展。这种理解认为，只有少数正面描写改革生活、为改革家立传的作品，才叫“主旋律”。人们往往根据某几部影片因观赏性不强而观众不多的事实，发出“主旋律”难以奏响的诘难。这种狭隘理解，无异于画地为牢，禁锢了“主旋律”创作的思维天地，影响了“主旋律”创作的百花齐放。实际上，几年来“主旋律”创作实践，本身就反驳了上述诘难。处在新旧交替的伟大历史变革中的中国人民，需要强大的意志凝聚力和精神推动力。他们不仅欢迎像《Ｔ省的８４、８５年》这样的正面讴歌改革的优秀之作，也欢迎像《野山》那样的细腻刻画在改革背景下普通人们价值观念更新嬗变的优秀之作；他们不仅需要像《血，总是热的》这样的鞭笞改革的外在阻力的力作，也需要像《老井》那样的解剖改革者努力实现自身观念变革的力作；他们不仅需要像《共和国不会忘记》这样的为当代改革家立传的大气磅礴之作，也需要像《巍巍昆仑》那样的在历史与现实的契合上激发人们开拓进取的恢宏之作；……总之，“主旋律”电影创作的主题正在日趋深化，题材正在日趋拓展，风格正在日趋多样，路子越走越宽，其生命力是旺盛的。
    当然，我们在匡正那种对“主旋律”的狭隘理解时，也不要又走到“泛化”理解的极端，即把什么作品都说成是“主旋律”创作。那样理解，就实际上淡化乃至取消了主与次之分，也就实际上淡化乃至取消了我们对“主旋律”创作的提倡。我以为，只要我们坚持马克思主义的辩证分析，真正防止了非此即彼的片面化、简单化思维方式，那么，１９８８年中国影坛的两个热点，一定会在新的一年里“汇热”到社会主义电影文化的建设洪流中去。


