### 一句话新闻

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △捷克斯洛伐克首都布拉格市中心的瓦茨拉夫广场１５日有数千人集会，纪念查理大学学生扬·帕拉赫１９６９年１月１６日为抗议苏军侵捷自焚２０周年。
    △美国国会代表团１４日同阿富汗抵抗力量领导人举行会谈。讨论了苏联与游击队直接会谈后的阿富汗局势、苏联向喀布尔政府军提供武器等问题。
    △伊朗总统哈梅内伊１５日表示，伊朗从现在起将全力支持阿富汗圣战者，并从各方面给他们以帮助。
    △埃及和苏联１５日签署一项技术合作议定书，苏联将帮助埃及建造三座电站，总发电量为１２０万千瓦。　　　　　                　（本报讯）


### 上海彩电冰箱大量积压  市府要求各部门清仓利库丰富市场
吴复民
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　上海彩电冰箱大量积压
    市府要求各部门清仓利库丰富市场
    据新华社上海１月１６日电  （记者吴复民）时下，彩电、冰箱、名牌自行车炙手可热，市民翘首以待。然而，令人惊愕的是，这类紧俏商品虽在市场上难以买到，而在上海工商部门的仓库里却越积越多。
    上海市计委、经委，市统计局等部门提供的数字虽由于统计口径等原因而不尽相同，但情况的严重性已足见一斑：
    １９８８年工商部门总库存量，彩色电视机７．７５万台（一说６万余台），比年初增加７０％；自行车１８４．２万辆（一说１８８万辆，又一说１２１．７万辆），至少比年初增加４２．５％；电冰箱５．５万台（一说７．７万台，又一说４．３４万台），至少比年初增加１２％。此外，冶金局的成品钢材库存１０万吨，比年初增加１倍多；钢锭钢坯积压１１４万吨，如果压缩２０万吨，就可挖掘资金２亿元；卷烟积压８万大箱，如果压缩３万箱，就是１．２亿元。
    造成紧俏商品库存增加的原因很多：工业部门想待机销往外地，以返回一部分利润；商业部门想“细水长流”，搭售部分滞销商品；有关领导部门则想抓在手里，赖以串换紧缺物资。站在各个部门的立场上考虑问题，似乎都情有可原，但其消极后果却不容漠视：一方面，市民为觅不到这些时髦商品叫苦不迭，牢骚满腹；另方面，“活钱”在仓库里搁煞变成了“死钱”。
    上海市人民政府日前专门召开会议，对这种反常现象出示了“黄牌警告”，要求各部门认真清仓利库，尽快将紧俏商品投放市场。市政府决定“谁清库，腾出的资金大部分归谁使用”。


### 世界滥用麻醉品贻害严重  国际社会对此深表不安和关注
肖力
1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　世界滥用麻醉品贻害严重
　　国际社会对此深表不安和关注
    新华社维也纳电  （记者肖力）联合国国际麻醉品管制局１月１３日在这里公布的１９８８年度报告指出，当前世界范围内滥用各种麻醉品的现象仍然十分严重，越来越多的国家出现非法生产和制造麻醉品的情况。从事毒品非法贩运的犯罪集团往往与恐怖主义集团合作，扩散暴力和腐败，威胁政治机构、破坏国民经济的正常运转和危及各国安全。报告认为，这一严重局势已经引起国际社会的高度关注。
    报告说，１９８８年８月，美洲和西欧的３０个国家进行一次有计划的区域间协调执法禁毒活动。在３０天内，缉获１１吨可卡因，摧毁１３个可卡因实验室并销毁了２４０吨大麻，逮捕了１０００人。此外，各国还采取大量措施有效地根除非法种植麻醉药品植物，同时，在有效地管制医疗和科学所需麻醉品方面，在过去的１８个月中，各国已阻止相当于１．９亿粒药品的１４吨精神药物转入非法渠道。
    报告认为，尽管如此，毒品非法滥用的情况仍十分惊人，尤其用静脉注射法吸入麻醉品的滥用与艾滋病的关系正引起人们严重不安。在欧、美已公布的病例表明，５０％以上与用静脉注射法吸毒有关。
    报告最后强调，进一步加强国际社会各方面的协调合作，严格控制精神药物，采取措施以根除毒品的非法生产、滥用和贩运，保证人们的身体健康和社会安宁。


### 中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知（一九八八年十二月二十五日）

1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知
    （一九八八年十二月二十五日）
    把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，实现全国各族人民的共同理想，需要经过几代人的不懈努力。现在的中小学生是二十一世纪社会主义建设的主力军。他们的思想道德和科学文化素质状况，不仅是当前社会文明程度的重要体现之一，而且对我国未来的社会风貌、民族精神有着决定性的影响。从现在起，就必须努力把他们培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。
    在中小学教育中，德育即思想品德和政治教育，对坚持学校的社会主义性质，促进学生德智体美全面发展，具有重要的作用。中小学教育阶段是青少年儿童长身体、长知识的时期，是对他们进行道德情操、心理品质和行为习惯养成教育的最佳时期，也是为他们树立科学的人生观、世界观和形成正确的政治态度奠定基础的重要时期。抓紧这一时期的德育工作，对他们的一生将有重要的积极的影响。
    “百年大计，教育为本”。在各项工作中要十分重视教育工作，教育工作中要十分重视中小学教育工作，中小学教育工作中要十分重视德育工作。各级党委和政府要有战略远见，以对民族的未来高度负责的态度，加强对中小学德育工作的领导。中小学校必须把德育工作放在重要位置，始终如一地抓紧抓好。全社会都要努力关心青少年儿童的健康成长。
    　　　　一、中小学德育工作必须适应全面深化改革的新形势
    党的十一届三中全会以来，中小学德育工作经过拨乱反正，在指导思想上抛弃了“以阶级斗争为纲”，在内容和方法上进行了积极的探索，创造了许多新鲜经验。广大中小学教师严以律己，为人师表，对中小学生的健康成长做出了很大的贡献。必须充分看到中小学德育工作取得的成绩和进步，充分肯定广大中小学教师和教育工作者为此付出的辛勤劳动。
    我国的改革开放正在深入发展。在新旧两种体制交替过程中，新的理论体系、思想观念、文化条件和社会环境逐渐形成的同时，资本主义、封建主义的腐朽思想、历史遗留的半殖民地奴化思想和其它落后习俗的影响会长期存在。在改革开放和发展商品经济的过程中，也不可避免地会出现某些消极现象。这种状况使中小学德育工作面临许多新的课题。现在的德育工作还很不适应新形势的要求，存在的主要问题是：一些党政部门和学校受片面追求升学率的影响，对德育的地位和作用缺乏足够的认识；中小学德育工作的指导方针还需要进一步明确，工作制度需要健全；德育内容和方法存在着一些脱离实际和呆板生硬、成人化等倾向，缺乏实效和吸引力；德育工作队伍的素质还需要进一步提高；社会和家庭教育同学校教育配合不够，对为青少年儿童健康成长创造良好的社会环境还缺乏统一认识和有力措施。由于这些原因，中小学生在理想情操、道德风貌、行为习惯、法纪观念和政治认识等方面存在着不少值得重视的问题，极少数学生甚至走上歧途。这些问题说明，努力建立适应社会主义商品经济和民主政治不断发展需要的德育工作新格局，是摆在我们面前的一项十分紧迫的任务。
    　　　　二、进一步明确中小学德育工作的指导思想
    中小学德育工作必须坚持以马克思主义为指导，认真贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，遵循党关于社会主义精神文明建设的指导方针。
    德育在我国有悠久的历史和良好的传统，在革命战争年代和社会主义建设时期，我们又积累了丰富的经验。中小学德育工作要在继承和发扬这些好传统、好经验的基础上，适应不断发展变化的新情况，赋予德育具有时代气息的新内容和新方法。
    中小学德育工作要坚持实事求是的思想路线，从我国社会主义初级阶段的实际出发，从中小学教育工作的实际出发，从青少年儿童的实际出发。
    要用共同理想教育全体学生。在共同理想的旗帜下振奋中华民族的民族精神，必须从中小学生抓起。中小学校要采取多种形式，善于运用社会主义建设和改革的现实成就，运用优秀人物的榜样力量，进行生动的理想教育。要引导学生把自己的理想抱负同祖国的前途、民族的命运紧密地联系在一起，激发、调动他们为实现四化、振兴中华而努力学习的积极性、主动性和创造性。
    要培养学生适应改革开放和发展社会主义商品经济的社会环境。中小学教育必须面向世界、面向未来、面向现代化，注意培养学生的改革开放意识，使他们从小养成讲求质量和效率，勇于进取，忠于职守等同发展现代化大生产相适应的观念。要善于利用改革开放提供的有利条件，加强教育和引导，使学生在现实生活中逐步增强辨别是非和抵制不良影响的能力。
    　　　　三、实事求是地确定中小学德育工作的任务和内容
    中小学德育工作的基本任务是，把全体学生培养成为爱国的具有社会公德、文明行为习惯的遵纪守法的好公民。在这个基础上，引导他们逐步确立科学的人生观、世界观，并不断提高社会主义思想觉悟，使他们中的优秀分子将来能够成长为坚定的共产主义者。中小学德育要以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本内容，注意抓好以下几个方面的教育：
    第一，进行爱国主义教育。在德育工作中，要把爱国主义教育放在突出的位置，使学生从小就了解中华民族的光辉历史和革命传统，了解百多年来中华民族的深重灾难和共产党领导人民进行的反帝反封建的英勇斗争，了解我们现在从事的社会主义现代化建设是中国历史上最伟大的事业，以培育他们的民族自尊心、自信心、自豪感和自强不息的奋斗精神，树立祖国利益高于一切的观念，憎恶一切丧失国格的行为。为此，要搞好教材改革，各科教学都要有计划地结合学科特点进行爱国主义教育。要通过组织生动活泼、形式多样的活动，把爱国主义的教育融会进去。学校要升国旗。重要集会要唱国歌。重要纪念日前后要集中进行爱国主义教育。要把爱国主义教育同热爱中国共产党、热爱社会主义的教育联系起来，使学生逐步懂得党是领导全国各族人民实现四化、振兴中华大业的核心力量，社会主义制度是建设现代化中国的根本保证。
    第二，进行集体主义教育。教育学生尊重他人，理解他人，帮助他人，从小懂得自私自利是不好的品质。在此基础上，教育他们逐步学会正确处理个人利益同集体利益和国家利益的关系。当前，中小学生中独生子女的比例增大，加强集体主义的教育尤为重要。中小学校要广泛组织学生参加文娱、体育、社会服务和公益劳动等集体活动，并在这些活动中开展竞赛，评选先进集体，表扬为集体做好事的行为，培养学生的集体荣誉感，树立团结互助的风尚。要在学生中开展尊师爱校的教育和活动。
    第三，进行社会主义民主和遵纪守法的教育。要从小学开始进行民主、法制和纪律的教育，培育学生具有民主意识和社会主人翁的精神，养成少数服从多数和尊重他人的人格等民主习惯，树立在真理、法律面前人人平等的观念。同时，要教育学生懂得民主和法制、纪律不可分，懂得必须维护宪法的尊严，了解公民的基本权利和义务，知道刑法等法律的基本知识，树立公民的法制观念。中小学校都要有严格的校纪校规，树立良好的校风，要把对学生的关怀和爱护同严格要求结合起来。
    第四，进行劳动教育。认真培养学生的劳动观点、劳动习惯和勤俭节约、艰苦朴素的精神，不仅是实现学校教育目标的重要方面，而且关系着我们民族优良传统的发扬光大。要认真纠正当前一些学校忽视劳动教育的现象，从鼓励小学生参加力所能及的自我服务性劳动和家务劳动开始，把劳动和劳动技术教育作为中小学教育的一个重要内容，列入教学计划并进行考核。开展劳动教育要因地因校制宜，根据学生的不同年龄段加以安排。
    第五，进行道德教育和良好心理品质的培养。德育对中小学生特别是小学生，更多的是养成教育。要制定并组织试行中学生和小学生的“日常行为规范”，使学生牢记规范要求，逐渐养成文明的行为习惯。对学生的道德情操、心理品质要进行综合的培养和训练，使他们具有诚实正直、谦虚宽厚、勇敢坚毅、惜时守信、开拓进取等良好品质。中学阶段是学生身体逐渐发育成熟的时期，要结合生理、心理卫生教育适时地进行青春期道德教育。
    　　　　四、改革中小学德育工作的方式方法，注重实效
    德育工作是塑造学生心灵的工作。必须遵循中小学生身心成长的规律，在具体目标设计上要分层次，对中学生、小学生分别提出不同的要求。
    德育要与传授科学文化知识相结合，渗透、贯穿在各科教材和教学过程及学校各项活动中，并力求生动和形象化，对低年级学生还要有故事性。要寓德育于丰富多采的活动和社会实践之中。校园生活要活跃，富于吸引力。要努力为学生特别是高年级学生创造参加社会实践的机会，使他们在接触社会、接触工农中受到教育。
    从事德育工作的人员，要热爱和关心学生，与学生平等相处，理解他们的心理，尊重他们的人格。要在民主、平等、和谐的气氛中增强教育效果，做到以理服人，以情感人，入耳入脑。要倡导学生自己管理自己，培养他们的自主精神和独立思考、自我教育的能力。
    要研究改进学生操行评定办法，健全优秀学生评选和奖励制度。
    　　　　五、建立校长负责德育工作的体制，加强德育工作队伍的建设
    中小学校长对德育工作负有领导责任。校长不仅应当精通教学业务，而且应当具有正确的教育思想，重视学生的全面发展，保证党和国家教育方针的贯彻执行。德育工作状况应作为考核校长工作成绩的重要依据。
    在学校教育中，要把“教书”和“育人”统一起来。要强调全体教师和职工都是德育工作者，都要在不同的岗位上担负起育人的职责。班主任、思想品德课和政治课教师、共青团专职干部和少先队辅导员要在德育工作中积极发挥骨干作用。学校党支部要支持校长的工作，发挥保证监督作用，并通过党员的先锋模范作用，影响和带动广大教职工做好德育工作。
    教师要以身作则，为人师表。今后，对学生进行思想品德教育的情况，应作为考核教师和职务评聘、工资晋升的一项必备条件。要加强对教师的培训，不断提高他们的思想业务水平和道德素养。要制定相应的政策，鼓励优秀的教师担任思想品德课或政治课的专、兼职教师，并为他们创造进修提高的条件。高等和中等师范学校要搞好教学改革，加强德育的教学和实践环节，使师范院校的学生懂得如何当好一名合格的人民教师。
    少先队、共青团组织、学生会要根据自己的特点，积极配合学校做好德育工作，团结广大学生走健康成长的道路。教育工会要在本职范围内做好教师的工作，充分调动教师教书育人的积极性。
    中小学校要聘请工人、农民、干部、知识分子、解放军战士中的优秀分子担任校外辅导员，努力建设一支稳定的校外德育工作队伍。
    　　　　六、全社会都要关心中小学生的健康成长
    关心和保护中小学生健康成长，不仅是教育部门和学校的职责，而且是全社会的责任和义务。要把社会和家庭教育同学校教育密切地结合起来，形成全社会关心中小学生健康成长的舆论和风气。
    家长是孩子的启蒙教师，所有家长都应对社会负责，对后代负责，身体力行，教育好子女。要转变陈旧落后的家庭教育观念和方法，提高家庭教育的水平。教育部门和学校要积极主动地指导家庭教育。中小学要吸收善于教育子女的家长代表参与学校的教育工作。广播、电视、报刊等新闻工具应开辟家庭教育节目，普及家庭教育知识。
    新闻出版、广播影视、文化艺术等一切从事精神产品生产的部门，要把为广大中小学生提供丰富健康的精神营养作为义不容辞的责任。广大作家、艺术家、理论家应努力创作为中小学生所喜爱的有益的作品。要积极做好青少年儿童出版物、影视片的发行工作。要切实加强对社会文化事业的管理，反对只顾牟利、无视社会效果的行为。要坚决查禁淫秽书刊、淫秽录像等非法出版物。要建立对影视片的审查定级制度，对中小学生不宜观看的影视片作出明确的规定。要发挥广大德育工作者和中小学教师对上述部门的监督作用。各级党委和政府要支持开展社会评议活动，组织中小学教师、学生和社会各界有关人士对影视和文学作品进行评议。广播、电视、报刊等可就青少年思想品德教育问题开展讨论，对社会教育进行指导。
    要采取多种方式加强学校和社会的联系。城市的区或街道可通过试点，逐步建立社区（社会）教育委员会一类的社会组织，以组织、协调社会各界支持、关心学校工作，优化社会教育环境。充分发挥离退休老干部、老工人、专家学者、模范人物、社会知名人士等在培养教育青少年儿童中的积极作用。
    　　　　七、加强对中小学德育工作的领导
    各级党委和政府要切实加强对中小学德育工作的领导。领导干部要深入中小学，及时解决学校德育工作中的问题，并亲自抓好德育工作改革的试点。各地要组织教育部门、宣传部门、共青团、妇联、工会等单位定期研讨学校德育工作，密切配合做好工作。要健全各级督学机构和制度，加强对学校德育工作的检查、督促和评估。各地还要逐步创造条件，发挥中小学德育研究机构的作用。
    要重视青少年儿童活动场所和劳动教育基地的建设。城镇建设的长期规划中，要注意安排少年之家、少年宫、儿童活动中心等校外教育设施。对青少年儿童有教育意义的一切地方，如博物馆、展览馆等，要减免收费，对中小学生开放。影剧院等营利性的文化设施，每年也应安排一部分时间免费或低费为中小学生服务。各地要努力帮助学校建立劳动教育基地，确定一些企事业单位接受学生参观和参加社会实践活动。严禁挤占青少年儿童活动场所和劳动教育基地。
    各级教育行政部门要端正教育思想，认真贯彻党和国家的教育方针。要坚决纠正片面追求升学率的倾向，抵制某些领导部门向学校压升学指标等错误做法。为使中小学德育工作制度化、规范化，并落到实处，国家教育委员会要抓紧制定和组织试行中小学德育纲要、中小学生日常行为规范。要尽快制订有关法规，运用法律武器保护青少年儿童健康成长。
    各类中、初级职业技术学校也应按照上述精神，改革和加强学校德育工作。根据职业技术学校的特点，还要注意加强对学生的职业道德的教育和培养。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）


### 中共中央发出通知  改革和加强中小学德育工作

1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央发出通知
    改革和加强中小学德育工作
    本报讯  中共中央最近发出关于改革和加强中小学德育工作的通知。通知指出，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，实现全国各族人民的共同理想，需要经过几代人的不懈努力。现在的中小学生是二十一世纪社会主义建设的主力军。他们的思想道德和科学文化素质状况，不仅是当前社会文明程度的重要体现之一，而且对我国未来的社会风貌、民族精神有着决定性影响。从现在起，就必须努力把他们培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人（通知全文见第三版）。


### 中国当代文学讨论会
唐昌宪
1989-01-17
第5版(文艺评论)
专栏：

　　中国当代文学讨论会
    中国当代文学学会不久前在云南大理召开第八届年会，就当代文学民族化与现代化的关系，当代文学“走向世界”等问题，进行了广泛的讨论。
    参加年会的有创作界、理论界、新闻出版界人士共２００余人。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（唐昌宪）


### 中科院东方公司致力技术出口  去年出口额达千万美元
陈祖甲
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中科院东方公司致力技术出口
    去年出口额达千万美元
    本报北京１月１６日讯  记者陈祖甲报道：原先着重进口科学仪器和设备的中国科学院东方公司，近几年把业务重点转到技术和技术产品的出口上。这个公司１９８８年的出口额达到１０００万美元。
    曾经是国内最大额技术出口的维生素Ｃ生产技术，就是东方科学仪器进出口公司经办的。现在，他们已把相当多的力量花在高技术及产品的出口上。像中科院电子所研制的雷达用速调管、福建物构所的偏硼酸钡非线性光学晶体、上海硅酸盐所的ＢＧＯ晶体出口，都由东方公司代理。
    这家公司成立于１９８０年，现任总经理曲守慈是当时创办人之一。他今天对记者说，公司的主要服务对象是中科院的研究所，同时还代理了部分院外单位的技术出口任务。
    为了扩大技术出口，特别是让东南亚国家利用中国的技术，他们成立了泰国东方公司等公司。
    曲守慈说，在高技术方面占领国际市场，首先要在国内市场站住脚。他们代理的中科院武汉物理所生产的核磁共振波谱仪、信通公司生产的微型计算机、科仪厂生产的色质谱联用仪、扫描电子显微镜等技术产品，最近在世界银行贷款项目的招标中夺得榜首。这项款是用于为国内的高等学校购买科研、教学仪器设备的，全部款项约５０００万美元。东方公司中标６项，签约金额达到９００多万美元，占全部贷款的１８％，为国内中标项目的４０％左右。而这些中标项目，大多又是东方公司组织引进、经过国内消化、吸收后生产的高技术产品。
    曲总经理还透露，为了满足国内科学研究的需要，东方公司办起了小型仪器、元器件的“超级市场”，化学试剂“市场”也将创办。科研、教学中需要的小量用品，不用到国外预订了。


### 中组部、人事部联合发出通知  加强对流动人员档案的管理
陈维伟
1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中组部、人事部联合发出通知
    加强对流动人员档案的管理
    本报北京１月１６日讯  记者陈维伟报道：近年来，随着改革开放形势的发展和人员流动政策的逐步放开，单位和个人相互选择的余地逐步扩大，流动人员的人事档案管理，已成为人事工作中亟待解决的问题之一。最近，中组部、人事部联合下发了《关于加强流动人员人事档案管理工作的通知》。今天，本报记者专门为此走访了中组部和人事部有关负责同志。
    记者从这里了解到，目前许多干部、专业技术人员以调动、辞职等形式，离开党政机关、国营企业和事业单位，应聘到乡镇企业、个体企业、民办科研机构和外商投资企业，为城乡经济的发展，起到了积极作用。但是，由于有关部门对以上情况给人事档案工作带来的新问题缺乏明确规定，致使流动人员的人事档案管理较为混乱，出现了档案被损坏、遗失，档案材料不能得到及时收集、归档等一系列问题。所有这些，违背了人事档案管理的原则和国家保密制度，影响了组织、人事部门对流动人员的管理，也妨碍了人才的合理流动。去年底，中组部、人事部为此向全国干部、人事部门发出《通知》。
    据透露，《通知》强调，流动人员人事档案的管理应按照人事管理权限，统一由党委组织部门、政府人事部门及其所属的人才流动服务中心等机构负责。其它机构不得承担流动人员人事档案的管理工作；任何人不得私自保管他人或本人档案。
    《通知》还指出，流动人员的人事档案管理，必须坚决执行国家的保密制度，遵循分级管理的原则。
    《通知》最后明确规定，擅自承办流动人员人事档案管理工作的非党委组织部门、政府人事部门，应从本通知发布之日（１９８８年１２月１日）起，停止新的承接工作，并在３个月内将现保管的流动人员人事档案，按照人事管理权限，移交给党委组织部门、政府人事部门及其所属的人才流动服务中心等机构。各级党委组织部门、政府人事部门负责对移交情况进行监督检查。


### 为市场供应和原材料储备提供保障  工商银行新增贷款２６０亿
梅洪如
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　为市场供应和原材料储备提供保障
    工商银行新增贷款２６０亿
    本报讯  记者梅洪如报道：最近，中国工商银行发放贷款２６０亿元，用于丰富节日市场供应和重要工业品生产的原材料储备。
    自去年下半年以来，国家采取紧缩方针，治理通货膨胀，工商银行信贷资金严重短缺。在这种情况下，他们一方面大力吸收居民储蓄存款，补充信贷资金来源；另一方面积极调整信贷结构，扩大有效供给，帮助企业压缩库存，挖掘现有资金潜力，使资金供给困难的局面得到缓解。
    在工商银行新增加的２６０亿贷款中，用于支持生产人民生活必需品和重要工业品的原材料储备的有１３６亿元；发放商业贷款１００多亿元，主要用于粮、棉、油、肉、禽、蛋等农副产品的收购，使节日市场的商品供应有了保障。


### 五羊杯棋王大战难分难解
南方
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　五羊杯棋王大战难分难解
    本报广州１月１６日电  昨晚，五羊杯棋王大战几名高手下得难分难解。吕钦和李来群战至６０回合不分高低只好签和。胡荣华同柳大华也战平。按赛程规定，第一阶段不分胜负，须加赛快棋再分输赢，快棋再平则抽签定出线了。
    加赛快棋明天上午进行。
                                  　　　　　　　　　　　（南方）


### 亚欧乒乓球对抗赛单打亚洲队占先  金泽洙陈静分获男女冠军
刘爱成
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚欧乒乓球对抗赛单打亚洲队占先
    金泽洙陈静分获男女冠军
    本报曼谷１月１６日电  记者刘爱成报道：第四届亚欧乒乓球对抗赛男女单打决赛今天下午在这里结束。中国女子选手陈静和李惠芬分别获得这场女子单打冠亚军，女子单打的第３名是南朝鲜的玄静和。男子单打冠军是南朝鲜的金泽洙，亚军是南朝鲜的金琦泽，波兰的格鲁巴获得男子单打的第３名。
    中国男子选手滕毅和陈龙灿昨天在预赛中获得出线权，参加了今天的复赛。但在复赛中，滕毅以２∶３负于南朝鲜的金琦泽，陈龙灿以０∶３负于南朝鲜的金泽洙，两人都未能进入半决赛。
    在今天的女子单打复赛中，陈静以３∶０的成绩战胜保加利亚的亚格尔切娃；与日本的星野在半决赛中对阵，以３∶０获胜参加决赛。李惠芬在复赛中以３∶１胜南朝鲜的李泰照；在半决赛中与南朝鲜的玄静和对阵，双方实力相当，互不相让，经过１个小时４０分钟的苦战，李惠芬终于以３∶２的成绩胜玄静和，进入最后决赛。在决赛中陈静以３∶０胜李惠芬，获得女子单打冠军。


### 今年征兵工作即将全面展开  国家和军队有关部门为此召开电话会  要求各地执行各项规定确保新兵质量
徐京跃
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　今年征兵工作即将全面展开
    国家和军队有关部门为此召开电话会
    要求各地执行各项规定确保新兵质量
    新华社北京１月１６日电  （记者徐京跃）今年，我国由秋季征兵改为春季征兵。国家和军队有关部门今天为此召开电话会议，要求全国各地认真贯彻国务院、中央军委下达的１９８９年春季征兵命令，顺利完成即将全面展开的征兵工作，确保新兵质量。
    全国征兵工作电话会议指出，今年在３、４月份征兵，正值我国大部分地区已进入春耕农忙季节，各地要加强对征兵工作的领导，按照征兵命令的要求，采取切实有效措施，统筹安排，合理部署，确保农业生产和征兵工作两不误。
    会议强调要保证兵员质量。要认真贯彻执行征兵的各项规定，严格审查把关。征集的新兵必须符合国家规定的政治、身体、文化、年龄等条件，以及国务院、中央军委今年征兵命令中的各项要求，尽量多征集一些具有高中毕业文化程度的青年入伍。要严肃纪律，防止搞不正之风。如果发现行贿受贿，走后门，把不合格的青年征集入伍，要追究当事者的责任。今年地方不再派人送兵，全部新兵由部队派人到征集地区接回。
    会议指出，征兵工作是一项长期性的工作，要加强征兵工作法律化、规范化建设，认真落实对义务兵家属的优待政策，为军烈属和伤残退伍转业军人排忧解难。
    解放军总参谋长迟浩田、副总参谋长何其宗、国务院副秘书长李昌安、中宣部副部长王维澄在会上强调，一定要把保证兵员质量放在第一位。要搞好宣传教育，为征兵工作创造一个良好的气氛和环境。有了广大青年的踊跃参军，才能做到好中选优，提高兵员质量。


### 加强技术改造　建设原料基地  吉林造纸厂注重发展后劲
李茜
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　加强技术改造　建设原料基地
    吉林造纸厂注重发展后劲
    本报讯  记者李茜报道：我国最大的新闻纸生产企业吉林造纸厂传来喜讯：一种为新闻出版界所急需的胶印文化纸，在这个厂大批量投产，从１９８８年４月到年底，已生产２１１５３吨，填补了我国胶印文化纸的空白。
    吉林造纸厂是我国大型制浆、造纸综合性企业，其中新闻纸生产能力占全国１／４，社会需求量大，产品供不应求，如果只从近期效益考虑，不搞改造也不会减少利润。１９８４年该厂实行厂长任期目标责任制，他们预测到，随着印刷技术的发展，普通新闻纸必将逐步被胶印文化纸所取代，不及早动手开发新产品，日后必将被动。于是这个厂在１９８５年即着手洽谈从国外引进胶印文化纸生产设备和技术，１９８７年底提前一年多完成基建安装，１９８８年４月正式投产，使该厂新闻纸和高档文化纸的生产能力翻了一番，投产后的２０５天即收回全套设备的购置费用。
    在引进先进技术、设备的同时，工厂还积极进行老设备的技术改造。这个有近５０年厂龄的老纸厂，原有设备大都陈旧落后，１０台纸机大部分是２０年代和３０年代的产品，越来越不能适应发展的需要。最近几年，这个厂投资４５００多万元，对化浆、机浆、碱回收３个关键系统进行了技术改造，全厂基本实现了浆、碱自给，整个老设备比原设计能力提高６７％，每年可增产纸４万余吨。
    吉林造纸厂一手抓当前原材料的开源节流，一手抓造纸林基地建设，工厂设立了营林管理处，接办了一个林场，并与４个林场组成了联营公司，已在７９万亩宜林地上造林１３．６万亩，木材蓄积量１３万立方米，去年林场就提供１．５万立方米的木材，今后林场供应纸厂的木材将逐年增加。


### 匈政府总理内梅特发表讲话  解释部分商品提价原因

1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　匈政府总理内梅特发表讲话
　　解释部分商品提价原因
    新华社布达佩斯１月１４日电  匈牙利政府总理内梅特今天在匈党布达佩斯市委积极分子会议上发表讲话，解释了政府几天前作出的部分商品提价决定的原因。
    自本月９日部分商品涨价以来，匈牙利一些工会组织表示抗议，有的还要求政府立即提高工资。匈牙利工会全国理事会１３日也表示异议，要求政府召开全国利益协调委员会特别会议予以讨论。
    据匈通社今天报道，内梅特总理表示，政府不会收回提价的决定。这一方面是因为已经没有后退的余地，另一方面是因为不执行减少价格补贴的计划，匈牙利就不可能为经济稳定和振兴打下基础。
    这位政府总理表示不能接受工会普遍增加工资的要求。他说，如果接受这个要求，全面平均提高工资，而不把工资的提高与生产成果挂起钩来，那就会激起新的通货膨胀。
    他批评了匈牙利过去长期片面强调提高生活水平、全部就业、从而形成了长期的超前消费和不得不借外债的做法。他说，正是由于这种做法，才导致今天经济处于危机状态。政府再不能采取这种简单的貌似得人心、但却是不负责任的做法了。
    内梅特强调政府要使经济改革和政治改革同步进行，但他指出，现在有使这两种改革分割的倾向。有些自发性组织热衷于加速政治体制改革，而工会在涨价后所采取的行动和要求则会阻碍经济改革继续前进。他同意举行全国利益协调委员会会议，保证今年的消费品价格上涨幅度不超过１４％。


### 化工部强调调整产业结构  邹家华要求化学工业力保农业稳定全局
江绍高
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　化工部强调调整产业结构
    邹家华要求化学工业力保农业稳定全局
    本报北京１月１６日讯  记者江绍高报道：什么赚钱，各地争相上什么，盲目引进，重复建设，原因之一是宏观调控不得力。因此，化工部新的机构开始运行时，国务院就要求化工部转变职能，负责化工大行业的管理。今天，化工部部长秦仲达在化工部厅局长会上强调，今后化工部要减少直接管理企业活动的职能，致力于宏观调控，加强统筹、协调、服务、监督，抓住治理整顿的有利时机，调整化工产业结构。
    化工部提出重点支持的化工产品有四类：第一类是化肥及其配套的化学矿山、农药、农膜等支农化工产品；第二类是与轻纺、机电、建材等工业有关的基本化工原料、各种中间体、有机化工原料、合成材料等原材料化工产品；第三类是适销对路的精细化工产品，包括染料、涂料及电子用化学品、生物化学品、功能高分子材料等；第四类是市场急需的橡胶、塑料加工制品，包括子午线轮胎、出口胶鞋等。
    限制生产的产品也有四类：第一类是性能低下、重复建设的一般性加工产品，如斜交轮胎、通用化学试剂、一般性涂料等；第二类是能耗高、效益差的小型化工企业的产品，如３５００吨以下的硫酸法钛白粉、５０００吨以下小油漆等；第三类是土法上马、质量达不到标准或污染环境的产品，如土法农药、土法磷肥等；第四类是生产过剩的产品。
    国务委员邹家华参加了今天的会议。他说，当前化学工业要把保农业、稳定全局作为首要任务，全力以赴抓好化肥、农药和农膜原料的生产，把有限的资金用在刀刃上。


### 厦门国际女足邀请赛各队强弱分明  中国队４∶０胜日本队进入决赛
汪大昭
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　厦门国际女足邀请赛各队强弱分明
    中国队４∶０胜日本队进入决赛
    本报厦门１月１６日电  记者汪大昭报道：中国女子足球队今天下午以４∶０战胜日本队，这一结果使她们在厦门国贸杯国际女足邀请赛中的形势，发生了“多云转晴”的变化。
    福建队上一轮逼和了中国队后，今天上午重施故伎，把夺标呼声很高的芬兰队也拖进了困境之中，双方战成０∶０。于是，中国队和芬兰队目前同积７分，中国队净胜球数超过芬兰队，１８日的决战双方如果打平，冠军便是中国队。而芬兰队已无它路可走，想拿冠军就非得战胜中国队。从今天两队表现出的竞技状态来看，芬兰队取胜的可能性不大。
    积分排在最后的厦门队和菲律宾马基沓俱乐部队今天进行了一场比赛。客串厦门队前卫的国家集训队队员冯建红连中两元，厦门队以２∶０获胜。这一结果实际上排出了两队分列第５和第６名的座次。
    １月１８日下午２点４５分，中央电视台将现场直播中芬两队争夺冠军的决赛实况。


### 启明星
姚振函
1989-01-17
第8版(副刊)
专栏：

　　启明星
    姚振函
    趁夜色正高
    把村庄抛在梦境之后
    上路吧
    在你没上路时启明星就亮着了
    此时你的发现仍是发现
    它安闲地守候在东方
    孤独而深情
    如一句明彻的格言
    启明星使你的行程有所参照
    实际上更强调了你的寂寞
    无边的夜空下
    只有启明星装饰着你
    你们无言相对
    遥遥地在灵魂深处
    你和启明星互致问候
    有一种联想始终引导着你
    在高高的夜的背后
    思想正一寸一寸地飞扬
    有启明星相伴你上路了
    重重地踩在一种节奏上
    这时候
    需估算一下你和启明星的距离
    你在平原之内
    它在夜色之外


### 回族的一曲精神礼赞——读长篇小说《穆斯林的葬礼》
高深
1989-01-17
第5版(文艺评论)
专栏：

　　回族的一曲精神礼赞
    ——读长篇小说《穆斯林的葬礼》
    高深〔回族〕
    在中国的５６个民族中，回族是一个极其特殊的民族。她散居神州大地，始终保持着自己的独立存在，而不融入汉人或其他民族之中。回族不是“外来民族”，只不过血统中有某些“海外关系”而已。也许正由于此，她才命中注定要走一条艰难的路，在漫长的封建社会中，始终不能享有与其他民族平等的地位。由于历代所遭受的歧视、倾轧，回族当中多数务农或是经商，难以得到受教育的机会，学者、作家如凤毛麟角，以致至今没有一部完整的民族史专著，没有一部文学性民族史诗。
    回族女作家霍达的《穆斯林的葬礼》并不是回族的编年史。书中人物活动的舞台，是从１９１９年到１９７９年这６０年间的现代、当代社会，却包容、浓缩、透视了回族七百年的命运沉浮，渗透了强烈的民族意识和独特的文化心理。
    成功的小说家，应该具备思想家的敏锐、史学家的冷峻和社会学家的渊博。但这一切又必须化为人物的血肉并且深藏不露。人物属于作者，而思想属于读者。我们不能忘记《葬礼》中一系列栩栩如生的人物群像！
    梁亦清，“玉器梁”的最后一代传人，身怀绝技，却“只会默默地埋头苦干、死守奇珍斋的小摊子而不求发达”，一任他人的盘剥、欺诈、歧视而无力反抗。也许，他根本没有像徒弟韩子奇那样想过：同是黄皮肤、黑头发的中国人，为什么自己低人一等啊？也许，他正因为这，才不惜倾毕生心血去完成表现郑和下西洋的宝船，为回民族增添一点光彩！历史没有让他实现这个夙愿，功亏一篑，玉殒人亡，只留下心灵的呼唤：“真主啊，再给我时间！”老一辈的命运就这样画了句号，至死也没有得到答案。
    他的后人在历史的动荡中，进行了悲剧性的组合，也发生了悲剧性的冲突。在徒弟、女婿韩子奇身上，既有资本主义萌芽时期给予他的强烈的事业心冲动，又有半封建半殖民地社会给予他的因循守旧、委曲求全的惰性，他从分文莫名的流浪儿一跃成为名噪京城、蜚声英伦的“玉王”，而在精神世界却一贫如洗，最终手持风中残烛，走向死亡……
    梁亦清的两个女儿在人生旅途中分道扬镳。长女君璧试图把原教的神圣和世俗的自私合而为一，来兴家立业、耀祖光宗，结果事与愿违，一无所获；次女冰玉在时代潮流中搏击，追寻新的人格和人生，也并未找到真正的归宿。
    作者“无情”地把历史的重负压在一个１７岁到２０岁的弱女韩新月身上。奇珍斋的第三代生活在６０年代。扑朔迷离的身世之谜，家庭中浓重的宗教氛围，社会上严酷的政治空气，迫使她去思索、去探求：人生的路该怎么走，回民的明天是什么？作者没有回答她，能够回答她的只有历史和未来。作者满怀深情地埋葬了她，殷切地期望着那一抔黄土中诞生新的生命。
    作者以具有神奇魅力的笔触写了宗教，它的巨大感召力竟然能使韩子奇这个汉人的孤儿最终改造成虔诚的伊斯兰教徒。吐罗耶定巴巴便是这一宗教精神的代表，他的身上集中了伊斯兰教的博大海涵和回民族坚韧不拔、义无反顾的优美素质。作者同时又以令人如醉如痴的艺术手段写了文化，奇石美玉给了读者以极大的精神享受，而“玉魔”老人则是这一文化的化身。小说是一部伊斯兰文化和华夏文化的撞击、融合史。撞击和融合都是痛苦的，但又不可避免。
    《穆斯林的葬礼》的贡献还远远不在于写了这种撞击和融合本身，不在于为整个回民族的前天和昨天修史立传，更为难得的是作者以超越民族、超越历史的气度和胆识去“审父”、“审母”、“审祖”，敢于在祖坟前作冷静深邃的自审，着眼于民族的未来。
    七百年前，回民族的一部分血脉来自“海外”；七百年后，包括回族在内的整个中华民族都在迫切地“走向世界”。没有一条直路可走，历史的道路从来都充满荆棘。背着沉重包袱上路和两手空空地上路，都会使我们在到达彼岸之前就倒毙途中。“重塑民族魂”，当不只是回民族所面临的历史抉择。这就是《穆斯林的葬礼》留给我们的思索。


### 国际新闻简报

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

    国际新闻简报
　　朝总理建议举行北南总理会谈
    朝鲜政务院总理延亨默十六日致函南朝鲜国务总理姜英勋，建议举行总理级政治军事会谈，以便商讨停止举行大规模军事演习等消除目前北南政治军事对峙状态问题。
    延亨默的这封信件，是十六日十一时由北方联络员在板门店中立国监察委员会会议室交给南方联络员的。
                     　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）
　　三千名古巴军人已撤离安哥拉
    一千一百多名驻安哥拉的古巴军人十五日乘坐轮船或飞机离开安哥拉。截至一月十五日，已有三千名古巴军人撤离安哥拉。
    安哥拉和古巴去年十二月二十二日在纽约签署了关于古巴军队从四月一日起的二十七个月内分阶段从安哥拉全部撤军的协议。安古双方还决定在四月一日之前先撤走三千人。
    这三千人的撤军工作是一月十日开始的。联合国驻安哥拉监督撤军小组在罗安达机场和港口核实了这三千名古巴军人的撤离工作。
　　葡萄牙社会党选出新的总书记
    葡萄牙社会党第八次代表大会于一九八九年一月十四日至十五日在里斯本召开。在十五日的闭幕会议上，若热·桑巴约以多数票当选该党的新的总书记，从而结束了维托尔·孔斯坦西奥于去年十月辞去总书记职务以来使葡萄牙第一大反对党社会党处于“群龙无首”的危机局面。
    若热·桑巴约十五日在大会致闭幕词时指出，他就任总书记以后，要加强社会党的团结，加强社会党作为第一大反对党的地位，其目标是争取社会党在葡萄牙执政。
　　尼加拉瓜反对派举行示威游行
    约一点五万名尼加拉瓜反对派成员十五日在首都马那瓜举行四个小时和平示威游行，要求桑地诺政府全面实行和平计划，实现全国和解和提高工资。
    这次和平示威游行是反政府的“十四党集团”、尼加拉瓜民主协调阵线和劳动者常设大会发起的第一个联合行动。
    反对派领导人在举行讲演时要求桑地诺政府取消义务兵役制，同反对派对话和实行民主。
    整个游行过程秩序良好，没有发生冲突事件。  　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 图片

1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

    这是最近在莫斯科友谊厅展出的美国人赠送给戈尔巴乔夫的超巨型贺年卡。
    在美苏关系出现缓和之时，两万美国人向戈尔巴乔夫赠送了这件表示良好祝愿的新年礼物。新年卡展开后比五层楼还高，它是由一架泛美航空公司的飞机从纽约送到莫斯科的。新华社发


### 外行读书
金克木
1989-01-17
第8版(副刊)
专栏：七味书谭

　　外行读书
    金克木
    我本来没有专行，所以读什么专门书都是外行。不过外行读书另有妙处。内行重视的，外行不懂。内行忽视的，外行倒会看得津津有味。
    就说实藤惠秀的这本《中国人留学日本史》吧，当然是一本专门著作，可以使人得到精神效益。可是在我这外行看来，首先想到，怎么中国人没有写出这本书？自从容闳的《西学东渐记》以来，好像我们这个史学大国连自己的近代留学史也没写过。接着想的是，书中的丰富史料看不过来，那就“红烧头尾”，看看第一章《留学日本的原因》和最后的《附记》吧。不料看后竟会觉得，这个头尾对于外行来说竟是特别有味道。我恨不得呼唤大家都来看看这第一章，看看中国和日本差不多同时“维新”，却有多么大的不同。随后我离开了正文，眼光被第８页的一条注吸引住了。这条注讲到了吉田松阴。依我看，他是日本近代留学外国的第一名，尽管他一生足迹没出日本国土。这正好像林纡是介绍外国文学到中国的第一名，尽管他不懂外国文。世上事真是不能都以常理论的。
    吉田松阴（１８３０—１８５９年）是日本幕府时代的一个武士。在１８５３年美国军舰用大炮敲开日本大门时，他愤怒起来要求“攘夷”。随后他登上美国船，要求去美国考察留学，犯了禁令，被捕后囚禁在本州岛南端海边。他在监禁中办起了“松下村塾”，提倡“尊王攘夷”，学习外国为的是用来对付外国。当时的“锁国”禁令森严，只许中国和荷兰书流通。因此日本人大量翻印上海出版的汉译科技书，包括法学书《万国公法》；还学荷兰的科学，称为“兰学”。吉田松阴在狱中学校里培养出来许多志士。这些人举行武装起义反抗幕府。在１８５９年吉田松阴终于被处死刑，还不到３０岁。过了八年，１８６８年明治元年，幕府统治结束，日本宣布维新。松下村塾的学生参加政权。有不少著名的首相和大臣都是吉田松阴的门下。实现了“尊王”，便即致力于“攘夷”。明治元年，公布《御誓文》，创办报纸。二年，府县设立小学，改建大学。三年，设中学。五年，公布学制，实行义务教育。六年，公布征兵令。军国民教育成功，对外作战。从１８９４年打中国起，一直打到１９４１年打美国的珍珠港和英国的新加坡。直到１９４５年被打败了，才结束了由吉田松阴开始的近代日本史的这一段。日本人并没有鼓吹吉田松阴这个人，可是他在囚禁中创立的松下村塾还照原样保存。几年前有个美国人前往，照日本人规矩叫“参拜”，一切照一百多年前的礼节风俗。他在海边木屋檐下听着风声雨声海涛声，写了一篇游记介绍。中国人去日本的很多，不知有没有人去观光过。松下村塾是日本人精神上的神社。日本当年以此精神用于军事，成为大国。战败后以此精神用于经济，又成为大国。诀窍是他在囚禁中办学校培养未来的风云人物。他的学生掌权便首先宣布义务教育，实即强迫教育。电视剧《阿信》描绘，那时连被雇用当小保姆的阿信也得背起小娃娃去上学，否则严厉处罚她的雇主。吉田松阴的法宝是培养人。有什么样的人就有什么样的国家。换句话说，要有什么样的国家，先得有什么样的人。
    有一本《丑陋的日本人》。作者高桥敷是天文学家。他在国际地球物理年去南半球秘鲁教大学兼研究。书中自述上课不久就遭学生抵制，认为他的西班牙语讲得太坏，听不懂。他便对学生谈起，一百多年前日本人的文盲程度比秘鲁的印第安人还要严重。那时日本人几乎不懂外国语。外国老师又不讲日本话。于是学生一句一句学，有时一个词研究一星期，弄懂了，互相握手流泪。花了八年才译出一本解剖学。他们说：“以后看吧。一定要搞得不比先生的国家差。”实藤惠秀也说：日本留学生“是抱着决死的心情和志愿出国留学的”。高桥敷用日本人的故事说服了秘鲁学生，还自以为“丑陋”，说不如外国，例如秘鲁，把人当作人，有人情味。
    我不懂留学，更不懂日本，但我们和东邻打了这么多年的交道，好也罢，坏也罢，总该多知道人家一点吧。


### 大寨近影
蒋铎
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　大寨近影
    在“学大寨”的年代，到大寨采访的记者需要奉命提交采访计划，然后“有组织”地拍照。那时的大寨虽是“典型”，但与商品经济无缘。
    近十年来，去大寨的记者不像过去那么多了，现在的大寨是什么样儿？读者也许感兴趣。
    今日的大寨村是宁静的、轻松的，记者可以随便拍照片，想拍什么，就拍什么。大寨人的生活有了明显的提高，观念也起了变化。１９８８年人均收入约７００元，比１９７８年增加５００多元。许多窑洞里的陈设同城市差不多。家家户户小日子过得挺红火。村里出现了农民个体的运输户、小商店……村办工业在一步一个脚印地发展。改革在大寨已结出了果实。
    经历了政治上的风风雨雨，大寨人对“左”的教训记忆犹新，对大轰大嗡、不讲实事求是的风气很厌恶。当我登上虎头山眺望那修得整整齐齐的梯田的时候，身旁的一位老人像是问我，也像是问自己：如今大寨的年轻人大都不会垒墙、修地、挑担了，这能行吗？可年轻人却不以为然：没问题。过去咱不懂商品经济，现在也学会了一些。开山劈地，只要需要，就学嘛，一学也就会了。
    　　　　　　　　　　　　          　　本报记者　蒋铎
    （附图片）
    村民不出门，便知天下事。
    虎头山上正在建设村办小型化工厂。
    村民杨巧荣在村头开的小商店。
    家。
    在大寨村办企业务工的山东农民。


### 奇闻竟是“客里空”  上当记者致歉意　苏六男子劫后余生属子虚乌有

1989-01-17
第7版(国际)
专栏：
 　奇闻竟是“客里空”  上当记者致歉意
　 苏六男子劫后余生属子虚乌有
    新华社莫斯科１月１５日电  苏联亚美尼亚列宁纳坎市６名男子在地震废墟下被埋３５天后重见天日的消息是假的。
    最先报道这一消息的塔斯社记者沙赫纳扎良和沙赫巴江今天向读者表示道歉。他们写道，经过详细调查发现，阿科皮扬的说法未能得到证实。
    列宁纳坎市５０岁的阿科皮扬１月１２日对塔斯社记者说，他同５个邻居在其９层楼的地下室搬东西时发生地震，他们在地下度过３５天后于１１日被挖了出来。苏联中央电视台播放了阿科皮扬答电视台记者提问的镜头。苏联各中央报纸１３日刊登了这一“奇闻”，并配有阿科皮扬的照片。
    据新华社莫斯科１月１３日电　关于６名男子被地震埋在住宅楼废墟下重见天日的消息，塔斯社、《消息报》和中央电视台今天提出了疑问：是谁把这６人救出来的？为什么列宁纳坎市民没有听说这个“奇迹”？


### “女巫草”危害非洲
汝生
1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　“女巫草”危害非洲
    一种寄生的野草“女巫草”正在非洲萨赫勒及其以南地区蔓延，对该地区粮食作物造成极大威胁。这种病毒性植物每年给１４个西非国家带来的损失高达７０亿美元。
    目前发现的“女巫草”共有４０多种，其中３种危害最大。一棵“女巫草”可产籽４万至１０万粒，随风飘扬，四处传播。它的种子萌发后，便将根扎进附近植物的根部，并从那里吸取水分及养料，直到把“寄主”吸干死掉为止。
    这种毒草最早发现于１８世纪爱尔兰地区。它曾将那里的大片马铃薯毁掉，一时造成饥馑。后来又在世界其他地区发现过。多年来，联合国粮农组织等对此进行了大量研究，但至今仍未找到根除“女巫草”的有效办法。
                      　汝生


### 孤老不孤（图片）
王葆
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

    孤老不孤
    这位83岁的孤寡老人鲍登梅（右二），下肢瘫痪了40多年。几十年来，她得到部队、街道、学校各方的精心照料，特别是河北省张家口市第16中学少先队“接力棒”孤老包护小组的护理陪伴，使鲍姥姥晚年生活充满欢乐。图为包护小组正为鲍姥姥讲故事。　王葆摄


### 完善具有我国空军特色的训练体制  空军成立７个航空兵训练基地
孙茂庆
1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　完善具有我国空军特色的训练体制
　　空军成立７个航空兵训练基地
    本报北京１月１６日讯  新华社记者孙茂庆报道：记者日前从空军军以上参谋长会议上了解到，经中央军委批准，空军已先后成立了７个航空兵训练基地，初步完善了具有我国空军特色的新的训练体制，空军部队的整体作战能力已跨入新水平。
    空军航空兵各部队大力开展带有战术背景的空中与地面的同步配套训练，有效地提高了部队的整体作战能力。据各军区空军组织的检验性战术对抗演练考核结果表明，各级指挥员的战术意识、谋略水平均有显著提高。飞行员在复杂条件下空中射击、对地面目标的强击和轰炸，命中率均达到良好以上成绩。地面各类保障人员也在实践中提高了战时快速保障能力。


### 寿星的“鸠杖”
杨明扬
1989-01-17
第8版(副刊)
专栏：文史小品

　　寿星的“鸠杖”
    杨明扬
    “寿星图”里的寿星额隆白须，拄着一根拐杖，杖头雕刻成鸟形，这种拐杖名曰“鸠杖”。这“鸠杖”是怎么回事？原来这是我国古时尊老敬老的一项重要习俗。汉代曾发布“王杖诏书令”的法律，根据这项法律规定，凡年满七十岁以上的老人，都要由朝廷赐予“王杖”（也就是杖端刻有斑鸠形状的手杖），凡持有这种“王杖”的老人，在社会上享有优待照顾。如出入官府可以不受礼节限制，做小本生意可以不纳税，有人侮辱持王杖的老人，按蔑视皇上论罪。他们的社会地位相当于年俸六百石的官吏。据《后汉书·礼仪志》载：“仲秋之月，县道皆按案户比民，年始七十，授之以王杖，铺之糜粥，八十、九十礼有加锡，王杖长（九）尺，端以鸠鸟为饰。鸠者，不噎之鸟也，欲老人不噎”。关于鸠杖还有一个历史典故，东汉学者应劭所撰《风俗通》一书载：“汉高祖与项籍战京索间（按京在今荥阳东南二十一里，索即荥阳县城，古为大索）。遁于簿中，时有鸠鸟鸣其上，追者不疑，遂得脱。及即位，异此鸟。故作鸠杖，赐老人也。”从这里又可看出鸠杖是安全吉祥的象征。总之，象征不噎也好、吉祥也好，都体现了对老人的美好祝愿。但目前市场上出现的一些年画中，竟把鸠头杖画作象征权力的龙头拐杖，也许是讹传俗成。


### 布什政府将改善同非洲关系

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　布什政府将改善同非洲关系
    新华社拉各斯１月１５日电  据尼日利亚通讯社报道，美国参议院非洲事务小组委员会保罗·西蒙１５日在这里说，在当选总统布什执政期间，美国同非洲之间的关系将得到改善。
    西蒙是在结束对尼日利亚为期两天的访问时讲这番话的。他说，乔治·布什理解非洲问题。他执政期间，改善美国同非洲的关系有“很大希望”。
    他在谈到关于种族主义南非时说，他支持对南非政权实行强制性制裁。他希望美国将结束对争取安哥拉彻底独立全国联盟的支持。
    他说，改善同非洲国家的关系将加快纳米比亚从种族主义南非统治下获得独立。


### 希望看到更多的力作
钱谷融
1989-01-17
第5版(文艺评论)
专栏：

　　希望看到更多的力作
    钱谷融
    新时期以来，我国文艺创作的繁荣是有目共睹的。但也不容讳言，真正的力作并不多。按理说，过去多少年来，我们历经磨难，遭受过撕肝裂肺的痛苦；而今天又处在一个比较宽松的环境下，应该是一个可以产生伟大作品的时代。人民早就在热切地期待着。然而他们的希望却一再落空。这是什么道理呢？原因自然不会是单一的，值得我们大家、特别是作家们去探索、思考。
    老舍先生生前总是说自己不是作家，而是写家，这当然是他的自谦之词。举世公认，他是我们这个时代的一位杰出的大作家。那么，作家与写家的区别在哪里呢？是不是可以这样说：作为一个写家，他只要有生活、有才能就行。有了这两样，他就能写出他所想写的作品来。作为一个作家，单有生活与才能还是不行。除此之外，还要有一颗博大的心灵。一颗能像鲁迅先生那样“心事浩茫连广宇”的博大的心灵；一颗易感的、能承受巨大的苦难、而又坚韧不拔、为了人民和祖国的前途不惜奉献一切的博大的心灵。不记得哪一位外国作家曾说过：“有才能的作家写他所能够写的，伟大的作家则写他所不得不写的。”其所以不得不写，乃是因为受了他内心感情的驱使，不写出来他的一颗心就不得宁静。感情是谁都有的，但有深浅厚薄之分。既有小触小动的浮泛之情，也有痛彻心肺、直入生命根底的至性至情。真正的伟大作品所表现的，都是发自灵魂最深处的至性至情。司马迁所谓“诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。”正因为有愤怒，有不平，有痛苦，有追求，发而为文章，其感人之力也就特别深切。我们的作家似乎还缺少这样一种发愤之情，还缺乏一种在人民和祖国的忧患面前寝食难安的沉痛、紧迫之感。
    过去，我们只强调反映现实，作家们一味致力于对现实生活的模写和再现，作品往往缺乏高远的思理和情致，造成了创作上的偏颇。可今天，作家们似乎又走向了另一个极端。一些作品写得很玄虚，里面的人物不像是与我们生活在同一片土地上，所写的事件也离奇怪诞，令人难以捉摸。有些作品似乎也不乏诗意，甚至颇富哲理，但这种所谓的诗意和哲理，并不是从作品所反映的生活中来的，也完全游离在形象体系之外，只能使人感到乏味和不知所云。创作当然不应只是现实生活的简单的反映和再现，它不能没有想象、虚构和创造，作品总应该包含一些高出于现实的东西。但这种高出于现实的东西，又必须是从现实生活的母胎中来的，而不能是凭空臆造的空中楼阁。创作有各种流派，作家可以信奉这种主义，那种主义；采用这种手法，那种手法。但这些流派、主义、手法，都不是哪一个人随便空想出来的。它们都是从传统与现实的交汇中，从对具体生活体验、感受以及希望改变这种现实生活的愿望中孕育、诞生出来的。因而它们并不是一种可以被当作什么时髦的东西，去随便搬来，随便套用的。一切好作品，一切有存在价值、为人所喜爱的作品，不管它标榜什么主义，运用什么手法，都在现实生活中有它的根子。即使它的作者对现实生活不屑一顾，高喊着要超脱现实，可他的这种蔑弃现实的态度，却正是从现实生活中来的。而读者呢，也正是因为从他的作品中可以看到这种影响，看到他对现实生活的爱憎态度，看到他所抱有的理想和愿望等等，才觉得这作品是可以理解、可以亲近的。所以，作家和他的作品，无论如何总是摆脱不掉现实生活的影响，就如孙悟空总归跳不出如来佛的手掌一样。既然如此，就大可不必有意地要去逃避它，倒不如认真地去对它进行深入的观察和严肃的思考，只有在这样的基础上所产生的作品，才能具有真情实感和真知灼见，才能产生激动人心的力量。
    使我高兴的是，这几年来涌现出了许多文坛新秀，为我们的创作队伍注进了新的血液，带来了许多新的气象。无论在创作题材、思想和技巧方面，他们都有新的开拓，新的创造。但在高兴之余，同时也不免有一点遗憾和担忧。这些新进作家似乎写得很匆忙，来不及仔细推敲和琢磨，在他们的作品看来还只是件半成品时，就被拿出来问世了。还有不少青年作家似乎以为文学创作并不是什么艰难的、意义重大的事业，以为只需凭自己的才气，随意挥洒就成。甚至有“玩”文学的说法。而社会似乎并不知道应该怎样好好地去爱护他们，一篇作品成功以后，就拚命地向他们喝采，并争着向他们索要更多的作品。使他们忘记了、也根本没有时间去进一步认真地培养和锻炼自己，这样就很可能使他们成为昙花一现的人物。果真如此的话，对于我们将是何等巨大的损失！要想在文学事业上有所成就，必须对之有真正的爱，肯为它尽心竭力专精致诚，潜志凝神，把整个身心都扑上去。好作品也只有在这样的情形下才会产生。
    为了满足人民群众希望能早日看到更多力作问世的迫切心情，需要我们做种种努力，并需要有政府、社会、作协等各方面的配合。除了还需关心作家生活，改革稿费制度，创作环境进一步宽松等等以外，我希望中国作家协会和各地的分会，应该在自己主办的刊物上更加重视作品的艺术质量，对来稿的选择要严，从而促使作家们对自己提出更高的要求。这样，真正的力作才会不断出现，并将日益增多。我相信在大家的努力下，群众希望看到能有更多力作问世的愿望，一定会早日得到实现的。


### 归来
万振环
1989-01-17
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　归来
    万振环
    犹如远航的孤帆泊了岸，久别故乡的游子风尘仆仆归来了！
    在明亮的灯光下，我终于看清了大伯的尊容：他身躯高大，头戴一顶绒帽，手拄一根拐杖，虽然白发苍苍，脸色却红润发亮，精神健旺，谈吐清晰，显得慈祥和蔼。大伯在沙发上坐下，摘下眼镜，呷了一口红茶，自言自语地感叹道：“唉，４０年了！总算回来了！真好像是做了一场梦啊！……”
    茫茫大海隔不断骨肉亲情。我们想尽千方百计，历尽艰难波折，终于跟大伯联系上了。
    大伯归心似箭。他原定回乡过春节的，因为台湾回大陆探亲的人数激增，一时无法办妥入境手续，一直延至４月初才获准探亲。
    大伯抵达香港后，立即给我挂了个长途电话。这几天我天天都在盼大伯的“长途”，以便到火车站去接他。想不到大伯自己搭“的士”从深圳回到了羊城！
    这种相见真是喜出望外，更增添了几分欢乐的情趣。
    亲人久别，千言万语不知从何说起。我们坐在一起，彼此的心里只涌动着既甜蜜又酸楚的感情波澜。
    大伯是１９４８年到台湾的，四年后退伍，种过田，出海打过鱼，后来开了个照相馆谋生。日子虽然过得快乐，只是心里老惦记着老家，惦记着湖南的妻子、儿女……“你伯母现在情况怎样？有没有改嫁？”
    “伯母身体还好，她一直等着您呢！”我说。
    “哦。我足足４０年没见到她了！”大伯轻声说，眼里露出几分伤感。
    夜深了。我听见大伯躺在床上辗转反侧，久久不能入睡。他是在缅怀漫长的沧桑岁月呢，还是为那个即将来临的亲人团聚的美梦而激动难眠……
    四天之后，大伯便风尘仆仆赶到湖南汨罗，一到家，伯母便扑在伯父身上泣不成声。伯父拉着伯母的双手连声说：“你受苦了！你受苦了！真难为你把三个孩子带大啊！”伯母流着泪说：“想不到这辈子还能见到你！……”伯父的眼圈儿潮湿了，他缓缓地从衣袋里摸出一只崭新的金表，亲自戴在伯母枯瘦的手上。
    大伯也很坦率，说：“没回大陆前，我听说大陆同胞生活很苦，嘿嘿，‘百闻不如一见’，其实并不是那么回事！……当然，你们现在的生活还不太富裕，相信过几年会越来越好……”
    海峡两岸这种悲剧，难道只是大伯和伯母才有的么？类似这种夫妻分离、望穿秋水甚至终生不得再见含恨而逝的事例，简直多得很！大伯与伯母这对患难夫妻，真是不幸中之万幸了！
    大伯除了去湖南，还回了一趟兴宁老家。我含笑地问：“大伯，这次旅行总的印象怎样？”“好，好，比原来想象的要好得多。”大伯点点头。
    “原来的想象是怎么样的？”我有点“打破砂锅问到底”。
    时光似流水，不知不觉一个月即将过去。大伯要回台湾去了，我们特意办了一桌丰盛的酒席为大伯饯行。大伯十分高兴地说：“明年我一定要回来过春节，你们等着好了！以后，只要我还能走动，每年肯定要回来一次……”
    临别，大伯掏出一大叠人民币递给我，说：“多谢你们热情款待……”
    “不，不！”我连忙谢绝，“大伯！接待您老人家是完全应该的……”
    妻子也在一旁阻拦说：“大伯，您无论如何要把钱收回去，不然的话，就是把我们当外人看了！”
    大伯见我们态度坚决，确实真心实意，不由得心情十分激动，意味深长地说：“你们一家对我才是真正的骨肉感情呵！……”
    大伯走了，依依不舍地。带着满足，带着遗憾，也带着亲人的谆谆嘱托。大伯还会回来吗？我想会的，一定会的，因为他的心留下来了，留在生他养他的故乡……
                                        （作者单位：羊城晚报）


### 德·利哈乔夫与《伊戈尔远征记》
魏荒弩
1989-01-17
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　德·利哈乔夫与《伊戈尔远征记》
    魏荒弩
    凡是对苏联文艺学现状稍有涉猎的人，都知道利哈乔夫院士（１９０６—）是苏联当今研究古俄罗斯文学的耆宿，世界知名的文艺学家和版本学家。他对古俄罗斯文学和文化进行了系统而深入的研究，并在文艺学上提出不少重要的理论问题，在多方面取得丰硕的成果，对苏联乃至全世界斯拉夫学者产生了很大影响。
    在利哈乔夫宏富的科学著作中，虽不乏扛鼎之作（如《版本学》，１９６２；《古俄罗斯文学的诗体》，１９７９），但对中国读者来说，还是对他为《伊戈尔远征记》所作译释和研究较为熟悉。
    《远征记》是古俄罗斯文学的杰作，俄国诗坛的瑰宝，一向被称为史诗，在世界文坛引起了广泛的注意。
    关于苏联对《远征记》的研究工作，在第一个印刷本（１８００）出版以后将近两百年的时间里，可以说是日新月异，经久不衰。许多著名的文学家、诗人、语言学家几乎都研究过《远征记》。直到目前，这种研究工作在苏联蔚然成风，已经形成了一种专门学问，专题论文不断涌现。据利哈乔夫《〈伊戈尔远征记〉和那个时代的文化》（１９８６）一书所载，仅利哈乔夫院士一人所写有关这一史诗的学术著作就有３９种，论文２３篇，一般评介３２篇。经他翻译和铨释的版本就有多种，其中有韵文本，有散文本，有科学院版，有儿童读物版，不一而足。至于译文的确切，见解的精当，利哈乔夫更是当今苏联一致公认的权威。这部史诗不仅在苏联已是家喻户晓，而且在国外也得到广泛传播，据说已被译成７０多种文字。而其中绝大部分又都是根据利哈乔夫的译本译出的，我国的中译本就是一例。
    对这位心仪已久的学者，笔者虽从５０年代就经常研读他的著作，但终以无缘识荆、当面请教为憾。直到１９８６年１月在莫斯科举行的纪念《远征记》创作８００周年大会上，方得一偿宿愿。他不是我所想象的那副龙钟老态，而是一位身材颀长、态度和蔼的温厚长者。开幕后，他第一个作专题发言，那言简意赅的警句，给人留下深刻的印象。他说：“举世罕见的古文献，总是享有代表整个文化的荣誉的。而《远征记》，则是１１至１２世纪以编年史、壁画和建筑为标志的基辅罗斯文化的辉煌表现。”开幕式后，各国斯拉夫学者出于对他的景仰，一时蜂拥至主席台前，争相与他握手致意。当我以《远征记》奉赠的时候，他便再一次与我握手道谢。并在我的本上写下题词：“我为中国重又参加我们的文化活动而感到高兴。”


### 德兴铜矿抓紧技术改造获得明显经济效益
程述
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

    德兴铜矿抓紧技术改造获得明显经济效益
  　这个世界上十大斑岩铜矿之一的铜矿，对原矿电气化铁路进行技术改造后，日运矿石能力由原来的１万吨提高到３万吨，创造了７５０毫米窄轨铁路运力的世界纪录。同时，还避免重建一条长达５７公里的铁路，节省投资１５００多万元。 　　　　　　　　　　　　　　　　  
                         （程述）


### 恢复建立军队法制机构　加强军事立法和法学研究  我国军事法制建设纳入国家法制化轨道
易俭如
1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　恢复建立军队法制机构　加强军事立法和法学研究
    我国军事法制建设纳入国家法制化轨道
    新华社北京１月１６日电  （记者易俭如）我国军事法制建设纳入国家法制化轨道。中央军委法制局局长图们少将在接受记者采访时，介绍了党的十一届三中全会以来军事法制建设的进展。
    ——恢复建立了军队法制机构，曾被林彪、江青反革命集团彻底砸烂的全军各级军事检察院、军事法院已陆续恢复。目前，全军已有军事检察院、军事法院１３６个，主管军队法制建设和军事立法工作的专门机构中央军委法制局也于去年下半年组建，从上到下形成了比较完整的司法工作系统。全军已培养出一支具有良好政治和业务素质的司法队伍，保证了司法机关职能作用的发挥。
    ——加强了军事立法，１０年来共颁布各种军事法规１０６个。其中，由全国人大及其常委会通过并颁布的军事法律５个，如《中华人民共和国兵役法》、《中国人民解放军军官军衔条例》、《中国人民解放军现役军官服役条例》等；由国务院和中央军委联合颁布的军事法规４６个，如《征兵工作条例》、《现役士兵服役条例》等；此外，中央军委还颁布了５５个军事法规。我军目前施行的法规中，约有５０％是１９７９年以后颁布或重新颁布的。
    ——军事法学理论研究获得突破性进展。近年来军事法研究开始勃兴，研究内容正向综合性、系统性方向发展，出版了我国第一部军事法学理论专著《中国军事法学》，有关军事法方面的学术论文，已引起我国法学界、教育界和军事学界的关注和重视，国家教委已将军事法学列为我国法学类的一门分支学科。
    ——深入开展法制教育。去年全军已基本完成普及法律常识的工作。遍及各大单位的法律咨询服务机构也相继成立，在维护军队和军人合法利益中发挥了作用。
    此外，军队司法机关还在落实政策，解决历史遗留问题和打击严重刑事犯罪、经济犯罪等方面做了大量工作。


### 我党优秀党员  张维之遗体告别仪式在京举行

1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　我党优秀党员
　　张维之遗体告别仪式在京举行
    新华社北京电  中国共产党优秀党员张维之同志遗体告别仪式，１月１４日在北京举行。张维之同志因病于１９８８年１２月９日逝世，终年８２岁。
    张维之同志是山东省肥城县人，１９２８年参加革命，１９３２年加入中国共产党。张维之在建国前历任山东肥城县９区联合办事处主任兼抗日独立营营长、抗日游击支队副司令员、鲁区第二专员公署秘书主任，冀鲁豫边区财委书记、冀鲁豫第三专员公署专员兼战勤指挥部指挥长、冀鲁豫黄河北指挥部政委。新中国成立后，张维之在国家林业部、农垦部、农业部长期从事我国天然橡胶生产的领导工作，１９８２年离休。
    张维之同志把自己的一生同党的事业紧密地联系在一起，为中国革命事业奋斗了整６０个春秋。战争年代，他服从需要，转战南北，英勇作战。新中国成立后，张维之长期从事天然橡胶开发和生产的领导工作。他深入胶林，调查研究，足迹踏遍了华南垦区橡胶农场的山山水水。他勤勤恳恳，任劳任怨，密切联系群众，尊重知识，重视人才，为发展我国的天然橡胶事业付出了毕生精力。


### 我国审计机关组建５年  查出违纪金额４６８亿元
王锦鹄
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　我国审计机关组建５年
    查出违纪金额４６８亿元
    本报北京１月１６日讯  记者王锦鹄报道：我国审计机关组建５年来，在维护国家财经纪律，保证经济生活正常运转和改革的顺利进行等方面起到了积极作用。
    审计署１９８３年９月成立以来，各级审计机关边组建边工作，已审计约４０万个单位。到１９８８年１１月底，共查出违反财经纪律的金额４６８亿元，其中应上交财政１１９亿元，已上交７２亿元；应追还挪用的各种专项资金２４亿多元。查处百万元以上违纪案件３６５１件，万元以上贪污案件６７５件，有２０７０名违纪责任人员受到党纪政纪处分，２１１１人移交司法机关处理。另外，还对一些企业损失浪费和经济效益、使用国际金融组织贷款与援款项目进行了审计。
    据了解，目前我国已在３０００多个县级以上各级政府建立了审计机关，现有审计人员５万多人。


### 我国约三分之一学生营养不良  学生营养促进会成立
邵建武
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我国约三分之一学生营养不良
    学生营养促进会成立
    据新华社北京１月１５日电  （记者邵建武）大多数中国人如何吃饱的问题刚刚基本解决，又开始考虑如何吃好的问题。有关人士强调，要注意加强青少年的营养，为此，他们今天在北京成立了中国学生营养促进会。
    据调查，我国男女学生营养不良者分别达２８．９％和３６．１６％，缺铁性贫血达３０％至５０％。与此同时，体重超标者占儿童总数的５％。
    首都各界人士１０００多人参加了今天的会议。康克清、浦安修、于若木、陈敏章、邹时炎等到会并讲了话。台湾戴长馀先生参加了今天会议，并担任了促进会理事。他向促进会捐赠了１０万港币。于若木担任促进会会长。


### 我选手蓝卫获伦敦跳水赛男跳板冠军
符泉生
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　我选手蓝卫获伦敦跳水赛男跳板冠军
    新华社伦敦１月１５日电  （记者符泉生）中国选手蓝卫今天在这里进行的第二届伦敦国际跳水赛最后一天比赛中，夺得男子跳板跳水冠军。
    蓝卫在男子跳板跳水决赛中，空中动作优美、干净利落，以６６１．６８分获胜。
    苏联选手瓦列鲁·贡恰罗夫以６５９．１９分夺得亚军。获第三名的是美国选手斯科特·多尼，成绩为６４５．０６分。


### 打出速度以后——中日女足比赛场记
汪大昭
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　打出速度以后
    ——中日女足比赛场记
    中日两国国家女子足球队近几年多次交手，中国队保持全胜纪录，但赢球从未超过两个。今天，中国队连灌四球，就４∶０的结果来说，似乎两队水平已不在同一等级。
    日本开展女子足球运动的历史与我国差不多，现在号称有４００多支不同水平的女子足球队，每年都要举行全日本女足锦标赛。在预定今年举行的第七届亚洲女足锦标赛和明年的第十一届亚运会女足比赛中，日本队都是中国队的主要对手。日本队员动作灵活，作风顽强，短传进攻有章有法，且主力阵容已形成多年，配合相当默契。不过，身材矮小限制了她们的速度和打法。
    中国队在身体条件上有优势，技术也不差，只要自信，放开打，赢日本队还是有点把握的。今天的比赛就是明证。
    上半时第１２分钟，中国队７号吴伟英边路传中，１３号牛丽杰门前铲射破网，进攻线路十分清楚。日本队努力组织攻势，甚至大军压过半场，但反给中国队造成快速袭击背后的机会。中国队主教练商瑞华认为，中国队下半时吴伟英两次破门和牛丽杰再添一分，都是抓住战机，发挥绝对速度的优势，摆脱对方后卫拦截，从守门员身前抢出来的。看来，这正是中国队应当坚持的战术风格。商瑞华对记者说，中国队孙庆梅因伤缺阵，左路进攻不得力，现在起用的几名新手还嫩，没有经验。当然，既使是老一点的队员，在关键球的处理上也还有待提高。上半时中国队一次传中，球在日本队门前落地，陈霞因为转身不快错过良机，双方四五个人倒地，七八条腿将球塞在门前不到一米远的地方，这样的机会早该得分了。中国女子足球队要向世界强队挑战，还需不懈地磨练。
       　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　汪大昭


### 收受贿赂扰乱市场　利用亲友倒卖冰箱  上海冰箱二厂厂长薛尚礼被拘留

1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　收受贿赂扰乱市场　利用亲友倒卖冰箱
    上海冰箱二厂厂长薛尚礼被拘留
    本报讯  上海电冰箱二厂厂长薛尚礼收受贿赂案，日前被黄浦区人民检察院侦破。
    去年８月，黄浦区人民检察院举报中心接待站收到了一封人民来信，揭发上海冰箱二厂厂长薛尚礼收受贿赂。根据举报信的内容，检察干部经过周密侦查，确认薛尚礼犯有受贿罪。
    上海电冰箱二厂是生产“上菱”牌冰箱的重点企业。该厂去年共生产了１５．３万台电冰箱。上海家电批发站根据该厂的实际情况，反销给该厂３０００台电冰箱，用于搞横向协作，争取原材料。可是，薛尚礼凭借手中的权力，将８００余台电冰箱以批发价出售给自己的亲戚、朋友。仅以批发价和零售价的差价，就使国家损失１２万元。而这些亲戚朋友通过转手加价倒卖，牟取暴利达２０万元，严重扰乱了市场经济秩序，给国家造成了重大经济损失。
    检察机关还查明，薛尚礼在去年３月至８月，利用职权，批签销售给本市某百货公司门市部承包人郑某２４０台冰箱，从中收受贿赂１．２万元。此外，薛尚礼还有其他收受贿赂的重大嫌疑，正在进一步追查中。
    检察机关在对薛尚礼家中实行依法搜查时，发现他的生活极端奢侈，几百斤大米在腐烂，许多箱苹果在发霉，还有大量的外烟、洋酒、易拉罐啤酒、雀巢咖啡和衣物等。
    １月６日，黄浦区检察院在掌握确凿证据后，依法传唤了薛尚礼。并于７日宣布对其实行刑事拘留。
                     　　　　　　　　　　　　　（转自文汇报）


### 教科文零讯

1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●为加强进出境动植物检疫管理工作，厦门动植物检疫所在国内率先实行检疫登记制度。动植物检疫是以法规为依据，禁止或限制某些感染病虫害的动植物和动植物产品在国际间或地区间的调运，以防止这些病虫害的传播。
    ●海内外青年摄影艺术展１月１６日上午在中国美术馆开展。宋任穷、杨得志、康克清、程思远、杨成武等和数百名摄影爱好者观看了展览。这个影展共展出作品３５０幅。　                    　　　　
　　　（据新华社）


### 敞开国门迎来历史性转折  十年改革我国经济走向世界  十年进出口总额近三倍于前二十九年

1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　敞开国门迎来历史性转折
    十年改革我国经济走向世界
    十年进出口总额近三倍于前二十九年
    据新华社北京１月１６日电  １０年改革开放，我国经济生活发生了一个历史性转折，由于对外经济贸易的发展，国内和国际两个市场相互联系更加紧密，从而告别了封闭和半封闭的漫长历史。
    短短１０年时间，我国对外经济贸易初步形成了商品、技术、资金、劳务等多渠道、多层次、多种形式的对外交流和合作的新格局，开辟出前景广阔的新天地。据经贸部统计，１９８８年全国进出口总额达到７９４．２亿美元，比１９７８年增长了２．８倍。改革１０年，全国累计进出口总额达５０５１亿美元，相当于改革开放前２９年累计总额的２．９８倍。出口商品结构也趋于优化，工业制品出口比重已由１９７８年的４６．５％上升到６９．１％。已建立经济贸易关系的国家和地区也由几十个发展到１８０多个。
    利用资本主义国家的资金发展我国生产和出口劳务，长期以来是我国对外经贸工作的禁区，甚至被视为“卖国行为”。从１９７９年开始打破这块禁区以来，全国通过各种方式实际使用国外贷款累计达３２０多亿美元，已批准的中外合资、合作经营企业和外商独资经营企业已近１．５万家。１９７８年至１９８８年１０月引进先进技术项目共３５２５项，成交合同额约２５６亿美元。对外承包工程和劳务合作已在１１７个国家和地区累计签订合同７０５０项，总金额１００多亿美元，派出各类劳务人员３０万人次，已在国际上赢得了较好的信誉。
    对外经济贸易的发展，促进了国内工农业生产的发展。我国每年进口的生产资料占进口总量的８０％，主要是国内短线产品、紧缺物资和先进适用的技术设备。如钢材、天然橡胶、羊毛、木材、化肥等进口数量分别占国内产量的２０％至８０％，加快了我国的经济发展。据测算，每进口１亿元的物资，可以增加国内工业产值１．５亿元，出口１亿美元的工业品，可以增加国内产值５．８亿元，仅１９８７年，通过进出口使国内增加的工业产值大约有３８００亿元之多。


### 敦煌壁画再次遭窃
曹永安
1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　敦煌壁画再次遭窃
    新华社兰州１月１６日电  （记者曹永安）敦煌莫高窟壁画再次失盗，甘肃省领导紧急敦促破案。
    １９８６年莫高窟曾发生一起壁画失盗案。这次遭窃的洞窟为４６５窟，共失盗壁画１平方米左右，盗画者用分块切割的方法揭窃，与前次相同。这次共分切成５块，其中１块打碎在作案现场。
    ４６５窟为莫高窟的不开放洞窟，属元代，其壁画无论从形式到内容都具有重要价值。
    １４日发现壁画被盗后，甘肃省委副书记阎海旺、副省长刘恕今天召开紧急会议敦促早日破案，酒泉行署及省文化厅有关负责同志已连夜赶到现场。明日将启程赴敦煌的刘恕说：“全人类的宝贵文化遗产再也不容许遭到丢失和破坏了。”


### 机电工业部部署今明年工作重点  调整内部结构，一般产品不再增加新点，热门产品严格按规划布点，控制不合理进口
皮树义
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　机电工业部部署今明年工作重点
    调整内部结构，一般产品不再增加新点，热门产品严格按规划布点，控制不合理进口
    本报北京１月１６日讯  记者皮树义报道：机械电子工业以总产值比上年增长２５．２％的速度走完了１９８８年，今明两年这个工业部门将以加强宏观调控，降低过热的增长速度，调整内部结构为工作重点。
    机电工业１９８８年实现的工业总产值和利税，分别占全国工业总产值和利税的１／４多，已成为我国工业最大的产业部门。机电部副部长何光远在今天开幕的全国机电工业工作会议上指出：由于经济过热，机电工业存在着投资失控、盲目发展、生产过速等问题。要经过今明两年的调整，使重复建设、重复生产、重复引进得到明显控制，结构调整取得明显进展，企业素质得到明显提高。
    机电工业调整结构的具体目标是：一般机电产品不再增加新点、不再开办新厂；彩色显像管、录像机、程控交换机、汽车等热门产品严格按规划布点；控制不合理的机电产品进口；加强国家急需的成套设备、基础零部件、基础元器件、基础机械等突出的薄弱环节；保证替代进口和扩大出口产品的生产建设；低水平的长线产品有较大压缩；增加促进现代化建设的电子投资类产品比重。
    为了实现调整目标，何光远提出要加强和改进宏观调控，解决机电工业发展的“散、乱”问题。总的思路是“产业政策一个令，行业规划一本帐，资金来源多渠道，立项审批分层次。”
    国务委员兼机械电子工业部部长邹家华到会并讲话。


### “极地”号队员向陆地疏散  苏澳两国同行提供了方便
张继民
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　“极地”号队员向陆地疏散
    苏澳两国同行提供了方便
    新华社极地号１月１６日卫星传真电  （记者张继民）中国东南极考察队２２名考察队员，昨日从“极地”号船疏散到陆地，同在岸上从事建站工作的１８名队员汇合。
    疏散到中山站站址的考察队员是顺着考察船软梯上到浮冰上，然后徒步上岸。从船到陆岸约有４００米距离，１米多厚的浮冰铺满海面，几乎没有缝隙，考察队员走在上面很坚实。新搭起的帐篷和用直升机运去的大量食品，满足了他们食宿的需要。
    与中山站站址毗邻的苏联进步站、澳大利亚劳基地也伸出援助之手，他们除提出在住宿方面给予方便外，同时还将监听到的冰崩预报情况通知我考察队。
    考察船左面远方的冰盖从１５日中午以后呈稳定状态，到目前为止未出现新的冰崩。


### 柏林２５万人游行  纪念李卜克内西和卢森堡

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　柏林２５万人游行
　　纪念李卜克内西和卢森堡
    新华社柏林１月１５日电  柏林２５万人１５日举行游行，纪念卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡遇害７０周年。
    昂纳克、斯多夫等党和国家领导人走在数公里长的游行队伍前列，与群众一道参加了这次历时４小时的游行。
    德国统一社会党中央政治局委员赫尔曼在集会上发表了讲话。他说，民主德国的建立和成长，实现了这两位德国共产党的创始人和工人运动领袖的奋斗目标，现在民主德国仍继承着他们的革命传统，实现着真正革命的纲领。


### 欧安会续会通过《最后文件》  对裁军、经济、科技和人权等问题作出详尽规定
肖力
1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　欧安会续会通过《最后文件》
　　对裁军、经济、科技和人权等问题作出详尽规定
    新华社维也纳１月１５日电  （记者肖力）参加欧洲安全与合作会议维也纳续会的３５国代表今天上午在这里举行的全会上正式通过了本次续会的《最后文件》，从而使历时两年艰难曲折的谈判圆满结束。欧安会维也纳续会的正式闭幕仪式将于１月１７日至１９日在此举行，届时３５国外长将抵达维也纳并在《最后文件》上签字。
    《最后文件》长达５０页，在军事安全与裁军、经济、科技、环保合作以及人权方面作了大量详尽的叙述和规定。
    与会的东西方代表对迄今为止欧安会维也纳续会实质性谈判的圆满结束感到“非常满意”，他们认为全会通过的《最后文件》是一个“新的里程碑”。
    苏联代表团长尤·卡什列夫在全会结束后发表讲话说，欧安会维也纳续会使整个欧洲的安全与合作进程自１９７５年签署《赫尔辛基最后文件》以来达到了一个前所未有的水平。
    卡什列夫最后强调，本次续会在经济、科技和环保领域的合作，虽然取得了积极结果，但却是有限的。他希望东西方今后能够在经济合作方面取得实质性的进展。
    美国代表团长齐默尔曼表示，在整个赫尔辛基进程中人们已经完成了很长的一段，但这条道路还远远没有结束。
    此外，英国、法国和联邦德国的代表团长也在今天举行的记者招待会上表示欧安会维也纳续会在人权和裁军方面取得了令人满意的结果，加速了欧安会进程的进一步深化。
    （附图片）
    图为欧安会维也纳续会会场一角。　（新华社发）


### 欧洲电子工业加快合作步伐
木雅
1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　欧洲电子工业加快合作步伐
    木雅
    欧洲的菲利浦、西门子和汤姆森三大公司于１９８８年１０月２８日宣布，它们将共同研究未来的电子元件。接着，欧洲共同体委员会建议１２个成员国组成一个研究和发展高清晰度电视的欧洲公司。１１月１７日，该委员会通过了“欧洲信息技术研究与发展战略计划”中的６２个项目，其中包括许多电子领域的合作研究项目。这些动向表明，欧洲电子工业的合作步伐加快，赶超美日的信心增强。
    目前，在世界电子工业领域的激烈竞争中，欧洲国家还远远落后于美国和日本。据统计，在１９８７年世界半导体总销售量中，日本所占比例为４８．６％，居首位；美国的销售量虽出现下降趋势，但仍占世界总销量的３８．８％，而欧洲仅占１０％。１９８０年至１９８６年，日本电子工业的增长率为１２０％，美国为２８％，法国仅为１６％。１９７６年至１９８６年，在英国电子市场，英国产品的销售额年均增长率为２．６％，而日本是７．６％，美国为６．６％。更令欧洲忧虑的是，它的某些国家电子工业的增长率和营业额在逐年下降。１０年前，法国计算机工业年增长率达到１５—２５％，１９８６年的年增长率下降到４．８％，１９８７年又下降到２．１％，其电子工业１９８７年头４个月的累计营业额比１９８６年同期下降了４％。英国一项报告指出，到１９９１年，英国电子公司在国内市场上的份额与１５年前相比将减少一半。西德的电子工业虽然发展较快，电子零件和机器人的产量在世界市场上占有重要地位，但在集成电路、数字数据加工等方面还不能令人满意。近年来，南朝鲜及东南亚国家和地区高技术产业的迅猛发展，也对欧洲电子工业形成潜在的威胁。８０年代初，欧洲有关专家就曾慨叹：“如此下去，欧洲电子工业在不久的将来即将荡然无存。”
    欧洲曾采取措施保护电子工业。从１９８５年起，欧洲共同体对日本进口的电子打字机和电子秤征收反倾销税，１９８７年又对上述两种产品的零件分别征２１％—３５％和２０．６％的惩罚性反倾销税。今年８月，欧洲共同体委员会宣布，对从日本两家公司和南朝鲜３家公司进口的录相机征收临时反倾销税，因为这５家公司目前在西欧市场的销售量已由１９８５年的６．３％猛增到近５０％。此类措施可以起到保护欧洲市场的作用，但终究不是发展欧洲电子工业的上策。
    那么，如何在竞争中求发展呢？从整体实力看，欧洲的基础研究水平高于日本，与美国相当，科研人员超过日本一倍，科研经费也超过美、日。但是，欧洲国家各行其是的状况存在着明显的弱点：其一，企业规模小，不适于发展未来的尖端工艺技术；其二，企业资金有限，难于开发和研究新工艺、新产品。欧洲国家越来越意识到，只有加强合作，集中各方力量，避免重复投资和相互摩擦，才能增强欧洲电子产品在世界市场上的竞争力。进入８０年代后，欧洲制定了一系列高科技领域的合作计划，其中有大量关于电子领域的合作项目，已通过的项目正在加紧实施。一种以合作促发展的局面已经在欧洲形成。西德的西门子公司和荷兰的菲利浦公司正在进行一项投资达２０亿美元的大规模合作项目，打算在芯片生产方面与日本相匹敌。西门子公司还同法国的布尔公司以及英国的国际计算机公司合作，准备用５年时间以１亿美元资金发展高级计算机。欧洲国家的企业与研究机构和大学之间也将大力开展合作，使科研成果尽快转化为畅销的产品。
    更使欧洲国家产生紧迫感的是，目前美国和日本也在为打入１９９２年欧洲统一市场积极作准备。日本几家大电气公司直接向欧洲经济共同体国家投资，建立为整个共同体服务的工厂。美国的大公司已在共同体内拥有强大的制造和研究基地。
    面对美、日的巨大压力，欧洲电子工业正在加快合作的步伐。


### 民德将实行新投资政策  生产部门逐步实行自筹自用投资基金
王德峰
1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　民德将实行新投资政策
    生产部门逐步实行自筹自用投资基金
    新华社柏林１月１４日电  （记者王德峰）民主德国决定从１９９０年起，除大约３００个对国民经济发展具有重大影响的大型投资项目之外，在生产性国民经济各部门逐步实行企业自筹自用投资基金的新的投资政策。
    这是民主德国根据本国的具体情况，在经济领域采取的一项重大措施。
    据报道，７０年代以来，民主德国的工业投资逐渐减少，１９７０年国家用于生产性经济部门的投资还占整个国民收入的１６％，１９８８年下降到了１０％以下。这种投资政策，使工业设备更新和现代化技术改造的速度放慢，生产不出足够数量的在国内外市场上具有竞争力的产品。１９８５年以后两德贸易呈现停滞乃至下降的趋势，原因之一就在这里。
    鉴于这种情况，民主德国于１９８８年在全国１６家联合企业实行扩大企业自筹自用投资基金比例的试点。现在又在总结这些企业经验的基础上，决定把这种新的投资办法，作为企业解决扩大再生产投资基金问题的发展方向。
    迄今为止，企业的投资基金主要来自国家预算，其次才是纯利润提成和设备折旧费。新的投资政策则规定，企业扩大再生产的投资项目所需要的投资基金主要有三个来源：企业纯利润提成、设备折旧费和企业向银行的贷款。这样，经营好的企业会获得更多的纯利润，可在完成国家上交纯利润指标外拿出更多的钱来用于扩大再生产。
    据报道，去年实施的新的投资政策表明，这样做能鼓励企业精打细算，注意改善投入和产出的关系，注意提高投资效益，更积极地走集约化道路。


### 水利部接受国务院批评  检讨搞“公费过节”错误
黄正根
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　水利部接受国务院批评
    检讨搞“公费过节”错误
    新华社北京１月１６日电  （记者黄正根）水利部部长杨振怀认真对待国务院的严肃批评和审计署的通报批评，深刻检查了水利部滥发钱物的错误做法，表示要以实际行动改正错误。
    据记者了解，去年国庆节前夕，水利部代职工购买了一批鱼、肉、蛋、菜过节。按规定，本来应该是买来的农副产品是多少价钱，卖给干部、职工也是多少价钱。但是，水利部违反了国家财经纪律，用福利费补贴每人４６元，造成“公费过节”的错误。
    １月１４日，报纸刊登了一些中央国家机关搞公费过节，国务院对此提出严肃批评的报道，其中就有水利部。当日下午，杨振怀在水利部主持召开紧急会议，首先自己作了检讨。他说：“滥发钱物的责任在我，不要互相埋怨，责怪别人。这说明我们政策水平不高，对国务院的有关规定没有认真执行，应该由我来作检讨。”他还说：“李葆华、钱正英同志主管水利部工作期间，都是提倡艰苦朴素的，给我们树立了好的作风。在这方面我抓得不够，没有保住好传统，我的心情很沉重。”
    水利部已作出决定：从现在起，特别是今年春节，坚决不滥发钱物，已经订购的东西，该退的全部退掉。要以实际行动做到党政机关为政清廉，取信于民；机关干部要带头纠正不正之风。


### 洛阳铜加工厂富日子当紧日子过  ３年自筹资金１．５亿元，完成两项重大技术改造工程
张国荣
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　洛阳铜加工厂富日子当紧日子过
    ３年自筹资金１．５亿元，完成两项重大技术改造工程
    本报讯  记者张国荣报道：为了提高企业的竞争能力，我国最大的铜加工企业——洛阳铜加工厂，不与别人攀比，几年来，他们坚持不盖楼堂馆所，不滥发奖金实物，而是教育职工把富日子当穷日子过，集中一切财力，加快企业技术进步，增强企业发展后劲。自１９８６年以来，这个厂不要国家拨款，自筹资金１．５亿元，对全厂两条关键生产线进行了重大技术改造，一举改变工厂面貌，使产品质量、性能达到８０年代国际先进水平。
    洛阳铜加工厂是我国“一五”期间１５６项重点建设工程之一，也是当前世界上４０个最大的铜加工企业之一。现有职工近万人。投产２０多年来，工厂的技术装备日显陈旧，生产工艺日趋落后，能耗大，物耗大，产品质量大大低于国际水平，已不能满足国家重点工程和四化建设的需要。
    面对这种形势，厂领导认识到，必须适时地进行企业技术改造，以更高的技术水平继续发挥大厂的优势，适应“两头在外”的新形势。１９８６年４月该厂实行全厂总动员，号召大家勒紧裤带过几年紧日子，节约每一分钱，齐心协力搞好工厂铜板带和铝板带两大技术改造工程。老生产线改造时减少的利润，职工们通过双增双节补回来。自筹资金多，企业奖金福利暂时受到影响，职工们也都能以大局为重，毫无怨言，还积极为工厂生产和技术改造献计献策。仅去年１年，全厂职工共提合理化建议１０００多条，创造经济价值２４０多万元。


### 浩然正气话清廉——访李涛同志
尹品端
1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　浩然正气话清廉
    ——访李涛同志
    本报记者  尹品端
    在辽宁，提起退下来的老同志对新干部的培养、爱护、支持和帮助，上上下下对原省委第一书记郭峰、李荒和原沈阳市委第一书记李涛无不啧啧称颂；记者最近采访了李涛同志，深感他们身上的凛然正气，正是党的宝贵财富。
    在李涛同志充溢着书香气的家庭接待室里，我问他：老同志从领导岗位退下来以后，如何帮助新班子、新干部为政清廉。精力充沛的李涛同志一言以蔽之：身教是重点。
    李涛同志如数家珍似地介绍了１９８３年、１９８５年辽宁两次新老交替的主要领导干部名单及上下进出交流的情况以后说：退下来的老同志，有少数还在一线任职，我、郭峰、李荒是一退到底，什么职务也没有。（郭峰同志任中顾委委员，李涛同志是全国政协常委。）我们退下来后，都表示不搞幕后指挥，不干扰新班子的工作，有时间就下去调查一些有兴趣的问题。原来的办公室，我是一开完党代会便把钥匙交给了接班人李长春。
    我们没有职务，还要发挥点作用，这是一个新问题，主要靠我们的行动去影响、提醒新干部。
    东北解放４０周年纪念时，一个市请了我和其他一些老同志去参加纪念活动。有的老同志要买当地产的彩电，这些东西是紧俏货，市里为照顾老同志，让每个老同志可以出厂价买当地产的一台彩电。不少老同志没有买。我也没有买。就事论事，这既不是贪污，也不是受贿，不是什么大问题。但我认为，从廉洁来讲，是不应该的。作为老干部，讨那么点便宜干什么？领导干部就不应该享受特权！要想想老百姓为什么买不到？一般干部为什么买不到？
    说到这里，李涛同志激动地说：为什么现在我们党的威信不那么高？为什么党在群众中的形象不如过去好？就是因为我们有些领导机关、领导干部不考虑影响，对自己要求不严格。也有的领导干部本身还是廉洁的，只是对身边工作人员和家属子女要求不严，造成不好的影响。
    他长长地吸了一口烟，仍很动情地说：“现在社会上人情风、关系网等情况比较厉害，我的老家没有人来求我办事的。你说怎么摆脱的？一律不办！给一个两个办了，开一两个口子，就都来了，堵也堵不住，来一个顶一个，顶回去两三个，其余的就不会再来了，这就是我的经验。”
    “我的司机、秘书一来，我就向他们宣布，你们不能借我的名义为自己办事！也不能借我的名义代我办不应该办的事！我要我的名誉！你可以到省委机关去打听，看我的司机、秘书怎么样？我的孩子都是教员、普通干部、工程师，郭峰同志的孩子也都是普通干部，有两个现在仍当工人……”
    “以上都是作风问题”，李涛同志话锋一转，接着说：“新班子、新干部还有一个更重要的问题是用人问题，就是不要用私人，不要以私人关系用人！用人权必须掌握在党委手里，由组织部门去考核。现在有一种很不正常的现象，好说这个干部是谁的人，那个干部是谁的人；不少年轻干部找后台。我说呀！年轻干部切忌找后台，弄不好要出大问题！”
    李涛同志说：辽宁省新老交替的任务基本完成了，对新提上来的干部，原来的省委领导都是出于公心，提谁不提谁，中央没有暗示，我们老的核心成员也没有暗示，没有一个是与我们有什么历史关系的。李铁映、李贵鲜、李长春、李泽民等过去我们都不认识，都是经过各方推荐、组织部门考核定下来后才接触的。当然，新干部是否个个都德才兼备，也不一定，今后也难免。因此，新班子组建以后，社会上说三道四的不多，班子内部关系也比较正常。
    李涛同志最后提到，新干部在党内正确地开展批评与自我批评做得比较差，这是一个普遍现象。说到这里，他腾地站起来大声地说：现在的党组织生活会哪像什么生活会，完全是官样文章！生活会的重要内容是开展批评和自我批评，但现在的党组织生活会基本没有这个内容，都是你好，我好，大家好，顶多提个“希望”、“建议”。这怎么行？
    三个多小时的谈话，李涛同志几乎没有让人插嘴的机会，他以“现在我忧心的不是物价问题，而是党会不会腐败的问题！”这样一个重重的惊叹号结束了我的采访。


### 现实主义的重新认识
刘纲纪
1989-01-17
第5版(文艺评论)
专栏：

　　现实主义的重新认识 
    刘纲纪
    本文提要：要把现实主义和文艺的真实性区分开来。现实主义不是无边的。真正意义上的现实主义是西方文艺复兴以来资本主义社会的产物。现实主义有其发展的历史，在它的前面加上修饰语是合理的。现实主义只是各种流派中的一种。中国需要一个以马克思主义为指导的新的启蒙运动，需要启蒙主义的现实主义。当代现实主义担负着引导群众深入观察、认识思考中国当代现实的重大任务，应将古典的科学、理性精神和当代对人作为个体感性存在的意义与价值的追求结合起来。
    近１０年来，中国当代文艺受到了西方现代主义的冲击，其强烈的程度可以说前所未见。现代主义的强大冲击波把我们一向所提倡的现实主义冲到了一边，而当这股冲击波渐趋缓弱时，现实主义又重新受到关注。也许，在中国当代文艺中，现实主义与现代主义将是两大互相激荡的潮流？我认为，用现实主义去否定现代主义，或反过来用现代主义否定现实主义都是行不通的，不对的。问题只在如何从当代世界和中国的现实出发去科学地规定两者各自的实质和作用，使之得到健康的发展。在目前，当着现代主义进入对自身的反省的时候，重提现实主义并深入开展对它的研究，正是一个适当的时机。但这并不是要由此而否定现代主义，或将它归结为现实主义，而是要使在前一段时间受到忽视以致否定的现实主义得到应有的重视和肯定。
    那么，什么是现实主义？应当如何界定它？当代的现实主义应当或可能具有怎样的特点？
    在界定现实主义的时候，我认为首先要把现实主义和文艺的真实性这两个概念区分开来。现实主义的文艺当然是具有真实性的，但其他不属于现实主义的文艺，包括现代主义的文艺也同样可以达到真实性，有时还是很深刻的真实性。如果把现实主义和文艺的真实性混为一谈，那就会抹煞各个文艺流派的区别，最后把各种不同流派的文艺统统都纳入到现实主义的框子之中。这显然是一种不利于文艺发展的简单化的想法。我同意这样一种看法：对现实主义应加以明确的界定，它不是无边的，可以囊括任何一种文艺流派的。现实主义应致力于确立自身特有的品格，这样它才能最大限度地发挥自己的优越性，卓然成为诸文艺流派中一个不可取代的重要的流派，而不致使自己消融于其他流派之中。
    通观一下文艺史，我以为下述几点可能是现实主义的最本质的特征。第一、现实主义充分肯定作为主体的人及其所生活的周围世界是客观实在的东西。尽管对这种客观实在性的理解不一定就是建立在我们通常所说的唯物论的基础之上，但肯定这种客观实在性却是一切现实主义者共有的特征。相反，如西方现代主义诸流派则经常认为主体及其所生活的世界都是一种虚幻不实的东西。第二、现实主义力求按照世界的本来面目，而不是按照主观的愿望、情感、幻想去说明世界。这当然不是说每一个现实主义者都能完全地做到这一点，也不是说现实主义同艺术家主观的愿望、情感、幻想不能相容，而是说现实主义的艺术家始终把外部世界的本来面目放在第一位。他清醒地意识到他的主观的愿望、情感、幻想与客观实在的外部世界的差别，不以他的愿望、情感、幻想去代替对世界的本来面目的说明（艺术方式的说明）。第三、现实主义表现了人类理性认识的强大力量，对现实采取高度冷净、清醒的态度是现实主义的重要特色。第四、现实主义决不等于如实地复写现实，也决不取消和否定艺术家的主体性，而是要以现实主义的要求去激发、高扬艺术家的主体性。那就是要艺术家以高度冷静清醒的态度突入到生活本质的最深处去，对形形色色的大千世界作出入木三分的解剖。现实主义艺术家的主体性最为清楚地表现了不为一切外在表面现象所迷惑欺骗的理性认识的强大力量。
    现实主义有它自身发展的历史过程。不少关于文艺史或文艺理论的书认为现实主义自古已有，并把文艺史的发展归结为现实主义与反现实主义的斗争，我认为是不符合实际的简单化的看法。实际上，对现实主义的追求虽然在古代已可看到，但这种现实主义还不具备我们上述的那些本质特征，而只是包含在古典主义中的一个因素。不论在西方或中国，古典主义的一大特征是追求一种理想化的和谐（对此黑格尔作过甚为深刻的说明），而排斥对现实本来面目的不加任何理想化的呈现。虽然它也可以很真实地描写出某种社会生活，但总要罩上一层理想的面纱，或从对某种理想境界的追求出发去观照、摄取、塑造现实。真正意义上的现实主义我以为是西方文艺复兴以来资本主义社会的产物。资本主义的产生发展，一方面打破了自古以来受人尊崇的种种幻想，使人以前所未见的清醒的、现实的态度去对待自己和周围世界，另一方面又促进了科学的迅速发展，极大地提高了人的理性认识的力量。这两者都有力地作用于文艺的发展，使和古典主义不同的真正意义上的现实主义得以诞生。就中国而言，现实主义的诞生是在明代中叶以后，即资本主义萌芽出现以后。在此之前，中国的文艺包含有现实主义，但在根本上是古典主义的。而且在此之后产生的现实主义（明清小说是其代表）也仍然带有十分浓厚的古典主义色彩，并且经常是浪漫化了的。
    现实主义既然有其发展的历史，那么为了区别不同时代、不同倾向的现实主义，在“现实主义”这个词的前面加上某些修饰语，我认为是合理的。这种修饰语包含两个方面，一是标明时代，二是标明思想倾向、世界观，而后者又是更为重要的。就西方而言，我认为现实主义大体上可以划分为：从文艺复兴开始的，资本主义萌芽生长发展时期的人文主义的现实主义，这时的现实主义仍带有相当浓厚的古典主义色彩，可以莎士比亚为代表；资产阶级革命准备时期的启蒙主义的现实主义，可以英国出现的现实主义作家菲尔丁等人为代表；资产阶级革命胜利之后的，虽然还保留着启蒙主义精神，同时又深受１９世纪实证主义思潮影响的现实主义，这可以巴尔扎克为代表。１９世纪是现实主义达于高度成熟，取得了典型形态的时期。在这一时期，又出现了马克思、恩格斯所倡导的，代表着无产阶级要求的现实主义。这是现实主义的一个重大变化。由于特定历史条件的要求，马克思、恩格斯以及列宁在文艺上最为重视的是现实主义。他们围绕这一问题发表的种种见解，虽然在今天看来需要继续加以研究和发展，但无疑是对现实主义理论的重大贡献。总起来看，文艺史上出现了现实主义的各种不同类型，这是需要分别加以深入研究的。就当代而言，还有所谓“魔幻现实主义”等等名目。但任何一种现实主义的流派（现实主义本身包含多种流派，决非单一的），如果确属于现实主义，我认为它是会具有上面所说的诸特征的。
    多年以来，我们所提倡的现实主义是以马克思主义世界观为指导的现实主义，或又称为社会主义的现实主义。这样的一种提法我认为并不是必须加以彻底否定的，问题只在于：第一、不应以这种提法去排斥其他非现实主义的流派，认为社会主义文艺所能容许的流派就只是现实主义一派。或者为了避免这种情况的发生而主张现实主义是开放的，把一切实际上与现实主义不同的流派都包容到现实主义之中来。在我看来，我们应当如实地承认现实主义只是各种流派中的一个流派。我们可以要求一切流派都应当真实地揭示生活的本质，但不应要求一切流派都必须是现实主义的。所谓生活的本质的真实是十分复杂的，包含着不同领域、不同侧面、不同层次的真实，而每一流派都可以自身特殊的方式和途径去达到它所能达到的真实。如果某一流派已完全不能达到真实，那么它自然会被历史所淘汰。因此，我们既高度重视现实主义，同时也要重视其他同样可以达到真实的，不属于现实主义的流派。要看到生活的本质的真实只有通过各种各样的流派才能得到充分的、丰富的、深刻的展现。其次，虽然不能说我们过去所说的现实主义的作品统统是不真实的，没有价值的（这是一种非历史的偏颇之论），但同时又必须看到我们过去对现实主义的理解和实践的确存在着严重的问题。其中最主要的就是违背了现实主义是按照生活的本来面目去表现生活这一根本特征，不愿像鲁迅所说的那样，敢于直面哪怕是惨淡的人生，而用种种主观的幻想、错误的以至虚假的革命词句去强行改变现实的本来面目，直至陷入也是鲁迅所指出的“瞒和骗”的深渊。这样的“现实主义”恰恰是彻底的反现实主义，它的影响直到今天也并未完全肃清。一种脱离现实的理想主义、伦理主义、乌托邦主义在今天也仍然有所表现。最后，社会主义现实主义对生活的认识和表现当然是以社会主义的实现为理想目标的，但必须看到社会主义的产生、发展、完善是一个极为漫长复杂的历史过程。我们既要坚持社会主义思想，同时又要毫不可惜地抛弃一切简单化的、错误的空想，毫不自欺地去观察社会主义思想在现实生活中的产生、成长和表现。既不抹煞它的存在，同时又要精确地写出它在当前历史阶段上实际能够达到的水准，而不加以任何脱离实际的理想化。特别是要看到封建愚昧落后的思想在我们今天还有广泛的影响这样一个事实。面对这个事实，中国需要一个以马克思主义为指导的新的启蒙运动。这个启蒙运动是“五四”启蒙运动的继续和发展。因此，在文艺上，我们不但需要社会主义的现实主义，同时还需要启蒙主义的现实主义。西方文艺史上的启蒙主义的现实主义对我们今天还有不可忽视的重要意义，“五四”新文艺中以鲁迅为代表的，坚决反封建的、战斗的启蒙主义现实主义，亟待我们今天的文学艺术家大力地加以发扬。我们今天的启蒙主义的现实主义应当在新的历史条件下，最大限度地发挥对一切封建愚昧落后思想的揭露、分析、批判的强大作用，高扬科学、民主和人道的思想。
    现实主义是以拥有高度冷静清醒的理性的分析批判精神而著称的。如果说现代主义偏向于对某种形而上的宇宙人生哲理的追求和体验，那么现实主义则偏向于形而下的，对现实人生的实证的分析和解剖。在我国进向现代化的艰难复杂的历程中，我们十分需要一种高度冷静清醒的科学精神，这正是现实主义所具有的精神。现实主义从它产生的时候开始，就同近代科学、理性的精神的发展分不开。从我们今天的文艺来说，现实主义担负着引导广大群众深入观察、认识思考中国当代现实的重大任务。这是历史所提出的迫切任务，因此在中国当代文艺中，现实主义的重新繁荣是必然的。
    但这种现实主义既然是当代条件下的现实主义，它不可避免地会具有和历史上的现实主义不同的特点。要而言之，这种现实主义将把１８至１９世纪科学的、理性的精神和２０世纪以来对人作为个体感性存在的意义与价值的追求结合起来。它不会抛弃科学的理性的精神，但它又不会像１８、１９世纪的现实主义那样，把个体的感性存在看作是由某种永恒普遍的理性先验地决定的东西。它将立足于对个体感性存在的充分肯定的基础之上去发扬科学、理性的精神。巴尔扎克的那种认为人就像植物一样为生存环境所决定的现实主义，将代之以高扬个体感性存在的现实主义。个体将不再被表现为处处由群体、环境所决定的东西，而是能动地去创造自身的存在的主体，但又不是现代主义所追求的那种超现实的、神秘虚无的主体，而仍然是生存于客观世界中的现实的主体。此外，历来就同科学认识的发展不可分离的现实主义，无疑将吸取现代科学的种种成果，站在与巴尔扎克等人的时代不同的新的历史基地之上，去发挥现实主义特有的理性认识的力量，描绘出当代世界的新图景，并创造出各种现实主义的新手法。


### 用正确的方法观察形势
冯玉忠
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　用正确的方法观察形势
    辽宁大学校长  冯玉忠
    大家都关心形势，都在议论形势问题。我们高等学校的师生员工对形势的认识和分析应该是高层次的。要从历史的角度、全球的角度观察社会、分析形势。通过对形势的分析与研讨，振奋我们的精神，增强改革意识和参与意识，增强我们的社会责任感。
    形势教育，３０多年来形成的老套套，人们不爱听了。所以，形势教育的内容、方式和方法，也应改革。要通过研讨，提高我们的观察力；要出新思想、新观念。不但要提高自己的认识水平，还应对社会有所贡献。
    形势问题很广泛，包括经济形势、政治形势、思想形势以及国际形势，等等。我主要谈谈思想形势，中间也涉及到一些经济形势和理论观念问题。
    对人们的议论、牢骚、民谣、顺口溜要具体分析，不能一概用“旧观念”堵人的嘴
     让我们从国民心态谈起。
    今春以来，人们的议论、牢骚很多。民谣、顺口溜也不少。怎么看待？怎么分析？这里边学问很多，很值得用心思考。
    据我观察，公民的议论、意见大体可分五类。
    一是因为党政机关存在腐败现象，公民有意见、有牢骚。除少数不负责任的误传以外，对这类意见应该认真听取。在很多问题上，它反映了公民观念的转变和觉悟的提高。也体现了社会主义民主空气正在浓厚起来。这是公民监督、舆论监督的重要形式。因此，中央已经采取果断措施整治腐败现象。
    二是因为决策失误或工作有缺点，公民有意见、发议论。这表明群众的参与意识在增强，是好现象。应该认真听取公民的批评、建议，健全政府的决策程序，改进政府工作。
    第三类，不是工作问题，更不是作风问题，而是因为透明度不够，缺少双向信息传递，公民不了解真情，有误解。出路是加强透明度，改进我们的信息传递工作。
    第四，由于改革旧体制，利益结构调整，使一些人的心态失衡，因而有怨气、发牢骚、编民谣。
    第五类则是属于思想观念问题。由于观念陈旧，对改革、开放中的一些新事物，看不惯、不习惯；对社会、经济和文化领域中的消极现象，用旧观念看，越看越严重。因而意见、牢骚成堆。有些民谣的内容“鲜明”地反映了观念的陈旧。
    不过，在对待观念问题上，有两点值得注意。一是不可一听意见就用“旧观念”堵人的嘴；二是不能说只有你存在旧观念问题，我没有观念问题，我是教育你的。万万不能这样做。所以，我主张形势问题大家都要平等地研讨。
    现在是真正显示思想政治工作的威力和价值的时代，政治工作者不该有失落感
    上述五类意见、牢骚之间是什么关系呢？
    据我观察，它们之间不是孤立的或积木式的，而是混合型的。往往腐败现象、物价上涨是“引爆点”，在观念问题上结扣，从而形成一种矛盾、一种困惑。就是说，由于旧观念作祟而造成的议论、怨气、牢骚，是大量的、普遍的。这就对我们政治思想工作提出了挑战。思想政治工作帮助人们转变思想观念是当务之急，也是目前进行形势教育的重要内容。或者说，所谓形势教育要从“这里”入手。就这个根本意义来讲，当今时代是呼唤思想家的时代。思想政治工作和理论工作，乃至我们文科各系的教学与研究工作的内容，从来也没有现在这样丰富多彩和有趣味。试想，当今有多少社会的、政治的、经济的以及文化的问题，需要我们思想政治工作者和理论工作者来思考、回答？这是真正显示思想政治工作的威力和价值的时代。我们应该把它作为一项系统工程来对待，来研究。这是既艰巨又高尚的事业。政治工作者怎么会有“失落感”呢？实在不应有！
    如何观察形势呢？
    根据我个人的体会，要有四个标准。
    用生产力的标准看形势，这要有比较观，但比的目的不是让人们“知足”，而是要振奋精神、增强信心
    一、用生产力的标准看形势。这要有比较观。但比的目的不是让人们“知足”，而是要振奋精神，增强信心。
    我不想罗列统计数字，那是枯燥的。从我们每个人的“生活实践”中都能看得到、体验到的事实谈起。
    我们的改革号称十年。但经济体制改革实际上只有五年。十一届三中全会后的头五年，举国上下，主要是拨乱反正，落实政策。当然这也是改革。农村的家庭承包制大面积推广是１９８３年，城市改革试点１９８４年开始。五年的改革，使我们的国家在政治上和经济上进入了建国以来的最好时期。生产力迅速发展，城市和乡村的面貌发生了巨大变化。用生产力的标准看形势，我们是理直气壮的。就以我们熟悉的沈阳为例，十年前是什么样子？五年前是什么样子？今天又是什么样子？１９８３年我出国回到沈阳，就像从城市回到乡村一样。可是今年再从国外回来，就没有那么大的反差了。现在我们辽大接待外宾，总要给他安排游览市容，因为现在有“看头”了。从人民生活看，虽然边远地区还有上千万人的温饱问题没有完全解决，但绝大多数人民的生活大大提高了。衣食住行都有改善，虽然程度不同。十年前，下班时走到我们辽大家属住宅区，老远就能听见冬冬地剁菜声。是剁馅包饺子吗？不，老师们在剁鸡食。那时，辽大学生食堂的“特产”是玉米面扣饼；早晚是玉米面糊糊。现在，大学生的衣、食、用的，都比教师十年前好多了！六七十年代，辽宁人去北京出差多辛苦啊，猪肉、粉条、挂面、洗衣粉……什么都得背，人称“东北虎”。如今这顶帽子摘掉了！
    有人说，过去低工资制时代也不像现在“乱”。但不要忘记，那时候是靠强控手段维持的。经济上，物资短缺就发票。据统计，７０年代全国性票证就多达７７种。辽宁更多。１９７５年中文系一位老师对我说，文盲是不能进辽大职工食堂就餐的。因为他搞不清各种票。粮票分全国粮票和地方粮票，地方粮票有省、市粮票；到食堂换餐券时，又分粗粮票、细粮票；细粮票还分米票、面票……当时还有“理论”，说这是计划供应。实际是配给制。甚至说这是按需分配，“具有共产主义因素”。当时谁议论过？政治上，一个概念就使一片人老老实实。“资产阶级知识分子”——一大片人老老实实了；又提出“走资本主义道路当权派”，又是一大片人老老实实了。有人说，最近不是也有的商品又发票了吗？是的。但这和过去不同。第一，不是全面的物资短缺，只是个别品种。或是因为抢购风造成的，或是因为原材料不足。第二，公开向公民作了说明，这是定量或限量供应，是暂时的。实事求是。
    总之，用生产力标准看形势，我们的国家确实发展了、兴旺了、进步了，人民生活水平提高了。
    用改革、开放和商品经济的标准看形势，消极现象不是商品经济带来的，而是由于商品经济不发达造成的
    二、要用改革、开放和商品经济的标准看形势。用产品经济观点看，现在“乱套了”。但用新的商品经济观点看，就能看出我们的进步和发展，也能正确地看待存在的问题。改革、开放给我们的国家带来了前所未有的生机与活力。现在社会上一些消极现象不是商品经济带来的，恰恰是由于商品经济不发达而出现的。商品经济是信誉经济，我们现在却出现好多假冒商品。用改革、开放的观点看形势就开窍了。如分配不公的问题，不公现象主要在哪儿？一个民族不怕挣钱多，就怕挣钱易。现在有些人挣钱容易。为什么旧社会一个小商小贩只能养家糊口，而现在却能暴发呢？恰恰是旧体制空隙太多。当前有空子可钻，没有平等竞争，再加上“官倒”。越是不改革开放越会给暴发户创造机会。头几年倒卖花生米就可暴发，而现在就不行了。用改革、开放和商品经济观点看形势，就会增强我们改革的信念，就能正确对待若干消极现象。多年来有个传统做法，有问题就从思想上找原因，叫做灵魂深处爆发革命。建议同志们读两本书：马克思的《政治经济学批判序言》、《德意志意识形态》。任何一种社会现象都可以从经济关系上找到原因。
    　用辩证唯物主义和历史唯物主义观点分析形势，克服简单、片面、绝对的变态文化心理
    三、用辩证唯物主义和历史唯物主义观点观察和分析形势。这虽然是老话，但经过反思，过去没做到，大量的是用唯心主义形而上学观点看问题。多年来，由于种种原因，人们形成了一种简单化、片面化、绝对化的文化心理结构。我们要克服这种变态的心理。事物是复杂的、联系的、发展变化的，所以用孤立、片面和静止的观点看问题是得不出正确结论的。如粮食问题，粮食收购价要提，销售价提不提？提销售价群众有意见，国家不得不采取补贴的办法。波兰补不起了，出现闹事。我们近几年暗补没减少还得增加明补。全面地、发展地看形势，就会冷静，就会理解政府的困难，就会增强社会责任感。我们要培养对人负责、对社会负责的品格。这是我们培养人才的重要内容。
　　用大实验的观点看形势、看社会主义实践史：失误难免，出路在改革
    四、用大实验的观点看形势、看社会、看社会主义的实践史、社会主义作为一种学说或一种理论体系，由马克思恩格斯完成了从空想到科学的革命。但就实践的意义说，从十月革命到今天，社会主义始终还处于实验阶段。因此，失误在所难免。我不赞成过分地从领袖人物的个人品德或个人责任上找出路。这样做，岂不是一个偶像失灵，谴责一番，又把希望寄托在新的偶像上？这不是历史唯物主义观点。我的意见是，要把精力放到解剖体制弊端上，因为偶像本身就是体制造成的。这样，才能总结出历史财富，有利于人们正确地看待历史，看待今天的形势；才能增强人们的改革意识，寻求“为什么要改革、改革什么和怎样改革”的答案。
    用大实验的观点看形势，就是要对社会主义实践史进行总体反思。反思，集中到一点上就是如何看待社会主义。多年来，在社会主义问题上，人们始终没有摆脱空想与科学、幻想与现实的矛盾。往往用道德标准看社会主义，“干”社会主义。什么都想“一刀两断”，一切从头开始，一切“对着干”，否定继承性。求公、求纯、求快。结果，吃了大亏。最近看台湾省的电视剧《昨夜星辰》，给了我很大启发。它描写了一群矛盾，就靠一个字——“孝”，解决、消化了那么多矛盾，而没有酿成社会问题。这是中国传统文化的典型。可是，过去我们对这些都批判了，完全否定了。在经济问题上，类似这样的教训就更多了。
    我们今天遇到的经济、社会问题，很多是老病复发。什么通货膨胀，基建过热，楼堂馆所；什么社会集团购买力失控，分配与消费领域中的恶性攀比，等等。这些“老病”今天发作，有今天的工作问题，有今天的失控以及管理混乱问题。不能把责任统统推到“昨天”。但同样不容置疑的是，“病根”在昨天，在昨天的体制弊端。为什么３０多年对大建楼堂馆所的风气屡刹不止？根源在于我们没有产权约束力。所以，从根本上解决这类问题，出路在改革。改革我们的计划管理体制，改革就业制度和产权制度。
    　　　　不改革开放，既不能治穷，也不能消除消极现象的根源
    一是如何看待经济繁荣与消极现象。去年春天我曾经想了一个题目，就是“繁荣与罪恶”（罪恶泛指消极现象，下同）。人们往往从愿望出发，只要繁荣，不要罪恶。所以，一看到社会、经济生活中出现某些消极现象，就大有今不如昔之感。越看越严重，越看越生气，因而大发其牢骚。甚至怀疑改革开放的效果和“方向”。历史的经验值得注意。多年来我们就是这样“想”社会主义、“干”社会主义的。结果又如何呢？就是一个字：穷。其实贫穷是最大的罪恶。社会主义就是要消灭贫穷。但是，在经济发展过程中，在商品经济发展过程中，农业社会那种质朴的东西必然消失，伴随而来的是一些消极现象。只有生产力发展到更高水平，像马克思所说的——“巨大发展和高度增长”时，才能消除罪恶。我们的责任是最大限度地减少它。温州地区十年前没有今天这种耗资万元修祖坟、吃喝嫖赌等消极现象。但那时温州是以农民卖儿卖女、沿街乞讨而闻名全国的。今天温州人富了，可又有消极现象。怎么办？我认为有些消极现象暴露得还不充分，还会有令人烦恼、厌恶的现象出现。比如，贩毒，将来也会有的。怎么看？要治，严治，最大限度地减少它，但难以完全避免。除非放弃改革开放。要改革开放，就不可能完全避免消极现象。这就叫实事求是。不这么看问题，我们就会重复“卫星上天红旗落地”的老调，就会重新回到贫穷的老路上去。况且，有些消极现象的根子，恰恰在旧体制上。不改革开放，既不能治穷，也不能消除消极现象的根源。最终，还是损害社会主义的声誉，损害国家和民族的根本利益。所以，实事求是、解放思想、改革开放的旗帜不能丢。不论遇到什么情况，也不论什么时候，对此都不能动摇。这是我们党付出高昂的历史代价换来的宝贵财富，得之不易。我们要坚持它，实践它。这是我们的历史性责任！
    　允许符合社会发展规律的事物存在，就是坚持马克思主义；热心于社会主义，首先要热心于发展生产力
    还有一个问题，也是我们研讨形势所应该搞清楚的。我管它叫“就是”与“符合”。什么意思呢？就是说，在社会主义时期（尤其是它的初级阶段）存在两种情况。一种情况本身就是马克思主义的，例如公有制。另一种情况不是马克思主义，但它的存在“符合”马克思主义。人们至今还按照习惯的思维方式想问题，对经济体制改革中出现的新事物，不是首先问它是否有利于生产力的发展，而是先问它姓“资”姓“社”。在历史上我们多次受过这种思维方式的惩罚。这种思维方式的要害是没有生产力标准，也不受生产力的制约，一味地追求一大二公。例如，对私人企业雇工怎么看？对剥削怎么看？沈阳新城子区有一家由农民创办的私营皮革厂。他患高度近视症，公社化期间自己劳动养不了自己。铲地不是铲不净就是把苗铲掉。生产队长对他的政策是一批斗二扣分。但他很刻苦钻研，进取上进。改革开放大潮给他带来了机遇。他初则创办家庭作坊，继则开办了私营皮革厂。雇工８５人，全是当地待业的青年农民。每年给国家上缴数万元税金，又解决了８５个农民就业问题，还为社会创造了财富，丰富了皮鞋市场。显然，它对社会有贡献，对生产力的发展有积极意义，也就是对繁荣社会主义事业有利。就这个根本意义说，这种现象的存在，既是必要的，也是必然的。因此，坚持符合马克思主义的事物，就是坚持马克思主义。我们既然热心于社会主义，首先就应该热心于发展生产力。所以，初级阶段理论、生产力标准的理论以及商品经济理论，无论如何不能动摇。
    改革需要理论，理论需要改革，经济理论上要突破陈旧的基本观念
    由此使我联想，我们大学师生要有理论兴趣、理论追求和理论目标。我们应该把形势教育与理论教育结合起来，从理论与实践的结合上，观察形势、研讨形势。增强理论意识，才能增强改革意识。我们的改革是在理论准备不够充分的情况下起步的。改革需要理论导向、理论力量的支持。转变人们的观念，一靠实践，二靠理论。我们应通过形势研讨，把全校师生的理论学习推向一个新阶段。
    改革需要理论，理论需要改革。改革当然不是要“革掉”马克思主义。恰恰相反。改革，一是要抛弃多年来束缚人们头脑的左倾教条主义。教条主义从来就不是马克思主义，而是对马克思主义的歪曲。改革就是要正本清源，维护马克思主义的纯洁性。二是要实事求是地扬弃马克思主义个别的过了时的结论和带有空想成分的设想。三是要在马克思主义基本原理指导下，说明新情况，回答新问题。改革就是发展马克思主义，只有发展，才是真正地坚持马克思主义。
    就经济理论而言，我看在五个基本理论观念上要突破。
    一是破除产品经济论，树立社会主义商品经济的新观念。核心是竞争观念和竞争机制问题。
    二是破除“本本”计划经济论，树立“大计划”的新观念。就是说商品经济的“腿”多长，计划管理的“腿”就多长。整个社会、经济、文化都应纳入国家宏观管理之中。
    三是破除“平均分配”论，立社会主义分配关系多层次、多样化的新理论。当前，主要不公还是平均主义。它根深蒂固。平均主义最“不平”，它掩盖着无偿占有他人劳动的实质。
    四是破除高就业低效益和铁饭碗的旧观念，建立新的社会主义失业后备军和社会保障的新理论。铁饭碗必然是大锅饭。８小时工作制已经名存实亡。再不改革，我们的民族精神就要衰退。
    五是破除单一公有和国有国营官办论，立社会主义产权关系多元化、多样化的所有制理论。要使１０亿人民在新的产权制度下，既有产权利益，又有产权风险和产权约束力。增强全民族的资产关切度。不能私有化，但要使投资社会化、群众化。建立社会共有制——一种未来共产主义自由人联合体的雏型。
    总之，如何观察形势问题，实质是思想理论观念问题。我们综合大学的师生要在这方面下功夫，做贡献！


### 社科院推出改革思路和目标  造就鼓励探索勇于创新的学术环境  建设国内外有声望的学术研究中心
李泓冰
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　社科院推出改革思路和目标
    造就鼓励探索勇于创新的学术环境
    建设国内外有声望的学术研究中心
    本报北京１月１６日讯  记者李泓冰报道：荟萃了一大批当代学术精英的中国社会科学院今后４年将怎样把那盏神圣的学术之灯拨得更亮？他们谨慎而又坚定地把握着这样一个改革思路，即：造就开放的学术环境，继续解放思想，开拓前进，勇于创新，不断发展马克思主义。
    在今天的新闻发布会上，该院新闻发言人重申了院长胡绳的话：“对学术的领导要通过学术来实现。”尽管中国社科院曾经拥有郭沫若、范文澜等响亮的名字，尽管他们在１９８８年已经向社会推出２９１种专著、３５００余篇学术论文，然而他们仍如履薄冰，生怕稍有松懈便会“降为二流科研机构”。为了避免这一尴尬境地，实现建设我国最高水平的社会科学学术研究中心和在国际上有影响有声望的学术研究机构这一总体目标，他们在不久前结束的工作会议上指出：中国社科院要走一条内涵式的发展道路。在规模上不再继续扩展，不盲目追求学科门类的齐全和在所有学科上保持领先，而踏踏实实地着力于科研人员实际水平的提高。因而，今后该院的编制和机构都不拟增加。
    今后４年内他们将以加强研究所的建设为中心，从战略高度重视和加强科研队伍的素质，特别要创造良好的科研环境。新闻发言人慎重地提到，中国社科院当然要坚持马克思主义，但如果某些学科、某些学者不用马克思主义的立场、观点、方法来研究学术问题，或者用了不同于马克思主义的研究方法，只要不违反宪法，我们也应予尊重。他说，社科院要造就一种创造性探索的学术气氛。
    新闻发言人还回顾了１９８８年该院的研究成果，他介绍说，所承担的国家“七五”规划的重点项目和院、所级重点项目，都进入了实质性研究阶段。而针对我国改革实践所开展的对策性理论研究方面，也有显著的成绩。
    据称，该院院所两级领导的换届已于年前完成，所局级干部的平均年龄降低４．４岁，５５岁以下干部占６３％。


### 积极主动发挥优势  江西武警为治理整顿作贡献
赵相如
1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　积极主动发挥优势
    江西武警为治理整顿作贡献
    本报南昌１月１６日电  记者赵相如报道：江西省武警部队充分发挥维护社会治安的作用，保卫改革、保护人民生命财产，在治理、整顿中作出了贡献。  　在改革逐渐深化过程中，社会生活的各个领域存在着一些不安定因素。江西武警部队主动协助地方整治经济秩序。靖安县武警中队先后派出２００多人次，协助林业和公安机关清查收缴乱砍乱伐价值３０多万元的木材。“瓷都”景德镇市中心有一条瓷器夜市街，一些不法分子乘机抢窃贵重瓷器，造成夜市冷落。景德镇市武警支队主动把这条街列为流动执勤点，维持秩序，打击不法分子的活动，使瓷器街夜市恢复了热闹的景象。
    江西武警部队还积极参与社会治安的综合治理。他们先后组织了８７个法制宣传组，运用文艺形式向群众宣传法律常识。驻守在鄱阳湖沿岸的武警一支队，曾发现不少珍禽被捕杀，便到鄱湖沿岸广泛开展“送法进渔家，普法护鄱湖”的活动，使渔民增强“爱湖护湖、爱鸟护鸟”的责任感，维护了鄱阳湖自然保护区的正常秩序。
    江西武警部队教育干部战士增强对改革心理承受能力。前段时间当社会上出现乱涨价和抢购风时，他们自觉地维护改革大局，不抢购紧俏物资、不抬价出售商品，近千名干部每月坚持存款，自觉为国分忧。


### 绿色的法卡山
于礼谦
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　绿色的法卡山
    广西  于礼谦
    新年伊始，春天的脚步悄悄移到祖国的南疆前线。被数万发炮弹耕犁过的法卡山，树木成林，花果飘香。那笔直的杉树，高插云霄；挺拔的青松，傲然凌空；水仙花喷吐幽香，迎春花、山茶花、瑞香花争相绽放。远远望去，宛如一片彩云罩在山头。是谁，把法卡山打扮的这般美丽？
    守备部队的同志告诉我：十年前，指战员们利用训练间隙在山上栽下了６０００多棵树木。然而，１９８０年１月，法卡山被越军占领，许多已经长大的树被砍倒筑了工事，不少新栽下的幼树被毁。１９８１年５月，我边防部队一举收复法卡山后，越军曾集中炮火，向这个不到一平方公里的山头倾泻了２万多发炮弹，整个山头弹痕累累，满目疮痍。
    法卡山你就这样坑坑洼洼地下去了吗？不！有英雄的战士在，就有法卡山在；有法卡山在，就有绿色在！部队制订了绿化阵地的蓝图，战士们决心让弹痕消失在法卡山。
    在战斗间隙，战士们把弹坑变树坑，种上了杉树、龙眼树、扁桃树、芭蕉苗，还开荒种上了苦瓜、丝瓜、白菜，栽上了野菊花、玫瑰花、月月红。法卡山，今朝更好看了。
    正当法卡山花果飘香时，越军又来放火烧山。一场罪恶的大火，把树木、花草烧光。面对黑糊糊一片山丘，坚强的战士们没有灰心，他们响亮地提出：越军烧山我造林，定让法卡披绿装。他们四处寻找树苗、移植花草。战士探亲特意从家乡带来几株树苗；他们写信，让亲朋好友寄来种子。全国人民也关心着法卡山的绿化，不少地方的林场、公园，送来了各种树苗、花卉。大家挥舞镐头，挖坑种树，还从山下铲来草皮，将阵地重新铺上绿色。
    十年来，指战员们就是在这种艰难的环境中，前后栽树近６万棵，栽花２万多株，还种了１．５亩菠萝，建了３处芭蕉林地。现在，不少树木已长大成材，芭蕉一串串挂满了枝头。阵地上，像有一幅幅美丽的锦缎。
    绿色的山林也是掩护战士们的绿色屏障。１９８６年１０月的一天，一股越军偷入我境，伏在密密的绿丛中，指战员们，很快将敌生擒。
    “我爱绿色的军装，更爱绿色的军营，我爱绿色的生命，更爱绿色的法卡山。”
    这是战士的诗，更是战士的情。
    哦，绿色的法卡山……


### 美去年商品零售额增幅大

1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　美去年商品零售额增幅大
    新华社华盛顿电  美国商务部一月十三日宣布，去年美国的商品零售额达一万六千一百亿美元，比一九八七年增长了百分之六点七。这是自一九八四年以来美国的商品零售额增长幅度最大的一年。
    尽管去年全年美国的商品零售额增长较快，但十二月份仅增长百分之零点二。有些经济学家认为，这可能预示着今年美国经济的增长速度将放慢。


### 美国房地产业创巨额产值

1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　美国房地产业创巨额产值
    新华社华盛顿一月十五日电  据美国全国房地产经纪人协会最近公布的一份研究报告说，房地产业创造的产值约占美国国民生产总值的四分之一。
    报告说，一九八七年美国房地产业创造了一点一万亿美元的国民生产总值，占全国国民生产总值的百分之二十三点五，一九八○年这一比例为百分之二十二，一九四七年仅为百分之十五。
    美国房地产部门中最大的一项是劳务业，一九八七年该行业收入估计为五千一百九十亿美元。


### 美纪念黑人民权运动领袖马丁·路德·金

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　美纪念黑人民权运动领袖马丁·路德·金
    新华社华盛顿１月１５日电  １月１６日是美国黑人民权运动领袖马丁·路德·金的纪念日。在各地举行的纪念活动中，许多民权活动家批评美国目前仍存在种族隔离现象。
    金牧师的遗孀斯科特在亚特兰大发表讲话时说，尽管五、六十年代“白人的世界”已经过去，但种族隔离现象依然普遍存在于美国的生活之中。
    据统计，美国黑人中有１３％的失业者，而白人的失业率仅为５．３％；生活在贫困线以下的黑人占黑人人口总数的３１％，比白人的贫困人口高出２０个百分点。


### 群众参与考核　本人认真述职  湖北一批优秀人才担任厅局级干部
方政军　向从贵
1989-01-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　群众参与考核　本人认真述职
　　湖北一批优秀人才担任厅局级干部
    据新华社武汉１月１５日电  （记者方政军、通讯员向从贵）湖北省直机关的一批中层干部经过群众参与考核和本人的述职，最近被择优选拔为厅局级干部。
    省经济委员会、城乡建设厅、医药总公司等１０个单位在进行公开推荐厅局级领导干部中，着重在民主推荐和组织考核两个环节上实行选任职位、人选条件、推荐方法、干部基本情况、推荐结果、考核对象六个公开，多方面、多层次地听取群众对被考核对象的意见。
    群众参与的民主推荐和公开考核，使一些优秀人才脱颖而出。原湖北省医药总公司生产处副处长朱长浩，对生产一线的生产技术、管理十分熟悉，而且经常下基层为企业排忧解难，在第一轮投票中，由于他的述职演说和工作政绩有目共睹，得票获明显压倒优势，在第二轮个别征求中层干部意见时，又名列前茅，最后被破格选任为副经理（副厅级）。据统计，在这次任命的第一批厅局级干部中，平均年龄为４４．２岁，全部具有大专以上文化程度。


### 艾尔沙德带头献血抢救伤员  孟加拉国举国同悲哀悼亡灵

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　艾尔沙德带头献血抢救伤员
　　孟加拉国举国同悲哀悼亡灵
    新华社达卡１月１６日电  孟加拉国总统艾尔沙德和其他政府官员昨天晚上为在一次重大火车事故中受伤的人献了血。
    昨天在达卡以北２５公里处发生的两列火车相撞事故造成１００多人死亡，１０００多人受伤。
    艾尔沙德响应红十字会的号召同成千上万名学生、工人及政府官员一道前往血液中心献血。
    孟加拉国政府宣布今天为全国哀悼日，以哀悼事故遇难者。


### 苏共选出人民代表候选人  戈尔巴乔夫等名列其中

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　苏共选出人民代表候选人
　　戈尔巴乔夫等名列其中
    新华社莫斯科１月１５日电  苏联报纸今天公布了党内提名的１００名苏联人民代表候选人名单。
    苏共中央总书记戈尔巴乔夫，利加乔夫和雅科夫列夫等９名苏共中央书记、政治局委员、部长会议主席雷日科夫和政治局候补委员被提名为苏联人民代表候选人。
    代表候选人中还有经济学家阿巴尔金、国际问题专家普里马科夫，医学界专家费奥多罗夫、伊利扎罗夫和作家艾特马托夫等。
    这１００名候选人是从州党委和加盟共和国党中央提出的２０７人中选举出来的，于１月１０日举行的苏共中央全会讨论通过。３月１５至１６日将举行扩大的中央全会对这１００人进行投票表决。


### 苏增加对联合国儿童基金会捐款

1989-01-17
第7版(国际)
专栏：

　　苏增加对联合国儿童基金会捐款
    新华社联合国电  苏联１２日决定将其今年对联合国儿童基金会的捐款增加１２倍，总数达２０００万美元，以支持该组织的儿童福利计划。
    联合国儿童基金会执行干事格兰特１３日在宣布苏联的这一决定时把这笔捐款称作是“给全世界儿童最慷慨的礼物”。


### 苏联军界与改革
竺承军
1989-01-17
第6版(国际)
专栏：综述

　　苏联军界与改革
    新华社记者  竺承军
    苏联当前的改革涉及国家生活的各个领域，军队当然也不例外。
    从军界一些头面人物的谈话和文章来看，目前从苏联国防部、总参谋部一直到基层部队、军事院校和军工厂，围绕改革正在３个方面开展工作。一是减少军队数量，二是改革机构，三是军工为民用服务。这三项工作涉及面广，影响深远，牵动着千家万户的心弦，因而也受到社会舆论的广泛注意。
    去年１２月７日，苏联领导人戈尔巴乔夫在联大发言时宣布，苏联在今后两年内将单方面裁军５０万，常规武器的数量也将大大减少，据苏军前总参谋长、现任苏联最高苏维埃主席团主席顾问的阿赫罗梅耶夫元帅今日在《苏维埃俄罗斯报》上说，苏共中央和政府已将此项任务授权给国防部去完成。国防部正在民主和广泛听取意见的基础上制订最佳决策方案。这项巨大而复杂的工作由国防部集体来做。
    对于裁军，有人喜，也有人忧。笔者曾同一些苏联人交谈，他们毫不掩饰为自己的儿子将来可能不用再服兵役而感到高兴。但也有不少人担心苏联将因此而削弱了国防力量。为了消除这样或那样的疑虑，苏军第一副总参谋长洛博夫和苏联的美国问题专家阿尔巴托夫院士最近在报上撰文，明确表示苏军今后重视质量建设，单方面裁军不会导致苏联在军事上的落后。
    改革中，还有人提出了一些大胆设想和建议。有人提出苏联可以遣散、削减一半军队，还有一些人提议苏联取消现行的义务兵役制。
    如同其他中央部门一样，国防部的机构改革和人事调动也在按苏联领导的意图进行。今年苏联将进行４年一次的全军军官鉴定。由于这项工作正好与裁减武装力量齐头并进，因此这将涉及到大批军官的未来去向。据苏联国防部副部长苏霍鲁科夫大将今天在《红星报》上说，鉴定工作分为两步，第一阶段为今年上半年，所有军事院校的应届毕业生和属于戈尔巴乔夫在联大发言中提到的应裁减的部队的军官（营至师级）都将做鉴定。其余军官在下半年的第二阶段进行鉴定。这位大将透露，军官的调动和转业问题不简单，但将尽可能根据本人情况给予合理安排。
    军工转为民用，按照苏联国防部副部长沙巴诺夫大将的说法，苏联这方面尽管在理论上做得不够，但实践中还是在进行。他昨天向许多外国记者解释说，苏联的国防工厂由于知者很少，也不善于做广告，因此不为人们了解。现在这些工厂生产的军工产品实际上还不到其总产品的一半，其余已转为民用。他认为裁军有利于国家和人民。


### 苏联外长结束对喀布尔访问  向抵抗力量建议举行新一轮谈判  阿前国王呼吁联合国发挥作用打破僵局
任毓骏
1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　苏联外长结束对喀布尔访问
　　向抵抗力量建议举行新一轮谈判
　　阿前国王呼吁联合国发挥作用打破僵局
    本报伊斯兰堡１月１６日电  记者任毓骏报道：综合外电及当地报纸消息，苏联外长谢瓦尔德纳泽在访问喀布尔期间表示，为政治解决阿富汗问题的谈判大门依然开着，拒不接受橄榄枝的人将为今后阿富汗人的流血和苦难负责。
    谢瓦尔德纳泽在对喀布尔进行为期两天的访问期间，和纳吉布拉以及其他喀布尔政权高级官员举行了会谈。他曾许诺说，如果苏联撤军后阿富汗境内的战事依然不停止，苏联将继续向喀布尔政府提供军事援助。他还说，莫斯科和喀布尔仍然希望苏联军队按期于２月１５日完全撤离阿富汗。访问结束时，他向阿富汗抵抗力量提议双方举行新的一轮谈判。他表示，“我们对得到理智的答复并不感到失望。”
    另据报道，苏联驻阿富汗部队总司令格罗莫夫于１５日说：“苏联撤军将于２月１５日按时完成”。“这是一个全世界人人都关注的敏感问题，当然我们也关注。撤军计划和时间表已经确定”。
    谢瓦尔德纳泽和沃龙佐夫都参加了与喀布尔政权的会谈。谢瓦尔德纳泽已于１月１５日下午回到苏联。
    本报伊斯兰堡１月１６日电　记者任毓骏报道：据巴基斯坦《穆斯林报》今日消息，阿富汗前国王查希尔呼吁联合国发挥作用，打破目前政治解决阿富汗问题所面临的僵局。
    报道说，阿富汗前国王日前在接受法国《观点》杂志采访时说，联合国对阿富汗问题保持沉默已有数月，如今政治解决阿富汗问题出现困境，这个国际组织应当出面起促进作用，使和平进程得以继续。他还说，阿富汗人民民主党不能参加未来的政府，抵抗力量是不会接受的。至于他本人，他说：“我重返阿富汗没有任何先决条件，我完全听从阿富汗人民的安排。”


### 著名学者作家联手承办《东方纪事》
华辛
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　著名学者作家联手承办《东方纪事》
    本报北京一月十六日讯  由一批著名作家和学者作为专栏主持人的一份高档文化刊物，今天在此间赢得几代文化人的喝采。
    这份刊物取名《东方纪事》，今年改刊后推出“东方闲话”、“新儒林”、“感悟与人生”、“东西风”等专栏，分别由刘心武、刘再复等主持。
    据了解，这份目前发行两万多份的刊物每期要赔款一万多元。尽管如此，刊物的主办者江苏文艺出版社负责人蔡玉洗仍表示：它不会为读者层次的宽窄而降低文章的格调，也不为刊物发行量的多少而改变刊物的追求和初衷。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　            （华辛）


### 薛尚礼的教训
雨晴
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：三言两语

　　薛尚礼的教训
    雨晴
    上海冰箱二厂厂长薛尚礼利用职权，接受贿赂１．２万元，终被检察院侦破，已被有关部门拘留。这一事件值得企业领导的深思。
    改革开放以来，企业自主权日渐增多，企业领导的地位也随之提高。权力对于开拓者来说是成就事业的斤斧，而对于贪得无厌者，却是揩油的利器。冷静地看现实，尽管绝大多数厂长、经理把事业作为人生的动力，可毕竟有极少数人却以企业之权谋取私利。
    不是有这样的厂长、经理吗，他们或把彩电、冰箱等紧俏产品低价转批给不法商贩，从中大捞回扣；或把国产的优质设备弃之一旁，转而向国外进口，借机出国旅游，更有甚者，不惜高价奉送外商宝贵的外汇，从中抽头。最近，广东监察机关查处的一批经济案件中，就有一些是进出口企业领导人出卖国家利益，索取贿赂，在外国银行大开户头。看来，发展商品经济，既锻炼人，也考验人。金钱、利欲、美色……花花绿绿的染料可以把原本以事业为重的人涂抹得面目全非。
    这几年，舆论界为厂长、经理们说了许多“好话”，这一方面是为了帮助企业克服前进中的障碍，另一方面也是为长期以来企业无权的状况鸣不平。然而，“好话”声中，企业领导切不可飘飘然，必须时时处处以企业发展的大业为己任，奋力开拓，而丝毫存不得变权力为私利的念头。薛尚礼的教训提供了前车之鉴。


### 邮电仍是国民经济“短腿”  市内电话难装局面不会很快转变
刘桂莲
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　邮电仍是国民经济“短腿”
    市内电话难装局面不会很快转变
    本报北京１月１６日讯  记者刘桂莲报道：记者从邮电部新闻发布会上获悉，１９８９年邮电部为社会提供邮电业务总量可达６０亿元，比１９８８年增长１１％，新增市内电话８０万门，投产６０万门，长途业务电路１．２万路，局房竣工１６０万平方米。尽管如此，通信服务的供给与社会需求之间的缺口还会越来越大，缓和通信紧张状况的路是漫长的，任务是艰巨的。
    １９８８年，我国通信能力有较大幅度增长，电信网的自动化水平有了新的提高，完成邮电业务总量比上年增长２６．３％，达到５４亿元，是历史上最高的一年。在这一年，邮递信函６０亿件，接通长话６．９亿次、净增市内电话６９．２万户，全国有２６个省会城市开通了公众电报的自动输报，有４３１个城市进入全国长途电话自动网，长途直拨用户达２４万多户，有５１个城市可以直拨１５６个国家和地区。此外，国际特快专递，国内特快专递、邮政快件等新开业务也发展很快，受到用户欢迎。
    尽管１９８８年是我国邮电业务发展最快、综合通信能力增加最多的一年，但是，社会对通信的需要增长更快，通信供需矛盾仍十分突出。特别是被人们关注的市内电话，交换机容量和线路的增加，赶不上用户的增加，“市内电话难装”的状况在相当长的时间内还会存在。


### “金嗓子”科技音乐会举行
张世英
1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“金嗓子”科技音乐会举行
    本报北京一月十六日讯  记者张世英报道：一月十五、十六日，文化部北京声乐研究所在北京音乐厅举办“金嗓子”科技音乐会。
    九名专业和业余的歌唱者通过“咽音”练声法，解决了嗓音疾病，恢复了发音能力，提高了歌唱水平。无喉人的歌唱，更令人惊奇。


### 钱外长在布加勒斯特向记者发表谈话  中国重视古巴外长首次访华  强调与拉美国家发展关系

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　钱外长在布加勒斯特向记者发表谈话
　　中国重视古巴外长首次访华
　　强调与拉美国家发展关系
    新华社布加勒斯特１月１５日电  中国外长钱其琛说，中国重视古巴外长马尔米耶卡的首次访华。他相信访问会取得圆满成功，为今后两国各方面关系的进一步发展做出积极的贡献。
    正在罗马尼亚进行正式友好访问的钱其琛外长今天在这里接见了拉美社驻罗记者玛丽亚·冈萨雷斯，并向她发表了书面谈话。
    中古建交后古巴外长即将首次访华。
    中国外长说，最近几年，在中古双方的共同努力下，两国关系不断改善，两国在经济、文化、科技、教育、体育、卫生等方面的交往与合作有了显著的发展。在国际事务中两国之间有许多共同点。
    在谈到中古经贸关系时，中国外长说，两国的贸易进展顺利，持续增长。１９８８年中古贸易达到了３亿美元，创历史最高纪录。不久前，两国部长级经贸混合委员会首次在北京成功召开，两国的经济合作已经起步。中国外长说，他对两国关系的这些进展感到满意。
    钱其琛说，最近他在巴黎会见了古巴外长。古巴外长邀请他今年访问古巴，他愉快地接受了这一邀请。
    新华社布加勒斯特１月１５日电　中国外长钱其琛说，拉丁美洲是一个很有生气、大有希望的大陆。中国政府十分重视发展同拉美国家的关系。
    正在罗马尼亚进行正式友好访问的钱其琛外长今天在这里对拉美通讯社驻罗记者发表了书面谈话。他说，目前，中国已同２０个拉美国家建立了外交关系。８０年代以来，中国总理已两次访问拉美，而拉美已有１０个国家的总统和６个国家的总理访问了中国。中国和拉美国家在政治、经济、文化、科技等各方面的友好合作关系正稳步向前发展，对此，他感到满意。
    在谈到中拉贸易关系时，钱其琛说，这种关系正在持续发展，近几年基本保持在２０亿美元左右的水平上。他指出，中拉贸易额与双方所具有的潜力相比还不大，其主要原因是地理位置相距遥远，双方进出口商品结构不太对路，对对方的商品需求还不够了解等。但中拉双方有着丰富的资源、广阔的市场，并且都有发展合作的共同愿望。他相信，只要双方继续努力探讨新的合作途径和贸易方式，中拉贸易发展的前景是广阔的。
    中国外长说，中国和拉美都是发展中国家，同属第三世界，我们之间没有根本的利害冲突，而共同点却很多。因此，发展中拉关系有着良好的基础。他说，目前尚有一些拉美国家未同中国建交。中国愿在和平共处五项原则基础上同所有拉美国家建立和发展友好合作关系。


### 阿拉法特抵达赫尔辛基  芬兰积极支持召开中东和会

1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　阿拉法特抵达赫尔辛基
　　芬兰积极支持召开中东和会
    新华社赫尔辛基１月１６日电  应芬兰政府的邀请，巴勒斯坦解放组织主席阿拉法特今天抵达赫尔辛基，开始为时两天的访问。
    芬兰外长索尔萨和阿拉法特举行了政治会谈，讨论中东局势和双方共同关心的问题。科伊维斯托总统和霍尔克里总理今天也将分别会见巴勒斯坦贵宾。
    近年来，芬兰和巴勒斯坦解放组织一直保持着高层往来。芬兰承认巴勒斯坦解放组织，认为巴勒斯坦人民享有民族自决权，并积极支持召开有关方面参加的中东国际和会。
    从１９６７年开始，芬兰就参加联合国维持中东和平部队的活动。近来，欧洲国家要求中东和谈的呼声增高了。


### 陕西加紧农田水利建设  全省共上２００万劳力累计投工逾５千万个
景险峰
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　陕西加紧农田水利建设
    全省共上２００万劳力累计投工逾５千万个
    本报讯  记者景险峰报道：“１９８７年同１９８０年相比，陕西农田水利补助费减少６２．８％，其幅度之大，为全国之冠。因此，从１９８１年到１９８５年，全省有效灌溉面积净减了１６２万亩。近两年虽有恢复，仍未达到７０年代的最高水平。１９８５年以来，粮食总产量连续４年徘徊不前，再加上人口增长出现了半失控，粮食由自给省又变成了缺粮省。前不久召开的陕西省农村工作会议，要求把被冷落了的农业真正当作事关全局的战略问题严肃加以对待，争取今年的粮食丰收。
    据该省水利水土保持厅介绍，去冬以来，全省农田水利基本建设出现了起色，投入的劳力达２１１．９万人，累计投工５０４２．４万个。陕北侧重小流域治理和“四田”（梯田、坝地、埝地、水地）建设，１１月底大冻以前已超额完成任务。陕南在抓好水毁地修复的同时，以加强水土保持治理为目标，大兴抬田修地。关中地区以灌区整修和渭河治理工程为重点，目前正在加紧完成。


### 食品工业成为江西经济支柱
费伟伟
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

　　食品工业成为江西经济支柱
    本报讯  记者费伟伟报道：素以农产资源丰饶著称的江西省，近年来坚持以农业开发带动食品工业开发，使食品工业迅速发展成为全省的支柱工业。去年江西省食品工业产值已完成３１．９亿元，在全省工业系统中产值名列第二。
    近几年江西省各地根据实际情况普遍对产业结构作了调整，靠山吃山，靠水吃水。如遂川县从养殖业做起，围绕养鸭搞种（饲草）、养殖、加工“一条龙”，产品通过深加工、精加工后增值８倍，８０％以上产品销往国际市场。靖安县原来林业结构单一，由只种杉树调整为广种百果，同时开发食品工业，去年这个县食品工业产值已占工业总产值的６０．４８％。目前，江西省乡以上食品工业企业发展到２１５１个，产值超亿元的县已有两个。


### 首届世界室内足球赛  巴西队胜荷兰队夺冠

1989-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　首届世界室内足球赛
    巴西队胜荷兰队夺冠
    据新华社北京１月１６日电  据外电报道，巴西足球队１５日在荷兰进行的第一届世界室内足球锦标赛决赛中，以２∶１战胜东道主荷兰队夺得冠军。荷兰队获得亚军。


### 马钢开通１２条国际标准生产线
张振国　仲苏台
1989-01-17
第2版(经济)
专栏：

    马钢开通１２条国际标准生产线
    安徽马鞍山钢铁公司采用现代技术，开通１２条国际标准生产线，使去年全公司钢材产量已有５４．１７％达到国际标准。
    马钢是个老企业，原有工艺装备比较落后，产品质量难以提高。去年，他们把按照国际标准组织生产作为硬任务下达。有关厂矿和机关处室签定了“钢材优质加价承包合同”，围绕“线、轮、板、型”４种主要钢材开展了质量达标攻关，终于打通和完善１２条国际标准生产线，把原计划钢材达标２３万吨，增加到７３万吨。     　　　　　　　
　　　　　　　　         （张振国　仲苏台）


### 高俅
王玉祥
1989-01-17
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    高俅
    韩羽　画  王玉祥　诗
    十年浮浪沐猴妆，
    一品威仪白虎堂。
    敢笑汴梁高老二？
    踢球端比读书香。
    （附图片）


### 高校毕业生分配供需信息交流会透露  今年高校毕业生有五十多万  凡合格者国家均负责安排工作
毕全忠
1989-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　高校毕业生分配供需信息交流会透露
    今年高校毕业生有五十多万
    凡合格者国家均负责安排工作
    本报北京１月１６日讯  记者毕全忠报道：现阶段凡按国家任务招收入学的本届高校毕业生仍实行计划分配为主的分配体制，凡合格的大学毕业生和毕业研究生，国家均负责安排工作，但分配的方法将进行改革。这是国家教委副主任朱开轩今天在国家教委举办的１９８９年全国高校毕业生分配供需信息交流会开幕时宣布的。
    据国家教委学生司介绍，今年需要国家分配的高校毕业生共有５２．７万名，其中毕业研究生有４万名。今年社会对毕业生的需求仅从报来的数字看就超过了今年毕业生总数。然而供需还有几个不平衡：一是学科专业供需不平衡，例如涉外专业、某些经济类专业和机械制造等专业需求量大，生源紧俏，而另一些学科专业如某些文科、理科，社会需求量小；二是用人单位需求不平衡，大城市、大机关需求量小，基层、小单位需求量大；三是毕业生生源与各省、自治区、直辖市的需求不平衡，如京、津、沪生源充裕，但需求量较少，而有的省、自治区需求多而生源紧缺。为了做好今年毕业生的分配工作，适当引入竞争机制，最大程度地满足社会对毕业生的需求和毕业生的就业要求，国家教委决定改革毕业生分配的方法，采取先进行全国性的毕业生供需信息交流，各校在广泛获取需求信息的基础上根据社会需求提出毕业生分配计划方案，最后由国家教委或其他主管部委调济、批准后下达各校执行的方法，把市场需求跟计划分配结合起来，改变了过去由上而下“切块”分配的计划编制方法。这样做可以使毕业生的分配更加符合实际需要，也有利于优秀人才的合理使用。举办这次信息交流会就是改革毕业生分配方法的一部分。
    在今天的开幕会上，朱开轩还指出：目前处于毕业生分配制度改革的过渡阶段，各个高校要及时把国家关于毕业生分配工作的方针、政策和改革措施告诉毕业生，要增加分配工作的透明度，分配方案要向学生公布，多与学生对话，指导毕业生择业。用人单位到学校挑选毕业生时，要选派懂专业、爱惜人才、作风正派和经过训练的干部，抵制不正之风。他还呼吁不要歧视女生，对那些明显不合理的性别限制，学校、地方人事及教育部门要出面做工作。
    参加这次信息交流会的正式代表有中央各部委和地方计划、人事、教育部门、国家教委直属高校和一些大企业的人员共４００多人。另有各地来物色人才的人员６００多人也参加了信息交流。


### 齐奥塞斯库会见钱其琛  罗外长托图设宴欢迎钱其琛外长
张汉文
1989-01-17
第6版(国际)
专栏：

　　齐奥塞斯库会见钱其琛
　　罗外长托图设宴欢迎钱其琛外长
    新华社布加勒斯特１月１６日电  （记者张汉文）罗马尼亚共产党总书记、共和国总统齐奥塞斯库今天上午在党中央大厦会见了来访的中国外交部长钱其琛，并同他进行了亲切友好的谈话。
    钱其琛转达了中国党政领导人对齐奥塞斯库的问候。齐奥塞斯库也请钱其琛转达他对中国党政领导人的问候。
    会见时，齐奥塞斯库同钱其琛就双边关系和重大的国际问题交换了意见。双方指出，中罗双边合作关系和在国际事务方面的合作是良好的。
    中国驻罗马尼亚大使王荩卿参加了会见。
    钱其琛结束了对罗马尼亚为期三天的正式友好访问，今天下午离开布加勒斯特。罗马尼亚外长托图到机场送行。
    新华社布加勒斯特１月１５日电　（记者张汉文）罗马尼亚外长托图说：“相互尊重、相互信任、密切合作和团结的关系把罗马尼亚和中国连结在一起。”
    罗马尼亚外长今晚在布加勒斯特举行了欢迎中国外长钱其琛访罗的宴会。他在致辞时说，他同中国外长的会晤和会谈使双方有机会讨论如何落实罗中最高级别作出的决定和所达成的谅解，以便加强双边合作和在国际方面的协作。
    托图在谈到当前国际形势时说，在存在核武器的情况下，唯一的出路和唯一的政策是彻底放弃武力和战争，实行新的思维和民主的新政策，把武力和战争排除出国际生活。
    中国外长钱其琛在致答辞时说，当前世界形势出现了变化，从对抗转向对话，由紧张转向缓和，和平与发展已成为时代的主流。当然，国际形势的好转并不意味着天下从此太平。世界上还充满着矛盾，诸多不稳定因素依然存在。
    钱其琛还说，中罗友谊源远流长。建交４０年来，无论是在国际风云变幻的年代，还是在国际形势趋向缓和的今天，中国和罗马尼亚之间始终保持着真诚的友谊。


