### 《雅鲁泽尔斯基选集》出中文版

1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　《雅鲁泽尔斯基选集》出中文版
    新华社北京电  《雅鲁泽尔斯基选集》中文版最近由人民出版社出版。
    这部选集收入了作者自１９８１年担任波兰人民共和国部长会议主席和波兰统一工人党中央第一书记以来至１９８７年底的主要著作３３篇。其中包括在党的全国代表大会、中央全会、共和国议会、工会等各种会议上的报告，中波两国领导人近年互访时的讲话。内容涉及政治经济改革、思想理论工作、宗教、工会、青年、历史和国际事务等方面的问题。作者在书前为中国读者写了友好的、热情洋溢的前言。书末附有作者的传略。


### 一句话新闻

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △墨西哥议会１９８８年１２月２９日以２５２票赞成、１７０票反对通过了１９８９年收入法议案，墨政府将把１９８９年约１０１５亿美元的收入中的５９．３％用于偿还内、外债本息。
    △萨尔瓦多军方人士１９８８年１２月２９日说，１９８８年，在全国发生的军事冲突中，游击队９１４人死亡，７０２人受伤。
    △西撒哈拉波利萨里奥阵线１９８８年１２月２９日宣布同摩洛哥政府军停火，停止对摩洛哥军队采取一切军事行动。　　　　　　　　
　　（本报讯）


### 中国华北电力联合公司成立
李儒金　潘善棠
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　中国华北电力联合公司成立
    新华社北京电  （通讯员李儒金、记者潘善棠）中国华北电力联合公司１９８８年１２月３０日在北京成立。这个联合公司由河北省电力公司、山西省电力公司、内蒙古自治区电力公司和由联合公司直接管理的天津市电力公司及直属企事业单位组成。联合公司成立后，华北电网将从１９８９年１月１日起，由集中统一管理改为以省电网独立核算并作为经济实体的联合电网。


### 中日友好２１世纪委员会互贺新年

1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　中日友好２１世纪委员会互贺新年
    本报讯  新年之际，中日友好二十一世纪委员会双方委员会互致新年贺词。中方委员会在贺词中表示：在中日和平友好条约缔结１０周年的１９８８年里，两国关系在中日联合声明和中日和平友好条约的指导下取得了新的进展，进入了开创友好合作新局面的时期。在新的一年里，中方委员会愿与日方委员会继续合作，为推动两国关系健康发展、深化两国经贸技术合作做出新的努力。日方委员会在贺词中写道：日中友好二十一世纪委员会已工作了５年，明年将进入新的阶段。新年之际，祝愿贵国内外政策取得新的成果，日中两国的友好合作关系得到进一步发展。


### 九三学社第五次全国代表大会开幕  周培源布置大会三项任务并要求发扬民主科学精神  阎明复致词称赞学社是一支重要政治力量
郑庆东　张严平
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　九三学社第五次全国代表大会开幕
    周培源布置大会三项任务并要求发扬民主科学精神
    阎明复致词称赞学社是一支重要政治力量
    新华社北京１９８８年１２月３１日电  （记者郑庆东、张严平）以科学技术和文化教育、医药卫生界高、中级知识分子为主体的九三学社，今天开始在北京举行第五次全国代表大会。
    九三学社是我国八个民主党派之一，其前身为抗日战争后期一批进步学者在重庆组成的民主科学座谈会，后为纪念１９４５年９月３日抗日战争和国际反法西斯战争的胜利，改建为“九三学社”。
    中共中央书记处书记、统战部部长阎明复代表中共中央向大会致贺词。贺词说，长期以来，九三学社为推进社会主义建设，巩固和扩大爱国统一战线，发展我国科技、教育事业，作出了重要贡献。在促进科技和教育体制改革、反映知识分子利益和要求以及调动他们的积极性等方面，做了大量工作，取得显著成绩，赢得社会的尊重和赞誉。九三学社是同中国共产党并肩战斗、风雨同舟的亲密友党，是我国革命和建设事业中一支重要的政治力量。
    贺词指出，我国经济的振兴和发展要依靠科技，而科技的进步取决于人才，人才的造就取决于教育。九三学社拥有许多专家学者和科技、教育战线上的优秀人才，是社会主义现代化建设的一支重要力量。贺词希望九三学社继续推动广大成员和所联系的知识界人士，为发展我国科技事业和教育事业，为我国社会主义现代化事业作出新的贡献。
    全国政协副主席、农工民主党中央主席卢嘉锡代表各民主党派和全国工商联也向大会致贺词。
    大会主席团常务主席严济慈主持会议。常务主席周培源致开幕词。他说，这次大会有三项任务，一是审议第七届中央委员会的工作报告，总结工作的成绩和新鲜经验，找出缺点和不足，以利继续前进；二是修改社章，进一步明确九三学社的性质、任务、地位、作用，完善社的组织制度；三是选举新的中央领导机构，向年轻化和新老合作的体制迈进。他要求代表着全社３．７万多名社员的４８４位会议代表，本着民主与科学的精神把大会开好。
    年已９９岁高龄的九三学社前中央主席许德珩卧病在床，不能参加大会。他向大会发来了一封充满感情、语重心长的信，希望九三学社的同志在各自岗位上发挥光和热。当周培源宣读这封信时，会场上不时响起热烈的掌声。
    大会主席团常务主席孙承佩代表第七届中央委员会，在会上作了题为《发扬民主科学精神，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗》的工作报告。孙承佩在回顾过去五年的工作后指出，九三学社现阶段的任务是：在爱国主义和社会主义的旗帜下，广泛团结知识界人士，坚持民主和科学，致力于改革开放，为统一祖国，振兴中华，使我国成为富强、民主、文明的现代化国家而奋斗。
    大会主席团常务主席徐采栋在会上作了关于《九三学社章程》修改草案的说明。
    田纪云、黄镇、习仲勋、宋健、杨静仁以及有关部门负责人彭清源、叶笃义、陈舜礼、万国权、杨纪珂、吴克泰、黄凉尘等到会表示祝贺。
    大会主席团常务主席茅以升、金善宝、柯召、郝诒纯、安振东等出席会议。


### 全国年产混合饲料两千万吨
杨春南
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　全国年产混合饲料两千万吨
    新华社广州电　（记者杨春南）记者从近日在广州召开的“全国畜牧水产饲料开发利用科技交流会”上获悉：近几年来我国饲料工业发展很快，已成为一个独立的工业行业。
    一九八○年以来，仅国家为全国饲料工业基本建设和技术改造投放的资金达十二亿多元。目前，全国已拥有饲料加工企业一万四千个，年产配混合饲料已超过二千万吨。


### 加拿大参院批准加美自由贸易协定  协定于今日开始实施
郭文福
1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　加拿大参院批准加美自由贸易协定
    协定于今日开始实施
    本报渥太华１９８８年１２月３０日电  记者郭文福报道：加拿大联邦议会参议院今天批准了关于实施加美自由贸易协定的议案，从而正式完成了这项协定的法律批准手续，使之能按照原计划从１９８９年１月１日开始实施。但情况表明，加拿大内部各方围绕着这个问题的争论还远没有结束。
    加美之间实行自由贸易的主张是１９８５年３月加拿大总理马尔罗尼同美国总统里根在进行高级会晤时首次提出的，直到１９８８年２月１日里根总统和马尔罗尼总理才分别正式签署了这项协定，从而开始了两国议会审批的过程。到今天为止，这个问题从提出到完成一共经历了近４年的时间。
    关于实施加美自由贸易的议案今年８月份本来已在众议院获得通过，但自由党领袖特纳指示以自由党占多数的参议院不要批准这项议案，除非马尔罗尼总理宣布大选，让加拿大人民作出裁决。在这种形势下，马尔罗尼总理只好于１０月１日宣布提前大选。在为期５１天的大选中，支持和反对自由贸易的势力可以说是进行了一场大决斗，最后以马尔罗尼为首的进步保守党再次获胜。
    本月１２日开始的新的议会全体会议是专门讨论和通过加美自由贸易协定问题的。经过激烈辩论，议案才勉强在圣诞节前一天的２４日凌晨在众议院通过。
    加美自由贸易协定将从１９８９年１月１日开始实施，根据协定在１０年内加美的贸易关税将全部取消。其中有些商品的关税会立即取消。可以肯定围绕着这个问题的争论还会继续下去，但实施这一协定的本身，表明加美两国在改善经贸关系方面迈出了历史性的一步。


### 北京元旦起１３种名酒降价
张书政
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　北京元旦起１３种名酒降价
    本报讯  记者张书政报道：据北京市物价局透露：北京从今年元旦起对１３种名酒实行让利销售，平均让利１１％。让利后，北京市三级批发单位的供应价都有不同程度的下降。其中，茅台酒由原来每瓶供应价１５９元下调为１４４元，下降１０％；五粮液酒由原来每瓶８８元下调为７３元，下降１７％；古井贡酒由每瓶供应价５０元下调为４１元，下降幅度为１８％。
    随着三级批发供应价格的降低，１３种名酒的市场零售价格也有不同程度的下降。


### 南亚区域联盟首脑会议通过《伊斯兰堡宣言》  加强团结合作　共同战胜贫穷  巴基斯坦和印度签订三项协议
任毓骏
1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　南亚区域联盟首脑会议通过《伊斯兰堡宣言》
    加强团结合作　共同战胜贫穷
    巴基斯坦和印度签订三项协议
    本报伊斯兰堡１９８８年１２月３１日电  记者任毓骏报道：为期三天的第四届南亚区域合作联盟首脑会议今天上午在伊斯兰堡降下帷幕。与会７国领导人一致通过《伊斯兰堡宣言》，指出当今世界的主调是和平与发展，南亚各国应在联合国宪章和不结盟运动原则指导下加强区域合作，实现自力更生，共同战胜贫穷。
    闭幕仪式在巴基斯坦国家银行礼堂举行，出席会议的各国首脑相继在会上发表演说。他们对这届首脑会晤的成果表示满意，希望南亚各国在新的国际局势和区域局势下，开展多方面的合作。希望一致通过的《伊斯兰堡宣言》成为南亚区域合作的新起点。
    《伊斯兰堡宣言》就南亚区域的形势、今后合作的任务以及１９８８年以来国际形势的发展发表了各国首脑的共同的看法。在区域合作部分，《宣言》指出，各国合作则互利，冲突则互损。南亚各国共同敌人是贫穷。在新的一年里，各国将继续在农业、科技、灌溉、文教、卫生和旅游等１１个方面深入开展合作。新建的农业信息中心将为各国研究机构服务；广播电视交换计划将继续发展；各国互设的奖学金、进修、互派访问学者的名额将扩大；各成员国人民之间的友好交往将继续深入，旅游者将互免签证。各国将开展反对生产和走私毒品运动。为改善南亚地区儿童特别是女童的生活状况，１９９０年将被确定为“南亚女童年”。各国在反对恐怖主义方面也将采取一致行动。
    在国际形势部分，《宣言》指出，１９８８年以来，世界形势出现了缓和的趋势，超级大国在多方面开始对话，地区冲突在逐步实现政治解决，联合国在发挥积极作用，这些都受到世界人民的欢迎。但是，发达国家和发展中国家经济发展的不平衡，发展中国家债务负担加重，发展中国家资金流向发达国家，发达国家日益加剧的贸易保护主义，这些都使世界经济形势严峻。《宣言》要求开展南北对话，加强发达国家和发展中国家的合作，建立新的、平等公正的国际经济环境和秩序。
    本报伊斯兰堡１９８８年１２月３１日电　记者任毓骏报道：今天下午，巴基斯坦和印度签定了《互不攻击对方核设施》、《避免两国贸易双倍征税》和《两国加强文化交流》等三项协议。两位总理出席了签定仪式，两国外交部长分别在协议文本上签了字。
    这次南亚首脑会议开始以来，印度和巴基斯坦两国总理在每天的会议议程结束后，都举行一次双边会谈。今天下午，贝·布托去机场送别启程回国的其他国家领导人后，同拉·甘地总理举行了第三轮会议，并决定签署上述三个协议。签字仪式结束后，两位总理联合举行了记者招待会。这两位新一代领导人都表示，他们所领导的民选政府将为改善印巴关系而努力。他们都邀请对方在１９８９年访问自己的国家，双方都已接受了对方的邀请。


### 去年我国经济实力明显增强  国民生产总值预计突破１．３万亿元比前年增长约１１％
吴士深　钟禾
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　去年我国经济实力明显增强
    国民生产总值预计突破１．３万亿元比前年增长约１１％
    新华社北京１９８８年１２月３１日电  （记者吴士深、通讯员钟禾）当改革开放迈过第１０个年头的时候，我国经济实力又有明显增强。据国家统计局介绍，１９８８年国民生产总值预计突破１３０００亿元，比１９８７年增加２０００多亿元，增幅为１１％左右。
    今年我国农村经济活跃，除粮棉油减产外，大多数农产品增产。农业总产值预计比上年增长３．５％。工业有效供给增强，彩电、电冰箱、录音机、电风扇、啤酒、罐头等市场紧俏产品增长２至８成。钢产量逼近６０００万吨，发电量可达５４００亿千瓦时，预计分别比上年增长４．８％和８．６％。全民所有制单位共竣工基建、技改项目１．３万多个，一批大中型项目建成投产，提高了生产能力。１９８８年我国在高科技领域有了新的突破，目前我国尖端工业技术已开始步入世界先进行列。


### 去年香港经济实绩可观  今年进入调整期表现将不俗
黄际昌
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　去年香港经济实绩可观
    今年进入调整期表现将不俗
    本报香港电  记者黄际昌报道：去年香港经济实绩可观，发展步伐逐渐放缓，今年进入调整期，仍将表现不俗。
    香港以往几年经济增长相当之快，前年的增长率达１３％。１９８８年势头减弱，增长率亦在７％左右，有些方面进展显著，转口贸易首次超过港产品出口，这是香港出口贸易结构的重大变化。随着台湾与内地的经济交往、旅游探亲日渐频密，对香港的旅游、工业、商业、金融、外贸诸业均有明显的推动。为了减少美国保护主义的压力，香港去年积极开拓新的市场，寻求更多的贸易伙伴。这是一个新迹象。去年头三个季度输往苏联及东欧国家的产品，较前年同期增长１９％，苏联已升为香港的第３８位贸易伙伴，波兰已成为吸纳港货最多的东欧国家。
    香港即将进入新的一年，面对不少困难。产品出口减缓，通货膨胀加剧，部分行业劳工短缺而成本增高。
    香港经济之起落，与世界经济总的态势相关。西方经济今年将放缓，香港如出现“低速渐长”的局面亦不足为奇。但香港毕竟是香港，有其独特的地位和优越的条件，可以用来纾解困难，施展抱负。作为一个自由港，海外客商厂家乐于问津。地处经济愈来愈兴旺的亚太地区的一个要冲，其前景必将更好。特别是它在台湾海峡两岸的交往中扮演一个极为重要的、非他地所能代替的角色，在建立“大陆—香港—台湾”的经济合作关系中，香港亦首受其惠。台湾经贸部门看中了这个“最大中介站”，最近拟将设在香港的“投资服务处”升格为“办事处”，重视和依托香港，可算是个旁证。而邻近一些国家如日本，对香港的投资有增无已，更说明香港仍是一个富有引力的“磁场”。
    据一些有影响的分析机构预计，香港今年的经济的实质增长率可能达到６％，内地与香港经济将有一个更大的扩展，转口贸易仍是“一颗冉冉升起的明星”，可望带动香港整个经济持续稳步前进。


### 同心同德　艰苦奋斗——一九八九年元旦献词

1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：社论

　　同心同德　艰苦奋斗
    ——一九八九年元旦献词
    １９８９年来到了！
    刚刚过去的１９８８年是难忘的。在这一年，我们继续沿着中国共产党十一届三中全会开辟的道路前进，在建设有中国特色的社会主义的伟大事业中取得了新的成就。在这一年，我们继续坚定不移地贯彻执行改革开放的总方针和总政策，在经济体制改革、政治体制改革和对外开放中进行了新的探索，积累了新的经验。在这一年，我们也遇到了前所未遇的严重问题，最突出的就是经济生活中明显的通货膨胀、物价上涨幅度过大，党政机关和社会上的某些消极腐败现象也使人触目惊心。这一年的秋天，针对前进中遇到的新问题，我们党召开了十三届三中全会，确定了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针。中国的航船正迎着风浪，向着既定的目标前进！
    对于在改革的第十年遇到的严重困难和问题，上上下下、党内党外绝大多数人缺乏足够的思想准备，一时间议论纷纷，这是很自然的。不管人们有什么样的歧见，有什么样的牢骚，有一点则是共识：要实现四化、振兴中华，唯有改革一途。倒退回去，重新回到封闭僵化的旧躯壳中，只能使中华民族重归贫弱，难以振兴。解决改革中遇到的难题，答案决不是知难而退、半途而废，而是认真总结经验，采取有力的配套措施，继续深化改革。
    如果问，过去一年中最大的收获是什么？可以说，那就是全党同志、全国人民更深切地认识到，在改革初始释放出来的“能量”起到明显的推动作用之后，要使改革进入更深的层次，达到确立新体制主导地位的目的，需要解决一系列极其错综复杂的问题。改革的确是一场非常复杂、非常艰巨的革命，理想化的方案是没有的，不可能一帆风顺，不可能一改就灵。在我们面前，既没有现成的模式可搬，也没有现成的方案可循，只能靠我们自己循着实践、认识、再实践、再认识的道路探索前进。因此，从某种意义上说，困难就是课堂，问题就是老师。暂时的曲折能够使我们学到很多在顺境中学不到的东西。当前最需要的是，认真总结经验，提高对改革的规律性的认识，从而坚定改革的信心，紧紧团结在党中央的周围，同心同德，振奋精神，艰苦奋斗。
    历史不会割断。１９８９年是１９８８年的继续，正面的、反面的，积极的、消极的，欢快的、沉重的东西，都不可避免地会继续。“一元复始，万象更新”，毕竟只是良好的祝愿。我们要通过团结一致的奋斗，发展正面的、积极的、欢快的东西，使它们的比重越来越大；克服反面的、消极的、沉重的东西，使它们的比重逐渐降低。１９８９年一定会胜过１９８８年。
    在新的一年里，我们一定要更加坚决地贯彻党的十三届三中全会的方针，在治理经济环境、整顿经济秩序中采取更有力的措施，取得更明显的成效。
    在新的一年里，我们一定要扎扎实实地把经济体制改革推向前进，把治理、整顿同调整产业结构、深化改革结合起来，把当前的效益同长远的考虑结合起来，为建立社会主义商品经济的新秩序而不懈地努力。
    在新的一年里，我们一定要大力发展农业特别是粮食生产，增加农副产品的有效供给，努力打破持续几年的粮食生产徘徊不前的局面，争取农业丰收。
    在新的一年里，我们一定要积极稳妥地推进政治体制改革，加强社会主义民主和社会主义法制建设，坚决维护安定团结的政治局面，以保证和推动经济体制改革和四化建设的顺利进行。
    在新的一年里，我们一定要进一步从严治党、从严治政，特别是在廉政方面采取更切实有力的措施，把消极腐败现象限制在最小的范围之内，努力维护和提高党和政府的威信，增强党和政府的凝聚力、号召力，为改革开放的顺利进行创造更为良好、更为健康的政治环境，并推动整个社会的精神文明建设。
    在新的一年里，我们一定要进一步推进科技体制和教育体制的改革，更好地调动广大科技人员和教育工作者的积极性，推动科技事业和教育事业的发展。
    １９８９年我们面临的任务是巨大而繁重的。完成这些任务的条件也是具备的。从国际条件来看，全世界正从对抗转向对话，由紧张转向缓和，这种变化总的来说对我国是很有利的。我国有可能争取到一个长期稳定的国际环境，以集中力量搞好改革和四化建设。关键在于我们抓紧这个有利条件，克服种种不利因素，做好自己的工作，决不可贻误发展的良机。
    １９８９年将是我们的人民共和国诞生４０周年。让我们以更加勤奋扎实的工作，以改革和建设的新成就，迎接这个光辉节日的到来。


### 告别记帐簿　端坐荧屏前  大庆百亿巨资实现计算机管理
魏国志
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　告别记帐簿　端坐荧屏前
    大庆百亿巨资实现计算机管理
    新华社哈尔滨１９８８年１２月３１日电  （通讯员魏国志）大庆油田１０８亿固定资产全部实现计算机网络信息管理。这在我国特大型企业中尚属首次。
    大庆油田的巨额固定资产过去一直采用帐、卡、折等户口式人工管理，工作难度大，效率低，不能适应企业现代化建设的需要。１９８６年，油田资产管理部门决定用计算机网络进行管理，并组织近５００名专业人员对全油田近１０万项资产、２９７万项数据进行了核实。在此基础上，对各类固定资产研究编制了科学的编码系统，做到了一物一码。在建立计算机网络中，为充分利用现有的不同型号的计算机，他们攻克了异机种联网、汉字繁简字转换、各行业共用软件等难题，形成了一套以５４个厂（公司）为端点、覆盖面积２３００平方公里的专业化计算机网络。
    这套网络试运行半年证明，它可以获得固定资产和资产财务的各种报表、文件和数据，分别比人工管理提高１２倍到９６０倍。它还能进行人工管理无法进行的宏观分析预测，为确定企业今后的固定资产投资方向及提高设备使用效益提供科学依据。


### 大地迎新春漫画笔会（图片）

1989-01-01
第4版(画刊)
专栏：

    大地迎新春漫画笔会
    △美梦　丁　聪
    △心愿　夏清泉
    △蛇年愿望——愿蛇年多出现这样的长蛇阵    缪印堂
    △纠正（？）朱根华
    △合议庭    英　韬
    △岂容漏网　江　帆
    △组合柜买来以后  丁　午


### 大连造出我最大出口油轮  １１．８万吨的“埃维塔”号制造技术进入世界最先进行列
李小林
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　大连造出我最大出口油轮
    １１．８万吨的“埃维塔”号制造技术进入世界最先进行列
    据新华社大连１９８８年１２月３１日电  （记者李小林）我国建造的最大的出口船舶３０日在大连交付使用。这艘名叫“埃维塔”号的１１．８万吨穿梭油轮，是大连造船厂为挪威乌格兰公司建造的。
    这艘有１７层楼高、甲板有两个足球场大的油轮，采用双机双桨式传动，设有轴带发电机、轴带液压泵站、可变距螺旋桨，并具有２４小时无人操纵机舱和卫星导航装置，在技术上和自动化水平上都是当今世界上最先进的。迄今只有少数几个国家能建造这种高级船舶。


### 布基纳法索判处七名军人死刑

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　布基纳法索判处七名军人死刑
    布基纳法索七名军人因谋杀罪，被军事法庭判处死刑，并在一九八八年十二月二十九日夜里被处决。
    报道说，这七名军人中有四名下级军官和三名士兵，他们十一月十一日杀害了驻守在首都瓦加杜古附近的第四军区副司令萨尤古。
    报道还说，这七人是布基纳法索前桑卡拉政权驻守在首都机场部队的军人，他们曾抵抗一九八七年十月十五日现任国家元首孔波雷发动的军事政变。
    （新华社）


### 布拉索夫开门迎客
李仁臣
1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　布拉索夫开门迎客
    本报记者  李仁臣
    ６００多位慕名而来的外国旅游者，成为罗马尼亚布拉索夫“缆车”饭店冬季接待的第一批客人。
    十天前，藏在喀尔巴阡山冰雪世界里的布拉索夫，拉开了传统的冬季旅游的帷幕。白昼，不同牌号的小汽车“顶”着一副副滑雪板缓缓而行；入夜，彩灯闪烁的圣诞树渲染着节日的气氛。
    这一天，我们驱车来到“缆车”饭店，已是华灯初上时分。
    踩着积雪，拾级而上，高处是白盔白甲的山峰，宽大的滑雪道如练悬空；脚下是无边无垠的林海，连绵的带雪枝松涛不唱。凭栏环顾，真有乘缆车、隔尘世之感。
    陪同我们的布拉索夫市总设计师，指点灯火阑珊处，一一道出哪是“黑山羊”饭店，哪是“小羊羔”饭店，哪是“绿林好汉”饭店，哪是“体育”饭店，哪是“达契亚人茅屋”，哪是综合娱乐中心……从建筑形式到游乐内容，风格迥异。而这仅是“林中空地”一部分旅游设施。这片不空的“空地”，离城数十公里之远，周围是一片７０００公顷的雪松之海，无论冬夏，都是旅游佳境。
    “缆车”在“林中空地”的饭店中，算不上最负盛名，共有３２０张床位，占整个“空地”床位的１０％，年平均利用率在８０％以上。风度优雅的饭店经理陪我们边看边谈。楼梯下的一角，开设大众化的咖啡座，几位男女大学生正在此相聚；楼上的一个大房间，辟有民族风格的雅座，早已定座至新年；拐弯的通道，连着音乐震响的迪斯科舞厅，入门券仅１１列伊（合人民币一元多），一组窈窕舞女正在排练热情奔放的现代舞蹈，当晚将为冬季首批外国游客献演。
    冬季旅游从当年１２月２２日到来年的３月１５日，这段时间适逢圣诞节、元旦，又含学生的寒假，不少人都愿意到大森林里来领略冬日的情趣。据“缆车”饭店经理介绍，一个外国游客，两周的食宿费用不过５００美元。在旅游上，他们不搞竭泽而渔。当然，不同的游客有不同的需要，愿意在娱乐、品尝风味、买纪念品上掏腰包的，大有人在。仅综合娱乐中心就提供５５种游乐项目，入门收５个列伊，花上１０个列伊就可以玩１０分钟地滚球。每个饭店均设有外汇商店，销售的商品大都是罗马尼亚的特产。
    “林中空地”的饭店、别墅和全市的高级宾馆，均属喀尔巴阡山旅行社。旅行社总经理杜米特鲁·布尔特亚，亲自在我们下榻的饭店祝酒欢迎中国朋友。他举起漂着胡椒的李子酒，称这种酒为罗马尼亚“茅台”。他说，他有一瓶真正的茅台，已藏多年，准备来年开瓶宴客，以庆５０岁生日。据《火花报》党的生活部副主任康斯坦丁·比利耶斯库介绍，这位总经理１６岁来到布拉索夫，当过厨师，曾在法国学烹调，又攻读经济学，任过管理副经理，６年前当上总经理。由于他领导的这家旅行社经营有方，连续４年获全国第一，荣获社会主义劳动英雄称号，并将这个称号从１９８２年保持至今。
    在布拉索夫市府大楼里，市委书记（兼市长）告诉我们，这个３６万人口的城市，每年接待４６万游客，其中１６万来自国外。目前，他们愁的不是客源，而是旅游设施不足，接待能力不够，所以，正在为此而兴土木。
    “保护、利用好大自然给我们的财富，是我们的责任。”布拉索夫人并不认为自己的一切都好，他们也面临着自己需要解决的问题。譬如，供电、供暖尚未尽如人意。当然，值得布拉索夫人骄傲的，也决不只是旅游资源一项。全市居民一半是工人。５０多年前，罗马尼亚第一架飞机就是在这里制造的。现在的卡车厂、拖拉机厂，都有两万多工人，均为全国首屈一指的大厂。织布厂、针织品厂、皮鞋厂日益现代化，９０％的产品出口，有的远销美国。全市与世界１００多个国家的企业有来往。除此之外，人均二十几平方米的住房，也令人羡慕。
    布拉索夫，确实是一个值得一看的地方。


### 引导乡镇企业转向技术密集型  上海“星火计划”结硕果
萧关根
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　引导乡镇企业转向技术密集型
    上海“星火计划”结硕果
    本报上海１９８８年１２月３１日电  记者萧关根报道：当乡镇企业在为来年的产品销路和资金来源发愁的时候，上海郊区一些列入“星火计划”项目，开始走上技术密集型的乡镇企业却是另一番景象。嘉定县“上海硅酸盐所东阵电子器材厂”明年的铌酸锂晶体产品已全都被订购。川沙县“上海有机所萃取剂化工厂”今年实现利润３５０万元，比去年增加３．８倍，人均创利３．８万元。
    上海市的“星火计划”明确提出要使科学技术长入农村经济，促使适用技术产业化、科技成果商品化，引导乡镇企业调整产品结构，由劳动密集型转向技术密集型，每一项“星火”项目都要追求经济、社会和生态三方面的效益。３年来，全市已安排３３１个项目，总投资２．９亿元。组建了崇明星火技术密集区，南汇星火技术密集带和嘉定星火技术开发小区。已经验收的８５个“星火”项目，获得了年新增产值２．８亿元、年新创税利５６００万元和创汇节汇１０００万美元的效果。


### 我国航空工业去年四喜临门
孙民强　陈智强
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　我国航空工业去年四喜临门
    新华社北京电  （通讯员孙民强、记者陈智强）记者近日从航空航天工业部有关部门获悉：一九八八年航天工业贯彻军民结合方针成绩突出，出现该行业有史以来大型试验最多、卫星发射最多、经济效益最好、出口成交最多的“四喜临门”好势头。
    ——进行十次大型飞行试验，次次获得成功，达到预期的目的。
    ——发射四颗应用卫星。即两颗实用通信广播卫星、一颗试验气象卫星和一颗返回式卫星。
    ——实现工业总产值、销售收入、利税同步增长。与一九八七年相比，利润增长百分之三十八。民品产值增长百分之三十三点六，占工业总产值的百分之七十九点五。
    ——外贸出口创历史最高水平。对外发射服务取得进展，去年又成功地为联邦德国提供了卫星搭载服务，签订了为澳大利亚发射两颗通信卫星的合同。


### 我国金矿地质工作步入黄金时代  黄金探明储量及产量位居世界前列
杨涌
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　我国金矿地质工作步入黄金时代
    黄金探明储量及产量位居世界前列
    本报讯  记者杨涌报道：我国金矿地质工作正欣欣向荣，处于黄金时代。黄金储量成倍增长，黄金生产发展迅速。１０年来生产以每年１０％的速度递增。产量和储量均已进入世界主要金矿资源国和产金国之列。
    “七五”以来的３年，金矿地质工作在管理上实行储量承包，投入与储量成果挂钩，在过去长期积累的地质工作基础上，取得了前所未有的进展。找矿队伍从１９８５年的５．２万人增加到８．８万人；年探明量创历史纪录，１９８６年、１９８７年探明的储量比“六五”期间探明的总储量还多５％。黔西南、桂西北、滇东南和甘肃、四川、陕西两个“金三角”正形成我国两大金矿基地；长江中下游地带找到了大型的铜金矿床和一批铁帽金矿床；云南哀牢山、新疆准噶尔北、西缘探矿都有重大突破，预计将形成新的金矿带。
    金矿找矿方法和测试技术取得突破性进展。河南省地矿局研究成功的痕量金化学光谱法测试技术，浙江省、黑龙江省等创造的痕量金野外快速测定方法，使地球化学勘查方法由间接找金阶段进入了直接以金找金阶段。
    在依靠科技进步，加强金矿地质科学研究方面，亦取得了好成果。一批新的大型的全国金矿地质科研项目经过论证，不久将组织实施。


### 新年电话第一声——本报夜班编辑午夜电话采访记

1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　新年电话第一声
    ——本报夜班编辑午夜电话采访记
    “喂，我是人民日报夜班编辑，在电话里向您祝贺新年啦……”
    新年的第一声钟声刚刚响过，本报几位值班编辑各自抓起电话，开始采访一些正坚守在各种岗位上的同志，请他们说一句自己想说的话，可以是对过去一年的回顾，也可以是对新的一年的祝愿和希冀……
    北京站值班室程永旺：
    先报告一个喜讯，刚刚过去的１９８８年，我站胜利完成了各项任务。新的一年里，我们要在服务上更上一层楼，力争让广大旅客乘兴而来、满意而归。
    全国妇联总机室欧阳珍珍：
    作为一名女同志，我希望全社会更多地关心儿童，为下一代提供更多的精神食粮。
    北京市出租汽车公司第三分公司总调度室许建平：
    我们关心自己的形象。有时顾客因电话叫不到车而指责我们，我们也挺委屈的。我们将以更优质的服务，为北京市民提供更多的方便。
    国家气象局值班室郑明一：
    我们气象部门要在灾害性天气预报方面力求更准确一些，为夺取今年农业生产丰收作出应有的贡献。
    北京市供电局急修处袁立书：
    说点对物价的看法，跟以前比，确实涨得太快。像我这样拉家带口的，上有老，下有小，挣钱少，涨价就有点受不了。对物价上涨，有些人有看法，是可以理解的。
    监察部举报中心张明维：
    我曾在中办、国办信访部门工作２０多年，对不正之风很气愤。设立举报中心和举报电话，可以和群众直接对话，拓宽了上下沟通的渠道。我们接到不少举报电话，根据案情分别做了处理。
    十年改革的成绩确实很大，但物价迅速上涨的势头必须控制住。希望物价上涨的同时，也能适当调整一下工资。
    北京火警值班室任金路：
    正巧，我们刚接到一个火警报告，是今年第一个火警。
    这几年，火警次数少了，但因火警造成的损失却增加了。其中一个原因是消防设备落后，车辆装备差。防火比防盗重要。因为火灾是毁灭性的。
    东四妇产医院休养室值班女护士：
    我们就觉得护士这项工作太辛苦了，经常值夜班，逢年过节的也没法跟家人团圆，觉得对不起家里人。有小孩的就更苦了，顾不上。社会上还有一些人不理解、瞧不起我们。
    护士工作辛苦，可工资待遇低。要说有什么呼吁，就希望能改善工资奖金待遇。可这种情况已经好多年了，老说改善也没改多少，也就不怎么想了。
    东四妇产医院休养室一位产妇：
    新年到来前一个多小时刚破腹产的一位年轻母亲，做完手术，身体虚弱，不能下床。本报编辑请护士代问她对孩子的希望。产妇说：当然希望自己的孩子将来有出息，有所作为。可养了孩子又平添了些许烦恼，如孩子的入托上学，将来的教育啦。现在有的地方小孩入托上学要交什么“赞助费”，令人担心。
    ……
    一个多小时里，几位编辑尽管打了二十多个电话，但就其代表性而言，尚嫌不够。也有个别值班电话拨通了，但没人接。
    电话声声，传来的是一些普通人的心愿。


### 昔阳农田水利建设由冷变热
张进兴　刘成籽
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　昔阳农田水利建设由冷变热
    新华社太原电  （记者张进兴、通讯员刘成籽）农田水利建设一度消沉的山西省昔阳县，近两年引导干部和农民澄清糊涂认识，总结教训，保持传统，走出低谷，注重实效，农田水利建设又热火起来。
    现在，昔阳全县４２３个村庄工程项目不同，规模有大有小，都突出地显示着注重实效的特点。
    承包土地的小修小整，全由承包户自主安排，独立完成。各乡镇、村庄逐步建立完善了土地等级质量管理制度，开展质量评定，实行升奖降罚兑现。去年已有２０００多个承包户受奖，８００多个承包户被罚。


### 朝鲜贸易部发言人声明  希望早日开展北南之间合作与交流

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　朝鲜贸易部发言人声明
    希望早日开展北南之间合作与交流
    新华社平壤１９８８年１２月３０日电  朝鲜民主主义人民共和国贸易部发言人今天发表声明，希望早日解决北南之间的政治、军事问题，以便进行多方面的合作和交流。
    朝中社报道的这则声明指出，南朝鲜当局宣传南朝鲜通过第三国进口了北方的无烟煤和水产品，大宇集团会长访问了平壤等等，均系虚假的报道。
    声明说，实现北南之间的经济合作和交流是我们的一贯立场。北南之间开展经济来往，这正是我们的希望。但是，只要北南之间严重对峙的政治、军事问题得不到解决，今后将不可能期望有经济、文化和人道方面的交流与合作。
    声明说，要想成功地进行北南之间的经济交流，首先必须举行北南高级政治、军事会谈，朝鲜民主主义人民共和国政府将为早日进行北南之间多方面的合作与交流竭尽努力。


### 根舍外长因停车有误被罚款

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　根舍外长因停车有误被罚款
    新华社波恩１９８８年１２月３０日电  联邦德国副总理兼外交部长根舍昨天因停车有误被课以罚款。
    据德新社今天援引波恩警察局的声明报道说，根舍外长昨天在波恩内城某地误将他的轿车停在残疾人专用的停车处，被值勤警察发现。根舍外长因此被罚款２０马克，并付拖车费６５马克。


### 欢歌笑语迎新年  “金曲金星评选”在济南颁奖
易凯　贾建舟
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　欢歌笑语迎新年
   “金曲金星评选”在济南颁奖
    本报济南１９８８年１２月３１日电  记者易凯、贾建舟报道：“新时期十年金曲、１９８８年金星评选”颁奖仪式暨闭幕演出，今晚在山东体育馆隆重举行。由３０余万名读者投票选出的４８首金曲词作者、十大金星与８０００余名兴趣盎然的观众欢聚一堂，董文华、屠洪刚、韦唯、刘欢、成方圆、郁钧剑、苏红、吕念祖、李玲玉、王虹等获奖歌手依次登台献艺。
    今天下午，在公证人严格监督下，当着国内４０余家新闻单位记者的面，组委会举行了“金票奖抽奖仪式”。石建军（邯郸峰峰矿务局五矿开拓区）获一等奖，黄月邦（江西工业大学化工系化机８７１）、李晓娣（安阳豫北棉纺织厂准备车间丁班）获二等奖，李默绶（广东连山县公安局）、尹德华（信阳陆军学院政教室）、田晓军（兰州安宁区人民检察院）获三等奖。另有５０人获鼓励奖。全国政协副主席马文瑞及有关方面负责人秦川、周巍峙、马庆雄、谢筱乃等；山东省委书记姜春云，副书记马忠臣、赵志浩，以及当地党政军其他负责人梁步庭、李振、李九龙等，出席了闭幕晚会。


### 民德波兰举行奥得湾水域谈判

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　民德波兰举行奥得湾水域谈判
    民主德国和波兰在奥得湾水域边界划分问题上的谈判取得进展。据德通社报道，两国专家一九八八年十二月二十八日至二十九日在柏林进行谈判，讨论了水域边界、捕鱼区和大陆架的划分以及保证深水位船只通向波兰港口什切青和希维诺乌伊希切的自由通行权等具体问题，双方立场有所接近，并商定继续进行谈判，加快制订条约的工作。
    两国关于奥得湾水域边界划分谈判的消息是波兰方面于一九八七年八月证实的，但双方在这一问题上的分歧是随着两国宣布十二海里领海权而出现的。
   （新华社）


### 海南省邮电基础建设见成效  全省共建成开通市内电话１５６００门
陈江
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　海南省邮电基础建设见成效
    全省共建成开通市内电话１５６００门
    新华社海口电  （记者陈江）海南经济特区加紧邮电建设，改善通讯条件。去年全省共建成开通使用的市内电话达１５６００门。目前全省有１６个市县已用上自动电话。海南与我国内地城市及港澳地区的邮电通讯条件也有所改善。
    海南建省后，邮电通讯业务量猛增。为了改善邮电通讯紧张状况，海南邮电部门加快了城市电话的发展。先后在海口、三亚、琼海、万宁、保亭、屯昌、白沙、通什等市县进行改造、新建通讯设施，安装程控电话和其他品种的自动电话，使全省城市、城镇电话通讯有了较大改善。据统计，目前海南城市、城镇拥有自动电话总量已达２６４００多门，比上年全省拥有的自动电话数增长了一倍多。
    海南改善与内地及港澳地区通讯条件的建设也有所加强。去年海南新增加了９１条至省外的长途电路，新增电报电路４条。一些重点邮电通讯建设项目，有的已经动工或正在加紧进行前期准备工作。在海口、三亚、洋浦三地建设卫星通讯地面站的工作业已开始。


### 海峡难阻隔　元旦共相思  全国政协祖国统一联谊会、和平统一促进会  座谈纪念人大《告台湾同胞书》发表十周年
王炽
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　海峡难阻隔　元旦共相思
    全国政协祖国统一联谊会、和平统一促进会
    座谈纪念人大《告台湾同胞书》发表十周年
    新华社北京１９８８年１２月３１日电  （记者王炽）全国政协祖国统一联谊委员会和中国和平统一促进会，今天下午在全国政协礼堂举行座谈会，纪念全国人大常委会《告台湾同胞书》发表十周年。
    座谈会由全国政协副主席、全国政协祖国统一联谊委员会主任、中国和平统一促进会会长钱伟长主持。
    全国政协副主席、全国政协祖国统一联谊委员会副主任、中国和平统一促进会会长程思远代表促进会和统一联谊委员会，向参加座谈会的同志致以新年问候。他说，十年前《告台湾同胞书》的发表，是改善海峡两岸人民关系的起点；自此以后，中共领导人又就统一问题提出了一系列富有建设性的具体建议；１９８４年邓小平同志明确提出用“一国两制”的构想来解决台湾与大陆的统一问题。这些正确方针和构想得到台湾人民的积极支持，从而使海峡两岸的关系发生了令人瞩目的变化，开始出现了祥和的气氛。这是两岸人民共同努力的结果，也是不可逆转的历史潮流。
    程思远说，台湾当局迄今仍囿于成见，对两岸交往施加限制，其所作所为未尽人意，吾人对此深表遗憾。我们认为，中国是所有中国人的中国，民族振兴，国家统一，是所有中国人共同关心的大事。他介绍说，为了适应当前时代需要，特在三个月前，成立了中国和平统一促进会。我们愿与海内外各界人士，不分信仰、党派，不分宗教、民族，大家坦诚相见，就统一问题进行接触和会谈，共同探索中国和平统一的途径，以促进这一神圣使命的早日实现。他说，我们努力促进两岸人民之间的探亲、旅游、经贸、科技、教育、学术、文化、艺术、体育等各种交流广泛全面地开展，以增进共同的认识。程思远对祖国和平统一的前途充满希望。他说，让我们同海内外各界人士联合起来，集中华民族之大智慧，共建繁荣、富强、和平、民主、统一的中国。
    全国政协常委、全国政协祖国统一联谊委员会副主任万国权在发言中说，近年来海峡两岸各种民间贸易往来已经有了相当的发展。现在，大陆和台湾都在谋求经济发展的时候，台湾当局为什么不能抛弃偏见，开放直接通商呢？海峡两岸应当取长补短，互助互利，促进大陆和台湾的经济发展，为祖国的统一、富强作贡献。他希望海峡两岸的各党派、团体和工商界人士共同推进和平统一的进程，并能看到愈来愈多的台湾企业家到大陆经商和投资办厂。
    全国政协常委、老体育工作者钟师统说，《告台湾同胞书》是一篇具有巨大民族感召力的文告。在这篇文告的推动下，海峡两岸体育关系的发展也在这１０年中得到了很大进展。在世界性体育比赛中，两岸运动员情同手足，互相祝福，彼此声援，许多热烈场面令人难以忘怀。他说，大陆主张两岸体育往来不附加任何条件。大陆方面热情欢迎台湾体育工作者来大陆参观、访问，参加亚运会、全运会以及一切台湾同胞愿意参加的体育活动；大陆也随时愿意派运动员去台湾参加各种体育活动。我们希望台湾当局以奥林匹克精神和原则为准绳，拆除人为樊篱，允许两岸运动员、教练员和体育工作者自由往来，共同发展祖国体育事业。
    全国政协委员、著名京剧程派传人李世济说，自《告台湾同胞书》发表以来，两岸文化艺术交流便半公开地进行着。我们希望这种交流、往来公开化、直接化，希望台湾京剧工作者早日登上大陆舞台，而我们也能尽早地为台湾观众奉献我们的艺术果实，共同保护和发展京剧这个民族文化遗产。
    现年８５岁的全国政协常委黄维在讲话中说，我铭记着孙中山先生的教导：“‘统一’是中国全体人民的希望，能够统一，全国人民便享福，不能统一便要受害。”台湾当局现今小步开放，还不能适应世界趋向和平发展与改革的大潮流，更不适应炎黄子孙要求祖国统一的迫切心愿。台湾当局以“反共拒和”、“敌我意识”自我设限，为两岸关系的发展设置人为障碍，企图维持长期分离局面，这既有违国家民族利益，更不利于台湾的安定与发展。他说，海峡两岸应争取今天国内、国际有利条件，完成统一大计。他以黄埔军校第一期学生身份，希望台湾的黄埔同学争做“统一派”，促进祖国统一。
    全国政协委员李燕杰在会上即席赋诗一首，其中道“海峡难阻隔，元旦共相思。神州统一日，高歌祝酒时”。
    郭平坦、钱三强、张廉云、肖乾等先后在座谈会上发了言。


### 电力部门提前八天完成计划

1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　电力部门提前八天完成计划
    新华社北京电　据能源部介绍，到去年十二月二十三日，我国去年已累计发电五千二百六十二亿千瓦时，比计划发电量五千二百五十亿千瓦时多发电十二亿千瓦时，提前八天完成全年发电计划。


### 秘鲁警察严厉地打击贩毒活动

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　秘鲁警察严厉地打击贩毒活动
    秘鲁的警察在一九八八年共逮捕二千三百二十二名毒品走私犯，破获十五个贩毒集团。
    在一九八八年进行的三次重大扫毒行动中，秘警方共缴获八千四百零二公斤毒品、十一万一千公斤制造可卡因膏的原料和大量的毒品美元，摧毁了十一个毒品加工厂，没收了多辆汽车和大量武器。
    秘鲁是世界上主要的毒品可卡因及其原料生产国之一。　（新华社）


### 统配煤矿提前六天完成计划

1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　统配煤矿提前六天完成计划
    新华社北京电  据能源部统计，到去年十二月二十五日，我国统配煤矿共生产煤炭四万三千八百六十八万吨，提前六天超额一百零二万吨完成了全年计划。


### 苏联支持喀布尔政权停火决定

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　苏联支持喀布尔政权停火决定
    新华社莫斯科１９８８年１２月３１日电  苏联外交部今天发表声明，表示支持喀布尔政权从１９８９年１月１日起在阿富汗全境单方面停火的决定，留在阿富汗的苏军也从明天起停火。
    据报道，喀布尔政权是３０日宣布停火、不再向抵抗组织采取任何军事行动决定的。但它又声称，如果抵抗组织不执行这一决定，政府军将向抵抗组织发动全面进攻。
    声明还希望抵抗力量和美国与巴基斯坦响应停火倡议，并重申苏联愿意在对等基础上从明天起与美国一起停止向交战各方提供武器。
    此间人士注意到，这项声明是在苏联已从阿富汗撤走多一半驻军并将在明年２月１５日前完成撤军、阿富汗抵抗力量立场强硬和喀布尔当局担心难以维持统治的情况下发表的。


### 越邀请泰国总理差猜访问越南

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　越邀请泰国总理差猜访问越南
    据河内《人民报》一九八八年十二月三十一日报道，越南总理杜梅已邀请泰国总理差猜·春哈旺于一九八九年年初访问越南。
    这一邀请是杜梅在写给泰国总理的信中提出的。在这封信中杜梅说，越南希望在明年初尽可能早的适宜时间迎接泰国总理。　　　　（新华社）


### 踏出新的节拍（图片）
郭建设
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

    踏出新的节拍  郭建设摄


### 身居高位　以权谋私  丘尔巴诺夫被判处１２年徒刑

1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　身居高位　以权谋私
    丘尔巴诺夫被判处１２年徒刑
    新华社莫斯科１９８８年１２月３０日电  苏联最高法院军事审判庭今天结束了对前内务部第一副部长丘尔巴诺夫等人受贿和滥用职权案的审理，判处丘尔巴诺夫１２年徒刑，对此案涉及的其他罪犯作出判决。乌兹别克前内务部副部长卡赫拉马诺夫被认定无罪，当场释放。
    据塔斯社报道，今天还判处前乌兹别克布哈拉州内务局长诺尔布塔耶夫１０年徒刑，前乌兹别克塔什干州内务局长诺罗夫和前乌兹别克内务部副部长别格利曼９年徒刑，还有３名罪犯均被判处８年徒刑。这些罪犯都要在强化劳改营服刑，没收其财产。
    现已查实，丘尔巴诺夫受贿９０９６０卢布，其他几名案犯的受贿额从１．４万卢布到４．９万卢布不等。
    乌兹别克前内务部长叶海亚耶夫案将另行审理，并送交苏联检察院作补充侦查。


### 车行十年无事故——访北京铁路局机关汽车队
李德民　张铭清
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　车行十年无事故
    ——访北京铁路局机关汽车队
    本报记者  李德民  张铭清
    交通事故，被称为世界第一公害。１９８７年全世界５０万人死于交通事故，中国有５万人轮下丧生，北京市达６００多人。而北京铁路局机关汽车队，１０年安全行车３２０万公里，连续十年被评为海淀区和北京市的交通安全先进单位。记者慕名采访了这个车队。年近花甲的队长张振斌告诉记者：车队有３０人，４１台车，这３２０万公里，是大伙一个轱辘一个轱辘转出来的。
    纪律真严　　
    车队３０条汉子，论喝酒都是“海量”；可是，１０年来，上班时间谁也没沾一滴酒，啤酒也不例外。
    张师傅人称是“见了酒走不动路的人”，他资格老，人缘好，喝酒的机会真不少，可是，他从没破车队的规矩。有一次，接待单位摆上了“茅台”，局领导劝他：“老张，机会难得，喝一杯！”他咽了口唾沫，始终没端酒杯。张师傅现在已经光荣退休了，大家都还记着他不喝“茅台”的事。队长和安全员时常提醒大家：贪杯，是要以生命为代价的。
    车队规定，汽车在京出车后，必须开回车队不准开回家或者停在其他地方。这一条，谁也不敢马虎。即便是深更半夜，也得把车开回来，然后骑自行车或步行回家。车队还规定，不准耽误用车人的时间，只准车等人，不准人等车。而且对领导同志和一般同志一个样。
    车队还规定，司机上班时要着装整齐，态度文明，礼貌，不准发脾气。凡是新来的青年司机，一律剪短头发，剃掉胡子，丑话说在前头，做得到您就留下，做不到您另请高就。
    心肠真软　　
    石师傅是位开过２０年车的老司机，在外单位开车时，从来不把规章、制度当回事，认为那不过是贴在墙上的几张废纸而已。调到北京铁路局机关汽车队后，他感到就是不一样。有件小事对他震动很大：１９８７年冬第一场大雪那天，他打开车门准备出车，看见仪表台上有条纸条，写着“天气变化，注意安全”。他真没想到领导想得这样细，这是为谁呢？他暗中告诫自己：一定得安全行车！
    有些单位的司机仗着手中的方向盘，口气粗，脾气大，人称“司机爷”，用车同志得处处陪小心，可是这个车队的司机，脾气好，心也软。
    有天晚上司机陈长征、李万学在车队值班，突然接到一个电话：西大门外有一个人昏倒在马路上，请出车急救！他们二人立即出车，赶到一看，原来是心脏病发作的病人，他们知道心脏病人不能挪动，便赶紧驱车赶到附近医院请来医生，拉上抢救器械，因为抢救及时，病人脱险了。事后，病人全家到车队感谢救命之恩。
    为了使司机集中精力开车，车队的领导千方百计为他们解除后顾之忧。有的司机住家比较远，他们就想办法调一调，有的住平房或一层楼感到不安全，他们帮忙在门窗上加铁栏杆。到了冬贮大白菜的季节，为了避免司机排长队买菜耽误出车，车队就把全队的白菜统一买回来，分送各家。有的司机出车了，到下班时间还回不来，队长或其他同志就帮他接孩子，送到家或领到车队哄着。这些司机感激地说：我们老队长还当“老保姆”。
    党员带头
    在机关开车，虽然比在外面开出租车收入少，但这个车队的司机没有“跳槽”的。为什么？司机们说：车队有吸引力！
    这个车队３０人中有１８名共产党员，每年有８５％党员评上先进。党员带头，领导当表率，在车队是公认的。车队的领导除了老队长张振斌之外都不脱产，既当领导，又是司机，而且要跑那些不好跑的路段，干那些“油水”不大的活。车队要求司机上午７时半上班，而领导多年来坚持７时上班，早到半小时。张振斌患关节炎，也坚持早上班迟下班。车队有时分点水果、蔬菜什么的，队领导总是让司机先拿，自己拿剩下的。
    这个车队有８个青年同志写了入党申请书。记者问一位青年司机：在车队入党和升官发财都不“挂钩”，有时还吃亏，您为什么还要求入党呢？他说，我看着车队的党员，心中佩服，人，总得有点追求，有点精神，做人哪能光图升官发财！
    十年无事故的荣誉来之不易，但他们更谦虚谨慎：要保持荣誉，还是得一个轱辘一个轱辘转下去。


### 迎接中美友好合作第二个十年
张亮
1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　迎接中美友好合作第二个十年
    １０年前的今天，中华人民共和国与美利坚合众国正式建立外交关系，开始了两国关系的新阶段。经历了十度春秋，中美关系总的看来得到了平稳的发展，这是值得祝贺的。
    人们高兴地看到，中美建交１０年来，尽管也有风风雨雨，两国的友好合作还是在不断地发展。两国领导人经常互访，加深了彼此间的相互了解，为两国关系的发展增添了动力。中美在经贸、科技、文教、体育和新闻等领域的交流与协作有了明显进展。１９８７年中美贸易额是建交时的８倍，美国已成为中国的第二大外国贸易伙伴，美国在华私人投资居外国在华投资之首。中美之间的人员交流也迅速增加，从而大大增进了两国人民的相互了解和友谊。
    这些成果来之不易，它是中美两国领导人和各界人士共同辛勤耕耘而取得的硕果。中美关系之所以能比较平稳地向前发展，是由于两国政府和人民都有着发展双边友好合作关系的共同愿望，并为之进行了不懈的努力。我国政府一贯重视同美国的关系。在我们看来，中美关系的稳步发展不仅符合中美两国人民的根本利益，而且有助于维护亚太地区乃至世界的和平与稳定。这１０年来的事实已经越来越明显地证明了这一点。
    当然，回顾１０年来的中美关系，不能否认，发展并非一帆风顺，还存在困难和障碍有待排除。毋庸讳言，其中台湾问题是一个主要障碍，只要这一问题得不到妥善处理，中美关系的发展就会受到干扰甚至遭到破坏。台湾问题始终是影响中美关系顺利发展的阴影。本来对于台湾问题，中美建交联合公报和两国８·１７公报都有明确的规定，只要双方信守所达成的协议，严格遵守既定的原则，问题是不难处理的。如果美国政府在大陆与台湾实现“三通”和统一问题上有所作为，发挥积极作用，将有利于台湾问题的解决。在此之后，我们相信，中美两国将会建立起一种崭新的关系。此外，还需一提的是，在美国，干涉中国内政的事件时有发生。这虽然是美国极少数人的举动，但它严重地伤害了中国人民的感情，对中美关系造成了不良的影响，后果不容忽视。中美两国都是主权国家。我们希望在和平共处五项原则的基础上，双方多做有利于促进两国关系发展的事，不做干涉别国内政、伤害民族感情和损害两国关系的事。
    我国是最大的发展中国家，拥有丰富的资源和巨大的市场；美国是最大的发达国家，拥有雄厚的资金和先进的技术。中美两国在扩大经贸往来和科技合作等方面具有很大潜力，但目前的发展水平与两国的地位和各自的优势还很不相称。中国对美国的出口不到美国进口总额的１％，美国在华投资也不足美国在海外投资总额的０．３％。应该说，无论在经贸或是科技合作领域还有很大的发展余地。我们希望两国贸易能更跨进一大步，美商来华投资也能更加大胆而踊跃，同时还希望美国进一步放宽技术转让并消除对中国输美产品的某些歧视性政策，在平等互利的基础上取长补短、互通有无，使两国在经贸和科技等领域的合作提高到一个新的水平。当然，我国目前在吸引外资及经济技术合作方面还存在着不足之处，在出口产品多样化以满足美国市场上还需不断改进和完善。这有待于我们今后的共同努力。
    中美建交１０年来的历史证明，国与国之间的相互关系的好坏不取决于社会制度和意识形态的异同，而是取决于双方能否严格遵守和平共处五项原则。我们认为，和平共处五项原则是处理国与国之间关系的最可靠的准则，也是建立国际政治新秩序的基础。
    当前，国际形势出现了对话代替对抗、紧张趋向缓和的潮流。在这种新的形势下进一步发展中美友好合作关系仍然具有十分重要的意义。两国友好合作有着广阔的前景。当前，中国的改革开放事业正在深入发展，为中美关系的进一步发展提供了良机。美国政府也将换届，里根总统曾为中美关系的发展作出了积极的努力。现在当选总统布什是中国人民熟悉的领导人，他为促进中美友好合作做了许多有益的事情。我们有理由相信，在新总统任职期间，中美关系将会在３个联合公报的原则基础上更加健康、稳定地向前发展。


### 钢铁工业提前完成国家计划

1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　钢铁工业提前完成国家计划
    本报讯  据冶金部提供的消息，截至去年十二月二十三日，我国钢铁工业已提前完成了全年的生产计划。钢产量已达五千八百万吨，全年预计可达五千九百二十万吨，比上年增加近三百万吨。生铁、钢材、铁矿石、焦炭等钢铁产品也超额完成了国家计划。


### 降低工业增长速度　增加农业基建投资  云南把农业生产放到突出地位
刘远达
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　降低工业增长速度　增加农业基建投资
    云南把农业生产放到突出地位
    新华社昆明电  （记者刘远达）云南省在安排１９８９年国民经济和社会发展计划时，把农业放到了突出的地位。
    云南省省长和志强在最近召开的计划会议上指出：“要彻底改变计划工作上忽视农业的状况，切实把农业问题放在计划工作的首位来安排。”
    云南省１９８９年的固定资产总投资比去年压缩４３．４％，其中全民所有制单位固定资产投资比去年减少４４．６％。工业生产增长速度由今年增长１５．４％以上，降为增长９．５％。而农业总投资却比去年增加１３％。其中省预算内农业基本建设投资比去年增加３６．９％。省财政预算内用于农业的资金还增加了２０００万元，农业技术改造资金也增加了２０００万元。省以下地方财政也增加了农业投入。从今年开始，省政府决定对烤烟、茶叶、甘蔗等经济作物收取适当的技术改进费，用于扶持粮食生产。各地农村合作经济组织的公积金，也将提取一部分投入当地农业建设。
    今年农用物资供应得到优先安排。化肥供应将比去年增加２０万吨，农药和农膜供应分别增加１２０吨和２０００吨。云南省还安排了２２３０万美元外汇进口化肥、农药和农膜原料。


### 鞍钢提前两年实现“七五”计划  去年年产８００万吨
李柱安
1989-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　鞍钢提前两年实现“七五”计划
    去年年产８００万吨
    据新华社沈阳１９８８年１２月３１日电  （记者李柱安）到１９８８年１２月３０日，鞍山钢铁公司生产了８００万吨钢，提前两年实现“七五”计划目标。“七五”以来，鞍钢实现利润每年递增１０％，钢产量每年递增２０万吨至３０万吨。


### 鲁布革建设经验汇报会召开
梁树棠
1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　鲁布革建设经验汇报会召开
    新华社昆明电  （记者梁树棠）云南省委、省政府日前召开汇报会，由电站的设计者和建设者就电站的建设进展情况和闻名全国的鲁布革经验进行了汇报。
    鲁布革电站一期１５万千瓦机组已于近日发电。电站是部分利用世界银行贷款，由云南省水电十四局承建首部枢纽工程和地下厂房建设，日本大成公司承建引水系统工程。


### 鼓励多施农家肥　进一步增进地力  国务院要求重视开发利用有机肥

1989-01-01
第2版(要闻)
专栏：

　　鼓励多施农家肥　进一步增进地力
    国务院要求重视开发利用有机肥  
    据新华社北京电  国务院最近发出关于重视和加强有机肥料工作的指示，要求各地重视有机肥源的开发和利用，鼓励农民多施有机肥料，增加对土地的投入，搞好地力建设。
    国务院在这个文件中指出，使用有机肥料，是我国农业生产的优良传统。但近几年来，在农村出现了重化肥轻有机肥、重用地轻养地、重产出轻投入的倾向，不少地区农家肥的使用量减少，绿肥作物种植面积下降，大中城市的粪肥、垃圾也很少利用。出现这种情况的主要原因：一是普遍放松了对有机肥料工作的领导，没有把它摆到应有位置；二是积造有机肥料的劳动强度大，手段落后，加上农民对土地利用存在短期行为，不愿多投入有机肥；三是没有制定相应的政策，缺乏必要的经济扶持措施。实践证明，长期单一使用化肥，不能满足农作物对多种养分的需要。为此，国务院特作如下指示：
    一、要十分重视使用有机肥料。有机肥料能提供大量的磷、钾元素，在目前磷、钾肥供应不足的情况下，对缓解我国化肥中氮磷钾肥比例失调，具有重要意义。广泛开发利用有机肥源，还可以净化城乡环境。
    二、研究制定鼓励农民增加有机肥料投入的政策和法规。在完善联产承包责任制的同时，不仅要明确农民对土地的使用权，还要规定农民有提高地力的义务。农业部要在总结各地经验的基础上，抓紧拟定全国耕地肥力保养条例，使这项工作有法可依。
    三、抓紧制定发展有机肥料的规划。（一）广辟农家肥。（二）推广秸秆还田。（三）恢复和发展绿肥生产。（四）搞好城肥下乡。  　四、加强有机肥料的科技工作。要把有机肥料的研究工作列入日程，组织科研、教育、推广部门协作攻关。
    五、切实解决发展有机肥料的资金和物资。国家有关部门和地方政府要安排一些资金，主要用于有机肥料的开发利用，新技术试验、示范和推广工作，以及绿肥作物种子基地建设等。各级计划、物资、商业、银行等部门对生产有机肥加工、运输机具以及仓储设备等，要在物资和贷款上给予支持。
    六、加强组织领导。开发利用有机肥料，各级政府要作为一项重要工作，认真研究，狠抓落实。要把积造有机肥，作为考核县乡干部的重要内容。要组织农业、计划、科技、农机、城建、环卫、环保、物资、商业、财税、银行等有关部门密切配合，分工协作，共同抓好这项工作。


