### 《深圳商报》创刊
王楚
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　《深圳商报》创刊
    本报深圳１月２０日电  记者王楚报道：《深圳商报》今天在深圳创刊。这是我国第一张将由国内外股东企业组成的董事会领导的综合性经济报纸。
    发表在该报一版的“整顿治理须防旧体制复归”的消息，引起人们关注。中国经济体制改革研究会会长安志文接受该报记者采访时说：“在治理、整顿经济秩序中，有些人希望用旧体制解决新问题，显然，这些人的思想落后于今天的实践。改革没有现成模式，一切在探索中。”
    据悉，报道改革开放，剖析评估中外经济发展态势，会成为《深圳商报》的一大特色。


### 一个小偷得救了，两名解放军战士牺牲了。对于这件事情，如何评说？如何认识？请看——冰湖救人引出的思考
舒瑜　张响贤
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    一个小偷得救了，两名解放军战士牺牲了。对于这件事情，如何评说？如何认识？请看——
    冰湖救人引出的思考
    舒瑜　张响贤
    两条生命与一个小偷
    事情发生在北京通县。
    １９８８年１２月２５日１９时３０分，通县张家湾某营区湖面上响起了咚咚的砸冰声。正在国防工事附近担负巡逻任务的守备一连班长王玉峰，一面命令３名战士沿湖岸向前搜索，一面带领其余４名战士滑冰到湖对岸向西迂回。当他们搜索到营区南侧时，发现湖中有两人正在破冰偷部队的鱼。见到巡逻兵，偷鱼者一个弃网逃跑，一个被当场抓获。
    押回连部途中，偷鱼人李宝华在仅有５．５厘米厚的冰面上乱踢乱蹦。尽管战士们警告他这样做有危险，他仍玩命冲撞。在离岸４０米处时，冰层突然破裂，５名战士及小偷同时落入７米深的冰窟。王玉峰、凌直亮、马继红等战士爬出冰面，急忙解下腰带把案犯李宝华救了出来。突然，身上被冰碴多处划伤的王玉峰听到有人喊：“李合林还在水里！”他冒着零下５摄氏度的严寒，再次跳入湖中寻找战友。终因体力不支，两位年轻军人献出了宝贵的生命。
    两名案犯当晚被公安干警捉拿归案。不久，两名牺牲的军人被追认为烈士，分别被追记一等功、二等功。
    冰湖暂时停止了喧闹，而军营内外却议论纷纷。
    那位用皮带把案犯拉出水面的战士凌直亮认为：“我们首先救出的如果不是案犯，而是李合林，结局也许大不一样了。但当时来不及考虑那么多。只想到，案犯也是人，军人不能见死不救。”
    “长城”卫国土，谁来护“长城”？
    通县公安局干警审问案犯李宝华：“你为什么偷部队的鱼？”
    “为了挣钱。”回答干脆明了。
    据了解，仅去年１２月份，王玉峰所在的守备一连就被偷窃电缆线６００多米，大猪一头，鸽笼１００多片。至于营区湖里的鱼，损失更是无法估算。有时一天，凿冰撒网偷鱼竟达１６起。
    尽管巡逻、值勤的官兵前去劝阻，仍无济于事。这些偷鱼“专业户”知道解放军的规矩是骂不还口、打不还手，所以进营区偷窃无所顾忌。去年９月，连长带５名战士巡逻时，没收了偷鱼者的４张渔网。结果，连长被不法分子打倒在地，然后投进湖里。后来派出所干警赶来了，偷鱼者还以为来的是“援军”，竟摆出一副挑战的姿态喊道：“当兵的过来！当兵的过来！”等他们发现来人是公安干警时，才慌慌张张地溜进了村。
    据公安部门有关同志介绍，在全国不少地方都发生了这类案件。有的军用机场航标灯被盗走，电话线被割断，军械部件被拆掉后当废品卖掉，营区副食生产基地受到的滋扰更是日趋严重……
    通县公安局副局长温凯对记者说：“现在一些人是守着车站吃铁路，挨着营区‘宰’部队。偷窃者大多还不是存心破坏，而是为了钱。这些人觉得抓去几只鸡、弄上几条鱼不算啥事，反正是公家的。看来，完善国防法规，加强国防教育，已刻不容缓。”
    守备一连的官兵认为，仅靠“劝告”、“感化”是不能奏效的。有一段时间，驻地附近少数村民要进营区割山上的藤条编箩筐卖。连队干部考虑到部队也不需要这些藤条，就发动全连官兵上山割了一整天，把藤条无偿送给驻地的村民，并说：“山上的藤条都割完了，你们也就用不着进营区了。”以后几天，的确没有人进营区割藤条了，但营区湖边的树又被人砍倒了几棵……
    北京卫戍区后勤部部长李书安近日对记者说，国防立法和国防教育是增强公民国防意识的双翼，而我们过去往往注重思想教育，忽视法律制约的作用，结果，失去一翼就失去了平衡。而且从一定意义上看，法规比“重视”、“觉悟”等因素更具有根本性、权威性、稳定性和长期性。我们已经有了一部《兵役法》，还需要建立健全军事设施保护法、国防动员法、军工生产法、军官退役安置法、烈军属优抚法等。有了健全的国防法规，有了普遍而深入的国防教育，我们的军队才能真正起到共和国“长城”的作用。
    呼唤“民族之魂”
    在北京军区守备一连的座谈会上，指导员郑中朝讲到这次“冰湖救人”的一段插曲：
    案犯李宝华被救到冰面以后，便趁班长王玉峰再入冰窟救战友之机逃之夭夭。这时，早先逃走的另一名案犯李宝银正纠集贾各庄几个不明真相的村民，手持棍棒，喊着“大兵抓人啦！抓大兵啊！”气势汹汹地冲来。快到湖边时，发现这里出了事，便赶紧溜回村里。
    通县公安干警审讯李宝华：“你被救以后，为什么不去救别人而自己跑了？”
    李宝华说：“当时我没想那么多。我身上全湿了，只想赶紧回家换衣服。”
    看来，他觉得“换衣服”比“救大兵”更紧要。这种心态显示了当今国民意识的巨大反差。一些人忘我为公，一些人损人利己；一些人舍身取义，一些人苟且偷生。有的人用个人的牺牲换来众人的安宁，有的人却把自己的欢乐建立在他人的墓碑上。对于前者，我们是否赞叹多于扶持？对于后者，我们是否冷漠多于谴责？而且，只靠一部分人老讲牺牲，不制止另一部分人专谋私利，能真正召来我们的“民族之魂”么？
    最近，在驻京部分官兵与新闻记者对话的一次座谈会上，一些同志谈了他们困惑不解的几个问题。如：为什么有人助人为乐却反遭一些人的冷嘲热讽？为什么精神文明搞了这么多年，有的人见死不救还心安理得？为什么这些年物质生活水平提高了，而一些人的道德水准却下降了？
    有的说：“人们有了困苦，首先求助解放军，这是对解放军的信赖。部队同志决不能因某些地方出了一些不愉快的事情而降低标准，忘掉军人的职责。”
    有的说：“过去我们用‘鱼儿离不开水’来比喻军民之间、干群之间的关系。如今，谱写新时期的鱼水篇，决不是开几次会，搞几天慰问所能解决的。”
    采访归来，记者沉思良久。是啊，要振兴中华，首先要振奋全民族的精神，再造中华民族之魂！唯有整个民族的奋起、团结，国家才能昌盛；唯有国民素质的提高、国家和民族意识的增强，才能迎接当今时代的严峻挑战，民富国强才有可靠的保证！


### 一句话新闻

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △苏联外交部新闻局局长格拉西莫夫１９日说，苏联希望布什接任美国总统后，苏美关系本着建设性和连续性的精神继续得到发展，以有利于国际局势的根本好转。
    △全世界各航空公司负责空中安全的专家１９日在日内瓦呼吁各国政府更严格地监督执行有关空中安全的规定，防止飞机受到破坏。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一种新型面粉自动电子秤通过鉴定
亚文
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

    一种新型面粉自动电子秤通过鉴定
  　由北京运生机械科学技术咨询服务部、辽宁灯塔机械厂等联合研制成功的ＭＤＣＨ８７１电子秤，经过北京第三面粉厂半年试用，性能稳定，准确性可靠，解决了粮食加工行业长期以来衡器不准造成的亏损。
    由辽宁省科委主持的鉴定会认为，该产品的使用性能相当于国外同类产品，具有推广价值。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（亚文）


### “三品”上车屡禁不止引起——列车长的忧虑

1989-01-21
第2版(经济)
专栏：来信

　　“三品”上车屡禁不止引起——    
    列车长的忧虑
    编辑同志：
    春运即将开始，李鹏总理在半个月内三次提醒铁路干部职工要加倍努力，加强管理，严格纪律，克服困难，确保行车安全。我们郑州客运段１１５名列车长深感自己肩上责任重大。
    “三品”（易燃品、易爆品、有毒物品）上车是危及旅客列车行车安全的一个重大隐患。据有关部门统计，１９８８年平均每天查出违章携带“三品”上车达２４０起。以我们担负的１９．５对旅客列车的情况看，去年查出的炸药、煤油、油漆总数达３９８９公斤，那些没有被发现的又该有多少呢？
    一些人为了谋取个人利益，置国务院各部委三令五申严禁携带“三品”乘车的规定于不顾，采用各种手法对付检查，今年春运期间乘车人数比去年增加４％，仅我们分局就将有３６９万名旅客乘车，如此众多的旅客，仅靠铁路部门去管、去查是不够的。因此，我们呼吁各行各业的领导都应该抓一抓这事。同时，我们也希望国家应尽快制定《铁路法》，为铁路安全运行创造良好的外部环境。 　　　　　　　　　郑州铁路分局客运段１１５名列车长


### 不吃请　不送礼　不游玩  物资预拨订货会  廉洁之风扑面来

1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　不吃请　不送礼　不游玩    
    物资预拨订货会  廉洁之风扑面来
    本报讯  《中国物资报》记者和本报记者报道：近３个月以来，物资部相继召开了１９８９年上半年全国有色金属、钢材、化工、电缆、机电、农机、机床、汽车、木材、火工、建材、轻工、煤炭、援外等１４种物资预拨订货会议，由于加强了监督检查，严明了纪律，订货会开得比往年好。
    会前监察部领导召集物资部等有关部监察局长会议，并组成８个由局级干部负责的监察组驻会进行工作。物资部、监察部会前还联合制定了《全国物资订货交易会廉洁措施》。
    订货会会风好转表现在：
    不吃请。以往订货会，供方、需方、东道主之间来回请客，经常是会议准备的饭菜没人吃，大街小巷的饭馆“高朋满座”，各路代表忙着应酬。这次订货会办会单位不宴请，统一伙食标准。
    不送礼。过去订货会上，常常是东道主送特产；需方为了订货，争相送礼，互相攀比，标准越来越高。这次订货会杜绝了这种现象。
    不游山玩水。烟台办会的同志说：“以往每逢订货会，代表四处游玩，这次订货会没用公车送人游览。”
    效率高。以前订货会上，供方代表常常被拉去游山玩水，吃吃喝喝，需方谈业务常常找不到人。这次订货会，人员一律在位，随到随办，顺利地签订了各种物资的预拨订货合同。


### 与歹徒搏斗后
刘湘　王纪湘　张农科
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　与歹徒搏斗后
    １９８８年１１月３０日，空军航空兵某师上校副参谋长孙运华在徐州火车站候车。１８时４０分，他去厕所，刚进门就见一歹徒手持双刀正在行凶。孙运华上前抱住歹徒，并夺他手中的刀。搏斗中，孙运华的脸、颈、手掌等处被捅７刀，血流不止。这名歹徒作案后，慌忙逃窜。
    在报案途中，孙运华由于流血过多，渐渐支持不住。这时，徐州郊区狮子山乡狮子山村个体出租汽车司机蔡敬水开车路过，见此情景，停下车来。孙运华对他说：“坏人把我刺伤了，请快送我去医院。”蔡敬水二话没说，立刻把他扶上车，汽车立即向徐州市第一人民医院驶去。车到医院后，蔡敬水不但没向孙运华要车费，还主动掏钱为孙运华挂了号。蔡敬水得知孙运华还未报案，便让助手留下照顾孙，自己开车到车站派出所报了案，然后赶回医院照看孙运华，蔡敬水一直忙到晚上２１时才悄悄离去。
    孙运华被送进徐州市第一人民医院后，五官科、骨科等科的医护人员对他进行紧急手术，使他很快脱离了危险。
    第二天，徐州市党政领导人带着慰问品到医院看望了孙运华，并决定对他进行表彰。
    在徐州火车站持刀行凶的那名歹徒，在公安人员的围捕中已畏罪自杀。经查，是外地一名流窜人员。
    　　　　　　　江苏徐州市　刘湘　王纪湘　张农科


### 专为亿万小观众服务  “小铃铛”儿童影视公司成立
童绍
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　专为亿万小观众服务    
    “小铃铛”儿童影视公司成立
    本报北京１月２０日讯  为满足广大少年儿童观摩影视节目的欲望，由中国儿童电影制片厂和北京电影洗印录像技术厂联营的“小铃铛”儿童影视公司，今天在北京成立。康克清等到会祝贺。
    该公司已从国产故事片、美术片中优选出１５１部（集）制成录像带，准备尽快投放文化市场。
    公司董事长于蓝表示：该公司的宗旨是以社会效益为主，为少年儿童成长服务。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（童绍）


### 两项计算机技术新成果在京演示
祖甲
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　两项计算机技术新成果在京演示
    本报北京１月２０日讯  两项计算机技术新成果，今天由光明日报出版社软件出版部推出，向首都新闻界作演示。
    “电脑视听语言自学系统”是语言教学与计算机结合的成果。只需轻按电脑键盘，屏幕上便会出现所需要的语词诗词，边上的录音机同步放出朗读声，过一会儿，屏幕把刚才成语词诗词变成英文，并读出声音。
    由软件出版部与日本夏普株式会社、东京丸一商事株式会社合作制成的中西文字处理机，既可以处理简体字，也可以将这些文字转换成繁体字。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（祖甲）


### 严厉打击非法出版活动  北京整顿印刷企业
张书政
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　严厉打击非法出版活动   
    北京整顿印刷企业
    本报讯  记者张书政报道：北京自去年下半年以来，对属地内的中央、地方、部队的所有印刷企业进行整顿，严厉打击非法出版活动，增强企业的法制观念，取缔不合格的企业。
    北京市辖区印刷业近年来上得很快，３年前只有５００家左右，目前已达１３３７家，其中有７５％以上是街道、学校、乡镇等办的小印刷厂。
    印刷业迅速发展对于缓解“出书难”，繁荣新闻出版事业起了积极作用。但是，有不少企业是看到搞印刷有利可图，一轰而起上来的，他们不具备生产经营条件，强行“上马”，产品粗制滥造。还有不少企业见利忘“法”，非法印制各种票、证、商标和有害书刊。
    整顿中，市、区（县）整顿领导小组深入企业检查和企业自查相结合，逐一检查印刷厂家的守法情况和经营条件，普遍重新登记注册，严厉打击非法出版活动，取缔不合格的企业。中国民航印刷厂通县台湖分厂两次承接印刷非法出版物，被查处予以经济罚款。石景山区姓何的个体印刷户，户主是个６７岁的老太太，而且是文盲，居然开业两年，承印名片，被责令停业。对铁道部铁路标准化怀柔印刷厂等２１家有非法承印活动的企业予以罚款处理；１９８８年委印、承印非法出版物而获暴利者处以罚款，没收非法所得的累计额达１００多万元。对核工业部二院劳动服务公司印刷厂等３４户不具备生产经营条件或有严重违法印刷活动的企业，责令停业。此外，还对未建立健全特种行业规章制度的１０２户企业暂缓登记注册。
    北京在整顿印刷业中还坚持正面教育，由市新闻出版局、公安局、工商行政管理局组织属地１２５５家印刷厂近年来新任职的１６４４名厂长、经理、业务科长进行法规培训，分期办班，学习掌握国家有关新闻出版、特种行业的法规，增强了他们的法制观念。


### 中国农科院一批“七五”攻关课题获重大进展  国家种质资源库建成使用
何黄彪
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中国农科院一批“七五”攻关课题获重大进展    
    国家种质资源库建成使用
    本报北京１月２０日讯  记者何黄彪报道：由中国农业科学院主持的“主要农作物品种资源研究”、“新品种选育”、“主要农作物病虫害综合防治技术”三个“七五”期间国家重点攻关课题，取得了重大进展，有的已提前完成了科研任务。
    这是记者从今天正在召开的中国农科院工作会议上获悉的。
    “主要农作物品种资源研究”是我国“七五”攻关的第一个重大项目。三年来，中国农科院作物品种资源研究所组织了４００多个单位、２５００多人进行协作攻关，到１９８８年底，建成了国家种质资源库，为我国农业研究工作提供了重大的基础设施。到去年底，已贮存各种作物种子１２．５万份，计划“七五”期间入库贮存２０万份，“八五”、“九五”期间将继续存入，估计总数可达４０万份，在保存数量上将达到国际先进水平。三年来，他们还繁殖种子１８万多份，完成农艺性状鉴定和编目１２．７万份，完成品质鉴定１０万多份次，完成抗逆性鉴定１３万多份次，完成抗病虫性鉴定３５万多份次。在无性繁殖作物的保存方面，已贮存甘薯、马铃薯试管苗７００余份。玉米花粉超低温液态氮保存一年后最高结实率达到７３．４％，超过国际同类研究水平。在品种资源的考察收集方面，湖北神农架及三峡地区作物资源考察共收集各类作物资源７１００余份；海南岛作物资源考察共收集各类作物资源３９００余份。
    “新品种选育”是该院作物育种栽培研究所主持的。经过三年的艰苦努力，按合同要求育成了２３个新品种，覆盖面积７０００万亩，已超过了预定目标，产生了重大的经济效益。仅优良的小麦新品种，经过推广种植，共增产小麦３１４．９６万吨，增加社会总产值２５亿多元。
    “主要农作物病虫害综合防治技术”，是该院植物保护研究所主持的。三年来，共筛选出４０多个兼抗、多抗病虫害的优良品种，已示范推广１．１亿亩。防治病虫的农药，目前已推出既对病虫有特效且对天敌无害的新品种１０多种，控制住了玉米大斑病、小斑病，棉花枯萎病，水稻白叶枯病，棉花苗期蚜虫等主要农作物病虫害。


### 中央和地方认真办理政协提案  已答复委员的有一千九百余件
丁京玉
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中央和地方认真办理政协提案    
    已答复委员的有一千九百余件
    新华社北京１月２０日电（通讯员丁京玉）中央和地方有关部门认真办理政协委员提案，据统计，全国政协七届一次会议上委员提出的２００５件提案中，已有１９２０件提案分别由承办单位答复了委员。另外有８５件提案因问题较为复杂，牵涉面广，需要做深入的调研和协调。
    据了解，在这１９２０件提案中，有不少已经得到有关方面的采纳。张遐昌委员提出的关于“解决秦皇岛供电紧张”的提案，国家计委已批复秦皇岛电厂一期工程建设两台２０万千瓦供热机组，工程的前期工作正在积极进行当中。刘培植委员“关于大面积试种‘优质吨谷’新品种”的提案，已被农业部采纳，将在今年安排试验、示范，以逐步扩大。张梦实委员关于“解决漓江污染问题”的提案，已被桂林市人民政府采纳，漓江游船垃圾处理工作正在抓紧进行。桂林市政府还规定，对漓江游船上的垃圾统一交由阳朔码头处理，对违反规定者处以罚款。董竹君委员在“应加强对海关人员教育”的提案中，对首都机场海关人员在关风、关貌中存在的一些问题提出了批评。海关总署对此十分重视，责成主管部门协同北京市海关进行教育整顿，并向全国海关下发通知，要求各级海关整顿工作作风，完善有关制度，促进海关的精神文明建设。


### 丹青当写童心　何须家长捉刀　大竹幼儿画展“优秀”作品落选  一代笔家长说：“不能教小孩弄虚作假”
曾永红
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　丹青当写童心　何须家长捉刀
  　大竹幼儿画展“优秀”作品落选 
    一代笔家长说：“不能教小孩弄虚作假”
    本报讯  四川大竹县元旦举办的“首届幼儿画展”评奖活动传出新闻：几十件精美超群、有望中奖的“优秀”作品突然落选，３５件艺术水平稍次的作品获奖。令人惊奇的是，得奖和落选的幼儿及他们的家长、老师都感意外，又都心悦诚服。
    参加这次画展的，是全县１９所小学学前班和幼儿园６岁以下幼儿的作品，以画为主，另有剪纸、手工泥塑、编织品等小制作。其中，约半数绘制精巧玲珑，造型栩栩如生，想象丰富奇特，风格几近成熟。少数细心的观众私下议论：这些作品真的出自６岁幼儿之手？
    这些议论，引起了主办单位的重视。他们认为：如果让大人加工过的有水分的作品获奖，对那些自己绘制作品的诚实孩子是一个打击，会使社会上的不正之风在孩子幼小的心灵中播下阴影。他们特邀了一些艺术上较有影响、责任心较强的画家任评委，帮助鉴定作品水平高低、有无水分。经仔细鉴别，发现半数左右的作品有明显的成人味和被大人加工改制过的痕迹。如有幅“鸡妈妈和小鸡”的画，构思之巧，用笔之精，令人叫绝，却有大人用水彩笔在画中勾画雏形线条的明显痕迹。对这类作品，主办单位或找小作者询问，或与幼儿近期的其它作品相比较，或找熟悉幼儿的知情人核实。经多方调查后，评委们以实事求是的态度评出一等奖５个、二等奖１０个、三等奖２０个。
    评奖结果一公布，即引起有关各方震动。一位事前精心准备、直接帮忙、志在夺奖的家长，原以为孩子的作品必定中奖。落选后，他后悔不迭：“我好心帮了倒忙。这次评奖评醒了我，不能教小孩弄虚作假！”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（曾永红）


### “乔老爷”和他的歌词——写在“乔羽歌词作品演唱会”开幕时
晓光
1989-01-21
第8版(副刊)
专栏：舞榭歌台

　　“乔老爷”和他的歌词    
    ——写在“乔羽歌词作品演唱会”开幕时
    晓光
    他是一位辛辛苦苦写了几十年歌词的老作家。他写的歌从建国初期一直传唱到８０年代，从奶奶的口中一直飘落到孙儿的心头。虽然他年逾花甲，却笔不生涩，每有新作问世，总有妙语令同行们赞叹不已。
    乔羽貌不惊人，雅号“乔老爷”。乔羽健谈，“朋友来了有好酒。”乔羽爱才，扶植培养年轻人。乔羽兴趣广泛，诗书琴画界皆有挚友。乔羽还会擀面条，那是他夫人爱吃热汤面的缘故。
    他自幼习就一手“瘦金体”。他还喜欢唱歌，直到现在，他还记得儿时学会的一首歌曲，能用英文演唱《夏日里最后一朵玫瑰》。
    他上大学读的是经济系。参加革命后，他的一篇论述解放区土改经济政策的文章，还引起过人们的注目。
    他也曾登台演出，虽然从未演过重要角色。在向解放区的群众做宣传演出时，他甚至可以身披彩布，抱棵小树俯卧在地，一动不动地装上个把钟头的“小山坡”。
    他曾是个专业作家，但并未坐在家里。他挂着公社书记、县委宣传部长的职务，长期生活在河北的农村。人们熟悉的电影《刘三姐》、《红孩子》，歌曲《祖国颂》、《让我们荡起双桨》、《人说山西好风光》、《心中的玫瑰》、《难忘今宵》、《牡丹之歌》等都出自这位词作家之手。人们还记得，大型音乐舞蹈史诗《东方红》、《中国革命之歌》里也浸着他的心血和汗水。
    现在乔羽在中国歌剧舞剧院和中国音乐文学学会担任领导工作。忙忙碌碌之中，他还不断地写着歌词，从《河流》、《世界需要热心肠》、《思念》，到《说聊斋》。
    电影《上甘岭》的主题歌《我的祖国》是乔羽的代表作之一。时光如流，１９７９年３月，前线的将士们手握钢枪，眼噙热泪依然唱着“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”这歌声倾诉着情感丰富的战士们对祖国，对人民，对和平，对母亲和妻儿深深的爱。经过悠悠岁月的考验，《我的祖国》至今仍然受到海内外中国人的喜爱。它的歌词情真意切，其中没有堆砌的形容词，没有成叠的比喻句，也没有华而不实的罗嗦话。这里有的是凝练的思想、升华的感情和看来平白却能够深深打动人心的语言。乔羽歌词的成功，除了他有深厚的文学修养、古典诗词的功底之外，还在于他善于使用人们一听就明白的平凡语言，创造不平凡的形象和意境，抒发不平凡的思想和感情。他的词作让人难以看出写作的技巧和雕琢的痕迹，我想这功夫大概就是人们所说的“炉火纯青”吧！
    “我把议论付与古往今来的过客，
    我把豪情献给惊涛万里的船夫……”
    这是乔羽在《巫山神女之歌》中落在“词眼”上的警句。记得那是前年秋末，我们一同乘“轻舟号”游览大小三峡。船过神女峰时，乔羽望着云雾缭绕的峭岩，脱口吟出这两句词，引得同行诸友交口称誉。
    我想：那其中之“我”不就是乔羽吗？


### 乡村送报人
董永德
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：表扬

　　乡村送报人
    在我县常行乡北行头村，人们经常看到一位年过七旬的老人，在挨门挨户为村民传送报刊和邮件。他，就是离休干部、共产党员王丙富。
    ５年来，老王收发报刊２．８万多份，邮件３０００多件，从来没有出过差错。一次由长治市发来一封急电，要求收报人当天赶往长治，老王不顾雪天路滑，跑了三四公里路，终于找到了收报人。
    老王不仅是个义务投递员，还是报刊宣传员。几年来，他坚持将报刊上的经济信息、致富经验及时摘录下来，告诉乡亲们。他还经常给大家读报，宣传订报的好处。眼下，尽管报刊大幅度调价，可这个村订报的数量还有增加。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　山西壶关邮电局  董永德


### 人民呼唤正义——“陆忠车组”随行录
张振国
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　人民呼唤正义
    ——“陆忠车组”随行录
    本报记者  张振国
    《“陆忠车组”的牌子还要不要挂？》，《安徽日报》于１月７日公开向社会提出这一问题。１月１４日，《中国青年报》转载了此文，并发表了《政府、公民，请作出回答》的短评。这在安徽，乃至全国引起巨大反响。为究虚实，记者于１月２０日陪同合肥市市长钟咏三随“陆忠车组”跑了一趟，并到陆忠家里看望了他的双亲和姐妹。
    “陆忠车组”的牌子，是优秀乘务员陆忠于１９８７年２月１９日和罪犯作斗争，用鲜血和生命换来的。陆忠的姐姐陆红，为继承弟弟的事业，在陆忠壮烈牺牲后的１９８７年１０月１日走上了弟弟的岗位。怀有正义感的人们坐上此车，无不肃然起敬。可是，有一小撮歹徒，总是把仇恨的眼光盯着陆红和她所在的车组。
    去年春天，有几个小流氓一上车就指着陆红的鼻子大骂：你死了个弟弟还不够，还想再死一个……
    去年秋天，有３个坏家伙，在临下车时，一个突然朝她的头部猛打一拳，另一个抓住她的头发又是一拳……
    去年冬天，有两年轻妇女，突然向陆红面部猛击过来，把她打倒在车内。陆红的脸被抓破，下腹被踢伤，至今尚未痊愈……
    钟市长紧紧握着陆红的手，说：“你受苦了，你一次又一次地被歹徒刁难、辱骂，以至被打伤，这是我们政府没有保护好……”说到此时，钟市长十分激动：“我有一个想法，陆忠精神的继承，首先是我这个市长要带头继承，是全市人民的事，我们再也不能让你一人、一家来承担这个风险，我已要求公检法司及全社会来保护‘陆忠车组’和你们全家……”
    清秀、白净而又面带愁容的陆红，听了钟市长的话，久久没有开口，只是泪水在眼中转动。后来她用很低的话语，吐出她的心声：“我们合肥人民是非常好的，他们上车之前，始终坚持排队，坏家伙只是少数，我打心里爱我们车组，要是离开它，我真舍不得，但我可怜的妈妈……”她再也说不下去了。
    陆红的母亲李玉霞，今年５３岁。钟市长见到这位满头白发的英雄母亲，问她有什么要求，她说：“我原想忠儿走了，能换来社会安宁，也就不多哭了。谁知红儿又遭毒手，我的泪水何时能不淌呢？”
    陆忠的父亲陆瑞平，已开了几十年的汽车。直到现在还是每天晚上专跑火车站接送旅客。他对政府有能力搞好社会治安是怀着希望的。他说，只要上上下下一起抓，千家万户一起管，总是能搞得好的。万万不能出了个“陆忠事件”才抓一阵，事件一过又放松……
    他们所说的，正是人民所呼唤的。连日来，当地报纸、电台发表了很多人民群众要求惩治邪恶的来信，坚决要求“陆忠车组”的牌子要长期挂下去。
    上午１１时，是公共汽车的人流高峰期。记者随钟市长以普通乘客的身份，坐上了“陆忠车组”的车。也许是慑于舆论的威力，也许是合肥市政府要把这块牌子挂到底的决心安定了人心，上车的人虽然很多，但秩序井然。司机裴锡林、乘务员孙家红，始终是面带微笑，往返行驶在１４公里的公共交通线上。


### 从楼堂馆所看基建热浪
鲁牧
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　从楼堂馆所看基建热浪
    本报记者  鲁牧
    由于北京城地盘太大，北起清河、南至南苑，东自定福庄、西到首都钢铁公司，７５０多平方公里面积上点缀着二三百个楼堂馆所工地，似乎不显怎样稠密。因而，有人至今还在说：“楼堂馆所不能不盖，否则如何实现首都现代化、美化市容市貌？”
    　　　　“高、大、阔”：“超前消费”思潮的产物
    “高”者，楼层愈来愈高也。在城市建设中，为节省土地而发展高层建筑，是极其自然的。但那种脱离我国经济发展水平，盲目攀比、追求层高，却不能不说是个问题。请听，来自建设部门、单位的流行语言：“三层五层的早已过时，十层八层的不在话下，十五二十层的马马虎虎，三十四十层的才像样子。”
    请看，选址于繁华商业区王府井大街的一个“文学会堂”，设计高达１４层。建在双榆树的一个“大酒店”，高２１层。定址于阜成门立交桥西北侧的“四川大厦”，地下地上３０层，建筑面积８．８９万平方米，而真正为“繁荣首都市场”的商业用房面积只占１／１０，还有更高的，一座５０层“大厦”将在亮马桥畔崛起。
    “大”者，建筑面积越来越大也。如今，在京城不少建设者的眼里，几千平方米的楼堂馆所已被视为“小玩艺”。他们不搞则已，要搞动辄就是一两万、三四万平方米；建造五六万、七八万平方米的楼堂馆所，亦非少数。
    请看，位于东三环路的一座“艺术大厦”，建筑面积达５．８万平方米。东四十条立交桥东南侧一个中心的“办公楼”，建筑面积为６．９万平方米。公主坟一个“贸易中心”的建筑面积，大到１３．１万平方米。耐人寻味的是，一个名为“电视转播中心”的项目，安装技术设备实际需要建筑面积４０００平方米，而申报审批却为４万平方米。这不是设计图纸上笔误所致，多画了一个“○”，而是有意借机“搭车”，增添了客房、公寓、咖啡厅、娱乐室之类的结果。
    “阔”者，建筑物“高”、“大”并蓄，外加建设标准攀豪华比阔气也。
    眼下，首都一般招待所、旅馆每平方米的造价，大都在１０００元左右。而拟建在东长安街的一个机关“办公楼”，建筑面积１．８万平方米，投资概算２９００万元，每平方米造价即为１６００元。建在复兴门内的一个“金融中心”，３．９万平方米，投资９１１３万元，每平方米造价达２３００元；建国门内的一个“海关大楼”，２．８万平方米，投资７０００万元，每平方米造价正好２５００元。坐落在亮马桥畔的那个５０层“大厦”，１３．５万平方米，投资５．９６亿元，每平方米造价达４４２０元之巨。
    我们并不一般地反对“高、大、阔”，而是强调城市建设必须与国民经济协调发展。同这“超前消费”思潮相反，一些经济专家学者认为，首都现代化理应着眼于现代化的公共设施、科学技术、文化教育和“高精尖”工业的发展，应在方便广大群众上下功夫。
    　　　　生拉硬扯一个“外”字：扩大规模的借口
    实行对外开放，国家采取种种优惠政策，给引进外资、引进先进生产技术设备以鼓励，旨在加快我国国民经济的发展，社会生产力的提高。诚然，在对外开放初期，旅游事业刚起步时，引进外资适当搞点宾馆、饭店尚属必要。但总不能借此移花接木，不惜付出一切代价，同“外”字挂钩，大搞楼堂馆所。
    在京城，已经建成、开张营业的中外合资、联营的楼堂馆所不说，正在施工建设和准备开工的项目又不下数十个之多，而且大都是“大个儿”的。有些项目，材料、设备要用外国生产的，有的项目甚至设计、施工都得要海外公司、人士来承担。资金向国外贷款，投资概算以外币、外汇计算。总之，似乎一切都带上一个　“外”字才“好”。更有甚者，少数建设单位个别人士大言不惭地生拉硬扯上一个“外”字来作为不愿停缓建的挡箭牌。
    三元立交桥那里一个项目的有关人员说，某外国元首来华访问路过这里时，曾向他介绍过这个项目；若是停缓建了，“对外将产生不良影响”。
    大北窑那里一个“信息中心”项目的有关人员则称：该项目３年前曾有外籍厂商要来投资，没让干；如果当时让干了，也就成了中外合资项目，今天可给照顾。言表之中，追悔莫及。
    车公庄那里有个饭店扩建工程，有关部门擅自转手动用了国际贷款，于是被说成是涉外项目。如此等等。
    　　　　机关搞经营：无秩序经济的泡沫
    浏览京城楼堂馆所目录，不难发现不少已有招待所的行政机关、事业单位、群众团体，又在建宾馆或酒店。从经济学角度看，这里正泛起无秩序经济思潮的泡沫。
    在复兴门外真武庙兴建的一座２１层大楼，说是为接待大型会议而盖的。实际上，该项目的建设单位在建国门外早就有个招待所，新近又在那里建了一个很像样的高层大宾馆，并已对外出租了部分客房。人们在议论，这个单位一年能开几次大型会议？每次大会会期多长？
    建在黄寺的一个“大饭店”，建国门内的一个“大厦”，分别建在灯市西口、工体东路的“饭店”、“大厦”等等，都有类似情形。其拥有客房，少者二三百间，多则五六百间，还有大小餐厅、酒吧、车库、康乐、文体等设施。建设单位强调，这样做为的是本系统、本单位使用方便。看来，图方便是名，实质却是想搞经营、赚钱。
    有位经济理论工作者认为，行政机关、党群团体利用楼堂馆所搞商业性经营，在理论上是无秩序经济思想的反映，在实践上是否合法值得考虑，因为它同机关经商（办公司）的性质无大区别。
    一位长期从事城市建设的老干部呼吁：对宾馆、饭店、办公楼、写字间、各种“中心”等楼堂馆所，是该考虑实行统一管理制度，再不能继续这样各自为政地重复建设，使国家有限的财力物力蒙受如此大量的浪费和损失。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    由此看来，治理经济环境，整顿经济秩序，须得治理、整顿一些干部中的浑浑思潮。当然，整治思想，只能在整治经济环境中得以实现。我们欣喜地看到，京城楼堂馆所正在进行认真的清查，不少项目已经明令停缓建，建设部门、单位领导干部的思想认识也在提高，有的还开始注意总结经验，吸取教训。这正是人们所希望的。


### 伊朗总理反对超级大国干涉内政  布什说美国有兴趣同伊朗改善关系

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：

　　伊朗总理反对超级大国干涉内政     
    布什说美国有兴趣同伊朗改善关系
    新华社华沙１月１９日电  正在这里访问的伊朗政府总理穆萨维今天说，伊朗坚决反对超级大国干涉伊朗和其他国家的内政。
    穆萨维总理是今天在华沙举行记者招待会时说这番话的。他表示伊朗政府愿意同所有爱好和平的国家进行合作，发展平等互利的关系。
    这位伊朗总理在记者招待会上还宣布，伊朗政府与波兰政府已达成关于伊朗每年向波兰出售大约１００万吨石油的协议。
    波兰国务委员会主席雅鲁泽尔斯基今天在接见穆萨维总理时说，波兰希望波伊两国经济贸易关系提高到一个新的水平。伊朗总理表示对此“很感兴趣”。
    新华社华盛顿１月１７日电　美国当选总统乔治·布什最近在接受记者采访时说，美国有兴趣同伊朗改善关系。
    据美联社今天发表的这则关于这次采访的报道，美国并不想同伊朗针锋相对，伊朗可以采取措施，从解决人质问题开始，以表示其同美国改善关系的愿望。
    布什将于本月２０日正式就任美国总统。他说，他是那些认为有朝一日美国将同伊朗改善关系的人中的一个。


### 但愿不再遇到……——进京领奖有感
彭年
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　但愿不再遇到……
    ——进京领奖有感
    贵阳晚报记者  彭年
    我的新闻摄影作品《严惩人贩子》荣获人民日报华联新闻摄影比赛一等奖，我感到既兴奋，又意外。兴奋的是，自己当记者８年能获此殊荣，太高兴了；意外的是，像这样的社会问题新闻居然被党中央机关报采用了，而且获一等奖。
    １月１７日，我接到人民日报社发来的电报，便急不可待地想奔赴北京领奖。由于颁奖时间临近，当天下午贵阳晚报派专车送我到贵阳飞机场。我怀着忐忑不安的心情守候在退票窗口。一个小时过去了，仍未有人喊退票，我的心像猫抓似的。与我候票的还有一对年近５０岁的夫妇，脸上泪痕斑斑，愁眉不展。原来，他们的女儿被人拐骗离家，已有半年之久。昨天突然接到女儿从黑龙江省齐齐哈尔市发来的电报，便打点行李到机场等退票来了。大伯手持电报含泪对我说，我一辈子没坐过飞机，女儿外出一直下落不明，收到电报后，我们老两口又惊又喜，抱头痛哭，就是借钱也要及时赶到齐齐哈尔去。当贵阳民航局运输科的李法科长和值机组的同志知道老两口的情况后，热情帮助他们买到了贵阳机场当时仅有的一张飞往北京的飞机票。登上飞机舷梯，那位大伯感动得眼泪盈眶。他幸运地登上飞机了，但他能找回自己的女儿吗？我在为他担心。


### 保证农副产品收购工作顺利进行  安徽融通资金４０亿元支农
李国新
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　保证农副产品收购工作顺利进行    
    安徽融通资金４０亿元支农
    本报讯  安徽省人民银行充分发挥“中枢神经”的调节功能，３个多月来千方百计为收购农副产品融通资金４０亿元。截至去年１２月中旬末，全省已分别完成粮棉合同定购任务的９７％与９０％，粮棉分别比１９８７年多收６万吨与１万吨。他们的具体做法是：
    ——坚决压缩贷款。到去年８月底全省超计划贷款达１０多亿元，省人行立即督促各专业银行修订分月收贷计划，各家银行采用经济、行政、法律、宣传等办法，全力迅速收回逾期贷款与一般贷款１６．１亿元，有效地支援了农副产品的收购。
    ——及时调整短期贷款投向。去年９月份，省行就收回对建设银行和非银行金融机构的贷款５．５亿元，全部用作粮棉收购资金。到１１月底，在对其它专业银行新增短期贷款共７．６７亿元的同时，向农业银行一家就增加７．７亿元，缓和了资金的短缺。
    ——严格执行信贷原则，运用利率杠杆作用。针对农副产品收购部门挤占、挪用贷款１亿多元的问题，省行通过对超储积压占用贷款的收购部门加收利息３０％，对挤占、挪用收购资金加息５０％等手段，促使收购部门及时调运农副产品。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（李国新）


### 做实际工作　促祖国建设  我旅美学生将回国提供投资贸易咨询
薛力敏
1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　做实际工作　促祖国建设    
    我旅美学生将回国提供投资贸易咨询
    新华社纽约１月１９日电（记者薛力敏）总部设在纽约的中国旅美商学会将于今年暑假期间派团回国进行投资和贸易咨询活动，以促进祖国的经济建设。目前，准备工作正在积极进行之中。
    据悉，代表团将兵分四路，分别到天津、上海、广东和福建进行为期两周的咨询工作。
    每个分团将由４名学习工商管理和１名学习法律的学生组成。他们目前正在筹集这项工作所需的资金。
    这次咨询活动的目的一是介绍美国的贸易、投资环境，分析打入美国市场的方法与渠道，分析中国驻美公司的经营情况，供国内企业参考与借鉴。
    第二，就国内企业所关心的美国市场、贸易、金融、投资、法律及经营方法等具体问题，给国内想进入国际市场的企业提供咨询。
    第三，进行调查研究，建立国内外向型企业档案，为沿海地区寻找做生意的机会。
    商学会理事、在纽约市立大学攻读经济学博士学位的龚小冰同学负责统筹这次咨询工作。她说，这次咨询的重点对象是民办中小企业，以便推动它们走向国际市场。当记者问到回国咨询的想法是如何产生时，龚小冰说，“我们想做些实际工作，促进改革，也希望有助于尽快改进国内机制。”
    中国旅美商学会是我国大陆旅美学生的组织，成立于１９８７年８月。当时只有１０多名会员，现在已经发展到２００人，并已在北卡罗莱纳州、缅因州、波士顿市、西雅图市、洛杉矶和旧金山等地设立分部。它的成员绝大部分是１９７９年以后来美的大陆留学生，其中大部分是学工商管理的，有一小部分是学习法律和工程的。


### 全国侨联负责人声明  不允许盗用侨联名义进行诈骗
孙勇
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国侨联负责人声明    
    不允许盗用侨联名义进行诈骗
    新华社北京１月２０日电（记者孙勇）全国侨联副主席黄军军今天说，对盗用“侨联”、“华侨”名义进行行骗等非法经济活动的公司，各级侨联组织要配合工商行政管理等有关部门予以揭露和取缔。
    黄军军说，近两年来，经常有冠以“中国侨联”名称的所谓企业集团、公司，到处进行经济活动。他们自称在国外有巨额资金，可向国内企事业提供长期低息或无息贷款等进行诈骗，使一些单位蒙受损失，损害了全国侨联和地方侨联组织的声誉。日前国家工商行政管理局取缔的２９家非法经济组织中冠以“中国侨联”或“中国国际侨联”名称的公司、集团、银行等，与全国侨联没有任何关系，取缔它们实际上也维护了侨联的声誉。
    黄军军介绍说，改革、开放以来，各级侨联的工作中心逐步转到了为经济建设服务上。据不完全统计，１０年来，各级侨联及归侨、侨眷直接参与引进的国外资金有４０多亿美元，扶持办的企业３．５万多家，自办企业１０００多家。从各地汇报的情况看，侨联自办企业都是守法经营的。
    黄军军指出，全国侨联现在所办的企事业有华联公司、北京华侨大厦有限公司以及中国华侨经济技术咨询中心和中国华侨出版公司。全国侨联所办的直属企业都经过有关部门批准和注册，是受法律保护的。


### 全国妇联六届二次常委会要求各级组织  在廉政建设中发挥监督作用  倡议女公民踊跃储蓄
冯媛
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国妇联六届二次常委会要求各级组织     
    在廉政建设中发挥监督作用    
    倡议女公民踊跃储蓄
    本报北京１月２０日讯  记者冯媛报道：“中华女子爱国储蓄”活动将在神州大地展开。这项活动，是由全国妇联与中国人民银行、中国银行、中国工商银行、中国农业银行共同发起的。
    今天结束的全国妇联六届二次常委会号召女性公民弘扬勤俭美德，厉行适度消费，节约一分钱、一度电、一滴水、一粒米、一块煤，把节余的钱存入银行支援国家建设。亿万妇女的爱国储蓄活动，对于稳定国家金融、缓解资金紧缺的困难定将产生积极的影响。
    据悉，有些地区的妇联已组织妇女储蓄，在短时间内积聚起数千万元资金，解决了当地收购农副产品等方面的资金困难。
    全国妇联这次常委会，还通过了《关于充分发挥妇联组织在廉政建设中的监督作用的决定》。决定要求各级妇联切实把监督廉政工作摆上重要议事日程，代表妇女群众对各种形式的腐败现象进行抵制和斗争；妇联要运用社会群众团体的优势，发挥在国家政治生活中的民主监督作用；运用妇联系统的报刊及其他有效手段，弘扬社会正气，实行舆论监督；运用妇联组织渠道，及时向各级党委、政府和有关部门反映情况，发动妇女群众对腐败现象进行举报。
    我国女干部已有８００多万，占干部总数的２８．８％，全国妇联号召女干部从我做起，保持廉洁作风；号召各级干部家属，促进各级干部保持廉洁作风。


### 全国能源工作会议要求克服能源紧张困难  力保铁路多运煤电厂多发电
刘燮阳　张何平
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　全国能源工作会议要求克服能源紧张困难    
    力保铁路多运煤电厂多发电
    本报北京１月２０日讯  记者刘燮阳、张何平报道：国务委员邹家华在今天开幕的全国能源工作会议上说，为了缓解能源尤其是电力供应的紧张状况，当前首先要使现有电站更好地运行起来，采取措施，增加煤炭的运输和生产。他强调，各地区、各部门要从全国大局出发，加强调度，力保铁路多运煤，电厂多发电。
    在当前能源形势严峻，供需矛盾全面紧张的时刻，经国务院批准、由国家计委和能源部联合召开的全国能源工作会议，共商能源发展大计，引起各方面的关注。
    １９８８年，全国能源生产总量达到９．２亿吨标准煤，比１９８７年增长２％左右。原煤、石油和天然气、发电量等都完成和超额完成了国家计划。但是，由于经济过热，目前全国能源尤其是电力供应出现全面紧张。
    邹家华说，为缓解当前电力紧张的矛盾，煤、电、运三者必须综合统盘考虑。对发电用煤要按计划供应，并采取“地区平衡、定点供应、品种调剂”的办法，尽量减少铁路长途运输。他说，国务院已决定成立一个由国家计委副主任叶青任组长的煤、电、运协调领导小组，以加强全国煤炭、电力和运输的调度。为增加电力用煤运输，最近国家还采取措施，利用已开通的大秦铁路，想方设法从山西多运出一些煤炭，拟由交通部门组织船队到秦皇岛拉煤，以缓解目前华东、华南地区的供电紧张局面。
    在谈到能源工业近中期发展战略时，邹家华提出，能源的发展要同国民经济的发展相适应，考虑经济发展的速度时，一定要考虑能源的发展速度。煤、油、电、核的发展要协调。电力上，尽量建设坑口电站，解决好煤炭运输。加快火电建设，大力加强水力资源的开发，大、中、小水电站结合发展。稳步发展核电。
    邹家华强调，能源的发展除国务院管理能源的职能部门努力外，还需要大家来办，中央和地方联合来办。包括能源部门在内的一切部门都要把节约能源作为大问题来抓，节煤、节电、节油，力争在节能上有所突破。
    能源部长黄毅诚在会上作了《贯彻三中全会精神，调动各方面积极性，大力推进能源工业的改革和发展》的讲话。


### 冷眼评析集资热
雨晴
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：三言两语

　　冷眼评析集资热
    雨晴
    近来，各地纷纷兴起一股集资热。到底集资好不好？对此需要冷静加以分析。
    几年来，过快的增长速度牵动了整个经济界。无论是长线产品，还是短线产业，都争抢资金，都想只上不下。这好比分吃蛋糕，如果二一添作五，胖子、瘦子各咬一口，那么脂肪过剩者会继续“过剩”，而营养不良者还是“不良”。这次调整经济，就是要卡紧长线，节省下有限的资金扶持社会有效供给。
    而集资热不分青红皂白，一些企业本该“减肥”，可是也夹进集资行列，甚至不惜给出钱者以高额利息，一时搅得有些地方的银行存款大搬家，干扰了金融机构的宏观调控。如此千方百计“渡难关”，国家抽紧银根、遏制经济过热、调整产业结构的方针岂非有落空之虞。
    笼统地全盘否定集资，或肯定集资，都失之偏颇。当前，资金紧张确实给企业带来很大困难。即便国家在资金供应上采取了支持短线的政策，钱还是不够。最近，甚至像鞍钢、唐钢这样的重点企业也因财力拮据，难以为继。在这类关系国计民生的基础产业里，发动群众集资，防止生产滑坡，还是必要的，只是希望左邻右舍的“胖子”们不要赶来凑热闹。


### 刘兴志廿余年收治患者九百余  中医疗法治尿胆石症颇有效验
李德民
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　刘兴志廿余年收治患者九百余
    中医疗法治尿胆石症颇有效验
    本报讯  记者李德民报道：入冬以来，北京中医学院国医堂门庭若市，其中有不少尿胆石患者来向刘兴志教授求医。刘教授采用中医疗法抑制结石症的发展，并促使结石排出。２０多年来，他收治４２２例尿路结石患者，治愈率达６８．２％；收治的４８０例胆石症患者，３３６例排石。
    目前，治疗胆石症常采用手术切除，许多患者心存恐惧，因为术后胆道里还可能留有残余结石或再生结石。中医认为，湿热是形成胆石症的重要因素，而病理胆液是形成结石的“环境”。治理好病理性胆道，改变病理性胆液，是消溶和排石的关键。这样治疗，既可改变产生结石的“环境”，又可控制结石长大。他说，别看胆总管只有０．８厘米，但扩张后可以排出很大的结石。
    刘兴志说，即使胆囊内有大结石的患者也不必忧心忡忡，这是一个古老的疾病，长沙马王堆发掘的一具西汉女尸胆囊里就有结石，但她死于心肌梗塞。


### 利用特有优势　瞄准广阔市场  药植所建立中草药外向型企业
范文起
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　利用特有优势　瞄准广阔市场    
    药植所建立中草药外向型企业
    本报讯  中国医学科学院药用植物资源开发研究所决定，在北京新技术产业开发试验区内建立中草药开发外向型企业，得到批准。
    随着人们生活水平的提高和人口的老龄化，保健药品和食品、抗衰老药物以及美容化妆品的需求量将大大增加，具有一个十分广阔的市场。历年来，药植所在开发利用人参、西洋参、天麻、沙棘、肉苁蓉、灵芝、黄芪等保健药品方面做出显著成绩，４年来共获得国家级、部级及其它成果总计２８项。在所属药厂内开发生产了“西洋参蜂王浆”、“肌生注射液”、“洋参保肺丸”、“金荞麦片”和“强维他”等一系列产品，有些已经进入国际市场。在短短两年多时间内，药植所药厂年纯利润已接近著名的北京同仁堂制药厂的水平。这充分说明科学技术在中草药开发和生产方面的生命力。
    药植所认为，中草药是我国特有的优势。为此，他们将利用北京经济和高技术开发特区的优厚条件，以北京市、卫生部或国内其它经济实体的力量和投资为主，以药植所药厂为基础，建立起一个科技、开发、生产、外贸结合的外向型企业。　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（范文起）


### 加强教育管理提高教学质量

1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　加强教育管理提高教学质量
    你报去年１２月１４日第五版刊登了《请为我们学生想想》的读者来信。经了解，来信反映的情况基本属实。
    我们认为，学生信中反映的学校师资不足、管理不善的问题，在我县其它一些学校也存在。我们决定：立即着手解决这类问题，制定措施，加强教学管理和师资队伍建设，努力提高教育质量。
    　　　　陕西略阳县何家岩区教育委员会略阳县文教局


### 加强普法教育　严格依法办事——全国人大常委会法制工作委员会副主任杨景宇的回答
龚金星
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：有问有答

　　加强普法教育　严格依法办事    
    ——全国人大常委会法制工作委员会副主任杨景宇的回答
    本报记者  龚金星
    就陶然仁、李盛福两同志来信提出的有关问题，记者走访了全国人大常委会法制工作委员会副主任杨景宇同志。他说：
    立了法就要向群众宣传，使群众掌握。党的十一届三中全会以来，我国的立法工作取得了显著成就。十年当中，除现行宪法外，全国人大和它的常委会共制定了８０个法律，通过了２０个修改、补充法律的决定和４０个有关法律问题的决定。同一时期，国务院制定了９００多个行政法规，各省、自治区、直辖市制定了１０００多个地方性法规。有了法，是不是人们就都会自觉地遵守？不一定。自觉守法，首先需要学法、懂法。陶然仁、李盛福在来信中反映，有些法律，很多人至今不清楚。这的确是个问题。怎么办？法律一经制定，就要采取各种形式广泛进行宣传，让群众掌握。当然，要求每一个人都掌握全部法律是不可能的，但要熟悉、掌握与自己有关的法律。比如，人民通过民主选举产生各级人大行使国家权力，不熟悉、掌握选举法怎么行？１９８５年１１月，全国人大常委会曾经专门作了一个决议，要求在公民中基本普及法律常识。三年来，普法教育搞得不错，很有成效。但这是一项经常工作、长期任务，要坚持不懈地抓下去。
    严肃执法，有关国家机关负有重要责任。陶然仁、李盛福来信提出，有些部门法的执法单位不明确，执法机关与业务部门的职责也不清，互相扯皮多，这影响有关法律的落实。这里顺带说一下，我建议不用“部门法”这个概念，因为每一个法律都是国家的，而不是部门的。把适用特定范围、解决特定问题的法律称为“专门法”更确切一些。在现实生活中，一些专门法没有得到普遍、切实地遵守、执行，原因是多方面的，关键是各级国家机关和领导干部是否严格依法办事。事实表明，我们有些同志的法制观念至今仍然比较淡薄，有的办起事来头脑里没有法；有的嫌依法办事太麻烦；有的对依法办事不习惯、不熟悉。是不是因为法律本身对执法机关的职责规定得不明确，造成了执法中的困难呢？我看，尽管不能说我们的法律都是天衣无缝的，有的法律规定确实有不够明确的地方，这需要制定实施细则、实施办法来进一步作出具体规定。但主要的问题并不在这里。拿义务教育法来说，从文字上看，对几种违法行为由谁追究查处没有明确规定，但从违法行为的性质和执法机关的职责划分看，应该说是没有问题的：需要给予行政处分的，当然是由违法者的所在单位及其上级机关负责；需要给行政处罚的，按照政府部门的职责划分，该谁负责，就由谁负责。比如，对违反治安管理的行为给予处罚，是公安机关的责任；构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。至于来信中所说的森林法、矿产资源法、土地管理法等专门法，法律的监督执行机关就是政府的业务主管部门，这一点在法律上是很明确的，应该各自认真地履行法律赋予的职责。
    需要加强对法律实施的监督。这些年来，有法不依，执法不严，违法不究的现象是存在的，广大群众对此很不满意。在我国，对不同性质的违法行为，是由不同的国家机关实行监督、予以追究的：违反政纪的，由政府管，监察部门就是专管这种事情的；违法犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。还有人大监督，一是对行政机关、审判机关、检察机关的工作监督，二是法律监督。比如，全国人大及其常委会负责监督宪法的实施，全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令，有权撤销省、自治区、直辖市人大及其常委会制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议。人大常委会又受同级人大监督，受人大代表监督；而人大代表又受选举单位或者选民的监督。因此，只要我们的各级人大、政府、法院、检察院都依照宪法和法律的规定尽职尽责，既有合理的分工，又能密切配合，并且自觉地接受群众的监督，就能形成一个比较完备的法律监督体系，保证我们的法律得到普遍、切实地遵守、执行。


### 匈牙利社会民主党公开活动

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　匈牙利社会民主党公开活动
    据匈通社报道，新建的匈牙利社会民主党十九日在布达佩斯首次公开举行会议。
    始建于一八九○年的匈牙利社会民主党已于一九四八年同匈牙利共产党合并。不久前，一个名为匈牙利社会民主党的组织又在社会上出现。官方通讯社匈通社十九日报道了这个党举行会议的情况。
    匈牙利社会主义工人党总书记格罗斯去年十二月十六日曾表示，不允许已于一九四八年实行合并的社会民主党再独立出现。然而，迄今未见颁布对这个党的取缔令。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　


### 北海舰队航空兵后勤部民主评议党员  １４５人被评为优秀共产党员
尹显定　郑丹
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　北海舰队航空兵后勤部民主评议党员    
    １４５人被评为优秀共产党员
    本报讯  人民解放军海军北海舰队航空兵后勤部自去年以来，坚持民主评议党员，使７００多名党员能自觉服从军队建设大局，充分发挥模范带头作用，保持清政廉洁，来自群众的各种批评信件由１９８７年的２８封降到去年的２封。
    这个后勤部有１３个团级单位，８０％的党员干部手中掌管着钱和物。在部队精简整编期间，个别党员思想出现波动，再加上社会上一些不良现象的影响，１９８７年部党委收到军内外群众批评信件２８封，１９８８年初，部党委决定，建立民主评议党员制度，并制定了２０条内容，作为民主评议党员的依据。
    建立民主评议党员制度，使党员，尤其是党员干部基本上能做到：走留要从军队建设这个大局的需要；贿赂行为在他们面前行不通。去年，有８名党员干部拒受贿赂，折合人民币近万元。去年３月２６日中午，河南滑县两名推销员找到航材处赖俊忠处长家推销手提式电焊机，赖处长告诉他们下午到办公室洽谈。可是，两名推销员下午没有到办公室去，而是又一次来到赖处长家留下一封信，赖处长下班回到家里拆开一看，里面装有５０元面额的人民币４０张，第二天赖处长把整整２０００元人民币带到办公室，当着处里人员如数退给两名销售人员。由于电焊机质量差，生意没谈成。
    去年，经过两次民主评议，有１４５人被评为优秀共产党员，４０２人被评为合格党员，２１人被评为基本合格党员，没有一个不合格党员。
    　　　　　　　　　　　　（尹显定　郑丹）


### 华联新闻摄影比赛揭晓  二十三幅照片获奖

1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　华联新闻摄影比赛揭晓    
    二十三幅照片获奖
    本报北京１月２０日讯  人民日报《华联新闻摄影比赛》颁奖仪式今天下午在本报举行。《严惩人贩子》的作者彭年高兴地从本报总编辑谭文瑞手中领到一等奖的证书。同时，还有２２位作者成为这次摄影比赛的获奖者（名单见第四版）。
    由本报和山东烟台市烟台香港华联有限公司联合举办的这次比赛，自去年８月１５日至１２月３１日止，历时４个半月，共收到来稿１０００多件，从中选登了近２００幅照片。这些照片，反映现实生活中人们共同关心的问题，反映群众的喜怒哀乐，有些照片刊登后发挥了舆论监督作用，产生了良好的社会效果。
    本报有志于提高新闻照片质量，准备将新闻摄影评奖活动继续举办下去，欢迎各方继续赐稿。希望更多的摄影工作者、爱好者和广大读者向我们提供真实、表现力强、有一定新闻价值的新闻照片，共同为繁荣新闻摄影事业作出努力。


### 华联新闻摄影比赛获奖名单

1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　华联新闻摄影比赛获奖名单
    一等奖：彭年的《严惩人贩子》
    二等奖：邱焰的《晚年》、刘书义的《为难的爸爸》
    三等奖获得者：谭思一、周光荣、王扬、韦秉中、洪波、陶明、束黎明、肖瑞清、赵小二、徐光明
    优秀奖获得者：李明庄、郑三、张居生、曾广锦、徐殿奎、曹德明、季文才、晓程、邱华、马长青


### 南非代总统霍尼斯宣誓就职

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　南非代总统霍尼斯宣誓就职
    据非洲新闻组织十九日报道，南非立宪发展和计划部长克里斯·霍尼斯十九日下午宣誓就任南非代理总统。
    南非总统博塔十八日上午因患轻度中风住进开普敦的一家军方医院，他现在正在那里治疗养病。
    据报道，七十三岁的博塔可能不久将因健康原因离职。　　　


### 压长伸短　大胆倾斜　舍劣保优  遏制经济过热的路子渐趋明朗  当前突出的问题是该压的压不下该保的保不住
凌志军
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　压长伸短　大胆倾斜　舍劣保优    
    遏制经济过热的路子渐趋明朗    
    当前突出的问题是该压的压不下该保的保不住
    本报讯  记者凌志军评述：１９８９年遏制经济过热的指导思想已经明朗，措施渐趋完善。这可以概括为，在总体上坚定地压缩规模，在具体步骤上大胆贯彻倾斜政策，压“长腿”伸“短腿”，舍劣品保优品，以经济结构的优化推动有效供给，进而达到稳定市场，增加财政收入的目的。
    在刚刚开始的１９８９年，我国的经济形势中出现了两种值得注意的动向。首先是经过３个多月的压缩规模，该压的至今压不住。其突出的表现是固定资产投资规模仍然太大，长线仍然太长。各地压得最多的不过６％，而有的地区仅压了１％。另一方面，该保的没有保住。其突出的表现是，能源、原材料生产进一步紧张。去年后两个月发电量增长明显低于前１０个月。由于缺电，上海、广州、辽宁、江苏等地工厂只能每星期开五停二、开四停三。主要原材料产品和化肥等支农紧缺产品中，大部分增长放慢甚至减产。一些省市计划部门的负责同志分析，按目前情况，有可能会出现生产滑坡的危险。
    记者近日在对各方面的采访中感到，这一次压缩与１９８５年的紧缩有一个很大的不同点，就是从上到下都较早地意识到“滞胀”的危险。如何把该压的压住，把该保的保住？如何既紧缩又不停滞？控制通货膨胀就是单纯地抑制消费吗？治理整顿就是简单地退却吗？如果不只是退却，又可以在什么地方前进？对于诸如此类的问题，一个多月来一系列重大会议都在寻求答案，其中包括全国计划会议、经济体制改革工作会议、财政工作会议和第四次国务院全体会议。这些会议的内容虽各有侧重，但其中有一个共同的意义重大的主题：探寻１９８９年全国遏制经济过热的最佳途径。
    　现在所形成的路子，即在总体上坚定地压缩规模，在具体步骤上贯彻倾斜政策，优化产业结构，增加有效供给，使三个多月前党中央提出的治理、整顿的总方针进一步明朗。当去年秋季清理、压缩的工作刚刚展开的时候，人们想的是尽快地割去发炎的阑尾，全国各地实行了一律的紧缩措施，工资总额冻结、信贷冻结和投资权的冻结，人称“三个冻结”，其积极的成果是，压缩了总计３００多亿元的固定资产投资项目，过热的工业开始降温，平均月产值回落。与此同时，消极影响也显露出来：在长腿产业缩短的同时，短腿产业也被削短，优秀工厂和劣质工厂的生产同样进入近几年来最困难的时期，有效供给受到冲击。这时候人们开始议论，手术非作不可，但千万不要在割阑尾的时候把好肠子也割去。为了扭转这种局面，１２月份，赵紫阳总书记和李鹏总理多次指出，压缩规模着重在调整经济结构上下功夫。这一思想的核心是实行倾斜的产业政策，坚决压住该压的、保住该保的，而不是搞一刀切。实行承包制的大中企业开始兑现工资总额与经济效益挂钩的合同。银行信贷在能源、原材料等短腿产业领域开始松动。国家１９８９年计划内对农业的投资不仅没有压缩，而且大大增长。１月上旬，国务院在三天内连续发出两个紧急通知，前者决定对９种情况的固定资产投资项目于１０日前一律停工清理；后者决定优先保证化肥生产所需的能源、原材料和资金，使企业满负荷生产。这正是贯彻压长伸短方针的具体步骤。这表明优化与压缩二者之间并不存在无法解决的矛盾。
    把紧缩同优化经济结构联系在一起是治理整顿的一大进步。这条路在工业生产领域中正造成一种“逼上梁山”的态势。谁不坚决“压长”、“舍劣”，谁就难以“伸短”、“保优”。近几日纺织工业、轻工业和机电工业，不约而同地决定了１９８９年的产业倾斜政策：坚决停掉一批陈旧落后设备，压住长线、低劣产品，集中物力、财力用于市场缺口较大的重点行业和产品。北京、上海、天津、江苏等省市的工业生产均采取了保优舍劣，增加有效供给的具体措施。其中上海对全市５６０种重点产品和短线产品分析排列，确定２１种日用消费品为“短中之短”、“优中之优”，动员有限资金、原材料、能源为这些商品的生产开绿灯。目前这些产品的商业收购已呈上升趋势。
    遏制经济过热的成功的希望在于经济结构能否优化。但我国经济结构失衡积重难返，有迹象表明，调整的困难比预料的多。在“压”和“保”这两个方面，当前“压”的工作更加困难，也更加紧迫。


### 去年民航运力明显增长  飞行事故共死亡１７２人　安全问题不容忽视
朱剑红
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　去年民航运力明显增长    
    飞行事故共死亡１７２人　安全问题不容忽视
    本报北京１月２０日讯  记者朱剑红报道：记者从今天召开的全国民航工作会议上获悉，１９８８年我国航空运输又有新发展，全年全行业共完成运输总周转量２３亿吨公里，旅客运输量１４３３万人，均比上年明显增长。
    民航总局局长胡逸洲透露，去年民航通过租赁、购买等方式新增加运输飞机１３架，淘汰老旧飞机８架，净增座位７６６个，净增吨位９５．７吨。同时还新开辟了１０条国内航线、１条国际航线。这样，民航现有国内航线已达２８８条，国际航线３７条。
    胡逸洲在谈到民航工作存在的问题时说，安全工作形势尤其严峻。去年民航直属企业发生一等飞行事故４起，报废飞机４架，死亡１２６人。地方航空公司发生一等飞行事故１起，报废飞机一架，死亡４６人。劫机事件１起。此外，在服务工作、航班正常性及经营管理上也存在不少问题。
    １９８９年民航工作安排的主要内容是保证安全，改善服务，深化改革，提高效益。


### 友联国际租赁有限公司在京成立
王天
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

    友联国际租赁有限公司在京成立
  　中国人民建设银行、中国五金矿产进出口总公司与日本国野村证券株式会社、三井物产株式会社共同出资，近日在北京设立“友联国际租赁有限公司”。
    合资租赁公司将发挥各方特有优势，通过经营租赁业务，向中国企业提供国内外的先进技术和设备，支持中国的经济建设和技术改造，同时促进中日两国间与其他国家和地区的贸易往来和经济交往。　　　　
　（王天）


### 发展中学后教育的问题与对策
李锐锋
1989-01-21
第7版(国际)
专栏：综述

　　发展中学后教育的问题与对策
    新华社记者  李锐锋
    以“中学后教育的政策和战略”为主题的第４１届国际教育会议１月１７日在日内瓦闭幕。大会通过了致各国教育部长的建议书，鼓励各国政府大力发展和改进中学后教育。
    中学后教育是教育领域中最富有活力的部门。在本届会议上，来自１００多个国家和地区的数百位代表对中学后教育在促进与加速当代社会文化、经济、科学和技术发展中所起的重要作用予以了充分的肯定。不少国家的代表认为，没有优质高效的中学后教育，很难设想一个国家可以培养出能充分掌握和驾驭现代科技、不断适应飞速发展社会的中高级人才。
    近１０多年来，中学后教育得到了迅速的发展。联合国教科文组织提供的统计数字表明，在１９７５至１９８６年期间，全世界接受中学后教育的学生人数增加了１８４０万，其中在发达国家增加了４５０万，发展中国家增加了１３９０万。
    尽管各国政府为发展中学后技术和职业教育作出了积极努力，但是无论在发达国家或在发展中国家，中学后教育都在不同程度上面临着各种问题和困难。
    首先，教育资金有限，设备短缺、基础设施不足。大多数发展中国家的代表在会上强调，他们的国家正面临着严峻的经济困难。这将对教育体系特别是中学后教育产生有害的影响。发达国家也同样存在着教育经费紧张的问题。一些发达国家的代表认为，应更有效地管理和使用现有的教育开支。
    其次，缺乏合格的教育工作者。由于学生人数剧增、寻求提高教育质量和教育的多样化等一系列对教师的需求量更大了。许多代表提到了教师缺乏及教师在科学和教学方面准备不足的问题。一些发展中国家只具备就地培养高水平教师的能力，而在很大程度上依赖外国的培训中心。“人才外流”的情况在发展中国家仍在恶化。行政部门和经济部门较高报酬的吸引也在影响着教师队伍的稳定。
    第三，中学后教育体制缺乏灵活性。许多代表指出，中学后教育体制难以适应变化中的社会经济世界。科学知识迅速发展与许多中学后教育机构将这些进步列入其课程和计划的能力两者之间脱节。
    如何解决上述问题，促进中学后教育的发展，成了与会代表热烈讨论的主要话题。许多代表认为，应在加强传统的高等教育同时扩大和增加非大学机构所提供的职业教育和培训，加强教学计划的多样化和职业化，促进中学后教育和培训的发展。
    与会国家一些主管教育的官员表示，他们的国家将适当增加用于中学后教育的公共开支。与会者认为，有必要从多渠道筹措教育资金。一些代表还提出了设立特种税收或特别基金的设想，以资助中学后教育。
    不少国家的代表还指出，今后应更广泛地利用电脑、卫星、广播电视等现代科学技术，通过企业内部培训，函授教育、夜校等多种形式，让更多的人接受中学后教育和培训。
    人们认为，此次会议的胜利闭幕将对发展中学后教育起到积极的促进作用。正如联合国教科文组织总干事马约尔在大会开幕式上所说，未来世界需要高质量的人材资源。在２０００年前后，中学后教育将出现新的较大发展。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社日内瓦电）


### 台湾允许体育团队赴大陆比赛  台“教育部”已开始受理申请

1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　台湾允许体育团队赴大陆比赛    
    台“教育部”已开始受理申请
    新华社北京１月２０日电  据中央电视台驻香港记者报道，中国台北奥委会１９日宣布，即日起开始接受台湾体育团队赴大陆参加比赛的申请。
    中国台北奥委会秘书长李庆华说，中国台北奥委会已与台湾“教育部”协商过，“教育部”表示可以接受台湾体育团队赴大陆比赛的申请。李庆华说那些想赴大陆参加比赛的体育团队要早日提出申请，以免误了比赛日程。
    李庆华在谈到邀请大陆杰出体育界人士到台访问的问题时说，“教育部规定，不必经过中国台北奥委会，可直接向教育部提出申请。”


### 周光召王应睐当选为捷科学院院士
李希光
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　周光召王应睐当选为捷科学院院士
    据新华社北京１月２０日电（记者李希光）在不久前举行的捷克斯洛伐克科学院全体院士大会上，中国理论物理学家周光召、生物化学家王应睐当选为这个科学院的外籍院士。
    外籍院士是捷克斯洛伐克科学院授予外国学者的最高荣誉。在此之前，该院拥有外籍院士５５位。已故中科院院长郭沫若曾于１９６０年当选为捷克斯洛伐克科学院外籍院士。
    ５９岁的周光召和８２岁的王应睐都是中国科学院学部委员，他们现在分别担任中国科学院院长和中科院上海生物化学所名誉所长。


### 喜看《邓小平在广西》
钟夫翔
1989-01-21
第8版(副刊)
专栏：影视窗

　　喜看《邓小平在广西》
    钟夫翔
    看了艺术性文献纪录片《邓小平在广西》，我十分高兴，感到很亲切。这是第一次在电视上比较完整、全面、生动地介绍邓小平领导百色起义、龙州起义，创建红七军、红八军的革命历史。红七、八军的幸存者已经不多了，红八军三千多人中还活着的，据我所知，除了邓小平同志，就是吴西将军和我了。
    小平同志在广西的历史很多人不知道。１９２９年，中国革命处于低潮，年轻的小平从法国勤工俭学回国不久，就被中央派到偏远落后、形势复杂的广西山区搞革命。他既没带兵也没带钱，两手空空，仅依靠当地非常薄弱的地方党的力量，创建了左右江革命政权和红军第七军、第八军。他成功地做了国民党左翼高级将领李明瑞、俞作柏的统战工作，得到了李明瑞的完全支持。他推荐李明瑞担任红七、八两军的总指挥。这一切，都显示了他的革命智慧和胆略。
    片子在叙述这段历史的同时，和今天的现实很好地结合起来。解说词讲：“昨天，他团结了李明瑞，今天，他更要团结全部炎黄子孙。”使我们认识到邓小平同志今天坚持实事求是地拨乱反正、搞改革开放不是偶然的，而是一贯的作风，他是实事求是的典范。那一段历史值得我们思考，因为这对于我们今天深化改革及今后摆脱贫穷落后，都有重要的意义。
    在很多地方都在耗资修建历史人物纪念地的时候，我们不应该冷淡了革命历史。我１９８２年回广西，在龙州，看见小平同志住过的红八军军部驻地被其它单位占用了，楼下也做了仓库。我提了意见，并建议把红八军军部改为纪念馆，在李明瑞的故乡北流县也搞个纪念馆。从片子里我看到这些纪念馆都搞起来了。它们是历史的见证，使我颇感亲切。
    片子表现小平和李明瑞的战友之情，是很真实的。小平是红七、八军总政委，李明瑞是两军总指挥。１９３０年２月龙州起义后，我在红八军一纵队营部当书记官兼军需。小平同志去上海汇报工作后回到龙州，我们一纵队由袁振武负责护送小平同志从龙州到雷平，我这一天跟他在一起，他同我们同桌吃饭，有说有笑，他的革命乐观主义精神给我很深的印象。后来，我在红七军军部工作，常接触李明瑞。在北上途中，李明瑞同志英勇善战、指挥有方，跟士兵关系也好，有一次他买了一头鹅自己动手做，请参谋处人员一起吃。李明瑞与小平在风雨历程中建立了深厚的友情。１９７８年小平同志出来主持中央工作后，很关心给蒙冤多年的李明瑞家属落实政策，还关心在《人民日报》上发表介绍李明瑞事迹的文章，给李明瑞家乡的中学题写校名，为在南宁南湖公园建造的李明瑞、韦拔群烈士纪念碑题辞。片子对小平和李明瑞关系的表现，十分真切、细致、感人，使我们能从中寻味小平同志性格的丰富内涵。
    我特别赞赏片子的编导陈敦德同志能实事求是地介绍这段历史，有胜说胜，毫不夸大；有败讲败，也不虚掩，不回避李明瑞被错误路线杀害的沉痛事实。我觉得片子风格凝重、朴实，分寸感掌握得很好，编导将小平同志的活动与红七、八军的历史揉合起来介绍，真实、自然地表现了小平同志与红七、八军指战员、与左右江革命根据地人民、与广西特委的领导等方面的关系。片子将小平同志在广西的活动与整个民族、国家的命运息息相关地结合起来，把观众引入深深地思索。我是这段历史的过来人，看了片子，我也陷入了对这段不平凡历史的沉思。
    如果编导、摄制组没有高度的革命情怀和社会责任感，是不会拍出这部好片子的。


### 四单位与北影联合征集电影文学剧本

1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　四单位与北影联合征集电影文学剧本
    本报讯  在建国四十周年前夕，广播电影电视部、团中央、全国妇联、中国作协及北京电影制片厂联合举办电影文学剧本征集活动。主办单位组成了由夏衍为名誉主任、陈昊苏为主任的组委会和以丁峤为主任的评委会。
    北影厂厂长宋崇说：征集剧本的目的是为了繁荣电影事业，提高艺术质量。从剧本抓起，这是振兴北影的第一步。
    应征稿件须在九月三十日以前寄给北影《电影创作》编辑部，评选结果将在十月公布。此次活动设一、二、三等奖（共六个），奖金分别为一点五万元、八千元和四千元。


### 国务院昨举行常务会议  原则通过两个法规草案

1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院昨举行常务会议  原则通过两个法规草案
    新华社北京１月２０日电  今天举行的国务院第３２次常务会议，在李鹏总理主持下，讨论并原则通过了《铺设海底电缆管道管理规定（草案）》和《中华人民共和国种子管理条例（草案）》，在作进一步修改后由国务院发布施行。
    在讨论中，会议认为随着我国对外开放政策和沿海经济发展战略的实施，为了国际交流和合作以及国际建设的需要，国家之间、国内大陆与海岛之间、沿海不同地区之间铺设的海底电缆和管道将不断增多。从维护我国主权和海洋权益以及合理开发利用海洋出发，制定与国际法原则协调一致的铺设海底电缆管道管理规定，是十分必要的。
    会议在讨论《中华人民共和国种子管理条例（草案）》时指出，种子是农业、林业最基本的生产资料。随着我国种子商品化的发展，亟需制定种子管理法规，以维护种子选育者、生产者、经营者和使用者的合法权益，严厉打击以假乱真、以次充好、坑害农民的违法活动，确保种子质量，促进农业、林业生产的发展。
    出席今天会议的国务院常务会议成员９人，请假的５人。


### 国家计委编制资源综合利用纲要  要求本世纪末利用三废创产值超百亿元

1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　国家计委编制资源综合利用纲要    
    要求本世纪末利用三废创产值超百亿元
    新华社北京１月２０日电  为促进合理利用资源，更好地保护资源与环境，国家计委已制定出到本世纪末的全国资源综合利用发展纲要。
    这个纲要要求各地区、各部门积极筹集资金，本着“谁投资、谁受益”的原则，打破部门、地区限制搞横向联合、承包、租赁等，加强各种资源的综合利用。
    纲要规定，到２０００年，工业“三废”资源综合利用产值与利润须分别达到１１０亿元和２２—２５亿元；废旧物资的回收总值要达到１７０亿元。其中煤炭行业有开采价值、具备开采条件的主要共生、伴生矿资源综合利用率要达到５０％左右；重有色冶炼厂进厂原料中的伴生金属综合利用率要达到７５％；工业固体废物利用率达到４０％至５０％；各类工业废水、废液中的有用物资要分别回收利用５０％至８０％以上；冶金行业的可燃气体、煤矿瓦斯、油田伴生天然气的利用率要分别达到近１００％、８０％和９０％。此外，工业用水的重复利用率在２０００年要达到６０％左右。
    据了解，近几年我国资源综合利用工作已取得一定进展。工业“三废”资源综合利用产值在１９８７年已达５０亿元，利润为１２．３亿元；全社会废旧物资回收总值达５０．９亿元。能源与金属矿产伴生、共生资源的综合利用，也已开始受到有关部门和企业的重视。


### 国际农业发展基金向非洲贷款

1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　国际农业发展基金向非洲贷款
    新华社拉各斯一月十九日电  据尼日利亚的《新尼日利亚人报》今天报道，国际农业发展基金主席伊德里斯·贾泽里说，一九八五年以来，这个组织向四十四个非洲国家承诺的贷款总额为八点一三亿美元。


### 图片

1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

    著名古典派小提琴大师、72岁的耶胡迪·梅纽因（右）在伦敦巴比肯剧场的音乐会上同格拉帕里同台演奏。这场音乐会是为庆祝爵士派小提琴演奏家斯蒂芬·格拉帕里80岁寿辰举行的。新华社发    


### 埃及和以色列举行新一轮会谈  讨论塔巴遗留问题

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：

　　埃及和以色列举行新一轮会谈
    讨论塔巴遗留问题
    新华社开罗１月１９日电  据中东通讯社报道，埃及和以色列关于解决塔巴领土遗留问题的新一轮谈判今天在塔巴的索尼斯塔旅馆举行。
    参加会谈的埃及代表团领导人阿拉比对中东社记者说：“我们现在已进入了历时７年的会谈的最后阶段。”
    阿拉比说，这些遗留问题“很容易解决”，在日内瓦国际法庭仲裁后，两天内就能解决。
    据报道，这次为期两天的谈判将讨论埃、以在塔巴建立界碑后的问题，其中包括埃及对以色列在塔巴建的索尼斯塔旅馆的赔偿和以色列居民进入塔巴的签证等问题。
    据报道，以色列建于塔巴的索尼斯塔旅馆是双方的主要争执问题。


### 基层信访工作加强　审计监察部门分流  各地向中央投诉信访案件减少  目前信访反映的经济类问题多
刘尔宁　华年轮
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　基层信访工作加强　审计监察部门分流    
    各地向中央投诉信访案件减少    
    目前信访反映的经济类问题多
    新华社西安１月１９日电（记者刘尔宁、华年轮）中共中央办公厅和国务院办公厅信访局副局长卢林生今天披露：去年全国各地向中央投诉的信访案件明显减少。
    这位副局长说，１９８８年，中共中央办公厅和国务院办公厅信访局收到群众来信５２万多件，比上一年减少１／３；接待来访４万多案次，比上一年减少１／４。多数省、市、区信访的数量稳中有降，少数地方与上一年基本持平或略有增加。
    卢林生在今天结束的陕西省信访工作会议上说，信访数量减少的原因，一是落实政策的工作基本结束，历史遗留问题已经很少；二是由于各级领导的重视，基层的信访工作加强了，有的地方落实了责任制，实行了目标管理，层层有人做工作，把大量的问题解决在基层，许多群众不再越级上访；三是审计、监察部门和举报中心设立后分流了一部分信访量。
    卢林生说，目前信访反映的问题在内容构成上有所变化：现实问题增多；经济类问题增多；批评监督增多；群体性问题增多。他指出，当前信访部门要抓好信访信息工作，为治理经济环境、整顿经济秩序和全面深化改革服务，要为促进党政干部的廉洁服务，为群众排忧解难，多办实事。


### 墨西哥人（二）家庭篇
郭伟成
1989-01-21
第6版(国际)
专栏：墨西哥通讯

　　墨西哥人
    （二）家庭篇
    本报记者  郭伟成
    除夕，埃尔南德斯一家四代人欢聚一堂。大女儿玛尔塔领着全家作午夜祷告；一起吃火鸡、年夜饭。然后歌舞饮酒、直到凌晨以后，才互致问候，各自散去。年复一年，全家人总是这样愉快地共度良宵。新年除夕，谁也不会以任何理由缺席，甚至连离了婚而尚未再婚的女婿、孙女婿也仍然在这一天回来过节。大女儿玛尔塔总是告诉孩子们，曾祖父、曾祖母是家里的长辈，我们要祝福他们。于是，全家人依次到埃尔南德斯老俩口跟前，给老人一个吻，祈求老人的赐福。八十多岁的埃尔南德斯老人用颤巍巍的手在晚辈额上划个十字。
    这是一个典型的墨西哥中产阶级家庭。不但过节，即使每个星期日，玛尔塔姐妹们也会回到老父母跟前。我曾与他们一起度过３次圣诞节，若干个星期日。可以说，墨西哥的传统式家庭还没有随着现代社会的变化而解体。大多数墨西哥人还是生活在以长辈为核心的家庭里。老人愿意和子孙们生活在一起，甚至乐意为离异的子女抚育第三代，过着大家庭的生活。逢到生日、节假日，大多数墨西哥人都会像埃尔南德斯家一样，照例聚在一起。对墨西哥人来说，家庭之外最亲近的人是孩子的教父。在这种情况下，教父往往被视为家庭成员之一。
    工业化与都市化使墨西哥人传统的家庭生活方式正在发生某些变化。农民的后代不愿再守着祖辈耕耘的土地，他们弃家外出找寻工作。中上层家庭的子女，越来越多地到国外去学习，更多地接受了美国的生活方式。宗教的道德感化作用在许多中产阶级家庭里下降了。性自由与避孕药具的使用，逐渐改变着传统的男女关系。离婚、弃儿现象日益增多。
    在印第安阿兹特克人的时代，墨西哥妇女与旧中国妇女的命运一样，被父母的包办婚姻束缚一生，顺从丈夫、作生儿育女的工具。墨西哥的男人则把女人看作家庭的附属物。但是，当代的墨西哥妇女不仅获得了选举权，而且参政、就业的机会也越来越多。萨利纳斯总统就职时，碰巧议会当月主席轮到一位女议员。于是，在墨西哥历史上，第一次由一位妇女把象征权力的总统绶带授给新总统。
    虽然妇女在社会上与家庭中都有了地位，做母亲的仍然会这样教导儿子：“你应当像你的爸爸那样有男子气。”因为传统的家庭观念仍然认为丈夫是家庭的核心，家庭则是生活的轴心。这一点，对大多数墨西哥人来说并没有因为社会的现代化而改变。工厂职工和机关工作人员乐意在彼此间联姻、结亲；当官的总是把家属塞进所属的机构里。连许多现代化的大企业、财团也一直沿袭着家族统治和管理。父业子承，家属至少可以而且应该在自己的企业里占据高位。我曾在北方工业城市蒙特雷参观过一家拥有几十个现代化企业、包括跨国公司的大财团。总经理是董事长的儿子。他自豪地对客人说：“我们这个财团是属于家族的。”墨西哥人根深蒂固的家庭观念认为，用自己人总是比较靠得住。因此，直到现在，墨西哥经济的一部分仍然是以家族为轴心来运转的。
    家庭是社会的细胞，社会当然会在一定程度上反映家庭的存在。社会学家认为，墨西哥家庭的相对稳定，也是墨西哥社会稳定的因素。
    家庭延续了社会的传统、价值观念和宗教信仰。传统的家长制生活方式的熏陶，造成了墨西哥人比较习惯于接受社会统治集团对社会事务的协调。也许，这就是墨西哥的经济危机始终没有引起社会动乱的因素之一。


### 复旦成立台港文化研究所
萧关根
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：文化天地

　　复旦成立台港文化研究所
    本报上海１月２０日电  记者萧关根报道：复旦大学台湾、香港文化研究所日前成立。
    复旦大学中文系从１９７９年开始台港文学的研究与教学，去年１月成立了台港文学研究室。一年来，他们先后举办过著名作家白先勇的剧作《游园惊梦》台北版和广州版的学术讨论会、台湾中国统一联盟主席陈映真的中篇小说《赵南栋》的学术讨论会，以及第一届海峡两岸现代诗学术研讨会、台湾报告文学研讨会。


### “夜郎人”眼里的宽广世界——《刘雍美术作品展》观后
廖开明
1989-01-21
第8版(副刊)
专栏：

　　“夜郎人”眼里的宽广世界    
    ——《刘雍美术作品展》观后
    廖开明
    从原始艺术里再发现，寻觅早已失去的纯真、质朴、粗犷、活力等特质溶入现代艺术创造中，这是有些现代艺术大师们成功的门径。难怪有人把贵州这个神奇的地方比喻为曾哺育出高更的塔希提岛。她那带着原始气息的丰厚的民族、民间艺术传统和各民族绚丽的风土人情，也哺育了中国的现代艺术家，刘雍就是其中之一。这位自学成才的布依族中年美术家，自称夜郎人，他却不妄自尊大、鼠目寸光。从他最近在中国美术馆所展示的百余件漫画、陶艺、木雕、挂毯等作品中，我们看到了这个“夜郎人”眼里的宽广世界。
    刘雍将自己创作分为：“漫画时期”、“陶器时期”和“混血时期”的三个阶段。
    坎坷的经历、饱尝的艰辛铸就了刘雍嫉恶如仇的刚毅性格，也磨砺了他追求艺术的执著个性。为表达憎和爱他画起了漫画，在十年动乱时，他创作了《颠倒的年代》等作品，１９７６年秋他把漫画拿到街头挂展。从那以后他郁结的创作激情如开闸的洪水一泄不止，几年间创作发表了３００多幅漫画。他的漫画构思构图奇妙，犀利针砭时弊，并寓幽默讽刺于装饰趣味中。其中嘲讽宗教偶像崇拜的《神·人·鸟》在中国漫画展上获最高奖“中国漫画金猴奖”。表现鸟儿在怪兽血盆大口里筑巢，告诫人们不要沉湎于危险中的安乐窝的《安全？！》获得第十届日本“读卖国际漫画大奖”优秀奖。
    不安于现状的刘雍又做起陶艺来。陶器时期也是他大量地吸吮贵州民族、民间艺术养料的时期。在搜集、整理、研究民间美术中，他被那些粗犷豪放精美无比的挑花、刺绣、蜡染、铜鼓图案、傩戏脸壳所深深折服。他把民间美术的装饰意味和传统的青铜器、陶器造型合为一体，创造出一种具有贵州地方特色的新陶器。但他很快就发现，这些作品虽有创新却没有摆脱实用生活器皿的束缚。他又陷入徘徊苦闷中。是生物学中的“杂种优势”使他茅塞顿开。他想到将漫画、雕塑、陶艺进行“杂交”产生新的品种，它具有漫画的寓意、雕塑和陶艺的特性。
    艺术家成功的诀窍莫过于在创造中认识了自己。刘雍的人生经历、民间艺术素养、从漫画起步，这些很自然地造就他特有的气质：无畏正气，哲理思考，强烈的民族形式，象征寓意手法并带有幽默感。他的“杂交”就是紧紧把握住这些，将它们延续、升华。有较多的“杂交”创造才构成了他的“混血时期”。此时他的取材更为宽广，争取世界和平保护人类的生存环境成为创造的主题。木雕《孕》将胎儿置于和平鸽腹中，象征着和平孕育生命，人类的生存和发展需要和平的环境。陶雕《三位一体》将人类、地球、和平融为不可分的一体。他还创作了以《山海经》和其它古代神话为题材的作品，给它们赋予现代的新意。在釉陶《梁山伯、祝英台与礼教》中，他力图把鲁迅的名言“吃人的礼教”形象化。釉陶木雕结合的《吞食天鹅的虾蟆》让人们警惕出现邪恶逞凶的悲剧。他还创作了大量具有强烈民族艺术特色和浓厚生活气息的挂毯、砂陶等作品。他艺术上从不因袭别人，也不重复自己。追求题材、形式、质材的多样化。他为人们奉献出丰富多姿的艺术世界。
    刘雍的创作实践为我们提供了从民族、民间走向现代的宝贵经验。未来，将在这个“夜郎人”面前展现出更为宽广的世界。


### “天鹅湖”（图片）
邓佳
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

    “天鹅湖”
    入冬以来，约有4000只天鹅由新疆、内蒙古和苏联飞到山东荣城马山港。这里气候温和，湖泊连绵，鱼虾丰富，适宜候鸟过冬，它们成双成对，相互啄食嬉戏，为恬静的湖泊增添了诗情画意，马山港赢得了天鹅湖的美称。　邓佳摄    


### 孕（图片）
刘雍
1989-01-21
第8版(副刊)
专栏：

    孕〔木雕〕刘雍


### 安总统多斯桑托斯呼吁停战

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　安总统多斯桑托斯呼吁停战
    据《纽约时报》十九日报道，安哥拉总统多斯桑托斯最近改变了他拒绝停战的立场，呼吁政府同争取安哥拉彻底独立全国联盟实行停火，以结束长达十三年之久的国内战争。
    安盟领导人萨文比去年十月曾提出停火建议，但遭到多斯桑托斯的拒绝。
    　　


### 审计署决定  对停缓建项目跟踪审计  审计长说压缩基建投资效果很不理想
傅刚
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　审计署决定     
    对停缓建项目跟踪审计    
    审计长说压缩基建投资效果很不理想
    新华社北京１月２０日电（记者傅刚）吕培俭审计长今天在此间向记者透露，压缩基建项目是治理、整顿的一项重要内容，审计署决定组织力量，配合有关部门在全国范围内对政府决定停缓建的项目进行跟踪审计。
    吕培俭介绍说，压缩基建规模，国务院已经三令五申，到去年１１月底，全国只压缩基建投资３３５亿，效果很不理想。对此审计署决定，对政府决定停缓建的项目进行跟踪审计。审计的内容是：停缓建项目是否停缓；善后处理有无严重浪费的贪污问题。对于尚未停缓建的项目，限期停缓，对到期仍不执行的，除通知财政、银行停止拨付有关款项外，对问题严重的将追究直接责任者和主要领导人的责任。


### 工商银行帮助　少儿自我管理  吉林市开办“红领巾小银行”
赵玉庆
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　工商银行帮助　少儿自我管理    
    吉林市开办“红领巾小银行”
    新华社长春１月２０日电（记者赵玉庆）吉林省吉林市１５０多所中小学开办了“红领巾小银行”。这种由少年儿童自己管理的“小银行”，旨在帮助同学们养成勤俭节约的好习惯。
    这些“小银行”目前已有４６２１３个学生储户，储蓄金额达２０多万元，平均每个学生存款４．４６元。
    全市第一家少儿“小银行”是由昌邑区１４所小学开办的。１９８７年３月，这些学校在学生中开展了节约一分钱、一张纸、一支笔、一滴水、一粒米、一度电、一块煤，积少成多，积砂成塔，支援四化的活动。在这一活动的基础上，由市工商银行出面帮助，这些学校联合创办了红领巾储蓄所，２５名工作人员全部由少先队员担任，储蓄业务按银行章程办理。今年红领巾储蓄所更名“红领巾小银行”。截至今年１月上旬，这所最早创办的“小银行”已有７９２个储户，存款额达１．８万元，平均每个学生存款２２．５０元。
    这一有意义的活动受到了省、市教育部门和工商银行的表彰。之后，吉林市各中小学校相继开办了这种“小银行”。


### 巴西外贸顺差创历史最高纪录  去年顺差额达一百九十多亿美元
兰才基
1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　巴西外贸顺差创历史最高纪录    
    去年顺差额达一百九十多亿美元
    本报巴西利亚一月二十日电  记者兰才基报道：据巴西银行外贸局昨天宣布，一九八八年巴西外贸顺差达一百九十点八九亿美元，约比前年增长百分之五十八，破历史上最高纪录，其中出口贸易额为三百三十七点八一亿美元，进口额为一百四十六点九二亿美元。
    在进出口贸易产品结构方面，基础工业产品的出口额达二百四十点八二亿美元，其中汽车（包括零部件）及钢铁产品居于领先地位，分别达三十三亿和十九亿美元，农产品出口以大豆和咖啡为主，分别达二十三亿和二十一亿美元。进口产品主要是石油，达一百一十三亿美元，其次是小麦，达三十一亿美元。
    据宣布，巴西去年获得的外贸顺差，大部分用于偿还外债利率和本金，因此对缓和外债危机起了重要作用。但外贸顺差过大也加剧了国内通货膨胀压力，因为外贸出口企业获得的外汇上缴国库以后，中央银行必须拿出相应的本国货币来支付，从而大大增加了货币发行量和流通量。去年巴西通货膨胀率达百分之九百三十三，也突破了历史最高纪录。


### 布什宣誓就任美国总统
仓立德
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　布什宣誓就任美国总统
    本报华盛顿１月２０日电  记者仓立德报道：美国当选总统布什今天宣誓就职，正式就任美利坚合众国第４１任总统。
    美国东部时间１２时许，布什在国会大厦面朝华盛顿纪念碑的台阶上，左手按住１７８９年华盛顿宣誓就任美国总统时用过的圣经。高举右手，跟着首席大法官林奎斯特念道：“我，乔治·赫伯特·沃尔克·布什庄严宣誓：我将忠实履行合众国总统职责，并将竭尽全力维系、保护和捍卫合众国宪法。”
    １１时５５分，当选副总统丹·奎尔在女大法官康纳主持下正式宣誓就任美国副总统。
    宣誓就职仪式是１１时４０分开始的。当里根总统夫妇、当选总统布什夫妇及当选副总统奎尔夫妇出现在国会大厦铺着红地毯的台阶上时，上万名群众鼓掌、欢呼。海军陆战队军乐队奏起嘹亮的铜管乐。
    宣誓仪式结束后，国会大厦四周响起了礼炮。布什总统发表就职后首次演说。他表示，美国两党政治必须重新发挥作用，将与苏联继续改善关系，并说要解决赤字、毒品等问题。他说，“我们面临的问题很大，但我们的决心更大。”随后布什夫妇与里根夫妇告别。
    今天上午９时，布什夫妇首先在白宫对面的圣约翰教堂参加私人弥撒。之后，乘坐“美国１号”大型林肯牌透明玻璃窗黑色轿车来到白宫，与迎候在门口的里根总统夫妇见面。１１时许，里根和布什共乘“美国１号”沿宾夕法尼亚大道从白宫前往国会。街道两旁挤满观众。据说这一传统仪式始于１８４７年。
    今天约有１７万人在华盛顿参加庆祝活动。“美国总统就职２００周年”的各项庆典将持续至２１日。


### 忽视计划生育将成为历史罪人  贵州紧急行动控制人口
陈云珍
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　忽视计划生育将成为历史罪人    
    贵州紧急行动控制人口
    新华社贵阳１月２０日电（记者陈云珍）面对人口计划失控的严峻形势，贵州省委、省政府要求各级领导赶快警醒，采取得力措施，抓紧抓好计划生育工作，要把这项工作的好坏作为考核干部政绩的重要依据。
    在控制人口增长上，贵州面临着严峻的挑战：从１９４９年到１９８７年，人口增加１．１７倍；从现在起到本世纪末，全省将一直处于生育高峰，每年平均有８０万左右的男女进入婚育期，构成庞大的生育群，如不采取措施，到本世纪末，全省人口将远远超出３５１６万的国家控制计划，达到３９００万。
    人口的过猛增长，严重地制约着贵州的经济社会发展。人口的膨胀，加剧了生态恶化和贫困落后，使贵州的吃饭问题越来越突出。贵州省委书记刘正威在日前结束的全省计划生育工作会议上严肃指出，照此发展下去，子孙后代将丧失起码的生存条件，忽视计划生育工作，将成为历史的罪人。他要求各级党政领导干部从上任起到离任止，都要亲自过问、督促检查计划生育工作，解决好出现的实际问题。至今多胎率在２０％以上的地、县，要迅速查明原因，采取有力措施，在两年内把多胎率降到１５％以下，限期内改变不了面貌的就是领导失职，要追究领导人的责任。贵州省省长王朝文要求紧紧抓住那些对人口总水平上升拉动较大的重点地区，抓好重点环节，集中力量，集中时间，集中必要的财力、物力，切实把人口的过快增长控制住。


### 教科文零讯

1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●美国驻华大使洛德和夫人１月２０日在北京举行晚会，会上由北京人民艺术剧院出演美国作家赫尔曼·沃克的名剧《哗变》。各界人士约１０００人出席了晚会。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　（李力）
    ●适应“公关热”的需要，北京大学社会学系、北京大学社会学研究所和香港中文大学将于今年３月１９日至４月１日联合在京举办公共关系学讲习班。这期讲习班由北大教授费孝通和公关学权威、香港中文大学潘光迥教授担任顾问并直接指导讲课与实习，北大副校长、社会学所所长周尔流教授担任主任，教材由香港中文大学高级行政管理文凭课程部提供。　　　　　　　　　（卢小飞）
    ●２１１４名厂长、经理１月２０日获取了北京广播电视大学颁发的企业管理专修大专毕业文凭。在三年零八个月中，他们读了工业企业管理、商业企业管理、市场营销学、计划经济学、统计学、会计学等专业课程。　　（陈树荣）
    ●旅游教育出版社最近推出一套“群雄丛书”，已率先出版的是《法国当代群雄录》，介绍了２８位用智慧、行动、效率和竞争把法国推向世界的各类人物，笔触轻松可读。陆续还将推出中国、日本、美国等系列。
　　　　（锡兵）
    ●“北京市普通中学十年教学改革成果展览”日前开幕，旨在总结、交流教改经验，深化教学改革。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（王娜梅）


### 敦煌壁画被盗案侦破工作有进展
张述圣
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　敦煌壁画被盗案侦破工作有进展
    本报敦煌１月２０日电  记者张述圣报道：今日１５时４５分记者随甘肃省公安厅负责同志进入敦煌莫高窟４６５窟采访时发现，这个洞窟１３日遭窃时，除了有５块壁画失盗外，还有２块壁画遭到破坏。
    ４６５窟后室西壁画有３铺“曼荼罗”，南侧的一铺中有一幅高２７厘米、宽２２厘米的明王像１３日被盗走。记者注意到，被盗明王像左边上下并列的两幅密宗图像也曾是案犯猎取对象，一幅被从右侧切割一刀，一幅从左右侧和下端切割三刀，艳丽照人的画面上，留下了令人扼腕痛惜的刀痕。
    此间有关人士分析遭窃壁画特点时说，这次失盗的壁画在整铺画面上部位靠下，而且是面积较小的秘宗图像，这样，案犯较易得手，携带方便。部位靠下的壁画没有上半部分的壁画清晰，但是每一幅都画得极为精湛，都是失而不可复得的瑰宝。
    又讯　甘肃省公安机关经过连续几天的侦破后确认，盗窃敦煌莫高窟４６５窟壁画的案犯是身材高低不等的两青年。
    １３日夜，案犯潜入莫高窟，先后在４６５窟、美术研究所库房、菩提荫画苑、两个工艺品门市部和食品门市部６处作案。
    因为大雪刚停，案犯在室内和雪地上留下了清晰的足迹。据现场勘察和调查后分析，其中一人身高约１．６６米左右，年龄在３０岁上下，有人在公共汽车上发现其“上着蓝色衣服，脚穿环球牌白色运动鞋，携带一黑色提包”。另一人身高１．７３米左右，体态较瘦，头发稍卷，年约２０岁左右，上着黄色防寒衣，脚穿双箭牌旅游鞋（英文字母）。携带约４０×５０厘米左右红蓝相间的塑料编织袋。


### 文山会海　宾客如云  鲁冠球招架不住了
胡飞　吴康
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　文山会海　宾客如云    
    鲁冠球招架不住了
    １９８８年１１月下旬的一天，著名农民企业家、浙江杭州万向节厂厂长鲁冠球的心情格外舒畅，一大早，他就去车间了。经常深入车间，是鲁冠球的习惯。这一阵子，他却有一个多星期没去了。
    是什么绳索捆住鲁冠球下不了车间呢？
    绳索之一：成灾的会议
    据统计，鲁冠球平均每周外出参加会议一二次。各种与万向节厂不相干的会议请柬不计其数，厂部的几位同志经常代替鲁冠球参加一些会议，否则他纵有三头六臂，也难以招架。
    另外，鲁冠球还兼任了近２０个社会职务，如中国农民企业家联谊会会长、中国企业家协会理事、某宾馆董事长等。因此，鲁冠球不得不花费大量精力去应付各种座谈会、茶话会和研讨会。
    绳索之二：成群的来宾
    据不完全统计，１９８７年以参观取经为由来杭州万向节厂的人达１２９１批，共２５７２１人，平均每天三四批，７０多人。１９８８年１月至１０月，又有１０００多批，共１４３２９人来到杭州万向节厂。这些宾客来自全国各地，有干部、工人、农民、教师和大、中、小学生。有的来视察，有的来调研，有的来求教，更多的是来参观。川流不息的客人们经常把鲁冠球堵在厂接待室里。
    绳索之三：成堆的信函
    由于鲁冠球身兼近２０个社会职务，这些社会组织和上级部门发来的文件、简报、公函，堆成了小山。更使他头痛的是，来自全国难以数计的私人信件。信的内容大致有３种：要钱，要工作，要求帮助推销产品。
    文山会海和源源不断的来宾，阻挠了鲁冠球下车间和开展正常工作，鲁冠球苦不堪言。鲁冠球说：“我被一条条无形的绳索捆住了，杂事太多，感到精疲力尽。我希望全社会能够理解我，并且支持我。” 　　　　　　　　　　　浙江萧山广播站　胡飞　吴康


### 新型反光标志效果强烈
单明樟　陈永生
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　新型反光标志效果强烈
    本报讯  一种在可视距离内比油漆标志反光效率高百倍的新型反光标志，已由北京矿冶研究总院高级工程师李丽洁研制成功。
    反光标志用于铁路、公路、航空、水运、矿山等交通工矿企业。在刮风、下雨、有雾等恶劣气候或能见度极差的黑暗环境中，反光标志以其独特的反光效率提前预告前方的道路情况，使驾驶员早做准备，避免交通事故的发生。新的反光标志，反光效果十分强烈，可在微弱光源的照射下提供清晰信号。借助汽车、轮船的灯光，可在五六百米外看到耀眼的信号标志，为交通安全提供了保证。 　　　　　　　　　　　　　　　（单明樟　陈永生）


### 日去年贸易额为历年最高  欧共体对日贸易逆差增加
于青
1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　日去年贸易额为历年最高  欧共体对日贸易逆差增加
    本报东京１月１９日电  记者于青报道：日本１９８８年出口额为２６４８．６６亿美元，比１９８７年增长１５．６％。进口额为１８７４．７４亿美元，比１９８７年增长２５．４％。出口、进口额均创历史最高纪录。这是日本大藏省昨天发表的１９８８年贸易统计中披露的。
    昨天，日本政府通过了１９８９年度经济计划。预计实际经济增长率为４．０％。其中内需增长率为４．７％。外需增长率为负０．７％。继续实现以个人消费和设备投资为中心的内需主导型经济稳定增长。
    新华社布鲁塞尔１月１９日电　欧洲共同体今天对欧日贸易不平衡进一步加剧表示遗憾，要求日本加紧努力以改变这种局面。
    日本方面１８日公布的统计数字显示，１９８８年，尽管欧洲共同体对日本的出口额比１９８７年增加了３６．２％，达到２４０．７亿美元，但同期日本对共同体的出口额也大幅度增加（增幅为２４．３％），达到４６８．７亿美元，致使共同体对日贸易出现２２８亿美元的逆差，比１９８７年增加３３．９％。


### 昂纳克说柏林墙仍要存在  苏外长表示柏林墙是民德内政
肖力
1989-01-21
第6版(国际)
专栏：

　　昂纳克说柏林墙仍要存在
    苏外长表示柏林墙是民德内政
    新华社柏林１月１９日电  昂纳克今天驳斥美国和西德外长在人权和柏林墙问题上对民主德国的指责，说柏林墙今后仍要存在。
    据德通社报道，昂纳克是在为纪念农民起义领袖闵采尔诞辰五百周年举行的筹备会议上作上述表示的。
    他接着说，１９６１年修建柏林墙稳定了欧洲的局势。
    据新华社维也纳１月１９日电　（记者肖力）苏联外长谢瓦尔德纳泽今天下午就柏林墙的问题说，柏林墙是民主德国的内政，苏联不能干涉。


### 暖气不热谁来管
王永明
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：来访纪事

　　暖气不热谁来管
    １月９日，北京市新华书店一读者来本报反映他们所在地区冬季取暖问题，纪要如下：
    入冬以来，地处北京市中心王府井大街的北京新华书店、音像书店、民族书店、中国照相馆、红叶服装店、铁路文工团宿舍、对外经济贸易部招待所等几个单位和宿舍的暖气一直不热，室内的温度在３℃—１０℃之间。住单位招待所的客人退宿；照相馆、书店、服装店的顾客稀少；营业员身穿棉大衣、羽绒服工作。
    室内温度过低，影响了沿街这几家单位的正常工作，职工患感冒及其它病症的日渐增多，书店被迫采取临时措施，缩短一小时营业时间。为此，几家单位曾多次联名写信和登门向北京市有关部门反映。北京市政府责成东城区房管局于１９８８年１２月３１日前拿出解决办法，但直到今年１月，北京进入最冷时节，问题仍没有得到解决。来访人认为，长此下去，职工的身体健康会受影响，也不利于提高首都“文明窗口”的服务质量。他们呼吁有关单位切实解决他们的冬季取暖问题。
    　　　　　　　　　　　　　本报记者　王永明接待整理


### 服务于航天技术和经济建设　总参测绘所五项成果国际领先
王友齐　熊铮彦
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　服务于航天技术和经济建设
  　总参测绘所五项成果国际领先
    新华社北京１月２０日电（中央人民广播电台记者王友齐、新华社记者熊铮彦）中国航天技术发展的丰碑上，同时镌刻着军事测绘科研人员的业绩。总参测绘技术所所长王任享今天透露，截至１９８８年底，适应我国发展空间技术需要，他们已完成５项重大科研项目，全达到世界先进水平。
    王任享所长说，这５项科研成果，包括某种试验卫星总体设计、发射场和测量控制站地心坐标精确测定、运载火箭溅落点的测算和溅落物的及时发现等。对太空飞行物进行实时监测和指挥，是航天技术中的重要一环。总参测绘研究所与中国科学院紫金山天文台一起研制出了“卫星动力测地法”，使发射场和遍布全国的几十个测控站的地心坐标测定达到米级精度，对保证我国航天测控技术跻身世界先进行列起了重大作用。这项成果获１９８７年国家科学技术进步一等奖。
    成立于１９５９年１月的总参测绘研究所，３０年来取得科研成果２４５项，其中６３项在国内处于领先地位或达到国际先进水平。
    王任享所长说，８０年代以来，这个研究所把激光、微波、光电、电脑等先进技术引入测绘领域，研制出多种高精尖仪器，在完成军事测绘科研的同时，把许多成果转向了为国民经济建设服务，收到很好效益。国务院有关部门设计从大同到北京的超高压输电工程。总参测绘研究所运用“数字测图仪”成果，找到了两地之间的捷径，使工效提高４至５倍，每百公里节约经费２５万元。上海市决定在黄浦江底用顶管方法铺设自来水管道，１２００多米宽的江底距离，两头管子接口误差不得超过３０厘米，否则工程就要报废。这个所运用自己的科研成果“激光指向仪”操作，误差只有１０厘米，受到上海市政府表扬。


### 李鹏姚依林听取人民银行分行长会议汇报时强调  继续抽紧银根抑制通货膨胀  增发的货币总量要同今年物价水平和经济增长速度相适应
丁坚铭
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏姚依林听取人民银行分行长会议汇报时强调    
    继续抽紧银根抑制通货膨胀    
    增发的货币总量要同今年物价水平和经济增长速度相适应
    新华社北京１月２０日电（记者丁坚铭）国务院总理李鹏、副总理姚依林，在中国人民银行全国分行行长会议开会期间，会见了会议代表，听取了汇报，并讲了话。
    李鹏在讲话中首先对银行１９８８年所做的大量工作给予了充分肯定。李鹏说，银行的同志们工作相当辛苦。银行为改革开放，为治理经济环境和整顿经济秩序，为经济发展作出了贡献。
    李鹏说，党的十三届三中全会以后，经济形势出现了一些好的迹象，物价开始平稳下来，居民储蓄有了增加，农副产品收购进度快于去年。这些情况说明，群众对改革、开放的前景、对经济发展前景是有信心的，人民群众对党和国家的方针政策是拥护的。
    李鹏说，去年四季度以来，人民银行和各专业银行执行了信贷从紧的方针，使过热的经济生活开始受到抑制。但是由于长期的经济过热所带来的通货膨胀不是在短期内可以解决的，调整、治理、整顿还仅仅是开始。李鹏强调，银根必须继续实行从紧的方针，不能因为去年四季度比较紧，现在就可以松一口气了。
    李鹏指出，当前的治理整顿决不是消极的，而是通过调整把经济发展速度降到一个比较合理的水平，并逐步建立起比较完整的有利于社会主义有计划商品经济发展的宏观调控体系，使经济得到持续稳定地发展，使改革开放更加健康地进行。李鹏强调，在宏观调控的众多手段中，今后要更多地发挥银行对经济的调控作用。他强调，要通过两年的治理整顿，把银行对经济的干预、对经济的调控作用更好地发挥出来。
    李鹏指出，今年增发的货币总量要同今年的物价水平和经济增长的速度相适应。特别要注意控制消费基金的过快增长。李鹏说，银行贷款必须从紧，银行要按照国务院的规定，排除各方面的干扰，严格对固定资产投资贷款的控制。
    姚依林在讲话中指出，去年货币投放没有控制住。这主要不是银行的责任，而是整个经济工作没有控制住。
    姚依林说，要在两年时间内使经济形势有一个根本好转。这两年是一个相当紧缩的时期，因此要有思想准备。对党的十三届三中全会确定的方针一定要坚持不懈地贯彻下去，要有韧性，不是只搞一阵子。姚依林指出，只要我们坚持不懈地贯彻党的十三届三中全会确定的方针，就一定会出现一个好的局面。
    姚依林指出，今年我国国民经济的基本任务是消除过热的经济现象，使物价上涨明显低于去年，同时农业要有一个好收成。为此，必须抽紧银根，但同时也必须总结去年四季度的经验，该支持的仍要适当支持。特别是产业结构调整必须考虑到国民经济的基本任务。
    姚依林在讲话中还强调，从紧方针不能只是银行一家要坚持，各个综合部门都要坚持。
    李鹏、姚依林在听取人民银行汇报时，国务委员王丙乾、李贵鲜及国务院其他部门的有关领导在座。


### 栖霞为农业发展创造良好环境  近三年农业投入平均每年递增３０％，１９８８年达到３．６亿元，户均２２５０元
崔学明　姜明波
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　栖霞为农业发展创造良好环境   
    近三年农业投入平均每年递增３０％，１９８８年达到３．６亿元，户均２２５０元
    本报讯  山东省栖霞县为发展农业创造良好的环境，促使农业投入在近三年内以每年递增３０％的速度增长。１９８８年达到３．６亿元，平均每个农户２２５０元。尽管连年干旱，１９８８年，粮食、水果总产比１９８５年分别增长２５％和４０％。农业总收入达到８．６亿元，人均纯收入６４０元。
    近年来这个县对分到农户中的土地，除了做个别调整外，没有一个村收归集体耕种；对农民承包开发的荒山、荒滩，大都签订了２０年以上不变更的合同，使农民更加放心地投资搞农田基本建设。农户自费购置的小型拖拉机、柴油机、电动机已达一万多台；农户自费打的地头井，修的小塘坝遍布田野、山沟。从１９８６年开始，县里明文规定，让各村按农业纯收入的１５％从农户和村办企业中提留资金作为集体积累，并把５０％的集体积累用于发展农业第一产业。近三年，全县共增加农业机械总动力４万千瓦；水利投资８００多万元，农民义务投工６０多万个。县、乡两级还从实际出发，制定了一系列鼓励农民向农业投资的政策。县里去年规定每建一座小型水库或建一座５０千瓦以上的扬水站，县里补贴资金５０００元，低息贷款１万元；每建一座塘坝，补助资金２５００元；搞一亩滴灌工程补助３０元，等等，促使全县农村掀起了水利建设热潮。
    　　　　　　　　　　　　　　（崔学明　姜明波）


### “欧洲大厦”的“住户守则”
方祥生
1989-01-21
第6版(国际)
专栏：述评

　　“欧洲大厦”的“住户守则”
    方祥生
    被视为“历史性事件”的欧安会维也纳续会，经过两年多的艰苦谈判，已于一月十九日在维也纳结束。会议通过的最后文件长达五十三页（德文本），比前两次会议文件的总和还长三分之一。会议改变了前两次会议侧重安全的倾向，使安全与裁军、经济合作、人道主义这“三个篮子”大致并重，并取得了若干“令人吃惊”的进展。
    在安全与裁军方面，会议授权华约和北约的二十三个成员国于今年三月在维也纳举行欧洲常规军备谈判，以取代进行了十五年而无进展的中欧裁军谈判。在欧安会范围内直接进行裁军谈判，这在欧安会历史上还是首次。
    据透露，为了使欧洲常规军备谈判得以进行，美国和法国在是否让中立国和不结盟国家直接参加谈判这一问题上相互妥协，弥合了分歧。在土耳其南部的梅尔辛是否应纳入裁军范围这个问题上，为平息希腊同土耳其之间的争论，苏联向西方提供了积极协助。这表明，各方都愿利用近一年来出现的强劲的裁军和缓和势头，在常规裁军的道路上迈出新的步伐。但另一方面，常规裁军涉及各方的切身利益，在各类裁军谈判中头绪最多，因此，其进程必将是困难重重的。
    在人道主义领域，会议取得的成果“远远超出了期望”，用西方记者的话说，即“竖起了许多里程碑”。其要点为：一、与会国承认，尊重人权和基本自由是和平、正义与安全的根本因素，并首次表示，将使各自的法律、法令及政策与国际法及欧安会义务相一致。二、会议文件首次规定，要尊重个人或团体维护人权的权力。三、最后文件，对个人迁徙，出入国境等权利和处理方式做了详细规定。会上，苏联及东欧一些国家对人权问题采取了务实的立场。这是戈尔巴乔夫外交“新思维”在人权问题上的反映。
    在经济和其它领域，会议突出了建立合资企业和加强环境保护合作的意义。会议文件规定，要为建立合资企业改善法律、行政和资金方面的条件，加强包括经营、工作条件、财务制度、税收、利润换汇、投资保护、本国市场原料供应及销售可能等的信息交流。
    从中不难看出苏联和东欧国家想从西欧引进资金和技术的强烈愿望。西欧也有开拓东欧市场的需要。然而，恰恰在经济和科技领域，此次会议并没有大的建树。据有关人士透露，这是因为美国担心口子一旦打开，巴统的禁运单就会变成一纸空文。这也从一个侧面反映了美国对苏联的改革仍心中无数，未敢贸然。
    会议已在一片赞扬声中闭幕，但正如此间评论员指出的那样，会议文件只不过是未来欧洲大厦的“住户守则”，其中的“住户”将怎样理解、解释和遵守这一“守则”，这只能由未来的历史来验证。


### “死”机已复“活”

1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　“死”机已复“活”
    １９８８年１０月８日，你报第五版刊登了我处写的《又是两月无音信》的读者来信后，辽宁铁岭市国营６１０厂便于１１月４日派来一名维修部主任和一名修理人员。他俩认真地检查、修理了我处损坏的机器设备，使“死”机复“活”了。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　新疆兵团农三师劳改处


### 民柬政府决定不参加雅加达会晤

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：

　　民柬政府决定不参加雅加达会晤
    新华社北京１月２０日电  据民主柬埔寨电台今天广播，民柬联合政府１月１８日发表一项新闻公报宣布，民柬联合政府决定不参加２月份在雅加达举行的关于讨论柬埔寨问题的会晤。
    这项新闻公报是由民柬联合政府总理宋双、民柬副主席乔森潘、诺罗敦·西哈努克亲王私人代表诺罗敦·拉那列签署的。
    公报说：“根据我们在战场上掌握的情况和对方缺乏诚意的立场，我们认为，要使第二次雅加达非正式会晤取得成功还不具备条件。因此，对于第二次会晤，民柬联合政府将在适当的时候作出决定，但这要取决于对方在公正解决柬埔寨问题中所采取的态度。”


### 河北为离休干部办实事
陈国琦
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　河北为离休干部办实事
    本报讯  记者陈国琦报道：年头岁尾，从河北省直老干部活动室，不时传出笑语歌声。离休干部在那里愉快地交谈、娱乐，交口称赞省委、省政府为他们办实事。
    河北是革命老区，离休干部较多。去年８月，省委、省政府发文，对省级离休干部的政治、生活待遇做了新的具体规定，并从省直带头落实。为适应离休干部学习科学文化知识的要求，河北创办了老年大学，首期学员２２３名。
    河北还对离休干部配偶解决“农转非”做出了规定，要求在千分之一点五指标内优先办理，指标不够的允许突破。为改善离休干部的居住条件，省里拨款６４万元，为省直部分老干部修建了小杂房、菜窖，不少老同志激动地说：党和政府这么关心我们，我们一定要为繁荣河北经济发挥余热。


### 法律如何落到实处？
陶然仁　李盛福
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：

　　法律如何落到实处？
    近几年来，随着我国法制建设的加强，部门法日趋健全。但是，目前有些法规，特别是部门法颁布以后，宣传、贯彻等方面都存在一些问题。有些法律颁布以来，除了有关业务部门比较熟悉外，群众中有很多人不大清楚。
    有些部门法的执法单位不明确，作用未发挥。如义务教育法是教育部门制订，全国人大通过的。但这一法律到底由谁家负责监督执行，违法时由谁去追究查处，从法律条文中看不明白，实际责任也不明确。因而，这一法律颁布施行两年多来，效果并不理想，有许多条款都没有落实。
    执法机关与业务部门的职责不清，互相扯皮多。土地管理法、矿产资源法、森林法、食品卫生法、药品管理法、技术合同法、环境保护法等，在这方面规定的都不够具体，因而乱占耕地、滥伐森林、乱开滥采矿产等违法现象，不能及时受到法律制裁。
    我们认为，国家在制定部门法时，应在具体条款或法律说明中，明确规定主要监督执行部门，明确规定执法机关与业务部门各自的职责。对已颁布的部门法规，在这方面不明确的，应作补充规定。
    　　　　　　　　　　　　　　　　湖南常德市人大常委会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　陶然仁　李盛福


### 波党通过政治和工会多元化文件  认为有必要并有可能接受建设性的反对派

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：

　　波党通过政治和工会多元化文件     
    认为有必要并有可能接受建设性的反对派
    新华社华沙１月１９日电  今天凌晨刚刚闭幕的波兰统一工人党十中全会通过的一项重要文件中说，波兰统一工人党“准备同任何建设性政治力量进行对话，并探讨达成谅解的形式”；“在民族谅解情况下，取消对成立新工会的限制”。
    波兰统一工人党中央的这一立场是今天下午在华沙记者中心散发的波党中央的一个正式文件中提到的。这个题为《波兰统一工人党中央委员会关于政治多元化和工会多元化问题的立场》的文件，是刚刚结束的十中全会第二阶段会议经过激烈争论后以多数票通过的。
    文件强调在波兰实行政治多元化的必要性，认为政治多元化“是波兰社会—政治现实的重要组成部分”。鉴于这一事实，波党中央认为，实行政治多元化“将有利于民主和法治的社会主义国家的巩固”。
    文件说，波党中央认为把建设性反对派列入政治制度范围内“是必要的和可能的”。文件指出，建设性反对派的活动形式“应是协会、政治俱乐部和社会政治思想中心”。
    关于工会多元化问题，文件指出，新工会必须遵守宪法、各项法律和工会章程；进行有利于发展经济的活动；按照波兰法律和忠于波兰国家的原则接受财政资助以及在行动上不破坏社会安定和国家稳定。


### 福建去年出口额超十三亿美元

1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

    福建去年出口额超十三亿美元
  　一九八八年，福建省出口创汇实绩达十三点零二亿美元，超额百分之一百九十九点九完成国家下达的出口计划，创历史最高水平。在福建，出口增长速度最快的是厦门经济特区和“三资”企业。去年，厦门出口额达三点三五亿美元，比上年增长三点五倍。福建省已开业的九百五十家“三资”企业，绝大多数实现了外汇平衡，出口创汇一点九六亿美元，比上一年增长一倍多。　　　　
　（据新华社）


### 秦基伟离京赴泰国访问

1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　秦基伟离京赴泰国访问
    新华社北京１月２０日电  应泰王国政府总理兼国防部长差猜·春哈旺上将的邀请，国务委员兼国防部长秦基伟上将今天率领军事友好代表团离京赴泰国进行友好访问。
    中国人民解放军总参谋长迟浩田上将和泰国驻中国大使德·汶纳到机场送行。


### 第三届龙庆峡冰灯游览会开幕
石中元
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

    第三届龙庆峡冰灯游览会开幕
  　以《白蛇传》传奇故事为主题的北京龙庆峡第三届冰灯游览会，一月十九日在延庆县龙庆峡开幕。
    龙庆峡第三届冰灯游览会已被列为北京市冬季旅游活动的重要项目。展区分彩灯区和冰灯区两大部分，总占地面积四点五万平方米，是上届冰展的二倍。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（石中元）


### 第二届围棋天元赛开枰　首轮比赛“怪棋”迭出
张抒
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　第二届围棋天元赛开枰
  　首轮比赛“怪棋”迭出
    本报北京１月２０日讯  记者张抒报道：以三盘“怪棋”为主要特征的第二届围棋天元赛首轮比赛，今天在北京中日友好围棋会馆结束。１６名国手捉对厮杀，决出了进入第二轮的８名选手。这８位选手是江铸久九段、钱宇平九段、芮乃伟九段、王群八段、俞斌八段、梁伟棠七段、方天丰七段、张璇七段。棋圣聂卫平因故未参加本届天元赛的比赛。
    在今天的比赛中，当“蓄谋已久”的江铸久和陈临新在均猜到黑棋之后，都立即将第一手棋拍在围棋盘上唯一没有对称点的天元之上。尽管第一手棋下在天元上，史有其例，但在单淘汰赛一盘决上下的比赛中敢于这样下还是极其少见的，因而这两盘一上来便与“天元赛”名称相吻合的“怪棋”，引起轰动，结果，这又引得马晓春九段奇想大发，他先是在五·５的点上，落下第一粒黑子，这可能已属闻所未闻见所未见了。孰料他第二手又走了一个五·５，这两手五·５已可以肯定说是天下首创。意兴大发的马晓春就此一发不可收拾，接着又在两个五·１０的点上落子，从而构成独一无二的“超宇宙流”的超高布局。由此，这“三盘怪棋”成为观弈者注目的焦点。更妙的是这三位反常的布局的棋手并未因此而陷于不利。马晓春对张璇七段一局棋，行至中盘马已占优势，只是在最后一个角部的作战中，走错一步棋而被杀死一个大角，导致败局。陈临新八段与芮乃伟九段的一局棋，咬得始终很紧，结果在最后一个劫争中，陈临新因劫材不够，而以１／４子的微差失利。江铸久今天对曹大元九段的比赛，是一盘乱战之局，结果江铸久中盘获胜。
    赛后，也参加了第一轮大赛的中国围棋队副总教练罗建文风趣地说：“如果我今天也走一手天元，或许能战胜钱宇平。”


### 经贸部决定今年起缩短广交会会期

1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

    经贸部决定今年起缩短广交会会期
    从今年起，每年春、秋两次的中国出口商品交易会将缩短会期。改动后的会期由原来的二十天缩短为十五天。春交会从四月十五日到二十九日，秋交会从十月十五日到二十九日，会期中间不休息。
    对外经济贸易部负责人称缩短会期是为了节约时间和费用。广交会自一九五七年以来，共办了六十四届。一九八八年的出口成交额最大，春秋两季合计超过一百亿美元。


### 美国三大汽车公司赢利创纪录

1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　美国三大汽车公司赢利创纪录
    新华社华盛顿电  据此间汽车市场分析家估计，美国三大汽车公司一九八八年所获纯利将达一百一十亿美元以上，超过一九八四年九十九亿美元的前最高纪录。
    在三巨头中，位居第二的福特汽车公司赢利最多，一九八八年所获纯利预计在五十一亿美元至五十五亿美元之间；在美国汽车制造业执牛耳的通用汽车公司次之，获纯利四十八亿美元上下；规模居第三位的克莱斯勒汽车公司纯利额也最低，预计为十亿美元。


### 美国再次同巴解组织接触  巴解代表同英法驻突尼斯大使会谈

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：

　　美国再次同巴解组织接触    
    巴解代表同英法驻突尼斯大使会谈
    新华社华盛顿１月１９日电  美国国务院今天证实，美国和巴勒斯坦解放组织的代表星期二在突尼斯再次进行“接触”。
    国务院发言人雷德曼说，这是一次“非正式的接触，而不是会谈”。
    美国驻突尼斯大使馆的一位发言人今天早些时候透露，美国驻突尼斯大使佩莱特鲁于星期二在突尼斯拜访了巴解组织驻突尼斯代表哈基姆·巴拉维。这是佩莱特鲁第一次访问巴拉维的办公处，也是他对巴拉维今年年初拜访他的回访。
    新华社突尼斯１月１９日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织代表巴拉维昨天在这里分别同英国和法国驻突尼斯大使会谈。
    双方讨论了目前巴勒斯坦问题的政治发展情况，特别是被占领土巴勒斯坦起义的发展和以色列占领当局强化镇压政策等情况。双方还回顾了为促进和平进程所作的努力，并认为必须对以色列施加压力，以迫使它改变反对和平、敌视巴勒斯坦人民合法权利的立场。
    两位大使重申英、法两国支持巴勒斯坦人民的权利。


### 美国决定停止对科油轮保护

1989-01-21
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　美国决定停止对科油轮保护
    由于海湾局势趋向缓和，美国决定停止对悬挂美国国旗的六艘科威特油轮的保护。
    一位美国官员十九日说，这一决定是在美国同科威特政府进行了广泛的协商之后作出的。
    美国自一九八七年夏开始同意让十一艘科威特油轮悬挂美国国旗，以接受美国海军的保护，免受伊朗袭击。这位美国官员说，其余五艘科威特船只在一九九○年二月前将继续悬挂美国国旗，接受美国海军的保护。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 股票的收益
小松
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：金融知识

　　股票的收益
    购买股票是一种投资手段，股票持有者可以从中获得收益。这种收益是通过什么方式实现的呢？很多人还不清楚。在此请中国人民银行的同志介绍一下。
    　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
    股息和红利是股票持有人取得投资收益的两种形式。优先股票持有人以股息作为投资的报酬；普通股票持有人以取得红利作为投资的收益。
    股息是按投资人入股的票面资本额为分配标准的，股息一般有确定的比率，定期发放。它不以公司利润的有无或多少而变动。优先股股息支付之后，股份公司对剩余利润的分配，就是通常所说的分红，分红的所得即红利。红利是根据股东大会的意见，由董事会确定其分配比率。比率的高低完全依股份公司利润有无和多少而定，如当年无利润，则无分红。
    股息和红利通称为股利。股利通常有三种形式。（一）现金股利。它是最普通的一种股利，由股份公司以现金形式向其股东支付。（二）股票股利。用新增股票发放股利是股份公司进行增资的一种手段。股票股利是按股东所持股份的一定比例支付的，如果一个公司宣布５％的股票股利，那么持有１００股的股东将得到新增加的５股。（三）财产股利。即以股份公司的资产发放股利。通常公司以其产品或所持有的各种有价证券派发这种股利。
    股票的收益水平用收益率表示，其公式为：
    　　　　　每股年预期股利
    收益率＝─────────×１００％
    　　　　每股股票的市场价格
    例如，现在发行一种股票，每股的市场价格为５０元，预期年股利可达到每股５元，那么这种股票的收益率为：
    　　　　　５
    收益率＝────×１００％＝１０％
    　　　　　５０
    股票收益的高低主要受股份公司的经营水平以及股利分配政策的影响。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（小松）


### 行政技术物资三结合服务配套　河北推广农业集团承包
江夏
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　行政技术物资三结合服务配套
  　河北推广农业集团承包
    本报讯  记者江夏报道：一种由多层次、多部门、多专业人员组成的综合性农业技术承包集团，在河北省大批涌现。到１９８８年１１月底，２万余名农技人员和行政干部参加的１７６５个集团承包组织，已承包了全省小麦、玉米、水稻、棉花及瓜菜、林果３８６６万亩，并取得显著经济效益。
    较早实行集团承包的部分地县，农产品增长幅度令人瞩目：磁县小麦模式化栽培技术承包集团１９８７年承包了本县８万农户的２５万亩小麦，结果小麦平均亩产达到３０６公斤，较前三年平均亩产增加２２．４％，超过合同规定的增产指标一倍多；肥乡县１９８８年对６万多亩棉花实行集团承包，结果皮棉单产由上年的５３．２公斤，增加到７２．２公斤，纯增经济收入４６５．５万元。
    这些新兴的承包集团，不仅把农业部门内部种子、土肥、植保、推广等不同专业的高、中、初级技术人员组织起来，而且请各级主管农业的领导和供销、水电、农机、农行等有关部门参加，共同承包一个县或几个乡的一种或几种农作物，用承包合同明确规定各方对于技术方案的制订、实施，物资供应的时间、数量，农产品增产的数量指标，承包服务费的提取、兑现等方面的责、权、利。藁城县小麦承包集团为落实种麦措施提供综合服务，电力部门为种麦让电；水利部门增加了县级投资，在承包麦田新打井、修旧井８２０眼，新增贮油供应点９个；县农行拿出８３万元低息贷款扶持小麦生产；生产资料部门拿出５万吨县产化肥，以低于市场１０％—２０％的优惠价供应农民。
    为了鼓励科技人员组织承包集团，河北各地制定了多项政策，对下去承包的技术人员在工资、住房、职称等方面给予优惠；在把承包后增产利益的绝大部分留给农民的前提下，采取多渠道、多形式公开兑现承包服务报酬，有效地调动了科技人员的积极性。目前，全省仅小麦一项，就有５６个县签订了集团承包合同，参加承包的人员３５００多人，承包面积达到１０７０万亩，占全省小麦播种面积的２９％。


### 街头雕塑惨景（图片）
李元
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    街头雕塑惨景
    为美化城市环境，开发旅游业，近几年来一些大中城市在街心绿地、广场、公园，设了不少经艺术家精心创作的雕塑。有情调温馨的人物，有逗人喜欢的小动物，有引人遐想的神话故事。这些造型优美的艺术作品，给城市增添了美感，使人们赏心悦目。
    可惜，这些艺术作品设放不久，有的便被少数人涂抹攀折，弄得污秽、残破不堪了。
    日前，我从我市码头骑车到南石道街去办事，途中，见街旁雕塑惨景，特地拍下一组照片。如能选登几幅作为鉴戒，以期唤起人们关心、爱护城市艺术雕塑之心，引起有关部门重视对城市雕塑的管理。
    图一：市儿童医院大门东侧的“希望”雕塑，妈妈的头刚刚粘上不久，孩子的双臂又不知去向。
    图二：东北路与中山路交汇处的街心花园里，哪咤的乾坤圈与右臂不知落向何方，但还有人爬到上边留影。
    图三：立在南石道街绿地上失去双角的小鹿正在寻找失去的同伴。
    图四：儿童公园明泽湖畔的十二生肖，不到半年就被涂抹得不成样子。
    辽宁大连港香炉礁港务公司　李元    


### 西德瑞士等西欧四国提高利率

1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　西德瑞士等西欧四国提高利率
    新华社北京一月二十日电  综合本社记者报道：西德、瑞士、法国和奥地利四国中央银行十九日相继提高利率，以缓解通货膨胀的压力。
    西德联邦银行十九日下午宣布，从二十日起将贴现率由百分之三点五提到百分之四，将抵押贷款率由百分之五点五提到百分之六。之后，瑞士中央银行也宣布将贴现率从百分之三点五提到百分之四，将抵押贷款利率由百分之五点五提到百分之六。奥地利中央银行宣布，其贴现率也将由百分之四升到百分之四点五，抵押贷款利率由百分之五点五升到百分之六。法国中央银行随后宣布将货币市场干预利率从百分之七点七五提到百分之八点二五，将五至十天的商业票据回购利率由百分之八点五提高到百分之九。


### 谢瓦尔德纳泽在维也纳宣布　苏联将从东欧撤走战术核武器  驻别国领土上的军队也将全部撤走
肖力
1989-01-21
第6版(国际)
专栏：

　　谢瓦尔德纳泽在维也纳宣布
  　苏联将从东欧撤走战术核武器     
    驻别国领土上的军队也将全部撤走
    新华社维也纳１月１９日电（记者肖力）苏联外长谢瓦尔德纳泽１９日在维也纳宣布，苏联在按计划单方面从东欧部分撤军的同时，还将撤走其装备的战术核武器。他表示，苏联政府将遵循其宣布的目标，即从别国领土上撤除其全部驻军。他还重申了华约国家就裁减战术核武器同北约举行会谈的愿望。
    谢瓦尔德纳泽指出，苏联在即将开始的裁减全欧（从大西洋到乌拉尔山脉）常规军备谈判和欧洲建立安全和信任措施谈判之前就决定单方面裁减其驻东欧的５０万军队，１万辆坦克，８５００门大炮和８００架战斗机。苏联并不想更新其战术核武器，因为对战术核武器的任何一种现代化将意味着倒退。
    谢瓦尔德纳泽还在其讲话中再次提出于明年举行一次欧安会３５国首脑会晤，以推动欧洲常规裁军谈判。
    关于欧安会维也纳续会，苏联外长称之为“赫尔辛基进程中的新奇迹”，“是通往在质量上全新的欧洲道路上的里程碑”。
    谢瓦尔德纳泽说，安全是包括多方面的，除了军事安全以外，还有在政治、法律、社会和文化等方面对民族和个人的保护。苏联目前正在推行的改革进程将集中在保证更多的人权和维护人的尊严等方面。
    他说，欧洲的许多国家都是多民族组成，因此维护所有民族自己的文化遗产，离开自己家乡的人不能失去本民族的精神和文化传统。这对离开苏联移居国外的公民或在苏联定居的外来公民都同等重要。
    苏联的目标是消除在欧洲经济、技术和工业合作中的障碍。苏联经济改革的目的就是要同其它国家密切经济合作。在这方面，苏联外长尤其强调了欧共体和经互会签订的合作协定。
    谢瓦尔德纳泽最后强调，欧安会维也纳续会是“欧洲的分水岭”。赫尔辛基进程使欧洲找到了发展东西方关系的钥匙。维也纳续会取得的成果使建立欧安会国家间“共同的欧洲大厦”项目越来越成为可能。


### 贝利杯足球赛赛完两轮

1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　贝利杯足球赛赛完两轮
    新华社巴西利亚１月１９日电  巴西队今天在巴西圣保罗进行的第二届“贝利杯”世界足球元老赛第二轮比赛中与意大利队踢成一平。
    至此，参赛６队各赛完两场，各队战绩为：乌拉圭队，二胜；巴西队，一胜一平；阿根廷队，一胜一负；意大利队，二平；联邦德国队，一平一负；英格兰队，二负。


### “财神”新开店　八方送贺礼
王保国　茹彦军
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：毖后录

　　“财神”新开店　八方送贺礼
    西安市长安县城的西北饭店，于１９８８年１０月８日开业。最近，我们来到这家饭店，见大门、餐厅、会议厅和走廊里，到处放着我省一些单位赠送的贺礼，特别是一些贫困地区送的礼更为豪华。
    如在饭店主楼大门前，矗立着绥德县人民政府赠送的一对石狮子；主楼门厅内，立着铜川市财政局送的一对大型唐三彩瓷瓶和一对大型唐三彩马；咸阳市财政局赠送的高级石英钟，能报出世界各主要城市的时间；长安县委、县政府赠送的大型“二龙戏珠”雕花木架两面镜，两旁配有一对雕花仿古花盆架。还有：延安地区财政局送的一面藤编双面绣屏和一幅高级挂毯；宝鸡市财政局送的高级漆器屏风；富县政府招待所送的一面雕花木架大镜；陕西省财政专科学校送的一架钢琴；渭南地区财政局赠送的带有计分装置和大吊灯的豪华大型台球案。商洛地区是陕西省较贫困的地区之一，仅高级屏风就送了４套。
    为何西北饭店的面子这样大，开张之际能收到那么多、那么贵重的贺礼呢？我们一打听才知道，原来这家饭店是西北五省、自治区财政厅联办的，由陕西省财政厅主管。难道这就是引起各基层单位纷纷送礼的缘由吗？难道真像人们所说：“财神爷”家里办喜事——哪个敢不送礼！？
    　　　　　　　　　　　　　　陕西西安市　王保国　茹彦军


### 轻工部电话会议提出产品生产安排顺序  切实提高轻工市场有效供给
刘桂莲
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　轻工部电话会议提出产品生产安排顺序    
    切实提高轻工市场有效供给
    本报北京１月２０日讯  记者刘桂莲报道：轻工业部今天召开厅局长电话会议，提出产品生产安排顺序，要求各地贯彻国务院领导关于确保轻工市场有效供给的精神，具体落实。
    轻工业部部长曾宪林在电话会议上说，产品生产安排的顺序是，确保人民生活必需品，积极组织生产高创汇产品，量力而行生产高回笼货币的消费品。他强调，各地厅局要主动争取地方政府和有关部门在物资、资金、外汇等方面的支持，下大力气组织好原材料供应，帮助企业协调和解决生产中的困难，千方百计组织好轻工产品的生产。
    今年轻工出口创汇计划比去年增长１５％—２０％。在高创汇的“拳头”产品中，首先要抓好电冰箱和啤酒的出口。电冰箱出口今年将以有自营出口权的企业和企业集团为主体，对出口厂实行定牌、定点，联合对外的新措施。啤酒将以“青岛”牌等名牌生产厂为龙头，组建企业集团，扩大出口量。出口的啤酒除要保证产品质量，还要改进包装，方便消费。
    食盐、食糖是人民生活必需品。国务院已同意设立盐业发展基金，走以盐养盐的发展道路。盐业基金要用于盐业生产的基地开发，不能用做技术改造投资，更不准挪做它用。为确保食糖增产，在确保市场民用定量部分交商业部销售后，其余部分实行工业自销。要确定最高限价，防止转手倒卖。
    为保证名优白酒的生产，今后要按酒的度数高低不同区别纳税标准，小酒厂一律不减免产品税、增值税、所得税。除省级以上名优酒外，不得增耗粮食增加白酒产量。要清理白酒生产的在建项目。
    曾宪林还要求各地组织好节日产品生产，繁荣春节市场。


### 辉南发生公路客车与列车相撞
杜晓明
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　辉南发生公路客车与列车相撞
    据新华社长春电（记者杜晓明）吉林省辉南县境内１月１８日发生一起汽车和列车相撞事故。到１８日１８时，乘坐汽车的８１名乘客中已有３２人死亡、２６人重伤、２３人轻伤；列车乘客没有伤亡。
    这次撞车事故发生在无人看守的道口。汽车被由梅河口开往松林岗的５３３次旅客列车撞出２９．６米，完全被撞毁。火车紧急刹车后滑出１６０．７米，前主动轮脱轨。


### 运输过程中商品损失和被盗严重  苏检察院责令整顿运输部门

1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　运输过程中商品损失和被盗严重    
    苏检察院责令整顿运输部门
    新华社莫斯科１月１９日电  苏联检察院最近开会，责令运输部门进行组织整顿，严惩盗窃等行为。
    据《苏维埃俄罗斯报》今天报道，苏联检察院最近举行会议，讨论了苏联外贸活动中保护国家财产等问题。会上透露，苏联在运输和商业中损失和被盗的进口物资一年达１亿卢布，仅查出的不合格进口商品就超过１０亿卢布，给国家经济造成严重损失。
    会议指出，由于外贸单位玩忽职守等问题，仅１年零９个月进口的不合格谷物和粮食制品就达２５８０万吨，劣质肉９４００吨。二年内进口的虫蛀可可豆达３万吨。杂品进口公司去年未及时催货，外商欠交商品价值达４．４亿卢布。
    运输过程中，大量进口商品损失或被窃。仅１年零９个月内，在海运转铁路运输过程中损失肉６０００吨，植物油４４００吨。交通部在一年半内因货物被盗损失６００万卢布。援助亚美尼亚灾区的汽车、活动房屋和服装都曾被盗，其中１／３是铁路员工干的。苏联检察院要求对运输部门进行组织调整，严厉惩办盗窃进口物资的罪犯。


### 连江县聘请廉政监督员  受聘者中有民主党派成员
张宗瑜
1989-01-21
第1版(要闻)
专栏：

　　连江县聘请廉政监督员    
    受聘者中有民主党派成员
    新华社福州１月２０日电（通讯员张宗瑜）福建省连江县委、县政府抓廉政建设有新招：联合聘请廉政监督员。首批２４名监督员已于元月１８日拿到聘书。
    在首批受聘的２４名廉政监督员中，有土地革命时期参加革命的老党员、离休老干部，有县人大常委会常委、政协委员，还有民主党派的成员等。他们在县委、县政府直接领导下进行工作。监督员有权直接受理群众的信访和举报，发现重大问题可直接向县委、县政府主要负责人汇报，并配合开展调查；有权对县直、乡镇党政机关和基层执法、行政管理、公用事业单位的不廉洁行为进行检查监督，对处理提出建议。


### 适当锻炼与饮食  人可延缓衰老

1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　适当锻炼与饮食
    人可延缓衰老
    新华社莫斯科１月１９日电  苏联青春学专家认为，通过锻炼和合理饮食，人是可以恢复青春的。莫斯科已经成立了数家恢复青春俱乐部。
    据报道，苏联学者依据长期的观察和实验发现，人可以通过锻炼和选择合理生活方式减缓衰老速度甚至返老还童。方法是：逐渐增加运动量，做锻炼身体各部位肌肉与关节的体操；洗冷热水交替浴；学会自我控制情绪；穴位按摩和科学饮食。一年后学员就可有明显的恢复青春的感觉：皱纹减少，记忆力增强，血压趋于正常。


### 邢台地区严厉打击掺假行为
左梦奎
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：答复反应

　　邢台地区严厉打击掺假行为
    １９８８年１１月２６日你报第五版刊登《欣喜之余的担心》的读者来信后，引起了邢台地委的重视。
    据调查，在羊毛中掺假的情况，在我地区，不仅威县有，南宫市和清河县等一些地方也不同程度地存在，有些人在羊绒中掺假率达８０％左右，这种不法行为在我地区个别地方已存在多年了。
    最近，地委书记李明珠同志听了威县查处假羊毛案的汇报后提出，１９８８年１２月到１９８９年春节期间，在全地区开展一次打击制售假冒商品的活动。为此，地委专门发出通知。李明珠同志还先后要求地、县两级领导同志积极采取有效措施，解决伪劣商品的问题。
    　　　　　　　　　　河北邢台地委办公室　左梦奎


### 金色的回忆
岑献青
1989-01-21
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　金色的回忆
    岑献青
    去上班，路途遥遥，换乘两三次公共汽车，在车上听各种无聊的谈话和无休无止的争吵。下了车，还要走一段长长的毫无诗意的沙土路，于是人极疲倦，于是变得漠然，车窗外的人、物、花、树，便成了无聊的东西。
    忽然有一天，窗外闪进一片金黄来，晃得人眼熠熠，看去，却是一带银杏林。数万张扇形小叶黄灿灿地在枝干上欢快地向太阳摇着，不禁令我这已变得漠然了的人心中怦然一动。
    不觉间已是秋天了。
    秋天该是一个充满诗情画意的季节，诗人吟它，画家描它，劳作者收获它的甜酸苦辣。而我们这些每日汇入拥挤的人流中、拚命涌进汽车里去上班下班的人呢？没有收获，只是得到一个提醒：天凉了。
    于是生活变得没意思起来。秋天，树叶一片片地落下，大雁一群群地往南飞，人们的脸开始起皱，夏日的湿润让秋风吮吸了。萧瑟和悲凉告诉人们，将有一个漫漫的严冬在等着你、我、他。
    一切都在无言地、默默地等着那个冬日。
    然而却有这银杏向着世界灿烂地笑，用最明快的金黄来显示它的华丽、它的辉煌。
    在它的生命中，那一瞬间是它最光辉的顶点。
    比起那些千百年来备受人们推崇称赞到几乎要顶礼膜拜的松柏来，你不觉得银杏活得更飘逸、更潇洒么？
    我们常觉得太累，太单调，一辈子几乎没有过生命曝光的机会。而实在的，这种机会，大约常常是被我们自己忽视了或窒息了。
    也许这仅仅是因为我们活得不洒脱，带了太多的俗气的缘故。
    我们的生活中，已经太多了那几乎成为信念了的“松柏精神”，常年绿常年青，一成不变，哲人似的永远只在沉思，只在默念。什么时候，才能像银杏那样，既有春天的吐绿，夏日的荫凉，秋时的收获，更有一个光辉灿烂的瞬间呢？
    倘若能如此，又何必在乎活得“天长地久”还是“命短夭折”呢？
    秋渐渐地深、渐渐地凉了，那一片金黄移到树下，为人们铺了一层软和的叶毯。一个着红毛线裙的小姑娘在蹒跚学步，一位满头银发的老翁在运气练功。
    老翁也许曾有过辉煌的瞬间？小姑娘将来或许也有一个辉煌的瞬间？
    不知道，答案只在每个人的心中。
    所有在那灿烂的金色中路过这一带银杏林的人们，心里都留下了一个金色的回忆和一个金色的启示。尽管在严冬，这里只剩下了伸向天穹的秃枝和蜷伏地面的枯草。
    但那金色的故事并不遥远。
    下一年，还会有一次新的辉煌。
    而我们人呢？
    　　　　　　　（作者单位：《民族文学》编辑部）


### 钱其琛会见沙迪克

1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　钱其琛会见沙迪克
    新华社北京１月１９日电  外交部长钱其琛今天在这里会见了联合国人口基金执行主任沙迪克博士。
    钱其琛对沙迪克出任联合国人口基金执行主任以来第一次访华表示欢迎，并赞扬人口基金对人口方面的国际合作所做出的积极贡献。他表示相信，沙迪克博士此次访华定将进一步推动人口基金同中国合作关系的发展。
    沙迪克博士再次表示支持中国执行的人口政策。


### 钱其琛在欢宴古巴外长时说  中古关系进入全面发展新阶段

1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　钱其琛在欢宴古巴外长时说     
    中古关系进入全面发展新阶段
    新华社北京１月２０日电  中国外交部长钱其琛今天中午在为古巴外长伊西多罗·马尔米耶卡举行的欢迎宴会上说，中古关系已进入一个全面发展的新阶段。
    钱其琛在宴会上祝酒时说，在中古双方的共同努力下，两国关系近年来逐步改善、巩固和发展。两国的政治关系全面恢复，交往增多。双边贸易连年持续增长，经济合作的领域有所拓宽，途径也在扩大。在国际事务中，双方进行着良好的合作。
    钱其琛说：“在刚刚结束的会谈中，我们在许多问题的看法上是一致的或相近的。我相信，你的这次来访必将为促进我们两国友好合作关系的进一步发展作出积极的贡献。”
    钱其琛指出，国际形势正在发生转折性变化。从对抗转向对话，由紧张转向缓和，正在成为一股世界性的潮流。这种有利于维护和平、促进发展的趋势将会持续一段较长的时期，我们应该利用这个有利的外部条件加快经济建设的步伐。当然现在还不是太平盛世，为了维护世界和平和谋求经济发展，世界各国人民仍需作出坚持不懈的努力。在新的形势下，中国将继续坚持独立自主的和平外交政策，愿意同全世界各国人民一道，为推动建立以和平共处五项原则为基础的国际政治新秩序和以平等互利为基础的国际经济新秩序而奋斗。
    马尔米耶卡在祝酒时说，古巴和中国虽然相距遥远，但两国人民之间有着广泛的共同点。他的这次访问与双方之间许多共同联系以及彼此对扩大和发展这种联系的共同兴趣并非毫不相关。
    他说：“我们对国际关系中重大问题的看法和评价是一致的，我们都致力于维护和平，为反对军备竞赛而共同斗争，为发展进行着特殊的战斗，等等，这些成为我们两国关系中的重要里程。此外，我们对促进两国在社会事务、经济、政治、贸易、文化和科技领域等实质性方面加强接触和发展双边关系的共同兴趣也预示着我们两部、两国人民、两党和两国政府关系的发展前景将蒸蒸日上。”在国际组织里，最近五年两国在联合国的一致率上升了１０％。
    他指出，两国外交部之间今天签署的第一个合作议定书将为这种友好关系和相互理解开创一个新时期。
    钱其琛和马尔米耶卡今天上午举行了两个小时的会谈，就国际形势、地区问题和双边关系交换了意见。
    马尔米耶卡代表古巴政府重申：坚决支持中国政府在台湾问题上的原则立场。钱其琛对此表示赞赏和感谢。
    两位外长今天中午还签署了两国外交部合作议定书。


### 阿农发组织恢复埃及成员资格
吴文斌
1989-01-21
第7版(国际)
专栏：

　　阿农发组织恢复埃及成员资格
    本报大马士革１月１９日电  记者吴文斌报道，历时３天的阿拉伯农业发展组织１８次部长会议昨晚闭幕。除伊拉克、利比亚和埃及外，１９个阿拉伯国家农业部长或代表参加了会议。本次会议主席穆罕默德·阿巴斯在闭幕式上宣布，“本次阿拉伯农业发展组织部长理事会一致作出的第一个决议是立即恢复埃及在阿拉伯农发组织的成员资格”。


### 霍英东向北京亚运会捐款
刘丽天　许正中
1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　霍英东向北京亚运会捐款
    本报北京１月２０日讯  记者刘丽天、许正中报道：为支援亚运会工程建设，香港著名爱国人士霍英东日前决定向第十一届亚运会基金会捐赠一亿港币。今天，北京市市长、第十一届亚运会组委会主席陈希同，人大常委会副委员长、第十一届亚运会基金会会长荣毅仁举行隆重仪式，向霍英东先生授予特级荣誉证书，并赠送了纪念品。
    第十一届亚运会工程总指挥、北京市副市长张百发代表组委会向霍英东先生表示感谢。
    据悉，海内外为亚运会工程的集资目前已达２亿人民币，但离亚运会工程的集资目标还有很大距离，亚运会工程建设的资金缺口仍然很大。有关部门希望海内外各界踊跃捐资，共同办好这届亚运会。


### 风风雨雨　坎坎坷坷　厂长的苦衷有谁知
王江林　李东平
1989-01-21
第5版(读者来信)
专栏：心里话

　　风风雨雨　坎坎坷坷
  　厂长的苦衷有谁知
    我是１９８６年担任厂长的。在我和全厂职工的努力下，我们濒临困境的企业出现了生机。然而，两年多的风风雨雨使我感到：当厂长太难了。
    无理取闹难招架。１９８８年４月，厂里统一规划家属房，一名职工的旧厨房在拆除范围内。我派人多次劝他搬出灶具，并答应马上给他建新厨房，但他就是不理。无奈，厂里决定派人强行拆除。谁知这下惹出麻烦。厨房拆除的当天，这个职工便纠集了几个人气势汹汹来到我家，一直闹到第二天凌晨２点仍不离去。那天，我恰巧不在家，妻子儿女遭此惊吓，病了好几天。这个职工还四处扬言，要打断我的腿，并写上告信，弄得满城风雨。我向公安局反映，公安局让我找法院；向上级主管部门反映，可主管部门又不管。我真想不通：这样下去，谁还敢当厂长？
    受到诬陷无人管。１９８７年９月，我厂一名职工到外面参加招标演讲，演讲前要先填写资格审查表。为了赢得选票，他捏造事实，谎报工作成绩。我让他实事求是地填报，并要求他在应标前将他所承包的门市部的帐目结清。他在落标后，四处告状，说我利用职权，对他打击迫害。市、区有关部门派人调查后，证明这个职工纯属诬陷。可是诬陷就诬陷了，我的名誉却无人维护。
    “化缘和尚”难应付。现在社会上有不少单位打着种种旗号，向企业要钱、要物。有的根据文件的规定要，有的全凭嘴说，有的干脆公开索取。这些单位都握有一定的权力，他们随便拿出一条理由就能处罚企业，在这些“化缘和尚”面前，企业只好忍痛割爱。
    我认为，有这种苦衷的厂长不止我一人。中国要造就一大批有作为的企业家，除了厂长自身的素质要提高外，还须为他们创造一个良好的外部环境。
   　　　　　山西晋城市标准件厂厂长　王江林　口述 　　　　　　　　　　　晋城市委通讯组　李东平　整理


### 首都机场重视提高公安干警素质  具有大中专文化程度者已占百分之五十
华铁
1989-01-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　首都机场重视提高公安干警素质    
    具有大中专文化程度者已占百分之五十
    本报讯  首都机场注重提高公安干警素质，在去年处理的刑事、治安案件和涉外事件中，没有发生任何违法乱纪和冤假错案现象，受到上级领导的表彰。
    过去，民航北京公安处具有大专以上文化程度的只占０．５％，干警的文化知识结构低，业务素质和工作能力较差，不适应机场客流量逐年增大，各种治安管理、安全设施的科学化、国际化需要。为此，机场公安方面的负责同志决定有组织、有针对性地帮助干警提高文化素质，他们首先拨出专项经费，开设了中央电大法律系视听班，邀请法学界教师讲课，主办法律中专班。同时，还鼓励在职干警报考与本职业务有关、不脱产的职工业余大学和函授大学。现在，机场干警具有中专以上文化水平的占５０％，其中大专文化水平占２７％。法律知识的增长和业务学习，提高了干警的工作能力。去年，民航北京公安处在首都机场查破一起重大倒卖飞机票案件，干警刘阳、冯卫两人在其他同志配合下，运用所学的经济法知识，认真分析案情，终于追查出一起４０余万元的诈骗案件，为受害单位追回上万元的经济损失，分别荣立三等功。　　　
　　　　　　　（华铁）


### 鲜血染天花结果  红八军老战士
吴西
1989-01-21
第8版(副刊)
专栏：

　　鲜血染天花结果
    红八军老战士
    吴西
    元月七日，余偕同原红七、八军幸存者看广西摄制的艺术性电视文献纪录片《邓小平在广西》，再睹昔日风雨历程，感触万端，情不自禁，即席吟诗一首——
    挥毫但写战争史，
    盛世修书显必需。
    鲜血染天花结果，
    千秋万代人深知。


### 黄毅诚在全国能源工作会议上说：缓解能源紧张关键在于保电
刘燮阳
1989-01-21
第2版(经济)
专栏：

　　黄毅诚在全国能源工作会议上说：    
    缓解能源紧张关键在于保电
    本报北京１月２０日讯  记者刘燮阳报道：从去年下半年以来，我国能源紧张的局面不仅没有缓和，反而有所加剧。现在全国到处缺煤、缺油、缺电，许多工厂停三开四，城乡频繁拉闸限电，严重影响了经济发展和人民生活。如何摆脱这种困境？能源部部长黄毅诚在今天召开的全国能源工作会议上说：关键在于保电，只有决心保住电，才能保住全局。
    据了解，去年煤炭生产已按计划完成，原煤产量达到９．６亿吨，比１９８７年增产３２５０万吨；尽管铁路部门在运力十分紧张的情况下，尽了很大的努力，但是，全国四大电网计划内电力用煤到货率只有９２．６％，华东电网只有８６％，累计欠供电力用煤约８００多万吨。造成电厂缺煤的原因，主要是计划外用煤挤占了计划内用煤。去年１０月，在国家计委召开的调度会上曾经确定，全国电力用煤冬储量不低于６００万吨，而实际上，目前电力用煤库存不到４００万吨，许多电厂存煤继续下降，纷纷告急，不少发电机组缺煤停机，目前，华东电网的２００万千瓦机组已停工。


### １９８８年亚洲十佳运动员评选揭晓　楼云许艳梅列男女最佳运动员之首

1989-01-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　１９８８年亚洲十佳运动员评选揭晓
  　楼云许艳梅列男女最佳运动员之首
    本报北京１月２０日讯  中国体育记者协会和中国惠普公司今天在北京昆仑饭店举行１９８８年亚洲十佳运动员评选揭晓授奖大会，推出了亚洲体坛引为自豪的１０位明星。
    分属６个国家和地区的１０名当选者中，有７人是第２４届奥运会金牌得主。中国体操选手楼云和跳水选手许艳梅，分别名列男女各５名最佳运动员之首。他们在各自的项目中都赢得了奥运金牌。
    其他男女各４名运动员也均有佳作，成绩喜人。他们是：奥运会男子１００米仰泳冠军铃木大地（日本），奥运会乒乓球男子单打冠军刘南奎（南朝鲜），中日围棋擂台赛屡建奇功、荣膺中国棋圣称号的聂卫平，世界拳击协会最轻量级冠军格哈奥戈尔（泰国），去年打破７０米单轮和个人单轮全能两项射箭世界纪录、并获奥运会女子射箭个人全能冠军的金水宁（南朝鲜），奥运会表演项目跆拳道４３公斤级冠军秦玉芳（中国台北），奥运会乒乓球女子单打冠军陈静，亚洲游泳锦标赛女子４００米自由泳银牌获得者庄淑玲（马来西亚）。
    这项活动的主办者期望，明年９月亚洲体坛各路精英荟萃北京，参加第１１届亚运会时，能够有更多选手创造更多更好的成绩，以尽快缩短亚洲竞技体育与世界先进水平的差距。
    十位著名国画家梁树年、白雪石、袁晓岑、吴休、米景扬、徐希、袁熙坤、石愚、崔森茂、王明明专为运动员创作了国画作为奖品，其中石愚应邀创作了十幅虎。
    国家体委主任伍绍祖、副主任张彩珍等和部分画家出席了大会并分别向十佳颁发了证书和奖品。日本、泰国、马来西亚驻华使馆官员在大会上分别代表本国运动员接受证书和奖品。南朝鲜和中国台北运动员的证书和奖品，将由我有关运动协会通过适当途径转交。


