### 一句话新闻

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △捷克斯洛伐克宣布将制定新宪法，取代从１９６０年起生效的现行宪法。
    △捷共中央主席团委员、中央书记福伊季克９日说，捷目前仍存在着“右倾势力”对社会主义的威胁。　
　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一系列稳定物价和金融措施取得成效  城乡储蓄存款余额近３８００亿元  居民手中约有１７００亿元现金需要引导和转化
丁坚铭
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　一系列稳定物价和金融措施取得成效
    城乡储蓄存款余额近３８００亿元
    居民手中约有１７００亿元现金需要引导和转化
    据新华社北京１月１１日电  （记者丁坚铭）记者从中国人民银行了解到，去年我国城乡储蓄存款增长仍保持较高势头。截止到去年底，全国城乡储蓄存款余额已达３７９８亿元，储蓄存款比上年末增加了７２４．６亿元，其中城镇储蓄存款余额达２６５８．７亿元，储蓄存款比上年末增加５９１．１亿元。
    去年，由于国内出现了较明显的通货膨胀，居民对物价上涨的恐慌心理加剧，银行因而遭受到数次全国性的居民挤兑存款抢购商品风潮的冲击。前８个月，城乡储蓄存款增加较少，个别月份甚至出现了建国以来少见的储蓄存款余额下降的情况。
    进入９月份以后，党中央、国务院采取了一系列稳定物价、稳定金融的措施，市场开始相对稳定，居民的心理预期有所减弱；与此同时，银行相继提高了存款利率，９月１０日起又开办了３年以上保值储蓄业务，再加上各地银行采取了实物有奖储蓄等多种形式吸储办法，后几个月银行储蓄存款有较大幅度增长。
    去年，我国城乡储蓄存款虽然增长较快，但与上年相比，增长幅度仍下降了１３．８个百分点，特别是农村储蓄去年全年仅增加１３３．５亿元，比上年少增加１０８亿元，储蓄存款余额增长幅度比上年降低了１８个百分点。据分析，去年农村储蓄增长缓慢除了农业生产资料价格上涨幅度较大，农民支出相应增加以外，还与农村集体、个体工商户较多，使用现金结算较普遍及由于银根紧缩，农村各种形式的集资增加较多等因素有关。
    据了解，目前我国城乡居民手中大约还有１７００亿元的手持现金，这部分货币对我国消费品市场形成了巨大压力，需要通过储蓄等方式加以引导和转化。


### 三资企业迅速发展　欧美外商投资增多  去年利用外资八十八亿美元
徐克洪
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　三资企业迅速发展　欧美外商投资增多
    去年利用外资八十八亿美元
    据新华社北京１月１０日电  （记者徐克洪）１９８８年我国利用外资的步伐加快。据国家统计局提供的数字，全年外商协议投资额可达到１２５亿美元左右，其中向外借款和外商直接投资协议额分别约为７０亿美元和４５亿美元；实际利用外资额将达到８８亿美元，比上年增长１／４强。
    去年以来，由于各地加强了对投资项目的选择，“三资”企业在迅速发展的同时，投资结构也得到了明显的改善。截至去年１１月底，我国批准的４８０１个“三资”企业合同中，生产型项目占８５％，产品出口企业和技术先进企业占绝大多数。
    欧美等发达国家外商投资增多，一些国外大企业集团来我国投资的意向增强。去年前三个季度，联邦德国、法国、意大利等欧洲共同体成员国累计投资额近２亿美元，比上年同期增长２．３倍。截至去年１１月底，已批准外商独资企业合同２４０个，比上年同期增长５倍。


### 世界杯预赛中国足球队小组赛程

1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　世界杯预赛中国足球队小组赛程
    本报讯  中国队参加世界杯足球赛亚洲区预赛小组赛程已定，２月２３日在广州对孟加拉国队，２月２８日在曼谷对泰国队，３月４日在达卡对孟加拉国队，６月１１日在沈阳对伊朗队，６月２１日在德黑兰对伊朗队，６月２８日在沈阳对泰国队。


### 中华民族的脊梁——胡愈之
夏衍
1989-01-12
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中华民族的脊梁——胡愈之
    夏衍
    恩格斯在《自然辩证法·导言》中论及欧洲文艺复兴运动时说：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代”。中国历史上也经历过一次最伟大的进步的变革，这就是７０年前的五四新文化革命，和接着而来的中国共产党领导的反帝反封建的人民民主革命，这个伟大的时代需要巨人，——这个时代也的确产生了一批思想、学识、才艺上卓绝的巨人，——在知识界，胡愈之同志就是这样一个应运而生的巨人。
    １９２７年四·一二事件之后，我从日本回到上海，经杨贤江同志的介绍，我认识了愈之同志，初次见面，谈得不多，不久他就逃亡到法国去了，这一年我刚入党，年少气盛，一次和贤江同志闲谈，认为当时愈之是《东方杂志》实际上的主编，在危难时刻他不该离开这个岗位，贤江同志沉思了一下，然后从书架上找出一份同年４月１４日的“商报”，低声说：“你看看这篇‘抗议信’，这是四·一二那一天晚上愈之起草的”。这是一篇掷地有金石声的檄文：“上海市民方自庆幸得从奉鲁土匪军队下解放，不图昨日闸北，竟演空前之屠杀惨剧。受三民主义洗礼之军队竟向徒手群众开枪轰击，伤毙至百余人，三一八案之段祺瑞无此横暴，五卅惨案之英国刽子手无此凶残，而我神圣之革命军人，乃竟忍心出之。目睹此率兽食人之惨剧，万难苟安缄默”。这封抗议信是写给蔡元培、吴稚晖、李石曾的，签名者７人：郑振铎、胡愈之、章锡琛、冯次行、周予同、吴觉农、李石岑。当时，宝山路上的血迹未干，正是白色恐怖笼罩上海的时刻，公开发表这样一封抗议信来揭露蒋介石屠杀革命者的罪行，的确是需要有很大的勇气的，也由于刽子手陈群查明了这封抗议信是愈之起草的而要加以暗害，他才听从了郑振铎的劝告，才离开了上海。这件事距今已经六十多年了，当时愈之还没有入党。记得抗战初期周恩来同志曾和我说过：“中国知识分子是有勇气、有骨气的，四一二事件之后有两件事我一直不会忘记，一是胡愈之、郑振铎他们写的‘抗议信’，二是郭沫若写的‘请看今日之蒋介石’，这是中国正直知识分子的大无畏的壮举”。
    愈之同志在法国耽了三年，在巴黎大学法学院学习国际法，研究国际问题，参加了法国的工人进步运动，我还听说过，巴金在上海《小说月报》上发表作品，也是经过愈之介绍的，１９３０年他经过德国、波兰到了苏联，１９３１年２月回到上海，正碰上柔石、胡也频等五烈士遇难之后不久，一方面白色恐怖严重，另一方面又是王明左倾机会主义全盛时期，愈之巧妙地运用他的社会关系，在国民党办的《社会与教育》杂志上发表了《莫斯科印象记》。这本书哄动了知识界，一年之内重印了五版，鲁迅先生写过：“这一年内，也遇到了两部不必用心戒备，居然看完了的书，一是胡愈之先生的《莫斯科印象记》，一就是《苏联见闻录》。”
    九·一八事变之后不久，大约是１０月下旬，我在内山书店遇到夏丐尊先生，他约我到开明书店去吃饭，这是相隔四年之后再次和愈之见面，同席的都是开明书店同人，有叶圣陶、章锡琛、吴觉农、徐调孚、宋云彬等，当时愈之已经是著名的国际问题专家了，当时国民党实行不抵抗政策，把东三省拱手送给了日本，而西欧和美国还处在经济大萧条之中，席间谈到国事，难免会流露出一些悲观情绪，而愈之却非常敏锐地指出罗斯福的“新政”已初见成效，欧美和日本帝国主义之间的矛盾必然会日益加剧，所以当前最重要的问题，首先是团结人民，反对国民党的反共反苏政策。他不断地抽烟，低声细语地说，日本侵略东北，最终的目的在于进攻苏联，所以我们应该和苏联复交，争取苏联的援助。早在半个世纪之前他就预见到东西帝国主义之间的矛盾。他的远见卓识，给了我很大的启发。
    淞沪战争之后，我和愈之有了更多见面的机会，有时在吴觉农家里，有时在开明书店，我参加了电影工作之后，有一次我和他谈起明星电影公司的老板张石川和周剑云约我和钱杏邨、郑伯奇写剧本的事，他很有兴趣地问我，他们知不知道你们的政治背景。我坦然地说：正因为他们知道我们是左联的人，所以才要我们帮他们出主意，写剧本的，他忽然高兴起来，对我说，你们做得对，这就说明不当权的资本家也可以在爱国抗日的前提下合作的，当然他们的进步是有限度的。平时喜怒不形于色的愈之为什么对这件事感到兴趣和高兴呢，因为这件事正好证明了他早已预见到的一种即将到来的新的形势，这就是：当日本大举侵略中国，国难当头的时刻，不仅小资产阶级，连民族资产阶级也可以争取到反日反蒋这方面来的事实。九·一八之后，人民群众普遍地反对国民党的不抵抗政策，“停止内战、联合抗日”的呼声日益高涨，而王明左倾主义者，却看不到这一形势，还在提“中间派是最危险的敌人”和“武装保卫苏联”这一类不切实际的口号——也就在这个时期，“左联”发动了一场反对第三种人的论争，因此愈之在《东方杂志》和《生活周刊》上发表的主张争取广大群众，联合抗日的文章，也被认为右倾机会主义，在党刊上对他进行点名批评——１９３１年１０月的《红旗月报》第２３期“满洲事变中各反动派别怎样拥护着国民政府”一文中，居然把愈之看作是第三党改组派的人物。值得钦佩的是愈之并没有被错误的批评吓倒，他还是不断地发表文章，指出在日本帝国主义的进攻中，民族资本家开始对国民党不满，国民党内部也有“不愿做奴隶的人”，蔡廷锴、蒋光鼐的十九路军在上海奋起抗战，就证明了这一论点，而这一场淞沪战争又得到了上海工商界头面人物的支持，这一切也就说明了当政的国民党也不是铁板一块。我还记得他不止一次发表文章，认为美国经济复苏之后，西方资本主义国家决不会甘心让日本独吞中国，所以资本主义世界之间的矛盾也将逐渐显露。在三十年初期王明路线占上风时期，在进步文化界能有这种实事求是的远见卓识，实在是难能可贵的。
    正是在这个时期，他参加了宋庆龄、蔡元培、鲁迅、杨杏佛等发起的“中国民权保障同盟”，积极营救被国民党逮捕和迫害的共产党人和爱国人士；协助邹韬奋办《生活周刊》和《生活书店》，通过张志让先生认识了国民党中的“亲苏派”孙科，接着担任了法国在远东唯一的通讯社《哈瓦斯社》的中文部编辑主任，结识了当时在上海的许多国际知名人士，如路易·艾黎、史沫特莱、伊罗生等，这样，他可以通过各种渠道，了解到国内外的政治、经济形势，发挥他不知疲倦的精力和如椽的笔力，写出了大量有独到见解的文章，也正是由于他的这种特殊的人际关系和旺盛的工作能力，１９３３年秋，中国共产党吸收他为特别党员，参加了特科工作，特科归党中央直接领导，和地下党不发生任何联系，所以他的入党连我们这些人也是不知道的。这一年冬，国民党特务组织“电影界铲共同志会”捣毁了艺华电影公司和良友图书公司，我们打算组织文化界知名人士联名发表宣言，向当局提出抗议，我拿了这个名单和蔡叔厚商量，蔡叔厚对我说，在目前这种情况下，我看胡愈之还是不列名为好，让他超脱一点，可能更有好处。叔厚是愈之的好友，先在中央特科，后来转到国际远东情报局工作，所以他的这一提醒，我曾猜想到愈之可能另有其他的任务。
    从１９３３年到１９３５年２月，党在上海地下组织连续遭到三次大破坏，损失重大，过去常说，王明左倾路线使红军损失了９０％，地下党损失了１００％，事实上，单说上海，尽管中央上海局和江苏省委都遭到了严重的破坏，但党组织并没有全被消灭，工会（马纯古等）、青年团（陈国栋等）、文委（周扬等）、特科（王学文等）也还在人自为战，继续工作，特别是和地下党有关系的外围组织，却正利用了民族矛盾上升的机会，掀起了一场声势浩大的抗日反蒋运动。在这严峻时刻，我们这些身历其境的人永远也不能忘记愈之同志所作出的难以估计的巨大的贡献。愈之晚年写的《我的回忆》中有这样一段话：“留在上海坚持斗争的一些党员，已都处于人自为战的状态，工作十分困难。这一年里，我除继续写文章宣传抗日救国外，还努力多方联络有志反蒋抗日的人士，力图在文化界首先能酝酿组织起一个抗日救亡的团体，以使在万马齐喑的形势下，救亡运动能有新的兴起。同时，我也以极大的热情来发展生活书店的业务，以扩大这一块宣传抗日救国的文化阵地。继１９３３年创刊的《文学》杂志后，在１９３４年９月，又创办了《世界知识》、《太白》、《译文》等刊物，１９３５年还创刊了《妇女生活》。这些刊物大都是我联系筹划下办起来的。”这是近代革命史、文化史上的一项影响深远的贡献。这个时期在上海新建了三家进步书店，即“读书生活”，“新知”和“生活书店”，前两家是地下党人徐雪寒、黄洛峰办的，生活书店则是邹韬奋在愈之同志的支持和筹划下办起来的，这几家书店出了许多深受读者欢迎的刊物，出版了许多进步书籍，特别值得一提的是一些马克思主义的经典著作，都是这个时期由这几家书店冒着风险出版的。在这一段时期内，他不止一次和我谈过，现在形势变了，要联合抗日，单凭热情和勇气是不够的，出书和办杂志，首先要考虑到读者的需要和他们的接受水平，“一定要心平气和地说理，切不可居高临下地训人”，当他筹备出版《世界知识》的时候，他单独约我谈话，他说：“希特勒的纳粹党在德国登台之后，国际形势瞬息万变，现在急需要有一本专门介绍和评论国际知识的杂志，缺乏这方面的知识，就不可能正确地认识当前的形势。他要我在创刊号上写文章，我就用韦彧的笔名，写了一篇论美国电影的文章。叶圣陶先生说过愈之同志的四个长处，一是他的自学精神，二是他的组织能力，三是他的博爱精神，四是他的友爱情谊，这是对愈之立身行事的最真切的评价，圣陶先生说：“愈之兄创建过许多团体，计划过许多杂志和书刊，他能鼓动朋友们跟他一起干，他善于发现朋友们的长处，并且使朋友们发挥各自的长处，等到团体和杂志书刊初具规模，他往往让朋友们继续干下去，自己又开始新的建设。他有这样非凡的组织能力，所以建树事业之多，能比得上他的似乎少见”。不仅生活书店和它刊行的许多杂志是他“联系筹划下办起来的”，更应该说，中国民主同盟之前身的救国会，抗战初期的上海文化界救亡协会，青年记者协会，国际新闻社以及《南侨日报》等等，也无一例外地都是他精心策划、组织起来的，当然，我们更不能忘记，１９３７年冬，京沪沦陷之后，他奋不顾身地留在上海，组织人力物力，迅速翻译出版了斯诺的《西行漫记》，接着又奔走呼号，得到了蔡元培先生的支持，出版了卷帙浩繁的《鲁迅全集》。这种大无畏的勇气和非凡的组织能力，以及埋头苦干，拚命硬干的精神，在近代知识分子中，真可以说是无可伦比的。
    １９３４年，鲁迅先生在《且介亭杂文》中说：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”愈之同志就是这样一位巨人，中华民族的脊梁，他是当之无愧的。
    （按：本文是作者为胡愈之纪念文集《胡愈之印象记》一书所写的代序，该书将由中国友谊出版公司在近期内出版。）


### 中国和西班牙签署文化教育合作计划

1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中国和西班牙签署文化教育合作计划
    新华社北京１月１１日电  中国政府同西班牙政府１９８９、１９９０和１９９１年文化、教育合作计划今天下午在文化部签署。
    文化部外联局副局长邢秉顺和正在中国访问的西班牙外交部文化关系司司长米格尔·阿利亚斯分别在计划上签字。
    米格尔·阿利亚斯于１月７日抵京，率领西班牙政府文化代表团前来参加中国、西班牙第三次双边文化混委会会议。
    文化部部长王蒙出席了今天下午的签字仪式，并会见了米格尔·阿利亚斯一行。


### 中国成为世界渔业大国  去年水产品总量逾一千万吨
任泽励　黄彩忠
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　中国成为世界渔业大国
    去年水产品总量逾一千万吨
    本报北京讯  新华社记者任泽励、本报记者黄彩忠报道：我国水产品总产量去年闯过１０００万吨大关，成为当前世界上第三个产量超过１０００万吨的渔业大国，其中海淡水养殖产量５２５万吨，首次超过捕捞产品。全国水产品人均占有量９．５公斤，“吃鱼难”的呼声渐趋平息。
    去年是多灾之年，上半年南旱北涝，下半年南北都涝，上海“甲肝效应”又直接波及贝类生产。面对诸多不利因素，各地把增加投入、改善生产条件，作为增加水产品产量、提高经济效益的主要措施来抓。精养水面有较大增加，单产相应提高。网箱养鱼的迅速崛起，为大中型水域发展养殖业开辟了很有希望的新途径，去年已发展到７３００多亩，比上年增长１８．５％。扇贝、鲍鱼、海参等海珍品养殖生产，已引起沿海各地高度重视，发展步伐加快。
    突出发展海淡水养殖，是根据我国国情采取的战略决策，各种优惠政策促使我国海淡水养殖业持续大幅度增产，但不利因素也日见显露，资金以及饲料等生产资料严重短缺，养殖基础设施落后，值得引起各地高度重视。


### 中宣部和团中央在京举行大会  表彰百名优秀青年思想教育工作者  王维澄宋德福呼吁全社会关心青年健康成长
周庆
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　中宣部和团中央在京举行大会
    表彰百名优秀青年思想教育工作者
    王维澄宋德福呼吁全社会关心青年健康成长
    本报北京１月１１日讯  记者周庆报道：今天，１００名热心于青年思想教育工作的人士，带着奉献的艰辛、耕耘的欢乐，在北京受到中宣部和团中央的表彰。
    这是一支由专家、学者、教师、企业家、街道居民、各级领导、解放军指挥员、离退休干部组成的特殊队伍。在改革的大潮中，他们不忘青年，爱护青年，在不同的岗位上，创造了开展青年思想教育工作的宝贵经验，产生了良好的社会影响。在共青团中央宣传部和《党建》杂志社开展的“评选全国优秀青年思想教育工作者”活动中，他们经过基层组织、各省市自治区和有关部委、机关的推荐，经过评选办公室的评审，成为国内首次由全社会评选出的青年思想教育工作的先进典型。
    宋任穷、芮杏文、阎明复、陈慕华等出席了表彰大会。大会在人民大会堂举行。
    中宣部副部长王维澄在表彰会上呼吁全社会都要关心青年一代的健康成长，使革命前辈开创的社会主义事业代代相传，一代胜似一代。
    王维澄说，当前青年思想教育工作的中心任务，就是要积极引导广大青年团结在党中央周围，坚决贯彻执行党的十三大制定的基本路线和十三届三中全会提出的治理、整顿、改革的方针，同心同德，克服困难，坚定不移地把建设和改革推向前进。他说，在改革开放的条件下，青年的思想十分活跃，呈现出纷繁复杂的现象，这是很正常的。青年最少保守思想，最爱追求新思想。他们为祖国的繁荣昌盛而追求进步的各种行动，我们要很好地加以支持。由于青年涉世不深，经验不足，对有些问题缺乏辨别能力，这就会使有些青年在思想上出现这样或那样的困惑、迷惘，有的甚至走上了歧途。这就需要正确引导。青年思想教育是一项十分重要又十分细致的工作。在新的历史条件下，对教育者本身的要求也大大提高了，每一个青年思想教育工作者都要真正成为青年的良师益友，成为青年的知心人。
    共青团中央第一书记宋德福在会上强调，青年思想教育工作是党的整个思想政治工作中的重要组成部分。１０年来，青年思想教育工作在转变中适应，在改革中发展，有了一定的创新。但是，从当前看，也有软弱无力的倾向需要积极改进，切实加强。
    他在讲话中提出，要努力建立一支有战斗力的青年思想教育工作队伍。吸收一大批素质优良、学识丰富、勇于献身的同志来从事这项事业。他说，做好青年思想教育工作是改革和现代化建设的客观要求。要通过卓有成效的思想教育工作，塑造青年具备现代化建设所需要的现代精神素质。要把贯彻落实党的十三届三中全会精神作为当前青年思想教育工作的重点。引导青年充分认识改革的重要性、必要性的同时，充分认识改革的艰巨性、复杂性。要通过民主讨论、平等对话，帮助青年正确认识改革中出现的困难和问题，及时调整心理结构，增强承受能力，与党同心同德，共同奋斗，把改革事业不断推向前进。青年思想教育工作应着眼于社会化。要动员一切力量，通力协作，齐抓共管，综合治理，把青年思想教育做到青年生活的每一个领域。
    会上，兰州炼油厂党委书记戴年喜代表１００名获奖者讲了话。表彰大会上，还通报表扬了８８名先进青年思想教育工作者。


### 丰收忧思录
高淑华　徐先国
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　丰收忧思录
     高淑华　徐先国
    “北大仓”有个叫居洪昌的家庭农场，去年播种的５０００余亩粮豆喜获丰收。
    他所在的黑龙江垦区八五九农场为他算了一笔账：正在收获的４０００亩大豆少说可以打３６万公斤，加上已经到手的１２万公斤小麦，总产值可达３５万元，他至少获纯盈利１０万元以上。
    但这位被称为“种田能手”的“农场主”似乎并不快乐。他１９６９年从上海下乡来到这个农场，当过统计和农业技术员，还从未像现在办家庭农场这样操心、费力。此时，面对着纯盈利１０万元的账，他却另有所思、另有所愁。
    居洪昌所在的黑龙江垦区，从１９８５年开始兴办职工家庭农场，土地承包到户、农机具作价转让给职工，职工由过去的单纯生产者变为生产经营者，劳动效益明显提高。但另方面，原属国营农场承担的农业灾害性风险、社会负担以及近几年农用生产资料涨价等因素也转移到职工身上，已经兴办起来的１６余万个职工家庭农场负担越来越重。
    居洪昌从１９８５年开始成为家庭农场场长，现有拖拉机３台、收割机１台及配套农具，常年雇工１４人，堪称北大荒的种粮大户。然而，生产规模越大，承担的农业灾害性风险越大。前两年，他收益基本持平。１９８７年由于遭受严重涝灾，３０００亩大豆几乎绝产，他一下子亏损挂账２４．３万元。
    今年居洪昌虽获丰收，但即便将现有的固定资产——价值１３万元的农机具全部加上，正数与负数相抵，绝对值仍是个零。４年的血汗等于白流！
    居洪昌在急切地盼望着改善生产条件，以增大农业保险系数。因为他承包的耕地属乌苏里江低谷沼泽地带，十年九涝。但目前他所在的黑龙江垦区有这样的易涝地达８００多万亩、易旱地１２００万亩。要改善这些耕地的生产条件，不仅刚办起的职工家庭农场无力办到，就目前的国营农场经济实力看，也无法办到。一方面，国家给垦区的农业投资在逐年减少。“六五”期间，国家预算内平均每年给垦区的投资，已由“五五”期间的１．５亿元减少到０．７２亿元。去年只有０．５亿元，还把原来对农业的预算内拨款改为贷款。另方面，国家对农垦企业核定的流动资金缺口达７亿元。使得多数农场维持简单再生产已很困难，改善生产条件实在力不从心。
    威胁着居洪昌家庭农场的不仅是农业灾害性风险，还有日益加重的社会负担和农用生产资料没完没了的涨价……
    国营农场不仅要进行生产建设，还要进行政权和社会建设。仅１９８７年黑龙江垦区的１０１个国营农场承担的公检法、民政、人民武装、教育、文化、卫生、交通等政策性、社会性负担就达３．３亿元。家庭农场每亩上交的利润、税金，费用高达２４．０２元，与黑龙江省的农民亩负担相比，竟高出１５．１２元。
    尤其是近几年农用生产资料涨价，不仅吃掉了粮食提价给家庭农场带来的好处，而且使农业综合亩成本由１９７８年的２８．５元提高到１９８７年的６１．２４元。
    江川农场有个叫王金的家庭农场，去年有３００亩耕地弃而不种。原因是春涝重整地难，过了高产期还未播上种。如果种上非亏损不可。一位农场干部说，过去种地不管盈亏，现在商品生产，明知亏损谁愿种？前进农场有个拥有２０００余亩耕地的开发性家庭农场，打算秋收后卖掉全部农机具，另谋他业。
    值得庆幸的是，居洪昌还没有离土弃农的打算。他想再碰碰运气，并把全部希望寄托在１９８９年，盼着今年的“天时、地利、人和”。


### 也来为建筑艺术作品评选
晓月
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

　　也来为建筑艺术作品评选
    晓月
    文学有评奖，电影有评奖，美术、音乐、戏剧、舞蹈，这些触动人们心弦的艺术创作和活动，样样都有评奖，有的还不止一种，大概总不下几十种之多吧。地区性的评选且不说，全国性的评选也是此起彼伏，只要打开电视机，几乎每个星期都有这类评奖的场面。这确实是一件好事，说明了人们对艺术的热爱和对艺术家的尊重。它的健康发展，无疑是精神文明建设的一个重要方面。
    但，惟独建筑艺术领域显得相当寂寞。建设部在１９８６年举行过一次全国性的年度优秀建筑设计评奖，社会对它却过于冷淡了。这次评出的３个一等奖（拉萨饭店、阙里宾舍、国际展览中心），除了建筑界，到底有多少人能说得出来，更不用说知道创作者的名字了。
    这种不谐调音程，引起了建筑艺术家的困惑，以至于一位建筑师写道：“迄今为止，关于建筑文化和建筑艺术的观念之于大众差不多还是一种海外奇谈。自古以来中国就极少记述建筑艺术、记载建筑师活动和总结建筑理论的著作，极少有作品引起大众评论。即便在现在，中国建筑师们的创作仍类似于一种单相思。真正的悲剧都是具有社会性的，建筑的悲剧亦如此。”（《中国美术报》１９８８年第１７期）。人民日报去年登载了文艺理论家叶廷芳的短文《请建筑师出来“谢幕”》也发出过类似的感慨。
    建筑艺术不应该受到这样的冷遇。在西方，从黑格尔开始甚至更早得多，就视建筑为一切艺术之首了，认识到它的巨大的艺术感染力量和深涵的文化意蕴，称之为“石头的史书”（雨果）和“历史的年鉴”（果戈里）。当代艺术家简森更称建筑是一种“巅峰性的艺术成就”。他说“当我们想起过去伟大的文明时，我们有一种习惯就是应用看得见、有纪念性的建筑作为每个文明独特的象征”。直到现代，这种认识也并未少衰：英国皇家学会金奖、日本文化大奖的得主往往都是建筑艺术家；苏联的“列宁文化金奖”每年颁发三枚，其中一枚规定颁发给建筑师；里根在１９８６年美国国庆时为贝聿铭授勋，法国也曾为柯比举行了国葬；８０年代以来，甚至中国建筑师在国外都获得了７０多块奖牌。
    但这些对比并不说明中国大众只是在分房子时才对“建筑”大感兴趣，君不见，故宫游人平均一天竟达５万人，长城、颐和园、天坛也是满山满谷，以致于引起了文物保护部门的惊呼。说白了，到这些地方去，不就是主要欣赏建筑艺术吗？这样说来，大众还是需要建筑艺术的，说它的观众并不亚于其它艺术，也还不是没有道理的。只是，似乎多数人并没有自觉到这一点。
    问题出在哪里？我看，一是宣传不够，再就是大众的文化艺术素质也还有待提高，这两者又是相关的。事实上，建筑是一种艰难的、高深的艺术，既难于创作，又难于赏鉴。在目前各种“流行”艺术走红的情况下，就更应该予以关注了。
    中国艺术研究院、中国当代建筑文化沙龙、中国环境艺术学会（筹）有鉴于此，决定举办“中国八十年代建筑艺术优秀作品”评选活动，我为此举手叫好。他们将邀请建筑家、美术家、美学家和其它文化艺术界的专家组成约二百人的选举团，在１９８９年７月１日世界建筑节时公布评选结果，现在已开始了群众推荐和自荐。
    这次活动的意义自不待言，我看并不在于评选的结果（据说，这是一次纯民间活动，没有资金，获奖者也不过只是得到一张奖状，大约不会有彩电可以抱走的），而是有助于一种新风气的创行。
    对于建筑师来说，还有一个普遍的好处，就是至少可以使“甲方”执权者知道，建筑设计也还具有艺术创作的一面，在这个领域内，正像其它艺术创作一样，也是不能随便下命令的。


### 亚欧乒乓球对抗赛  双方又各胜一场

1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　亚欧乒乓球对抗赛
    双方又各胜一场
    本报香港一月十一日电  亚欧乒乓球对抗赛今天在这里重燃战火，进行两场男子团体赛。由瓦尔德内尔、阿佩伊伦、格鲁巴三员大将组成的欧洲一队继续保持全胜势头，以五比零大胜亚洲三队；亚洲一队则以五比二击败欧洲三队。
    亚洲一队今天上场的是江嘉良、金琦泽和金泽珠。江嘉良在比赛中发挥正常，先后战胜普里莫拉茨和伯姆，拿下两分。南朝鲜新秀金泽珠打第一主力位置，他先负于卢普莱斯库，后来越打越好，赢了普里莫拉茨和伯姆。欧洲三队得的另一分是伯姆胜金琦泽。


### 什么时候？
刘聪玲
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：

　　什么时候？
    刘聪玲
    我想起一个你问起好几遍的问题，一个傻得可爱的问题，你仿佛想让我把我的爱从出生的那天算起。
    你问这是什么时候？
    爱在哪一天，就是哪一天。我也记不起了，亲爱的。
    当阳光刚刚从夜里走出来，当海浪漫卷着去吻沙滩，当风拂过天上的白云。
    我站在一丛花中，朝你招手，笑在心里。
    我看见你在沙滩上飞跑，嘴角有一丝孩童天真的笑。你仰起头，一头乌发在海风中飞扬起来。你打着赤脚。
    你问这是什么时候，你问了好多遍。我怎么回答你？让你的眼睛永远充满一片海蓝色的柔情吧，不管太阳灿烂着，还是隐去了！


### 企业家的新知己——贵阳市工人文化宫为经济服务纪实
刘茜
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　企业家的新知己
    ——贵阳市工人文化宫为经济服务纪实
    刘茜
    ５０年代初建起的贵阳市工人文化宫，到了８０年代如果光靠“说、拉、弹、唱”开展服务，显然已失去了魅力。这个全市职工的文化活动中心目前把视角从“小文化”转向了“大文化”，从单一的文艺服务扩展到了经济服务领域。
    　　　　供货合同在歌舞场上拍板
    改革，使企业有了自主权，却也产生了一定的盲目性。在当前政府行政性管理被削弱、企业自治体尚未完善的情况下，政企之间需要一个能调整产业产品结构、对内对外实行有效服务的中间组织。一些经济学家的思考，启发了贵阳市工人文化宫。１９８８年元月，在贵州省、贵阳市领导的支持下，文化宫成立了“贵阳地区厂长经理联谊会”，开始了文化服务向经济领域渗透的尝试。
    贵州铸压厂厂长韩中治刚入会便向文化宫诉苦：钢材是“官倒”的俏货，厂里离了它就得停产，可现在已经是“寅吃卯粮”了！没想几天之后，３３２６厂的库存钢材竟送到了韩厂长面前。原来，是文化宫为他们沟通了信息，无偿提供了方便。
    夏初，贵阳地区电力紧张，供电部门采取分片停电的办法，缓解燃眉之急。贵州铝厂因停电经济损失６０００万元，厂长孙生军急得挥泪向文化宫求援。几天后，供电部门领导和著名书画家受文化宫之邀来到铝厂慰问，亲眼目睹了大量电解铝因停电而报废的现场。供电部门领导当即决定铝厂今后不在停电范围之内。一次，在文化宫举办的联谊晚会上，贵州电器厂厂长与贵州铝厂厂长当场达成了一年的供货合同。电器厂厂长在合同书上签字时，激动地说：“没想到我们花了很多冤枉钱都没解决的铝锭材料，竟在歌舞场上迎刃而解。”
    　　　　一张小报沟通了供需双方
    的确，由于在供需关系尚未理顺，“官倒”的盘剥、“关系网”的制约，给企业带来了很多不必要的麻烦，使本来能解决的问题变得复杂化。有鉴于此，文化宫决定及时搜集国内外紧俏原材料的产供销情况，及时统计各入会厂家的多余物资和急需物资，将其一并定期公布在《厂长经理信息导报》上。目前，通过这一形式解决原材料困难的厂矿已有十几家。多年来，贵阳地区厂矿之间的债权债务比较混乱，为使长期拖欠的资金能尽快用于生产，文化宫成立了“债权债务公司”，承担起清理债权债务的职责。半年多来，已有３０多家企业的债权债务问题得到解决。
    　　　　凝聚改革意识的“思想沙龙”
    过去以工人为活动主体的文化宫，现在经常被企业家们包围了。文化宫的同志感到，高层次的战略性服务必须跟上。他们曾先后６次请经济学家与企业家座谈，共商企业发展的战略、研讨经济发展新趋向。在文化宫创办的《厂长经理信息导报》与《贵州集体、个体经济报》上，“管理研究”、“企业论坛”、“承包辨析”等栏目，成为企业家们探讨改革、切磋管理的理论阵地。企业家们感到，理论研究不仅能解决生产问题，也提高了自我的素质。他们把文化宫比作凝聚改革意识的“思想沙龙”。
    为促进外向型经济发展，１９８８年初，文化宫成立公关科，使贵阳市４００多人受到了公关培训。年底，文化宫选送了全省第一支公关劲旅参加“全国首届公关小姐、先生大奖赛”，居然捧回了３个奖杯，并为茅琼酒厂和息烽酒厂的产品进入东南亚及港澳作了极好的宣传。
    比较封闭的贵州企业界开始打开了一扇扇门窗。
    最近，珠海电视台在这个文化宫办起了驻西南记者站和办事处，预计今年将有十几种产品通过这一渠道进入世界市场。
    现在，贵阳市工人文化宫在省里和市里纵横捭阖，举足轻重。职工文化事业主动为变化了的经济基础服务，找到了自己新的位置，取得了服务的长远效应。
    这，正是贵阳市工人文化宫在新形势下的新收获。


### “会议大合影”都有必要吗？
春声
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“会议大合影”都有必要吗？
    春声
    不知自何日始，“会议大合影”风行起来。
    举凡大点的会，总有这样一个节目：众多与会者密密层层排开，由大型转动相机“扫描”一番。尔后，每人可得到一幅长长的照片，大家细细寻觅自己的所在。再尔后呢，藏之某橱，完事大吉了。有的人这种照片有一堆，至于这笔开销多大，谁去管它呢！
    这且不算，笔者接连参加了几个全国性的大会，还有另一些感触：数百名代表（多为长者）一个挨一个挤上层层台阶，拢成一个“多层次”的巨大弧形。然而，常常是这弧形早已“定型”多时，最前头那排贴着领导同志姓名的坐椅仍虚位以待。
    几百人站在一起，前后左右动弹不得，或太阳晒，或大灯烤，一站就是几十分钟，“两股战战”哪！一次，一老者竟在第四级台阶上当即昏倒，若不是前后左右“众志成城”，真得摔个好歹……
    这种大合影到底有多大必要？其说不一。或曰：有纪念意义，值得。或曰：实在没啥照头。到底应怎样看待它，是不是人们的观念上还有点那个？笔者实不好妄评。说免了这个节目吧，又怕扫了相中人的兴、误了照相馆的营生。


### 体积最小的“人工肺”在兰州制成
王连喜
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　体积最小的“人工肺”在兰州制成
    本报讯  一种用于心脏外科的新型体外循环装置——ＳＴ—２型三微可调氧合器，最近在兰州军区总医院胸外科研制成功。
    这种新型氧合器也叫“人工肺”，由氧合、变温、消泡、过滤、储血五结合的立式结构体组成，总重量０．８公斤，是目前国内体积最小、重量最轻的体外循环装置。它主要用于体重４４公斤以下的患者和婴幼儿。经１２０余例临床应用，具有换气好、可避免二氧化碳蓄积、预充血时间短、血液破坏小等特点，主要技术指标都达到国内同类产品的先进水平。与国内外同类装置相比，平均每位患者可节约用血３００毫升，是心脏外科中较为理想的便携式氧合器。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王连喜）


### 值得注意的“体外血液循环圈”  沈阳“金融波动”思索录之二
何大新　陈大光
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　值得注意的“体外血液循环圈”
    沈阳“金融波动”思索录之二
    新华社记者  何大新  沈阳日报记者  陈大光
    银行现金锐减，同样困扰着沈阳市。据权威部门估计，目前流散在沈阳群众手中的现金高达十几亿元，约占全市现金流通总量的８０％以上。
    如果把货币流通喻为经济血脉，那么大量的现金流散在社会上，对商品量尚不充裕的市场构成一种严重威胁，而且对银行本身也是一种“失血”。由于现金缺乏，有段时间不少企事业单位连工资、奖金的发放都被迫拖延。
    面对金融界“失血”，有人瞪大眼睛在寻找票子流散的踪迹，中国人民银行沈阳分行行长、高级经济师孙学彬认为：银行之所以“失血”，除了储蓄额下降、一些企事业单位设小金库坐支等因素外，还有一个重要缘故是，在银行体外近年出现了一个新的现金循环圈。为了把问题阐明清楚，孙行长画出一个现金流程图。改革前我国消费现金的基本渠道是：
    国家（通过银行）发工资→国营或集体商店投放商品→现金回笼到银行→国家再发工资。
    孙学彬把这一循环圈称为银行直接监控下的“自体血液大循环”。这种循环，从５０年代中期社会主义工商业改造后到如今，一直沿用了３０多年。无疑，它是产品经济的产物，适应了所有制形式、流通渠道、消费结构都非常单一的旧格局，因而以往它运转起来虽然缓慢、呆滞，但轨迹清楚，比较平稳，一般不会出现大的问题。
    改革开放之后，特别是近几年来，我国经济生活万象更新，色彩纷呈，一个耀眼的景观是私营经济异峰突起。据有关人士估计，到１９８８年１１月，沈阳城乡从事工、商、运的个体户已８．７万个。他们的生产和经营活动基本上是靠现金运转，而很少像国营或集体企业那样动用转帐支票。这其中当然有“秘诀”。沈河区五爱街服装批发市场一位个体户说：“我到工厂进货，大票子刷刷点过去，货马上装车，而且价格能优惠一两折。”南站地区一个运输个体户司机讲：“用现金修汽车不用排号，保证修得又快又精，还能省下千八百块。”现金比支票灵通如今是公开的秘密，道理很简单，动用支票必然要落账，而现金可以“账外飞”，单位可漏税，个人也能抽头。另外，银行在服务方式上也欠佳，营业时间短，大额取款难，常比个体户活动的节奏慢半拍，这也使不少人宁肯不要那点利息，也要把钱放在手里，以便随时使用。据工商管理人员介绍，沈阳市普通的服装零售户一般都有四五千元以上的周转现金，高档服装批零兼干户一般都握有十万八万的现金。一些大户经常雇用保镖，携二三十万元巨款往返于沈广（广州）、沈沪（上海）之间。据估算，如果按平均每个个体户持现金４０００元计算，那么沈阳全市私营经济占有现金就高达３．５亿多元，比全市１０００多家国营企业占用的现金要多得多。此外，全市无证商贩和从事第二职业的职工总计约有１０万之众，他们在经营活动中握有的现金数额也相当可观。
    再从居民消费现金的流向观察。过去国营或集体商业一统市场，商品交换回的现金绝大多数必然要回笼到银行。而如今私营买卖在许多市场的地盘在日益扩充。如蔬菜全年６０％—７０％来自个体摊床；蛋、禽７８％—９０％、肉类５０％以上来自农贸集市，至于个体饭店的商业门点和营业额更是超过国营和集体企业十几倍。居民与个体户之间的买卖全部是现金交易，这样就出现了另一个现金循环圈：
    个体户用现金采购商品→商品投入市场收现金→现金再用于采购。
    这个“血液循环圈”游离在银行体外，银行难以监控，你严肃财经纪律也好，强化现金管理也罢，对它都毫无约束力。非但如此，这个“游离体”还能采用正当的手段（如个体户用投放的商品将银行发放出的工资、奖金、补贴等项现金收取来），或非正当手段（如帮助企业用支票套现金，用现金套购专控商品等，将企业现金引流出来），致使银行体内的“血液”不断渗漏，而体外“循环圈”的血液不断补充，“游离体”不断加肥。
    银行体外流动的“血”如何回流到体内？不少金融界人士都在深思：
    建立大额现金储蓄所，以方便私营业主存取？
    发行比现行支票更灵活的现金证券，使个体户无需腰缠万贯，可在全国各地随时通兑或交换？
    以贷促存，多存多贷，吸引个体户来银行立户？
    总之，银行“失血”严重的问题，既反映了当前经济工作中的问题，也提出了金融方面进一步深化改革的课题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 全国儿童少年艺术作品大奖赛举行

1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　全国儿童少年艺术作品大奖赛举行
    新华社北京１月１１日电  为促进和发展儿童少年的艺术教育，活跃文化生活，全国儿童少年艺术作品大奖赛最近举行。
    这次大奖赛共分书法、绘画、摄影、声乐、器乐五项，凡１５岁以下的儿童少年均可参加。比赛邀请了艺术界知名人士担任评委和顾问，并将于今年６月正式确定一、二、三等奖和纪念奖得主。这次活动由全国妇联、北京儿童电视艺术中心、中国妇女报、中国少年报等１０家单位联合举办。


### 刘颇赶车
铁马
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　刘颇赶车
    铁马
    《唐人笔记》中载：某地有个狭隘的路口，一天傍晚，有辆满载着瓦瓮的车子堵住了去路，使拥在后面的车辆都不能通过。眼看夜幕将临，赶车的人都十分焦急。这时有个名叫刘颇的人问道：“车里瓦瓮值多少钱？”答曰：“值七、八千。”刘颇当即付清了钱，叫人把所有的瓦瓮推于崖下。这样，堵在路口的车子就前进了，后面的车子也很快顺利通过。
    日前，一个搞基本建设的老友在闲聊中，对眼下停建缓建一些楼堂馆所怨天尤人的发起牢骚来。原来，他负责建设的那个宾馆，前不久刚破土动工，最近上级决定要将它“下马”。他认为，这是人力物力上的浪费。因而，总想不通。
    现在，我们经济过热，通货膨胀，物价上涨，原因之一，就是基本建设规模过大，特别是有些地方楼堂馆所造得太多。有的地方老百姓的温饱问题尚未解决，中小学校还有不少危房，一些水利工程也亟待维修，而一些镇上楼堂馆所却造得富丽堂皇，且互相攀比，继续大兴土木。只有用“快刀斩乱麻”的精神，停建，缓建。否则也会像那辆瓮车一样，阻碍我国改革和建设的顺利进行。
    　　　　　　　　　　　　　　　　铁马


### 创佳绩之势一发而不可收  王秀兰又超世界纪录
李北大
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　创佳绩之势一发而不可收
    王秀兰又超世界纪录
    本报北京１月１１日讯  记者李北大报道：短跑道速滑新秀王秀兰今天在首都体育馆进行的全国短跑道速滑冠军赛上，争强好胜之势一发而不可收，又超一项世界纪录，破一项全国纪录。
    上午女子５００米预赛，王秀兰先声夺人，以４８秒６的成绩打破４８秒７的全国纪录。决赛，她冲击世界纪录心切，在一路领先，滑至离终点仅有半圈时摔倒，痛失良机。不过在晚上女子１０００米比赛中，她如愿以偿，以１分３８秒８的佳绩超过李琰在冬季奥运会上创造的１分３９秒的世界纪录。郭红茹也以１分３８秒８的成绩超过世界纪录。
    王秀兰下场后说：“早就憋着劲赶超国内名将和世界纪录，只是这两年运气不佳，两次出国比赛，一次因犯规被罚下场，一次因晕机身体不适未上场。”去年５月，王秀兰入选国家队，成绩随之大幅度提高。教练对她的评价是：弯道技术过硬，爆发力好，但情绪易波动，比赛经验欠缺。
    男子５００米比赛，长春选手蒋志斌以４５秒６成绩破４６秒５的全国纪录。


### 加强政治协商推进民主建设  桂政协委员积极议政参政
郑盛丰
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　加强政治协商推进民主建设
    桂政协委员积极议政参政
    本报南宁１月１１日电  记者郑盛丰报道：广西数百名政协委员第一次在同级人代会召开之前，就阅读和评议自治区政府的年度工作报告。
    广西壮族自治区政协主席陈辉光，在１０日召开的广西区政协六届二次会上说，广西改变以往政协和人大两个大会同时召开的传统作法，区政协会议先于人代会召开，有利于调动政协委员参政议政的积极性，提高政治协商、民主监督的质量和效果，协商在决策之前，从而推进党委和政府决策的民主化和科学化。
    有关材料表明，上次大会上委员们提出的３２８件提案，被政府部门采纳付诸实施和正计划实施的占６７％。


### 北京亚运会２７个项目确定  比赛项目之多大大超过上届，具体金牌数待定
本报综合消息
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　北京亚运会２７个项目确定
    比赛项目之多大大超过上届，具体金牌数待定
    本报综合消息中国奥委会１１日宣布，１９９０年北京亚运会组委会提出的关于本届亚运会２７个比赛项目的建议已经亚洲奥林匹克理事会代表大会正式批准。另据了解，这届亚运会具体小项数字（即设金牌数）还未最后确定，预计要突破３００个，将大大超过上届亚运会２６９枚金牌的数字。
    ２７个比赛大项目是：射箭、田径、羽毛球、篮球、拳击（男）、皮划艇、自行车、击剑、足球（男）、高尔夫球、体操、手球、曲棍球、柔道、卡巴迪（男）、赛艇、藤球（男）、射击、垒球（女）、游泳（含跳水、水球〈男〉）、乒乓球、网球、排球、举重、摔跤（男）、武术、帆船。
    亚运会组委会还提出足球包括女子足球。代表大会建议组委会先征求亚足联和国际足联意见后再讨论确定。


### 北京将加强城建管理保护古都风貌
李莉
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　北京将加强城建管理保护古都风貌
    据新华社北京１月１０日电  （记者李莉）北京市今年将进一步抓紧城市规划的编制和建设管理工作，严格整治违章建设，把新建设和保护古都风貌更好地结合起来。
    于今天结束的北京城市建设工作会议决定，北京市今年将一方面对北京的总体规划进行合理的调整和补充，抓紧做好城市供水系统等专业规划和县城规划的编制工作；另一方面将坚决按规划建设法规办事。目前，北京已开始对文物保护区和风景区的建设进行全面检查。


### 北欧国家批准两项环保计划

1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　北欧国家批准两项环保计划
    新华社赫尔辛基１月１０日电  北欧国家环境部长今天在这里举行一天会议，讨论并批准了新的北欧国家环境计划和防止海洋环境污染的行动计划。
    新的环境计划对各国的环保工作提出了新的要求。该计划要求社会各个领域注意环境保护这一重要问题。计划的出发点是实行污染者有义务支付污染费用的原则。
    新的环境计划希望尽可能利用再生能源和对环境无害的能源取代核电站和矿物燃料。
    关于防止海洋环境污染的行动计划要求北欧国家到１９９５年将向海洋排放的污染物比１９８５年减少５０％。


### 厂长收到的“条子”
邓立品
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：如此怪事

　　厂长收到的“条子”
    邓立品
    在湖南省湘潭市化纤厂厂长袁志明的办公桌上，笔者看到一张某银行写给他的便条：“袁厂长，我们需油急用，请予解决。”我心里很纳闷，化纤厂只生产涤纶长丝，哪有油供应呢？
    袁厂长苦笑着双手齐摇，声音也降低了八度：“快些莫问，要点油没关系，自己紧一点，也要给解决。”
    “油不是有计划供应的吗？”我还不知趣。
    他欲言又止，吞吞吐吐，好半天才憋出几句话来：“他们帮了我们的大忙，财神菩萨呀。”言下之意，“财神菩萨”是得罪不起的。
    俄顷，袁厂长长长地叹了口气，不无遗憾地说：“虽说承包厂长有权决定一切，合同也签了，一切要按合同办事，硬得很。但太难了，由不得我，我也有些事作不了主。”这使我想起另一位厂长说的：“如今我见了条子开不得口又做不得声！”
    袁厂长从抽屉里翻出厚厚一叠来自四面八方的宽的、窄的、长的、短的“条子”递给我，一边千叮咛万嘱咐：“你做好事，千千万万拜托你，切莫捅出去。你若捅出去了，你一拍屁股走了，我就下不得台。厂长当不成事小，厂子只怕会走下坡路。”我一边安慰他，一边过细地把“条子”看了一遍，真是眼界大开，增长了不少见识，原来这“条子”里面的文章，够得上一门“学问”呢。
    这众多的“条子”，大约有这样几大类：一是要产品、要车、要油等；二是要安插人，有为亲属说话的，有为朋友出力的，还有要个好工种、好车间、好师傅；三是请照顾调动工作的；四是干预厂里生产经营的；五是敲竹杠或搞摊派、资助、化缘的。“条子”的作者，不外厂长的顶头上司、老领导、老朋友、亲戚、同事、战友等。他们大笔一挥，一片纸落在厂长手里，掂掂份量，不知该要付出厂长们多少时间和心血！我不知道这么多写“条子”的人设身处地为厂长们想过没有？
    笔者想：这些条子，有的是权力的象征，但它并非合法权力的体现，而是一种强加于人的长官意识；有些“条子”是编织“关系网”的原料，为达个人某种目的便通过它来作“媒介”，自己不抛头露面；有的“条子”则赤裸裸地反映了某些人心灵上的污垢。一句话，它是一种货真价实的社会公害。
    为私事写“条子”的同志，住手！


### 台北乒协邀请大陆好手访台  李富荣希望不附加任何条件
姚达添
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　台北乒协邀请大陆好手访台
    李富荣希望不附加任何条件
    新华社香港１月１１日电  （记者姚达添）中国台北乒乓球协会总干事周麟徵今天早上在这里同国家体委训练局局长李富荣共进早餐时，向李富荣发出一项口头邀请，邀请大陆乒乓球精英于今年９月访问台湾，并进行表演赛。
    李富荣对周麟徵先生的口头邀请表示欢迎和感谢。他说，发展海峡两岸的体育交流，对增强中华民族的体育运动水平有很大裨益。李富荣同时提出了邀请必须是无条件的、必须由台北乒协向中国乒协发出正式书面邀请、必须遵守国际奥委会的有关决议等意见。
    周麟徵提到，台北乒协拟邀请江嘉良、滕毅、焦志敏、李惠芬以及教练许绍发、张燮林，中国国家体委训练局局长李富荣等前往访问。他们希望通过大陆乒乓球选手的访问，提高台湾乒乓球运动水平。目前台湾有２０万乒乓球运动爱好者。周麟徵在发出口头邀请的同时还把一些“大陆杰出人士、在海外学人及留学生来台参加访问旅行证申请书”的表格递交给李富荣。表格的注意事项栏内有申请人“参加共产党”等不予许可的先决条件。李富荣指出，在台人士前来大陆的人很多，我们并没有参加国民党者不能到大陆的规定。


### 台北建筑师组团赴滇

1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　台北建筑师组团赴滇
    新华社香港１月１１日电  台北消息：台北市建筑师公会一行１３人今天启程赴云南震区，同时拟赴唐山参观当年地震后的复建现状。
    这个建筑技术考察团的成员是台湾的建筑师和建筑技术检定委员。
    这个勘察震灾的团体准备到云南、唐山实地考察，并表达台湾同胞对大陆受灾居民的慰问。


### 吐鲁番的葡萄
朱碧森
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　吐鲁番的葡萄
    本报记者  朱碧森
    “吐鲁番的葡萄熟了，阿娜尔汗的心儿醉了……”关牧村甜美的歌声，曾飘进千家万户，让人们听其声便似乎闻到了吐鲁番葡萄的香味。
    正像歌中所唱，维吾尔族群众款待客人少不了葡萄。葡萄收获的季节，我们来到新疆吐鲁番市葡萄乡，沿街走去，但见路边家家户户的院子都是葡萄绿荫。走进维吾尔族农民沙达尔沙迪克的家，几位老妇人和年轻姑娘正在葡萄架下乘凉，她们的头顶上一串串晶莹的葡萄甚是诱人。男主人不在家，女主人古约汗热情地请我们坐下，她女儿立即站到凳子上，剪下葡萄盛在盆子里端到桌上，请我们品尝。问起庭院里栽的葡萄每年可获得多少收入，女主人摆摆手说：“这里种的是马奶子葡萄，不卖，只留给自己吃和招待客人。”她自豪地说起，去年春天葡萄刚上架时，土耳其的总统来参观过，还和她一家人合了影。为证明此话不虚，她领我们进到房间里，指着墙上镜框里的一张彩照让我们看。
    葡萄沟位于横亘吐鲁番盆地中央的火焰山的东面，是火焰山的一条峡谷，全沟长８公里，宽不到１公里，种植了好几十种葡萄，每年能产数以百万公斤计的鲜葡萄。遍地生长的葡萄，就像流淌在火焰山坡的一股清泉，赐给人们以清新凉爽。因此，一架架葡萄，除了食用，还有一种功能，就是供人们乘凉。你可以见到家家的葡萄架下，都摆着椅子、桌子甚至小床。夏夜，人们几乎都在这儿歇息。要知道，火焰山得名，不仅仅因为它的赤峰秃岭呈赭红色，在阳光照射下如燃着熊熊大火，还因为吐鲁番的气温确实高，一年有５个多月的夏季，气温超过４０摄氏度的在４０天以上。葡萄沟自然成为避暑胜地和品尝葡萄的最好场所。
    葡萄的经济价值很长时间似乎被忽略了。尽管吐鲁番地区种植葡萄的历史悠久，北凉时（公元４２４—４４１年）就有了记载。吐鲁番阿斯塔那古墓的出土文献中，曾发现有任命专管葡萄地用水的官员的文件“功曹条任行水官文书”。但葡萄生产的发展速度极缓慢，除了历史的、地理的原因（诸如交通不发达，鲜葡萄无法输出等），人们对葡萄价值的认识是否也存在偏差而限制它的发展呢？仅从品种看，诸多品种中，只有无核白葡萄及其变异品种大无核白和长无核白是可以制干的，大多为鲜食，近年才引进了一些酿造品种如北醇和白羽。解放后，葡萄生产发展速度不能说快，“文革”１０年更是跌入低谷。直到１９７７年，葡萄干收购量还很少，商品率极低。有的村子农民要品尝一点葡萄干，还得靠国家返销。新疆的８个少数民族中，维吾尔人的商品观念最强，但恐怕也是近几年才充分显露出来。１９７９年吐鲁番地区建立了葡萄生产基地，吐鲁番葡萄在商品经济中开始展示了独特的风姿。仅据１９８５年统计，７年间就生产葡萄酒３９５１３吨，葡萄罐头３０１３吨，收购葡萄干１９７５３吨，其中出口６０７３吨，还出口了７０９９吨鲜葡萄。
    我们又向乃斯尔家走去。漆成蓝色的砖墙，敞开的大门，院子里葡萄架浓绿成荫，院子中间围有低矮的花墙，墙旁摆几张行军床，中央两张长方形条桌，案上摆满了招待客人的食品。后院有３个妇女在筛选麦子，看样子身份是儿媳妇。她们不时抬起头回答我们的问话，但一直没有放下手中的活。有位随行的同志建议在院子里放一会儿烟雾，以便使拍摄的葡萄照片效果更佳，遭到了婉言拒绝：“这会把葡萄弄坏的，刚才有个外国人来，提出要给葡萄泼上水让他拍照，我们也没答应。”我心中暗喜：好客的葡萄沟主人也懂得维护自己的利益了。现在葡萄沟的庭院除种植鲜食的葡萄品种外，大多还种可制干的无核白。有一家主人告诉我，仅这一项一年收入７００多元。我好奇地钻进一间“群结”，满屋木桩，只见垂挂在木桩上的一串串葡萄干，绿中透黄，闪着晶莹的光泽。
    （附图片）
    图为吐鲁番维吾尔族群众的庭院。　董贵学摄    


### 向前进了一步
本报评论员
1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　向前进了一步
    本报评论员
    新年伊始，越南外交部宣布，如果柬埔寨问题达成政治解决，越南至迟在今年９月从柬埔寨全部撤军。越南还第一次表示同意，撤军和其它有关的解决办法“将在有效的国际监督下执行”。同过去相比，越南政府的这次撤军表示不能不说是前进了一步，因为它终究提出了一个像样的撤军时间表，比它早先承诺的撤军时间，提前了１５个月。国际舆论认为，这是越南的一个积极姿态。
    人们早就指出，柬埔寨问题的核心，是越南的入侵，因此要实现政治解决，关键的问题是越南军队全部从柬埔寨撤走。联合国大会多年来一次又一次地通过决议，要求越南从柬埔寨撤军，正是反映了国际社会的共同愿望和普遍认识。过去，尽管有关各方为寻求柬埔寨问题的政治解决作了不少努力，但是，由于越南不肯尽早从柬埔寨全部撤军，政治解决的进程一直没有出现重大突破。越南政府１月６日的宣告，顺乎国际上的人心所向，为柬埔寨问题的政治解决创造了条件，因此是值得欢迎的。
    当前，整个国际形势正进一步趋向缓和，各主要热点地区都在普遍降温。阿富汗问题、两伊战争、西南部非洲问题等都相继达成了政治解决的协议。相形之下，持续了１０年之久的越南侵柬战争却迟迟未能结束，显然是同当今国际潮流相悖的，因而自然成为国际舆论所关注的一个焦点。各国人民迫切希望柬埔寨问题能像其它热点地区一样，尽早取得合理的解决，使柬埔寨的战火得以平息，使苦难的印支人民得以休养生息，使亚太地区重现和平。柬埔寨问题的解决对越南也是有利的。谁都知道，在抗美战争结束后不久，越南便投入了这场旷日持久的侵略战争，这给越南的经济造成巨大的损害，成了越南身上一个难以承受的沉重包袱，人民遭受着种种苦难，越南政府在国际上也越来越孤立。尽早从柬埔寨撤出所有军队，对于越南改善国际形象，发展国民经济，无疑都是有好处的。
    越南政府的撤军宣告只是一种允诺，从承诺撤军到在有效的国际监督下真正全部撤军，有一个很长的过程，国际社会期待着越南政府迈出更加积极的步伐。


### 唐山农民救活一批企业
陈国琦
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　唐山农民救活一批企业
    本报讯  记者陈国琦报道：河北唐山市一批农民企业家走进身陷绝境的国营、集体企业，担任领导，２年多来使９个企业摆脱困境，扭亏为盈，其中７个企业去年产值、利润分别超过承包指标的５０％以上。
    他们使这些企业起死回生的灵丹妙药，是把乡镇企业的经营机制直接带进国营、集体企业。在用人、分配、经营等环节上按照国家的有关政策，采取灵活的变通措施。服装专业户王哲明租赁经营的唐山市第六服装厂，原来工厂吃不饱，工人放长假。王哲明不辞劳苦，多次到天津捕捉外贸信息，去年为企业争取到外贸订货１３．７万件，迅速摘掉了亏损帽子。
    在管理和奖惩上，这批企业家讲究一个“严”字。李志承包遵化县拖拉机修配厂，制定了与工资奖金直接挂钩的５５条经营管理责任制，建立了物料供应、经济核算、材料消耗、质量检验等４个网络，到去年９月份就完成了全年承包计划。


### 四川探明一大型沙金矿

1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　四川探明一大型沙金矿
    四川省嘉陵沙金矿的勘探工作最近告一段落，这是由武警黄金十二支队勘探查明的又一座大型沙金矿。嘉陵沙金矿具有中等品位，能运用大型采金船等现代化设备开采，自然金回收率高，矿区内运输方便，水、电资源丰富，工业设施配套齐全。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（据新华社）


### 国家体委决定九月为  群众体育活动月

1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　国家体委决定九月为
    群众体育活动月
    为庆祝中华人民共和国诞生四十周年，国家体委将今年九月定为群众体育活动月，发动各阶层人民群众，积极参加体育活动。
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 国家将重定生产资料最高限价  一经公布任何部门地区必须一律执行
徐克洪
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　国家将重定生产资料最高限价
    一经公布任何部门地区必须一律执行
    据新华社北京１月１１日电  （记者徐克洪）国家将于近期内重新制定并执行生产资料最高限价，以加强对生产资料市场的管理。实行最高限价的黑色、有色金属产品主要是目前供求矛盾突出，价格既高又乱的钢材、铜、铝、镍、锌、锡以及相关的主要原材料和中间产品。
    物资部副部长陆叙生日前对记者说，正在准备执行的新的最高限价是国家为了调控生产资料市场而采取的措施。此次最高限价及其执行办法同去年初那次最高限价相比，有了明显的进步。
    他指出，重新制定的最高限价原则上规定同一品种所有规格的钢材都要实行最高限价；最高限价水平将按照生产计划外产品的平均生产成本、合理利润、正常经营费用及适当考虑市场供求情况，并参照去年初最高限价来确定；限价将根据实际情况经常进行适当调整。
    陆叙生强调说，新的最高限价公布后，包括广东、海南、福建及各经济特区在内的任何部门、任何地区都必须一律执行最高限价，超过最高限价的，均属价格违法行为。最高限价既限出厂价格，又限销售价格，生产企业及其所属供销机构自销本企业生产的限价产品，必须严格执行最高出厂限价，不准按最高销售限价销售。物资经营企业之间调拨限价产品，不论经过多少环节，均不得突破最高销售限价。


### 国际新闻简报

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

    国际新闻简报
　　阿拉法特同希腊总理会谈
    巴勒斯坦解放组织领导人阿拉法特十日晚在同希腊总理帕潘德里欧会谈时，呼吁欧洲和欧共体在促进和平解决中东冲突问题上发挥更加积极的作用。
    帕潘德里欧在会谈后发表的一项声明中重申，希腊政府支持巴解组织为争取建立一个独立的巴勒斯坦国而进行斗争。
　　意大利日本外长举行会谈
    意大利外长安德烈奥蒂十日在同日本外相宇野会谈时强调，正在建设的欧洲大市场不具有“堡垒性质”。
    安德烈奥蒂说，建立欧洲统一市场不应该被解释为是为了发展自己的财富而损害友好国家的利益。
    意日贸易近几年增加了，但仅占日本对欧洲共同体贸易总额（五百五十亿美元）的十分之一，两国贸易还有很大潜力。
　　匈党中央官员访问以色列
    匈牙利社会主义工人党中央外事部副部长哲尔凯·约热夫三日至九日访问了以色列。
    据匈通社十日报道，哲尔凯会见了以色列工党主席佩雷斯，并同以共政治局成员举行了会谈。
    哲尔凯是以匈党官员的身份访问以色列的。
    另据匈《人民自由报》十日报道，正在以色列访问的匈农业和食品工业部部长万乔同以色列农业部长九日签署了农业合作协定。该报引用耶路撒冷电台的消息说，两位部长都表示“匈以可望在近几个月内恢复外交关系”。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 国际民航组织通过决议  强调机场安全防止爆炸物上机

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　国际民航组织通过决议
    强调机场安全防止爆炸物上机
    新华社渥太华１月１０日电  国际民用航空组织的反非法干扰委员会９日通过建议，强调进一步加强机场安全，防止爆炸物被装上飞机。
    英国驻该组织的代表弗雷德·尼尔对记者说，国际民航组织的注意力过去主要集中在防止劫持问题上，因为那是主要威胁。现在向飞机上放置炸弹这种极为可怕的新主意，已经成了加强民航安全方面的新因素。
    尼尔说，去年１２月泛美航空公司一架波音７４７客机在苏格兰上空被炸事件，促使国际民航组织决定采取措施，进一步加强机场安全。在那次空难中，机上所有２５８人全部丧生。
    反非法干扰委员会将把具体建议提交３３国理事会审批。国际民航组织总部设在加拿大的蒙特利尔市，有１５０多个国家参加。


### 图片

1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

    西德努力开展宇宙研究工作。图为西德科学家在MBB公司里研制同美国联合研究的一个项目的有关装置。（本报记者稿）


### 在监察部协助下  中煤总公司查处严重失职案  左长安王东雄受到党纪政纪处分
舒瑜
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　在监察部协助下
    中煤总公司查处严重失职案
    左长安王东雄受到党纪政纪处分
    本报北京１月１１日讯  记者舒瑜从监察部获悉：中国统配煤矿总公司在监察部的协助下，近日查处了一起严重失职案。原煤炭部中国煤矿集体企业咨询服务总公司总经理左长安（现任煤炭规划院党委书记）、副总经理王东雄受到党纪政纪处分。
    中国煤矿集体企业咨询服务总公司于１９８５年５月违反国家有关规定，在未做资信调查的情况下，草率决定将２５０万元借给诈骗犯曹长江（已被判处有期徒刑１５年），经营汽车生意。曹长江拿到巨款后，充抵了外债。后经多方努力，到目前只追回１３３万元，给国家造成经济损失１１７万元。同年７月，又为新疆三马公司垫付煤炭运费１８．５万元，其中９万元至今未能收回。此外，还盲目为下属深圳分公司拨款１００万元，被挪用还债，至今也追不回来。有关部门认为，对上述经济损失，原煤炭部中国煤矿集体企业咨询服务总公司总经理左长安负有主要责任，副总经理王东雄负有重要责任。
    左长安、王东雄还于１９８４年至１９８５年间，在从香港某公司引进快餐设备时，明知本单位不具备对外签订合同的职权，违反规定，以改变货物到港地和增加设备为理由，越权增拨原合同外费用人民币７万元。设备到货１年后才开箱检验，发现设备质量低劣、工艺粗糙等问题。
    为此，中国统配煤矿总公司和总公司党委决定，给予左长安正局级降为正处级处分，撤销其煤炭规划院党委书记职务；给予王东雄副局级降为正处级和党内严重警告的处分。
    北京市人民检察院分院审理此案后认为，左长安在工作中严重失职，导致国家财产遭受重大损失，已构成玩忽职守罪。但鉴于他认罪态度较好，决定免予起诉。


### 在联合国安哥拉核查团监督下  首批古巴军人撤抵哈瓦那
高永华
1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　在联合国安哥拉核查团监督下
    首批古巴军人撤抵哈瓦那
    新华社哈瓦那１月１０日电  （记者高永华）从安哥拉撤回的１５０名古巴军人乘古巴民航飞机今晚抵达首都哈瓦那国际机场。
    这些军人是古巴从安哥拉第一批撤回的４５０人中的一部分。据报道，另外３００人将在几小时内抵达哈瓦那。这些回国的古巴军人在机场上受到了古巴革命武装部部长劳尔·卡斯特罗的迎接。
    根据古巴和安哥拉去年１２月２２日在纽约签署的古巴从安哥拉撤军的协议，古驻安的５万军队将从今年４月１日起在２７个月内分期分批从安撤走。古巴政府去年１２月宣布，在今年４月１日之前，古巴将先期撤走３０００人。
    另据报道，另一批９５０名古巴军人今天乘船离开安哥拉，将在大约１８天内回到古巴。
    新华社罗安达１月１０日电　根据安哥拉和古巴１９８８年１２月２２日签署的纽约协议，古巴首批４５０名军人今天分乘３架古巴民航机离开安哥拉回国。
    当第一架飞机于当地时间１２点３０分起飞时，罗安达国际机场一片欢呼声。安哥拉国防部长托尼亚、古巴上将伊瓦拉到机场为首批回国的古巴军人送行。联合国驻安哥拉核查团团长、巴西戈梅斯将军率领核查团成员在机场监督撤军。驻安哥拉各国使节到机场观看。
    专程来安哥拉参加首批古巴军人回国仪式的古巴上将伊瓦拉也在欢送会上讲了话。
    （附图片）
    1月10日，古巴士兵在安哥拉罗安达国际机场准备登机回国。　新华社发（传真照片）    


### 埃及敦促以色列打开中东和谈的大门  沙米尔同意参加由联合国主持的和谈

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　埃及敦促以色列打开中东和谈的大门
    沙米尔同意参加由联合国主持的和谈
    新华社开罗１月１０日电  埃及今天敦促以色列对拟议中的中东和平国际会议采取新的立场。
    埃及副总理兼外交部长伊斯马特·阿卜杜勒·马吉德向在这里举行的中东和平前景讨论会发表的书面讲话中说，巴勒斯坦解放组织已经为中东和平作出了它所能作出的一切努力。现在该是以色列在国际和平会议的范围内打开谈判大门的时候了。
    马吉德说，只有保证巴勒斯坦人民的合法和公正的权利，才能实现中东和平。
    本报开罗１月１１日电　记者林皎明报道：以色列总理沙米尔表示准备参加“由联合国主持的以色列与阿拉伯国家直接谈判”。各国新闻界注意到，这是沙米尔第一次将他坚持的阿以直接谈判与“联合国主持”挂钩，但含义仍然模糊，并附加先决条件。
    沙米尔总理是昨天会见欧洲议会代表团时说这番话的。
    沙米尔总理的高级顾问事后补充说，以色列总理的这次讲话与他以前接受美苏两大国主持开始谈判的主张是一致的，“两个超级大国可以召集一次会议或招待会，美苏两国和中东争端各方元首出席。然后，由美苏两国元首邀请各方领导人进行直接谈判”。


### 天津市发展多种联合协作

1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　天津市发展多种联合协作
    天津市经济技术协作办公室下属协作公司，积极与兄弟省市进行多种形式的联合协作。
    据新近作出的统计，到目前为止，他们已与市内外３８５家企业、部门建立了上下结合、纵横交错的协作网络，为该市购进生产急需的紧缺物资４０多种，营业额达１．６亿元。　　　　　　　　　　　　　
　　　


### 定州市查获一起特大诈骗贿赂案  国家公职人员４０余人涉嫌

1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　定州市查获一起特大诈骗贿赂案
    国家公职人员４０余人涉嫌
    本报讯  最近，河北省定州市查获一起群众举报的诈骗１９７万余元、贿赂２０多万元的特大案件。案件涉及国家公职人员４０余人。
    案犯温改平是定州市明月店乡陵北村村民。自１９８７年以来，她贿赂陵北村信用站会计李同锁开具总金额达１４４万余元的假存款单，以能提供彩电为名，先后诈骗河北省电视大学、山西省太原市西山矿务局、定州市赵家洼供销社、定州市南街商场等单位的货款１９７．８万余元。在诈骗过程中，温改平先后向公安、法院、工商、农行等单位的４０多人行贿２０余万元。
    去年８月，温改平以买彩电为名，与河北电视大学电教处开发公司签订６６万元的供货合同，需方提出要对合同进行公证。温则通过明月店法庭庭长赵德进，以法庭名义对此合同进行鉴证。赵德进同该法庭干部刘改顺各向温索受彩电一台。去年９月，温因无照经营假冒彩电被工商部门查获。工商部门拟对其罚款１０万元。温通过关系找到定州市北城区信访室干部刘素梅。刘与其夫贾占辰（定州市公安局副局长）又找到此案的办案人员、市公安局刑侦队员刘春华和市工商局经检队长王合营、经检员刘俊杰，为其说情，后以罚款４万元了事。刘素梅、贾占辰向温索受现金７０００元、彩电两台；王合营索受现金２０００元、刘俊杰索受现金２０００元、彩电一台。
    此外，在温改平开设帐户、支取现金、骗取贷款过程中，定州市农行明月店乡办事处出纳员张国辉曾索取现金近４．３万元和冰箱、自行车、组合音响、包箱床各一件；出纳员侯俊杰索取现金４．４万多元和冰箱、彩电、组合音响、双人床各一件；会计由建霞索受现金８．６万多元和彩电、自行车、电风扇各一件；出纳员杨建章索受现金１．３万元和彩电、自行车各一件；职工刘庆申索受现金１．９万元、彩电一台；该乡陵北信用站会计李同锁索受现金１．１万元、黑白电视机一台。
    目前，检察机关已追回赃款５３．９万余元、彩电２０台、电冰箱３台、自行车９辆、收录机３台、电风扇１台、席梦思床２张。此案正在继续审理。


### 宜兴茶壶——致柯灵先生
余光中
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：

　　宜兴茶壶
    ——致柯灵先生
    余光中
    客从汉城归，带回了你的礼物
    ——椭圆的釉木盒子里
    翻开一层层垫纸，我取出
    这么巧妙的一把紫砂壶
    掀开壶盖，其内空空
    抚玩壶身，其外融融
    圆满的轮廓从任何角度
    都是流畅的线条勾成
    周身的赭土里外一色
    不愧江南的沃土，我的后土
    历经多少的烧炼才完成
    上面隐约有名家的刀痕
    一面是篆刻，一面是童子拈花
    壶身在我的掌中转动
    我的指纹叠上陶匠的指纹
    叠上雕者的手印，赠者的掌温
    像伸过手去跟后土上面
    她所有的孩子一起握手
    汉城之会虽误了，但一壶在握
    恍惚隔海和故人相对
    又何必拘泥怎样的泉水
    用怎样的烹法烹怎样的名茶
    ——最清的泉水是君子之交
    　　最香的茶叶是旧土之情
    就这么举起空空的小壶
    隔一道海峡犹如隔几
    让我们对斟两岸，品味今古
    　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年１２月１１日


### 实行政务公开　接受群众监督  山东推广郯城昌乐廉洁从政经验
贾建舟
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　实行政务公开　接受群众监督
    山东推广郯城昌乐廉洁从政经验
    本报昌乐１月１１日电  记者贾建舟报道：对紧缺物资层层克扣、高价倒卖；用公款请客送礼、大吃大喝；向下面乱集资、乱摊派、乱提留；在招工招干、农转非中拉关系、走后门……这些被人们视为“顽症”的腐败现象，为什么能在山东省郯城、昌乐县得到医治？
    １月９日至１０日，山东省委、省政府在昌乐召开现场会推广郯城、昌乐两县廉洁从政的经验。省委书记、省长姜春云在现场会上说：“省、地、县机关党政领导干部一定要为下级做出好样子，凡是要求下级做到的，上级首先要做到；凡是要求党员做到的，领导首先要做到；凡是要求群众做到的，党员首先要做到。”“今后考核一级党委、政府或干部的工作做得怎么样，不只是看经济发展如何或政绩如何，还要看党风、政风廉洁了没有。对廉政、勤政的党员、干部，要表扬鼓励；对不合格的党员、干部，要妥善处理；对少数腐败分子，要依法纪惩治。”
    在谈到如何医治不正之风和腐败现象时，姜春云主张采取综合治理的方针，坚持做到政务公开和建立制度相结合，领导带头和群众监督相结合，思想教育和严肃处理相结合，一般号召和典型领路相结合，从各个方面为抵御腐朽思想的侵袭筑起一道强大的堤坝。


### 尼洪边界发生武装冲突

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　尼洪边界发生武装冲突
    新华社马那瓜１月１０日电  洪都拉斯军队９日继续向尼加拉瓜一边境哨所发动进攻。
    尼加拉瓜国防部今天发表公报说，洪军自本月７日开始用步枪、手榴弹和枪榴弹发射器向尼北部奇南特加省的“拉塞瓦”哨所发动进攻。９日，洪军的攻势更加猛烈，双方激战半小时。
    在此之前，洪军还袭击了尼另一边境哨所“穆鲁普奇”。
    去年８月以来，尼、洪边界冲突时有发生。


### 德奎利亚尔在奥斯陆大学发表演讲  呼吁国际社会支持和平部队
顾耀铭
1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　德奎利亚尔在奥斯陆大学发表演讲
    呼吁国际社会支持和平部队
    本报斯德哥尔摩１月９日电  记者顾耀铭报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天中午在挪威奥斯陆大学作“诺贝尔讲演”时，呼吁国际社会给予联合国维持和平部队以更多的支持，使其在维护联合国宪章、促使和平解决冲突方面发挥更大的作用。去年１２月，德奎利亚尔曾来奥斯陆代表联合国维持和平部队接受１９８８年诺贝尔和平奖。
    他认为，当前趋向缓和的国际形势为发展和使用维持和平部队创造了新的机会。


### 德奎利亚尔获帕尔梅奖
顾耀铭
1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　德奎利亚尔获帕尔梅奖
    本报斯德哥尔摩１月１０日电  记者顾耀铭报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天下午在这里被授予１９８８年奥洛夫·帕尔梅奖。
    授奖仪式在斯德哥尔摩音乐厅隆重举行。奥洛夫·帕尔梅纪念基金会主席、瑞典外交大臣斯滕·安德松在致辞中指出，１９８８年不仅是和平事业取得进展的一年，也是联合国在维持和实现和平方面的实际作用有所突破的一年。将今年的奥洛夫·帕尔梅奖授予德奎利亚尔是为了表彰“在他的全力领导下，联合国给世界又带来了和平的希望”，也是对所有参加联合国和平维持活动的成员对和平事业作出贡献的褒奖。
    瑞典首相英瓦尔·卡尔松也在仪式上讲话赞扬德奎利亚尔为推进和平进程作出了不懈的努力，“在联合国的历史上发挥了非常特殊的重要作用”。
    帕尔梅纪念基金是帕尔梅的家属和瑞典社民党为了纪念这位瑞典前首相而设立的，用以表彰为促进和平事业和国际了解作出杰出贡献的人物。今年的帕尔梅奖金额为１０万瑞典克朗。德奎利亚尔在授奖仪式上表示，他将用这笔奖金设立帕尔梅信托基金，为研究和平事业的学生提供奖学金。


### 念泗桥
刘春阳
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：大地

　　念泗桥
    刘春阳
    多少年
    多少个痴情者
    沿着谜一般的小巷
    弯弯曲曲地寻找
    寻找你——
    为了证实一则玉人吹箫的童话
    于是，你凝固了
    凝固成一段
    春风十里又尽江南的历史
    唯有流水，唯有洞箫
    无暇顾盼疑惑的眼神
    依旧日日地流，夜夜地吹……
    其实，人们又何必
    反反复复，复复反反地寻觅
    桥头不是二分明月吗
    桥畔的琼花也正在吐香
    晨光熹微，一个多彩的古城
    旋转在洞箫的音律里


### 意大利外长发表谈话呼吁  恢复地中海地区稳定

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　意大利外长发表谈话呼吁
    恢复地中海地区稳定
    新华社罗马１月１０日电  意大利外长安德烈奥蒂今天说，恢复地中海地区的稳定，使其政治和战略平衡得到维护和加强符合大家的利益。
    安德烈奥蒂是在众议院外事和国防委员会举行联席会议时发表上述谈话的。他说，形势稳定是促进地中海沿岸国家合作和解决阿以冲突必不可少的条件。
    他说，意大利的中东政策并不是模棱两可的，它同欧洲共同体其他国家一起促进冲突双方对话。
    在谈到意大利同利比亚的关系时，安德烈奥蒂说，利比亚最近向“较少的激进主义”变化，其外交政策正走向与马格里布地区国家合作。
    这种倾向应该得到鼓励，这有助于巴勒斯坦问题的解决。


### 我国将提高黄金收购价  新价格已接近国际市场金价
孙杰
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　我国将提高黄金收购价
    新价格已接近国际市场金价
    新华社北京１月１１日电  （记者孙杰）国家黄金管理局局长徐大铨今天透露，今年我国黄金收购价格又有较大幅度提高。
    徐大铨在今天开幕的全国黄金工作会议上向来自各地的代表传达了这一信息。他说，提高后的黄金收购价格按照汇率结算已接近国际市场的金价。为了加快黄金地质勘查工作，国家还决定从今年起增加黄金地质勘查基金。徐大铨说，今年出台的发展黄金生产的新政策还包括改变价外补贴分配使用办法，将其中的８０％分配到县，用于县办黄金的地质勘查和奖励群众报矿。这次黄金提价和增加地质勘查资金，各产金县和企业的自有资金和专项基金多了。这部分资金主要应用于黄金的小型基建、技术改造、科技进步、地质勘查和教育培训方面，绝不允许拿去搞楼堂馆所、买高级轿车或挪作它用。


### 我油气勘探大获进展储量激增  国家将投巨资全面开发塔里木石油

1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　我油气勘探大获进展储量激增
    国家将投巨资全面开发塔里木石油
    据新华社北京１月１０日电  （记者赵明亮）中国石油、天然气总公司总经理王涛宣布：再经过两三年的努力，我国很有可能迎来一个新的油气储量增长高峰期。
    近年来我国石油、天然气勘探工作在新区、老区均有重要发现，东部、西部和南方地区都取得新的进展，表明我国油气储量已呈现不断增长的趋势。
    １９８８年新探明的石油地质储量和可采储量分别是５．４亿吨和４亿吨，比上年都有增长；新增加的天然气地质储量５２０亿立方米、可采储量３００亿立方米，这是历史上最多的一年。
    据介绍，目前全国已形成６个含油气场面比较大的新油区。它们是：新疆准噶尔盆地东部、吉林岔路河、大港孔店南部、冀东南堡、内蒙古二连、青海尕斯库勒等地区。这些油区预测原油储量为２６亿吨，已探明５．３亿吨，预计近两年还可探明５亿吨左右。
    更为可喜的是，我国油气两大战略接替区获得重要突破。一是新疆塔里木盆地，在轮南２井发现了总厚度为１５５．６米的含油层。两次测试分别获得日产原油７３４立方米和５１０立方米、天然气１１万立方米的高产油气流，而且原油质量好，容易开采。二是渤海湾海滩及极浅海地带，现已获得可采石油储量１亿多吨，表明这一地区可能存在着大型油田。
    天然气勘探进展也比较大。现已在四川中南部和新疆准噶尔盆地东部发现大型气田，已探明储量分别是２５３亿立方米和１３０亿立方米。
    本报北京１月１０日讯　记者从今天召开的全国石油工作会议上获悉：我国从今年起将进一步加强塔里木盆地的勘探工作，在目前财力十分困难的条件下，今明两年投资１４至１５亿元，并调集精兵强将，加快勘探该地区油气资源。
    新疆塔里木盆地是我国最大的沉积盆地，面积５６万平方公里，是世界上仅存的少数几个尚未进行全面油气勘探的大型沉积盆地之一。
    中国石油天然气总公司已成立塔里木石油勘探开发指挥部，争取探明和控制相当规模的油气储量，随后建成一定的生产能力，为“八五”油气产量的增长出力。


### “技精于炼　术高于灵”——记武术散打教练邱国友
黄振中
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　“技精于炼　术高于灵”
    ——记武术散打教练邱国友
    新年刚过，虎虎生风的大连中花商行武术散打队，在崂山道长高徒邱国友主教练的率领下从大连湾开赴天津参加散打精英赛。１５支精英队中，数它最年轻，从去年５月建队至今还不到一岁呢！这样年轻的队自然缺乏经验，所以被多数人小看。但是一开场，他们就连打胜仗，击败多路精英，最后夺得一个级别冠军、团体第四和敢斗奖。当邱国友主教练高举奖杯向热情的天津观众致意时，四周爆出一片掌声。
    这支队伍敢拚，率领它的主教练邱国友更敢斗。几次全国擂台赛，他用铁脚踢倒数名高手。时而飞脚过头，时而旋风扫腿，高来高打，低来抵击，打得对手无反击之力。自此便有“邱铁脚”之美称。不仅如此，他的擂台意识也很强，常把对方逼到擂台危险边沿，然后起脚，以迅雷不及掩耳之势，将其踢下台，一脚定胜局。
    邱国友到大连当主教练后，年轻人听到他的名字纷纷报名，要求指教，照理当了主教练，讲讲动作就成了。可是，他仍每天坚持练拳并和队员一起对练，打了一个又一个，体力消耗很大。有的选手说：邱教练，您说说我们就明白了，自己不要打了。他回答说：“我不打怎么知道你们的特点和长处，那样就练不出好手来。”为了让队员练进攻技术，他甚至甘当防守，让其踢打。他深知打铁必须身先硬。
    邱国友在训练队员拳脚过硬的同时，还不断提高灵活应变能力，使其能眼观六路、耳听八方，达到攻防自如，不被假动作所迷惑。他要求队员不光能打上盘、中盘、下盘，赛场上要打得聪明灵活，即使体力、技术不如人家，也要用智慧取胜。这次大赛，全队能取得良好成绩在某种程度上就是凭着好脑子。人们把邱国友的训练法概括成“技精于炼、术高于灵。熔智慧技术于一炉，将高招镶进攻防技击中。”邱国友说：“过奖了，我不过是试验一下如何把单个训练和系统训练结合起来，这也是逼出来的。因为我的队员来自各行各业，有军有民，水平参差不齐，不因人施教就寸步难行。”
    邱国友在武术散打训练上现在已摸出了门道，新的训练道路还要去继续探讨，开拓，他争取培养更多的高手。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　黄振中


### 改变小而全旧格局　制止乱开滥采行为  黄金生产将向规模开采型发展
杨涌
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　改变小而全旧格局　制止乱开滥采行为
    黄金生产将向规模开采型发展
    本报北京１月１１日讯  记者杨涌报道：我国黄金生产将在调整产业结构中充分发挥区域优势，走上规模开采的路子，这是记者从今天召开的全国黄金工作会议上获悉的。
    我国黄金生产近年发展较快。黄金产量连年递增，成品金加含量的折合量１９８８年比上年增加１０％以上，新增生产能力一倍多。但这种现状与国家投入和所期望达到的速度相比、与世界主要产金国的生产水平相比，还有不少差距。黄金行业的现状制约了黄金生产的大踏步发展。尤其是前几年个体采金者的滥采乱挖，对国家资源造成了极大破坏。今后黄金行业将在进一步清理整顿个体采金的基础上，制定综合配套战略目标，克服广采薄收，大矿不能大开，小矿盲目乱开的弊端，走规模开采的路子。
    国家黄金局局长徐大铨说，规模开采的战略，将以老矿老基地为基础，由东向西、由北向南逐步扩展，实现由小到大，由几小片到一大片的发展。要强化对重点产金大省、重点大矿的扶持和管理，重点抓好现有黄金生产基地的生产，在建立产金基地上下功夫。


### 教科文零讯

1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●被誉为河南省“评酒状元”的伊川杜康酒厂副厂长张建友，由于最近第三次荣任全国评酒委员而成为终身全国评酒委员。３８岁的张建友勤奋好学，很快掌握了一套靠眼看、鼻闻、口尝，准确地鉴别出全国各类酒的色、香、味、微量成分及酿造工艺的本领。
    ●一边是现代造型表现的贵州风情，一边是传统工艺描绘的山东民俗。贵州艺术家田世信、刘万琪雕塑展和山东胶南民间美术作品展览，１月１１日同时在中国美术馆开幕。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）
    ●全国首届神龙杯老同志书画篆刻大展１月１１日在中国美术馆开幕。这次大展共收到各地老同志寄来的作品万余件。经过筛选，再以无记名投票方式评选出书法、国画、篆刻作品的一、二、三等奖，以及优秀奖、纪念奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（韩墨）


### 旅游业呈发展势头  去年创汇２２亿美元
陈新
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　旅游业呈发展势头  去年创汇２２亿美元
    新华社北京１月１０日电  （记者陈新）中国旅游业１９８８年外汇收入达２２亿美元，比１９８７年增加约２２％。
    国家旅游局局长刘毅今天宣布，去年中国接待了海外游客约４００万人次。
    据介绍，中国目前拥有约１３００家涉外旅游饭店，其中中外合资及合营的饭店各有８０多家。


### 昔日管理混乱　今朝秩序井然  潜艇某部与驻地共同依法治港
彭保务
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　昔日管理混乱　今朝秩序井然
    潜艇某部与驻地共同依法治港
    本报讯  海军驻海南岛某潜艇部队所在的港口，是一个军民合用港。过去，驻地少数法制观念淡薄的青年，经常窜入营区从事偷盗活动，影响部队训练，也给社会带来不安定。
    这一现象引起驻军的警觉和重视。他们一方面对港口实行严格管理，一方面主动与当地政府有关部门取得联系，经常派人深入附近村寨向群众宣传依法管理港口的规定，每月都拿出一定时间同地方公安部门一起座谈讨论，研究社情，分析隐患。同时，还把驻地附近的４０多名有偷盗恶习和其他劣迹的青年登记造册，根据不同情况进行帮助教育，使绝大多数人弃旧图新，成为自食其力的劳动者。由于依法治港，措施得当，这个部队所在港口的发案率，已降到有史以来的最低点。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（彭保务）


### 景阳岗十姑娘苦战盐碱滩  六年交售粮棉二十万公斤
李道满　王志耘
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　景阳岗十姑娘苦战盐碱滩
    六年交售粮棉二十万公斤
    据新华社电  （通讯员李道满、记者王志耘）山东阳谷县景阳岗十位姑娘在盐碱滩上苦战六年多，在不毛之地为国家献出了二十万公斤粮棉。
    景阳岗在长篇历史小说《水浒传》里被描写成树茂林深、野兽出没之地，可今日实际上林木稀少，有的地方是白茫茫的盐碱滩。六年前，住在景阳岗下的李素贞等十位姑娘主动向村里申请，承包治理被称为“鹅鸭坡”的一片盐碱滩。姑娘们组成了“集体户”，在盐碱地边搭起茅屋，开始了治碱改地的鏖战。
    六年的岁月过去了，十位姑娘终于改变了盐碱滩的面貌。如今，她们创造了六十万元的资产，有了拖拉机、磨面机、抽水机，十间新盖的砖房，还添置了大彩电。共青团中央对十位姑娘的集体授予了“先进集体”荣誉称号。


### 有了恒温工作台  人体模特不着凉
刘水明
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　有了恒温工作台  人体模特不着凉
    本报北京１月１１日讯  记者刘水明报道：对于人体模特儿来说，进画室最头痛的是环境温度问题，感冒是常事儿。而现在，他们有希望在热舒适温度中工作了。
    厦门卷烟厂助理工程师张京湘与北京电机工程学会高级工程师张式华在北京教育学院美术系的支持和协助下，研制成人体模特恒温工作台，今天在北京通过了技术鉴定。
    目前，国内外普遍采取将整个画室保温、增加暖气片或安装电加热器等办法，使人体模特儿获得一定的热舒适，但整个画室温度又不适宜于其他人员工作，还要浪费大量能源。
    具有保温、安全、操作简便等特点的人体模特恒温工作台，根据人体模特儿的不同工作姿势，可分别使模特儿身体周围形成多种恒温热气流空间，而画室的温度几乎不受影响。画室模特儿和其他人员均能在各自理想的温度环境中工作。


### 朝鲜驻华大使举行记者招待会

1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　朝鲜驻华大使举行记者招待会
    新华社北京１月１１日电  朝鲜驻华大使朱昌骏今天上午在此间就金日成主席在新年贺词中提出统一祖国的新方针举行了记者招待会。
    朱昌骏说，金日成主席在新年贺词中强调，北方和南方应首先采取消除政治军事对抗状态的有效措施，从而打开尽早实现相互信赖和团结的突破口。金主席还指出，南朝鲜当局如有响应北方的努力和改变政策的用意，那起码也要明确表示今年不举行“协作精神”联合军事演习的态度。金日成主席又指出今年要对解决统一问题的途径达到全民族一致意见，并建议近期内在平壤举行由北方和南方能够代表各党派、各界意向的领导人士参加的北南政治协商会议。
    朱昌骏大使说，金日成主席提出的关于举行北南领导人士参加的政治协商会议，“是在目前条件下最容易集中民族意向的民族对话的场合，是能够对统一途径达成民族一致意见的合情合理的方法”。
    朱昌骏还对中国等社会主义国家和不结盟国家以及世界人民对朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争所给予的积极支持表示感谢。


### 李贵鲜强调要整顿保险市场秩序  不得随意兴办保险机构
丁坚铭　王锦鹄
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　李贵鲜强调要整顿保险市场秩序
    不得随意兴办保险机构
    本报讯  新华社记者丁坚铭、本报记者王锦鹄报道：国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜今天强调，必须整顿保险市场秩序，任何部门都不得随意兴办保险机构。
    李贵鲜在今天闭幕的全国保险工作会议上指出，这几年我国保险事业发展非常迅速，保险服务领域不断扩大，保险的经济补偿和筹集资金的作用也越来越明显。但由于近年来一些地方部门热衷于兴办保险机构，加上人民银行审批不严，管理工作不力，也使保险工作出现了某些问题。一些单位和部门利用行政权力，强迫企事业单位和居民参加保险；有的保险机构把保险费用于生产周转或基本建设，当保户遭受到经济损失时不能及时补偿；有的采取压低保险费率等手段乱拉保险业务；更有甚者把税前列支的保险费自提自留，挪作他用或作为奖金发给职工。李贵鲜说，上述这些问题的存在严重影响了国家保险的信誉，扰乱了保险市场秩序，对此必须清理、整顿，对于违法经营保险业务的公司或单位，要进行清查处理；对违反保险管理条例规定经营保险业务，人民银行必须立即制止。
    李贵鲜要求各级保险公司要积极采取措施，加强宣传工作，多为企业提供不同内容的服务。同时他也希望国家有关部门积极动员和支持所属企业参加保险。


### 李铁映专函致谢邵逸夫  邵先生已向内地大学捐款３．３１亿港元

1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　李铁映专函致谢邵逸夫
    邵先生已向内地大学捐款３．３１亿港元
    新华社香港１月１０日电  新华社香港分社社长许家屯今晚设宴招待邵逸夫先生。席间，国家教委副主任滕藤宣读了国务委员兼国家教育委员会主任李铁映致邵逸夫先生的专函。
    专函说，“您视教育为立国之本，热情希望中国教育事业兴旺发达，每年向内地大学慷慨捐赠巨款，项目遍布长城内外，长江南北，为内地人士所赞颂。”“您的贡献不仅是赠款，更宝贵的是对华夏大地的赤热的爱国之心”。李铁映还在函中邀请邵逸夫先生在方便的时候访问北京。
    许家屯在祝酒辞中表示对邵逸夫先生关心教育之情，十分敬佩。许家屯说，在过去的一年中，香港和内地的教育交流和合作又有较大发展。目前，内地已有２００多位青年人在港学习、进修。国家教委也首次派了１０名公费进修人员来港学习。
    邵逸夫先生在讲话中说，今天中国开放和改革的前途，主要靠人才的培养，科技的普及，大学正承担这个沉重的责任。他表示对促进大学教育，一向非常重视；对香港，对中国，都是如此。
    自１９８５年以来，邵逸夫先生每年都向内地大学捐赠巨款，总数已达３．３１亿港元。


### 杨尚昆会见巴西议会代表团
姜鲁榕
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆会见巴西议会代表团
    新华社北京１月１１日电  （记者姜鲁榕）国家主席杨尚昆今天在这里会见由国会主席兼参议长温伯托·卢塞纳率领的巴西议会代表团时说，中国希望能够出现一个拉丁美洲世纪。
    杨尚昆是在谈到现在世界上关于２１世纪将是太平洋世纪的理论时这样说的。他说，要真正实现太平洋世纪或是拉丁美洲世纪，中国、巴西还有其它第三世界国家就要发展。
    他认为，发展不只是靠本国的力量，还需要国与国之间的合作，真正建立国际经济和政治新秩序。这一点是很重要的。
    杨尚昆说，中国、巴西都是幅员广大的国家，资源丰富。两国现在又都面临着发展经济，改善人民生活的任务。中巴两国应加强在各个领域的交往，彼此介绍经验，交换意见，取长补短，共同发展。在这方面，议会是一个重要的渠道。
    他认为，近年来，中巴两国间的友好关系发展是好的。两国政府、议会领导人进行了频繁往来。两国在发展政治、经济、文化等领域的合作关系方面，还有许多事情要做，前景是广阔的。
    卢塞纳说，这次访问使他和代表团其他成员对中国留下很好的印象。他们从同中国人大的会谈中了解了中国政治、经济以及引进外资的情况。这是有益的。
    他赞赏中国提出的关于建立国际经济新秩序的建议，并希望两国不断加强交流，增进两国人民间的相互了解。
    会见结束时，杨尚昆主席请卢塞纳转达他对巴西总统若泽·萨尔内的亲切问候。萨尔内总统曾于去年７月访问过中国。全国人大常委会副委员长倪志福等参加了会见。


### 极地号冲破冰围到达锚地  距陆岸还有两公里需要继续凿冰前进
张继民
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　极地号冲破冰围到达锚地
    距陆岸还有两公里需要继续凿冰前进
    新华社“极地”号１月１１日卫星传真电  （记者张继民）我“极地”号科学考察船今日当地时间零点２０分（北京时间早晨３点２０分），到达距陆岸仅有两公里的锚地，从而结束了近２０天被冰缘围困的逆境。
    考察队的全体队员无不为此感到欢欣鼓舞。船上的同志，纷纷来到船舷瞭望中山站站址。已在站址进行科学考察的队员，也高兴得燃起缤纷的焰火。
    极地号是１０日重返拉斯曼丘陵陆缘冰区的，今天陆缘冰情已大为好转，一两平方公里的大冰体已不复存在，均被篮球场大小的块状浮冰所替代。考察船虽然仍受浮冰阻挡，行进缓慢，但可以较顺利地向前航行了。
    据专家们说，拉斯曼丘陵陆缘冰突然化解成小块浮冰，主要是当地产生的小气旋作用的结果。
    “极地”号船到达锚地，并不意味着马上就可以卸运物资建站。因为从锚地到陆岸，仍然布满着厚达一米的海冰，这对于只有钢钎、大锤等简单破冰工具的考察队来说，要开出一条可供驳船通行的航道，还相当困难。


### 欧共体成员国执行交通安全计划
王淑娟
1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　欧共体成员国执行交通安全计划
    本报布鲁塞尔１月１０日电  新年伊始，欧共体成员国开始执行一项旨在改善公路行驶、避免事故的计划。
    这项计划为期四年，总投资为１亿欧洲货币单位。研究要实施限制车速、标明不易预测的障碍、保护最易受损的公路地段、用“黑匣子”记录事故情况、给司机提供信息等措施。共拟定了１９０个项目，其中７０项于今年开始执行。
    每年，欧共体成员国亡于交通事故的有５５０００人，另有１７０万人受伤，其中１５万成为残废。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王淑娟）


### 河南号召各级力抓农业基础建设  不以急功近利求政绩  甘当农业发展奠基石
李而亮
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　河南号召各级力抓农业基础建设
    不以急功近利求政绩  甘当农业发展奠基石
    本报讯  记者李而亮报道：夺取农业丰收，要依靠扎实的基础建设工作，而不是急功近利作表面文章，这是河南省最近召开的农村工作会议上体现的重要思想。
    省长程维高告诫与会的各级领导干部：“宁可在自己任期之内搞不出什么显赫的成就，也要真正从河南８０００万人民长远的根本的利益出发，下功夫，花本钱，把农业基础工作、基础建设、基层建设搞好。为后人、为下届政府实现农业突破打下一个良好基础”。在河南这样一个农业大省，如何处理好集中力量忙当前和打好基础为将来的关系，是广大干部群众关心的问题，这次召开的全省农村工作会议，把农业基础建设放到高度位置上来强调。省委、省政府向各级干部明确：抓农业决不能急功近利，更不能为了在自己任期内显示一下所谓政绩，把精力花在表面文章上，不注意抓农业的基础工作。希望各级干部要有甘当农业发展奠基石的精神。
    省委、省政府还要求各级党委、政府充分运用农业调查和农业区划成果，搞好全面规划。规划论证确定之后，要以愚公挖山不止的精神，长期不懈坚持下去，即使干部变动，规划也必须坚持，不能“领导一动，规划重弄”。今后考核政绩，考核干部，要把农业基础工作搞得好坏作为政绩优劣的一项重要内容。
    在这次会议上，省委、省政府就如何扎实抓好农业基础建设，从资金、项目、人力等各方面进行了布置落实。


### 波政府准备同工会讨论工会多元化  有关各方的圆桌会议将很快举行
董福生　汤德乔
1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　波政府准备同工会讨论工会多元化
    有关各方的圆桌会议将很快举行
    新华社华沙１月１０日电  （记者董福生）波兰政府发言人乌尔班今天在记者招待会上宣布，政府愿意同工会讨论工会多元化以及其他问题。
    乌尔班是针对波兰工会全国协议会执委会１月９日就工会多元化及其他一些问题发表的一项声明作上述表示的。
    工会多元化，这是前团结工会主席瓦文萨为争取恢复团结工会合法地位而提出的一个政治口号。波兰工会全国协议会主席米奥多维奇当时曾明确表示反对在一个工厂里建立两个工会的主张，认为这势必造成工人队伍的分裂。政府则表示，工会问题应由工会自己解决。
    波兰工会全国协议会执委会９日举行会议，就工会多元化等问题发表的声明说，工会多元化的基础是政治多元化，没有政治多元化的工会多元化，有产生社会进一步对抗性分化的危险。工会执委会确定了准备同政府谈判和讨论的问题。
    新华社华沙１月１０日电　（记者汤德乔）波兰政府发言人乌尔班今天在这里说，不提任何先决条件的波兰“圆桌会议”可能很快就开始举行。
    乌尔班今天在记者招待会上回答记者提问时说，筹备“圆桌会议”的工作性会谈“正在加速进行”。
    召开“圆桌会议”的建议是在去年波兰８月工潮趋向缓和的情况下由波兰内政部长基什查克提出的。为了落实这一建议，基什查克曾４次会晤前团结工会主席瓦文萨，就会议时间、地点、参加人员和议题交换意见。由于双方在上述问题上观点不一，“圆桌会议”迄今未能举行。
    乌尔班指出，“圆桌会议”能否早日举行取决于瓦文萨等“建设性反对派”的态度。他认为，他们谈得多，做得少，纠缠一些有争议的问题，以推迟“圆桌会议”的召开。


### 注重部队在艰苦环境中磨练  北京军区举行严寒条件下战役演习
涂国之　陈辉
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　注重部队在艰苦环境中磨练
    北京军区举行严寒条件下战役演习
    本报讯  在素有坝头风口之称的华北某地，一门门火炮对准目标疾射；一辆辆坦克、装甲车在冰河上挺进；一架架直升机在空中盘旋……这是北京军区近日组织的严寒条件下机械化集团军战役演习的情景。
    连日来，演习地带气温下降至零下２０多摄氏度，地表温度在零下３０多摄氏度。参加演习的部队充分利用这一恶劣气候开展练兵活动。指挥机关有的利用冰块垒筑了防弹指挥部，有的利用冲沟陡壁掏成防寒隐蔽部，部队研制革新的７０多种防风、耐寒被装、器材都较好地发挥了作用。指挥员们面对战役进展中的２００多种复杂情况和军区领导临时设置的一系列难题，围坐在作战沙盘周围，精心筹划着调兵布阵，使各种作战命令和行动都建立在科学可靠的基础上。在一旁设置情况的周衣冰司令员、刘振华政委颇为满意。
    在持续数日的演习中，诸军兵种的人员和武器装备也在严寒中经受了锻炼和检验。摩托化步兵进行了“走、打、吃、住、藏”的检验，工兵在一米多深的冻土上机械开掘，通信兵顶风冒寒铺设线路。据演习指挥部介绍，有９个兵种，上百件轻、重武器和装备在严寒条件下进行了试验，获得了１０００多个试验数据，初步掌握了各种武器装备在严寒条件下的作战性能，为机械化兵团抗寒作战提供了宝贵经验。
    解放军总参谋长迟浩田和副总参谋长韩怀智专程前来观看了演习，对指战员们奋战三九、从严练兵的精神和演习成果，给予了高度评价。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（涂国之　陈辉）


### 海马影视创作中心在京成立  一批中青年作家进军影视界
李力
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　海马影视创作中心在京成立
    一批中青年作家进军影视界
    本报北京１月１１日讯  记者李力报道：以提高我国影视剧作水平为目的的海马影视创作中心今天在此间宣告成立。中心由一批目前活跃在文坛的中青年作家和剧作家组成，王朔出任第一任理事长。
    中心秘书长、作家马未都向中外记者介绍说，这个中心接受广播影视部电影局在创作上的指导，同时保持和发展各自的艺术特色，争取形成真正的百花齐放的创作局面。
    王朔介绍了这个中心的几个特点。中心的成员在近几年的影视文学方面是一支生力军。这支年轻的力量几乎囊括了１９８８年优秀影片的创作。据悉，除了王朔本人的４部影片即《顽主》、《轮回》、《大喘气》和《一半是火焰一半是海水》外，中心成员刘毅然是《摇滚青年》的编剧，李建是《疯狂歌女》的编剧。《红高粱》的作者莫言和《便衣警察》作者海岩也“加盟”中心。
    这样具有较强实力的民间创作团体，在新中国尚属首次出现。
    这个中心的工作重点在于提高娱乐片的创作水平，同时加强其它片种的创作，并应约为优秀导演和优秀演员写剧本。
    王朔认为，以往我国影视界里剧作家与导演、演员和其他电影专业人员之间的联系太少，这对于影视作品的生产是不利的。
    这个中心今天向各位记者散发了《海马宣言》。宣言称：一个作家的艺术生命是最重要的。我们尊重并呼唤艺术追求上的摩擦和冲突。宣言对中心为何命名为“海马”作了解释：海马全身均可入药，有壮阳、健身、催产、止痛、强心等功效。如今，文学艺术正羞羞答答地左右为难，雅和俗像扯着一把锯的两只手。而我们只想说：来几两海马吧，谁缺少什么，就让它得到什么。
    加盟该中心的一些知名作家，预计将对１９８９年的中国影坛产生不小的影响。已由各制片厂列入投拍计划或已经投拍的有刘恒的《伏羲伏羲》（张艺谋导演），《黑的雪》（谢飞导演），王朔的《玩的就是心跳》（张暖忻导演），莫言和刘毅然的《大水》（田壮壮导演）等。最高产的可能是作家傅绪文，今年将投拍由他写作的《野种》、《大阴谋》等６部影片。


### 消除化学武器是有希望的
于中洲
1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　消除化学武器是有希望的
    于中洲
    最近一周，“化学战”和“化学武器”又一次引起了国际社会的共同的关注，为数多达１４５个国家的代表团在巴黎举行了禁止化学武器国际大会。
    各国舆论对这次会议作了广泛的报道，使人们对这一问题有了更多的了解。
    巴黎禁止化学武器国际大会的召开，表明了人们对化学战和化学武器的严重关切。自从第二次世界大战结束以来，使用化学武器的事件时有发生。据外电报道，近年在海湾战争中还发生了自第一次世界大战以来规模和频度空前的化学战。尤其令人不安的是，世界上拥有化学武器的国家和地区在增加，军事大国的化学武器技术在发展，这就给世界人民从近两年来国际形势趋向缓和中产生的安全感投上一层阴影。因此，人们普遍要求恪守１９２５年日内瓦议定书规定的不使用化学武器的义务，并且主张尽快缔结一项全球性的可以核查的公约，规定禁止使用，并且禁止发展、生产、贮存、保有、转让、获得化学武器及化学武器生产设施，彻底销毁现有的化学武器和生产设施，确保不再出现新的化学武器和生产设施，从而最终地根除化学战对人类的威胁。这就是正在谈判的全面彻底禁止化学武器公约的主要范围和目的。
    这项谈判虽然可以追溯到１９６９年，但真正开始实质性的谈判则是进入８０年代之后。经过８年的谈判，公约已具雏形，某些条款已经具有最后文本的性质。然而，考虑到公约的目的是从根本上废止一整类战争手段，需要处理非常复杂的技术问题（因为化学武器与民用化工的关系密切）。谈判又是在由４０个来自不同政治集团和不同发展程度的国家组成的国际机构中进行，谈判自然是艰难的。但与其它军控谈判相比，禁止化学武器公约的谈判进展相对较快。被认为是有可能在近期内由裁军谈判会议这个唯一的多边军控机构达成协议的唯一谈判议题。
    关于禁止化学武器公约的谈判进入实质性阶段之后，一直呈现稳定发展的势头。１９８２年以来，分属华约和北约的成员国代表团对于公约的基本内容，几乎每年都能达成一项一致或取得重要进展。这期间发生的苏军入侵阿富汗、美国投产二元化学武器等事件，对谈判只产生了某些象征性的影响，基本上没有改变谈判的务实方向。
    究其原因，首先，相对而言，化学武器对超级大国之间的争夺或国家安全并不是一种重要的军备手段。它的战略地位不能与核武器相比。它的军事价值又不像常规兵器那样须臾不可或缺。裁军谈判的历史证明，越是次要的军备越是容易达成控制协议。其次，在军控斗争中处于主导地位的两大军事集团对化学武器裁军态度积极。东西方在化学武器裁军上的立场能够迅速接近，主要是军控斗争自身的逻辑力量所致。
    目前，禁止化学武器公约已大体成形，尽管还有一些分歧，但达成协议的大趋势似已不可逆转。有的国家明确主张，应该而且也有可能在今年内排除困难，结束谈判，签署公约，然后在公约生效后１年内开始分阶段销毁化学武器及其生产设施，９年内完成。据此，如进展顺利，９０年代将会成为销毁化学武器的年代。这一愿望能否实现的症结在于各有关国家的政治决心。人们盼望彻底免除化学武器威胁的日子能够早日到来。


### 淮海战役４０周年纪念大会在商丘举行

1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　淮海战役４０周年纪念大会在商丘举行
    新华社郑州１月１１日电  淮海战役胜利４０周年纪念大会，昨天在地处战役中心的河南商丘市举行。
    淮海战役是全国解放战争时期三大战略决战之一。当时，华东、中原两大野战军和华东、中原、华北的地方武装共６０余万人在党中央和毛主席的领导下，会师淮海、决战中原，浴血奋战６５天，歼敌５５．５万余人。
    纪念会结束后，河南省党政军领导和曾参加过淮海战役的老干部、老战士，前往淮海战役烈士陵园，悼念当年在这里英勇献身的２．４万名革命烈士。


### 清除腐败现象　纯洁党的组织  贵州严肃查处党员违纪案件
潘帝都　胡跃平
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　清除腐败现象　纯洁党的组织
    贵州严肃查处党员违纪案件
    本报贵阳电  记者潘帝都、胡跃平报道：去年，贵州省各级纪委在查处各类违纪案件中，有８１８名党员被清除出党。
    这是贵州省纪委近日公布的。省纪委在一份书面材料中称：这些被开除党籍的人，有的犯有贪污受贿、敲诈勒索罪；有的以权谋私；有的因官僚主义造成重大损失；有的参与倒买倒卖、制造伪劣商品等，扰乱市场。对其中触犯刑律的，已移交司法机关惩处。平坝县乐平区一家金融单位的会计孟启智贪污６０万元，被开除党籍，依法处决。瓮安县朱藏乡１４名党政干部中，乡长何建春、乡党委书记韦德均为首的１３人从１９８４年１２月至１９８８年１月，集体贪污和私分公款５７０００多元，何建春等人已被开除党籍，此案已移交司法机关惩处。
    据统计，贵州省各级纪委从党的十三大以后到１９８８年１１月底，已查出各类党员违纪案件２９１３起。目前已结案２５３１起，占立案数的８７％。在已结的案件中，有２４４５人受到党纪处分。受处分的人中，有县（处）级以上干部５８人。
    贵州省严肃查处党员干部违纪案件在当地报上公布后，引起强烈反响。人们说：处理违纪党员，说明在清除腐败现象上动了真格。
    为挽救受处分的党员，贵州省各级纪委在查处违纪案件的同时，积极开展回访教育。据悉，去年各级纪委共回访考察了受处分党员８１３人。多数受处分党员认识了错误，振作起精神，以积极的态度投入工作，改正错误。


### 濮阳解决农技员报酬问题  加快各项新技术推广进度
刘殿文
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　濮阳解决农技员报酬问题
    加快各项新技术推广进度
    据新华社郑州１月１１日电  （通讯员刘殿文）河南省濮阳市通过解决农民技术员的报酬问题，调动起农民技术员的积极性，加快了各项新技术的推广进度，促进了农业生产的发展。
    濮阳市有农民技术员１６００多人。在各地农村实行责任制后，由于没有解决好农民技术员的待遇问题，挫伤了这些人的积极性，影响了各项农业新技术的推广工作。濮阳市委、市政府领导人认为，能否把农民技术员的积极性调动起来，建立和完善市、县、乡、村４级农科网，直接关系着濮阳农业经济的发展。
    这个市于去年初从地方财政中筹集３６万元资金，用于农民技术员的培训经费和农民技术员的报酬补贴。每个农民技术员除全年定额补贴１００元外，外出开会或参加其它活动增发误工补贴和报销路费。对搞良种繁育的农民技术员，农业部门根据育种面积和种子产量补助经费。南乐、清丰、濮阳３县，对推广良种和其它农业技术的农民技术员，还用县里的农业切块资金再予补贴。
    上述办法有力地调动了农民技术员推广农业科学技术的积极性。


### 煤矿小屋（图片）
张朝翔
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：

    煤矿小屋〔中国画〕		张朝翔


### 生命之树常绿——写给湖北省仙桃市红军坝村育林老人刘重阳
涂阳斌
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　生命之树常绿
    ——写给湖北省仙桃市红军坝村育林老人刘重阳
    湖北  涂阳斌
    清明了，怕您寂寞，我来看您。因为您没儿没女。没想到，在您的坟头上，早已有人放上了花环。我的心儿一颤，啊！您活着，您活在乡亲们的心中，您活在这葱郁的树林里。
    我向树林的深处走去，去寻觅您人生的“年轮”。二十年前，病魔从您的手中夺走了您唯一的女儿，不几年，又把您的老伴悄悄从您的身边拽走。那时，您已年过花甲，您有“门板大”的理由坐吃“五保”。可您不愿意。您扛了把铁锹，来到村头的一片“荒草”地，您要垦植一片树林，给后人留下一片荫凉。村上闹春耕，牛儿正忙，您当了“老黄牛”，找到您穿“破裆裤”的朋友，一起奏起了垦荒曲。拉呀拉——用生命的余力犁开了一垄垄、一厢厢沉睡了百年的沃土。那是一行行动人的诗，顺着这诗行，能把您赤诚的心儿找寻。
    布谷鸟开始提醒您，是播种的季节了。没有种籽，您不愿意向村上伸手。扛把铁锹，带点炒米，下湖了，您要向荒湖索取宝藏——挖藕。这可是力气活，好多小伙子干起来都喊“投降”。您挖一锹，捶捶背，又继续“上”，菱角刺，蚌壳壳把您的双脚扎得鲜血直流，也顾不上包扎。整整挖了七天。七天，这在人生的长河里，也许只算得一个小小的涟漪，可这是您用血汗聚成的一朵浪花。您爱吃藕，藕汤的味儿喷喷香，可您尝也没有尝。藕卖了，卖了三十元钱，换回了种籽，也换回了希望。您在那片处女地上布下了种籽，也播下了汗水。您下肥，拔草，要让树苗茁壮成长。
    在一盏如豆的煤油灯下，您写下了一行撼人心弦的文字：“我申请加入中国共产党”。您从小就是放牛郎，写不出更动人的话语，可党组织从这简短的文字中，不，更重要的是从您的行动中，掂出了它的份量。入党表决，全票通过。一个七十二岁高龄的普通农民入党，这在百万人口的大县还是“破天荒”（仙桃市原为沔阳县）。您变得年轻了，逢人就讲：“我要用百倍的干劲为党争光。”
    您毕竟老了，可您就是不服老。腿酸了，坐下来揉一揉；腰疼了，躺下来捶一捶。想到为给后人留下一片荫凉，您又扛起了锄头……在天津工作的侄女来接您，那儿生活舒适，有电视、电扇和澡堂，可您不愿去。侄女生气地哭了，您也哭了：“我舍不得我的树啊！”
    您的血没有白流，您的汗没有白淌。一年年，一月月，树林由小到大，７万多株树木茁壮成长，成材４００多立方米，价值１６万多元。这惊人的数字能量出您付出了多少血汗，使多少堂堂汉子叹服。
    那年秋天，我来访您，您对我说：“我知道自己不行了，活一天，就要拚一天。死了，就把我埋在这树林里！”您没有凄凉，也没有悲伤，有的是一个老年党员的无尚荣光。我和您挥手告别，夕阳从树林里泻下来，辉映在您的身上，您仿佛变成了一尊金色的塑像。
    您离去了！离去了么？不！您的生命在树林中延续——创业者的生命之树常绿……


### 生命在大海中闪光——追忆成钧同志
赵启民　朱云谦　谢雪畴
1989-01-12
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　生命在大海中闪光
    ——追忆成钧同志
    赵启民　朱云谦　谢雪畴
    在和平的岁月里，老战友时常相聚，每见彼此俱还健在，便觉有几分安慰，一旦遽尔永诀，顿时便有一种不可追回的痛失之憾。成钧同志的逝世即是一例。这并不仅仅因为他是我们的战友和同志，而是他的高尚情操和磊落人格，给我们留下了永久的思念。
    土地革命战争的风暴，把年仅１６岁的成钧同志卷进了创建洪湖苏区的历史狂飚之中；红军游击战争的烈火，熔铸就成钧同志叱咤风云壮怀激烈的战斗风格；抗日战争和解放战争中，他勇猛果敢，屡建战功；解放后，他作为空军副司令员，为国土防空事业立下了不朽功勋。
    这里仅就成钧同志艰苦朴素、廉洁奉公、严守纪律的事迹回忆几例。深居高位的成钧同志，进城３０多年来，一直保持着艰苦朴素联系群众的无产阶级本色。在退居二线以前，他坚持长年下部队蹲基层，每到一处，部队的营房、阵地、油库、洞库、仓库，地下指挥所，无所不去，无所不看；就是不住高级招待所，不游山玩水，不采购土特产；更不用说请客送礼，大吃大喝，捞“纪念品”之类的不正之风了。他因健康原因早已不再饮烈性酒了，有次在某部检查工作时，饭桌上摆了两瓶茅台，他要把酒撤掉，部队首长坚持不依，他便让秘书按市价付了酒钱，算他“请客”。事后还要让秘书交验收据。有一年他到燕山口检查一项国防工程。工地上风沙大作，清寒彻骨，他却住在工程兵连队的帐篷里过夜。驻在附近的陆军某师正是他过去工作过的“老五旅”。该师师长政委闻讯赶来工地，恳求老首长住进师招待所去避避风寒，被他婉言谢却。为了避免该师再来邀请，第二天清晨便驱车悄悄离开工地。不料该师早已派出干部“哨兵”，守候在几处路口。“老首长不来老部队一趟，今天出不了我师防地”。他被“武装邀请”去该师吃了一顿早饭。从１９７３年重新出来工作到退居二线以前的九年中，每年的春节佳日，他都是在北京郊区的连队同战士们一起度过的。七十大寿是在某导弹师里过的，当日该师首长让炊事员做了个“寿鸡”，端上饭桌，“表表心意”，遭到他的严词拒绝，结果鸡让随行人员吃了。他的专车从来不许家属子女和身边工作人员随便使用；但是秘书公务员的父母来队，孩子生病，爱人分娩住院，他都要亲自派车接送。他对身边几个从农村入伍的公务员，总是鼓励他们努力学习文化，责成秘书“包干”教学，条件具备的便让报考军事院校，培育成材。重病期间，他生活上亟需有人照料，组织上打算把他过去最满意的一位公务员调回来当秘书，他得知这位同志已从军事院校毕业，即将进入领导班子，便断然否定了。
    成钧同志对家属子女一向严格要求，不许有特殊化表现。１９７５年他的小儿子应征入伍，军务部门通过秘书问问“首长的意思，到什么地方去合适？”成钧同志严肃地回答：“该去哪便去哪里。一定要征求我的意见么，就去甘肃吧，那地方艰苦”。小儿子在甘肃一处荒寒的靶场里服完了兵役。他对子女的工作安排，住房困难，升迁调动等事，从来没讲过什么话。在他生命弥留之际，对自己的身后事遗言三条：一是丧事从简，不要惊动党中央和军委首长，免得干扰他们的工作。二是家属不要向组织提出任何要求，不给组织添麻烦。三是骨灰不放入八宝山，把位子让出来给别的同志。这种高尚的情怀，实在感人肺腑。他在中央顾问委员会上最后的一次发言中说：“作为一个老党员、高级干部，晚年应该做到严守纪律，廉洁奉公，一身正气，两袖清风。”这是发自他内心的金石之声，他用自己的一生对这句金玉良言作了最好的注释。也是对他一生的真实写照。这种高风亮节情操清远的共产主义忠诚战士，在当前，不是只嫌其少的吗？一个人的生命终归是有限的，只有人民的事业才是无涯的。成钧同志以他火一样炽烈的一生和水晶般皎洁的人品，献给了人民事业无涯的大海，他的一生都溶化在这个无涯的大海之中，他的事业，他的生命，他的精神，他的风格将永远在这大海的波涛中闪闪发光。


### 监察部门聘任特邀监察员  党外人士将参与办案
周长新
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　监察部门聘任特邀监察员  党外人士将参与办案
    据新华社北京１月１１日电  （记者周长新）监察部部长尉健行今天在监察部召开的部分党外人士座谈会上说，监察部门将聘请一批党外人士担任各级监察机关的特邀监察员，参与行政监察工作。
    中共中央总书记赵紫阳不久前在党外人士座谈会上明确表示，希望党外人士积极参与治理经济环境、整顿经济秩序的工作。据了解，已有３０多位各民主党派、无党派人士分别参加了全国财务税收大检查、全国压缩基建规模情况调查和监察部的调查。
    参加今天座谈会的党外人士表示，通过参与监察部组织的调查和办案，有机会了解到一些以前没有机会了解的事情，既为政府出了力，也使自己得到了锻炼和提高。
    中共中央统战部副部长宋堃在座谈会上发言认为，请党外人士直接参与治理、整顿工作，是体现多党合作和民主党派成员参政议政的一种新形式，要在实践中不断充实完善。
    尉健行部长在座谈会上说，吸收党外人士、群众团体成员和各方面专家学者参加行政监察部门的调查和办案，要作为制度固定下来，变成经常性的工作，把自上而下的行政监察和自下而上的群众监督结合起来。


### 科技兴冀以教育为本  河北农村教育培训求实用讲实效  四年培训在乡中学生和退伍军人１３００万人次
王溪元
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　科技兴冀以教育为本
    河北农村教育培训求实用讲实效
    四年培训在乡中学生和退伍军人１３００万人次
    本报讯  记者王溪元报道：河北省委、省政府正在为“争取今年农业丰收”动脑筋，最近邀请各地科协、团委、妇联、教委、农业等部门１００多位干部聚集唐山，明确“科技兴冀”、“教育为本”的战略思想。
    河北省的同志认为，当前农业生产存在很大矛盾，除人多、地少、资金少、水资源少之外，还面临着这样的反差现象：对农产品需求猛增而农业产出不足，农业生产必须尽快实现现代化而农民科学文化水平普遍较低。与此同时，广大农村每年有大批初中、高中毕业生升不上高一级学校，高中毕业生能升学的只占毕业生总数的２０％左右，而另外的８０％则成为“在乡中学生”。这些仅受过普通中学教育的青年，普遍缺少实际生产的知识和能力。此外，河北全省每年还有大批退伍军人回到家乡。如果对他们进行技术培训——即“在培”，使每个人掌握一两项实用技术，再通过他们把先进适用的生产技术辐射到其他农民中去，显然是解决当前农业生产矛盾的有益之举。否则，将是一种巨大的人才浪费——仅教育投资的浪费就十分可观。据测算，培养一个中学毕业生，国家和地方平均要投资３０００元。
    自１９８４年以来，河北省采用多渠道、多层次、多形式的办学方法，已对各地在乡中学生和回乡退伍军人进行技术培训１３００万人次。
    受过培训的人员，不仅促进了农村经济的发展，而且为农村两个文明建设做出了重要贡献。据不完全统计，一些经过培训的在乡中学生和回乡退伍军人，自家富起来后，仅去年一年就为贫困户帮工５０多万个，为社会办教育、修路、建桥、打井等公益事业捐款１２２万多元。
    为什么普通学校不断有人退学，而“在培”工作又这样具有生命力呢？这好像正是对我国原有教育体制提出的挑战。丰南县侉子庄镇技术学校大专班的一位学员说：“我高中毕业后没有考上大学，进了镇办企业，后来工厂送我到这个二年制的大专班来培训，给工资，还有奖学金，我们当然得好好学。”这位学员的想法具有代表性。“在培”使在乡青年觉得有奔头，甚至使正规大学的学生眼馋。
    为什么农村肯出钱搞“在培”呢？这项工作的主办单位之一——省科协的干部说得好：“凡是最肯出钱出力的地方，那里的干部都是精明、有远见的。”“在培”工作搞得很出色的丰南县侉子庄镇就得出了这样的结论：“智力投资是最直接最有效最经济的生产性投资，是长远起作用的投资。”这个镇从１９８４年办起了职业技术学校，分别设有中技班和大专班。他们本着“实际、实用、实效”的“三实”原则，几年来培训了企业职工和务农劳力５４００多人。一个镇有这么多人才充实到农田和工厂，结果会怎样呢？事实是：侉子庄镇粮食平均单产已达４００多公斤，比１９７８年增长了７２％；乡镇企业的总产值，由１９７８年的８０万元增加到现在的６０００多万元，人均收入比１９７８年提高了１０倍多。


### 红花·连花·军花
李琦
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　红花·连花·军花
    李琦 
    雷达阵地旁，左手攥着红花的战士，排成两列，像两条红色的河，静静地躺在绿色的草原上。
    随着一声严肃的口令，花儿晃动起来，平静的红河，即刻翻起了奔腾的红浪。
    是吴连长的妻子，怀抱着刚满周岁的儿子聪儿，从南国水乡来了。
    她长得像天使，向前走着，对战士频频点头。
    聪儿看着这新奇的场面，天真地笑了起来，笑得和花儿一样可爱。
    欢迎仪式是排头的那位赵排长组织的。他和他的战士，像铁塔一样挺立着，敬礼的右手纹丝不动。他们都觉得只有这样，才能表达对她的敬意与安慰，都觉得只有这样，才能表达对聪儿这位军人之子的深深的爱。
    在聪儿来到这个世界报到的第二天，吴连长因执行一次重大任务不幸牺牲了。国家元首逝世，要举行国葬，一连之长牺牲，连队给他举行了“连葬”，遗体就埋在雷达阵地旁，墓碑向着威严的雷达天线。她生产满月后，想马上来连队，叫聪儿看看他爸爸埋在什么地方。可人们都说聪儿太小，路远，不便，她只好熬到今天。
    聪儿很快成了全连战士的精神财富，成了连队的宝贝，两个星期过去了，他没和妈妈睡过一夜觉。战士们都想抱着他到自己床上，搂着他睡觉。他们都想代表连长给聪儿一些父亲般的温暖。
    连队用水，是用汽车到１３０公里外拉来的，冬天，拉来的水结成冰，还得放到锅里化，滴水贵过油，可战士还是要每天给聪儿洗一个澡。
    聪儿爱花，他到哪张床上，哪张床头就有一束花；哪个床头有了花，也就知道聪儿睡在哪张床上。
    夏天，草原遍地是花，赵排长偷偷地把聪儿抱到阵地远处，看看四周没有人，就悄悄地对聪儿说：“叫爸爸，我给你摘花。”忽然，从花丛中钻出一群战士，他们手里都举着花，向聪儿跑来，用花逗他笑，逗他乐。
    战士的热情，给了聪儿快乐，聪儿的快乐，渐渐地抹去了连队曾经有过的悲哀。聪儿久久没走，他离不开战士。聪儿的妈妈也没走，她离不开聪儿，也离不开疼聪儿的战士。
    草原落雪了，花儿无影无踪了。聪儿开始哭闹。
    “我有办法。”战士用小刀，把红萝卜刻成了花，献给聪儿。
    “我也有招儿。”赵排长把白菜根拣来，雕成花，染上红墨水，放到聪儿面前。
    冬天，聪儿的床头没有断过花。
    哪知聪儿突然得了重病，偏偏大雪又严严实实封住了整个草原的路。
    电键紧促地跳动起来，战士通过迅速的电波向远方首长恳求：快派飞机来！
    雷达天线转动起来，全连的目光，都在荧光屏上寻找着共同期待的回波。
    “飞机能来吗？”她心急，却一直没掉泪。
    “放心，首长会懂得聪儿已经不是普通的生命。”
    夜幕降临，直升机来了，为了给飞机提供明显的信号，战士们每人手拿一个火把，像当初，列队在阵地旁，一团团跳跃着的火花儿，像火红的河，翻腾着火红的浪。呵，那是连花，那是军花，为连队之子开，为军人之子开，年年月月开不败！
    　　　　　　　　　　　　　　（作者单位：北空政治部创作组）


### 美希望苏按时从阿富汗撤军  苏官员表示今后撤军将视事态发展而定

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　美希望苏按时从阿富汗撤军
    苏官员表示今后撤军将视事态发展而定
    新华社华盛顿１月１０日电  白宫今天说，美希望苏将遵守日内瓦协议，在２月１５日之前从阿富汗撤出其全部军队。
    苏联外交部副部长兼驻阿富汗大使尤里·沃龙佐夫今天早些时候说，苏联很可能不会按时从阿富汗撤军。他指责阿富汗抵抗力量“不合作”。
    白宫发言人雷德曼说，美国仍然希望苏联按日内瓦协议规定的日期撤军。他说，苏联“毫无理由不能在２月１５日前把军队撤完。”
    雷德曼说，政治解决阿富汗问题的“关键的第一步”是苏联军队在２月１５日之前从阿富汗全部撤走。不过他说，苏联已在几天前恢复了撤军。
    苏联于去年秋季宣布已从阿富汗撤出１０万驻军的一半。
    新华社莫斯科１月１０日电　苏联外交部第一副部长兼驻喀布尔政权大使沃龙佐夫今天说，现在谈论驻阿苏军的撤离时间表为时尚早，苏联要看看在政治解决阿富汗问题方面进行谈判和停止军事行动等问题上事态将如何发展。
    沃龙佐夫是在记者招待会上回答苏联能否于２月１５日前完成撤军计划这一问题时说这番话的。他表示，苏联担心近期无法完成它原则上已决定要做的事。沃龙佐夫在谈到他最近伊朗和巴基斯坦之行时说，苏联与这两个国家都认为，阿富汗问题不可能以武力解决，只能政治解决。他说，只要有关各方采取明智态度，政治解决是非常现实的。
    他认为阿富汗现在最主要的任务是停止流血，着手建立有冲突各方和各主要政治力量参加的政府。
    沃龙佐夫对阿富汗“七党联盟”不再同苏方会晤的决定表示遗憾，不过他说，如果“七党联盟”转而同纳吉布拉的喀布尔政权会谈，由阿富汗人自己解决问题，那也很好。
    他对目前美国在解决阿富汗问题上“未给予积极协助”表示不满。他说，美国表面上虽持观望态度，但给阿富汗反对派的军事援助并没有停止过。


### 美罚受贿军官停职停薪

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　美罚受贿军官停职停薪
    新华社华盛顿１月１０日电  美国国防部今天说，它已停止了被指控犯有贿赂罪的海军官员斯图亚特·柏林的工作和停发工资，并考虑对卷入这个案件的其他官员采取类似的行动。
    柏林被指控同工业顾问威廉·帕金以及国防部雇员弗雷德·拉克纳合伙与加利福尼亚的泰雷德因电子公司密谋行贿受贿，诈骗窃取国家资财。美国联邦大陪审团１月６日已经确认对他们提出的指控，并将他们交由法庭审判。
    国防部还说，它已停止同泰雷德因电子公司签订一项新的飞机鉴定系统试测设备合同，并将取消卷入贿赂案件的其他军火承包商获取军事订单的权利。
    据报，大约有２０多家军火承包公司正受到调查。


### 美退役海军军官因间谍罪被捕  苏联被怀疑偷走美国导弹弹头

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　美退役海军军官因间谍罪被捕
    苏联被怀疑偷走美国导弹弹头
    新华社华盛顿１月１０日电  美国退役海军军士克雷格·孔克尔因企图向苏联出卖机密军事情报于今天被捕。
    联邦调查局和海军调查局从上月开始对孔克尔的间谍活动进行了秘密监视。如果对他的指控属实，孔克尔将被判处终身监禁。
    新华社华盛顿１月１０日电　据美国哥伦比亚广播公司今天援引国防情报局一份报告草案报道说，苏联“很可能”偷走了美国民兵—２式导弹含有绝密飞行数据的弹头。
    这枚远程导弹１９８７年７月７日在一次例行试验中被发射到离美国１．７７万公里的太平洋夸贾林岛一个环礁湖中。次日，美国人员发现了导弹碎片，但没有发现装有仪器的弹头。美官员认为，苏特工人员先期到达现场，取走了弹头。因为在导弹落点附近发现印有苏联标记的水手帽、伏特加酒瓶、驱虫剂罐和电源接线盒。


### 老年妇女服雌激素可防骨折

1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　老年妇女服雌激素可防骨折
    新华社伦敦电  英国皇家医生学院近日发表一份报告说，绝经后的老年妇女应服雌激素以防骨折。
    绝经后，雌激素的分泌减少，骨头容易失钙而变脆。髋骨骨折在老年妇女中最常见。大约百分之六十的髋骨骨折发生在年过七十五岁的妇女中。
    英国在过去的二十年内，老年妇女髋骨骨折的人数增加了一倍。在英格兰和威尔士，每年髋骨骨折人数超过四点六万人，约四分之一的人因此死亡。设菲尔德大学人体新陈代谢讲师约翰·卡尼斯博士说，雌激素帮助防止骨头失钙，绝经后，肥胖妇女仍然分泌一些雌激素。但是体瘦的妇女分泌的雌激素非常少，因此她们应该接受激素补充疗法。
    皇家医生学院院长雷蒙德·霍芬伯格说，所有年过五十的妇女接受激素补充疗法都是适宜的。但是近亲得过乳腺癌的妇女应例外。


### 芬兰将采取紧缩政策  霍尔克里总理强调控制消费
郑焕清
1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　芬兰将采取紧缩政策
    霍尔克里总理强调控制消费
    新华社赫尔辛基电  （记者郑焕清）新年伊始，芬兰总理霍尔克里强调公共部门和私人都应控制消费的增长，以改善国家的国际收支状况，并确保经济的健康发展。
    霍尔克里１月３日在南部城市土尔库商会发表讲话指出，尽管抑制公共部门开支增长实际执行起来是困难的，但是它是纠正收支逆差问题必不可少的措施。
    目前，财政部正在准备有关紧缩经济政策的一揽子方案，以便在１月中旬后递交政府讨论。
    霍尔克里还认为，今春开始的劳资谈判应该达成减缓通货膨胀速度而不是影响国家经济平衡的协议。他指出，芬兰近年来国际收支发展状况是令人不安的，其主要原因是国内消费明显超过生产能力的增长，从而导致外债增加。
    在８０年代，芬兰经济发展颇为顺利。去年，经济增长预计达到４．５％。然而，与此同时，公共消费也迅速增长。公共消费在国民生产总值的比例从８０年代初的１８％增至今年的２１％。消费贷款去年增长１／３，消费品的进口同时增加１／５。
    各种消费增长过多、过猛必然导致收支状况的恶化。


### 苏注重举办国际展览会经济效益
盛世良
1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　苏注重举办国际展览会经济效益
    新华社莫斯科１月１０日电  （记者盛世良）在改革与扩大对外交往的形势下，苏联国际展览会的组织工作变得注重经济效益，力求利用展览会促进本国企业同外国企业的经济合作。
    全苏工商会主席团副主席卡纳耶夫今天在这里的记者招待会上介绍了苏联今年举办国际展览和参加外国展览的计划。
    全苏工商会系统今年将在苏联举行２３个大型国际展览，涉及铁路运输、森林工业、自动化控制、消费品工业、旅游业等。此外，还要参加外国的３１个大型展览，包括将在６月底举行的首届北京国际博览会。苏联在国外举办的展览会都由参展单位自己出钱，因此十分注重展览的经济成果。
    全苏展览中心主任米哈伊洛夫在回答本社记者提问时说，苏联人对中国的展品兴趣很浓厚。目前，苏联的企业和合作社都有独立经营外贸的权利，它们很想通过参观展览同中国对口企业做生意或建立直接经济联系。
    据记者从苏联国民经济展览馆获悉，今年７月１４日至２３日将在苏联国民经济展览馆举办中国科技展，介绍中国科技与经济管理体制改革的成就。


### 苏驻经互会代表塔雷津认为  应改变经互会内经济关系模式

1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　苏驻经互会代表塔雷津认为
    应改变经互会内经济关系模式
    新华社莫斯科１月９日电  苏联常驻经互会代表塔雷津认为，需要根本改变经互会国家间经济关系的模式，即从商业联系为主过渡到科技生产合作为主。在经互会成立４０周年之际，苏联《真理报》今天发表了苏共中央政治局候补委员、苏联部长会议副主席塔雷津对该报记者的讲话。
    塔雷津说，从７０年代中期起，经互会各国经济发展速度减慢。塔雷津指出，当前的任务是改变社会主义国家经济关系的模式，加强在科技生产合作方面的联系，深入改革商品结构，建立合资企业等新的经济模式，把科技进步作为国民经济集约化主要战略杠杆。


### 葡萄美酒“诺乐克”
赵绍棣
1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　葡萄美酒“诺乐克”
    本报记者  赵绍棣
    罗马尼亚的葡萄酒是醉人的。新年前夕，《火花报》和雅西县委的同志安排我们访问著名的雅西县科特拉利农工联合企业酒厂之后，更加深了这一印象。
    这真是一个葡萄与酒的世界。放眼远望，垄垄采摘后的葡萄尤如条条褐色的彩带，延伸到丘陵的远方。房间里的装饰都与葡萄和酒有关。门口墙上镶着一个精心雕刻的酒桶盖，正中是罗马神话里的酒神巴库斯，像周围记录了酒厂的光荣历程：１９６１年获南斯拉夫酒类国际大奖，１９６６年在匈牙利酒类评比中夺魁，１９６８年布加勒斯特国际酒类评比时又中奖，在维也纳也曾露过头角。
    在这儿工作了３０年的总经理莫拉路·瓦列恩丁和总工程师兼党委书记特奥多尔接待了我们。科特拉利人种葡萄酿酒有悠久的历史，人们曾认为当地的葡萄园是斯特凡大公建起的，实际上，他仅对园林进行过改造、更新，从地中海沿岸请来一些种植能手传授技艺。莫拉路说，这儿地处北纬４７．２度，如此大规模种植葡萄在欧洲这是最北的地方，再往北就没有了，但聪明的科特拉利人却在高纬度的地方种出了与地中海沿岸一样清香、爽口的葡萄。现在种植园共有２０００公顷葡萄，年产万余吨美酒，多数供出口，少数内销。众多的品种中，其中以“科特拉利胖子”和“白姑娘”两种酒最负盛名。
    今年酿酒已经结束，车间里只有少数几个工人照看机器，对酒进行分类。转弯拐角地往下走过三道门，闻到一股特殊的酒味后，已到地下酒库，这是个长１００米的地下长廊，两边共有１５个深７５米的酒库。打开第四号门，只见库里两边分别整齐地横列着３４个橡木酒桶，大桶上又放着一排小木桶，大桶容积５０００升，小桶１５００升。桶盖上标着里面装的酒的品种、出产日期。总经理说，酿酒除了要精湛的工艺外，还必须保持恒温，有理想的温度、完善的通风设备和卫生条件，这些酒厂都具备了。酿好的酒在１０—１２月时抽出来分类，质量最好的放在地窖里存放３年，再加稳定剂后装瓶并挪到相邻的地窖。这个地窖与第一个构造完全相同，排列的大木架分成一个个小方格，每格可横放１２瓶酒，横放能使瓶塞膨胀，更好地密封。主人说这是罗马尼亚最大的地窖，也是欧洲最大的地窖之一，共存酒５０００多吨。站在入口处向里望去，只见无数瓶颈在微弱的灯光下闪着蓝光。莫拉路悄声说，“酒陈化时要黑暗、安静，让它们睡吧，最好别搅了酒神。”
    在一间顶上装饰着葡萄架的房间里，主人请我们品酒。每人面前摆着５个由高到低的玻璃杯，盛着不同颜色的５种酒。主人一一介绍各种酒的成份。第三杯金黄色，是陈放了２０年的“科特拉利胖子”，闻着像核桃味儿，饮着像蜂蜜，回味时略带杏味。“越香越放在后边”，莫拉路边说边举起最后一杯酒，“这是白兰地，是从前４种酒之一蒸馏出来再陈放８年，它可与国外许多名酒媲美。”说完举杯祝大家“诺乐克”（意干杯）。他与酒打了３０年交道，不仅酿造工艺精，饮酒也是海量。而我们大都早已成了“关公”。
    品酒之间，一道道当地风味菜端了上来，其中有葡萄叶卷羊肉。肉是自产的。这个联合企业还有一个存栏１．２万头羊的养殖场，是罗马尼亚存栏羊数最多的养殖场之一。主人自豪地介绍，养殖场还得过“罗马尼亚新旗手”称号。
    科特拉利农工总联合企业之所以能为国家作出重要贡献，主要是因为有一支训练有素的职工队伍。６００名工作人员都是中专以上学校毕业。９个分场长都是种植专家，养殖场也有两名专家，同时还有两名高级种植专家和一个小型研究所，他们经常共同研究，解决生产中的问题。


### 西吉县委书记周生贤闻过则喜  二年多来接待来访一千人次
张锦　邹爱国
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　西吉县委书记周生贤闻过则喜
    二年多来接待来访一千人次
    本报讯  新华社记者张锦、邹爱国报道：一封直言批评县领导的来信，引起了宁夏回族自治区西吉县委书记周生贤的重视。他在这封言词刻薄的来信上写道：“闻过则喜，要接受批评，改进工作”。
    这封群众来信反映的是县城下水道工程进展缓慢的问题。来信虽然骂了县领导几句难听话，但周生贤却理解到来信人用心之良苦：信里既分析了工程缓慢的原因，又提出了加快工程进度的建议。
    “这样的群众来信，我们应该重视。”周生贤当即要求有关方面阅处。当这封信离开周生贤办公室时，寄信者的姓名已被周生贤剪去。有人对此不解，他说：“来信意见中肯，建议可行，没有必要给这位关心市政建设的热心人添不必要的麻烦。”
    这位县委书记是１９８６年９月就任的。两年多来，他就是以这份热心和认真精神，接待群众来访１０００多人次，处理群众来信２０００多件。
    去年初夏的一天，一个青年人来县委找到周生贤，诉说村里如何贫困，希望县上贷点款，帮助他们利用当地的林草优势，发展家兔生产。群众脱贫致富的计划得到周生贤的支持，他立即去联系贷款和种兔。后来，周生贤和县政府的领导又在这个村召开养兔现场会，推广了他们的经验。现在，养兔业已成为西吉县发展商品经济的三大行业之一。
    三合中学的校舍困难，也是由于一封群众来信促进了问题的解决。一天，刚从自治区开会回到县里的周生贤，看到一封反映三合中学校舍出现椽檀断裂，屋顶塌陷的来信，立即让办公室核实情况，并请有关部门负责人来研究解决办法。第二天，周生贤和县长卢延程来到三合中学，当场拍板定了三条措施。
    在周生贤的带动下，西吉县委、县政府建立了每周接待群众来访的制度，认真处理群众来信已蔚然成风。县长卢延程一天从群众来信中得知，平峰卫生院与供销社就地皮所有权的问题发生争执，虽经调解尚未解决，造成经济损失上万元。第二天，他召集有关方面负责人到现场调查，终于促使双方达成了协议。这个拖了三年的“老大难”问题，只用半天便解决了。


### 西撒人阵发表公报说  马拉喀什会晤有益于地区和平

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　西撒人阵发表公报说
    马拉喀什会晤有益于地区和平
    新华社阿尔及尔１月９日电  波利萨里奥阵线（西撒人阵）执委会８日发表公报说，马拉喀什会晤奠定了西撒人阵和摩洛哥相互信任的基础。
    这项公报是在上星期西撒人阵高级代表团和摩洛哥国王哈桑二世在马拉喀什首次会晤后，西撒人阵执行委员会最近举行特别会议后发表的。
    公报说，这次会晤“消除了双方的不信任”，为双方进行诚挚友好的对话和“实现地区稳定”铺平了道路。
    公报还说，马拉喀什会晤为寻求和平解决西撒哈拉问题，为使西撒人阵和摩洛哥最终达成协议发挥了积极作用。


### 贯彻联合国关于解决西撒冲突计划  联合国秘书长特别代表开始西北非之行

1989-01-12
第6版(国际)
专栏：

　　贯彻联合国关于解决西撒冲突计划
    联合国秘书长特别代表开始西北非之行
    新华社北京一月十日电  综合本社驻阿尔及尔和拉巴特记者报道：联合国秘书长关于解决西撒问题的特别代表埃斯皮埃尔十日抵达摩洛哥经济首都卡萨布兰卡，开始了他为贯彻联合国和非洲统一组织关于解决西撒冲突的和平计划的西北部非洲之行。
    埃斯皮埃尔的西北非之行是在摩洛哥国王哈桑二世和西撒人阵高级代表团在马拉喀什会晤后进行的。
    他在抵达时发表讲话说：“西撒问题的最新进展预示着公民投票能够在和平与公正解决的良好条件下进行”，它“为西撒地区持久和平的积极发展开辟了前景”。他强调指出，他此行的主要目的是“对话，观察目前的形势，然后向秘书长汇报”。
    访问期间，埃斯皮埃尔将于十一日在马拉喀什同摩洛哥国王举行会谈。十二日至十四日将在阿尤恩同摩洛哥驻西撒行政长官进行接触和会谈。他还将同西撒人阵负责人进行会谈。随后，他将访问努瓦克肖特和阿尔及尔。
    此行结束后，埃斯皮埃尔将前往巴马科向非洲统一组织执行主席穆萨·特拉奥雷通报此行的成果。
    有消息说，两天前，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔在巴黎会见了西撒人阵代表团。代表团向他通报了摩洛哥国王哈桑二世与西撒人阵代表团马拉喀什会晤的情况。此次会晤后，人们对贯彻联合国和非统组织的和平计划的进展情况表示乐观。西撒人阵认为，此次会晤为达成一项“全面和最终的协议开辟了道路”。


### 赵树理题诗
鲁兮
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：文苑轶话

　　赵树理题诗
    鲁兮
    “栉风沐雨种油松，日计无多岁计丰。莫道眼前犹似昨，重游过客识英雄。”这是著名作家赵树理同志给太行第一山题赠的一首诗。
    太行第一山在山西陵川县境内。１９５９年中共陵川县委决定，动员民兵两千人上山植树，绿化太行第一山。当时赵树理同志去陵川，认为山大石头多，树很难成活，表示不赞成。陵川县委书记邢德勇同志为了试验，坚持挖坎栽树不止。几年以后，赵树理同志又到陵川县，上山看到树均成活，绿荫盖地，一片生机，非常高兴，遂以“过客”身份，在满眼青山翠绿之下，信笔急书了这首诗，由衷地感谢和赞扬当年绿化太行第一山的决策人和植树人。
    这首诗现在陈列在太行第一山林场的接待室里，林场的负责人在给上山参观的人们介绍情况时，总要将赵树理同志题赠的这首诗，详细地加以介绍。
    ３０年来，太行第一山的油松，茁壮成长，更加喜人。植树面积扩大到２０多万亩。现在的太行第一山，已成为太行山的一景，风光十分秀美诱人。


### 踏雪访“竹林”
李德民
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　踏雪访“竹林”
    本报记者  李德民
    隆冬时节，记者踏雪采访河南省“两个文明建设”先进单位巩县竹林村，分析这个村由穷变富、由乱变治的原因。村党总支的同志说，在新的历史时期，党在农村开展工作，靠“斗争哲学”不行，靠“金钱万能”也不行，关键要靠共产党员全心全意为人民服务的模范行动，去发挥党的政治优势，促进两个文明建设。
    竹林村党总支下属６个党支部，有７４名党员。这个村山高土薄，长期贫困，直到１９８０年，人均纯收入才８７元，风气也不正，有几名村民因违法犯罪被劳动教养，有些党员和干部只顾个人发财，放弃党的工作，党组织处于半瘫痪状态。１９８３年６月，村党总支召开全体党员大会，决定：凡是只顾个人发财不做党的工作的党员，不能再当干部，谁愿意带领全村致富，谁当干部。经过选举，１９６５年入党的赵明恩担任党总支书记，他有技术，善管理，但他谢绝外地高薪聘请，一上任就办起两个工厂。从此以后，竹林除了农业连年增产，还利用本地资源优势，办起耐火砖厂、化工厂、小煤窑，现在共有１９个厂矿，村里的固定资产达１７２０万元，去年实现产值２１００万元，上缴国家税金８４万元，人均纯收入达１２５０元，大多数村民盖起了新房。全村６年来没有发生一起刑事案件，赌博、偷摸、打架斗殴、封建迷信活动绝迹，也没有超生早育现象，１８０名村民递交了入党申请书。
    竹林的党员们认为，看一个党员是不是起模范作用，要看他对待发财和劳动的态度。乡政府规定，根据村里完成产值、利税的多少，评定村干部的工资。按规定，村党总支书记赵明恩和村长李淑转去年每月可以领５３０元工资，可是他们一个领２００元，一个领１５０元，其他担任支部书记、厂长的党员、干部也相应少领了工资。钱少领，苦活、险活却要干在前面。有一次耐火砖厂该出砖时，突然停电，没法鼓风散热，根据合同又必须按时给买主送砖，赵明恩身披打湿水的旧棉被，手上套着旧鞋，扑进窑膛出砖，烤焦了头发眉毛，脸上烫起水泡。在他的带动下，群众也跟进窑膛，保证按时送砖，砖在大车上把捆砖的草绳都烤着火了。煤矿出现险情，一块巨石摇摇欲坠，矿党支部书记李全章先推开外地的矿工，又推开本村的矿工，冒死排险。党员、干部还坚持每月义务劳动一天的制度，补路、修房、打扫卫生，等等，这一天分文不取。党员有了模范作用，党组织就有了威信。煤矿塌方，急需木料，修路石子不够，党总支和村委会一声号召，村民争先恐后送到。召开１５００人的村民大会，一下通知，半小时可以到齐。
    为了使党员、干部置于全村群众监督之下，竹林坚持开展“群众评党员、党员评支部”活动，每月逢“９”开会，内容联系实际，从占公家的便宜到不孝敬父母，生活会上都可以提，而且当场作出处理。有位党员占了公家一点小便宜，群众在会上当面提出，他感到很委屈，理由是有些群众也占了便宜。几位党员问他：“是群众学党员，还是党员学群众？”他思想通了，当场作检查，接受罚款。
    最近中央和河南省的领导同志到竹林检查工作，表扬了他们发挥党的政治优势，促进两个文明建设的做法，中组部也在总结、推广他们的经验。


### 辽宁农村低智儿童比例高  原因是经济文化落后近亲结婚及地方病
韩明惠　李善远
1989-01-12
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　辽宁农村低智儿童比例高
    原因是经济文化落后近亲结婚及地方病
    新华社沈阳１月１１日电  （健康报记者韩明惠、新华社记者李善远）生一个聪明的孩子，这是天下父母的共同心愿。然而，辽宁省最近对农村儿童进行的一项智力测验结果表明，由于地方病和经济文化落后，有些父母难能如愿以偿。
    在地方病流行区，智力低下儿童占１７．５８％，非病区为８．１２％。面对这一状况，专家们呼吁，要一面加强地方病防治，一面发展经济和文化教育。
    这项智力测验调查是由辽宁省地方病防治办公室组织专家进行的。他们应用国外一种新的儿童智力测验方法，对省内６个地方病甲状腺肿病区和非病区的３６１９名５—１４岁儿童进行了智力测验。结果表明，在病区的２４３４名儿童中，智力低下者为４２８名，非病区的１１８３名儿童中，智力低下者为９６人。
    这些智力低下儿童与正常儿童相比，智商相差明显。在认识事物方面，反应迟钝，缺乏接受能力，不具备一般的辨别和计算能力，甚至连１０位数也记不全，多为留级生。
    地方病学专家认为，农村儿童智力低下比例较高的原因，一是由于缺碘造成的，在甲状腺肿病区的土壤中，碘元素缺乏，妇女怀孕期间，在食物中得不到补充，使孕儿智力得不到正常发育；二是一些农村经济不发达，教育落后，加之近亲结婚，造成儿童智力低下。


### 迎来中新友好的春天——思念路易·艾黎
吕宛如
1989-01-12
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　迎来中新友好的春天
    ——思念路易·艾黎
    吕宛如
    路易·艾黎同志离开我们整一年了。但是，当山丹培黎农林牧学校的学生们唱着他写的校歌去校农场劳动；当“工合”的组织者聚会在兰州草拟他畅想的山丹合作实验区的蓝图；当友协的工作人员在故居清理他的宝贵书稿信件资料，他们感到，艾老仍然同中国人民在一起。在太平洋另一端，当年轻的志愿劳动者为艾黎住过６年的莫瓦蒂亚牧场小屋换上新的屋顶；当克赖斯特彻奇市内的哈格利公园里响起艾黎诗歌的朗诵声，新西兰人民感到，路易仍同他们在一起。一年来，人们亲切地怀念着他，为完成他来不及完成的事业而贡献着各自的一份力量。
    路易·艾黎，这位自称“是新西兰人，也是中国人”；被中国人称作“新西兰的艾黎”，又被新西兰人称作“中国的艾黎”的不平凡的人物，不仅对中国人民的革命和建设功绩卓著，在中新关系史上也是一位起了独特作用的伟大架桥人。他通过长期的点点滴滴、实实在在的工作，把中新两国不同文化背景和思想习惯的人们连在了一起。李鹏总理最近访问新西兰时深有体会地说：“艾黎先生已成为中新两国人民友谊的象征”。朗伊总理不但把艾黎誉为新中友谊的奠基人，而且认为“艾黎以其独有的方式，象征着不同国家的人民和不同社会在发展联系的过程中友谊与博爱的价值”。
    中国和新西兰历史上的交往是从１８６６年第一批华工到俄塔戈金矿区开始的。如同在美洲和澳大利亚一样，早期的华人移民也饱尝过种族歧视和异国生活的艰辛，为新西兰的开发作过贡献。华人地位的根本变化是在抗日战争之后，虽然新闻媒介从未报道过像八路军在华北牵制了预备南下太平洋参加进攻的日军２２个精锐师的重大事件，新西兰人还是认识到，中国人为反法西斯战争作出的牺牲保住了新西兰的和平。
    在中国，老百姓接触到的新西兰人最早几乎都是西方教会派来的传教士。从１８８０年新西兰教会为在中国移民中传教而派人来学广东话时起，到１９５１年最后一名传教士离开中国，教会人士的往来从未停止。一些传教士在抗战中曾站在中国人民一边，像何明清（凯瑟琳·霍尔）护士便直接援助过八路军的抗日游击活动，在敌后办乡村医院，为白求恩大夫偷运医药器材，因而被国民党政府驱逐出境。另外一些人道主义救援组织如援华委员会、新西兰海外救济事务理事会（科尔索），都在动员新西兰人民声援中国人民争取民族解放的斗争方面作出过积极贡献。
    然而，在这一切有组织的活动之外，艾黎个人所起的桥梁作用，在中新关系上构成一个特殊的光辉篇章。艾黎从１９２７年一踏上中国的土地，便成了中国文化的不懈的传播者。写中国的历史故事、西方帝国主义侵华和海外华人奋斗史等是他的专长；对佛教学说、各民族习俗、古窑、陶瓷、建筑以及阴阳五行、京剧脸谱等等包罗万象的题材也无一不通，谈起来引人入胜。他那些材料详实、出版及时的旅行见闻在中国被封锁禁区时期更是了解中国的第一手材料。艾黎寄往新西兰的千百篇文章、诗作、剪报、资料给普通人打开了认识中国的大门，给学者们丰富了研究工作的天地。
    艾黎助人为乐的敦厚人品和容易使人接近和信赖的魅力，同他的作品一样对不同的人都能产生极大的吸引力。抗战期间他所创办的“工合”和山丹培黎学校，在很大程度上是靠了他的活动能量和国际影响才度过一个个难关，取得发展。那时，他的每一份工作报告和信件都是一篇有力的呼吁书，每个呼吁书都会带来一定的声援。新西兰学者曾这样总结他这方面的历史作用：“在外国支持者中间有越来越多的新西兰人，由于一个同胞的名气使中国的抗战人格化，并感受到抗战同他们的安全有关。支援艾黎的组织在新西兰到处可见，它们募集捐款、筹集物资，由于艾黎善于将鼓动报告和号召人们更多地出力结合起来而使这些活动经久不衰。尽管新西兰的捐助在对工合的全部支援中占很小一部分，但对中国事务的建设性参与。在新西兰第一次超越了教会范围而深入到更广泛的群众中去。这恰当地反映了艾黎当时在新西兰公众中的崇高威望。
    通过“科尔索”、公谊服务会、援华委员会、联合国善后救济总署及其下属的工农服务社以及美国协助中国工业合作社委员会等新西兰及其他国际救援组织，数十名教师、医生工程师和技术人员被推荐到“工合”基层及山丹培校工作，仅新西兰来帮助学校工作的就有８人。外科大夫罗伯特·司宾塞和护士芭芭拉·司宾塞、会计师阿切尔、农艺师威尔金森和一直住在上海代表“科尔索”为学校安排人员和物资援助的白书玲（雪莉·巴顿）等都为学校作出过重要贡献，而且后来都成为中新友好的积极促进者。“科尔索”在其２２项援华计划中，有６项与艾黎有关。在抗战结束学校其他援助来源断绝后，“科尔索”的捐款几乎占了学校全部预算的４０％。
    对艾黎来说，通过实质性的交流达到两国人民的相互认识和了解，建立起对彼此的信任和友谊，是他的多年心愿。他早在山丹年代就梦想着在他的新西兰故乡坎特伯雷地区和中国故乡甘肃之间架起一座友谊之桥。不料同他的愿望相反，在５０—６０年代，这位架桥人在新西兰竟被看作是“背叛”了祖国的“红色分子”，而在中国，文化大革命一来，他又成了极左分子眼中“别有用心的帝国主义者”。１９７２年１２月２３日，当中新关系终于走出朝鲜战争年代的低谷，在平等互利、和平共处的原则上建立起外交关系时，他才迎来了两个故乡真正友好合作的春天！
    中新建交１６年来两国各方面的关系一直在顺利发展，艾黎也重新发挥着他的特殊桥梁作用。由于他的促进，甘肃省和克赖斯特彻奇市于１９８３年建立了友好省市关系，它们之间的贸易合作和科技文化交流在稳步发展。艾黎１９８５年重建山丹培黎农林牧学校的计划，再次唤起了新西兰人民支援中国现代化建设的热情。艾黎基金会、奖学金相继设立。从联邦政府到新中友协，从工会工人到家庭妇女，各种形式的捐助近７０万元（人民币）。
    艾黎去世一年来，人们在怀念之余，也正在探索没有了艾黎的“工合”和山丹学校该如何继续保持它们的生命力，并在８０年代的新形势下有所创造，有所前进。现在，一个由中国工合国际委员会倡议的帮助山丹人民摆脱贫困的山丹合作实验区计划已经形成。这计划将按照艾黎遗愿，通过建立一系列工业合作社，把发展山丹的合作经济和落实山丹培黎农林牧学校的半工半读办学原则紧密结合起来。甘肃省政府和中央有关部门将分别提供一笔基金，国际委员会的新西兰和外国委员也对此计划表示了很大兴趣。它的成功不但会使“工合”获得新的经验，也是对艾黎这位创始人和导师最好的纪念。


### 迎送异国亲友（图片）
郑震孙
1989-01-12
第1版(要闻)
专栏：

    迎送异国亲友
    近年来，维吾尔族居民常在北疆铁路的玛纳斯车站迎送绕道而来的苏联亲友。　郑震孙摄


### 里根总统向国会提出  加强地球环境研究特别报告

1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　里根总统向国会提出
    加强地球环境研究特别报告
    新华社北京１月１１日电  据外电报道，美国总统里根９日向国会提出加强地球环境研究特别报告，建议美国今年开支１．９亿美元进行全球气候变热和臭氧层减损的研究工作。美国政府如此重视地球环境研究和大幅度增加研究费用属首次。
    报告说，美国政府这一建议的目的是改进对世界气候情况的监视和了解，使科学工作者能更准确地预测全球气候变化情况，使国际社会能制订合理的政策以适应环境的变化。
    报告说，美国政府今年将拨出巨款用于研究气候变化情况，参加研究工作的有国家科学基金会、能源部、农业部、地质勘查局、全国海洋和大气管理局和航空航天局等部门。经费主要用于“温室效应”的研究工作。


### 里根预算方案与布什选择余地
景宪法
1989-01-12
第7版(国际)
专栏：

　　里根预算方案与布什选择余地
    本报记者  景宪法
    即将卸任的里根总统本月９日提出了他任期内的最后一份预算方案。根据这一方案，１９９０财政年度美国政府的支出总额为１１５００亿美元，在不增加税收的前提下，将预算赤字降到９２５亿美元，低于紧急平衡预算法所规定１０００亿美元的最高限额。白宫的行政管理和预算局局长怀特表示，里根方案为即将上任的布什总统在同国会打交道时“奠定了最佳谈判基础”。
    布什将于２月２０日提出自己的预算修改方案。布什表示，他赞同里根方案的意向，但他届时“可能作出更动”。
    里根为削减预算赤字而大幅度削减医疗福利和农业补贴等方面的开支，显然难以在国会通过。但对布什来说，由于他在里根的预算赤字和紧急平衡预算法的限额之间仍有７５亿美元的伸缩余地，因此能够减缓削砍社会福利和农业补贴的幅度。而在军费开支方面，布什则可能以稍事追加预算来迎合国会的口味。
    当然，布什也将面临压力。根据紧急平衡预算法，布什须作出至少削减３４０亿美元的赤字。如果将里根的军费增长预算压缩过多，必将遭到保守派的反对；如果为了照顾自己在竞选中作出的许诺而削减其它社会项目，布什的修改方案届时也可能在国会搁浅。
    布什即将提出的预算修改方案中最大的未知数看来还是美国经济的走势。与其说里根总统的预算为新总统布什奠定了基础，倒不如说是里根任期８年积累的巨额财政赤字给布什政府留下了沉重的负担。在美国公众最后一次翻阅里根总统的财政预算之时，他们更多的注意力必然集中到布什总统尚未出台的预算修改方案上。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿１月１０日电）


### 重视发展保险事业

1989-01-12
第2版(经济)
专栏：短评

　　重视发展保险事业
    发展保险事业，引导人们合理安排生产和生活，对于当前治理经济环境，抑制消费需求膨胀，具有重要意义。
    近年来，随着商品经济的持续发展，保险事业已成为我国社会经济生活中必不可少的一部分。特别是在大兴安岭森林火灾、浙江洪涝、云南地震等抢险救灾之中，保险的经济补偿作用更加令人注目。在一些地方，不少领导干部开始关心保险工作；越来越多的群众也渐渐舍得花钱买保险了。但就全社会而言，人们的保险意识仍然薄弱。许多人宁愿互相攀比或者竞相购买高档消费品，或者大吃大喝，甚至花钱烧香拜佛，而不肯拿出少量的钱来投保防险。这种消费方式既加剧了市场物资紧缺和物价居高不下的状况，又不利于经济的稳定和发展。要改变这种状况，就必须拓宽过去狭窄的消费领域，引导人们把消费视野从吃喝穿用延伸到参加保险、投资股票、债券和购买住房等方面上来。
    目前，在我国１０亿人口中投保各类人身险的仅７０００万人次，投保家庭财产险的只有５７００多万户，个人平均支付保费不到２元钱。这说明，我国保险市场潜力十分巨大，保费支出占人们消费总支出比重很小，随着生活水平的逐年提高，多数人完全有能力通过参加保险解除生产和生活中的后顾之忧，而不必总躺在国家身上吃“救济”、“补助”的大锅饭。另一方面，保险公司将保费收入集中起来，除一部分用于赔偿外，其余可作为信贷资金投入生产建设。青岛市保险公司把发展保险业与优化资金投向结合起来的作法，是十分可取的。


### 雪野
杨枫
1989-01-12
第8版(副刊)
专栏：

　　雪野
    杨枫
    雪野
    因你植下一柄拐杖
    才显得
    不那么寂寥
    不那么空旷
    拐杖支撑着夕阳
    擎起你鲜红的渴望
    那朵夕阳
    在你的瞳仁里
    怒放成双
    驱走了孤独
    驱走了悲凉
    那柄拐杖
    神话般抽出枝叶
    栖息着夕阳
    分蘖着遐想


### 青岛挖掘保险潜力棋高一着  保险与投资结合促进农村经济发展
施明慎
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　青岛挖掘保险潜力棋高一着
    保险与投资结合促进农村经济发展
    本报讯  记者施明慎报道：最近，青岛市保险公司贷款５０万元，支持胶南县一家积极参加保险的企业改造铸造车间，扩大出口产品的生产能力，在当地传为美谈。据悉，将保险与投资结合起来，是这家公司自去年以来为振兴沿海经济，挖掘保险潜力而走的一步新棋。
    青岛市保险公司的同志在开展业务时注意到，近年来该市所属的几个区县经济比较发达，人均收入较高，但是保险意识薄弱，有的镇参加家庭保险财产的住户还不到２％。另一方面由于银行紧缩信贷，一些作为出口创汇大户的乡镇企业因缺钱购买原料而陷于“无米下锅”的困境。于是他们决定在农村开展创建“保险先进乡镇”的活动。对于达到规定投保比重的乡镇，保险公司在资金使用方面给予照顾。
    这项工作得到了青岛市各级地方政府的积极支持，许多乡镇陆续成立了保险促进委员会。
    保险公司的同志也深入乡村，利用保险赔款兑现现场会、宣传栏、黑板报等形式介绍保险知识。胶南县灵山卫镇通过算帐发现，全镇年人均收入在１０００元以上，而人均保费支出仅占３元。用极少的钱换个安全太平，何乐而不为。
    目前全市已有２０个乡镇１００％地投保了企业财产、机动车辆、渔船、养虾、小麦火灾、学生平安等险种；家庭财产险、团体人身险等投保比重均在９０％以上。
    目前这家公司已在保险费收入增加的基础上累计投资５０００多万元，支持一批出口创汇企业，为当地以工补农，培植财源作出了贡献。


### 青年农民孙爱国勇斗杀人犯  江苏省政府追认他为革命烈士
储开旗
1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　青年农民孙爱国勇斗杀人犯
    江苏省政府追认他为革命烈士
    本报讯  最近，江苏省人民政府作出决定，追认在同两名持枪杀人逃犯英勇搏斗中壮烈牺牲的青年农民孙爱国为革命烈士。
    ２６岁的孙爱国是江苏省灌云县穆圩乡合作商店经理。去年１０月３１日下午，全国通缉的哈尔滨持枪杀人犯宋长江、白醒洲窜到灌云县作案，孙爱国闻讯骑车追赶。当时有人劝他：逃犯有枪，太危险了。孙爱国毫不犹豫，紧追不舍。当迫近逃犯时，他猛然抓住了其中一名逃犯的衣领，穷凶极恶的逃犯开枪了，孙爱国头部、胸部连中３枪，倒在血泊之中。孙爱国的行动为公安机关提供了罪犯逃窜的方向，为围捕罪犯赢得了时机。次日凌晨，宋、白二犯因开枪拒捕，被我围捕人员击毙。孙爱国牺牲的消息传开后，许多受过他照顾、帮助的军烈属、老党员、五保户、个体户，以及在他热心帮助下成家立业的年轻人，都跑到村党支部书记家中诉说他们对烈士的感激和怀念之情。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（储开旗）


### ２００万退伍兵投身农村建设  ３８万人担任乡镇企业负责人，４２万人进入各级领导班子

1989-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　２００万退伍兵投身农村建设
    ３８万人担任乡镇企业负责人，４２万人进入各级领导班子
    本报厦门１月１１日电  记者从在这里结束的全国培养和开发使用两用人才福建现场会上获悉：全国培养和开发使用两用人才取得了显著成绩，有力地促进了国家的改革和经济建设。截至１９８８年底，由军队培养的２６０万掌握了一门以上民用技术的农村退伍兵，已有２０３万人回乡，其中已有３８万人当上了乡镇企业的厂长、经理，有２６００人被授予“优秀乡镇企业家”称号，有４２万人进入了农村各级领导班子。目前，两用人才共兴办了经济实体、联合体５．５万个，完成产值９８亿，实现利税１５亿，为国家创汇４．８亿美元。
    这次由民政部和解放军总政治部联合召开的会议，有２００多名代表参加。会议主要任务是：研究和讨论如何把培养和开发使用两用人才同提高全民科学文化水平和发展生产力的总体布局结合起来；总结交流１０年来培养和开发使用军地两用人才工作的经验；表彰先进单位和先进个人；提出新的任务和要求，探索新的工作途径。


### ３１２国道建设取得新进展
袁勇
1989-01-12
第2版(经济)
专栏：

　　３１２国道建设取得新进展
    我国第一条贯通华东、中原和大西北地区的现代化公路——３１２国道东段一期主体工程日前完工。
    东起上海西至新疆伊宁的国道工程，是国家“七五”期间交通建设重点项目，全线将分期建设。率先开工兴建的西葛到合肥为东段第一期国道工程，位于安徽境内，全长１１０公里，总投资３．３８亿元。整个线路按一级高速公路线型设计，东行道来去分隔，相交道立体交叉。中标承担这项工程任务的铁道部第１６、第４工程局和交通部二局等单位，经过一年多艰苦奋战，圆满完成了主体工程任务。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（袁勇）


