### 一句话新闻

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △苏联国防部长亚佐夫２８日结束同喀布尔政权领导人纳吉布拉为期两天的会谈，返回莫斯科。
    △斯里兰卡自１月１日以来已有５８４人在竞选活动中被杀害。
    △民主德国政府负责宗教事务的官员２８日出访以色列。
    △波兰内务部长２７日同前团结工会领导人瓦文萨举行了１０小时秘密会谈。
    △伊朗总统哈梅内伊２７日说，“伊朗不需要美国，只有美国放弃傲慢态度，伊朗才会同它改善关系。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一部有现实意义的学术著作
郭一民
1989-01-30
第5版(理论)
专栏：

　　一部有现实意义的学术著作
    郭一民
    普列汉诺夫的三卷本《俄国社会思想史》，是一部饮誉世界的学术名著。该书的第一、二卷早在抗战前夕和抗战初期就由孙静工节译出版，但当时正值全国处于动荡年代，又因为中译本印数很少，所以没有引起学术界应有的重视。近年来原译者不顾年老体弱，潜心移译，历时数载，将三卷本全文译出，经郭从周校订后，交商务印书馆出版。现在第一卷已经问世，第二、第三卷亦将陆续出版。
    １９０９年５月，普列汉诺夫在旅居意大利时，收到世界出版社请他撰写一部《俄国社会思想史》的建议，这也是他多年想做而未做的事。回到日内瓦后，他立即着手制订编写此书的计划，数易其稿，可以看出他对这一项工作的重视。为了写好这本书，普列汉诺夫除了个人添购许多有关的参考书外，并且还利用了当时寓居在日内瓦的俄国著名藏书家鲁巴金的８万本私人藏书，掌握了大量有价值的资料。根据普列汉诺夫原来的估计，全部材料至少要用五卷才能写完，可是当他于１９１７年刚写出第三卷的时候，俄国爆发了“二月革命”，由于参加紧张的政治活动，他不得不暂时中断了撰写工作。不料次年，他感染了肺炎，一病不起，终于未能实现自己预定的计划。
    《俄国社会思想史》是一部史与论密切结合的巨著。作者在书中从“不是意识决定存在，而是存在决定意识”这一唯物主义原理出发，详细地考察了俄国社会思想发展的漫长过程。他通过大量的史实，令人信服地论证了社会生活发展的过程如何影响社会思想发展的过程，指出由于社会生活的变迁，引起了社会各个对立阶级之间的斗争，这种“斗争愈是尖锐，则社会思想的向前发展愈是迅速”，正如黑格尔所说：“矛盾导致前进”。普列汉诺夫认为，在彼得一世以前，推动俄国社会思想向前发展的，是宗教当局和世俗当局的斗争，一般贵族和大贵族的斗争，大贵族和僧侣的斗争以及沙皇与大贵族的斗争，等等。这一切斗争构成了俄国社会思想发展的波澜壮阔的历史画卷。
    彼得一世登基后，出于充实国库和向外国学习军事科学技术的需要，实行经济改革，打开了通向西欧的窗户，使俄国的社会生活发生了急剧的欧化。当然，这种社会生活的欧化，自然不能不同时带来社会意识的欧化。因此，后来在思想领域内产生了主张向西方学习的西欧派和主张维护俄国落后传统的斯拉夫派。这两派的斗争对俄国尔后思想的发展产生了深远的影响，最后导致马克思主义在俄国的诞生。
    今天我国正在进行改革，《俄国社会思想史》的出版，对我们来说无疑是很及时，很有教益的，它将帮助我们正确看待由于社会生活的变化而带来的新旧思想的斗争，从而使我们对这种斗争的前景保持乐观主义的态度。


### 不求高产值　但求高效益
路华
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：三言两语

　　不求高产值　但求高效益
    路华
    多年来，不少企业在上产量、求产值上花了大力气，但大多没有走出“高速低效”的怪圈。南京轧钢厂不求高产值，但求高效益，出现了产值增长大大低于全国平均速度，效益增长却居全国同行业榜首的新气象。
    企业要获得良好的经济效益，就应在深化改革、调整产品结构和提高技术水平上下功夫。维持老的产品结构，用陈旧的设备生产过时的产品，花的力量再大，效益也不会高。
    “潜力已挖尽。”这是一些企业在谈论经济效益时的感叹。对此要作具体分析。有人测算，我国创造每亿美元国民生产总值所消耗的能源，相当于日本的６．１倍，美国的２．３倍，苏联的１．７倍。国内各个省市经济效益也相差悬殊。据统计，１９８８年部分地区工业全员劳动生产率相差近３倍。可见，在提高经济效益上，企业不是没有潜力，而是潜力不小。只要锲而不舍，提高经济效益的愿望，是完全可以实现的。


### 中共中央北方局旧址对外开放  杨尚昆主席题写了门匾
王照骞
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中共中央北方局旧址对外开放     
    杨尚昆主席题写了门匾
    本报讯  位于山西省武乡县王家峪的中共中央北方局旧址，近期已对外开放。原北方局的许多老同志捐赠了文物资料，杨尚昆主席为旧址题写了门匾。
    中共中央北方局是抗日战争时期党中央的派出机关。刘少奇、杨尚昆、彭德怀、邓小平曾先后任北方局书记。
    中共中央北方局旧址利用附属建筑，举办了《抗日战争时期的中共中央北方局》辅助陈列馆。陈列馆以珍贵的历史照片和革命文物，再现了北方局在此领导华北地方党，配合八路军总部和一二九师，坚定地执行党的放手发展与深入巩固的方针，开辟与创建华北抗日根据地的伟大革命实践和不朽的历史功绩。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王照骞）


### 中国科技讲学团邀集首都专家迎春畅谈  全社会都来维护教育神圣地位
马在新
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中国科技讲学团邀集首都专家迎春畅谈    
    全社会都来维护教育神圣地位
    本报北京１月２９日讯  记者马在新报道：今天上午，在北京科学会堂欢快、和谐的气氛中，中国科学技术讲学团邀请首都科技、理论及企业界人士１６０多人聚集一堂，议论风生，畅谈国是。
    中国科协副主席、讲学团团长钱三强首先致词。他说，当今世界，一切社会现象都与管理和教育两大因素密切相关。近百年各国兴衰史表明，严密的科学管理，严格的科学训练，大力提高人口素质，才能把国家建设引向成功之路。事业的成败在人，而人是通过管理和教育不断提高水平和效能的。我们讲学团活动本身正是管理与教育的结合，其成员是领导者、学者、企业家三结合。讲学团的目的就是要在管理和教育方面进行研究和宣传。他希望与会者能就当前形势畅所欲言。
    中宣部副部长龚育之在发言中提出，经济要调整，但教育、科技、文化事业要发展，要改变过去一条腿长一条腿短的状况。
    话题转到教育，中央组织部干部教育局陈鸿苏向大家介绍了这几年我国干部教育状况。他说，全国约有干部３０００万，其中党政机关干部约６００万，１０年来，他们的政治素质和文化素质有了极大改变，高中以上文化程度的约占３／４；８０％县以上领导干部是近五六年来选拔的政治素质好、有较高文化水平和专业造诣的优秀中青年；仅１９８２年至１９８７年就有各级干部７００万人次受到教育培训，成绩是巨大的。
    原北京图书馆副馆长胡沙则对教育表示了不同观点。他说，我们常常讳言危机，其实教育就面临着危机。这一危机主要表现在其神圣性被破坏得相当严重，这种破坏一个是来自“官”，一个来自“商”。建国以后，我们在不知不觉中把官僚机制引入学校，按官级排学校，学校算哪级？其社会地位大跌。近几年经商之风席卷学校，小学当旅馆，教授跑买卖，一些教育工作者被迫钻到钱眼里去了，教育何谈神圣？教育的危机不仅仅是投资不足，因此希望社会各界都来维护它，使它圣洁一些。当然，我欣赏这样的说法，危机既是黄昏，也是黎明。
    全国总工会副主席朱厚泽也来参加畅谈，他向与会者呼吁：由于压缩基本建设规模，全国将有８００万建筑工人闲置，其中一半返回农村，另一半城市职工则要分批参加技术培训，提高掌握先进技术的能力。
    李德生、武衡、杨海波、程连昌、刘国光等与会，不少同志参加了议论。


### 中山形成有特色的优势产品群体  １３个产品的产量质量和创汇名列前茅
戚休　张愈升
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　中山形成有特色的优势产品群体   
    １３个产品的产量质量和创汇名列前茅
    据新华社电（记者戚休、张愈升）广东中山市不断优化产品结构，逐步形成了既有地方特色、又有较强竞争能力的优势产品群体。
    据１９８８年底统计，全市工业产品的优质品率达２１％，其中市属工业的优质品率高达３６％；有１４０个产品先后荣获国家或部、省优质产品称号，其中１３个产品的产量、质量和出口创汇额在全国同类产品中名列前茅。
    改革开放以来，中山市凭借邻近港澳的地理优势，有选择地引进了一批先进技术和设备，对原来基础比较薄弱的工业进行改造，逐步形成了具有本地特色的工业布局。目前这个市已拥有制糖、造纸、化工、电子、家用电器、纺织、玻璃、建材等１６个行业，３０００多种产品。其中“威力”牌洗衣机、“千叶”牌电风扇、“菊花”牌玻璃马赛克、“强力”牌精细化工气雾剂、镀锌小口径钢管等１０个大宗系列产品，已在国内外叫响。１９８８年，这１０个产品合计完成产值１０亿元，实现利润６０００万元，税金４７００万元，分别占市属工业产值、利润、税金总额的５２％、６３％和４１％。除此之外，中山市有名气的产品还有琴键式开关和各种游艺机。据统计，我国生产的带有琴键式开关的电风扇和洗衣机，每１０台中有６台的开关来自中山市小榄开关厂。全国各地娱乐场所的碰碰车、飞碟车、激光射击等游艺机，５０％以上也来自中山。


### 中科院高能所一项成果  实现油罐数据计算机管理
陈祖甲
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：科技新成果

　　中科院高能所一项成果    
    实现油罐数据计算机管理
    本报讯  记者陈祖甲报道：广东茂名石油工业公司１月２１日在此间向专家们递交一份报告，表示了他们使用油罐数据管理系统之后的满意心情。
    这个数据管理系统是由中国科学院高能物理所研制的，它将加速我国油罐管理的自动化。在我国，油田、炼油厂、贮油库及化工厂遍布各地。仅茂名石油公司的炼油厂，就有６００多个油罐。管理人员必须掌握油罐中油量多少及温度高低，以往都是手工采集数据，甚至靠人工测量，既不安全，又不够精确，数据汇集也不及时。有些炼油厂曾经引进美国的数据管理系统，但价格高，维修也不方便。
    高能所研制的油罐数据管理系统，较好地解决了油罐液位、温度的测量和油量计量的计算机管理。茂名公司的报告认为，该系统功能完善，数据显示、打印报表全部汉字化，运用方便。


### 为重建日本奈良西大寺木塔  陕西省提供设计方案和模型
王兆麟　孟西安
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　为重建日本奈良西大寺木塔  陕西省提供设计方案和模型
    本报西安１月２９日电  新华社记者王兆麟、本报记者孟西安报道：陕西省文物局为日本重建奈良市西大寺木塔所作的设计方案及制作模型，于２８日在西安通过了专家评审。
    在１０００多年前的唐代，奈良曾与中国进行频繁的文化交流。奈良西大寺创建于公元７６４年，是日本佛教真言律宗的发源地，其建筑吸收了唐代建筑的风格，寺内有东、西两塔，后被毁，只保存了东塔基座。
    由陕西省文物局承担的西大寺东塔重修方案，设计时参考了唐墓中的壁画建筑和敦煌壁画，以及西安小雁塔、山西应县木塔等。文物局同时组织了具有丰富古建筑经验和技术的工匠，按设计图纸制作了缩小为１／３０的两个模型。


### 于志恒教授等推翻国际陈见  低碘与高碘都引起甲状腺病
王振岭
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：科技新成果

　　于志恒教授等推翻国际陈见    
    低碘与高碘都引起甲状腺病
    本报讯  河北医学院教授于志恒等人通过８年的调查研究，揭示碘与甲状腺肿流行的规律，改变了国际医学界认为“只有低碘才会引起甲状腺肿”的传统看法。
    于志恒教授等人的研究是从１９８０年开始的。他们跋山涉水，检查了河北、贵州、山东三省４．９万多人的甲状腺，化验１０００多份尿碘和１００多份水碘，同时做了“低碘”、“适碘”、“高碘”动物实验。
    结果发现，碘与甲状腺肿流行规律呈“Ｕ”形曲线关系，存在高、低两个界限。水碘对人类甲状腺的安全范围为每升水含碘５到３００微克；尿碘对人类甲状腺的安全范围为每日５０到８００微克。当水碘含量每升低于５微克，或尿碘含量每日低于５０微克，则引起低碘性甲状腺肿；当水碘含量每升高于３００微克，或尿碘含量每日高于８００微克，则引起高碘性甲状腺肿；在水碘和尿碘安全范围所发生的甲状腺肿，则属于散发性甲状腺肿。
    这一理论，对于在防治地方性甲状腺肿工作中适量用碘具有重要价值，发表后，在国际医学界引起重视。
　　　　　　　　　　　　　　　　（王振岭）


### 从提高效益出发　深化投资体制改革
赵玉琢
1989-01-30
第5版(理论)
专栏：

　　从提高效益出发　深化投资体制改革
    赵玉琢
    建立责、权、利相结合的投资机制，提高投资效益是我国投资体制改革的一项重要任务。本文仅就这个问题作些探讨。
    目标模式：谁投资、谁决策、谁所有、谁受益
    深化我国投资体制改革，一个重要问题是遵循什么“模式”，朝着什么目标去改。根据我国有计划商品经济发展的总体战略，我认为投资体制改革的关键是解决责、权、利的结合问题，通过利益机制调动各方面的积极性，最大限度地提高投资效益，促进社会生产力有一个较大的发展。为此，必须建立“谁投资、谁决策、谁所有、谁受益”的模式。
    这一模式是一个完整的有机整体，同时又有着不同层次的含义。首先是“谁投资、谁决策”，即投资主体与投资决策的统一。从我国经济生活看，投资主体主要是国家与企业。国家投资的资金由财政筹集，计划部门会同有关部门代表国家行使投资决策权，这一点大家可以理解。问题出在企业投资上。由于过去不承认企业特别是全民所有制企业（以下不特别标明者均指全民所有制企业）是一个相对独立的商品生产者，一直把它作为国家机关的附属物看待，所以企业基本上没有投资决策权。这几年随着经济体制改革的推进，从理论到实际工作者在企业应拥有一定的投资决策权问题上看法已基本趋于一致，但在“一定”二字上仍有较大分歧，主要是担心企业的投资决策权大了会影响宏观经济的平衡，会产生短期行为，导致重复建设、盲目建设等。我认为这种担心没有必要。关键在于，在真正实现政企分开、使企业“断奶”的条件下，企业投资主要来自企业自身的积累和借入资金，企业自身积累直接受制于国家税收的调节，借入资金主要受制于国家金融政策的调节，这两大经济杠杆都握在国家手中。我们应着重研究如何完善宏观调节机制，强化企业自我约束力，而不是过于具体地去管企业该不该投资以及如何投资这些细节问题。随着政企分开，企业自我约束机制逐步建立，企业的投资决策权应归还给企业，这是推动企业发展和提高投资效益的重要前提。
    其次是“谁投资、谁所有”，即从所有制结构上解决责、权、利问题。我国是以社会主义公有制为主导的经济体制，过去的失误在于对“公有制”的片面理解。在投资领域，目前问题的焦点是全民所有制企业用自身积累（借入资金最终也要以企业自身积累的形式表现出来）投资形成的资产归谁所有。由于实践中不敢承认这部分资产归企业法人或企业全体职工所有，这部分资产有权参与企业利润分配和可以为全体职工带来利益，从而导致了企业重消费、轻积累的短期行为，不利于生产经营规模的扩大和生产力的发展。在对社会主义所有制关系认真思考的基础上，我认为“谁投资、谁所有”，不会因此削弱社会主义公有制基础（“企业所有制”也是公有制的一种形式），将会激发企业投资热情，高度重视投资的节约使用和经济效益的提高。
    再次是“谁投资、谁受益”，即与投资者的利益直接挂钩（投资失误带来损失可以看作是“受益”的负值，所以也包括“谁投资、谁承担风险”这一层含义）。在我国，国家投资、个人投资、外商投资以及集体企业投资与各自利益直接挂钩可以说基本上不存在问题，难点主要在全民所有制企业。目前企业投资既有决策失误而不承担风险的一面，也有企业投资带来的丰厚收益与投资决策者及全体职工利益脱钩的一面。“谁投资，谁受益”，核心是通过利益机制明确投资者的利益，强化投资者的责任，从而促成企业对提高投资效益的自我关心。这是这一模式的最大特点和优点。
    　　　　现实出路：决策科学化，健全责任制
    国家投资，指通过国家财政筹集资金所直接进行的投资。由于国家在经济生活中的特殊地位，国家投资有它自己的一些特点。首先，社会宏观效益是它追求的首要目标，这就决定了国计民生所必需的某些微利行业甚至无经济收入的一些项目和事业单位，只能由国家投资建设。其次，不少大项目和特大项目，投资大，周期长，在近期企业和银行还无力投资，而又为国家经济发展所必需，一般也要由国家投资。再次，从事国防投资、新技术风险投资和经济不发达地区的开发投资等。这些特点，是进一步探讨的重要前提条件。
    几年来，为了提高国家投资的效益，曾进行了不少有益的探索，并取得了一定成效。但由于国家投资的特点、投资主体、投资决策者和投资实施者之间难以建立起一种相互制约的经济关系，责、权、利一致的原则难以落实，仍远未达到预期的目标。作为现实出路，关键是两条：一是努力实现项目决策科学化，严格按照科学的项目管理程序办事。中心是做好项目的可行性研究，特别是国民经济评价。二是改善招投标、承包制度，健全决策和实施全过程各个环节严格的经济责任制。通过各项责任的分解和具体化，在不改变所有制形式的情况下，充分考虑到国家投资的特点和投资资金的运动规律，充分利用各种比较明晰的经济制约关系来实现责、权、利的统一，从而促进国家投资效益的提高。
    　　　　重要关键：理顺国家与企业间的经济利益关系
    在传统的社会主义经济中，国家与企业基本上是一种“父子关系”。在投资上，突出的表现是国家无偿投资和企业无偿使用。经济体制改革以来，曾努力试图改变这种格局，但总的看进展不大。深化企业改革，是我国经济体制改革的重要内容。如何强化企业投资约束，建立企业自我调节投资需求的机制，一个重要问题是逐步理顺国家与企业之间的经济利益关系。目前不仅国家预算内投资拨款改贷款（简称“拨改贷”）实施过程中国家与企业之间的产权关系模糊，企业的“税前还贷”制度更直接抵消了银行投资信贷对企业的约束力，这两个问题亟待解决。
    为此建议：第一，取消现行的“拨改贷”，实行拨款、贷款双轨制。财政拨款形成的固定资产，通过国有资产管理局，代表国家参与生产性项目国有资产利润的分配；贷款则由银行按照投资信贷原则进行管理。第二，改革企业“税前还贷”制度，明确规定投资信贷由企业用自有资金还本付息。这里有两个问题值得探讨：一是企业目前税后留利还不具备归还投资贷款本息的能力，在现行税负下实行“税后还贷”有一定困难，解决的办法是根据效益原则适当调整税负；二是应明确企业用自有资金还贷以后，这部分新增资产应记入企业资产帐户，归企业所有，由此而带来的投资利益或风险均由企业享有或承担。对于企业通过发行债券、股票筹集资金进行投资，亦应由企业税后利润还款和支付红利，所形成的资产也归企业所有。这样，可以使财产关系明确，同时由于银行与企业之间真正借贷关系的确立，加强了企业的还贷意识和银行收回贷款的责任感，也有利于抑制投资需求和促进投资效益的提高。
    　　　　主要途径：强化银行在投资调节中的作用
    随着有计划商品经济的发展，银行贷款在投资活动中的作用越来越大。１９８７年末银行固定资产投资贷款余额超过了１２００亿元，当年发放额占全民所有制单位固定资产投资的比重达到２４．６％，成了固定资产投资一条重要的资金来源渠道。强化银行在投资活动中的调节作用，是提高投资效益的一个重要方面。从现实经济考察，目前需要从以下几个方面深化改革。
    第一，完善中央银行的宏观调控机制，通过货币政策抑制过旺的投资需求，使整个投资活动在一个宽松的环境下实现良性循环和最大增殖。传统的经济体制，基本上是一种财政主导型经济。由于财政在国民收入分配与再分配中的特殊地位，财政平衡居于主导地位，财政投资的扩大与收缩直接决定着投资规模的大小。随着经济体制改革的深化和国民收入分配格局的变化，经济信用化、货币化程度大为提高，银行在国民经济中的作用逐渐加强，金融主导型经济的格局正在形成。这充分反映了有计划商品经济发展的客观必然趋势。为了在宏观上保持投资总需求与总供给的平衡，中央必须实行发展与稳定并重的宏观经济政策，坚持财政信贷综合平衡的原则，中央银行严格控制货币发行量，国家在信贷平衡的前提下安排投资信贷规模和建设债券发行规模，以便造成一个有利于投资效益提高的经济环境。
    第二，银行应有投资贷款的自主权。这个问题提了好多年，一直未能得到解决。信贷资金不同于财政资金，它主要是银行通过信用方式吸收千家万户暂时闲置的资金，是银行对客户的负债，不仅要保证归还，还要付给利息。这就决定了银行的信贷资金投放不仅要考虑期限，还要考虑盈利，实现增殖和良性循环。考虑到我国现行的体制，可从两个方面进行改革：一是压缩预算内指令性投资的范围，把一些盈利性项目下放给企业、企业集团和银行贷款去投资建设，减轻国家投资的压力；二是扩大企业投资决策权，逐步实现生产性建设项目，以国家投资为主向以企业投资为主转变，同时把银行的投资贷款权还给银行，让银行在国家计划引导的投资市场上去自主地选择项目，承担风险，独立经营，通过贷与不贷、多贷少贷、迟贷早贷和灵活的利率杠杆去调节投资需求和投资方向，并通过自身利益与投资贷款项目收益的紧密结合，去极大地促进投资效益的提高。
    第三，充分发挥投资贷款利率的调节作用。随着我国经济由直接控制为主转向间接控制为主的改革，投资活动中贷款利率的杠杆调节作用将越来越大。认真研究和确定我国投资贷款利率体系和利率的杠杆作用，应是一个十分重要的问题。合理的投资贷款利率体系，不仅要体现一个时期国家的产业政策和金融政策，而且还可以利用行业差别利率，限制长线，促进短线，以促进国民经济结构沿着合理方向发展。同时还要充分考虑反映资金的时间价值，彻底改变目前长、短期贷款利率不合理的状况。对国家特别扶持的贷款，应实行财政贴息。要实行浮动利率政策，通过利率的升降来调节投资的需求和供给。在我国企业投资需求过大的情况下，通过投资贷款利率进行调节和控制，必将收到比行政手段更显著的效果。


### 他将砍刀换锄头
熊典达
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　他将砍刀换锄头
    熊典达
    生活在赣西北山区铜鼓县的农民寿汉康，过去因滥伐林木被判刑坐牢一年半，成了触犯森林法的罪犯。出狱后，他决心在哪里跌跤就要在哪里爬起，做一个堂堂正正的人，同妻子一起，承包了一座８０多亩面积的荒山，开垦种植了桃、李、桔、板栗、广玉兰和茶叶等经济果树林，成了周围山区办得早、效益好的人工果园。近几年，有不少干部和群众到此参观，人们赞扬他为荒山开发立了一功。
    寿汉康今年４２岁，中等身材，看上去结实健壮。他原是浙江省诸暨县人，曾担任过村团支部书记。
    １９８１年，铜鼓县严肃查处乱砍滥伐时，查出排埠乡永丰村和石桥乡光明村在山上超伐松杉１００多立方米。负责这两村砍伐的包工头寿汉康应负主要责任，于是，寿汉康被带上手铐，进了监狱。
    坎坷的经历使他明白了，滥砍乱伐林木，违犯了森林法，坐大牢是罪有应得。然而他没有灰心丧志，１９８３年出狱后，决心用汗水洗涤过去，要在林业开发中做出贡献。在县生活过１０年的他，深深爱上了这个山区。他认为这里山好水好气候也好，最适宜林木生长。只要将砍刀换成锄头，荒山就能变成果园。
    说干就干。寿汉康同排埠乡签订了一份合同，乡政府将公路边上一座８０多亩面积的荒山交给他经营，规定经营期３０年不变。办园林场的前５年内不上交任何钱物，５年后按一定比例交款。在办场初期，乡政府还在贷款等方面给予支持和帮助。
    寿汉康同妻子一起，以山为家，在山上建起了房屋。一家人起早贪黑，挖山垦地，长年不息，积肥造肥，还养起了猪和鸡。头年整地来年种，把整个山地划分成三个种植段：山上种桃、梨、李和柑桔；山腰种茶叶、金桔、广玉兰苗圃；山脚种西瓜、花生、红花草。经过两年努力，寿汉康的果林园已拥有茶叶树面积３３亩，果树５０多亩。在寿汉康夫妇的精心管理下，山腰上的茶叶树已一片碧绿，去年摘获鲜茶已达万斤。山上桃李干枝舒展，年年都有水果供应市场。去年这个场茶果纯收入已达１．２万元。目前，寿汉康夫妇正在兴办一个粗制茶加工厂，收入将更加可观。


### 伊拉克准备恢复同伊朗和谈

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　伊拉克准备恢复同伊朗和谈
    伊拉克外交部长阿齐兹二十八日在巴格达说，伊拉克已做好准备在联合国秘书长认为合适的日期恢复同伊朗的和平谈判。
    阿齐兹是在同联合国秘书长的特使让·埃利亚松举行会谈时说上述话的。
    阿齐兹呼吁伊朗停止宣传战，以便在互相信任的气氛中恢复谈判，使双方能认真地实施联合国安理会五九八号决议。　　　　　　　　　
　　


### 传统医学与现代技术结合  微电脑肿瘤信息探测仪问世
李秀清
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：科技新成果

　　传统医学与现代技术结合    
    微电脑肿瘤信息探测仪问世
    新华社北京１月２９日电（记者李秀清）癌症患者有了新福音——一种集中国传统医学精华与现代电子技术于一体的“微电脑肿瘤信息探测仪”问世。
    由北京华雄应用科学研究所和解放军医疗专家共同研制的“微电脑肿瘤信息探测仪”，是用于癌症早期发现的有效仪器。经多家医院对５１４例不同类型的肿瘤患者临床测试，总符合率９０％，并使由其他方法误诊的癌患者获得了及时治疗，非癌患者解除了精神痛苦。
    这一仪器主要根据是我国的经络学说。用电子探头在人体的某些肿瘤反应点一触，不到３分钟，即可知道肿瘤性质。病人毫无痛苦，也无任何损伤。它形同一块大砖头，提携自如，操作方便，不仅适用各类医院、诊所，也可应用于家庭，利于癌症的人群普查。
    在今天举行的技术鉴定会上，专家认为这一仪器是国内外首创，简便、准确、价廉，很有推广价值。


### 传统文化的“虚文”与“实利”
雷颐
1989-01-30
第5版(理论)
专栏：

　　传统文化的“虚文”与“实利”
    雷颐
    近代以来，人们往往指责中国传统文化“重虚文、轻实利”，认为非功利性是中国文化的重要特征，而强调功利性则是西方文化的重要特征。其实，这种概括过于简单，不尽准确。
    自古希腊以来，西方哲学就有一种“为真理而求真理”，“为知识而求知识”的精神，执著地追寻和探索诸如世界的本原究竟是什么这类并无实用意义的问题。这种追寻和探索使纯思辩的逻辑与哲学在西方得以发展，而且，对变幻莫测的“天道”的沉思冥想，常常使一种敬畏感油然而生，内心很容易激起强烈的企求超越现世的宗教情绪。而中国的传统文化却认为“天道远，人道迩”，因天道难知转而注重人事。儒家理论所关心的是人与人之间的关系，要构建一种理论体系，并不介意也不屑于追本求源，探索远离人事的“天道”究竟是什么。而且，儒学还认为“天人合其德”，因而“尽性即知天”。重要的是反求诸己，强调慎独、修身、“三省吾身”的心性之学。这种“天人合一”的有机自然观的实质，在于以天道证人道，以天道的有序来说明人道的必然，有着浅近的实际目的。正是这种“尽性即知天”的态度，使伦理学成为中国哲学的核心，而纯思辩的逻辑与哲学在中国终未发达起来。这种对自身的专注也使人难以产生那种追求超越的神秘的宗教情绪，所以中国的宗教大都停留在祈求消灾免难的原始实用阶段，缺乏异域宗教那种邈远的玄思和精深的理论。因此，以内向反思为核心，以外向人际关系、社会秩序为构架的伦理学体系就成为中国哲学的主干。它追求的是个人的完善与社会的稳定，强调的是直接现世的社会效果，无所谓于纯思辩的本体论、认识论。因此，黑格尔曾以欧洲哲学为标准，轻蔑地认为中国没有哲学。
    中西方文化价值观念的不同，在审美领域的表现也很明显。在西方的美学体系中，美往往被认为是超功利的，只有超出现实功利之上，才能作出审美判断，得到审美享受。所以，主张“为艺术而艺术”、追求“纯艺术”的唯美主义原则为许多西方艺术家所信奉。而注重“实践理性”的中国文化则认为真、善、美是不可分割的，只有既真且善的事物才可能是美的。在儒家的审美意识中，特别强调艺术“善”的教化功能，重视艺术为社会政治服务的实用功利目的。“文以载道”始终是占主导地位的观念。诗歌音乐也被认为是一种教化的工具，“温柔敦厚，诗教也；……广博易良，乐教也。……其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；……广博易良而不奢，则深于乐者也”。孔子闻韶乐竟至三月不食肉味，并谴责靡靡之音可以亡国。绘画艺术也被认为应该“明劝戒，著升沉”。“画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微。与六籍同功，四时并运”。艺术的社会功能，可谓大矣！
    与精神领域内强调功利性相反，在社会物质领域内，以儒学占主导地位的中国文化却推崇一种非功利性。贵义贱利是社会的正统观念，“喻于利”的是小人，而君子则“喻于义”、“谋道不谋食”。物质生产活动被置于卑微的位置。所以孔子斥责“请学稼”、“请学为圃”的樊迟为小人。传统文化对科学技术一般也持轻视态度。中国古代天象记录、天文研究之所以发达，也是因为要从天象见吉凶，要以天道来解释、预测人事。道德文章是“形上之道”，而科学技术只是“形下之器”的雕虫小技。在社会物质领域，西方却强调极端的功利主义，认为追求个人利益是经济发展的根本动力，“新教伦理”甚至把赚钱作为人的天职看待，似乎要释放出人类的全部能量来征服自然、追逐利益、铤而走险。一些人认为，西方文化中的这种“浮士德精神”，是其富国强兵、耀武扬威的奥秘所在。因此，近代以来，许多向西方寻求真理的先进的中国人，都企望能将这种“浮士德精神”输入到中国文化中去，改造传统价值观念。
    这种非功利性也使中国的政治精神有着明显的伦理道德取向，轻视组织制度。这种观念也来源于“天人合一”的天道观。政者，正也。政治的本质被认为是“替天行道”，而非权力、利益的协调与分配。所以，“立国之道当以人心为本”。道德取向的政治精神必然强调义务，轻视权利；强调以道德教化来凝聚约束各方，忽视组织制度的配合与制约功能。修身齐家与治国平天下一以贯之，都是一种道德实践。以德治国是王道，以法治国则是等而次之的霸道。法律只是道德的补充，以至于宁可“去兵”、“去食”，也不能“去信”。“道之以德，齐之以礼”是理想的治国之道。“礼禁未蒙之前，法禁已然之后”，礼被认为是一种更为根本、更为重要的“维持人心”、加强统治的手段。因此，五四新文化的先锋并不满足于封建制度的被推翻，而极富洞见地喊出了打倒“吃人的礼教”这一激动人心的口号，以重铸中国政治文化精神。
    对传统的改造并不容易。而且，离开具体时空环境来谈传统的优与劣，也未必恰当。如中国文化传统中强调精神实用价值而轻视物质利益的特点，在特定条件下有助于人们克服物质的贫乏，振奋精神，追求一种高尚的理想；另一方面，人们从十余年前那种在精神领域大力提倡“急用先学”，把文学创作、学术研究直接等同于政治活动，同时却又在物质生产领域对“利润挂帅”、“唯生产力论”大加批判，不是也可看到这种传统的影子吗？
    因此，传统的作用并不完全取决于传统本身，而是取决于传统的承继者的主体意识，即如何根据具体的时空环境对传统进行创造性转换。这就要求首先要对传统的特点有一个清醒的认识和客观的总结，然后才能进行创造性的整合与转换。


### 体制改革和开发民品带来活力  国防科技工业保持增长势头
许志敏
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　体制改革和开发民品带来活力
    国防科技工业保持增长势头
    据新华社北京１月２９日电（记者许志敏）我国国防科技工业加快向军民结合型转变的步伐，去年工业总产值比１９８７年增长１７．４％，利润总额增长６２．７％。
    国防科技工业去年在原材料价格上涨，能源、物资供应紧张，协作配套困难的情况下，对产品结构、经营方式、管理体制等进行了一系列调整和改革。通过积极推进内部承包、优化组合、招标等措施，引入竞争机制，使军工企业的优势和潜力进一步得到发挥。据初步统计，去年与１９８７年相比，全员劳动生产率增长２３％。
    去年，核工业、航空、航天、兵器行业完成民品产值比上年增长４０％，占国防科技工业总产值的５９．５％。这些行业开发出上千种与军品结构相同、工艺相近、技术相通的支柱民品，为能源、交通、纺织、机械、化工、建材、医疗等行业提供了一批技术改造装备。


### 便于群众监督　促使干部廉洁  广州全面推行公开办事制度  陈国辉利用职权为妹夫谋求出国留学被撤职
梁兆明
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　便于群众监督　促使干部廉洁    
    广州全面推行公开办事制度
    陈国辉利用职权为妹夫谋求出国留学被撤职
    本报广州１月２９日电  记者梁兆明报道：广东省广州市委、市政府为了更有效地发挥群众监督作用，促使各级党政机关干部秉公办事，积极推行公开办事制度。据最近统计，全市已有９１１个单位实行办事制度公开，占应实行公开的单位总数的９０％以上。
    在以前，由于机关单位办事制度神秘化，群众要办一件事，因不明制度规章，不知手续，只有四处“找门路”，花许多冤枉钱不说，而且费时费事。又因过去封闭的办事方式，使一些办事人员得以躲在暗处“设卡”要挟，不给好处不办事，给了好处乱办事。
    针对这些弊端，越秀区率先把办事制度公开化。从去年８月初开始，区委、区政府由点到面推行公开化的做法。现在，全区各级党政机关基本上做到办事制度公开化，区里的五套领导班子也积极探索政务公开路子，使办事制度透明。许多繁琐、重复的办事环节也实行精简，大大提高了办事效率，过去要三几个月才能办成的事，现在几天就能办妥，群众叫好。
    越秀区的经验，很快在全市各级党政机关推广。目前，实行公开办事制度的市一级单位有２９个，区、县一级的有２０７个，工商所、税务所、房管所等“七所八所”有６７０多个。
    这批机关单位实行公开办事制度后，对每一件事的办理，有关规章条文、程序手续，以及需要具备什么条件、每个工作环节的不同时间要求，都一一公诸于众，便于群众监督；办事人员公开身份办公，并将办事结果公开，接受群众监督。这样，干部办事从暗处转到明处，原来弄权、渎职、行贿受贿等违法违纪行为也就无隙可乘了。
    由于办事制度公开化，广大市民一改以往对机关工作的神秘感，自觉行使民主监督权利。全市各级机关相应建立的举报中心，这半年来受理群众举报１３００多宗，其中７０多宗已依法立案，为国家和集体挽回经济损失１６０多万元，严肃查处了一批为政不廉的人。
    又讯　记者梁兆明报道：由于利用职权弄虚作假，广州市纪委委员陈国辉最近被撤职。
    陈国辉原任市外贸总公司党委副书记兼总公司纪委书记。去年１月间，群众举报陈国辉利用职权弄虚作假，采取“瞒天过海”的手法，将其妹夫从某大学调进广州市外贸系统，并隐瞒其研究生毕业学历，谎称他在市外贸系统下属某进出口公司办公室从事电脑工作，为其妹夫办理申请自费出国留学，并领取了出国护照。
    广州市委有关部门接到群众举报后进行调查，证实陈国辉的违纪行为属实，并发现陈国辉在其亲属的工作调动及安排使用方面，也违背了本人应回避的规定。市委决定给予陈国辉撤销职务的处分，要求其妹夫退回原单位安排工作。
    鉴于市外贸总公司组织部负责人不坚持原则，迎合陈国辉的无理要求，参与弄虚作假，广州市纪委责成他们在各自单位的党支部作深刻检讨。


### 保加利亚的乡村文化
卫兴龙
1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　保加利亚的乡村文化
    卫兴龙
    保加利亚是一个崇尚文化的国家。无论是在首都索非亚，还是在僻远的乡村，都会使人深深地感受到这一点。
    金风送爽的秋日，我们应邀参加了托波洛夫县的文化节活动。这个县位于保加利亚中部偏南的扬保州首府东南７０公里处。全县人口２．５万，市区６０００人。从自然条件、交通、工农业发展、住宅建筑以及居民生活看，它在全国仅位于中等偏下水平。但这里与其它地方一样，每年都举办一次盛大的文化节活动。
    为期两周的托波洛夫县文化节活动内容十分丰富，其中包括：民间音乐会、画展、“如何当好邻居”座谈会、“妇女日常美”座谈会、儿童木偶剧、与作家会见、“托波洛夫市的历史”座谈会、时装展览会以及与居住在本地的外籍公民家庭联欢晚会等，共有２６个项目。
    在简朴而又不失隆重的开幕式上，县精神发展委员会主席的讲话言简意赅：“在对劳动人民和青年进行共产主义精神教育中，文化光荣地执行着自己的使命，它为培养全面发展的人而贡献着力量。我们继承了保加利亚民族文化的传统，我们现在的任务是不断丰富它，并为人民大众所用。”
    傍晚，我们来到一幢居民楼，在一间面积约３０平米的大房间里，正在举行“如何当好邻居”的座谈会。主持人说，如何为邻，这是个在日常生活中经常碰到的问题。你对邻居礼貌相待、热忱相助，还是冷若冰霜，甚至以邻为壑，它在生活中的影响不可小视。发言者很踊跃，有社会学教授、大学生，有家庭主妇、老工人，还有年过七旬的老太太。大家说，邻里之间应互敬互助。好的邻里关系可以激发人健康向上，使人们解除后顾之忧，心情舒畅地投入工作，于人、于己、于国家都有好处。人们谈论的虽都是日常细小的事情，但神情是那样专注，气氛是那样和谐而热烈，座谈时，热心人还拿出亲手生产或制作的佳肴请大家品尝，又甜又脆的白萝卜、家酿的葡萄酒、自产的蜂蜜……几位老太太高兴得不禁唱起了她们做新媳妇时流行的民歌。
    托波洛夫市共有１０所小学、１所中学和１所中等技术学校。这里所有适龄少年儿童都在上学，没有辍学现象。此外建有１４所幼儿园。全县有２０１个读书室，相当于我国的文化馆，是群众进行学习、娱乐的地方。读书室通常设有图书馆、歌咏队、管弦乐队、儿童合唱队、舞蹈队、演剧队、摄影组，有的还有业余文艺进修班。每当节日庆典，演员们身着民族服装载歌载舞。圣诞歌唱节时，这里曾有７０多个团队、２０００多人参加文艺演出。此外，青年宫、木偶剧团也几乎月月组织演出活动。市里的业余美术班吸收了一批有绘画天赋的孩子，由一位退休美术教师授课，儿童们的画曾获得过国际奖。村村都有电影院。书店定期下乡售书，文艺团体送戏到农村。这些受欢迎的措施满足了农民对文化艺术的需求。
    当地政府对历史文物十分重视。城南的庙宇虽然年代久远，但维护得很好。萨卡山上长、宽、高各为４米的一个小山洞，只因在顶部用红颜色画有若干幅人像，而其颜料据考证系非现代产品，遂被列为古迹，安上了铁栅门，妥善地保护了起来，主人自豪地告诉我，不久将修通山路，接待旅游者参观。县博物馆搜集了革命战争年代的一些照片、文件和曾使用的武器，还有民族服装、居民日常用品和农具等人文展品，其中不少是当代的，作为博物馆。他们搜集这些用品，以革命斗争史和社会发展史教育人民，特别是教育青年一代，这是很有远见的。


### 倾听浪潮声——评盒式录音带《中国潮》和《手拉手》
顾土
1989-01-30
第8版(副刊)
专栏：

　　倾听浪潮声
    ——评盒式录音带《中国潮》和《手拉手》
    顾土
    令文学界瞩目的“中国潮报告文学征文评奖”结束之日，正是引起音乐界一阵骚动的“中国潮之夜”音乐会在首都体育馆放歌之时。“盘古开天迷雾锁大地
　这才有了你　神农架的神话和传奇　星转斗移，跨入新世纪　这才有了你　神农架的苏醒和活力……”沉重而亢奋的呼唤，曾让万千听众感受到撕心裂肺般的哀恸和震动。不想这么快，一盒荟萃音乐会精品的磁带《中国潮》 （吴海岗、陈国瑞编辑）又展现在我们面前，走进了眼下最广阔也是最受欢迎的磁带文化市场。
  在我们这个浪潮起伏的岁月里，人人都经受着一次次浪潮的冲击，而恰恰又是在冲击中才迈开了步伐，向远方跋涉。中国潮涵盖的是形形色色的经济潮、文化潮、政治潮，说得更具体些，还有使整个社会产生了伦理、价值、信仰恐慌的出国潮、经商潮、特区潮，也有终于疏导出人们精神和情绪宣泄渠道的流行音乐潮。潮水尽管常常漫溢，但却冲荡了千百年积淀在我们内心的处世观念。《中国潮》盒式录音带的焦点，似乎就是在用歌曲这种最能表现民众情绪的文化形态，来向社会放射出这些大潮大汐。从远古的神农架咏到当代喧嚣的都市，从黄土高原唱到滔滔不息的长江，从茫茫苍苍的大地吟到一个少年迫切求学的心灵。听歌时，已不是在听歌，而是延伸我们的目光，看穿这迷乱的生活，重新审视我们正受挤压的灵魂。
    《中国潮》在目前扒带、盗版成风的环境下，独标创作的宗旨，以全新的创作作品编辑成带，给已经有些浑浊的磁带市场吹进了一股清风。出版磁带受社会欢迎，经济效益也颇显著，故而形成如今出版商蜂起，磁带遍地的局面。这样的现象并非坏事。然而如何出版，怎样盈利，却有高低之分。现在许多出版单位为了急速获利，常常是东摘西抄，七拼八凑，几天就胡乱录制成作品，投放市场，甚至将作品肆意篡改，置作者的权益、消费者的心灵健康于不顾。利固然是大赚特赚，但编辑品格、出版单位的品位却低得令人不寒而栗了。
    《手拉手》（李佩兰、关汉喆编辑）这盒磁带从另一方面让我们领略到了一种清新，获得一种安慰。这盒作品虽然全部演唱的是外国歌曲，但却是由中国歌手演唱，由出版社自己录音制作，编辑在编排、选择时有自己的思想和风格，也就是说，是让一盒真正的出版作品问世。而不是像目前磁带市场上的一些磁带那样，或是借用外国作品的曲自己乱编些庸俗不堪的词；或是从国外磁带上乱扒成品，拼凑成带。在磁带生产中，演唱、录用外国歌曲是一个很重要的部分，但这应该具有自己的编辑风格，经过自己的劳动而成。这种观念在版权法即将建立、版权意识日益加强的现在，至为重要。
    当然，《中国潮》和《手拉手》两部作品，也并不能令人十分满足。《手拉手》的效果远不如在汉城的世界奥运会上那样动人心魄，似乎是在为唱歌而唱歌，感情色彩淡薄。《中国潮》中的每部作品之间的跳跃感太强，音乐的总体印象逊于歌词，有的作品的曲调实在称不上佳作，技法似曾相识。而歌词中的不少段落也非上乘，有从其它歌曲中“借”来的感觉，有的虽然浅近亲切却平白无味，缺少精炼和韵律感。


### 停缓项目莫撒手不管　保建项目不敞口花钱  济南建行发挥调控职能清理在建项目
李昭　贾建舟
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　停缓项目莫撒手不管　保建项目不敞口花钱    
    济南建行发挥调控职能清理在建项目
    本报讯  山东省济南市建设银行努力发挥调控职能作用，对停缓建项目停贷但不大撒手，积极帮助做好善后工作，尽量减少损失；对保建项目投资但不大敞口，合理发放资金，监督基建单位合理使用资金，尽量节约开支。截至目前，该行贷款的停缓建项目无一造成重大损失，续建项目节约投资百余万元。
    清理在建项目工作开始后，济南市建设银行成立了由行领导和有关处、室业务人员参加的清理项目善后工作办公室。去年９月份以来，他们先后派出２０多个工作组，到建设项目施工现场了解施工进度，对可能停缓建的工程进行排队摸底，确定合理的停工部位，并同建设、施工单位共同研究制订补救措施，组织这些单位的财务人员进行善后财务处理的短期培训。
    对批准保建的重点项目，该行注意发挥监督职能，为国家管好资金。济南北郊热电厂铁路专用线原预算用款３３０万元。为实事求是确定该项目用款额度，该行组成预算审核小组，深入施工现场仔细审定每个项目具体工程定额，提出合理化建议３０余条，核减预算投资５８万余元。
　　　　　（李昭　贾建舟）


### 克什米尔地区印度警察遭袭击

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　克什米尔地区印度警察遭袭击
    新华社新德里１月２８日电  据此间官方消息，２８日在印度控制的克什米尔地区乌丹普尔镇发生了一起用石头袭击警察的事件，有８名警察受重伤。
    消息说，袭击者是一伙年轻人。他们拦截了３辆运载家畜的卡车，声称这些车辆是“非法贩运”，并烧毁了其中的两辆。闻讯赶来的警察同这伙人发生了冲突。年轻人用石头围攻警察达两个小时之久。警察用催泪弹和警棍还击。双方都有人受伤。
    事件发生后，当局决定在该镇实行无限期宵禁。


### 全国人大常委会沉痛宣告  班禅大师在日喀则不幸病逝  因操劳过度心脏病突发经多方紧急抢救无效

1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　全国人大常委会沉痛宣告
    班禅大师在日喀则不幸病逝    
    因操劳过度心脏病突发经多方紧急抢救无效
    新华社北京１月２９日电　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会讣告
    中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会沉痛宣告：
    我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠诚朋友、中国藏传佛教的杰出领袖、第七届全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国佛教协会名誉会长、第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞，因心脏病突发，经多方紧急抢救无效，不幸于１９８９年１月２８日２０时１６分在西藏自治区日喀则市他的新宫德虔格桑普彰逝世，终年５１岁。
    班禅额尔德尼·确吉坚赞大师是于１９８９年１月９日离开北京前往西藏自治区日喀则市扎什伦布寺主持五世至九世班禅大师遗体合葬灵塔祀殿——班禅东陵札什南捷开光典礼的。在他亲自安排组织下，这次开光典礼隆重热烈，圆满成功，生动地体现了中国共产党的民族政策和宗教政策。但班禅额尔德尼·确吉坚赞大师却因操劳过度，致使心脏病突发，抢救无效，与世长辞。
    班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长的逝世，使我们国家失去了一位伟大的爱国主义者和国务活动家，藏族人民失去了一位杰出的爱国宗教领袖。这是我们国家的一个重大损失，是包括藏族人民在内的全国各民族人民的一个重大损失。我们相信，西藏人民和全国各民族人民必将发扬班禅副委员长热爱中国共产党、热爱社会主义祖国的精神，为坚决维护祖国统一和民族团结，为贯彻执行党的十三大的路线、方针和政策，建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，建设有中国特色的社会主义，促进各民族共同繁荣而奋斗！
    班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长永垂不朽！
    据新华社日喀则１月２９日电　班禅额尔德尼·确吉坚赞大师于１９８９年１月９日乘专机离开北京，前往西藏自治区日喀则市扎什伦布寺主持五世至九世班禅大师遗体合葬灵塔祀殿——班禅东陵札什南捷开光典礼。在他亲自组织下，这次开光典礼隆重热烈，圆满成功。在开光典礼庆祝大会上，他发表了重要的长篇讲话，热情歌颂了中国共产党的民族政策和宗教政策，强调了维护祖国统一和民族团结的极端重要性。在庆祝大会后，他又亲自主持分别召开了应邀参加开光典礼庆祝大会的领导干部座谈会和宗教界人士座谈会，倾听了大家对进一步做好西藏和其他藏区工作、发展藏区经济文化建设事业的意见。不幸的是，班禅大师却因操劳过度，心脏病突发。西藏自治区党委书记胡锦涛、自治区人民政府主席多吉才让、副主席毛如柏得悉后，立即率医务人员自拉萨赶往日喀则市组织抢救。中共中央总书记赵紫阳和中央政治局常委其他同志闻讯，立即决定派中共中央书记处候补书记温家宝及中共中央统战部副部长武连元、全国人大常委会副秘书长许孔让率领北京医院著名的心脏病专家小组乘专机赶去日喀则市抢救。经多方抢救无效，终于不幸逝世。
    班禅大师的丧事及有关事宜将按照藏传佛教的仪规办理。
    新华社日喀则１月２９日电　记者从班禅副委员长抢救小组获悉，班禅副委员长是１９８９年１月２８日清晨４时３０分突然发病的。当时，他说他后背疼痛并波及两上臂。随身医生立即进行检查，当时班禅副委员长神志清楚，呼吸每分２０次，血压１２０、９０毫米汞柱，心率每分８６次，律齐。心电图显示急性下壁及广泛前壁心肌梗塞。医务人员立即予以吸氧、扩张血管剂、止疼镇静和抗心律失常药物治疗，并先后组织日喀则、拉萨各医院专家会诊及抢救。８时２５分复查心电图的过程中，突然抽搐、神志不清，８时３４分心电图示室颤，当即采取胸外扣击、心内注射强心药物、胸外按摩、用呼吸机进行人工呼吸等抢救措施。１８时３０分，由中央保健局局长王敏清、北京医院副院长心血管专家刘元恕、心血管专家主任医师沈瑾等组成的专家组到达后，先后两次作心内起搏，持续抢救，仍未见效，于２０时１６分逝世。最后诊断结论为急性下壁、广泛前壁心肌梗塞，引起心脏骤停（室颤）。
    （附图片）


### 全国军民共建精神文明活动更扎实  密切军政民关系改善驻地社会风气
易俭如　常生荣
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全国军民共建精神文明活动更扎实
    密切军政民关系改善驻地社会风气
    新华社北京１月２９日电（记者易俭如、通讯员常生荣）１９８８年军民共建社会主义精神文明活动工作更加扎实，收效愈加明显。
    据总政治部群众工作部门统计，去年全国共有军民共建点３．２万多个，比上一年减少２０％，比最多的１９８４年减少３８％。
    适当减少数量，调整布局，是为适应部队精简整编的情况，使共建活动更加讲求实效。一些部队将共建一条公路、铁路线，改为同驻地附近的车站开展共建活动；共建一条街改为协同地方抓好示范点。全军共有３０００多个远离军营的共建点调整到营房附近，改变了以往少数单位存在的舍近求远，嫌贫爱富的现象，使共建工作落到实处。
    军民共建活动重点放到“家门口”以后，有效地改善了军政军民关系，促进了部队驻地社会风气的好转。空军通过加强机场周围的共建活动，帮助地方抓好“两个文明”建设，当地政府也想方设法为部队解决困难。过去群众随意出入机场影响训练，现在这一现象已明显减少。
    情况表明，军民共建活动进一步引起各地党政领导的重视。一些省、市、自治区专门下发文件，加强对军民共建活动的领导。全国有２０多个大城市成立了军民共建指导委员会，有的省凡是有驻军的县都成立了军民共建办公室，主管这项活动的组织和协调。去年，有７个省市召开了军民共建理论研讨会或座谈会。在中共中央宣传部召开的精神文明理论讨论会上，有１０个省市把军民共建作为一个重要问题进行研讨。有些地方向部队要钱要物的现象已经减少。


### 全国城运会好新闻评选揭晓
袁文忠
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　全国城运会好新闻评选揭晓
    新华社北京１月２８日电（记者袁文忠）１９８８年全国城市运动会好新闻评选今天在北京揭晓。
    经过评委们认真评议，新华社记者采写的“重庆退掉５６名资格不符运动员”、“大型综合运动会是否非要搞团体操”，《人民日报》记者采写的“城运会启示录”，《中国体育报》记者采写的“全国城市运动会在泉城点燃战火”，以及济南电台记者采写的“链球的启示”获得文字稿一等奖。还有２０件和４０件作品分别获得二等奖和三等奖。


### 兰州军区从简安排春节活动
顾月忠　曹振平
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　兰州军区从简安排春节活动
    据新华社兰州１月２９日电（记者顾月忠、通讯员曹振平）“过年比上班还累”，这是多年来许多人的苦衷。兰州军区为保证各级领导干部不陷入繁琐的礼节性走访、拜年中去，集中精力抓好本单位本部门的工作，最近决定从军区领导机关做起，从简安排春节活动。
    兰州军区经同地方商定，军地节前只举办一次党政军联合团拜会，不再进行其它形式的互相走访、座谈等活动。军区领导机关还要求机关干部不必到军区现职领导和机关各部门负责同志家拜年，更不准以任何形式给军区领导和机关送礼。


### 共产党员的胸怀——记山东淄博兴龙企业公司经理程元佩
孙丰深　张信辉
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　共产党员的胸怀    
    ——记山东淄博兴龙企业公司经理程元佩
    孙丰深　张信辉
    １９７２年，程元佩３０岁时当上了大队党支部书记。上任的第一天晚上，他在日记扉页上写下了这样一段自勉的话：“我是一块煤炭，要把全部的热能献给龙一。”
    龙一村是山东淄博市淄川区龙泉镇的一个村。１９７２年龙一村经济居全镇第１３位，人均年收入仅９８元；１９８８年全村总收入已达２０００万元，人均收入１３００元。年人均创产值在全镇、全区、全市均已名列前茅。
    　　　　（一）
    “要想求得事业上的发展，就要有竞争意识。而人才的竞争是诸竞争之首。”这是程元佩日记本上的另一段话。
    那么，程元佩是怎么识才、用才的呢？
    有个三顾“茅庐”的故事：临村有一个建筑队技术员，名叫张家双。一个偶然机会老程认识了他，并看出他是个将才。当那个建筑队陷入困境时，老程请他到龙一去干一番事业。先后找过他七八次。小张早知老程是个善用人的干部，但有种种顾虑，没有松口。在初春的一个阴冷的下午，老程率领全体村干部登门求贤。张家双感动了，终于点了头。张家双带领７户人家迁到龙一村。他看到老程以诚相待，马上办起了建筑安装公司，当年就收入１４２万元，盈利３３万元。
    龙一还同上海扬子江电子仪器开发公司搞横向联合。该公司的吕增民、刘月娟夫妇俩，不远千里来龙一办起了沪光电子电器厂和电子配件厂。龙一提供了资金、厂房和５０名工人。电子电器厂生产的齐艳牌镇流器，在新加坡和巴基斯坦备受欢迎。“多功能可燃气体控制报警器”和“ＶＰＳ不间断稳压电源”填补了国内空白。
    行家里手使龙一村的经济大发展，村民的收入成倍增加。过去有的人埋怨老程“女婿香，儿子臭”，重用外乡人。现在都夸老程有眼光。
    目前，兴龙企业公司已招聘了１７名工程师，形成了一支经济、科技智囊团。
    　　　　（二）
    １９８８年晚秋的一天深夜，程元佩在日记本写上了下面这段话：“风险，考验着每一个企业领导者的追求、胆识和魄力；调动着每一个企业领导者的智慧、才干和潜能；风险，磨练着每一个企业领导者的意志、毅力乃至心理素质。一个企业领导者只有在风险中才能成长起来、成熟起来，一个共产党员，只有时刻牢记党在新时期的使命，才敢冒这个风险。”
    为了适应深化改革的新形势，他率先推行干部退职制度，给下一步实行的夺标竞选铺平道路。长期以来，村里形成了一个干部群。近年来，有些同志因年纪、身体、能力、思想水平等所限，不适应迅猛变化的新形势。怎么办？维持现状，不利于农村经济的发展，简单地用行政方法让一部分同志退下来不利于团结。老程经过深思熟虑，提交党支部和村委会讨论，决定对本村现职干部一律办理退职手续。按任职时间发放退职金，对年老体弱任职时间长的照顾从优。
    接着，从兴龙企业公司到所属各企业开始实行招标，不分干部群众，不分村内村外，不分原来任职不任职，不搞内定人选，搞论资排辈，各参加竞争者一律在同一条起跑线上凭真才实学平等竞争。
    竞争先从龙泉影剧院总经理这一职务开始。程元佩作为普通一员参加竞争。他想，如有强手胜他一筹，能使全村在富路上迅跑，他将积极支持中标者的工作。经过全村近２０００口人的挑选，他继续连任公司总经理。随后，各企业竞争者夺标。老程当场同中标者签定承包合同，并请法律顾问处依法公证。凡中标者，都须交风险金，或以个人的财产抵押。总经理按规定交了两万元，下属各企业中标者均如数交齐。
    这样，每一个中标者都带着风险，带着压力走马上任。


### 内蒙古商品羊基地建设成绩卓著
傲腾
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

    内蒙古商品羊基地建设成绩卓著
    由农业部主持的１９８８年全国商品羊基地建设评比不久前在兰州揭晓。来自１１个省、区的６３个单位经过激烈竞争，内蒙古自治区的４个旗县被评为先进，两个旗县获表彰。
    内蒙古自治区从１９８５年开始兴办了１６个商品羊基地，目前拥有８００多万头羊，与之相配套的各项建设，总投资为６７６万元。光是这个牧业年度１６个基地共产绵羊毛１４８２０．３吨，山羊绒３９２．５吨，新增经济效益１５８０多万元，是投资的２．２倍。　　　
　　　　　　　　　　　　　（傲腾）


### 农业环境恶化出路何在？  大足县生态农业试验获成效

1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　农业环境恶化出路何在？    
    大足县生态农业试验获成效
    本报讯  四川省大足县近几年认真进行生态农业试验，取得了明显效果，使该县农业开始出现良性循环。
    生态农业是以生态学理论为指导建立起来的一种新型农业生产模式。大足县南北山生态农业试验区工作开始于１９８４年，这里总面积４．９万多亩，森林植被覆盖率仅１．３％，水土流失面积高达６３．８％，环境污染也比较严重，粮食生产水平低而不稳。
    为了使试验工作能够顺利进行，县里首先认真制订规划，然后运用多种形式，深入宣传建设生态农业的重要意义。
    在具体实施中，他们采取稻田、旱地、庭院三路并进的办法。
    ５年实践，南北山生态农业试验区取得了良好效果：
    生态环境改善。５年退耕还林种草３０００多亩，植树６００多万株，成片造林４３９０亩，种草９８３亩，林木覆盖率由原来的１．３％上升到８．９％，试验区内水土流失基本得到控制，４００多口干枯水井重新涌出清水。
    产业结构日趋合理。随着林、果、牧、建、服、商、饮食等业的发展，务农劳力由占总劳力的８３％下降到６１％，从事其他各业的劳力上升到３９％。
    农业开始出现良性循环。山坡、荒地采取“乔、灌、草”结合，果树下种草，以草养畜，以畜肥田，减少了水土流失。推行“稻、桑、鱼”、“稻、果、鱼”、“稻、林、鱼”耕作制度，既培肥了地力，又减少了草害虫害。
    经济效益明显。５年搞生态工程共投入２８万元，而同期农业试验区经济总收入却从６０２万元上升到１２５５万元。粮田面积减少了１３％，粮食总产量却增长了２２．１％，水果增长近２０倍，肉类增长１．２倍。庭院经济也有较大发展。


### 农村亟须大力宣传《婚姻法》
方志成
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：来信

　　农村亟须大力宣传《婚姻法》
    编辑同志：
    随着春节的到来，男婚女嫁又将进入“旺季”。因此，大力宣传《婚姻法》，对农村广大干部群众进行这方面的教育，就显得十分必要。
    目前，在许多农村，违法婚姻相当普遍，主要表现有以下几种：
    １、早婚。即不到法定结婚年龄而结婚。十八、九岁，甚至连十八、九岁都不到的青年男女就结婚。
    ２、私婚。到结婚年龄而不到有关部门登记办理结婚手续，就非法同居。
    ３、最普遍的是既不到结婚年龄，又不办理结婚手续就非法同居生活。
    ４、变相买卖婚姻。女方向男方索要彩礼，达不到所要的数目，女方家长就不让女儿出嫁。
    ５、换亲。双方或多方相互换亲，这种现象多发生在偏僻的贫困山区。
    违法婚姻现象之所以普遍存在，主要原因有以下两点：一是对《婚姻法》宣传不够，广大农民在这方面的法制观念淡薄。笔者曾问一男青年：“你将来结婚去不去登记领取结婚证？”他说：“我才不去找那个麻烦呢。”笔者说：“那是犯法的呀！”他说：“啥法不法的呀，谁管谁！”二是一些基层干部不负责任，对身边的违法婚姻现象采取听之任之的态度。有的不仅不干预，还去喝喜酒；更有甚者，是某些干部不以身作则，自己的子女不到结婚年龄就结婚，当然也就不能去说服群众了。
    怎样才能消除违法婚姻现象呢？首先，建议妇联、宣传、共青团、司法、民政等部门大张旗鼓地宣传《婚姻法》，增强农村广大干部群众的法制观念，使他们自觉的遵守《婚姻法》。其次对违法婚姻的当事者要给予批评教育，特别是对那些明知故犯的基层干部和党团员，要给予必要的党纪、政纪处分。　方志成


### 农行将调整信用社利率政策  除粮棉油其他可在百分之五十以内浮动
江夏　焦然
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　农行将调整信用社利率政策    
    除粮棉油其他可在百分之五十以内浮动
    本报讯  本报记者江夏、新华社记者焦然报道：记者获悉：农业银行总行决定将全面调整信用社的利率政策。首先，对１９８８年底以前信用社３年以上定期储蓄，可以采取高来高去提高贷款利率的办法解决部分亏损问题。对于今年新开办的保值储蓄，信用社自身难以消化的，可代农业银行办理，由农业银行按代办储蓄付给手续费。
    其次，调整银行和信用社往来利率。信用社存款准备金与专业银行同比例部分，其利率调高到与专业银行准备金利率一致；超过比例部分，其利率由年息８．６４％上调为１１．３４％。信用社的备付金利率由年息６．４８％调为９％，比专业银行的备付金利率高０．３６个百分点。
    第三，信用社对农业的贷款利率，除粮、棉、油生产费用贷款利率掌握在３０％以内浮动外，其他农业贷款利率可以视其承受能力在５０％以内浮动；对其他各业的贷款利率，可高进高出、甚至接近市场利率，但需报人民银行批准后才能执行。


### 农行组织存款支持农业生产
江夏　焦然
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　农行组织存款支持农业生产
    本报讯  本报记者江夏、新华社记者焦然报道：中国农业银行副行长王景师在今天闭幕的农行全国分行行长会议上说，当前农行第一位的工作，就是要千方百计地组织储蓄存款，尽一切努力支持农业生产。
    王景师强调说，今年农村金融工作的任务比往年更加复杂和繁重。上半年要围绕支持农业生产，安排好资金使用顺序：
    首先是保存款支付，这是稳定金融、维护信誉的根本，一定要保证做到“存款自愿、取款自由”；二是支持春耕生产急需的化肥、农药、薄膜等农业生产资料的采购和供应，做到不误农时；三是及时发放粮、棉、油生产费用贷款和预购定金贷款，尽一切努力，配合有关部门在春节前兑现农民手中的“白条”；四是支持“菜篮子工程”，发展肉、禽、蛋、奶等副食品生产。


### 创制独家产品　提供独到服务  姑苏食品机械总厂以“独”取胜
吴长生
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　创制独家产品　提供独到服务
    姑苏食品机械总厂以“独”取胜
    本报讯  记者吴长生报道：最近，苏州姑苏食品机械总厂的同志告诉记者：几年来，他们已制造４２０多套巧克力生产设备，用户普及２８省、市、区，顶替进口累计为国家节汇４０００多万美元。１９８８年，在原材料涨价７０％多的困难条件下，他们挖掘潜力，改善管理，使生产成本降低８％，利润率却由１９８７年的近２０％提高到２３．５％，利润总额增加３０％，达到２４０多万元。
    这家位于苏州郊区浒墅关镇的小厂，主要靠“独”字兴旺发达。
    一靠独家产品。过去他们是搞机械修配的，近几年才搞起食品机械制造。从开始就做“独”字文章，他们从上海引进技术、人才，专攻过去一直依赖进口的巧克力生产设备。由单机到配套，很快他们成了国内唯一能制造巧克力生产成套设备的厂家，被誉为“中国巧克力之母”。随着市场的日趋饱和，他们从去年起又研制新产品，一是巧克力生产线的新配套设备蛋型机，一是全自动冷饮生产线，可生产各类花色、夹心雪糕。
    二靠独到的服务。为了帮助边远地区用户尽快掌握生产工艺，他们用自产设备办了一个食品分厂，专为用户培训技术工人，从操作、机修到工艺配方，全部包教。去年，了解到一些用户为生产原料发愁的情况后，他们于７月组建起供销公司，专门为困难用户组织可可粉等原辅材料，几个月就提供了２００多吨。此外，他们还经常免费帮助用户调试、检修设备，无论新疆还是广东，食、宿、行全部自理。为此，许多用户感叹道：看来还是买姑苏厂的设备最舒心。


### 动员全社会力量综合治理  天津市社会治安持续良好
肖荻
1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　动员全社会力量综合治理    
    天津市社会治安持续良好
    本报天津１月２８日电  记者肖荻报道：７名蔑视法律、欺行霸市、打伤顾客并干扰人民代表行使检查权的不法商贩，今天在天津被公开处理。动员全社会力量综合治理，见歪风邪气露头就打，使天津社会治安持续良好。
    去年１２月３１日，天津河西区人大代表关凯和同事王津因批评一个体商贩售水果缺斤短两，并出示人民代表检查证，围观的个体商贩袁世文等人趋前滋事，将王津打得左胸一肋骨折，将关凯打得鼻部出血，腰部拙伤后外逃。经干警深夜缉捕，除２名案犯在逃，其余７名打人凶手捉拿归案。１月２６日３名被依法逮捕，２名被劳动教养，其余２名正在进一步审查。这些，使市民称快。
    据悉，天津刑事发案率几年来基本稳定在人口的万分之五点八左右，在全国各大城市中是最低的。市公安局负责人向记者谈到，市民来之不易的安全感，主要来自于全社会力量的综合治理：
    ——广泛动员群众维持治安，对敢管敢斗的治安积极分子给以坚决支持和大力表彰。几年来已形成多层次群防群控网络，去年涌现１７６０名治安模范，他们帮助２万失足青少年改过，其中８０％有好转。
    ——群众的敢管敢斗又得力于专门机关对严重刑事犯罪活动坚持“严打”方针，并一直保持“高压”态势和威慑作用。对高发季节和复杂地段，一环扣一环地加强巡逻防范，采取果断措施。
    ——坚持从严治警，弘扬献身精神。在日以继夜的斗争中，干警每人每年平均加班１００多个工作日。“严打”以来全局先后有１１名干警壮烈牺牲，１００多名同志负伤，出现６３６个先进集体，３９５３名干警立功。超负荷工作积劳瘁死的优秀共产党员刘英就是一个代表人物。
    天津市治安情况绝非高枕无忧。市公安局向记者谈到一个例子：“盗公”现象仍严重。某工厂价值１６万元１吨的原材料被盗，公安人员截获后去查问，该厂厂长竟毫无所知。


### 北约秘书长强调短导现代化  西德拒绝西方单方面裁军

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　北约秘书长强调短导现代化
    西德拒绝西方单方面裁军
    新华社波恩１月２８日电  北约秘书长韦尔纳最近在接受西德《星期日世界报》记者采访时强调北约必须拥有最低限度的现代化短程核武器。
    韦尔纳说，西方国家领导人已在去年３月对此达成了一致，至于实现武器现代化的一个有约束力的日期尚未确定。韦尔纳说，北约内部关于长矛导弹现代化问题的争论使他感到吃惊。他又说，而部署在民主德国的短程导弹现代化，并用ＳＳ—２１型导弹取代过时的蛙式导弹，却没有人对此表示不安。
    新华社波恩１月２８日电　西德政府要求华沙条约国家准确地阐明业已宣布的单方面裁军措施，并拒绝西方应采取同样单方面裁军步骤的要求。
    西德政府发言人奥斯特今天在波恩发表声明说，华约国家应当说明裁军的具体数字、军备的起始数值和裁军的时间跨度，这样一来可以使裁军步骤变得更加可信并有助于建立信任。
    奥斯特说，实现欧洲的安全不是通过“在裁军数量上的竞赛”，而是通过留存下来的力量均衡。因此重要的并不是裁减数量的均衡，而是留存下来的实力的均衡。即使东方实现了业已宣布的步骤，还仍然占有明显的优势。
    新华社波恩１月２７日电　西德外长根舍今天在联邦议院辩论１９８９年裁军报告时说，随着东西方关系的不断改善，裁军的希望也与日俱增。
    根舍说，３月６日将开始在维也纳举行全欧常规裁军谈判。这一谈判的基础，即非对称地减少军备，原则上已被苏联认可。
    根舍还说，苏联已经宣布的单方面裁军步骤虽然将减少东方的优势，但还不足消除优势。他认为，在所谋求的欧洲和平秩序中，西德联邦国防军是“不可放弃的”。


### 南京轧钢厂从速度型转向效益型  二年产值平均递增百分之四　实现年利润百分之二十一
崔秀芝
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　南京轧钢厂从速度型转向效益型    
    二年产值平均递增百分之四　实现年利润百分之二十一
    本报讯  记者崔秀芝报道：在深化改革中的江苏省南京轧钢厂，在产值增长速度上不贪高，而在经济效益上却求高防低，使企业实现了由速度型向效益型的转化。据１９８７年和１９８８年统计表明，全厂产值平均递增仅为４％，而实现利润平均递增高达２１％，预计承包４年中平均每年实现的利税相当于一个原轧钢厂的资产。
    南京轧钢厂是全国中型骨干轧钢企业之一，具有３０多年历史。近几年来，由于经济“过热”，这个厂的原材料和能源短缺越来越严重。该厂领导经调查研究，断然抛弃过去那种拚设备、拚原材料、拚能源，单纯上产量的老做法，下决心从调整产品结构和技术结构中求效益。
    ——加速产品更新换代，开发高增值产品。南京轧钢厂近两年推出的冷弯型钢、冷轧螺纹钢和薄壁镀锌喷灌钢管等，均为高效低耗钢材。１９８８年，该厂由于不断推出新产品，全年实现利润１５００万元，比上年增长２５％。
    ——提高设备水平，培养“好鸡”多生“好蛋”。南京轧钢厂通过引进技术和技术改造，已使全厂的生产管理工作扎根在节能、低耗、优质的技术基础上。该厂先后引进消化了从国外引进的７条具有七八十年代水平的先进生产线，其他原有设备经过技术改造，也均采用了国内最新技术，在管理上采用“电脑”等现代化手段。由于采用了先进技术，该厂不仅消化了原材料涨价因素，还使全员劳动生产率明显提高，节约了材料、能源。去年经济效益居南京市冶金企业之冠，利税增长速度名列全国钢铁企业前茅。


### 南总理候选人马尔科维奇阐述施政纲领  强调摆脱危机在于全面改革  提出政府成员标准：坚决主张改革和市场经济具有专业知识和组织能力  维护南斯拉夫整体利益

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　南总理候选人马尔科维奇阐述施政纲领    
    强调摆脱危机在于全面改革    
    提出政府成员标准：坚决主张改革和市场经济具有专业知识和组织能力  维护南斯拉夫整体利益
    新华社贝尔格莱德１月２８日电　南斯拉夫联邦政府总理候选人马尔科维奇强调，南斯拉夫摆脱当前危机的出路在于进行全面的改革。
    马尔科维奇今天是在南斯拉夫劳动人民社会主义联盟联邦会议主席团会议上阐述他的施政纲领基础和选择政府成员标准时说这番话的。贝尔格莱德电视台今天向全国直接转播了马尔科维奇讲话的实况。
    马尔科维奇指出，南斯拉夫当前的危机是深重的，近八九年来社会生产停滞，经济效益差，技术发展落后，通货膨胀日益严重，人民生活水平下降，群众的不满已发展到罢工和上街的程度。
    在分析造成危机的原因时，马尔科维奇认为，在对社会主义性质、首先是对市场性质的认识上存在着教条主义思想。他说，市场是人类文明发展的成果，是提高经济效益和加速经济发展的手段，过去把市场和资本主义等同起来是个大错误。
    马尔科维奇指出，对现行体制和意识形态修修补补不能解决问题，应该建设以人为中心的完全新型的社会主义。
    在谈到国家的作用时，马尔科维奇说，国家在经济领域具有十分重要的职能，但不能取代市场的职能和经济实体的职能。因此，必须尊重经济规律，减少行政调节。他强调，必须至少精简１／３政府机构。
    马尔科维奇认为，当前的首要任务是调动职工的积极性，努力搞活生产，扩大出口，增加外汇收入，为抑制通货膨胀创造条件。他还谈到了必须加强财经纪律、削减预算开支、改变经济结构、打破南国内市场的封闭状态等任务。
    在谈到选择政府成员的标准时，马尔科维奇强调，政府成员必须坚决主张实行改革和市场经济，具有专业知识和组织能力，能维护南斯拉夫整体利益而不受局部利益的约束。他表示，在组阁过程中，如果不能就他的施政纲领取得一致意见和不能组成一个理想的领导班子，他宁可放弃组阁。
    与会代表对马尔科维奇的讲话表示支持。会议决定，各共和国与自治省将在２月２５日前与马尔科维奇商定新政府成员人选，以便联邦议会能在３月初选举新的联邦政府。


### 南非开始从纳撤军

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　南非开始从纳撤军
    新华社哈博罗内１月２８日电  据来自比勒陀利亚的消息，南非陆军司令詹尼·赫尔登伊斯昨天在比勒陀利亚向新闻界宣布，南非已经开始从纳米比亚撤出它的军队和装备。
    但是，他没有透露首批撤军的人数。
    赫尔登伊斯说，南非将严格履行联合国安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议的条款。
    他说，南非最后一批军队的撤离工作将在纳米比亚选举日期确定之后的一周内完成。
    关于南非在纳米比亚驻军的人数，目前，说法不一，估计约为８０００至１０万人。
    去年１２月２２日，安哥拉、古巴和南非在纽约签署了关于实现西南部非洲和平的三方协议。协议规定，今年４月１日起开始执行联合国安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议。


### 危地马拉总统拒绝同游击队对话  游击队声称将同武装部队直接会谈

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　危地马拉总统拒绝同游击队对话    
    游击队声称将同武装部队直接会谈
    新华社北京１月２９日电  危地马拉城消息：危地马拉总统比尼西奥·塞雷索今天重申，在游击队放下武器之前，他的政府不同他们举行会谈。
    塞雷索是针对危地马拉全国革命联盟不久前要求同总统在委内瑞拉举行对话而发表上述讲话的。
    他指出，政府同游击队的对话应在法律范围内进行，即他们必须放下武器，取得合法性。他说，政府主张建立一些机构，以便让这些人能参与政治生活。
    另据埃菲社报道，危地马拉游击队组织全国革命联盟领导人安赫尔·桑多瓦尔２８日在巴拿马城批评塞雷索拒绝２月２日在委内瑞拉同游击队举行会谈的做法。他指出，如果塞雷索总统不同他们对话，全国革命联盟将同危地马拉武装部队直接会谈。
    桑多瓦尔还要求２月举行的中美洲首脑会议讨论危地马拉的冲突问题。
    危地马拉政府与游击队曾于１９８７年１０月在西班牙首都马德里就解决国内武装冲突问题举行过对话，但由于双方有分歧，没有达成协议。


### 厄一游击队决定放弃武装斗争

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　厄一游击队决定放弃武装斗争
    据新华社基多１月２７日电  厄瓜多尔内政部长安德烈斯·巴列霍２６日宣布，厄瓜多尔“阿尔法罗永生”游击队组织已决定放弃武装斗争，参加到国家正常、合法的生活中来。
    巴列霍是在政府代表与游击队领导人进行了多次谈判、双方达成协议后作出上述宣布的。政府发表的一份公报说，双方协议符合政府“要竭尽全力恢复和平与巩固厄瓜多尔人民之间的和睦”精神。公报说，政府欢迎“阿尔法罗永生”游击队放下武器，结束地下活动，参加到国家政治生活中来。
    “阿尔法罗永生”游击队自１９８３年初开始活动，它以厄瓜多尔民族英雄阿尔法罗将军的雕像和佩剑作为象征，１９８４年以来，其在城市的反政府活动得到加强。博尔哈政府去年上台后，为实现国内和平而与该游击队组织开始了谈判。


### 叙欢迎欧共体中东和委会来访

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　叙欢迎欧共体中东和委会来访
    新华社大马士革１月２９日电  据大马士革电台今天广播，叙利亚表示欢迎欧洲共同体中东和平委员会２月１２日访问大马士革。
    报道说，叙利亚外长沙雷２８日打电话给西班牙外交大臣费尔南德斯·奥多涅斯说，叙利亚总统阿萨德将会见该委员会成员。
    作为欧共体部长理事会执行主席奥多涅斯在电话中说，欧共体重视叙利亚在中东地区的重要作用。
    由西班牙、法国和希腊外长领导的欧共体中东和平委员会去年１２月组成，主要是通过同阿以冲突有关各方接触并了解各方的观点，以促成中东问题国际会议的召开。
    巴解组织执委会主席阿拉法特已于上周在马德里同三国外长会晤。法国和西班牙外长也于本月早些时候分别访问了以色列。


### 合作共事　肝胆相照　积极主动  北工大民主党派人士热心教书育人
何拄峰　冯媛
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　合作共事　肝胆相照　积极主动    
    北工大民主党派人士热心教书育人
    本报讯  中共北京工业大学委员会重视发挥民主党派人士在教书育人、民主办校方面的主动精神和积极作用。
    这所大学有６０多名民主党派成员，其中６５％是高级知识分子。为使民主党派成员了解学校各方面情况，参与决策，校党委采取多种形式听取意见，定期对话，加强了相互沟通，使监督和协商制度化。每个学期的第三周，校长、党委书记都把校内各民主党派的同志请来，向他们通报本学期工作安排，听取意见和建议。１９８７年初，北工大成立了决策咨询机构——校务委员会，九三学社北工大支社立委石国乐教授作为民主党派代表进入校委会，他经常搜集并反映群众及民主党派成员对学校各项工作的意见和建议，促成了一些问题的解决。
    以往，北工大各专业学制一律五年。随着形势变化，该校一些民主党派的教师提出多层次办学和实行不同学制的建议。这项建议得到了校方的重视。学校决定从１９８９年开始，根据各专业的特点实行不同的学制。
    校党委注意同民主党派合作共事，肝胆相照。土木工程系高级工程师、民盟北京市委秘书长黄世华说：“我每次来学校上课后，总要去统战部坐坐，说说话，有种亲切感。”该校民主党派成员中，有１／３以上被评为先进教师、先进工作者。
    民主党派成员大多在教学第一线，他们了解学生，学生也愿意和他们交流。针对学生中专业思想波动的现象，他们推选出４位有威信的老教授开办系列讲座，向应届毕业生进行职业道德教育，收到了良好的效果。去年春天，北工大副校长、全国政协委员陈明绍主持了１０位民主党派成员和３０多名学生的对话会。会上，大家就人大选举、民主渠道、教育经费、如何看待学生思想现状、民主党派情况和党风等问题坦诚相见，侃侃而谈。同学们高兴地说，这样的对话会有新鲜感，长知识，希望以后多举行。　　　　　　　　　　　　　　（何拄峰　冯媛）


### 告读者

1989-01-30
第8版(副刊)
专栏：

　　告读者
    由本报文艺部和盐城无线电总厂联合主办的《燕舞散文征文》，今天结束了。
    这次征文，历时五个多月，共收到全国各地投来的应征稿件一万五千余件，由于版面限制，还有一些较好的作品未能刊出，请作者原谅。
    征文现已进入评奖阶段，待评奖完毕，我们将在报上公布获奖篇目及作者名单。
    衷心感谢广大作者和读者对这次征文活动的热情支持与关心。
    　——编者


### 哲人的爱
秦牧
1989-01-30
第8版(副刊)
专栏：燕舞散文征文

　　哲人的爱
    秦牧
    好几年前，我读过一则消息：青岛医学院教授沈福彭，１９８２年２月因病去世，他生前殚精竭虑，尽瘁教学，亲嘱死后将遗体献给医学教育事业，五脏作局部解剖教学用，骨骼制成标本，供示教用，用遗体“再站一班岗”。这则消息使我大受震撼，掩卷沉思，神驰渤海之滨。一个彻底唯物主义者的献身精神，一个哲人对群体无私的爱，尽在不言之中了。
    继沈福彭教授之后，北京医科大学前任校长胡傅揆教授也在生前自愿地把遗体献给学校作为骨骼标本。这两位医学教授的事迹先后辉映。据我所知，遗嘱捐赠肾脏、眼球，以至于躯体，或以利他人，或造福群众的事虽有不少，但是遗嘱指定把自己的遗体制作骨骼标本供教学用的事我极少听到。中国先进的知识分子对于舍己为群，献身祖国具有怎样坚强的意志和崇高的风格，从这样的事例中也可以想见一二了。
    １９８７年底，我突然接到青岛医学院一封来信，那是院长办公室的工作人员寄来的。里面除了信件外，还有一张人体骨骼图片，那就是沈教授遗留下来的骨骼标本了。信里有这样的话：“他去世后，由他的学生将骨骼制成骨架，陈放在青岛医学院解剖学教研室的标本室里（外有玻璃罩），人们每过此室，都以十分崇敬的心情，瞻仰骨架。”信末这样说：“秦老……你能否为我院沈教授写几句话，如蒙赐字，我们将把它刻在玻璃罩上……”
    我端详着那张骨架图片，百感纷纭。这具髑髅给予我的不是忧惧、哀伤，而是亲切、鼓舞。我把图片放在写字台的玻璃板下，早晚工作时经常瞧它几眼，我觉得它对我的灵魂，有净化的作用，犹如明矾之可以净水一样。我的写字台的玻璃板下，没有任何绮年玉貌，皓齿明眸的明星歌星的照片，却有这么一张髑髅的照片。这并不是因为我已经是老头子了，即使我是个风华正茂的青年人，我也会这样。面对这张照片，崇敬、可亲的感情驱除了一切渺不足道的杂念。
    这副骨架图片仿佛给了我一道无声的命令，我决意写那将被刻在玻璃罩上的几十个字。
    平素写些小文章我是不起草稿的。但是为了写这几十个字，我却决定夜里到附近僻静的街道上长时间漫步，思索、酝酿。我想起了一位文豪类似这样意思的话：“当你把笔插进墨水瓶里的时候，如果不是蘸着自己的血来写的话，那就不要动笔。”
    那夜月色溶溶，柠檬桉雪白的树干显得十分高洁。月光透过凤凰木，洒落了一地斑驳的光点。长街寂寂，阒无行人，我来回踱步，一次、一次又一次。那具骷髅在我眼前冉冉腾起，我的想象使它还原为血肉之躯：他埋头在灯下研读，他屹立在讲坛上讲学，他以深邃的眼光凝视人群，毅然写下献出骨骼遗嘱的情景历历如在目前。我虽不是教徒，却涌起一种教徒似的心情，渴望能够有个和神圣的魂魄对话的机会。
    我知道这位教授生前曾经受过政治上不公正的待遇，然而，“风暴压不断雄鹰的翅膀。”“异端待我，国士报之。”
    有人死了，还要造地宫，造金字塔，棺上要加内椁外椁，坟上还要盖巍峨建筑，死者仿佛撑开了棺盖，伸出手来喊道：“再给我东西！”有人死时，临终还拚尽气力，讲出这么一句话：“我想再奉献！”掠夺者和奉献者之间的距离，该是多么遥远！
    那夜我在街上盘桓了很久，回家后对着骨架图片，铺开稿纸，写了一张又撕了一张，最后，拚却我的心力，终于写出了这么几十个字的《献辞》：
    他生前叮嘱献出遗骸，
    指定骨架标本在这儿陈摆。
    玻璃橱里是他特殊的坟，
    玻璃罩外是他浩瀚的爱！
    一纸遗嘱直如震世春雷，
    一宗心愿想见哲人气概。
    让我们脚步轻轻走进大厅，
    伫立丰碑之前默默礼拜！
           （作者单位：广东省作家协会）


### 四川十佳评选宁缺毋滥
徐波
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　四川十佳评选宁缺毋滥
    新华社成都一月二十九日电（记者徐波）在成都举行的十佳运动员发奖大会可以说是超规格的。但热烈、隆重、喜庆的气氛中却隐含着空缺的阴影，毕竟十佳运动员只评选出七名。作为评选者的意图非常明显：宁缺毋滥，保证质量。张皓若省长十分赞赏这种做法，他认为“有多少就选多少，不走过场，使评选活动达到应有的水准！”
    作为一亿人口的大省的体育当家人——四川省体委的领导者们，心里明白，过去的一九八八年，四川省的体育运动竞技水平，在全国应该是说得起话的。就奥运会而论，四川的运动健儿实现了“三个上升”，即参赛运动员由上届的八人上升为十五人，参赛项目由上届的六项上升为十二项，获奖面由上届的四人二项上升为四人四项。但是面对评选者的“苛刻”，他们并没有恼怒，而是更多地看到四川体育事业潜伏的危机和急待改革的方面。
    这些领导者们说得好！“高敏、陈龙灿后面还没有像样的接班人，十佳的空缺正是反思的镜子。”四川省在高水准的运动员衔接上显得后继乏人，体育科研工作跟不上，体育社会化程度不高，优秀运动队训练条件还太差……
    前不久四川足球队九名小伙子留下一张“坚决要求离职”的铅笔字条便不辞而别。出走的原因很多，但他们呼吁改革，不满现在的训练体制和方法可说是重要原因之一。这就是危机的信号，所以没有理由在成绩上沾沾自喜！


### 国务院致电全国人大常委会沉痛哀悼班禅副委员长逝世

1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院致电全国人大常委会沉痛哀悼班禅副委员长逝世
    新华社北京１月２９日电  国务院今天致电全国人大常委会，对班禅副委员长逝世表示沉痛哀悼。唁电全文如下：全国人大常委会：
    国务院惊悉全国人大常委会班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长病逝，对此表示十分沉痛的哀悼，并向亲属致以衷心的慰问，请转告他们节哀和保重身体。
　　　　　　　　　　　　国务院　１９８９年１月２９日


### 国家“七五”科技攻关项目  郑州北站货车编解自动化
鹿金有　李杰
1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　国家“七五”科技攻关项目    
    郑州北站货车编解自动化
    本报讯  我国最大的铁路编组站——郑州北站，从今年一开始货车的中转就进入了由“电脑”取代“人脑”进行列车解体、编组作业的新阶段。
    人们在这里看到，由电子计算机组成的作业控制系统，通过现场雷达、光栅等操测设备，不间断地采集从驼峰溜放下来车组的重量、速度、间隔、阻力以及股道空闲长度和气象条件等信息，经过自动控制的减速器进入编组线路，一列列货车自动、安全的连挂起来。整个系统由３台ＨＰ—１０００型电子计算机为主机，由此连接２５个智能终端及其它设备，分别设置在现场３０个生产岗位上，具有自动编制和传输车站日班作业计划和阶段作业计划，自动完成编组站数以万计货车的车种、停留位置、空重状态、去向品名等情况的掌握和查询，自动完成运输生产指标的统计等２８项功能。
    这项被国家列为“七五”期间重点科技攻关项目的货车管理信息系统已正式通过国家级技术鉴定，投入使用后收到显著成效，编制列车解体作业计划的速度比过去提高了３５％，日办理车数突破了原站场的设计能力，从而大大地扩大了全路运输能力。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　（鹿金有　李杰）


### 国际米兰队受重罚

1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　国际米兰队受重罚
    欧洲足球联合会最近处罚了一批球队。意大利的国际米兰队被处以有史以来最大数目的罚款。
    来自瑞士伯尔尼的消息说，国际米兰队将被课以２２５０００瑞士法郎的罚款，约折合１４３０００美元。
    去年１２月，国际米兰队与拜尔恩·慕尼黑队在欧洲杯足球赛中相遇。国际米兰队的球迷在看台上放了一把火。为此一项，欧洲足联判罚国际米兰队１５００００瑞士法郎。另有５００００瑞士法郎，罚的是国际米兰队在比赛中，非法在赛场的巨型荧光屏中，插入商业广告。最后的２５０００瑞士法郎则是对国际米兰队在比赛中表现出的“非体育精神”行为的罚金。
    国际米兰队１９８５年就曾以２０００００瑞士法郎的金额，创下受罚数额的最高纪录。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社）


### 图片

1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

    世界烹调大赛于1月25日在法国里昂结束。来自卢森堡的女厨师勒亚·林斯特尔一举夺魁，获得“金博居斯”奖。图为激动万分的林斯特尔（右）领奖后接受法国名厨保罗·博居斯的祝贺。新华社发


### 在美国塔尔萨市永久性中心  中国商品展览洽谈开市大吉
刘齐鸣
1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　在美国塔尔萨市永久性中心    
    中国商品展览洽谈开市大吉
    新华社北京１月２８日电（记者刘齐鸣）在美国中部塔尔萨市的永久性“中国出口商品展览与洽谈中心”，近期举办了展览活动；初展仅５天，总成交额就达１５００万美元。
    展览设在塔尔萨市威廉姆斯展览中心，中国１７个省市送展的１４大部类、４０００余种样品摆满９０００平方英尺的展厅。琳琅满目的中国商品使美国商人产生了极大的兴趣。塔尔萨市及其周围一些州市的近千名美商前来洽谈生意，头５天就已签订供货合同２０多项，合作项目５０多项。
    这次以货贸为主的展览，大多数产品找到了销售渠道，其中手表、灯具、建材及丝绸、丝带头巾、暖气片等成为抢手货。永久性的“中国出口商品展览与洽谈中心”是由我国中美中小企业国际交流联络处创办的。


### 墨西哥足球赛参赛队将创纪录

1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　墨西哥足球赛参赛队将创纪录
    今年３月开始的第六届“墨西哥城”足球杯赛将成为世界上参赛球队最多的赛事而载入足球史册。
    届时，墨西哥城１６个区的甲级队、乙级队、丙级队和业余队共３０７２个队参赛，第一阶段比赛分７６８个组，从３月４日起逢星期六和星期天在１２８个足球场进行。获各组第一名的７６８个队从４月１日起再分１９２个组进行第二阶段比赛。


### 夏衍认为：科学与民主不可分

1989-01-30
第5版(理论)
专栏：学术动态

　　夏衍认为：   
    科学与民主不可分
    夏衍在去年第六期《方法》杂志上发表文章认为，没有民主的政治环境，科学是发展不起来的；而没有科学文化为依托，民主无论它是作为一种政治制度，还是一种文化精神，都是难以确立的。两者是一种相互依存的关系。很难设想，一个科学文化不发达、国民素质低下的民族，能够有高度的民主化政治；也很难设想，一个没有民主政治的国家，科学能够获得真正的繁荣。我国在“五四”以来七十年的历史，可以充分证明这一点。
    从历史上看，我国科学文化的欠发达固然有很多原因，但其中最重要的无疑是民主政治的薄弱。同样，我国民主建设的薄弱也是与我国科学文化教育事业的不发达有关的。科学是天生的民主派。只有科学的充分发展，只有国民文化素质的普遍提高，一个民族才可能实现真正的民主政治。
    他指出，如果说科学与民主的不可分在近代西方表现为一种相互激励、同频共振的关系，那么在我国则表现成为一种互相牵制的关系。诚然，目前我国的主要问题是发展经济的问题，因而也是发展科学的问题，但鉴于科学与民主的不可分，我们要发展科学，就应该科学与民主并举，打破我国在科学与民主上相互牵制的恶性循环。


### 娄多峰教授推出八种中成药  治疗类风湿关节炎效果明显
孙杰
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：科技新成果

　　娄多峰教授推出八种中成药  治疗类风湿关节炎效果明显
    本报讯  河南中医学院教授娄多峰最近推出八种治疗类风湿关节炎的中成药，受到患者欢迎。
    类风湿关节炎是一种以关节病变为特征的慢性全身性疾病。娄多峰教授于１９８３年出版我国第一部全面研究类风湿关节炎的专著《痹症治验》，受到医学界的广泛好评。同年，他又研制出治疗类风湿关节炎的中成药“痹苦乃停”和“痹隆清安”，经全国３０多家医院临床使用，总有效率达９４．９％。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙杰）


### 守门员被罚匈队唱空城计败北

1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　守门员被罚匈队唱空城计败北
    匈牙利足球队守门员２９日在新德里因攻击裁判，被罚下赛场，致使有２０多分钟，匈队球门洞开，大唱空城计，最后以２∶３败给了苏联队。
    在比赛进行到第７０分钟时，匈牙利队守门员若尔特·派特吕攻击伊拉克裁判员阿卜杜尔·卡达尔，当即被罚下场，匈队场上只剩１０名队员继续比赛。


### 对农资行业审计结果表明  化肥农药分配经营中违纪严重
王锦鹄
1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　对农资行业审计结果表明     
    化肥农药分配经营中违纪严重
    本报讯  记者王锦鹄从审计署获悉，去年以来，各地审计机关开展了对农业生产资料行业的审计，结果表明，部分农资企业在化肥、农药等分配和经营中，违反政策和财经纪律的问题十分严重，仅黑龙江、福建、广东、陕西等１８个省市对３２００多家农资企业和基层供销社审计，就查出违纪金额２．８亿元，其中应上交财政６３００多万元。
    在化肥分配中，层层克扣计划指标的现象相当普遍。福建省审计调查表明，平均每分配百吨化肥指标，经省、地（市）、县、乡、村五级层层克扣，能供给农民的只剩３０多吨。被克扣的平价化肥和指标，大多被农资企业议价销售或批给内部职工和关系户。浙江省农资公司将９万吨平价化肥转为议销，获差价收入１４００多万元。陕西某县去年开党代会，与会人员人均供平价尿素８０公斤，共计１３６吨，占该县粮食挂钩尿素２０％以上。
    一些农资企业违反物价政策，乱涨价。据１５个省市审计查出农资企业高价销售化肥，非法牟利４２００多万元。广州市黄埔区供销社和区农资公司，将原地未动的２０吨尿素倒卖３次，每吨由５００多元抬到１０００多元，牟利１万余元。
    此外，有的地方专项化肥管理混乱。福建省近６０万吨统配化肥，安排与之挂钩的项目达５８种，甚至连旅游、民政、统计等部门、单位也分到专项化肥指标，不但使挂钩难以兑现，有些单位还把指标变卖牟利。江西省弋阳县一些基层食品站，将占分配数量４７％的２００多吨生猪奖售化肥倒卖给个体商贩，使不少农民卖了猪却得不到挂钩化肥。
    一些农资企业截留、挪用、私分资金等违纪问题也比较突出。山东、安徽、河北、黑龙江四省审计的３８０多个农资企业，截留收入达２８００多万元。陕西安康地区农资公司，从２００吨化肥销售款中，非法提取近万元私分，人均３２０多元。


### 对象“吹”了以后……
朱国成
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　对象“吹”了以后……
    南京军区某团战士小曹入伍前在江苏老家谈了个对象。姑娘是他的同班同学。两人青梅竹马，情投意合。中学毕业后，小曹报名参军，姑娘把他送到村口，情深意长：“安心尽义务吧，我等你。”
    小曹入伍后，两人情书不断，互相勉励。第二年，小曹在部队当上了班长，被评为“优秀士兵”，姑娘也考进了中国矿业学院。事业的发展本该使这支爱情花朵更妍，没想到它却迅速凋零。姑娘进了矿业学院后，对小曹的爱渐渐变冷。去年，她来信表示要和小曹分手。意外的打击使小曹精神上极度苦恼，但他并没有写信责备姑娘，也没有消沉，而是用奋发进取向姑娘证明自己的志向。他报名参加了高教法律专业自学考试，把业余时间全部用来钻研法律书籍。姑娘见“吹灯”信发出后没有反应，以为小曹想耍赖，又寄来一封洋洋千言的挖苦信。小曹仍然以豁达的胸怀对待这封来信。他把信悄悄地夹在日记本里，以此激励自己。
    不久，他的两位最要好的老乡小李和小王偶尔看到了这封信，认为这是奇耻大辱，不约而同产生一个念头：给小曹打抱不平！小李回宿舍画了十多幅注有姑娘名字的污秽漫画；小王连夜将小曹曾托他洗印的姑娘的底片洗印１０多张。两人打算将污秽漫画带到矿业学院和江苏老家四处张贴；照片寄到各报社刊登“征婚启事”和“寻人启事”，非把她搞得臭名远扬、无脸见人不可。当小李和小王一起向小曹宣布他们的“战略计划”时，小曹一把拽住两位老乡：“这不行啊！这是犯罪行为。”
    说服老乡之后，小曹深感学法用法的重要。姑娘捎来了充满歉意的信。   朱国成


### 巨额外债　工时减少　劳力缺乏　工资物价轮番上升  波兰总理说国家经济处在深渊边缘  认为经济改革是长期过程

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　巨额外债　工时减少　劳力缺乏　工资物价轮番上升    
    波兰总理说国家经济处在深渊边缘    
    认为经济改革是长期过程
    新华社华沙１月２８日电  波兰总理拉科夫斯基说，波兰经济“处在深渊的边缘”。
    据此间报纸今天报道，在波兰全国职工自治活动家２７日召开的会议上，拉科夫斯基列举了波兰经济面临的三大“灾难”。他首先指出的是，巨大的外债负担。据波兰昨天公布的数字，现在波兰欠西方的外债为３８９亿美元，欠社会主义国家的外债为６８亿卢布。
    他说，波兰现在无力偿还外债的本金，每年只是偿还利息。近６年偿还的利息已达１４０亿美元。
    波兰总理认为，每周工时的减少和缺乏劳力是波兰经济的又一沉重负担。目前波兰仍实行每周６天工作制，由于国家每月额外规定３个星期六为休息日，实际上差不多实行的是每周５天工作制。
    拉科夫斯基说，第三大负担是“对工资的疯狂压力”。他认为，工资和物价的轮番上升已陷入恶性循环。
    他在谈到经济改革问题时强调指出，不能指望４０年形成的经济管理体制会在１０年完全改变，必须要有耐心。他认为，经济改革将是“一个长期过程”。他表示相信，波兰人民有强烈的改革愿望，只要探索和加速改革，有希望摆脱危机。


### 市人大常委会修正有关法规  上海将加重处罚赌博违法犯罪分子
罗康雄
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　市人大常委会修正有关法规     
    上海将加重处罚赌博违法犯罪分子
    新华社上海１月２８日电（记者罗康雄）上海市九届人大常委会第六次会议今天对四年前颁布的《严禁赌博条例》重新作了修正，规定参与赌博者的最高罚款限额从５００元提高到３０００元，情况严重的将给予拘留、劳动教养、直至追究刑事责任的处罚。
    近年来，上海赌博风盛行，参赌的人数剧增。据了解，１９８５年以来，上海市共查获参赌人员１７万多人，其中青少年和在职职工占很大比重。


### 意大利小学教师在罗马示威

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　意大利小学教师在罗马示威
    来自意大利全国各地的成千上万名小学教师，二十八日聚集首都罗马，举行游行示威，要求政府重视中小学教育，并提高教师工资。
    参加示威活动的中小学教师手执彩旗，有的扛着标语牌或横幅，上面写着：“保障儿童就学接受教育的权利！”，“改善小学教学条件！”等口号。
    一位教育部门工会领导人对记者说，组织这一活动的目的在于促使政府有关部门重视教育，尤其是要注意加强小学的教育及管理，保证学龄儿童上学，改善小学校舍设备，提高教学质量。　　　　　　　　　
　　　（据新华社）


### “慎独”可贵
李克
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：政法论坛

　　“慎独”可贵
    李克
    《礼记·中庸》篇云，“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”意思是，不要以为没人看见，不要以为事情很细小，便放松对自己的要求。一个品行高尚的人在任何情况下，即使是独处时也不忘用道德准则来规范自己的行为。
    史载，明人李汰有一次去福建主持科举考试。他重权在手，所求者甚多。有一考生夜间给李汰送来一大包黄金，以期关照。
    李汰愤然拒贿，并将行贿考生“厉声驱出”，当即赋诗一首以明心志，诗曰：“义利源头识颇真，黄金难买腐儒贫，莫言暮夜无知者，怕塞乾坤有鬼神。”李汰诗艺如何暂且不说，其“慎独”精神堪称难能可贵。
    刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中，要求每个中共党员“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事。”古往今来，多少先圣贤哲用自己的亮节高风，为我们树立了楷模。
    可是，我们周围有那样的一些同志，在大庭广众之中，在众目睽睽之下，尚能做到清正廉明，洁身自好，倘若一旦“独立工作，无人监督”，情况就不一样了：见利忘义者有之；见利忘法的也有。他们自以为行为诡谲，无人知晓，忘了“要想人不知，除非己莫为”的警言。更何况，贪者手伸得越长，尾巴则越显露，最终难免毁了自己。但愿每一个国家公务人员，都弘扬“慎独”精神，当好人民的公仆。


### 戈尔巴乔夫四月访问古巴

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　戈尔巴乔夫四月访问古巴
    新华社莫斯科１月２９日电  塔斯社今天宣布，苏联领导人戈尔巴乔夫将于４月初对古巴进行正式友好访问。
    这次访问原定去年１２月戈尔巴乔夫出席联合国大会之后进行，但因苏联亚美尼亚加盟共和国发生大地震而推迟。
    即将进行的访问是戈尔巴乔夫１９８５年出任苏共中央总书记后对一个拉美国家的首次访问。


### 成都宣判动用铁路专用车倒烟案  四名案犯被判处徒刑
徐波
1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　成都宣判动用铁路专用车倒烟案    
    四名案犯被判处徒刑
    新华社成都１月２９日电（记者徐波）动用铁路专用车辆倒卖高中档香烟的特大案件中的４名案犯，昨天被成都市中级人民法院分别判处徒刑。
    这个案件是１９８７年６月２７日被破获的。法庭出示了大量准确有力的证据。该案被告人、贵阳铁路分局生活管理段业务室副主任兼商业服务部经理汪涛，从１９８５年１月至１９８７年６月，违反烟草专卖条例，利用贵阳铁路分局生活管理段铁路专用车先后２０次从贵州省烟草公司卷烟销售经理部、贵阳市糖业烟酒公司批发部等单位购进“甲秀”、“银杉”、“黄果树”、“花溪”等卷烟共３４１２７５条，非法运至成都倒卖，非法经营总额２０７１６１５．６元，为其单位牟利１６８１６２．４３元，数额特别巨大。汪涛作为单位投机倒把的直接责任人员，其行为已构成投机倒把罪，一审判处有期徒刑１年零６个月。
    同案被告人、贵阳铁路分局生活管理段站前服务部负责人高中仁，从１９８６年５月至１９８７年６月，利用贵阳铁路分局生活管理段铁路专用车，先后１１次将从贵阳市第一、三、五等烟草批发站购得的“甲秀”、“黄果树”等卷烟共９６８５０条，非法运至成都倒卖，非法经营总额６２０９１１元，为其单位牟利７７１６８．３３元。一审判处其有期徒刑１年。
    同案被告人、铁道部第二工程局劳动服务公司工人朱镇山和个体烟贩张明琼，违反烟草专卖条例，从１９８７年２月至６月，先后４次从贵阳铁路分局生活管理段商业服务部非法贩运到成都的卷烟中购进“甲秀”、“黄果树”等卷烟２１１９８条，转手倒卖非法经营总额１７８４１８元，牟利４５６７元，其行为均已构成投机倒把罪，一审分别判处有期徒刑２年，并没收其财产。
    成都市中级人民法院院长杨光长就此案判决作了说明。他说，为什么汪涛、高中仁非法经营额和牟利额均比朱镇山、张明琼的非法经营额和牟利额大得多，而量刑又差不多呢？因为汪、高二人属于法人犯罪中的直接责任人员犯罪。法人犯罪的主管人员或直接责任人员都是为本单位牟取非法利益，没有中饱私囊的行为。而朱、张二人属于公民个人投机倒把犯罪，他们的非法牟利所得全部归自己。
    杨光长说，此案之所以现在才判决，是因为这起案件地跨川、黔两省，作案时间两年半，作案次数多，数额巨大，需要时间找众多的个人和单位查证核实。


### 日本九大汽车公司计划  今年将生产汽车１３００万辆

1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　日本九大汽车公司计划
    今年将生产汽车１３００万辆
    新华社东京１月２９日电  据日本经济新闻社统计，日本九大汽车公司计划在今年生产汽车１２９２．３万辆，其中出口６１２．９万辆，国内销售６７９．４万辆，分别比去年增加１％和４．６％。
    日本的九大汽车公司是丰田、日产、本田、三菱汽车、马自达、富士重工业、大发、五十铃和铃木汽车。其中以丰田汽车公司为最大，大约占国内市场的１／３。丰田计划今年生产汽车３９６万辆，其中国内销售２１８万辆，出口１７８万辆。
    １９８８年，日本汽车产量为１２６９万辆，比１９８７年增产３．７％。这些汽车包括小轿车８１９．８４万辆，卡车４４４．３９９万辆，大轿车５．７４１３万辆，其中国内销售共６４８万辆左右，出口６０６万辆左右。


### 昔日“检察官”今日“阶下囚”
李建国
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　昔日“检察官”今日“阶下囚”
    １９８８年１２月２日上午，一辆囚车驶进福建省漳州市芗城区人民法院。刘世忠——这个本应坐在公诉人席上的检察员，此时却垂头丧气地站在被告席上。
    刘世忠曾任漳州市人民检察院林检科副科长。在负责经办福建省继杜国桢之后的又一起特大诈骗案中，竟然无视国家法律，疯狂吞噬赃款赃物。１９８６年３月，在查封诈骗犯高卫邦“驻闽公司”赃物过程中，刘世忠隐瞒了由贵州晴隆县建材厂向“驻闽公司”提供大理石５０９．４７平方米不报，暗中勾结王家敏将归案赃物擅自出售给漳州市体委和龙海县物资回收公司４３８．６２平方米，得款人民币近１．６万元。为了掩人耳目，事后刘世忠指使王家敏搞一张买货的假证明，向晴隆县建材厂报帐，从中贪污人民币８４０９多元，刘世忠得赃款２４３０元。
    １９８６年６月，刘世忠从材料中发现龙海县南兴贸易公司肖某和陈某在与高卫邦签订钢材业务合同中，曾收高卫邦合同违约金８０００元。在调查过程中，刘世忠用暗示手法索钱款不成，就恐吓当事人：“不退款，就抓人！”肖某和陈某无奈，只得给刘世忠人民币３０００元，另给“红包”４００元，鱿鱼及香菇各一斤。刘世忠将３０００元退还肖某和陈某时说：“我家里经济紧张，岳母住院……”肖、陈明白刘世忠的用意，不得不再拿出人民币１０００元给他。
    从１９８６年３月至１９８７年７月，刘世忠冒领公款１３００多元，在经办高卫邦诈骗案中贪污６８００多元，敲诈勒索３２００元及其他物品。此外，刘世忠还利用职权强奸一名妇女。
    漳州市中级人民法院最近以犯强奸、贪污、敲诈勒索罪判处刘世忠有期徒刑１１年。这位昔日的“检察官”，成了今日的“阶下囚”。这不是很该引起国家机关工作人员的警觉么？　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　李建国


### 昔日乡下人进城娱乐　如今城里人下乡游玩  福州市郊农民兴办娱乐场所
王凡凡
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　昔日乡下人进城娱乐　如今城里人下乡游玩    
    福州市郊农民兴办娱乐场所
    据新华社福州１月２８日电（记者王凡凡）近年来，福建省福州市郊区农村利用荒山等闲散地兴建公园等游乐场所，吸引城里人到乡下游玩。这不仅改变了过去乡下人进城看电影、逛公园的状况，也为当地农民增加了收入。
    目前，福州市郊区已先后办起５座公园、１３个影剧院以及一批游乐场、游泳池、旱冰场等游乐场所。这些娱乐场所大部分建在城乡结合部，具有小型、方便、费用低等优点，因而吸引了不少城市居民前来游玩。据估算，每天光临这些场所的游客约有１０万多人次。
    在雨过天晴的一个星期日，记者来到新建的屏山农民公园。这里前两年还是一座垃圾山，现在却被改造得焕然一新。屏山公园的一位管理人员告诉记者，他们泉塘村村民共集资６００万元兴建起这座公园和游泳池。今后，他们将继续搞好公园绿化，增设娱乐设施，把公园搞得更好。


### 是诈骗罪，还是危害公共安全罪？
柏作富　朱尚雄
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　是诈骗罪，还是危害公共安全罪？
    １９８７年４月上旬，湖北省罗田县大畴乡平头岭村农民陈银涛与其岳父黄舜坤与潜江市汉江修防总段签订了“防治白蚁”合同。合同规定，在汉江大堤的渊头东岳庙、黑流渡的堤段上，每挖出一巢有蚁王、蚁后的白蚁，由总段付款４０至５０元。合同签订后，陈银涛、黄舜坤、邱利斌、邱继芳、杨子良及黄喜望、陈华涛等人，先后多次往返于钟祥、荆门、枝江等地，挖出大量白蚁，运到汉江大堤三个堤段上，趁黑夜分别偷埋在江堤上，然后在白天又当着堤段管理人员的面挖出。从１９８７年４月中旬至５月中旬，他们共挖出事先埋下的白蚁１１３巢，从中骗取汉江修防总段现金４８８０元。
    陈银涛、黄舜坤等人尝到甜头后，又于１９８７年５月７日，以同样手段同潜江市东荆河修防总段签订了所谓“防治白蚁”合同。１１月１７日夜晚，当陈银涛等人再次来到东荆河堤段作案时，被堤段工作人员发现。
    １９８８年３月，公安机关以诈骗罪正式将这起“白蚁案”提请潜江市人民检察院审查起诉。具有丰富办案经验的朱功成同志承办了此案。
    通过认真仔细阅卷，朱功成认为，这起“白蚁案”，从直接目的来看，被告人是为了骗钱；危害了公共安全。为此，必须弄清两个问题。其一，从他处挖来的白蚁，能否在江堤上生存？其二，即使能生存，由大巢分成小巢后，这些白蚁能否在江堤上繁殖后代？如果既不能生存，又不能繁殖后代，那么，此案也就定不上“危害公共安全罪”了。这是问题的焦点，也是案情的关键。
    为了弄清上述两个关键性的问题，朱功成同志阅读了大量有关书籍及资料，并多次带着挖出的白蚁到有关部门进行技术鉴定，终于得出了结论：将钟祥、荆门、枝江等地的白蚁移居到江汉平原江堤后，完全能够生存下来，并能繁殖后代，从而很好地解决了关于白蚁“生存”和“繁殖”的难题。
    １９８８年７月７日，潜江市人民法院经过法庭庭审调查、辩论、合议，以“以在江堤上埋白蚁的危险方法危害公共安全罪”对陈银涛、邱利斌等７名被告分别判处２至８年有期徒刑。　　　　　　　　　　
　　　　柏作富　朱尚雄


### 曾启贤提出：社会主义经济分析须重视稀缺问题

1989-01-30
第5版(理论)
专栏：学术动态

　　曾启贤提出：   
    社会主义经济分析须重视稀缺问题
    武汉大学教授曾启贤在《经济研究》一九八八年第十期著文，强调稀缺问题不应专属西方经济理论，社会主义经济分析也必须十分重视稀缺。经济理论中所说的稀缺，是指相对于一定时点上人类的需要，不论是人力资源或物化劳动资源与自然资源都是有限的。稀缺就是资源有限。这是人类社会普遍存在的客观现实，是马克思所强调的节省和按比例分配劳动资源和自然资源的依据，也是进行经济分析的前提。生产力发展和科技进步虽可在一定时期内缓解稀缺的压力，但不能真正消除资源稀缺。但在始源于苏联三十年代的传统的社会主义经济理论中，却一直没有稀缺问题的位置，似乎建立了社会主义生产关系就可以消除稀缺问题。这种传统理论，已给社会主义经济实践带来严重后果，常常滥用与浪费土地、资金、人力等资源，甚至随意破坏资源。
    当前正是我国深化经济体制改革和力求经济稳定发展的关键时期，稀缺在社会主义经济中的重要地位不容继续忽视乃至否定了。否则，无论是从短期还是从长期看，对于一个有十亿以上人口的大国，都是有百害而无一利的。


### 来自田野的律师——农民徐福华学法用法的故事
陈文祥
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　来自田野的律师
    ——农民徐福华学法用法的故事
    陈文祥
    当初，连他自己都不相信，４年以后，他一个地地道道的庄稼汉，会成为正式律师。
    ４年间，他先后为各地农民提供法律咨询２７０多人次，免费代写各种法律文书８０余件，代理民事、经济案件６３起，挽回经济损失近２０万元。迄今，他代理审结的案子，胜诉率为１００％。这是正牌的律师也不那么容易做到的，更何况一个“泥腿子”的业余工作。他就是被人们誉为“农家好律师”的江苏省建湖县庆丰乡３８岁的农民徐福华。
    因家境贫寒，徐福华只喝了六年“墨水”，就被迫辍学了。那时，摆脱贫穷，成了他唯一的追求和奋斗目标。
    一个偶然的事件，改变了徐福华的初衷。
    那是１９８３年秋天，由于供种部门掺假掺杂，使南徐村７０多亩杂交稻严重混杂，损失４万多元。可惜，村民们不会用法律来保护自己的利益，而是成群结队“闹事”。结果，赔了夫人又折兵。接着，村里１２万元的种子销售款，又因合同条款不完善，被人家钻了空子，钱一直无法要回。
    “我要学法！”活生生的事实，把徐福华逼上了学法之路。
    从此，他白天下地干活，口袋里总不忘揣两本书，累了坐在田埂上，边看书边休息。晚上，挑灯夜读，常到拂晓。亲戚送他一台旧电视机，一家人很欢喜，可没几天，他发现影响学习，牙一咬就卖了。碰到书中有“拦路虎”，他能骑车去几十里外求教。两年不到，徐福华用业余时间，阅读了数百万字的法律书籍，并在司法部中华全国律师函授中心的指导下，学完了《宪法》、《刑法》、《婚姻法》、《刑事诉讼法》等１２门法律专业课程。毕业考试每门平均８７分。
    １９８４年４月２８日，徐福华终生难忘的日子。一大早，他就来到江苏省淮阴县人民法院门口，他将用自己掌握的法律武器，第一次走上庄严的法庭打官司。
    开庭了。徐福华当即慷慨陈辞：“贵县丁集乡农庄村去年１１月６日凭公证合同，购了我村３０００公斤杂交稻种，然而贵县的种子部门因自家种子积压，为了脱手，便用广播谎称我村种子有杂，导致受骗群众纷纷退种。我村曾两次派人起诉到贵庭，均未受理。眼看落谷期已过。今天，我再次请求贵庭秉公审理此案，保护我村合法权益。”
    不料，庭长说：“你无权代表你村”。徐福华指着桌上的代理委托书，并翻开《民事诉讼法》，说明自己有权代理。这位庭长没料到眼前这个“乡巴佬”这么厉害，又将一军：“为啥款子过期五个多月才起诉。”徐福华当下指出早在交款期前就已起诉的事实，并指明，现在起诉不影响“时效”……
    三天后，一份“种子全部妥善处理，货款如期还清”的加急电报，送到了徐福华手中。他眼眶“腾”地红了。
    １９８７年４月，邻村两个人来到徐福华家，央求他做做好事。原来，这两家好不容易聚了一笔钱，从江苏兴化县个体造船户周某处，买了一条三吨水泥船。由于船没钢筋，回家只用了一个多月，就断成两截。这是一起坑害群众利益的事件。第二天，徐福华风尘仆仆赶到兴化，找到周某。对方傲慢地说：“船嘛，是断过几条，可姓周的从来没赔过一分钱。不服气，告去！”徐福华当下起诉到有关部门。在确凿的事实和威严的法律面前，周某害怕了，一番辛苦之后，徐福华如数取回了船款。
    去年，本乡综合厂有一批货款被安徽省淮北市钙塑总厂久拖不还。综合厂三番五次去人索要，都是空手而归。这事，传到了徐福华的耳朵里，便决定当个“解铃人”。他来到淮北市中级人民法院，申请执行。该厂软磨硬缠，百般刁难。徐福华根据《民事诉讼法》中有关条款，在淮北市法院的全力支持下，将该厂一辆五吨卡车作价一万元，连同抵算２０００余元银行利息的一堆钢板，顺顺当当拖了回来。综合厂要给他酬金，徐福华说啥也不要，只收了５０多元的误工费。该厂有很多人不理解，他回答说：“我为你们打官司，不是图钱的，尽力保护集体和人民的合法权益，才是我真正的目的……”
    如今，徐福华已正式成了庆丰法律事务所的律师工作者，并担任了九家单位的常年法律顾问。


### 毁林种毒的后果
彦忠
1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　毁林种毒的后果
    在秘鲁的亚马孙原始森林地区，由于种植古柯叶、用古柯叶加工可卡因及贩运毒品而大量毁林，已经带来破坏生态的严重后果。一位生态学家惊呼这“如同扔下一颗原子弹”。
    这一地区几年前还是原始森林，现在则估计已种植了２０万公顷古柯叶，一旦地力耗尽就会被抛弃，成为荒地。为了建烘烤炉及加工车间，也砍了很多树。这里还建有上百个飞机场，来自哥伦比亚的小飞机到这里运走可卡因浆。滥伐林地已达到７０万公顷的惊人数字，减少了南美洲最重要的氧气来源。因为风化和水土流失严重，水文系统的变化已引起水力资源和水生物资源的减少。生产可卡因浆使用的化学药品的废物使瓦亚加河的几种鱼类和水生植物死亡。
    从１９８１年起，秘鲁政府就制定了减少古柯种植的上瓦亚加特殊计划，通过向农民提供贷款和技术帮助，让他们改种咖啡、可可、香蕉和豆类，但成效不大。有关部门正寻找一种药物，从空中喷撒后浸入植物根部破坏其光合作用，毁坏古柯叶而不伤害其他植物。　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　彦忠


### 江西坚决惩治干部弄权勒索  吴官正强调严处那些不受礼就不办事者
梁星　赵相如
1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　江西坚决惩治干部弄权勒索    
    吴官正强调严处那些不受礼就不办事者
    本报南昌１月２９日电  新华社记者梁星、本报记者赵相如报道：１月２７日下午，江西省委副书记、省长吴官正当着全省地市委书记、部分厅局长和新闻记者的面大声疾呼：“各地市县不准给省里送东西，凡来省办事因没送礼而没办成事者，可以找我揭发问题，写信给我也行。对那些不受礼就不办事者，要严肃处理，坚决调出省级机关。对于敢于揭发问题的人要给予鼓励，对他要求办的事给以优先安排，能解决的一定帮助解决。我们讲廉洁，一定要采取严厉措施，不然不足以取信于民。”
    吴官正的这番话是在省委召开的全省地市委书记会上讲的。
    会上，省纪委负责同志说，据对１９８８年违纪案件初步统计，全省各级纪律检查部门查处的违纪案件中，经济方面的违纪案件占全部案件的８２％；违纪金额万元以上、违纪对象县级以上的大案要案占全部经济案件的４８％。特别引人注目的是，这类以权力与金钱作交易的经济违纪案件中，竟有１／５涉及到刚提拔不久的新干部。
    江西省委在这个着重讨论党和政府如何消除腐败现象，保持廉洁的会上，提出当前应抓的重点问题是：
    ——机关工作人员利用职权受贿贪污、弄权勒索的行为，对其中的大案要案要抓住不放，集中力量，一查到底。
    ——利用职权和公款营造私房。
    ——利用公款请客送礼、滥发钱物、公费旅游。
    ——招工、招干、招生中以权谋私行为。


### 江西瑞昌发现商周大型铜矿遗址  将我国采铜史上推３００余年
刘礼纯
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　江西瑞昌发现商周大型铜矿遗址    
    将我国采铜史上推３００余年
    本报讯  考古工作者最近在江西瑞昌铜岭发掘出一处商周时期大型铜矿遗址。这是目前国内发现的矿冶遗址中年代最早的遗址。地层堆积清晰，保存完整，是继湖北大冶铜绿山古矿冶遗址后的又一重大发现。
    这处遗址是夏畈乡铜岭村农民在修筑工路时发现的。这次已发掘出３００平方米，暴露竖井２４口，平巷三条，斜巷两条，采矿坑一个，选矿槽一条。总共出土遗物３０余件，其中有青铜器斧、斤、凿，木器锨、铲、瓢、钩；竹器筐、箕、篮、火签；陶器鬲、鬶、罐等。另出土有木制机械辘轳及草鞋印等。
    这些遗迹、遗物的发现，将我国采铜矿的历史又向前推进了３００余年。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘礼纯）


### 河北保健药茶首次出口美国

1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

    河北保健药茶首次出口美国
  　河北衡水还童茶饮料厂日前与外商签订合同，向美国出口５０吨“中槐茶”。至此，这家乡镇企业生产的这种既有饮用价值又有医疗功效的药茶，已行销１５个国家和地区，年创汇３００万美元。


### 波兰各界欢迎召开圆桌会议

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　波兰各界欢迎召开圆桌会议
    新华社华沙１月２８日电  波兰各界人士欢迎２月６日召开“圆桌会议”，并希望会议圆满成功。
    据波通社报道，在雅鲁泽尔斯基主持下，波兰国务委员会主席磋商委员会２８日举行会议，讨论国内政治—社会和经济形势。会议对各方同意２月６日召开“圆桌会议”表示高兴。
    关于召开“圆桌会议”的日期是２７日波兰内务部长基什查克将军与前团结工会领导人瓦文萨举行第４次会晤后宣布的。
    波兰民族复兴爱国运动全国委员会主席多布拉钦斯基２８日在会见基什查克时表示，他将竭尽全力，使会议“达成民族谅解”。
    波兰天主教“帕克斯”协会总理事会主席科曼德尔２８日在该协会的工作会议上说，即将召开的“圆桌会议”将是“朝着民族谅解的目标迈出的重大步伐”。


### 消费热中的新走向——杭州家庭电话热一瞥
高海浩
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　消费热中的新走向
    ——杭州家庭电话热一瞥
    本报记者  高海浩
    “嘿，你猜我在哪里打电话，就在家里！”元旦刚过，一位熟人通过电话向我送来新年的第一个问候。他是杭州某厂工人。
    “你有办法吗？帮我在家里装个电话，１０００元安装费早准备好了。”几乎就在同一天，另一位熟人向我提出新年的第一个请求。他是省级机关的普通干部。
    “杭城再度掀起电话热”——当地新闻媒介发出惊叹。也有人说，家里装电话，已同彩电、房子、液化气一样热门紧俏。
    又是一个“热点”！人们吃够了赶浪头的苦头，无论再添一个什么“热”，似乎都将不堪承受。而“家庭电话热”又会带来什么？
    在省级某机关大院，正当领导者围绕哪一级官员可享受公费安装家庭电话颇费心思时，他们属下的普通干部早已自己掏钱，悄悄地将几十条电话线牵入了家门。一位机关干部说：家中有无电话，曾经被当作官职待遇的标志，后来又成了“万元户”的象征物。现在电话能够进入寻常百姓家，体现了社会平等和进步。
    “不装电话，她就不肯结婚。局长，请您做做好事。”有些一筹莫展的青年人缠住电信局长，就差磕头作揖。结婚嫁妆要有电话机也开始成为一种时髦。有人由此担忧：这将助长已经盛行的奢侈攀比之风。
    一位刚结婚的大学生谈及他迫切需要安装电话的动机时认为：结婚成家后，与父母家人各处东西，平日走动很麻烦。如果家里有部电话，不必再为一些小事挤车奔走，这将改变我们的生活方式。也有人预言说，家庭“电话热”的出现，也许将缓解城市交通的拥挤状况。
    不过，预测毕竟只是未来的事情。３年前的统计表明：瑞典的电话普及率已达８９．５％，美国为８６％，英国５２％，日本５５．５％。而中国大陆去年的统计仅有０．７２％，尽管国门已经打开，但距世界依然遥远。
    １９８８年，杭州市以其罕见的发展速度，使百人电话普及率跃居全国省会城市前列，仍不过６％，并不足以令人欣喜。
    缺资金，缺外汇。投资短缺乃是电信业致命的要害。
    几经周折，我终于拨通了电信局长办公室的直线电话。局长说：在过去的一年中，杭州市创纪录地安装市内电话一万多户，８０％属私人家庭所有，另有一万多户已交费待装。今年还要再装一万户以上，家庭自费电话比重还将提高……
    这似乎是一串颇为枯燥的数字，但在它的背后，一股正在组合涌动的新“资金流”仿佛明朗起来：当经济学家担忧个人的消费投向过度狭窄、倾斜之时，成百上千万元的家庭购买力已开始退出日用消费品市场，转向资金短缺的电信业。
    分流——富有意义的宏观命题和走向！


### 温家宝等向班禅大师遗体告别  扎什伦布寺民主管理委员会发布祈祷文

1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝等向班禅大师遗体告别    
    扎什伦布寺民主管理委员会发布祈祷文
    新华社日喀则１月２９日电  班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长逝世后，中共中央书记处候补书记温家宝、西藏自治区党委书记胡锦涛、自治区人民政府主席多吉才让、西藏军区政治委员张少松以及武连元、许孔让等领导人于今天下午向班禅副委员长的遗体告别。
    随后，日喀则扎什伦布寺全体僧众怀着沉痛的心情，按宗教仪规开始进行诵经悼念，哀悼他们爱戴的寺主班禅大师。扎什伦布寺民主管理委员会于今日下午发布了祈祷文，赞颂了班禅大师的业绩，并祝愿班禅大师的灵童早日转世。


### 澳大利亚总理开始亚洲之行

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　澳大利亚总理开始亚洲之行
    澳大利亚总理罗伯特·霍克二十九日上午离开澳大利亚北部地方的达尔文市前往汉城，开始他的为期半个月的亚洲之行。
    霍克将依次访问南朝鲜、泰国、巴基斯坦和印度。预料他将同这些国家和地区的官员就双边关系和地区问题举行会谈。　　　　　　　　
　　


### 用法律手段管理企业  ４０万元巨款失而复得
侯图成
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　用法律手段管理企业  ４０万元巨款失而复得
    安阳市工业品贸易中心在经营活动中，运用法律手段管理企业，维护企业的合法权益，一年多来，共收回外单位欠款２９万多元，避免经济损失１０多万元。
    这个单位在改革、开放的新形势下，重视依法进行企业经营和管理，组织业务人员系统地学习了《经济合同法》、《民法通则》、《民事诉讼法》。他们在总结以往发生经济纠纷教训的基础上，修改完善了合同书的条款，制定了经济合同管理暂行办法，堵死了可能出现的漏洞。
    一年来，中心的法律咨询办公室受理了各种经济纠纷４３起。中心经营科与湖北沙市一起贷款纠纷案，曾多次派人前去处理，毫无结果。通过法律程序，在很短时间内，把５万多元贷款追了回来。　　　　　
　　　　　　　　侯图成


### 社会知名人士呼吁重视人口质量  运用法律手段保证优生
艾笑
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　社会知名人士呼吁重视人口质量    
    运用法律手段保证优生
    本报讯  记者艾笑报道：“我国每５个家庭中，就有一家有残疾人。这些残疾人中，先天致残者占一半以上。仅仅为了抚养先天病残儿或呆傻儿，全社会每年就要花费七八十亿元人民币。生育质量低劣已在我国社会中形成相当大的不幸影响。”这是全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华１月２８日在中国优生协会召开的社会知名人士座谈会上介绍的情况。
    与会的３０位人士一致认为，人口素质应包括人口的身体素质、文化素质和道德素质。其中，身体素质是基础和前提，而优生又是决定身体素质的第一步。抓好优生工作在我国是当务之急。
    陈慕华指出，优生工作内容广、涉及面宽，应当系统、配套进行。如，大力加强优生的研究、宣传工作，使研究成果尽快转化为广大群众行动；运用法律手段保证优生；逐步改善食品结构，合理提高营养水平；提高完善人口的文化和道德等方面素质。
    全国人大常委会委员、中国科技大学杨纪珂教授说：“安徽５０００万人口中，先天性残疾１５０万，大部分集中在山区。这些山区资源很丰，致富最大的障碍是人口素质太低。国家制定优生法非常必要。”
    全国政协常委、医学专家沈其震教授建议：“在每个省市级医院设立一个细胞遗传室，全国约要用５００多万元；每县装备一台Ｂ超，全国约需１．１亿元。合起来，这笔钱也比负担先天性缺陷患儿的抚育费少得多。”
    北京医科大学钱宇平教授说，今后，国家对于人口素质的控制，也应像数量控制一样，宜有一个定量的指标为好。
    中顾委委员、中国优生协会会长钱信忠在发言中也强调：“中国的优生工作只做基础和临床研究是不够的，必须动员全社会通力协作，共同完成。”


### 秋鹭（图片）
王永瑞
1989-01-30
第8版(副刊)
专栏：

    秋鹭〔中国画〕    王永瑞


### 美国支持阿拉伯联盟各国为打破黎僵局所作的努力

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　美国支持阿拉伯联盟各国为打破黎僵局所作的努力
    新华社华盛顿１月２７日电  美国国务院发言人雷德曼今天表示，美国支持阿拉伯联盟各国为打破黎巴嫩僵局所做的努力，以便在黎巴嫩成立一个单一的中央政府。
    自从前总统阿明·杰马耶勒去年９月离任以来，黎巴嫩一直没有总统，但却有两位分属基督教派和穆斯林派的总理。
    由阿拉伯联盟各国外长组成的一个委员会本月２９日将在突尼斯会晤，以求解决黎巴嫩的这一危机。
    据法新社报道，黎巴嫩的两位现任总理以及前议长侯赛因可能参加这次会议。
    雷德曼说，美国政府对阿联各国的努力表示欢迎，认为这是“重建黎巴嫩中央政府的重要机会”。


### 航空航天部民品发展形势喜人
李秉钧
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

    航空航天部民品发展形势喜人
  　１９８８年航空航天工业部全行业民用产品稳步发展，形势喜人。其中航空系统利润、税金分别比上年增长９１％和６７％，航天系统增长幅度为６６％和６４％。
    去年航空航天部系统在认真完成国家首批军民结合型企业重点技术改造项目的基础上，还开发了卫星地面电视接收站、精密络筒机、体外震波水囊式肾结石粉碎机、高速并条机、电涡流测功机等３００余项新产品，目前，已通过部、省级技术鉴定并投入小批量生产，同时有１５５项民品列入１９８８年度国家级新产品试产计划。
    该系统民品出口创汇的增长幅度以平均每年５０％的速度递增，形成了一批以摩托车、汽车和电视机等为主的拳头产品，创汇额超过１亿美元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李秉钧）


### 芬兰一研究小组揭示  病菌可能引起关节炎

1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　芬兰一研究小组揭示
    病菌可能引起关节炎
    新华社赫尔辛基１月２７日电  芬兰土尔库大学的一个研究小组最近在关节炎患者的关节液中发现有耶尔森氏菌残体，揭示了细菌可引起关节炎这一尚未被人们认识的事实。
    长期以来，人们一直通过关节连结组织的研究探索关节炎的起因。不久前英国研究人员曾发现，衣原体属能引起关节炎。医学界认为，芬兰的这一发现是关节炎和风湿性关节病研究中取得的又一重要进展。
    耶尔森氏菌通常存在于猪的扁桃腺内，并通过猪肉传染给人。耶尔森氏菌能引起腹泻，患者痊愈后，体内的耶尔森氏菌抗体通常会自然消失。
    然而医生发现，那些腹泻后又患关节炎的病人体内依然存在病菌抗体。研究人员从这些患者关节液的白细胞中发现了耶尔森氏菌的残体。


### 苏《真理报》评我对外政策  苏中有分歧但不妨碍合作

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　苏《真理报》评我对外政策    
    苏中有分歧但不妨碍合作
    新华社莫斯科１月２８日电《真理报》政治观察家奥夫钦尼科夫认为，中国的对外政策近１０年来发生了务实和开放的两大变化，苏中在某些国际问题上的分歧并不妨碍发展合作。
    他今天在《真理报》发表题为《符合时代精神——中国对外政策的演变》的文章。他说，中国进一步走向世界，对国际事态的发展、对全球问题的解决施加越来越大的积极影响。文章认为，中苏两国改革目标相近，彼此都希望交流在革新社会主义方面的具体经验。当然，指望在所有问题上观点完全吻合是不切实的，但这并不妨碍合作的发展，而且在解决全球问题方面的合作尚有很大潜力。


### 苏军在全部撤出阿富汗之前进行狂轰滥炸
汤水富
1989-01-30
第6版(国际)
专栏：综述

　　苏军在全部撤出阿富汗之前进行狂轰滥炸
    新华社记者  汤水富
    在苏联军队全部撤出阿富汗的截止日期（二月十五日）来临之前，苏联飞机加紧了对阿富汗各地的轰炸，给无辜的阿富汗平民和穆斯林游击队造成重大损失。
    据报道，苏联飞机重点轰炸农村地区和阿富汗游击队的基地，其中包括帕尔万省、帕克蒂亚省、法拉省和乌鲁兹甘省。苏联飞机炸死炸伤数百名阿富汗平民，炸毁了大批房屋。在最近几次对乌鲁兹甘省的轰炸中，至少有四十人被炸死、几十幢房屋被炸毁。
    根据去年四月签署的关于政治解决阿富汗问题的日内瓦协议，苏联应在今年二月十五日以前从阿富汗撤出它的全部军队。到去年八月十五日，苏联入侵阿富汗的十一点五万军队已撤出一半。
    据报道，苏联飞机目前在阿富汗投下的炸弹是新生产的、爆炸力强的重型炸弹。自阿富汗战争开始以来，这种炸弹尚属首次使用。与此同时，苏联军队正在把它的武器弹药留交给喀布尔政府军。观察家们认为，苏联的轰炸之举违背了日内瓦协议的精神，同时也不符合当时达成的谅解，即苏军采取的行动只用于保障其安全撤出。
    阿富汗七党联盟领导人之一布尔汉丁·拉巴尼昨天在伊斯兰堡举行的一次记者招待会上，呼吁联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔密切注视目前苏联军队在阿富汗的狂轰滥炸等暴行。
    据报道，苏联飞机的轰炸又迫使不少阿富汗平民越过边界到巴基斯坦避难。自去年十一月以来，每天有三百五十多名阿富汗人涌入巴基斯坦境内，沦为难民。自一九七九年十二月苏联入侵阿富汗以来，涌入巴基斯坦的阿难民已达三百多万人。
    在苏联飞机加紧轰炸的同时，苏联军队继续从阿富汗撤出，阵地正在有步骤地移交给喀布尔政府军。据报道，目前，已有大约三万名阿富汗穆斯林游击队包围着喀布尔。他们准备在苏联军队全部撤出后，对喀布尔发起总攻。最近，美、日、奥地利、英国、法国和一些其他欧洲国家慑于阿富汗的安全问题和政治动乱，已决定关闭它们驻喀布尔的大使馆。　　（新华社伊斯兰堡一月二十九日电）


### 苏报证实北方舰队实力增加

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：国际要闻简报

　　苏报证实北方舰队实力增加
    苏联《红星报》二十八日证实，苏联北方舰队新增加“巴库号”航空母舰和“加里宁号”重巡洋舰各一艘，图—２２Ｍ式轰炸机多架。
    这一事实是苏联军事专家塔塔尔尼科夫少将透露的。
    他指出，美国和北约在海军实力方面，包括北方地区的海军方面的优势极大，苏联添几件新式技术兵器毫不影响北欧海域军事力量的总平衡。　


### 苏经济研究所所长谈经济面临的迫切问题  减少或消灭赤字使财政健康化
盛世良
1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　苏经济研究所所长谈经济面临的迫切问题    
    减少或消灭赤字使财政健康化
    新华社莫斯科电（记者盛世良）苏联经济研究所所长阿巴尔金院士１月２５日在会见外国记者时强调指出，苏联经济当前迫切要解决财政状况健康化问题，力争２—３年内大幅度减少或消灭赤字。
    他说，苏联目前主要靠银行透支和发行货币来补上赤字。他认为，根本办法是减少开支和开辟财源。砍去占当年基建投资２０％的昂贵工程，可省出２００多亿卢布；关闭亏损企业或将其租赁给合作社经营，又可省出２００亿卢布。他提出的开源措施有，把占当年住房竣工量７％至９％的个人集资合作建房的比重增加到２０％；休养所等福利设施可由居民投资建造，然后以投资者免费使用若干年的方式偿还投资；部分军工企业转产民用品。
    这位院士在回答本社记者提问时指出，３年多经济改革取得的主要成果是，经济像一列已经启动的沉重的火车，渐渐加速发展；经济面向提高人民福利水平；国民经济开始了现实的集约化进程，去年物质生产的增长是在减少物质生产部门职工、降低燃料和材料单位消耗的情况下实现的。除了经济改革因素外，正确的经济政策和已经起步的政治体制改革也在这方面发挥了作用。


### 苏联《苏共中央通报》复刊

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　苏联《苏共中央通报》复刊
    列宁在世时创刊的《俄共〔布〕中央通报》近日以《苏共中央通报》的刊名复刊。
    苏共中央总书记戈尔巴乔夫为该刊第一期撰写了前言。他指出，这份刊物将有助于党内外人士更广泛地参与党的政策的制订和执行，使工农和知识分子团结起来实现改革的崇高目标。
    该刊第一期厚达二百五十多页，在“苏共中央委员会”专栏内介绍了中央在十九次党代表会议后的工作，刊登了一些未发表过的重要决议，并刊登了中央政治局委员和候补委员、中央书记等人的简历。
    本期《通报》还发表了中央政治局复审历史冤案委员会的文件、苏共组织发展情况和群众来信综述。　　
　　　　


### 苏联副外长发表声明  支持华约各国单方面裁军

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　苏联副外长发表声明
    支持华约各国单方面裁军
    新华社莫斯科１月２８日电  苏联副外长阿博伊莫夫２８日对塔斯社记者发表声明时指出，苏联欢迎和支持华约各国近来单方面采取的裁减军队和军备、削减国防开支的行动。
    在苏联去年１２月份宣布单方面裁军５０万和从东欧国家撤出部分驻军之后，民主德国、保加利亚、匈牙利、波兰和捷克斯洛伐克最近纷纷宣布裁军和削减军费。罗马尼亚在此之前已经采取了裁军行动。
    阿博伊莫夫说，华约国家采取这些行动是为了降低欧洲军事对抗水平，切实实施裁军和加强欧洲与世界安全，以便消除怀疑和敌对心理，为欧洲常规裁军谈判创造良好气氛。
    他强调指出，上述裁军措施是在适度防御原则基础上改革华约国家军事潜力构成的范围内实行的，不会影响这些国家的安全。


### 苏联舆论对阿富汗局势表示担忧  认为局势错综复杂前途未卜面临全面内战

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　苏联舆论对阿富汗局势表示担忧    
    认为局势错综复杂前途未卜面临全面内战
    新华社莫斯科１月２８日电  随着苏联撤军的最后期限临近，苏联舆论界认为阿富汗局势错综复杂，前途未卜。
    ２８日《苏维埃俄罗斯报》发表了一篇题为《喀布尔令人不安的冬天》的通讯，文章从题目到内容都令人感到，阿富汗将爆发一场全面内战。
    文章作者承认抵抗力量取得了一些胜利，并控制了大部分国土，但喀布尔政权军队占据着重要战略要地，双方大体上保持了军事上的均势。
    《消息报》昨晚发表综述说，阿富汗首都２００万居民主要靠苏联供应的粮食维生，抵抗力量打算封锁喀布尔，迫使喀布尔政权投降。
    鉴于苏联撤军期限将至和阿富汗局势日益复杂，苏联要人相继访问喀布尔。继谢瓦尔德纳泽外长本月中旬访阿之后，国防部长亚佐夫又于昨天抵达喀布尔，并马上同现政权首脑纳吉布拉举行会谈。此间人士认为，亚佐夫之行目的是为苏联撤军作最后安排，并帮助喀布尔政权应付局面。


### 莫塞破孩子的年货兜
刘海民
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：来信

　　莫塞破孩子的年货兜
    春节将至，人们大包小包地拚命购买年货，好像不要钱似的。
    在青岛中山路一家百货商店的儿童玩具柜台前，一位穿铁路制服的家长给他的刚上学的孩子花４５元钱买了—Ｐ电动坦克车，那孩子说，加上这架电动坦克车，我有５架电动玩具了，都是过年时人家送的。
    据了解，青岛大多数普通家庭，在年货的花销里很大一部分是投给孩子的。一位幼儿园的阿姨说，现在过年简直是专为孩子们过的。
    记者年前同百多名五六岁到十三四岁的孩子们聊过，那些天真烂漫的孩子对过年可是充满了兴趣。青岛广饶路４年级的一位女生说：“过年，家里人给我好多好多东西。去年过年，爸爸、妈妈和好多亲戚长辈都给我压岁钱，最少的１０元，我光收的压岁钱就有近３００元呢。”
    青岛第３９中学初一的一个班，春节前作了一个调查，这个班６３名同学，过年的礼物都不少。其中不少家长过年的礼物要和孩子们放寒假前考试的成绩相联系。记者看到一张家长给孩子的礼物表上有：自行车、电子琴、机械表等，还有的写“要什么给什么”或“给很多钱”。记者曾和港务局的一位同志聊天，他的观点就是，孩子过年是“一锤子买卖”，孩子要啥就给买。
    孩子们过年一身新，热热闹闹理当然，当家长送点礼物也未尝不可，但过度馈赠，也容易引起孩子们互相攀比，还会造成孩子们对钱与物欲望的膨胀。
    　　　　　　　　　　　新华社记者　刘海民


### 被丑闻困扰的国际田联主席连任

1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　被丑闻困扰的国际田联主席连任
    新华社北京１月２９日电  据外电报道，国际业余田径联合会主席内比奥洛两年来一直因为一件丑闻而遭到激烈批评，以至于要辞去意大利田径协会主席的职务。但在今天结束的国际业余田径联合会理事会上，他又被委员们一致推选再次连任一届。
    内比奥洛今年６５岁，是意大利的一名律师。据说他在１９８７年罗马世界田径锦标赛上，曾利用职权作弊，篡改了一名意大利跳远选手的成绩，让他得了第３名。
    内比奥洛说，他是在理事会全体委员们一致的要求下才留下来连任的。


### 襄樊采取措施医治机关“春节病”  严禁低价采购物资或乘公车探亲旅游
施勇峰　陈惠明
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　襄樊采取措施医治机关“春节病”    
    严禁低价采购物资或乘公车探亲旅游
    新华社武汉１月２９日电（记者施勇峰、通讯员陈惠明）湖北襄樊市委、市政府采取措施，纠正某些政府机关春节前低价采购物资或乘公车探亲、旅游等不正风气。
    市委、市政府最近发出的通知规定：严禁党政机关到基层索要或低价购买物资，凡是已经索要或购买的，能够退回原物的一律退回原物，不能退回原物的，按当地集市价格补齐差价款。对拒不执行者，按物资的集市价处以两倍的罚款，同时给予有关当事人党纪政纪处分；严禁用公车探亲、访友、旅游，否则，当事人要支付全部汽油费及其他费用，情节严重的，给予处分。
    市委、市政府还派出监督员分赴各县、市、区及市直机关督促检查，并组织纪委、监察、审计、交通及新闻等部门进行综合性监督，同时加强了举报工作，在交通要道设置专门的检查点。近一个月时间，全市已对２４个单位和３７名机关干部索要或低价购买物资的问题进行了处理，已补交差价款３３９０多元，违纪者作出了检查；一些干部也主动取消了春节期间用公车走亲访友的计划。


### 西方铝产量达创纪录水平

1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　西方铝产量达创纪录水平
    据国际生铝研究所二十日宣布，一九八八年十二月，西方国家铝的总产量达一百一十八点一万吨，为一九七三年来的最高纪录。
    这家研究所说，一九八七年十二月份，西方国家铝的总产量为一百零九点六万吨。
    据这家机构统计，去年十二月份，非洲铝产量为五点二万吨，比前年同期增加二千吨，拉美为十三点七万吨，增加九千吨；东南亚为八点五万吨，增加七千吨；欧洲为三十点三万吨，增加一点五万吨；大洋洲为十二点五万吨，增加一点四万吨。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（据新华社）


### 读书苦乐
杨绛
1989-01-30
第8版(副刊)
专栏：

　　读书苦乐
    杨绛
    读书钻研学问，当然得下苦功夫。为应考试、为写论文、为求学位，大概都得苦读。陶渊明好读书。如果他生于当今之世，要去考大学，或考研究院，或考什么“托福儿”，难免会有些困难吧？我只愁他政治经济学不能及格呢，这还不是因为他“不求甚解”。
    我曾挨过几下“棍子”，说我读书“追求精神享受”。我当时只好低头认罪。我也承认自己确实不是苦读。不过，“乐在其中”并不等于追求享受。这话可为知者言，不足为外人道也。
    我觉得读书好比串门儿——“隐身”的串门儿。要参见钦佩的老师或拜谒有名的学者，不必事前打招呼求见，也不怕搅扰主人。翻开书面就闯进大门，翻过几页就升堂入室；而且可以经常去，时刻去，如果不得要领，还可以不辞而别，或者另找高明，和他对质。不问我们要拜见的主人住在国内国外，不问他属于现代古代，不问他什么专业，不问他讲正经大道理或聊天说笑，都可以挨近前去听个足够。我们可以恭恭敬敬旁听孔门弟子追述夫子遗言，也不妨淘气地笑问“言必称‘亦曰仁义而已矣’的孟夫子”，他如果生在我们同一个时代，会不会是一位马列主义老先生呀？我们可以在苏格拉底临刑前守在他身边，听他和一位朋友谈话；也可以对斯多葛派伊匹克悌忒斯（Ｅｐｉｃｔｉｔｕｓ）的《金玉良言》思考怀疑。我们可以倾听前朝列代的遗闻逸事，也可以领教当代最奥妙的创新理论或有意惊人的故作高论。反正话不投机或言不入耳，不妨抽身退场，甚至砰一下推上大门——就是说，拍地合上书面——谁也不会嗔怪。这是书以外的世界里难得的自由！
    壶公悬挂的一把壶里，别有天地日月。每一本书——不论小说、戏剧、传记、游记、日记，以至散文诗词，都别有天地，别有日月星辰，而且还有生存其间的人物。我们很不必巴巴地赶赴某地，花钱买门票去看些仿造的赝品或“栩栩如生”的替身，只要翻开一页书，走入真境，遇见真人，就可以亲亲切切地观赏一番。
    说什么“欲穷千里目，更上一层楼”！我们连脚底下地球的那一面都看得见，而且顷刻可到。尽管古人把书说成“浩如烟海”，书的世界却是真正的“天涯若比邻”，这话绝不是唯心的比拟。世界再大也没有阻隔。佛说“三千大千世界”，可算大极了。书的境地呢，“现在界”还加上“过去界”，也带上“未来界”，实在是包罗万象，贯通三界。而我们却可以足不出户，在这里随意阅历，随时拜师求教。谁说读书人目光短浅，不通人情，不关心世事呢！这里可得到丰富的经历，可认识各时各地、多种多样的人。经常在书里“串门儿”，至少也可以脱去几分愚昧，多长几个心眼儿吧？我们看到道貌岸然、满口豪言壮语的大人先生，不必气馁胆怯，因为他们本人家里尽管没开放门户，没让人闯入，他们的亲友家我们总到过，认识他们虚架子后面的真嘴脸。一次我乘汽车驰过巴黎赛纳河上宏伟的大桥，我看到了栖息在大桥底下那群拣垃圾为生、盖报纸取暖的穷苦人。不是我眼睛能拐弯儿，只因为我曾到那个地带去串过门儿啊。
    可惜“串门”只能“隐身”，“隐”而犹存的“身”毕竟只是凡胎俗骨。我们没有如来佛的慧眼，把人世间几千年积累的智慧一览无余，只好时刻记住庄子“生也有涯而知也无涯”的名言。我们只是朝生暮死的虫豸（还不是孙大圣毫毛变成的蟭蟟虫儿），钻入书中世界，这边爬爬，那边停停，有时遇到心仪的人，听到惬意的话，或者对心上悬挂的问题偶有所得，就好比开了心窍，乐以忘言。这个“乐”和“追求享受”该不是一回事吧？


### 调整购销政策　加强生产领导  广东糖蔗生产出现转机
梁兆明
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　调整购销政策　加强生产领导
    广东糖蔗生产出现转机
    本报讯  记者梁兆明报道：我国最大的糖蔗产区广东省，去年在调整糖蔗购销政策的同时，加强对糖蔗生产的领导，调动农民积极性，从而扭转了连续两年糖蔗总产量下降的局面。
    据省有关部门近日统计，去年广东增加甘蔗种植面积近１０万亩，使全省种植总面积达到３５０多万亩，总产和平均亩产比１９８７年分别增长８．１５％和５．６７％。
    近年糖蔗生产下降幅度较大的佛山、中山、广州、东莞等市，为了扭转这个局面而拨出大笔专款，补贴甘蔗生产和奖励创高产活动，其中顺德县实行“以工补农，以高补低”的办法，拨出１８００万元补贴甘蔗生产。由于措施有力，从事糖蔗生产的农民得到甜头，从粤东沿海到粤西山区，农民种植甘蔗的积极性越来越高涨。


### 赞比亚采取措施振兴经济  力争今年经济增长率达百分之三

1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　赞比亚采取措施振兴经济     
    力争今年经济增长率达百分之三
    新华社卢萨卡１月２７日电  赞比亚今年伊始，采取一系列措施，振兴连年衰退的经济。
    今年元旦，卡翁达总统宣布了赞比亚第４个国民经济发展计划，力争今年经济增长率达３％，并将通货膨胀率限制在２０％以下。
    在“依靠自己的资源发展经济”的宗旨指导下，今年赞比亚将大力发展旅游事业。元月５日，赞比亚政府宣布拨出１２亿卡瓦查（约合１．２亿美元），用于旅游事业的发展。除了在旅游胜地维多利亚瀑布等旅游区完善设备，增添设施之外，赞比亚还将开展多种优惠旅游项目，促进地区性联合旅游的发展，并开设新的娱乐场和休养所，以增加旅游的收入。今年，赞比亚力争从发展旅游中纯收外汇２１５０万美元。到１９９３年，使旅游外汇收入达到３２３０万美元。
    长期以来，赞比亚实行主食补贴制度。去年，赞比亚仅给居民补贴玉米面就预计支出１１５６４万美元。为了减轻国家的经济负担发展经济，赞比亚元月７日宣布在城镇居民中实行新的玉米面供给制，规定只有家属和年龄在２１岁以下的人才有权按国家补贴价格每月购买１４公斤玉米面。其他居民必须按大约等于补贴价格３倍的市场价格购粮。
    另外，赞比亚的所有医院、医疗结构还宣布将对化验、透视和打预防针等以前免费的项目开始收费。
    近年来，赞比亚市场上食糖、食盐、食油和洗衣粉等供应紧张。为了满足市场需要，赞比亚政府元月２０日开始简化进口手续，允许居民利用在国外的资金，按照自己的选择从国外进口生活必需品。
    前年５月，赞比亚因推行国际基金组织制定的发展计划受挫，曾同该组织闹翻，不同该组织来往。为了争取得到贷款和资金发展经济，赞比亚近来已开始同国际货币基金组织和世界银行恢复接触。今年１月２２日赞比亚总统卡翁达证实，国际货币基金组织已决定采取比较灵活的立场，参与赞比亚的经济复兴计划。


### 跳出旧思维的圈子——读国家统计局１９８９年第一号统计报告
艾丰
1989-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　跳出旧思维的圈子
    ——读国家统计局１９８９年第一号统计报告
    本报记者  艾丰
    国家统计局发布的统计公报，因充满密密麻麻的统计数字，一般读者往往难以卒读。但读过本报１月１９日二版刊登的国家统计局今年的１号统计报告之后，却有一种耳目一新的感觉。它不仅使人们对１９８８年我国经济状况，有个全面的、清醒的认识，而且对人们跳出旧的思维圈子有一定帮助。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    “１９８８年经济形势到底是好还是不好？”相当多的人总是希望在“好”与“不好”的答案中你明确地给我一个，而“好”与“不好”在他们的思维中又有着简单化、绝对化的含义。
    现在，国家统计局今年第１号统计报告（下简称１号报告）出来了。它所给的答案以“经济状况喜忧交织”为主题，这似乎会使要求明确答案的人感到失望。其实，它正是以更全面地揭示客观实际，突破那种简单化的思维。
    　　　　第一个印象：比较实在
    读１号报告之后的第一个印象是：比较实在。统计数字本身给人的印象当然是实在的，这点上，它与一般的论断不同。报告对纷繁数字的归纳也是全面的，讲了成绩，讲了问题，讲了展望。这种全面性，也给人以实在的感觉。各部分的篇幅比例，也并没有按照“成绩是主要的”模式进行分配。讲问题部分甚至比讲成绩部分略长些。读后并未使人感到泄气，而是觉得对现存问题有了切实的回答，心里更踏实了。
    报告没有用政策剪裁现实，而是如实地反映了现实。初看起来，似乎与现行政策有些“矛盾”。例如在“社会供求总量不平衡进一步加剧”这一段中，报告向公众提供了这样两个数字：１９８８年社会商品购买力为８７００亿元，比上年增长２７％，货源与购买力之间的差距为８００亿元。１９８８年社会集团购买力比上年增长２０．３％，同计划压缩２０％相距甚远。这些数字是有尖锐性的。但它是事实，不能回避。这些数字一方面说明人民收入有了明显增加，另一方面也可以帮助人们理解十三届三中全会提出治理、整顿、深化改革方针的必要性。现实和政策之间的“反差”，从某种意义上正说明这些政策的针对性。如果现实与政策完全“重合”，那么这些政策也就没有必要了。实在的报告并没有危险，恰恰反映了我们的信心，包括对群众理解力承受力的信心。
    　　　　在牢骚中要确切估计成就
    有人挖苦地说，龙年最丰收的是“牢骚”还有牢骚的“结晶”——顺口溜。如果说这是政治上“活跃空气”带有畸形的反映的话，那么仅用它来判断经济形势，恐怕至少有失于浅薄了。１号报告告诉了我们这样一个重要的事实：１９８８年我国国民生产总值为１３６９４亿元，比上年增１１．２％。经济增长速度不仅明显高于西方发达国家，也高于发展中国家，是世界少数几个经济高速增长的国家之一。
    还要考虑到这样的背景：１９８８年的高速增长是在１９７９年以来持续高速增长之后的高速增长。国务院研究室不久前撰写的《进步与差距——我国改革１０年的经济成就及国际比较》一文，提供了这样的比较：１９８０年至１９８５年，国民生产总值（ＧＮＰ）增长率，世界平均为２．６％，发达国家为２．３％，美国为２．１％，加拿大为２．７％，日本为４％，发展中国家为３％，而我国为９．２％。另据世界银行１９８７年世界发展报告，在１９８０—１９８５年其间，在所统计的１１９个国家（地区）中，我国国内生产总值增长率，仅次于博茨瓦纳，居第二位；农业增长率仅次于阿拉伯联合酋长国；工业增长率居第５位；服务业增长率居第一位；投资额增长率居第二位；居民消费提高幅度占第一位。
    当然，在讲较高的增长率的时候，不能忽略我们的基数比较低，也无意掩盖由于我国人口众多在“人均”方面的落后。但是，上述数字起码可以说明：我国的经济正充满发展的活力，我们现在遇到的困难和问题，是前进当中的问题。正是应该在这一点上，建立我们的基本估计和信心。
    　　　　毛病出在过热和结构上
    由于物价上涨幅度过大，流通领域里的混乱现象等等问题，许多人对当前经济形势感到迷惑，甚至产生严重的疑虑。其实，关键不在承认不承认存在着困难和问题，而在于对这些困难和问题要有一个正确的认识。正是在这点上，１号报告以大量的数字给了人们一个比较清晰的分析。毛病主要出在“过热”和“结构”上。
    有人不解地问：你说生产发展了，那么物价为什么还上涨这么多？这里的统计数字给了答案：１９８８年总供给比上年增长１９．３％，而总需求比上年增长２２．１％，供需差率由上年的１３．６％扩大到１６．２％。通俗的解释，就是我们大家都看到的现象：东西比过去多了，而票子比过去更多了。“多”的东西，遇到“更多”的票子，物价自然要涨。而票子过多，则主要是由经济过热，需求过旺造成的。
    结构性矛盾更加突出。这是报告让人们更加注意的情况。
    社会收入分配过于向个人倾斜，居民收入占国民生产总值的比重已由１９８４年的５９．９％上升到１９８８年的６２．６％，况且消费面又比较窄，集中在吃、穿、用上，常常形成抢购“几大件”。产品结构自然短时难以适应这种消费结构。还有社会分配不公平的发展。本能地倾向于高消费的人们，自然很需要了解这些情况。
    报告还提供了产业结构不协调的四个主要表现：一是工业超高速增长与农业低速增长，加剧了工农业之间的不协调；二是工业内部结构出现两个不合理的倾斜，企业结构向乡村企业倾斜，工业结构向加工工业倾斜；三是农业内部粮、棉、油等基础产品生产不稳，产量下降与人口增长加快不相适应，供求矛盾突出。四是国民经济高速发展与交通运输能力缓慢增长并行，运输紧张情况进一步加剧。尽管这些并不是新提出的问题，但报告以数字的确凿性更加鲜明地表示了解决这些问题的迫切性，并有助于统一人们的认识。它更能使人们理解，在当前治理、整顿当中，贯彻调整精神的重要性。
    　　　　判断和宣传不能简单化
    对经济形势的观察，若干年来存在着一种直线的思路：一切顺利，即为形势大好；若遇到尖锐或突出的矛盾，即为形势不妙。与此相对应，似乎宣传形势大好，即主要讲成绩；若提出和分析当前的问题，则担心造成形势不好的印象。有成绩＝好，有问题＝不好。这种判断和宣传恐怕都过于简单化了。
    其实，好事、坏事常常是一块来的。发现问题总比对此麻木要好。一个人跑得很快，是好的一面，但他可能跑得上气不接下气，这不是同时来的坏的一面吗？判断形势如何不在有无问题，甚至不在问题的尖锐程度，而在于问题和进展的关系，在于问题的性质——是“跑”得喘气，还是“病”得喘气，尽管喘不过气都难受。１号报告的最后一句话是很中肯的：“对各种宣传工作也要加以改进，把困难如实告诉人民，取得人民支持，共度难关。”
    还有一点也许应该提及，改革以来，随着利益主体多元化发展，各个地区、部门、企业、个人，都有了更多的独立的利益；改革的深化又必然涉及各主体之间的利益调整。这就很自然地引起人们可能更多地从切身利益相对消长来判断形势。我们并不一般地反对这种考虑，只是建议：更好地从１号报告提供的情况中了解全局，从中找到自己的位置、方向、责任和追求，更好地把局部利益同全局利益衔接起来，以坚持改革来解决改革中出现的问题。


### 郸城县设立“军属接待日”
岳献甫　蒋永武
1989-01-30
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　郸城县设立“军属接待日”
    据新华社郑州１月２９日电（通讯员岳献甫、记者蒋永武）“咱有啥事，能够同县长、书记谈；咱有啥难，有县长、书记帮咱解决。真看出‘军属光荣’来了！”在河南省郸城县的一个“军属接待日”，刚与县长交谈完的几位军属，兴奋地对记者表露了他们的光荣感和自豪感。
    郸城县县、乡两级“军属接待日”制度，是１９８８年８月开始设立的。每逢星期六，由县委书记、县长和乡党委书记、乡长出面，在２１个点上挂牌接待来访的军属。对军属的要求能立即解决的当场拍板；暂时解决不了的记录在案，抓紧落实。截至目前，已接待军属７８０人次，解决侵害军属权益的事件５起，帮助军属解决生产、生活等实际困难２４０多个。


### 金边政权如果坚持强硬态度  宋双将不出席雅加达会议

1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　金边政权如果坚持强硬态度
    宋双将不出席雅加达会议
    新华社曼谷１月２９日电  据泰国《民族报》今天报道，民主柬埔寨联合政府总理宋双昨天说，如果金边政权不软化它对民主柬埔寨联合政府和平计划的强硬态度，他将不参加定于下月举行的关于柬埔寨问题第２次雅加达非正式会议。
    民主柬埔寨联合政府总理宋双是在靠近泰国东部巴真府边界的两个民柬方面的营地发表上述讲话的。
    在谈到洪森依然坚持金边政权的七点建议时，宋双说，洪森的强硬态度无助于民主柬埔寨三派领导人参加关于柬埔寨问题的第２次雅加达非正式会议。


### 阿拉法特提出中东和平新建议  用欧洲部队保证实现中东和平进程  安理会五大国组成中东和会筹委会  欧共体国家承认独立的巴勒斯坦国
徐发兴
1989-01-30
第6版(国际)
专栏：

　　阿拉法特提出中东和平新建议    
    ●用欧洲部队保证实现中东和平进程    
    ●安理会五大国组成中东和会筹委会
    ●欧共体国家承认独立的巴勒斯坦国
    新华社马德里１月２８日电　（记者徐发兴）据西班牙新闻界今天透露，巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特昨天在这里和欧洲共同体的代表举行会谈时提出了三项实现中东和平的新建议。
    他建议：用欧洲军队替代联合国和平部队，以保证中东新和平进程的实现；由联合国安理会５个常任理事国组成筹备委员会，为中东国际和平大会的召开作准备；欧洲共同体国家根据１９４７年１１月２９日联大通过的第１８１号决议的精神承认独立的巴勒斯坦国。
    西班牙报纸今天援引欧洲共同体国家的外交官的话说，欧共体部长理事会“不大可能”根据阿拉法特的建议考虑正式承认新的巴勒斯坦国。关于用欧洲军队代替联合国和平部队的设想，欧洲外交官们认为这也是“不可行的”。但他们认为，阿拉法特主席接受联大第１８１号决议是“非常可贵的”。
    １８１号决议正式规定把巴勒斯坦分为两个独立国家，一个阿拉伯国家和一个犹太国或以色列国。阿拉法特主席则认为，要解决中东冲突，包括以色列在内的冲突各方都必须以接受联大第１８１号决议作为出发点。


### 非凡的岁月（外一首）
马冰山
1989-01-30
第8版(副刊)
专栏：

　　非凡的岁月（外一首）
    马冰山
    非凡的岁月
    无穷　　　　
    暴雨中到处是
    尝到甜蜜的惊险
    江河里的笑声
    忘记了人的姓名
    诬告
    诬告是什么？
    它像一把刀
    更像恶浪
    如果你是泥土
    被打成碎块
    和海水奔流在一起
    如果你是礁石
    依然站在那里
    谛听大海的歌声


### 非燃料初级产品价格上升

1989-01-30
第7版(国际)
专栏：

　　非燃料初级产品价格上升
    据世界银行二十七日公布的统计数字，一九八八年，世界非燃料初级产品的价格比一九八七年平均上升了百分之十九点九。
    在此期间，由于工业需求旺盛，金属和矿产品的价格上升了近百分之二十五；谷物价格因旱灾影响上升了百分之二十七；而棉花则由于供应量大、需求下降，价格下降了百分之十八点二。
    在各类初级产品中，价格上升幅度最大的是镍。伦敦金属市场上的镍价去年平均达每吨一万三千七百七十八点三美元，比上一年上升百分之一百八十以上。
    　　


### 香港欢迎广东居民为港创作雕塑作品
陈晓彬
1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　香港欢迎广东居民为港创作雕塑作品
    据新华社香港１月２８日电（记者陈晓彬）香港艺术中心日前宣布举办一次大型雕塑比赛，欢迎广东居民和香港一起参加比赛。在比赛中获胜的作品将作为香港一个新建住宅区的装饰雕塑，长久的供人们欣赏。这次比赛得到广州美术学院的协助。
    香港的一家公司正在香港荃湾地区修建一个有２０幢楼房并带有两万多平方米休闲场地的住宅区。为美化环境，这家公司希望能设置一些雕塑作品。主办者的另一个重要目的是通过这次比赛，促进香港和广东雕塑艺术家之间的艺术交流。


### １９８８年十佳各领风骚  荣誉十佳运动员同时评出

1989-01-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　１９８８年十佳各领风骚    
    荣誉十佳运动员同时评出
    本报北京１月２９日讯  我国体育健儿中的佼佼者今晚在京又出足了风头，他们是令体育爱好者倾倒的１９８８“十佳”运动员。在第１０届“十佳”运动员评选揭晓晚会上，“十佳”向人们展现了运动场外的另一种风采。
    汉城奥运会我国首枚金牌获得者许艳梅名列“十佳”之首。其他入选者依次是：楼云、高敏、陈静、杨文意、聂卫平、陈龙灿、韦晴光、李梅素、庄泳（见左图）。这次评选活动特别增设了荣誉“十佳”，他们是：李宁、聂卫平、郎平、容志行、吴数德、李玲蔚、郭跃华、黄晓敏、江嘉良、陈肖霞。
    杨得志、王任重、伍绍祖等向获得１９８８年“十佳”和荣誉“十佳”的运动员颁发了奖品。
    （附图片）


