### 《毕业生就业指导报》创刊
毕全忠
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　《毕业生就业指导报》创刊
    本报北京１月１４日讯  记者毕全忠报道：国家教委高校学生司创办的《毕业生就业指导报》１月１５日出版第一期。
    这张报纸的主要作用是交流毕业生供需两方面的信息，宣传国家关于毕业生分配、就业的方针、政策、法令。该报目前为双周刊，每期４开４版。


### 一句话新闻

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △波兰统一工人党中央政治局委员、中央书记奥热霍夫斯基认为，人为地搞多党制不符合波兰国情。
    △日本外相宇野１３日就国际和双边关系问题，同英国外交大臣杰弗里·豪举行了会谈。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报讯）


### 一批热心中国体育的人士聚会  从社会文化角度探讨体育战略
吴骅
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　一批热心中国体育的人士聚会
    从社会文化角度探讨体育战略
    本报北京１月１４日讯  记者吴骅报道：一个由民间发起的“体育文化研讨会”今天在此间结束。据称，这是建国４０年来第一次以这种形式召开的“体育文化研讨会”。
    参加研讨会的有体育、经济、理论、文化、企业和新闻等社会各界人士，他们从不同的角度对体育的概念与本质、体育作为一种文化形态在社会发展中的地位和功能、竞技体育同学校体育及大众体育的关系、中国体育现行体制的成功与弊端、体育经费的分配、老年体育热与青少年体育冷、金牌的属性和作用等问题阐述了自己的看法和观点，并运用社会学、经济学、管理学等方法从大文化的角度剖析体育，尤其是我国体育当前面临和需要解决的战略问题。
    围绕着报告文学《强国梦》和奥运会后引起的对我国体育的各种议论也成为这次研讨会的主要议题之一。在平等的气氛中，与会者坦率地就如何看待我国体育战线的成绩和问题，如何看待我国体育健儿在奥运会的表现，商品经济的大环境下如何通过全社会多层次、多形式的发展体育，如何培养一代全面发展的运动员、如何加强体育队伍的管理，以及怎样创造一种宽松的舆论环境等问题各抒己见。
    这次研讨会使过去仅就体育而研究体育的现象有所改观，更多的人从社会经济发展和文化的社会功能等角度分析问题，提高了体育理论研究的层次。发起这次活动的是首钢研究发展公司文化研究所、中国文化报等单位。


### 三架军用飞机在西德上空相撞  两架坠毁　两人丧生
江建国
1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　三架军用飞机在西德上空相撞
    两架坠毁　两人丧生
    本报波恩１月１４日电  记者江建国报道：西德和英国的三架军用飞机昨天上午在西德北部维斯莫尔附近相撞，造成两架坠毁、两人丧生的严重后果。
    昨天上午，隶属驻扎在奥尔登堡的西德空军第４３战斗轰炸机联队的８架阿尔法—杰特式飞机，在１５０米—１６０米的低空进行编队训练。９时５２分，一架从德荷边界西德一侧布吕根空军基地起飞的英军旋风式战斗机，不知是何原因冲入西德飞行编队，先与其中一架相撞，后又伤了另一架。英军飞机坠毁在距民房２００米的田野里，两名机上人员丧生。被撞的一架西德飞机也坠毁在田野里，但飞行员利用弹椅跳伞成功，另一架飞机受伤后紧急降落成功。
    这是西德空军建立以来坠毁的第５４５架飞机，也是北约盟国在西德坠毁的第２３４架飞机。
    （附图片）
    1月13日，英国皇家空军的一架喷气战斗机在联邦德国不来梅附近上空和两架联邦德国喷气飞机相撞后坠毁，两名驾驶员死亡。　（新华社发）


### 三百多名包装改进积极分子受表彰

1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

    三百多名包装改进积极分子受表彰
    他们是不同岗位上大力改进包装，减少商品损失的带头人，其中有政府经济部门的工作人员，企业、研究单位的技术人员，以及专职从事包装大检查和包装改进工作的领导干部和科技工作人员，１４日受到全国包装大检查领导小组和中国包装技术协会的表彰。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 上海一大学生煤气中毒  深昏迷３９天后救治康复
胡德荣
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　上海一大学生煤气中毒
    深昏迷３９天后救治康复
    新华社上海１月１４日电  （通讯员胡德荣）１名严重煤气中毒（即一氧化碳中毒）的２０岁女大学生，经上海第二医科大学附属瑞金医院救治，在深昏迷３９天后清醒，１３日康复出院。
    去年９月１６日下午，这位中毒女大学生在耽搁了１８个小时之后才转到瑞金医院进行高压氧抢救。由于病人中毒程度深，又拖了时间，按常规治疗已无济于事。该院外科高压氧室主任、中国大陆唯一被接纳为美国海底及高压医学学会会员的徐鹏副主任医师会同内科胡秀娥副主任医师，大胆地修正了治疗方案，一面继续进行高压氧疗法，一面又采用呼吸理疗、加压大剂量用药等一系列措施，在徐赛珍、曹蓉蓉两位护士长的精心护理下，女大学生终于在１０月２４日苏醒过来。
    随着体力的恢复，患者的智力也恢复到原有水平，不仅能背长诗，能翻译外语，还能迅速地解答有一定难度的高等数学题。后经两个多月的疗效巩固，证实病人已完全治愈，没有后遗症。


### 上海市积极发展养猪保险
王锦鹄
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　上海市积极发展养猪保险
    编者按：农村种养业保险难度大，赔付率高，许多地方怕亏本，不愿发展这项业务。上海市保险公司知难而上，把发展养猪保险作为服务“菜篮子工程”、解决城乡人民吃肉问题的一项重要业务来抓。他们的做法值得各地借鉴。
    本报讯　记者王锦鹄报道：上海市保险公司积极发展养猪保险，解决郊县养猪户的后顾之忧，取得了较好的社会效益和经济效益。１９８８年，全市承保生猪达２１６万头，比上年增加４１．４万头；收入保费２１９万元，比上年增长２０．８９％。
    最近，上海市保险公司国内财产部副经理房志敏向记者介绍了他们的主要做法：
    一是采取全乡统保的办法，扩大承保面，降低赔付率。目前，全市已有１４１个乡实行统保，承保面达６７％。
    二是与乡副业公司或兽医部门实行共保，对赔付率降低的兽医站给予奖励。这样不仅解决了收取保费、查勘定损等问题，而且有利于调动兽医的积极性，落实生猪防病防疫措施，减少死亡率。上海县前几年赔付率高达１４３％，实行共保后下降到８０％。
    三是完善保险条款，制订合理费率，促使饲养户增强责任心，减少生猪死亡。宝山县４个试点乡，承保生猪１１万头，至今未发生一起赔案。
    据了解，上海市保险公司根据市政府大力发展副食品生产、搞好菜篮子工程的规划，今年将进一步巩固生猪保险，并发展奶牛保险。


### 不结盟运动部长委员会会议开幕  研讨不结盟运动在当今世界的作用及工作方法

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　不结盟运动部长委员会会议开幕
    研讨不结盟运动在当今世界的作用及工作方法
    新华社尼科西亚１月１３日电  不结盟运动部长委员会特别会议今天上午在塞浦路斯首都尼科西亚举行。
    不结盟运动部长委员会现任主席、塞浦路斯外长亚科武主持了开幕式。５９个国家的大约２００名代表出席了会议。
    这次为期４天的会议将讨论如何使不结盟运动组织更有效率和更有朝气的问题和为１９８９年９月将在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行的第九届不结盟首脑会议准备一份报告以及讨论成立一个不结盟运动组织的常设秘书处问题。
    塞浦路斯外长亚科武在开幕式上说，这次会议有一个专门的目标：即根据部长会议去年９月在尼科西亚作出的决定，研讨不结盟运动在当今世界上的作用和不结盟运动的工作方法。
    不结盟运动现任主席、津巴布韦总统穆加贝在一份书面发言中说，在过去的两年里，世界有了重大发展，是有目共睹的。它给不结盟运动提出了新的挑战和带来相应的机会。


### 中国人民银行决定  １６日起发行蛇年纪念币

1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　中国人民银行决定  １６日起发行蛇年纪念币
    本报北京１月１４日讯  中国人民银行定于１月１６日发行蛇年纪念币一组，共九枚。其中１２盎司金币、１２盎司银币、５盎司金币、５盎司银币、８克金币、１５克银币各一枚。它们的正面图案均为万里长城起点山海关楼景，背面图案均为国画大师齐白石的《蛇行图》。另外三枚分别是：１盎司金币、１盎司银币、１盎司白金币，正面图案均为国徽，背面图案均为著名国画家马晋的《蛇草图》。蛇年纪念币由中国造币公司铸造，金银币成色８克金币为９１．６％，１５克银币为９０％，其它均为９９．９％。
    蛇年纪念币由中国金币总公司总经销，香港北京金币公司和香港中国钱币有限公司为海外总代销。


### 为保护列车和旅客安全英勇牺牲  郑铁分局五青年被追认为烈士
李而亮　罗东威
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　为保护列车和旅客安全英勇牺牲
    郑铁分局五青年被追认为烈士
    本报郑州１月１４日电  郑州铁路分局青年工人郭回友、杨明、何嘉静、苏清喜、魏化朋为保护列车和旅客安全英勇献身。河南省人民政府追认他们为革命烈士，中共河南省委追认郭回友为中共党员。昨天上午，郑州铁路分局隆重集会，表彰他们的英雄事迹，并号召全分局８万多名职工向他们学习。
    １９８７年７月１８日，郑州客运段重庆车队第三包乘组副车长郭回友和团支部书记、列车员杨明值乘郑州开往重庆的２８７次直快列车，在罪犯董学亮（已伏法）制造列车爆炸事件时，为了保护列车和旅客安全，郭回友、杨明临危不惧，挺身而出，扑向爆炸点排除爆炸物，壮烈牺牲。
    何嘉静同志生前是郑州客运段长沙车队第二包乘组列车员。１９８８年元月１８日，她值乘的２５７次列车行至湖北省贺胜桥与横沟桥站区间时，发生了一起持刀歹徒行凶杀人的暴力案件。在危急时刻，代理车长巴建军、列车员何嘉静、王玉荣等奋不顾身与凶犯殊死搏斗。何嘉静在抢夺凶器时，被歹徒一刀刺进左胸，光荣牺牲。
    １９８７年１２月２２日，黄河桥工段１０余名工人正在黄河铁路大桥上作业，一名老工人不小心落入黄河激流中。在桥上施工的青年工人苏清喜、魏化朋等不顾个人安危跃入冰冷刺骨的河水中，在其他同志配合下救出了老工人，而苏清喜、魏化朋却被滚滚的黄河水卷走。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李而亮　罗东威）


### 习仲勋谈人大及其常委会如何履行监督权  不失职不越权逐步形成法律化
陈雁　毛磊
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　习仲勋谈人大及其常委会如何履行监督权
    不失职不越权逐步形成法律化
    本报北京１月１４日电  新华社记者陈雁、本报记者毛磊报道：全国人大常委会副委员长习仲勋在今天结束的内务司法监督工作座谈会上指出，人大及其常委会在履行宪法赋予的监督权时，要敢于监督，善于监督，做到既不失职，又不越权，使之逐步形成法律化、制度化。
    由全国人大内务司法委员会召开的这个座谈会是１月１０日在京举行的。
    习仲勋在会上讲话中说，全国人大内务司法委员会是七届人大一次会议新成立的一个专门机构，要加强立法工作和法律监督、工作监督。他说，内务司法委员会协助人大及其常委会行使监督权，主要通过听取汇报、审议议案、检查执法情况等方式进行。检查执法情况，是实施监督的基础工作。我们打算每年都要有计划地、有重点地对内务司法各部门的执法情况进行检查。
    全国人大内务司法委员会副主任委员邹瑜在今天的闭幕会上作了发言。他称赞这次会议开得生动活泼，开得成功。他说，加强权力机关对司法部门的监督是发展社会主义民主与社会主义法制的重要方面，是政治体制改革的组成部分，也是人民群众的愿望。他认为，现在法律监督跟不上立法的步伐，必须加强监督，使司法部门更严明地执法，有效地惩治犯罪分子，维护公民的合法权益。
    邹瑜还系统地阐述了加强法律监督对维护公民民主权利，发展社会主义民主，对社会主义商品经济发展，对维护社会安定，促进人民团结的重要意义。
    与会者提出，当前要加强人大的法律监督工作，就要进一步加强对人大及其常委会监督工作性质、地位、作用的宣传，创造一个良好的社会环境；同时，要建立健全人大的法律监督机构，促进自身的建设。他们希望全国人大常委会尽快制定监督法，使监督工作真正走上制度化、法律化的轨道。
    全国人大常委会委员长万里、副委员长彭冲在会议期间会见了全体代表。
    全国人大内务司法委员会副主任委员李瑞山、彭清源、焦善民和内务司法委员会的全体委员、顾问也参加了座谈会。


### 事倍功半的遗憾——看国贸杯女足赛想到的
汪大昭
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　事倍功半的遗憾
    ——看国贸杯女足赛想到的
    筹备多日的国贸杯女子足球邀请赛已经顺利踢完了三轮。但是，作为厦门市第一次举办的多边国际足球赛，主办者感到似乎还缺点什么，到场采访的记者们也觉得没有很多值得写的新闻。主要问题是比赛水平不高，吸引力不强。
    早在一年前，中国足协便有了筹办这桩赛事的动议，厦门国际贸易信托公司表示，乐意解囊成全好事。中国足协曾先后向七八个国家和地区的女子足球队发出邀请，但美国、意大利和西德等水平较高的国家借种种托辞回绝，印尼和香港等队也因手续或经费方面的困难未能成行。于是，一次拟议中的高水平国际邀请赛，便成了现在这样的局面。
    据说，中国足协一位负责人曾表示，邀请赛不求规模大，有３支高水平的队伍应邀，就能成赛。可实际上，菲律宾全国冠军马基沓俱乐部队要借福建队一名教练和５名球员充数才够人手。东道主希望有自己的球队在家乡父老面前献技，心情可以理解，但厦门女足实为业余体校级别的队伍，临时拼凑，需国家集训队支援５人客串助战，才能打开锣鼓。这样的球队上阵，比赛质量和水平可想而知。
    远道而来的芬兰队１月７日飞到北京，碰上航班延误，被困了两天，直至９日深夜近１２点才到厦门。人们一度担心这唯一一支高水平的北欧劲旅难以完成第二天就要进行的比赛。好在客队训练基础极好，歇了几个小时就去练球，１０日中午便登场作赛，而对手又是那样不堪一击，这才让人松了口气。
    目前，女子足球运动方兴未艾，却还不曾通过正式世界大赛确立自己的地位。在职业足球盛行的欧美各国，女子足球没有健全的管理机构，不容易得到财界的资助。球员多为学生，时常会因人员及经费方面的困窘变更训练和比赛安排，远足征战更非轻而易举之事。在这种情况下举办国际比赛，确实难处不少。中国女子足球运动水平不低，又是未来第一届世界女足锦标赛的举办国。中国队现在很需要扩大眼界，增加与世界强队的接触，丰富比赛经验，了解世界女足发展动向。举办国际邀请赛，显然是一条重要途径。如何争取事半功倍，取得收益，看来得总结点东西。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　汪大昭
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报厦门１月１４日电）


### “五大”毕业生反思——专业选择要适应社会需求

1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　“五大”毕业生反思——
    专业选择要适应社会需求
    日前，记者采访了湖南株洲市“电大、业大、夜大、职大、函大毕业生”人才市场，深感由于人才培养和社会需求不一致带给人们的苦恼及给社会造成的损失。
    “当初盲目追求文凭，如今备尝了苦果。”在人才市场上，二十三岁的电大毕业生小刘这样对记者说。她学的是电大审计专业，今年七月毕业后联系了好几个单位，人家都说不缺这类人才。这次听说市专门为“五大生”开办人才市场，她便满怀希望来登记，可活动了五天，结果失望而归。不独小刘一人，在这个人才市场上，中文、秘书、法律、审计等专业几十名“五大生”，几乎很少单位问津。
    与此形成鲜明对照的是，机械、化工、建筑等专业的“五大生”则供不应求。八个工业贸易、国际经济专业的大学生，在开业第一天就被录用一空。
    如此强烈的反差，不能不引起已毕业的和正在就读的“五大生”的深思：竞争机制引入人才市场之后，自己的专业选择是否得当？
    某厂有个车间，五十多个工人就有八个上物价专业的电大生。其实，成千上万人的工厂，管物价的只需要几个人，街道企业和乡镇企业还没有那么精细的分工，物价、财会往往合在一起。因此近几年这个市紧缺的决不会是物价专业人才。这种状况提醒人们：选择如果不与社会需要有机地结合，只会造成无谓的浪费。当然，办学单位也应有针对性地设置专业，使自己培养的人才能够真正派上用场。
    　　　　　　　　　（一九八八年十二月三日《中国青年报》）


### 以《耶路撒冷邮报》报道  沙米尔将提出中东和平新计划

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　以《耶路撒冷邮报》报道
    沙米尔将提出中东和平新计划
    新华社开罗１月１３日电  据《耶路撒冷邮报》今天报道，以色列总理沙米尔在接受这家报纸采访时说，他在２月或３月会见美国新总统布什时将提出一项新的中东和平计划。
    报道说，沙米尔没有透露他新计划的详细内容，但他仍坚持反对当前在中东和平进程中出现的为巴勒斯坦解放组织争取一席之地的国际潮流。
    沙米尔说，他欢迎联合国秘书长德奎利亚尔帮助安排中东和平谈判，但他反对联合国卷入和平谈判，因为他认为联合国“对以色列怀有敌意”。
    据阿联酋一家报纸说，沙米尔的和平建议是打算允许被占领土的巴勒斯坦人实行为期３年的自治。３年自治以后再举行下一阶段的中东和平进程谈判，其内容将包括成立以色列、约旦和巴勒斯坦的三方邦联。


### 体委主任伍绍祖论“政”
周倜　徐泓
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　体委主任伍绍祖论“政”
    上任伊始的国家体育运动委员会主任伍绍祖，以幽默的口吻提出了一个颇有新意的见解：“将来人与人之间，难道只是互相作买卖，互相争夺，甚至互相打仗吗？我想，体育交往或者就是未来的一种政治，一种十分重要的人际关系。”
    　　　　建立新型的人际关系
    他是在侃侃而谈体育的功能时发出这样的议论的。他认为体育的功能有三个层次，第一层次是健身，第二层次是强心，包括加强意志、感情、毅力、纪律性、拚搏精神和竞争意识的培养，第三层次是群体意识，也就是建立一种新型的人际关系。
    这位具有高等学府研究生学历的新“内阁”成员在接受我们的采访时，受命不过八天，但从四面八方源源而来的体育信息，已经在催促他从宏观上考虑体育这个复杂而生动的社会现象。而他从一开始就力图用现代大文化观念，对中国体育的发展作一种高屋建瓴的把握。
    开阔的思路，看来与他丰富的社会生活经历与多方面的科学文化素养有关，还是在清华大学读书时，伍绍祖即表现出为公众服务的热忱与组织才能，被推选为校学生会秘书长、副主席，１９６５年又被选为全国学联主席。７０年代中期，他开始了在国防科技系统供职的１３年军旅生涯，历任参谋、副科长、副局长、副主任、政治委员等。他曾分工主持各方会战，研制战略武器和导弹核武器，这对他的领导与组织能力无疑是极好的锻炼。现在他的这种才干，要在体育工作这个新的领域里施展了。
    　　　　北京亚运会将是新的考验
    “我面临的首先是６２２天以后在北京举行的第十一届亚洲运动会。”他是带着强烈的事业心和紧迫感走马上任的。虽然，他赞成全民健身与竞技体育协调发展，而不赞成“把金牌看得太重”，但亚运会的奖牌还是应当争取多拿几块。屈指算日子，他感到形势严峻，因为在亚洲诸国体育综合实力的较量中，中国并未表现出明显的优势，而汉城奥运会又反映出中国在体育管理体制与队伍素质方面存在着不少亟待解决的问题。伍绍祖说：“第十一届亚运会对我们将是一次新的考验。”
    　　　　发扬民主　畅所欲言
    一场关于体育工作的大讨论实际上已经开始了。由报告文学《强国梦》引起的观点交锋延续到今天。在谈到这种现象时，伍绍祖强调要充分发扬民主，要欢迎大家想问题，要允许有不同的意见，这种讨论是体育工作不断进步所必需的。当然应该按一定的民主程序来讨论，行动还要有纪律。他说：“许多人来找我谈话，我都说，对不起，听了你讲的，我还要听听你的对立面的意见，兼听则明嘛！”
    伍绍祖对体育并不外行，他喜欢长跑，擅长射击，在大学时曾获得国家三级运动员证书，至今仍然是一名好射手，上个月他的打靶成绩，一百米步枪胸环靶十发子弹９６环。二十米手枪胸环靶七发子弹６９环，颇具戏剧性的是，对领导体育工作他也早有演练，他担任过清华大学工程物理系的体育协会主席，当然，３０多年前，他只是领导一个系里百余人的体育工作，现在却要掌管十亿人口的泱泱大国的体育事业了。
    　　　　　　　　　　　　　　　周倜　徐泓　（据中新社）
    （附图片）
    图为伍绍祖。　新华社记者　官天一摄    


### 促进医院管理　鼓励锐意改革　８４名全国优秀医院院长受表彰
艾笑
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　促进医院管理　鼓励锐意改革
  　８４名全国优秀医院院长受表彰
    本报北京１月１４日讯  记者艾笑报道：８４名医院院长因其在管理和改革中成绩突出而被评为全国优秀院长。他们的代表今天在首都人民大会堂接受了荣誉证书。
    这一建国以来首次进行的优秀医院管理干部评选活动是由卫生部、国家中医药管理局委托《健康报》社举办的。
    目前，我国有县级以上医院１．２８万所，卫生管理干部３０万人，但缺乏高素质的卫生行政管理干部。这次通过各部门层层审核评选出的优秀院长都是有两年以上院长任期的，绝大多数人舍弃自己的专业，从临床改行做管理工作。其中副主任医师以上职称者占８５％。
    这次奖励，除颁发荣誉证书外，每人还获得１０００元奖金并晋升一级工资。
    卫生部长陈敏章在颁奖后讲话说：“这点奖金不足以体现这些优秀管理干部的贡献值价，因为他们是人类生命和健康的保护神”。


### 做农民的靠山——山东省荣成市供销社改革见闻
陈际阳　季晓磊
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　做农民的靠山
    ——山东省荣成市供销社改革见闻
    陈际阳　季晓磊
    在陌生的商品经济领域，势单力薄的农民最需要的是什么呢？
    “有个靠山就好了。”农民们常常这样回答。
    隆冬时节，我们来到山东省荣成市采访，欣喜地发现，过去“官办”面孔的供销社，在改革中成了农民发展商品经济的“靠山”。
    　　　　（一）
    踏上龙须岛，一股鱼腥味扑鼻而至。在这个三面环海的小镇上，６０％的劳力从事海上作业和水产加工，７８％的收入来自渔业。就在这儿，８０年代初还几乎与渔业生产脱钩的供销社，如今成了渔民离不开的“靠山”。
    １９８５年，在龙须岛及其附近乡镇，几百名农民购船置网，成了新的个体渔民。这批“散兵游勇”没有正常的生产资料供应，抓上来的渔货也常被压级压价。
    “龙须岛个体渔业联合社”于１９８６年５月应运而生了。供销社迈开腿走到个体渔民中去，与他们（包括联合体）联合成立了这个组织，骨干是拥有２３条船的１００多名个体渔民。
    几年之间，供销社陆续建起了码头、冷藏加工厂、油罐；同时，利用灵通的信息渠道，开拓了渔货的外地市场，从外地购进议价柴油。个体渔民们不再像过去那样为产前产后百般操心了。
    １９８７年春，马厂村一条个体渔船在海上出了事故。于是，供销社又先后购置了８艘大马力渔船，作为个体渔船的头船，带领２０多条小船编队下海，以保证成员们的海上安全。
    介入渔联社使供销社自己也活了。几年间，全供销社的利润增加了２０多倍，渔业一项的利润占据了总数的２／３。更重要的是，三年以来，龙须岛个体渔业产量以及个体渔民收入也成百倍地增长。个体渔业成了龙须岛镇渔业生产的一支生力军。
    　　　　（二）
    龙须岛供销社的做法，为荣成全市的供销社改革开辟了新路。
    １９８６年底到１９８７年初，全市２７个基层供销社纷纷与农民联合兴办各种协会。涉及渔业、果业、养殖业和个体商业等门类的６６个专业协会破土而生。
    在全市６０多个协会中，成效最显著的恐怕要数那些貂业协会了。几年来，各貂业协会除了进行日常的技术指导外，还先后请１００多名养貂专业技术人员举办了６０多期养貂技术学习班，进行了７０００多场次的现场技术示范。
    全市几千户貂农至今不能忘怀的是１９８７年底。当辛苦了一年的貂农们迎来貂皮收购旺季时，一则收购信息却使他们傻了眼：过去一直属貂皮收购大户的某部门确定貂皮收购价格每张才９０多元。这个价格太低了！正在貂农们年都过不好时，又一则收购消息使他们眉开眼笑：供销社以每张１２０多元的价格收购貂皮。原来，这笔好买卖是担任镇养貂协会副主任的农民张炳琪联系来的。就这一项，全市貂农就增加了４００多万元收入。
    现在，养貂业已成为荣成市农村外贸出口的最大副业。
    　　　　（三）
    在荣成市，参加各类协会的农户有２９０００多个。八九个农户中就有一户是协会会员。
    一开始，有些农民还以为它与当年“贫下中农协会”是一回事。不过，既然“入会自愿，退会自由”，不妨进去瞧瞧。
    慢慢地，大多数会员觉得自己已离不开协会了。
    在上庄镇，我们碰上了北沙岛村的农民王新玉和蔡官村的农民朱之文。两人分别承包了集体的１００多亩果园，都参加了上庄镇果农协会。两位果农与我们交谈起来。
    笔者：果农协会怎么样？
    朱：好啊，有了协会，技术上有人指导了。现在，一般性的活儿我们自个儿干，一到授粉、剪枝、喷药时节，协会就派人来了。
    王：现在柴油太紧张。今年（１９８８年），协会早就派人来统计我要用多少油。还有农药，以前有钱也买不到；买到了，有时还是假的，现在不担心了。
    笔者：过去没有协会，你们怎么办？
    王：我们自己到果品站（属供销社）去要求一点，大部分得自己想法子。
    笔者：参加协会的多不多？大家对协会满意吗？
    王：我们周围的果园全参加了。我们村的王永刚，前年剪枝时，正好有事，１７００多棵树一棵也没剪，眼看要抽芽了，协会马上组织我们去帮他剪。有了协会，一家有难众人帮。大家自然说协会好。
    能有什么比农民的赞许更珍贵？能有什么比农民的要求更值得重视？荣成市供销社的职工们应该欣慰。


### 全军军马场农牧生产喜获丰收
徐四海　李合昌
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

    全军军马场农牧生产喜获丰收
  　粮、豆、油总产量达９０００万公斤，比去年增长４％；生产羊毛５０余万公斤、肉类７７万公斤，马、牛、羊存栏近３０万只，均比上年有较大幅度增长。　　　　　　　　　　　　　　　（徐四海　李合昌）


### 全军训练业务会议明确部队工作中心  严格军训提高战斗力
徐京跃
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全军训练业务会议明确部队工作中心
    严格军训提高战斗力
    据新华社北京１月１４日电  （记者徐京跃）今天结束的全军部队训练业务会议指出，１９８９年人民解放军必须以提高战斗力为标准，把军事训练作为部队工作的中心，提高部队在现代条件下的作战能力。
    来自全军各大军区、军兵种、国防科工委的军训部长，研究和部署了１９８９年全军部队军事训练工作，讨论了新形势下军事训练面临着的新任务，实事求是地总结了近年来军事训练的改革。会议认为，１９８９年，切实把军事训练作为部队工作的中心，保证训练落实，提高训练质量，提高部队战斗力，要抓以下几方面的工作：抓好共同条令教育，加强正规化建设；抓好技术战术基础训练，尤其要打好士兵训练的基础；加强军官的在职训练，尤其要重点解决基层军官的练兵、带兵能力；着眼于提高部队的整体作战能力的需要，加强部队的合同战术训练；着眼贯彻新时期军事战略的需要，加强战役训练，当前要着重抓好重要方向、重点海域和空域的战役训练；着眼现实军事斗争的需要，加强边防守备部队训练，等等。
    总参谋长迟浩田在今天结束的全军部队训练业务会议上说，坚定不移地把军事训练作为部队工作的中心，与军委突出强调我军的根本职能和把提高部队战斗力作为军队建设的根本标准是一致的。军事训练是提高部队战斗力的基本实践活动，是履行军队根本职能的重要保证。在军队建设的全局指导上坚持“两个根本”，在部队工作的具体实践中就必须坚持“一个中心”。


### 全国优秀青年思想教育工作者表彰会呼吁  优化青少年成长的文化舆论环境  宋任穷芮杏文阎明复杨白冰分别讲话和参加座谈
周庆
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　全国优秀青年思想教育工作者表彰会呼吁
    优化青少年成长的文化舆论环境
    宋任穷芮杏文阎明复杨白冰分别讲话和参加座谈
    本报北京１月１４日讯  记者周庆报道：今天，宋任穷在一次发言中呼吁：要优化青少年成长的文化、舆论环境，一切报刊、电视、广播、电影、戏曲、出版等文化部门，应当通过积极的工作，为青年成长提供丰富健康的文化选择和精神产品，以对子孙后代负责的精神，注重社会效益，自觉抵制腐朽文化对青少年的腐蚀。
    宋任穷是在今天结束的全国优秀青年思想教育工作者表彰会和青年思想教育研究中心第一届年会闭幕式上说这番话的。他说，做好青年的思想教育工作不仅是共青团和教育部门的事情，而且是全党全社会共同担负的光荣使命。
    宋任穷强调指出，随着形势的变化，思想政治工作的内容和方法应当不断得到改进和充实，思想政治工作的体制和格局，也应当不断得到调整和完善，但是在整个社会主义历史时期，思想政治工作在各个领域中占有的重要地位却是始终不变的，思想政治工作在任何时候都不能有丝毫的削弱，在历史的关键时期尤其如此。这是我们进行社会主义革命和建设的基本经验之一，也是社会主义社会的基本特征之一。
    １３日下午，芮杏文与来自学校、企业、地方党委、妇联等方面的代表对话时说，当前开展的形势教育，是加强和改进思想政治工作的好机会。要把形势教育同改革开放、同发展商品经济、同思想教育的任务结合起来。思想教育既要发扬好的传统，又要同新环境、新情况、新对象相适应，加以改进。只有改进，才能加强，否则就会事倍功半。
    １４日上午，阎明复与共青团的代表对话。他说，共青团应针对青年的思想问题、热门话题，展开各种形式、生动活泼的思想教育，使青年对当前的形势有个正确的认识。有条件的地方，要引导青年积极参与社会监督，使他们从旁观者、评论家变为投身整顿经济秩序、开展社会监督的实干家。
    １４日上午，杨白冰在与参加会议的军队代表交谈中指出，在改革的关键时刻，在改革遇到困难的时候，要发挥政治优势，我们的党、我们的军队，是有政治优势的。这次被评为全国优秀青年思想教育工作者的同志要发挥种子的作用，使思想教育工作在全军开出更多的花，结出更多的果。


### 全国大范围旱情有所缓和  部分地区降水偏少不能放松防旱抗旱

1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　全国大范围旱情有所缓和
    部分地区降水偏少不能放松防旱抗旱
    本报讯  元月３日以来，我国东部地区普降雨雪，使前段时期大范围持续干旱的严重局面有所缓和，特别是旱情较重的中南部大部分省区降雨较大，旱情大为缓解，对秋冬种作物的补苗、移栽和抗旱保苗十分有利。
    这次受旱面积减少较多的有鄂、湘、皖、浙、桂、豫、陕、鲁等省区；苏、黔、冀、晋等省降水少，旱情仍未缓解。截至元月１０日统计，全国受旱面积比雨雪前减少了一半。
    由于上年一些省区汛期雨水偏少，库塘蓄水不足，秋冬连旱又用水较多，将给春季灌溉用水带来困难，而且据气象预报，１月份全国大部地区降水仍然偏少，希望各地不能放松防旱抗旱工作。


### 关于感冒的新见解
亦文
1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　关于感冒的新见解
    近来，科学家对感冒的研究提供了许多新的见解。
    令人吃惊的事实是感冒通过人的手传染。感冒患者的手常因擤鼻涕而带上病毒，并随手传播到手摸过的东西，如电话、门把手、书籍等。病毒通常能在硬物表面生存达７２小时之久。健康人的手接触这些东西时，便带上了病毒。当他们的手摸眼睛或鼻子时，便被感染了病毒，极易发生感冒。因此，专家们建议，预防感冒的最好办法是多用肥皂洗手。
    情绪紧张是引起感冒的一个重要因素。研究人员发现，当人们焦虑紧张时，免疫能力会下降。如果接触了感冒病毒，就极易发生感冒。因此，那些性格内向、容易紧张的人往往比豁达开朗、情绪乐观的人更容易感冒。
    得了感冒后，也不必懊恼。因为感冒一次后的一段时间内，人会对该种病毒有一定的免疫力。患感冒的次数越多，一般说以后患感冒的可能性越小。因此，一般上了年纪的人不太容易感冒。
　　　　　　　　　（１９８８年１２月１８日《文汇报》　亦文文）


### 冰宫洞房夜
常青
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

　　冰宫洞房夜
    常青
    正值寒冬，北国的冰灯吸引了成千上万的游客，人们说，那一座座冰灯，如同一座座大的宫殿啊！
    这是比喻。然而，历史上也确有过一座不但住过人，而且作为新婚洞房的冰宫。它是１７４０年沙俄女皇安娜·伊凡诺夫娜出于罪恶目的而别出心裁的产物。
    １７４０年冬，欧洲大地出现前所未有的特大的严寒。女皇安娜·伊凡诺夫娜就在这年冬天导演了一场恶作剧。原来，宫中一位亲王迈可·戈立辛在没有征得她同意的情况下，私自与一位意大利天主教徒结了婚。女皇极为不满，并寻机报复。不久，机会终于来了，亲王的妻子病故，她便赐他一个相貌丑陋的喀慕克族女仆为妻，这还不够，女皇遥望窗外大雪，忽然心生一计，要让他们在冰宫中度过新婚之夜！于是，她吩咐下人开始建造冰宫。
    经过成千艺术工匠的努力，一座俄罗斯风格的旷古宫殿屹立在严寒的沙俄大地上。它长２４米半、高７米、宽７米，里面分有客厅、餐厅和卧室。其中引人注目的是那张用四根雕有精彩花纹的冰柱支撑的双人床。在冰冷的床上，放着新人的一对枕头、两顶睡帽以及毯子、被褥等物品。
    冰宫的四周，有冰雕的桦树、松树、桔树，有的树上还结着丰硕的冰果，树枝上还蹲着造型生动的冰鸟。最引人注目的是冰宫门前那头冰象，象背上骑着一个穿波斯服装的冰人。晚上，从象鼻孔中喷出一股以油为燃料的灯火，与晶莹的冰宫相辉映，非常壮观。此外，冰宫的外面还有冰雕的８门大炮，使宫殿显得威武、庄严。
    亲王成婚的那天，这对不幸的人被关在铁笼子里，由大象驮着进入冰宫。新人就在这透明的冰宫中度过了洞房花烛之夜……
    女皇的恶作剧虽然令人不齿，但无数艺术家们创造的这一短暂的艺术之宝，却在世界艺坛上留下了不能遗忘的一笔。


### 利比亚总人民委员会交通和海运局发表声明  指责美国战斗机危及利民航机安全  美欢迎利比亚交还美飞机驾驶员遗骸

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　利比亚总人民委员会交通和海运局发表声明
    指责美国战斗机危及利民航机安全
    美欢迎利比亚交还美飞机驾驶员遗骸
    新华社开罗１月１３日电  利比亚今天指责两架美国战斗机１０日危及从的黎波里飞往伊斯坦布尔的一架利比亚民航机的安全。
    利比亚官方通讯社援引利比亚总人民委员会交通和海运局的一项声明报道说，当利比亚波音７０７飞机刚飞离的黎波里通讯空间，进入雅典通讯空间的时候，美国飞机就开始制造噪音干扰。利比亚机长观察到，一架飞机先在利比亚飞机左右高速飞行，然后向后飞去。
    这项声明说，此后，在离利比亚飞机约１６公里处，左右两侧各出现了一架美国战斗机，以差不多同样的高度，在利比亚飞机两侧飞行了１４分钟。
    这家通讯社说，利比亚已通过阿拉伯民航组织和国际民航组织向美国提出了抗议。
    本月４日，美国战斗机曾在地中海上空击落了两架利比亚战斗机。
    新华社华盛顿１月１３日电　美国今天欢迎利比亚归还一名美国飞机驾驶员的遗骸。
    利比亚通讯社今天早些时候说，利比亚将于今天归还一名美国飞机驾驶员的遗骸。这位驾驶员所驾驶的飞机是在１９８６年４月１４日袭击利比亚首都的黎波里时被击落的。
    美国国务院发言人雷德曼说，美国欢迎利比亚的这一行动。并说，“这是利比亚的人道主义义务。”
    据报道，美国飞行员的遗骸已被运往罗马，经梵蒂冈代表和意大利官员转交给美国。
    最近以来，美国一直在指责利比亚建造化学武器工厂，并扬言要对工厂采取军事行动。９天前，美国飞机在地中海上空击落了两架利比亚的战斗机。雷德曼否认利比亚的这一决定同以上两件事有联系。
    雷德曼说，美国没有同利比亚讨论将美国飞行员遗骸交还美国的问题，利比亚是通过梵蒂冈的官员通知美国的。


### 化肥农膜农药货源增加  需求量大供应仍然偏紧
陈芸
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　化肥农膜农药货源增加
    需求量大供应仍然偏紧
    据新华社北京１月１４日电  （记者陈芸）记者从中国农业生产资料公司获悉，今年化肥、农膜、农药的货源都比去年有增加，特别是春耕所需货源的准备好于去年。但农民对这些物资的需求量增长更大，供应偏紧的问题仍不能解决。
    在价格上，属于国家分配部分如粮、棉挂钩的化肥，仍按去年价格不动；地方生产的、地方组织进口的、地区之间调剂部分的价格，预计会有上升，但增长幅度不会高于去年。
    据介绍，今年农膜的货源增加较多，较上年增加１０万吨，供需基本能平衡。化肥货源比去年增加３．３４％，可社会需求量比可供货源增长１２％。农药的供需差额在１０％以上。商业库存化肥比去年增加２２．６％，农膜增加一倍。
    据了解，当前突出的问题有两个，一是资金紧张，影响收购；二是农药生产所需原材料短缺，影响生产。
    日前，中国农业生产资料公司已派出７个调查组分赴各地，了解春耕货源、供应准备情况。现已有２３个省、市、自治区政府制定出化肥、农药、农膜专营的实施办法或细则。


### 北京的民意调查
黄一丁
1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　北京的民意调查
    自１９８４年以来，短短几年中，民意调查已渗入我国社会生活各个方面。从改革和发展的社会心理，到知识分子收入水平，从物价改革、副食品“明补”、住房问题、家用电器消费到公园收费、报纸杂志调价……
    北京有多少单位从事民意调查工作？没有完整的统计。但１９８８年中央电视台就收视率情况举行调查招标时，有４０多家单位前去投标。作为市政府调查职能机构的市统计局城市调查大队无疑是其中主要的一家。他们在北京有一个“千户调查网”和深入街道组织的调查员系统，仅１９８８年一年的调查项目即有４０项之多，其内容在不同程度上是社会热点，其立项原因也多在于政府部门的决策需要。
    中国社会调查所首次进行了国内的改革发展与心理调查并通过报刊连载将其结果公布于世的时候，它已是一个有７０多专职工作者和一套全国调查网的独立调查机构了。但它基本上是自负盈亏的民办机构。从１９８７年２月至１９８８年３月，有好几项我国民意测验的“第一”出自该所，例如第一次在党的十三大这样重大政治会议后进行北京街头的快速民意调查，并由中央电视台现场拍摄报道。
    隶属于中国经济体制改革研究所的中国社会调查系统，其最重要工作就是对社会心理的风向变化进行定期的连续性测量和分析。它们正力求跟踪社会改革的复杂过程，每年两次定期做全国性调查，以期更好地为改革服务。
　　　　　　　　（１９８８年１２月２０日《北京晚报》　黄一丁文）


### 北京鼓励生产经营小商品  对基本生活品逐个下达产供销必保计划
赵兴林
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　北京鼓励生产经营小商品
    对基本生活品逐个下达产供销必保计划
    本报讯  记者赵兴林报道：新年伊始，北京市商委、计委、经委等就抓紧研究落实上百种小商品生产经营措施。
    １月６日，北京市有关部门确定了“稳定市场抓生产，治理流通保供应”的方针。具体措施是：对火柴、肥皂、卫生纸等２６种基本生活日用工业品，由市计委逐个下达产、供、销必保计划。在生产上，对原材料、能源、外汇等实行配套供应，主管银行及时提供贷款，确保生产和收购的正常资金需要。在收购上，产品实行挂钩收购，承担产销任务的工贸公司，逐个按品种签订合同，并把产销双方应负责任明确在合同中。如果未完成计划而扩大自销的工业企业，或不履行收购合同的主营批发公司，除追究企业领导者的责任外，还要按欠交或欠收部分贷款的１０％，对企业处以罚款。同时，对产品的收购和销售价格、奖励办法，以及生产和经营中的财政补贴等，也都做出明确规定。
    为了搞好经营小商品，北京市商委会同市财政、税务、劳动局，已从大中型商店确定经营的４３０种小商品中，挑选出与群众生活关系密切的１３０种小商品，诸如衣服领勾、电池、拉锁、别针、圆珠笔、墨水、菜刀、铁锅等，列为必备商品，要求国营商店必须搞好经营。


### 北国之冬（图片）
瓦西里耶夫
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

    北国之冬（木刻）   ［苏联］瓦西里耶夫  


### 南极有多冷
夏之秋
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

　　南极有多冷
    夏之秋
    我国赴南极考察、建立中山站的“极地”号考察船，目前已抵达锚地，但尚未在南极大陆登陆。南极因气候寒冷，素有“世界之底”的称呼。那么，南极到底有多冷呢？
    先来点感性认识吧！
    用潮湿的光手去摸冷金属，会把手粘上。必须在该金属上撒泡尿，提高金属的温度来挽救你的手。如果两手都粘上了，只能请朋友来帮忙解脱。
    手拿汽油、煤油或其它化学液体容器时要特别注意，因为一旦触及这些液体，就会造成冻伤。
    不要既穿鞋，又套靴，这样，你会在被困而获救的情况下失去下肢的，因为它妨碍血液循环，在无法行走时使腿受冻坏死。
    如果掉入冰水中，必须保持活动，服装可以助浮，一定不要把它脱掉。如果能够爬上冰面，又得不到立即的援助时，一定要站立着，保持运动，不然很快就会冻僵。
    由于南极大陆面积大，纬度低和地势高，尤其在南纬七十度以内的内陆高原，海拔超过三千米的地方，气温最低，年平均温度不高于负五十五摄氏度，那里的最高温度不超过负十五摄氏度，可以说是世界上的“冷极”。
    目前所知南极最低温度的读数是一九八○年八月二十四日苏联东方高原记录站测得的，为负八十八点三摄氏度。该站海拔三千四百八十八米，高出南极极点达七百零一米。
    南极半岛的最末端，位于南极圈以北，那里的平均温度是负五摄氏度左右，所以被称之为南极大陆的“温热带”。


### 南疆水
罗盘
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　南疆水
    本报记者  罗盘
    翻越由西向东、横亘千里的天山山脉，我们来到天山的南麓。从这里到帕米尔高原，便是维吾尔族同胞聚居的南疆，它包括喀什、和田等地区的１０多个县市。
    喀什地区防病改水办公室主任李智明才从农村调查回来，他向我描述他亲眼看到的事实。
    前几天，李智明在阿卡什乡看到一位维吾尔族老人蹲在土坑边打水。土坑一亩见方，半坑油绿油绿的水面上，飘着树叶，坑边还有几只饮水的绵羊。李智明问：“老姐姐，这么脏的水，你要它干啥？”老人抬头道：“喝。除了这坑里的水，实在没有水了！”
    李智明告诉我：“这位老人打的就是涝坝水。”据说，南疆的涝坝，至少有５万多个，是维吾尔族农民的主要饮用水源。
    南疆农村的涝坝果然比比皆是。一位维吾尔族老汉比比划划地告诉我，这地方很少下雨，全靠夏季把河里的水通过小渠引到村头的涝坝里。不到一个月，水就变绿了，虫也多起来了。冬天和春天，涝坝的水干了，农民们就在坝底的烂泥中掘洞取水，一直到夏季来临，一年又一年，从爷爷的爷爷，甚至更早时便如此。
    我看到有的涝坝四周垒着围墙和栅栏。喀什地区防病改水办公室副主任库尔班说：“从１９８６年起，疏勒县、疏附县的农民首先对涝坝水产生了怀疑，原因是这两个县都发生了传染病，于是，村民们约定打水只能用公共水桶，同时，在涝坝的四周垒起了围墙和栅栏。但是，这一切好像并没有多大意义。到１９８７年夏天，许多农村又出现了传染病。”
    南疆的城市人口早已吃上了干净卫生的自来水，但这里不下３００万的农村人口中，约７７％的人，约８０％的牲畜在喝涝坝水。
    １９８７年１２月，疏勒县尤卡克其其村来了几位军人，领队的那个人，鬓角已染上微霜。他来到维吾尔族农民哈斯木家门口，正要推门而入，村党支部书记拉住他说：“段司令，您千万别进去，这家有人患了肝炎！”司令员毅然推门而入，看到了病人那疲倦不堪的脸，当晚就下达命令：“全力以赴，开春之前保证全村群众吃上清洁卫生的水！”当时，他到任才１０天。
    ３个月后，这个村的１８００多名维吾尔族群众敲锣打鼓告别涝坝水，第一次喝到了从４０多米深的地下抽上来的自来水。疏勒县人民政府的一份材料上这样记载着：“……部队投入兵力１３５０人次，车辆３３０台次，拨款１．５万元。１９８８年，全村没有发现一个传染病患者！”
    南疆几个地区和县里的防病改水办公室，处在治水的最前线。在喀什地区防病改水办公室里，主任李智明、副主任库尔班一边对着地图给进进出出的干部下达指令，一边抽空向我介绍情况。李智明说：“防病改水的根本出路只有两条，一是彻底根治水源污染，二是开采地下水源。现在各县都在打井，国家为此已拨了数千万元专款。但资金还是非常紧张，因为南疆的维吾尔族农民历来比较贫困，自筹资金很少。尽管如此，我们还是要尽力而为，用有限的资金多打几眼水井。”库尔班告诉我，在传染病区开展防病改水，稍不留心就会染上病。冲在第一线的，绝大部分是维汉两族的共产党员、人民解放军官兵。还听说南疆军区有位叫贺子洲的汽车兵，１９８７年冬天，他得知疏勒县改造饮水工程急需一批保温塑料管，请战驾汽车前往１０００公里外的玛纳斯县塑料厂拉货。半个月后，他在冰天雪地里把货拉回来了，可他的手指和脚趾全冻烂了，耳朵也冻得乌黑。
    在中央爱国卫生委员会、卫生部，以及新疆维吾尔自治区党委和人民政府的直接关怀下，到１９８８年国庆节，南疆农村喝上干净卫生的自来水的人大幅度增多了。经过当地政府调查，凡是解决了饮水问题的乡村，都没有出现传染病患者。在吐曼河下游的一个村子里，我看到一位维吾尔族妇女在自来水龙头前提水，她叫帕夏古丽。她对我说：“我患了肝炎，在医院住了几个月。喝上了这么甜的水，我干活也有力气了！”这时，有十几个维吾尔族农民走过来，一位老汉说：“土改是我们的第一次解放；喝上甜水，是我们的第二次解放！我们的子孙后代永远不会忘记是谁给我们送来了甜水！”他们听说我来自北京，纷纷拉我去家里做客，说要宰最肥的羊表达心意。
    （附图片）
    前图为尤卡克其其村维吾尔群众喜饮清洁、甘凉的地下泉水。　束黎明摄    


### 厦门国际女足赛芬兰队三战三捷  中国队被福建队逼和
汪大昭
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　厦门国际女足赛芬兰队三战三捷
    中国队被福建队逼和
    本报厦门１月１４日电  记者汪大昭报道：８０分钟的“水战”结束了，记分牌上依然是０∶０，中国女子足球队被福建队逼和。主教练商瑞华站起身，摇摇头，似乎不大满意。教练蔺心红对记者说，国家队踢这种“水球”的能力远不如福建队。
    一天一夜的阴雨，弄得厦门人民体育场里到处积水，六支球队今天深一脚浅一脚地进行了国贸杯国际女足邀请赛第三轮比赛。收获最大的日本队创造了建队以来赢球的最高纪录。以１３∶０大胜菲律宾马基沓俱乐部队。上半时日本队已打进６个球，但日本队仍不留情面地继续攻击，平均六七分钟就有一次破门，过足了球瘾。１６号黑田今日子独得５分，１７号手塚贵子踢进４球。
    芬兰队在厦门队的顽强抵抗面前，斗了半场还未开张。下半时厦门队防守出了毛病，被对方连踢带罚进了３个球，以０∶３败阵。
    中国队１６日与日本队交锋，如能取胜，则最后战平芬兰队，夺冠问题也不大，如中日战成平手，１８日中国队必须打赢芬兰队，才能计算球数排列名次；而中国队若输给日本队，弄不好要降到第三名去。


### “县衙门”有多大
王景和
1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　“县衙门”有多大
    Ｈ县人口４０多万，属吉林省中等县。档案记载的情况是：１９４８年（东北解放早一年），该县有县委书记一人，正副县长二人，县直机构２０个，加上１０个区的党委、政府，干部总数３２２人。１９５５年，全县人口由１９４８年的１３万增至１５万，县直机构增加到３２个。连同１１个区，干部总数达到４７９人。但县一级领导干部只增加了一名副书记。
    历史跨跃３０余年，Ｈ县的机构发展到１５０个，干部总数超过２０００。
    再看地处珠江三角洲的Ｆ县，属广东富县，人口７２．４万，Ｆ县的机构，近十年膨胀速度尤快，１９８７年与１９７８年相比，机构增加４０个，（由４８个增至８８个），干部增加近５００人（由９３６人增至１４３０人）。行政机构与解放初相比估计增长４倍，干部总数则增加７倍左右。
    维持不断膨胀的县级机构，一年要花费多少人民币？吉林省Ｈ县，１９８７年仅财政拨付的行政经费就达４０８．６万元，相当于当年财政收入的１／１０。１９８８年预算３８４万元，但到８月底已支出３６７万元。在这些经费中，仅县一级会议的花销，每年就达１５万元。
    Ｈ县人大常委会的人士则给记者算了另外几笔帐：
    小汽车：县直机关及乡镇共有小汽车９５辆，折旧费加上修理费、油料费和司机的工资、奖金、出车费等，每年需支出２５６万元。吃喝费：每年需１０９万元。建房费：平均每年２００万元。上述三项支出的总和，共计５６５万元。
    机构庞大、重叠，不仅造成经费开支过大，而且带来工作效率低下。
　　　　　　（《瞭望》１９８８年４９期　王景和等文）


### 只有一个人生〔报告文学〕
陆庆敏　张定彬　高进贤
1989-01-15
第5版(文学作品)
专栏：华日报告文学征文

　　只有一个人生〔报告文学〕
    陆庆敏　张定彬　高进贤 
    鄂西山区。苍凉而贫瘠的孤将山默默地挺着。三十一岁的民办教师余策明，就长眠在孤将山青青的山坡上。三尺高的坟上芳草凄凄，不时有些野蜂、蝴蝶落在坟头上。不远处是他倾注了十四年心血乃至整个青春和生命的民办小学。穿着补丁衣服赤着小脚丫的小学生们放学回家，都要从余老师坟前走过。孩子们远远地就放轻了脚步，小小的黑眼睛里闪着柔柔的光。几位老婆婆刚刚在坟前烧了纸钱，又抖抖嗦嗦地从怀里摸出几本崭新的作业本烧了。一切都像山溪的水一样淡，一切又像山溪的水一样纯！转头沟“九沟十八岔，一百单八洼”，沟沟洼洼都记着他们的余老师。
    　　　　阳光洒满黄泥巴垒起的教室
    １９８７年２月２４日上午，准备上第三节课时，余策明倒在了他的讲台上。
    阳光从他亲手改大的黄泥窗口射进来，照在他这个为太阳底下最光辉的职业献身的躯体上。一、二、三年级复式班的小学生们挤在一起，等着他们的老师讲新课呢。闻讯赶来的乡亲们满手满脚都是秧田里的泥巴，一滴滴泪水洒在教室前的青坡上。妻子扑在他身上，已哭不出声来。这天早晨起床时，她发现丈夫的脸色发青，知道又犯病了，苦苦劝丈夫休息，哪怕休息半天。但是连饭都吃不下的丈夫却执意要去上课，她不劝了，知道劝也没用。这些年不知劝过多少次，每次得到的就一句话：“校里就我一个老师，我不去就等于停了学。”多少次她目送瘦弱的丈夫扶着门框出去上课，多少次望着丈夫摇摇晃晃地从山道上疲惫地归来，从今以后，那夕阳下的山道上，再也见不到丈夫的身影了。
    　　　　六百多人扶棺相送的，是一位穿救济服入殓的穷教师
    １９８７年２月２６日，孤将山罩着厚重的云。山和水、草和树暗淡无光，敞沟小学第一次没了孩子们的欢笑。近８０岁高龄的陈大爷从山那面气喘吁吁地挪到余策明灵前，老人呆了：“孩子怎穿这身衣服？！”
    是的，余老师是穿着这身衣服倒在讲台上的，现在还得穿着入殓——那是二汽工人为救济贫困山区农民捐献的旧衣！入殓那天，妻子打开全家唯一的破木箱，想为丈夫找套整齐些的衣服，但翻遍了箱底，只找出了几件破旧的打了补丁的救济服。买不起棺材，只好躺进母亲的寿棺里！
    弟弟余策贵四处求援，为他敬爱的哥哥勉强撑起一个最简易的山区葬礼，却欠了二百多元的债。二百元，目下对一个“倒爷”来说，也许不足一顿酒饭的花销，而对于地处贫困山区的余家来说，无异于一块压在头上的千钧磐石（余策贵起早贪黑下田劳作，一年的总收入才二百多元，未能维持全家温饱），做弟弟的拚上了，童年、少年时哥哥的爱护一幕幕闪在心里，久久不散；做妻子的拚上了，顾不得自己的晚期肺炎，顾不得还有两个未满十岁的孩子；做母亲的也拚上了，顾不得自己风烛残年，朝不保夕，把寿棺让给心爱的儿子，使儿子在阴间睡得安稳些……
    转头沟小学写了申请，上下求援，想为风雨飘摇的余家争取一小笔救命的资金，处处都得到了充满同情和惋惜的答复：“实在没办法啊，按文件，民办教师没这笔费用。”再后来，也许是求援的诚心或人人都有的对余老师的崇敬，张湾区教委以“回退费”名义（大约是指回到阴间，退出民办教师之名额），拨来２０６．６０元，余策贵用２００元还了债，６．６元钱留下度日。
    云更浓更低了，山坡上站满了黑压压的送葬人。山里年岁最大的爷爷奶奶们说，他们打记事起，从没见过这么多人送葬。田野山沟静悄悄的。没有谁组织，敞沟周围六百多名乡亲、师生、乡村干部都自发地来送他们深爱着的、无权无势、穿救济服、睡母亲棺木入殓的穷教师。
    一片片花圈组成的队伍沿山坡移动着。在这些花圈群中，有几只是他的学生自己凑钱为他做的。贫困山区的孩子们很穷很穷，难得从大人们满是老茧的手里讨得一角两分。孩子们把积了多年的角角分分如数掏出来，买了纸和铁丝，用稚嫩的手为老师扎了花圈。
    几位白发苍苍的老婆婆由小孙孙们扶着，枯瘦的手从怀里掏出暖热了的纸钱：“娃子在世苦，去阴间多带点钱……”
    　　　　转头沟前，你为何不思转头
    方滩是十堰最穷的贫困乡。当年，年仅１８岁的余策明要去的转头沟村又是穷乡中最穷的地方。“三代同盖一床被，夫妻换穿一条裤”似乎不算夸张。但在穷窝里滚大、又出去上了初中、被班主任称为聪明绝顶的高材生的余策明似乎并不理会这些。
    转头沟村设在敞沟的教学点夹在孤将山下，四个村民组，三四百村民穷得叮当响，十之八九的人家交不起最低额的学费。上辈识字的人不到１％，下辈学龄儿童不入学的几乎达到了１００％。山里的乡亲也有绚丽的希望，希望自己的孩子能上学，去填补祖辈留下的遗憾。余策明回乡前，敞沟的乡亲先后请了３个老师，都因耐不住贫困走了，后来又在本村招了几名土生土长的来教，日久翅膀硬了，也飞走了。穷山沟里留不住金凤凰！
    余策明回来了，一教就是１４年！他教得活、教得真、教得苦。乡亲们说他才是真正的金凤凰。每晚，他家那昏暗的灯光总亮到深夜。他那四壁皆空的屋子里，挂满大大小小的奖状，他几乎年年当先进。他一人教一、二、三年级所有功课（十二门），白天排得满满的，晚上还得备教案、改作业，整个敞沟小学就他一个老师。他的教学经验后来在全乡甚至邻乡推广。
    民办教师没有工资，只有村里凑的每月４６元生活补助费（起初仅２０元左右），他的妻子、父母、哥哥都因有病不能劳动，家里靠这点钱，能吃饱就很不错了。１４年里，他没有因农忙或家里事缺过一天课。
    有一年黄龙公社开教师会，老师们头天步行几十里赶到了公社。余策明却白天上课，夜里爬几十里山路，第二天清晨带着满身露水赶到会场。下午散会后，其他老师在公社休息一晚上。余策明为了不误第二天的课，要当夜赶回去。天空下着大雨，远山雨雾蒙蒙，余策明把裤腿高高卷起，烂塑料袋往头上一套，冲着极力挽留他的老师们挤挤眼，就歪歪扭扭地上了山路。那晚余策明迷路了，在大山里整整转了一夜，天亮时才敲开姐姐的门，浑身冻得发抖，找姐姐要个馍，又上课去了。
    余策明要去武大进修了，他满怀兴奋地去医院检查身体，回来却几乎无力迈上校门口的台阶：医生告诉他，由于常年操劳，营养不良，及先天性原因，他的心脏病已经发展到很严重的程度，上学不行了，早逝是可能的。这结论来得太突然了。在自己这个清贫但却炽爱着的人生里，什么发展都没有了，甚至生命也所剩无几，一切都太匆匆了，匆匆得让他觉得无望。也许，这时候该“转头”了，依靠自己的聪明、名声、学识和关系去寻个舒适的地方，或者换一种“教法”，不操心，混时光，只有一个老师的民办小学，憨厚天真的农村孩子是再好糊弄不过的。然而，他还是没有“转头”，这以后几年的教学几乎是拚着命干下去的。他鞠躬尽瘁地培养了４００多名小学生。目前已有读高中的了，据说有几名不笨的，很有上大学的希望。
    转头沟常在。它记得起有位在沟里不愿转头的好后生。“功利心”正席卷着沟外的世界，多少人热衷于经商，把个商业领域挤得像气球。沟里这位聪明且很善交际的后生却毫不犹豫地把一腔心血洒在了偏僻大山深处的穷孩子们身上。
    　　　　“我梦见了余老师”
    下午快放学时，来了两个小学生，小的叫王军，１０岁；大的叫陈本成，１４岁，小家伙们怕生，见我们向他们采访余老师的事迹，先是拘束地问一句说一句，后来对余老师的深情终于盖住了腼腆。
    “有天晚上，我梦见余老师给我们上珠算课，还是那间黄土教室，太阳光晃得我们睁不开眼，余老师就站在黑板前，教我们背口诀。醒来我把梦讲给奶奶听，奶奶都哭了。”
    “余老师对我们可好了。他从不吼我们，笑眯眯地给我们讲课，笑话又多，我们都喜欢听他讲课。”
    “孤将山雨多，到处是水沟，每次下雨，余老师都要守在水沟边，一个个抱我们过沟。学生多，抱起来很费力气，到后来余老师的嘴唇都发紫了。他腿一软倒在沟里，还挣扎着将学生送到岸边。我们一看到余老师脖子上的筋跳，就知道他又为我们累得犯心脏病了。冬天下雪时山路滑，余老师就守在陡坡前接我们，滑得实在不能走时，就抱着我们往下溜。有几次雪下得太大了，同学们都上不了学，余老师就一家一家上门补课。有一次累病了，还让同学到他床前听课。”
    “余老师家里很穷，可他还舍得为我们花钱。这些年，老师自己掏钱买了些作业本和铅笔，哪个同学没有他就免费发。”
    我们猛地想起了那几位白发苍苍的老奶奶，在余策明坟上烧作业本的情景，那不是在替她们的小孙孙还本子吗？
    “有时，山里的孩子们交不起学费，他就先给垫上。我（陈本成）家十多口人，有一年实在没钱交学费，我退了学。余老师隔天找到我家里，劝我爹妈让我回校，那学费他帮垫了，奶奶提起就抹泪，说是等日后富了，用很多钱买很多纸到老师坟上去烧。余老师还给我们当医生，春天脑膜炎流行，老师上好险的山上挖草药给我们熬预防汤喝，有一次他上山受了伤，同学们都哭了。老师还会扎针，我们的小病都是老师治好的。”
    难怪我们在余策明的遗物中，发现那么多的医学书和医学笔记。
    　　　　庙堂改建的小学，妈妈陪嫁的桌子依然如故
    有人说，教师是阳光底下最光辉的职业，可是，余策明似乎生活在一个阳光照不到的环境里。那年，余策明刚到敞沟任教时，教室还在阴坡下，矮小的土屋被大山压着，整日没有光照。第一年冬，大雪覆盖了屋顶堵了门，甚至连窗台上的积雪都一冬不化。学生们挤在阴冷潮湿的教室里，搓手，跺脚，余策明心如刀绞，“再这样下去，学生们不得风湿病、哮喘病，也要在昏暗的光线下弄坏了双眼。”他不知那几位前任教师是怎么在这种环境中听之任之的，上级和队上又何以熟视无睹？小小民办教师毫不犹豫地给自己限定了时间，不能等到下个冬天，一定要把教室挪到阳光下。
    他写了报告，找教育、行政部门支持，他自信他的要求无可挑剔，会批准的，然而几个月下来，他彻底失望了，所到之处都是一句话：实在没钱啊，民办小学没这笔开支呀。事隔多年，我们已无法知道当时初入人世，心地还纯得像个孩子的余策明，看到山外那一幢幢豪华的高楼，捧着那张不过要求几百元的报告，心里是怎个滋味，据说他回来后把揉皱的报告随便向山头一扔，任风吹走。但他并不死心，他说服乡亲们，自己动手！
    谁不曾是纯情的少年？谁不曾遇到过世间的冷漠？但有人不沉沦，不玩世不恭，而是以更大热情去溶化人世的坚冰。他们生来就是一团火，要把世界变得更美丽。
    “孩子是我们的，学校也是我们的，即使现在没有孩子在学校，将来也会有的。”他拖着个病弱的身子走家串户四处游说，很快就说动了几十名乡亲，拆房搬瓦，和泥打墙，呼呼啦啦就在对面阳坡堆起了一座土墙教室。
    １４年来，那教室在他手上越修越漂亮，而他自己的住房却越来越破烂不堪，下雨天常把一张床在屋里东挪西搬，竭力把妻儿们转移到“安全地带”。
    我们走进了他的家里，空荡荡的土屋里只有三样家具：床、柜、桌。床是那种山里人土制的；柜是几块破木板钉的；那张桌子竟是母亲的陪嫁。桌腿磨得发黑发红了，桌面凸凹不平，糊了厚厚一层报纸。这就是伴他度过了１４年的书桌。
    我们迈着沉重的脚步走出那磨陷下去的门坎，回头望去，发现斑驳的门框上，贴着一副他亲手写的对联：“戴月晓出耕，披星夜归读。”正是这位生活在二十世纪八十年代中国乡村民办教师清苦生活的写照。
    　　　　春节又到了，桑葚又红了
    １９８８年的春节又到了，辛劳了一年的山里人，望着裁好了的红条纸，再难抑制心中的思念：转头沟村一百单八洼，洼洼的房门上还贴着余策明上年写的对联！
    穷山里缺乏文化人，能把几个字刷在门上，方圆几百里只有余策明能办到。年年除夕前，余策明那破破烂烂的书房里总要热闹起来。翻山越岭来写对联的乡亲，成堆地挤着和余策明插科打诨，在笑声中看余策明运笔如风。一天下来，眼窝都累得陷下去，晚上还得背着纸墨翻山越岭地上门去写，那劲头和教学时一样拚命。
    现在春节到了，许多农家都没换上新对联。就用旧的吧，那褪了色的，字迹模糊的对联是那样亲切。
    山坡上的桑葚又红了。似乎也在诉说余策明年幼时的故事。那天同学们爬到树上吃桑葚，有个同学不慎摔下来，浑身鲜血淋漓。余策明背起比他重的同学往村里跑，等把同学送到大人怀抱，自己竟累昏过去了。儿时的余策明豁达善良，乐于助人，同学们特别喜欢他。他家穷，可中午在校吃饭时，却常把干粮分给同样贫寒的同学，弄得自己经常饿肚子。他以对同学的无限真诚和爱护赢得了同学的拥戴，都愿听他的。他当班长的那些年，使班主任省了许多心。
    余策明的爱人之心可以滴水成河。我们唠叨这些事，是巴望这世界多些余策明这样的星星之火，聚多了或许能成燎原之势，把一个有些冷了的世界烤得暖暖的。
    　　　　我忘不了他的欢笑
    谢霞，转头沟村校的语文老师，一个二十刚出头的很可爱的姑娘，中国有许多类似她这种生活在僻壤穷乡的有知识的女孩子，大多忘不了对人生哲理和自我价值的执著探求。那天，她侃侃谈起她认识的余策明。
    “由于他教学成绩突出，村校曾两次把他从敞沟小学调来，我发现这位新老师课堂上的气氛总是很活跃，原来他很会讲课，很幽默，学生也愿意听。他一来就使全乡统考班级的学生在乡统考中夺得一二名，他的教学经验也被许多学校推广。
    “他调到村校既当语文老师，还兼司务长和学校食堂的厨师，他对这种安排竟很满意。有一次他去家访，回来的路上自己垫钱买了十几斤牛肉，晚上我们都吵着要吃，他当即做好了。我看见劳累了一天的他努力睁着眼给吃肉的老师们说笑话，眼皮却一合一合地打磕睡。
    “一个不久于人世还要负起家庭、人生重担的青年人，那些经久不息的欢笑是怎么飞出来的？这是一个谜。他是一个绝顶聪明而有才气的人，难道他连自己的人生悲剧都悟不过来？
    “送他下葬的那天，我哭了很久，想了很久，这以后我始终忘不了他的笑声。每当我哀叹自己农村教师的命运时，每当我走进土地土墙的破烂教室而感到一阵阵自卑和惆怅时，想想他的笑声就会好受些。我知道那笑声代表了另外一种人生哲学。”
    当我们踏上归途时，山道上担肥挑菜的山民们还要拉住我们“说余老师”。一对卖豆角的年轻夫妇非要我们到他们家长谈不可。我们明白了，余策明作为一个无“籍”无“本本”的农民，死后虽无人追认他什么、表彰他什么，但他却深藏在这些山民的心中。中国有几亿农民，那么多农村孩子要上学，而执教的民办教师们目前是注定要清苦的。让我们爱他们，爱这些注定要清贫却仍然不撂挑子的人们！
    太阳又照进那黄泥巴教室了。远山如歌，如一首沉重而深情的歌……


### 唐山机场路小学统计表明  小学生零用钱太多扭曲心灵  听完长征故事竟问：“红军为什么不吃巧克力？”
郑战国
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　唐山机场路小学统计表明
    小学生零用钱太多扭曲心灵
    听完长征故事竟问：“红军为什么不吃巧克力？”
    新华社石家庄１月１４日电  （记者郑战国）一个小学生手中有多少零用钱？唐山市机场路小学对两个班的统计是：每人平均８６元。
    不久前，这所学校看到有些小学生花钱大手大脚，为了培养他们的勤俭节约习惯，便鼓励学生把多余的钱集中起来存到银行，到期后再连同利息返还学生。结果，１年级５班５０名学生存款４０００多元，６年级２班５０名学生存款４６００多元。
    孩子们手中的零用钱，很多是过年时父母、亲戚给的压岁钱。机场路小学一个学生的压岁钱高达５００元。路北区实验小学、路南区文北小学，都有一些压岁钱超过百元的学生。
    有些学生的父母是双职工，每天要给孩子留下买午饭的钱，而数额大都超过实际需要，日积月累也是一笔可观的数目。
    还有一些家长为刺激孩子学习，自设“奖学金”。有的家长规定：１门功课考１００分奖１０元，９０分奖８元，８０分奖５元，７０分奖１元，不及格则罚５元。由于“奖学金”发放标准不高，很多孩子都能拿到“奖金”。
    手中有了钱，一些小学生便花钱如流水。有的１天要吃１０根冰棍，喝３瓶汽水。甚至有的养成了喝啤酒的习惯。一些学生之间还互相比“大方”，机场路小学１名学生一次花４０多元钱买了３把玩具手枪，１把给自己，两把给同学。
    很多小学生不知艰苦朴素、勤俭节约为何物。文北小学潘老师介绍，老师讲解邓颖超深夜为周总理补睡衣的课文，一些小学生以为这是“编的故事”。有的小学生听完红军长征时吃草根、树皮的课后，竟问：“红军为什么不吃巧克力？”
    金钱已扭曲了部分小学生的心灵。“财大气粗”的学生往往令人羡慕，而零用钱少的学生则表现出自卑感，有的因此竟采取了偷、骗等不正当行为。
    记者采访过的学校都在学生中进行了艰苦奋斗的教育，但效果并不明显。一些教育工作者认为，这个问题需要全社会来重视。他们向家长呼吁：要帮助孩子养成勤俭节约的好习惯，溺爱孩子只会害了他们。


### 唐海县农田基建常抓不懈
李全健　吴秋波
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　唐海县农田基建常抓不懈
    本报讯  河北省唐海县，在连续四年夺得农业丰收的基础上，去冬以来，又集资一千万元用于农业生产，搞农田水利基本建设。
    唐海县利用滨海盐碱地种植水稻二十七万亩。四年多来，他们破除“等、靠、要”的思想，改革了农田建设管理方法，采取“县里拨一点、集体拿一点、个人掏一点”的集资办法，解决了农田建设的资金来源。农户每年按种植水稻亩数上交适当、合理的水利费用和建勤工，用于农田渠道的清淤。四年来，全县用于农田建设的投入达八百万元，二十七万亩水稻亩产由一九八五年的四百七十九点五公斤提高到一九八八年的五百四十公斤。去冬以来，唐海县委、县政府进一步总结了农田水利建设的经验教训，明确了重点，并广泛推广机械施工，全县排水渠道清淤实现了机械化。一农场用三台大型挖掘机搞排水渠道清淤，提高了劳动效率，加快了工程进度，全场清理排水渠道二十四条，动土十三万方，改善了农业生产条件。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李全健　吴秋波）


### 国务院发言人谈今年经济工作重点  国民生产总值初步确定增长百分之七点五  运用各种手段抑制通货膨胀

1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　国务院发言人谈今年经济工作重点
    国民生产总值初步确定增长百分之七点五
    运用各种手段抑制通货膨胀
    据新华社北京１月１３日电  国务院发言人袁木今天向中外记者介绍了国务院关于今年治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的一些部署。
    ——初步确定：今年国民生产总值增长率为７．５％，比去年降低３．７％；工业增长率为８％，比去年降低９．７％；农业增长率为４％，比去年上升１％。
    ——运用各种手段，主要是经济手段，包括某些行政手段，努力抑制通货膨胀，使今年的物价上涨幅度明显低于去年。
    ——进一步压缩固定资产投资规模，要求今年比去年实际达到的规模压缩２２％。为实现这个目标，国务院规定了９类在建项目先停工再清理。
    ——争取在财政、金融紧缩的情况下，中央政府对农业的投入要增加４亿元，比去年增加１４％；地方政府和其它方面也将增加对农业的投入，总数预计可达几十亿元。农业银行以及信用社系统将增加农业贷款１８０亿元，比去年增加２２％。
    ——在压缩投资总规模的同时，今年国家对科技的投资不减少，中央政府对教育的投资将增加２亿元，增长３５．７％。各地政府及各个有关方面也将参加对发展教育和科技事业的投资。
    ——积极增产市场适销对路的、人民生活必需的产品，及市场紧俏产品，短缺的能源、原材料，出口创汇产品等，以增加社会的有效供给，保证治理整顿工作的顺利进行。此外，各地还要做好副食品的生产与供应，特别是城市的供应。
    ——继续深化企业改革和其他改革。主要是进一步完善企业承包经营责任制，逐步推进企业联合、兼并，优化企业组织结构；在企业内部优化劳动组合，提高劳动生产率。促使企业革新技术，降低成本与消耗，提高产品质量，提高经济效益。同时，配合治理、整顿工作，还要实行住宅商品化、出售部分小企业的产权及大中型企业的股份制试点等工作。
    ——继续发展对外贸易和实施沿海发展战略。进一步发展外向型经济，鼓励出口创汇。改善投资环境，继续鼓励和吸引外商到中国投资。
    他补充说，今年的经济已按上述要求作了安排，正式的计划草案将提请七届人大二次会议审议批准。


### 国家计划今年继续提高存款利率  工商银行采取措施稳定存款防止再度波动
梅洪如
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　国家计划今年继续提高存款利率
    工商银行采取措施稳定存款防止再度波动
    本报讯  记者梅洪如报道：在我国改革深化、经济持续增长中诞生的中国工商银行，５年来取得了可喜成绩。该行从１９８４年创建至今，共向国家上交税利约３００亿元。目前该行有职工４６万人，资产总额５０００多亿元，是国内最大的专业银行，在世界大银行中列第１４位。
    １月１２日在京召开的工商银行全国分行长会议透露，去年以来出现的经济发展过猛、通货膨胀，使工商银行面临着资金更紧、支持经济发展任务更重的严峻局面。面对新任务，该行确定今年要抓好以下几项工作：
    ——稳定增加存款。特别要千方百计增加储蓄存款。
    ——严格控制贷款，调整信贷结构，增加有效供给。
    ——适当集中资金，强化银行对资金的宏观调控作用。
    由于存款大幅度增加，近几年来中国工商银行先后发放了各种贷款累计达４万多亿元，到去年末，各项贷款余额已达到４９６０亿元。但是去年，银行在经济过热、物价大幅度上涨的情况下，储蓄存款两次受到全国性挤兑存款、抢购商品风潮的冲击，中国工商银行储蓄增长出现滑坡，个别月份甚至出现储蓄存款余额下降的局面。
    为稳定金融，支持有效供给，防止再次出现存款大幅度波动，国家今年已计划将进一步提高银行存款利率。与此同时，中国工商银行也准备采取措施，以稳定存款。为此，中国工商银行今年将开办“单位定期大额存单”、“协定存款”等新的存款种类。同时要为企业做好结算服务工作。


### 国际新闻简报

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

    国际新闻简报
　　巴解组织谴责以色列袭击营地
    巴勒斯坦解放组织十三日谴责以色列十一日和十二日再次空袭黎巴嫩南部的巴勒斯坦营地，并对被占领土上的巴勒斯坦群众进行血腥镇压。
    巴解组织新闻部主任亚西尔·阿布德·拉布在十三日发表的讲话中指出，以色列再次袭击巴勒斯坦营地和强化对被占领土的镇压，表明它并不打算放弃国家恐怖主义政策。
    　　　　　　
　　泰国总理差猜谈访问越南问题
    据曼谷报纸十四日报道，泰国总理差猜·春哈旺说，他将在越南把军队全部撤出柬埔寨之后访问越南。报道援引差猜十三日的讲话说，越南从柬埔寨撤军越早，他访问越南的时间将越早。
    据报道，越南已向差猜发出访问越南的邀请，差猜原则上接受了这一邀请。
　　加外长欢迎苏采取的和平行动
    加拿大外交部长克拉克十三日说，苏联在实现世界和平和尊重人权方面已经有所行动，例如，从阿富汗撤军、销毁ＳＳ—２０导弹以及试图缓和亚洲和非洲地区的紧张局势。
    他对卡尔加里大学的学生说，“这些步骤不仅仅意味着政策上的变化，而且反应了一个政权对其人民所持态度的深刻变化。”
　　撤回的古巴军人回原单位工作
    古巴国家劳工和社会保险委员会十三日宣布，从安哥拉撤回的古巴战斗人员将重返离开古巴之前的工作岗位。该委员会还指出，参加武装部队以前曾是学生的人可以继续考大学或在度假之后直接参加工作。
　　南朝鲜执政党一名议员被逮捕
    南朝鲜执政的民正党现任国会议员李鹤捧因涉嫌滥用职权从事舞弊活动，十三日被检察厅逮捕。这是卢泰愚上台以来第一名被逮捕的执政党现任国会议员。李鹤捧在全斗焕执政的一九八五年，曾利用职权，向财务部施加压力，为一家钢铁公司筹措二十六亿南朝鲜元的贷款，并从中获得巨额政治资金。他还利用职权干涉检查人员对违法经营的韩国冷藏株式会社进行检查工作。
　　美法官撤销对诺斯的两项指控
    负责审理“伊朗门”案件的美国联邦法官格塞尔十三日撤销了对前国家安全事务助理诺斯的两项指控。
    格塞尔说，由于美司法部长认为诺斯受审时透露的秘密文件有可能损害美国的安全利益，他不得不撤销了对诺斯有关“偷窃”和“密谋”的两项指控。诺斯在“伊朗门”事件中被指控非法将美国出售武器给伊朗所得的费用转交给尼加拉瓜反政府武装。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）


### 图片
周确
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    哈尔滨市组织的百万青少年上冰雪活动正蓬勃开展。图为一年级小学生黄磊在体育教师指导下进行冰上训练。新华社记者　周确摄


### 在粮票交易的背后
高莎
1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　在粮票交易的背后
    现时日趋丰足的副食品供应已改变了粮食在人们膳食结构中的主导地位，城镇人口的月定量已由６０年代因副食少而勉强够吃发展到今天的够吃有余，于是以票换物的粮票交易便悄然兴起。目前，全国所有农贸市场都有粮票交易，各城市僻静街道旁都可见由日用工业品组成的交换摊点，走街串巷的“粮倒”更是不计其数。粮票的性质发生逆转，成为人们手中的“第二货币”。
    我国是世界上唯一还使用粮票的国家。系国计民生于一脉的粮食是国家十分宝贵的物资，粮食购销一直处于紧张平衡状态。国家为了提高农民产粮积极性，从１９８５年４月在全国实行粮食定购。这表明国家要增加对粮食的议价收购，拉开粮食的平议差价。全国城镇居民每吃０．５公斤大米，就享受了国家０．２４元的价格补贴。仅１９８７年，中央和地方财政对粮价的补贴就达２０７．７７亿元。粮票贩子就是利用了平、议两种价格形成的巨大落差，用低于国家财政补贴的价格收进粮票，买成平价粮从中渔利。
    全国现有２亿城镇人口，如按每人月定量１５公斤计算，全年就是３６０亿公斤。有关部门初步估计，现在每人月食粮数约为定量的８０％至８５％，一年人均富裕粮票３０公斤，全国城镇人口约富余粮票６０亿公斤。如果这批粮票全买成平价大米，则占用国家粮价补贴２８亿多元，约等于总粮价补贴的１／７。日积月累，全国城镇人口手中粮票已很可观。北京居民手中现有粮票不少于三四亿公斤，而上海居民手中粮票现已愈６亿公斤。
    另据估计，北京目前有各行业农民工５０余万人，其中有３０％的人靠套购北京粮票吃起了平价粮。百万之众的流动人口也采用同样手段节约自己开销。以上两类人成了粮票黑市上“粮倒”的消费大户，使北京市每年额外流失粮食５０００万公斤。
    据了解，“粮倒”们非法套购粮票的最终目的是买平价粮，加价倒卖给个人甚至集体。其次便是倒卖粮票，低价买进，高价抛出。
    可以这样说：国家的粮价补贴是粮票价格的物质基础，城镇居民手中的余粮是粮票实现价格的媒介，而农民工及城市流动人口对粮票的大量需求则成为以票易物的最终诱因。
　　　　　　　　（１９８８年１２月２７日《工人日报》　高莎文）


### 外国幽默画（图片）

1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

    外国幽默画
    “妈，我自己能对付得了。”


### “女船王”猝死之谜
管彦忠
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

　　“女船王”猝死之谜
    管彦忠
    １９８８年１１月１７日晚，人称“女船王”的克里斯蒂娜·奥纳西斯和她的未婚夫豪尔赫一起，到希腊籍纺织厂老板奥迪塞亚斯·赫奥加洛斯家里，主持布宜诺斯艾利斯希腊侨民定期举行的晚餐会。
    ９时许，克里斯蒂娜坐在餐桌一端的首席。她精神挺好，言谈中她对国际商业和金融业的渊博知识给人留下深刻的印象。她只吃了一小块熏鲑鱼和一丁点烤牛肉。“女船王”请主人原谅，因为她正坚持维持体形的食谱。克里斯蒂娜与４３岁的纺织企业家豪尔赫计划在阿根廷停留到１２月，然后一同到欧洲去，定于１９８９年３月份结婚。
    次日上午，克里斯蒂娜来到托尔图加斯的“乡间俱乐部”，住在朋友多德罗的家里，想过几天田园诗般的日子。这是２０天内她第二次到阿根廷。在异乡她觉得舒心一些，曾说要买一套房子，在多德罗庄园附近租一个庄园避暑。像往常旅行那样，２０年来一直照顾克里斯蒂娜的女管家埃莱尼·西罗斯陪她来阿根廷。１９日早晨，女管家眼看早饭就要凉了，克里斯蒂娜的卧室里仍然亮着灯。她和女房东走进卧室，发现克里斯蒂娜躺在澡盆里，已经断气好几个小时了。
    克里斯蒂娜是希腊船王亚里斯多德·奥纳西斯的女儿。１９７５年父亲去世时留给她一笔巨额财富。可是，财富并没有给她带来幸福。克里斯蒂娜少年时代父母就分居了，这个“富有而可怜的女孩”由女管家照顾，摆弄玩具。
    ３７岁的克里斯蒂娜曾经四次结婚。第一个丈夫是美国人约瑟夫·波尔克；后来她与希腊人亚历山大·安德雷阿迪斯结婚；苏联人谢尔盖·考佐夫是她的第三位郎君；她与法国人蒂里·罗塞尔结婚后，生下阿瑟娜，现在，将满４岁的阿瑟娜成了５亿美元财产的唯一继承人，而克里斯蒂娜与罗塞尔１９８７年在瑞士分居。克里斯蒂娜的母亲蒂娜·利瓦诺斯１９７３年自杀，哥哥亚历杭德罗第二年因飞机失事身亡。这些对克里斯蒂娜是沉重的打击。
    “女船王”克里斯蒂娜的猝死，曾引起人们的许多猜测。起初法官认为“死亡可疑”。为了解开疑团，法官下令对尸体进行解剖。两名外国医生很快提出了报告，证实克里斯蒂娜死于急性肺水肿。最初接触到尸体的人注意到，天蓝色的床单上有两处血污，一处在腰部之上，另一处是嘴巴吐血造成的。
    奥纳西斯集团的秘书长斯特里奥斯说，克里斯蒂娜的死，对分散在世界各地的董事会全体成员来说是一次“休克”，他们召开了紧急会议，讨论和决定“奥纳西斯帝国”的现状与发展方向。


### 安理会不结盟国家举行秘密会议  讨论纳米比亚维持和平部队问题

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　安理会不结盟国家举行秘密会议
    讨论纳米比亚维持和平部队问题
    新华社联合国１月１３日电  据联合国一位发言人透露，安理会中的不结盟国家代表今天举行了一次秘密会议，试图打破安理会就联合国磋商纳米比亚维持和平部队的规模和开支等问题出现的僵局。
    这位发言人没有透露会议的详细内容。
    安理会关于纳米比亚维持和平部队的磋商是从去年１２月开始的。安理会５个常任理事国在谈判中提出减少这支部队的人数以节省２亿美元开支。然而，一些非常任理事国反对将维持和平部队的人数从７５００名削减到３０００名，以保证南非不对纳米比亚大选进行干涉和操纵。


### 宋健提出——科技是农村经济的支柱

1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　宋健提出——
    科技是农村经济的支柱
    １９８８年１２月３１日《信息日报》报道：国务委员兼国家科委主任宋健在全国乡镇企业技术进步工作会议闭幕式上指出，实现农业现代化，农村经济现代化，最重要的是引导农村人民走以科技为支柱的工业化商品生产的道路。
    宋健主任指出，“小土群”或“土法上马”是拚体力。历史已经证明，这种“蛮干”不会成功，也不可能引导人民走向富裕。我们的方针是发展以科技为支柱的社会主义商品经济。他强调，要引导人民学会“干活”，即在单位时间内，生产比现在高十倍、几十倍的优质产品，而且要卖出去，取得货币收入，或换回自己短缺或需要的物资。要做到这一点，必须有两条件，一是要有规模经济，二是要依靠科技，这两者缺一不可，是相互联系的。
    宋健说，农业部实施的“丰收计划”和“菜篮子工程”，国家科委正在执行的“星火计划”，都是为发展农村经济服务的全国规模的科技工作计划，长期坚持下去，一定会取得巨大的成就。


### 完善法规建设　深化科学管理  节水座谈会研讨节水途径
李而亮
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　完善法规建设　深化科学管理
    节水座谈会研讨节水途径
    本报郑州电  记者李而亮报道：对于长期以来喝惯了“大锅水”的我国城镇居民和工业企业来说，要让他们注意拧紧龙头、节约用水，无疑需要严明的法规和科学的管理手段。为此，国家建设部、中国城镇供水协会召集全国２３个缺水省区及部分城市的建设、节水部门的同志近日会聚郑州，共商对策。
    “一楼哗啦啦，二楼滴嗒嗒，三楼干巴巴。”这是我国目前一部分城市用水高峰时紧张状况的描写。由于对用水缺乏科学管理，干渴与浪费现象并存。节水工作的法规化和科学化，就是既要让“三个楼层”的人都能用上水，又让每个人明白，可以从什么途径得到水，能用多少水，该怎样用。最近经国务院批准，建设部颁发的《城市节约用水管理规定》，为城市节约用水工作，提供了要求遵循的基本法规。


### 就扎伊尔—比利时关系问题  扎执政党作出重大决定

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　就扎伊尔—比利时关系问题
    扎执政党作出重大决定
    新华社金沙萨１月１３日电  扎伊尔人民革命运动（执政党）中央委员会专门研究扎—比关系的第１０次特别会议今天结束，并就扎—比关系问题作出了重大决定。
    会议决定清理和取消同比利时签订的所有条约、协议和协定，重新进行谈判，签订新的协定。会议还决定重新估价比利时对扎伊尔造成的危害，并中止偿还所欠比利时的债务。自去年１１月比利时首相马尔滕斯访扎以来，扎比关系日趋恶化。


### 巴黎——达喀尔汽车拉力赛结束

1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　巴黎——达喀尔汽车拉力赛结束
    据新华社达喀尔一月十三日电  今天，参加巴黎—达喀尔汽车拉力赛的三百九十六辆汽车和摩托车中只有一百九十三辆带着满身泥土和累累伤痕驶进达喀尔城。至此，长达二十天的第十一届巴黎达喀尔汽车拉力赛全部结束。芬兰车手阿里·瓦塔宁驾驶着法国“白茹”四○五赛车获得汽车组总成绩冠军；法国选手吉尔斯·拉莱驾驶着本田摩托车获摩托车组总积分第一名。


### 开罗塔
刘忠东
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

　　开罗塔
    刘忠东
    人们都熟悉法国的埃菲尔铁塔或加拿大的多伦多广播塔，这些高塔都为城市的建设增辉添色。
    在文明古国埃及的首都开罗，也有一座与之相媲美的现代塔——开罗塔。它座落在尼罗河上的宰马利克岛，日夜俯瞰着尼罗河两岸新建起的高楼大厦、车水马龙的街市以及圆拱顶的穆斯林清真寺和古城堡。
    开罗塔建成于１９６１年４月１１日，高达１８７米，相当于６０层楼高。站在塔的顶部可以一览开罗市区全貌。开罗塔的最高层是一个酒吧间，游客在塔边观完风景后可在这里小憩。次一层是一旋转餐厅，想用餐的游客可以一边就餐一边观赏外面的景色。
    开罗塔点缀了开罗市，人们有时在十几公里以外就可以看到它高高地耸立在建筑楼群中。其塔身根据法老的象征而设计成荷花形图案，入口处装饰着一尊铜鹰。整个塔共用１０００万块彩砖装修，看上去蔚为壮观，具有独特的民族风格。


### 引黄济青工程建设速度快
宋学春
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　引黄济青工程建设速度快
    本报讯  记者宋学春报道：继引滦入津水利工程后的又一大工程“引黄济青”，从一九八六年四月开工以来，工程建设进展顺利，已完成总工程量的百分之八十，单项工程优良率达百分之九十六，将于十一月按期向青岛送水。
    青岛市严重缺水，据专家测算，到一九九零年青岛市每天需要用水六十多万吨，而现在仅能供二十七万吨。水资源严重不足已成青岛对外开放和国民经济发展的主要制约因素。引黄济青工程建成后可为青岛增加日供水量三十万吨。工程经过沿线高氟、缺水区，可以供水一千一百万立方米，解决六十一万人的生活用水。


### 张家口一商场拒售专控商品
王立成
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　张家口一商场拒售专控商品
    本报讯  张家口桥东百货商场认真贯彻国务院关于控制社会集团购买力的精神，在经营中以国家利益为重，１９８８年拒绝一些集团违反规定购买国家专控商品的买卖２５次，少收入１万多元，受到有关部门的表彰。
    １９８８年初，这个商场组织人员对经营的７０００多种商品逐项进行了清查、核对，查出属于专控范围的有２０种商品。他们将这些专控商品品名张贴到营业大厅，让售货员记牢。如有违反，追究当事者责任。一次，一家水泥厂要购进２００米呢绒，价值６３００多元，买者让售货员开发票写成布料。一个区属单位要买７０元以上的石英钟５０个，价值４０００元，让售货员开成其他商品的发票，售货员考虑到这些是国家专控商品，就都坚决回绝了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王立成）


### 我国私营企业向集镇集中

1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　我国私营企业向集镇集中
    目前，我国的私营企业数量不多，绝大部分分布在农村。而农村私营企业又表现区域集中化的趋势——为了追求更高的经济效益和工作效益，分散在各个村庄的私营企业将逐步向中心集镇或县城集中。中心集镇和县城，是农村社区经济、政治、文化和各种社会活动的中心，同村庄比较，这里生活方便，交通便利，信息灵通，基础设施较好，有利于开展购销业务和各种经济活动，同时，这里的居民文明程度较高，社会经济管理要规范化一些，有更多的安全感、稳定感。私营企业向中心集镇集中有两条途径：一是经营者直接集资雇工兴办企业务工经商，如全国闻名的纽扣交易中心——温州市桥头镇，它是荟萃１２大类１４００多个品种的专业市场，之所以买卖兴隆、经久不衰，根本原因是它集中了４５０多家私营企业和家庭工厂；二是经营者积累了一定资金后，为了进一步发展，而集资兴建新的集镇，如占地４．２６平方公里的温州市龙港镇，就是由众多的私营企业经营者集资２．４亿元于前两年兴建的。私营企业的发展，促进了集镇的兴起、繁荣，而集镇的繁荣，又将聚积更多的劳力、资金，发展新的产业。
    由于历史和现实的种种原因，那些公有经济基础薄弱，商品经济发展以后能工善贾者多，人口众多、资源匮乏，“小气候”比较适宜的地区，私营企业也比较集中，甚至在整个国民经济中占主体地位。如广东省吴川县，雇工企业有４２１０家，其中雇工１１人以上的私营企业有１２９３家，据不完全统计，１９８７年产值达２．３亿元。
    　　　　　　　　　　（《中国农村经济》１９８８年１２期）


### 提高劳动者素质　推广实用型技术  千余示范乡实施“燎原计划”
马在新
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　提高劳动者素质　推广实用型技术
    千余示范乡实施“燎原计划”
    本报讯  记者马在新从国家教委获悉：旨在把教育同农村经济发展密切联系起来的“燎原计划”，自去年９月国务院批复以后，已在全国推行。到目前为止，已有２２个省、市、自治区在５００余个县的范围内，确立了１７９０多个示范乡，结合本地区农村的经济、教育发展实际和各项经济开发指标，先行实施这一计划。　
    所谓“燎原计划”就是通过改革和发展农村教育，大面积提高劳动者素质，增强农村吸收和运用科学技术的能力，加快农村实用科学技术和经营知识的普及与推广，促进农村经济的发展。
    许多省、市、区积极组织实施这一计划。河北省政府于去年１０月批转省教委的试行方案，要求各地认真实施，并首批在全省建立５０个示范县、２５０个示范乡。同时，他们还分别在南宫市、吴桥县举办职业教育管理干部培训班及示范乡干部培训班，培训示范县的职业中学校长和示范乡的乡镇农技校长。省教委组织他们参观，研讨组织实施“燎原计划”的路子，以及职业中学和农技校在这一工程中的地位和作用等，推选了不同类型的实施方案。我国农村各类专业技校的教师目前已有２７万多人，普通中学教师有２２０多万人，小学教师４８０多万人，他们是农村重要的文化技术力量。甘肃、山东等许多省、市、自治区，都同河北省一样，重视并充分发挥了这支力量在实施“燎原计划”中的重要作用。
    甘肃省政府在已批准下发的“燎原计划”实施方案中，确定以全省１５０多万知识青年为培训重点，以现有的３９０多所农业类中专、农村职业中学、农民技校为依托，以各种实用技术培训为主要内容，大面积推广适合当地需要的“短平快”实用技术，把“燎原计划”落实到乡、村，促进当地经济发展。
    国家教委“燎原计划”办公室还介绍说，这一计划将与“星火计划”和“丰收计划”紧密配合，积极推广“星火”、“丰收”计划开发的新技术，完成一大批能增强农业生产后劲、促进经济发展的技术推广和开发项目。


### 教科文零讯

1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●宁夏筹集２００万元作奖励农科人员单项资金，鼓励他们下乡搞技术承包。
    ●内地和香港将各派一名学生参加北极探险活动。这项活动今年３月在加拿大举办，由８名探险家组成国际探险队，邀请２０多名各国学生参加。
    ●青海京剧团上演儿童剧大受欢迎。这台新戏由《龟兔赛跑》等４个小戏组成。两个多月内上演上百场，观众达１１万多人次。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）    


### 春运在即预计输送旅客八亿人次  十二部委三总部开电话会精心部署  邹家华提出五点意见要求确保安全
杨理科　朱剑红
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　春运在即预计输送旅客八亿人次
    十二部委三总部开电话会精心部署
    邹家华提出五点意见要求确保安全
    本报北京１月１４日讯  新华社记者杨理科、本报记者朱剑红报道：１９８９年春节在即，紧张的春运工作将从本月２２日开始。４０天的春运中，全国铁路、公路、水运、航空将有旅客８亿人次需要输送，较去年春运同期增加约５０００万人次，日均客运量达２０００万人次。为保证旅客们走得了，走得好，平平安安回家，欢欢喜喜过年，今天晚上国家计委会同铁道部、交通部、公安部等国务院的１２个部委及总参、总政、总后联合召开电话会议，部署全国春运工作。
    国务委员邹家华在电话会议上说，今年春运任务十分艰巨，客运量增加，使本来已经很紧张的运输能力更加紧张。为确保旅客运输，又保证重点物资和节日市场供应物资的运输，邹家华讲了几点意见。
    一是要求各地加强对春运的领导，组成强有力的春运领导班子，加强指挥，深入重点车站、码头、机场督促检查。发现问题及时解决。
    二是要求各地运输部门挖掘潜力，充分利用现有交通设施。铁路要增开临时客车，扩大客车编组。公路要多投入车辆，增加班次。民航要在繁忙航线加开临时航班。各运输企业要把改进和提高服务质量作为春运工作的重点来抓。
    三是要把安全工作放在首位，确保运输安全。严格执行各项规章制度，加强安全管理。各地运输部门要与公安、商业、工商管理等部门密切配合，共同做好严禁旅客携带“三品”进站上车、船、飞机的宣传、查堵工作。铁路、公路沿线和车站、码头、机场要加强治安管理，查处“票贩子”及伪造车、船票的非法活动。
    四是在确保春节旅客运输的同时，安排好重点物资运输。
    五是要求控制客流。春运期间，除国务院批准外，各地区、各部门一律不要到大中城市召开全国性的大型会议。各大专院校学生放假日期应尽量错开，避开客流高峰。
    国务委员王芳，国务院副秘书长王书明及有关部委的负责同志出席了电话会议，各省、直辖市、自治区的有关负责人在当地参加了电话会议。
    国家计委副主任叶青主持了今晚的电话会议。


### 晶体管高压静电除尘器问世

1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

    晶体管高压静电除尘器问世
  　这种除尘设备是由河北省沧县科学研究实验所研制成功的，将广泛应用于水泥厂、石粉厂等建材行业。该装置不久前获得了全国星火计划成果奖及国际发明银牌奖。


### 曝光腐败行为　举荐领导人选  新乡评议党员注意肃贪倡廉
赵金德　刘贵生　卢振远
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　曝光腐败行为　举荐领导人选
    新乡评议党员注意肃贪倡廉
    本报讯  河南新乡市委重视抓好直属机关民主评议党员活动。去年以来，市直机关有１９７１１名党员参加民主评议，评出优秀党员１２５８人；基本不合格党员１０５人；不合格党员１６人；违纪党员１６人，并对不合格党员分别进行了处置。
    新乡市开展民主评议党员活动是从去年２月开始的。市委把为政清廉作为机关评议的重点，认真加强机关的廉政建设。市委引导机关各级党组织和党员联系本单位和自身的实际，认真清理思想，整顿纪律，增强保持廉洁的自觉性。１０个月来，党员共拒贿５２８２０元；退还公物３７４件。
    民主评议党员，使一些违纪隐蔽较深的问题也被揭露出来。某单位一党员经不住金钱的诱惑，为别人私办城市户口，受贿５０００元，民主评议中被群众检举揭发查证属实后，将其清除出党。市物资局在控制社会集团购买汽车中有漏洞，群众在民主评议中反映出来以后，局党委认真进行检查，并立即制定措施，堵塞漏洞，将追回的９部高级小轿车公开拍卖。为了纠正用人问题上的不正之风，市委还根据群众意见，采取公开报名，资格审查，考试答辩，组织考核的方式，在全市范围内公开选拔了１０个副县区长人选。
    在民主评议中，新乡市委强调机关和领导干部既要发挥组织领导作用，又要发挥表率作用，坚持民主、平等、公开的原则，从思想、工作、作风、纪律等方面，进行认真的自我检查和总结，诚恳接受组织的考核和党员群众的评议。市委书记孔茂山等常委一班人，都参加了本支部的民主评议。市委常委和各局党组还广泛听取了下属单位党内外群众的批评和建议。
    据统计，县、处以上干部参加民主评议党员共６８４人。其中市级３６人；县处级６４８人。通过民主评议，党内生活沉闷的状况有所改变，不少党员和干部既严肃评别人，又严格评自己，增强了机关党组织解决自身矛盾的能力。 　　　　　　　　　　　　　　　　　（赵金德　刘贵生　卢振远）


### 武警天安门中队被授荣誉称号

1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　武警天安门中队被授荣誉称号
    本报讯  １月１４日，中国人民武装警察部队在北京举行授予十一中队“天安门模范中队”荣誉称号命名大会。
    天安门中队于１９８２年进驻天安门地区，担负升降国旗和人民英雄纪念碑、金水桥、天安门广场的警卫任务，去年１０月，又接受了天安门城楼的警卫任务。６年来，干部战士把强烈的爱国之情倾注在神圣的哨位上，为维护天安门地区的安宁和祖国的尊严作出了突出贡献。中队４次荣立集体三等功，３８名干部战士分别荣立二等功和三等功。
    国务委员、公安部部长王芳和武警部队司令员李连秀在会上要求全国武警认真学习天安门模范中队，学习他们为祖国乐于奉献一切的革命精神。
    最近，杨尚昆为该中队题词：“光荣哨位，神圣职责”。
    （附图片）
    下图为武警天安门中队被授予荣誉称号后，干部战士座谈如何发扬成绩。　钟长洪摄    


### 武陵山下的追求
陈华
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　武陵山下的追求
    本报记者  陈华
    饭铺前，一位卖药老人问一位正在吃面的军人：“解放军同志，你的面好多钱一碗？今天卖药没落几个钱，看能不能吃上碗面。”
    军人给老人代买了两碗面，老人跪下了。
    ……
    黄殿宇一想起三年前途经彭水县城所经历的这一幕，心情就不能平静。那时，他还是北京总后勤部长城制药厂的一位车间主任。时值转业之际，得知远处四川东南角的酉阳土家族苗族自治县领导来京恳请智力扶贫，他和几位志同道合的战友合计好了，利用酉阳的药材优势办一家制药厂，给当地的老百姓栽棵摇钱树。
    消息传出后，有些人不理解：“去深圳是淘金，去深山是唱高调。”作出选择前，五位伙伴就料到这样那样的议论，也没往心里去。没料到的是，真到了拿决定的节骨眼上，发现最难战胜的倒是自我！
    黄殿宇，摆在他面前的路很多，作为一名军队技术干部，转业后留在长城制药厂干点事业似乎顺理成章。“去深山？”有不少的人劝他别冒傻气。
    李春玉，除了留在厂里，家乡潍坊有个碱厂，回到那儿有用武之地，家属也可以农转非。
    ２６岁的济南小伙子王套先，对象在家乡，转业回去更在情理之中。
    还有来自四川南充的肖功文、泸州的李祖荣，他俩何尝不知道黔江地区是省里最贫困的地区，而酉阳县又是这一地区最穷困的县。
    １９８５年底，这５位年轻共产党员终于作出了他们的抉择。
    听说王套先要去四川一个深山里的小县，他的对象怎么也不同意，劝说无效，只好分手。可临到最后，姑娘还向小王索要了“青春补偿费”１０００元。小伙子很伤心，便一头扎进制药厂的筹建工作，拚命干活排遣心中的苦闷。
    黄殿宇，这位肩负着厂长担子的３８岁的汉子，体味到的选择的痛苦更是绵绵不断。创业之初，他就感到县里好些吸引人才的政策条件不知一下子跑哪儿去了，工资没处开，家属户口上不了，吃饭得用自己的转业费去买市场粮。买不起柴禾，家属就上山割茅草，有时家里一天三餐全是面条……
    这些都挺过来了，可情感上的苦痛却撕碎了他的心。１９８７年７月，父亲病重，可学医的儿子正忙着筹建制药厂，等他回到陕西商洛老家，父亲已入土三天。
    说起创业的艰辛，李春玉也很激动：“那时真是玩命的干，就拿肖功文来说，在建厂的时候他受了伤，吊着一只胳膊从医院逃出来还在电焊。图个啥？我们只想让世人看看：来深山是扶贫还是发财。”
    去年３月８日，武陵山制药厂正式投产。这个承载着五位共产党员对贫困地区人民深厚的爱，凝结着他们事业追求的实体，仅半年时间就创产值１９９万元。主产品青蒿素是世界公认的治疗疟疾的有效药物，武陵山制药厂现在是国内唯一的定点厂家。当漫山遍野的青蒿从野草变为珍贵药物的原料，又有谁能估量它为酉阳千百家贫困的农户带来了多少喜悦！别的不说，仅割青蒿卖给厂里一项，当地农民就收入２００万元……
    绵延的武陵山下，路在脚下延伸。


### 民族智慧的新闪光——记炸药发明家汪旭光
王友恭
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　民族智慧的新闪光
    ——记炸药发明家汪旭光
    本报记者  王友恭
    　　　　干这一行虽然危险，但可以减少炸药对工人兄弟生命的威胁。他决
    　　心干下去
    ６０年代初从安徽大学化学系高分子专业毕业的汪旭光，１９７１年被调到冶金部矿冶院矿山炸药研究组工作。一次试验，炸药误爆，从观察孔里飞出来的弹片使他头部挂彩，小腿受伤。
    炸药猛于虎，研制炸药如同与虎谋皮，是一项潜伏着生命危险的工作。事故发生后，组内的同事大都改了行。还要不要坚持下去？那个差点让人送命的场面常常浮现在眼前，一时间，汪旭光有些犹豫。
    不久，他到我国大型铁矿之一的本溪南汾铁矿考察，亲眼看到我国的矿山炸药太落后了。寒冬腊月，工人们肩扛背驮一块块结成了冰疙瘩的炸药，劳动强度很大。特别是那些拒爆的炸药——“哑炮”，不知什么时候无意碰它一下却又爆炸了，往往造成不堪设想的后果。工人师傅恳切希望得到专家的帮助。汪旭光想：“干这一行虽然危险，但可以减少炸药对人的威胁。”他决心干下去。
    从矿山炸药最急需解决的问题入手，汪旭光和同事们先后解决了炸药安全性能等一系列问题。他们以矿山为科研基地，一干就是９年，先后取得６项成果。其中，由他主持研制成功的一种浆状炸药，投产后不久就创几千万元的产值，获全国科学大会奖。他的关于田菁胶的研究和应用获得国家发明三等奖。
    　　　　曾以发明古代炸药为人类作出过贡献的民族，也要为现代炸药作出
    　　贡献。这成为他钻研、拚搏的动力
    ２０世纪７０年代，国际上的炸药研制又迈上了新的台阶。美国的爱丽斯化学公司研制了一种具有高爆速、高威力、无污染、软得像面团一样的乳化炸药。它的抗水性能极强，即便在水中浸泡１０天，爆炸性能变化也不大；除了用雷管引爆之外，甚至用步枪子弹射击，也不会燃烧和爆炸。
    １９７８年，复苏的中国拉开了展望世界的帷幔。这年夏季，美国著名的采矿专家库克博士应邀来我国进行技术交流，在一次会上透露了该国用１２年时间研制成乳化炸药的信息。参加座谈的汪旭光希望博士详细介绍一下，得到的回答是不住的摇头和一连串的“ＮＯ，ＮＯ……”
    作为一个中国的炸药专家，汪旭光此时感到一种难以忍受的酸楚。那天晚上，他回到家，推醒已入梦乡的妻子，讲述了白天那一幕，然后发誓般地说：“我非要攻克它不可！”第二天上班后，又在组内点着了一把“火”。
    矿山炸药研制组的全部家当，也就是些盆盆罐罐等简陋设备。要在这种条件下摘取乳化炸药这个现代炸药领域中的“明珠”，谈何容易。一时间，各种议论相继从国内外传来。然而，他们全然不顾，只是没日没夜地试验。
    配制乳化炸药要通过乳化剂，用３０％的油配上７０％的水。有人预言：即便用很高级的搅拌器搅拌也难以实现均匀乳化。没有搅拌设备，他们只好用手搅。试验一次，要配制两锅炸药，每一锅要搅拌半个钟头以上，胳膊都搅肿了。春去秋来，几个月时间内，他们搞了上千个配方，积累了几千个数据，前后试放了２０００多炮。在北京日用化学研究所的配合下，经过９个月的反复试验，终于找到了合理的乳化工艺路线，使中国最新一代的炸药“婴儿”得以降生。
    紧接着，他们前往坝上高原的河北省宣化龙烟铁矿，进行乳化炸药的工业化生产试验。
    一种具有中国特色的乳化炸药研制成功了。他们只用了一年的时间，就走完了世界上第一个研制这种炸药的国家１２年走过的路。这种炸药很快在长江葛洲坝工程、四川嘉陵江下隧道工程上应用。用到引滦入津工程上，隧道开掘进度提高了一倍，保证了整个工程提前一个季度完成，为天津带来经济效益１亿多元。
    　　　　以现代炸药之父诺贝尔命名的一家瑞典炸药公司，买走了这项技术
    　　中国乳化炸药的研制成功震动了国际同行。
    １９８４年１１月，汪旭光应邀出席在印度新德里召开的第十二届国际采矿大会。当他走上讲台发言时，与会者报以热烈的掌声。大会技术主席高斯教授握住他的手说：“您有价值的论文和您的与会，使这次大会成为世界采矿大会史上的一个里程碑。”
    １９８５年，以现代火药之父诺贝尔命名的瑞典尼特罗·诺贝尔公司先后两次派专家来华考察，最后以数十万美元转让费签订了购买中国乳化炸药生产技术的转让合同，从而实现了近代史上我国炸药技术第一次向国外有偿输出。
    １９８６年这项成果获国家发明二等奖和国家技术进步奖。同年１２月，在第３５届尤里卡世界发明博览会上获得金奖昭示了聪明的中国人在这方面对人类做出的新贡献。
    近几年来，汪旭光结合经济建设的实际需要，又主持研制成功了可在瓦斯和含硫成份高的矿井里安全使用的炸药和耐高温炸药。为了把这些年来研制炸药积累起来的经验整理出来，他住了三年多实验室，每天工作到下半夜。功夫不负苦心人，就这样，他结合几项重大成果，先后写出三本上百万字的有关炸药研制的专著，受到国内外同行的重视。印度爆炸基础研究所的高级科学家蒙汗博士看到他前不久出版的《乳化炸药》一书后来信说：“我确信，这本书对于炸药领域里的所有研究者都是非常有用的。我祝贺你完成了像《乳化炸药》这样涉及多学科的书的困难写作任务。”美国杜邦公司国际技术部经理巴特沃斯博士称赞这本书是世界上第一本系统阐述乳化炸药的专著，非常适用和有价值。好几家外国出版商争相要求翻译出版。最近，这本书又获全国优秀科技图书一等奖。
    前不久，汪旭光被评为国家级有突出贡献的科学家。


### 江阴瑰宝制药机械厂三种产品填补国内空白
周湘基
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

    江阴瑰宝制药机械厂三种产品填补国内空白
  　这个厂潜心吸收消化国外先进技术，相继推出不扬尘ＺＳ—５１４型旋涡振荡筛、ＺＹＪ—３００型纸盒印字机和ＧＱＪ—４０型高速乳化机。这三种制药新机械都填补了国内空白，１年可为国家节约外汇６００多万美元。　　　　　　　　　　　　　　（周湘基）


### 济南军区原副政委鲍先志逝世

1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　济南军区原副政委鲍先志逝世
    新华社南京１月１４日电  中国共产党优秀党员、人民解放军优秀政治工作领导者、济南军区原副政委鲍先志同志，因病于１９８８年１２月３０日在南京逝世，享年７７岁。向鲍先志同志遗体告别仪式１月１２日在南京举行。
    赵紫阳、邓小平、杨尚昆、李鹏、李先念、徐向前、聂荣臻、乔石、胡启立、姚依林、江泽民、秦基伟、宋任穷、王平、李德生、杨得志、宋时轮、张爱萍、陈锡联、段君毅、彭冲、叶飞、洪学智、刘华清等送了花圈。
    中共中央、中央军委、全国政协、国防部、解放军各总部、军委纪委、南京军区、济南军区以及上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东和湖北等省市党政军领导机关送了花圈。
    鲍先志同志是久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家。他出生于湖北省麻城县，１９２９年加入中国共产主义青年团，１９３０年参加中国工农红军，次年加入中国共产党。第二次国内革命战争时期，他参加了鄂豫皖苏区一至四次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任团政委、太行军区第六军分区政委。他认真执行党的建立抗日民族统一战线的政策，积极发展抗日武装，为巩固和发展太行山区抗日根据地作出了贡献。解放战争时期，他先后担任旅政委、纵队副政委兼政治部主任、鄂豫军区副政委、中央鄂东工委书记、皖西军区副司令员、第二野战军１１军政委。在长期的革命战争中，他英勇善战，为中国人民的解放事业建立了不可磨灭的功绩。
    中华人民共和国成立后，鲍先志同志任山东军区政治部主任，华东军区政治部副主任，南京军区政治部主任、副政委，济南军区副政委。“文革”期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在政治上思想上自觉与党中央保持高度一致。病重期间，他仍然关心党、国家和军队的建设，保持革命的晚节。
    鲍先志同志是党的第七次全国代表大会代表，第五届全国政协常委，１９５５年被授予中将军衔。
    （附图片）


### 温州举行全国冬泳赛
黄吕锐　林艺
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　温州举行全国冬泳赛
    本报温州一月十四日电  今天，温州大地银装素裹。一九八九年全国冬泳邀请赛在黎一村农民集资三百余万元兴建的东瓯游泳池里揭幕。
    来自东北、华北、华东、华南、西南、华中六大区二十三个城市和四个县的四百五十九位冬泳健儿，将分中年、青年、老年和不老四个组别进行四十五个项目的角逐。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄吕锐　林艺）


### 爱丁堡抒怀
雪舟子
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

　　爱丁堡抒怀
    雪舟子
    爱丁堡是苏格兰首府，欧洲最美的城市之一，约有５０万人口。著名的王子街公园将爱丁堡分为南北两部分，以南为老城，以北为新城。在老城，随处都有古代宫殿、教堂和城堡。街头有些地段的路面为石子镶嵌，街旁建筑仍保持古代风格，中心街道沿通往古城堡的小山脊修建。城堡山海拔１３５米，三面峭壁，一面陡坡，沿坡拾级而上，即到城堡。城堡居高临下，北望福思湾，南视接连英格兰的大道，地势十分险要。爱丁堡正是从这个地方开始其古老的历史的。
    登上以卵石砌成的古堡坡道，就见两个皇家苏格兰卫士在第一道入口处守卫。他们身着民族服装，腰佩短剑，上衣深蓝色，下着红绿方格短裙，头戴黑色无沿软帽。他们既维持秩序，又可供游人摄影留念。
    古堡的墙上排列的几尊大炮，据说从来也没有真正发射过炮弹。但古堡中有两尊炮却是例外，其中一尊每天下午一点发一响，向全市报告时间。有人问为什么不在中午报时，导游会幽默地回答你：“别忘了这里是苏格兰，一点放一响不是比１２点放１２响节约得多吗？”另有一尊１５世纪的古炮，重５吨，是个庞然大物。但它的历史却并不体面，３００年前为欢迎一个贵族放礼炮时，竟把自身炸裂了。还有几尊炮，口径之大，可容人钻镗而进。
    城堡中有军事博物馆，收藏从中世纪到１９世纪末的各种实物，展现了欧洲兵器和军服的演变和发展过程。这里的瑰宝当推王冠室陈列的王冠、权杖和御剑。王冠为金质，珍珠镶嵌，最早是１３０６年罗伯特一世加冕时使用的这一套饰物，据说是欧洲最古老的王权象征。
    城堡内的国王寝宫、兵营、地牢、教堂等古建筑都向游人开放。这些古老建筑，历经战乱，只有部分保存。其中有一个小小的圣玛格丽特教堂，１０７６年所建，是爱丁堡最古老的建筑，也是全苏格兰最古老的教堂。它的内外装修朴实无华，该市妇女每周都有一位名叫玛格丽特的轮流到这里献上鲜花，打扫布置。
    宫院中的大殿建造于１５０２年，据称它的大梁、天花板等结构为全英之冠，所有的木结构连接部分没有一钉一铁。过去，苏格兰王国的议会，上百年期间都是在这里召开的。王宫中有个小房间，是詹姆斯六世（后来兼任英格兰国王，称詹姆斯一世）于１５６６年诞生的地方。
    爱丁堡最出名的要数“爱丁堡国际音乐、戏剧节”了。这一国际艺术节，自１９４７以来，每年８月下旬的星期日起，举行为时３周的艺术活动。届时，世界闻名的文艺团体和演员、歌星云集，爱丁堡自晨至暮变为音乐、戏剧、芭蕾、电影和各种艺术展览、观摩的宏伟场地。观光客们也从全球各地涌来。


### 爱足球的瘫痪姑娘
沈根均　刘薇
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：残疾人与社会

　　爱足球的瘫痪姑娘
    沈根均　刘薇 
    １９８８年１０月２６日，是中国足球冲出亚洲的周年纪念日，北京市球迷（足球）协会也在这一天成立。许多人也许料想不到，这个球迷协会的会长竟是一位坐在轮椅上的残疾姑娘吴京红。
    小吴今年２０岁。由于先天性脊椎裂，她下肢瘫痪。在她生活的这块土地上，从没印下她的足迹。幼时，有慈母照料她。１２岁时，母亲合上了忧郁的双眼，她落入了寸步难行的境地。
    一个偶然的机会，她看了一场足球比赛。一位头包纱布的运动员顽强拚搏的英姿，给她留下了深刻的印象。她想，自己不也应该像运动员那样在人生的绿茵场上拚搏么？
    从那以后，吴京红经常去看足球赛。她结识了中国足坛的新闻人物李富胜、杨朝晖、吴群立、高洪波……从此，从朝阳门到先农坛训练场的路上，经常出现一个摇着轮椅的少女身影。吴京红从运动员身上获得了生活的勇气和奋斗的信念。她一分一分地省下零用钱，订阅了《体育报》、《足球世界》、《世界体育参考》等六七种报刊。京城较有影响的比赛，她场场不落，还把自己的观感写成球评。１９８４年，她的第一篇球评发表在《体育周报》上，然后她将稿酬寄给了亚洲杯足球预赛组委会。同年，她被北京市足球俱乐部吸收为终身会员。
    一个双腿瘫痪的姑娘偏要钟情于足球事业，这就像她的人生之路一样充满艰难和曲折。一次，她晚上去工人体育场看足球比赛。不料，中途下起雨来。回家的路上，轮椅翻倒了，手脚跌破了。当她摸索回到家时，已是凌晨一点多钟了。
    小吴虽然有时也感到一些迷茫，但更多的还是充满希望。足球，扬起了她生命的风帆。李富胜、杨朝晖等足球名将也经常写信鼓励她，每次出国比赛回来总忘不了给她送来纪念品。
    她深深懂得，步履艰难的中国足球，最需要的不是成功后高扬的双臂，而是艰难时刻那一颗颗理解和关切的心。她决心组织一个球迷协会，在球迷和运动员之间搭起一座相互沟通的桥梁。摇着轮椅，她一趟趟往返于有关部门。经过艰苦的筹备，球迷协会终于成立了。


### 甘肃严厉打击倒卖紧缺金属活动  四十六起牟利万元以上大案查处结案
张开勋
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　甘肃严厉打击倒卖紧缺金属活动
    四十六起牟利万元以上大案查处结案
    本报讯  甘肃省严厉打击倒卖铝、铜、镍等国家紧缺金属原材料的活动，加强对重大案件的清查。去年１０月至今年１月上旬，对非法获利万元以上的４６起倒卖案件已查处结案。
    甘肃是我国铝、铜、镍、锌、钢等重要金属原材料的主要产区，有些流通领域的团体或公司，钻价格“双轨制”的空子，采取各种手段非法经营、倒卖这些原材料。兰州有色金属开发公司将吨钢锭指标，每吨加价１９５０元至２５００元倒卖，从中获利７７．４万元；甘肃雅泰装饰材料工程公司将４９．９９９吨铝锭从每吨５９２６．１９元加价为８２００元，将９．８２３吨铝锭由９５００元加价为１２０４１．４３元倒卖，两次获利１３．８万元；窑街矿务局一矿综合贸易公司从深圳议价购进电冰箱１６８台，彩电１４０台，用平价销售给连城铝厂，以此为条件从连城铝厂以每吨４０００元价格套购铝锭８１吨，然后以每吨６０００元倒卖，从中获利１６．２万元。
    甘肃省有关部门冲破种种阻力，依法对这４６起重大案件作了严肃处理：对其非法牟取的３４０万元，全部没收上缴国库，并罚款１９０万元。
    甘肃省委、省政府最近指出，查处经济违法案件要始终抓住倒卖国家紧缺金属原材料、重要生产资料和紧俏日用消费品这些重点，对那些性质严重，在群众中影响很大的案件，组织专门检查组重点清查；对牵扯到领导机关、领导干部的大案、要案追根到底，决不手软。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张开勋）


### 生物工程的一大尝试  新的无性蔬菜时代来临
赵东波
1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　生物工程的一大尝试
    新的无性蔬菜时代来临
    在蔬菜种植业中，一个能保持良种品质的“无性蔬菜时代”已经来临。这种新的无性繁殖育苗法可以保证蔬菜无菌、无病，还可以使蔬菜味道香美，产量大增，这是生物工程的又一大尝试。目前，像龙须菜、红薯、青芋、鬼芋等十几个品种的蔬菜，已由日本一家公司培育出大量“复制苗”并引向菜田付诸实用化。现在“复制苗”价格仍然比较昂贵，大面积推广还需一定的时间，然而，一旦生产成本降低，蔬菜种植业必将发生一场天翻地覆的变化。
    在目前的世界菜市场上，像龙须菜之类的蔬菜很受欢迎，非常走俏，要想满足市场供应，增强竞争力，就必须研究采用新的种植技术。譬如，有雄性雌性之分的龙须菜，由于雄性体粗味美，雌性体细味差，一般都喜欢购买雄性龙须菜。但在最初育苗时又无法分辨雌雄，长成后的雌性菜曾使种植商大伤脑筋。而今，使用这种新的无性繁殖育苗法，便可以大量生产优良雄性龙须菜的“复制苗”，解决了这个难题。
    这家公司是采用了“培养生长点”的方法来复制优良苗的。在显微镜下首先把长０．２至０．３毫米的生长点用锐刀切下，然后放进装有琼脂细菌培养基的试管，再向试管中添加氮磷酸、钾和矿物质等，等到发出新芽时，就把新芽上的生长点切下，使其再长出新芽，２至３个月后，苗就会长到１厘米高，然后，移到盛有琼脂细菌培养基的种植箱里。最后在每一个装有无菌土的孔眼里植上一棵苗就可以上市了。
    目前“无性蔬菜”已付诸实用化了，今后的目标是如何降低价格。
  　　　　　　　　　　（《世界科技译报》１７８期　赵东波文）


### 砖窑瓦场移出耕地迁向丘陵  榆次市制订政策复垦耕地
雷郭堂
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　砖窑瓦场移出耕地迁向丘陵
    榆次市制订政策复垦耕地
    本报讯  被称为“地老虎”的榆次市上百座砖瓦场，近几年每年要吃掉耕地５００余亩。１９８８年，榆次市政府充分发挥政策调控作用，初步控制住了这群“地老虎”。
    近几年砖瓦生产成为榆次市农民致富的支柱产业。但是，也带来了十分严峻的后果，据去年初统计，全市共建起１４８座大型机砖窑，占地毁地多达５４１２亩。
    本着一不堵塞农民致富的生财之路，二不影响国家建设，三不毁坏耕地，尽量节约耕地的原则，榆次市政府发挥政策调控效应，鼓励砖瓦生产向粘土丰富的丘陵山区转移。
    去年上半年，市政府转发了有关部门制订的规定。明确指出，今后在平川地区的耕地上一律不准再新办砖场。每恢复原旧砖瓦窑占地２亩，允许在丘陵山区占地一亩。严格征地手续，规定生产年限，按规定交耕地占用税。并要求交通、电力、银行、水利等部门要为砖瓦场向丘陵山区转移提供方便。丘陵山区的乡、村也采取优惠办法，吸引平川技术能手到山区异地办场。
    市政府还根据“取之于地，用之于地”的原则，从收取的耕地占用税中提出一定的资金，对恢复耕地给予补助。复垦一亩砖瓦窑占地，补款５０元。市里还下达了复垦耕地指标，对乡村干部实行超奖减罚。截至现在，全市共整顿平川旧砖瓦窑７４座，退出多占耕地３０６３亩，有５座砖瓦窑已迁往丘陵山区“落户”。已复垦砖瓦窑占地２３７０亩。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（雷郭堂）


### 破坏合同当究
墨村
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：经济漫笔

　　破坏合同当究
    墨村
    目前，经济工作中有种怪现象：一些企业自家无理不遵守合同，延误供货期限，却反向用户强行收取“赶工费”。最近，笔者在山东听到一位经理说，他们厂在南方某企业定购的设备，合同手续一应俱全，到期取货时却吃了“闭门羹”，对方以原料紧张、电力不足为由，硬要去他们十多万元现钞（不收支票），当作“加班费”发放。若是不给钱，交货就成了泡影。
    自己误了合同，本应赔偿客户的损失，为什么反过来还理直气壮、伸手讨钱呢？原来，这是由于他们的产品俏，“皇帝的女儿不愁嫁”。
    长远的、稳固的经济合作，有利于企业的发展。有远见的企业家，从来都是视用户为“上帝”的。货越俏，服务越佳，企业信誉越好。因为市场总在变化，眼前的俏货，过一段就不见得再俏。随着产业结构的不断调整，一些产品的供求关系会发生变化。东北某工厂产品过去在山东市场看好，后来自恃是“公主”，动辄违背合同，伤害了同用户的关系，很快在竞争中败下阵来，至今遗憾不已。这个教训应令滥收“赶工费”的企业借鉴。
    无理违约不足取，吃了亏还逆来顺受也实在太软弱。它说明一些企业不善于依法维护权宜。有人说：“我们不敢告，怕穿小鞋。”其实，《合同法》是严肃的经济法规，大家都来运用法律武器，法的力量就会显示；反之，大家都瞻前顾后，畏首畏尾，视法律为儿戏的企业和个人就会愈加欺负老实人。


### 纽约“老”了
毕清
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：国际副刊

　　纽约“老”了
    毕清
    前不久中央电视台播放了一条消息：纽约西３２街一幢六层楼的建筑物突然倒塌。此前，纽约发生水管破裂、桥梁因年久失修而禁止通行的事也时有所闻。这一切表明，作为世界大都会的纽约已经“老”了。
    外来者到纽约大多都啧有烦言：道路高低不平；地铁摇晃严重；水管开裂频仍，整个纽约的基础设施严重老化。
    １８９８年，原来仅是曼哈顿岛的纽约市，又加入了布鲁克林、布隆克斯、皇后等区和斯坦登岛，从而形成了大纽约。在此前后兴建的道路、铺设的水管，有些已是“百岁老人”了。
    纽约市的道路几乎拥有和沥青铺路同样长的历史，因此有一半的道路需要修复。纽约市政府每年拿出两亿美元修复道路，每年只能修好所需修复道路的１／４０。也就是说，现在待修的道路需４０年才能修好。而早在修完以前，又有许多道路会排在待修表上。
    桥梁情况也相似。包括旱桥在内，纽约共有约２０００座桥梁，其中也有一半需整修乃至重建。如今约有１０座桥梁完全不能通行，２０座桥梁部分桥面禁止通行。１９８８年４月中旬，威廉斯堡桥因吊桥的钢缆严重受腐蚀而关闭。连交通量最大的曼哈顿桥也一直只能部分通行。纽约市架在水面上的７６座桥梁中，大多建于上个世纪末或本世纪初，而东河上的布鲁克林大桥则建于１８８３年，威廉斯堡桥和曼哈顿桥分别建于１９０３年和１９０９年。
    自来水管破裂更是常事，１９８７年一年竟多达６００次！而严重的破裂情况每年也有两三次。
    纽约目前使用的水管，均为铸铁所制，大多都是２０年代铺设的，其中的一小部分则是１８７０年以前铺下的。
    纽约市长科奇表示要积极抢修道路和桥梁。他保证在今后１０年中拿出４５亿美元来修路，另用１４亿美元修复损毁严重的３００座桥梁。然而，该市的交通局明确指出，资金缺口大得很呢！
    由于市政工程经费短缺，纽约交通局想采取过桥收费、征收汽车登记税、汽油和轮胎税等措施，但这些建议难以为市议会批准。没有钱怎么修路修桥？负责预算拨款的美国有关机构又总是以政治问题为主的项目拨下经费，市政项目老是排不上队。市政方面没有钱，不得已只能裁减人员。如布鲁克林大桥刚完成时有２００人专门负责维修保养这座大桥，而如今全纽约的桥梁维修工仅为１６０人。缺乏必要的维修保养，岂不又加速市政设施的老化？纽约市政部门虽发誓要在本世纪内修复所有的路桥，但看来有些勉为其难。


### “绿林好汉”
汪如海　王胜利
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：“十年树木”征文

　　“绿林好汉”
    汪如海　王胜利
    这位“绿林好汉”，并不是啸聚绿林的草寇英雄，而是十多个寒暑中，用自己的生命与心血，护卫６４００亩墨绿的黑松和茁壮的刺槐的护林员。
    有人说他是傻子：满坡的树遍坡的草，自家灶下断柴时，却不动山上一草一木，整天背条口袋去捡干牛粪烧；
    有人说他是不开面的“黑脸”，谁要祸害村里的树，就像摘了他的心肝，绝不放过。
    １９８２年秋天，他外甥偷着砍了几捆树枝，刚扛出沟口就让他堵住了。
    “大舅，您是看山的，我好歹也是您外甥，抬抬手放我过去吧！”
    “不行！放了你，我咋管别人？按村里的规矩办！”
    外甥左磨右泡，见舅舅就是不改嘴，只好乖乖地交了罚款。
    去年有一天，他孙女女婿请他吃饭。饭前，他上山转了一遭，看见有４个树脑袋在那躺着，心里的火腾地一下就蹿上来了。他饭没吃酒没喝，沿着踪迹走了１０多里路，终于在一户人家后院的柴草垛里找到了４根檩子。原来这是他孙女女婿的姐姐家。事前这姐弟俩合计好了，借请他吃饭的机会砍几棵树，满打算能糊弄过去。
    “看在咱们爷们面上，就饶过这回吧。您老人家别生气了，还是上我那儿喝酒吧。”他孙女女婿边求情边往屋里推他。他急了，“别来这套。是爷们就得给我长脸，说出天花也得处理。”立逼着把树拉回村里，还罚了钱。
    去年开春，村主任的儿子上山刨树疙瘩被他抓住，连人带物一齐带到村委会。一进门，他就“将”了村主任一“军”：“你儿子刨树疙瘩了，现在交给你处理。”这位主任当众批评完自己的孩子，又数了数树疙瘩——十多个，便按规定赔了钱，还被没收了筐篓和镐头。
    这位堂堂的“绿林好汉”就是辽宁省建昌县玲珑塔乡瓦盆窑村林场年过花甲、人称“黑脸”的杜尚斌。
    把林场交给杜尚斌，村干部们放心，多数群众拥护。可也有人嫉恨。他家刚吐蕾的棉花被人割过，刚出穗的玉米让人砍过，刚扬花的豆子让人拔过，甚至有人扬言要把他整死……
    杜尚斌伤过心流过泪：“眼瞅着要进棺材的人了，还扯这个干啥！”流完泪，又想了很多……
    他想起，１０年前，在这片荒山秃岭上，老支书领着全村男女老少种了８０亩松树，一场大旱，树苗全死了。死一茬再栽一茬、种一茬！终于，近百万株黑松、刺槐在这里扎下了根。人们盼着它们长大，把护林的任务交给了自己，这该是多么大的信任啊！
    想到这儿，杜老汉把心一横：糟踏我家啥东西都行，祸害集体树木我决不轻饶！我活着要看山，死也要死在山上、埋在山上！
    他日夜守护在山上，经常是合衣而眠。有时犯病，就把药吊子拿到看山房熬药。过年过节别人合家团圆，他却去巡山。雨天雪天，山高路滑连跟头带把式也不间歇。县评剧团在村里连唱６天大戏，他这个戏迷心里不知咋刺痒，也没去看一场。过年过节村里人们进山上坟，杜老汉怕失火，那儿上完坟都去看一看，把余火踩灭。
    如今，瓦盆窑村林场绿树成林，柴草遮人。这山，这林，到处有杜尚斌老汉闪灼的目光……


### 美元汇价再度趋升

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　美元汇价再度趋升
    新华社纽约１月１３日电  美元对日元和西德马克的比价，今天升到去年９月底以来的最高水平。
    今天纽约外汇市场收盘时，美元对日元的比价升到１∶１２７．２８，对西德马克的比价升到１∶１．８４４０。
    美元汇价上升的因素是，美、英、法、日、意、西德和加拿大等西方７个工业国财长将开会讨论汇率等问题。另一个因素是，西德财长施托尔藤贝格最近说，美元对西德马克的比价在１兑１．８０上下浮动，西德是能容忍的。


### 美国去年农业严重减产  谷物产量比上年减少２６％

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　美国去年农业严重减产
    谷物产量比上年减少２６％
    新华社华盛顿１月１３日电 美国农业部今天公布的一份报告说，由于受干旱的严重影响，去年美国的谷物产量估计比１９８７年减少２６％，减产幅度低于原先估计的２９％。
    据这份有关旱灾对美国农业影响的最后报告提供的估计数字，１９８８年美国谷物总产量为２．０３９亿吨。
    报告估计，去年美国的小麦、玉米、大豆、高粱、燕麦和大麦的产量均比１９８７年大幅度减少，但大米、棉花、烟草和花生的产量仍超过１９８７年。
    报告说，尽管去年的干旱使农业部门减少了１３０亿美元的收入，但对整个经济的影响“较小”。干旱使美国去年的食品价格多上升半个百分点，预计对今年影响与去年差不多。
    农业部今天还宣布，目前美国的谷物储备大大低于１年前的水平，其中玉米的储备下降了２７％，大豆的储备下降了２２％，小麦的储备下降了３２％。
    为了扩大今年的农业生产，美国政府鼓励农场主们增加作物种植面积。据估计，今年美国农场主们将增加２５００多万公顷作物种植面积。冬小麦的种植面积比１９８８年增加了１２％，达５４５０万公顷，为４年来种植冬小麦最多的一年。


### 美的熏陶（图片）
武羽
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

    美的熏陶
    “老师，老师，先看我画的！”最近，铁道部第十二工程局一处子弟学校团支部和少先队，在学生中广泛开展了自做“迎新春贺年片”活动，同学们画的各种彩色图案，展示了新一代人追求美好未来的心灵。这一活动，也使学生们于娱乐之中接受了一次美的熏陶。
          武羽摄


### 聂卫平俞斌战成二平

1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　聂卫平俞斌战成二平
    据新华社新加坡一月十三日电  新体育杯围棋赛第四局决赛，今天在这里结束，聂卫平以三又四分之三子获胜，与上届冠军俞斌战成了二比二平。关键的第五局比赛将在北京进行，决出冠军。


### 聚华葡萄酒集团公司在京成立

1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

    聚华葡萄酒集团公司在京成立
  　成员包括北京葡萄酒厂、北京东郊葡萄酒厂、河南民权葡萄酒厂、山东青岛葡萄酒厂和吉林通化葡萄酒厂。
    “聚华”集团拥有固定资产１亿多元，职工６０００多人，近３０万亩葡萄基地，年产各种酒７．４万吨，销售收入２亿元。


### 股票的交易
刘凡
1989-01-15
第2版(经济)
专栏：金融知识

　　股票的交易
    股票与到期可还本付息的债券不同，是具有永久性特征的股权证券。那么居民持有这种无期限的有价证券后，如急需把它变成现金时，该怎么办？在此请中国人民银行的同志就这个读者关心的问题作一些介绍。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
    股票持有人如果急用现金或转化成其他证券，可将股票拿到股票市场上出售，这种买卖活动叫作股票交易。
    股票交易的组织形式有交易所交易和场外交易（即柜台交易）之分。证券交易所是高度组织化的股票市场，是由一些专门代理投资人买卖股票的经纪人公司、证券公司所组成的会员制组织或有限公司组织。其功能是为交易所成员提供集中进行股票交易的场所和设施。就我国目前情况而言，尚没有这样的经济组织。
    柜台交易是以很多家证券公司各自作为转让中介进行的股票交易活动。在交易时，证券公司一般以略低的价格（称买入价）买进股票，以略高的价格（称卖出价）卖出股票。买入价与卖出价的差额，是证券公司的经营收入。
    目前我国已批准成立了３０多家证券公司。１９８７年上海颁布了全国第一个《证券柜台交易暂行规定》，设立了１０个证券柜台交易网点和代办点，办理各种有价证券交易的委托代理和自营买卖业务，其中股票交易额达２００万元左右。
    股票交易程序和买卖方式因其组织形式不同而有所不同。目前我国仅有柜台交易一种形式，故股票买卖一般采用议价方式，俗称讨价还价。若投资者委托证券公司代理买卖股票，接受委托的证券公司就要反复考察所提供的买价或卖价，寻找最有利的价格成交。若投资者自己买卖股票，则可以与证券公司直接议价成交。
    股票买卖双方成交后，须履行股票交割手续，即买入方付出款项收到股票，卖出方交出股票收到款项。股票交割后，新的股票持有人还必须到发行股票的公司或代理发行股票的金融机构去“过户”，即办理更名事宜，这样才能成为股东，享受股东权益。
    目前我国股份制刚刚试行，已发行的股票主要是内部集资，或不规范的股票。真正符合上市交易的股票非常少，交易量很有限，交易制度尚不完善。但随着改革的深入，股票交易活动将会随企业股份化的发展而扩大和完善。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘凡）


### “腊七”观冬泳——哈尔滨冬泳赛侧记
梁学增
1989-01-15
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　“腊七”观冬泳
    ——哈尔滨冬泳赛侧记
    元月１４日适逢“腊七”。人们曾夸张地说：“腊七腊八，冻掉下巴。”然而，哈尔滨冰雪节冬泳赛组织者却偏偏选中了这个日子。
    千里冰封的松花江江面上镶嵌着一池清水正冒着寒气。冬泳池周围是里三层外三层的观众，其中包括各种肤色的国外游人。只见他们耸着肩，缩着头，厚厚的皮大衣、羽绒服已经裹得够紧的了，却还不住地往怀里拉。
    几十名冬泳者身着泳装神态自若，他们低声打趣说笑着，脚趿拖鞋轻快地走到冬泳池边。“砰”！随着清脆的发令枪声，女子５０米自由泳第１组队员跃入池中，只见第４泳道的队员挥臂奋游脱颖而出，游到尽头，“哗啦”一声，一个“鲤鱼打挺”飞身回游，将对手甩下２０多米，率先到达终点。她叫陈阳，今年１３岁，是哈尔滨市６９中学学生，也是这次比赛年龄最小的队员。这次她夺３项冠军。她对记者说：“我觉得冬泳挺好玩。”
    　　　　　梁学增


### 艰巨的任务——巴黎禁止化学武器国际会议之后的思索
张启昕
1989-01-15
第6版(国际)
专栏：述评

　　艰巨的任务
    ——巴黎禁止化学武器国际会议之后的思索
    本报记者  张启昕
    在巴黎举行的禁止化学武器国际大会之后，美国舆论界对于化学武器的关注仍然不减。《纽约时报》１月１２日的一篇评论认为，巴黎大会的决定使各国政府更加关注化学武器及其扩散的问题，但在走向一项新的条约的道路上障碍不少，美苏都拥有大量化学武器，要达成禁止生产和销毁化学武器的协议，将是一件十分艰巨的任务。
    禁止化学武器，本是国际社会一贯重视的重要裁军议题。多年来，有４０国参加的日内瓦裁军会议一直在为缔结一项全面禁止化学武器条约而进行谈判。从谈判进程看，已经取得了明显进展，但确实还存在不少问题尚未解决，其中在很大程度上又与苏美两国的态度有关。
    在巴黎国际大会前后，苏美两国的态度都发生了一些变化。苏联外长１月８日宣布，苏联将从今年开始销毁其贮存的化学武器，并称近两年来，苏联已经停止生产化学武器，要求各国都不生产。苏联还同意在任何时候对任何地点进行广泛的核查。美国军备控制和裁军署署长不久前也在报上发表文章阐述美国立场，提出禁止使用和杜绝扩散化学武器的最好办法是签订一项“真正全球性的并能有效核查的全面禁止化学武器条约”，但鉴于谈判还有大量工作要做，因而主张在当前情况下，恢复１９２５年日内瓦议定书的完整性，加强联合国秘书长在调查使用化学武器方面的权力。同时美国还提出今后要对违约国实行制裁，要求国际社会采取共同行动制止化学武器扩散。
    从美苏的言论看，它们的立场在一些方面已经接近，但也不尽相同。
    例如在销毁和停止生产化学武器上，美国欢迎苏联的最新宣布，但提出了一些保留。美国官员认为，对于过时的化学武器，美国也在销毁，苏联拥有庞大化学武库，其中一大部分是过时的，苏联并未公开说明销毁什么、销毁多少，因此这一宣布的军事价值尚不清楚。其次，美国认为，苏联长期生产化学武器，已使化学武库现代化，美国在１９８７年底恢复生产，也要使化学武器现代化，因此目前还不能放弃生产。在核查问题上，苏美原则上都同意现场核查，但要把这一点变为实施细则，并非一朝一夕之功。美国认为，在如何核查销毁以及如何核查保证不再生产化学武器的问题上，其复杂的程度甚至超过中导条约。如此看来，化学武器问题的谈判并不轻松，还要费些时间。
    至于在一项全面禁止化学武器条约签订之前，如何对待这类武器问题，这次巴黎国际大会起到了它的作用，国际社会一致表达了履行１９２５年签订的禁止使用化学武器义务的愿望，推动了日内瓦的多边谈判。从美国来看，官方对会议的宣言表示满意，但也感到不尽满足，特别是在美国主张加强技术和设备出口控制以及对使用化学武器国家实行制裁方面。华盛顿本想让会议“使用更为强硬的措词”。看来，美国在这些方面，今后还会坚持自己的主张。
    人们认为，巴黎国际大会虽然取得了成果，但现有的有关禁止化学武器的国际条约是很不完整的，局限性很大，而美苏两国又是拥有最大化学武库的国家，因此，如果它们不在禁止化学武器上率先行动，那么今后仍会出现困难局面。
    　　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿１月１３日电）


### 英国正建立对付核战的指挥系统  首相一按电钮就能看到战斗的雷达影像

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　英国正建立对付核战的指挥系统
    首相一按电钮就能看到战斗的雷达影像
    新华社伦敦１月１３日电  据英国《独立报》报道，英国正建造一个由计算机和电信设备连接而成的全国性指挥系统，它能在核战爆发时发挥效用。
    这个代号为“平达”的指挥系统，可以使首相比以往更详细地了解到战争的情况。
    “平达”指挥系统可以从军队的战场计算机中索取最重要的情报，这种计算机通过光缆用光速传送信息。首相只要一按计算机的按钮，就能够看到战斗的雷达影像。
    这家报纸说，英国防部用光缆去代替容易遭敌方攻击的微波塔，在英国周围建立一个新的用于防御的声音和数据的数字通信网络。
    几个最重要的指挥部可能要搬迁。国防部人士说，新的指导思想包括分散关键的决策机关，它们之间是通过光缆连接起来的计算机互相联系。在伦敦地下还将建立一个中央紧急情况室。


### 袁木谈去年经济及整治情况

1989-01-15
第2版(经济)
专栏：

　　袁木谈去年经济及整治情况
    成绩：经济持续增长，国民生产总值达１３６００多亿元
    问题：经济过热，零售物价指数上升１８．５％
    据新华社北京１月１３日电  国务院发言人袁木今天在中国记协举行的记者招待会上透露：１９８８年我国经济持续发展，国民生产总值达到１３６００多亿元，比１９８７年增长１１．２％；国民收入增长１１．４％；社会零售商品总额增长２８％。经济发展中的主要问题，是经济过热，通货膨胀。工业增长速度仍高达１７．７％，全年零售物价指数上升１８．５％。
    他说，中共十三届三中全会结束后的三个半月来，治理整顿工作已取得初步效果，主要表现在以下几个方面：
    ——物价上涨过猛的趋势开始略有减缓。从１１月开始到１２月，物价上涨幅度分别比上月下降了０．３％、０．８％，呈现出上涨幅度略有下降的趋势。尽管广大群众对物价上涨仍然很不满意，但紧张心理稍有缓和。
    ——储蓄存款逐步回升。虽然，去年８月份城乡居民储蓄存款减少２６．１４亿元，但从９月份开始逐步增加，到１２月，已增加１１２．３８亿元。年末城乡储蓄存款已达３７９８亿，比１９８７年增加７２４．６亿。
    ——投资规模有所控制。截至去年１１月底，全国已停建、缓建固定资产投资项目１０２００个，压缩投资３３４亿元。
    ——在控制消费基金过快增长方面做了不少工作，社会集团购买力增长幅度开始下降，９月比８月下降３．９个百分点，１０月比９月下降４．５个百分点，１１月又比１０月下降６．８个百分点。
    ——税收、财务、物价大检查取得一定成效。截至去年１１月底，全国查出各种违纪金额７９亿元，其中应上缴财政的４４亿元，已经入库２４亿元。
    ——清理整顿公司工作全面展开。在国务院各部门管理的６００多个公司中，已初步查出各类违纪、违法问题２００多件，目前正在进一步调查处理。在各种公司中兼职的党政机关现职干部已有１５０多名辞去一方职务。３０多家未曾注册而从事违法经营的公司，将由国家工商管理局宣布取缔。


### 让世界充满爱——英克索尔草地学校印象
郭慧民
1989-01-15
第7版(国际)
专栏：

　　让世界充满爱
    ——英克索尔草地学校印象
    郭慧民
    玛特洛克城的英克索尔草地学校，是英国德比郡一所普通的伤残儿童学校，但却给我留下难忘的印象。
    草地学校名副其实。学校的主建筑是一幢现代风格的单层教学住宿综合建筑，可它周围除留出汽车道和少许空地外，全是碧绿的草坪和花坛。绿草丽花映衬着主建筑乳白色的墙，铁红色的屋顶，茶色的门窗，仿佛进入了花园一般。我发现，在德比郡，几乎所有的学校建筑，在当地都属于最好的。
    这所学校共有１０５个伤残儿童，年龄从２岁到１５岁。他们除少数失明耳聋外，大部分是弱智儿童。学校有８位教师，９位服务员，４位医师和６位女厨师。另有２４小时值班的护士。此外，学校还有６辆轿车和吉普车，专门负责接送。
    在一间宽敞明亮的教室里，几个年龄在１２岁到１５岁之间的大孩子正围坐在桌子前上课。这里的分班不仅是根据年龄，还要考虑到孩子们的智力。
    教室的布置和普通学校不同，不是讲台上一块黑板，下面一排排座位，而是孩子们都围坐在一张大方桌周围听课，老师就和学生们坐在一起，讲课就像是父母或哥姐在和他们谈心。
    这间屋子不仅是孩子们的教室，还是这些孩子们文娱活动的场所。一面墙上挂着黑板，有作文栏、图画栏。另一面墙漆成红色，挂着孩子们亲手制作的各种童话人物面具，有的美丽可爱，有的滑稽可笑，有的狰狞可怕，生动逼真，栩栩如生。
    在另一间教室里，几个年龄在４岁到７岁之间的孩子正做手工剪贴。课桌漆成淡黄色，据说从色彩学的原理来讲，这种颜色有利于启迪孩子们的创造性和想象力。而屋子里的窗帘、椅子等都是绿色的，就像他们生活在绿草地上一样。
    教室的一边是两个盛满彩色塑料小圆球的池子。校长告诉我们，这是让孩子们跳进去玩的。孩子们身处滚动的彩球中，身体和球的摩擦有益于他们健康成长，同时也可以锻炼孩子们的平衡力，对视觉也是一种刺激，既安全又有吸引力。一个穿海蓝色羊毛衫的男孩子脱了鞋，翻上池边，毫不犹豫地跳进了彩球池中，五颜六色的塑胶彩球立刻把他埋起来。他在池中舒适自如地翻滚，不时笑着向我们挥动双手。
    在电子计算机教室，孩子们有的在编制程序，有的在输入数据，有的在进行两军交战，有的在写作文。一个孩子用英文打出了“欢迎中国客人”的字幕。望着这些活泼可爱的少年，真不敢相信他们是弱智儿童。
    看着这些学习用功，活泼可爱的伤残儿童，不由人不对学校工作人员产生崇高的敬意。学校每一位教师和护理人员的全部工作目的，都是为了启迪和开发孩子们的智力，让他们对生活充满信心。他们既是伤残儿童的老师，又是他们生活中的父母。老师们就这样年复一年地为残疾儿童奉献着自己美好的青春，没有一种崇高的信念，没有坚强的意志和毅力，是无法做到这一点的。
    当我们上车挥手告别时，金色的阳光洒满了学校的草地。下课的孩子们在快乐地嬉戏玩耍。在阳光的照耀下，在如茵碧草的映衬下，身着五颜六色衣服的孩子们，仿佛是朵朵鲜花点缀其间。望着眼前的一切，我忽然想起，这里不就是世界护理学的创始人南丁格尔的故乡吗？！于是，我想起了一首现在大家都在唱的歌——《让世界充满爱》！


### 设立基金扶持贫困村　促使经商农民种好田  靖江县以工促农以工保农
孙健　李济国
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　设立基金扶持贫困村　促使经商农民种好田
    靖江县以工促农以工保农
    本报讯  记者孙健、李济国报道：乡镇工业较发达的地区如何以工促农以工保农，夺取农业丰收？江苏省靖江县近几年工业连年增长，农业在不利因素制约下仍稳步发展，给人们提供了新鲜的经验。
    主管农业的副县长冯国平对记者说，农业的发展仅靠国家、县里的财政投入是远远不够的，必须依靠乡镇工业的发展壮大促进农业的发展，两者相互依赖、相互促进。这个县乡镇企业对农业的支持已由开始的“以工补农”、“以工建农”发展到目前的以乡镇工业出资为主体的建农基金制度。去年，全县筹集建农基金达３００万元，县里用一部分资金修挖二级河道１７条，解决了十几个乡的抗旱之忧。秋播之际，全县利用建农基金购买条播机３２５台，开墒机３３４台，保证秋播不误农时。
    靖江县为从根本上稳定农业这个基础，从１９８６年开始由县属工厂（包括骨干乡镇企业）扶持工业后进的贫困村，加强村级集体力量，以增加对农业的投入。两年多时间，被扶持的村办工业，有的从无到有，有的从小到大，大都初具规模。侯河乡祖师村曾经是个工业农业落后的穷村，１９８６年初靖江县测绘仪器厂向他们伸出了援助之手，帮助这个村培养１０名技术管理人员，给予１万元的投资，先后办起了食品加工厂、电器材料厂和水泥预制场，使这个村有了取财之源，去年工业总产值超过百万元。
    靖江县人均仅７分地，占农村总劳力４３％的农民从事工业和其他产业，许多务工农民把农业变成副业，有责任田，没责任种，有的农田甚至抛荒。为改变这种现状，珍惜利用每分土地，这个县从１９８７年秋播开始对务工经商农民实行了农村和企事业单位双轨考核制度。考核内容，主要按照务工农民年初签订的农副业承包合同要求进行考核，重点是粮棉生产任务，凡完不成任务的，年终兑现扣罚金额作为建农基金。对农民个体户不执行合同或完不成任务的，缓发、不换发和没收营业执照。双轨考核制度试行的结果，干部职工关心农业支持农业的多了，较好解决了明暗抛荒等突出问题。


### 说台风
许士杰
1989-01-15
第5版(文学作品)
专栏：

　　说台风
    许士杰
    前年来海南工作，到今年９月，海南已干旱了２０多个月。有３３亿立方米库容量的松涛水库，存水不足８亿立方米，可以放出来灌溉的不够１亿立方米。６亿立方米库容量的牛路岭水库，已到死水位之下，６万千瓦水电站停止运转了。沿海一些没有河流与水库、又没有地下水的村庄，饮水也困难。这是历史上最干旱的年份。大家都说，能下几场大暴雨多好啊！
    海南的气候，春夏是旱季，秋冬却多雨，但一般不降大暴雨，只有台风来了，才会带来大暴雨。一些地方，有时２４小时可降雨４００—５００厘米。
    ９、１０月份，是台风季节。大旱望云霓，久旱盼台风。人们都企盼台风带来暴雨。
    在盼雨中遐思，我联想起曾在海南住了三年的苏轼写过一篇《喜雨亭记》：“丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野。忧者以喜，病者以愈，而我亭适成。……使天而雨珠，寒者不得以为襦，使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力？民曰太守，太守不有。归之天子，天子曰不然。归之造物，造物不自以为功。归之太空，太空冥冥，不可得而名，吾以名我亭。”
    东坡写大旱之后，下雨三天的全民欢呼鼓舞之情，跃然如现。
    我们现在的水利条件，跟苏轼那个时代有天壤之别。但在连续干旱之后，水库之水也干了，当然要靠雨水来补充。
    旱灾是可以抗的，造林、修水库、整渠道，都是有效的办法。但如果天不降雨下雪，人类将是不可设想的。
    现在人们可以用高射炮发射，用飞机撒布碘化银，去人工造雨。但是如果没有积雨云，晴朗的天空是没有条件凝结成水滴的，任何催雨剂也都无济于事。
    几个县曾用高射炮与天斗，有的地方打入了积雨云，获得了小面积下雨，但最大也不外几十厘米，杯水车薪，解决不了问题。
    人们仍然在企盼台风的莅临。
    我生长于海滨，大半时间也工作于临海地区，对台风是比较熟悉的，曾尝过十二级台风的滋味。几十年前农村的房屋，多是泥砖瓦片，碰到强台风，凄厉的风声，夹杂着飞砂走石的巨响，砖滚瓦飞，墙倒门塌，至今历历在目。
    当然，人们在生活中，已总结出避台风抗台风的办法，可以做到少损失，对台风已有了“承受能力”。
    生活于内地的人，是不大了解台风的。我又想起了苏东坡，他一生不见台风，直到他六十岁来到广东惠州的第二年九月，才碰到台风。苏学士惊惶之余，命其子苏过作《飓风赋》，苏过描写风势最盛时的情景，颇为生动：
    “排户破牖，殒瓦辟屋，礌击巨石，揉拔乔木，势翻渤海，响震坤轴。疑屏翳之赫怒，执阳候将戮，鼓千石之清澜，翻百仞之陵谷，吞泥沙于一卷，落崩崖而再触，列万马而并骛，溃千军而争逐。予也为之股栗毛耸，索气侧足。夜附榻而九徙，昼命龟而三卜。盖三日而后息也。”
    苏轼很赞扬其子所作之赋。
    光描写台风可怕的一面是片面的，不写台风带来的好处还不能反映客观实际。事物往往具有两重性，是矛盾的统一，台风也如此。对台风的看法，只看它一时带来的蔗倒稻烂，瓦飞门塌，而看不到水库水满，水电发电，这是只见树木，不见森林。
    终于，去年的１０月份，２３号２４号台风，相继光临海南，带来全岛普下大暴雨。光从遭受袭击的地方看，触目所及，是遭受损失的。全省有１１７个村庄，４万多人口，被洪水围困，水稻受浸４６万亩，热带作物受灾１０万亩，房屋也有被损坏的。但是，松涛水库装了１８亿立方水，牛路岭水库溢洪了。全省大大小小的水库都是水光潋滟、碧波荡漾。３０万千瓦的水电都运转了，明后年农业生产的用水无忧了。
    这叫做全省全面受益，一些地方受灾，长期全面受益，当前局部受灾。结论是：利大害小。
    事物不可能十全十美，我们不能祈求事事都有利无害。既然利与害俱来，我们要努力做到利多害少，趋利避害，而不能袖手清谈，冷眼责备。
    我从台风的两重性，又浮想连翩，想到当前的改革开放与经济形势。
    改革与开放，促进了生产力的发展，打破了封闭停滞的局面，商品多了，生活水平提高了，大家都受益，有如这两股台风，带来了甘霖暴雨，水库满，水电发，用水足，利生产。
    但在改革与开放中，也带来了某些毛病与问题。我们能要求什么毛病都不出，什么困难都没有么？如同台风一样，我们怎能要求，台风只刮走灰尘垃圾，残叶枯枝，而树木不被摧拔，暴雨只降于水库之中，农作物一点不受损害呢？
    如果我们能做到，干旱时来台风，不大又不小，雨量大，水库满，不淹稻，不倒蔗，十全十美，那实在是阿弥陀佛，皆大欢喜了。
    可惜，我们不是屏翳，世上也没有雨师风神；我们不是阳候波涛之神，只是古代人们的想象。由于太阳辐射的波长与冷热的不同，大气在不停地激荡与运动变化着，而且还要受海陆、云星、气节、纬度、地表性质、海拔高度的影响，其变化是很不规则的，人们还未能随心所欲地去控制大气的运动与变化。
    改革与开放，也有点类似。这是复什的系统工程，在顺利中往往带来某些阽阻，当然会碰到问题与困难。我们不能像在车床上车零件那样，照样品的大小圆扁，按规定的尺寸标准，去开动车刀，切削到符合标准，适可而止，完全是按照设计制成部件。可惜，事物不可能如此简单，改革与开放，毕竟与操纵车床不同，怎么能要求都事事都恰到好处呢？
    两利相权取其重，两害相衡取其轻，这是可以选择的办法。
    既然盼台风，就不要怕台风。
    既然要改革开放，就不能求全责备。
    清谈与实干是不同的。坐而论道，不如总结经验，出谋献策。参与实践当然更好。简单的肯定与否定，或者讥讽与骂娘，都是无济于事的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年秋


### 诺贝尔奖金获得者与家庭教育
孙耕民
1989-01-15
第8版(每周文摘)
专栏：

　　诺贝尔奖金获得者与家庭教育
    最近，阅读了自１９４３年至１９６０年８８位自然科学家小传。发现良好的家庭教育，是这些科学巨匠成才的一个重要因素。
    这８８份科学家小传中，介绍父母职业，家庭情况的有６８份。出身于知识分子家庭的科学家占一半以上，说明了家庭的文化背景、父母的科学文化修养，对孩子成才尤其是科技人才的成长，有着一定的影响。最能说明父亲的职业对子女的影响的，是生理学及医学奖获得者。在有家庭情况介绍的２９份小传中，父亲是生理学者或医生的竟有９人之多，占３１％。
    不重视家庭教育或以长辈的愿望去限制孩子发展的，在诺贝尔奖金获得者的家庭中，均占少数。绝大多数父母均重视对孩子实施家庭教育。获奖者的家长为我们提供哪些具体的教育经验呢？
    一、鼓励孩子立志。杨振宁教授的父母嘱咐儿子万万不可以升官发财为目的，使杨振宁从小成为一个奋发上进于科学事业的孩子。
    二、创造良好的学习环境。特迪士·莱希斯坦的母亲为了让孩子能受到良好的教育，先将孩子迁居柏林，感到不满足，又再迁居瑞士。
    三、培养学习兴趣，满足孩子的求知欲。
    四、对孩子提出严格的要求。塞西尔·弗兰克·鲍威尔的父亲教育他“决不走捷径”。他从小学习非常刻苦，干什么事都很认真，后来因太空研究的成绩于１９５０年获物理奖。
    五、指导孩子观察。瓦尔特·鲁道夫·赫斯的父亲是一位物理教师，注意耐心地指点孩子进行细心观察，从大自然中学习知识。
    六、启发孩子积极思考。珀西·威廉斯·布里奇曼的父亲对他说：“为了增进智慧，一定要经常把‘为什么’挂在嘴边上，直到没有‘为什么’再追问时，那你对那个问题才算有比较全面的了解。”
    七、培养孩子动手实验的能力。
    八、把孩子作为启蒙教育或教育实验的对象。
　　　　　　　　　　（《父母必读》１９８８年第１２期　孙耕民文）


### 近万机关事业单位建立妇委会  全国妇联要求关心职业妇女的特殊困难
冯媛
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　近万机关事业单位建立妇委会
    全国妇联要求关心职业妇女的特殊困难
    本报北京１月１４日讯  记者冯媛从全国妇联获悉：职业妇女、知识妇女已陆续有了自己的组织，全国已有近万个科教文卫、党政机关等单位建立了妇委会。
    在今天召开的全国妇联在京执委交流妇委会工作经验会上，财政部等单位的妇女工作者和党委负责同志介绍了本单位妇委会的工作情况。据统计，中直机关的女干部占干部总数的３０％，中央国家机关的女职工和女干部达２２万人左右，占干部职工人数的１／３。这些女工作人员政治、文化素质较高，年龄结构合理，具有较强的事业心。全国妇联副主席、书记处书记黄启璪说，她们有自己的特殊困难，需要关心和帮助，党政机关、科教文卫系统的妇女工作要加强，要形成一支兼职妇女工作者队伍。


### 钢铁工业大面积推行承包制  去年钢、生铁和钢材产量都有较大增长
孙杰
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　钢铁工业大面积推行承包制
    去年钢、生铁和钢材产量都有较大增长
    新华社北京１月１４日电  （记者孙杰）承包经营责任制正在我国钢铁工业大面积推开，有力地推动了钢铁工业的发展。目前，全国已有８６．７％的县以上钢铁企业实行承包制。１１０个国家重点或地方骨干钢铁企业中，实行承包经营责任制的就有１００家。
    全国钢产量突破３０００万吨是在１９８８年上半年实现的。对此做出贡献的有实行承包制的９９个大中型钢铁企业，它们的钢产量比上年同期增长１１．０７％，生铁、钢材分别增长７．７％和８．２％。这是承包责任制带来的显著效果。
    承包责任制调动了企业积极性，保证了生产和经济效益持续稳定增长。１９８７年全国钢产量在连续几年递增的基础上，净增３８４万吨。１９８８年下半年，由于各地煤电运和原材料紧张，全国钢产量增长速度虽有所下降，但仍超额完成了国家计划，全年达到５９２２万吨。
    由于承包，增强了企业自我发展的能力，加快了企业技术改造的步伐，使投资主体逐步由国家转移到企业创造了重要条件。据１９８８年上半年９９个承包的大中型企业统计，在完成包干上交任务后，企业留利达１８．９亿元，比上半年同期增长１９％。鞍钢、首钢、本钢半年留利都超过１亿元，留利的６０％以上都将用于技术改造和发展生产。


### 钱其琛在巴黎举行记者招待会  谈及中越中苏关系　对这次访法表示满意
张启华
1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛在巴黎举行记者招待会
    谈及中越中苏关系　对这次访法表示满意
    本报巴黎１月１４日电  记者张启华报道：钱其琛外长圆满结束了对法国的访问，今天上午在巴黎举行中外记者招待会。他向记者们说，他为能在法国大革命２００周年和中法建交２５周年前夕来到巴黎而感到高兴。钱外长会见了密特朗总统、罗卡尔总理、法比尤斯议长，以及负责财政、外贸、装备的三名部长，并同迪马外长就共同关心的国际和双边问题进行了会谈，签署了双方各增设一个总领事馆的意向书。钱外长说，中法双方都对这次成功的访问表示满意。
    钱外长在回答记者提出的有关中越关系问题时说，关于中越关系，主要障碍是越南军队侵略柬埔寨问题，只要这个问题解决了，中越关系是有可能改善的。钱外长提醒大家注意，１９８３年３月中国政府发表的一项声明就宣布，只要越南军队撤出柬埔寨，中越关系的改善是没有困难的。
    在谈到中苏关系时，钱外长说，中苏关系正在改善。中苏两国关系的发展不会恢复到５０年代那样的结盟关系。中国希望按照和平共处的五项原则，建立睦邻、友好关系，发展经济贸易往来。
    当记者问：中国对非洲学生的事件采取什么办法？钱外长回答说，这是两国年轻人在过节时发生的孤立事件，已趋向平息，它不会影响中国与非洲的关系。他针对一些西方报纸的报道指出，中国不存在什么种族主义，大部分非洲留学生都能与中国学生友好相处。
    有记者问道，台湾正在对欧洲实行“弹性外交”，中国怎么看待这个问题？钱外长说，我们奉行一个中国的政策是不会改变的。台湾有人想搞分裂这是行不通的。钱外长说中法外长谈到了台湾问题，迪马外长表示，法国不会跟台湾发生官方的关系。钱外长认为法国的立场是明确的。他强调说，中法对两国关系的发展是满意的，前景也是良好的。
    钱其琛外长一行今天下午离开巴黎飞往罗马尼亚访问。


### 长什么样的“智”
王建章
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：漫话

　　长什么样的“智”
    王建章
    有一位党员领导干部，因为充当“倒爷”，最近在整顿经济秩序之中，被“抓”住了。按说他应该痛心疾首，追悔反省：不该干对不起党和人民的事，从而总结教训，改邪归正，吃一堑，长一智。但是，他不，他老是琢磨：别人干了那么多年，干了那么多“大事”，连鞋都没湿，我怎么刚一下水就触了霉头，问题到底出在哪个环节上呢？要好好找一找教训。
    这个“倒爷”如此长“智”，自然是为了长害国、害人之“智”。他这样穷琢磨，或许能琢磨出些歪点子、邪经验，将来“倒”起来，或许神难知鬼难觉，甚至在法律的猎枪跟踪时也有些逃脱的“韬略”。因为我们还远未做到“法无不在”，现有的“法网”眼儿多而大。报上披露的一些案件中，有些人手法很拙劣，也不及这个“倒爷”会“总结”，从作案到落网尚需几年呢！
    如果我们想一下子做到“伸手必被捉”，彻底消除一些人违法乱纪的侥幸心理，显然不可能。愚以为，时药当是“抓住一个惩办一个”。比如这个“倒爷”，这一次仅是被抓，说起来，可以算是大不幸中之大幸，要是再滑下去，就可能被杀。让他们看到大“愚”大福，大“智”大祸，我就不相信真有人“要钱不要命”。由此可见，这个“倒爷”的想法，对于我们严肃法制，消除腐败现象，倒是有智可长的。


### 长城与中国文化
徐逊
1989-01-15
第1版(要闻)
专栏：每周论坛

　　长城与中国文化
    这是几十万字专著的题目，放在这里是大题小做。
    文化热中，长城又一次成为人们议论的中心，很多论述中国传统文化的文章都提到长城。有说长城是古代文明的杰作，是中华民族的象征的；有说长城是中国传统文化象征的；有说修建长城，是为了保卫中原先进农业地区免受北方游牧民族的骚扰，长城是夷夏之别的产物，是文化差异的产物；有说长城横亘于万里荒漠、崇山峻岭之巅，修建它付出的代价与牺牲无法估量，就其效益而言，“从来不过徒然役死许多工人而已，胡人何尝挡得住”。人们从不同的角度设定长城所象征的事物，作出不同的评论，可谓仁者见仁，智者见智，各有各的道理。
    因此，有人认为长城是自我封闭，是保守落后的事物，并非创说。半世纪前，鲁迅先生就有类似的观点。先生说：“我总觉得周围有长城的围绕。这长城的构成材料，是旧有的古砖和补添的新砖。两种东西联为一气造成了城壁，将人们包围。”显然，这“长城”已经不是有形的长城，而是无形的长城，长城所象征的事物之一——旧文化。十九世纪二十年代，帝国主义的走狗、封建主义的余孽北洋军阀统治中国。他们借助于旧文化，反对新文化，以维系其统治，千方百计地增砖添瓦修补千疮百孔的旧文化，使鲁迅感到被包围、被压抑、被窒息，因而热切盼望“不给长城添新砖”。因而，鲁迅认为长城是“伟大而可诅咒的长城！”（引文见《华盖集·长城》）
    人们各执一端，争论不休之际，我来到了长城。站在“慕田古关”碑前，难免发思古之幽情。但面对修缮甫毕的长城，青砖白线，焕然一新，千余石阶，棱角分明，一旁又架设现代化缆车，不禁哑然失笑：这哪里是荒漠中历经沧桑的长城？！
    长城，今天依旧成为长城，是二三千年来不断修缮、改建的结果。长城，从东周开始建造，秦始皇时联接成为长城之后，不仅汉族修建，所谓“北狄”、“胡人”的塞外游牧民族也修建，西汉、东汉、北魏、北齐、北周、隋、辽、金、明等朝代都不断地修筑。如果没有后来的修缮、重建，长城早已不复存在。内蒙古、陕西、甘肃境内长城有几段因自然残毁，加之人为破坏，多被夷为平地，就是明证。长城在不断地“现代化”中才得以存在，长城早已不是原先的长城了。
    长城，这伟大的凝固的音乐一直处于流动之中，长城所象征的中国传统文化的变化、发展应该更为剧烈。她也有“自然残毁”与“人为破坏”的部分，也需要不断地修缮、改建。难道我们能采用初建时的“土石方”与原始方式吗？不必要，也不可能。我们只能借助于现代文明。中国传统文化，首先要能够存在下去，才能发挥作用。要继续存在，必须用现代文明来丰富自己、充实自己，不然存在都成为问题，哪里还谈得上发挥作用？谈得上被继承、发扬？中国传统文化的发展过程，就是一个自我批判与扬弃的过程。尊重中国文化传统，继承优秀的中国文化遗产，是为了生存，为了发展，也就是为了现实，为了未来。在这个问题上，不能采取一味顶礼膜拜的态度，更多需要的是批判的眼光。


### 阿拉法特同英国务大臣会谈

1989-01-15
第6版(国际)
专栏：

　　阿拉法特同英国务大臣会谈
    新华社突尼斯１月１３日电  据突尼斯非洲通讯社报道，巴解组织执委会主席阿拉法特今天在这里同正在突尼斯访问的英国外交国务大臣威廉·沃尔德格雷夫举行了两小时会谈。
    这次会晤是英国撒切尔首相努力实现中东和平的一部分，沃尔德格雷夫是第一个正式会见阿拉法特的英国国务大臣。
    会谈后，双方向报界宣布，英国和巴解组织就召开中东国际和平会议的基本条件看法一致。据西方通讯社报道，阿拉法特不久将访问英国。


### 首钢把民兵工作纳入企业承包制  迟浩田要求做好企业民兵工作
盖玉珉
1989-01-15
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　首钢把民兵工作纳入企业承包制
    迟浩田要求做好企业民兵工作
    本报讯  人民解放军总参谋长迟浩田１月１０日在首都钢铁公司考察民兵工作时指出，搞好民兵工作不仅是国防建设的需要，而且能为经济建设服务，锻炼和培养建设人才。
    首都钢铁公司是全国经济体制改革的试点单位。近年来，他们在进行经济体制改革的同时改革民兵工作，把民兵工作作为国家赋予企业的一项重要任务，纳入承包制进行管理，开创了民兵工作的新局面，公司连续７年被上级军事机关评为民兵工作先进单位。迟浩田到首钢详细了解民兵工作的情况，观看了《首都钢铁公司民兵在改革中前进》的录相片。他高兴地说：首钢民兵是建国后建立起来的第一支企业民兵队伍，曾代表全国民兵接受中央领导同志的检阅。在改革中，这支队伍又取得了新的成绩，值得学习。迟浩田还形象地阐述了经济建设与国防建设的关系。他说：“天上飞的，海上行的，陆上跑的，都离不开钢铁。首钢改革有成绩，我们搞军队工作的同志很高兴。”
    迟浩田还检查了首钢武装部的建设情况，勉励他们适应新形势，把民兵、预备役工作做得更好。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（盖玉珉）


