### 3.8万家企业获“重合同守信用单位”证书

1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

    ▲3.8万家企业获“重合同守信用单位”证书
  　目前，全国已有38439家工商企业通过了“重合同守信用单位”考核，获得了当地政府或工商行政管理部门授予的荣誉证书和牌匾。除西藏外，已有29个省、市、自治区的2317个县（区）开展了这项活动，有22万个企业申请参加考核。


### 《上海文论》辟《重写文学史》专栏

1989-01-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　《上海文论》辟《重写文学史》专栏
    《上海文论》１９８８年第４期始开辟《重写文学史》栏。由陈思和、王晓明主持。先后在第４期发表了《关于“赵树理方向”的再认识》、《“柳青现象”的启示》，第６期发表了《胡风文学理论的遗产》、《重返中世纪——姚文元“文艺批评”道路批判》等文。
    主持人认为，开设这个专栏，希望能刺激文学批评气氛的活跃，激起人们重新思考昨天的兴趣和热情。编者认为，用当代的眼光返顾历史，从昨天中抽象归纳出一些对今天乃至明天文学创作发生作用的规律性的东西，同时为文学史和文学批评的学科建设提供一些有益的新东西，避免今后再发生这种令人叹息的事情。


### 《当代中国的乡镇企业》序言
薄一波
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　《当代中国的乡镇企业》序言
    薄一波
    《当代中国的乡镇企业》，历史地纪录了我国乡镇企业的发展进程、基本成就和经验教训。无疑，这是一本很有意义的读物，将会受到广大从事乡镇企业工作的干部、职工，以及一切关心和研究中国农村经济发展的国内外人士的欢迎。
    当乡镇企业在我国农村蓬勃兴起之时，邓小平同志就欣然指出，农村改革不但把农民的积极性调动起来了，而且得到出乎预料的最大收获，就是乡镇企业发展起来了，真是异军突起。用“异军突起”四个字来形容和评价这一新事物发生、发展的意义与作用，是恰如其份的。
    现在，乡镇企业已经成为我国农村不容忽视的强大经济力量和我国社会主义商品经济的重要组成部分。去年全国乡镇企业的产值已占农村社会总产值的一半，有些地区已达到７０％。在全国社会总产值中，乡镇企业的产值已占１／５。在全国工业产值中，乡镇工业产值也已占了１／４强。乡镇企业的总产值和工业产值分别相当于１９７３年全国社会总产值和１９７５年全国工业总产值。不少乡镇企业正转向发展外向型经济，为国家出口创汇作出积极贡献。
    乡镇企业的发展，为妥善解决和合理安排我国农村的剩余劳动力，开辟了一条广阔的新路子。我国有８亿农民，农村的剩余劳动力是一个相当大的数目。能否正确解决他们的出路，此事甚大，不仅是关系农村生产力发展、治穷致富的经济问题，也是关系社会安定的政治问题。如果这些人都一齐挤进城市里来，那就会带来不堪设想的严重社会后果。乡镇企业兴起以后，农村劳动力开始成批地就地转移，“离土不离乡，进厂不进城”，这在我国广大农村是从未有过的创举。现在全国已有８８００万农村劳动力转入了乡镇企业，约占整个农村剩余劳动力的一半。这一创举，引起了国际社会的极大兴趣和关注。英国路透社说，“中国在乡镇工厂利用过剩劳动力的办法，在发展中国家是独树一帜”。
    乡镇企业的发展，广大农民既务农，又务工、务商，农工商相结合，有利于充分发挥农村的资源优势，有利于实现农业的专业化、商品化和现代化。从长远来看，对于造福农村，缩小城乡、工农差别，建设富裕、文明的社会主义新农村具有重大的意义。
    任何新生事物都有一个逐步健全和不断完善的过程，乡镇企业也是如此。它需要在实践当中，通过经常总结经验，及时地扬长避短，才能不断增强生命力，更加健康地成长。乡镇企业的出现和发展已经有３０年历史了，很有必要总结经验，特别是十年来的经验，看看哪些是成功的或比较成功的，哪些是不成功的，哪些是行的，哪些是不行的，实事求是地加以分析。认识全面了，就可以使我们保持清醒的头脑，从而使工作做得更加扎实，更加自觉。
    目前全国的乡镇企业已经发展到１７００多万个，迫切需要对它们加强领导，加强科学管理，加强宏观指导和调控。特别是要注意有计划有步骤地发展。如果不顾条件，盲目上马，不重管理，不讲质量，就不可能取得预期的经济效益，还会招致严重的损失，对此不可掉以轻心。
    乡镇企业发展起来后，还必须统筹安排好农业和粮食生产的问题。农业是国民经济的基础，而粮食生产又是这个基础中的基础。我国有十亿人口吃饭，粮食问题始终是一个大问题，一点也放松和忽视不得。只有农业持续发展，粮食连年丰收，发展乡镇企业和农村其他各项事业才会没有后顾之忧，整个国家的经济社会生活才会稳而不乱，全面改革才能深入地有秩序地进行。“无工不富”、“无商不活”与“无农不稳”、“无粮则乱”，都是从现实和历史的经验里总结出来的真理之论。在认识上和实践上不可偏废，不能顾此失彼。农村的建设和发展，应该坚持以农为本的思想。发展乡镇工商业，不但在劳力、资金和其他生产要素的安排上要以不影响对农业和粮食生产的投入为前提，而且要实行“以工补农”、“以工建农”，努力为促进农业和粮食生产的发展服务。这一点，我们一切从事农村工作的同志务必经常加以注意。
    乡镇企业的崛起是农村改革的产物，可以预料，随着农村改革的日益深化，乡镇企业的发展后劲和活力也将不断得到增强。当前，深化农村改革的主要任务，仍然是完善家庭联产承包责任制；同时在条件具备的地方（如乡镇企业和农村服务业有了相当的发展，经济实力比较雄厚等等），应该尊重和提倡农民群众按照自愿的原则，实行农业生产的适度规模经营，建立各种形式的经济联合体。实践说明，在这些地方实行适度规模经营，有利于提高土地利用率和劳动生产率，有利于加强农田、水利的基本建设和推广农业科学技术，有利于促进农业的专业化、商品化和社会化。应该看到，适度规模经营作为一种新的经营形式、经济形式，它是家庭联产承包责任制的继续和发展，逐步地有条件地实现这种经营，是农村改革深化的必然趋势。正如邓小平同志在谈到这个问题时所指出的，过去从集体到个体是一个进步，现在从个体到集体也是一个进步。所谓进步，就是它们都是适合于生产力的水平和发展要求的。我衷心希望乡镇企业通过自己稳步健康的发展，继续为推进农村改革、振兴农村经济作出新的贡献。（１９８８年１２月）


### 一九八九年美元汇价趋跌
李宗扬
1989-01-03
第7版(国际)
专栏：新闻分析

　　一九八九年美元汇价趋跌
    新华社记者  李宗扬
    今天是伦敦外汇市场１９８８年的最后一个交易日。收盘时，美元对西德马克和日元的比价分别为１∶１．７７２０和１∶１２５．２０。英镑对美元汇价升至１∶１．８０９０。
    从１９８７年１２月３１日到１９８８年１２月３０日，美元对西德马克的汇价上升了１２．９％，对日元的汇价上升了３．５％，唯有对英镑的汇价下跌了４．３％。１９８８年美元汇价坚稳的原因是：西方７个主要工业化国家中央银行的竭力干预和因美国利率上升导致的美国对西德和日本利率差的扩大，提高了美元资产的吸引力。
    但是，１９８８年并不是美元的吉年。１９８８年１月４日，美元开市不利，在东京市场一度跌到１∶１２０．２０日元和１∶１．５６１５西德马克的创纪录低点；到１９８８年１２月３０日，美元对西德马克和日元的比价仍比１９８５年９月“广场协议”时分别低３８％和４８．６％。权威人士认为，美元在１９８９年将恢复１９８５年以来的总的下降趋势。
    英国最大的清算银行——国民威斯敏斯特银行首席经济学家戴维·科恩在最近曾对新华社记者发表看法说，１９８８年的所有与美元汇价有关的行动，诸如中央银行收购美元干预市场和美国利率的提高，只是“限制了但并未扭转美元跌势”。他说，在今日外汇市场上无人可以准确预见未来的情况，一些基本经济因素将对未来美元汇价走势产生影响。
    在外汇市场上，影响美元汇价变动的基本因素目前显然是那些美国重要的经济指标，特别是美国财政预算赤字和外贸逆差指标的变动。市场商人普遍认为，在美国当选总统乔治·布什领导的新政府处理这些经济问题的对策明朗之前，美元交易将是“审慎的”。
    经济学家科恩在国民威斯敏斯特银行的最新《经济和金融展望》中断言：美国“不制定一项可信赖的财政政策将严重影响市场信心，可能导致美元（汇价）大幅度下降、美国利率的提高，最终可能导致美国经济进入衰退”。科恩曾告诉记者，“美国经济陷入衰退，西方国家无一可以幸免。”他对布什在竞选总统时提出的“没有新税”的政策主张提出疑问，说“单靠限制政府开支不可能达到削减美国预算赤字的目的”。
    目前，市场上对美国基本经济因素的关注是普遍的。一则报道援引英国巴克莱银行一位经济学家的话说：“除非我们看到削减美国预算赤字的具体步骤，（西方其他国家中央银行）将会在美元汇价未来下跌时袖手旁观。”外汇市场上今天和最近的交易也表明，市场商人对美元并不热心，一有机会，便会为赢利抛售美元。
    科恩认为，即使美国对预算赤字采取有效行动，美元对日元和西德马克的比价在１９８９年也将分别跌至１∶１１０和１∶１．６０。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社伦敦１２月３０日电）


### 一句话新闻

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：一句话新闻

　　一句话新闻
    △伊朗海军司令１日说，尽管伊朗与伊拉克实现了停火，伊朗仍然有权检查海湾的来往船只。
    △西班牙１日起担任今年上半年欧洲经济共同体主席，冈萨雷斯首相发表讲话说，“欧洲建设不仅与市场有关，而且关系到人……，在建立经济和货币市场的同时，也必须满足人们的愿望。”
    △西德政府否认美国《纽约时报》１日关于西德一化学公司参与利比亚一生产化学武器工厂设计与建设的报道。　　　　　　　　　　　
　　（本报讯）


### 一石激起千层浪  一封公开信发表之后
张晓梅
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　一石激起千层浪
    一封公开信发表之后
    去年１０月２２日，《人民日报》发表了《一位法官的自责》（丰宁满族自治县法院院长李晓中致全院干警的公开信）之后，犹如向平静的湖水里投入了一块石子一样，在社会上引起强烈反响。
    虽然也有个别人认为民事案件长期积压，在法院里已司空见惯，没有必要小题大作；但更多的人认为，过去，司法部门往往不愿正视自己的过错。李晓中敢于披露法院工作中的缺点、错误，表明他有依法办事的决心，是对人民负责的表现。在全国各地都在治理、整顿的时候，司法部门为什么不可以对执法情况进行一番认真的检查呢？
    窄岭法庭是信中所述积案的直接责任者。他们没有为自己进行辩解，而是主动承担了应负的责任。副庭长刘延华说：“过去我们对出现积案，总是强调人员少、经费不足等客观原因，以此宽容自己。我们天天在讲公仆意识和服务观念，假如我们自己是当事人，难道能容忍拖延办案的公仆吗？今后，我们要尽快审结积案，为群众排难解忧，以无愧于我们的神圣职责，无愧于帽沿上这颗庄严的国徽……”
    新的认识迅速转变成为自觉的行动。截至１１月中旬，丰宁县法院就将过去积压的５９件案件审结了４１件。
    在《人民日报》发表这封公开信的第三天，一个名叫郭成忠的犯人写信给丰宁县法院院长李晓中。他在信中说：“我读了人民日报《一个法官的自责》一文。文章里真挚的感情深深地打动了我的心，使我这颗近乎泯灭的心灵开始复苏……坚定了重新做人的信心。所以，我认为我没有理由不好好地改造自己，更没有理由去怀疑我们党的政策和我们司法干部的作风……”
    对于这封公开信所引起的反响，丰宁县法院院长李晓中是什么态度呢？他说：“一件事做好了，不等于什么都做好了；一件事做错了，不等于什么都错了。我们要有自知之明。”　　　　　　　　　　　　　
　　　　（张晓梅）


### 一部分专家学者呼吁  切实加强基础科学研究  建议增加经费稳定队伍治理科研教育环境
郑庆东
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　一部分专家学者呼吁
    切实加强基础科学研究
    建议增加经费稳定队伍治理科研教育环境
    新华社北京１月２日电  （记者郑庆东）部分专家学者今天呼吁：要采取切实可行的措施，重视和加强对基础科学特别是应用基础科学的研究。
    这些专家学者是出席在京举行的九三学社第五次全国代表大会的会议代表。他们认为，近年来我国的基础科学研究工作取得了很大成绩，特别是建起了正负电子对撞机和数十个国家科学实验室，但是基础科学的现状不容乐观。国家自然科学基金拨款委员会副主任、中科院学部委员师冒绪说，现代化的建设离不开发达的科学技术，而科学技术的发展又取决于基础科学研究的水平。没有较高的、先进的基础科学要实现现代化、要发展我国的经济和建设是不切实际的。
    目前我国的基础科学研究与世界先进发达国家相比仍有很大差距。中国地质科学院名誉院长、学部委员黄汲清说，１９８７年我国的科研经费是１００多亿元，而其中用于基础科学研究的只有四五亿元，仅占５％左右，远远低于世界发达国家１０％至１５％的比重，科研经费的不足直接影响了科研的质量和水平。中国地质科学院研究员、学部委员程裕淇说，世界各国基础科学的研究经费均是由国家提供，我们国家应当下狠心增加基础科学研究的资金。
    中科院固体物理研究所名誉所长、学部委员葛庭燧说，现在社会上出现了新的“读书无用论”，由于工作条件比较艰苦、待遇太低，许多中青年科技人才离开基础科研岗位，出国、经商或转向见效快、效益好的应用技术和开发研究上，使得基础科研后继乏人，后继无人。目前我国有９００多万名科技人员，而其中从事基础科学研究的不足１０万，这是一个不容忽视的危机。中国医学科学院名誉院长、学部委员吴阶平说，我们要采取切实措施，加强培养基础科学研究的人才，稳定基础科研队伍。否则，我国的基础科学研究就将出现一个可怕的空白，形成一个断层，直接危害整个科学技术的发展和经济建设。
    成都科技大学教授徐僖认为要加强对基础科学研究的宏观控制，用宏观调控的手段保证基础科研的发展。他建议对科学研究和教育环境也应该进行治理和整顿。


### 上海一科技情报所歪打正着  招聘公告有误——引来人才  顺水推舟择贤——所长上任

1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　上海一科技情报所歪打正着
    招聘公告有误——引来人才       
    顺水推舟择贤——所长上任
    新华社上海１月２日电  一份表述有误的招聘公告，使上海科研系统打破部门界限，第一次从社会上招聘了一位所长。
    建所６年的上海轻工业局科技情报所，一直未能选配到合适的所长人选，去年１１月决定引入竞争机制，公开求贤选才。原来拟定的招聘范围，是该系统内部科技人员，但通过新闻媒介传播的招聘公告，却误为：欢迎社会各界有志之士参加。消息传出仅３天，就有２６人报名，其中本系统外的人数占一半以上，甚至还有江苏、浙江的科技人员。经过考评，４９岁的高级工程师、原上海冶矿机械研究所情报室主任何芹生，脱颖而出中标受聘，成为上海第一位科技系统的招聘所长。


### 不平静的潜流——读长篇小说《平凡的世界》
王愚
1989-01-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　不平静的潜流
    ——读长篇小说《平凡的世界》
    王愚
    经过数年的潜心创作，陕西作家路遥终于写完了他的百万余言的三部曲《平凡的世界》（中国文联出版公司出版）。作品以黄土高原上的乡镇小村为基点，以１９７５年进行整顿到１９８５年改革的历史进程为背景，在农村的轴心上形成一个辐射图，显示了当代生活的变动与互渗，展现了众多最普通、最基层的人民的感情世界和心理层面的躁动与衍变。
    这部小说，百余万言，并没有什么出奇制胜的情节，也缺乏汪洋恣肆的笔墨，但作者务求逼肖、本色的叙述，构成了作品朴实深厚的基调；而作者对那一个个普通农民心灵隐曲的体察，对那块土地上寻常生活的一往情深，给作品注入了鲜活的生机与生命；加上作者致力于历史与现实交融的把握，把生活的流变和人心的起伏，放在“文革”后期到改革起步这样一种山雨欲来风满楼的氛围中，揭示了平凡的土地上那并不平静的潜流，那不甘于贫困、愚昧、重压的蠕蠕欲动的变革心态，使作品具有了较为深广的社会历史和社会心理的内涵。
    而这一切，都熔铸在作家对人物形象的描述和展开上。《平凡的世界》贯穿三部的人物为数不少，但主要是以孙氏兄弟为轴心，孙少平、孙少安生长在共同的家庭，有着大致相同的生活条件，但他们感受时代生活的角度不同，人生的追求相异，走上了各自不同的人生之旅，这就更便于触及到更宽更广的生活网络。
    在第一部中，虽然由于作者限于长篇的发展，要用较大的篇幅推出生活在一定历史背景、一定地域条件中，互相以各种关系组成社会景观的人物，对他笔下的主要人物的精神世界和性格组成，还来不及作精微细致的剖析，但已经可以看出，在孙家的两代人中，衡量事物的尺度，怎样做人的标准，如何处理周围的关系，都出现了不同的取向，假如说孙玉厚老汉身上，旧式农民的素质还相当浓重，立身做人的标准基本上不脱离长期渗入心理深层的清白、善良、忠厚、老实；那么在他的兄弟孙玉亭身上，就更多流露出：农民无知和狭隘的头脑一旦和不正常的政治气候纠结在一起，会形成令人啼笑皆非的失重的心理状态，正常的人性也显得扭曲了。至于孙家的第二代两兄弟，尽管从父辈那里接受了不可避免的影响，这些影响也确实对他们的人生追求起到了一定的引导作用，但时代的转折，生活的变化，使他们对走过的道路有了沉思，对未来的途程有了困惑。虽然孙少安仍然像父辈一样，埋头在耕作之中，努力以沉重的劳动换取温饱的水平，但已经不可避免地进行反复的思忖，他付出了艰辛的劳动，尽力做一个善良温顺的农民，却长久摆脱不了贫困生活的折磨，更不用说改变家庭困窘的处境了。
    到了第二部，作者把笔墨集中到人们命运的转折契机和人们精神风貌经历的波折和嬗变上。在第一部中给人较深印象的孙氏兄弟，在第二部中有了更多的变化和更多的选择，农村生产体制的改革，把孙少安拥上可以施展本领的地位，然而面对纷至沓来的矛盾，他的内心里又充满着起伏不已的冲撞，这种种冲撞打破了他艰苦创业的稳定心态和持重而行的品格，使他在时代转变中迈出了重新选择的新路，办砖厂看似寻常，如果结合着孙少安从父辈那里接受来的以农为本、劳动持家等等传统观念的开始动摇，实在是他人生道路的一个新拓展，从这里不难看出历史铸就人，而人也不断创造着历史、推动着历史的双向流程。这一点，在孙少平身上，表现得更为突出，他不仅和他的兄长一样，在变革的大时代中经受着诸种社会冲突对自身内心世界的反复冲击，而且通过每一次冲击，迫使他进行着不断的思考，这思考中溶入了他对社会、对人生的观照和体验，也渗透着他对自身价值的估价，你也许不一定完全接受他离家出走自讨苦吃的生活安排，但你不能不从中感受到一种人格力量，一种在复杂时世中不随波逐流、不寄人篱下、不甘于平庸的生活追求和人生追求，从表面上看，这种种追求十分平常，十分朴素，但从中却流露出深沉、深厚的人性美和人情美。第二部并不仅限于对孙氏兄弟的勾勒，像第一部中来不及展开的田福军，展开而略嫌粗疏的田福堂，都有相当精采的描绘，即使路遥擅长表现的几个善良、多情的女子，也在时代大潮中经受着冲击，温柔和娟好的心灵也负荷着人生的忧患。
    这一切，发展到第三部，不论是历史中的人和人的历史，都不断触发着更深层的律动，从展现的生活网络看，已不再局限于土地山川和自给自足的生态环境中，既触及到农村的一家一户，也牵涉到区、乡、县、地；既有务农，也有做工；既有小镇，也有煤矿，是以农村为轴心的辐射网，显示了当代生活的互渗与互补。特别是作者通过一个个普通农民所经历的普通生活，以本色的笔墨剖析这些农家子弟的心灵隐曲，衬以“文革”后期到改革起步那种暴风骤雨将要来临的变革背景，揭示了表面沉静的土地上那不平静的潜流，那不甘于贫困，不溺于愚昧重压的变革心态，老实善良的孙少安终于不再局限于背向蓝天面对黄土的以农为本，开砖窑、包砖厂；热情洋溢的孙少安终于离乡背井，以矿山为归宿，都是在人生旅途上，开始迈出了新的一步。他们不是生活中的强者，他们身上不可能没有旧的传统的烙印，但他们能够冲破旧有的樊篱，选择自己应走的道路，求得自身价值的确立，已经预示着沉重而贫瘠的黄土地上将会卷起变革的风暴。这既是对历史性变化的追踪，也是对当代青年选择人生道路的情绪体验，是活生生的有血有肉的普通人的生存选择和心路历程，不是以人物为载体的现代观念的演绎。
    近年来，对于文学如何体现现代观念，文学界（特别是理论界）表现出异常的关注，也出现过一些以人物为载体，汇集各种现代观念的作品，但大多失之于抽象，缺少了活力。从这一点讲，《平凡的世界》的探索，也许更有一点启示作用。


### 中新合资生产孔府家酒

1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

    ▲中新合资生产孔府家酒
  　新加坡福山园食品有限公司和曲阜酒厂1988年底成立中新孔府家酒酿造有限公司，合资生产孔府家酒，计划1989年5月份开始动工，产品全部出口外销。


### 主体为公有制　形式呈多样化  全国股份制企业逾六千家
徐克洪
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　主体为公有制　形式呈多样化
    全国股份制企业逾六千家
    据新华社北京１月２日电  （记者徐克洪）５年前开始在我国部分城市和企业试行的股份制目前已初露形态。据不完全统计，继国内第一家股份公司——北京天桥百货股份有限公司于１９８４年成立之后，全国至今已有股份制企业６０００多家，股份集资额６０多亿元。与股份制的试行相适应，证券市场、股票交易市场也开始在一些大城市中试办。
    我国经济理论界对试行股份制企业的命运和前景相当重视。在最近出版的《中国改革大思路》一书中，有相当多的文章认为，从长远来看，我国企业需要逐步推行股份制。国家体改委的一位人士称股份制为商品经济社会中的高级企业组织形式。
    我国试行股份制的企业里，既有全民、集体所有制企业，也有个体、“三资”企业，行业分布比较广泛。具体形式也很多：有集团股份制、合资股份制、内部入股制、社会集资制、金融股份制、复合型股份制等，还有与其它企业改革形式结合起来的租赁股份制、承包股份制等。从实践中看，所有试行股份制的公有制企业都坚持了社会主义公有制的主导地位。这是因为：在这些企业中，国家和集体均持有很大比例的股份，职工的主人翁意识并无削弱反而增强；企业实行的是按劳分配与按股分红相结合的分配原则。有关专家据此认为，以公有制为主体的股份制将是今后我国股份经济发展的方向。
    经济界人士把实行股份制的主要作用归纳为４点：筹集资金，分担风险，有利于两权分离，可以增强职工的主人翁意识。
    综合各地的情况看，股份制在我国虽然才刚刚起步，还存在不少问题，但的确给我国经济带来活力，有良好的发展前景。


### 代表３０亿人的获奖者——记铅球运动员李梅素
张有德
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　代表３０亿人的获奖者
    ——记铅球运动员李梅素
    １９８７年以前，李梅素虽然多次荣获全国冠军，但她的铅球却从未飞出亚洲。在一般人眼里，２９岁的李梅素已经“老”了，因为３０多年来，中国的铅球运动员没有一个超过２７岁仍在拚搏。然而，李梅素还是频繁地出现在运动场上，频繁地出现在领奖台上。１９８７年３月２８日，北京地区优秀运动员田径比赛中，李梅素投出了１９．４０米，震醒了酣睡２年由队友丛玉珍保持的１８．９３米的亚洲纪录。
    短短的３个月内，她把亚洲女子铅球纪录改写了５次，把自己的最好成绩提高了两米多，成为亚洲第一个突破２０米大关的女子铅球运动员。
    李梅素从小身体结实，喜爱体育，在河北新乐县中学体育班读书时就练起了铅球。几年后成为国内女子铅球佼佼者。１９８５年，伤病迫使她退出了亚洲田径锦标赛。一时间，人们都以为李梅素从此将销声匿迹。谁也没想到，为了参加奥运会，李梅素婚后复出。有人预料，接近“而立之年”的她很难再创奇迹。奇怪的是近两年来她反倒进入黄金岁月，成绩提高非常稳定、迅速。
    奇迹是怎样出现的呢？李梅素的教练何增生说，铅球是个实打实的项目，没有半点侥幸或捷径可言。就说李梅素的力量训练吧，都是和杠铃打交道，２００多斤的杠铃压在肩上，起立、下蹲，周而复始。李梅素要付出比别人更大的代价，她是用超人的毅力与肌体搏斗，与铅球搏斗。每天训练结束，手臂无力，小腿胀痛，铺好被子坐在床边，双腿不知该怎样提上床，常常要下好几次决心才能伸进被窝。为了帮助李梅素训练后肌肉放松，恢复体力，何教练天天为她按摩一个多小时，累得师徒都满头大汗。练投掷技术扭了腰，她不肯中断练习，每天训练完一步步蹭回宿舍，即使手绢掉到地上，也得下好半天决心，方能咬牙忍痛把它捡起来。
    李梅素在汉城奥运会田径场上为祖国升起了第一面也是唯一一面五星红旗。她是亚洲田径选手唯一登上领奖台的，却像做错了事一样自责，有人看到她悄悄摘下铜牌，掖在花束里。
    在河北省体委举办的奥运会健儿联欢会上，有人为李梅素和银牌的成绩只差一厘米而可惜，李梅素摇了摇头：“不能这样看问题，差距不是一厘米，２１．０６米与我的最好成绩还差６０多厘米。我只怨自己发挥得不好，不怪其它客观原因”。纯朴的话里包含着一名老运动员对自己的严格要求和对祖国荣誉崇高的责任心。
    李梅素大器晚成，路走得很难。
    奥运会后，她曾想过“告老还乡”，当想起中国和亚洲女子铅球纪录与世界纪录还有１米之遥的差距时，她那生性倔强总不服气的劲头又来了：如果能继续保持目前的水平，我准备再拚几年，哪怕能把那差距缩短一厘米，两厘米……
    这就是李梅素，而立之年拚搏不已的中国女性，一个普通农民的女儿。　张有德


### 令人关注的世界难民问题
刘兆祥
1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　令人关注的世界难民问题
    刘兆祥
    目前，全世界难民总数已达１３００万。在过去的３０年里，平均每天有７００多人逃离自己的家园而流落异国。难民问题已成为世人关注的国际性问题。
    在亚洲，侵略战争使数以百万计的人沦为难民。越南侵略柬埔寨后，大批柬埔寨人逃入泰国东部和东北部，成为处境悲惨的难民。迄今滞留在泰柬边境难民营的难民接近百万人。在联合国和有关国家的协助下，约１／３的柬埔寨难民已到第三国定居，一些年轻难民返回了祖国，目前在泰国境内难民营中还有三四十万难民。
    苏联１９７９年底入侵阿富汗，近１／３的阿富汗人到邻近的巴基斯坦和伊朗避难。仅在巴基斯坦东北边境省的２５１个难民营里，目前居住着３２０万阿富汗难民。还有２００万阿富汗难民滞留在伊朗。以色列通过数次侵略战争吞并了巴勒斯坦并侵占了阿拉伯国家的大片领土，把数以百万计的阿拉伯人赶出了自己的家园，其中大多数为巴勒斯坦人。留在以色列占领区的不少阿拉伯人只能在难民营中度日，有的难民已在难民营度过了几十个春秋。
    在１９８８年，非洲难民人数比上年增加了７０—８０万，使本已严重的难民问题更成恶化之势。由于索马里和埃塞俄比亚之间的冲突，使１２万索马里人涌入埃塞俄比亚。莫桑比克的持续动乱造成大批人外逃。仅１９８７年年中到１９８８年年中，就有３５万莫桑比克人逃离家园，在马拉维寻求庇护。迄今为止，到达马拉维的难民已达６０多万，他们对马拉维的经济形成了很大的压力。内战和自然灾害使得每个月约有１万苏丹人流入埃塞俄比亚西南部，到１９８８年中期，滞留在埃塞俄比亚的苏丹难民人数已达２９．５万人。
    在拉丁美洲，据１９８８年年中统计，其难民人数为３１万。仅逃到洪都拉斯的尼加拉瓜难民就增至１．２９万人。
    对别国的侵略和占领是当今难民问题产生的主要原因。因此，制止侵略、让侵略军从被占领土撤回是解决难民问题的根本措施。随着国际形势转向缓和，和平解决地区冲突势头日益加强，如去年达成的关于解决阿富汗问题的日内瓦协议、两伊停火协议和安、古、南非三方协议，人们看到了解决难民问题的一线希望。
    多年来，联合国难民署及其他有关国际组织采取自愿遣返、在第一庇护国就地融合和重新安置等方法在解决难民问题上做了大量工作。难民自愿、体面而又安全返回其原籍国，是解决难民问题最妥善的办法。１９８７年，在中美洲，自愿返回萨尔瓦多、危地马拉和尼加拉瓜的难民为１．１万人，是前一年自愿返回人数的３倍。去年上半年，又有几乎相同数目的难民返回这３个国家。１９８７年，从苏丹西部和中非共和国返回的乍得难民达１０万人。近２年，约４万埃塞俄比亚难民从邻国返回家园。在过去２年中，回到乌干达和莫桑比克的难民分别为１５万和３万多人。
    至于就地融合的难民一般都是农民。目前，约有２５％的非洲难民居住在２０年来建立的１４０处有组织的农村定居点。最近，在赞比亚、坦桑尼亚、贝宁、索马里、墨西哥和哥斯达黎加，又增设了一些定居点，以期收容更多的难民。现在，国际机构更加重视对难民的教育、职业培训和帮助其进行商业活动。
    有些难民在第一庇护国不能自愿遣返回国或就地融合，因此，重新安置就成为持久的解决办法。１９８７年，联合国难民署通过登记、面谈、同接受国协商等程序，重新安置了９．６万多难民。目前，到其他国家重新安置几乎是解决印度支那难民的唯一办法。截至１９８８年上半年，在东南亚难民营中等待到其他国家定居的印度支那难民总数高达１４万人。
    世界难民问题如同一面镜子，它反映了当今世界发生的各种不幸事件。在１９８８年，解决难民问题既出现了希望之光，同时也存在严峻的形势，国际社会对此甚为关切。


### 以色列实行经济紧缩计划

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　以色列实行经济紧缩计划
    以色列财政部长佩雷斯在一月一日宣布了经济紧缩计划的一些措施，以便适应不断上升的通货膨胀和巨额国防开支。
    据来自耶路撒冷的报道，根据这一计划，以色列中央银行一日将以色列货币与美元的汇率降低百分之八。此前一周，中央银行曾宣布，为了促进工业品的出口，将货币贬值百分之五。
    以色列经济在一九八五年七月实行紧缩经济计划后有所发展，但经济增长自一九八七年十二月巴勒斯坦人的斗争开始后慢了下来。目前，失业率为百分之七，去年的通货膨胀率达百分之二十。　


### 体育动态

1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育动态

　　体育动态
    ▲新年伊始，我国体坛首日赛事元旦在南宁举行。在上午开始的全国田径公路越野赛上，云南男子一队和云南女队分别获得马拉松接力赛男、女团体第一名。参加本次比赛的有全国各省、市、自治区、解放军和行业体协的二百多名运动员。比赛的成绩将作为选拔参加今年国际比赛的依据。　　　　　　　　（新华社）
    ▲一九八九年西安市雁塔杯越野赛于元旦举行。全市有百万人参加冬季长跑活动，出现了长跑热，一万五千多人参加了市和区县分别组织的越野赛。有三十多名伤残人摇着轮椅也参加了比赛。


### 保持光荣传统不忘艰苦奋斗  铁道兵转业５年建成６条铁路
王开忠
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　保持光荣传统不忘艰苦奋斗
    铁道兵转业５年建成６条铁路
    本报讯  铁道兵部队自１９８４年元旦并入铁道部以来，坚持艰苦奋斗，在施工中不怕牺牲、不畏艰难，５年建成６条铁路和其它１００多项工程，多次受到党和国家领导人的表扬。　　
    拥有１７万官兵的铁道兵部队集体转业后，改为铁道部工程指挥部。下属的１０个师改成１０个工程局，继续在边疆、林海和山区担负铁路施工等基建任务。
    ５年来，工程指挥部系统担负了我国１５条铁路建设和技术改造任务，其中有６条是国家重点工程。这些铁路的沿线人烟稀少，环境恶劣，广大职工艰苦拚搏，先后完成了青藏铁路（哈尔盖——格尔木）、南疆铁路（吐鲁番——库尔勒）和通霍铁路（通辽——霍林河煤矿）的收尾配套工程，建成了兖石铁路（兖州——石臼所）、伊敏铁路（内蒙古海拉尔——伊敏煤矿）和塔韩铁路（黑龙江塔河——韩家园子）。此外，他们目前承担的大秦、包神、商阜以及同蒲等９条铁路的施工都以较快的速度进行。在大秦铁路施工中，这个系统的职工先后３次创造我国双线隧道施工的全国纪录。
    这支队伍在担负了铁路施工的同时，还在全国２７个省市承担铺公路、建码头、修机场、盖高楼等２００多项国家或地方的工程施工任务。在建成的１００多项工程中，有４项工程荣获国家颁发的金质奖和银质奖，８项工程被铁道部评为优质工程。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　（王开忠）


### 借公款肥嘴　令群众寒心  广州医药物资供应公司经理被撤职
梁兆明
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　借公款肥嘴　令群众寒心
    广州医药物资供应公司经理被撤职
    本报广州１月２日电  记者梁兆明报道：广州市医药物资供应公司经理房培楚，屡屡奢侈浪费，不久前被群众投了不信任票。上级主管部门顺从民意，撤销了他的经理职务。
    据群众反映，房培楚在职期间大肆挥霍公款，不久前宴请上级业务部门３人，公司正副经理等５人作陪。一桌酒席竟挥霍公款２１２６．５元。由于数额大，房培楚授意开４张发票摊派给下属单位和协作单位报销，以掩人耳目。
    上梁不正下梁歪，全公司奢侈浪费的不良风气盛行，引起群众不满。自以为“饮饮食食得人心”的房培楚，在最近的一次民意测验中，公司的８６名党员，有６０名给他投了不信任票，干部群众中给他投不信任票的也占大多数。


### 农家炕头小景（图片）
白炜明
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

    农家炕头小景
    昔日贫困的山西省静乐县任家村，如今农民生活发生了喜人的变化，有的买了汽车、小四轮拖拉机，添置了家用电器。图中这一家的男主人用新买的卡车外出跑运输，一家人日子过得甜甜美美。   白炜明摄


### 冰箱电子除臭保鲜器已有批量生产
赵春晓
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

    ▲冰箱电子除臭保鲜器已有批量生产
  　由上海崇明五星冰箱配件厂采用现代电子技术研制的“冰箱电子除臭保鲜器”，通过中国计量科学研究院技术功能鉴定。这种保鲜器不但可消除冰箱中的异味，而且有一定的杀菌消毒作用，可延长食物在冰箱内的保鲜期。　（据新华社）


### 匈牙利总理内梅特谈改革

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　匈牙利总理内梅特谈改革
    匈牙利政府总理内梅特·米克洛什一月一日在回答电台和电视台记者问时说，匈牙利政府的目标是革新匈牙利社会，执行既定的、周密的改革纲领。
    《匈牙利新闻报》二日刊登的这篇谈话说，最近一段时期匈牙利出现了政治改革和经济改革齐头并进的形势，这为匈牙利改革创造了有利条件。谈话指出，匈牙利自一九六八年就开始经济改革，但直到今天仍未摆脱困境的原因之一就是改革不彻底，政治改革没有同步进行。
    内梅特认为，必须很好地利用当前有利的国际形势来加速匈牙利的改革。匈牙利只有走深入改革之路，别无其他选择，并通过自身的改革来促进社会主义国家的改革。　　　　　　　　　　　　　　　　　　


### 北京房山区出现8个经济收入亿元乡
张书政
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

    ▲北京房山区出现8个经济收入亿元乡
  　截至1988年11月底，城关、周口店、石楼、窦店、琉璃河、南尚乐、良乡、长阳8个乡镇的农村经济总收入都首次突破亿元，合计完成9.96亿元，占全区农村经济总收入的55.5％。
                                            （张书政）


### 北京雇工现象再探
袁建达
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：社会一角

　　北京雇工现象再探
    本报记者  袁建达
    雇工曾被认为是剥削行为，人们听起来都害怕。如今，不仅许多个体户雇工，连国营、集体企业也用“待业青年”的名义雇佣外地农村劳动力。外地雇工到京城，如滚雪球，很快形成许多劳务市场，使旧的管理体制措手不及，欲放不敢，欲罢不能。
    　　　　治安部门的困惑
    雇工的大量涌入和自发流动，使首都公安部门大伤脑筋。
    去年夏天，建国门派出所民警在一次夜查中，发现１７名男女雇工混居一室。经审查，这些人中只有６人办了暂住证，其他都是来无影、去无踪的“黑人”。
    建国门立交桥保姆市场是北京最大的劳务市场，雇主和外地劳力自由“交易”，不需体检，不受审查，不用登记。于是，这里几乎每天都发生雇主受骗或雇工被污辱的事。北京市东城、朝阳、崇文和北京站地区四家公安机关几次联合清查，虽然发现一些隐患，最后都不了了之。
    建国门派出所年轻的女民警阎玉华告诉我，为了保护雇主和雇工双方的权益，维护首都治安，北京市正在试行“店铺户口”。
    “店铺户口”不同于暂住户口。雇佣帮工的店主必须在一周内将雇工情况到派出所登记；如解雇，则必须立即前来注销。这对治安部门掌握外来人员情况，及时处理发生的纠纷，预防刑事犯罪，起了重要的作用。
    “店铺户口”目前只在几个区试行，还没有法律规定。试行中发现，因此，有的雇主嫌麻烦不去登记，有的冒名顶替、胡编乱造。
    　　　　管理部门的难处
    工商部门一直管理个体户，后来也顺带管理起了雇工。但是，他们只是登记雇工的人数。而且，连雇工的真实人数，也很难掌握。
    东城区朝阳门工商所负责人邬烈中告诉我，这个地区有８０来家个体店铺，登记的雇工约２００人，实际雇工远远超过这个数。
    雇工按要求必须到工商、公安、劳动部门登记注册，还要到医院体检。办这些手续，起码要半个多月。而雇工流动性极大，多则干几个月，少的仅干三五天，他们不肯在登记上花工夫。再说，雇工之间竞争也很激烈，你若老老实实去忙登记的事，等到登记完了，饭碗可能早被别人抢走了。
    从去年４月开始，北京市劳动局开始管理雇工。他们试行“用工簿”制度，登记城镇雇工人数。由于这项工作才开始，难度又极大，因而占雇工人数大头的农村雇工人数至今还没统计上来。
    市劳动局干部张欣庆谈到这个问题时说，雇工中发生的问题，大多是不订合同，不负责任，双方都没有约束力所致。国务院１９８７年曾对此作过几条简单的规定，但既没有具体条文，又没有雇工政策，劳动管理办法也不健全。在这种状况下，雇工中发生的“跳槽”现象，雇主虐待雇工、雇工有苦无处投诉等等也就在所难免了。
    　　　　老板们的办法
    北京站北口的海兴餐馆老板庞学义，原是街道办事处干部。他经营有方，吸引了大批中外顾客。
    我在店堂里问他：“雇了几名帮工？”他笑着说：“６名，都是外省青年，很能干。”
    “每天工作几小时？”“９小时。休息时间分散在早晨、下午和晚饭后的空档。”
    庞老板雇人，都是先试用半个来月，觉得行，就留下干，一干便是二三年。给雇工们订了３种报纸，允许晚上看电视，还定期对他们讲法律方面的知识。从１９８９年起，庞老板还要给他们建立劳动保险。
    我问：“双方签订合同吗？”他答：“大家关系都挺好，签什么合同？”
    悦宾餐馆老板是位年轻人，他父亲停职后也参与其事。这位老人说，他一辈子都被领导管，如今成了餐馆的主人，他公开张榜招雇工，给录用的雇工发工作服、报销医药费。有的大学生想来端盘子，他不同意。他说：“我们不要临时的。”
    老板们各有各的办法，有的确实是公道的、合理的。但是，所有的办法都没有法律的约束。这就很难保证老板们“政策”不变了。


### 南京保姆市场亟待整顿
顾新玉
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　南京保姆市场亟待整顿
    编辑同志：
    最近，南京市玄武区公安分局会同市妇联、新街口街道对设在香铺营的“新街口家庭服务处”（俗称保姆市场）进行了联合调查。
    走进保姆介绍所的小屋，一条长凳上坐着几名农村妇女。翻开保姆介绍登记簿，可以看到，前来当保姆的人，有本市５个郊县的，有来自安徽省无为、繁昌、含山、南陵等县的，还有来自河南、湖北、湖南等地的。她们中年龄最小的１４岁，最大的５０多岁，以１８岁左右的为多。
    据介绍，经这里登记介绍成交的雇佣保姆，每月约有１００人。按手续，要当保姆需交验本人的身份证和居住地区基层组织的证明，方可登记。但介绍所门口的“自由市场”，则不需要任何证件和手续，每天成交数至少是介绍所的１０倍。
    由于管理上的混乱，一些不法分子整天滞留于此，以找雇工为名，将一些女青年带走。有时甚至为争一名貌端的待聘者发生斗殴，有些犯罪分子对雇工进行强奸犯罪。去年９月６日，市客车修理厂青工唐斌（已于去年１２月２１日被处决），就是在这里以雇保姆为名，将安徽省南陵县女青年施金霞诱骗至雨花台强奸后杀死。还有的待聘农村姑娘露宿街头，常常受到不法分子的侵害。
    保姆是社会的需要，但南京市应对保姆介绍所实行归口管理，明确其主管部门；调整充实管理人员，建立严密的规章制度，严格雇聘手续；对借雇佣保姆之名进行犯罪活动的人应予依法打击；对不具备上述条件而开设的保姆介绍所，有关部门应予以整顿或取缔。　　　　　　　　
　　　　江苏省公安厅　顾新玉


### 回顾过去　展望未来  各国和国际组织领导人发表新年祝词

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　回顾过去　展望未来
    各国和国际组织领导人发表新年祝词
    齐奥塞斯库：
  　新的一年世界裁军应有新进展
    据新华社布加勒斯特１９８８年１２月３１日电　罗马尼亚总统齐奥塞斯库今晚发表新年献词时希望１９８９年在裁军方面签订新的协定，争取使苏美签署削减５０％战略核武器的条约，力争在消除化学武器和大幅度削减军费方面达成协议。科西加：
    　　　　１９８８年是奇迹般的对话年
    据新华社罗马１９８８年１２月３１日电　意大利总统科西加今晚在电视台发表新年祝词中说，１９８８年是不寻常的、奇迹般的对话年。他认为，这似乎标志着各国人民之间的关系将出现更具有建设性的发展。
    科西加指出，人们看到，在那些从前难以抱有希望的领域，和解胜过了对立。奥马鲁：
  　新一年将给非洲人民带来争取新胜利动力
    新华社北京１月１日电　非洲统一组织秘书长奥马鲁在昨天发表的新年贺词中说，１９８９年将给非洲人民带来争取新的胜利的动力。
    文告在列举了１９８８年发生在非洲大陆的一系列解决冲突、缓和双边或多边关系的事件之后说，新的一年将促使这些事件不可逆转地向前发展，使非洲发生更大的变化。卡利比：
    阿拉伯人民对其国家前景乐观
    新华社突尼斯１９８８年１２月３１日电　阿拉伯国家联盟秘书长卡利比今天在致阿拉伯国家的新年贺词中强调，在新的一年到来之际，阿拉伯人民可以乐观地看到他们国家的前景。
    卡利比指出，１９８８年看到了两伊战火的停息。
    卡利比在强调巴勒斯坦国建立的重要性后指出，巴解组织承认以色列的存在表明它真诚地希望和平，但是以色列至今立场僵硬。
    卡利比说，缓和之风正在兴起，呈现在阿拉伯国家面前的是一条希望大道。努乔马：
   １９８９年将是纳米比亚独立年
    据新华社布拉柴维尔１９８８年１２月３１日电　西南非洲人民组织主席努乔马今天在新年文告中说，１９８９年将是纳米比亚独立年。
    在新年文告中，努乔马要求纳米比亚人民既要保持团结又要提高警惕。巴特蒙赫：
    　　　　蒙古今年继续实施经济改革
    新华社乌兰巴托１月１日电　蒙古人民革命党总书记、大人民呼拉尔主席团主席巴特蒙赫３１日晚发表新年贺词说，１９８８年蒙古的主要事件是开始实施经济改革。
    他说，蒙古１９８８年的社会生产发展任务基本顺利实施，在１９８９年要坚决贯彻上月举行的党中央五中全会提出的具有历史性意义的新任务，即改革党的内部生活和改革社会政治体制。


### 团结科技人员　发挥自身优势  基建优化研究会开展社会服务
马在新
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　团结科技人员　发挥自身优势
    基建优化研究会开展社会服务
    本报讯  记者马在新报道：中国基本建设优化研究会坚持“民主、民间、民办”的原则，团结广大科技人员，发挥自身优势，为我国基建优化事业出谋划策，做出了贡献。
    基建优化学是一门新兴交叉学科。该会自１９７８年成立以来，９次召开学术交流会，对如何提高我国基建投资效益、减少盲目与失误提出了许多建设性意见和办法，引起国家有关部门的关注。该会组织会员编著了《基建经济与管理》、《思想行为与管理》、《基建项目可行性研究》等书籍５０余种，出版《基建优化》杂志５１期向国内外发行。许多书籍还被大专院校和基建部门列为教材或参考书。该会所属的中国基建优化咨询公司与全国３０多个设计院、施工单位、大专院校合作，开展咨询活动，直接为国民经济服务，效果良好。如西安市南大街拓宽改造规划设计，该公司提供了咨询及整体规划，被该市采纳。自１９８０年公司成立以来，已接受工程咨询项目２００多个，已完成的咨询项目的建设投资与原设计概算相比，节约投资５％至１５％，取得较好效益。几年来，该会还为全国数百个企业培养经济管理干部３００多人。


### 图片

1989-01-03
第7版(国际)
专栏：

    去年十二月三十日，菲律宾首都马尼拉以北博卡韦城的一家地下烟火工厂发生爆炸，造成十一人死亡，二十三人受伤。
              新华社发（传真照片）


### 大海边，站着个孙世明
张持坚　徐国春
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　大海边，站着个孙世明
    新华社记者  张持坚  通讯员  徐国春
    刚从深圳和港商洽谈业务回来的孙世明，被我们撞上了。交谈不到５分钟，他翻开办公桌上厚厚的一摞材料说：“我们在考虑建个养猪场，这是养猪业很发达的丹麦刚刚给我寄来的养猪资料。”又谈了不过三两分钟，有人进来报告：“你要的美国猪肉罐头样品邮来了。”孙世明接过４个贴着红色商标的罐头，说道：“给美国客商发个电报，代我表示感谢。”
    一种气氛不由感染了我们：坐落在佳木斯市东南郊的这间不大的办公室，和外面的世界相连！
    是的，孙世明现在和世界上十几个国家和地区的几十家罐头食品厂保持着联系。他是佳木斯肉类联合加工厂厂长，他气度不凡地说：“我的参照系，就是这些发达国家的同行！”
    话说得有多硬气。可倒退三年呢？
    那时的佳木斯肉类联合加工厂，就像个迷路的孩子，由于猪少，主要靠杀猪过日子已经过不下去了，有个罐头车间，可一直赔钱——工厂向何处去？
    就在这样的背景下，１９８５年３月，４５岁的孙世明调来当厂长了。他在大学学的是机械制造，和肉类加工不沾边，但他懂管理，尤其是一本本发达国家企业管理的书籍，好像一次次把他领到了大海边，视野，极大地开阔了。
    他到罐头车间作调查，算了几笔帐后说，做罐头不赔钱，赔钱是因为管理没跟上，劳动生产率太低。
    人们不信。孙世明就制定新的工艺操作流程，实行工资和产量、质量挂钩的分配原则。结果，设备没变人没增，每班生产罐头由０．７吨逐渐上升到５吨、８吨、９吨，以至１５吨。
    大伙开了眼界。那年，孙世明接了生产７００吨出口清蒸猪肉罐头的任务。起初有人担心完不成，说从来没干过这么多。可到年底，实际生产了９７１吨，年末有帐可算了，不仅没亏，还盈利６０万元。
    工厂的方向明确了，以生产肉类罐头为主。可是，国内当时一些肉类罐头厂不太景气，孙世明把眼光伸向国外。他看到的是，国际市场上肉类罐头有多丰富！他眼红，他在思谋。他看到一份美国资料，说用锡焊接食品罐头容易污染食品，对人体有害，要代之以“高频电阻焊”。他知道这是发展方向，立即拍板，引进这项新技术。
    １９８６年５月，这位农民的后代，第一次飘洋过海，踏上了意大利和瑞士的国土。他睁大眼睛，贪婪地观看同行业厂家，看商店货架上那琳琅满目的各式罐头食品……眼前这个繁华的世界，使他的思想在开化，在升华。“人家已经发展到这个模样了，我们要追，要赶！”他焦急地向同行的伙伴感叹。
    如今，黑龙江省第一条“高频电阻焊”生产线，已在“佳联”欢快地运转着，微机管理也延伸到工厂的各个部位。
    产量增加，质量提高，出口比重加大，使“佳联”成为国内罐头行业的“新秀”。然而，孙世明“不以为然”，他胸中思涌如涛。他知道，与国外同行相比，差距不小。１９８７年８月，他再度出访，在联邦德国和丹麦活动１２天，马不停蹄地看了２３家罐头厂。回想那次出国，他说：“相比较，我们基础差，想一步赶上发达国家不可能，但是观念上必须一步到位、强化管理和不断追求新技术。”
    他从这两个国家引进了西式火腿生产线和对肠生产线。１９８８年７月设备到厂，９月便生产出合格产品。“国际市场变化快，不抓紧就会失去机遇。”孙世明告诉我们，目前３００多吨西式火腿罐头和５０多吨对肠罐头正源源运往苏联。我们品尝了这两样新产品，一致称道“味道好”。孙世明不无自豪地说：“我们已与国外同类产品作了比较，不仅不差，某些方面还超过了他们。”
    正聊着，一份报表送到了厂长面前，话题便转到了表上的数字。孙世明介绍说，工厂当天的产量、成本和利润，当天就计算出来，哪儿出了问题，或产量低了，或成本高了，马上就能发现，采取措施解决。他还说，现在从干部到工人，一天干下来，是挣了还是赔了，扣去成本能挣多少，人人心里都清楚。
    管理强化了，效率也就提高了。１９８６年“佳联”生产罐头３０００吨，盈利１０６万元。１９８８年已生产罐头６０００多吨，盈利超过４００万元。出口创汇额１９８６年为２８０万美元，１９８８年已达到８００万美元。
    孙世明很忙，两位日本客商千里迢迢赶来，正等着和他洽谈开发蘑菇罐头的事宜。我们向他告辞，他说，国门已经打开，他的目标是要在世界同行中占一个位置……
    我们告别了孙世明，但连日来，眼前不时浮现出孙世明站在辽阔的大海边……　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）


### 如此并列不妥
石同信
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：法制园地

　　如此并列不妥
    编辑同志：
    近几年来，人们习惯于把贪污、受贿、诈骗等犯罪称为经济犯罪，而把杀人、强奸、抢劫等犯罪称为刑事犯罪。有的报刊也把经济犯罪与刑事犯罪并列提出，我认为是不当的。
    犯罪是指违反刑法应受刑事处罚的行为。在我国，它包括反革命罪，危害公共安全罪，破坏社会主义经济秩序罪，侵害公民人身权利、民主权利罪，侵犯财产罪，妨害社会管理秩序罪，妨害婚姻、家庭罪和渎职罪。破坏社会主义经济秩序罪和侵犯财产罪，就包含贪污、受贿、诈骗、走私等等犯罪。所以，不论是杀人、强奸，还是贪污、诈骗等等，都是刑事犯罪。
    当然，如果一定要把贪污、受贿、走私、诈骗等犯罪称为经济犯罪，一定要让人们能够看出，它们之间是从属关系，而不是并列关系。否则，不仅容易使人们产生经济犯罪不属于刑事犯罪的错觉，而且，在司法实际工作中，还容易造成对贪污受贿等罪犯量刑偏轻，出现以罚代刑、内部处理了事等等。
    　　　山东省平度县政法委员会　石同信
    编后
    编后：在日常生活中，有的人借助亲朋权势，或凭依财大气粗等等，把自己放在“特殊”位置上，霸道一方、横行乡里，侵犯他人权利，无人敢于过问。久而久之，这些人便成了“老虎屁股摸不得”的人物，群众怕，领导头疼，似乎法律管不着他们。在这类人面前，有关单位往往显得软弱无力，某些执法人员也存在惧怕权势的思想，忘记了“惩治罪犯，保护人民”是自己的职责，这是不能容许的，应当尽快加以纠正。


### 实行经济与社会福利政策相统一方针  昂纳克强调建设具有民德特色的社会主义
许宏治
1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　实行经济与社会福利政策相统一方针
    昂纳克强调建设具有民德特色的社会主义
    本报柏林１９８８年１２月３０日电  记者许宏治报道：德国统一社会党中央总书记昂纳克昨天强调，民主德国将继续坚持“经济政策与社会福利政策相统一”的方针，建设具有本国特色的社会主义。
    １２月２９日，在纪念德国共产党成立７０周年大会上，昂纳克发表了长篇讲话。他指出“我们要运用社会主义普遍适用的规律，但又要考虑到我国的条件和需要，考虑到我们的历史、传统和革命经验。我们建设社会主义不是在真空中、也不是在别的条件下，而是在民德的国土上，要按照民德的色彩来进行建设。”
    昂纳克强调，“经济政策与社会福利政策相统一”的方针是民主德国稳定的基础。西方有些人喋喋不休地建议民德放弃已经经受考验的东西，过渡到市场经济。如果我们这样做，就要降低人民生活水平，忍受失业，导致资本主义。这是绝对不行的。我们也没有必要照搬其他社会主义国家的做法，否则就违背了马列主义的基本教导。
    在谈到国际问题时，昂纳克说，国际局势的积极变化加强了我们的信念：尽管还有复杂的问题和深刻的矛盾，但有可能从对峙走向合作，创造一个全面的国际安全体系。


### 工地奏鸣曲（图片）
孙毅
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

    工地奏鸣曲
    北京燕山石油化工公司安装公司起重队，在施工中加强科学管理，实行定人定岗生产责任制。去年，他们完成了十余项大型设备的吊装任务，没有发生任何安全、质量事故。图为起重队工人在施工现场指挥吊装。               孙　毅摄


### 巴勒斯坦人在被占领土游行  纪念巴勒斯坦革命“法塔赫”成立二十四周年

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　巴勒斯坦人在被占领土游行
    纪念巴勒斯坦革命“法塔赫”成立二十四周年
    新华社开罗１月１日电  巴勒斯坦人今天在阿拉伯被占领土上举行游行，纪念巴勒斯坦革命和巴勒斯坦解放组织主流派“法塔赫”组织成立２４周年。
    据来自耶路撒冷的报道说，他们在约旦河西岸和加沙地带的一些城市、村落和难民营中与以色列军队发生了冲突。
    在杰宁和拉马拉城，有３名青年被铅弹打伤。拉马拉郊外的许多村民打出巴勒斯坦旗帜，高举巴解组织领导人阿拉法特和已故领导人阿布·杰哈德的画像，纪念１９６５年１月１日“法塔赫”组织向以军发起的第一次袭击。
    报道援引１名以色列军方发言人的话说，以色列军方１日驱逐了１３名巴勒斯坦人，指控他们在约旦河西岸和加沙地带的反以斗争中表现积极。以色列直升机将他们空投到黎巴嫩南部。
    这名发言人说，另外１２人也因相同原因接到被驱逐的命令。


### 巴西黄金产量创历史纪录  去年官方登记产量达５６吨
兰才基
1989-01-03
第7版(国际)
专栏：

　　巴西黄金产量创历史纪录
    去年官方登记产量达５６吨
    本报巴西利亚１９８８年１２月３１日电  记者兰才基报道：１９８８年巴西黄金产量破纪录，官方登记产量达５６吨，比历史上产量最高的１９８３年多２．３吨，与去年相比增长率达７０％，如加上未经官方登记产量，巴西黄金实际年产量已达１００吨，成为世界上第三大黄金生产国。
    巴西全国矿业生产局负责人马尔科斯·马龙说，今年黄金产量增长是由于联邦政府采取一系列新措施的结果，从年初开始，政府降低了黄金收购税率，增加了对第二市场的投资，并简化了淘金者出售产品的手续，从而刺激了生产企业和个体淘金者的积极性，同时，通过加强对生产和收购的管理，完善在矿区、边境和国际机场的稽查制度，大大减少了黄金走私外流现象。
    巴西黄金主要产自北部和西北部亚马孙地区，蕴藏量估计达１０００多吨，长年从事淘金业者不下３０万人，每到干旱季节还有大批人员加入淘金行列，仅在亚马孙地区就有２０００多个淘金点。长期以来，由于对淘金业管理不善和征税过高等因素，使巴西大量黄金走私外流。
    据统计，１９８６年巴西生产的黄金约有７０％左右被非法倒卖流入别国，１９８７年官方登记的黄金产量只有３０多吨。


### “希波克拉底誓言”与经济承包的撞击——艰难行进中的医药卫生改革
艾笑
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　“希波克拉底誓言”与经济承包的撞击
    ——艰难行进中的医药卫生改革
    本报记者  艾笑
    改革，使卫生事业单位也卷进承包经营大潮，如今的医院大不同前。对此，社会反响强烈，褒贬不一。
    医院活了
    承包后，多劳、多收、多得，从利害关系上调动了医院职工的积极性，表现为大大提高了劳动效率，服务量明显增加，缓解了看病难、住院难问题。不少医院已不见挂号的“长蛇阵”，有的医院和科室甚至出现医生到分号处争病人的情况。医务人员为争得更多“回头客”，服务质量高了，态度也好了。使用大中型医疗设备的科室计件承包后，检查效率大都有提高，有的项目过去需等一两个月，现在只需一周或一两天。
    承包调动了医务人员参与经济管理的积极性，药品、材料由过去的大手大脚变成精打细算，降低了消耗，减少了浪费。
    承包使医院有了经营和分配的自主权，能够使用发展基金自行购置大型和比较先进的设备，并有可能提取奖励基金，改善医务人员过低的收入。沈阳一家医院，去年上半年超收提成的发展基金就达５７万元，相当于国家拨给的卫生事业费一倍多。北京友谊医院１９８７年国家拨给的经费只２００万元，光职工工资开支都不够。依靠自身运营，他们当年全年总支出达２７００万元。
    金钱的介入
    丹东市花园卫生院和八道卫生院给病人开药时搭配奶粉、味素、高压锅、被套、毯子等生活用品，被广播电台揭露。这确实是胡来。据了解，这类事并不罕见。
    为招徕病人，有的医院在病人住进医院时就先发给内部食堂饭票１００元，出院时可兑换成现金归病人所有。民办医院对国营医院医生介绍来的病人，回扣的价码正在看涨。有的医生靠开病人转院单，每月可获取八九百元回扣。
    还有一些实例：一家大医院的医生把一位患肝脓肿的病人转给了一家能给高额回扣的民办“联合体”。本无“金刚钻”的“联合体”，几经折腾后又把病人送回这家医院。这时，病人已难以挽救。在一个疟疾流行区，一位临床医生表示，确诊疟疾是不困难的。但是，为了多留病人，他开始总是先当感冒治。拖过一段时间后，才给小剂量抗疟药物，使其不能很快医好。
    一般群众反映：过去得个感冒什么的，花几角钱就能看好，现在非得花几元十几元不可。在有的医院住院，护士帮着翻个身，５角；端一次便盆，３角；书写病历费，２元。这种“分解收费”和可以理解的物价上涨，给医疗费用的上涨造成了双重影响。
    呼唤崇高医德
    尽管上述现象并没有在医务界形成主流，但社会舆论反应日益强烈。其中，最强烈的恰恰来自医务界内部，医生们呼唤重振医德医风。
    北京协和医院副院长艾钢阳说：“经济承包对我们最大的冲击是允许医生在给病人诊治时考虑个人经济收入。这是古今中外都没人公开宣扬过的。有人说，医生也是人，他也要吃饭，为什么不能这么干呢？这未免把医生的形象降得太低了。医生是一种特殊职业，历来都是济世救人，病家利益高于个人。他不能以自己的技术作为改善自我的手段，这正像军人不能依靠手里的武器、法官不能通过办案来达到自我改善的目的一样。”
    公元前４００年，希腊名医希波克拉底每每给人看病之前，都要重复自己的誓言：“我愿尽我力之所能与判断力所及，无论至于何处，遇男遇女，贵人及奴婢，我之唯一目的，为病家谋幸福……”２０００多年来，“希波克拉底誓言”一直是西方医德的基础。我国隋唐名医孙思邈则是东方传统医德的奠基人，他规定医生治病，“无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救生灵之苦。”世界医学会１９４８年制定的《医师宣言》是“我在行医中一定要保持端庄和良心。我一定把病人的健康和生命放在一切首位。我一定要保持医生职业的荣誉和高尚的传统。”１９８８年１２月１５日，我国卫生部颁布了《医务人员医德规范及实施办法》。这是当代中国医生的“希波克拉底誓言”。
    许多高年资的医务工作者都强调，医德的好坏高低，比医术的好坏高低更为重要，因为它关系人的生命安危。除医生自尊自爱、信守医德之外，社会各界都有责任维护医生崇高的医德，为医生树立美好的形象。
    国与民的得失
    药品市场价格放开之前的２０多年，国家生产经营药材，主要是根据国内医疗需要进行安排，在税收、贷款、收售价格等许多方面都有特殊优惠。价格放开之后，各项优惠取消并逐步加大了利税任务，药品就由为医疗服务的特殊商品，变成主要为增加经济收入的一般商品。衡量药品生产经营好坏的主要标志，也由看其社会效益变成看其经济效益。
    卫生部卫生事业改革与发展研究组成员魏福凯说：“这样，就在我国的医药卫生事业内部产生了一个自身无法解决的矛盾。本来具有很大社会福利性的医疗服务，要通过能增加经济收入的药品去实现。高昂的药价，把医疗的福利性质冲淡了。群众怎能不怨声载道？”
    去年春天上海甲肝流行时，在我国最大的安国药市，板兰根由几角钱一包猛涨到十几元一包，一个存有板兰根的私商一夜之间得暴利４万多元；五六月份牛膝缺货，几个私商勾结，全部垄断了牛膝货源；安国国营药材公司由于层层承包，有的职工就与私商结合倒买倒卖。国营药材企业逐渐丧失了对市场的调节作用。价格的大起大落，直接冲击着药材的种植和加工。安国药材的种植面积，忽而十三四万亩，忽而不足一万亩，成药的生产无法大量进行。
    １９８７年，国家从中西药品的生产经营中直接得利税４０多亿元，确实比价格放开前大大增加。但是，国营、集体事业单位和各级行政部门的医药费总支出，却从１９８０年的３０多亿元猛增到８５亿元。还要看到，８亿农民和城乡非公费医疗者增加的医疗支出，要远远大于国家医药费增加的数目。国和民所增加的支出，相当大的一部分流入了投机商的私囊。
    对医院承包经营的议论
    从整体看，当前我国医疗服务的大形势还是供不应求。在人员、经费、床位还都处于低水平的情况下，经济承包强化内部管理的机制，确实促使医院的管理水平大大提高，管理的力度增强。北京医院管理研究所所长黄慧英说：“一线管理人员，如院长、卫生局长的工作比以前好做多了。岗位责任制的强化推动劳动组合的优化，把医院的资源、效能充分发挥出来，缓解了国拨医疗经费困难的压力。通过多卖药等办法来增加经济收入，是无奈之举。”
    中国人民大学孙光德教授认为：承包的灵魂是利润刺激。医疗单位在利润刺激下必然倾向于人为地增加供给，制造需求。在一般商品和劳务交换中，需求是由消费者决定的。而医疗服务中，医生握有诊断处置权，做什么检查吃什么药，消费者无法决定，医生处于“主导”和“垄断”地位。这就使医疗单位有可能按照医方的愿望，而不是按照患者实际需要，提供“过度服务”。医疗目前是严重短缺部门，消费者对其劳务无法选择，有病非得来不可。现在，医院里带来的某些效益，对社会来说可能就是浪费。
    中国社会科学院经济研究所研究员董辅礽、社会学研究所研究员何建章，及国家计委经济研究中心研究员黄范章等指出：在福利经济学中，医院是负效益机构，即医院的经济效益和社会福利目标是矛盾的。不管病人多少，医院职工的工资、设备的折旧和更新、水电消耗、药品辅料总要支出。而医院唯一正当的收入，只能是病人交纳的纯粹诊疗、处置费。在收费标准确定的前提下，医院的经济效益与看病人数成正比。从经济上考虑，病人越多，效益越高。从社会效益考虑，看病的人越少，说明国民健康状况越好，体现的社会福利越大。医院要是为增加收入，人为地去制造病人就是社会犯罪。由这种特殊性质决定，医院不应该提倡经济承包。实际上，承包对医院的约束机制也是“软”的，如质量指标、医德医风等，都是难以控制的。所以，承包对医疗单位的改革来说，只是短期行为，不宜扩大试点范围。
    中央党校丁宁宁的看法是，实行经济核算、严格预算管理不等于财务层层包干。层层包干，奖金自理，说穿了就是医院各科室自己设法解决医护人员工资低的难题，让医护人员直接从病人身上“创造”经济效益。这是违反医护人员职业道德的做法。医生和病人的地位是不平等的，在病痛和死亡面前，病人没有和医护人员讨价还价的能力。医务工作崇高而任重，关系到整个民族的健康和未来。医护人员的工资应当足以维护其职业的尊严，这是国家的责任，不应当让他们自己去谋求办法。
    卫生部部长陈敏章表示：医德医风问题我们正在努力抓，这是任何时期、任何条件下都不能放松的。对医疗卫生工作，我们曾经有过的一段经历是——一管就死，一放就乱。这正说明存在问题很多，必须进行改革。卫生改革仓促上阵，措施、方法是根本机制上就行不通，还是不健全、不完善？这需要在实践中检验。得不到广大群众认可的，绝不滥施。历史遗留下的问题已经压得我们喘不过气，我们不能再制造新的问题留给后人。热忱希望全社会共同努力，把卫生改革搞好。


### 帕米尔之行
王钧兵  洪顺利
1989-01-03
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    帕米尔之行
    王钧兵  画  洪顺利  诗驼铃叮咚、叮咚响在冰川解冻的梦境终于划破几个世纪的寂静莫说春天离高原还很遥远看不到斑斑绿痕望不到鸟儿匆匆的双翅暴风雪磨砺过的点点驼峰雄劲有力地托起一片天庭义无返顾地向远方攀行载着一个民族很古老的梦开始了一次真正震撼世纪的旅程……


### 应对法律和人民负责
江宝章
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：政法论坛

　　应对法律和人民负责
　　江宝章
    《一位法官的自责》，在社会上引起了很大反响。许多读者来信热情赞扬河北省丰宁满族自治县法院院长李晓中对照法律规定检查自己工作的负责精神。也有一些当事人来信反映他们的案子无人受理，或久拖不办的苦恼。
    工作上出现差错，总是有原因的。或者是主观的，或者是客观的，或者是兼而有之。但不管是什么原因，都不应成为自己不履行职责的理由。邮政部门不能因为邮件增多而长期积压邮件，交通客运部门也不能因为客流量剧增而长期不解决乘车难的问题，民事案件直接关系到当事人切身利益，更不能久拖不办。想方设法满足社会需要，为群众排忧解难，是一切部门、单位责无旁贷的工作。法院不能因为办案人手紧或其它什么原因，就心安理得地长期积压案件。正如窄岭法庭副庭长所说的那样：“我们天天在讲公仆意识和服务观念，假如我们自己是当事人，难道能容忍拖延办案的公仆吗？”
    令人高兴的是，承德地区中级人民法院和丰宁满族自治县党委并没有因这封信会将家丑外扬而加以掩盖，而是公开转发，要求政法部门认真对待。我们对承德地区中级人民法院和丰宁县委的这种对法律、对人民负责的态度表示赞赏，同时也期望他们在加强干警队伍思想建设的同时，能以改革的精神，建立、健全工作制度，从根本上解决群众告状难、办案效率低的问题。


### 徐淑琴长期遭受侮辱谩骂  有关单位互相推诿踢皮球
秦岭
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　徐淑琴长期遭受侮辱谩骂
    有关单位互相推诿踢皮球
    徐淑琴是宁夏吴忠市劳动人事局一名普通女干部。１９８６年１２月，吴忠市劳动人事局违反有关规定，将吴忠市人民医院中医门诊部女工张宁兰由集体工转为国营固定工。去年５月，吴忠市纪律检查委员会认为劳动人事局的做法是错误的，但决定维持张宁兰的工作现状。事后，张宁兰无端怀疑是徐淑琴告的状，便经常侮辱、谩骂徐淑琴。
    去年６月６日早晨，徐淑琴刚出楼门，便与住在同楼另一单元的张宁兰“巧遇”。张宁兰二话没说，就向徐身上吐唾沫。徐忍辱没理睬，张又变本加厉地破口大骂，语言之污秽，不堪入耳。尔后，徐淑琴来到市劳动人事局大楼上班，又被张宁兰及其姨妈张桂香（市工商局个体工商户管理股股长，其夫为市政协副主席、原市劳动人事局局长）等人拦住辱骂。张宁兰的丈夫（在市劳动人事局工作）始终在场助威。接着，张宁兰又走进市劳动人事局大楼无理取闹，致使该局办公秩序一度受到干扰。
    面对这种无休止的侮辱、谩骂，徐淑琴几次请求司法部门依法处理，但有关部门互相推诿。个别领导还说，此事情况复杂，涉及的人太多，我们一家难办，等事情发展了再说……这就助长了张宁兰等人的气焰，她更加有恃无恐。
    徐淑琴呼吁社会主持公正，哭着问道：此事究竟由谁来管？
    　宁夏法制报记者　秦岭


### 悬崖勒马迷途知返
马冲霄
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　悬崖勒马迷途知返
    去年９月３日，一年轻妇女来到陕西富县检察院坦白自己贪污公款近万元，愿意全部退赔，请求给予宽大处理。事情经过是这样的：
    １９７１年，３３岁的宋某从新疆分配到陕西长庆石油勘探公司某职工医院做出纳员。１９８１年７月，宋乘会计不在之机，第一次将药房上交的１３０多元现金揣入腰包。３年多过去了，始终无人问起这件事，她一颗悬了许久的心放了下来。１９８４年５月，她以同样手段贪污药房上交款４６０多元，过了一年多，仍未被人发现。从此，她的胆子便大了起来。１９８６年２月和１９８６年９月，宋又两次贪污公款共９１００元。连同以前的两次共贪污公款９８００多元。
    去年，全国各地普遍设立举报中心和举报电话，宋某开始坐立不安，思前想后，觉得只有投案自首才是唯一的出路。在给县检察院的一份材料中，她写下了如下的忏悔录：“金钱会给人们的生活带来快乐和幸福，也会给人们带来痛苦和忧愁，甚至会引人走向犯罪的深渊。常言道：‘君子爱财，取之有道’，不义之财万万不可取。我的犯罪就是一个沉痛的教训，这也是我为自己酿成的苦酒。在今后漫长的生活道路上，我决心哪里跌倒哪里爬起，牢记过去，从零开始，学法守法，痛改前非，重新做人。”　　　　　　　　　　　　　　　（马冲霄）


### 我国学者研究地球科学获重要发现  地球各圈层氧平均体积守恒
胡绪理
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　我国学者研究地球科学获重要发现
    地球各圈层氧平均体积守恒
    本报讯  中国科学院地质研究所研究员叶大年和他的博士研究生张金民，在地球科学基础理论研究中揭示出地球圈层氧平均体积守恒的规律。
    地球具有圈层结构，各个圈层的组成是不均匀的，如地壳中的岩石是多种多样的。叶大年和张金民通过上千个岩石数据的计算，发现地壳的各种火成岩成分虽然不同，但其中每个氧离子分摊的体积是相同的。他们又根据高温高压晶体化学数据和水圈的资料，进一步提出水圈、地壳、上地幔各圈层氧平均体积也是守恒的。这个规律可以解释地震波传播速度的突变，对于研究地球圈层的演化、元素迁移、岩浆结晶作用，以及矿产的形成等一系列地球科学问题都有重要意义。
    （胡绪理）


### 我国扩大建设事业国际合作  广泛利用外资改善城市公用基础设施  开展对外承包十年签订五千多个合同
陈新　郑丽敏
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　我国扩大建设事业国际合作
    广泛利用外资改善城市公用基础设施
    开展对外承包十年签订五千多个合同
    新华社北京１月２日电  （记者陈新、实习生郑丽敏）改革开放以来，我国广泛利用外资，改善城市公用基础设施。同时，发展合资企业及合营、合作工程，从事对外承包工程业务，扩大了我国建设事业的合作领域。
    建设部国际合作司一位负责人说，十年来，我国注重开展国际合作与交流，繁荣了国际建筑市场。目前，我国已接受７１０亿日元贷款，用于建造４个城市煤气厂和１２个城市自来水厂。澳大利亚、英国分别贷款、赠款给我国用于改善城市的基础设施。
    据他介绍，我国合资企业和合营、合作工程近年来也应运而生。北京、上海、深圳、广州等大城市分布着几十家大型建筑合资企业。国营企业或地方企业与国外公司合营、合作的工程更是不计其数。
    同时，我国对外承包市场日渐活跃。我国已签订５１００多个合同，遍及建筑业、交通、铁路等１０多个行业。成交额达８１亿美元，每年获５亿多美元的利润。在巩固和发展中东、北非市场的同时，还开拓了经济较为活跃的东南亚、欧洲市场及远东的苏联市场。我国对外建筑合作工程的规模也不断扩大，上亿美元的工程项目屡见不鲜。
    他指出，我国建筑业对外合作虽方兴未艾，但存在的问题也不容忽视。重复考察、“关系”出国现象干扰了正常的外事秩序。对外承包工程中，工人纪律松弛、劳务成本高以及语言障碍和管理体制的弊端也弱化了我们在国际建筑市场的竞争力。
    他还指出，我国建设事业的外事环境及外事秩序还有待于进一步地治理和整顿。要严格控制重复考察，同时，改革对外承包工程的现行体制，降低成本，采取从规划、设计到材料、设备选购的工程总承包方式，提高经营层次，扩大经营范围。


### 承包制育新人——一位首钢工人的自述
江世杰
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　承包制育新人
    ——一位首钢工人的自述
    本报记者  江世杰
    前些年，神州大地多少忧国忧民之士，曾为“大锅饭养懒汉”这一严酷现实，发出过沉重而酸楚的喟叹！如今几年过去了，全国许多企业领导人，仍然在为无精打采的职工太多而愁眉苦脸。然而，记者在首都钢铁公司采访时感到，这里庞大的职工队伍（包括新近并入首钢的６万名职工）中，可称之为“懒汉”的人已经十分少见。首钢领导人自豪地告诉我：“现在，忠于职守，严格执行规章制度，已成为广大职工的自觉行动，无论是什么任务，只要承包下去，都能够按照规定的时限、标准，不折不扣地完成，这是因为，承包制把国家的富强、企业的发展同职工个人对幸福生活的追求融为一体，‘大家多创、国家多收、企业多留、个人多得’的良性循环，把全体职工联结成一个奋发向上的集体……”
    一滴水能反射太阳的光辉。本文通过一个首钢工人的素质变化，从另一个侧面来反映首钢承包制的巨大威力。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    我叫巴云孝，今年３６岁，是小型轧钢厂轧钢Ｌ班班长。１９７１年９月，我１９岁时从海淀区北安河大队来到首钢，当时心里别提有多高兴了！谁知当了轧钢工，工艺复杂、劳动紧张不说，总感到处处受限制，不自在，再加上干好干坏都是每月４１．５４元，所以我们一起来的５０多个人中，有３０人又回农村去了。以后每月领工资时，我心里就嘀咕一阵子：是继续当工人呢，还是回去当农民呢？最后，是“等等看”的思想，把我暂时留在了首钢。
    １９７９年，我爱人所在的生产队实行了联产计酬责任制，当年就分得了４００多元。真是财大气粗，她对我说：“你们这么大的公司，４１．５４元拿了这么多年！再这样你就要求回来，我养活你！”堂堂五尺男子汉让老婆养活，这怎么行呢！正巧这一年首钢开始改革，给我长了一级工资，因此，我还是想等等看。
    正当我思想上苦闷，行动上懈怠，守着现代化设备提不起精神来的时候，１９８１年开始实行的承包制，把我从忧郁、懒散中解救出来。当然，刚开始我并不真正理解承包制的意义，只知道多干多得，干不好挨扣（奖金），我开始克服“班上大松心，干活慢腾腾，吃着大锅饭，当个大头兵”的心理。后来，随着承包制的不断完善、强化和一系列的思想教育、作风锻炼，我认识到，我们首钢承包制好就好在国家、企业、个人三者利益处理得好，而且都是“一年早知道”。这时我打心眼里承认，我们工人既是劳动者，又是企业所有者，还是劳动成果的分享者；我们既是在为国家做贡献，又是在为自己的美好生活努力干。这样，我产生了要努力提高思想政治素质和文化技术素质的迫切要求，树立了争当优秀轧钢工人的坚定信念。
    我入厂时只上过一年初中。１９８２年我通过在厂自学，取得了初中语文、数学的补习合格证。１９８３年底，我厂从加拿大引进切分轧制先进技术，在试轧的三四个月内我只休息了两三天，整天吃在厂里、住在厂里，根本分不清上班下班。厂领导见我这么拚命干，用专车送我回家，强迫休息，可我放心不下，第二天又挺着虚弱的身子回厂上班。经过我们的艰苦努力，切分轧制４个月就达到了设计水平。从这时起，我决心要把有关轧钢的知识都学到手。于是，我买了几十本关于轧钢的技术书籍，下班回家边哄孩子边看书。晚上等家里人都睡觉后，再结合书上说的和我们实际做的写总结、作笔记。１９８４年４月，我学习轧钢孔型系统以后，针对我厂每天发生１０来次红钢不进切分轧机的故障，向技术科提出了修改孔型的设想。这一改，真的基本杜绝了故障。几年来，我提出革新、改进的建议３０多项，为发展生产贡献了力量。
    这几年，我们首钢有许多新项目陆续投产，我厂一些骨干被抽去支援新厂，新上岗的同志技术上一时难以适应。我感到作为一名老轧钢工，有责任把有关切分轧制的经验教训传给他们。于是，我决心把自己参加切分轧机安装、试验、改进和操作调整的体会写出来。几年来，我几乎没静心看过一次电视，全家没有进城玩过一回。可以说，写书成了我的第二职业。至今我已写出８６万多字的轧钢切分技术资料，并从中归纳整理成２０万字的《小型连轧机轧制技术问答》。我争取年底写完第三册。
    首钢创造的企业承包制，把我这样的昔日小农，造就成了现代化大生产的主人。政治上，１９８６年９月我光荣加入了中国共产党；技术上，我现在已是９级轧钢工；经济上，每月收入从４１．５４元增加到现在的３３０元，我的家也改变了“院里柴火垛，屋内四角空”的状况。１０年改革使我深深体会到：承包制不仅是符合国情的改革之路，而且也是培养造就人的巨大熔炉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    在首钢，不只是巴云孝一人在变。他的变化，可以说是首钢职工队伍变化的一个缩影。


### 抚顺兴建一座年产4500吨肉食鸡的现代化养鸡场

1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

    ▲抚顺兴建一座年产4500吨肉食鸡的现代化养鸡场
  　最近已破土动工。这个利用荷兰政府贷款兴建的养鸡场，从鸡雏孵化到冷藏加工，全部采用现代化设备，实行电脑控制，肉鸡56天就可出栏。1989年10月建成投产后，每年可养肉食鸡100万只，加工肉食鸡300万只。年获利500万元。除满足当地市场需求外，还可出口，年创汇达350万美元。


### 推广应用综合农业科学技术  农业“丰收计划”再传捷报  实施项目广为增产增收
赵鹏　萧俊熙
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　推广应用综合农业科学技术
    农业“丰收计划”再传捷报
    实施项目广为增产增收
    粮棉油肉禽蛋水产品等去年增加产值二十多亿元
    本报北京１月２日讯　新华社记者赵鹏、本报记者萧俊熙报道：去年在全国粮、棉等作物因灾减产的情况下，由农业部组织实施的“丰收计划”项目实现了大面积、大范围增产增收，显示了推广应用综合农业科学技术的巨大作用。
    去年，是农业部组织实施“丰收计划”的第二年，分别与承担单位签订了２１大项、１０００多个承包合同。到去年１２月２２日统计，粮、棉、油等种植业项目共增产粮食２４亿多公斤，平均亩产增加７０公斤；增产棉花近４亿公斤，肉、禽、蛋、水产品等都获得较大幅度增产，共新增产值２０．３亿元，投入产出比为１∶８。
    在实施这项计划中，各地涌现出一大批大范围、大幅度增产的典型。湖北省１６４万亩稻区粮食综合丰产技术项目，平均亩产５１４．６公斤，比前３年平均单产增产２６．３％；山东省２１５万亩小麦项目平均单产达３９８．４公斤，增产１２％。新开发或推广的一些优良、特种产品也都获得丰收或得到大面积、大范围推广。
    丰收计划把国家、地方的投资与科学技术、生产资料等生产力诸要素科学地结合起来，有效地调动了各有关方面和部门特别是农业科技人员的积极性。据统计，去年直接参加实施国家“丰收计划”的科技人员达７．４８万人。河北省井陉县畜牧公司的科技人员承担“肉兔品种及其杂交配套组合技术推广”项目后，积极为农民提供产前产后的系列化服务，全县肉兔饲养量大幅度提高，由年初的１１．５万只增加到１００万只，农民增加收入１４０万元。
    在国家“丰收计划”的带动下，去年共有２５个省（区）、市建立了自己的“丰收计划”，投入专项资金，种植面积达１．５亿亩。山东省财政拨款１００万元用于本省“丰收计划”项目和奖励。许多地方还把“丰收计划”同本地商品粮基地建设、区域开发和扶贫等工作结合起来，扩大了科技推广的覆盖率。


### 改革人事旧制并非如行“蜀道”  民政部向社会招考３０名干部  不足之处：一张考卷定“乾坤”，可能埋没人才
陈雁
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　改革人事旧制并非如行“蜀道”
    民政部向社会招考３０名干部
    不足之处：一张考卷定“乾坤”，可能埋没人才
    新华社北京１月２日电  （记者陈雁）民政部面向社会公开招考干部工作日前顺利结束，经过考核后被录用的３０名干部已陆续到部机关上班。
    面向社会公开招考干部，这在中央国家机关尚属首次。民政部有关负责人对记者说，他们决定这样做主要考虑是：目前选调干部的渠道不能满足干部队伍建设的需要，且缺乏检测手段，难以把住进人质量关，更重要的是，向社会公开招考干部有利于人才竞争，为加速干部人事制度的改革探索了一条新路。
    去年１１月５日民政部决定面向社会公开招考干部的消息传开后，来自四面八方的应试者多达８９２人，经过初试后，符合条件被确定参加笔试的为４２１人，笔试合格参加专业口试的１００人，最后择优选定３０人。
    参加应试者都是大专以上文化程度，其中大学本科以上文化程度占３４．２％，年龄多在３５岁左右；工作单位以中小企业居多。他们多数是因工作不大对口或其他原因要求流动的近两三年毕业的大学生。
    据了解，有相当一部分应试者是想找一个能发挥自己作用的工作岗位。一位前来应试的某公司负责人对招考人员说，如果我到机关工作，工资只相当于现在的１／３，这会给我的个人生活带来一些困难，但我不在乎，因为我可以在更高的层次上得到锻炼。我相信自己能在事业上有所作为。
    对这次公开招考干部的作法，民政部有关负责人认为，其利有四，首先，拓宽了选调干部的渠道，弥补了过去选人渠道狭窄的不足；其次，有利于“选贤任能”方针的贯彻和克服调人问题上的不正之风；第三，用人单位与被录取者的两厢情愿，为今后工作的和谐创造了条件；第四，这次招考干部是按照即将实行的国家考试录用公务员的基本要求进行的，因此，为实行这一制度打下了基础，积累了经验。
    至于不足之处，这位负责人指出，主要是统一考试视似公允，但一张考卷容量有限，难以满足多种专业的需要，考试也很难全面反映一个人的水平，有可能埋没一些人才，这是今后录用干部需要改进的。


### 故事和故事的后面——评李秀峰的“村闾小说”
苏华
1989-01-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　故事和故事的后面
    ——评李秀峰的“村闾小说”
    苏华
    山西作家李秀峰在《火花》１９８８年９—１１期上连续发表的六篇题为《村闾拾遗》的小说，在读者和评论界引起了一些的反响。他长期生活在晋西北黄土高原，热爱这块土地上的庄稼汉，怜悯这里的村妇，崇敬这里淳朴的生活情致和顽强的生存精神以及热烈欢愉的生命力量。这些便构成了他小说丰富的审美内涵，使他成为继李锐之后，又一位在这块充满生命原动力的“厚土”中，对民族心理、民族性格，对人的生存意识进行探求和反思，并在历史和现实的撞击点上观照生活的作家。
    李秀峰的这六篇小说，将现代文明的新潮与民族文化的传统，旧有的生存方式与渴望美好的生活愿望交织在一起，既叙述着一个个质朴、沉实而又流利的人物性格故事，又沉思着平凡普通的农民的命运。对农民旧的生活形态的缅怀和悲悯，胶合着现代的生命意识，形成了它们沉重的悲剧意蕴。
    李秀峰的这组小说的题材处理和表现技巧也许不如李杭育的《最后一个渔佬儿》，李锐的《厚土》，郑义的《远村》和扎西达娃的《系在皮绳扣上的灵魂》，但他是驾驭故事的好手，通过讲叙邰国梁（《心乐》）、“猫奶奶”（《猫奶奶》）、解武（《窑神》）那奇巧动人、惊心摄魄、回肠荡气的诱人故事，将认识、娱乐、教育与文学的功能非常平衡、健全地传达给了读者，从而自然而然地让读者在这几个人物身上去寻觅、思考小说的思想内容。在《心乐》、《猫奶奶》、《窑神》这三篇小说中，作者把这三个人物性格故事提炼得十分精辟生动，每个情节都纳入了人物命运的一定轨迹，每个细事末节都不是为讲故事而讲故事，而是揭示人物命运主题的必然环节和环环相扣的因果关系。作者的目的，不仅是让读者看到人物的自然行动，而且还想通过这种引人入胜的故事，促使读者追前猜后，探其内里，从而加深对人物品格和命运的了解，不由自主地介入到作者所讲述的故事里面去，使读者由爱看到关注，由好奇而关心，读罢之后，对阅历的人和事，有所思考，有所领悟。当然，编好一个能摄住读者兴趣的好故事并不难，难的是一个有价值、有深刻意蕴的高品位的故事。而这种有深刻意蕴的故事，阅读者并不能一下子看清和捕捉住它的根柢，但读完整个作品之后又分明能感受到它是富有思想内涵的存在。李秀峰的诡谲就在这里。他的这几篇小说在故事的通俗易懂、奇文瑰句之中渗透进潜在的哲学命题，这便支撑了他的这几篇故事的品位。《心乐》中的邰国梁，带给读者留连玩味的生存哲学的空间就极大。这个带有阿Ｑ意识的人物，将人出生在这个世界上，就是希望与失望、欢乐与痛苦的循环不已的人生感受与生存空虚说，和人既生活在人世间就各有各的活法凝结在一起，使作品获得了巨大的张力和诱人思索的魅力，小说的故事和人物因此也显得凝重。再如《牛变》，作者不过编造了一个神奇的、寓言体的杀牛给村民充饥解馋的荒诞故事，但故事最后引出“时至今日十三个年头了，七里河再没宰过牛，也再没斗过人……”的美中求善的意向，就使沉潜在故事中的生命本能和真善美的力量涨满在朴素的生活形态中。
    李秀峰的这组村闾小说写的都是平平常常的下层人物，但人物性格很见特色。他笔下的人物不仅是一些气质、性格的拼接物，而是圆的立体，就是背景人物也不是简单的扁平面孔。《窑神》中的解武是一个面对艰难的人生虽消极但不退却，冷峻地与腐败现象相抗衡的坚韧硬汉。他用自己的人格和生命有力地涂完了我行我素的最后一笔浓彩。他的生命虽然终结，但他那懒散中见刚毅的性格却在动态中凸现出来。
    《干仗》和《老婚》在李秀峰的这组小说中显得比较单薄。虽然作者在《干仗》和《老婚》中力图表现一种已被国人早已熟知的民族劣根性，但因思想大于形象，又因主题太直露、太浅显，因而削弱了作品的主题冲击力。然而这两篇小说的对话却是相当精彩的。《干仗》中二兄弟俩的对话形象而又生动；《老婚》中二亲旦和婵婵的对话妥贴而又亲切、自然。从这两篇小说的对话中不但可以听出人物的身份，而且还可以揣摩出人物的性格和行为以及思想感情。在当前一些以对话来推动情节发展的小说中，李秀峰的这两篇小说的对话是我看到的颇有动作性和感情内涵、个性色彩的。


### 教科文零讯

1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：教科文零讯

　　教科文零讯
    ●《中国美术通史》最近由山东教育出版社出版、发行。这是我国第一部大型美术史巨著，也是迄今美术史著作中门类最齐全、体系最完善、字数最多的一部，包括绘画史、雕塑史、建筑艺术史、版画史、书法篆刻史及工艺美术史六个门类，共２５０多万字。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（许正中）
    ●能防止彩电、冰箱因电压不稳而被烧毁的氧化锌压敏电阻器由山东大学研制成功，并投入批量生产。当彩电、冰箱等家用电器突然受到雷击或电压波动时，氧化锌压敏电阻器可防止家用电器因电压不稳而被烧毁。
    ●“当代社会与文化研究中心”最近在复旦大学成立。这个中心的成员，是该校一批崭露头角的中青年教师。中心将就当代中国和世界发展中的重要问题从社会、历史、政治、法律、经济、宗教、科技等方面进行综合性研究，并提供决策咨询。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（新华社）
    ●造纸术发明人、东汉蔡伦的花岗石塑像日前在浙江省兰溪市造纸厂落成。这是浙江美院雕塑系老教授王卓予精心制作的。　　　　　　
　　（方以恒）


### 文论新著

1989-01-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　文论新著
    最近一个时期，各地出版社分别出版了一批中青年评论家的理论著作和评论文集。其中有李庆西的《文学的当代性》，由人民文学出版社出版；李希贤的《文艺典型系统引论》，由华中理工大学出版社出版；宋耀良的《十年文学主潮》，由上海文艺出版社出版；黄国柱的《困惑与选择：现实主义面临的挑战》，由解放军出版社出版；陈晋的《当代中国的现代主义》，由中国文联出版公司出版。於可训的《小说的新变》和王先霈、张方的《徘徊在诗与历史之间》，由长江文艺出版社出版；何镇邦的《长篇小说的奥秘》，由花城出版社出版；艾斐的《小说审美意识》，由文化艺术出版社出版。


### 斯里兰卡新总统宣誓就职

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　斯里兰卡新总统宣誓就职
    斯里兰卡当选总统拉纳辛哈·普雷马达萨一月二日在山城康提的佛牙寺宣誓就职。
    普雷马达萨是在去年十二月十九日的总统选举中当选为总统的。
    他在宣誓仪式上说，他保证为人民的团结、和睦、和平和正常生活而献身。他号召每个公民为重建自由、和平和繁荣的社会做出贡献。他还要求反政府的个人和组织“投身到民主进程中去”。他强调说：“对于我们来说，选择发展的道路不容迟疑。”　　　　　　　　　　　　


### 既可水上飞　又能陆上行  我全垫升式气垫船试航成功
吴振根
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　既可水上飞　又能陆上行
    我全垫升式气垫船试航成功
    新华社长沙１月２日电  （通讯员吴振根）一艘既可水上飞，又能陆上行的气垫船最近在天津海河航行时，引起了观看者的赞叹。这就是我国第一艘全垫升式气垫船进行的处女航，它的首航成功表明我国在这方面已跻身世界先进行列。
    这艘气垫船船体由中国船舶总公司设计，天津大沽船厂制造，采用航天航空工业部南方动力机械公司生产的两台工业燃气轮机作动力，总功率６０００马力。船体总重７３吨，载重量１２．５吨，最高时速可达８０多公里。
    据专家介绍，用工业燃气轮机作气垫船动力，这在我国还是首创。目前世界上只有少数几个国家掌握这门技术。


### 时代还需要杂文
马识途
1989-01-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　时代还需要杂文
    马识途
    奇哉怪哉，在八十年代的中国文坛突然出现杂文鼎盛的局面。不仅无报无杂文，无刊无杂文，而且有专门的刊物和报纸。且有某些省委领导提倡杂文之说。咿吁乎盛哉，杂文之兴起也！
    这是一个值得思考的现象，当然，恐怕由于这更是一个值得思考的时代。
    这是一个奇异的时代，一个充满着希望与矛盾，前进与倒退，正义与邪恶，秩序与混乱，欢乐与眼泪，歌颂与咒骂，庄严工作与胡涂荒谬杂然分陈的时代。这是一个充满着希望的大转变的时代。新事物层出不穷，然而生长艰难；旧事物趋于消灭，然而垂死挣扎。许多过去认为天经地义的教条，失去了权威的光彩，许多视为不可更改的观念，变成了可笑的符咒。一些被人们五体投地、顶礼膜拜的偶像突然坍塌下来，一些多年视为洪水猛兽的异端邪说，突然时兴起来，并被化为政策，在中国大地上实行起来，而且取得意外的好效果，把人民从水火之中拔于衽席之上。许多被踩在脚下的衣食不周的凡夫俗子，突然抬起头来，西装革履，昂然走进豪华的酒店，登上呼风唤雨的指挥台。一些人在欢呼，一些人在得意，一些人在突破，一些人却在抵抗，在叹息，在咒骂。
    这样的时代，五光十色，瞬息万变，在生活的快节奏中，人们不耐烦等待精心刻划历史的鸿篇巨制，也不满足于道理深奥的长篇大论。人们需要赞颂，需要呐喊，需要发泄，需要匕首和投枪，直指那些阻碍历史前进的一切腐朽的体制、思想、文化、道德、习俗以及形形色色的精神垃圾。于是时代需要和现实相适应的杂文。
    杂文是一种特殊的文体，杂文作者具有特殊的品格。正因为这样，在那专制的年月里，杂文是注定要衰落的，杂文作者是注定要受难的。就是在这思想解放、杂文勃兴的时代，杂文作者既然是顶风冒雨的人，披荆斩棘的人，便注定要在风雨里讨生活，在荆棘中寻路前行。他们的命运决不如坐在沙龙里写赞歌那么轻松愉快，而可能受到风暴的袭击，可能在荆棘丛中仆倒。他们将受到视杂文为眼中钉的人们的攻击，这倒没有什么，这些人的不舒服正是杂文的荣耀。但是有时由于杂文在为新体制新思想扫清道路的时候，有时对于新政的不完备之处进行评说，或者作者在使用这锋利武器的时候疏于把握，偶尔失手，误忤新政，也是有的。因此杂文被斥为“片面”、“偏激”是常有的事。至于偶触逆鳞，或被忌讳者自动“对号入座”，兴师动众，打上门来，以致“对簿公庭”，甚至“捉将官里去”，也并非没有可能。然而我想，血管里流着沸腾的血的杂文作者，既然决心以笔作刀枪，以血作墨，为光明的事物鸣锣开道，做精神垃圾的清洁工，就该有不惜“我以我头祭杂文”的决心。不过我又想，时代不同了，执行新政的决策者们是开明的，有远见的。一个聪明的指挥员，知道自己那些在硝烟弹雨中冲锋陷阵的战士的可贵和他们偶然失手、误伤战友的可以原谅。而且作家的人身权利和创作自由已经写进了宪法，如有什么权威还想呼风唤雨，祭起什么法宝，施展过去的身手，也颇不合时宜了。
    当然，作为一个杂文作者应该对祖国的社会主义事业无比热爱，对阻碍改革的势力深恶痛绝，对事理有清醒的理解，敌友界限泾渭分明，行文务求实事求是，不乱讽刺，也不宜冷嘲，更不可谩骂，不致使读者觉得一切世事一无足取，一无可为。这就需要鲁迅说的写杂文时的“善意”和“热情”。杂文针砭时弊应取典型，不以点名或影射为能事。作者有心，读者有味，当事者可得鉴戒足矣。
    杂文为新体制新事物呐喊，针砭时弊不留情面，在政治上能起清道夫的作用。但我想杂文既然是文学的一个品种，它应该在艺术欣赏上赢得读者，因此杂文必须在思想上力求有深度，在艺术上力求精益求精，使一篇篇杂文都如珠串，闪出玲珑剔透的艺术光辉。不如此，杂文便难以传之久远。当前正当杂文鼎盛之际，提出努力提高杂文的艺术质量，应该是时候了。
    杂文初看起来是杂的，古今上下，天南地北，经国大业，茶酒余事，世道人心，是非得失，青萍之末，一叶之落，无不可议，无不可谈。其实杂文是杂而不杂的。杂文作者总是从纷至沓来的社会现象中摘取典型，于微末中见大义，于褒贬中知趋避。针砭时弊固应不留情面，但却应真以指事，诚以对人，心存汉阙，无伤大雅。这便是好杂文。也有那种吞吞吐吐，转弯抹角，隔靴搔痒，刺不到痛处，说不到是处的杂文，无非“今天天气哈哈哈……”，不敢言及现实中有目共瞩的弊端，徒然给人以粉饰太平的印象。这种杂文杂则杂矣，文则不足，不算好的杂文。当然，歌颂盛世自然是应该的，但那是另外一种文体，不能再叫在特定时代有特殊涵义的杂文了。
    目前有些杂文颇喜以古证今、以旁征博引为能事，揣摩起来，其用心甚苦，多是事有所指而笔有所忌，只好这么含糊其辞，让读者去寻谜底。这固然没有什么不好，而且曲笔也是杂文中的一种文体，但我以为终不如直面惨淡的人生，取其类型，直抒胸臆为好。或有人曰：“老兄敢直面人生，敢碰硬头钉子，勇则勇矣，无奈碰得鼻青脸肿，于事无补何？怎及我说古道今，指桑骂槐，喜笑怒骂，皆成文章的好？”我再拜曰：“敬领明教。”然而我却难免有几分悲哀，危言竟不容于盛世乎！我却还是宁愿以《盛世危言》的题目继续写我的杂文，即使要付出鼻青脸肿的代价，非所计也。


### 智力扶贫　科技致富  吉林民兵经济建设显身手
堵继学　刘承德　李景波
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　智力扶贫　科技致富
    吉林民兵经济建设显身手
    本报讯  过去的一年，吉林省的民兵、预备役军人实行科技致富、智力扶贫，为振兴吉林经济做出了贡献。
    从１９８７年１１月到１９８８年１１月，吉林省军区系统运用多种形式，分层次培训人武干部、民兵和预备役军人２８万人，带训群众１１０万人，共推广实用技术１３０多项。２０万民兵、预备役军人根据本地资源优势和本人特长落实了致富项目。
    据不完全统计，吉林省民兵、预备役军人１９８８年运用科学技术进行生产，共增加收益８７００万元，扶持５万多户群众脱贫。
    （堵继学　刘承德　李景波）


### 李树生发明凝结水回水器节能效益显著
邓兆安
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

    ▲李树生发明凝结水回水器节能效益显著
  　山东省莱州市水利局青年助理工程师李树生发明的凝结水回水器，据测试，与现行的回水池相比，每台回水器年节煤量为48吨，节水量为1120吨，具有节省土地、资金，提高水质等优点。这项发明，已获得国家专利。　（邓兆安）


### 欢笑的文川河
林万春
1989-01-03
第8版(副刊)
专栏：

　　欢笑的文川河
    林万春
    文川河像一个文静的女孩子，蹑手蹑足又躲躲闪闪从丛林淌过。秋阳下，泛青的长裙漂起许多花色——彤红的是花瓣和落叶，雪白的是划动的鹅们。寻常，文川河的笑声也是挺文静的，就像咬唇发出的，低微而绵长，那是怡人的音乐吧，轻度刺激、老少皆宜。
    总是说“春江水暖鸭先知”，其实秋水也温和和的，何况罩上一层朦朦胧胧的秋雾，隐匿的水禽们摇来摆去撒开了欢。喝退了呆头鹅，几位农家女蹲下濯衣、洗菜，乐嘎嘎的，不期然也成了画中风景。难怪北京两位女诗人下车伊始，就着迷地沿着河滩小跑，又蓦然立定，伸起双手向上游喊道：“我希望常来洪田乡，这么宽广的温泉沙滩真少见，也许春天就在这里！”
    诗人是敏感的，春在哪里？春从温泉眼沸涌而出，在矿泉抽水机中流溢，随满山松脂香飘荡，于秋花灿烂的田野浮起……不是春风，胜似春风，古老的文川河到处飘拂着笑声。
    到处笑声，牛哞羊咩，我们走在河滩上，河滩也按捺不住喜悦——温泉喷溢的地方都发出声响，如钻石在轻轻撞碰悄悄吟啸，很是悦耳中听。我很喜欢热西村边的那口玲珑的温池，十多平方米的池底，隐约可见大大小小的鹅卵石，滑腻而有光泽，错觉中那石儿在晃荡，仿佛有水族将破壳而出。水温达４０℃，因而雾气弥漫，滚沸的泉眼处达１００℃多，可以煮熟鸡蛋。也供村民入浴。说来有意思，天未全黑时男子汉独享，氤氤氲氲之中，既有天南海北的闲聊，亦有庄重的“对策”，温池成了小村的社交所。夜幕可以遮羞时，女人们就大咧咧来占领阵地，交结班若怕“撞车”，不妨干咳或哼支歌为信号。浴女们卸去日间世俗戒规，裸裎相对，大家扑腾打闹，熙熙攘攘，再正统的女人们也欣然露出娇娃本色……我们还知道温泉造福村民，河那厢筹盖香菇厂利用温泉蒸汽烘干出口香菇，然后将留有余热的水排入河里，再利用河里水温人工养殖无冬眠甲鱼，村长诙谐地张开手指做了个“王八”的手势。
    如果说河畔村庄颇有野趣，那么贵湖矿泉却拥有更多的诗意。这是南方稀有的大型优质矿泉，含游离二氧化碳元素，既可以与崂山矿泉媲美，又可以与法国维希矿泉匹敌。看来泉井是封闭式的，年轻的经理却是开放型的，也不过十数人手，七鼓捣八鼓捣，这“小本生意”已源源不断走向世界。过去，有些外国人来华观光还携带饮用水，如今大可不必“班门弄斧”，佼佼贵湖水，堪称矿泉皇后，真可令人一见钟情。文明生产，泉井上别出心裁筑起八角花亭，翘角飞檐，琉瓦飞甍，既可操作，又可作瞭望，喝着矿泉水观景侃侃而谈，更是惬意极了。眺望在三百余米保护带红的花绿的树葳葳蕤蕤，我们直疑身临初建的河边公园，云悠悠水悠悠人亦悠悠，是这样叫人喜令人爱消人愁解人颐那样催人动容浮想连翩。
    水声潺潺，我发现文川河也有顽皮的时候，它在石头撞出浪转子，就像满脸欢笑荡出的酒涡，大大咧咧，生发出一种潇洒和开放之美。


### 法国开始庆祝大革命二百周年  密特朗针对法国社会问题呼吁忠于共和精神
吴葆璋
1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　法国开始庆祝大革命二百周年
    密特朗针对法国社会问题呼吁忠于共和精神
    新华社巴黎１月１日电  （记者吴葆璋）一只巨大的热气球今天下午从巴黎市中心瓦窑宫公园腾空而起，乘坐热气球的飞行员，随着气球的升起，不断向地面抛撒１７８９年《人权宣言》的文本。
    法国首都和外省今天放飞了９８只热气球，标志着大革命２００周年庆祝活动的开始。
    与此同时，巴黎和外省还组织了朗读《人权宣言》活动，邮电部发行了大革命２００周年纪念首日封和一枚纪念邮票。这枚纪念邮票以官定大革命２００周年纪念标记为图案：３只在红蓝白黎明三色中翱翔的飞鸟。
    密特朗总统在去年８月接见纪念大革命２００周年委员会主席让内奈时表示，法国今年将以“共和精神”庆祝大革命２００周年。去年５月份再度当选为共和国总统之后，密特朗布置的第一个任务就是在中小学朗读一段关于“共和精神”的文字。教育部长和文化部长从作家雨果的著作《权利和法律》中摘录的这段文字是：“自由、平等、兄弟情谊是人类崇高阶梯的三个台阶。自由是权利，平等是行为，兄弟情谊是义务。”密特朗总统在今年的元旦祝词中指出：大革命２００年后的今天，法国仍有“比通常认为要多得多的被社会排斥、抛弃的人。其原因是失业、疾病、没有知识、贫困或者是由于肤色”。因此，他呼吁法国人“应该忠于共和精神”。
    纪念大革命２００周年的活动将在全年陆续展开。首都和外省共准备了４０００个纪念庆祝项目，４００部关于大革命的著作已开始问世，２００个座谈会将在各地分别举行。今年３月，法国各地将举行大规模植树活动。蓝杉、白桦、红山毛榉将受到格外重视。庆祝活动在法国国庆节期间达到高峰，７月１４日，从马约门到协和广场，７０００人将合唱著名的《马赛曲》。在此期间，西方７个工业国的首脑会议将在巴黎举行。８月份，法国将邀请各国青年聚会斯特拉斯堡共同制定《２１世纪世界青年宣言》。
    法国１７８９年革命在法国历史上标志着君主专制制度的彻底崩溃和共和制度的诞生。


### 漳州训练基地装配科学仪器  排球队员借助科研掌握技术
陈继共
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　漳州训练基地装配科学仪器
    排球队员借助科研掌握技术
    本报讯  建于１９７２年的我国第一个排球训练基地——漳州训练基地，已由单纯提供运动队训练场所变成具有生活、训练、科研、教学等多功能的训练中心。
    在全国青年排球队冬训中，漳州基地已把电脑、微机、录像解析仪及微电脑等先进电子设备用于各队训练之中。微机为１５０名运动员的弹跳训练进行了诊断；录像解析仪及微电脑为５０多名主攻手作扣球技术生物力学动作诊断和分析，科学地确定每个队员的技术环节指标的定量模式，受到广大运动员、教练员的欢迎，促进了科学训练。
    冬训中，来自全国各地的排球专家还根据各种电子设备提供的数据进行了许多项目的科学研究并对运动员进行电化教学。（陈继共）


### 爱国之道
牧惠
1989-01-03
第8版(副刊)
专栏：

　　爱国之道
    牧惠
    沈从文当然不是一位马克思主义者，可他是一位爱国者。
    他用自己的实际行动和特有的方式爱他的祖国。
    他的小说，散发出乡土气息和他对故乡、对大自然和人民情致缠绵的爱，使读者也被感染得爱上这些故事里的人、土地和产生这些作品的国家。这不就是爱国？更不要说，他的作品给我们中国增添了光彩。
    但是，由于我们过去相当盛行着的古怪逻辑，仅仅因为他在既有赞赏甚至还曾经批评过国民党的同时没有说过共产党的好话，还由于认识的局限把解放战争说成是“民族自杀的悲剧”，于是，这位在国民党眼里讨厌的人物，又被视为站在左翼文学运动对立面的右翼文人——“战国策派”。他的作品被全盘否定，以至于像巴老说的那样，他“写了那么多作品，贡献那么大，我们知道的人却很少”。
    此路不通，沈从文一头钻进了历史博物馆，以一个普通讲解员的身份，搞文物研究。他废寝忘食地在文物堆中转来转去，被反锁在屋里却毫无察觉。他的信条是“一个公民永远不许可消极，因为，他是真正的主人”。他的研究，不仅成绩显著，而且还积极地为这人那人准备了“××有用”、“×××有用”的专题材料，还无私地把自己花钱着迷搜罗来的珍贵书画、文物无偿地捐给了博物馆……在这方面，他对祖国做出的贡献绝不亚于他的小说。
    按理，这种同政治不大相干的爱国之举应当得到承认了吧？其实，此路也并不通畅。在十年浩劫的时代，“爱国大家”说，这是封、资、修，是帝王将相、才子佳人，为了防修反修，为了劳动人民免吃二茬苦、免受二茬罪，几十年内搜购来的图书资料、著作、文稿或被以七分半一公斤的价格卖给了废品收购站，或被军代表“代为消毒”而付之一炬！
    还有比这种打击更沉重的吗？我曾听说过，在“文革”中，一位我所尊敬的老师，在造反派的“勒令”和监督下，亲手焚毁了几十年来一字一句书写下来的资料和文稿。我几次去探望老师，却始终不敢问及这件事。我懂得，对祖国文化一无所知的人，对做学问一窍不通的外行，醉心于这种焚毁甚至还有自豪感。两千年来，我们浩大而优美的文化遗产，有多少在这种“自豪感”中化为灰烬！但是，对于懂得这些国宝无价的行家来说，该是多么残酷的暴行啊！从这个意义上来说，盗窃大量文物的康生倒还有一点贡献了：他没有砸烂毁坏！
    换一个人，假如是我，很可能从此一蹶不振，再也无力去重操旧业。然而，沈从文却依然完成了周恩来生前对他的嘱托。没有对祖国倾心的爱，没有对事业痴情的恋，怎样去解释这种超负荷的力量？！
    “爱国也需要生命，生命力充溢者方能爱国……对国家，貌作热诚，对事，马马虎虎；对人，毫无情感；对理想，异常吓怕”，乃是实无所爱的阉人。沈从文就是他所说的那种生命力充溢的爱国者。
    可怕的是，偏偏那种对国家“貌似热诚”的人，却往往自以为像倒爷把紧俏的铝锭、彩电垄断起来似地垄断了爱国的批发权，把真正的爱国者排斥在爱国队伍之外，不准爱，不准按自己的方式爱自己的祖国。这种不正常的状况，难道不应该在今后来一个彻底的改变吗？


### 生命意识的复苏——评胡嘉禄的现代舞作品
黄麒
1989-01-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　生命意识的复苏
    ——评胡嘉禄的现代舞作品
    黄麒
    今年秋季，以从事现代舞设计而闻名的上海舞蹈家胡嘉禄，奉献给观众一台现代舞蹈作品，给人们留下深刻的印象。
    早在１９８３年的同一季节，胡嘉禄就推出过一台“青春歌舞晚会”；其中的《友爱》、《乡间小路》、《理想的呼唤》等作品以一股清新、质朴的舞风，不仅奠定了他“青春派舞蹈”的地基，而且，“青春歌舞晚会”本身在当时特定历史境况下，几乎成了年轻一代欢欣鼓舞、身心突破陈规陋习之樊篱的象征。这以后，复杂的生活愿望和精神负载在胡嘉禄身心中所生成的冲动，迫使他开始徘徊在“传统与现代”交汇，旧的思维习惯瓦解和新的观念丛生的边缘，并促使他竭力企求改变一下对舞蹈时空和运动方式的体验。这就有了后来揭示现代家庭生活“危机”的《绳波》，和更为抽象地隐喻人类历史境况的《对弈随想曲》。跟胡嘉禄早期作品相比，他已一改纯粹感性的创作，而深化到一种抽象构思的层面，有意识地对“现代主题”和“现代舞技巧”进行探索。这两部作品虽然在形象的塑造上仍有模式化和观念过于直露的倾向，但作品涵义的确定性因素业已松动，动作的空间形式和构图造型显示出较强的活力。
    作为一个敏感而成熟的舞蹈家，胡嘉禄今年推出的三部作品《血沉》、《彼岸》和《独白》，使真正想体验当代中国文化敏感点和感受现代舞“前卫心态”的观众刮目相看。无论是《血沉》中对史前意识、性以及生命之轮回的表现，还是《彼岸》和《独白》中对当代都市生活危机、现代人的焦虑、生存境况和寻求心灵沟通的隐喻，都既使我们领略到一种由舞蹈着的人体透视出的我们所处时代的矛盾，又留给我们颇感亲近的思想暗示。揭开胡嘉禄舞蹈实践历程背后的思想脉络，我们可以发现一系列新的信息：胡嘉禄的舞蹈实践开始有意识地同传统舞蹈创作方式作出区别，与此同时，也竭力回避仅仅与欧美现代舞在形式上的相似。《血沉》、《彼岸》和《独白》代表着胡嘉禄在意念和形象的把握上，在舞蹈发生的时空以及展示舞蹈与世界对话的潜力上开始真正迈入探索的历程。
    任何艺术品都是时代的产儿，而现代艺术也不可能全然与传统绝缘。真正的艺术品总是既源之于历史文化土壤，又企图突破传统文化具体阶段的历史局限性和一切精神上的障碍；同时还努力成为孕育新的时代情感的摇篮。纵观世界现代舞实践的历程，我们可以归纳出一条线：它一方面与西方文明和古典芭蕾史相连，另一方面则表现为对业已成为定势的舞蹈思想不断进行突破与变革的进程。可以说，胡嘉禄的作品正是在这样一条线上努力，而且将现代舞蹈强有力的光圈投射在时代矛盾的敏感点上，使它总像是一种给“模式和确定性意义”不断制造麻烦的技巧，一种针对“正常轻松的思想习惯”的冒犯。
    从中国现代舞的现状和艺术倾向来看，无论是近年来已在舞台出现过的一些作品，还是广州舞蹈学校现代舞班开始进行的现代舞基础建设，尤其是这次“胡嘉禄现代舞作品晚会”都表明，作为一种文化先锋意识的产物，现代舞能够移植并融汇到当代中国开放性的地域文化之中。其实现代舞作为一种属于特定时代的世界性艺术，它在创作和审美意识方面已经形成了一种超越国界的现象。


### 用平价粮套取国家差价款  成都第三粮油食品公司被查处
师文宴
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　用平价粮套取国家差价款
    成都第三粮油食品公司被查处
    新华社成都电  （记者师文宴）成都市第三粮油食品公司违反国家粮食供应政策，擅自动用平价粮食，给所属粮油食品厂加工生产议价方便面出售从中牟利。
    成都市物价检查所最近没收其非法所得１５万多元外，并处以罚款２万元。
    １９８７年度，这个公司先后挪用平价特级面粉４５．４万多公斤指标和３０多万公斤麦麸指标给粮油食品厂。该厂将麦麸兑换成小麦，再加工成特级面粉和普通面粉，特粉全部加工成方便面。普通面粉和方便面全按议价销售，共牟取差价款１５万多元。
    据悉，成都市监察局将对第三粮油食品公司和成都市粮食局的有关责任者作出相应的政纪处分。


### 直落三局挫败奥运会亚军  中国青年女排胜秘鲁队
符泉生
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　直落三局挫败奥运会亚军
    中国青年女排胜秘鲁队
    新华社伦敦１月１日电  （记者符泉生）中国青年女排今日在雷丁举行的国际女排赛中，首战以３∶０击败秘鲁国家队。
    前两局，中国女将拦网出色，挡住了对手强有力的进攻，以１５∶８和１６∶１４获胜。据临场技术统计，中国队在这两局中仅拦网就得了２３分。第三局，秘鲁队一筹莫展，很快以５∶１５败北。
    在另一场比赛中，捷克斯洛伐克队以３∶１战胜波兰队。
    （附图片）
    中国青年队与秘鲁队在比赛中。新华社记者  许如元摄（传真照片）


### 盼望
路翎
1989-01-03
第8版(副刊)
专栏：

　　盼望
　　路翎
    早晨起来盼望到晚间，
    子夜时为看星斗而靠着窗户；
    从春季花开到夏日收获，
    温暖的心飞翔在田野与都城。
    从春天温柔的风到严寒之冬，
    凛冽的雪压在平原上；
    远处的河流到近处的都城，
    朦胧的烟压在平原上；
    从轻轻响着的水流到啸吼的大江，
    波浪的啜吸声连着波涛的碰击
    　声；
    低垂的云压到江流上，
    波浪和激动的波涛压在心上；
    从丘陵斜坡到极目凝望的远
    　方，
    呼啸的风和严峻的原始森林，
    野性的欢乐飞翔在旷野上；
    繁华的大城和边陲的小镇，
    殷切盼望压在心上。
    盼望着各样的正直事业取胜，
    盼望着新来者和归来者叩门和出行者启程，
    盼望着升起新时代的信号，
    盼望着找到旧时代的钥匙，
    盼望着读完市场的重要书籍和预先知道明日人类的著作。
    口渴的时候盼望水，
    忧愁和快乐的时候盼望酒和永远的青春。
    盼望与亲爱的朋友，
    与闯开新的道路者，
    开劈新的路。
    坚持和持恒奋斗者，
    瞥见新的闪电和知觉到新的风雨
    与新的丛山峻岭、平原同行
    盼望于中国平原的最深处。


### 科特迪瓦调整农业发展战略
杨汝生
1989-01-03
第7版(国际)
专栏：科特迪瓦通讯

　　科特迪瓦调整农业发展战略
    本报记者  杨汝生
    科特迪瓦１９８７—１９８８农业年度已经结束，由于风调雨顺，可可和咖啡的产量将与上年度持平。然而，丰收并没有给人们带来应有的喜悦。因为这两种农产品的国际市场价格已经跌到历史上的最低水平，给科特迪瓦带来很大的损失。
    人们说，从伦敦、巴黎、纽约市场上可可豆和咖啡豆的价格可以触摸到科特迪瓦经济的脉搏。此话不假。因为它对这两种出口产品的依赖性太大了。近年来，可可和咖啡的产量均保持在５０万吨和３０万吨的水平上。这两种作物的收入就占了国民生产总值的１８％，占了出口总收入的一半以上。然而，８０年代以来，尤其是自１９８７年以来，国际市场上可可和咖啡的价格轮番下跌，甚至低于成本价格，出口越多，损失越大，３年间，科特迪瓦遭受的损失高达６０００亿西非法郎（约合２０亿美元），这给一个小国造成的困难可想而知。严峻的经济形势促使科政府于１９８７年年底制定了振兴农业的新规划，对其农业发展战略进行必要的调整，其主要内容如下：
    一、继续推广农产品多样化，以减少对可可、咖啡的依赖，大力发展以稻谷、玉米为中心的粮食作物，力争２０００年实现主要粮食自给。在７０年代中期，科一度做到大米自给，但自１９７８年以后，每年都要进口几十万吨大米，只此一项就要花费上亿美元的外汇，另外还需进口大量其他粮食和鱼、肉、奶、蛋等。新的发展计划把稻谷、玉米的生产放在头等重要的位置。拟在下一个农业年度种植２．８万公顷水稻，２３．８万公顷旱稻，１８万公顷玉米。预计在今后的３年间生产稻谷１６０万吨，玉米３００万吨，到２０００年每年产白米１２０万吨，基本上做到大米自给。为了鼓励农民种粮，今后两年免费提供稻种、肥料和玉米种子。可可、咖啡不再扩大种植面积，重点放在更新老树、淘汰劣树、提高产量和质量，维持现有的出口水平。同时发展棉花、油棕、椰子、橡胶、热带水果和蔬菜等，力争橡胶产量１９９０年达到非洲第一。
    二、建立农—工联合体，发展农产品加工工业，逐步实现生产、加工、销售的一体化。科特迪瓦独立后，建立了自己的农产品加工工业，具备较好的基础设施和技术力量。新的规划提出在充分发挥现有加工能力的基础上，准备进一步扩建新的加工部门。根据一项新的投资法，科政府鼓励本国私人资本兴建中小型农产品加工厂，并以更多的优惠条件吸引外国投资。农业部成立了农产品加工局，具体负责这方面的工作。这既可部分满足本国人民的食品需要，减少进口，又可增加制成品的出口。
    三、鼓励青年返乡务农，为农业增添新的活力，大力普及农业技术，推广机械化耕作。科特迪瓦农业劳动力短缺和农民老化的现象十分严重，９０％的农民都超过３５岁，且多采用传统方式耕作。显然，这与现代化的农业生产很不适应。科政府已把动员青年返乡作为一项紧迫的任务来抓。据不完全统计，在今后的几年内，将有５万多名青年回乡务农，今年先安置２０００，以后每年安置５０００。这些青年将先到培训中心学习农业技术，然后结成合作组织，到国家分配的土地上从事农业生产。国家在资金、技术、农业机械和其他生产资料方面将给予支持。
    当前，科特迪瓦已全国动员起来，为闯过难关、振兴农业、实现新的发展目标而努力奋斗。
    （附图片）    
    大米自给——科特迪瓦的奋头目标。


### 穆巴拉克总统说  债务危机对穷国富国都不利  埃及今年将致力于解决债务问题

1989-01-03
第7版(国际)
专栏：

　　穆巴拉克总统说
    债务危机对穷国富国都不利
    埃及今年将致力于解决债务问题
    新华社开罗１９８８年１２月３０日电  埃及《金字塔报》今天报道，埃及总统穆巴拉克在接受该报记者采访时说，１９８９年他将致力于解决债务问题。
    穆巴拉克说，债务危机使穷国身受其害，由于债务累进增多，他们的发展计划受到了挫折。
    他指出，三年来发展中国家的债务已从９０００亿美元增长到了１１０００亿美元。
    据报道，埃及的债务已达４００亿美元。
    穆巴拉克说：“富国也受到了债务危机的影响。第三世界国家债务沉重，他们没有能力再从富国进口机器设备。这种情况延续下去终将会对富国的经济产生副作用。”
    穆巴拉克还批评富国拒绝向第三世界国家增加援助。
    穆巴拉克对《金字塔报》记者说，在新的一年里，他想访问日本、印度、中国、美国和法国，同这些国家的领导人讨论债务和国内发展问题。


### 简化表彰会
倪平
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　简化表彰会
　　倪平
    岁尾年头，各种表彰会将此起彼伏。各行各业一年来在改革开放中，在整顿经济秩序中，总有一批先进单位先进人物涌现出来。表彰一番，以期歌颂光明，驱除阴暗，发扬先进，启导后进，在情理之中。但表彰先进是不是一定要开盛大的会议呢？这是很可以商讨的。
    上海市政府最近订出新规矩，简化表彰会。新近各单位报送市政府要开１４个表彰会，经审核１３个列入表彰计划，但不开大会，市领导以商量的口吻提出：“不开大会如何？内部通报或登报表彰即可，必要时开个小会、短会。”消息传出，群众叫好，此举看来甚得民心。简化表彰会，至少有三个好处：一不必兴师动众，减少了使人耗费时间和精力的会议；二可以节约一大笔会议费用；三有助于改变追求形式、铺张浪费的不良社会风气。
    近年来，表彰会越来越多，这一行，那一行；这个角度，那个角度，重重叠叠。事情一过分，本人为之不安，群众开始非议，结果并没有产生叠加效应，反而容易走向另一面——人们心目中劳模贬值。
    时下，表彰会还有一股追求阔气的风气，礼堂力求豪华，奖章奖状力求精致，主席台上密密麻麻，会场外轿车云集。仿佛不如此，不足以显示隆重热烈。有的还借表彰会之名，大摆筵席。这样的表彰会慷国家之慨，更应革除。


### 约翰·施特劳斯的魅力——维也纳新年音乐会感后
魏廷格
1989-01-03
第8版(副刊)
专栏：

　　约翰·施特劳斯的魅力
    ——维也纳新年音乐会感后
    魏廷格
    元旦夜晚，通过卫星传送，中央电视台首次现场直播了维也纳新年音乐会。数以亿计的中国观众，仿佛置身于维也纳音乐之友协会的“金色大厅”之中，“直接”欣赏了由卡洛斯·克莱伯指挥、维也纳爱乐乐团演奏的约翰·施特劳斯和约瑟夫·施特劳斯兄弟及老约翰·施特劳斯的十一首乐曲。
    新年间，人们总是对未来寄与新的希望。此刻欣赏施特劳斯氏的音乐，会产生格外强烈的共鸣。因为，施氏音乐永远美丽优雅而又朝气蓬勃，激起听众青春般的活力和热情。
    维也纳新年音乐会创始于整整半个世纪以前。５０年来，每年元旦（开始十年为除夕）都在金色大厅演奏施氏音乐。自１９５９年电视直播以来，又有舞蹈场面伴随。前４９届荣任指挥的先后有克劳斯、波斯克夫斯基、玛赛尔、卡拉扬、阿巴多这些驰名乐坛的指挥家。去年决定，自今年起指挥不再重复。克莱伯先生是第六位指挥。他是奥地利著名指挥家，曾担任过许多欧洲著名的交响乐团、歌剧院或音乐节的指挥。这次，他用生动微妙的表情、手势、动作，精美地传达出音乐中难以言传的丰富内涵，将乐队，将金色大厅及万里之外的亿万听众，引入一种迷人的音乐气氛之中。担任演奏的维也纳爱乐乐团已有近一个半世纪的历史。曾被勃拉姆斯赞为“世界第一”，是当代音乐界公认的世界三大乐团之一。
    以小约翰为代表的施氏音乐，中国听众并不陌生。包括这次演奏的《春之声》、《蓝色多瑙河》在内的许许多多乐曲，在中国早已家喻户晓。一个多世纪前的音乐，年年演奏，年年给人耳目一新之感。这些音乐何以有这种持久的超国界超时代的魅力？这是三言两语说不清的音乐美学问题。但我不由得想到了两点：
    其一，民族性与国际性的统一。无疑，施氏音乐有鲜明的民族性。维也纳的风俗人情、公众生活、自然风光在音乐中最典型的升华，莫过于施氏作品。我们听到的波尔卡，那是维也纳人乐观、热烈、兴奋而又诙谐的性格的再现。“维也纳圆舞曲”，更是打着维也纳印记的一种特殊韵律的标志。从《蓝色多瑙河》（尤其是序奏）、《春之声》等乐曲中，你会产生对维也纳大自然的联想。总之，施氏音乐是根生于特定民族、地域的。但一定还有一种国际性。诚然，脱离民族性的国际性，是苍白无力的；反过来，不与国际性联系起来的民族性，又只能是狭隘的音乐民族主义，难以被外民族听众从感情上理解。唯有二者的统一，才能使不同国度、民族的听众都感到亲切、熟悉，仿佛故友相逢。
    其二，严肃性与通俗性的统一。施氏音乐，可谓调和雅俗矛盾的典范。说它“俗”吗？它是何等优雅、精致，绝无一丝粗俗痕迹。说它“雅”吗？它是如此通俗易懂，贴近普通听众的心。欣赏它，无须理性的耳朵或深奥的专业修养。听众会那么自然而然、情不自禁地随它来到一种美的境界。站在艺术民主的立场，作曲家有追求任何种类的雅或俗的自由，也都不乏其特定的价值。但我个人认为，真正伟大的音乐，应当是既能深入千百万听众的内心，又能引导他们进入更高精神境界的。与单纯的“雅”或“俗”相比，实现二者的统一，也许是更为艰难的目标。
    对于域外活动的“现场直播”，就记忆所及，几乎只与体育活动有缘。这次这个先例开得好。应当承认，高水平音乐会所给予人们的美的享受、心灵的启迪、情操的陶冶，是不可替代的。我想，欣赏了维也纳新年音乐会后，我们一定对此有了更深切的感触。


### 维也纳“新年音乐会”盛况空前  中国观众首次欣赏音乐会实况转播
肖力
1989-01-03
第7版(国际)
专栏：

　　维也纳“新年音乐会”盛况空前
    中国观众首次欣赏音乐会实况转播
    据新华社维也纳１月１日电  （记者肖力）一年一度蜚声世界的维也纳“新年音乐会”今天中午１２时在这里举行。维也纳爱乐乐团的演奏大师们在奥地利著名作曲家约翰·施特劳斯创作的《艺术家的生活》那欢快热烈的波尔卡舞曲声中拉开了音乐会的序幕。中国观众首次在电视的黄金时间欣赏了音乐会的实况转播。
    新年音乐会的举办地——维也纳音乐之友协会音乐厅的金色大厅华灯灿烂，富丽堂皇，呈现出一派节日气象。据报道，今天全世界五大洲数以亿万计的观众通过电视欣赏了这场新年音乐会，这是迄今世界上观众与听众最多的一次音乐会。
    著名音乐家卡罗斯·克莱伯尔指挥了这场音乐会。这位被此间音乐界誉为对施特劳斯作品及其风格理解最深的指挥家以其优美和精湛的指挥技巧赢得了奥地利及各国观众的喝彩。每当一曲终了，观众席上便是一片“勃拉伏”（好极了！）的喝采声和掌声。
    新年音乐会始于１９５９年，每年的１月１日举行。今年正是第３０场，根据历来的传统，每场音乐会必须是以奥地利人最喜爱的作曲家施特劳斯家族，即施特劳斯父子和兄弟所创作的作品为重点，由奥地利维也纳爱乐乐团演奏。在今天的音乐会上先后演奏了１１支施特劳斯父子于十九世纪创作的华尔兹和波尔卡舞曲，如欢乐明快的《春之声》和热情奔放的《匈牙利波尔卡》舞曲等。
    中国电视台首次通过卫星实况转播了这场音乐会，从而为维也纳新年音乐会增加了亿万观众，增添了新的光彩。


### 美国迈阿密港缴获大量毒品

1989-01-03
第7版(国际)
专栏：

　　美国迈阿密港缴获大量毒品
    新华社华盛顿电  美国迈阿密港海关最近从两艘货船上缴获了６７００多磅可卡因毒品。这是美国今年以来缴获的数量占第三位的大批毒品。
    １２月８日，海关工作人员在迈阿密水域的一艘海地船只内查获１９４１磅可卡因。１２月１９日，他们又从一艘货船的压载箱内查获４７９２磅可卡因。


### 美国防部官员贪污受贿严重

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　美国防部官员贪污受贿严重
    新华社华盛顿１月１日电  由于贪污受贿，美国国防部在去年头９个月中，向军火承包商多付了２１亿美元。
    《华盛顿邮报》今天援引五角大楼监察长琼·布朗的话说，国防部官员贪污受贿的手法越来越新，譬如他们用欺骗的办法操纵招标和在招标中为自己的亲属安排工作等等。
    布朗说，在过去１２个月里，五角大楼的监察部门给２９９个贪污受贿案定了罪，共追回了将近３亿美元的赃款和罚金。


### 胡风的“三十万言”重新发表

1989-01-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　胡风的“三十万言”重新发表
    《新文学史料》一九八八年第四期重新发表了胡风的《关于解放以来的文艺实践情况的报告》。文章分四部分：一、几年来的经过简况；二、关于几个理论性问题的说明材料；三、事实举例和关于党性；四、作为参考的建议。共约二十七万字。
    梅志为此撰文说：一九五四年三月至七月，胡风写了《关于解放以来的文艺实践情况的报告》——即以后所谓的“三十万言”。一九五五年一月，《文艺报》一、二号以《胡风对文艺问题的意见》为标题，以单册形式公开附发了《报告》的二、四部分，并在后面附印了批判胡风文艺思想的两篇文章。《报告》的第一、二部分也铅印成册，在内部一定范围分发。
    这次重新发表了除《文艺报》曾公开印发过的外，增加了第一部分《几年来的经过简况》，保留了胡风本人的注解。　　　　　　　　　
　　　　（闻）


### 苏联外交部举行科学实践会议  总结过去经验教训　提出今后对外政策
向光
1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　苏联外交部举行科学实践会议
    总结过去经验教训　提出今后对外政策
    本报讯  据苏联《国际生活》月刊１９８８年第９期报道，苏联外交部于１９８８年７月举行“科学实践”会议，回顾了苏联近几十年来对外政策的发展变化，在对以往的外交政策失误进行深刻反思的基础上，阐明了今后的外交任务及对外政策构想。谢瓦尔德纳泽外长作了主旨报告，外交界人士和学者共３００余人出席了会议，分８个组进行讨论。８位副外长分别就不同的专题作了讨论总结。
    会议认为，“国家内部生活的扭曲”对苏联对外方针产生“必然的影响”。３０年代的“专横”给对外政策“罩上了一层阴影”，“玷污了国家形象”。对国际主义原则同共产主义运动的相互关系的歪曲，使“情况更加严重”，对欧洲民主化的片面评价“严重破坏了反希特勒的统一战线”。５０年代“养成的‘关门’习惯”导致８０年代“退出日内瓦谈判”，加速了欧洲反苏“第二战线”的建立。“阿富汗的痛苦教训”不仅降低了苏联人民的生活水平，而且损害了社会主义的名声。因此，苏共第１９次全国代表会议关于讨论和制定重要对外政策的决定，是苏联人民“历尽艰辛才取得的”。会议指出，新思维决定了苏联对外政策的方向，现实主义、利益均衡、以全人类的价值为重点，同等安全、平等对话、国际法高于一切，在国际事务中政治手段占主导地位等是苏联对外政策的组成部分。
    与会者支持新思维的主要前提是，在核宇宙时代，全人类的利益“应置于优先地位”，和平共处是“国际关系的最高普遍原则”，而不是阶级斗争的一种手段。要保证国家利益，“必须理解人类普遍的运动方向”。世界是“相互依存的”，只有和平共处才能生存，因此，“不能把两大体系的对立看作是当代的主要趋势”。资本主义同社会主义的对立“只能通过和平竞赛和和平竞争来消除”。
    会议认为，卫国战争对形成苏联的安全概念产生了“决定性影响”。当时，国家的安全取决于“训练有素、装备精良的武装力量”。但是在今天，“具有决定性意义的与其说是武库，不如说是研制和生产新武器的能力”，即科学、工艺、生产设备和人才等方面的潜力，因此应把裁军放在对外政策的首位。外交工作的主要任务“是寻找朋友，至少不是树立敌人”。
    在讨论是否应以美国为苏联对外政策的重点对象时，“与会者的意见并不完全吻合”。有人认为苏美关系可能出现“停顿”，应利用这种停顿“积极开展对西欧的工作”；多数人则认为以美国为重点“是客观现实的反映”。
    关于欧洲问题，会议强调了建立“全欧大厦”的思想，认为欧洲正处在“历史新阶段的门坎”。与会者主张把裁减常规军备作为苏欧关系的“头号问题”。有人提出“不妨采取单方面步骤”裁减苏联驻欧军力；有人则认为这应当在“相互原则基础”上进行。多数人认为，没有欧洲国家参加，就不可能同美国解决裁减常规军备问题，试图把美国和西欧分开“是不会奏效的”。
    会议强调苏日关系的重要性，认为亚太地区正在成为“工业和非军事社会的新堡垒”，而苏联所处的地理位置有可能使它成为“欧洲和亚太地区的桥梁”。
    在讨论苏联同其他社会主义国家的关系时，会议强调要“吸取必要的教训”，不要重犯“缺点和疏忽”，在社会主义“多样性”及社会主义发展问题上“必须放弃教条主义”，应使国家之间的合作“进一步民主化”，承认“必须尊重国家利益，考虑各国特点和保持它们之间的利益均衡”。
    会议认为，必须在现实主义基础上发展同第三世界国家的关系，既要考虑各国的特点，也要考虑苏联自身的“现实可能性”。
    会议突出强调了经济在外交中的作用，提出要提高国家参加国际经济组织的效益，主张“拆除多年来使本国经济与外界隔绝的那堵墙”，这是保证苏联“在当今世界的地位问题”。与会者认为，“必须运用参加国际分工的一切形式、方法”和“世界惯例”，而过去并没有就此作出具体规划。他们认为，只有国内建立起在经济原则基础上的管理体制，“对外政治基础结构”才能有效地发挥作用。在同发展中国家发展合作时，也要“从经济上和政治上通盘研究”，明确哪些“应具有商业性质”，哪些“可以是优惠的”。会议认为，苏联对外政策的任务是大力促进国家的社会经济进步，因此，“从经济上评价对外政策”，应当放在首位。
　　　　　（向光）


### 苏联学者展望一九八九年  国际关系将趋于稳定

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　苏联学者展望一九八九年
    国际关系将趋于稳定
    新华社莫斯科１９８８年１２月３１日电  在送旧迎新之际，苏联的权威国际问题专家对１９８９年的国际形势表示乐观，认为它将是国际关系趋于稳定的一年。
    苏联科学院的几位研究所所长对国际形势的预测发表在《新时代》周刊１９８９年第一期上。
    世界经济和国际关系研究所所长普里马科夫认为，１９８９年“可获得的主要奖品是苏美削减５０％战略武器条约”，苏军完全撤出阿富汗将推动其他各种地区冲突的解决。
    东方学研究所所长贾丕才认为，苏中关系将取得进展，可能于明年春夏举行的苏中最高级会晤将完成进行多年的两国关系正常化工作，目前既具备客观条件，又具备两国的主观愿望。他估计明年可能实现戈尔巴乔夫访日，朝鲜北南双方也可能举行高级对话。
    美国和加拿大研究所所长阿尔巴托夫认为，苏美关系不会恶化或激化。但他担心苏美关系会处于停滞或“打空转”的状态，因为布什新政府对苏美关系的今后发展尚缺乏战略或具体政策上的设想。
    欧洲研究所所长茹尔金认为，在建设“全欧大厦”的过程中，欧洲将变得更加稳定，苏联领导人同西欧国家领导人的互访将更频繁。欧洲常规裁军谈判将开始。


### 英报报道阿拉法特就炸机事件致函里根  美国欢迎阿拉法特提供帮助

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：

　　英报报道阿拉法特就炸机事件致函里根
    美国欢迎阿拉法特提供帮助
    新华社华盛顿１月１日电  美国联邦调查局局长威廉·塞申斯今天说，他欢迎巴勒斯坦解放组织领导人阿拉法特为侦破炸毁泛美航空公司客机的恐怖分子提供任何帮助。
    塞申斯在接受美国全国广播公司采访时说，他对解开谁炸毁泛美航空公司客机之谜表示乐观。他说，他欢迎任何人为追查炸毁客机的恐怖分子提供消息。
    英国报纸今天报道说，阿拉法特已致函美国总统里根，他将协助美国追查炸毁客机的直接肇事者。
    但是，白宫发言人罗曼·波帕迪科今天对记者说，里根总统还没有收到阿拉法特的有关信件。


### 莺莺塔内有奇声　其中奥妙已揭开  特殊地形与建筑形成九种声学效应
池茂花　惠金义
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　莺莺塔内有奇声　其中奥妙已揭开
    特殊地形与建筑形成九种声学效应
    新华社太原１月２日电  （记者池茂花、惠金义）山西永济县普救寺内莺莺塔有９种奇妙的声学效应，在塔内和周围不同位置可以听到塔内传出的蛙声、锣鼓声、狐狸叫声等声音。这些声学奥妙已由我国科学家揭开。
    这一科研工作由山西大学物理系副教授丁士章主持，参加的有山西大学物理系副教授周本青、张荫榕，黑龙江大学物理系教授俞文光，中国科学院声学研究室主任、副研究员徐俊华，西安交通大学物理系教授吴寿锽等人。
    国家自然科学基金委员会数学物理学部评价这项研究对发掘我国科学文化遗产，开展科学史的研究有重要意义。
    莺莺塔，原名舍利塔，最早建于唐朝武则天时期，塔为方形，中空，高七层。后因元代王实甫在《西厢记》里描写的张生与莺莺的爱情故事发生在这里，人们称它为莺莺塔。原塔毁于明嘉靖３４年（公元１５５６年）运城大地震，８年后又按原来的结构特点修复，但高度增至１３层，高５０米。
    莺莺塔有蛙声，初时人们认为是山谷回声，文字记载最早出现在清代乾隆年间的《蒲州府志》。从１９８６年起，丁士章等人先后８次来到这里对这种现象进行考查，发现莺莺塔不仅有蛙声，还有其他声学效应。这些声学效应主要有：人们在离塔１０米或２０米处击石、拍手，可以听到由砖塔传来的蛙鸣声；当２．５公里外的蒲州镇戏台演戏时，人们在塔底台阶上能听到塔里有锣鼓声；人们在塔旁小声说话，距塔４０米处能清晰地听见；人在塔的９层上讲话，下面听声音像是从一层传来，在五层说话则好像一层和九层都有人说话。
    他们对部分声学效应进行了录音测试，并做了频谱分析，发现莺莺塔产生声学效应的原因复杂，概略地说主要有三个方面：一、特殊的地形地貌。莺莺塔所处的地势较高，而四周平缓又无障碍物，可以接受大范围内传来的声波。二、特殊的建筑构造。每一层塔檐挑出成内凹弧形，能把声音反射汇聚，“蛙声”就是１３个塔檐反射的结果。塔内一层下面有个收缩的口子，能把塔内发出的声音来回反射，形成共振源。三、特殊的建筑材料，塔身和塔檐全部用青砖叠砌而成，表面光滑，对声波有反射和谐振作用。


### 葡萄牙的社会犯罪率下降

1989-01-03
第6版(国际)
专栏：国际新闻简报

　　葡萄牙的社会犯罪率下降
    葡萄牙司法部长费尔南多·诺格拉说，葡萄牙一九八八年的社会犯罪率比一九八七年下降了百分之九点三，这对葡萄牙的社会安定与经济发展具有积极意义。
    费尔南多·诺格拉在谈到社会犯罪率下降原因时指出，一是司法警察加强了对犯罪团伙的监视与侦察工作；二是政府增加了对司法部门的专业经费拨款，改善了司法警察的通讯、信息和汽车设备，提高了工作效率。
　　（据新华社）


### 西安交大处理中文信息有全新方法  汉字输入时不编码无需记忆
张光强　孟西安
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　西安交大处理中文信息有全新方法
    汉字输入时不编码无需记忆
    本报西安讯  一种无需专门培训和记忆、即可使用的“虚字盘鼠标拣字汉字输入方法”，最近由西安交通大学研制成功，并于日前通过国家级鉴定。该成果是汉字输入方法研究上的一个突破，其易学、易用程度在国际上处领先地位。
    运用这种全新方法，无需对汉字或字符进行专门编码及其键位码分配，直接用计算机屏幕显示汉字或字符字盘，只要移动一下极易掌握的鼠标器并按一下按键，所需的汉字整字或短语就可进入计算机。相配套的中外文编辑系统，也具有不需记忆和功能齐全等特点。　　　　　　
　　　　　　（张光强　孟西安）


### 警惕“米老鼠”
雨晴
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：杂谈

　　警惕“米老鼠”
    “硕鼠硕鼠，无食我黍！”诗经《硕鼠》篇道出了劳动人民对于生物界和人类社会中鼠类的鄙视。不幸的是，窃鼠历千年而不灭，直到今天还在粮仓中啮食。今天，我们须特别警惕利用粮食平议差价，倒卖城市居民口粮，牟取私利的“米老鼠”。
    民以食为天。粮食是人类赖以生存的基本生活资料。自１９８５年以来，我国已连续四年粮食生产徘徊不前。与此同时，人口却在不断增长。人多食少，成为困扰经济发展和改革大业的严重现实问题。
    在粮食生产暂时遇到困难的当口，群众在想什么？大约可以粗分为二：作为粮食生产者的农民，盼着粮价及时上浮，以改变比价偏低的现状，刺激种粮积极性；作为粮食消费者的市民，则希望保持口粮价格不动，以保证生活的基本稳定。
    无疑这是一对矛盾。简单地全然放开粮价，取消对市民口粮的平价供应，社会可能难以安定，因为几年来通货膨胀率已经过高。相反，统统退回老路，全部不许粮食自由定价，定会挫伤农民种粮热情。党和政府正是考虑了矛盾的复杂性，才决定实行粮价“双轨制”。
    “双轨制”在今后相当长时期内还将存在下去。值得注意的是，“双轨”之间的地带会成为“倒爷”们的舞台。最近一个阶段，从不少城市传来国营粮店个别职工监守自盗的消息。像李广新这样的经理，一手挖国家粮库中的平价口粮，一手高价卖给粮贩子，坐收渔利，就是一例。不久前，北方某城市的群众就此类事件致信本报，说在他们居家附近的国营粮店中竟买不到口粮，人们不得不去集市高价果腹，纷纷传言“粮票将作废，粮价要大涨”，一时搅得人心惶惶，有些群众甚至因此发牢骚：“改革乱了套”。
    看来，“鼠患”已经闹到人们的“嘴边”了，不可不治。严厉惩处钻“双轨制”空档的倒爷们，为的是维护群众利益，也为的是保障改革顺利进行。


### 调剂物资余缺　制止非法倒卖  北京供销物资交易市场受企业欢迎
习正禄
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　调剂物资余缺　制止非法倒卖
    北京供销物资交易市场受企业欢迎
    本报讯  专营计划外物资的北京市供销物资交易市场，不搞非法倒卖，把经营重点放在帮助企业调剂余缺物资上，为企业积压物资找出路，给企业急需物资广辟来源，以良好的服务创造了社会效益和经济效益。
    北京市供销物资交易市场是北京市正式批准的计划外物资经营企业。成立两年来，市场业务人员经常深入生产企业当中，收购积压呆滞物资，帮助企业把“死物”变成“活物”。目前，这项业务几乎占整个市场交易额的一半。市场还免费提供场地，每周二举办物资交易赶集会，让企业直接见面，相互调剂余缺物资。
    这个市场坚持服务第一的方针，想方设法为企业排忧解难。一些外地乡镇企业产品销路不畅，市场就给他们代销，为他们的产品打入首都市场创造条件。企业急需物资，他们尽其所能寻找货源。北京一家中外合资的锅炉厂急需一种不锈钢板，在北京买不到，供销物资交易市场立即与外地联系，到货后，卸下火车直接送货到工厂。平时，企业需要的小额物资，打一个电话，他们就送货上门，深受企业欢迎。　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　（习正禄）


### 资助学术著作摆脱出版困境  长白山学术著作基金会成立
赵玉秋　马启智
1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　资助学术著作摆脱出版困境
    长白山学术著作基金会成立
    新华社长春１月２日电  （通讯员赵玉秋、记者马启智）为使学术著作出版走出困境，吉林省新闻出版局筹资百万余元，于最近成立了长白山学术著作出版基金会。
    党的十一届三中全会以来，吉林省出版了许多有价值的学术著作，受到专家学者好评。但是，近年来由于纸张等原材料大幅度涨价，图书发行数量锐减，专业性强，发行数量少，经济亏损大的学术著作，出版更加困难。
    在全面深化出版改革中创建的“长白山学术著作出版基金会”是社会性组织，资金来源由省直的出版社集资１００万元作为底数，接受国内外个人或团体自愿捐赠。由各界有名望的专家学者组成的基金委员会，旨在资助学术著作出版，并奖励优秀著译者。
    基金资助对象，包括哲学、社会科学、自然科学、工程技术、文化、教育、文学、艺术、儿童少年读物等方面，优先资助学术水平高、又有保留价值的著作，并奖励在这个省出版学术著作取得良好社会效益的著译者。目前，隶属这个局的七家出版社，已开始在全国征集各学科的优秀学术著作。


### 身怀看家本领　方能适销对路  佳木斯商校培养实用型人才

1989-01-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　身怀看家本领　方能适销对路
    佳木斯商校培养实用型人才
    新华社哈尔滨１月２日电  黑龙江省佳木斯商业学校根据社会需求，培养“适销对路”人才，受到用人单位的称赞。
    佳木斯商业学校是一所省属中等专业学校，近几年，因为用人单位对毕业生的要求提高，分配难的问题已日益突出。学校领导分析了这种现象后认为，中专应以培养实用型人才为主，学校决定根据近几年用人单位对学生的选择情况，发掘学生的特长，因材施教，让每个学生都学到一身“看家本领”。有的学生做事细心，学习扎实，学校教他们打一手好算盘，有的学生头脑灵活，有口才，学校培养他们搞供销工作。去年，８９名毕业生一个月之内都找到了适合自己的工作，受到用人单位的欢迎。


### 迁西查处违纪干部  促进党政机关廉洁
王志军
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　迁西查处违纪干部
    促进党政机关廉洁
    本报讯  河北省迁西县从查处案件入手促进党政机关廉洁。去年全县有２１名违纪的党员干部受到查处，其中被开除党籍的４名，受留党察看处分的８名，党内严重警告４名，警告处分５名，收缴退赔款１６万多元。
    该县克服“民不举，官不究”的弊端，定期分析研究人民群众来信来访中举报的案件，每季召开一次由纪委、审计、监察、检察、金融、公安部门参加的联席会议，及时了解案件线索。今年以来，围绕党政机关廉洁问题，进行了６次大检查。查处后全县涌现出“我为党旗添光彩”活动先进党组织２０８个，优秀共产党员２９３名。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　（王志军）


### 这脸皮撕得好！
官伟勋
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　这脸皮撕得好！
　　官伟勋
    《农民日报》消息，湖北荆门市出了一批“钓爷”，每当公休或“业余”时间，就驱车下乡到已承包的鱼塘钓鱼。全市３５个乡镇都有他们的足迹。有的一个上午就从渔场养鱼塘钓走４０多公斤鱼，拿回家吃不了还到附近集市上出卖。乡镇政府为平息承包户的不满，便慷慨解囊为“钓爷”代赔承包户部分损失。当然，这只会起到“以鱼驱蝇蝇愈至，以肉去蚁蚁愈多”的作用。该市城南一些乡镇政府实在感到难以招架，便只好“撕破脸皮”加以抵制了。这一抵制还真灵。据说，凡是敢于撕破脸皮的乡镇，“钓爷”已基本绝迹。
    我们应为这些敢于撕破这类脸皮的乡镇政府热烈鼓掌叫好！他们撕得有理，既维护了群众的切身利益，维护了社会主义法制，也维护了党和政府的形象。
    治理经济环境整顿经济秩序，需要各方面全方位共同配套进行，广大群众与广大干部，对一切违法乱纪行为，敢于“撕破脸皮”实施监督、抵制，乃至依法追究的权力，永远是各种手段中最重要最有力的手段。愿人人拿起这个武器。


### 郑铁司法部门整顿治安  打击犯罪保障春运安全
李杰　郅发
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　郑铁司法部门整顿治安
    打击犯罪保障春运安全
    本报讯  去年１２月２７日，郑州铁路公检法系统召开公捕公判大会，严厉打击一批破坏铁路运输的犯罪分子，保证冬运、春运旅客生命财产的安全。这次公捕的罪犯有３２名；公判的４２名罪犯中，３１名被判处有期徒刑，２名被判处无期徒刑，２名被判处死缓，７名死刑罪犯被立即执行枪决。
    近年来，由于铁路运输能力与运量的矛盾十分突出，货物积压，客车严重超员，一些犯罪分子趁火打劫，为非作歹。有的割断通讯线路，拆盗车辆配件，哄抢运输物资；有的关闭折角塞门，放置路障，石击列车；有的携带违禁物品上车，以致造成列车爆炸、火灾事故。特别是暴力、恶性案件和重大盗窃案件上升。姚伟、吕智英、薛红光、周玉玺等１４名犯罪分子，结伙在车站、货场等地大肆盗窃铁路运输物资，作案１５８次，价值８万多元，数额巨大，手段卑劣。罪犯姚伟、吕智英均被依法判处死刑，剥夺政治权利终身；罪犯薛红光被判处死刑，缓期２年执行，剥夺政治权利终身；罪犯周玉玺被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；其他１０名罪犯分别被判处有期徒刑。
    据了解，郑州铁路公检法系统联合召开的这次公捕公判大会，还在武汉、西安、洛阳、襄樊、安康５个铁路分局设立了分会场，有１０余万职工、家属和附近群众参加旁听。这次会后，将有万余名公安干警深入运输生产的第一线，全面加强铁路治安管理，确保今年冬运、春运中广大旅客生命财产的安全。
    　（李杰　郅发）


### 铜川宜古村粮店多次倒卖粮食  李广新被撤销职务受党纪处分
景险峰
1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　铜川宜古村粮店多次倒卖粮食
    李广新被撤销职务受党纪处分
    本报讯  记者景险峰报道：陕西铜川市城区宜古村粮店副经理李广新１９８８年１０月中下旬向违法个体商户倒卖１．５５万公斤面粉，造成附近居民粮食供应断档脱销，影响极坏。最近，该市城区粮食局和局党委分别作出决定：给予李广新行政上撤销职务和党内严重警告处分，倒卖面粉非法所得全部没收。
    经检查，１９８８年１０月１１日，由个体经营的铜川市城区桃园议价粮油店陈孟花之夫何金成，通过宜古村粮店某职工找到该粮店加工挂面的负责人王保金协商，愿以挂面价格购买面粉，王保金请示本店主持工作的副经理李广新同意后，卖给何金成高价面粉５５００公斤。１０月２０日，何金成又找王保金买面粉。王保金自作主张，高价卖给何金成５０００公斤面粉。１０月２５日，他们又以同样手法，将一车面粉卖给社会上的投机钻营分子，王保金还从中受贿１００元。
    宜古村粮店在半个月内，先后３次倒卖面粉。除追回的２６００公斤外，其余的均以每公斤加价０．１０元倒卖，共获利１２９０元。数额虽然不算大，但问题性质严重，群众反映十分强烈。鉴此，在铜川市委、市府的督促下，该市粮食局和局党委在给宜古村粮店副经理李广新政纪党纪处分的同时，给王保金开除公职留用一年的处分。并没收其收受的贿赂。桃园议价粮油店套购国家平价粮，属于违法经营。城区工商局和物价局已决定没收其非法所得，并吊销营业执照。
    中共陕西省纪律检查委员会和省监察厅将此案通报全省，强调今后不论什么地方发生了这类破坏人民正常生活的问题，都要及时立案，严肃处理，公开报道，做到查一案治一片，以确保治理整顿的顺利进行。


### 银根抽紧　资金短缺　何以解忧  鄂豫苏冀蜀一批单位筹资有方  改善服务吸纳储蓄　企业挖潜捡拾浮财

1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　银根抽紧　资金短缺　何以解忧
    鄂豫苏冀蜀一批单位筹资有方
    改善服务吸纳储蓄　企业挖潜捡拾浮财
    编者按 在治理经济环境中，适当紧缩银根对于制止经济过热，遏制通货膨胀具有积极作用。但是，资金供应过于紧张会影响工、农业生产的正常发展，特别是对于农产品收购工作和增加工业有效供给不利。因此，当前应当提倡充分挖掘资金潜力，防止经济出现不应有的大滑坡。在敛集资金的工作中，还要注意掌握政策，重点扶持有效供给，而不要把钱用在那些长线产品上，以求在控制需求的同时，做到紧中有活，稳中有增。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    本报综合讯　近几个月来出现的银根紧缩给农产品收购工作和工业生产的正常发展带来压力。面对资金紧缺的严峻形势，鄂、豫、苏、冀、蜀的一批县级金融机构和企业千方百计地筹措资金，以求在控制需求的同时，做到紧中求活，稳中有增。
    改进银行工作，提高服务质量，力争多吸纳存款，是补充资金来源的重要措施。湖北省黄冈县工商银行近来开办了有奖储蓄、贴水储蓄、保值储蓄和代发工资等新储蓄种类，到１９８８年１１月中旬止，回笼货币７０００万元，比上年同期增加２２００多万元。河南省滑县资金供求矛盾非常突出。经调查分析，该县发现个体户手中尚有大量现金未存入银行。为此这个县政府组织有关部门发动个体户多存款，仅２０多天就有近上千家个体户存款１８０万元。一位经营百货的个体户经过动员后，主动将放在家里准备盖房子和购置高档家具的现金９．８万元全部存入银行。四川省南充罐头厂组织职工参加储蓄，有９８．８％的职工踊跃参加；月储蓄额超两万元，比上年同期成倍增长。
    开源节流是克服资金短缺的重要措施。为此，一些金融部门积极帮助企业挖掘资金潜力，加快资金周转。河北省张北县工商银行与县企业签订了《流动资金管理协议书》，具体规定了流动资金周转天数、成品资金占用限额等６项指标。企业如完成规定的各项指标，银行则在限额内积极供应资金，否则给予３０％至５０％的罚息。这样一来，全县工业企业仅通过清理闲置设备和超储物资就挖掘资金潜力３６．８万元；目前，该县经委系统１９个企业共挖掘搞活资金２１０万元，流动资金周转也明显加快，提高了资金使用效益。
    许多企业在银根紧张之际不是观望等待，而是主动出击，眼睛向内想办法集聚资金。江苏省灌云县计经委直属工业企业在广泛发动职工集资入股的同时，还认真抓了积压产品和物资的清销，加紧资金周转。他们还对名优产品和市场紧俏商品采取先付款后供应和预付资金等方式吸引外界资金，同时，敛集社会闲置资金，增加企业财力，仅１９８８年底的４０天就筹措资金１２８２万元，为新的一年的生产打下了良好的基础。河北省永年县在资金缺口５５７０万元的情况下，积极挖掘地方潜力，到１９８８年１１月底，已收回逾期贷款７３３２万元，追回被骗、外欠和呆滞资金４２０万元，从而为粮、棉、油的收购筹集了大笔资金。
    值得注意的是，在解决资金不足的问题中，一些地区、部门和单位采取了不正当办法。例如有的金融机构在发放企业工资时强行搭配奖券，扣发一半工资强行储蓄和摊派存款等，引起了群众的反感。


### 长江上发生油驳燃爆事故
董立群
1989-01-03
第1版(要闻)
专栏：

　　长江上发生油驳燃爆事故
    新华社武汉１月２日电  （长江航运报记者董立群）今天凌晨，在距汉口上游８１公里处洪湖市境内的新滩口长江江面，发生一起油驳搁浅燃烧爆炸事故，这一段的长江航道因此停航。
    据介绍，今晨１时１５分，南京长江油运公司长江６２００８船队因搁浅而断缆散队。载有４８００吨原油的油驳６３０２３、６３０４０号起火，６３０２３号由新滩口一直燃烧到大兴州，６３０４０号飘到簰州夹下口搁浅抛锚，并于８点５７分、８点５９分先后发生两次小爆炸，致使江面上布满油火。
    事故发生后，交通部长江轮船总公司总经理和党委书记及长江航务管理局负责人先后赶到现场，组织抢救。
    事故原因正在进一步了解中。


### 防止欧美牛肉贸易争端升级  根舍将同舒尔茨会谈

1989-01-03
第7版(国际)
专栏：

　　防止欧美牛肉贸易争端升级
    根舍将同舒尔茨会谈
    新华社波恩１９８８年１２月３０日电  联邦德国外交部长根舍今天在这里表示，他准备同美国国务卿舒尔茨会谈，以防止欧洲共同体与美国在牛肉进出口问题上的争执进一步升级。
    但根舍外长同时坚持认为，欧共体禁止进口美国经过激素处理的牛肉的决定是正确的。
    根舍外长今天上午对西德意志电台记者发表谈话说，欧共体同美国的贸易达１４００亿马克，而禁止进口的牛肉只有１亿马克。这不是一个大问题，但此事涉及欧美关系，目前正是欧美进行“政治会谈的时刻”，在欧美关系中“有其他任务要完成”，“我们要保持开放的世界贸易，不想陷入美国和欧洲共同体的贸易战”。


### 非法燃放爆竹　造成火灾惨祸

1989-01-03
第7版(国际)
专栏：

　　非法燃放爆竹　造成火灾惨祸
    新华社马尼拉１月１日电  据菲律宾警方和医院方面透露，元旦期间由于居民非法燃放烟花、爆竹而使５００多人受伤，并在首都马尼拉引起６处火灾，致使成千上万的人无家可归。
    火灾调查人员埃德默·埃斯普里申说，大火席卷了马尼拉的一个贫民区，至少１人丧生，３０００所临时住房被烧毁。埃斯普里申还说，在其他５起火灾中，有上千所住宅被焚毁，人员伤亡情况尚不清楚。
    埃斯普里申说，“所有火灾都是由于烟花引燃了房屋建筑材料而造成的。”
    据医院方面透露，在菲律宾第二大城市宿务，新年前夕有８６人因鞭炮在手中爆炸致伤而到医院接受治疗。


### 饮食的花样
李郁秀
1989-01-03
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

　　饮食的花样
    有幸参加了一次标准较高的宴会。几道菜肴上过之后，觉得与标准较低的菜肴并无甚差别，便悄声问一个我熟悉的女服务员。她微微一笑，用嘴示意摆在餐桌中央的冷盘，“全贵在它身上了”。她告诉我，光一个“孔雀开屏”冷拼就一百五十元，两个师傅雕刻、拼摆了一天。我细观之，这个“孔雀开屏”的孔雀头是萝卜雕的，屏是黄瓜皮刻的，身子是熏鸡肉堆的，只是加工较细而已，实际价值大概十元足矣！“时间就是金钱”，竟应用在这上头了。可惜直至宴会散了，这个冷盘仍无一人问津。
    近年来，雕萝卜花、细摆冷拼之风日盛。大饭店的厨师自然技高一筹，小饭馆的厨师不甘落后，单位食堂的炊事员也不时露一手，甚至有些家庭主妇也雕拼起来，大有越雕越大，越拼越细之势，还美其名曰：发扬祖国的饮食文化。
    我不反对在宴会上用萝卜花点缀一下，把冷拼摆成花、鸟、鱼、兽等简单造型。但决不能像目前这样泛滥成灾，耗工耗时，索价又高。食客嘴上说看着这样美好的造型艺术，不忍下箸；其实，是嫌它太脏，不敢下箸。你想，几个人用手雕、拼了一天，再注意卫生，也难免不干不净；更何况一些熟肉制品摆弄了久了，味道也就不新鲜了。价高而无法食用，倘若够标准摆进艺术馆仅供人参观也算不白费功夫，又恐怕放不了一天就得变质。
    我国菜肴讲究色、香、味、形、器，这本来就有一点虚，再加上只摆不吃的“雕、拼艺术”，不是更虚了吗！
    我以为当代有理想、有作为的厨师，与其在雕、拼上下功夫，不如实在些，在保持我国烹饪优良传统的根底上，注重菜肴的营养，给每位就餐者提供合理的营养配比，这才是发展我国的烹饪事业，丰富我国的饮食文化之正道。  李郁秀


### 黑龙江一迎亲汽车与火车相撞
曹起元
1989-01-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　黑龙江一迎亲汽车与火车相撞
    新华社哈尔滨一月二日电  （通讯员曹起元）元旦上午八点三十分，黑龙江滨北线三百一十公里处发生一起重大交通事故，３４７９次货车与克东县双庆乡一送新娘的汽车相撞，汽车司机与新娘及二十九名亲属丧生。哈尔滨铁路局和分局的有关负责人已赶赴现场进行善后处理。事故原因目前正在调查中。


### 鼓励中外投资者开发海洋油气田  财政部就有关规定答记者问

1989-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　鼓励中外投资者开发海洋油气田
    财政部就有关规定答记者问
    新华社北京１月２日电  财政部负责人日前就财政部发布的《开采海洋石油资源缴纳矿区使用费的规定》，回答了记者提出的有关问题。
    问：为什么要制定矿区使用费规定？
    答：实行开放政策以来，中外合作开采海洋石油业务有了较大的发展。到目前已经发现的油、气田有１０多个，部分油、气田正进入开发阶段。但是，几年来国家对矿区使用费一直没有制定统一的法规，只是在石油合同中确定，油田年度总产量的１２．５％用以缴纳矿区使用费，存在着“有费无法”的问题。为了鼓励中外投资者开发海洋油、气田，有必要建立、健全完善矿区使用费法规。
    问：制定矿区使用费的原则是什么？
    答：石油是一个国家主要的地下资源，也是重要的战略物资。世界各产油国，普遍对开采者征收矿区使用费。为维护我国国有资源的权益，合理处理国家与开发者的利益分配关系，《规定》本着中小油气田从轻、大油气田略重的原则，同时结合我国当前的实际情况，设置了较为优惠的矿区使用费率，其目的在于鼓励企业投资，促进油、气田的开发。
    问：《规定》中有何鼓励措施？
    答：首先是把原来合同中规定的１２．５％的费率改为超量累进费率，使中小油气田的矿区使用费负担大大减轻，大油气田的负担也有所下降。其次是对年产原油不超过１００万吨的或者年产天然气不超过２０亿立方米的部分给予免征矿区使用费。据测算，这个《规定》实施以后，可采储量小于５００万吨的油田实际负担率为零；５００万吨至２０００万吨的油田实际负担率约为２％；３０００万吨至５０００万吨的油田实际负担率约为４％至６％；１亿吨左右的油田实际负担率约为８％。这样的负担水平，同其它国家相比是中间偏低的，有利于鼓励中外企业投资，促进海洋石油资源的开发。


