### 与丰富的人生拥抱——记作曲家羊鸣
韩静霆
1989-10-28
第8版(副刊)
专栏：大地

　　与丰富的人生拥抱
　　——记作曲家羊鸣
    韩静霆
    羊鸣把眼镜顺着额头推上去，浓密的头发中间似乎也生着一双眸子。也许他的确另有一副感官，为着从静寂中捕捉音响，从喧嚣中攫取旋律。此刻，那双闪闪烁烁的镜片里收着一片空域，我不由地也抬了头，望望天空——
    天上，远的云，近的云，浓的云，淡的云。
    羊鸣，在空军歌舞团最近推出的一台歌舞《蓝天的旋律》中，我不断看到许多歌曲节目的曲作者三个字后面都有这个名字，这使我想起他大约30年前作曲的《我爱祖国的蓝天》；20年前的《我飞在祖国的天空》；10年前的《晨风吹过机场的小道》。这位数十年心灵在天空飞翔的作曲家，也许正是蓝天给了他灵秀、浪漫、才气和翅膀。忽然觉得可以从那副架在颅上的镜片望见他的心底，他的心上想必正是蔚蓝的底色，凝着几朵白的，是云。忽然觉得他把眼镜架在头上，是孩子的模仿，模仿戴着飞行帽的姿态。是的，他有几分天真。我以为，天真是艺术家切切不可少的气质，即使是他被册封为某某大赛评委，需正襟危坐的时候，他也为自己喜欢的佳作拚命鼓掌，毫不掩饰。还有，他吃东西的时候，为了自己的胃，总是咂得很响。多亏这些，他的心灵和体魄都健康。
    羊鸣也有病魂儿缠绕的时候。数月前，他在医院发着莫名其妙的烧，我去看他。看到这位1.8米的汉子被困病榻，我存心想讨他喜欢：“我给你带来一副好药，咱们那首歌录音了。”他笑了，听着。“只可惜录音时低了半个调。”不知谁赋予了他力量，他几乎坐了起来：“真可惜，我应该到录音棚去。应该这样唱——我曾在漓江荡轻舟，醉人的水呀碧绿似美酒。我曾在黄山……”哦，漓江，黄山，在病床上他仍作此神游。40度高烧，中药西药难以对症，七个音符却可以使他如获大释，顷刻间如百病皆无。
    就是这样，艺术使他憔悴，也使他强健，艺术使他走火入魔，也使他获得解脱。20多年前他在歌剧《江姐》的音乐创作中，灵魂日日夜夜在旋律和音响世界中驰骋，不能自拔，产生了幻听。在奔驰的列车上，乐声，噪声，铁轨和车轮的磨擦声，搅扰得他几乎跳车。40年来，他的音乐创作可以概括成三个系列。歌剧系列：与人合作的《江姐》、《忆娘》、《血与火的四重奏》等；蓝天系列：每一个十年都有一首流传甚广的空军题材歌曲；歌颂祖国系列：仅近几年便有1983年的《把心贴着祖国》，1985年的《我幸福，我生在中国》，1987年的《女儿心中的祖国》。我以为不必细数，重要的是他的心音、他的旋律，深受群众喜爱，他的许多作品万人传唱，不胫而走。他以此实现了与群众的灵魂的拥抱，与丰富的人生拥抱。


### 中国围棋名人战决赛在郑州举行  马晓春向上届名人刘小光挑战

1989-10-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　中国围棋名人战决赛在郑州举行
　　马晓春向上届名人刘小光挑战
    本报郑州10月27日电　第二届“琼联杯”中国围棋名人战将于明天起在此间上演压轴戏。决赛的承办者在此举行了简短而隆重的开幕式。
    在今晚的开幕式上，几经苦战夺得本届挑战权的九段棋手马晓春诙谐地说：“最后决战，地利皆在对手一方，但我还是有信心发挥自己的水平。”上届名人刘小光九段则表示，“在自己的家乡参加这样重大的比赛，正是我以棋艺报答父老们培育之恩的好机会，一定要特别珍惜。”
    决定本届名人称号归属的决赛，采用5局3胜制，前3盘在郑州进行，由香江大酒楼、中州宾馆和河南广播电视新闻中心联合承办。
    河南省副省长于友先、省政协副主席赵正夫等参加了开幕式，并祝愿两位选手在比赛中创造佳绩。


### 乔石会见捷客人

1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石会见捷客人
    新华社北京10月27日电　中共中央政治局常委、中央党校校长乔石今晚在人民大会堂会见了由捷共中央外事委员会委员、副院长弗·吉赫率领的捷克斯洛伐克共产党中央高级政治学院（党校）代表团。
    宾主进行了亲切友好的谈话。
    会见后，乔石设宴款待捷克斯洛伐克客人。
    中共中央委员、中央党校常务副校长薛驹参加了会见和宴会。
    代表团是应中共中央党校的邀请前来访问的。


### 亚运会广播者会议在京召开

1989-10-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　亚运会广播者会议在京召开
    本报讯　第11届亚运会广播者会议于10月27日在北京和平宾馆开幕。来自亚洲21个广播电视机构的44名代表应邀出席了会议。这次会议是由北京亚运会组委会举办的。
    北京亚运会组委会常务副主席何振梁向代表们通报了亚运会各项准备工作。目前，33个比赛场馆和46个训练场地大部分已竣工，竞赛、接待、交通、新闻传播等筹备工作正在紧张进行。他对各国和各地区电视、广播传播媒介及时全面地介绍亚运会的进程表示感谢。他相信：这次会议，将为亚运会成功的合作打下良好的基础。
    引人注目的是，来自中国台北的台视、华视和中视3家电视台也派代表参加了这次会议。
    与会代表非常关心亚运会期间广播电视的卫星传送和体育场馆为记者提供的工作条件。对此，中国广播电影电视部副部长王枫宣布，中国的广播电视机构将对北京亚运会27个比赛项目中的17项比赛现场直播或播放实况录像。这17个项目的比赛分别在北京的20个体育场馆进行，东道主计划使用23套转播系统，卫星传送讯道由计划中的4个增加到8个。


### 人大常委审议三个法案

1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大常委审议三个法案
　　认为居委会组织法对城市两个文明建设很重要
　　指出环境保护的关键是一定要按法律规定办事
　　强调城市规划须控制规模与生产力水平相适应
    新华社北京10月27日电  七届全国人大常委会第十次会议今天继续举行分组会，审议城市居民委员会组织法草案、环境保护法修改草案、城市规划法草案。
    在审议城市居民委员会组织法时，委员们认为这个法律草案经过修改，比较完善，同意本次常委会会议审议通过这个法。通过这个法，对城市的两个文明建设很重要。
    袁雪芬委员说，制定居委会组织法，要在总结历史经验的基础上进行。在50年代，各地居民委员会做了一些很好的工作。但现在，许多居委会只是图钱，存在着很大的问题。因此，我们要很好地回顾一下，哪些做得对，哪些做得不对，要把过去好的东西保留下来。
    张挺、陈邃衡、陈先、钱敏、杨初桂、陈舜礼等委员认为，草案规定，居委会应注重居民的生活、公益、精神文明等方面的工作。居委会搞生产，容易形成居委会的小金库并增加脱产人员。
    李学智、阴法唐等委员认为，这个法应该体现民族平等、友好相处的思想。曹龙浩、王伟、彭清源等委员建议，草案对计划生育问题、青少年教育问题应给予强调。
    在审议环境保护法修改草案时，委员们认为环境保护的关键是要按法律办事。爱新觉罗·溥杰、陈邃衡等委员指出，环境保护的重要性，国人皆知，但阳奉阴违者不少。问题的关键是要做到有法必依、执法必严、违法必究。
    姚峻、莫文祥、蚁美厚、刘东生等委员认为，环境问题是一个国际性的大问题，对发展中的中国来说尤为重要。环保法试行十年来，对我国建设、环境保护起了积极的作用。经济发展与环境保护应同步进行。这次的修改草案比原法好得多，它加强了环境监督方面的规定，增加了限制排放防尘物的规定。
    在审议城市规划法草案时，张忱委员说，城市规划，必须严格控制规模。无论市区、郊区或新开发区，都必须十分注意节约土地，合理利用土地。规划标准要与生产力发展水平相适应，要考虑到财力、物力的可能。
    列席会议的福建省人大常委会副主任张海民说，现在的城建规划往往是首长规划，首长一变化，规划也就“泡汤”了。为了防止这种现象重演，应在法律责任里规定任意违反规划的责任。
    董辅礽委员说，为了使城市规划法切实可行，发挥城市规划对城市建设的强制性作用，必须对城市建设中的土地问题作明确规定。要明确规定，城市规划可以强制征用各单位的土地。另外，由于科学技术的发展、资源的新发掘、新建铁路等因素的影响，城市的性质、规模和功能要发生改变，因此，城市规划应从城市的长期发展着想。
    委员们在审议中还对三个法律草案的一些具体条款提出了修改意见。


### 人大常委讨论高法高检和监察部报告  反腐败斗争要一抓到底
阎军　晓渡
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委讨论高法高检和监察部报告
　　反腐败斗争要一抓到底
    本报北京10月27日讯　今天，在七届全国人大常委会第十次会议上，委员们讨论最高人民法院、最高人民检察院和监察部的工作报告时，一致提出，要大力支持审判、检察机关和监察部门的反腐败惩治贪污受贿的斗争。
    在七届全国人大常委第十次会议上，委员们听取了《关于人民法院贯彻执行两院“通告”的情况报告》、《关于检察机关开展反贪污、贿赂斗争情况的报告》、《关于监察机关今年以来开展反腐败斗争的情况及下一步工作的汇报》以后，进行了认真审议。委员们认为，最高人民法院、最高人民检察院和监察部在反腐败和惩治贪污受贿斗争中做了大量工作，取得了初步成效。这一工作任务很重，难度很大，应长期坚持抓下去，一抓到底。全国人大和地方各级人大应对这项工作给予大力支持。有的委员建议，各级人大对疑难案件要出面支持，特别是查到个别领导人时，更应支持。
    委员们认为，从前一段反腐败和惩治贪污受贿的工作情况来看，在我们国家的某些部门的部分人中，腐败现象比较严重，某些国家干部，包括党的干部在金钱和物质诱惑面前，丧失原则，损害国家利益，以权谋私，腐化堕落。党内腐败分子虽是极少数，但影响极坏。而在进行反腐败和强调廉政建设中，阻力也很大，这就增加了工作的复杂性。对此，要有充分估计和认识。同时，我们打击经济犯罪手段还比较落后，使工作进展受到一定影响。因此，建议国家财政部门增加必要的经费，提高工作效能。
    委员们提出，审判、检察机关和监察部门在执法上，要真正做到法律面前人人平等，宽严尺度要以法律为准绳，以事实为依据，严格依法办事。有的委员认为，有的领导干部一提到子女的问题就轻描淡写，应当引起注意。有的委员指出，在这项工作中，不要怕拔出萝卜带出泥。有的委员说，要考虑到反腐败斗争是深得人心的事，是广大群众关心的事，群众有举报的积极性，执法部门要严格保护举报人的安全。同时，还需进一步解决以罚代刑的问题。
    还有的委员认为，当前反腐败斗争的深度广度还不够，深入下去难度将更大。应进一步明确各种政策界限，反腐败和廉政建设应纳入民主与法制轨道，全国人大常委会和国务院应尽快制定与此有关的法律。
          （阎军　晓渡）


### 人胰岛素可能引起低血糖症

1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　人胰岛素可能引起低血糖症
    英国卫生当局最近发出警告说，用遗传工程方法制造的人胰岛素可能会引起低血糖症。
    今年至少已有17名糖尿病人在使用这种新的药物后突然死亡。特别是在25岁以下的糖尿病人中，突然死亡的人数在惊人地增加。这些糖尿病人给自己定期注射用遗传工程方法制造的人胰岛素，这种新药物现已广泛取代用动物提取的胰岛素。
    专家们说，糖尿病人在注射这种新药物后，不知道自己得低血糖症。低血糖症如果得不到治疗会引起致命的休克。
    注射用动物提取的胰岛素，会出现低血糖症的早期症状，如盗汗和心悸等，很容易被觉察。但是，注射用遗传工程方法制造的人胰岛素，低血糖症状不容易被发现。（新）


### 伊朗伊拉克发生海上冲突

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗伊拉克发生海上冲突
    二十五日伊朗和伊拉克在海湾发生一起海上冲突。
    这次冲突发生在距伊拉克的法奥半岛大约五十公里的海域。据说，当时正在演习的两艘伊朗炮艇向伊拉克的一艘拖船开火，打死在船上的一名伊拉克士兵。


### 优质服务民族特色  高脚屋也招四方客（图片）
马胜荣
1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　优质服务民族特色  高脚屋也招四方客
    泰国的旅游业发展迅速，每年前往泰国观光的外国游客达300多万人，使旅游业创汇居各行业之首。为了发展旅游业，泰国除兴建旅游设施外，特别注重优质服务，并不断推出富有民族特色的旅游项目以吸引更多的旅游者。图为住惯高楼洋房的外国游客在泰式高脚屋下榻，也别有一番情趣。
                                新华社记者　马胜荣摄


### 何必坐等
谷文日
1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　何必坐等
    商丘市红旗路小学校门旁停有20余辆无人来雇的机动三轮车。在市区一些交通要道处也常可看到这种闲等乘客的车辆。这些车辆的主人，多半是进城跑客运挣钱的青年农民。如今既然车多客少，生意清淡，车主人何苦老呆在城里耗费时日？
    河南商丘市二轻局
            谷文日（附图片）


### 保护好举报人

1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

　　保护好举报人
    最近一个时期，各地群众就自己所见所闻，或奋笔疾书，或口头反映，纷纷向党和政府举报不法分子的犯罪活动、干部中的违法乱纪行为和社会中的歪风邪气。这从一个侧面说明，党中央关于反腐败、倡廉政的号召得到了广大群众的响应和支持；人民群众的主人翁精神、民主意识、法制观念正在增强。但由于举报本身具有强烈的排他性，即检举、揭发、控告、告发形形色色的不法行为，并希望得到法纪的查处。这样，一方面需要举报人具有大无畏的精神；一方面势必引起被举报人及其周围关系人的恐惧、不满，他们之中有可能对举报人实行打击报复。因此，如何保护好举报人则是各级领导机关、职能部门需要解决的一个问题。
    要严格保密制度，对举报人和所举报的问题，在不得公开的时候绝对不能泄露。由于社会上的不正之风和一些部门的纪律松懈，有的地方举报人刚刚行使了举报权之后，被举报人就知道了；有的地方动不动将举报信转到被举报人手里，这样就会给举报人形成一种心理压力。执行保密制度，涉及到保护举报人的合法权益，涉及到信访工作的转办程序，涉及到受理举报材料部门的政治和业务素质，万万不可忽视。
    严肃查处打击报复举报人的人和事。有那么一些自恃大权在握的违法乱纪者，采取各种手段整举报人：要么扣发工资、奖金，要么停职、调离甚至开除工作，要么给穿上“玻璃小鞋”，让举报人日子不好过。这种状况若不坚决扭转过来，邪气必然上升，甚至使违法乱纪者逃避法纪的制裁。所以，对打击报复举报人的行为，有多少件就要处理多少件。如果举报人由于对情况了解得不全面、不准确，出现举报的内容部分失实以至错告，也要分清诬告陷害与正当告发、检举失实的界限，决不允许被举报者以此为借口对举报人进行打击报复。当然，举报人举报时，也必须实事求是，不能捕风捉影或添油加醋，更不能为泄私愤，凭空捏造。诬陷他人者，同样要承担法纪责任。


### 全国桥牌双人赛排座次
彭少阳
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国桥牌双人赛排座次
    新华社西安10月25日电　（记者彭少阳）历时10天的1989年全国桥牌双人赛24日在西安结束。
    有60对男女牌手参加的男女混合双人赛，北京队的张伟力、阎茹名列榜首。这届桥牌赛公开组和女子组冠军得主，分别是天津队的陈揆和伍岷、煤矿体协队的王萍和施少敏。


### 全国男排甲级赛小组预赛结束  去年冠军八一队落在八强之外
刘曙光
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国男排甲级赛小组预赛结束
　　去年冠军八一队落在八强之外
    本报南京10月27日电　经过5天激烈的小组预赛，1989年全国男排甲级联赛今晚决出八强。这八个队是：南京部队队、上海队、福建队、天津队、湖北队、河南队、辽宁队、四川队。去年联赛冠军八一队今晚被去年联赛第17名的南京部队队战败，未能进入八强圈，且参加明年甲级联赛A组比赛的资格亦未到手。
    今年全国男排甲级队联赛共有20个队参加，比赛于本月23日开始，分别在南京和扬州两地进行分组预赛。由于有小组赛成绩带入决赛和降组的规定，因此，在5天时间的小组预赛中，各队都奋力拚斗，角逐激烈，出现多个2∶3的场次，只有劲旅福建和湖北队保持全胜。
    从北京前来观赛的中国男排前主教练邹志华说，虽国家男排阵容已定，但仍想在此次比赛中发现新的战将。
    明天，联赛将休赛一天。29日，八强将在南京展开单循环战，另12支队伍将在扬州分组鏖战，以排座次。　（刘曙光）


### 共建之花放异彩——保定地区军民共建侧记
郭嘉　成福　王渊
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：通讯

　　共建之花放异彩
　　——保定地区军民共建侧记
　　郭嘉　成福　王渊
    河北省保定地区是军民共建之花最早盛开的地方。
    在今年动乱的5、6月间，这里的干部群众像当年送子弟兵上前线一样，对执行戒严任务的部队表现出极大的信任、支持和理解。
    戒严部队某部途经徐水县时，已是夜间11点多了，饮食专业户李秀申得知部队还没吃饭，立即动员全店人员，给部队做饭。看着战士们吃好饭后，他又细心地给每位战士灌满军壶水，并欢送他们上了路。
    据了解，这期间，保定地委、行署、军分区联合组成了3个慰问团，各市县组织了慰问小组，对戒严部队官兵家属及其留守干部战士逐一进行了慰问，送去米面5500公斤、蔬菜1万多公斤、肉类1200公斤以及大批其它生活用品。全区组织了以青年民兵为主体的拥军服务小组700多个，为部队拆洗被褥上千件，帮助执行戒严任务的干部战士家庭夏收夏种4600多亩。
    保定地区在8年的共建中，军地双方本着替对方着想、为对方谋利的原则，相濡以沫，彼此间结下了深厚的情谊。
    1986年，唐县大茂山原始林区发生松毛虫害，森林面临毁灭的危险。驻军某部得知这一情况后，主动派出两个营的兵力，参加灭虫战斗。经过72天奋战，终于控制住了松毛虫，保住了太行山区这片原始森林。驻军的无私相助，深深感染着唐县人民。去年冬天，煤炭供应紧张，为了保证当地驻军之需，唐县从外地调运了2000吨煤，并以每吨少52元的价格供给该部队600吨。
    今年7月，完县遭受了历史上罕见的特大洪涝灾害，驻军某部迅速派出500多名官兵组织抢险。在完县的8个日日夜夜里，他们抢堵曲逆河大堤决口22处，装、填、垛起草袋2.6万多个，动土1.3万立方米，抢出粮食75万公斤，5个医疗队救治了当地群众万余人次。为帮助灾区人民恢复生产，干部战士还主动捐款1.8万元。
    一位在战争年代为人民军队抬过担架的老大爷深有感触地说：“打仗那年月就是这样子，如今还是老八路的好传统啊！”


### 冈崎葬礼在东京举行  李鹏总理致电吊唁
于青
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　冈崎葬礼在东京举行
　　李鹏总理致电吊唁
    本报东京10月27日电　记者于青报道：日中经济协会常任顾问、全日本航空公司顾问冈崎嘉平太先生的葬礼，今天下午在东京本门寺内举行。
    日本前首相福田赳夫和铃木善幸、日中友好议员联盟会长伊东正义、日中经济协会会长河合良一、日中友好会馆会长古井喜实等日本政、财界3000多人参加了今天的葬礼。
    全日空总经理近藤秋男、日本经济团体联合会会长斋藤英四郎和中国驻日大使杨振亚等人在葬礼仪式上致悼词。
    追悼会上宣读了日本首相海部和中国总理李鹏的唁电。李鹏在唁电中说，冈崎先生是中国人民尊敬的老朋友，中国人民不会忘记他。


### 制止查验身份证时乱收费  公安部通知强调一经发现问题予以严肃查处

1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　制止查验身份证时乱收费
　　公安部通知强调一经发现问题予以严肃查处
    新华社北京10月26日电  公安部近日发出通知，要求立即制止在居民身份证查验、核查工作中乱罚款、乱收费的现象。
    通知说，自1989年9月15日全国开始实施居民身份证使用和查验制度以来，大多数地区的执行情况是好的，但是也存在一些问题。特别是少数公安机关在查验工作中对没有随身携带居民身份证的群众，随意进行罚款和收费，造成了不良影响。有的群众反映早已办理了申领手续，但由于公安机关工作跟不上，没能将证件及时发给他们，在查验时也被罚了款。
    通知重申了有关规定，要求各级公安机关注意掌握政策和处罚界限，并制定相应的处罚执行范围和标准，坚决制止在查验和核查居民身份证工作中乱罚款、乱收费。在现阶段，对未随身携带居民身份证的群众，应以宣传和批评、教育为主；对尚未领到证件的群众，应采取临时变通的办法解决其证明身份问题。各地应继续加快发证步伐，缩短制证周期，将证件尽快发到群众手里。
    通知指出，凡是利用工作之便故意侵害群众合法权益的，一经发现，必须严肃查处，给予必要的行政纪律处分；情节严重构成犯罪的，应依法追究刑事责任。


### 北大学生参观学习了解国情  纷纷表示要正视自己服务人民造福社会
张宝瑞  王蔚
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　北大学生参观学习了解国情
    纷纷表示要正视自己服务人民造福社会
    据新华社北京10月27日电　（记者张宝瑞、王蔚）北京大学最近组织学生分期分批到北京郊区的密云、顺义、怀柔等县农村和首钢、燕山石化公司等企业参观学习，学生们普遍感到这次收获很大。许多学生深有感触地说，中国要跻身中等发达国家行列，没有几十年稳定的环境进行经济建设是不行的。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，安定团结是国家兴旺的基础。
    9月25日上午，北大百余名学生在密云水库管理处观看了当年建设水库的纪录片，并听取了有关领导和技术人员介绍当年建设的盛况。在怀柔县，学生们为这里改革开放以来发生的巨大变化深受鼓舞。
    参观学习使学生们对国情和解决问题的复杂性有了进一步认识。许多学生说，过去自己把自己当成了局外人，只是评头品足，但不负任何责任，如果设身处地地考虑问题，就会更加冷静和理智，避免许多冲动和盲从。许多学生还表示，我国的经济建设仍然面临许多困难，经济体制改革、政治体制改革和民主法制建设决非一朝一夕所能完成，还要做许多艰苦的工作，我们要为解决这些问题而努力奋斗。
    通过参观学习，一些学生还认识到，没有掌握马克思主义的基本立场、观点和方法，不了解国情和缺乏社会经验，是大学生现在的主要弱点，如何运用马克思主义的立场、观点和方法去认识社会，把理论知识变成服务于社会的致用之学，是大学生们克服自身不足的当务之急。有的学生还谈到，自视过低使人情绪低沉，无所作为；自视过高，使人狂妄自大，行为举措失矩；只有正视自己，才能真正树立服务于人民、造福社会的宏伟志向，才会避免陷入自弃或自毁的泥潭。做为社会主义中国培养的大学生，只有以昂扬奋发的精神努力学习，以后才能为社会主义现代化建设做出贡献。


### 华沙条约国外长会议开幕

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　华沙条约国外长会议开幕
    华约国外长会议二十六日在华沙开幕。
    根据波兰的建议，各成员国负责对外经济的部长也参加了这次会议。
    据波通社报道，波兰外长斯库比舍夫斯基致开幕词时，强调指出了波兰维护和发展同所有社会主义国家友好、互利和伙伴关系以及遵守联盟义务的愿望。
    各国部长主要关注的是裁军、经济合作和使成员国的联合行动机制民主化问题。


### 南联邦主席团新闻局发表公报  谴责某些报纸诽谤国家领导人
严正
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南联邦主席团新闻局发表公报
　　谴责某些报纸诽谤国家领导人
    本报贝尔格莱德10月26日电　记者严正报道：今天南通社发表了南联邦主席团报刊新闻局公报，谴责某些报纸散布旨在诽谤南斯拉夫国家领导人的消息。
    公报说，最近以来某些报纸经常粗鲁攻击和损害南联邦主席团主席、副主席和其他成员，就南主席团会议的工作情况、某些成员的发言，甚至他们的私生活散布一些荒诞不经的消息，并臆造他们之间的争论和冲突。
    南联邦主席团反对和谴责这些报纸的做法和行为，并明确指出，它们对南联邦主席团的恶意攻击或转载这种攻击，旨在损害南斯拉夫集体国家元首、最高国家机构的完整性和威信，企图扰乱公众舆论，破坏南斯拉夫社会为解决问题和困难所作的努力以及南斯拉夫国家特别是作为不结盟运动执行主席在世界上的威望。这种行为应受到所有法制社会的法律制裁。
    公报还说，刊登上述攻击的报纸的编辑部，不但违反了新闻工作最基本的道德、规范和准则以及有效的国家法律，而且也完全不尊重自己的国家——南斯拉夫社会主义联邦共和国。南主席团最后要求遵守新闻工作规则的记者、编辑以及所有的出版部门干部、社会组织和有关的国家主管机构行动起来以击退这种现象。


### 反腐治贪动真的  执迷不悟被惩处  嘉兴市委书记庄洪泽被逮捕  铁道部运输局局长徐俊落网
高海浩
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　反腐治贪动真的  执迷不悟被惩处
　　嘉兴市委书记庄洪泽被逮捕
    铁道部运输局局长徐俊落网
    本报杭州10月26日电　记者高海浩报道：浙江省嘉兴市委书记庄洪泽利用职权，收受贿赂，案发后拒不自首交代，昨天被检察机关依法逮捕。
    据悉，今年5月初，嘉兴市委书记庄洪泽通过他的秘书，收受某乡镇企业厂长的一张面值5000元的集资股票。今年9月，这位厂长慑于“两院”通告的威力，向检察机关投案自首，坦白自己的经济犯罪问题，还交代了向庄洪泽行贿一事。浙江省和嘉兴市检察机关立即立案侦查，获取了大量证据，证实庄洪泽确有受贿行为。
    在案发后一个多月的时间里，浙江省委领导10多次找庄洪泽谈话，检察机关也多次向他宣传两院《通告》的精神，敦促他彻底坦白交代自己的罪行，争取从宽处理。但庄洪泽仍执迷不悟，继续隐瞒犯罪事实，为自己辩解。
    昨天晚上，浙江省检察机关在逮捕庄洪泽的同时，依法搜查了庄的住所，查获一批赃物。
    本报北京10月26日讯　记者颜世贵报道：北京市今天召开打击经济犯罪、兑现宽严政策大会。原铁道部运输局局长徐俊、副局长贾霜、局长助理（副局级）魏国范、调度处副处长（副局级待遇）马鸣山等，索取和收受巨额贿赂，拒不投案自首，在大会上被当场依法逮捕。
    徐俊等人利用职权，为有关单位和个人审批车皮计划提供方便，从中索取和收受巨额贿赂及大量物品。他们在被有关部门审查后，竟订立攻守同盟，对抗审查，极力掩盖所犯罪行。在最高人民检察院和最高人民法院发布《通告》之后，仍继续顽抗。北京市人民检察院分院决定将这四名案犯予以逮捕，并对此案作进一步侦查。
    在今天大会上宣布依法从严处理的还有收受港商吴某贿赂7.49万余元、贪污公款5900余元的原中国国际工程咨询公司民用项目部副主任兼海外工程发展有限公司总经理（副局级）张锡鸿，收受香港商人贿赂人民币4.5万余元、美元1300余元和港币6000余元的北京海关业务二处干部崔屹，向国家工作人员行贿10万余元人民币的北京市房山区石楼乡经营个体建筑的农民马雄。市检察院分院已对以上3名案犯提起公诉。
    原铁道部科学研究院实验工厂工人阎建国伙同他人伪造入境手续，私刻公章，私印、变造和涂改“海关旅客行李申报单”，骗购免税外汇商品，偷逃关税93.4万余元，然后进行倒卖，非法牟利达人民币55.2万余元。北京市中级人民法院依法判处走私犯阎建国死刑，剥夺政治权利终身。
    原河北省承德地区滦平县电力局退休干部姚善贻在受聘担任北京三月服务公司信息咨询部顾问兼北京市广播技术研究所联建办公室主任期间，利用职务之便，侵吞公款39.5万余元。本应判处其死刑，立即执行，但鉴于姚犯在被捕后，能如实坦白全部罪行，积极退赃，市中级人民法院根据我国《刑法》规定和两高《通告》精神，判处贪污犯姚善贻死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身。在今天的大会上宣布受到从轻处理的贪污犯刘大春、孙正建，被当场释放。


### 只有一个中国是我们不可动摇的立场
新华社评论员
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　只有一个中国是我们不可动摇的立场
　　新华社评论员
    中国外交部10月23日宣布，由于伯利兹政府违背1987年中伯建交联合公报的原则和对台湾问题的承诺，同台湾当局建立了所谓“外交关系”，中华人民共和国政府决定中止同伯利兹的外交关系。10月24日，李鹏总理在会见七国离任和新任的驻华大使时，重申了中国政府坚决反对任何图谋制造“一中一台”和“两个中国”的严正立场。全世界都已看到，中国政府在台湾问题上的这一立场是毫不含糊的和不可动摇的。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。承认这一确定不移的事实，是任何一个国家同中国建立和保持外交关系的前提。中国是一个有原则的国家，在国际活动中从来旗帜鲜明地坚持自己的原则，今天企望中国在允许制造“两个中国”这样重大的原则面前退让，是根本不可能的。
    最近一个时期来，台湾当局置中华民族的根本利益于不顾，置祖国和平统一的前途于不顾，不择手段地加紧了推行所谓“弹性外交”、“双重承认”的步伐，公然制造“两个中国”、“一中一台”。据各方面的消息，台湾当局为了同某些国家“建交”、“复交”，耍尽了手腕，甚至到了不惜抛弃脸面的地步。例如，它私下给了某些国家的某些当权人士以许多经济实惠；它的一些“政要”，以走后门的办法溜到一些国家去活动，甚至隐瞒身份混进某一国家的领导人接见外宾的场合。至于以重金为饵，诱骗经济困难的小国同它“建交”、“复交”，更为国际社会所不齿，连台湾报纸都认为，这只不过是“拿钱买外交”而已。台湾的一些当权者，不以自己的手法卑鄙为耻，反而沾沾自喜于所谓“外交突破”的“成绩单”。但是，任何不利于祖国和平统一、违背包括台湾人民在内的全国人民的根本利益的行为，都是不得人心的，都为海内外一切有远见的中国人所反对。台湾报纸就指出，这种“策动‘两个中国’的外交策略”的“长远影响方面”，“难免使得在台湾地区的国人对中国领土完整的概念愈趋模糊，对中国统一的意识也愈趋淡薄”，“长此以往”，就会“变成事实上的两个中国，最后就可能演变成独立的局面”，因此，所谓“务实外交”“实在危险”。舆论表明，在台湾岛内持上述看法的人不在少数。
    中国作为一个社会主义大国，一贯奉行独立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项原则的基础上发展同一切国家的友好关系。中国在世界事务中的重大作用和影响是任何人都无法否认的。举世都看到中国一贯坚决支持和维护第三世界国家和人民的利益，中国和第三世界国家长期十分友好的关系，在国际上起着重大影响。极少数国家因眼前小惠而在同中国的关系上采取短期行为，显然是不明智的，是不利于这些国家的根本利益的。相信这些国家从世界局势发展和对本国利害的衡量中，会认识和改变当前这种错误的政策，中断同台湾的官方关系、外交关系，恢复并发展同中华人民共和国的友好关系。
    值得海内外一切中国人注意的是，近一年多来台湾当局变本加厉地采取制造“一中一台”、“两个中国”的行动。如果听任这种行动发展下去，将极大地助长分裂祖国的“台独”势力，使祖国和平统一大业的进展受到破坏。海内外一切炎黄子孙，都有责任起来制止台湾当局对民族根本利益的这种叛卖。
    台湾当局推行的“弹性外交”政策，虽然在个别国家暂时得逞，但肯定是没有前途的，必然要彻底失败的。台湾回归祖国，实现国家的和平统一，是历史发展的必然趋势，这样的一天必然要到来。我们奉劝台湾当局从实现祖国和平统一的大局出发，不再沿着制造“一中一台”、“两个中国”的道路滑下去。海内外所有爱国的中国人正注视着台湾方面的动作。


### 国务院发展研究中心负责人答记者问  治理整顿取得初步成果  市场疲软是阶段性效应

1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院发展研究中心负责人答记者问
　　治理整顿取得初步成果
　　市场疲软是阶段性效应
    新华社北京10月26日电　最近，国务院发展研究中心负责人就当前我国经济形势回答了新华社记者提出的问题，为人们观察经济形势提供了一些可供参考和研究的材料与观点。
    如何看待当前经济形势？
    问：请您谈谈对当前经济形势的看法。
    答：经济形势正朝着我们预料的方向发展，治理整顿工作取得了阶段性的初步成果。过高的工业增长速度明显回落，固定资产投资有所控制，物价上涨势头趋缓，货币回笼情况较好，人们对涨价的预期逐渐平复。所有这些都证明，党的十三届三中全会确定的治理整顿、深化改革的方针是正确的。
    问：现在人们都非常关心市场问题，我们还是从市场谈起吧。
    答：前几年，我国市场供应一直相当紧张，今年却发生了新变化：高档消费品由“热”趋“冷”；生活必需品由“旺”趋“平”；一般日用消费品由“俏”趋“滞”。1—9月社会商品零售额6073亿元，名义上比去年同期增长12.3％，但扣除涨价因素实际却是下降8.2％。如果没有特殊情况，第四季度市场销售预期难有大的起色，全年商品销售实际将是负增长。这种情况只有1961、1962和1968年发生过。
    生产资料市场也有了缓和。上半年全国物资供销企业购进生产资料1570亿元，销售1681亿元，剔除物价因素，分别比去年同期下降14.9％和22.8％。
    市场疲软有五个原因
    问：引起市场疲软的原因有哪些？
    答：第一个原因，可以说主要原因是治理整顿的第一阶段性效应。
    一系列紧缩措施在控制需求方面开始见效。国家初步控制住了银行贷款规模和货币发行。压缩固定资产投资取得一定成绩。清理项目削减的投资大约减少270亿元的消费需求。1—9月全民单位完成投资1261亿元，比去年同期下降7.2％，如果考虑价格因素，实际压缩了20％以上。社会集团购买力得到初步控制，1—9月社会集团购买消费品521亿元，比去年同期仅增长6.2％，如果剔除价格因素实际下降很多。
    在压缩需求的同时，我们还特别注意增加有效供给。今年前9个月的工业速度为8.9％，市场旺销的产品都有增长。夏粮、早稻合计比去年增产351万吨。同往年相比，今年供给的增幅不算很大，但是压缩需求本身就相应增加了供给。
    人们的消费倾向减弱，储蓄倾向增强。特别是保值储蓄对群众的吸引力很大，今年头9个月储蓄存款净增1000亿元，相当于去年同期的两倍多，是40年来的高峰，这里面有80％左右是保值储蓄。
    今年物价涨势趋缓，月环比指数呈下降之势，消费者的“涨价感”不强，通货膨胀预期减弱，消费心理逐步恢复正常。人们从几次抢购中吸取了教训，从盲目地抢购变为理智地选购。而且去年价格节节上升，今年价格看跌，消费者反而产生观望心理。
    需求减少，供给增加，特别是由于消费者购买行为变化很大，使得本来正常的市场供给突然显得过大。工商企业库存明显增加，其中超储部分500亿元左右。
    第二个原因是消费行为的影响。
    改革使一部分人“先富起来”，收入拉开了一定差距。但是，消费均等倾向仍顽强地表现出来，新的表现形式是分档次的大体平均。从“温饱型”向“小康型”过渡的人们收入虽有差距但差距不大，这就形成“排浪式”的消费模式。高档消费品，要么是大家都买不起，要么是同一档次的人都买得起。现在城市的彩电普及率57.6％；城市的冰箱普及率在50％左右，其中京、津、沪、穗在80％以上。我国是低收入的发展中国家，在高档消费品普及率上却相当于中等收入国家的水平。目前的问题是：殷实人家购买高档商品的浪潮已经过去，想买的人心有余而钱不足，高档商品的购买力量一时出现青黄不接的现象。
    我国市场容量虽然很大，但同时还具有购买主体多（11亿人口），人均购买力低等特点，7000多亿元的零售额，平均每人不过几百元。加上消费者的攀比心理和趋同倾向比较强，抢购时一哄而上，不买时又一哄而下。11亿人口，抢购风潮涌来足以卷起巨澜；可是每人每天少花1角钱，1年就有400多亿元商品的价值得不到实现。
    问：我看去年基数大，对今年也有影响。
    答：对，基数大是我要说的第三个原因。
    去年一年掀起四次抢购风潮，耐用消费品的超前购买和生活必需品的超量购买汇集起来，使商品零售额比1987年增长27.8％。这对今年产生滞后影响。一方面，消费者家里积存的东西多，提前实现了今年甚至今后几年的购买力；另一方面基数大了，在购买心理恢复正常的情况下，保持去年水平已经不容易，若想增长更为困难。今年8月商品零售额比去年8月下降0.7％，是多年来的低谷；但是去年8月比前年8月增长40.1％，是40年来的巅峰。如果以前年为基础的话，这两年8月的平均增幅是19.6％，还是不低的。
    第四个原因是结构问题。
    现在市场是积压与短缺并存。一方面有的商品摆在柜台遭人冷落，有的商品甚至还没有这种“幸运”，只好躲在工厂仓库“睡大觉”；另一方面，群众需要的东西不是价格贵买不起，就是脱销断档买不到。
    第五个原因是购买力开始分流。
    随着商品经济的发展，许多原来不“姓”商品的东西也投入“商品大家庭”的怀抱，其中影响比较大的是住房商品化。据抽样调查，今年8月深圳居民购买商品房人均支出104.83元，占月支出的28.9％。农民建新房更多。另外，金融资产多样化，个人购买股票、债券；工商业者进行投资，将消费基金转化为生产资金；一些人自费旅游；有的人从追求物质享受转向追求文化娱乐等精神享受；一些院校招收自费学生，个人花钱进行智力投资，等等。这些都吸纳了大量货币。今年上半年城乡居民的非商品性支出达600亿元，比去年上升33％。
    紧缩尚未到位，“双紧”不能放松
    问：市场疲软对生产已经产生了某些不利的影响，9月份我国工业速度为0.9％，有人呼吁放松银根。您有什么看法？
    答：9月份速度低的原因之一是去年9月速度过高。实际生产水平还不低，今年9月平均日产值比8月还增长5.6％。
    现在，治理整顿刚刚取得阶段性成效，紧缩还没有到位，“双紧”方针不能轻易放松。目前供求缓和的基础仍很脆弱，消费者的心理尚不稳定，在总量失衡、结构失调的大环境下，一有风吹草动，心理预期很容易逆转。就总体来看，我国经济的主要问题是短缺经济，不是生产过剩。所以，我们的主要任务是控制通货膨胀，防御的重点还是防止抢购风潮。前几次的紧缩告诉我们，紧缩必须达到应有的力度，如果只是浅尝辄止、稍紧即松的话，由于紧缩力反弹的影响，往往会造成更大的膨胀。这方面我们1985、1986、1988年是有教训的。
    由于经济长期过热，我们习惯了紧张的市场环境，对暂时的销售疲软一时感到突然。其实，市场一定程度的波动是商品经济的正常现象，也是治理整顿必然出现的效应，不必过分慌张。
  控制总量、调整结构是摆脱困境唯一出路
    问：我们应该采取什么对策？
    答：硬着头皮，顶着压力，在控制总量的前提下切实调整结构，这是我们摆脱困境的唯一出路。
    过去几年我们年年喊调整，年年没有实质性进展。现在总量紧缩带来的市场缓和为结构调整提供了良好的契机。我们要吸取前几次紧缩半途而废的教训，这次紧缩一定要达到应有的力度，下决心把企业推在竞争的环境中优胜劣汰，甚至不惜忍痛淘汰一部分企业。因为不“限劣”就难以“扶优”，这是实现经济结构合理化必须付出的代价。
    紧缩的第一阶段效应已经出现了，现在治理整顿已经进入了以调整结构和提高效益为重点的关键阶段。当前的迫切任务是按照产业政策的要求来调整信贷结构。针对市场疲软引起的三角债严重影响企业生产的情况，可以安排一部分启动资金。要吸取过去几次“启”而不“动”的教训，这次要讲究“启动艺术”。首先要选择恰当的启动点。生产资料生产的启动点应该选在大中型骨干企业，特别是基础工业企业。消费品生产的启动点应该以流通部门为主，由流通部门根据市场情况择优进货，发挥吞吐商品的“蓄水池”作用。商业要加强地区调剂工作，当前要抓紧工业品下乡，改变城多乡少的状况。还要搞好季节调剂，对目前表面上显得偏多、今后又可能趋紧的重要原材料和生活必需品，可以多储存一部分。对谷类等品质单一的大宗货物应该采取期货贸易制度。其次要有适度的启动力，太大太小都不行。好在今年货币投放这一头初步控制住了，可以拿出一定的资金。第三，启动不能全线启动，要有先有后，分期分批进行，并跟踪管理，钱随物走，同时还要注意防止新的拖欠。
    问：您对物价问题有什么想法？
    答：现在市场缓和的重要因素是物价涨势趋缓，还是要控制住通货膨胀，以免引起心理波动。对于长期滞销的商品可以适当降价，但是要注意不要刺激高消费。
    问：有人主张取消保值储蓄，您怎么看？
    答：保值储蓄不能取消。现在保值储蓄利率看来很高，其实是被通货膨胀抬高的。在供求缓和的基础还很脆弱的情况下，一定要稳住储蓄。保值储蓄实行刚刚一年，不能变动频繁，不然很难取信于民。我们的主要精力应该放在控制通货膨胀上，如果把通货膨胀压下来的话，保值利率就自然降下来了。事实上，由于今年价格涨势趋缓，第四季度的保值贴补率已经由13.64％降为8.36％。当物价指数连续3年都在定期3年期储蓄利率以下的时候，保值储蓄就自然消失了。


### 国务院港澳办发言人发表谈话  公布港澳记者来内地采访注意事项

1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国务院港澳办发言人发表谈话
　　公布港澳记者来内地采访注意事项
    新华社北京10月26日电　国务院港澳办公室发言人今天在接受新华社记者的采访时，就港澳记者来内地采访应注意的事项发表了谈话。
    发言人指出，港澳记者来内地采访，应注意以下事项：
    一、港澳记者要求来内地采访，须提前15天向新华社香港分社提出申请。申请者应提交本新闻机构的委派书和具体采访计划（包括采访项目、采访对象、活动地区、停留时间等），经新华社香港分社转告国务院有关部门，获审批同意后，才能来内地进行采访。
    港澳记者要求来广东、福建、海南省和上海市采访，同样需按规定提出申请，经新华社香港分社转告有关省、市，获同意后，方可前往采访。
    采访内地突发事件，可向新华社香港分社提出申请，由新华社香港分社同有关部门联系，经批准后方可前往采访。
    二、受理申请采访的港澳记者，是指在港澳地区正式出版和发布新闻的报刊、通讯社、广播电台和电视台的记者、编辑。外国或其他地区在港澳设立的新闻机构及驻港澳记者（包括港澳籍记者）不在此列。
    三、港澳记者在获准来内地采访后，如采访地在北京，或先至北京然后转赴外地采访者，须到中华全国新闻工作者协会办理登记、申领《采访证》，凭《采访证》采访。凡径赴广东、福建、海南省和上海市采访者，由当地记协核发《采访证》；凡径赴其他省、自治区、直辖市采访者，须提前将登记表和照片寄交中华全国新闻工作者协会，由中华全国新闻工作者协会登记后将《采访证》寄交当地记协代发，并负责接待。《采访证》为一次性证件，逾期作废。
    四、港澳记者专门来内地参加采访重要的政治活动或学术、文化、体育等交流活动，由组织该项活动的单位负责接待，但仍需申请中国记协的《采访证》。其采访内容只限于该专项范围，并须按时离境。
    五、港澳新闻机构不得雇用内地人员为其变相的常驻记者，不得在内地聘用特约记者和通讯员。港澳记者从港澳地区向内地机关、单位、个人进行电话采访，均不予接受。
    六、在内地进行采访活动的港澳记者，受国家法律保护；同时必须遵守国家法律、法令和有关规定，不得进行与记者身份不符的活动。违者视情节轻重，分别由接待单位或有关部门给予口头警告、收回《采访证》或依法处理。
    以探亲、旅游等名义持港澳同胞回乡证入境的港澳记者，不得进行采访活动。
    七、港澳记者来内地采访所携带的广播、电视、摄影等设备器材，入境时应向海关申报。海关凭有关部门证明，按海关有关规定放行，出境时如数带出。


### 国家少年围棋队出战业余高手

1989-10-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　国家少年围棋队出战业余高手
    本报北京十月二十七日讯　全国围棋业余联队和国家少年队擂台赛今天开始在京进行，每方各八名选手参加角逐。
    首场比赛由国家少年队的董彦对业余联队的蒋丹宁，经过一上午较量，蒋丹宁中盘胜董彦。聂卫平观看了比赛，他认为这种比赛形式新颖，对少年队员是个很好的锻炼，这次比赛是由《围棋天地》等单位共同举办的。


### 图片
程玉扬
1989-10-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    这群刚走出校门没几天的大学生为什么笑得如此开心？他们来自清华大学等校，分配在北京市城建五公司。参观公司建设成就后，他们由衷地笑了。　　　　程玉扬　摄


### 埃及在开放中鼓励投资
时延春
1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　埃及在开放中鼓励投资
　　时延春
    埃及是一个发展中国家，长期以来执行开放政策。吸收国内外资金、鼓励投资是其开放政策的一项重要内容。
    埃及经济学家们认为，埃及的开放政策已经历了两个阶段。第一阶段始于1974年。当时，萨达特总统决定实施开放政策，其初旨是吸引阿拉伯及其他国家资金和技术，动员本国资金投资，活跃经济，增强国力。这项政策给埃及的经济发展带来一些效益，但也出现一些弊端，如使用外国贷款的目的性不明确，将大笔外汇用于进口高档消费品和本国可以生产的日用生活用品；政府投资政策的重点没有放在工农业生产上；自由区管理不善，投机倒把现象严重等。他们认为，这一阶段埃及执行的是“消费型开放政策”。
    第二阶段始于80年代初。1981年穆巴拉克总统执政后，把发展国民经济作为中心任务，决定把“消费型开放政策”变为“生产型开放政策”，大幅度调整经济政策，其重点是：改革国营企业，鼓励外国投资，调动本国资本向生产部门投资的积极性，调整进出口政策，重视发展农业，紧缩开支，抑制消费。穆巴拉克总统和埃及政府提出的这些政策取得了显著成绩。这段时期，埃及在吸引国内外资金用于生产项目投资方面也有很大进展。据不完全统计，到1988年上半年，在埃及的阿拉伯国家投资已达35亿美元，涉及70多个项目。此外，埃及还从国外获取了大量赠款、贷款及先进技术。
    最近，埃及经济学家提出，国际形势和中东形势正逐步走向缓和，塔巴已回归埃及，埃及重返阿盟并成为阿拉伯合作委员会重要成员国。在这种新形势下，埃及面临的最大挑战就是如何尽快把经济搞上去。他们认为，目前埃及的开放政策进入了第三阶段。新阶段经济发展在很大程度上将取决于新投资工作的进展状况。因此，如何搞好投资工作便成为今后开放政策的关键性环节。
    埃及政府非常重视投资工作，在1974年颁布的投资法基础上，制定了新的投资法。新投资法主要宗旨是：
  （一）埃及投资者可享受与阿拉伯及其他国家投资商相同的优惠待遇。（二）投资管理部门统一归口，克服影响投资业发展的行政性和程序性障碍。（三）解决现有项目存在的问题，解决这些项目外汇和当地货币的债务问题。（四）鼓励在国家确定的优先发展项目方面进行投资。（五）为吸收埃及、阿拉伯和外国资金创造适宜环境，以实现国家计划所规定的目标。
  （六）为鼓励在埃及进行投资，向投资商提供一切保障和奖励，避免非商业性风险。
    新投资法的颁布，将有助于更好地利用国内资金和吸引更多的阿拉伯及其他国家的资金。


### 堵车严重的路段
丁吉盔
1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

　　堵车严重的路段
    3月以来，京张（北京至张家口）公路怀来至延庆段因路面施工，经常堵车。9月2日下午，我搭乘本单位拉煤车从大同出发，3日晨6时经宣化行至怀来新保安镇时，道路开始堵塞，直到下午7时才进入延庆地段。100公里的路程，整整走了13个小时。沿途见数千辆汽车像牛车一样往前挪动。尤其是怀来县北口路段，由于大量积水，汽车通过如水中行舟，有一辆汽车因水深熄火停在路中，有一辆汽车挂车倾覆，货物掉在水中。在这段行程中，始终没见交通管理人员疏导车辆，维持秩序。我建议在新路未修好前，尽快将便道修理一下，提高通过能力；及时疏导堵塞车辆，处理交通事故。
              山西大同市南郊区新旺运输公司　丁吉盔


### 塑造灵魂要有社会责任感
石建阶
1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：心里话

　　塑造灵魂要有社会责任感
    作为灵魂工程师，要用高度的社会责任感去教育学生。教育好学生，必须理解学生。
    在一次家长会上，一位中年妇女噙着泪水向我鞠躬：“石老师，你真是我家的大恩人哪！”她向讲台下展示一张张奖状：“戴乐之，三好学生”、“戴乐之，中考全校第一名”。激动之余，我的脑海里浮现了一幕幕往事：
    戴乐之同学原是我校鼎鼎有名的“闹将”。两年前，由他母亲带着走进我的办公室。我明白：又一个累赘要往我这里塞了！我本能地发出了摆手动作。他妈妈泪流满面。戴乐之正是一个处于穷途的少年，而我却把他拒之门外，实在于心不忍。第二天上午，我找到了戴乐之的家。我表明来意后，所受到的欢迎是不言而喻的。
    戴乐之同学上学后，规矩了两三天，接下去麻烦事就层出不穷。或好好的一堂课被他一声怪叫给搅了；或某个女同学冷不丁地挨了一弹弓。一次，正在上课，一伙社会青年冲进教室，后来查到原来是戴乐之引来的。一气之下，我要他家长把他领了回去。当天夜里，我无法入睡了。一个灵魂的工程师怎能因一时之气和惧祸心理，而放手不管？我想，只要我精诚所至，还怕他戴乐之不为所动吗？
    次日，我再次把戴乐之领来，同学们说我是菩萨心肠包公脸。过去对我敬而远之的同学跟我亲热起来了，一向不安份的学生也表示：“石老师这么重感情，我们要为班集体争光。”戴乐之也决心“捆起脑壳做好人”。
    我利用班上的图书角，培养学生们高尚的情操。我发动全班同学订阅报刊，开展剪报活动，并定期开展读后感座谈会。我发现戴乐之正在逐步形成一种朦胧的社会责任感和人生正义感。但他带有很重的“哥们义气”。我深知，如果用抽象的教条去扭转这种偏激、固执的“哥们义气”，反而会使他反感。我决定增进相互之间的理解。最后，我们终于到了无话不说的地步。这时，我就可以得心应手地教育戴乐之了。
    长期以来，我以社会责任感去关心和爱护学生，按祖国和社会的要求去教育学生。我们班终于变“马蜂窝”为“喜鹊窝”了。在文明守纪竞赛活动中，我们班经常荣获先进班集体称号。毕业统考时，学生合格率和优秀率我们班是全校最高的。今年，我们班被评为邵阳市优秀班集体。
    湖南邵阳市三中　石建阶


### 外事简讯

1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲民主德国驻华大使贝特霍尔德25日在大使馆举行宴会，庆祝中、民德建交40周年。外交部长钱其琛等应邀出席。
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福26日晚会见了以国务委员、自由德国工会联合会副主席约翰娜·特普费尔为团长的民主德国工会代表团。
    ▲国务委员兼财政部长王丙乾26日晚在人民大会堂会见了财政部第一副部长弗·格·潘斯科夫率领的苏联财政部代表团。苏联代表团将与中国财政部门官员就预算、税收、企业财务管理等方面进行了广泛的交流。
    ▲中国人民解放军总政治部主任杨白冰上将26日在人民大会堂会见并宴请由总政副主任兹基斯瓦夫·罗兹毕茨基率领的波兰人民军总政治部代表团。
    ▲国务委员兼机械电子工业部部长邹家华26日下午在钓鱼台国宾馆会见了由总理府国务部长阿努瓦·瓦那蓬西里率领的泰国政府代表团。瓦那蓬西里是前来同中国经济部门商谈贸易和经济合作事宜的。
                          （据新华社）


### 孟加拉国实施吉大港  出口加工区的新计划
欣花
1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　孟加拉国实施吉大港
    出口加工区的新计划
    孟加拉国政府将开始实施吉大港出口加工区开发建设的第二阶段计划，旨在开发土地，增加基础设施，为开办更多外向型企业和吸引外资创造有利条件。
    这一计划预计耗资20.4亿塔卡（约6400万美元），而在第一阶段，政府为该区开发建设只投资了2.5亿塔卡（约780万美元）。
    吉大港出口加工区创建于1983年，至今已有24家企业在该区开业，去年已出口了约5.4亿塔卡（约1696万美元）的产品。目前已有51家公司企业获准在这一加工区投资，投资额达140亿塔卡（约4.375亿美元）。其中12家是外商独资企业，23家是合资企业。此外，加工区管理局还收到了154项外商投资的咨询要求。
    据悉，孟加拉国政府还将在首都达卡和孟第二大港口库尔纳再开辟两个出口加工区。　　　　　　（欣花）


### 宋平来到大别山
沈祖润　张振国
1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：通讯

　　宋平来到大别山
　　新华社记者　沈祖润　本报记者　张振国
    十月十七日傍晚，鄂皖交界处的一个偏僻深山区热闹非凡。中共中央政治局常委、中组部部长宋平来到安徽省金寨县南溪区。在区委门口，自发地聚集起来的数百名农民群众以一阵阵的热烈掌声，欢迎宋平同志前来看望他们。宋平同志一再深情地说：“向老区人民问好！”激动的人们久久不肯离去。
    十月十六日，宋平到安徽省调查研究，第一站就到了位于大别山区、对中国革命作出过重大贡献的金寨县。他了解到这个县在战争年代有十万英烈捐躯后，就动情地对随行人员说：“人民的江山来之不易啊！老区人民为革命做出了巨大贡献，我们应当去看望看望他们。”
    午后，一辆中型客车从金寨县城出发，向大别山深处驶去。宋平听说这个“将军县”仍有一些农户没有摆脱贫困，焦虑地问同行的六安地委书记何宗新：“有什么办法帮助老区人民加快脱贫致富？”
    何宗新回答：“我们正在实施一项一一九工程。”所谓“一一九”工程，是金寨县委提出的，组织一百多名科技人员承包十多个开发项目，扶持全县九千多个贫困户三年内脱贫。“一一九”是火警电话号码，县委借用它，是为了“警钟长鸣”。
    “到最偏僻的乡村去，看看这个‘一一九’工程实施得怎么样？”宋平说。
    客车沿着弯弯山道行驶了近六十公里，途经南湾乡南湾村，宋平同志下车，走进村子串门，既访了贫困户，又看了富裕户。村里的老老少少都围拢来了，宋平亲切地与乡亲们握手交谈，并抚摸着一个个儿童的胖脸蛋。幽静的山村这时格外活跃，乡亲们都热烈鼓掌欢迎他。
    庙湾村的一位老农带着全家六口人栽桑养蚕，今年收茧二点八担，仅蚕茧一项就人均收入八百元，家里还养十九头猪。宋平握着老岳的手说：“你是勤劳致富的典型，自己富了还不够，还要帮助贫困户！”老岳连连点头。
    竹畈乡邓楼村，坐落在海拔五百四十米的高山上，原来是全县闻名的穷村之一。村党支部带领全村农民在科技人员指导下，在过去几年时间里，全村在山上栽下数百亩桑园和果林，今年全村人均收入八百多元。
    宋平以这个村为例，对南溪区的基层干部说：“看来，老区人民脱贫致富，离不开艰苦奋斗精神，也离不开科学技术。”
    南溪区委书记周益先对宋平说：“区委确定了脱贫致富‘三自’原则：自信、自立、自强。”宋平说：“这就是自力更生，奋发图强，应该振奋革命精神。”
    宋平详细了解了“一一九”工程在南溪区的实施情况，在参观这个区的桑园、缫丝厂后，周益先告诉他，在科技人员的帮助下，我们选择了“蚕工商一条龙”的发展路子，目前已兴办缫丝、绢纺、丝织等八个企业，今年八个企业产值可达二千万元，利润二百万元，仅此一项全区人均近百元。
    金寨县委、县政府的领导同志也汇报说：“一一九”工程，在全县虽然实施仅两年，今年总收入就可达一千四百万元以上，被扶贫的七千零三十户，人均增加纯收入可达一百九十元左右，两年摆脱贫困。
    宋平听后高兴地说：“科技人员下乡，科学技术进山，老区发展加快了！”
    直到日落西山，宋平才离开南溪。这天，他返回县城时已是晚上七时半。


### 家庭能否分担一点教育经费
苗苏菲
1989-10-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：工作研究

　　家庭能否分担一点教育经费
　　苗苏菲
    五台山下有个东冶镇，全镇16所中、小学危房面积达86％。有的学校房徒四壁，学生们用砖头、石块、土坯堆当课桌凳，那些不会垒课桌凳的，只好坐在地上听课。
    怎样改变这种落后状况呢？东冶人算了一笔账：靠国家每年一万元的教育基建拨款，改造这16所中、小学得上百年，孩子等不起，山区建设更等不起。于是，他们将眼光转向了自身。这个人均收入才400来元的小镇，在1984—1988年，硬是靠群众集资265万元完成了全镇中、小学的改造。现在全镇中、小学不仅实现了围墙、大门、校舍、操场、课桌凳六配套，有的还实现了阅览室、实验室、图书室、水暖、电六配套。
    像东冶镇这样教育经费奇缺的地区，在全国并非少数，即使是京、津、沪这样的大城市，情况也好不到哪儿去。不过，山里人能算活的账，城里人倒不一定能算活，原因很简单，国家对山里人包得少，他们依赖国家的心理也淡，事事容易把自己摆进去。城里人呢？被国家包惯了，反而不容易把这笔账算活。前不久，听说有的城市经过周密测算准备近期出台的调整中、小学学杂费的方案又撤回了。是不该调整吗？不是。若干年来物价上涨，中、小学学杂费依然沿袭50年代的标准，只剩下一个象征性的外壳，不调不行了。是调整的幅度太大，超越了人们的经济承受能力吗？也不是。每年三四十元，对于人均收入1119元（1988年值）的城市家庭来讲实在算不上大数。那么原因何在呢？据知情人透露，一是政府考虑到物价竞相上涨已经给群众添了不少麻烦，方案上马太快会加重群众负担；二是顾虑家长缺乏心理承受能力。
    撇开物价的因素不论，家庭应该不应该多负担一点教育经费呢？当然应该。教育的受益者固然是国家、民族，但首先和直接的受益者当推家庭和个人。教育不仅能使受教育者提高劳动生产率和创造能力，从而增加个人收入，能使受教育者获得健康、文明、科学的生活方式，为个人、家庭、下一代的幸福奠定基础，还能在物质消费方面减少失误，从而节约许多有形无形的支出。谁获益谁就应当有所投入，这是天经地义的。部分家长之所以对办教育采取了局外人的态度，这同长期以来我国政府对教育采取了大包大揽的政策，同我们教育宣传上的片面有关，也反映出一部分家长对国情还缺乏了解，有些观念也有待变更。
    例如，我国政府教育投资严重不足，本来应该和能够用于教育的钱没有用于教育，这是个谁也无法否认的事实，增加政府对教育的投入，已成为社会各界的一致呼吁；但是有些家长因此而产生了一个错觉，似乎政府教育投资一旦足了，中国的教育事业就能走出谷底，是不是这样呢？也可以来算一笔账。
    “穷国包大教育”带来的难题
    我国的教育国情可以用六个字来概括，叫做“穷国包大教育”。说国穷，是指我国的人均国民生产总值尚低，在世界排行第一百二十几位。教育投资比例即使达到了低收入国家的最好水平——占国民生产总值的4％左右，按1988年的国民生产总值计，其具体数额也不过是在现有的教育投资水平上再增加200来亿元。说“大教育”，是指我国的教育规模是超世界水平的，与我们的国力不相称。按照我国的经济发展程度，我国中、小学在校生应为1至1.1亿，而实际上却超过1.8亿；高校在校生的数目，接近美、苏，大大超过日本，显著领先于我国经济实力在世界中的位次。以如此之穷来包如此之大，增加200来亿元实在算不上可观的数字。以人均教育经费来计算，200来亿元只能将我国人均教育经费从目前的30来元提高到将近50元，这不仅与人均教育经费逾千美元的发达国家无法相比，甚至与亚洲一些国家或地区70年代的水平也有差距。
    因此，在呼吁政府大幅度增加投入的同时，也要呼吁家庭和社会增加对教育的投入。无论是同世界各国相比，还是同我国教育发展的需求相比，我国家庭对教育的投入都是低的。
    70年代，发达国家居民教育支出占收入的比重大都在7％以上，印度也达3.3％，据我国部分地区测算，1987年城市居民教育费支出仅占人均年收入的1.1％。近10年来，国民收入的分配格局已发生了很大的变化，国家财政收入所占的份额由1979年的31.9％下降为目前的20％左右，这对政府教育投资总额的增加无疑会有所限制；而居民收入所占份额则呈逐年上升的趋势，目前约占到国民收入的60％以上。企业留成中的一部分资金，也以各种方式、名目转化为职工的消费基金。据国家统计局统计，1988年底，城镇居民存款已达3807亿元，相当于1988年政府教育投资（320亿元）的11倍，仅1987年底到1988年底这一年的增加额就相当于当年政府教育投资额的2倍多。居民收入是国民收入的最大部分。如果在国家大幅度增加教育投资的同时，每个家长也能多拿出一点资金支持一下我们的教育事业，教育经费的短缺局面就会有进一步的缓解。
    社会主义就该免费教育吗？
      “社会主义教育就应该是免费教育。”这是人们长期以来形成的根深蒂固的观念。不错，马克思确曾在他的著作中表述过，无产阶级夺取政权以后，应该“对一切儿童实行公共的和免费的教育”，其主旨在于指出，在资本主义充分发达基础上建立的社会主义社会，应该继承人类文明发展的优秀成果，其中就包括在资本主义大生产推动下而产生的免费义务教育。但是，教育是一项耗资巨大的事业，无产阶级建立政权以后，能在多大程度上实行全免费教育，还要由国力来定。同是社会主义国家，国力相差悬殊，苏联东欧等一些社会主义国家，人均国民生产总值都在2000美元以上，他们能实行全免费教育，我们这个人均收入才300多美元的穷国就很难办到。40年来，我们在国力不具备的情况下勉强为之，造成了一系列后果：一是导致教育活动长期以来在一种低劣的条件下进行，学生合格率过低，有限的教育投资无法收到预期的教育效果，不仅贻误了孩子的发展，也贻误了祖国的现代化建设；二是造成了人们在享受国家教育补贴方面的严重不均等。由于教育资金有限，政府很难使之起到调节地区、个人和家庭余缺的作用，顾得了出人才快、基础好的城市教育、大学教育，便顾不上对贫困地区和基础教育的资助。“马太效应”在教育补贴的分配方面表现得十分明显。一方面，个人和家庭的教育负担没有随着受教育的程度而变化，受教育越多，享有国家的教育补贴也越多；一方面，一些本来有能力支付部分或大部分教育经费的家庭也在享受着教育补贴，而一些真正需要资助的家庭却得不到国家足够的资助。一小部分人可以一分钱不花读完大学、研究生，一部分人因经济困难连初小也读不完。此种不均等不仅在世界上罕见，也违背了我们的教育原则。三是不利于吸收那些分散在社会上和群众中的那些本来可以转化为教育资金的消费资金，不利于社会教育机会总量的扩大，也难以办出多样化的教育以满足广大群众对教育的多层次需求。如果我国的教育经费能在政府拿大头的前提下，群众也负担一部分，情况就会有所好转。我们讲群众负担一部分，首先是指适当提高义务教育以上阶段的学杂费标准。
    义务教育都由政府出钱吗？
    那么，义务教育阶段除适当提高杂费标准外，群众要不要也负担一点学费呢？我看有必要也有可能。我们这样一个低收入国家，提出普及九年义务教育，目标是过高了。迄今为止，在低收入国家中，连普及六年义务教育的例子也找不到。但是要加快我国经济发展，我们又必须为实现这一目标奋斗，这就需要从国家到家庭及至全社会都来节衣缩食办教育。因此，对于义务教育的内涵，我们必须全面理解。以往，我们通常理解为两句话：国家有办教育的义务，公民有送学龄子女入学的义务。其实应该再加上一句话，每个公民乃至全社会都有办教育的义务。交纳学杂费就是尽义务的一种方式。当然义务教育要真正普及，最终还是要实行免费，但是不免费就难以普及的地区主要是老、少、边、穷地区，在人均收入逾千元、独生子女普及率达90％以上的城镇，基本不存在因为交不起几十元学杂费而无力供独生子女读书的问题。由于资金短缺，长期以来，政府对老、少、边、穷地区教育的资助是很不够的。如果在经济比较发达的城镇、沿海地区，在不超越人们经济承受能力的情况下，适当提高义务教育阶段学杂费的标准，政府就有可能腾出一部分资金，去支援贫困地区的义务教育。在我们这样经济落后的穷国，这也不失为加快普及义务教育的一条途径。况且，在教育经费中，占大头的主要是基建费和教师工资两项，政府将这两项都包下来了，一些日常学习费用和杂务费用由家庭出一部分，也无碍义务教育的大局。世界各国在普及义务教育的过程中，都是从半免费开始，一点一点向全免费过渡的。
    工资中已扣除了教育经费吗？
      “我的工资中已经扣除了教育经费”。这样来看现实的分配未免有点太简单化了。不错，马克思确曾设想在生产资料完全公有化的社会主义社会，分配是在扣除了包括教育经费在内的各项社会公益费用的情况下进行的。我国目前各种不同所有制的生产单位所创造的一部分价值虽然经过税收进入国家财政，成为教育经费的来源，但这也只能说是一种低水平的扣除，从我国财政的拮据状况和教育需求的巨大缺额就可看出。况且，我们的税种相当不完备，教育税始终没有在各行业普遍征收。在西方一些发达国家，如美国，义务教育经费主要来自居民财产税。我国没有这个税种，但是为了民族的昌盛，为了优化我们子女的教育环境，通过适当多缴纳一点学杂费的方式来支援一下学校教育，是每个家庭能够办得到的。
    投资校外教育莫如资助学校教育
    现在，不少家长在校外教育上很舍得投资，却忽视了学校才是子女受教育的最基本、最主要的途径。这中间同样有一笔没算过来的账。不久前，我碰见一位老朋友，她的孩子正在上小学，成绩不大好。每日课后的督促、检查、辅导，搞得她苦不堪言。这还不算，每逢假期，还得请家庭教师，钱不少花，力没少出，效果却平平。后来她得知，孩子的班主任本来是个教学上很有一套的人，只是近几年不满学校的菲薄待遇，心思多半花在兼职捞外快上了。这位朋友感慨地说：“以往听说中、小学办学经费少，总如隔岸观火，无切肤之痛。现在才感到这和自己的利益是息息相关的。每个关心子女前途的家长，都应该不惜钱力支持学校教育。”
    今年以来，政府在紧缩各方面开支的情况下，做出了增加50亿元教育经费的决定。这当然是件大好事。但是，这并不意味着政府在教育投资方面已没有潜力可挖了。人们看到，楼堂馆所建设压缩得还不够彻底，吃喝风、奢侈风也没从根本上刹住，大量资金还没有用到正道上来，掏起钱来心里总是不顺气。我想，政府增加投入和个人增加投入之间是没有先后时序关系的。我们一方面要通过各种方式渠道呼吁政府增加投入，一方面一切有识的家长也要尽己所能资助学校教育。东冶人说得对：“孩子是等不起的。”
    一位曾获得诺贝尔奖金的诗人说过这样一段话，我们不妨引来做为本文的结语，也以此来唤起各级决策者、家长和社会各界的良知：
    “我们需要的许多东西都可以等待，而孩子却不能等待，就在此时此刻他的骨骼在形成，他的血液在生长，他的感官在发育，对孩子来说，我们的回答不能是‘明天’，而只能是今天！”


### 差猜总理返抵曼谷时说  访华取得成功
黄勇  邵林铭
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　差猜总理返抵曼谷时说
　　访华取得成功
    新华社曼谷10月26日电　（记者黄勇、邵林铭）泰国总理差猜·春哈旺今晚在这里强调说，他这次访华取得了成功。泰中两国关系密切，政治关系没有问题，经济关系正在发展。
    差猜是在结束对中国的两天非正式访问于今天深夜回到曼谷国际机场时对记者讲这番话的。
    差猜说，访问期间，他先后会见了李鹏、江泽民、杨尚昆、邓小平四位中国领导人，讨论了柬埔寨问题和双边关系。他说，在柬埔寨问题上泰中两国没有什么分歧。泰中两国一致认为：越南应从柬埔寨全部撤军；建立以西哈努克亲王为首的柬埔寨四方联合政府。
    他说，中国方面同意讨论建立国际监督机构的问题，并确定该机构的成员和任务。
    差猜在回答记者的问题时指出，建立国际监督机构是“全面解决”柬埔寨问题的一部分。但他不能肯定上述会议何时举行，只是说“不是一天可以确定的事，要花些时间”。


### 市委书记台下听会　与会人员买票就餐  天津着力改进会风
梁小琴
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　市委书记台下听会　与会人员买票就餐
　　天津着力改进会风
    本报天津10月26日电　记者梁小琴报道：为切实改进领导作风，加强廉政建设，天津市委提出：要减少会议中的形式主义和官僚主义，严格控制领导干部陪会。一般性工作会议，一律不设主席台，无关领导不陪会，必须参加的在台下就座，谁发言谁上台。从市委、市政府做起，下决心砍、减、并、缩会议，领导干部要带头改进会风。
    日前结束的天津市区县局组织部长会议，使人们看到了市委的决心和行动。会场只摆一个讲台，谁发言谁上台，无关的领导没有出席。市委书记谭绍文和与会同志一起，坐在听众席上。除郊县远道而来的同志住宿外，市内与会人员一律在家住，中午大家在餐厅买票就餐，更没有电影招待。清新俭朴的会风，在全市干部群众中引起强烈反映。


### 干实事的街道办事处

1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　干实事的街道办事处
    已是1986年，山西阳城县街道办事处仍是一个帐面无存款的“老大难”单位。1987年3月，党支部书记兼办事处主任崔毓瑞、副主任赵虎兴在街道市民的忧心忡忡中上任了。他们经过了解，理清了导致街道长期存在的问题：市民住房严重不足，全街道502户，三代同堂的32户，缺房和住房困难者146户；无业人口多，全街道691口人，无业人员达102人；市民吃粮困难大，97％的市民每月仅靠国家供应的26斤粮。为此，他们决心要为群众办实事。
    至去年10月，时仅20个月，在崔毓瑞、赵虎兴带领下，街道办事处办成了五件事情：
    一是45户住房特别困难户大部喜迁新居；二是街道小工厂实行承包经营，经济效益可观；三是劳动服务公司组建工作结束，安排无业人员62名；四是办事处自筹资金为市民调剂粮食8000余斤，食油1000余斤；五是市民们组成民调委员会，已调解民事纠纷42件，1988年上级授予办事处“先进党支部”光荣称号。
    山西阳城县　一群居民


### 戈尔巴乔夫在芬兰宣布  苏将从波罗的海部分撤出核武器
顾耀铭
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫在芬兰宣布
　　苏将从波罗的海部分撤出核武器
    本报赫尔辛基10月26日电  记者顾耀铭报道：正在这里访问的苏联领导人戈尔巴乔夫今天宣布，为了使波罗的海成为无核区，苏联将单方面撤出它在波罗的海的部分海基核武器。
    戈尔巴乔夫今天下午在芬兰大厦演讲时表示，苏联高度评价芬兰关于建立北欧无核区的建议，并呼吁美国和其它国家也能改变原来的立场，重视这一建议。他谈到，为了实现这一目标，苏的战术核武器已部署在其射程达不到北欧的地区，还将在1990年底以前撤除所有在波罗的海的6艘G级导弹核潜艇，并将这些潜艇装载的核导弹也销毁，不再部署新的核武器。苏联将着手与所有核大国和波罗的海国家就有效地保证波罗的海成为无核区达成协定。
    戈尔巴乔夫还建议欧安会35个成员国首脑1992年在赫尔辛基举行第二次欧安会首脑会议，就欧洲事务的现状和未来进行商讨。
    他在讲话中表示：“我们下一个任务将是发展欧洲共同的经济基础。”
    他建议由经互会、欧洲共同体和欧洲自由贸易联盟的专家组成一个“欧洲三方委员会”，协调解决欧洲国家共同面临的经济问题。
    今天是戈尔巴乔夫访芬第二天。上午，戈尔巴乔夫同芬兰总理霍尔克里进行了会晤。下午，芬苏两国代表团举行了正式会谈。科伊维斯托总统和戈尔巴乔夫签署了联合声明。此外，双方还签署了近30项协定，其中包括芬苏1991至1995年新的贸易框架协定、环境保护协定以及有关芬兰在莫斯科建立文化科技中心的协定。
    新华社赫尔辛基10月26日电　芬兰和苏联两国领导人今天下午在这里签署的一项联合声明中主张第2次欧安会最高级会议1992年在赫尔辛基举行。
    声明是苏联领导人戈尔巴乔夫和芬兰总统科伊维斯托签署的。
    声明指出，改善欧洲以及国际关系的条件正在形成，这种缓和势头有利于创造一个更加公正和民主的、消除了核武器和不使用武力的世界。
    关于经济问题，声明敦促欧洲和其它国家防止进一步扩大经济发展的差距，实现经济均衡增长。声明还强调改善全球和地区经济体制，指出发展和交流有利于环境的技术是各国的共同责任。


### 搬“山”记
艾笑
1989-10-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　搬“山”记
　　本报记者　艾笑
    现在，北京一年的生活垃圾有300万吨，堆起来约2座景山大。三环路以外被垃圾侵占的土地，已由1984年的7000多亩增至万亩。不经任何处理的垃圾，直接污染城市的空气、土壤、水质，并造成环境卫生工作的一系列难题。据测算，按目前全国城市生活垃圾平均年递增10.6％计，2000年北京市的生活垃圾量将达500万吨。没有人可以不产生垃圾，而处理这些垃圾山却决非易事。美丽的首都，依靠一批当代愚公搬山不止……
    动乱给环卫职工添了多少事？
    今年5月，天安门广场突然涌进成千上万的人。安营扎寨、吃喝拉撒睡。这场世人瞩目的动乱，给那块几十年来都洁净如洗的地方留下的麻烦，也许还鲜为人知。北京市环卫局薛宝义处长告诉记者：这一个月里，仅广场就投入了1万多人次的劳力，清扫出垃圾4000多吨、污水5000多吨、粪便200多吨。那些日子，每次游行队伍一过，地上就一片狼藉。白天交通阻塞，清扫工人就整夜清运，为的是保住万众心目中首都街景的光洁形象。只有1.7万人的北京市环卫队伍，工作量突然增加了4倍，只好加班加点，有时一天干16个小时。薛宝义这一个月下来，他整整掉了8公斤肉！
    眼下，还需要愚公搬“山”
    当今，污染已成全球最头痛的公害，垃圾则是造成污染的原因之一。清洁和卫生已成为旅游者评价一个国家或一个城市的重要标志。
    北京也没有例外。随着改革开放的深入，北京市的垃圾状况已经发生很大变化。量在迅速增加，1980年时138.6万吨，1983年增至193.2万吨，到1987年又增到256.7万吨。导致垃圾量迅速增加的主要原因是城市规模扩大、流动人口增加和居民消费水平提高。质的变化表现在，原占70—80％灰土渣含量减少至50％以下，食品等有机物含量增加很快。不及时清运处理这些垃圾，后果是难以想象的。
    传统的生活垃圾处理方法主要有焚烧法、填埋法、堆肥法等。焚烧法效果最好，但投资大、处理费用高；填埋法虽投资少费用低、但需占用大面积土地；堆肥法投资和费用都低，占用土地也少，还能发展综合利用，使有机物还田有利于自然生态的良性循环，比较适合我国国情。为此，北京市在近郊建了8个垃圾转运站，远郊建了7个垃圾填埋场和4个垃圾堆放场。眼下，居民生活垃圾的消纳，就由各居民区先运到转运站，再从转运站运到填埋场或堆放场。北京市城区的居民只知自家每天扔掉的垃圾有环卫人员负责清除，却不知每吨垃圾还要花12多元钱才能倒腾到郊外，一年光运费国家就要花掉3000多万元。
    “垃圾楼”引出几多风波
    7月26日，在海淀区万泉河路芙蓉里居民区，薛宝义指着一幢白色二层小楼让记者看——伫立在鳞次栉比的高楼中间它可真是太别致了！不一会，我们就看到一位保洁员推着小车走来，轻松地一撬车把，一车垃圾就倒进卧在水泥槽里的一个足有6.5立方米的集装箱里。待封闭得严严实实的集装箱装满后，就用安在二楼上的电葫芦吊到大卡车上拉往转运站，干净无味，不撒不漏，省劲便当，真好！
    薛宝义说：“这个建筑叫密闭式集装箱垃圾站，俗称‘垃圾楼’。这是继50年代初的摇铃倒土、60年代中的地撮站（居民把垃圾倒到指定路边，由清洁工人撮到敞篷车里拉走）、70年代初的地下电动垃圾台、70年代末的垃圾筒之后，垃圾收运方式的又一次重大革新。一座占地100—150平方米的垃圾楼，可代替二三百个垃圾筒（占地约400平方米，每个筒需用1.5厘米钢板0.12吨、使用寿命只3年，现在全市正在使用的垃圾筒6万多个），能大大减轻环境污染，也不扰民。
    “那就赶紧在全市推广不好吗？”
    回答却是：“没那么简单！”比如，谁都认为前门外煤市街上又碍事、又显眼的垃圾筒站早就该改成垃圾楼了，可等款料筹齐、拆迁挪树都安排就绪时，突然在群众中有个别人提出异议，事情一撂就三年，原计划16万元就能建成的，现在60万元还没能动工。有家企业不好出面反对这类社会公益事业，就任其家属老太太出面纠缠。类似的风波随着垃圾楼的选址在全市增加，人们一边不断抱怨垃圾站远不方便，一边又断然拒绝在自己家附近建站。这可怎么好？
    京郊农民爆出的冷门
    7月23日，星期日，大暑。这天，冒着瓢泼大雨，海淀区副区长赵知敬带上主管全区计划、规划、供水、电力、交通、环卫、房管等10方面工作的负责人到海淀乡六郎庄村现场办公。5000多口人的六郎庄坐落在颐和园东墙外，这里以种水稻为业的农民整天和中外游客打头碰面，见多识广。眼看亚运会一天天逼近，颐和园是众多外宾必到之处，他们村自然是必经之地，村民们主动提出整顿村容给首都市容添光彩。计划里有一项自筹资金7万元请区政府帮助建一座垃圾楼的打算。赵知敬得知消息十分高兴，立即拨款8万元给予支持，现场办公中把所有需协调配合的环节都一一安排妥当，保证3个月完工投产。这次现场办公以后，出现了一串连锁反应：海淀区由农民集资修建的垃圾楼又多了3座，公厕也多了10个。
    又是农民的创造
    从崇文门向南行30公里，来到一个叫小武基的堆肥场。刚下过雨，7月的骄阳一晒，这块不毛之地就蒸腾起令人难耐的臭气。薛宝义叮嘱“少说话”，可偏偏记者此时的感慨颇多。果然，刚张口一只苍蝇就飞进嘴里。再看在一座座垃圾山里干活的工人，个个平静如常。
    城区运来的生活垃圾在这里自然堆放半年，经70摄氏度的腐烂发酵和掺兑粪稀，70％都可以用于农田。这样处理1吨成本要花7元钱，而卖给农民只收4元，还管送到地里。精明的农民蜂拥而至。东郊大黄庄北白家楼村有个100亩的废水坑，开明的主事人1986年接纳了4000卡车居民垃圾，把它填平。第二年开始在上面种小麦，亩产竟达到400多公斤。
    薛宝义说：“用焚烧法处理生活垃圾，每吨成本50元，我们的国力可望不可即。其实，近年来的生活垃圾结构已发生很大变化，尤其夏季，灰渣量已降至30％以下。我们请了外国垃圾处理专家来提建议，他们都说这种回归大自然的办法好，中国的自然生态还没有完全被破坏，不要走发达国家的老路！”
    在垃圾场上回首，一泓碧水映入眼帘，池中的荷花绿掌托粉拳，金红的鲤鱼在戏水。第一清洁车辆厂孙传福厂长和唐文福副厂长解释道：“干我们这行的工作条件太差，我们就利用闲地挖了这池塘。累了在池边坐坐调剂调剂，莲藕和鱼偶尔改善改善伙食……”
    对这些可敬可爱的人，是不是应该给予更多的关心呢？


### 文化简讯

1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　文化简讯
    ▲《粟裕军事文集》最近由解放军出版社出版。收入文集的一百五十篇文章，绝大部分是第一次公开发表。
                            （新华社）
    ▲我国第一部省级大型科技志书《山西科学技术志》，经山西省科委历时四年编纂完成，目前已由山西科教出版社出版。该书共分为十编五十六章，有图片二百幅，共计一百九十万字。　（贺海）
    ▲由吉林市档案馆整理、中国社会科学出版社出版的《吉林乌拉档案史料丛编·满族家谱编》中的第一本《吉林他塔拉氏家谱》的首次发行仪式近日在京举行。　　　（文川）
    ▲由国家环境保护局、山东莱州市政府等单位联合举办的“第一届全国环境摄影展览”十月二十五日在中国美术馆开幕。迟浩田、王首道为开幕式剪彩，首都文化界、新闻界及广大摄影爱好者三百人参加了开幕式。（杨兆波）
    ▲迄今我国最长的电视系列剧《聊斋》（总计六十部八十集），日前已完成了四十部六十集。这样，两年多前福建电视台和南昌影视创作研究所发出的“小台拍大系列”的誓言，已不再是“新聊斋”式的“空话”，而变成了指日可待的现实了。
                            （易凯）
    ▲中国儿童少年活动中心与台湾儿童日报社联合举办的以《画我故乡》为主题的首届海峡两岸少年儿童绘画比赛近日开始征集作品。大陆地区的儿童作品经过当地少年宫初选后，邮寄北京中国儿童少年活动中心文艺部。收件截止日期为一九八九年十二月三十一日。
                            （王娜梅）
    ▲全国《福东智慧》学术讨论会最近在新疆维吾尔自治区喀什召开。《福东智慧》是十一世纪维吾尔族思想家、哲学家、诗人尤素甫·哈斯·哈吉甫所著的一部长篇叙述诗。
                              （曾坤）


### 日本研究出调香空调技术

1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　日本研究出调香空调技术
    日本日立成套设备建设公司最近与建设省建筑研究所共同完成了关于“调香空调技术”的基础研究，并决定在不远的将来将该技术转化成商品。
      “调香空调技术”是把从植物中提取的芳香物质成分再经过空调设备释放出来，使人的生活环境更接近于大自然。据初步测试结果表明，在具有天然植物芳香的环境中，有30％的人可减轻用眼疲劳，30％至50％的人能提高工作效率。日立成套设备建设公司和建筑研究所根据“调香空调技术”研制出的调香空调装置具有可调节空气中芳香物质成分含量的功能，它的基本结构是将提取的芳香精油装入发生容器内，然后用气泵将香气通过导管输送到室内。　　　　　　（据新华社）


### 是终点，又是起点——记自行车冠军汤学忠
江正茂　汪大昭
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　是终点，又是起点
    ——记自行车冠军汤学忠
    “看！1号就要冲刺了。”观众的话音刚落，北京小将汤学忠一马当先，飞也似地冲过长城鲜京杯公路自行车赛的终点线。在京西古城路观看比赛的人们都为北京小将夺得冠军而欣喜。小汤兴奋地放开车把，紧握着使不完力气的拳头，振臂致意，以谢父老乡亲们的呐喊助威。
    小汤刚放下赛车，打开头盔，就被热情的人们所包围。记者好不容易挤进人群，把他请到僻静处交谈，马上被跟随而来的观众围住。
    今年20岁的小汤，身穿白色运动衫和黑色短裤，中等个头，眉清目秀。要不是从赛场广播中得知他是北京昌平人氏，真以为是一位南方小伙呢！
    学忠的父母与庄稼打了一辈子交道，可他从小偏偏喜欢上骑车。初学时摔得鼻青眼肿，仍没有改变爱好。他利用一切机会与同学比试，不赢不罢休。也许是少年的倔犟，也许是少年的理想，他希望将来能当冠军，可梦中老是快到终点时，骑车摔倒，眼看着别人抢走了冠军。醒来时，他又暗暗笑了。他相信自己会拿第一的。
    15岁那年，他被县业余体校马士祺老师看中了。从此，他真正走上了车轮滚滚的运动生涯。冬去春来，一晃2年，他经过马老师的悉心指导，参加市里比赛初露头角，被市自行车队选走。不久，汤学忠又成了国家集训队的年轻车手。在第六届全运会4公里比赛中，他打破了全国纪录。此后，小汤在全国各种比赛中多次夺得冠军。
    10月22日举行的长城鲜京杯自行车决赛强手云集，小汤以2小时零7分45秒40的优异成绩骑完90公里，夺得冠军，再一次显示了自己的实力。
    “你们训练苦吗？”
    “太苦了，每天一练就100多公里。”他的回答十分干脆。
    “要想取得好成绩，必须苦练。亚运会离我们已经不远了。”他坦率而自信地告诉记者，他打算第一个冲向亚运会自行车赛的终点。不过，这终点也许只是汤学忠运动生涯中的又一个新起点。
　　本报记者　江正茂　汪大昭（附图片）
　　自行车选手在长城鲜京杯赛中争夺。
                            本报记者　汪大昭摄


### 智慧在这里交融——记聚集在南京星期日发明角的人们
龚永泉
1989-10-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　智慧在这里交融
　　——记聚集在南京星期日发明角的人们
　　本报记者　龚永泉
    每个月的最后一个星期日，是南京星期日发明角的活动日。他们聚会在南京金陵图书馆，交流发明的思路，寻求知识的互补，分享成功的喜悦。
  来自生活的成果
    南京星期日发明角成立两年多来，已有成员128人，拥有发明专利84项，发明与革新成果236项，其中不乏饮誉中外的发明成果。工程师韩玉山发明的高楼救生器获第14届日内瓦世界发明金奖；工程师吕美琪发明的自行爬杆车，获日本东京电视台世界奇特发明奖；中学教师顾邦杰发明的冰箱电动除臭杀菌器获全国星火科技银奖。
    发明角的成员来自各行各业，发明成果大多出自生活或工作中的难题，容易从样品变成产品，造福于民。
    如痰盂拎提盖，盖上附有活动爪，可以像拎菜篮子一样将盛满污物的痰盂拎走，方便卫生；由3个轮子组成的爬楼车，使住单元楼居民买米换煤气免去了背扛之苦；阅读书写手套是在拇指和食指部位加上拉练，可以兼顾阅读写字与保暖……
    左右逢源的发明境界
    发明角成员张锐鸿的家简直是发明的世界！桌上摆的，墙上挂的，都是他的发明成果，谈着谈着，他就信手拿起一件发明给你演示一番：茶叶筒可以多次倒出定量的茶叶；从烟盒里抽出香烟会发出悦耳的音乐声……他已拥有100多项发明，所获5项发明专利中已有4项转让厂家投入生产。阅读书写手套在儿童商店露面，当日销售量便达300多双。
      “搞发明难不难？”我问。“说难又不难。”他答，“难，是指刚开始时而言，因为没摸着门道。不难，是指一旦养成了勤于观察乐于动脑的习惯，就会感到有搞不完的东西。”
    是的，张锐鸿现在已进入了触类旁通左右逢源的境界。看到路上小学生背的书包鼓鼓囊囊，他发明了小学生保健书包，当书包超过规定重量时，就会自动显示。食品在冰箱里存放时间长了也会变质，他就琢磨出了冰箱存物显示器，用磁铁吸在冰箱门上，冰箱里存放的物品品种及日期，一目了然。
    这两件发明目前均已转让投入生产。
    张锐鸿今年32岁，是一家工厂的铣工，他采用以铣代刨的工艺加工零件，使零件一次成型，既提高了精确度，还提高了工效10多倍。
    去年，南京青年科技节上，厂里有6项发明榜上有名，他就占了4项。
    一个思想变两个思想
    发明者的生活不全都是发明，但又无不与发明相联系。拥有两项发明专利的周建辉自嘲“精力过剩”。见到马路旁警察纠正违章司机，他也要去看看，然后提出几条建议，什么开展交通安全竞赛啦，评选明星车啦，说得交通警连连点头，还要他这位行家写成书面建议寄到局里去。而他也就写了，寄了。“其实，只要突破常规去思考，就会涌出许多的新主意。”一次，发明角的几个人到一家工厂办事，见到厂长正为堆积如山的铁皮下脚料发愁，几个脑袋凑在一起合计之后，一下子提出了20多种用途，厂长连连称好，派人去筛选实施，变废为宝。
      “你有一个苹果，我有一个苹果，交换了还是一个苹果；你有一个思想，我有一个思想，交换了就有两个思想。”发明角的成员平日十分重视相互交流发明的思路，见仁见智，唇枪舌剑，进行知识的杂交，学科的化合。
    周建辉告诉记者，作为一个精明的企业家，不仅要围着市场转，还应围着发明转，用新产品去开拓市场。发明角一成员发明了钢质防火门，就使一个陷入困境的校办工厂一下子赢利80多万元。使发明角成员感到欣慰的是，有几位厂长通过尝到接产发明产品的甜头，主动同他们联系，了解他们的发明动态，寻求可以投产的新发明。


### 有案不举报  不利反腐败
李德仕
1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：

　　有案不举报
　　不利反腐败
    最近，在办理我县经济案件中发现，有些单位有案不报或不及时报案的现象严重。如某储蓄所1988年录用的一个合同工出纳员，不到一年，4次挪用公款1.8万元。县主管部门发现后，考虑到其父是本系统的老同志，碍于情面，只对本人作了停止工作、听候处理的决定，不去报案。又如被县有关部门命名为“文明单位”、“先进党支部”的某镇供销社，1986年以来，一营业员利用职务之便贪占公款2万余元。当年社领导发现后怕丢“面子”，只让本人停止工作、限期退款。社领导因多次向本人追不回来钱，才不得不向司法机关报案。
    知情不举，以情代法的作法，不仅影响了司法机关正常办案，从某种意义上说也助长了违法犯罪行为。
    辽宁灯塔县检察院　李德仕


### 机电产品积压形势严峻  对策是以技术进步优化结构求发展
皮树义
1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　机电产品积压形势严峻
　　对策是以技术进步优化结构求发展
    本报北京10月27日讯　记者皮树义报道：当前市场疲软，机电产品市场尤为突出。到8月底止，全国机电产品库存总额已达222.4亿元，比去年同期增长61.4％。预计明年机电产品市场需求还将下降。据初步统计，目前机电企业到手的明年订货合同仅占年计划的20％，而往年到这个时候一般都达到60—70％。
    正在举行的全国机电工业科技与质量工作会议透露了上述情况。机电部副部长何光远在讲话中说，机电工业正面临着严峻的挑战和考验，必须依靠科技进步，提高产品水平和质量，优化产品结构，以此来闯难关，求发展。会议将对机电企业如何加快技术进步、提高产品水平和质量做出具体部署。
    何光远认为，目前机电工业困难与机遇并存。一是机电工业的许多行业是为能源、交通等重点发展部门提供装备的，根据有保有压的方针，应继续调整产品结构，发展市场需要的产品。二是机电产品出口仍可能有较大增长。今年1至8月按经贸部统计，机电产品出口已达47.8亿美元，比去年同期增长40％。三是替代进口的机电产品将明显增加。今后应“以科技为先导、以质量为主线，优化产业和产品结构”，着重推进大中型企业的技术进步，加速科技成果商品化。


### 李大钊
卢祖品
1989-10-28
第8版(副刊)
专栏：

　　李大钊
　　卢祖品
　　一条光明的山脉
　　在寒夜的阴影中隆起
　　说不清矿藏蕴积的厚度
　　探不尽热源辐射的范围
　　你的前额展开中华大地
　　一望无际的原野
　　手中锋利的笔
　　撑开地狱的双颚
　　你以焰火的脚步
　　从北方走到南方
　　频频吹响一只
　　刚刚取自异国的号角
    缘于热力的鼓舞　微弱的愿望
    不再彳亍于污浊的泥淖
    粗砺的石头一经锻打
    骤然火星四溅
    分散的集合起来
    从此隆起更多的山脉
    每一块石头都滚烫滚烫
    每一个愿望都变成珍珠
    又该是狂歌起舞的时间
    你用眼睛同我们说话
    道路向天边延伸
    到处有你威严的逼视（附图片）
　　李大钊像
    塑像用淡红色花岗岩制作，高五米，宽七米，立于唐山市大钊公园内。


### 李大钊生平事迹展在京开幕  长篇传记《李大钊》受到好评
张宝瑞  王蔚  邵建武
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　李大钊生平事迹展在京开幕
　　长篇传记《李大钊》受到好评
    新华社北京10月26日电　（记者张宝瑞、王蔚）今年10月29日是中国共产主义运动的先驱、伟大的马克思主义者李大钊同志诞辰100周年纪念日。北京大学为纪念这位杰出的无产阶级革命家举办的李大钊同志生平事迹展览今日开幕。
    在北京大学图书馆的展厅里，展出反映这位革命前辈生平事迹的图片、文献共300多件，生动翔实地介绍了李大钊同志最早在中国传播马克思主义、创建中国共产党等革命活动。展品中还有北京大学图书馆珍藏的李大钊同志编辑的《新青年》、《每周评论》、《少年中国》等原版刊物以及李大钊同志任北大图书馆主任期间使用的会议桌、挂钟、清瓷笔筒等革命文物。
    中国李大钊研究会会长、北京大学党委书记王学珍在开幕式上说，李大钊同志从1917年11月到1926年3月，在北大从事革命活动和执教达8年半之久，李大钊同志的名字和北京大学的光荣革命传统是紧密联系在一起的，他为我们留下了丰富的精神遗产。
    胡乔木、平杰三、韩天石、汪家镠等领导同志和北大部分师生今天怀着崇敬的心情参观了展览。
    据新华社北京10月27日电　（记者邵建武）在李大钊诞辰100周年前夕，中国青年出版社推出长篇传记文学《李大钊》。今天，参加座谈会的同志称赞它是一部难得的革命传统教材。
    李大钊是中国共产党的创始人之一，伟大的无产阶级革命家和思想家，是推动时代和民族向前进的历史巨人。
    传记文学《李大钊》以丰富的史料，纪实的手法，全景式地再现了20世纪初叶中国那个动荡年代的整个社会面貌，反映了中国革命最初的历程以及中国共产党的诞生与发展，讴歌了我国共产主义运动的前驱者为了崇高的事业而鞠躬尽瘁、慷慨赴死的业绩。
    作者王朝柱曾在70年代末，沿着李大钊生活战斗过的地方考察采访，搜集整理了大量史料，披览10载，数易其稿，完成了这部洋洋60万字的巨著。
    中顾委常委胡乔木同志在座谈会上，和与会同志一起重温了李大钊的《狱中自述》、冯玉祥、刘半农等分别撰写的碑文。读着读着，乔木同志热泪双流。他说，从前因为工作繁忙，对李大钊同志的生平和著作研究不够，心里好像欠了一大笔债。
    李葆华、刘白羽、李瑛等同志在发言中一致强调，革命传统教育是我国社会主义教育事业的重要组成部分，一刻也不能放松。希望作家和出版单位，像中国青年出版社这样，多多生产健康的精神食粮，为教育全体人民、特别是青少年，坚持走社会主义道路提供优秀读物。
    参加座谈会的还有李运昌、张明远、朱仲丽、李源潮、阙道隆等。这次座谈会是由中国青年出版社和《光明日报》文艺部举办的。


### 李鹏谈清理整顿公司总的指导思想  下决心撤掉一批公司  今后随着有计划商品经济发展各种公司还要发展
陈芸
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏谈清理整顿公司总的指导思想
　　下决心撤掉一批公司
　　今后随着有计划商品经济发展各种公司还要发展
    新华社北京10月27日电　（记者陈芸）国务院总理李鹏今天下午在中南海听取全国清理整顿公司座谈会情况汇报时说，当前清理整顿公司总的指导思想是下决心撤掉一批公司，但这不等于不要公司。今后，随着有计划商品经济的发展，各种不同类型的公司还是要发展的。
    李鹏说，这几年的主要问题是公司发展过多、过乱、过滥，这对经济发展不仅没有好处，反而造成了流通领域的混乱，推动了物价上涨，助长了社会腐败现象，影响了党和政府与人民群众的关系。因此，清理整顿公司是治理经济环境、整顿经济秩序的需要，是廉政建设的需要，也是进一步密切党和政府与人民群众关系的需要。
    李鹏说，前一段，七届全国人大常委会第九次会议听取了清理整顿公司的汇报，提出了很好的意见和建议。现在，党中央、国务院加强了清理整顿公司的领导机构，采取了一系列推动这项工作的措施。党中央、国务院已经这样做了，各地区、各部门也要这样做。
    李鹏要求，清理整顿公司一要决心大；二要加强组织领导；三要妥善处理好公司撤并后的善后工作；四是中央和国务院及其各部委要带头做好这项工作。他表示，清理整顿公司是一件很复杂而政策性强的工作，在遇到阻力和困难时，江泽民同志和他一定会出来为大家撑腰，并要求各省的书记和省长也要出来为大家撑腰。
    国务院副总理田纪云、国务委员邹家华、全军清理整顿公司领导小组组长洪学智，出席了今天的会议。国务院秘书长罗干汇报了座谈会情况。


### 杨成武向亚运会捐款
李莉
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：体育

　　杨成武向亚运会捐款
    新华社北京十月二十五日电　（记者李莉）中国人民解放军一代名将、原全国政协副主席杨成武，今天向亚运会组委会集资部捐赠了他刚刚出版的长篇回忆录《新的使命》的全部三千元稿费。
    亚运会集资部长王志良代表组委会向杨成武将军以及所有关心和支持亚运会的老同志表示感谢。他向前来参加捐赠仪式的解放军老首长们介绍了亚运会的筹备情况，并表示要学习革命老前辈不怕困难、不怕牺牲、艰苦创业的精神，努力办好第十一届亚运会。


### 民事诉讼为何要收费？

1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    民事诉讼为何要收费？
    问：民事诉讼法（试行）第80条规定：“当事人进行民事诉讼，应当依照规定交纳案件受理费。财产案件，除交纳案件受理费外，并依照规定交纳其他诉讼费用。”法律为什么要作这样的规定？
                      北京　刘先洪
    答：法律关于当事人进行民事诉讼要缴费的规定，是符合广大人民群众的利益的。可以减少国家财政开支，减轻人民群众的负担。法院审理民事案件，每年都要支出相当一笔开支，而这笔开支过去均由国家包下来，增加了国家的财政支出，加重了人民群众的负担。人民法院审理民事案件，是为了解决当事人的民事权利和义务争议，维护当事人的合法权益，由他们支付必要的费用，是合乎情理的。
    有利于加强群众的法制观念，减少当事人的无理诉讼和滥用诉讼权利。诉讼费用，原则上由败诉方负担。对那些不履行自己的义务，或者侵犯他人合法权益的人，在诉讼活动中，必然要败诉。既然败诉，就应依法支付诉讼费用。这样，既可以增强群众法制观念，维护社会主义法制，又可减少无理诉讼和滥用诉权的情况发生。
    有利于促进企业的经营管理，保证经济合同的履行。企业经营的好坏，直接影响企业的经济效益。如果企业经营管理不善，生产不景气，签订的合同不能履行，在诉讼中败诉，就要支付诉讼费用。这样，既会影响企业收入，又影响职工的经济利益。企业利益同职工利益是一致的。为减少诉讼，即使诉讼不致败诉，也会进一步促进职工的积极性，增强他们的责任感，同心同德办好企业。
    有利于贯彻国家与地区间的平等互惠原则，维护国家经济利益。随着改革、开放的不断深入，外国人、外国企业与我国的交往愈来愈多，随之而来的民事诉讼也越来越多。外国人、外国企业和组织在我国进行民事诉讼，与我国公民和法人一样，都要支付诉讼费用。
    我国收取诉讼费用的范围主要有以下三方面：
    一是当事人进行民事、经济、海事和行政诉讼，应当向人民法院交纳案件受理费。案件受理费有两种，一种是非财产案件，即指当事人因人身权利或者其他人身非财产关系发生争议提起诉讼的案件，如离婚案件、收养案件等。因侵犯人身权利而引起的赔偿案件，原告的诉讼请求是要被告承担侵权的民事责任，而不是财产本身，因此不能按财产案件收费。再一种是财产案件，即指当事人因财产关系发生争议提起诉讼的案件，例如买卖纠纷案件、债务纠纷案件等。
    二是财产案件、行政案件的当事人除向人民法院交纳案件受理费外，还应交纳下列费用：勘验、鉴定、公告、翻译（当地通用的语言、文字除外）费；证人、鉴定人、翻译人员出庭时的交通费、住宿费、生活费和误工补贴；采取诉讼保全措施的申请费和实际支出的费用；执行判决、裁定和调解协议所实际支出的费用。
    三是依法向人民法院申请执行仲裁机关的裁决、公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书和行政机关的处理或处罚决定的，应当交纳申请执行费和执行中实际支出的费用。
    最高人民法院　姚颖


### 民德取消第八坦克团建制

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民德取消第八坦克团建制
    民主德国国家人民军第八坦克团二十四日在戈尔特贝格裁减一百二十六名士兵、三十一辆坦克，并取消了该团建制。
    这是民主德国国防部副部长、国家人民军陆军司令霍·施特希巴尔特上将二十四日举行的记者招待会上宣布的。


### 民德领导人克伦茨强调  民德改革旨在加强社会主义
许宏治
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民德领导人克伦茨强调
　　民德改革旨在加强社会主义
    本报柏林10月26日电　记者许宏治报道：德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席克伦茨指出，民德的改革是为了使社会主义在德国土地上更加强大，更有吸引力。
    克伦茨是25日在会见西德自由民主党联邦议会党团主席米什尼克时这样说的。
    会见时，克伦茨向客人介绍了不久前召开的德国统一社会党9中全会的成果以及民德当前形势。他说，民德开始的变革以造福人民为目的。改革将进一步提高经济效益，扩大社会主义民主，扩大劳动人民通过他们选举产生的城乡人民代表机构行使权力的可能性。
    克伦茨还指出，西方建议民德进行那种旨在动摇社会主义制度的改革，这在将来也决不可能实现。
    在谈到双边关系时，克伦茨指出，应坚持不同社会制度国家和平共处的政策。为了全欧大厦的未来，必须坚持在德国土地上永远不能再产生法西斯主义，永远不能再发生战争。他对联邦德国新纳粹和复仇主义势力的滋长表示关切。
    克伦茨强调，民主德国是欧洲中部一个已有40年历史的独立的主权国家。两个德国中的任何一个都对自己的领土和公民负责，这是国际上公认的。他批评西德坚持自己“有权对所有德国人提供保护”的立场，希望西德为消除两国关系中的障碍而采取行动。
    米什尼克表示，他以很大兴趣注视着民德近来局势的发展。他对克伦茨所说的不少话表示同意，并表示希望继续保持两个德国之间的合作。
    德国自由民主党主席、民主德国国务委员会副主席格拉赫参加了会见。


### 江泽民杨尚昆万里分别会见托菲劳
顾玉清
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民杨尚昆万里分别会见托菲劳
　　江泽民说中国必须走社会主义道路是由国情决定的
    杨尚昆说台湾当局破坏祖国统一的企图决不会得逞
    万里说人大要不断加强法制建设保障社会主义民主
    托菲劳说西中关系非常好希望不断增进友谊和合作
    本报北京10月27日讯　记者顾玉清报道：中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见西萨摩亚总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳时说，中国是一个拥有11亿人口的大国，但我们一贯主张大国小国、强国弱国、富国贫国都应一律平等、互相尊重，在和平共处五项原则基础上友好合作，和睦相处。这一对外原则从我建国伊始一直到现在是始终一贯的。
    江总书记在谈到国内情况时说，中国几十年的革命和建设的实践证明，中国必须坚持搞社会主义，这是由中国的国情所决定的。像中国这样一个大国，人口众多，社会生产力水平比较低，如果不坚持走社会主义道路，而是像有些人主张的那样，走资本主义道路，只能使大多数人重新陷入极其贫困的状态。这是不符合中国人民的根本利益的。因此，我们的结论是：只有社会主义才能救中国，才能发展中国。中国必须坚持中国共产党的领导。
    托菲劳说，中国经济的强大能给世界上的发展中国家带来更大的帮助，因为中国最能理解我们发展中国家的处境。
    本报北京10月27日讯　记者顾玉清报道：今天上午，国家主席杨尚昆在人民大会堂会见了西萨摩亚总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳时说，中国现在以经济建设为中心，同时还有一个统一祖国的任务。
    杨尚昆说，中国除了将对香港和澳门恢复行使主权外，目前还有个台湾问题没有解决。我们对台湾的方针是，力争通过和平谈判完成祖国统一大业。中国要统一，这是人心所向，大势所趋，是任何势力都阻挡不了的。台湾当局任何破坏祖国统一大业的企图，都是违背全体中国人民的根本利益和愿望的，是决不会得逞的。
    杨主席接着指出，目前，台湾当局推行所谓“弹性外交”，搞所谓“双重承认”，这将为祖国统一事业设置障碍，我们坚决反对。我希望已同我国建交的国家对台湾当局所进行的不符合海峡两岸统一的活动保持警惕和注意。
    托菲劳说，西萨摩亚从来认为，国与国之间应该相互尊重、互不干涉内政。西萨摩亚从来反对破坏一个国家统一的任何活动。他认为，中国终将完成祖国统一大业。
    杨主席对西萨摩亚政府遵守两国建交的原则、坚持一个中国的立场表示赞赏。
    托菲劳还向杨主席转达了西萨摩亚国家元首马列托亚·塔努马菲利第二殿下对他的问候。杨主席也通过托菲劳转达他对元首殿下的同样问候。
    本报北京10月27日讯　记者顾玉清报道：今天上午，全国人大常委会委员长万里在人民大会堂会见了西萨摩亚总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳一行。
    万里委员长说，1987年阁下访华时我们见过面，这次作为老朋友再次相会，非常高兴。
    万里接着告诉客人，我们正在举行七届全国人大常委十次会议，将讨论通过一些重要的法令。全国人大的责任就是要不断加强和推动法制建设，以法制来保障社会主义的民主。
    在谈到两国关系时，万里说，我们两国之间不存在任何分歧，我希望我们两国能够成为大小国家合作的典范，并能为推动建立国际政治经济新秩序作出自己的努力。他希望南太平洋地区能够保持和平、稳定，各国加强团结，促进本地区的经济合作和发展。
    托菲劳总理说，西萨摩亚和中国的关系是非常友好的，我们希望继续增进两国间的友谊和合作。（附图片）
　　江泽民会见托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳。　新华社记者　王传国摄


### 沭阳县委抓廉洁促勤政
陈怀美
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　沭阳县委抓廉洁促勤政
    本报讯　江苏省沭阳县委一班人坚持从我做起，抓廉洁促勤政，带动了机关作风的改进。
    沭阳县近两年来，制定了一系列廉政措施，县委成员在工作中身体力行。无论是人事调配，计划用工，还是物资分配，建造房的规划审批，县委常委的8名成员不写条子，不打招呼，全部实行公开，接受群众监督。县委领导到基层工作，坚持吃两菜一汤的工作餐，不接受包括土特产在内的任何礼品。县委领导带头，基层争相效法。过去长期得不到解决的吃喝风、条子风、抢建私房风目前在沭阳基本刹住。据统计，今年上半年光吃喝一项，就比去年同期减少了100多万元。　（陈怀美）


### 沿黄七省区加强经济协作
李而亮
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　沿黄七省区加强经济协作
    本报郑州10月27日电　记者李而亮报道：一曲新时期的“黄河大合唱”，经过沿黄7省区1年的共同努力，已经奏响序曲。近日，沿黄青海、甘肃、宁夏、陕西、山西、河南、山东7省区的有关领导会聚郑州，为谱写这部美妙的“乐曲”通力合作，共商大计。
    沿黄经济协作带1988年7月建立以来，显示出良好效果。据不完全统计，7省区共签订经济技术协作项目400多项，人才交流近1000人次，物资协作总金额10亿多元。而协作最重要的收获，则是从深层的意义上体现的：7省区对联合协作意义认识日益提高，行动逐步自觉；共同发展国内外经济贸易有了良好开端，看到了协作带共同发展外向型经济的潜力和前景，为形成有黄河流域特色的经济贸易探索了路子；协作带内行业联合逐步展开，一个纵向多层次，横向多网络的区域经济整体结构正在逐步形成；对协作带发展前景的理论探讨取得了一定成果。
    这次，沿黄经济协作带省区负责人在郑州召开第二次会议，就如何进一步加强沿黄省区间经济技术协作、资源开发、内外贸易及旅游业的全面合作，进行了认真探讨，并在相互协作的具体内容上取得一致性意见：一、联合开发资源，由协作带有计划开发煤炭、有色金属、旅游等资源，联合发展交通、电力等支柱产业；二、进一步加强协作带内行业、企业、地区间的联合协作，通过了《关于组建黄河经济协作带行业协会的提案》；三、继续推进对外开放、联合发展外向型经济；四、共同开发市场，通过了《关于组织黄河经济协作带经济技术交易会的提案》；五、加强协作带内部联络。


### 泰国饲养业的缩影——访泰仑吉家庭饲养场
刘爱成
1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　泰国饲养业的缩影
　　——访泰仑吉家庭饲养场
　　本报记者　刘爱成
    泰国的鸡鸭、肉蛋等畜禽产品，不仅在国内市场上供过于求，而且出口量越来越大。冻鸡、猪肉及鸡蛋的出口已跻身于世界十大出口国之一。
    泰国饲养业快速发展的动力是现代化和科学化。目前除了像正大公司这样以世界先进设备、良种和饲养方法进行大规模饲养外，其他普通饲养场及家庭饲养业也都具有现代化和科学化水平。记者最近访问了佛统府泰仑吉饲养场便是一例。泰仑吉饲养场是一个普通家庭式的饲养场。该场由陈俊义兄弟6人合办经营。每个兄弟负责一个方面。陈俊义先生40岁左右，能讲一口流利的英语，开着一辆小货车，带我们参观了每一个分场。无论是鸡场还是猪场，房屋设施简朴无华。但每年却产猪8万头，肉鸡600万只，肉鸭250万只，此外还有大量的鸡蛋。除了供应当地市场外，还出口。据他介绍，该饲养场从20年前就开始不断引进外国良种。目前场里有引自欧、美、大洋洲10个国家的种猪，美国种鸡和北京鸭。引进后，首先进行试养，然后杂交，集各种优点，培育能适应于当地饲养，生长快，肉质好，抗病力强的新品种。
    陈先生强调，在饲养过程中，光有良种还不行。饲料加工、配比同样重要。为此，场里购置了先进的机械设备。实现了饲料加工、配比、供给现代化和自动化。来到饲料加工厂，只见电脑控制室的仪器上闪烁着不同的信号灯，各种机器不停地运转着。主人告诉我们，这个加工厂每小时加工、配比饲料30吨。由于电脑控制，整个过程只需一人操作。
    这个饲养场在整个饲养场的饲养管理中注重工作人员的技术素质和一专多能。在300名雇工中，有3名兽医，20名技术骨干。其余为饲养员。陈先生说，实际上这些饲养员也是技术人员。因为他们必须懂得如何用科学的方法去管理和饲养，同时还要懂得一些兽医常识。为了提高饲养人员的技术，我们送他们去兽医大学听课。我们也都自觉地注意吸取外界的先进技术和管理方法，提高充实自己。
    泰仑吉饲养场只是泰国许多普通饲养场中的一个，但它可以说是泰国饲养业的缩影。


### 泰认为无根据证实越从柬全部撤军  新外长敦促越南作实质性妥协

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　泰认为无根据证实越从柬全部撤军
　　新外长敦促越南作实质性妥协
    新华社曼谷10月24日电  泰国政府一位发言人24日在首都曼谷说，没有根据可证实越南已从柬埔寨撤出了全部军队。
    这位发言人说，泰国总理差猜·春哈旺在访问中国时将同中国领导人讨论越南撤军问题。
    差猜24日在接受泰国《民族报》记者采访时说：“要肯定全部越南军队从柬埔寨撤走是困难的，因为没有国际监督机构核实这件事。”
    越南声称它到9月26日已从柬撤出全部军队。但是，国际社会对此已经广泛表示怀疑。
    新华社曼谷10月25日电  正在泰国访问的新西兰外交部长拉塞尔·马歇尔25日敦促越南作实质性妥协，以便结束柬埔寨的灾难。
    马歇尔在与泰国外长西提·沙卫西拉会晤后对记者们说：世界需要柬埔寨冲突的“全面解决”，在这个范畴内，还有许多事情要做。他说：“我们需要对越南从柬全部撤军得到绝对的确认，需要达成在柬大选以前成立一个临时政府的协议。”
    这位外长强调，“作为全面解决的一个组成部分，是结束外界对柬的援助。但是，当一方援助仍在进行的时候，要另一方取消这种援助是困难的。”
    当被问到拟议中的关于柬埔寨问题第三次非正式会议时，马歇尔说：“除非各方都有取得进展的意愿，那么，我们大家都会觉得另一次会议是有益的。”他特别指出：“我们很想看到越南和金边洪森政权方面表现某些诚意，采取一些和解的行动。”
    马歇尔还强调，柬埔寨需要有一个四方参加的政府。
    马歇尔已经访问过印度尼西亚，还将访问越南。


### 甘肃中部宁夏西海固地区移民工作大见成效  三十二万回汉民另建家园奔富路
王漫沧
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　甘肃中部宁夏西海固地区移民工作大见成效
　　三十二万回汉民另建家园奔富路
    新华社银川10月27日电　（记者王漫沧）近几年来，在国家组织和扶持下，甘肃中部和宁夏西海固地区的32万回、汉族人口，从“一方水土养活不了一方人”的穷山旮旯里搬迁到新开发的黄河灌区和河西走廊、河套平原建起新家园，摆脱了贫困。人们都说，还是社会主义好！
    甘肃中部干旱山区和宁夏的西海固地区700多万农业人口长期受干旱熬煎，生活困苦，其中约有140万人生活在“水路”、“旱路”都难以走通的地方，人口严重超载，即使连年风调雨顺，也要靠政府送粮、送水、送草。对这140万没有出路的贫困农民怎么办？1983年初，国务院“三西”地区农业建设领导小组经过充分调查论证，决定对其中90万人分期分批向河西走廊、河套平原和新开发的黄河灌区迁移，垦荒种植，解决温饱问题。
    实践证明，移民之路走通了：原计划在10年内迁移50万人，截至目前已妥善安排了32万人。甘肃中部的定西、通渭、庄浪等县已有3万多农民在千里之外的河西走廊张掖、高台、金塔、安西等县市安家落户。这个省还在新开发的黄河灌区安置移民十几万人。宁夏西海固地区在新发展的引黄灌区建成9处跨县移民基地，共迁移农民15万人，开发农田38万亩。这些移民大都实现了“一年安家，两年解决温饱，三年迈向富路”。最近，国务委员陈俊生在一些移民新村视察，许多农民十分感激地夸共产党好，社会主义好。
    “移出一个人，缓解两个人，可以解决三个人的温饱”。据甘肃省匡算，从贫困山区每迁出10万人，留居者的耕地由5亩增加到12亩，每平方公里人口密度由50人下降到20人。这样，留下的人可以通过搞以畜牧业为主的大农业，解决生活出路问题，生态环境也相应得到改善。
    一方面解决山区的扶贫问题，一方面又加快了河西、河套地区和黄河新灌区的开发。据了解，河西走廊近期还可发展水浇地250多万亩，宁夏河套平原还可发展水浇地200余万亩，甘、宁两省区黄河新灌区的开发潜力还很大。这些地方水利开发条件优越，直接与贫困山区移民挂钩，一笔资金就能达到两个目的。现在河西走廊已成为甘肃最主要商品粮基地。


### 磨子潭的山水人
尹小奇
1989-10-28
第8版(副刊)
专栏：

　　磨子潭的山水人
　　尹小奇
    在皖西大别山崇山峻岭之间有个水库叫磨子潭。磨子潭这个名字起得蹊跷，我想：其潭水定像磨子一样围着山转，由此得名。不信？你看，水随山行，山兜水走，不停地绕弯弯，捉迷藏。山水和谐，安宁静谧。既然是磨子，就一定有声响，我想：风雨就是推磨人，大风大雨之夜，雨点在树叶上淅沥，“隆隆”磨声伴着电光一道闯入人们梦乡。
    磨子潭的水是靛青染就的一块丝绸；是打磨了上千年的一块碧玉。它太娇嫩了，偶而滑过的一两只扁舟无意就把丝绸扯成一道道碎片；一股清风也能拂起轻微的涟漪。然而它又是如斯的坚韧，翻江倒海般的折腾也难给碧玉留下任何痕迹。
    磨子潭的山是女娲凿成的。好精致的盆景艺术，可远比盆景宏伟气魄。空间耸立一座座真山；水中倒映一座座假山。岁岁月月真山假山相对而视犹如情侣。打渔人一网撒下去，无论收获如何，准保能打碎可怜无数假山。好在假山有聚形术，打渔人那怕有愚公的勇气，子子孙孙干下去，却怎么也不能打碎假山。于是，死了一代代渔人而青山长存。
    磨子潭的人，钟山水之灵秀于一身，性情温和，音调甜美，为数不多的居民中有工人、山民、渔夫、手艺人、商人、干部，他们各司其职，安居乐业。一切显得那样舒缓沉静，自然和美。生意人不想赚昧心钱；稀巴巴来了外地人大家都好奇地伸头看看；邮递员每天照例在山路上颠扑三二小时；恋爱信穿山越岭能把情人的心给等焦了，爱情却很牢靠。因为山里人的感情和植根于地幔的大别山一样厚重扎实。工作之余，人们培育伏苓，香菇，黑木耳，甚至还劈出茶园，春来焙炒“黄芽”名茗。在城里这些土特产算得上珍品；山里人眼中倒是常物。大家都说：山里人，还能干什么。
    离开磨子潭，我对磨子潭说：我爱你。磨子潭的山、水、人齐声回应：我也爱你。


### 禁止携带武器经商
谌永生　杨韶华　龙讯平
1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：

　　禁止携带武器经商
    最近，我县连续发生两起携带武器从事经营活动，引起打架斗殴和妨害公务的事件，严重影响了社会的安定和正常的经营秩序。
    8月22日，南县乌嘴乡某单位采购员丁某等3人来我县山区购买木炭，随身携带警棍一支。当晚7时许，装运木炭的汽车经过我县杨林乡公路段时，撞坏了停靠在公路旁的一台农用四轮车，双方司机发生争执，南县采购员便拿出警棍将小四轮司机击倒。9月15日，贵州镇远县涌溪供销社司机彭元庆到白沙溪茶厂（厂址设安化县）运茶叶，身上携带借来的“五四”手枪一支，途经我县黄沙坪镇时，拒绝工商、税务人员的税费检查，并用枪支相威胁。
    据了解，上述现象在其他地方也时有发生。呼吁各级政府和有关部门切实加强武器的管理，禁止携带武器从事经商活动。
　　湖南安化县委　谌永生　安化县中砥工商所　杨韶华　龙讯平


### 福建对大中企业实行倾斜政策  在资金信贷能源原材料等方面提供方便
张铭清
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：

　　福建对大中企业实行倾斜政策
　　在资金信贷能源原材料等方面提供方便
    本报福州10月27日电　记者张铭清报道：针对目前大中型国营企业存在的困难，福建省政府决定在资金、信贷、能源、原材料、投资等方面实行倾斜政策，作出了扶持这些企业发展的16条规定。
    在信贷资金投向投量上，集中全省工交信贷总额20％至25％的资金专项用于定点企业。银行优先安排这些企业所需正常流动资金，戴帽下达生产指令性产品所需原辅材料的贷款指标，重点支持技改项目贷款。重点企业经银行批准可开展资金拆借，发展短期资金市场。对重点企业的生产流动资金重新核定，不足部分，企业应从生产发展基金中每年提取10％至30％自行补充。
    计划、物资部门对指令性计划的产品，将主要原辅材料计划指标戴帽落实到重点企业，并按实际供货量及时结算。重点企业用议价购进的原材料生产的产品，允许议进议出。省物资厅要从生产发展基金中每年划出50％，专项用于建立物资供应基地，优先供给重点企业。重点企业供销人员组织计划内原辅材料、计划外紧缺物资，以及推销积压产品，可采取单项承包办法，按合同奖罚规定兑现。重点企业凡使用低谷电的费用差价可提取40％作为夜班辅助设施和职工补贴。省企业挖潜革新改造资金预算应划出50％用于重点企业。重点企业可在销售收入中提取3‰作为新产品开发基金。
    对关系到国计民生的若干大中型重点企业，实行计划单列，将计划指标直接下达到这些企业。重点企业在新一轮承包中，超基数利润全部或大部留在企业，其中80％用于发展生产和还贷。企业主管部门和行政性公司不得向所辖企业收取调剂基金、管理费用等。


### 筹建中的欧洲高速铁路网  前景虽好　困难重重
董健
1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：

　　筹建中的欧洲高速铁路网
　　前景虽好　困难重重
　　董健
    在西欧，人们憧憬着21世纪初的某一天，实现能在伦敦用早点，在巴黎用午餐，晚饭则在巴塞罗那的前景。
    建设中的欧洲高速铁路网计划全长约26700公里，其中要铺设约7400公里新轨道，需改进约19000公里陈旧轨道，全部费用预计达900亿美元。到2015年，西德、英国、法国、荷兰、比利时和卢森堡将由统一技术规格的高速铁路网络相联，列车运输量将比现在增长3倍。届时，从科隆到伦敦，只需4个小时；从伦敦到巴黎只要3个小时，而从比利时首都布鲁塞尔到法国首都巴黎只有80分钟的路程。待到2025年，欧洲高速铁路网全部工程完成时，它将英国爱丁堡与法国马赛、意大利罗马从北至南连接，由西到东将把葡萄牙和希腊等地处欧洲边缘的国家更密切地连接起来。
    目前的欧洲高速铁路网工程，实际上是由各国根据统一规格各自修建，欧共体负责修建各国之间的连线。英国、法国、西德和意大利在这一宏大的工程计划中走在前列。法国早于1981年就建成巴黎至里昂时速为268公里的“高速列车”线路，该线目前已运送了旅客1亿人次。
    为沟通欧洲大陆与不列颠群岛的高速铁路干线，英国正与法国合作开辟从伦敦至巴黎途中所必经之路——英吉利海峡英法海底隧道。预计该隧道于1993年6月15日开通使用。届时，高速列车可在隧道内以160公里的时速行驶，从而为欧洲高速铁路网的畅通铺平了道路。西德正在国内兴建时速280公里的城市间快速列车铁路网，以待与穿过西德的欧洲高速铁路网干线相联，这项耗资100亿美元的工程预计于本世纪末完成。该项宏大计划的完成，将为欧洲带来新的经济和社会变革。然而，该计划的具体实现，仍面临重重困难。
    建设高速铁路网所需的900亿美元的庞大经费就令各国所头痛。各国政府至今一直拒绝建立一笔雄厚的欧洲共同体运输基金，更没有一个对共同的计划负责和管理执行的机构，而导致目前各自以本国为基础采取行动的现状。这一现状又势必在各国间进行铁路网络连接时引起诸如经费使用、技术规格及行政管理权等许多问题的争端。
    另外，铁路线从意大利或奥地利延伸通往希腊就必途经南斯拉夫境内，尚有待欧洲有关国家共同做出努力。


### 简析机关人员中的亲属关系
朱苇青　赵东奇　张家麟
1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　简析机关人员中的亲属关系
    近几年来，由于种种原因，在我省直一些党政机关和事业单位，干部亲属在同一机关和同一系统工作的现象日渐突出，形成了错综复杂的血缘、姻缘关系网络。前不久，我们对省直56个单位的工作人员血缘，姻缘情况进行了一次书面调查。在被调查的省直46个党、政、群机关中，干部亲属在同一机关工作的人数竟占职工总数的18％，其中厅级干部有亲属关系人数占厅级工作人员总数的15.5％。具体情况是：
    配偶关系：在被调查的46个党、政、群机关4051名职工中，夫妻双方在同一单位的有211对，占整个职工总数的10.4％。血亲关系：父母子女在同一单位的有177人，兄弟姊妹在同一单位的有15人，祖父母孙子女在同一单位的有2名，这些亲属约占机关职工总数的4.8％。姻亲关系：与女婿在同一单位工作的有22名，与儿媳在同一单位工作的有17名，与岳父母在同一单位工作的有10名，这些亲属约占机关职工总数的1.2％。
    在被调查的10个厅级事业单位中，具有亲属关系的人数占职工总人数的25％。其中夫妻双方在同一单位的占职工总数的17.5％。父母子女在同一单位的占职工总数4％。
    上述亲属关系给机关工作带来很多不利的因素，产生的原因虽然有的不可避免，但也有些原因值得注意。如：安置就业；子女顶替的政策允许在本单位内安置；为照顾夫妻分居和安置转业军人；组织人事管理权限下放出现一些漏洞，以及少数领导人以权谋私等。为更好地惩治腐败，加强廉政建设，对机关单位中的亲属关系应设法予以解决。
                    安徽省人事局机构编制研究室
                          朱苇青　赵东奇　张家麟


### 维护举报人权利

1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：

　　维护举报人权利
　　严格保密制度
    湖南　齐成林来信：党的十三届四中全会开后，群众举报党和政府中某些干部腐败行为的日趋增多，为当前从严治党提供了有利条件。但是，由于有些部门对举报的信件和材料保密不够，举报人遭受打击报复的现象时有发生，致使不少人对向有些部门揭发问题心有余悸：怕举报材料被退回原单位调查处理；怕单位领导派人到纪检、监察、司法部门查阅举报信件，打听举报人的情况；怕用电话举报被录音，或必须通报；怕法纪职能部门有内线，暗通情报。
    为此我建议：上级有关部门要严格保密制度，收到举报材料的部门，除诬陷他人者外不管涉及到哪一级干部，一般不得将材料退回原单位处理；有关单位领导不能以了解情况为由，派人到有关部门了解举报人的情况；上级法纪职能部门对需要下属单位调查处理的举报材料，可采用通报的形式。
    严惩犯罪分子
    广东省工商局　肖扬武来信：近年来，我省有关部门，采取海上抓、关口堵、陆上查、市场管等措施，积极打击走私贩私、投机倒把活动，取得了显著成效。据省打击走私办公室统计，仅今年4月中旬至6月，全省各地共查获走私案件3371起，缴获走私货总值1.4亿多元，并将一批重要案犯缉拿法办。但是，走私贩私与投机倒把分子活动仍十分猖獗。可是，从东莞市工商局近两年破获的经济案件来看，属于群众举报而破获的案件逐年减少。其原因主要是：举报人怕打击报复。过去曾出现过举报人受到犯罪分子的威胁，跑到工商局要求保护。有的举报人半年不敢露面，不敢暴露姓名、单位，不敢认领奖金。由此可见，要重视保护群众的举报积极性，解除举报人的后顾之忧，必须严惩犯罪分子。


### “综合治理”不能变成无人治理
郭增铨
1989-10-28
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　“综合治理”不能变成无人治理
　　郭增铨
    “综合治理”是各个有关的职能部门密切配合实行社会管理的一个好经验。
    实践表明，在社会治安、计划生育、环境保护、市政建设等方面，实行综合治理确实可以收到显著的效果。
    近来，“综合治理”的提法用得越来越普遍，甚至有被滥用之势。笔者在农村调查时发现，有的基层干部所说的“综合治理”实际上成为他们推卸责任的借口。职能部门本来经过努力可以办好的事，却表现出无能为力的姿态；责无旁贷的份内之事，也推来推去，谁也不抓，谁也不管，还蛮有理地说：“不综合治理，单靠我们一个部门有什么办法？”致使某些方面管理松弛，一些不该发生的事发生了。笔者认为，这种做法不仅贻误了工作，而且严格地说也是一种失职行为。
    综合治理不是不分责任，大家有份。而是要分工明确，各负其责。任何一项工作首先具体分管的职能部门要负起责任。除了对一些影响重大，牵动面广的社会问题必须实行全社会综合治理外，大量日常具体工作还是要强调各司其职、各负其责，任何一个部门的干部都不应以“综合治理”为借口推卸自己的责任。


### 美国欠联合国款额最多

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国欠联合国款额最多
    新华社联合国10月25日电  美国驻联合国大使皮克林今天向联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔递交了一张6500万美元的支票，作为美国1989年交纳给联合国的第一笔款项，但这一数额还不到美国理应上缴经费的1／3。
    根据联合国规定，美国1989年度应向联合国交纳2.16亿美元。前任美国总统里根曾在联大告别演说中向联合国成员国保证，美国不仅要支付这笔款项，还将交纳以前所拖欠的款项，总额为2.78亿美元，相当于所有联合国成员国所欠款额的80％。
    实际上，美国并不打算履行过去所作的承诺，其目的是要以拖欠的方式压联合国在精减机构和制订预算等方面实行改革，以便使美国等几个向联合国缴款数额最大的国家能在制订全局预算时起更大作用。


### 美将海军基地不动产交菲

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美将海军基地不动产交菲
    美国二十四日正式将其在菲律宾的价值二十四亿美元的苏比克海军基地不动产设施移交给菲律宾，以实施两国在一九八八年十月达成的一次协议。
    这些不动产包括道路、飞机跑道、建筑物以及空调系统和发电机组等设备。
    观察家认为，这个移交是美国对菲律宾作出的一个让步姿态，希望以此使菲律宾在美菲军事基地条约于一九九一年期满后同意与美国签订一个新的条约。　（据新华社）


### 美拒绝苏建立波罗的海无核区建议

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美拒绝苏建立波罗的海无核区建议
    据新华社华盛顿10月26日电　美国白宫发言人菲茨沃特今天拒绝了苏联方面提出的将波罗的海地区建成无核区的建议。
    他表示，无核区不会对欧洲的安全发挥作用。
    这一建议是由正在芬兰进行为期3天访问的苏联领导人戈尔巴乔夫于今天在赫尔辛基提出的。
    菲茨沃特今天在评论戈尔巴乔夫这一建议时说，苏联的这些建议是为了影响北约的威慑能力，而同时又确保苏联的核武器仍起作用。


### 美给予匈牙利最惠国待遇

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美给予匈牙利最惠国待遇
    美国总统布什二十六日决定给予匈牙利最惠国待遇。
    布什今年夏天在对匈牙利进行访问时，曾许诺美国将进一步促进对匈牙利的商业投资。
    布什在访问期间还表示，一旦匈牙利国会通过移民法，他将通知美国国会，使匈牙利获得最惠国待遇。
    布什在签署文件时说，美国和匈牙利目前都在履行各自的诺言。


### 自助民助可恨政府不助
陆文岳
1989-10-28
第7版(国际专页)
专栏：世情小议

　　自助民助可恨政府不助
　　新华社记者　陆文岳
    10月14日，《华盛顿邮报》刊出一则消息：由于市政府宣布从11月起大幅度提高房租，在首都东北区一所公寓住了29年的88岁老妇玛卜尔的房租每月将从265美元增至572美元，她和她的17岁外孙将因付不起房租而流落街头。
    玛卜尔曾向市政府申请过住房补贴。她说，市政府只须每月补助她300美元，她和外孙就能继续住那四居室房子。包括社会保险金和她每周工作20小时的收入，玛卜尔每月收入940美元。扣除572美元房租后余下的钱无法养活祖孙两人。玛卜尔的外孙是因母亲去世而投靠外婆的。
    然而政府部门的答复是：虽然玛卜尔的处境确实可怜，但政府爱莫能助。市府公共住房部在20日发表的声明中解释说，华盛顿现在有近9500家排队等候市府的住房补贴，这些家庭的收入都在贫困线以下，他们都需要一套两居室房子，而房租都占收入的一半以上。相形之下，玛卜尔的境况不算最差，因此排位484号，这意味着玛卜尔要等两年后才能获得补助。市政府公共住房部主任图尔品说，他“很同情玛卜尔的处境，但不能因此特殊照顾她，因为大多数申请人都在要求特殊照顾。”
    此事也惊动了联邦住房部。但该部的一位官员说，联邦住房部没有权力向玛卜尔提供房租补助，此事应找市政府。
    事隔一周，《华盛顿邮报》终于在21日登出一条可以令人宽慰的消息：该市50多人向该报联系，要求该报呼吁帮助玛卜尔摆脱困境。到目前为止，玛卜尔已经收到4000美元的捐助，暂时无失去寓所之虞。这4000美元只能帮助她暂度难关。
    玛卜尔的故事至少从一个侧面说明：为什么在华盛顿闹市区的街角和公园里，甚至在白宫面前的草坪上，人们可以看到成群的流浪者在乞讨和露宿。据统计，华盛顿的无家可归者达数万之多。
      （新华社华盛顿电）


### 致远（图片）
张明坤
1989-10-28
第8版(副刊)
专栏：

　　致远　（书法）　张明坤


### 苏销毁完全部中短程导弹

1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏销毁完全部中短程导弹
    二十七日上午莫斯科时间九点，苏联在哈萨克共和国的萨雷奥泽克试验场销毁了它拥有的九百五十七枚中短程导弹中的最后一批导弹。
    苏军第一副总参谋长奥梅利切夫上将对塔斯社记者宣布上述消息时说，二十七日销毁的最后一枚中短程导弹是西方所称的SS—23导弹，射程五百公里，是八十年代初部署的。


### 英国政坛风波
陈特安
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英国政坛风波
　　本报记者　陈特安
    昨晚，英国政坛爆出一条出人意料的新闻：英国财政大臣劳森宣布辞职，导致内阁重大改组。保守党政府受到十年来最严重的冲击和挑战。
    昨天傍晚5点一刻，英国政府发言人正式宣布财政大臣劳森辞职。晚上8点，唐宁街十号发表政府改组声明，原外交大臣约翰·梅杰接替劳森，改任财政大臣；原内政大臣道格拉斯·赫德调任外交大臣；原政府督道长戴维·沃丁顿升任内政大臣。玛·撒切尔首相的经济顾问艾伦·沃尔特斯爵士在劳森正式宣布辞职后两小时内也相继辞职。
    导致英国这场政坛风波的主要原因是劳森与首相经济顾问艾伦·沃尔特斯在经济政策上的分歧。据报道，劳森与沃尔特斯之间在经济政策上的分歧由来已久。沃尔特斯最近又在美国一家杂志上发表据说是他重返唐宁街十号任首相经济顾问前写的一篇论文，文章公开批评劳森的汇率政策。据《独立报》透露，迄今，撒切尔夫人已“三次拒绝劳森关于辞退沃尔特斯作为首相私人经济顾问的要求”。于是，尽管撒切尔夫人3次劝劳森留任，他还是决意辞职。
    这场风波在英国内外引起强烈反响。此间舆论称它使撒切尔夫人“陷入了入主唐宁街十年以来最大的政治危机”。执政的保守党议员们对这场政治风波引起的震动表示关注。他们担心这次被迫不得不进行的内阁改组，有可能损伤政府的“元气”。工党领袖金诺克则公开向撒切尔夫人的首相地位提出挑战。继纽约、东京股票市场上英国公司的股票行情因此而下跌之后，今天伦敦股票市场开盘时，《金融时报》100种主要股票指数也锐跌近40点。由于英国中央银行英格兰银行出面干预，目前已趋稳定。
    今天中午，撒切尔夫人在唐宁街十号发表讲话，她说，三位新任大臣都具有主管所在部门的丰富经验，他们全像过去那样精明地执行政府的政策，劳森今晨在对记者发表的简短的声明中，也称他的继任者梅杰是“第一流的”。　　　（本报伦敦10月27日电）


### 英财政大臣辞职　保守党政府改组
陈特安
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　英财政大臣辞职　保守党政府改组
    本报伦敦10月27日电　记者陈特安报道：昨天，英国财政大臣劳森辞职导致了政府改组，保守党政府受到剧烈震动。
    政府改组声明宣布，原外交大臣约翰·梅杰改任财政大臣，原内政大臣道格拉斯·赫德改任外交大臣；原政府督道长戴维·沃丁顿升任内政大臣。首相经济顾问艾伦·沃尔特斯也同时辞职。


### “蒙古贞”的新曙光——一个农业综合科学实验县的新变化
陈宝玉
1989-10-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　“蒙古贞”的新曙光
　　——一个农业综合科学实验县的新变化
    新华社记者　陈宝玉
    辽宁省阜新蒙古族自治县，历史上称“蒙古贞”（意即一个蒙古族部落），地处东北科尔沁沙地南端，风大沙多，十年九旱。“春旱不算旱，秋旱减一半”已成这里的一种规律。长期以来“蒙古贞”人养成了一种以早熟作物、早熟品种为核心的晚种、广种薄收的耕作习惯，“亩产不过百斤，收入不足百元”，成了辽宁有名的贫困县之一。人们只怨自己受穷的命。
    但是，命运是可以改变的。
    一九八三年，辽宁省政府决定：在这里创办农业现代化综合科学实验县，委派省农业科学院高级农艺师李庆文为首的五十多名科研人员到这个县，帮助他们改变农业生产的落后面貌，帮助他们摆脱贫困命运。这副担子不轻啊！李庆文和他的同伴们提出了包括改晚播为早播、改用杂交种、一次深施肥、改浅播为适当深播、改秋翻地制度等内容的“半干旱地区粮食增产的六项技术措施”，简称“六项改革”，在全县推广。
    “六项改革”的诞生，对阜新县广种薄收的耕作习惯来说是一个革新。过去，这个县“五月开犁是好样，六月种地也不晚”。每到春天，人们赶着犁满山转，看到哪块地有墒可种，就种那块地，能种多少算多少，往往是种了不少不见出苗，光有面积没有产量，秋后每亩地平均最多能打五十公斤左右。
    为了改变这种落后的耕作制度，一九八四年，阜新县在李庆文的倡议下对全县农、林、牧各业占地比例进行了调整，采取退耕还林还牧的办法，压缩耕地面积，扩大林业和牧业占地比例。一九八五年，全县在压缩后的耕地上全面推广“六项改革”，“少种精作多收”代替了“粗放广种薄收”，粮食产量一年比一年增多：一九八八年，全县粮豆实际产量比创办实验县前的一九八二年增产二倍多；每亩产量由一九八二年的六十四公斤提高到一百八十七公斤。这是过去“蒙古贞”人不敢作的梦变成了现实。笃信佛教的蒙古族群众信服了，他们说：“从今后，不信佛，信科学！”
    目前，辽宁省旱灾严重，不少市县的庄稼都干枯了，有些农民不得不收割秸秆做牲畜饲料。但是，由于科学抗旱，阜新县的庄稼却另一番景象：各种作物一片葱绿，玉米放蓼结棒，籽粒丰满；高粱昂首挺拔，秆青穗红；谷子已经甩出长长的黄穗，又粗又圆。
    实践证明：“六项改革”是半干旱地区粮食增产的科学途径，不仅在阜新县适用，在东北三省和内蒙古自治区东部六千万亩半干旱耕地上都适合推广。辽宁省分管科技工作的副省长赞扬说：“六项改革”是“蒙古贞”的新曙光。今年千万家农民主动要求与科研人员签订科技承包合同，使上千亩耕地连成一片，按“六项改革”的要求，在大旱之年种出了“出奇的苗”。　　　（新华社供本报专稿）


### 衢州孔氏家庙今夕谈
叶廷芳
1989-10-28
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　衢州孔氏家庙今夕谈
　　叶廷芳
    提起孔庙，人们会立刻想到那遍布全国大小城镇的成百上千的纪念性文庙；提起正宗的孔氏家庙，恐怕一般人也只会想到曲阜，殊不知南方也有一处——浙江衢州孔氏家庙。
    这不怪国人孤陋寡闻。说来不免令人蹊跷，就是像我这样的道地的衢州人，整个中学年代都在孔庙所在的这座府城里度过，但知道这个破旧建筑群的真实身份及其价值的，还是近年来的事，可见它的被冷落、被埋没有多深！
    这处名胜，是南宋年代的产物。据记载：建炎二年（即公元1128年），宋高宗赵构迫于金兵的进逼，举朝南迁临安（今杭州），当时已袭封为“衍圣公”的孔子第48代孙孔端友遂与族人携传世家宝——孔子及元官夫人楷木像随驾南逃，落脚于衢州。翌年，高宗御准孔宗在这里兴建家庙。由于兵荒马乱，直到宝祐元年（1253年）宋理宗手上，才拨钱36万缗，着手在衢州城的东北隅菱湖畔兴土木，缩仿曲阜祖庙建造殿庑。孔氏在这里传宗六世，至53世时，元朝已在全国定局，元世祖欲统一孔氏南北二宗，遂诏孔氏53代孙孔洙遣回曲阜，但孔洙上奏朝廷，申述已有五代先祖之庐墓在衢，弃之不忍，并表示愿将世袭衍圣公这一封号让与北宗的族弟孔治，元世祖大悦，赞曰：“宁违荣而不违亲，真圣人后也。”自此，孔氏南北分宗。南宗因失去爵位，社会地位日衰，沦为平民，在明代，甚至一度连祭田都被抄没入官。至59世孙孔彦绳时，才又被朝廷重视，册封其为“翰林院五经博士”，子孙世袭，但比起北宗的衍圣公，地位悬殊。1935年，当时的中国政府宣布废除一切封建爵号，对南、北宗孔氏后裔一视同仁，衢州的孔氏嫡长孙与曲阜的一样，都被授予“奉祀官”衔。衢州南宗的最后一位奉祀官是孔祥楷（现为冶金部所属一个金矿的矿长），他于1948年在衢州绥靖公署主任汤恩伯的主持下，被委任为这一“官”职时才9岁，可见仍是封建性的。现南宗这一脉的孔氏后裔在衢州这一带约有数千人。
    衢州地处浙西南，为历代兵家必争之地，故南宗孔庙的建筑屡毁于兵燹，庙址亦几经更易。现存位于城东新桥街的这座占地11亩的建筑群主要是清代的遗物，其单体建筑融进了清代的风格，总体布局则是仿曲阜的。近年来，人民政府拨出巨款对孔庙按照原来的样式进行修缮。这座在我昔日心目中的“破庙”终于焕然一新，作为重点文物旅游点接待海内外游客。


### 谁打击举报人就查处谁  益阳县、邹县检察院的做法得民心

1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　谁打击举报人就查处谁
　　益阳县、邹县检察院的做法得民心
    湖南益阳县　胡再华来信：我县的一些群众积极向司法部门检举本单位领导的贪污盗窃、行贿受贿、投机倒把等犯罪事实。在检察部门对犯罪分子作出处理之前，有些检举人遭到了不同程度的打击报复。为此，我县检察院严肃处理这类打击报复事件。
    去年10月8日，县机械厂打字员郭菊香，举报副厂长杨松辉伪造假发票，将1800元公款私分等犯罪事实，结果杨松辉以“诬告”为由，对她打击报复。去年11月22日，杨松辉将郭菊香殴打致伤。今年7月16日，杨松辉的妻子又用热水瓶砸郭菊香，将郭菊香烫伤。县检察院知道这一情况后，立即会同县纪委和县经委组成联合调查组，经一个多月调查，证实了郭菊香所反映的情况。在对杨松辉问题未处理前的9月11日，县检察院在群众大会上表彰了郭菊香的正义之举。
    县轮胎厂会计陈细枚，因向检察院举报了厂长的贪污行为，厂长便从今年元月至4月，扣发陈细枚两个月的工资，4个月的奖金，并将其调离财会室。县检察院纠正了厂长的错误行为。
    针对有的单位规定群众举报“只对内不对外，只对下不对上，要以维护经营关系户利益为限界”的错误做法，县检察院开展法律咨询，结果9月份里，万元以上的犯罪分子有5人自首。
    山东济宁市人民检察院　丁文标来信：4月19日至5月23日，山东邹县纪委、检察院根据群众举报，联合调查证实：邹县平阳寺镇前鲍村汤计丁利用职权贪污公款1314元。这笔赃款被有关部门全部追回后，汤计丁对检举人、本村村民汤克彬怀恨在心，于5月27日先是破口大骂，后又照汤克彬左眼处猛击一拳，接着两人撕打在一起。经医院诊断，汤克彬左肩部、左右肘部表皮擦伤；左眼下轻度淤血，左面部被咬伤；软组织损伤。汤计丁打击报复举报人的恶劣行为在群众中造成了极坏的影响。邹县人民检察院将汤计丁以报复陷害罪依法逮捕。


### 谢晋电影的非“谢晋模式”——看电影《最后的贵族》
余倩
1989-10-28
第8版(副刊)
专栏：影视窗

　　谢晋电影的非“谢晋模式”
　　——看电影《最后的贵族》
　　余倩
    本来就让人困惑的电影现象，似乎越来越让人困惑：在一些偏爱“影像美学”的电影创作者沉浮于商业大潮，转而试图靠拢所谓“谢晋模式”，想用曲折的故事情节去追求“轰动效应”的时候，一向作品最有“轰动效应”的谢晋，却鬼使神差似地，推出一部情节淡化、主题朦胧的非“谢晋模式”的《最后的贵族》。这是历史在开玩笑么？
    这部根据台湾作家白先勇小说改编的影片，并未和谢晋过去的作品彻底决裂。不说内容依旧是对动荡年代人物命运的关注，即从似乎距离原有表现方式较远的，那个酒吧之夜和魂断威尼斯等细节考究、制作精致的场面看，也都不同于流行的“现代”的“影像美学”，而仍有蕴涵了民族传统艺术气韵的谢晋式的意趣。一个有自己对现实人生和艺术创作独特追求的艺术家，总不会随波逐流而让作品没有自己比较稳定的特征，也不会无视现实的发展而让作品凝固不化。
    这部影片表现的，看来不过是几位流落异国他乡的最后的贵族小姐的命运；她们的困顿处境，和我们现实的距离还远得很，好象没有什么痛痒相关。但在大洋彼岸的这些小姐的精神状态，却又迫近了我们的灵魂。这些原来无忧无虑，又都很有抱负、很有理想的豪门贵胄的年青女性，由于历史的变革陷入精神的困境。李彤潜入茫茫尘海，似乎也曾搏击过、挣扎过，结果却是形骸的放浪透露出精神的更加空虚。“再回头已百年身”，世界之大再也无法安顿她的灵魂。她的出生地威尼斯的每一栋房屋和每一条水流，似乎都让她有一种回“家”的感觉。可是在她身上流贯的还是炎黄子孙的血。她问那位曾经流落上海的俄罗斯贵族老人：“世界上的水也是相通的吗？”这也自然流露了还是眷念着黄浦江滨的故国故园。但故国于她只不过是一个虚幻的梦，灵魂依旧无所依归。因此她在威尼斯运河回“家”了，留下的却是无尽的悲哀。
    人创造了历史，历史也在创造人、扭曲人和捉弄人。历史发展的曲折动荡过程，总有灵魂的升华，也有灵魂的失落。这些沦落海外的炎黄子孙的悲剧命运，对同样是炎黄子孙而又经历过历史风云变幻的人们的心灵，不会没有感应。
    这部影片没有谢晋电影常见的浑厚，和力透银幕的时代气势与政治热情，以及直接表现的紧扣人物行动的社会环境。这只是一些最普通、最常见的生活片断所呈现的人物性格和情绪的变化。但人物灵魂的困窘却凝聚了社会矛盾，历史的苍桑变化融入了人物的命运。影片没有简单褒贬什么、解答什么，也没有迎合什么或抚慰什么，只是尽量冷静地表现一切。这不会引起“轰动效应”，因为没有给人心灵的慰藉，让人失去了过去惯于欣赏谢晋电影或由谢晋电影感受现实的心理平衡；但可以促使人们直面人生。这会让人感到朦胧，因为影片表现的东西不很简单，创作者也不能做出虽然明确而或许束缚人们想象翅膀的判断；但也可以让人更广阔、更深入领会和思考生活的底蕴。
    也许，“最后的贵族”这种生活素材还于影片创作者有些陌生，或由于其它一时尚难逾越的主观或客观的困难，艺术表现稍嫌拘谨，未尽自如，主要人物的沉浮变化，也不无突兀之处。但是，艺术家的现实体验，却贯通了全片。
    和谢晋过去的电影比，《最后的贵族》显得冷峻，也较深沉。一直处于稳定状态的谢晋电影的这种变化，自然是艺术家对现实人生的一种深入体验、对艺术创作的一种独特追求的表现；但同时，这不也是历史给予艺术家的一种选择么？


### 越军还在  战事仍频——越南所谓“全部撤军”后的柬战场局势
刘爱成
1989-10-28
第3版(国际新闻)
专栏：

　　越军还在  战事仍频
　　——越南所谓“全部撤军”后的柬战场局势
　　本报记者　刘爱成
    9月26日越南宣称已从“柬埔寨撤出全部军队”后，人们对柬战场局势，尤其是对越南在柬的军事动向极为关注。这是因为越南“撤军”令人怀疑，而且一个月来的事实证明，越南确有大量部队继续留在柬埔寨。
    柬埔寨民族抵抗力量人士根据一个月来的实际情况揭露，越南在所谓“全部撤军”后，对其在柬的军事力量重新作了部署。首先，越南根据它目前对柬的控制情况，将其精锐部队隐藏或通过化装成伪军部署在三个重要地区。即：金边及金边周围地区、柬东及柬越边境地区和柬西、北部战略要地。其中以部署在金边和金边周围地区的越军最多。仅金边市就有5万越军。这些军队除化装成伪军外，还化装成警察。在柬埔寨东部，如磅湛、磅清扬、波萝勉、干丹、柴桢及桔井等省，越南除了将其部分部队化装和编入伪军地方部队外，还将另一部分部队隐藏在丛林中。其目的一是为了加强上述地区的防卫；二是为了观望柬西边境地区战况，随时准备增援。至于柬越边境地区，越军调进调出，畅通无阻。在柬泰边境地区，越南害怕暴露藏兵真相，减少了在这一地区的兵力，除重要城镇和战略要地外，均让韩桑林部队把守，越军躲在暗处督战指挥。
    其次，越南留下大量的“教育宣传队”。宣传队中有越南军事顾问、武器技术专家、情报人员及武装军事人员，各队数量不等。他们穿着伪军军装或普通老百姓服装，分布在全国各地。其任务是控制柬伪地方政府、指导和训练伪军作战，以及组织加强地方防卫力量。
    此外，越南正加紧扩充韩桑林部队军事力量。除了将大批武器装备转交给伪军外，还拚命扩大兵员。一个月来，越伪政权根据新的征兵法，在其控制地区强迫16岁至45岁的男子当兵。据向柬民族抵抗力量投诚的韩桑林部队士兵透露，越伪政权在城乡不分白天黑夜地抓兵，已使老百姓无处可藏，有的村庄只剩下老人、妇女和儿童。
    柬民族抵抗力量根据越南—韩桑林部队上述兵力新部署，首先在柬泰边境地区向敌军发动进攻。他们采用游击战和集中兵力打歼灭战相结合的战术，夺取了不少阵地，扩大了解放区。自9月底以来，民柬国民军首先攻占马德望省拜林附近的敌军据点，然后直逼拜林城下，于10月22日凌晨攻下了拜林县城。此间观察家认为，抵抗力量占领拜林，可以进逼马德望市，从而在战场上打开新局面。柬民族抵抗力量其他两派也分别在边境一带加强了攻势。本月上旬，西哈努克民族军在高棉人民民族解放阵线部队配合下，先攻占了马德望省西北部的特莫博县城，接着又攻占了普农斯罗县城。一个月来，西哈努克民族军还在奥多棉吉、暹粒两省占领了14个越伪军据点。高棉人民民族解放阵线部队在诗梳风一带先后占领了6个越伪军据点，并控制了一些地区，俘虏了大批伪军。他们表示，只要越军仍然留在柬埔寨，越南继续在控制和扶植金边政权，不同意全面政治解决柬问题，他们就将继续战斗下去，直至最后胜利。目前，柬民族抵抗力量正在柬泰边境一线继续向柬内地推进，战斗越来越激烈。
                （本报曼谷10月26日电）


### 遥感技术成功用于防汛  宋健出席成果汇报会表示祝贺
蒲立业  江夏
1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　遥感技术成功用于防汛
　　宋健出席成果汇报会表示祝贺
    本报北京10月26日讯　新华社记者蒲立业、本报记者江夏报道：国家科委今天在京举行防汛遥感应用试验大型汇报会，汇报和展示3年来我国防汛遥感应用实验所取得的丰硕成果。与会专家一致认为，这次展示的应用遥感技术监测黄河水情等部分成果，在国内外均处于领先地位。
    国务委员、国家科委主任宋健等领导同志出席会议，听取汇报并参观了防汛遥感应用试验成果。
    自1987年以来，国家科委连续3年组织水利部、中国科学院、国家测绘局、空军、国家气象局、国家教委、中国广播卫星公司等单位，在永定河、黄河下游、荆江洞庭湖区和淮河，进行了防汛遥感应用试验，每年都取得了突破性进展，为防治灾害和减少灾害损失做出了重要贡献。
    宋健主任向参加实施上述防汛遥感应用成果的科技人员表示祝贺。宋健说，我国是一个自然灾害较多的国家，要实现减灾、防灾，就必须依靠科学技术。


### 重举报更要重查处
肖兵
1989-10-28
第6版(读者来信)
专栏：

　　重举报更要重查处
    为了惩治腐败，各地纷纷成立了举报中心，公布了举报电话，甚至连有些服务行业也公布了监督电话，有的还报道了举报“成果”，形成了一股小小的“举报热”。应该说，这些都是十分必要的。但举报不是目的，它只是为人民群众监督政务增加了一个渠道，为检举揭发违法违纪者提供了方便。而更重要的是，有关部门要对举报的案件抓紧查处。
    举报中心建立以来，确实收效不小。但要把群众举报的这种积极性保持下去，有关部门就要动点“真格的”，敢于碰硬，查处问题。这样，举报中心就会得人心，同时也可起到它应有的震慑作用，使那些想做坏事的人有所顾忌。
    为了不致使举报者失望，建议各级举报中心对那些留有真实姓名的举报者，在注意保守秘密的情况下，及时通报查处情况，同时对各类案件的查处期限作个规定，不能老是“正在查处”。
              河北秦皇岛市委　肖兵


### 铁路民航公路水运部门新规定  贡献突出中青年专家购票优先
卓培荣
1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    铁路民航公路水运部门新规定
　　贡献突出中青年专家购票优先
    据新华社北京电　（记者卓培荣）最近全国铁路、民航和公路、水运的售票处开始增加一项新的服务。经国家批准的有突出贡献的中青年科学、技术和管理专家，外出工作或参加学术会议时，可凭《有突出贡献中青年专家证书》优先购买车、船、机票。
    人事部有关负责人说，这是国家有关部门为有突出贡献中青年专家办的一件实事。1984、1986和1988年，国家曾三次选拔了2500多名有突出贡献的中青年科学、技术和管理专家。


### 面对竞争压力　克服重重困难  我国海外保险业务扩大
施明慎
1989-10-28
第2版(国内新闻)
专栏：

　　面对竞争压力　克服重重困难
　　我国海外保险业务扩大
    本报北京10月27日讯　记者施明慎报道：中国人民保险公司在海外的各家保险公司，在国际保险市场承保能力过剩、竞争异常激烈的情况下，积极扩大经营网点，灵活开拓服务领域，保证了业务的发展。这两年，各海外公司的保费收入都基本达到或超过了10％的增长速度，社会声誉日益提高。
    自1987年以来，国际上出现经济低速增长的势头，同时也刺激了各国对保险的需求。我国各海外保险公司抓住机会，不断开辟新的业务来源。香港民安保险公司推出了“承运责任险”“安机试机综合险”、“财产一切险”“民安家居”等项业务；中国人寿香港分公司开办了“家庭平安保险”、“终生储蓄分红”、“幼童保险”、“终身优惠分红”，“零存整付储蓄保险”，“康复储蓄保险计划”等新品种；太平保险公司新加坡分公司开办了“旅行意外险”、“住家综合险”等等。一些公司还根据客户的要求，改善了现有业务的承保条件，或者设计了新的险种。各海外保险公司还增设了一些机构和服务网点，在中国人民保险公司和海外保险同业以及保险客户之间发挥了较好的联络作用。


### 首届“孺子牛”全国民政好新闻评选揭晓
贾昭全
1989-10-28
第4版(综合)
专栏：

　　首届“孺子牛”全国民政好新闻评选揭晓
    本报北京10月27日讯　记者贾昭全报道：首届“孺子牛”全国民政好新闻评选活动今天在这里揭晓。
    由民政部和全国新闻工作者协会联合举办的这次评选活动始于1988年10月。中央和全国省级报刊、电台、电视台等80多家新闻单位共推荐参选作品353篇，评出获奖好新闻149篇，其中一等奖10篇，二等奖30篇，三等奖109篇。这些获奖作品讴歌了民政战线广大干部职工为人民无私奉献的“孺子牛”精神。
    民政部部长崔乃夫等为获奖作者颁奖。


