### 《二十世纪外国教育名著译丛》

1989-10-20
第6版(理论研究)
专栏：

    《二十世纪外国教育名著译丛》
    安徽教育出版社出版
    这套译丛包括《变化中的教育评价概念》（泰勒著）、《教育与新人》（威廉·G·巴格莱著）、《保卫古典教育》（R·W·利文斯通著）、《所有的儿童都要学习》（布卢姆著）、《教育问题史》（布鲁巴克著）等，收集了国外本世纪著名的学者、教育家的教育论著，其中有对教育历史的回顾，也有对现实教育问题的分析，反映出这些教育家对教育问题的见解，读者可以从这些译著中了解当代世界教育科学的研究成果与动向，汲取有益的知识，开阔自己的视野。


### 上海和亚历山大结为友好城市

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    上海和亚历山大结为友好城市
    中国上海市和埃及亚历山大市决定建立友好城市关系。
    中国驻埃及大使詹世亮和亚历山大省省长乔塞基在中国驻亚历山大总领馆最近举行的国庆招待会上宣布了这一消息。　（据新华社）


### 不给歪风开绿灯——记宝鸡市交警一大队
云献科
1989-10-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    不给歪风开绿灯
    ——记宝鸡市交警一大队
    云献科
    连续两年被评为陕西省城市交通管理流动红旗优胜单位的宝鸡市交警一大队，从严治警，涌现出许多为警清廉的事迹。
    去年5月的一天，河南省某地一辆价值十几万元的“蓝鸟”牌小轿车，在宝鸡市宏文路与一辆摩托车相撞。交警徐梦石查验车证件时，发现该车无行驶证，即将车扣留，并责成车主出示行驶证等手续。“蓝鸟”的事主先后4次跑来，每次都不带任何证件，却忙着请客送礼。半月之后，又有几个自称是三门峡市量仪配件厂劳动服务公司的人，找到事故处理人员请求说：“只要能放行我们的‘蓝鸟’车，决不会亏待你们的”，当即拿出4万元人民币。在金钱面前，交警徐梦石和曹珠江明确表示：金钱打不通我们，若没有合法手续，车就开不走。”那几个人尴尬地说，想不到金钱在这里也不灵了。
    甘肃省平凉运输公司每年都在宝鸡市有大量运输任务，过去因外地司机对市区交通情况不熟而常常遇到扣车、罚款等麻烦，影响运输任务的完成。去年开始，宝鸡市交警一大队在加强对外地车辆进市区的管理中，开展了文明执勤活动。一中队的交警们不但热情地为平凉运输公司来宝鸡市区运货的司机讲解交通管理规则，而且还为他们排忧解难，受到司机和货主的赞扬。为了表示对一中队交警的酬谢，今年4月初，平凉运输公司派人送来了50条绸缎被面。中队领导说：文明执勤是我们交警应该坚持的，这礼品我们不能收。随后，他们又找到大队负责人，再三请求收下，还是被婉言谢绝。
    在廉政建设中，这个大队明确提出：一包烟一顿饭也不白吃。广大干警用实际行动执行这个规定。3月下旬的一天，交警朱志雄处理外地一辆大货车违章时，将其驾驶员执照扣留。第二天，这个驾驶员便托一位跟朱志雄熟悉的司机，送来一条高级香烟，朱志雄当场批评了他们的错误作法，对违章者按规定作了处罚。
    据统计，今年以来，这个大队干警共拒收礼品和吃请近百人次，收到数十件表扬信件和锦旗。


### 专家会商论证之后作出估计  北京地区近期不会发生5级以上地震  大同阳原之间地震已发现18人死亡8000余间房屋损坏  昨天甘肃新疆发生6级地震的消息系误传
卓培荣
1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    专家会商论证之后作出估计
    北京地区近期不会发生5级以上地震
    大同阳原之间地震已发现18人死亡8000余间房屋损坏
    昨天甘肃新疆发生6级地震的消息系误传
    据新华社北京10月19日17时电（记者卓培荣）国家地震局局长方樟顺今天下午发表谈话，指出10月18日深夜至19日凌晨在河北、山西和内蒙古交界地区发生的地震，是1976年唐山大地震以后，华北地区发生的一次最强烈的地震。但是估计北京地区近期不会发生5级以上地震。
    方樟顺是在专家们根据已有的地震资料进行会商论证之后，作出这些估计和判断的。
    18日22时57分以来，这一地区已发生5级以上地震5次，其中最强的6.1级。有感地区范围直径达四五百公里。由于这次地震属于震群型，强震活动的持续时间比一般的主—余震型地震活动的持续时间要长，震区有关部门还应加强防范。
    地震科学研究表明，我国近年来又进入新的地震活跃时期。
    方樟顺说，此次地震同10月18日美国旧金山发生的强震没有内在联系。同时他谈到，曾有报道说，今天凌晨甘肃、新疆发生6级地震，此事属于误传，当时我国甘肃、新疆并未发生地震。
    据了解，震区的交通和电信没有中断。抗震救灾工作已在当地政府领导下积极展开。
    据新华社北京10月19日15时电　（记者卓培荣）据今天中午以前国家地震局收集到的情况，昨天夜里至今天早晨山西省大同县与河北省阳原县之间发生的地震中，已发现18人死亡，28人受伤，8000余间房屋损坏。其中山西省阳高县损失较重，已发现有11人死亡。
    地震专家根据已有资料分析，近几天还应注意这一震区发生5级至6级较强地震的可能。但是一般估计发生更大地震的可能性不大。
    据专家介绍，此次地震今年年初已经作出中期预报。当时的全国会商会就曾确定，大同、阳原地区为今年全国地震重点监视区之一。
    昨天夜里至今天上午，国家地震局和河北、山西、内蒙古地震监测部门的50多位专家已经携带仪器先后赶往地震现场。国家地震局已进一步加强了对此次地震的会商判断工作。


### 世界杯跳伞冠军赛闭幕  中国队获四块金牌
罗茂城
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯跳伞冠军赛闭幕
    中国队获四块金牌
    本报成都10月19日电　记者罗茂城报道：世界杯跳伞冠军赛今天进行激烈的角逐以后顺利结束。24岁的成都姑娘赖晓莉以总成绩0.01米获女子成年组个人定点金牌和个人全能金牌。杨翼今天与苏联的费多罗夫·弗拉基米尔并列获男子青年组个人全能金牌，加上男子青年组个人特技金牌，杨翼也获得两块金牌。
    苏联的兰斯科夫·塞尔吉成绩出众，一人独揽男子成年组个人定点、个人特技、个人全能3块金牌。男子青年组个人定点金牌为苏联的费多罗夫·弗拉基米尔所得。女子青年组个人定点为苏联的莉普基娜·奥尔戈所获。
    此外，中国的杨翼还获得男子成年组个人全能的银牌，张红雁获女子青年组个人定点银牌。


### 中原油田测井计算机中心为外商处理资料四千余份
苏文如　吴洪书
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中原油田测井计算机中心为外商处理资料四千余份
    本报讯　中原油田测井计算机中心成立后，不仅处理了全部国产资料，还处理外商所测资料四千零七十九份，从而结束了到国外处理测井资料的历史。这个油田地下断块多，情况复杂，计算机中心处理资料，三年为国家节约了大量的外汇开支。（苏文如　吴洪书）


### 中国女子体操从低谷走出
江建国
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女子体操从低谷走出
    本报记者　江建国
    中国女子体操队昨晚在苏罗中美四强参加的团体赛自选动作最后一组比赛中，以总成绩392.116分力克同一级别的美国队，赢得了1984年洛杉矶奥运会之后的第二块铜牌。在汉城奥运会仅获第6名以后一年左右的时间内，中国女子体操跨了三个台阶，表明中国女子体操已经走出低谷，开始复苏，水平正向苏联和罗马尼亚两强靠拢。
    昨晚的四强之争实际上是两个级别：苏联、罗马尼亚一级，中国、美国是稍低的下一级。中国队的比赛是从平衡木开始。这个抽签结果并不利，因为一旦平衡木发生掉下现象，对以后的三项比赛都有不利影响。中国女队先以老将樊迪打头阵。只见她如行云流水，动作舒展，后空翻720度飞下时，只稍动了一下，成功了！她获得了9.825分。在这一成功的鼓舞下，李嬿运用了西里夸尔高难度动作，杨波造型优美，如同杂技中的“叼花”，陈翠婷的“倒插虎”、马英的分腿跳、王文静的拉拉提都很成功，包含不少可以加分的独创因素。全队无一人失败，一开始就压住美国队2分多。行家们称赞这一炮打得好，世界锦标赛团体赛中个个成功是不多见的。此后，中国姑娘在其他项目中就比较放得开了。马英跳马动作有独创，有难度；陈翠婷的自由体操落地稳当，双腿有力。中国队最终以2.188分的优势获得铜牌，回到“阔别已久”的前三名行列。
    行家们认为，中国能重返前三名之列，说明体操仍是中国体育的拳头项目。苏联老将伊万诺娃昨天也称赞中国这一批运动员不错。中国队跟苏、罗两队还有一级的差距，特别在落地稳定方面。跳马落地总共7次失误。而苏、罗的大部分运动员如同脚下灌了铅，钉子似地钉在地上。中国队自由体操也不如人家韵味足，有“花”少“叶”。看来，今后追赶苏联和罗马尼亚队，还要在这些方面攻关。
    （本报斯图加特10月19日电）


### 中国女队获世界体操锦标赛团体第三  苏联队战胜罗马尼亚队重获冠军
江建国
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女队获世界体操锦标赛团体第三
    苏联队战胜罗马尼亚队重获冠军
    本报斯图加特10月19日电  记者江建国报道：中国女子体操队昨天晚上在此间的世界锦标赛团体赛中，以392.116分的成绩获第三名。苏联队以396.793分的成绩夺回冠军。上届冠军罗马尼亚队以394．931分的成绩退居亚军。美国队获第四名，成绩389.928分。
    昨天进行了女子团体赛自选动作比赛。苏、罗、中、美4支女队排在最后一组。苏联和罗马尼亚队明显高于中国和美国队，落地稳当，动作有很多独创。罗马尼亚名将西利瓦斯获得高低杠和自由体操两个满分。苏联队杜德尼克和拉舍诺娃获得一跳马满分，博金斯卡娅获得高低杠和自由体操两个满分。
    中国队在平衡木比赛中获得本队最佳战绩，6名队员全部成功，落地稳当，有较多的独创因素。中国队从第一轮比赛开始始终压美国队一头，直到比赛结束。
    第5名到第8名分别是民主德国、加拿大、朝鲜民主主义人民共和国和保加利亚队。
    根据女子团体赛比赛结果，参加女子个人全能比赛的36人已经排定。我国运动员杨波以79.261分的总成绩名列第5，樊迪名列第9（78.661分），陈翠婷名列第8（78.748分），都取得了参赛资格。
    罗马尼亚的西利瓦斯以79.561分总成绩列为1号种子，苏联拉舍诺娃列第2。


### 中国对台湾立场不变  反对任何制造“两个中国”、“一中一台”或搞“双重承认”的企图
顾玉清
1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    中国对台湾立场不变
    反对任何制造“两个中国”、“一中一台”或搞“双重承认”的企图
    本报北京10月19日讯　记者顾玉清报道：中国外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上就继格林纳达、利比里亚后，伯利兹同台湾建交一事发表谈话时指出，中国政府关于台湾问题的立场是坚定不移的。对任何制造“两个中国”、“一中一台”或搞“双重承认”的企图，我们都是坚决反对的。我国政府正在严肃对待伯利兹政府违背中伯建交公报原则的错误行为。
    李肇星说，最近，台湾当局四处活动，大肆兜售其“弹性外交”、“银弹外交”，利用经援、贷款，甚至重金收买等手段，拉拢一些与我建交的经济困难的国家，谋求与它们建交和发展官方关系，甚至企图搞“双重承认”，制造“两个中国”或“一中一台”，分裂中国。我们希望人们对此保持警惕。
    他接着指出，世界上只有一个中国，即中华人民共和国，其政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这早已被国际社会所公认。我们坚决反对同我建交的国家同台湾建立官方关系或进行官方往来。中国要统一，这是大势所趋，人心所向，是任何势力都阻挡不了的。台湾当局的所作所为违背了它自己一再宣称的“坚持一个中国”的立场，必将激起海内外一切赞成和平统一祖国的中国人民的义愤与反对。我们相信，任何破坏中国统一大业的企图都是不会得逞的。


### 中国男队获东亚网球团体赛冠军
缪鲁  梁金雄
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：体育

    中国男队获东亚网球团体赛冠军
    本报北京10月19日讯　本报记者缪鲁、新华社记者梁金雄报道：东亚网球团体赛今天在此间结束。在最后一天男子冠军争夺战中，中国一队以2∶1战胜连续三届冠军南朝鲜队，获得冠军。
    双方各胜一场单打后，在关键的双打比赛第二盘时，南朝鲜队金载堤两次被判发球踩线。该队教练对司线员的判决表示疑问，要求改判，未允。南朝鲜队员不经裁判长许可，离开赛场，失去继续比赛资格。


### 中宣部召集首都理论工作者座谈学习江泽民讲话的体会  认为讲话是社会主义发展史上重要理论文献

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    中宣部召集首都理论工作者座谈学习江泽民讲话的体会
    认为讲话是社会主义发展史上重要理论文献
    新华社北京10月19日电　中宣部理论局18日邀集首都部分理论和宣传工作者座谈江泽民同志在庆祝国庆四十周年大会上的讲话。到会的专家学者一致认为，江泽民同志的讲话不仅是统一全党思想、指导当前工作的纲领性文件，同时也是社会主义发展史上的重要理论文献。
    中国人民大学郑杭生教授在座谈中说，江泽民同志的讲话始终贯穿了坚持社会主义道路的主线。他说，中国要实现四个现代化就必须坚持社会主义道路，搞资本主义不可能实现人民共同富裕的愿望，却只能导致用大多数人的血汗养肥一个人数不多的资产阶级。他说，资产阶级自由化的一个特点是提倡绝对的个人自由，反对政府一切干预。如果照此发展，中国将无法解决巨大的人口压力和就业问题，四个现代化也就无从谈起。
    全国政协副秘书长卢之超说，江泽民同志的讲话中很大部分是重申了党的十一届三中全会以来，包括党的十二大和十三大制定的一系列路线、方针、政策，同时也对一段时间以来偏离了党的路线和方针的错误加以纠正，因此可以说是一次正本清源。他说，我们党从来就没有对社会主义有过丝毫动摇。目前世界正处于和平与发展的时代，在这种情况下，人们容易在意识形态的斗争方面麻痹和松懈，而实际上资本主义和社会主义之间颠覆与反颠覆，渗透与反渗透，“和平演变”与反演变的斗争从来就没淡化过。在目前这种大的国际背景下，江泽民同志的讲话更具有特殊的意义。
    中央党校王珏教授说，江泽民同志的讲话从理论和实践两个方面统一了全党的思想，有很强的现实针对性。他说，当前应着重划清坚持社会主义的改革开放与资产阶级自由化式的改革开放的界限。他说，从理论上讲，坚持社会主义的改革开放就是坚持社会主义生产关系的基本性质，改革生产关系中那些束缚生产力发展的具体形式。如果借改革开放的名义改掉社会主义的基本性质和根本制度，那就是资本主义化的改革开放。他说，江泽民同志在讲话中提出不能将当前的治理整顿与深化改革割裂开来，更具有现实意义。过去一段时间，我国的改革主要是让利放权，微观搞活，这是对的，但宏观控制不够。治理整顿就是要加强宏观调控，使之与微观搞活相配套，这既是整顿，也是改革。
    中央党校赵曜教授说，江泽民同志讲话中提出要长期进行反
  “和平演变”的斗争，这个问题很重要。国际上社会主义的敌对势力，在二十年代搞过“遏制方针”，五十年代提出“和平演变”战略，最近又提出“超越遏制”战略，说明他们从未放弃敌视和颠覆社会主义制度的根本立场。同时，由于社会主义国家大都是在经济落后的基础上建成的，加上本身工作的失误，社会主义制度的优越性未能充分发挥，在经济上与发达国家相比还有较大差距，因此都面临着如何坚持社会主义的问题。不少社会主义国家为了迅速发展生产力，正在进行改革。在这种情况下，社会主义的敌对势力必然企图将改革纳入资本主义化的轨道，从而达到“和平演变”的目的。目前国际社会主义运动中已经出现了一股沿“和平演变”方向发展的逆流。因此，进行反“和平演变”的斗争，是决定社会主义制度历史命运的大事。
    军事科学院副院长姜思毅在发言中谈到，人民解放军肩负着对外反侵略，对内反颠覆的双重职能，在当前的国际大气候下，认识人民军队的重要性尤为重要。我们应该坚定不移地坚持党指挥枪的原则，坚持党在军队的领导地位，这同人民解放军是国家的武装力量并不矛盾。
    中宣部理论局局长靳辉明在座谈结束时说，江泽民同志的讲话不仅对我国的改革开放和建设有中国特色的社会主义具有重要的意义，而且在当前资本主义大国大肆鼓吹“和平演变”，妄图颠覆社会主义制度的国际大背景下，也具有重要的国际意义。他希望宣传理论界的同志在认真学习江泽民同志讲话的过程中，要深入研究、阐发和宣传讲话中提出的一系列重要理论观点，从而把对讲话的学习上升到一个更高的水平。


### 亚洲杯女足赛抽签揭晓  大陆台北同在一组

1989-10-20
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯女足赛抽签揭晓
    大陆台北同在一组
    据新华社香港10月18日电  第七届亚洲杯女子足球锦标赛将于12月18日至29日在香港举行，参赛的8队先分两个组进行单循环赛，列小组前两名的队进行交叉赛，争夺冠军。
    分组情况是：A组，中国、中国台北、朝鲜民主主义人民共和国和泰国队；B组，日本、印度尼西亚、香港和尼泊尔队。
    首场比赛将由中国队迎战中国台北队。


### 人工晶体植入技术培训中心成立
黄若音
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    人工晶体植入技术培训中心成立
    据新华社天津10月18日电　（通讯员黄若音）世界人工晶体植入技术中国培训中心日前在天津成立。这个培训中心是由新加坡国立大学眼科专家林少明教授倡议、世界各地募集资金而建立的。培训中心将推广先进的人工晶体植入治疗白内障的方法，每年将为全国培训100名眼科医生。


### 以袭击被占领土上联合国机构

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    以袭击被占领土上联合国机构
    以色列军队和边境警察十八日袭击了联合国在被占领土加沙地带设立的一个主要的食品分配中心，并扣押了在那里工作的三名联合国工作人员。
    来自耶路撒冷的消息说，以色列军警还袭击了在约旦河西岸一巴勒斯坦难民营内的联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处办公室，并查抄了有关食品分配情况的文件。


### 以西塞为首相的挪威政府组成

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    以西塞为首相的挪威政府组成
    以保守党主席杨·西塞为首相的挪威新政府十六日在奥斯陆宣告组成。
    新政府由保守党、基督教人民党和中央党联合组成，它们在议会一百六十五个议席中占六十二席，是一个右翼少数政府。
    在总计二十名内阁大臣中，保守党占十名，其他两党各占五名，其中女大臣占八名。
    基督教人民党主席谢尔·马格纳·邦德维克在新政府中任外交大臣。


### 保加利亚的精神文明建设
卫兴龙
1989-10-20
第7版(国际专页)
专栏：

    保加利亚的精神文明建设
    卫兴龙
    保加利亚民族是一个谦和友善、热情礼貌的民族。我在保加利亚工作了几年，深切感受到在那里人与人之间有一种相互谅解、乐于为别人提供帮助的气氛，感受到人们诚实劳动、奋发向上、对未来充满希望的健康心理。这一切，使得那里的社会生活和人际关系相当和谐，充满友谊与温馨。
    乘坐公共电、汽车，人们顺序上下车，没有拥挤和抢座位的现象。司机发现有人跑来赶车，必定会耐心地等候，还会说上一句：“等您，别着急”。乘客上车后，由衷地回一声“多谢您”，司机与乘客情感交融。行人街头问路，被问者总会热情地指路，如自己不熟，也会帮你向别人打听。在公共场合，开关门时总要看看前后是否有人，从不猛推猛摔，旁若无人。人们不论从事什么职业，售货员、服务员也好，司机、清洁工也好，谈起自己的工作总是津津乐道，流露着一种自豪的神情。
    保加利亚建国四十五年来，在经济建设取得巨大成就的同时，还特别重视社会主义精神文明的建设。早在六七十年代，保共就提出了把保加利亚建设成为一个“有高度教养的有技术的民族”，一九八六年保共十三大又提出，到本世纪末把保加利亚建设成为“高度发达的文明的社会主义国家”的目标。
    保加利亚党和政府一贯重视思想政治工作，认为“国家经济搞乱了，尚可调整，群众的思想搞乱了，调整起来就难得多了。”基于这一认识，保共与政府一贯把对公民进行适时的思想政治工作当作全党全国的重大任务，要求公民具有“高度共产主义思想和忠于社会主义事业”，并采取切实措施，培养人民的共产主义思想，抵制资产阶级思想的侵蚀。
    为了加强道德教育，党和政府十分注意运用书刊、电影、广播和电视等手段，以及在街头、公园等开展种种文化娱乐活动等，鼓励人民弘扬集体主义精神和互助的风气。与此同时，对社会生活中滋生的投机钻营、损公肥私、贪污受贿、以权谋私等腐败现象进行尖锐的抨击，发扬正气，消除邪恶，进一步促使社会稳定。这是保加利亚社会治安良好、犯罪率低的一个重要原因。
    爱国主义和革命传统教育是保加利亚精神文明建设的重要组成部分。保加利亚政府历来重视利用本国历史，进行民族优良传统教育，广泛运用博物馆、革命圣地以及革命先烈的故居、塑像、纪念碑等进行经常性的教育活动，如节假日组织青少年拜谒、在纪念碑值勤守灵和举行团队活动；青年男女结婚时献花、中小学生免费在相应的博物馆、纪念馆里上政治课、历史课和专业课等。这些活动对提高保加利亚人民特别是青少年的民族自尊心、自信心和自豪感产生积极的作用。


### 加强民族团结　密切军民关系  新疆军民共建“双模范县市”
杨功成　马林华
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    加强民族团结　密切军民关系
    新疆军民共建“双模范县市”
    本报讯　广泛开展创建民族团结、军民团结“双模范县市”活动，使新疆维吾尔自治区步入了社会秩序稳定、经济蓬勃发展、边防更加巩固的新时期。
    驻疆部队大力支援自治区的经济建设，在驻地及部队中坚持宣传马克思主义的民族观，致力于边疆各族人民的团结和军民团结。
    新疆各级人民政府把增强全民国防观念，大力支援部队戍国守边作为创建“双模范县市”的重要内容和验收标准，形成了全社会关心支持部队建设，军民共同建设和保卫边疆的良好风尚。驻地不少县、市支援部队解决“菜篮子工程”。对部队随军家属的工作安置、子女的入托入学等许多实际困难，各地都尽最大努力给予解决。一些有条件的县、市支援部队建起了发电站、地面卫星接收站和副食品加工厂，协助部队搞好培养两用人才工作，从而激发了广大官兵安心边疆、献身国防的责任感，保证了部队的稳定和各项任务的完成。
    从1982年开展这项活动以来，迄今已有10个县、市被命名为民族团结、军民团结模范县、市，有323个先进集体和593名先进个人受到表彰。
      （杨功成　马林华）


### 匈国会通过宪法修改草案  改国名为匈牙利共和国

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    匈国会通过宪法修改草案
    改国名为匈牙利共和国
    新华社布达佩斯10月18日电　匈牙利国会18日通过宪法修改草案，将原国名匈牙利人民共和国改为匈牙利共和国。修改后的宪法取消了关于马克思、列宁主义政党的领导作用的规定，确定国家实行“议会民主”，并宣布“匈牙利共和国是个独立、民主的法制国家，同时体现资产阶级民主与民主社会主义的价值”。
    修改后的宪法还规定，匈牙利采用市场经济，在改变经济模式的过程中保障公有经济与私有经济地位平等。
    宪法修改后还规定，匈牙利取消作为集体国家元首的共和国主席团而改行国家总统制。
    宪法修正案宣布取消匈牙利工人民兵组织。


### 北京表彰扫黄有功者
颜世贵
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    北京表彰扫黄有功者
    本报北京10月19日讯　记者颜世贵报道：北京市公安局宣武分局根据群众举报，查获了一起涉及4个省市的制作贩卖淫秽图书案，收缴了大量淫秽图书和非法出版物，同时还查获了一批非法印刷点和销售淫秽图书团伙，13名案犯一一被抓获收审。北京市今天召开大会，对破案中27名有功人员进行表彰奖励，以此推动全市“扫黄”工作的深入开展。
    副市长何鲁丽说，经过两个多月的整顿治理，全市的书报刊音像市场的空气清新了，内容净化了。但也必须看到，“黄色浊流”目前还没有得到彻底根治，不少书摊手中还有应该查缴的书刊音像制品，他们伺机高价出售，一些单位内部图书馆的整治清查工作仍有“死角”。为此，她要求各级领导克服松劲情绪，不走过场，不搞一阵风，把“扫黄”同反对资产阶级自由化、反腐败、反演变结合起来，加强领导，深入持久地把这项工作抓紧、抓狠、抓实、抓彻底。


### 南斯拉夫国防部长强调  反对国家分裂和外来干涉

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫国防部长强调
    反对国家分裂和外来干涉
    新华社贝尔格莱德10月18日电　南斯拉夫国防部长卡迪耶维奇上将18日强调，南斯拉夫人民军坚决反对国家分裂和外来干涉。
    卡迪耶维奇是18日在南军事委员会和军队共盟组织委员会主席团联席会议上发表长篇讲话时表明这一立场的。
    卡迪耶维奇指出，任何旨在反对南斯拉夫和反对南社会主义的阴谋，包括呼吁外国势力干涉南内政的阴谋，都会遭到南人民军坚决的和毫不妥协的反对。
    他说，国家制度和社会制度是一个国家的内政问题，它只能由这个国家的人民在没有任何外来影响的情况下自行决定。
    卡迪耶维奇驳斥了一些人对军队的攻击和指责。他说，在对待南面临的一切国内问题上，军队都有自己明确的立场。军队决不采取中立态度。
    卡迪耶维奇强调指出，南斯拉夫的新宪法必须明确规定：南斯拉夫是一个全体劳动人民、公民和平等的各族人民统一的、联邦制的、自治的和社会主义的共同体。宪法是最高的政治和法律文件。各共和国的宪法必须与联邦宪法一致，而不是联邦宪法服从各共和国的宪法。否则，南斯拉夫就会变成邦联。


### 卢旺达总统支持中国平暴

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    卢旺达总统支持中国平暴
    新华社北京10月19日电　基加利消息：卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席哈比亚利马纳说，中国政府平息北京反革命暴乱是中国的内部事务，任何别的国家不应该将自己的意愿强加给中国政府。
    这是哈比亚利马纳总统17日在基加利接见中国新任驻卢旺达大使田逸民时讲这番话的。
    田大使还就进一步发展两国合作关系问题同哈比亚利马纳总统进行了友好的交谈，哈比亚利马纳总统希望卢中两国今后进一步发展友好合作关系。


### 原全国政协常委　著名科技专家  赵宗燠遗体告别仪式举行

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    原全国政协常委　著名科技专家
    赵宗燠遗体告别仪式举行
    新华社北京10月19日电　中国共产党党员、原全国政协常委、我国著名的燃料化工和能源、环境保护专家、一级工程师赵宗燠同志遗体告别仪式，今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    赵宗燠同志因患癌症医治无效，于10月10日在北京逝世，终年85岁。
    余秋里、康世恩、钱学森、钱伟长、李聚奎、童小鹏、李人俊、陈锦华等参加了今天的遗体告别仪式。余秋里、康世恩、严济慈、方毅、钱学森、钱伟长、卢嘉锡、李聚奎、荣高棠、周光召、钱三强、陈锦华以及全国政协、中国科学院、中国石油化工总公司、中国石油学会、中国煤炭学会、中国化工学会、欧美同学会、全国政协科学技术委员会、北京市能源学会、北京市科学技术协会等单位送了花圈。
    赵宗燠同志1904年生于四川省荣昌县。1939年在德国柏林工科大学化工学院获博士学位。1949年1月参加革命工作，历任东北工业部化工局总工程师，辽西省政府委员，辽宁省政协第一、二届委员，石油部生产技术司总工程师、科学技术委员会副主任，中国科学院学部委员，国家能源委员会高级顾问，国务院环境保护领导小组副组长，中国石油化工总公司技术经济顾问委员会委员，石油化工科学研究院总工程师，一级工程师，国家科委自然科学发明奖评委会成员，北京能源学会理事长，全国政协第三届委员、第四、五、六届常委及欧美同学会名誉副理事长等职。
    赵宗燠同志在祖国科技战线上奋斗了一生。半个多世纪以来，他在石油炼制、煤类部分液化、煤的间接液化、油页岩干馏、煤类气化、低热值燃料沸腾床燃烧及其它石油代用品方面，从事过广泛的科学研究、工程设计、开发建设等系统工作，倾注了毕生心血，贡献卓著。他在我国倡导开发“第五能源”（节能），并联络诸名能源界科学家成立了北京能源学会，支持、倡议并主持起草了学会向中央提出实行“夏时制”的建议，被采纳后，产生了巨大的经济效益。
    赵宗燠同志还是一位知名的社会活动家。他热爱祖国，热爱社会主义，热爱中国共产党，一生不断追求进步。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线和政策，拥护党的改革、开放政策，坚定地在思想上、行动上与党中央保持政治上的一致。
    赵宗燠同志淡泊名利，艰苦朴素。他一生治学严谨，勤奋好学。他名高望重，但平易近人，诲人不倦。（附图片）


### 原匈党部分党员召开会议宣布  匈社会主义工人党依然存在

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    原匈党部分党员召开会议宣布
    匈社会主义工人党依然存在
    新华社布达佩斯10月17日电　原匈牙利社会主义工人党的部分党员16日晚在布达佩斯召开会议，宣布匈社会主义工人党仍然存在，并且将于今年晚些时候召开一次党代表大会。　　　
    这次会议是由原社会主义工人党内的“马克思主义统一纲领派”主席里班斯基等人发起的，来自全国各地持相同观点的党员代表约1000人参加了会议。
    里班斯基在讲话中说，不久前召开的社会主义工人党党代会决定将党改建成社会党违背了广大党员的意志。他表示反对那次党代会的决议和对匈国内形势的分析。
    会议在一份呼吁书中宣布，匈牙利社会主义工人党即将组成临时领导机构，准备在今年召开党的14大，并建议由格罗斯领导这个党。


### 台当局将设特种委员会  专门处理大陆政策事务

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    台当局将设特种委员会  专门处理大陆政策事务
    据新华社香港10月19日电　台北消息：台湾国民党中常会昨天决定在“行政院”之下设置“大陆事务审议委员会”，专责处理并执行大陆政策相关事务，取代现有的“大陆工作会报”。
    据报道，“大陆事务审议委员会”系一个超部会的特种委员会，将根据“行政院组织法修正案”第16条“行政院得设各特种委员会”而设置，其名称不列在“行政院组织法”中，也不必订定组织条例。“大陆事务审议委员会”主任委员将由“行政院”副院长施启扬担任，
  “内政部”、“国防部”等有关部会首长为委员，执行秘书或秘书长则为专任。
    据了解，“大陆事务审议委员会”是应台湾“立法委员”的广泛要求而设置的。


### 台港两公司拟提供服务  探亲台胞行李可直运大陆

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    台港两公司拟提供服务
    探亲台胞行李可直运大陆
    据新华社香港10月19日电　台北消息：台湾“中华航空公司”将在本月底前与香港怡中地勤公司签约，透过这家公司，将搭乘“华航”经香港赴大陆探亲旅客的行李直挂中国民航班机进入大陆。
    据悉，台湾“华航”决策主管已指示负责谈判的香港分公司，在谈判完成后，立即与怡中公司签约，以尽速为探亲民众提供这项服务。
    台湾地区与大陆的行李直挂，在国泰、星泰等外籍航空公司早已实施。这次“华航”透过香港怡中地勤公司为中介，达成行李经香港直挂大陆的目的。


### 台湾省作为中国的一部分  无权自行参加关贸总协定
顾玉清
1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    台湾省作为中国的一部分  无权自行参加关贸总协定
    本报北京10月19日讯　记者顾玉清报道：中国外交部发言人李肇星今天在新闻发布会上，回答了记者关于台湾申请加入关税及贸易协定一事的提问。
    李肇星指出，中国是关贸总协定的创始缔约国。中华人民共和国是中国的唯一合法政府，台湾是中国的一部分。1971年10月，联合国大会通过决议，恢复了中华人民共和国在联合国的合法席位。同年，关贸总协定缔约国大会根据上述决议决定取消台湾当局在总协定的“观察员”资格。1986年7月，中华人民共和国政府正式提出恢复其关贸总协定缔约国地位的申请。总协定正在就此问题进行工作。
    目前，首先要解决的是中国恢复在关贸总协定缔约国地位问题。台湾作为中国的一个省无权自行参加总协定。台湾只有在征得中国政府同意后，才有作为中国的一个单独关税地区参加总协定的可能，但这只能在中国恢复在总协定缔约国地位问题解决后考虑。


### “向我看齐”——记湖南岳阳县委书记黄甲喜
金希光　吴又珠　陶小爱
1989-10-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “向我看齐”
    ——记湖南岳阳县委书记黄甲喜
    金希光　吴又珠　陶小爱
    1986年2月19日，在湖南省岳阳县三级干部大会上，岳阳县委书记黄甲喜面对两千多名国家干部，毫不含糊地提出：“在端正党风、不以权谋私和为人民办实事这几点上，各区乡、各单位的负责人要当表率，全县各级党组织向县委常委看齐，常委同志向我看齐！”
    “向我看齐！”掷地有声，语惊四座，会场爆发出雷鸣般的掌声。
    黄甲喜不会不晓得提出“向我看齐”意味着什么以及可能引起的反应和带来的后果。但是，为了表明反腐败的决心，他认为自己只能有一种选择：挺身而出作表率。
    在岳阳县，黄甲喜骑单车是出了名的。
    一年365天，除了出差、开会，大部分时间他是在基层转。下基层，不少时候是骑单车。单车去不得的地方，就走着去。
    对黄甲喜骑单车深入基层，上下左右褒贬不一。在贬议中，有两说颇有代表性。一曰：如今是商品经济时代，讲对外开放，横向联系，县里当头头的老往下面跑，能跑出什么名堂来？二曰：既然有小车，何必踩单车，四个轮子总比两个轮子快，不是要讲时间观念和工作效率么？　　其实，黄甲喜对开放和横向联系并非不重视，他本人就到最开放的广东去开过眼界，也派人到温州去见过世面，还以广罗人才的至诚，为振兴岳阳恭请四方名士。但他认为，作为县委书记，立足点应放在本县，主要任务是结合本县实际创造性地贯彻党的路线、方针和政策，发展社会生产力，培养“四有”新人，把两个文明建设抓好。这就需要经常深入基层，调查研究，同人民群众保持密切联系。那些最需要我们去的基层，往往是汽车进不去的地方。所以，尽管有人非议，他还是经常踩着单车在崎岖不平的乡村小路上奔波。　　在人们的心目中，这辆不仅超负荷运转而且超期服役的单车，已成为黄甲喜坚持艰苦奋斗作风的见证。它辐射出的感召力，对班子内外起着潜移默化的作用。在一些党政机关竞相购买高档小车的“豪华热”时，岳阳县委却作出了“迈开双脚，下乡下厂”的决定。这条发表在湖南日报上的新闻，生动地显示出这种感召力。
    但人们最为关注的，还不是黄甲喜胯下的单车，而是他手中的权力。
    黄甲喜清醒地意识到这一点，在这一点上保持着高度警觉，对自己要求严格。一些知情者评论，他有时严得有点不近人情。
    他的两个儿子先后结婚，都是在保密状态下办的喜事，没有惊动县委机关，以免别人上门送礼。
    他的父亲和岳父先后在乡下去世，他都叮嘱县委办公室的同志封锁消息，不让县里的机关、部门知道。并给当地的区、乡、村三级干部打招呼：丧事从简，切勿上门吊孝。
    他的胞弟原来在农村当民办教师，老母亲要他这个当老兄的帮点忙，把老弟转为公办教师，吃上
  “皇粮”，他坚决不答应。他的妻子梁英保原来是某市委组织部的一名正科级干部，调来荣家湾时，打算安排到县人事局当局长，他不同意。他的“框框”是：自己是县里的主要领导，爱人就不要安置到要害部门，也不要当部门的一把手。大家只好尊重他的意见，让梁英保到另一个部门担任副职。
    对于他的家属来说，他手中的权力，不是意味着金钱、物资、优待、后门、享受，而是一种约束。人们都愿为家乡多做些贡献，但在家乡当主要领导却不容易。你当了“官”，亲戚朋友乃至曲里拐弯的亲戚朋友，自然会寻上门来要你解决这样那样的问题。黄甲喜和梁英保定了一条“君子协定”：各自把各自亲戚朋友的关，一切按原则和政策办事，绝不开“后门”。由于坚持了这一条，上门求情的亲戚朋友有的满面春风进屋，满脸怨气出门，有的还骂他“当了官，六亲不认”。
    黄甲喜在家乡的凌云小学读书时，因为家里太穷，交不起学费，做长工的父亲急得团团转，连声说：“莫读算了……”绝望中，村里一位教私塾的先生用一种权威的口气说：“甲喜不能辍学，这孩子天资过人，前途无量！”当即解囊相助。他父母感谢不尽，叮嘱他日后一定要报答。几十年过去了，童年的事好多淡忘了，可对这位先生的恩情黄甲喜和他的家人一直没有忘。
    一天，他拆阅群众来信，这位恩人的手札赫然出现在眼前，要求帮助解决他女儿的户口问题。还是当年那种权威的口气：“我行将就木矣，过去从未向你提过任何要求，这件事，你一定要办到！”这是报答的好机会，然而他却不能利用这个机会，因为这种农转非违犯政策，他无法满足恩人的要求。沉思良久，他毕恭毕敬地给恩人回了封信，表达了对前恩没齿难忘之情和对此事深为抱歉之意。几天后，又请老伴写了封长信寄去，进行抚慰和祈求谅解。
    在家乡这块土地上，黄甲喜欠下了一笔又一笔人情债。
    黄甲喜一无烟瘾，二无酒瘾，三无牌瘾，只有书瘾。他阅读的范围很广，政治、经济、历史、哲学、文学、心理学等各个方面的书籍，都有兴趣涉猎。特别注重和喜欢看的，是有关领导科学、行为科学和新思潮、新技术革命方面的著作。他平时严格拒收各种财礼，唯独对书开放绿灯。不少在外地工作的岳阳籍人士晓得他书瘾重，常给他寄一些刚刚出版的新书。近几年来，他看过的书刊足足装了两柜子。
    在黄甲喜的生活日程上，同看书学习并重的，是处理群众来信。
    办公室的同志作了粗略统计，到去年底为止，在不到3年的时间里，他共收到群众来信4820多件，亲笔回信上千封。
    这几年，他从群众来信中物色对象，聘请了上百名“上书言事”的议政员。
    各式各样的群众来信，对黄甲喜既起监督作用，又起鞭策作用。
    1989年元月，黄甲喜被中宣部、团中央授予“全国优秀青年思想教育工作者”的光荣称号；今年“七一”，他被中共湖南省委授予“优秀党务工作者”的光荣称号。
    同年3月，岳阳县被省委、省政府授予“文明单位建设先进县”的光荣称号。


### 咸阳发现迄今最早的木桥遗址
孟西安
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    咸阳发现迄今最早的木桥遗址
    本报西安电　记者孟西安报道：国内外迄今年代最久远、规模宏大的西汉木桥遗址，在陕西省咸阳市南8公里处的沙河古河道内发现。古桥分为两座。
    据专家测定，一号桥桩距今已2100余年，很可能是古丝绸之路必经的西渭桥遗址。


### 四川省建筑机械厂塔机实现国产化
罗茂城
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    四川省建筑机械厂塔机实现国产化
    本报成都十月十九日电　记者罗茂城报道：四川建筑机械厂从法国引进的H3／36B塔机生产实现了整机国产化。法国波坦公司专家专程前来验收并表示祝贺。塔机是高层建筑的重要机械。国产化后的塔机各项技术指标及参数都达到了法国波坦公司同类产品的水平。


### 四项基本原则是民族区域自治的根本保证
吴宗金
1989-10-20
第6版(理论研究)
专栏：

    四项基本原则是民族区域自治的根本保证
    吴宗金
    四项基本原则是我们的立国之本，是我国民族区域自治的根本保证。《民族区域自治法》序言明确规定四项基本原则，其意义正如自治法草案说明所指出的那样：坚持四项基本原则，是全国各族人民团结前进的共同政治基础，也是全国各民族共同繁荣的根本原则。这是起草民族区域自治法的根本指导思想。但是，在前一段时期，由于受资产阶级自由化思潮的影响，在民族区域自治领域中也曾出现了一些资产阶级自由化的奇谈怪论，使民族区域自治法的贯彻实施、宣传、教育、教学科研工作受到了一定的影响和妨碍。国外的一些敌对势力也极力在利用民族问题制造民族分裂和国家分裂，妄图颠覆中华人民共和国。
    事实证明，建国40年来，自治法实施5年来，民族区域自治工作取得的辉煌成就，就是在四项基本原则这个根本前提作保障下的结果。其主要表现在：
    一、民族区域自治是中国共产党运用马列主义解决我国民族问题的基本政策。我国的民族自治地方自内蒙古自治区从1947年5月1日建立以来，至今已经建立了154个，其中5个自治区，30个自治州，119个自治县（旗）。在全国55个少数民族中，已经有45个少数民族实行了区域自治，民族自治地方占国土的64％左右，实行自治的民族人口占全国少数民族人口的80％左右。还恢复和建立了1500多个民族乡。这些成就来之不易，它是中国共产党在几十年的革命斗争中，正确运用马列主义关于解决民族问题的基本原则，结合中国的实际，经过长时期的探索和实践所得出的实行民族区域自治的结论，并且在社会主义建设中经受了几十年的考验才得到不断的完善和发展。
    二、民族区域自治作为国家的一项重要政治制度，是社会主义人民民主专政制度的一个重要表现形式。从建国前夕的《共同纲领》到1982年的新宪法，民族区域自治制度一直是我国宪政中的一项重要内容。特别是党的十一届三中全会以来，民族区域自治制度中的民主建设又得到了发展和加强，并且逐步走向法制化。例如，宪法、选举法、组织法等法律法规，对民族自治地方和各少数民族在全国和地方各级人民代表大会及其常委会的代表名额比例、以及选举等问题都作了详细的规定，不论是千万人以上或是千人左右的少数民族，在全国人大和地方人大（所在地的少数民族）都有了他们自己的代表，而且一届比一届增多。再如，根据宪法和自治法的规定，民族自治地方的人民代表大会常委会中的主任或者副主任、人民政府的自治区主席、自治州州长、自治县县长都已全部实现由实行区域自治的民族的公民担任；在民族自治地方的各级国家机关，基本实现了实行区域自治民族和其他少数民族的“干部民族化”。又如，主要由实行区域自治的民族的公民组成的民族自治地方的人民代表大会和人民政府，较之一般的地方政权机关，它们拥有更为广泛的自治权，包括立法、语言文字、劳动人事、经济财政、文化教育、公安部队、流动人口、计划生育、环境保护等十多个方面的自治权，等等。这些方方面面的民主法制建设，体现了国家充分尊重和保障各少数民族管理国家和本民族内部事务权利的精神，体现了国家坚持实行各民族平等、团结和共同繁荣的原则。
    三、社会主义道路是加速发展民族自治地方各项建设事业的唯一途径。各民族平等，团结和互助的社会主义民族关系、各民族共同繁荣的基本国策，是我国社会主义的一个基本特征。国家为加速发展民族自治地方的社会主义经济和文化建设事业，在宪法、自治法、组织法等法律规定了对民族自治地方的领导和帮助的各项原则。40年来，民族自治地方在国家的财政、物资、技术、人才等各方面的大力帮助下，已经发生了翻天覆地的变化。1、在少数民族干部的培养方面，党和国家十分重视对少数民族干部队伍的建设，使我国的民族干部队伍不断发展壮大。到1988年底，比建国初期增长了近20倍，比1978年增长119.7％。从党政管理干部到经济管理干部、以及各种科技干部，形成了逐步走向适应民族自治地方的社会主义四个现代化建设的发展。2、在民族教育建设方面，民族教育得到国家长期扶持，国家专门设立了民族教育的补助专项经费，中央和有关省、自治区、市设立了民族教育事业的管理机构，中央和地方已有11所民族学院，全国部分高校开办了民族班，内地17个省市还办了西藏中学班；自治州有民族师专，自治县有民族中学，民族乡村有民族小学，牧区和边远山区有寄宿制民族学校；全国民族自治地方已有普通高校101所；等等，民族教育体系已经初具规模。1988年各级各类学校少数民族在校生人数较之1951年有几十倍、近百倍的增加，其中1988年全国高等学校少数民族在校生为125422人，比建国初期增长97.6倍。55个少数民族都有一定数量的大学生，有的还培养出硕士、博士研究生。3、在民族文化建设方面，广播、电影、电视事业从无到有从小到大。建国前民族语广播几乎一片空白，现全国已有12个省、自治区办起了民族语广播；全国已有11个省、自治区设有48个民族语及方言电影译制点，民族地区的电视台还开办了民族语节目；全国有35家出版少数民族文字图书的出版社，可出版20多种少数民族文字的图书，还有84家出版少数民族文字报纸的报社；少数民族文字的出版物在图书方面从1949年的176种168万份发展到1988年的3294种3816万份，杂志从1949年的4种12万份发展到1988年的154种1350万份，报纸从1949年的242万份发展到1988年的13411万份。4、在民族经济发展方面，成就更为显著。据统计，从1979年到1988年，我国民族自治地方全民所有制单位的基本建设投资累计为820.4亿元，比1950年到1978年29年中的总投资580.52亿元还多；1988年工农业总产值完成1092.33亿元（以1980年不变价格计算），比1949年的36.6亿元增长19.5倍，其中农业增长5倍多，工业增长116倍；1988年粮食的总产量达到4361.4万吨，比1949年增长近3倍；1988年末的牲畜总头数20938.16万头（只），比1949年的4108万头（只）增长4倍多；1988年铁路通车里程为12733公里，比1949年的3511公里增长262.7％；1988年公路通车里程为276829公里，比1949年的11400公里增长23.3倍；由建国前基本没有现代工业发展到现在的5.35万个工业企业（未含村及村以下）；1988年农牧业区人均纯收入已达436元。


### 图片
耿绍元
1989-10-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    不久前，武警云南边防总队官兵来到春城昆明街头为群众进行法律咨询服务。他们热情、周到、耐心的解答，受到人们欢迎和称赞。
    你瞧，这老大爷心里的“疙瘩”被解开了。
                                    耿绍元　摄


### 坚持财政收支平衡的方针——兼评“财政赤字无害论”
黄菊波
1989-10-20
第6版(理论研究)
专栏：

    坚持财政收支平衡的方针
    ——兼评“财政赤字无害论”
    黄菊波
    近年来，在财政政策的选择上，理论界出现两种截然不同的观点。一种意见认为，财政连年赤字面临严重困难，应当实行紧缩政策，逐步消灭赤字，以利于经济的稳定发展；一种意见则认为，只要经济发展，有点赤字也不怕，甚至提出了用赤字预算和扩张的货币政策来刺激经济增长，通货膨胀有益于经济发展的观点。本文对后一种观点提出一些看法。
    一、中国不存在实行赤字扩张政策的经济基础
    用赤字预算和增加货币供应量的办法来刺激经济增长，不是什么新观点，它是三十年代资本主义经济大萧条时期凯恩斯为缓解危机和衰退开的一张药方。但在中国不存在实行赤字扩张政策的经济基础。第一，我们是社会主义国家，实行生产资料公有制，消除了资本与劳动的对立，政府和企业都不存在不愿意去投资和提高职工生活而使一部分剩余产品不能实现的问题。因此，从根本上说，社会主义制度不会发生周期性经济危机，而只有在经济工作指导发生失误的情况下才会出现波动；不仅不会出现生产过剩和需求不足的问题，而且恰恰是客观上长期存在着社会生产与社会需要之间的矛盾、资金积累可能与需要之间的矛盾，因而需要人们经常通过国家计划去调节，安排积累与消费的比例关系，求得生产与需求之间的平衡。这也就是说，在我们这里需要引起特别注意的问题是，必须坚持量力而行，防止搞国民收入超分配，使建设的规模与国力的可能相适应。如若用扩大赤字和增加货币供应量的办法去扩大建设投资，增加职工收入，必然会扩大供需矛盾，引发通货膨胀，干扰国民经济的正常发展。第二，经济条件不同。我国近几年来面临的问题根本不是什么需求不足、生产过剩的问题，而是需求过旺，供需矛盾突出。从1984年下半年起的经济过热到1985年出现工业超高速发展，理应进行经济调整，但在一片“软着陆”声中未经着陆而又继续起飞，以致总需求愈益膨胀。以全社会固定资产投资总额为例，1986年在1985年比上年增长38.8％的基础上又增长了18.7％，1987年和1988年又分别比上年增长了20.5％和18.5％，大大超过了国民生产总值的增长速度。在这种总需求超过总供给，供需差率越来越大的情况下，提出用扩张的财政政策和货币政策来刺激经济增长，无疑是火上加油，而会使我国经济日益陷入财政赤字、信贷失控、货币超量发行、需求过旺、通货膨胀、经济不稳的不良循环中去。总之，在中国用赤字预算来刺激经济增长，在理论上讲不通，实践上绝对办不得。
    二、正视财政困难，坚持财政收支平衡的方针
      改革十年来，经济发展很快，国力显著增强，人民收入水平也有较大提高，这是有目共睹，无可置疑的。但是在这十年中国家财政却经历了从巨额赤字到基本平衡，又从1986年起连续出现赤字的这一由好转到重新出现困难的过程。当1979年出现170亿元赤字的时候，举国上下充分重视财政困难，提出了争取财政经济根本好转的任务，到1981年财政赤字即降为25亿元。但当1986年因经济持续过热，重新出现赤字，人们提出财政困难的时候，却有人听不进去，不讲量力而行，不搞综合平衡，无视赤字的危害；更由于不让提国民收入超分配，也就无从寻找财政困难的原因与对策，而使财政日益陷入困境。
      财政是国民经济的综合反映，经济过热、需求过旺，也必然会给财政带来巨大压力而面临严重困难。首先，经济过热刺激了企业的资金需求，迫使继续减税让利，迫使银行增发投资贷款和由此引起企业还本付息支出剧增，使国营工业企业实现利润中上交财政的比重急剧下降。其次，经济过热，特别是乡镇企业和集体企业的超高速发展，加剧了资源的紧缺程度及其配置状况的恶化，使总体经济效益下降，国民收入占社会总产值的比重下降。第三，需求过旺，加上控制不严冲击了流通分配领域中的正常秩序，涨价收入流失和侵蚀国家利税的现象十分严重，如此等等，使财政收入处于低增长、负增长的状态，财政收入占国民收入的比重大幅度下降。与此同时，经济过热、物价上涨又把各项财政支出抬了上去，特别是用于平抑物价、保障职工生活的各项支出和补贴迅猛增长，由此，在财政收入低增长、负增长与财政支出刚性和必不可少的增长之间形成了尖锐的矛盾。尽管年年从紧控制支出，仍然年年入不敷出，日子越来越不好过。
      我们应当正视财政困难。财政收不抵支出现赤字，实际上是分配超过了当年新创造的国民收入。在没有可靠的资金来源可以弥补的情况下，其后果必然是扩大供需缺口，增发货币，物价上涨，最终会危及国民经济和人民生活。1986年以来的财政困难还不仅仅表现在财政赤字上，而且由于财力拮据，也使财政支出结构日益向保消费性支出和社会发展支出倾斜。国家财政已经没有多大财力可以用来增加能源、交通、原材料工业等重点建设投资，难以支持改善这些薄弱环节而使国民经济潜伏着各项比例关系日益失调的危险。
    财政收支平衡是我们必须坚持的方针。财政平衡是国民经济综合平衡的关键，建立在财政平衡基础上的综合平衡才是真正的平衡，才能保证国民经济持久、稳定、协调的发展。在当前深入贯彻治理整顿、深化改革方针的时候，努力增收节支，压缩和消灭赤字尤为重要。坚持财政收支平衡，需要做大量艰苦细致的工作，包括肃清赤字无害和用赤字预算来刺激经济增长，通货膨胀有益于经济发展等错误观点的影响。
    三、缓解和扭转财政困难是可能的
    我们应当也有可能在治理整顿、深化改革中，从增收和节支两方面采取坚决措施，逐步缓解和扭转财政困难。解决财政困难的出路主要有三条，一是调整国民经济，实现国民经济的协调、高效发展；二是随着经济的发展和效益的提高，调整分配政策，进一步集中资金；三是切实整顿分配秩序，把该收入的收上来，该压的支出压下去。这样就可以逐步地把财政收入占国民收入的比重，由现在的19.3％提高到28％。在当前治理整顿时期，要实行紧缩的财政政策，如压缩过大的社会总需求，降低物价上涨幅度；调整产业结构；整顿经济秩序，应把重点放在整顿分配秩序、调整分配政策、强化管理上。
    （一）坚持依法治税，切实加强税收征管工作。
    税收是国家取得财政收入的基本手段，全体公民和企事业单位都要树立纳税观念，自觉维护税法的严肃性。任何单位和个人都要按照税法规定，办理税务登记，进行纳税申报。要集中税权，任何部门、地方不得越权减免税收。要清理整顿减免税，不该减免的应予纠正，已经到期的一律照章纳税。切实强化税收征管工作，对各种偷税、漏税、抗税行为，坚决进行查处。坚持依法治税，不仅可以制止偷、漏、逃、抗，增加一大笔财政收入，而且可以大大强化税收的调控作用，克服分配不公，促进企业公平竞争，把企业的工作重点真正转到挖掘内部潜力，提高经济效益上来。
    （二）严肃财经纪律，整顿企业财务分配秩序。
    企业财务分配是社会总产品和国民收入分配的基本环节，一切企业必须严格执行国家规定的分配制度，这是正确划分补偿基金与国民收入，正确处理积累与消费比例关系和国家、企业、职工三者利益分配关系的前提条件。要严格遵守成本和经营费用的开支范围，不得乱摊乱挤成本，也不得虚报利润骗取奖励。要坚持执行国家核定的各项专用基金的提取比例，不得擅自提高和变相提高提取比例。企业的财务收支必须如实入帐，严禁转移收入；要严格遵守国家的工资制度，制止乱发滥发奖金、实物、津贴的现象。要清理涨价收入，该纳税的纳税，该上交的上交。要严禁各种摊派和乱收费现象，切实保障企业自主权。确立正常的规范的财务分配秩序，有利于制止乱拉乱扯资金，防止国家收入流失，也有利于强化约束机制，增强宏观调控作用。
    整顿分配秩序还必须同整顿流通秩序结合起来，在清理和整顿各类公司的工作中，切实清缴、追缴各种违法经营收入。
    （三）深化改革，完善承包经营责任制。
    江泽民同志指出：全民所有制大中型企业是我国社会主义现代化建设的主要支柱，是国家财政收入的主要来源。要采取各种措施，调动企业的积极性，挖掘企业的潜力。企业承包制，在增加生产、培养企业家队伍等方面起了积极作用。但也面临着许多难点，急需完善。要积极进行税利分流试点，试行税后利润承包责任制。对于在新的一轮承包中继续实行递增包干的企业，要实事求是地核定上交基数和递增率，积极试行全员风险抵押承包，完善企业内部经营责任制，努力挖掘潜力，提高经济效益。
    （四）强化预算管理，从严从紧控制支出。
    各级人代会通过的预算具有法律效力，各项支出指标只能节减，不得超支，更不能随意批条子增加支出。年度预算执行不应再开新的减收增支口子，必须变动的也应经过一定的法律程序。要实行各项财政支出使用的追踪反馈责任制，努力避免损失浪费，提高效益。要整顿财政补贴，对各种价格补贴和政策性亏损补贴，实行严格的定额补贴和总额控制，对于虚报冒领或挪用价格补贴的行为，要严加查处。
    （五）坚持艰苦奋斗，反对铺张奢侈和腐败现象。
    近些年日子好过了一点，就提倡高消费，加上思想政治工作薄弱，法制不健全，以致多方面的浪费现象蔓延，奢侈铺张之风愈演愈烈，以权谋私、贪污盗窃、行贿受贿现象也滋生蔓延，这不仅浪费和侵蚀了国家的大量资财，也严重损害了党和政府的形象，造成极坏的政治影响。要切实进行艰苦奋斗、廉洁奉公、遵纪守法的教育，狠刹奢侈铺张之风，坚决惩治腐败。财税部门在加强自身队伍廉政建设的同时，要强化资金管理，从预算核定到执行，都要精打细算，严格把关，既要谨慎花钱，又要使各项支出发挥最好的效益。要采取有效措施，积极清理各种帐外资金。做好这些工作，不仅可以为国家节约大量资金，更重要的是对于消除腐败，刹住奢侈浪费，加强廉政建设可以起到很大作用。
    总之，我们要从实际出发，努力缓解财政困难，并通过促进经济的协调、高效发展，为调整国民收入分配格局，从根本上克服财政困难，提高财政对改革和建设的支持、调控能力创造条件。


### 埃塞俄比亚反政府武装发动攻势  门格斯图呼吁不要分裂祖国

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃塞俄比亚反政府武装发动攻势
    门格斯图呼吁不要分裂祖国
    新华社亚的斯亚贝巴10月18日电　埃塞俄比亚总统门格斯图今天晚上发表全国广播电视讲话，向人民发出警告：祖国有分裂的危险。
    门格斯图说，摆在人民面前有两种选择，要么允许提格雷人民解放阵线通过阴谋手段把厄立特里亚北部地区分裂出去，肢解埃塞俄比亚；要么取得对反政府武装的彻底的战略性胜利。
    门格斯图是在反政府武装提格雷人民解放阵线声称，该组织在与提格雷省接壤的北部地区向政府军发动进攻，并取得重大胜利之后发表上述讲话的。
    他坚决认为，埃塞俄比亚人民民主共和国包括全社会的各个部分，当然不把提格雷排斥在外。
    他说，埃塞俄比亚人民的团结、和平和社会福利比其他任何东西更重要，应不惜一切代价进行维护。


### 基因工程干扰素生产基地建成
辛明华
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    基因工程干扰素生产基地建成
    据新华社长春10月19日电　（记者辛明华）我国应用生物高技术建设的第一个基因工程干扰素生产基地，在卫生部长春生物制品研究所建成，并于日前举行了基因投产剪彩仪式。这标志着我国已进入世界上生产多肽药物为数不多的国家的行列。干扰素是人体细胞分泌的一种多肽，具有抗毒免疫功能。


### 外事简讯

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长朱学范19日在人民大会堂会见并宴请了由南非民主党国会议员彼得·索尔率领的南非友好人士访华团。应中国国际交流协会的邀请，南非客人这次来访是为了加强同中国的民间交往并了解中国的政治经济形势。
    ▲中国和捷克斯洛伐克19日在北京签署科学技术合作联合委员会第31届会议议定书。国家科委副主任郭树言和捷国家科学技术与投资发展委员会副主席弗·布罗姆在文件上签字。国家科委主任宋健出席了签字仪式。　（据新华社）


### 外交部发言人发表谈话  中国民德友好合作关系相信将进一步得到发展

1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    中国民德友好合作关系相信将进一步得到发展
    新华社北京10月19日电　外交部发言人李肇星今天在这里举行的新闻发布会上说，他相信，中国与德意志民主共和国在和平共处五项原则基础上的友好合作关系将进一步得到发展。
    有记者问：中国对昂纳克不再当德国统一社会党总书记一事有何评论？李肇星说，“在民主德国所发生的事情是民主德国的内部事务。”


### 外国专家学者和行政官员称赞  中国的改革有勇气
胡清海  陈维伟
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    外国专家学者和行政官员称赞
    中国的改革有勇气
    本报北京10月19日电　新华社记者胡清海、本报记者陈维伟报道：政府行政管理改革国际研讨会今天在京结束。与会的外国代表对研讨会的召开和我国机构改革给予高度评价，认为中国的改革是有勇气的和雄心勃勃的，中国的改革开放政策是一贯的和持续的。
    各国专家、学者及高级行政官员普遍认为，召开这个研讨会，表明了中国政府坚持改革开放的坚定立场，将促进中国与世界各国在这一领域的交流与合作。印度代表班德帕亚依说，这次会议给我最深的印象是中国对改革中遇到的问题是持开明态度的，在改革中中国没有丢掉过去40年好的东西。
    国务院秘书长罗干在会上说，政府行政体制改革对我们继续执行改革开放政策是非常重要的。希望通过行政体制改革，提高我们政府的工作效率，克服官僚主义，清除各种腐败现象，做到为政清廉。


### 天津焊条七国认可
肖荻
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津焊条七国认可
    本报天津10月18日电  记者肖荻报道：美国、法国、挪威、联邦德国、日本、英国、中国七国船级社的验船师经5天工作，昨天对天津市电焊条公司大桥、永久牌17种焊条作出了国际质量标准最高等级的再认可结论。
    这是7国船级社第3次对这家公司产品作检验和认可。天津电焊条公司产品出口60多个国家和地区，年创汇额突破1000万美元。


### 太行吕梁千线穿  七沟八梁变通途  三晋行路不再难
张怀京  廖由滨  惠金义
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    太行吕梁千线穿  七沟八梁变通途
    三晋行路不再难
    据新华社太原电（记者张怀京、廖由滨、惠金义）去年，一位台胞回大陆探亲，原以为还要像从前那样从太原骑七天毛驴才能回到家乡吕梁山中的柳林县大庄村。没料到坐5个小时的车就到了家。这么偏僻的山村都通了汽车，他异常惊讶和激动地说：“共产党真给人民办了好事！”
    山西地处黄土高原，东有太行，西有吕梁，境内山区占88％，山高路陡，道路崎岖，群众祖辈受着“行路难”的折磨。解放前夕，全省勉强可以通车的铁路里程只有50公里，土质公路也只有1300多公里，通往邻省的交通出口只有四个。现在，这里铁路、公路互相交错、四通八达。总长2600多公里的同蒲、京原、大秦、西侯、太焦、邯长、石太等7条铁路线连同12条支线，贯通三晋大地50多个县、市；全省公路通车里程已达29875公里，实现了县县乡乡通公路，94％的村通了汽车。公路密度每平方公里达到19.1公里，比全国平均水平还多8.9公里。每天有几十万辆汽车、几百趟列车在山西大地上奔驰，每年运送出境的煤炭等物资几亿吨。建国以来，国家十分重视山西的道路建设，40年共投资近60亿元，用于道路建设。


### 安外长南非外长会谈  安盟主张无条件停火

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    安外长南非外长会谈  安盟主张无条件停火
    新华社马普托10月18日电  据莫桑比克通讯社报道，安哥拉外长范迪嫩和南非外长皮克·博塔今天在这里举行会谈，讨论安哥拉和平进程问题。
    在4小时的会谈中，范迪嫩提出了在靠近纳米比亚和安哥拉接壤的边境地区驻扎两个“布须曼营”的问题。
    由南非装备起来的这两营人一直同纳米比亚解放运动作战，同争取安哥拉彻底独立全国联盟密切配合。
    新华社巴黎10月18日电争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）领导人萨文比今天在法国尼斯指出，在人阵（执政党）方面不提出先决条件的情况下，安盟保证在实现安哥拉停火的协议上签字。


### 巴解执委会主席阿拉法特访捷

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解执委会主席阿拉法特访捷
    巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特十八日抵捷进行为期二天的正式友好访问。
    捷共中央总书记雅克什同阿拉法特就双边关系以及广泛的国际和地区性问题举行了会谈，并签署了捷民族阵线中央委员会和巴解组织执委会之间新的合作协定以及这项协定的执行议定书。
    阿拉法特还同捷总统胡萨克举行了会见，双方讨论了进一步加强两国的合作问题。


### 德国统一社会党新任总书记号召全党和人民  为加强社会主义努力奋斗
许宏治
1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    德国统一社会党新任总书记号召全党和人民
    为加强社会主义努力奋斗
    本报柏林10月19日电　记者许宏治报道：新任德国统一社会党中央总书记埃贡·克伦茨昨晚向全国公民发表电视讲话，号召全党和全国人民同心同德，为加强社会主义而努力奋斗。
    克伦茨首先感谢中央委员会对他的信任，并对埃里希·昂纳克同志多年来在党的领导岗位上所做的工作表示感谢。
    克伦茨指出，德国统一社会党将毫不犹豫地沿着不久前中央政治局声明所开创的道路前进。他强调，在这方面要有勇气，要正视现实，要坚定不移。通过这次中央全会，党要在人民面前树立崭新的形象。
    他指出，德国统一社会党是马克思列宁主义的政党，是一个伟大的、久经考验的战斗组织。他强调，没有德国统一社会党，就没有德意志民主共和国。最重要的是，党的统一和坚定的行动，相互信任和言行一致。
    克伦茨总书记强调要充分发挥工人阶级的作用，号召作为领导阶级的工人阶级和党共同努力，来解决在复杂的经济、政治形势下出现的问题。他还指出，社会主义社会需要合作社农民、知识分子、手工业者、士兵、妇女、青年等各阶层人民群众的共同努力，包括教会人士和信仰宗教的公民在内。
    克伦茨强调指出，党的经济政策和社会福利政策相统一的战略方针是行之有效的，必须继续坚持。没有任何理由低估或者怀疑已经取得的成就。他同时谈到了民主德国建设中急待解决的问题和工作中的缺点，认为不能对此估计不足。他说，党的纲领是使社会主义进一步发展并不断革新。
    克伦茨说，根据连续性与革新相结合的思想，政治局声明为就国内政策进行对话打开了大门。他希望，通过公开辩论，为继续发展民德的社会主义找到最好的解决办法。
    他提出了对话的两个前提：一、一切为了社会主义在民德的继续发展，尊重社会主义理想，不能背弃民德人民共同取得的成就；二、民主德国是主权国家，应该自己解决自己的问题。民德应该做什么和不应该做什么，将进行什么样的改革，应由民德自己决定。
    克伦茨宣布，党中央政治局已向政府提出建议，起草有关民德公民出国旅行的法律草案，公开征求意见后由人民议院审议。他指出，现在对民德公民到西方旅行的一个严重障碍是，西德仍然拒绝尊重民德公民的国籍，顽固坚持“对所有德国人实行保护责任”的复仇主义立场。
    在对外政策方面，克伦茨表示将继续把同苏联结盟放在首位，继续同苏联及其他社会主义国家加强合作，同时根据和平共处的政策，继续同所有国家加强合作。
    在谈到为12大作准备时，新任总书记表示，这一工作将通过党和全体人民交换意见来进行。将按照列宁主义思想，广泛公开地在党内实行民主集中制，要尊重来自下面的意见，开展批评和自我批评，在充分讨论和交换意见后再作出决议。
    克伦茨最后说，我们的权力是在党的领导下工人阶级的权力，全体人民的权力。我们的一切努力都不是为了自己的私利，而是为了人民的幸福。我们将为了加强社会主义，为了维护和平，为了人民美好的现实和未来，更好地行使这一权力。“一切都在我们手中，一切在于我们的团结一致，我们党的统一和坚定”。


### 德国自由民主党和民主农民党表示  拥护统一社会党领导的多党合作制

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    德国自由民主党和民主农民党表示
    拥护统一社会党领导的多党合作制
    新华社柏林10月17日电  同德国统一社会党共同执政的德国自由民主党和德国民主农民党17日在柏林强调，两党拥护在民主德国实行德国统一社会党领导下的社会主义多党合作制，赞成各党在全国阵线中共同合作的政策。
    据德通社报道，德国自由民主党执委会在一份公报中说，德国自由民主党对工人阶级及其政党德国统一社会党的领导地位并无疑义。公报明确指出，为建立一个各阶级、阶层真正的联盟，为使各民主党派相互配合，更好地共同发挥作用，要特别诚心诚意地接受德国统一社会党的领导。
    德国自由民主党主席曼弗雷德·格拉赫指出，民主德国的多党合作制，是这个社会主义国家存在和发展的基础，必须很好地运用它。
    德国民主农民党也强调，社会主义在民主德国是不能被取代的。该党坚决谴责西方帝国主义势力干涉民主德国内政的企图。


### 我国弱智教育有长足进展
刘军
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国弱智教育有长足进展
    据新华社上海10月19日电（记者刘军）我国弱智教育10年来取得长足进展。据国家教委统计，全国已有24个省、自治区、直辖市办起了弱智教育事业，共有弱智学校158所，还有大量的附设特殊教育辅读班，在校学生达13800余人。全国已有3000多名弱智儿童毕业离校，他们经过学习、锻炼，身心缺陷得到一定程度的补偿，为继续学习，发展能力，成为有益于国家建设的劳动者打下了基础，受到家长和社会各方面的欢迎。


### 我国检察体制不断完善——访最高人民检察院检察长刘复之
毛磊
1989-10-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    我国检察体制不断完善
    ——访最高人民检察院检察长刘复之
    本报记者　毛磊
    在建国40周年之际，记者采访了最高人民检察院检察长刘复之。这位建国后第五任最高检察官爽朗地说：“40年来，我们的共和国为确立社会主义法制，为完善社会主义民主政治和保障公民的民主权利、人身权利以及其他权利不受侵犯，为健全社会主义法制和保卫社会主义建设进行了不屈不挠的斗争。而在这场斗争中，各级检察机关忠实地履行了宪法和法律赋予的职责，充分发挥了法律监督的职能作用。”
    记者了解到，由于“文革”十年动乱，我国检察工作曾一度中断，但在1978年检察机关就得到恢复、重建。最高人民检察院的统计资料表明，10年来，检察机关共批准逮捕各类刑事犯罪分子332万余人，决定起诉的案犯300多万人；立案侦查贪污、受贿等国家工作人员经济犯罪案件23万余件，为国家挽回直接经济损失和追回赃款赃物价值近20亿元人民币；立案侦查非法拘禁、刑讯逼供、玩忽职守等侵犯公民民主权利、人身权利和渎职案件6万余件。
    10年中，检察机关在侦查、监督活动中，在审查批准公安机关提请逮捕、起诉案件的同时，还不批准逮捕35万余人，不起诉4万余件，追捕追诉犯罪分子8万余人；在审判监督活动中，对法院判决的案件提出抗诉1.8万余次。
    检察工作与改革开放有何种相互关系呢？
    这位72岁的检察长认为：“检察机关和检察工作的建立和发展，与国家的巩固和发展，与社会主义民主和法制的发展是息息相关的。应当说，检察机关重建和发展的本身，就是国家全面改革的一项成果，是社会主义民主与法制建设的一项成果。经济要繁荣，离不开法制的保障。经济发展和改革、开放，又是检察制度发展的社会基础和物质基础。检察工作紧紧地为安定团结和经济建设服务，为改革、开放服务。国家法律监督机关的工作是一个重要层次的法制保障，它将积极参加和创造良好的经济秩序、法治环境。40年的实践证明，检察制度是我国政治制度中不可缺少的组成部分，没有完备有效的法律监督制度，就不可能有完善的社会主义民主和法制。”
    据统计，目前全国已建立3491个检察院，拥有近17万人的检察队伍。
    记者问：“我国检察体制改革近年来作了哪些尝试？”
    刘复之介绍，七届人大一次会议以来，检察机关进行的一些比较重要的改革，主要有把反贪污、贿赂斗争和严厉打击严重刑事犯罪活动作为检察工作的两个重点，建立和加强检察机关内部的自我制约机制；开展举报工作，建立人民检举制度；依法加强对贪污、贿赂和法纪案件的侦查工作，进行民事、行政诉讼法律监督的试点工作；起草《检察官法》，以推进检举工作的正规化、法律化、制度化的进程；增加检察工作的透明度，加强群众监督和舆论监督等方面的工作。
    谈到举报，必然涉及到反贪污、反受贿。检察机关在这场斗争中起了哪些作用呢？
    刘复之说，反对贪污受贿、打击经济犯罪是检察机关的工作重点之一。他递给记者一份材料，从材料上看到，自去年7月最高人民检察院要求全国检察机关开展举报工作至今，已有3006个检察院建立了举报中心或设置了举报电话，大中城市检察院都已开展了这项工作。一年来，各举报机构共受理举报材料35.2万件，其中举报贪污、受贿问题的有13.4万件，检察机关正在进行调查、现已立案侦查的有1.9万件，万元以上的大案有4295件。
    刘复之表示，让举报逐步走向制度化、法律化，使它成为国家政治生活中的一个重要内容，这是公众和司法工作者的共同要求，也正是检察机关为之努力的目标。
    在谈到“监督机关也要接受监督”的问题时，刘复之并不讳言地指出，检察机关目前工作还存在着一些问题，如执法不严，监督不力，有的地方对发展经济与加强法制、打击经济犯罪的关系理解不深等，极少数干警放松警惕，出现了一些违法乱纪行为，影响了检察机关的声誉，损害了人民检察队伍的形象。因此，检察机关必须十分重视“监督机关也要接受监督”的问题，主动接受人民代表大会及其常委会的监督。实际上各地检察机关都通过向同级人大常委会汇报工作，请人大常委会领导和人民代表视察工作，认真处理人大代表提案、接受质询，接受群众控告申诉等形式接受监督。同时，还采取多种形式，广泛接受人民群众和舆论监督。检察机关还注重建立内部自我监督机制，形成比较完善、严密的自我监督体系。
    刘复之是1988年4月举行的七届全国人大一次会议上被选举就任中国最高检察官的。这位有40多年公安、司法工作经验的检察长最后对记者说，检察体制的改革刚刚开始，任重道远，但只要坚定不移地坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化，坚定不移地为经济建设、改革开放服务，就能够使检察体制的改革不断深化，就能够在建设具有中国特色的检察制度中取得新进展。


### 我电视剧获国际大奖

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    我电视剧获国际大奖
    新华社索非亚10月16日电　中国上海电视台摄制的儿童电视剧《窗台上的脚印》15日荣获保加利亚第17届普罗夫迪夫“金匣子”电视剧国际联欢节大奖。
    普罗夫迪夫“金匣子”国际电视联欢节每年举行一次。本届联欢节于10月8日开幕，15日结束。由33个国家的44家电视台推荐的57部电视剧参加了联欢节。中国广州电视台的电视剧《小岛》也参加了比赛。


### 我的第一个上级
王泉
1989-10-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    我的第一个上级
    王泉
    卓嘎处长是位普通的藏族女干部，四十岁左右，矮胖，圆脸大眼睛。每天喝八磅酥油茶，喜欢唱藏北草原的酒歌。
    她的嗓子真好，高亢、清亮。当初，她怎么不去唱歌？我真替她惋惜。
    一九八二年，我大学毕业被分配到西藏教育厅工作。报到那天，卓嘎处长帮我搬行李、烧开水，热情极了。
    可我却是一副冷冰冰的样子。要不是那封最后通牒式的电报，我是不会回西藏的。
    卓嘎处长仿佛不会看人的脸色，依旧奔来跑去替我忙乎。
    我只想混几年就调回内地，每天迟到早退，很消沉。卓嘎处长看着我，眼神中充满了迷惑和焦虑。
    她常到我的小屋来坐坐，嘘寒问暖，弄得我很不自在。每天早上，她都来喊我。如果我还没起来，她就在门外叫个不停，似乎不开门就怀疑我生了重病。
    卓嘎平时很少批评人，不论什么工作，凡是你不愿干的，她都拿过去干。
    时间过得很快，不知不觉中我接受了她的影响成了一名遵守纪律的干部。对此，卓嘎处长既不惊喜，也不炫耀，似乎我一直就这样好。
    卓嘎处长的爱人老刘，是位汉族同志，身体不好，调回了内地，孩子也由他带走了。她因为工作需要还得留在西藏。她住在我的后面，时常喊我去她家喝酥油茶。我们一边喝茶，一边聊天。
    卓嘎挂念老刘的健康，担心孩子们的衣食、学习。
    她很怀念以往那忙碌而又欢乐的早晨。
    有一天，卓嘎处长向我讲起了她的过去，
  “我的家乡在藏北草原，从我懂事起，就不知道父母在哪儿。整天食不饱腹，衣不遮体，赶着牧主的羊子到处跑。
    每天最大的欢乐就是拣到一点羊子挂到荆棘上的毛，悄悄捻成线，藏在石头底下，幻想着积攒多了，织一双鞋。
    年复一年，总也攒不够织鞋的线。共产党来了，我把他们当成菩萨，他们说什么我都听。
    于是，我这个又脏又犟，什么也不懂的放羊奴隶，进了内地的西藏公学。”
    卓嘎说，汉族老师待我们真好，洗头、洗脸、剪指甲，手把手地教我们系纽扣、写字。我的一切都是他们教会的。
    我懂了，是老一辈汉族同志的好传统、好作风在我的第一个上级身上生根、开花了。


### 我研制出先进雷电探测仪
杨良化
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我研制出先进雷电探测仪
    本报讯　记者杨良化报道：北京地区今年夏天共打雷6583个，而最强的一个雷是7月1日晚打在平谷县韩庄附近，其电流峰值达446千安，相当于数吨烈性炸药爆炸的威力。这是中科院空间中心研制的雷电探测仪所取得的实测结果。这种具有先进水平的高技术探测设备，填补了我国在这方面的空白，为雷电定位和防范提供了有力的工具。
    专家们认为，这套设备对于航空、电力系统、森林等防范雷电有重要使用价值，性能已达到国际尖端水平。


### 战火中的贝鲁特
曹怀正  白丽红
1989-10-20
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    战火中的贝鲁特
    持续了半年的黎巴嫩炮战仍然毫无结束的迹象。在炮战的蹂躏之下，曾经生机勃勃、热闹非常的黎巴嫩首都贝鲁特，如今已空空荡荡，满目凄凉。90％的贝鲁特居民已经流浪他乡，留下来的人束手无策，在艰难慌恐中度日。
    一位在基督徒控制的贝鲁特东区开办美容厅的青年妇女萨尔瓦·阿什卡尔说：“我们像老鼠一样生活在地下，日夜无休止地躲藏在掩体内，胆战心惊。我们经不起更多的打击了。”在首都绿色分界线的另一边，月光明亮，一群群狙击手出没于被破坏的公寓之中。市内无水无电，医院缺医少药。坐落于巴卜达基督徒区山顶之上的总统宫殿，同其它建筑物一样，已被炮弹击成瓦砾。
    大街上，遍地破砖碎瓦，被炮弹打得东倒西歪的电杆上挂着被击断的电线。大约有15万贝鲁特居民畏缩在地下掩体或地下停车场，靠仅有的一点食物维持生命，日夜期待尽快结束战争。公寓里，居住者拥挤在楼房底层的门口，用临时火炉做简单的饭菜，炮击间歇时，男人冒险出去寻找任何可以燃烧的东西，女人在家拼凑下顿饭菜，盼望男人平安归来。
    在西贝鲁特穆斯林区，一旦炮击有所缓和，人们便钻出掩体，爬上汽车，带着能够携带的一切东西向南逃奔。一些人在亲戚朋友家避难，而成千上万的人则不得不在海岸公路沿线风餐露宿。他们或躲在汽车里，或躺在塑料篷下面睡觉。他们在公路旁，寒心而又侥幸地听着北面传来的炮声。在东贝鲁特，基督徒们还没有如此幸运。他们唯一的出路是从海上越过封锁，乘船逃往塞浦路斯。一对基督徒夫妻在最近一个夜里乘快艇“圣玛丽娅”号潜逃时，快艇被炮弹击中，两个女儿被夺去生命。
    被封锁的东贝鲁特的燃料十分短缺。液化气站前面排着买煤气罐的长队。每罐煤气售价21美元，而在过去和平时期只卖1美元。贝鲁特市哈姆拉大街是市内的主要商业区，过去车水马龙，一派繁忙景象，如今弹痕累累，死气沉沉，只有几家小餐馆在炮击间歇时才临时营业，但很少有人光顾，人们担心在那里吃饭时一下子成为炮灰。市内的银行、商行均已关闭。政府机构已丧失作用。没有人能领到工资。学校已被关闭好几个月。
    看来，经历了15年战乱而深感绝望的贝鲁特居民短期内很难盼来和平生活的曙光。
    （曹怀正、白丽红据美国《太平洋星条旗报》编译）（附图片）
    图为贝鲁特的两个男孩在环视家里的破砖碎瓦。


### 扫黄势猛　案犯难藏  自首者从轻发落　顽抗者受到严惩

1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    扫黄势猛　案犯难藏
    自首者从轻发落　顽抗者受到严惩
    本报讯　在全国范围查禁淫秽出版物及音像制品的强大攻势下，一批制黄贩黄的犯罪分子落入法网。他们当中有的因投案自首及检举其它罪犯获从宽处理，但也有罪犯在“黄毒”中愈陷愈深，不能自拔，受到法律的严厉制裁。
    福建省石狮市钞康村村民颜文伟平时代办货物托运。今年8月7日将600多盒非法复制的录像带运到石狮市货物联运站，该站人员向有关部门举报，大部分录像带被公安人员缴获。潜逃回家的颜文伟慑于“扫黄”的强大攻势，整日惶惶不安。其父于9月4日带颜文伟和隐藏在家的358盒录像带至市人民检察院投案自首。颜文伟本已触犯法律，因能主动投案自首，市人民检察院决定免予起诉。
    福建省晋江县村民邓清车到石狮租用民房，伙同石狮居民蔡经雄秘密进行贩卖非法复制的录像带的活动，今年3月2日，这个贩卖录像带的窝点，被市公安机关捣毁。案发后，邓清车外逃。10月1日，市公安局发出通缉令。次日，邓清车主动到市公安局投案自首，并检举揭发其它罪犯。邓清车的行为本应追究法律责任，因能主动投案自首，并有立功赎罪的表现，市人民检察院决定免予起诉。
    广西壮族自治区上林县镇圩乡23岁的农民蓝继仁，捕前在海南省屯昌县国营晨星农场当外包工。1989年5月4日因奸淫幼女被拘留，12日被逮捕。8月21日，被海南省琼北中级人民法院以奸淫幼女罪判处死刑，9月26日被处决。
    从蓝犯交代的犯罪动机可以看出，是黄色录像腐蚀了他的灵魂，使他走上犯罪的道路。蓝犯服刑前交代说：“1988年底，我途经屯昌县城时，偶然的机会看了一次录像，开始放的是武打片，然后又放了一些光屁股的女人和男人，他们之间搂搂抱抱，动作十分下流，使我心里咚咚乱跳，很不好意思。说起来也真邪乎，只几十分钟的黄色录像，就使我上了瘾，后来我一次接一次的去看，感到越看越带劲，越看越想看，很想模仿录像里的动作，找个女人玩一玩。于是我从1989年4月21日起，一连7天在常有女学生上学的路旁边守候，终于强奸了一个12岁的女学生。在强奸过程中，我始终按照一部淫秽录像里的流氓的动作来做。”这个并无犯罪前科的青年，就这样被精神鸦片——黄色录像诱入死路。


### 救人质勇毙凶犯  神枪手立功扬威
郑国联
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    救人质勇毙凶犯  神枪手立功扬威
    据新华社广州10月19日电　（记者郑国联）广州军区司令员张万年、政治委员张仲先近日发布命令，给“勇毙凶犯救人质”的桂林陆军学院干部蒋基凯、吴国和、郭宁生分别记功，并树立蒋基凯、吴国和为广州军区“神枪手标兵”。
    去年11月7日，他们应桂林市公安局的请求，在百米之外一举击毙携管教人员作人质的在押重刑罪犯。人们称赞他们“神枪扬威，克敌制胜”。


### 新闻出版署负责人就“扫黄”答记者问  注意政策界限　严格依法办事

1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    新闻出版署负责人就“扫黄”答记者问
    注意政策界限　严格依法办事
    新华社北京10月19日电　新闻出版署负责人日前接受新华社记者采访，就“扫黄”中坚持执行政策、依法办事等方面的问题回答了记者的提问。
    问：这次“扫黄”中收缴查封的3000多万册书刊，都是些什么样的书刊？
    答：除了一小部分是非法的、反动的、有严重政治错误的出版物和音像制品外，绝大部分是各种宣扬淫秽、色情、暴力和封建迷信的出版物和音像制品。
    问：这次“扫黄”在政策界限上有什么新的规定？
    答：前一段，够不上定为淫秽色情出版物，但是夹杂淫秽色情内容、低级庸俗和宣扬凶杀暴力、封建迷信的出版物越来越多。这是因为一些出版单位以为只要够不上淫秽出版物就可以不被查处，他们钻这空子，打“擦边球”，实际上已过了线。这类出版物泛滥成灾，同样起到了“黄害”的恶劣作用，已经招致社会的强烈不满和严厉批评。因此，针对这个情况，在“扫黄”中作了明确规定，把这类出版物都列入了取缔的范围。现在看来，这样做效果很好，广大人民群众也是赞同的。
    问：这次“扫黄”对被取缔的出版物的定性、处理由谁来做？
    答：各省都成立了由党委和政府直接领导的“扫黄”工作小组，统一抓这项工作。为了尽快净化书刊市场，省级新闻出版等管理部门，对有问题的出版物可以先封存，然后按谁主管谁负责的原则，本省的出版物由本省的出版管理部门定性、处理；中央级出版单位的出版物则由国家有关管理部门来定性、处理，不是任何单位和个人都可以定性、处理的。这种关于定性、处理权限的严格规定，从组织上保证了定性、处理工作能够执行政策，依法办事。
    问：大家对被查封的出版物的定性很关心，请您再对定性的具体做法和程序作些介绍。
    答：对被查封的出版物的定性要以出版物的具体内容为依据，以有关的法律和法规为准绳。首先要由管理部门组织力量，包括专业管理人员和有关方面专家，对出版物进行认真的审读，搞清楚出版物内容和存在的问题，并分析其对社会的危害程度。然后依照有关法律和法规，认定出版物的性质，再根据定性，提出相应的处理意见。有的由行政部门作出处理，有的要移送公安、司法机关处理。例如有一本书，从书名看似乎仅是一本看相算命的书。实际上是宣扬根据女性的面相，可以推断女性的性欲能力，并且淫亵性地描述和传授性技巧。这本书宣扬了淫秽行为，具有性挑逗的内容，足以导致人腐化堕落，又没有任何科学价值。因此，这本书被定为淫秽图书。
    问：对出版物的封面、插图和广告宣传品渲染色情、暴力问题，在这次“扫黄”中如何解决？
    答：实际上封面、插图既是出版物的外部形式，也是构成出版物整体内容的一个组成部分。渲染淫秽色情、凶杀暴力的封面、插图以及广告本身同淫秽色情出版物的其他部分一样，对读者同样具有毒害作用。有些出版单位总是藏着侥幸心理，以为只要书的内容够不上被查禁的程度，在封面、插图上渲染色情、凶杀以招徕读者，关系不大。事实上，这种封面本身就对社会造成了很坏的影响。这次“扫黄”明确规定一条，凡是封面、插图、广告宣传品渲染淫秽色情、凶杀暴力、封建迷信的出版物，也一律取缔。不这样不足以制止这种歪风。
    问：对已经明文取缔的书刊有什么限制？
    答：凡是已定性、取缔的书刊一律不得再销售。对这类书刊有关部门陆续发出目录。如果市场还有的，必须立即上缴给当地管理部门。如果继续销售，要从重处罚。这类书刊也不得再租借。希望广大读者对书刊市场进行监督，大家共同抵制“黄色”书刊。


### 日本自民党议员参拜靖国神社

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本自民党议员参拜靖国神社
    在靖国神社秋季例行大祭之际，自民党的众多国会议员十八日一起参拜了靖国神社。
    据东京晚报报道，十八日的参拜活动是由“国会议员参拜靖国神社”组织的，共有一百二十名自民党国会议员前去参拜，另有八十一名议员派代表参拜。在这些国会议员中有五名内阁成员。
                                      （据新华社）


### 李锡铭在北京市委扩大会议上谈基层党组织  确立政治核心地位  发挥战斗堡垒作用
徐光春  黄智敏
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    李锡铭在北京市委扩大会议上谈基层党组织
    确立政治核心地位  发挥战斗堡垒作用
    据新华社北京10月19日电　（记者徐光春、黄智敏）中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭在近日举行的北京市委六届七次全体（扩大）会议上说，党对国家和社会生活的领导最终要通过基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用来实现。充分发挥基层党组织的政治核心作用，是当前加强党的建设的一个重要环节。
    李锡铭说，实行行政首长负责制的企事业单位，党组织对本单位的长远发展规划、年度生产工作计划、重大技术改造和建设项目、工资奖金分配原则、一个时期重要工作的安排等，要提出意见，参与决定。企事业单位行政领导在对本单位的重大问题作出决定前，要主动把设想或方案提交党委讨论，认真听取党委意见。
    他指出，实行党委领导下的校长负责制的高等学校党委，行使区委派出机构职责的街道党委，以及农村乡以下党委，其职能和任务同企事业单位的党组织不同，对本单位的重大问题不是参与决定，而是作出决定。党组织在政治原则、政治方向和重大方针政策上把关，而不是去干预行政领导的日常工作。
    在谈到党管干部的原则时，李锡铭强调，执政党的各级组织都必须承担教育、管理、监督干部的责任。实行行政首长负责制的企事业单位，行政领导拥有对中层行政干部的提名权、任免权、使用权。但在任免前必须经党、政主管干部工作的部门共同考察，经党的委员会和行政领导集体讨论。
    李锡铭指出，在发挥企业党组织的政治核心作用的时候，要注意处理好企业党组织的政治核心地位与厂长、经理的中心地位的关系。


### 李鹏在京视察亚运会部分场馆时说  办好亚运会为祖国争光  同日视察北京·松下彩色显象管有限公司  指出实践证明在中国搞合资企业大有希望
李莉
1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在京视察亚运会部分场馆时说
    办好亚运会为祖国争光
    同日视察北京·松下彩色显象管有限公司
    指出实践证明在中国搞合资企业大有希望
    新华社北京10月19日电　（记者李莉）国务院总理李鹏18日下午在北京视察了亚运会部分场馆和北京·松下彩色显象管有限公司。
    李鹏总理在视察时说：北京市的党政领导和广大职工在制止动乱和平息反革命暴乱中立了功劳，捍卫了我们的首都。他指出，这场风波过去以后，北京很快地恢复了正常秩序。虽然现在北京部分地区还在戒严，但各项工作已恢复正常，大家都很高兴。这象征着我们国家的繁荣和巩固。
    下午3时许，李鹏总理首先来到亚运会大学生体育馆，兴致勃勃地观看了正在馆内训练的北京体育师范学院竞技体校小运动员的表演，询问了这个馆的建设、使用功能等情况。临走前，他愉快地和小运动员们合影留念。
    亚运会工程经过数万建设者3年的奋战，现在接近尾声，33个比赛场馆绝大部分已经竣工，运动员村的建设也已进入后期，全部工程将在明年5月前完成。李鹏总理来到亚运会北郊体育中心，登上高架桥环顾这片景象壮观的建设工地。他高兴地说：举办亚运会不仅是北京市的一件大事，也是全国的一件大事。它不仅可以振兴我们的体育事业，而且可带动多方面工作，是我们国家和人民力量的一种显示。他说，北京为建设亚运会工程花了很大力量，全国人民也支援了你们，你们一定要保证工程质量、保证工期。全市人民、全国人民要团结起来，迎接明年的亚运会，把亚运会办好，为北京争光，为祖国争光。
    李鹏总理走下高架桥时，建设者们热烈地鼓掌欢迎。李鹏总理招手向大家问好，并走过去同周围的工人们亲切握手，连连说：“谢谢你们，谢谢你们！”
    李鹏总理对北京·松下彩色显象管有限公司的建设很关心，去年12月曾前来视察，勉励这家公司要成为中外合资企业的典范，产品质量达到世界第一流的水平。
    18日下午，李鹏总理离开亚运会工地后，又一次来到这家合资企业。他首先和中日合资双方代表合影留念，然后仔细地视察了彩色显象管生产过程，听取了公司总经理蜷川亲义先生关于公司生产情况的介绍。李鹏总理赞扬这家公司建设速度快，投资没有超过预算，提前两个月建成，并迅速达到了单班生产的数量和质量要求。他说，实践证明，在中国搞合资企业是大有希望的，如果谁不相信中国的投资环境，可以请他到北京·松下彩色显象管有限公司来看一看。
    李鹏总理强调指出，我们的改革、开放政策不变，希望吸引更多的外资到中国来合作，这种合作应该是平等互利的。他说，中国有自己的优势，首先是劳动力资源的优势，而且北京地区文化水平比较高，劳动者有一定的知识，经过短期训练后，就可以胜任。同时，还有土地的条件以及电力、水源等市政条件的配合。所以，到中国来投资，对中外双方都是有好处的，希望外国工商企业界有识之士能够从松下与中国的合作中受到启发。
    李鹏总理感谢蜷川先生和日方人员在中国困难的时期仍然坚持工作；感谢中方领导干部、工程技术人员和工人在动乱和反革命暴乱期间坚守岗位，努力工作。李鹏总理赞扬这家公司有很好的厂风。
    李鹏总理说，中国的市场发生了变化，出现了买方市场，那种舒舒服服地办厂过日子的时候恐怕是过去了，市场开始严峻起来，谁想在市场上站住脚，很重要的是产品质量要好，花色品种要适销对路，成本要降低，这就给企业提供了一个进步的机会。从这个意义上讲，是一个好的现象。
    陪同李鹏总理视察的有中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国务委员、北京市市长陈希同，国务院秘书长罗干，国家体委副主任、亚运会组委会常务副主席何振梁，北京市常务副市长、亚运会组委会常务副主席张百发，北京市副市长吴仪，顾问张彭等。


### 江泽民国庆讲话英文版出版

1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    江泽民国庆讲话英文版出版
    新华社北京10月19日电  江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话，已由新星出版社出版英文版。讲话的法、西班牙、日、德、俄和中文繁体字版也将由这个出版社陆续出版。


### 江泽民总书记昨致电祝贺克伦茨当选德国统一社会党中央总书记

1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民总书记昨致电祝贺克伦茨当选德国统一社会党中央总书记
    新华社北京10月19日电　中共中央总书记江泽民19日打电报给埃贡·克伦茨同志，热烈祝贺他当选为德国统一社会党中央总书记。贺电全文如下：柏林德国统一社会党中央委员会总书记埃贡·克伦茨同志尊敬的埃贡·克伦茨同志：
    在您当选为德国统一社会党中央委员会总书记之际，我谨代表中国共产党中央委员会，并以我个人的名义，向您致以热烈的祝贺。衷心祝愿您在责任重大的领导岗位上精力充沛，取得巨大成就。我相信，在以您为首的德国统一社会党的领导下，民主德国人民一定能够战胜前进道路上的各种困难，在建设社会主义的伟大事业中取得新的胜利，在维护欧洲和世界和平的斗争中作出新的贡献。
    愿我们两党、两国和两国人民之间的传统友谊和友好合作关系在我们为共同的事业所进行的斗争中不断得到巩固和发展。
              中共中央总书记　江泽民
                  1989年10月19日于北京


### 江泽民视察江西革命老区  号召要像战争年代一样自力更生锐意进取  实行开发式扶贫让老区人民尽快富裕起来
杨健
1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民视察江西革命老区
    号召要像战争年代一样自力更生锐意进取
    实行开发式扶贫让老区人民尽快富裕起来
    新华社南昌10月19日电（记者杨健）“虽然我们今天不再像井冈山斗争时那样，每天吃红米饭、南瓜汤了，但光荣的井冈山革命传统一天也不能忘掉”，这是中共中央总书记江泽民在井冈山视察时反复强调的问题。
    10月13日，江泽民总书记来到江西，在省委书记毛致用、省长吴官正陪同下，视察了中国革命的第一个根据地井冈山，瞻仰了老一辈无产阶级革命家在井冈山的旧居、革命遗址，在烈士陵园为牺牲的井冈山红军烈士敬献了花圈。
    江泽民说，在革命战争年代，江西人民为中国革命事业作出了巨大牺牲和重大贡献，全省仅知道姓名的烈士就有25万人之多，我们党和国家的大批优秀干部诞生在这块土地上。解放后，江西老区虽然较为贫困，但40年来，作为产粮省的江西，不管是丰年，还是灾年，都从未中断过向国家支援粮食，对国家贡献很大。他说：“我这次来江西，是来向江西人民转达党中央、国务院的关怀和慰问的，是来学习井冈山光荣革命传统的。”
    深秋的井冈山，满目苍翠。江泽民同志沿途多次下车，访问了许多农户，他细心了解老区人民的生活，问寒问暖。在遂川县山口村，他来到农民李先陂家，当他听说这个六口之家过去连年负债，如今年纯收入达3200多元时，高兴地指着墙上横匾上的字对李先陂说：“祝你家像这匾上写的一样，‘万载兴隆’！”；他穿过公路，走下稻田，与正在收割晚稻的农民李先樟亲切握手，总书记详细询问了李先樟一家的粮食生产情况，勉励他努力增产增收。在井冈山老暴动队队长邹文楷的儿子邹瑞章家里，总书记与大井村的农民拉起家常，他十分激动地对乡亲们说：“井冈山人民对革命贡献很大，全国人民永远不会忘记你们”。总书记还特意来到较为贫困的永新县高桥楼乡莲花坪村，访问了贺亮清、贺云辉、贺天祥三位特别困难户，并和在座的省、地区、县、乡、村干部一道，共商帮助他们脱贫致富的办法。
    10月16日，在听取了吉安地委和井冈山市委的工作汇报后，江泽民同志指出，由于中国革命的特点所决定，我们的革命根据地在山区、边区，这些地方交通不发达，大多是贫困地区。这些年老区建设有了起色，大部分群众的温饱问题已经解决，但这还不够。他说，井冈山斗争时，革命先辈是靠艰苦奋斗、勇于开拓的精神取得胜利，今天我们也要像战争年代一样，自力更生，锐意进取，改单纯救济式的扶贫为新的经济开发式的扶贫，让老区人民和全国人民一道共同富裕起来，使社会主义四化大业早日实现。
    江泽民总书记在江西视察时，着重视察和了解了农业生产情况。他说，沿途看到江西今年秋粮丰收在望，十分高兴，但粮食问题永远也不能满足。他指出，11亿人的吃饭问题是个最大的问题，要使人民安居乐业，首先肚子要吃饱。他说，我国人口数量占世界的22％，而耕地面积却仅占世界的7％，因此，要大搞农业开发，增加可耕面积；我国工业要走内涵发展的道路，少建新厂，以减少对耕地的征用。同时，一定要千方百计提高粮食亩产。
    江泽民同志十分关心老区乡镇企业的发展。他在遂川县参观了珠田乡板鸭厂，详细询问了厂里的生产和经营情况。
    在当年湘赣边界工农兵政府所在地的宁冈县茅坪，江泽民同志见到了77岁的老少先队员张桂庭。总书记拉他一道在边界党的“一大”会址的大厅里坐下，听他介绍井冈山斗争的历史。张桂庭老人动情地唱起了当年老百姓歌颂土地改革和红四军的客家山谣《调兵歌》。江泽民总书记深有感触地对在座的省、地、县领导说，井冈山革命的星星之火之所以能燃遍全国，走向胜利，就在于老一辈无产阶级革命家坚定的共产主义理想和始终不渝的信念。我们今天建设有中国特色的社会主义现代化强国，也必须具有这种理想和信念，这就需要学习井冈山的光荣革命传统。他特别强调要加强对青少年的传统教育，要从孩子在幼儿园、托儿所时就开始培养，使他们从小起就逐步树立共产主义的理想、道德、情操。这样，社会主义的江山方能一代一代传下去。
    江泽民同志还称赞江西廉政建设的做法。他说，江西基本刹住了吃喝风，使党风有了好转，干部在群众中的威信提高了。
    在江西期间，江泽民同志听取了省委、省政府的工作汇报。他说，在这次制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，江西省委的班子是团结的，是立场坚定、旗帜鲜明的。在抓党风、党的建设、廉政建设方面，工作也是做得有成效的。江西是重要的农业省，省委、省政府重视抓农业生产，这是十分必要的。江泽民同志还视察了南昌郊区的顺外村和江西棉纺印染厂、江西樟脑厂，参观了南昌八一起义纪念馆，亲切会见了在南昌、吉安等地的老同志，并专程到医院看望了老同志方志纯和朱开铨。
    10月18日，江泽民同志结束了在江西的考察，返回北京。
    随同江泽民总书记视察的有国家计委副主任刘中一，农业部副部长陈耀邦，中共中央办公厅副主任曾庆红，国务院贫困地区经济开发领导小组副组长杨雍哲。（附图片）
    10月15日，中共中央总书记江泽民在江西井冈山革命老根据地视察时，与当地乡亲拉家常，并抱起一个小女孩，连声夸奖她活泼可爱。
                    新华社记者　王绍业摄（传真照片）


### 江西出土商周青铜器
卢晶
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    江西出土商周青铜器
    据新华社南昌电　（记者卢晶）江西省最近出土了100多件青铜器。专家们根据造型、花纹等特征，初步认定其属于商代晚期到西周早期的青铜器。
    据介绍，这次出土的青铜器数量多、种类齐全，创江南之最。其中一个虎耳方鼎高达97厘米，在南方属首次发现。我国最早的金属乐器铙也在其中。


### 波兰统一工人党表示  反对政府合作社法修正案

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰统一工人党表示
    反对政府合作社法修正案
    新华社华沙10月17日电  波统一工人党今天表示反对政府提出的合作社法修改草案。
    由团结工会领导的波兰政府最近向议会提出了修改合作社组织和活动法的草案，主张撤销几乎所有合作社组织的省一级和中央一级的联合会机构，并提出了出售合作社财产的问题。
    波兰统一工人党政治局为此在今天发表的声明中指出，这个修改方案证明，政府准备以违背宪法规定的方式，取消国营和集体所有制。
    声明说，各合作组织有权建立自己的相应的代表机构。政府的改革主张应该征得广大社员同意，并在他们参与下加以实施。声明还表示主张保护合作社的财产。
    波兰合作组织中央理事会在讨论了政府所制订的合作社法修改草案后也表示坚决反对这一法案的制订方式及其内容。理事会说，这一草案没有考虑合作社社员在此之前已经表达的意见和建议，破坏了民主原则、所有制法律和自决权利，违反了波兰宪法所保证的对合作事业实行保护的原则。
    波兰合作组织已决定在今年12月召开全国代表大会，对政府的有关修改合作社法的建议作出正式回答。目前，已有部分专业合作组织对政府提出的修改草案提出了严厉批评。


### 泰国总理和西萨摩亚总理本月下旬来我国进行访问

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    泰国总理和西萨摩亚总理本月下旬来我国进行访问
    本报北京10月19日讯　泰王国总理差猜·春哈旺将于10月24日至26日对我国进行工作访问。
    这是外交部新闻发言人今天宣布的。他还宣布：
    应中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，西萨摩亚独立国总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳将于10月25日起对我国进行正式友好访问。
    不丹外交大臣达瓦·策林将于10月29日率团来北京参加中不第6轮边界会谈。
    应外交部邀请，联合国亚太经社会执行秘书基勃里亚将于10月26日访问我国。


### 浙江撤并四十三家省属公司
黄小杭  林楠
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    浙江撤并四十三家省属公司
    新华社杭州10月19日电（中国工商报记者黄小杭、本社记者林楠）浙江省43家隶属省级单位的公司最近被正式撤并。
    这次撤并的43家公司分属21个厅局，包括省政府7个驻外省（市）办事处设立的公司又返回省内设立的9个分公司；其中有些是省综合部门办的较有影响的公司，如省经济协作联合总公司、省财务开发公司、省融资公司、省二轻供销贸易中心、省华侨企业有限公司等。
    省清理整顿公司办公室规定，撤并的公司从确定之日起立即停业，不得再签定新的合同，并妥善处理好债权债务、合同履行、资产交接、人员安置等工作。严禁乘机抽逃资金、私分财产、挥霍浪费等违法违纪行为。


### 激动人心的一跳——记赖晓莉勇夺金牌
罗茂城
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：体育

    激动人心的一跳
    ——记赖晓莉勇夺金牌
    雨后放晴，处处显得清新。成都太平寺机场上空彩伞朵朵，女子定点跳伞比赛正在紧张进行。
    在前几天进行的前6轮比赛中，苏联的奥尔戈和中国的赖晓莉均以0.01米并列领先，苏联的娜苔佳以0.02米紧随她们之后，中国的张红雁以0.04米排列第4。今天这个项目的金牌之争，实际上是中苏两队之争。赛场瞬息万变。苏联的奥尔戈和中国的张红雁第7轮时均跳个0.02米，奥尔戈一下跌到第3位，张红雁仍居第4。在关键的第10轮，奥尔戈和张红雁均跳出0.00米的好成绩，位居第二和第三。
    这时，大家的目光自然地注视着空中的最后一名运动员赖晓莉。首次参加世界大赛、身材小巧的赖晓莉今天发挥得很出色，在七、八、九3轮中均踩中靶心。在最后一轮中能否踩中靶心？运动员、教练员和观众们焦虑地注视着上空。
    只见赖晓莉平稳下降，当降落伞降到离地面100米左右顺利定位，然后徐徐下落、踩点，电子计分牌上立即显示出0.00米的记号。“中靶了！”赖晓莉终于实现了愿望。
        本报记者　罗茂城


### 煤炭建设战略西移  准格尔煤田投入开发  首期工程设计能力逾一千万吨
刘燮阳
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    煤炭建设战略西移
    准格尔煤田投入开发
    首期工程设计能力逾一千万吨
    本报讯　记者刘燮阳报道：内蒙古准格尔煤田的建设序幕已经拉开，它标志着我国煤田开发由东部向西部开始战略转移。在鄂尔多斯高原上已出现了一栋栋崭新的楼房，通往呼和浩特的长达一百二十多公里的公路已修通，日供万吨水的水源已开始供水，二百千伏的高压输电线正在加紧建设。
    准格尔煤田是我国现代化大型露天煤矿之一，它位于内蒙古自治区准格尔旗东部，煤田已勘探面积一千零二十二平方公里，储量二百七十二亿吨，开采容易，煤质优良。它的建成对于支援老、少、穷地区，繁荣民族经济，缓解东北、华北地区能源短缺将起着重要的作用。
    准格尔煤田开发分两期进行，全部由我国自行设计和施工。一期工程明年正式开工，设计能力为一千二百万吨，同步建设的有二十万千瓦装机容量的电厂，二百一十五公里电气化铁路。由准格尔煤炭工业公司统一计划，统一建设，统一管理，统一经营，打破了过去按行业建设项目的作法，是煤炭建设体制改革的新形式。


### 王玉文王志强姜超成被授予“共和国卫士”称号  命名大会在京举行
钟长洪
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：

    王玉文王志强姜超成被授予“共和国卫士”称号
    命名大会在京举行
  　本报北京10月19日讯　今天上午，国务院、中央军委授予王玉文、王志强、姜超成“共和国卫士”荣誉称号命名大会在这里举行。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，国务委员兼公安部长、武警部队第一政委王芳，军委纪委书记、解放军总政治部副主任郭林祥上将等出席了命名大会。
    王玉文是中国人民武装警察部队北京总队一支队卫生队化验员，王志强是中国人民武装警察部队北京总队司令部内卫处副处长，姜超成是中国人民武装警察部队北京总队五支队八中队中队长。他们在平息首都反革命暴乱的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，英勇顽强，恪尽职守，为捍卫党的领导，捍卫社会主义制度，捍卫人民共和国做出了突出贡献。
    武警部队副政委张海天主持今天的命名大会。
    武警部队司令员李连秀宣读了国务院、中央军委授予王玉文、王志强、姜超成“共和国卫士”荣誉称号的命令。李锡铭、王芳、郭林祥向王玉文、王志强、姜超成颁发了奖状、证书和奖章。
    武警部队政委张秀夫、北京市委副书记李其炎在讲话中高度赞扬了王玉文、王志强、姜超成对党和人民无限忠诚的优秀品德，高度评价了三位“共和国卫士”所在的武警北京总队广大指战员在制止动乱和平息反革命暴乱中做出的重大贡献，要求武警官兵及首都人民广泛深入地开展向英雄的“共和国卫士”学习活动。
    公安部副部长胡之光、北京军区副司令员李来柱等出席了命名大会。　（钟长洪）（附图片）
    图为李锡铭（左二）、王芳（左一）等领导同志为“共和国卫士”颁奖。　时新德摄


### 王震会见美国客人

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见美国客人
    新华社北京10月19日电  国家副主席、中国国际友好联络会名誉会长王震今天上午在人民大会堂会见了美国国际安全理事会会长约瑟夫·丘巴博士。
    王震代表杨尚昆主席和他本人热烈欢迎丘巴博士来华访问。他赞扬丘巴为世界和平与安全事业作出了贡献。
    丘巴说，中国的繁荣和发展对五洲乃至世界的和平与发展起着重要作用。
    王震说，中国进行社会主义现代化建设，需要一个持久的国际和平环境和安定团结的国内环境。他强调，中国将继续实行对外开放政策。
    国际安全理事会是美国从事国际问题研究的民间机构。丘巴博士是应中国国际友好联络会的邀请于本月17日来京访问的。他同中国有关部门和学术单位就共同关心的国际问题交换了意见。


### 田纪云会见泰国副总理
温宪
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见泰国副总理
    本报北京10月19日讯　记者温宪报道：国务院副总理田纪云今天晚上在人民大会堂会见了泰王国副总理披猜·拉达军及其一行。
    会见中，田纪云称赞披猜副总理是“对泰中友谊做出很大贡献的老朋友”，并引用“路遥知马力，日久见人心”以说明中泰两国一向相互支持，两国关系是经得住考验的。
    披猜说，泰国总理差猜最近多次强调指出，今年春夏之交北京发生的事情完全是中国的内政。泰国不断发展同中国各方面友好合作的政策是不会改变的。
    会见后，田纪云设宴款待泰国朋友。他在宴会讲话中说，中泰两国领导人和两国各个层次的经常交往，增进了相互了解和友谊，有力地推动了经济、科技和文化等各个领域的互利合作。
    在谈到柬埔寨问题时，田纪云指出，中国政府一贯认为，柬埔寨问题必须获得全面、公正、合理的解决。只有这样，才能使柬埔寨人民摆脱战争的苦难，使本地区的和平与稳定得到有力的维护。长期以来，泰国坚持国际正义，为谋求政治解决柬问题发挥了重要作用。我们将一如既往加强同泰国以及东盟其他国家的密切合作，为实现这一目标而继续努力。
    披猜副总理在即席讲话中说，刚才田副总理说中国最近多次宣布过去所确定的改革开放方针和独立自主的和平外交政策，以及加强同邻国友好合作的政策都不会改变。这使泰国和世界上许多国家感到高兴。
    披猜副总理是应我国政府邀请，于今天下午抵达北京开始对我国进行友好访问的。


### “电子移民”

1989-10-20
第7版(国际专页)
专栏：

    “电子移民”
    据最新一期《未来学家》杂志报道，随着计算机日益广泛的应用和信息处理技术的不断提高，科学家们有可能利用国际联网技术研制出一种能够在异国他乡工作的遥控机器人。
    电子通讯专家约瑟夫·佩尔顿把这种新型劳动力称为“电子移民”。他预言，下个世纪将会有越来越多的“电子移民”涌入第三世界国家，为技术大国工作。一些技术大国争相从第三世界国家以低薪招聘电子专业方面的人才，将会是二十一世纪国际贸易中的突出问题。这些人不出国，就可以为国外雇主做一些服务性的工作，如计算机程序处理、文字加工等。
    佩尔顿同时警告说，若这种经济上的“移民”一旦呈现潮流，就会在第三世界国家中引起就业危机，从而带来政治上的麻烦。
              （新华社）


### 秦基伟会见缅甸友好代表团

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦基伟会见缅甸友好代表团
    据新华社北京10月19日电　国务委员兼国防部长秦基伟上将今天下午在人民大会堂会见由陆军总司令丹瑞中将率领的缅甸友好代表团。
    秦基伟首先代表中国国防部对缅甸贵宾来访表示热烈欢迎。他说，中缅两国非常友好，两国人民有着悠久的、传统的友谊。
    秦基伟说，40年来，特别是改革开放10年来，中国取得了巨大成就，国民经济增长了，城乡人民生活水平提高了，国防工业也随着国民经济的发展取得了很大的成就。
    他说，奉行独立自主的和平外交政策，加强与第三世界国家的团结与合作，是中国坚定不移的方针。他指出：“加强中、缅两国军队的友谊与交往符合两国的利益”。
    丹瑞中将说，缅甸重视和珍惜缅中友谊，代表团来访是为了进一步加强两国、两军的友好交往关系。
    双方还就共同关心的其它问题交换了意见。
    会见后，徐信副总参谋长举行宴会欢迎缅甸贵宾。


### 红杏出墙——吉林人民出版社法律书籍出版掠影
韩萍
1989-10-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    红杏出墙
    ——吉林人民出版社法律书籍出版掠影
    韩萍
    今年9月7日。首都北京庄严的人民大会堂。
      《中华人民共和国法律全书》在这里举行首发式。乔石等国家领导人出席并转达了江泽民总书记的祝贺。
    李鹏总理致信说：“该书的出版对于推动我国的民主与法制建设，将起到一定的作用。”
    这部受到国家领导人高度重视高度评价的，被称之为新中国第一部法律大典的巨著，既非出自国家级出版部门，也不是出自专业出版社，而是出自北国的吉林人民出版社。可以说，这项成果的获得对他们来说并不是一种机遇，而是他们十年来坚持正确的出版方向，挥洒辛勤汗水的结　晶。
    党的十一届三中全会以来，吉林人民出版社——这座出版了上百种法律书籍的百花园，几乎把它的馨香传遍了我国广袤的城乡。在工厂，在农村，在机关，在学校，那通俗易懂的《工人法律常识读本》、《农民法律常识读本》、《干部法律知识》、《青少年法律常识读本》等书籍，像一把把神奇的钥匙，把人们引进了那未曾涉足的法律大门。
    其中《干部法律知识》发行近一千万册，被评为1986年全国畅销书。《法学基础与行政法》和《企业经营方式改革与法》等书籍也都分别荣获优秀图书奖。
    出书赚钱，这在商品经济中似乎是天经地义的事。但吉林人民出版社却从不赚有损职业道德的钱。
    当武侠、淫秽书刊在社会风行的时候，也有人把一些很能赚钱的书稿送上门来，但他们却没有为此偏离坚持社会效益这个最高宗旨。
    昧良心钱不赚，有时出书却还要陪钱。如《刑法通论》一书他们就赔了2万元。这部书在学术上极有价值，又填补了我国法律书籍的一项空白。
    然而“阳春白雪”，发行量只有几千册。尽管如此，这本书依然令法律学者们惊喜。该书出版后，受到有关人士的热烈欢迎，有的学者还为此书撰写了书评。
    几年来，经他们出版的《法学大词典》、《历代刑法志》等许多法律词典专著，一些学者、科研教学人员在来信中称赞他们为推动我国法律研究、法制建设做出了贡献。
    随着我国法制建设的健全，法律书籍出现了空前繁荣的局面。为进一步提高图书质量，使选题有针对性，他们注重社会调查，深入法学界听取意见，同时加强横向联系，了解各有关部门对法律书籍的需求。
    受到全国出版界和法律界关注的《法律全书》，就是在社会调查中触发选题灵感的。因为有的放矢，这家出版社出版的法律书籍在全国上百家出版社出版的数百种法律书籍中名列前茅，并受到读者的欢迎。
    “满园春色关不住，一只红杏出墙来。”相信在改革的年代里，吉林人民出版社会有更多像《法律全书》这样的“红杏”探出墙外，为社会主义精神文明之园增添新的春色。
                （《吉林法制报》供稿）


### 纯羊毛标志在我国生根  280多家企业获准用此标志
刘霄
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    纯羊毛标志在我国生根
    280多家企业获准用此标志
    本报讯　记者刘霄报道：国际羊毛局的纯羊毛标志是世界公认的优质标志。目前我国已有280多家出口企业经该局批准使用这一标志，在国际市场上取得良好的信誉和效益。
    为了提高毛纺织品的出口竞争能力，早在1981年，中国商检总公司就与国际羊毛局签署了合作协议，对出口服装加贴标志进行检验和管理。
    最近，商检总公司和国际羊毛局又达成协议，今后中国出口的所有贴纯羊毛标志的纺织品，其检验和管理工作统交该公司办理，并确定天津、北京、上海、广东、江苏、辽宁、黑龙江等地成立新的测试检验中心。从10月1日起，不仅出口服装，而且羊毛衫、毛线、服装面料、毛毯、地毯等凡是准备加贴纯羊毛标志的出口商品，都要按世界统一标准进行严格的测试和检验。


### 罗干部署中央国家机关进一步清理整顿公司  派检查组进驻十七家公司帮有关部门查处大案要案
毛磊
1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    罗干部署中央国家机关进一步清理整顿公司
    派检查组进驻十七家公司帮有关部门查处大案要案
    本报北京十月十九日讯　记者毛磊报道：李鹏总理最近多次指示，清理整顿公司首先从中央国家机关做起，从国务院和各部委管理的公司做起，为全国做出表率。
    为此，国务院秘书长罗干今天在中央国家机关一百一十个部门和总公司领导同志会议上宣布，全国清理整顿公司领导小组决定，立即派出十三个检查组，到中央国家机关一些部门所属的十七家公司帮助工作。
    据悉，这十三个检查组分别由监察部、审计署、国家工商局牵头，其他有关部门参加，同时还邀请了部分全国人大代表、全国政协委员和民主党派人士一起工作。
    除此之外，还由全国人大、全国政协、各民主党派人士组成三个巡视组，从十一月份起，分别到中央国家机关各部门检查、指导清理整顿公司工作。
    罗干指出，清理整顿公司是中央政治局决定要抓好的七件大事之一，查处违法违纪问题和案件，是党中央、国务院关于进一步清理整顿公司的决定中一项重要的基本任务。现在这项工作已成为社会各方面和人民群众十分关注的重大政治问题，直接关系到党和政府的威信。
    罗干透露，最近监察部、审计署、国家工商局、财务税收大检查办公室负责查处案件的领导同志，共同分析、研究了已经掌握和正在查处的中央国家机关所属公司的案件和线索，其中案情比较复杂、财务制度比较混乱的集中在少数几家大公司。
    他强调，当前集中力量抓好这几个部门所属公司问题和案件的查处工作，将会对中央国家机关以至全国查处公司违法违纪工作起到推动作用。
    在分析当前查处重大案件的阻力和困难时，罗干认为主要表现为“五怕”、“五难”和“五不查”。“五怕”是：一怕上面的决心不大，政策变化，骑虎难下；二怕部门、单位利益受损失，遭到各方责难；三怕影响关系、得罪人，将来工作难办；四怕影响自己政绩，难以说清；五怕出现后遗症，长期纠缠不清。
      “五难”指的是，揭发举报难，调查取证难，办案手段难，案件处理难，责任到人难。结果便造成“五查五不查”：查外不查内，查下不查上，查小不查大，查事不查人，查明不查暗。
    据了解，田纪云副总理曾多次强调，要组织力量，集中查处一批严重违法乱纪的问题和案件，以及有关的人和事，重点是大案要案，以此来推动整个清理整顿公司的工作。同时他还指出，在撤并公司和查处案件中，要有为了党和国家利益不怕得罪人的精神。
    在今天的会议上，罗干还对查处公司重大案件提出了具体要求，他希望各部门、各单位要充分发动群众，认真做好揭发举报工作；加强政策宣传和法制教育，大力贯彻最高人民法院、最高人民检察院的《通告》和监察部的《通知》，促使有问题的人走坦白从宽的道路。


### 美一基金会授予方励之人权奖  我国表示极大遗憾和强烈愤慨

1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    美一基金会授予方励之人权奖  我国表示极大遗憾和强烈愤慨
    本报北京10月19日讯　中国外交部发言人李肇星就美国肯尼迪纪念基金会授予方励之人权奖一事发表了严正谈话。
    李肇星在新闻发布会上说，众所周知，方励之触犯了中国的刑律，是中国公安部门通缉的罪犯。美国肯尼迪纪念基金会决定授予方励之“罗伯特·肯尼迪人权奖”，是对方励之旨在颠覆中国合法政府的犯罪活动的公然支持，对中国内政的粗暴干涉，对中国人民的挑衅。我们对肯尼迪纪念基金会的这一错误决定表示极大的遗憾和强烈的愤慨。


### 美国黑人仍然受歧视
贾光伟
1989-10-20
第7版(国际专页)
专栏：

    美国黑人仍然受歧视
    贾光伟
    20年来，美国黑人争取民权的斗争取得一定的胜利，黑人的社会地位有所提高，经济状况有所好转。但是，从整体上看，黑人并未真正摆脱种族歧视的束缚。在美国，绝大多数黑人依然生活在贫困之中。
    据今年7月发表的《黑人与美国社会》调查报告统计，目前，黑人贫困率是白人的2至3倍；失业率是白人的2倍；黑人在就业、受教育程度、医疗保险、住房等方面与白人存在着明显差距。60年代末期，40％的黑人儿童生活在贫困之中，而到80年代中期，这一数字上升为46％，大大高于同样情况的白人儿童。在美国，单亲家庭比较普遍，生活在这种家庭中的黑人儿童比例则高达86％。70年代，黑人高中毕业后升入大学的为39％，80年代降为38％。据统计，今年黑人贫困人数超过970万。
    高失业率与低教育程度使黑人社会很乱，暴力、凶杀、吸毒、恶性犯罪困扰着整个黑人社会。美国一些社会学家认为，黑人境况得不到改善是由于黑人在价值观、抱负以及行为表现上与白人有差异。实际上，种族歧视才是黑人贫困的真正原因，尽管美国政府宣称“种族在美国不成为问题”，但所谓“种族和谐”不过是美国法律条文上的虚相。现在，公开伤害黑人的暴力行为已不多见了，但“温和的种族主义”却无处不在。就是说，不管你的地位多高，多么富有，只要皮肤是黑的，就会受到冷遇和怠慢。
    今年以来，美国最高法院又作出一系列削弱黑人权益的裁决，遭到黑人强烈反对。事实表明，美国并非是一个“色盲的社会”，对黑人的歧视依然存在。


### 美地震损失严重  各界全力救灾  一些国家领导人向布什发慰问电
仓立德
1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    美地震损失严重  各界全力救灾
    一些国家领导人向布什发慰问电
    本报华盛顿10月18日电　记者仓立德报道：美国加利福尼亚州北部旧金山湾地区昨日下午发生本世纪以来第二次最强烈地震后，联邦政府、当地政府、全美红十字会、军队及民间组织正在全力救灾。布什总统已签署一项声明，宣布震区的7个县为重灾区，并督促联邦紧急管理局加紧救灾工作。奎尔副总统今天乘直升机视察了灾区。
    眼下整个灾区的人员伤亡及财产损失情况仍不明了。据在清理道路、房屋、桥梁的瓦砾过程中统计，死亡人数可能达300名。目前震区15万所住宅、办公室、医院等还未通电，不少水源遭到污染，许多企业已经停工，一些银行中止了营业，个别地区发生了小规模抢劫事件。预料仅旧金山市一地的财产损失即达20亿美元。
    旧金山、奥克兰两地机场今日已恢复正常，但联结两地的海湾大桥遭到严重破坏，估计1个月内难以修复。因煤气管道破裂造成的建筑物火灾已基本扑灭。穿越灾区的880号州际公路严重塌陷，数百辆汽车被压在下面，救灾人员正在抢救被压在水泥块下的幸存者。军队动用大型运输机，紧急空运食品、罐装饮水、衣服、毛毯等救灾物资；当地军队医院也投入了救助工作，为灾民提供食品和住所。全国各地一些宗教、医疗、慈善机构和团体设立了“热线”电话，呼吁人们为灾民慷慨解囊。
    另据报道，苏联领导人戈尔巴乔夫今天向布什总统发来慰问电，并表示苏联将向美国提供救灾援助。此外，菲律宾、日本、瑞士、英国、西德、法国、加拿大等国家的政府首脑也表示愿意帮助灾区的救援或重建工作。白宫发言人已表示欢迎国际援助。


### 苏美军控谈判的新突破
周爱群
1989-10-20
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    苏美军控谈判的新突破
    周爱群
    9月29日，苏美第12轮核与外空军控谈判在日内瓦开始举行。这一轮谈判所以特别引人注目，是因为在谈判开始之前，僵持了一年多之久的战略武器谈判有了新的突破。
    9月21日，苏联外长谢瓦尔德纳泽在白宫向布什总统转交了戈尔巴乔夫主席的一封长信，接着与美国国务卿贝克举行了两天会谈。在那之后，他宣布，即使在苏美有关太空武器的协定还未完成时，苏联也将准备同美国达成一项削减战略武器的条约。国际舆论认为，这表明苏联正式放弃了它长期坚持的削减战略武器与禁止太空武器直接挂钩的立场，是苏联作出的一个重大让步。此外，苏联还同意把限制海基巡航导弹作为单项协议另行谈判，并承诺单方面拆除有争议的克拉斯诺亚尔斯克大型雷达站。人们认为，苏联态度的这一变化是有多种原因的。
    1985年3月，苏美就战略、中程和太空三类武器开始进行谈判时，苏联是把三项谈判放在一起，主张一揽子解决的，目的是借战略武器和中程武器谈判来压美国放弃当时正方兴未艾的“战略防御计划”。当时，苏联坚持削减战略武器必须与限制太空武器挂钩，并将达成限制太空武器协议作为达成削减战略核武器协议的“必要的先决条件”。但是，随着国际形势的发展和苏联国内局势的变化，几年来，苏联在“挂钩”还是“脱钩”问题上几经反复。1986年苏美首脑冰岛会晤时，双方已就削减50％战略武器达成一致，但最终还是在与太空武器挂钩问题上卡了壳，致使会晤前功尽弃，没有取得具体的成果。1987年底，苏联与美国单独就中程武器达成了协议，让中导“脱钩”而去。为了利用中导条约的冲击波来进一步扩大裁军谈判的成果，戈尔巴乔夫在1987年底华盛顿首脑会晤前夕，对美国记者发表谈话称，“战略防御计划不是谈判的题目，只要美国不违反反弹道导弹条约就行”，从而在挂钩问题上表明了灵活的态度。但到1988年莫斯科首脑会晤时，苏联的立场又缩了回去，明确表示把严格遵守反导条约作为达成裁减50％战略武器条约的先决条件，表现了僵硬的立场。在此之后，苏联在挂钩问题上没有表现出任何松动的迹象。
    观察家们认为，从莫斯科首脑会晤迄今，时隔仅一年多，苏联此次出人意料地宣布放弃挂钩原则，陡然来个180度大转弯，看来既有当前的需要，又有长远的考虑。
    从军事角度看，目前苏美核武器加在一起，已占全世界核武器总数的97％，即使削减一半，也还占总数的90％以上。而且随着核技术的发展，双方的核武器都在不断更新换代，有大量过时核军备可供削减，这样可以将更多的军费用于发展高精尖武器项目，以便在高技术领域进行新的争夺。此外，苏联多年来一直予以反对的战略防御计划，现在美国已经作了很大的缩减，不仅实际部署时间明显推迟，而且，即使有朝一日能够部署，其可靠程度也大可怀疑。更何况苏联也在发展自己的“星战计划”，其水平和规模并不亚于美国。所以，在当前情况下，削减战略武器与禁止太空武器脱钩，不会对苏联的安全利益造成多大影响。
    另一方面，自从布什就任总统以来，美国对苏态度谨慎，在两国关系方面迄今未采取大的步骤，在裁军领域中，布什似乎把更多的注意力放在欧洲常规裁军上，而对达成战略武器协议不甚积极。苏联对此不无焦虑。裁军是苏美关系的核心，削减战略武器更是裁军的重头戏。欧洲常规裁军固然重要，但战略武器谈判更与苏美直接关连。在苏联看来，要推动苏美关系发展，保持缓和的势头，非在裁减战略武器上下手不可。因此，苏联就以较大的让步来表明它推进苏美关系和东西方缓和的诚意与决心，希望苏美关系能保持里根时代的热乎程度，为苏联的改革和发展争取相对稳定的国际环境。
    还有，苏联国内形势也比较严峻，改革的阻力正在显露出来。看来，苏联领导人在苏美军控谈判上作出这一重大让步，恐怕也有借外交上的成就来弥补经济改革成果的不足，以改善在国内的处境的考虑。
    国际舆论普遍认为，苏联的主动行动为旷日持久的超级大国军控谈判注入了活力。虽然苏联的让步仍然留有一定的余地，双方又还存在一些严重的分歧，但在前11轮谈判的基础上，一项关于削减50％战略武器的条约草案已经有了基本的框架。双方在刚刚开始的第12轮谈判中的立场还会进一步靠拢。如果不发生影响谈判进程的大波折，经过进一步的讨价还价，苏美在明年达成协议的可能性看来还是增加了。


### 苏联政府代表团来京参加边界谈判

1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    苏联政府代表团来京参加边界谈判
    新华社北京10月19日电　前来参加第四轮中苏边界谈判的苏联政府代表团团长、外交部副部长罗高寿一行于今天中午乘专机到达北京。中国政府代表团团长、外交部副部长田曾佩和苏联驻中国大使特罗扬诺夫斯基等前往机场迎接。


### 英48家集团派出代表团来华洽谈扩大中英贸易
夏儒阁
1989-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    英48家集团派出代表团来华洽谈扩大中英贸易
    据新华社上海10月18日电（记者夏儒阁）英国48家集团派出庞大代表团来我国寻找扩大中英贸易机会。他们计划在今后6年内在中国的进出口贸易总额要达到54亿美元，再次成为中国的6大贸易伙伴之一。日前，48家集团的代表团已到达上海，并开始与上海各有关对口单位进行贸易和经济技术合作的洽谈。
    这次他们派出代表团来我国是根据已拟定的1990—1995年在中国实现进出口贸易总额达54亿美元的计划，来寻找贸易机会的。
    据了解，48家集团对上海的6年计划是实现进出口贸易总额13亿美元。
    代表团结束上海之行后，还将去天津、无锡、南京、辽宁、四川、大连、武汉等地进行经贸洽谈，最后会师北京。


### 英联邦首脑会议开幕  英国对制裁南非态度冷淡

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    英联邦首脑会议开幕
    英国对制裁南非态度冷淡
    新华社北京十月十八日电　吉隆坡消息：为期一周的英联邦国家首脑会议今天在马来西亚首都吉隆坡开幕，许多国家首先要求继续并严厉地对南非实行制裁。
    本届大会主席、马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德在开幕式上说，对南非的制裁“不仅要继续进行，而且必须加强”。他要求对实行种族主义的南非所给予的投资和资助必须完全停止。加拿大总理布赖恩·马尔罗尼、巴基斯坦总理贝·布托、津巴布韦总统罗伯特·穆加贝都强调继续并严厉地对南非实行制裁。多数代表为呼吁对南非继续实行制裁而报以掌声，但英国首相撒切尔夫人则表现出冷淡的态度。


### 英联邦首脑会议选出新秘书长

1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    英联邦首脑会议选出新秘书长
    新华社北京十月十九日电　吉隆坡消息：正在马来西亚首都吉隆坡召开的英联邦国家首脑会议昨天举行秘密投票，结果是尼日利亚的安约库击败澳大利亚前总理马尔科姆·弗雷泽，当选为下一任英联邦秘书长。
    已经担任英联邦秘书长之职达十四年之久的什里达思·法兰尔即将退休。安约库，现年五十六岁，曾任尼日利亚外长。他将于明年七月份正式就任，任期五年。


### 谁是今年中国围棋“名人”  马晓春将向刘小光挑战
吴骅  缪鲁
1989-10-20
第4版(综合)
专栏：体育

    谁是今年中国围棋“名人”
    马晓春将向刘小光挑战
    本报北京10月19日讯　记者吴骅、缪鲁报道：1988年中国围棋名人获得者刘小光是否能保住名人称号，结果将于11月初揭晓。本月28日开始，刘小光将在自己的家乡——河南郑州接受马晓春九段的强有力挑战。
    今年2月以来，第二届中国围棋名人战经过北京、海南两个阶段近百场激烈争夺，于7月底产生了挑战者马晓春。按照比赛规程规定，马晓春和刘小光须经三番棋决战，产生1989年度新名人。这项由人民日报海外版和中国围棋协会共同举办的国内高水平围棋大赛进行期间，始终得到围棋界和广大围棋爱好者的关注。主办单位为进一步推动围棋事业的发展，决定将决赛移至河南郑州举行，此举得到了河南省广播电视新闻中心、中原国际集团旅游总公司香江宾馆和河南中州宾馆等单位的鼎力支持。
    国家围棋队参赛棋手将于近日离京赴郑州。


### 造福于民——记山西绛县安峪村党支部书记范国璋
王伟栋　刘玉栋
1989-10-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    造福于民
    ——记山西绛县安峪村党支部书记范国璋
    王伟栋　刘玉栋
      一九八九年初春，山西绛县安峪村发生了一件新鲜事：几百名村民簇拥着一块写有“造福于民”的大木匾，敲着锣鼓，扭着秧歌，一齐涌向党支部书记范国璋家……
    前些年，农村实行家庭联产承包责任制后，看着一个个少钱缺粮、缺人乏力的困难户，范国璋意识到：土地包到户，更需党支部。于是，他接连召开党员、干部会，反复研究壮大集体经济的规划。
    一九八四年隆冬，经他一手筹办、投资近百万元的硅铁厂破土动工。
    白手起家办工厂，不知会遇到多少困难。在困难面前，范国璋像一头倔犟的牛，背负着集体事业的大车，走了一程又一程。
    范国璋的心血没有白流，到一九八八年底。安峪村的企业由原来的三个发展到九个，固定资产由三十万元增加到四百二十万元，总产值增长十七倍，利润翻了四番半。
    在范国璋的上衣口袋里装着一个精小的塑料本，打开小本，上面清楚的写着一个个贫困户的情况，谁家房子要修，谁家儿子要娶媳妇，谁家粮食不够吃，谁家炕上躺着病人，这些，他都了如指掌，时时挂在心上。
    村民范振珠，种着八亩地，没有牲口常发愁，想买牛又没钱。范国璋知道后，主动到附近的晋南电厂给他找活干。范振珠干了一年临时工，买牛的钱不发愁了。村里有个五保户老人，支部研究后，生活由民政主任专管。
    在金钱的诱惑面前，范国璋是个铁铮铮的汉子。六年来，范国璋亲手办起八个企业，年利润二百多万元，但在这些企业中，没有一个支委入股分红。平时在厂里，只要没有客人，范国璋同普通工人一样，吃饭掏票。四年来，他的基本工资没变，收入同普通工人不相上下。
    一九八五年，为了缓解乳化油积压严重问题，村里规定每推销一吨乳化油奖给三百元，范国璋先后卖出一百吨，应得奖金三万元，可他一分钱也没要。在他的影响下，支委们没有一个人去领奖金。
    去年春天，安峪村生产的硅铁销路空前走俏，找范国璋买硅铁的人络绎不绝，有的搬来彩电，有的给他暗塞红包。对此，范国璋逐个顶了回去，他在支委会上说：“咱们都是干部，群众盯着我们，倒卖硅铁的事说啥也不能干，要不，我们就会失去民心。”在他的带领下，安峪村的五名党支部委员，至今无一人插手硅铁买卖。这几年，安峪村村民的生活一天天好起来，党支部的威望也在一天天增高：党支部号召交征购粮，不过三天，全村三十八万斤征购粮就齐刷刷地送到粮站；党支部号召计划生育，五年来，安峪村人口绝对地控制在自然增长率以下；党支部成立政治夜校，组织村民们学法律、学技术，每周一次，很少有人缺席；党支部号召义务修渠，马上就会组织上百名壮劳力……范国璋，一个普普通通的村党支部书记，他把党的温暖洒在安峪人心里。


### 遵义地区靠科技兴农  80％农户学会一两门农用技术  粮食总产量近三年持续增长
潘帝都  胡跃平
1989-10-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    遵义地区靠科技兴农
    80％农户学会一两门农用技术
    粮食总产量近三年持续增长
    本报贵阳10月19日电　记者潘帝都、胡跃平报道：科技兴农的思想已在偏远落后的黔北山区广大农民中扎下了根。日前，记者从遵义地委、行署获悉，这个地区农村目前已有科技示范户4034户，掌握1至2项农业适用技术的农户占总农户的80％以上，60％以上的耕地采用科学技术耕作。
    素有“黔北粮仓”之称的遵义地区，当农村改革进入第二步时，地委、行署发现，农村引入市场机制后，商品生产虽然发展了，农民收入增加了，但粮食生产却下降了，制约了整个经济发展。为此，地委、行署认为，在发展农村商品经济中，必须加快粮食生产的发展。而要使两项生产都加快，除靠政策和投入外，只能依靠科学技术，提高农民科学种田水平。1986年春，遵义地委、行署在深入调查研究的基础上，根据本地实际，开始在全区农村推广了杂交良种、水稻两段育秧、冷烂锈田半旱式栽培、旱地分带轮作三熟制、地膜覆盖和育苗移栽等五项农业适用科学技术。
    几年来，这个地区除了在资金上给予农民大力扶持外，先后动员和鼓励了数以万计农科人员坚持下乡传播农科知识，深入田间地头技术指导，和农民一起推广运用5项农业适用科学技术。同时，全区还先后举办了上万期各种农业科技培训班，培训农民176万多人次，建立了一大批农民科技示范户。如今，5项农业适用科学技术已在全区农村深深扎下了根。
    近3年来，遵义地区尽管耕地面积减少44万亩，农业人口净增28万人，连年遭受严重灾害，但全区粮食总产年均仍以4％的速度增长。


### 重视城市生态经济问题的综合研究——《城市生态经济学》序言
刘国光
1989-10-20
第6版(理论研究)
专栏：

    重视城市生态经济问题的综合研究
    ——《城市生态经济学》序言
    刘国光
    生态经济学是一门生态学和经济学有机结合的新兴边缘学科，是一门对经济发展和人类命运有着重要意义的科学。这门科学虽然最早产生于发达国家，但从80年代初开始，经已故著名经济学家许涤新的倡导，已在我国蓬勃兴起。大量实践证明，经济社会发展的研究离不开生态环境问题的研究，因为人在生产中要利用生态环境，改变生态环境，并接受自然生态环境对生产有利或不利的影响。同样，对城乡生态环境问题的研究也离不开经济研究，因为当代城乡生态环境问题的产生大都是由经济的原因造成的；而要根本解决这些问题，又需要有相应的社会经济发达程度、社会经济制度和经济投资等条件。所以，对城乡经济发展和城乡生态环境发展需要综合研究。
    1984年成立中国生态经济学会后，在学会的组织和引导下，我国的生态经济学研究已取得很大进展，已陆续出版了几部《生态经济学》、《农业生态经济学》等方面的专著，推动了全国生态经济学的研究和教学等工作。马传栋的新作《城市生态经济学》（经济日报出版社出版）一书的出版，是我国生态经济学研究方面的一项新成果。它反映了我国生态经济学的研究正向着深度和广度发展。
    城市生态经济学是生态经济学的重要分支学科。这是因为，生态经济学是研究经济社会发展同生态环境发展之间的相互关系的学科。人类为了生存和发展，必须从事劳动来进行人和自然之间的物质变换。人类在劳动中，是不能同自然界即他们周围的生态环境脱离关系的；离开了生态环境，离开了自然环境中的光、热、空气、水、生物、矿物等各种有机物质和无机物质，人类就不能制造工具，就不能得到劳动对象，甚至连生存条件都没有。而人类要通过劳动同自然生态系统发生物质变换，必然要在从自然生态系统中取走物质和能量、并返还自然生态系统各种废弃物质和能量的过程中，产生生态系统与经济系统之间的对立统一关系。这样，生态经济学就成为研究这种生态系统和经济系统结合而成的生态经济系统的规律性的科学。应当看到，在城市化日益发展的当代，城市已成为人类同自然之间进行物质变换的主要地域空间，而且城市的发展已使人类的生产领域从地球表面的土地扩展到整个地球表层。因此，城市中各种生态与经济的矛盾和问题十分复杂。这就决定了，在生态经济学的发展中，必然要产生专门研究城市生态系统和城市经济系统的对立统一规律的分支学科。这个分支学科就是城市生态经济学。
    城市是社会生产力和商品经济发展的产物。在城市中集中了社会物质财富、人类智慧和古今文明；同时也集中了当代人类的各种矛盾。城市的人们在同自然进行物质变换的过程中，在取得人类所需要的各种使用价值的同时，也给城市带来了很多不利于人类的副作用和有害于人民健康及物质生产的因素。诸如城市的大气污染、水污染、垃圾污染、地面降沉、噪音污染；很多城市的基础设施落后、水资源短缺、能源紧张；一些城市的人口膨胀、交通拥挤、住宅短缺、土地紧张；一些城市的风景旅游资源被污染、名城特色被破坏，等等。所以，如何实现城市经济社会发展与生态环境建设的协调和统一，就成为当代国内外城市所面临的重大理论问题和实际问题。城市生态经济学就是要通过对城市生态——经济复合系统的深入研究，去探讨城市生态经济协调发展和良性循环的规律性。作者在本书中抓住了这一基本思路，在书的“总论”部分中首先论述了城市生态经济系统的特点、结构、功能、效益和实现城市生态经济协调发展所需遵循的基本原则等理论问题；然后又深入一步，在第二编中研究了城市工业生态经济、城市流通生态经济、城市消费生态经济、城市环境保护与资源合理利用、城市基础设施建设等综合性生态经济问题；在第三编中研究了城市群生态经济、小城镇生态经济、市郊生态经济和城市风景旅游区生态经济等区域性生态经济问题；在第四编中探讨和研究了城市生态经济发展战略、城市生态经济规划、城市生态经济管理以及城市经济体制改革中的生态经济理论等问题。尽管作者在书中的某些观点还需要进一步斟酌，某些章节的论述还需要进一步成熟，但这本书体现了作者对城市生态经济问题的系统思考，提供了这方面的系统知识。它的出版将吸引更多的人们关心城市生态经济问题，并有利于我国城市生态经济学研究的深入发展。


### “阿特兰蒂斯”号航天飞机升空  “伽利略”号飞船将飞往木星探测宇宙奥秘
仓立德
1989-10-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    “阿特兰蒂斯”号航天飞机升空
    “伽利略”号飞船将飞往木星探测宇宙奥秘
    本报华盛顿10月18日电  记者仓立德报道：两度推迟发射的美国“阿特兰蒂斯”号航天飞机，终于在今天午间12时53分在佛罗里达州卡纳维拉尔角呼啸着冲上天空。“阿特兰蒂斯”号此次太空之行的主要任务是将探索木星的“伽利略”号宇宙飞船送入地球轨道。
    今晚7时13分，“阿特兰蒂斯”号已顺利地释放出“伽利略”号飞船及其推进器。至此，“伽利略”号飞船已踏上为时6年、行程约38亿公里的漫长征途飞往木星。在1995年12月飞临木星前，一具自动探测器将脱离飞船，落入木星大气层。这将是人类制造的飞行器首次深入外层空间太阳系行星的大气层。此间舆论认为，“伽利略”号发射成功意味着美国进入探索太空的又一个“黄金时代”。
    原定于上周四发射的“阿特兰蒂斯”号航天飞机因电脑故障而推迟至昨日，但又遇雷雨天气再度推迟。
    “阿特兰蒂斯”号预计下星期一返回地面。执行此次飞行任务的5名宇航员中包括华裔物理学家张福林。
    按照计划，“伽利略”号飞船将于1990年2月掠过金星，1990年12月和1992年12月两次飞越地球，然后借助地球引力于1995年12月抵达木星。
    “伽利略”号飞船造价近10亿美元，是美国迄今最精密的星际飞行器，整个发射计划耗资约15亿美元。飞船总重2550公斤，有一具核动力装置，内装22.7公斤放射性铀—238。飞船配备着摄像机、近红外勘测分光仪、磁强仪、测云仪、大气结构仪等17种科学仪器，用于木星大气层构成、云层结构、温度、磁场等方面的勘测和研究。
    此次“伽利略”号木星探测计划是由美国和联邦德国联合进行的。（附图片）
    图为“伽利略”号飞船。本报电视照片


### “黄毒”猛于虎

1989-10-20
第4版(综合)
专栏：短评

    “黄毒”猛于虎
    “只看几十分钟的黄色录像，就使我上了瘾”，这是死刑犯蓝继仁的交代。他是一个出身于农民家庭的青年，原来并无“前科”。可是，他中了“黄毒”，用极其残忍的手段奸淫幼女，犯了死罪，被依法处决。
    这个案例，发人深思。
    蓝继仁的案例并不是个别的。近几年，宣扬淫秽色情封建迷信和凶杀暴力的书报刊和音像制品充斥市场，污染社会空气，毒害人民，造成了严重的后果。特别是对那些涉世不深、免疫力不强的青少年，毒害更大。一本坏书、一盘坏录像带的坏作用，甚至可以使领导、老师、家长多年苦口婆心的正面教育化为泡影。“黄毒”猛于虎，其为害之烈已为越来越多的人所认识。“扫黄”已成为社会各界人士的强烈要求。
    社会上有些伤天害理的人为了赚钱或其它卑鄙的目的，大肆“造黄”、“贩黄”，国外敌对势力也利用文化垃圾、精神毒品来麻醉我们的人民。对于这种严重的情势，前几年我们重视不够，打击不力，以至“黄毒”泛滥，毁掉了不少人。
    蓝继仁是被泛滥的“黄毒”吞噬的，是“黄毒”的牺牲品。对于像他这样因中“黄毒”而犯罪的坏人，毫无疑问，必须依法坚决打击。但是，除害要除根，更重要的是必须查“黄源”、堵“黄源”。这次公布的案例有严惩的，也有从宽的。当前全国正在轰轰烈烈又扎扎实实地进行“扫黄”工作，要除恶务尽，又要严格按政策办事。让我们共同努力，把这项工作抓紧抓实，以保护青少年的健康成长，维护社会的正常秩序。


