### 40年育成新品种3000多个  我国农作物基本良种化
鹿永建  陈良玉
1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    40年育成新品种3000多个
    我国农作物基本良种化
    据新华社北京10月4日电（记者鹿永建、通讯员陈良玉）“庄稼一枝花，全靠种当家”，经过40年不懈努力，我国农作物已基本实现良种化。据最新统计，今年我国农作物良种覆盖率达80％以上。
    百废待兴的1949年，全中国水稻、小麦、棉花等主要农作物良种覆盖面积仅1000万亩，是当时农作物播种面积的万分之六左右。1988年，我国推广农作物优良品种1234个，仅其中30种的统计，良种覆盖面积已12.5亿亩，今年，杂交水稻一项就推广了近两亿亩。
    在这翻天覆地的40年里，广大农业科技人员积极开展良种的选育、示范和推广，使优良品种不断涌现，覆盖面积迅速扩大，到1988年，全国累计育成农作物新品种3000多个，其中2500多个在大田生产上推广应用，应用面积在100万亩以上的就有300多个。


### 《市场报》评述各地市场销售下降现象  看似疲软  实趋稳定  应抓住时机调整结构增加适销产品

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    《市场报》评述各地市场销售下降现象
    看似疲软  实趋稳定
    应抓住时机调整结构增加适销产品
    本报讯　进入1989年，各地市场相继出现销售疲软现象，据商业部披露，今年1至7月，全国28种主要商品中，除猪肉、鲜蛋和收音机销售略有增长外，其余25种商品销售都呈下降趋势；1至7月社会商品零售总额比去年同期虽然增长16.6％，但扣除涨价因素，实际下降6.5％。曾经炙手可热的家电产品，如彩电、冰箱、洗衣机、吸尘器等，卖方市场转为买方市场。一些日用消费品供应出现较大变化。食盐、精铝制品、搪瓷制品、保温瓶等销售也都下降。
    这一现象引起不同意见的争议。10月5日出版的《市场报》刊登题为《道似反常却正常，渡过难关是阳关》的记者述评，对此发表了一些看法。
    述评认为，贯彻治理整顿和深化改革的方针以后，去年的“抢购风”消失了，市场销售走上正常，有效地控制了物价上涨。据商业部反映，今年物价上涨幅度逐月回落，头7个月物价上涨24.7％，扣除去年翘尾巴因素18％，新增不到7％。消费者紧张心理大大缓和，推迟了“第二阶段”的购买，由“购物保值”转向“储蓄保值”。1—7月，全国城乡居民存款比去年同期增加300多亿元。加上控制了集团购买力，供求矛盾得到缓解。一些权威人士得出结论：目前的市场看似疲软，实趋稳定。
    这篇述评谈到，最近一个时期，商业批发和零售企业掀起一股“让利潮”，让利少则5％，多则50％。这一举动曾赢得消费者的欢迎。然而，今年的顾客购物心理与去年恰恰相反。他们购物慎重，对商品是看了又看，挑了又挑，你越降价，他越持币不动。不能说让利销售没有效果，但成效不大，人们看不中的商品降了价照样没人买，适销商品不降价买者仍然很多。前不久，北京隆福大厦举办的花布展销轰动京城。这就充分说明：不是产品无销路，而是要适销对路。
    第四季度是货币集中投放的销售旺季，生产者和经营者非常关心：市场将继续疲软，还是转向旺销？这篇述评透露了行家们的预测：稳中有升，不会出现大的变化。一些地方出现的迹象表明，积压半年之久的彩电开始动销。一些日用品销售也逐步有所回升。
    权威人士提出：对于未来的市场，既不应盲目悲观，也不可盲目乐观。一方面，工业和商业库存加大；另一方面，从总体上看，社会总需求与总供给的缺口仍然较大，居民社会结余购买力高达5000多亿元。据初步测算，今年全年社会商品供需差额为800亿元左右，结余购买力下半年仍有增大的趋势，这将对市场形成一定的压力。因此，确保有效供给，为消费者提供又多又好的适销产品，是生产者和经营者一项至关重要的任务。一些地方和部门，已经采取有力措施，调整产业和产品结构。沈阳市今年上半年关、停、并、转100多家产品无销路、耗能高的企业，集中力量扶持名优新特产品的生产，产品适销率提高，经济效益比去年同期增长28％，税收增长32％。上海市轻工局系统及时调整产品结构，国庆前夕，有580多种新品上市，许多新品种都受到消费者的欢迎。


### 《新中国外交四十年》画册问世
外石
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    《新中国外交四十年》画册问世
    本报讯  为庆祝中华人民共和国成立四十周年，我国外交部外交史编辑室编辑的画册《新中国外交四十年》已由世界知识出版社出版，十月份与国内外读者见面。
    这部画册是我国官方编辑出版的大型外交画册，汇编了从新中国诞生以来我国重大外交活动照片四百九十七幅，其中许多是第一次公开发表。它们生动地再现了我国领导人为寻求和平、友谊与合作而活跃于国际舞台的风采和世界各国领导人来我国访问以及一些重要外交事件的珍贵历史镜头。
    邓小平同志为画册题写了书名。杨尚昆、姚依林、吴学谦、薄一波、耿飚、姬鹏飞、黄镇、黄华、廖汉生以及其他老同志，有的为画册提供了珍藏的照片，有的提出宝贵意见。（外石）


### 《研究周恩来——外交思想和实践》将出版
世之
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    《研究周恩来——外交思想和实践》将出版
    本报讯《研究周恩来——外交思想和实践》一书本月将由世界知识出版社出版。
    本书是国内外研究周恩来同志外交思想与实践的第一部专题文集，由外交部外交史编辑室编辑，共收文稿四十篇。杨尚昆同志题写书名，李鹏、李先念同志写了序言。（世之）


### 一些国家举行活动庆祝我国庆40周年

1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家举行活动庆祝我国庆40周年
    本报综合新华社消息　最近，一些国家举行各种活动，庆祝中华人民共和国成立40周年。
    ▲朝鲜对外文化联络委员会和朝中友好协会中央委员会9月28日晚在平壤人民文化宫举行盛大宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。
    朝鲜劳动党中央政治局委员、政务院副总理兼外交部长金永南，朝鲜对外文化联络委员会委员长李梦浩以及朝鲜有关方面负责人出席宴会。中国驻朝鲜大使温业湛、大使馆外交官员以及在朝鲜的中国工程技术人员、留学生的代表等应邀参加了宴会。
    ▲苏联莫斯科市各界代表近1000人9月29日晚在莫斯科工会大厦圆柱大厅举行集会，庆祝中华人民共和国成立40周年。
    大会由苏共莫斯科市委书记卡拉巴索夫主持，苏共中央政治局委员、中央书记梅德韦杰夫出席了大会。苏联部长会议副主席、国家科委主席拉韦罗夫和中国驻苏联大使于洪亮先后讲话。
    拉韦罗夫代表莫斯科公众向中国人民热烈祝贺国庆，指出在中国共产党的领导下中国人民在短短的历史时期内把贫穷落后的中国建设成繁荣昌盛的社会主义强国。
    于洪亮大使在讲话中代表中国人民衷心祝愿苏联的改革取得成功，并祝中苏两国以和平共处五项原则为基础的新型友好睦邻关系能进一步发展。


### 一些国家和政党领导人电函我国领导人  祝贺中华人民共和国成立四十周年

1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家和政党领导人电函我国领导人
    祝贺中华人民共和国成立四十周年
    新华社北京10月4日电　近日来，一些国家和政党领导人分别致电杨尚昆主席、李鹏总理和万里委员长，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。
    向杨尚昆主席发来贺电的有：
    阿拉伯也门共和国总统、武装部队总司令、全国人民大会常委会主席阿里·阿卜杜拉·萨利赫；
  赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达；
    乍得共和国总统、国家元首侯赛因·哈布雷；
    刚果劳动党中央委员会主席、刚果人民共和国总统、政府首脑德尼·萨苏·恩格索；
    多哥人民联盟创始人、主席、多哥共和国总统纳辛贝·埃亚德马；
    赤道几内亚共和国总统、国家元首、政府首脑、赤道几内亚民主党创始人、主席奥比昂·恩圭马·姆巴索戈；
    阿根廷共和国总统卡洛斯·梅内姆。
    向李鹏总理发来贺电的有：
    阿根廷共和国总统卡洛斯·梅内姆；
    阿拉伯叙利亚共和国总理马哈茂德·祖埃比；
    圣多美和普林西比民主共和国总理、政府首脑塞莱斯蒂诺·罗沙·达科斯塔。
    向万里委员长发来贺电的有：
    波兰人民共和国参议院主席安·斯泰尔马霍夫斯基和议会议长米·科扎凯维奇；
    几内亚比绍共和国全国人民议会议长蒂亚戈·阿莱路亚·洛佩斯。
    不丹国王吉格梅·辛格·旺楚克也分别向李鹏总理和万里委员长发来了贺电。
    新华社北京10月4日电　近日来，又有一些外国政党及其领导人，分别给中国共产党中央委员会和中共中央总书记江泽民同志发来贺电贺信，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。
    给中共中央发来贺信贺电的有：
    墨西哥社会主义人民党总书记因达莱西奥·萨亚戈·埃雷拉；
    解放巴勒斯坦人民阵线中央委员会；
    哥斯达黎加人民先锋党中央委员会。
    给江泽民总书记发来贺信贺电的有：
    波兰统一工人党中央委员会第一书记米奇斯瓦夫·弗·拉科夫斯基；
    秘鲁共产党（红色祖国）总书记阿尔韦托·莫雷诺；
    秘鲁革命左派联盟主席罗兰多·布雷尼亚·潘托哈；
    解放巴勒斯坦民主人民阵线总书记纳耶夫·哈瓦特迈赫。


### 世界造型跳伞锦标赛  中国得一项第三

1989-10-05
第4版(综合)
专栏：体育

    世界造型跳伞锦标赛
    中国得一项第三
    新华社北京10月3日电　据外电报道，第八届世界造型跳伞锦标赛10月1日在西班牙安普里亚斯结束。法国队以152分的成绩蝉联4人造型跳伞世界冠军。美国队以20分之差获得亚军。
    苏联队和被认为是“黑马”的中国队以131分的相同成绩，并列第3名。这两个队是在正式比赛中积分相同，但经过加赛后积分仍相同而并列第3名的。中国队在上届曾获第7名。
    世界造型跳伞锦标赛共设两个项目：4人和8人造型跳伞。在9月30日结束的8人项目比赛中，美国队以138分的成绩蝉联冠军。


### 东盟将要求联大宣布越南撤军无效  泰国报纸揭露越南撤军骗局拉那烈呼吁柬抵抗力量加紧战斗
钱文荣
1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    东盟将要求联大宣布越南撤军无效
    泰国报纸揭露越南撤军骗局拉那烈呼吁柬抵抗力量加紧战斗
    新华社联合国10月3日电（记者钱文荣）东盟国家已经起草了一项决议草案，要求联大宣布越南自己宣称的已从柬埔寨全部撤军是无效的。
    东盟国家在今天拟定的一份关于柬埔寨问题的决议草案中指出，没有联合国监督、控制和核查的撤军不符合全面政治解决柬埔寨问题的方案，因此不能给柬埔寨带来持久的和平，也不能使柬埔寨人民真正自由行使自决权。这份决议草案正在出席联大的代表中传阅，寻求支持。
    越南宣布它已于9月26日撤走了驻扎在柬埔寨的全部军队。然而，东盟国家在决议草案中说，所谓“全部撤军”没有受到国际监督，越南自己也宣称不排除重新入侵柬埔寨的可能。
    新华社曼谷10月4日电据泰国《曼谷邮报》今天报道，有一支越军在柬埔寨西北奥多棉吉省协同金边政府军作战。
    该报援引泰国军方一位情报灵通人士的话说，这些目前尚不知人数的越军原属越军302步兵师，后来加入金边政府军286步兵师一起防守三隆县。
    新华社曼谷10月4日电西哈努克民族军总司令诺罗敦·拉那烈王子3日呼吁柬埔寨抵抗力量加紧战斗，粉碎越南和金边政权妄图在柬埔寨制造“既成事实”的阴谋。
    泰国《民族报》今天援引拉那烈王子的话说，这一“既成事实”就是要人们承认越南“撤军”和金边政权已控制局势。


### 中冠杯名人桥牌赛在京举行

1989-10-05
第4版(综合)
专栏：体育

    中冠杯名人桥牌赛在京举行
    本报讯　一场桥牌赛为节日增加了欢愉气氛。由中国桥牌协会、中国体育记协公关部和江阴色织工厂联合举办的中冠杯名人桥牌赛10月3日下午在钓鱼台国宾馆俱乐部举行。
    包括宋任穷、阿沛·阿旺晋美、吕正操、伍修权和伍绍祖等在内的首都一些知名人士参加了这次比赛。尹蔚民、王蓓获A组的南北组冠军，易厚高、易强获东西组冠军；B组的南北组第1名为董齐亮、郑景胜，东西组第1名为聂卫平、荣乐弟。


### 中几建交三十周年招待会在京举行
李怀林
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    中几建交三十周年招待会在京举行
    据新华社北京10月4日电　（记者李怀林）对外友协和中非友协今天在北京饭店举行招待会庆祝中国和几内亚共和国建交30周年。
    全国人大常委会副委员长习仲勋、外交部副部长齐怀远和中非友协会长宫达非出席了招待会。几内亚驻华大使阿卜杜拉拉赫曼·索乌和夫人应邀出席了招待会。
    宫达非在致词中说，中几两国在政治、经济、贸易、科技和文化各个方面都建立了友好关系。他说，回顾30年的中几关系史，可以用一句话来概括：“我们是真正的朋友。”
    索乌大使在答词中说，在维护中国领土主权和国家统一的坚定不移的斗争中，几内亚人民永远站在中国人民一边。他说，几内亚人民高度评价中国坚持不懈地发展中国人民与全世界人民的联系。


### 中国舞蓉城之秋在川举行
冯先受  杨力
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    中国舞蓉城之秋在川举行
    新华社成都10月4日电（记者冯先受、杨力）数千观众昨晚在四川省体育馆以阵阵掌声祝贺历时3天的中国舞蓉城之秋演出获得圆满成功。来自全国各地的500多名艺术家参加了这一盛会。
    这次中国舞蓉城之秋是一次对我国近年来民族民间舞蹈艺术成就的检阅。10个省、市的14支演出队表演了有着浓郁地方特色的节目，充分展示了民族文化的魅力。其中北京中幡的精湛技术，兰州太平鼓的粗犷凝重，以及充满阳刚之气的鼓子秧歌都给观众留下了深刻印象。苗、彝、羌、壮等少数民族的民间舞蹈艺术家所表演的节目呈现出一派五彩斑斓的景象。
    10月1日，参加中国舞表演的艺术家们走上街头举行了化装表演，人们上街争睹风采。
    这次盛会是由中国舞蹈家协会、四川省人民政府和成都市人民政府联合举办的，其宗旨是弘扬中华民族的舞蹈文化，振奋民族精神。


### 中老关系新的一页
刘爱成  黄勇
1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    中老关系新的一页
    本报记者  刘爱成  新华社记者  黄勇
    老挝部长会议主席、老挝人民革命党中央委员会总书记凯山·丰威汉即将访华的消息在此间传开后，人们十分喜悦。中国国庆节前后，老挝报纸、电视和广播分别发表社论和文章，赞扬中国人民在中国共产党领导下40年来的成就和老中两国人民的传统友谊，更增添了凯山主席访华前两国友好的气氛。老挝各族人民怀着激动的心情观看了在万象市举办的中国40年成就图片展览和电影晚会。凯山主席的这次访问，为两国关系揭开了新的一页。
    中老两国是有着传统友谊的邻邦。两国有400多公里长的共同边界，友好交往可追溯到1700多年前。特别是在新中国成立后，两国在政治、经济和贸易等方面的交往和合作比过去任何时候都密切。上寮老中友谊公路便是突出的一例。那是中老两国1961年4月宣布正式建交之后，中国帮助老挝修建的一条从我国云南省通往老挝北部三省的交通干线。至今老挝人民常常提起。一位老挝朋友最近在老挝《人民报》上发表文章说，这条长达800公里的公路，如同老中人民之间友谊的纽带。它是中国工人阶级用汗水浇灌成的。当时中国工人沿公路为各村修建了自来水系统和蓄水池，为当地人民用水提供了极大的方便。
    凯山主席这次正式访问是中老双方多年来共同为改善和发展两国关系积极努力的结果。1986年12月，中老两国副外长在万象举行自1979年中老两国关系遭遇多年曲折后的首次会晤。次年11月，两国副外长在北京再次会晤，双方就在和平共处五项原则基础上恢复和发展两国关系达成协议。1988年6月，两国重新互派大使。今年8月，老挝第一副外长兼中联部第一副部长通沙瓦·凯坎皮吞访问中国，就恢复两党关系达成一致意见。9月，两国草签了领事协定和互免签证协定。为进一步发展两国友好关系，老挝人民革命党书记处最近重新任命了老中友协领导成员。
    人们回顾过去，更多地期望着中老友好关系的未来。一位老挝干部说，老中两国社会制度相同。目前两国都在进行党领导下的经济改革和对外开放政策。我们彼此需要学习、交流、共同发展。一位工人说，他听到凯山主席访华的消息后感到十分高兴。他认为中老两国今后的经济贸易往来将会增加，这对两国人民有利。
    我们在老挝外交部干部的陪同下走访了万象市的主要市场。这里中国商品之多使我们惊奇不已，有广东的自行车，苏州的电风扇，青岛、通化、砀山等地的葡萄酒，北京同仁堂的中药，吉林的人参精，天津的男宝，上海的清凉油，乃至昆明的布鞋等等。有的商店还从今年年初起增设了中国商品专柜。一家出售中国商品的商店主人兴奋地告诉我们：老挝人十分欢迎中国货，中国货在这里畅销。据万象市最大的百货公司负责人介绍，该商店的中国商品多数从第三国转来，从中国直接来的数量还占少数。他非常希望老中两国友好关系的改善和发展使更多的中国商品直接进入老挝市场。
    中老两国都是发展中国家。两国都面临着发展本国经济的艰巨任务。近两年来，随着两国人员往来的增加，两国间的贸易往来日益频繁。目前两国边境贸易额已超过历史最高水平。中老两国进行经济贸易合作的前景广阔。老挝方面计划派团参加今年秋季广交会，以进一步扩大两国贸易额，中国方面表示将积极参加对老挝的投资项目。
    凯山主席的这次访华，有利于中老两国友好关系的巩固与发展，将进一步推动中老两国经济和贸易合作的开展。
                （本报万象10月4日电）


### 丰镇电厂并网发电

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    丰镇电厂并网发电
    本报讯　内蒙古丰镇发电厂第一台20万千瓦机组，9月30日18时03分并网发电。
    这一工程将建设4台20万千瓦机组，是国家“七五”期间重要建设项目，从1986年7月1日开工。它是内蒙古自治区第一次自己设计、自己施工安装、自己调试、自行管理的大型火电工程。它的建成标志内蒙古电力事业的发展走向一个新的阶段。


### 临时身份证管理暂行规定（公安部1989年9月15日发布）

1989-10-05
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    临时身份证管理暂行规定
    （公安部1989年9月15日发布）
    第一条　为了健全和完善居民身份证制度，加强人口管理，维护社会秩序，制定本规定。
    第二条　居住在中华人民共和国境内的16周岁以上的中国公民，应当申领居民身份证而尚未领到证件的，居民身份证丢失、损毁尚未补领到证件的，可以根据需要申领临时身份证。
    居住在中华人民共和国境内的16周岁以上常住户口待定的中国公民，应当申领临时身份证。
    第三条　临时身份证具有证明公民身份的法律效力。
    第四条　临时身份证式样由公安部制定。证件为聚脂薄膜密封的单页卡片式。证件正面印有证件名称和蓝色的长城、群山及网纹图案；证件背面印有登记项目、签发日期、有效期限、编号、签发机关印章及黄色网纹图案，并贴有持证人标准相片。
    第五条　临时身份证登记项目包括持证人姓名、性别、民族、出生日期和住址。
    临时身份证的登记项目、内容使用全国通用的文字印刷、填写。
    第六条　临时身份证有效期限分为一年和二年两种。适用本规定第二条第一款的公民，发给有效期为一年的临时身份证；适用本规定第二条第二款的公民，发给有效期为二年的临时身份证。
    临时身份证的有效期限自证件签发之日起计算。
    第七条　临时身份证编号，在本县（市）、区一级行政区划范围内，按顺序排列，不得重复、遗漏，并按户口登记机关顺序划分分配范围。
    第八条　临时身份证由公安机关统一印制、颁发和管理。
    临时身份证的签发机关是县公安局，不设区的市公安局和设区的市的公安分局。签发临时身份证的具体手续，由户口登记机关办理。
    第九条　适用本规定第二条第一款的公民，向常住户口所在地的户口登记机关申领临时身份证，并按照规定履行申领手续。
    适用本规定第二条第二款的公民，必须持原常住户口所在地户口登记机关出具的证明或者出生、公证等能确认本人身份的其他有效证明，向常住地的户口登记机关申领临时身份证，并按照规定履行申领手续。
    第十条　适用本规定第二条第一款的公民申领临时身份证，应当在其申领居民身份证时填写的《常住人口登记表》中加以注明，并交本人近期标准相片一张。
    适用本规定第二条第二款的公民申领临时身份证，应当填写《临时身份证申领登记表》，交本人近期标准相片二张。
    第十一条　适用本规定第二条第二款的公民，迁出本户口登记机关辖区的，应当持常住地户口登记机关出具的载有身份登记内容的证明，向新的常住地户口登记机关申报换领新证，重新填写《临时身份证申领登记表》；在本户口登记机关辖区内变动的，可以不换领新证，但应当在《临时身份证申领登记表》中做变动情况记载。
    适用本规定第二条第二款的公民，在证件有效期满前的一个月以内，应当申报换领临时身份证，并在《临时身份证申领登记表》中记载或者重新填写《临时身份证申领登记表》。
    第十二条　临时身份证登记内容有变更、更正（不含变更出生日期），或者丢失以及证件严重损坏，不能辨认的，应当申报换领或者申报补领临时身份证，并在《临时身份证申领登记表》中记载或者重新填写《临时身份证申领登记表》。
    第十三条　公民申报换领临时身份证时，应当交回旧证。
    换领或者补领临时身份证的，应当重新编号，原编号作废。
    第十四条　适用本规定第二条第一款的公民在领取居民身份证的同时，应当交回临时身份证。
    适用本规定第二条第二款的公民获准办理登记常住户口的，在领取居民身份证的同时，应当交回临时身份证。
    第十五条　适用本规定第二条第二款的公民，已经领取临时身份证的，因死亡、失踪等原因，应当由亲属向其常住地的户口登记机关办理注销临时身份证的手续。
    适用本规定第二条第二款的公民，领取临时身份证后因犯罪被拘留或者被逮捕的，其临时身份证由执行拘留、逮捕的公安机关收缴，移交本人常住地户口登记机关并办理注销手续。被劳动教养的人，在办理注销临时身份证手续时，收缴临时身份证。释放或者解除劳动教养后，重新申领临时身份证。
    第十六条　公民申领或者申报换领临时身份证，应当交纳证件工本费；申报补领临时身份证的，应当交纳相当于证件工本费二倍的费用。
    第十七条　《临时身份证申领登记表》表式和表中公民应当申报的项目，可以参照《常住人口登记表》，由省、自治区、直辖市公安厅、局制定。
      《临时身份证申领登记表》经证件签发机关核定后具有证明公民身份的法律效力。
    第十八条　《临时身份证申领登记表》由户口登记机关造册保存。
    适用本规定第二条第二款的公民，遇有迁出本户口登记机关辖区，或者死亡、失踪，或者被判处拘役、有期徒刑以上刑罚和被劳动教养以及被羁押等情况时，其《临时身份证申领登记表》由户口登记机关另行造册保存。
    第十九条　户口登记机关在办理适用本规定第二条第二款的公民迁往其他户口登记机关的证明时，必须在《临时身份证申领登记表》中注明该人迁往的常住地名称。
    第二十条　户口登记机关应当对交回和收缴的临时身份证进行登记后销毁。
    第二十一条　持临时身份证的公民在办理涉及政治、经济、社会生活等权益事务时，应当出示临时身份证，接受承办单位工作人员核查。有关单位不得扣留公民的临时身份证或者作为抵押。
    第二十二条　公安机关在执行任务时，有权查验公民的临时身份证，被查验的公民不得拒绝。
    第二十三条　对于违反本规定的公民，依照
  《中华人民共和国治安管理处罚条例》的有关规定予以处罚。
    第二十四条　伪造、变造临时身份证，或者窃取临时身份证情节严重的，依照《中华人民共和国刑法》第167条的规定追究刑事责任。
    第二十五条　公安机关工作人员在执行本规定时，徇私舞弊、侵害公民的合法权益的，应当给予行政纪律处分；情节严重构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。
    第二十六条　省、自治区、直辖市公安厅、局可以根据本规定制定具体的实施办法。
    第二十七条　本规定自1989年10月15日起施行。


### 为了共和国的光和热——记能源工业四十年
鹿舫
1989-10-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    为了共和国的光和热
    ——记能源工业四十年
    本报记者　鹿舫
    我国的能源工业胜利地走过了40个年头。与巍巍中华那2000多年的煤炭开发史以及石油天然气利用史相比，40年何等短暂！可就在这一瞬间，我国成了世界第三能源生产大国：原煤产量从世界第九位跃居第二位；原油产量在世界产油国系列中由忝列末座上升到第五位；水电装机容量由世界第二十五位前移到第六位；水电和火电年发电量累计仅次于美国、苏联、日本，居世界第四位；作为当代各国经济、科技实力的一个重要标志——核电工业，也迈出了坚实的步伐……
    一部艰苦创业史
    历史老人是这样书写1949年中国能源工业状况的：
    ——原煤产量3240万吨，有限的几个煤矿百孔千疮；
    ——原油产量12万吨，总共只有8台破旧钻机；
    ——发电量43亿度，多数发电设备残缺不全，不能正常运转……
    要在这样一个烂摊子上建设新中国的能源工业，当年处在帝国主义封锁下的中国人民除了自己艰苦奋斗，还能有什么别的选择？
    50年代兴建的佛子岭、梅山、响洪甸、磨子潭水电站，算是国家直接投资和施工的大型骨干工程了，总装机容量达12.7万千瓦，可是谁能想象，这些工程的建设者使用的主要劳动工具却是一柄柄铁锤、一根根钢钎、一把把十字镐和一辆辆手推车。那万头攒动、挥汗如雨、夯声动地的劳动景象，至今还留在老水电职工的记忆中……
    60年代初打响的大庆石油会战是一部艰苦创业史，更是可歌可泣。
    大庆地处边远牧区，会战初期，几万人涌到茫茫的大草原上，没有房住，没有菜吃，粮食定量不够，大家就在野外露营，喝盐水，吃野菜。
    没有公路，缺少运输工具，“铁人”——王进喜带领小伙子们用绳子拉，撬扛撬，木块垫，把60多吨重的钻机从火车上卸下来，运进了井场。
    来不及铺设水管线，开钻没有水，“铁人”和工友们又硬是用双手端来几十吨水，保证了大庆会战的第一口井提前开钻，打出了乌黑发亮的原油。而百万石油职工创造出的大庆精神、铁人精神，又使多少人从中吸取了革命的营养，增添了前进的力量！
    记得1975年被煤炭部命名的十面红旗之一——淮北煤矿猛虎掘进队有一位名叫陈登明的矿工。“四人帮”覆灭前夕，记者去猛虎掘进队采访，只见陈登明总是一身干衣服下井，一身湿衣服上井。在巷道里推矿车，规定两人推一辆，他却一人推一辆。三个人合抬的棚梁，他一人扛起就走。有人问他“最钦佩的人是谁？”他毫不犹豫地回答：“王进喜！”
    陈登明和千千万万煤矿工人以铁人精神常年在地球的心脏采掘不止，把光和热源源不断地送到人间。
    改革，给80年代能源工业带来了蓬勃生机，为能源工业艰苦创业史写下了新的篇章。
    1988年，全国原煤产量达9.79亿吨、发电量达5430亿千瓦小时、原油产量达1.37亿吨。记者向中国石油天然气总公司王涛总经理请教：“该怎样解释这些新记录呢？”他说：“在很大程度上归功于国家从1981年起先后对能源工业各部门实行了多种形式的经营承包制。”
    像国务院对石油工业实行一亿吨原油产量包干，全国统配煤矿实行投入产出总承包，水电建设队伍从自营转向招标承包，引入竞争机制，增加风险意识，充分调动了地方、部门、企业和职工个人多方面的积极性。
    科学技术是第一生产力
    记者耳闻目睹过这样一些画面：
    在全国最大的矿务局——年产原煤3300多万吨的大同煤矿，以往在低矮的煤洞中弯腰弓背、打眼放炮、挥锹攉煤的工人，现在按着电钮，操纵着钢铁走廊般的综合采煤机，滚滚“乌金”顺着皮带运输机送到地面；从坑口电厂延伸出的24根杯口粗的银线，把强大电流输向首都。
    在全国最大的水电站——装机271.5万千瓦的葛洲坝水利枢纽工程，5里长的大坝镇江锁流，在多层软泥化地基上兴建起来的27孔泄水闸，每秒钟可以通过81000立方米的洪峰，年发电量达140亿千瓦小时。
    在全国最大的海上油田——年产原油40多万吨的渤海石油公司，“铁人”事业的继承者们集航海、航空、气象、卫星、电脑、海上抢险、海洋工程等技术于一身，从浩瀚的海底牵出了“油龙”。
    在全国最大的核电站——装机180万千瓦的大亚湾核电厂，第一个机组的土建工程已拔地而起，建设者们的口号是“让大亚湾1992年为中华大地输出核能电力！”
    面对这一切，多少人激动得涌出了热泪，多少人惊奇得睁大了眼睛！他们不能不深切地感受到：科技进步，既是我国能源工业发展水平的重要标志，又是能源工业在改革开放中得以振兴的关键性因素。
    80年代初，煤炭部就提出了到本世纪末实现以改变技术面貌为主的“五个转变”，即：由手工作业转变为机械化作业；由不能控制重大恶性事故和职业病的发生到能够控制；由小吨位的电机车、运输机转变为大吨位的电机车、运输机运煤；由单一生产原煤转变为多品种生产和向气化、液化发展；从单一经营转变为综合经营，发展煤电、煤化以及其他方面的联营。
    “五个转变”如今结出了硕果！1988年全国统配煤矿采煤机械化程度达58％；与1978年相比，原煤全员效益提高了22％，百万吨死亡率下降了68％。约占全国煤炭产量一半的地方煤矿也逐步改善了通风、排水、提升、运输、供电系统。
    早在1979年就具体实施开放政策的石油工业界，对现代科学技术已渗透到生产的一切环节和领域，感受尤深。当年大庆采油总工程师、现任中原石油勘探局局长金毓荪，眼瞅着发达国家一座只有十余人作业的采油平台年产原油上百万吨——相当于我们的一个中等油田，一种不追求科技进步就必然落后挨打的危机感和紧迫感油然而生。当1983年国家决定在中原油田组织科技攻关会战时，广大职工把大庆人的艰苦创业精神变为刻苦钻研新技术的高度热忱。通过消化、吸收引进先进技术，至今已获石油天然气总公司和国家科技成果奖300多项。日前记者在中原油田看到，这里地震队用的是世界上先进的数字地震仪；钻井队打的是具有八十年代国际水平的油气井；测井资料处理用电子计算机进行……
    本世纪的蓝图
    年初，一个外国代表团成员问国务委员邹家华：“中国能源工业发展与经济发展的弹性系数是多少？”邹家华回答：是0.8。客人愕然了。他们怎能不吃惊呢？从发达国家走过的道路看，在经济大幅度上升时期，能源增长与经济增长的弹性系数应稍高于1，才能促进经济协调发展。
    据统计，1988年我国一次能源生产比1987年增长4.2％，而同期工业增长速度却高达20.7％。全国每发出1千瓦电，就有3千瓦用电设备等着用。经济过热是今天能源紧张的主要原因之一。
    目前治理整顿已经初步收到效果，能源供应紧张局面较之去年同期已有所缓和。王涛同志说得好：“我们没有理由气馁，因为明天的希望正在于克服今天的困难。”
    有关专家向记者披露：今后工农业总产值如按年均增长6％的速度规划，到本世纪末，我国一年相应地需要生产原煤14亿吨、原油2亿吨、水电2400亿千瓦小时、核电300亿千瓦小时。
    能源部已经给出了实现这一宏伟目标的蓝图：
    ——煤炭，重点开发山西、陕西和内蒙古西部地区。
    ——火电，大力发展矿区和坑口电站，变长途运煤为输电。
    ——水电，重点开发黄河上中游、长江上游干支流以及红水河、澜沧江。
    ——核电，抓紧建设秦山和大亚湾核电厂。
    ——石油，加快在青海和新疆地区的勘探。
    为了人民共和国的光和热，数百万能源行业职工正在洒下新的汗水和付出更多的心血。


### 亚洲健美锦标赛我获混双亚军

1989-10-05
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲健美锦标赛我获混双亚军
    第25届亚洲健美锦标赛和第三届亚洲混合双人健美锦标赛9月30日至10月1日在日本的鸟取市举行。
    南朝鲜选手在四个轻级别中全部夺得冠军，新加坡选手夺得80公斤级和混合双人冠军，日本选手摘取了85公斤级和90公斤级的桂冠，伊拉克选手夺得95公斤级冠军。
    中国男选手杨新民和女选手张萍获混合双人亚军，杨新民还在80公斤级比赛中名列第五，男选手王力劲获得65公斤级第4名。　（据新华社）


### 亚洲女排赛  中国队又胜两仗

1989-10-05
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲女排赛
    中国队又胜两仗
    据新华社香港10月4日电  中国女子排球队今天晚上在这里以3∶0（15∶0、15∶3、15∶4）轻取印度尼西亚队，获得第五届亚洲女子排球锦标赛分组赛第三场比赛的胜利。
    10月3日晚上，中国队以3∶0轻取澳大利亚队。


### 亚洲杯射箭赛雨中开场  中国队新人表现平平　南朝鲜选手战绩居先
李北大  江正茂
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯射箭赛雨中开场
    中国队新人表现平平　南朝鲜选手战绩居先
    本报北京10月4日讯　记者李北大、江正茂报道：金秋的北京，气候宜人。44名亚洲及澳大利亚箭坛好手今天在风景秀丽的北京西郊射击场内摆开阵势，争逐这一历史悠久的竞技项目桂冠。
    上午9点30分，第六届亚洲杯射箭比赛在蒙蒙细雨中拉开序幕。9个国家和地区的男女选手披甲上阵，弯弓搭箭，首先展开了男子90米和女子70米射程的较量。
    中国女队出场队员是姚雅文、王红、陆莹华、丁毅。王红是今年世界锦标赛个人赛第6名，丁毅是今年全国青运会淘汰赛冠军。前18支箭出手，中国姑娘成绩落在南朝鲜和中国台北队后面。中国台北队身手不凡，战绩与南朝鲜队不相上下。
    中国队教练李淑兰一边观看比赛，一边向记者解释说，自从马湘君等一批老将离队后，中国女队成绩出现滑坡，几个月前的世界锦标赛，我女队仅获团体第6名，而过去默默无闻的印度尼西亚队取得第4名。南朝鲜队员技术扎实，动作稳定。汉城奥运会女子个人冠军金水宁，在世界锦标赛上又获冠军。这次亚洲杯赛，她没有来。世界亚军金京郁前两轮发挥不好，第三轮又追了上来，可见技术过硬。
    70米射程36支箭赛完，南朝鲜女队以981环暂居榜首，中国台北队以923环列第二名，中国队以901环排在第三位。
    中国台北队高薪聘请南朝鲜教练金享铎指导该队，半年来，实力明显增强。金享铎告诫队员不要急于求成，练好基本功，目标是1992年巴塞罗那奥运会金牌。
    男子90米比赛也不出预料，南朝鲜队以904环遥遥领先，中国队858环，中国台北队847环。


### 京郊建成上宅文化陈列馆  专家认为上宅遗址早于西安半坡遗址
苏会志
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    京郊建成上宅文化陈列馆
    专家认为上宅遗址早于西安半坡遗址
    新华社北京10月4日电　（记者苏会志）我国第一个以考古学文化命名的陈列馆——上宅文化陈列馆最近在京郊平谷县建成并举行预展。
    上宅文化是北京市的文物专家从1984年起，对上宅遗址和北埝头遗址经过4年研究定名的。
    这两个遗址位于京郊平谷县境内。
    经测定，两处遗址距今7000年左右，共出土文物3000多件，其中宗教祭祀用的鸟头形镂孔器，设计精巧，在我国属首次发现。
    著名地理学家侯仁之教授认为，上宅文化遗址早于西安的半坡遗址，它表明在东北和中原两大原始文化区内，有不同的原始文化共存。
    在陈列馆内展出的器物中，有各种打制、琢制和磨制的石器生产工具，泥质碗、钵、罐等陶器。


### 今日刘胡兰故乡
纪希晨
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：通讯

    今日刘胡兰故乡
    本报记者　纪希晨
    年年岁岁，成千上万的人来到女英雄刘胡兰的故乡——山西省文水县云周西村刘胡兰纪念馆参观。
    该村观音庙西侧的那棵双杈大柳树仍巍然挺立。1947年1月12日，在这株大柳树下，15岁的刘胡兰和同时被捕的6位农民，怀着满腔的仇恨，在敌人铡刀下英勇就义。
    昔日烈士血染的土地，今日开放了茂盛的花朵。原来只有一条小街的贫穷村庄，现在成了日益繁荣的刘胡兰镇。
    镇长告诉记者，解放40年来，全镇工农业总收入由13万元增至1988年的210万元，人均收入由48元增至560元。另有35台大小拖拉机、8辆汽车、20家作坊和6家乡镇企业。镇内还有小学、初中和高中。
    刘胡兰家已在旧宅对面建起新居。在种有桃、李、葡萄的庭院里，刘胡兰的弟媳白云仙热情接待我们。这位刘胡兰民兵班的班长说，胡兰姐的父亲、母亲前几年去世，弟弟刘继烈、刘继英、妹妹刘芝兰、刘爱兰，都在党的培养下成长为国家干部。他们像许多在刘胡兰雕像前宣过誓的青少年一样，正为人民的共和国添砖加瓦。


### 促进社会主义文艺事业的进一步繁荣
本报评论员
1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    促进社会主义文艺事业的进一步繁荣
    本报评论员
    在热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年期间，隆重举行了第二届中国艺术节和首届中国电影节。今天结束的这届艺术节，演出的戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等节目丰富多采，琳琅满目。这说明在经历了制止动乱、平息反革命暴乱的严重斗争之后，我国的文艺事业正在出现、并将继续出现新的繁荣。
    改革开放十年来，广大文艺工作者是拥护党的领导，忠于职守，勤于创作的。正因为这样，我们的文艺事业才取得了丰硕的成果。这一点，党和政府曾给予充分的肯定，广大人民群众也给予充分的肯定。在这次动乱和反革命暴乱中，文艺界有的人参与策划和组织，但这只是极少数，他们绝不代表广大文艺工作者；至于同情学生的爱国热情，表示声援，甚至有过一些过激的言论，那是与前者性质不同的，是提高认识的问题，党和政府绝不会因此改变对文艺工作者和文艺工作的基本评价。但是，也不容否认，在文艺战线资产阶级自由化思潮是比较严重的。在相当一个时期内，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务方向的声音微弱了，甚至有人不讲了；坚持马克思主义、毛泽东思想的文艺批评的声音微弱了，甚至有人认为“过时”了；作家、艺术家与社会生活、与人民群众的联系逐步减少了，甚至在脱离生活、脱离人民的“贵族化”的道路上越走越远了，在借鉴西方文艺经验方面，丧失马克思主义的立场和观点，不加分析批判，任凭那些资产阶级思想观点泛滥，以致毒害了不少缺乏批判能力的文艺爱好者，特别是文艺青年。凡此种种，都是事实，必须正视。资产阶级自由化的泛滥，导致了学潮、动乱，最后在北京发展成反革命暴乱，这还不严重吗？正因为如此，这里面有深刻的经验教训值得我们反思。我们冷静地思考过去，冷静地思考未来，集中到一点，那就是，我们文艺战线要坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚持四项基本原则，把反对资产阶级自由化的斗争进行到底，从而促进社会主义文艺事业的进一步繁荣。
    人们或许会产生一种疑虑：反对资产阶级自由化会不会影响文艺的繁荣？我们说，这种疑虑是不必要的。社会主义文艺要繁荣必须有一个良好的社会环境。反对资产阶级自由化正是为了创造一个繁荣文艺的好环境。大家知道，资产阶级自由化同坚持四项基本原则是根本对立的。那些竭力反对四项基本原则、顽固坚持资产阶级自由化立场的人，肆意散布美化资本主义、否定社会主义、反对党的领导、取消人民民主专政、诋毁马克思主义的种种谬论，在思想理论上，也包括在文艺创作上，造成极大的混乱。在文化领域、文艺战线反对资产阶级自由化，把资产阶级自由化思潮搞混乱了的理论问题，加以澄清，正是为了创造一个发展文艺事业的良好环境。有了这个环境才能有繁荣社会主义文艺的基础。因此，只有坚决彻底地反对资产阶级自由化，端正我们的思想路线，才有利于促进文艺向健康的方向发展。
    反对资产阶级自由化还有没有创作自由，还容不容许探索呢？回答也是肯定的。党的一贯方针是，在坚持文艺的“二为”方向的同时，也坚定不移地贯彻“双百”方针。邓小平同志在第四次全国文代会的《祝辞》中指出：“我们要继续持特毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向，坚持百花齐放、推陈出新、洋为中用、古为今用的方针，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论。”“围绕着实现四个现代化的共同目标，文艺的路子要越走越宽，在正确的创作思想的指导下，文艺题材和表现手法要日益丰富多采，敢于创新。”十年来的实践证明，邓小平同志的这个重要指示，是指导我们新时期文艺发展的重要指针。在当前，我们要坚定不移地反对资产阶级自由化倾向，同时也要注意全面贯彻党的文艺方针，认真掌握政策。我们要保障文艺家们在坚持“二为”方向的大前提下的充分的创作自由和在艺术方法和艺术风格上的大胆探索。对错误的文艺思潮和创作倾向要进行严肃的批评，对艺术上的探索要大胆支持，这是相辅相成的。
    为了促进社会主义文艺事业的进一步繁荣，要加强和改善党对文艺事业的领导。党对文艺事业的领导，主要是方针政策的领导。我们的基本政策就是相信大多数，依靠大多数和团结大多数，即通过工作，经过学习，提高认识，最终把绝大多数人团结起来。只有这样，才能把我们的文艺队伍团结起来，最充分地调动他们的积极性，也就是解放和调动文艺的生产力，为繁荣社会主义文艺而共同奋斗！


### 党员讲奉献　穷乡展新颜  昔日靠救济过日子的西柏坡变了样
罗绮
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    党员讲奉献　穷乡展新颜
    昔日靠救济过日子的西柏坡变了样
    新华社石家庄10月4日电　（记者罗绮）著名老解放区河北省平山县西柏坡的共产党员们，继承革命传统，全心全意为乡亲服务，获得群众好评。
    记者是在国庆40周年前夕来西柏坡采访的，看到的景象是山有林果水有鱼，农户有养殖，地里庄稼好，乡村工业办得热火朝天；16个自然村，村村通了汽车；80％的农家用上了自来水。
    西柏坡1948年5月至1949年3月是中共中央和中国人民解放军总部的驻地，是中国革命史上最后一个农村指挥所。
    1958年西柏坡修了座大水库，淹掉了原来的良田，老百姓住到了山梁上。祖祖辈辈靠种地吃饭的西柏坡农民，守着个大水库，既不吃鱼，也不知道鱼可以卖钱。一直到1986年，西柏坡7000多口人，人均不到半亩地，收入不到90元，吃粮年年靠救济。西柏坡的380多名共产党员，对此心急如焚。
    1986年，中共西柏坡乡委员会调来一位新书记，39岁，名叫齐文辉。齐文辉走村串户，倾听乡亲们的呼声和建议。老党员阎连章拉着齐文辉的手，哭着说，党中央、毛主席在咱们这里住过，咱们可再不能给党丢人，靠国家救济过日子了。
    党员大会召开了，团员们也来参加。大家说西柏坡的山，说西柏坡那个大水库，集体宣誓要为乡亲们做好事。他们要在山上分层次种植经济林果。乡党委书记齐文辉带领全乡党团员们上山了。西沟村党支部书记封兰圈舍弃了能赚钱的个人营生，挨家逐户说服群众上山。群众说：“支书为了我们，我们还呆着干啥。”村里的会计李联明是位女共产党员，丈夫在石家庄当干部，她把三个孩子放在家里，也上山了。80岁的老党员魏英也上山了，他说：“能活着看到家乡的变化，我这个党员死了也甘心了。”远近闻名的石匠刘景强，一年在外可赚2000多元。支书封兰圈找他，他说：“我是这村的人，看到你们党员这么干，还不是为了大家？我有什么理由不上山？”他不仅上了山，去年还写了入党申请书，并当了副村长。
    西柏坡经过3年多的建设，产业结构调整了，人均收入也增加到300多元。这里的共产党员在群众中也有了声望。今年，中共平山县委员会号召全县党员，学习西柏坡的党员们以大公无私的奉献精神、实事求是的科学精神、团结友爱的互助精神，全心全意为乡亲们服务的事迹。


### 全息生物学搬上银幕
卢继传
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全息生物学搬上银幕
    本报讯　记者卢继传报道：上海科学教育电影制片厂摄制的《全息胚——生物科学的新发现》影片，于9月25日在山东大学举行首映式。
    该片以形象的画面，介绍了全息生物学理论及其在医学、农业等方面的应用。


### 全球艾滋病人逾18万
罗晋标
1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    全球艾滋病人逾18万
    本报罗马10月4日电  记者罗晋标报道：据世界卫生组织公布，截至9月30日，全世界艾滋病患者达182463人，其中仅美国占57％，有104210人。仅9月份，全世界就增加了5000名艾滋病患者。


### 准许杨洋离港赴美  港府开一极坏先例  新华社香港分社发言人表示极大遗憾

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    准许杨洋离港赴美  港府开一极坏先例
    新华社香港分社发言人表示极大遗憾
    新华社香港10月4日电  新华社香港分社发言人今天就“杨洋事件”发表谈话说，香港政府于昨晚已准许杨洋离开香港前往美国，我们对香港政府作出如此决定表示极大遗憾。
    这位发言人指出，双方过去多年来一直按1982年达成的协议和谅解，来处理内地居民持双程通行证来港探亲问题，合作较好，保证了两地居民的正常交往。香港政府这次对杨洋事件的处理，开了一个极坏的先例。这不仅破坏了双方的合作，而且势必给两地居民的正常交往带来很坏影响。香港方面的这一做法也势必给双方在其他方面的合作蒙上阴影，由此而引起的责任和后果也只能由香港方面负责。


### 凯山·丰威汉将正式访华  指出两国两党关系正常化符合时代潮流
刘爱成  黄勇
1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    凯山·丰威汉将正式访华
    指出两国两党关系正常化符合时代潮流
    本报万象10月4日电　记者刘爱成、新华社记者黄勇报道：老挝部长会议主席、老挝人民革命党中央委员会总书记凯山·丰威汉访华前夕在这里指出，他即将对中国进行的正式友好访问，“将加强和密切老、中两国人民之间的悠久的友好关系。”
    凯山主席在访华前夕用书面形式回答了中国记者提出的问题。
    凯山说：“看到老、中两国关系日益发展，我感到十分高兴。此前，老、中两国已恢复了国家关系，现在正在继续恢复党的关系。两国、两党关系恢复正常化，有利于老、中两国人民，符合时代的潮流，是对亚洲和东南亚和平与稳定的积极贡献。”
    凯山热烈赞扬中国和中国人民在中国共产党领导下40年来在各方面取得的巨大成就。他说：“值此庆祝中国人民的光辉历史节日之际，老挝人民对于中国人民给予老挝革命事业的宝贵支持和援助表示诚挚的感谢。”
    凯山介绍了老挝实行改革政策的情况。他说，老挝人民革命党制定的这一新政策受到全国各族人民的热烈支持和响应。“过去两三年来，我们在执行这一政策中已取得了初步的良好成果，但同时也遇到不少困难。”
    他强调说，老挝人民革命党、政府和各族人民正在团结一致，共同努力，克服困难和障碍，以便把改革的进程继续推向前进，把老挝建设得繁荣富强。
    在谈到老、中两国经济、贸易合作问题时，凯山说，老挝和中国都实行对内改革、对外开放的政策，“两国之间的经济和贸易合作对各自的经济发展进程是有益和必要的”。
    凯山主席最后表示，“老挝人民民主共和国将竭尽自己的一切努力，加强和维护两国间的友好团结，使之日益发展，不断开花结果。”


### 加蓬揭露反政府阴谋

1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    加蓬揭露反政府阴谋
    据新华社达喀尔10月3日电  利伯维尔消息：加蓬最近揭露一起反对邦戈总统的阴谋，首都利伯维尔已有多人被捕。


### “双增双节”持续发展  上海原材料消耗降低
孔繁珠　鲁牧
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    “双增双节”持续发展
    上海原材料消耗降低
    本报讯　上海市工业部门在深入开展“双增双节”运动中，按照全市将物资消耗比去年下降8％的总要求，千方百计节约原材料，获得较好成绩。主要物资消耗已有较大幅度下降，其中钢材消耗下降7.8％，7种有色金属消耗下降8.5％，铸造生铁消耗下降10.2％，橡胶消耗下降9.1％，水泥消耗下降11.5％。
    上海今年抓“双增双节”的主要办法：一是突出重点。市机电局以节约钢材、有色金属、铸造生铁为重点，狠抓30个重点耗材企业，节省钢材4300多吨、有色金属680余吨。市农机局所属的大小企业从抓耗材大户入手，节省钢材3700多吨。二是调整产品结构，节约原材料。市轻工局减少“28”自行车生产量，增加“26”自行车40万辆，仅此一项就节约钢材1600吨。压缩氧气瓶4.5万只后，减少钢材消耗360吨。三是改进生产工艺。年耗硅钢片8000多吨的大户市仪表局实行新工艺后，硅钢片利用率达到90％左右，节约硅钢片360多吨。
      （孔繁珠　鲁牧）


### 周南宴请澳督文礼治

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    周南宴请澳督文礼治
    据新华社北京10月4日电　外交部副部长周南今天说，由于中国和葡萄牙政府的密切合作和共同努力，贯彻中葡关于澳门问题的联合声明的工作取得了积极成果。
    周南在欢迎澳门总督文礼治的宴会上说，中葡联合联络小组和中葡土地小组都进行了卓有成效的工作。澳门基本法的起草工作也开始有步骤地进行。
    他说，他感到欣慰的是，由于中葡双方的共同努力，中葡两国的友好合作关系以及双方在贯彻中葡联合声明方面的合作并未因北京六月风波的发生而受到影响和干扰。
    文礼治在答辞中说，联合声明“已成为两国关系的重点，而对它的严格遵守，继续是双方由签署日起经常重申的一项承诺，并经常视为驾凌于局面任何变迁的一项责任。”
    文礼治是应周南的邀请于今天下午到达北京的。


### 哈尔滨站扩建工程竣工
刘英贵  吴晓东
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    哈尔滨站扩建工程竣工
    新华社哈尔滨十月三日电（通讯员刘英贵、记者吴晓东）哈尔滨火车站站舍扩建工程日前竣工，并交付使用。
    哈尔滨火车站是哈大、滨洲、滨北、滨绥和拉滨五条铁路干线的交汇点，每日接发列车一百九十五对，日均上下车旅客达十点七万人次。随着经济的繁荣发展，这个建于一八九九年的车站站舍已不能适应需要。一九八八年六月，车站扩建工程破土动工。新站舍总建筑面积二万七千九百九十八平方米，包括中央主楼、五个候车厅和母婴、军人、贵宾软席三个候车室，及天桥、变电亭、通讯广播等配套设施，每日可容纳旅客五万人次，候车面积比以前增加一倍多。


### 四十年至诚友谊——纪念中罗建交40周年
骆忆
1989-10-05
第7版(国际专页)
专栏：

    四十年至诚友谊
    ——纪念中罗建交40周年
    骆忆
    今年10月5日，是中罗建交40周年纪念日。1949年10月5日，新生的中华人民共和国与罗马尼亚正式建立外交关系。40年来，中罗两国都发生了具有历史意义的变革，中罗关系也有了巨大的发展。
    中罗友谊源远流长。早在二战期间，两国共产党和两国人民就相互声援，相互支持。罗马尼亚的优秀儿子跋山涉水，来到抗日战场，同中国人民一起抗击侵略者。自从天安门广场升起五星红旗，以中罗建交为重要里程碑的中罗友好合作关系有了质的飞跃。
    建交后，建立在和平共处五项原则基础上的中罗关系，在政治、经济、科技、文化等各个领域都获得了持续、健康的发展。中国人民不会忘记，无论在中华人民共和国刚刚成立的艰苦岁月，还是在国际风云迭起的年代，罗马尼亚共产党和人民给予了中国共产党和人民以宝贵的支持，两国人民的友好往来从未中断；在两国人民最需要的时刻，我们相互伸出了真诚的手。中罗两党两国建立的这种关系不止一次经受住了狂风暴雨的考验。
    40年来，中罗两党两国领导人频繁接触。齐奥塞斯库总统、总书记先后6次访问中国，中国党政领导人也多次访问罗马尼亚。两国领导人互访、会晤及所达成的谅解，为中罗友好合作关系全面、持久、稳定的发展奠定了坚实基础。多年来，中罗党政军及人民团体各层次的交往，不断加深了相互了解。
    中罗第一个文化协定、贸易议定书和科技合作协定分别于1951、1952和1953年签订。不到40年时间，中罗经济往来增长了近190倍。具有记帐、易货、生产合作等多种形式的中罗经贸关系不断发展，为满足两国国民经济和人民生活的需要，促进两国的经济和科技进步做出了重要贡献。两国近期签署的至2000年的经济科技长期合作协定和第29届中罗科技合作混委会会议议定书，对中罗经贸科技关系未来的发展又给予新的推动。两国在社会主义建设各个领域取得的经验，相互交流，彼此借鉴。中罗在文化艺术、教育、出版等方面进行的合作，丰富了两国人民的精神生活，培养了两国需要的人材。在国际事务中，中罗两国一向相互支持，密切合作。两国都奉行独立自主的外交政策，坚持尊重独立主权、平等互利、互不干涉内政的国际关系准则，为建立国际政治和经济新秩序，争取裁军与世界和平做出了不懈努力。
    在长期革命斗争中建立的中罗两党两国和两国人民之间的友谊与合作是富有生命力的。齐奥塞斯库同志说：“我们高度评价具有悠久、美好传统的、富有成果的中罗友好合作关系，它是在长期过程中形成发展起来的，经受了困难的国际环境和历史的考验，一直表现出它的生命力”。邓小平同志指出：“我们两党、两国多年合作关系，彼此都是满意的。这种合作关系不是一般泛泛的合作关系，而是建筑在良好的政治和深厚的思想感情基础上的合作。因此，这种合作是真诚的”。经过40年考验的中罗友谊如参天松柏，根深叶茂，历经风霜而愈益挺拔。


### 四川拨款支援小金震区
陈燮
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    四川拨款支援小金震区
    据新华社成都10月4日电　（记者陈燮）四川省小金县发生6.6级地震后，省政府在今年连续遭受自然灾害，财政紧张的情况下，拨款170万元，支持灾区恢复生产，重建家园。同时，调去油毡4800卷，棉衣裤1000套，圆钉、铁丝各5吨、化肥200吨和油料100吨。
    位于海拔3000米以上的小金县，属老、少、边、穷地区。这次地震，全县无人员死亡，但在恢复生产、重建家园方面仍面临很多困难。


### 图片

1989-10-05
第7版(国际专页)
专栏：图片新闻

    朝鲜民主主义人民共和国艺术团应邀参加了最近在北京举行的第二届中国艺术节，演出了精彩的歌舞节目。图为该团表演的传统民俗舞《三人舞》。


### 外事简讯

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理吴学谦4日下午在中南海会见由斯洛伐克共和国第一副总理、捷克斯洛伐克国际关系协会第一副主席、捷中友好委员会主席什特凡·穆林率领的捷克斯洛伐克国际关系协会、捷中友好委员会代表团。
    ▲全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初4日前往斯里兰卡驻华使馆吊唁斯里兰卡驻华大使佩雷拉逝世。
    佩雷拉大使因病于10月1日在北京逝世，终年60岁。参加吊唁仪式的还有外交部、中联部、经贸部、对外友协等有关方面的负责人以及一些国家的驻华使节。　（新华社）


### 外交部举行宴会庆祝中朝建交40周年
许忆纯
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部举行宴会庆祝中朝建交40周年
    新华社北京10月4日电（记者许忆纯）外交部今天在钓鱼台国宾馆举行宴会，庆祝中国和朝鲜民主主义人民共和国建交40周年。
    由朝鲜外交部副部长车风柱率领的专程来华参加庆祝活动的朝鲜外交部代表团出席宴会。
    宴会上，外交部副部长刘述卿说，40年来，两国人民在社会主义革命和建设中，互相支持，互相鼓舞，携手前进。他说，朝鲜党和政府为实现祖国自主和平统一进行了坚持不懈的斗争，金日成主席提出建立高丽民主联邦共和国的统一方案，为朝鲜和平统一指明了方向。中国党和政府坚决支持朝鲜党和政府实现祖国统一的各项合理主张和建议。
    车风柱在宴会上说，两国人民相互把对方的革命事业视为自己的事业，加深了友谊和团结的纽带。
    他说，中朝友谊是在反对帝国主义的长期的革命斗争中和建设社会主义和共产主义的共同事业中用鲜血凝成的，两国的友谊和团结将会随着岁月的流逝得到加强和发展。
    中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，中联部部长朱良，经贸部部长郑拓彬，中国人民解放军副总参谋长徐惠滋等有关部门的负责人，以及朝鲜驻华大使朱昌骏和朝鲜使馆外交官员出席了宴会。
    宴会前，吴学谦同朝鲜来宾进行了亲切的、同志般的交谈。他表示中国始终不渝地坚决支持金日成主席的朝鲜统一的主张。
    车风柱说，由两国领导人亲自缔造的中朝友谊是经过历史考验的。两国人民要世世代代继续这种友谊。


### 外国师范教育改革动向
余逸群
1989-10-05
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

    外国师范教育改革动向
    余逸群
    教育是整个社会发展的基础工程，师范教育又是基础的基础。在许多国家教育改革的大潮中，首先受到冲击的是师范教育。从当前的情况来看，改革动向主要表现在下列几个方面：
    改革师范教育体制，提高对师范教育质量的要求
    按各国传统的师范教育体制，小学教师由中等师范学校培养，中学教师由高等师范学校培养。今天，这种旧体制已被突破，中小学师资培养已提高到新层次。
    苏联、瑞典在二次世界大战前，绝大多数小学师资是由中等师范学校来培养的，中学师资是由高等师范学校来培养的。到了70年代，苏联、瑞典等国的中小学师资的培养工作逐渐过渡到由高等院校来完成，中学师资需经过高等师范院校或大学的研究生教育。据统计，苏联由于师范教育体制的改革，中小学教师中受过高等教育的比重逐年增加，1980年达94.6％。瑞典是世界公认的中小学师资水平最高的国家。从其公立学校教师的学历水平来看，在小学教师中取得学士学位者占72％，取得硕士或博士学位者占28％；中学教师中取得学士学位者占56％，取得硕士或博士学位者占44％。苏联、瑞典等国多年来坚持以提高师范教育质量为中心，以高质量、高标准求专业地位的提高，又以专业地位的优越求社会地位的提高，他们的师范教育改革已成为当今国际师范教育改革的典范。
    强化教师素质，重视在职教师培训
    在职教师的进修和培训工作是现代师范教育体系中的重要组成部分和师范教育阶段的延续。一些国家的教育界认为，现代科学发展日新月异，各国的教育改革日趋频繁，因此，教师进修或培训以加快知识更新就显得特别重要。
    目前，一些国家通过立法的形式，使在职教师的进修和培训工作形成制度化。如，日本制定的《教育公务员特别法》，其中规定“教职人员为尽其职责，必须不断进行教学研究和参加在职培训或进修”。苏联教育部明文规定，“中小学教师每隔5年必须轮流脱产培训一次，每所学校每年要派出不少于20％的教师参加各种形式的培训或进修活动。”为了鼓励在职教师积极参加培训或进修，很多国家均采取了相应措施，确保在职教师培训或进修工作顺利而有成效地进行。在这方面比较突出的是民主德国。民德实施多种奖励制度，吸引在职教师参加培训或进修。
    确保教师质量，严格制定录用制度
    一些国家在改革和发展师范教育的过程中遇到的困难是如何确保现行师资队伍的质量。为此，越来越多的国家通过立法严格规定教师的资格，他们主张：“正如律师和医生的合格证书一样，凡要当教师者都应取得执教的合格证书。”教师必须受过高等教育并经过考核、试用取得合格证书后，方可任教。诸如：苏联的《教师合格证书》、日本的《教师资格许可证书》、朝鲜的《教师认可证》、新加坡的《教师资格评审证》等，都明确规定了对教师资格的要求。有些国家还逐步提高对教师资格的要求。为适应“为21世纪而教育日本人”的宏伟目标，日本制定了《新的教师任命制度》，决定改革教师任命的等级，提高教师任命的标准；规定教师不但要精通专业知识，还要谙熟教育理论，具备指导学生的能力和对教育事业的责任感；还规定每3年对中小学教师进行一次全面检查，检查包括知识与能力、工作量与态度、业务培训与进修等情况。检查后，对优秀者给予奖励和晋级，对不称职者在评定后的两个月内，予以免职或调离工作。
    值得注意的是，越来越多的国家已逐步停止发放终身教师合格证或许可证，倾向于发放短期的或临时的教师合格证或许可证，旨在使教师通过回归教育、继续教育来更新知识与技能，适应社会变革的要求。


### 对外友协举行招待会庆祝中捷建交40周年

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外友协举行招待会庆祝中捷建交40周年
    据新华社北京10月4日电  中国人民对外友好协会、中国捷克斯洛伐克友好协会今天在这里举行招待会，庆祝中捷建交40周年。
    出席招待会的有：全国人大常委会副委员长陈慕华、捷克斯洛伐克驻华大使爱德华·萨乌尔、捷克斯洛伐克国际关系协会友好访华团团长什特凡·穆林、电力专家代表团团长库比切克。
    对外友协副会长刘庚寅在招待会讲话中说，中捷两国人民有着悠久的传统友谊，不论在革命战争年代，还是在建设社会主义的和平时期，中捷两国都是相互同情、支持、学习的。他对捷克斯洛伐克政府和人民对中国政府平息反革命暴乱所采取的措施给予的理解和支持表示感谢。
    刘庚寅说，近年来，随着中捷两党、两国关系的全面正常化，两国在各个领域的友好合作关系不断发展，两国人民之间的相互了解和友谊日益加深。
    萨乌尔大使在讲话中祝贺中华人民共和国成立40周年。他表示相信，在捷中两国、两国人民的共同努力下，两国的友好合作关系一定会结出更加丰硕的果实，两国人民的传统友谊定将更加巩固。


### 巴勒斯坦国总统阿拉法特

1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

    巴勒斯坦国总统阿拉法特
    巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特1929年8月生于耶路撒冷。青年时代就参加阿拉伯民族解放运动，曾在埃及学习并接受军训。1952年当选巴勒斯坦学联主席。1961年同阿布·杰哈德等人开始筹建巴勒斯坦最大的游击队组织“法塔赫”和“法塔赫”武装组织“暴风”突击队，并于1965年1月1日打响了对以色列开展武装斗争的第一枪。1969年以来，一直任巴勒斯坦解放组织执行委员会主席。1971年起任巴勒斯坦革命武装力量总司令。1989年4月2日，在巴解组织中央委员会会议上当选为巴勒斯坦国总统。同年8月8日，在“法塔赫”第五次代表大会当选“法塔赫”中央委员会主席。
    阿拉法特曾多次访问中国。
                （新华社）（附图片）


### 巴拿马发生未遂军事政变
朱满庭  郭伟成
1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马发生未遂军事政变
    综合本报加拉加斯、墨西哥城10月4日电　记者朱满庭、郭伟成报道：据当地电视台报道，巴拿马今天上午发生一起未遂军事政变，到下午，局势已处于忠于诺列加将军的部队控制之下。巴拿马政府已宣布实行戒严。
    今天早晨，巴拿马城突然枪声大作，一些中级军官发动了企图推翻铁腕人物诺列加将军的政变。政变部队占领了国防军总司令部，同忠于诺列加的部队进行了激烈的交火。中午，政变部队在占领的电台发表一项声明，宣称政变成功，要求诺列加退休，在美洲国家组织监督下举行新的大选，成立临时政府。
    但诺列加紧急调动“2000年”营等精锐部队包围了总司令部和附近的警察驻地。经过5小时的枪战和喊话交涉，政变分子放下武器投降。傍晚时分国防军宣布挫败兵变，控制了局势。诺列加将军也在电视屏幕上出现，他指责美国策动这次政变，破坏巴拿马安宁。
    这是巴拿马爆发政治危机2年零3个月来发生的第二次政变。去年3月，以警察司令马西亚斯上校为首的一批军官曾发动一起反对诺列加的未遂军事政变。近2年来，美国政府和驻扎在巴拿马运河区的南方司令部，利用巴拿马反对党反诺列加的斗争，多次鼓动他们起来推翻诺列加控制的政权。
    目前巴拿马政局紧张，美军已宣布进入最高级戒备状态。巴拿马内政部宣布从今天起实行戒严。


### 布什会见苏联国防部长

1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什会见苏联国防部长
    新华社华盛顿10月3日电　布什总统和来访的苏联国防部长亚佐夫今天下午就“美苏安全和军备控制”问题进行了讨论。
    白宫在会谈结束后发表的一份声明中说，布什在同亚佐夫的30分钟会晤中表示了尽快就削减化学武器和减少部署在欧洲的常规部队达成协议的愿望，并希望在战略武器谈判方面取得进展。亚佐夫则强调苏联对苏美双方在军备控制方面面临的问题的看法。


### 平壤国际射击赛  中国神枪手报捷
张锦芳
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：体育

    平壤国际射击赛
    中国神枪手报捷
    据新华社平壤10月4日电　（记者张锦芳）第六届平壤国际射击赛第三天共进行6项比赛。
    在移动靶混合速比赛中，中国选手包揽了前三名，其中郭海林和束庆权同以393环获得第一名和第二名。女子手枪慢加速的第一名和第二名为中国运动员谭艳华和裴红权，她们的累计成绩分别是685环和683环。在男女双向飞碟两项比赛中，中国队男运动员王忠华被挤出前三名，女运动员王玉梅击中211靶名列第二。中国队老运动员王义夫在男子手枪慢射比赛中以652环名列第三名。男子气步枪比赛获得第三名的中国运动员张英洲累计成绩为689环。
    10月3日的比赛中，中国选手许艳华、石玉杰和束庆权分获女子气步枪、男子标准手枪和移动靶标准速赛第一名，张英洲获男子步枪3×40比赛第三名。
    第六届平壤国际射击赛10月2日开幕以来，已进行了13项比赛。中、朝、苏三国运动员还将进行7个项目的争夺。


### 广州电话实现程控化
梁兆明
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广州电话实现程控化
    本报广州电　记者梁兆明报道：广州市的电话9月28日零时起全部实现程控化。
    至此，全市17万门电话，门门具有直拨国内外长途电话等多种先进功能。


### 庆祝国庆（图片）
林荣文　林荣斌
1989-10-05
第8版(副刊)
专栏：

    庆祝国庆  林荣文　林荣斌


### 应邀来我国进行正式友好访问  巴勒斯坦国总统阿拉法特抵北京  杨尚昆主席会见并设宴欢迎贵宾
温宪
1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    应邀来我国进行正式友好访问
    巴勒斯坦国总统阿拉法特抵北京
    杨尚昆主席会见并设宴欢迎贵宾
    本报北京10月4日讯　记者温宪报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂会见了巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特。杨主席说，我们刚刚庆祝了中华人民共和国成立40周年，阿拉法特总统这次来访，意义重大。
    阿拉法特是应杨尚昆主席邀请，于今天下午抵达北京对我国进行正式友好访问的。杨主席代表中国政府和中国人民对阿拉法特总统表示热烈欢迎，对阿拉法特当选为巴勒斯坦国总统再次表示祝贺。
    他说，多年来，巴勒斯坦人民的斗争英勇不屈，使人敬佩。我们对巴勒斯坦人民能够理解，也充满同情。我们把你们取得的胜利看成是自己的胜利。
    杨尚昆赞扬巴解组织近年来采取的一系列灵活、务实的政策和促进中东和平进程的实际步骤赢得了国际社会的广泛赞誉。他说，巴勒斯坦国已得到100多个国家的承认，这是巴勒斯坦人民的重大胜利。此外，巴解同美国已进行了四次对话，为推动和平解决阿以争端注入了新的活力。希望巴解组织在已有成就的基础上，继续加强内部团结和与阿拉伯各国的团结，在全世界所有主持正义国家的同情和支持下，不断取得新的胜利。
    在谈到中国国内情况时，杨尚昆说，北京和全国的局势都是稳定的。许多外宾来参加这次国庆40周年活动，目睹了中国局势的稳定，增加了对中国的了解。
    阿拉法特总统说，阿拉伯有句格言：“患难知真交”。中国在巴勒斯坦运动最困难的时候坚决支持我们，帮助我们渡过难关。我们永远忘不了你们的支持和声援。我代表全体巴勒斯坦人民对你们表示衷心感谢。
    阿拉法特说，巴、中关系是一种特殊的、友好的关系。我不是北京的客人，而是你们真正朋友当中的一员。巴、中关系是我们一直引为自豪的。当6月北京发生事件的时候，我们感到担心。当你们控制了局势之后，我们感到高兴。
    会见前，杨主席在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式欢迎阿拉法特总统。
    会见后，杨主席设宴款待巴勒斯坦国贵宾。
    杨主席在宴会讲话中说，中国政府和人民十分关注中东形势的发展，坚定不移地站在巴勒斯坦正义事业一边，支持巴人民的斗争，我们赞赏并支持阿拉法特总统为公正解决巴勒斯坦问题作出的努力。我们主张通过政治途径解决中东问题，包括召开由联合国主持的中东国际和会，以及有关各方认为适宜的其他政治解决办法，从而在中东实现公正、持久的和平，使这一地区的国家和睦相处。我们呼吁以色列当局要顺应时代潮流，对各方提出的合理建议和主张给以积极的响应，这将不仅有利于地区形势的发展，也是符合包括以色列人民在内的所有中东国家人民利益的。
    阿拉法特总统在讲话中首先对中国40年来所取得的历史性成就和丰硕成果表示祝贺。
    在谈到中东问题时，阿拉法特谴责了以色列奉行的残暴政策。他说，“我们的人民在人力和物力上蒙受了巨大损失，迄今已有约1000人牺牲，47000多人受伤，约67000人被捕。尽管如此，我们仍然决心在中东地区实现公正和平。为此，我们采取了果敢的和平主动行动。”这些行动包括争取通过召开由联合国主持的中东国际会议求得公正的政治解决办法，欢迎举行自由民主选举，支持类似纳米比亚模式的解决办法。
    全国人大常委会副委员长廖汉生，中国政府陪同团团长、航空航天工业部部长林宗棠，国务院秘书长罗干，国防科工委主任丁衡高等有关部门负责人出席了今晚的宴会。（附图片）
    杨尚昆主席举行仪式欢迎阿拉法特总统。　本报记者　沈进摄


### 徐悲鸿与马夫
李卉
1989-10-05
第8版(副刊)
专栏：

    徐悲鸿与马夫
    李卉
    一九四三年，正是桂花飘香的季节，著名艺术大师徐悲鸿和女助手廖静文乘坐一辆带篷马车，奔驰在平坦的公路上。
    画马名师对马自然有一种偏爱，和马在一起，听马蹄得得，看马鬃抖抖，徐悲鸿觉得是一种美的享受，心，仿佛与马一同驰骋。
    “老大爷，您这马养得真不错呵！”徐悲鸿对满头白发的马车夫赞道。
    “养马，你必须爱它！”马车夫十分得意，“不要光看它是畜牲，其实，它什么都懂。比如说，今天我拉上了你们，有了生意，它比我还快活。我和老马，相依为命。有时，我自己挨饿，也要喂饱它；我自己冻着，也不能让它受冻……”
    “说得好，说得好！我就喜欢你这样待马好的人！马，是又勤劳又忠实的。”
    于是，好像千里逢故人，老车夫尽情地向徐悲鸿打开了话匣子——家庭的负担，战争的灾难，物价的暴涨，生活的艰辛……马儿一边跑，一边竖起耳朵，像在倾听主人诉说。
    美丽的桂府到了。徐悲鸿付过车钱，伸手抚着老马的脊背，亲切地说：“谢谢您！”接着，又从提包里取出一幅折叠起来的“奔马”送给了马车夫。
    当老马夫疑惑不解时，小廖忙补充说：“老大爷，这是一幅画，是送给您的。大爷，这张画的价钱比您这趟车钱要多得多呵，您可不要随便给人呀！”
    老马夫深深的皱纹里都飘起了微笑：“呵呵，谢谢！谢谢！我碰到好人了！怪不得今早一只喜鹊飞到我的窗子上……”
    跟马夫道了“再见”后，小廖问：“先生，您为什么突然要给一位不相识的马夫一幅画呢？您是否有点过份慷慨了？”
      “不过份，不过份！因为我爱马，更爱善待马的人，他对马的爱打动了我的心……”


### 惠山建成旅游缆车道
范愉曾
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    惠山建成旅游缆车道
    本报讯　一条旅游缆车道，日前在无锡著名风景区惠山建成。交叉双向行驶的缆车轨道长达560米，是目前国内最长的缆车轨道。
    现在，人们坐在舒适的缆车车厢内，徐徐登上302米高的惠山二茅峰，只消5分钟时间。
                              （范愉曾）


### 成都军区4将军走访千里边防线  帮基层解难　给勇士送暖　为下属示范
刘定富　周绍荣
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    成都军区4将军走访千里边防线
    帮基层解难　给勇士送暖　为下属示范
    本报讯　近一个多月以来，成都军区司令员傅全有中将、副参谋长魏兆生少将、政治部副主任郑贤斌少将、后勤部部长王世麟少将等四位将军率领工作组，深入西藏边防一线调查研究、慰问部队，帮助边防部队解决一些实际困难，引起强烈反响。
    从今年7月底到9月，四位将军沿着喜马拉雅山麓，由西线到东线，由南线到北线，总共行程一万多里，调查了军、师、旅、团、营、连、排、班单位82个。四位将军到了海拔4500米以上、严重缺氧、环境异常艰苦、军区防线最西端的边防某团及乃堆拉阵地、错拉地区、那曲地区，并冒着八月暴风雪，翻越海拔5500米的高山和陡峭峡谷，夜过500米“生死线”，直到中尼边境前哨“国门班”。每到一地，将军们都认真了解边防一线部队官兵的实际困难，对部队提出的编制、经费、车子、房子、妻子、孩子问题，以及政治教材、过冬物资、通信设备、文化生活、生产经营等问题，有的能解决的即现场解决，有的作了具体部署，有的指示工作组分类整理回军区统一研究后再解决。为了让边防一线部队能有一个比较好的住宿、生活条件，将军们还就地组织召开了营区综合治理现场会，提出了“优质、高速、低耗、安全”的要求。
    成都军区四位将军深入西藏边防一线，亲身体验了边防战士的疾苦，要求工作组以边防部队建设为镜子，对照检查机关自身的工作作风和工作方法。四位将军及工作组广泛听取了驻藏部队机关、基层对军区机关的意见、要求和建议，找到了存在的问题，明确了下一步抓边防、抓基层的努力方向。同时，通过走访慰问，进一步密切了党政军警民之间的关系，加强了军政军民团结和民族团结。
                                （刘定富　周绍荣）


### 我与共和国同日生
俞金水
1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：共和国与我  国庆抒怀征文

    我与共和国同日生
    杭州工艺鞋厂厂长　俞金水
    我是个与人民共和国同生日的幸运儿。
    1949年10月1日中午时分，当我来到人间时，我那为做木材生意经常出没深山，因而与党领导的游击队有过接触的父亲，正抱着破收音机在收听开国大典的盛况。有人从产科医院赶到家报告我出生的消息，正巧收音机里传出了“游行队伍从金水桥前经过”的声音，爸爸高兴地一拍手，便给我起名为“金水”。
    从此，我这个共和国的同龄人便开始同共和国一起成长。生活是崭新的，道路是不平坦的。我下乡插过队，当过修补破家具的“游方木匠”，做过搬运工、供销员……国家有难时我心酸，国家有望时我欢欣。总之，我与共和国同命运。
    1985年，我在杭州市半山区工业公司当供销员。有一家鞋厂因管理不善濒于破产，公司领导要挑一个厂长，问我愿不愿意去？我满口应承。领导问我有什么困难？我想：过去就因为我家开过木材行，出身不好，别人总是另眼瞧我，如今“左”的一套扫掉了，我正当年，此时不为国出力更待何时呢？至于有困难要克服，这是当然的事，没有困难要我去干什么？于是随口答道：“没有困难！”领导奇怪地说：“怎么会没有困难呢？你从来没有在鞋厂干过，对鞋子又不熟悉。”我说：“怎么不熟悉？这鞋子我天天穿的！”说得公司领导也笑了。
    说笑归说笑，困难实在是不少。有道是“新官上任三把火”。我去上任却遇到三只“虎”：债台高筑，厂房破旧，人心思散。我从做人的工作入手，一抓思想，二抓生产条件的改善。过去制鞋的胶粘剂中含有毒物质“苯”，工人接触多，轻则头昏、恶心，重则患上职业病。我把职业病防治院的医生请来，为每个工人做身体检查，发现有病就送去治疗、休养，工资照发；又花了4万元钱改造胶粘车间，并严格测定购进的胶水，凡不合劳保标准的一律退货。工人说我待他们好，我说：“国家劳动保护法规上早有规定，是国家待我们工人好！”
    确实，工人过上好日子是国家好。企业要搞好，也要靠国家。别的不说，这几年我们生产的工艺鞋很畅销，为什么？是因为人民生活水平提高，开始注重衣着打扮了，俗话说“衣裤还得鞋帽配”，我们鞋厂就得为美化人民生活作贡献，青年人爱跳舞，爱弹吉它，我们推出了“青年舞鞋”、“吉它工艺鞋”；如今姑娘穿的衣服上爱绣花，我们又制出了“绣花系列”工艺鞋；生逢盛世，老年人也想健步如飞，我们又上了“野马式鞋”……这鞋的款式变化，也从小小的一个侧面反映了我们共和国的变化。国家欣欣向荣，我们的人民就想穿得漂漂亮亮，喜气洋洋。
    我厂工艺鞋的牌子叫“荣华”，我们的意思就是要“繁荣中华”，“荣耀中华”。我想，这“荣耀”可不能光在国内，也得到国际市场上去闯闯，为共和国添添光彩。
    说起来布鞋还是中国独有的传统产品。相传孟姜女去给万喜良送棉衣时，里面也夹着一双棉布鞋。咱们人民军队为共和国的诞生浴血奋战时，解放区的妇女送的也是布鞋，据说，目前美国每年进口的鞋子中，布鞋就占1／3；至于东南亚的布鞋市场，更广阔了。可是这些布鞋市场中国仅占一成多。我们厂虽小，也要为国家争这口气！
    1987年10月，美国有家公司来我厂洽谈工艺鞋出口问题。美方总经理从提包里取出一只深蓝色的鞋子，用手卷成一团，随后手一松，挺括如初。这位总经理说：“这是美国目前最流行的旅游鞋，贵厂能做得一模一样吗？”我接过鞋子一看，与副厂长、总设计师周小能一商量，说：“不仅能，还可做得更精致，典雅”，我也拿出一只工艺鞋，对美方总经理说：“你那双至多只有30道工序，切线粗糙，胶合处拖泥带水，款式也不‘新潮’；而我这双鞋，工序有56道，鞋底、鞋帮就比你的柔软、舒适”，美方总经理一看频频点头，当日便签订了出口意向书。我们的鞋子开始走向了世界。
    “四十不惑”。我们的共和国经过40年的风风雨雨，更加成熟了；而我，作为一个企业领导者虽然还是“初出茅庐”，但有一点已是“不惑”：只要心里牢记共和国赋予的职责，脚步合着共和国前进的节拍，我们就能沿着社会主义的康庄大道，奔向锦绣前程。


### 我国专业技术人员达2182万  有高级职称的约80万，年龄结构有所改变
王友恭
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国专业技术人员达2182万
    有高级职称的约80万，年龄结构有所改变
    本报讯　记者王友恭最近从人事部获悉：据最新统计结果，全国现有专业技术人员2182万人，分为自然科学和社会科学领域共29个系列：高教、科研、卫生、工程、农业、统计、经济、会计、翻译、新闻、艺术、档案、中学教师、小学教师、技工学校教师、中专学校教师、社会科学研究、实验人员、播音员、出版、图书、文博、律师、公证、船舶、飞行员、体育教练、海关、工艺美术。其中，在事业单位的专业技术人员达1222.3万，在企业的达818.8万，在机关的达141.3万。这些专业技术人员中有高级职称的约80万人，有中级职称的共500万人。
    建国初期的1952年，我国仅有科学技术人员42万人。1977年，中央决定恢复技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制。到1983年底，全国仅有具备专业技术职称的技术人员595万人，其中高级专业技术人员9.4万，中级职称的153万人。
    1985年，党中央、国务院决定进一步改革职称评定工作，推行专业技术职务聘任制。在评聘专业技术职务时，打破论资排辈、熬年头等做法，既看水平、学历和资历，更重岗位职责和贡献大小。大批有为青年也脱颖而出，仅据国家教委和中国科学院的统计，通过专业技术职务聘任制的实施，目前这两部门中已有年仅30多岁的教授、研究员近百人；20多岁到30多岁的副教授、副研究员600多人。这使我国高级专业技术队伍年龄结构偏高的情况有所改变。


### 无题
于沙
1989-10-05
第8版(副刊)
专栏：

    无题
    于沙
    种籽在泥里做梦的时候，花蕾是她的笑容。
    阳光为她的笑容着色；细雨为她的笑容洗尘；
    和风为她的笑容奏乐。
    蜜蜂是天外来客，用刺当笔，为她的笑容，注入一腔恋情。只有蚯蚓默默追踪她梦的轨迹，用象形文字，为她撰写着一部传记文学。
    母亲把小生命送到世上，在一瞬间；
    笋尖刺破冻土，在一瞬间；果子坠落枝头，在一瞬间；滴水终究穿石，也在一瞬间。
    一瞬间，是长时间孕育的沉默的欣然爆响，伴奏着奇迹的呱呱诞生。
    失去了瞬间，便失去了长时间，便失去了孕育，便失去了奇迹的创造。
    眼见流星迅跑、昙花浅笑、夕阳回眸时，你想到了什么？


### 极地之魂——记“极地”号科学考察船船长魏文良
凌志军
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    极地之魂
    ——记“极地”号科学考察船船长魏文良
    本报记者　凌志军
    1988年11月20日，“极地”号科学考察船离开青岛，开始中国航海史上首次东南极之行。一个多月之后的今年1月14日，“极地”号遇南极陆缘道克尔冰川特大冰崩……
    这是200余年南极探险史上罕见的场面：
    “冰山崩塌时惊心动魄”，当时在“极地”号上的一位记者描述道，“先是轰然一声巨响，白雪与碎冰组成的烟雾腾空而起，塌下的冰盖后面推着前面，排山倒海……”
    冰流涌向“极地”号，发出令人惊恐的怪声，船毁人亡的悲剧就在眼前。“极地”号上，有人冲进驾驶室：“船长，赶快掉头后撤。”
    令人吃惊的是，船长魏文良不退反进。他操船右摆，在冰块的挤撞中挣扎着向前方的礁石区靠去。对116名船员和考察队员来说，魏文良此举可算是拚死的一搏，因为“极地”号在被冰流撞翻的危险中，又增加了一重触礁的危险。
    “极地”号移进一块小小的海域，前边几十米处，突出的陆缘和水下暗礁阻滞着冰流。这时人们才发现，假如当初掉头向后，船将沉入冰海。
    船保住了，但眼前又是一片“白色恐怖”：冰山连着冰块，层层叠叠，从天边一直挤到船舷。考察队员被迫向岸上疏散，滑下舷梯，扛着包袱，在冰上蹒跚而行。
    望着这一切，魏文良哭了。几个月前，当他用铅笔在海图上把一条航线沿伸到南极普里兹湾时，心中想的是，建成中山站，让五星红旗第一次飘扬在南极大陆上。如今，船困于“极地”，莫非一切理想与奋斗都要付诸冰流？
    1988年3月，38岁的魏文良调任“极地”号船长。魏文良出身农家，1968年入伍成为一名海军战士，此后又由军队到地方，由近海至远洋。尽管他有20余年的海上经历和优异的院校成绩，但人们仍在私下里为他担心：行船本就三分险，更何况这艘万吨级轮船不是一般的战舰或运输船，它要开辟到达东南极的新航线。
    在南纬45度，“极地”号进入“西风带”。此时，浪高9米，大船似一叶小舟，抛上跌下。驾驶室中，魏文良已两天两夜没吃没睡。他的胆囊炎复发，持续绞痛。可现在，躺下休息也不能。他用手顶着腹部，靠着大把的药片，挺过4天4夜，驾“极地”号穿过“西风带”。
    船抵冰区，冰山和冰块迎面浮来。这条抗冰船按设计能力可抗1米厚的六成冰（即浮冰占海面60％以下），但眼前冰块越来越密，整个海面全被两三米厚的冰块封住，船无法冲破浮冰……
    魏文良知道世界航海史上曾多次出现船被冰封冻在海上的事，中国则从郑和下西洋至今，没有任何一位船长有过冰区航行的经历。他现在要做的是，开辟冰区航行的新航路。
    左突右拐，进进退退，“极地”号在浮冰中寻找着缝隙，有时4小时才仅仅航行1海里。魏文良面对着特大的阻力，几乎是用抗冰船来当破冰船。他把定航向，苦苦拚搏5昼夜，“极地”号带着满身伤痕，在800海里天险冰区留下一条难以想象的艰难的航迹。
    “极地”号终于到达东南极，但迎接她的是更大的艰难险阻。
    附近的苏联站送来的消息：南极陆缘千米厚的冰盖仍在滑动，随时可能再次崩塌……
    魏文良疲惫不堪。他不得不为他的船安排“后事”。他计划撤走大部分船员，只留7人坚守“极地”，7人当中，他自己是第一人。人人皆知，在给养不足的情况下度过人称“死极”的南极冬季，意味着什么。
    但是，全船无一人离开岗位。危难增加了他们的勇气，船长的精神正在成为全船的精神。我们可以说，从这时起，中国南极考察史上留下一个新的词，这就是“极地精神”。
    魏文良从未失去勇气，他乘直升飞机在四围冰山间寻找着突围的机会。1月21日，两山间忽现一条裂缝，他知道机会来了。
    魏文良迅疾操船。“左满舵”、“进一”、“进三”……152米长的“极地”号挣扎了1个多小时，终于在重重冰块中掉过头来。此时冰山的第一道缝隙已经合龙，又现出第二道缝隙。
    “极地”号挤进缝隙。数十米高的冰的峭壁在两舷侧畔伸向头顶，缓缓后移，好像随时都要崩塌下来。所有的考察队员都站在甲板上，紧张地盯着驾驶室里的船长。
    几分钟后，“极地”号冲出来。后面，冰缝再度合龙；前面，一片开阔的大洋。
    7天7夜的沉闷一扫而光，人们喜极而泣，转而又情不自禁地欢呼起来。
    1989年2月26日，中国南极中山站落成。
    4月10日，在为期142天、经历33000公里的航行之后，伤痕累累的“极地”号返回中国。
    4月28日，“极地”号荣立集体一等功，魏文良立一等功。他自己已经忘记这是他21年海上工作中第几次立功受奖，但是记者查到了，这是第10次。


### 林业部本月起实行一新规定  出省木材运输证全国统一

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    林业部本月起实行一新规定
    出省木材运输证全国统一
    新华社北京电　为加强木材运输的监督管理，控制森林资源消耗，林业部决定，从今年10月起，在全国实行统一的出省木材运输证，同时停止使用各省区原来印制的出省木材运输证件。
    林业部在《关于出省木材运输证发放与管理有关问题的通知》中要求各省、区、市林业主管部门要加强木材运输管理工作的领导，对每年出省外运的木材数量实行总量控制，努力做到山下（运输）管严，进而促进山上（采伐）管住，把《森林法》中关于对森林实行限额消耗的规定真正落到实处。《通知》规定，凡是运输出省的非国家统一调拨的木材，必须凭各省林业主管部门签发的新的《出省木材运输证》运输。


### 果满枝头的宝塔村
涂昭镜　张兴旺
1989-10-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    果满枝头的宝塔村
    涂昭镜　张兴旺
    湖北咸宁市宝塔村，600多人，伴着500亩耕地不知过了多少辈的穷日子。80年代初，改革把宝塔村人推上商品经济舞台。村党支部一班人思考着，人均只有0.84亩耕地，怎样才能致富呢？办工厂，垮了；外出经商，亏了。在一次支委会上，有人说：
  “干老潘那行，用房前屋后空闲地种花兴果！”党支书潘永富立即表示赞成：对！走发展庭院经济之路。
    潘永汉20年前就在集体盘果树，田地包到户后的1983年，他在房前破窑基上开了2.5亩花果园，次年就收入几千元。要群众照老潘的样子赚钱，工作照说不难做，可党支部喊破嗓子却不见效果。
    深一了解，原来是怕
  “变”。消除群众顾虑的最好办法是党员带头。党支书潘永富在村旁栽了120棵柑桔，村主任潘世功育了2000多株樟树，支委潘永炎也嫁接几千棵桔苗……全村23名党员都动起来了。看着党员栽树种果，有的已赚了一把票子，群众动了心。大家说：“党员富得，我们也富得。”
    群众都干起来了，种苗怎么解决？党支部将党员、干部家的种籽、树苗赊给大伙。青年党员潘传忠，从自家园里挖出5000多棵苗木分给缺苗户；老党员潘永汉帮困难户潘传茂办起一亩苗圃。那年，他几乎每星期都要往潘传茂地里跑一趟。当年，这家困难户收入1100元。
    到了1985年，宝塔村几乎家家都栽了柑桔，种了花草。这时，群众最需要的是技术。为了给大家排忧解难，村里配了一名专管技术的村委会副主任，给大家讲技术，并能解决一般技术问题。在党员的带动和帮助下，现在，宝塔村房前屋后栽柑桔109亩、桃树20亩、葡萄园5亩、各类花木26亩。此外，村民们还养猪、养鸭、养鱼，长毛兔、牛蛙等也在宝塔村安了家。
    庭院经济使宝塔村人告别了贫困。1988年，全村除6个五保户外，其余144户，收入都在3000元以上，其中23户收入上万元。如今的宝塔村，家家庭院苗木苍翠，果实满枝。


### 济南植物园开放
贾建舟
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    济南植物园开放
    本报济南电　记者贾建舟报道：拥有国内最高、最大观赏温室的济南植物园，于建国40周年前夕建成，并向游人正式开放。
    这座占地700亩的植物园分为植物分类游览区、观赏温室区和引种驯化区。
    目前，该园已引进和种植各类植物800余种共15万多株，具有很高的科研、科普价值。这里还是一处空气清新、环境优美的游览场所。


### 深山守夜人
潘万提
1989-10-05
第8版(副刊)
专栏：庆祝建国四十周年

    深山守夜人
    潘万提
    皎洁的月光，给绵延的山野，镀上一层银晖。
    秋天的大别山区，梯田里的稻子熟了，山坡上的玉米也挣脱了薄薄的服饰。
    丰收是醉人的。夜风，将五谷成熟的馨香送得很远。
    远处的山梁上，突然传来一阵阵野猪的哼吱声。大概它们经不住作物喷香的诱惑，钻出茂密的老林寻求一顿夜餐。
    “当当当！当当当！”一阵急促的铜锣声，霎时回响在百峰千谷。我知道，这是深山守夜人敲响的。铜锣，是庄稼守护者的传统响器。这时，如果你贴着山地，会听到野猪群逃窜的呼呼喘息声。
    山坳里，一棵合抱粗的板栗树旁，搭着一架原始式的窝棚。一位老者，手掂铜锣，正向远处眺望。借着月色，我向守夜人走去。守夜的是一位六十开外的长者。他将我让在窝棚前的石凳子上落坐，掂来一篮澄黄的板栗……
    月光下，虽然看不大清楚老人面部的皱纹，但他那被日月风雨荡涤的黝黑皮肤，还是依稀可见。老人话很少，但充满骄傲：他有一个驾飞机的儿子。女儿在省城当干部。可他住不惯城市鸽子笼般的楼房，他说还是在山窝里踏实。
    儿子在天上飞翔。他却安于在窝棚前巡更守夜。一个现代，一个原始。既悬殊，又和谐。我反复端详山雾中的老人。
    在我思绪飞翔的时候，西山头上又有了响动。老人爽朗地笑了：“这不，贪吃的家伙又来了。”他扬起铜锣，又一阵急敲。声音撞在山谷，荡起阵阵悠扬的回声。敲完，老人像怕冷清了我似的，重又捡起话头：
    “乡里又要给我送奖状，嘿，我要那玩艺儿干啥？山里人看庄稼，尽尽义务，还不是人之常情呀！”说着，他拨弄挂在身上的半导体收音机，听着他百听不厌的豫剧选段：“山沟里，空气好，实在新鲜……”
    这个半导体，恐怕是守夜者唯一的现代装备，听豫剧，也算是他唯一的艺术享受了。他的波段，从没作大调整，总是徘徊在那少有的几个地方戏曲节目上。
    夜深了，山风过处，沟沟岭岭的稼禾波浪起伏。
    守夜人毫无睡意，眼睛睁得更圆更亮了。簇拥在山地稻海中的窝棚，好似一艘不会停泊的小艇。
    “当当当！”锣声又起……


### 湖南举办民间戏剧节
梁长村  张兴民
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    湖南举办民间戏剧节
    本报讯  一个由民间发起并组织主办的盛大戏剧活动——湖南首届“映山红”民间戏剧节于国庆前夕在长沙隆重开幕。十六个民间职业剧团将从九月下旬至年底演出八十台戏。（梁长村  张兴民）


### 潮汕农家（图片）
肖映川
1989-10-05
第8版(副刊)
专栏：

    潮汕农家［版画］肖映川


### 热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年  我驻外使领馆举行招待会

1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年
    我驻外使领馆举行招待会
    本报综合新华社消息　中国驻亚洲和非洲一些国家的使领馆近日分别举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。
    亚洲
    ▲中国驻蒙古大使张德麟9月29日在乌兰巴托举行招待会，蒙党中央政治局委员、中央书记莫洛姆扎木茨和部长会议副主席苏伦等出席了招待会。
    ▲中国驻迪拜总领事郁兴志9月30日举行招待会，250多名客人出席了招待会。
    ▲中国驻民主也门大使林真1日举行招待会，民主也门社会党政治局委员、政府总理努曼和一些部长、官员等出席了招待会。
    ▲中国驻卡塔尔大使胡昌林1日举行招待会，埃米尔殿下之兄谢赫·穆罕默德·阿拉萨尼亲王和一些大臣等100余人出席了招待会。
    ▲中国驻孟加拉国大使陈嵩禄10月1日晚举行招待会，孟加拉国总理卡齐·扎法尔·艾哈迈德和其他高级官员、各界朋友共500多人出席了招待会。
    非洲
    ▲中国驻索马里大使施承训9月30日晚举行招待会，索马里革命社会党副总书记穆罕默德、副总理阿卜杜拉·穆罕默德·法迪勒和国防军副总参谋长穆罕默德·萨拉赫等300人出席了招待会。
    ▲中国驻安哥拉大使胡立鹏9月29日晚举行招待会，安哥拉党政官员、群众组织的代表以及各界友好人士出席了招待会。
    ▲中国驻科特迪瓦大使蔡再杜9月29日举行招待会，科特迪瓦政府官员及各界人士约300人出席了招待会。
    ▲中国驻摩洛哥大使完永祥9月29日举行招待会，摩洛哥4名大臣及各界人士400多人出席了招待会。
    ▲中国驻喀麦隆大使申连瑞2日晚举行招待会，喀麦隆国民议会副议长默库鲁·埃诺什和一些部长、高级官员等共300多人出席了招待会。
    ▲中国驻几内亚大使禹惠民9月30日晚举行招待会，几内亚政府一些部长和军、政官员及各界朋友共300多人出席了招待会。
    ▲中国驻乍得大使周振东1日举行招待会，乍得2名部长等170多人出席了招待会。


### 王震会见福陆公司董事长

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见福陆公司董事长
    新华社北京10月4日电  国家副主席、中国国际友好联络会名誉会长王震今晚在人民大会堂会见并宴请了应邀来访的美国福陆公司董事长大卫·塔潘一行。
    国务委员邹家华等参加了会见和晚宴。


### 王震会见顾毓琇教授

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见顾毓琇教授
    新华社北京10月4日电　国家副主席王震今天下午在人民大会堂会见了美国宾夕法尼亚大学荣休教授顾毓琇及夫人王婉清。陪同顾毓琇前来参加中国国庆活动的程君复教授也参加了会见。


### 百岁英语教师
周继平
1989-10-05
第7版(国际专页)
专栏：

    百岁英语教师
    在日本东京都目黑区一所住宅内，居住着一位名叫三浦信乃的老人。她不仅以长寿闻名日本，更以年龄最大的任课家庭教师而名扬日本列岛。
    三浦老人自20世纪初开始担任英语家庭教师以来，至今已有70余年教历。虽然，三浦老人现在有6位儿女，13位孙儿女、18位曾孙儿女，并于今年7月7日度过了百岁诞辰，但是，她教授英语的热情却不减当年，每周仍坚持为中、小学生上英语课。
    经过三浦老人教过的学生，有的考进东京大学，有的考入外语专科学校。
              周继平　编译


### 真诚的合作  牢固的友谊
王芳
1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    真诚的合作  牢固的友谊
    本报记者  王芳
    今年的十月四日，是中国和几内亚建交三十周年纪念日。几内亚驻华大使阿卜杜拉赫曼·索乌先生在回顾中几两国友好关系健康持续发展的历程时，无限感慨，充满激情。
    三十年来，中几友谊与合作与日俱增。一九六零年塞古·杜尔总统访华时，双方签订了友好条约，这是中国同非洲国家签订的第一个友好条约。在此之后，两国领导人和代表团互访频繁，并签订了铁路、贸易、商品信贷、医疗卫生等协定。两国的经济合作与文化交流也不断发展。去年七月，孔戴总统对中国的成功访问，又为巩固和增进中几友谊作出了新的贡献。
    几内亚位于大西洋畔，富饶美丽。有人说，几内亚是个潜在的富国。因为它有得天独厚的地理优势，大自然赐予它丰富的地下宝藏。几内亚有黄金、铁、钻石、铀、石油和潜力很大的水力资源，铝土矿的蕴藏量居世界之首。几内亚人自豪地称自己是“坐在百宝箱上的人”。长期以来，几内亚政府为维护国家主权，发展民族经济进行了一系列尝试和不懈的努力。中国高度赞赏并完全支持几内亚人民为民族的独立和振兴而顽强奋争的精神。
    中几相距虽远，两国人民的心却紧密相连。在谈及中几间的友好合作时，索乌大使说：“这种合作是卓有成效的，在几内亚的经济发展中起了极为重要的积极作用。”他如数家珍，详细列举了两国在能源、建筑、农牧渔业、社会、文化等方面的合作。他特别称赞中国专家在几内亚工作勤奋，受到好评，为促进中几友好合作做了许多有益的工作。
    的确，三十年来，一批批中国医生和工程技术人员几乎走遍了几内亚秀美的国土，同那里的人民结下了深厚的友情。在花团锦簇的科纳克里公园，在首都雄伟的人民宫，在壮观的金刚水电站，在边远的密林深处，在誉为“西非水塔”的福塔贾隆高原……留下了多少友谊的故事！
    “今后我们的合作将更为广泛和多样化”，索乌大使在展望中几友好合作前景时指出，“是真诚的合作把我们连在一起。我们希望这种合作能够永远继续下去，并成为在和平共处五项原则基础上国与国关系的典范。”


### 知名度，多少伪劣假汝而行
汪义群
1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    知名度，多少伪劣假汝而行
    汪义群
    农业部副处长张滨因受贿罪被捕一案，使人产生颇多思索。我想到这么一个问题：一个亏损400多万元、资金困难到连发货的运费都难以筹措、濒临倒闭的县办酒厂，何以居然花费近8万元，去组织什么新闻发布会，参加什么评酒活动呢？
    十分明显，道真酒厂之所以不惜血本行贿，就是为了捞个“部优”。可以想见，如果这起受贿案不被揭露，那么，他们很可能会享受到这个“部优”带来的诸多好处——厂长将因此而名声大振，说不定还会捞一顶“改革者”、“企业家”的桂冠，让人刮目相看。若欲如此，那濒临倒闭的企业或许能转危为安；即使倒闭，那也是后话，同“企业家”无甚关系了。
    不知咋的，这些年来，社会似乎染上了“名优崇拜症”，不仅消费者非名优不买（这本未可厚非，只是要谨防上当），主管部门在对企业考评中，“知名度”也是一个有相当分量的砝码。只要评上个什么“优”，有了“知名度”，即使企业经营再不善、管理再混乱，也会“一俊遮百丑”，受到各方面的赞誉、扶持，起码也可以得到若干“谅解”和“关照”。相反，那些扎扎实实抓基础建设，不怎么注重张扬的厂长、经理，却受到冷落。我这里并不是说，企业不应该抓宣传，不应该扩大影响；而是说，不能光卖嘴皮子，华而不实；更不能靠行贿等非法手段，骗取荣誉。
    在那种重名不重实的风气鼓励下，确有一些企业负责人养成了一种爱造声势的坏毛病。这些人对基础管理不愿下功夫去抓，而对那些外在的、表面的、能收到“轰动效应”的事特别热衷。更有甚者，内部的生产经营形势越是不妙，就越要增加厂长、经理在电视广告中亮相的次数。确有一些企业，舍不得在技术改造、开发新产品上花钱，却舍得运用各种手段（有些甚至是不正当的）在提高知名度方面投资，就是亏损也要买个“名优”企业的称号。
    如果什么地方重名不重实的风气不扭转，那么作个不太恰当的比喻：那里的改革就好像一口总在沸腾的锅，看起来很热闹，实际上里面除了水，什么也没有煮。


### 种类繁多的电影节
范中汇
1989-10-05
第7版(国际专页)
专栏：影视天地

    种类繁多的电影节
    范中汇
    世界上各个国家和地区举办的各种各样的电影节越来越多。仅知名的国际性电影节就达三百多个。国际电影节一般都包括三项基本活动：评奖、观摩和市场交易。国际电影节是国际文化交流、各国友好往来的重要活动之一，也是国际上电影贸易的重要市场。
    综合性国际电影节规模较大，世界各地的各种类型的影片都可参加放映或评比。世界上影响最大的综合性国际电影节首推威尼斯国际电影节。它也是世界上第一个国际电影节，创办于一九三二年，被誉为“国际电影节之父”。戛纳国际电影节、莫斯科国际电影节、柏林国际电影节，都是规模较大的国际电影节。
    地区性国际电影节，只放映某一地区、几个地区或某些国家的影片。已举办的地区性国际电影节有：非洲电影节、亚洲电影节、亚非电影节、东盟国家电影节、巴尔干国家电影节和法语区国家电影节等。
    专题性国际电影节，规模较小，一般只放映或主要放映某一专业题材的影片。从世界各国已举办的这一类电影节来看，影片种类涉及三十多个专业领域，真可谓形形色色。例如：动画片电影节、喜剧片电影节、科幻片电影节、科教片电影节、体育片电影节、童话片电影节、大自然电影节、教育电影节、旅游电影节、心理片电影节和科技电影节等等。
    此外，值得一提的还有世界最差影片电影节。该电影节为加拿大首都渥太华的广告商劳伦·德鲁维莉小姐和另外三位加拿大人共同创办。第一届于一九七九年十月二十九日至十一月三日在渥太华举行，以后每年举行一次，地点不固定。举办最差影片电影节的宗旨是为了从最坏的典型中吸取教训，用创办人的话来说就是：
  “一部坏影片比一部好影片能使人们学到更多的东西。”电影节章程规定：参加的影片必须是在世界各地被认为是毫无价值、荒谬绝伦、枯燥无味、永远不卖座的影片。由最有权威的电影评论家看完影片后进行评论，投票选出最差的故事片和短片，并给予奖励。
    我国从一九五○年七月参加捷克斯洛伐克第五届卡罗发维利国际电影节（故事片《中华女儿》获“自由斗争奖”，《赵一曼》获“演员奖”，十一部纪录片中四部获“纪录片荣誉奖状”，一部获“短片荣誉奖状”）开始，历年都选片参加若干国际电影节。特别是近年来随着改革开放，我国影片参加的国际电影节越来越多。一九五○年我国曾举办过北京人民民主国家电影周，有九个国家参加。一九五七年又举办过亚洲电影周，有十六个亚洲国家和地区参加。一九八七年，又正式举办了北京国际电影节。它的成功是一个良好的开端。


### 穆巴拉克顺访罗马
罗晋标
1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    穆巴拉克顺访罗马
    本报罗马10月4日电　记者罗晋标报道：埃及总统穆巴拉克昨日抵达罗马作短暂访问，分别会见了意大利总统科西加和总理安德烈奥蒂，双方主要就中东和平问题进行了会谈。


### 继续开放要着眼于做实事
成城
1989-10-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    继续开放要着眼于做实事
    成城
    平息发生在北京的反革命暴乱后，某些西方国家对我们实行制裁，诸如冻结贷款，中断项目洽谈，撤离投资者，劝告本国游客“自律自戒”不来中国等等。于是有人担心，我们坚持开放，人家不来怎么办？
    从短时间内的某些情况来看，确实有些令人担心，但是只要全面看，放眼看，我们可以这样说，11亿人口的中国的开放，不仅是我国政治、经济发展的需要，也是国际政治、经济发展的需要。这里的关键，仍然要靠我们扎扎实实地工作。
    远的不说，就看最近两个多月发生的事实吧：6月28日，北京平息反革命暴乱不久，国际制裁声浪尚在喧嚣，深圳市即举办了第二届荔枝节贸易洽谈会。10天当中，与外商签订了46个合资项目，协议和意向投资额超过4亿元。紧接着，北疆的黑吉辽、内蒙古三省一区在大连召开了外商投资洽谈会。随后，北京市旅游局一举邀请400多位海外旅游批发商前来共商重振大计。再继之，首届北京国际博览会如期召开，20多个国家和地区的1800多个厂家参加了这一盛会……不可否认，这些活动因西方国家的制裁而受到影响，但有的活动从效果看，不仅超过以往，而且超过预想。这说明，在我们的努力面前，所谓的“制裁”并不能达到某些人的目的。
    许多有远见的外商，始终没有放弃同中国谈生意、做生意的诚意，他们受到中国人民的欢迎和肯定是理所当然的。我们也注意到，最近有的国家，已经逐步解除“不要到中国去旅游”的劝告……随着时间的推移，事实会越来越清楚地证明：制裁是无效的，孤立是枉然的，中国对外开放的大趋势不可逆转。
    困难当头，我们需要的不是叹息，我们需要的是以务实的精神和更好地开放的实际行动，解除世人的疑虑，增强自己的信心。
    当前对外开放遇到某些人设置的障碍固然是坏事，但如果我们抓住这个时机，认真总结过去的经验教训，做好必要的调整工作，例如在外贸方面，抓紧理顺关系，整顿秩序；在旅游方面，抓紧培训员工，提高服务质量，解决前几年旅游超速发展带来的新问题，压长线，上短线；在投资环境上，做进一步的完善和改进等等。脚踏实地的工作，既有助于克服眼前的困难，也为下一步的发展创造更好的条件。
    总之，坐而叹不如起而行。让我们一步一个脚印踏过荆棘，在继续开放的道路上勇往直前！


### 美国：新闻自由的神话——美国学者吉尔曼、乔姆斯基谈美国的新闻导向

1989-10-05
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    美国：新闻自由的神话
    ——美国学者吉尔曼、乔姆斯基谈美国的新闻导向
    美国新闻媒介的主要任务在于动员美国公众支持政府和私有经济的根本利益。新闻巨头们声称，他们评价新闻的标准是客观的。然而，我们的多年研究表明，这些巨头们完全有能力把握新闻争论中的主调，决定让人民看到什么，听到什么，并通过组织经常性的宣传运动影响社会舆论。
    美国的新闻队伍是经过挑选的。记者和评论家们具有政府所需要的思维方式和偏见，从而造成了新闻报道的非客观性。新闻检查基本上是记者和评论家的“自我检查”，即他们所理解的对“客观现实”的适应。当然，也有一些更重要的人物直接插手新闻报道的内容和形式，以防新闻舆论失控。
    新闻界并不总是一个调子。当新闻界领袖们的观点发生分歧时，会在新闻报道中有所反映。但那些对基本国策提出挑战的观点总是避免在新闻中出现。以对尼加拉瓜的报道为例，当索摩查（亲美的尼前独裁者，1979年被推翻——译者注）牢牢把握政权时，美国对尼加拉瓜的民主并不感兴趣。而现在，新闻界却倍加关注美国政府对这个国家“民主”命运的忧虑。
    新闻媒介如何报道、分析一个具体事实更应当引起我们注意。这里指的是新闻媒介的好恶态度、基调以及重复这些材料的频率，美国新闻媒介总是通过掩盖事实、选择适当报道基调和角度、巧妙把握报道时机等方式给执政者带来好处。譬如，美国新闻媒介很注意共产主义的过错，企图让人们相信共产主义的罪恶。然而，人们却忽视了美国新闻界一直对美国附庸国的过错保持沉默。
    白宫、五角大楼和国务院是美国全国性新闻活动的中心。在地方，州政府和警察局则是新闻记者获得消息的经常性来源。政府机构和大公司与新闻界保持着密切的联系。譬如，五角大楼设有一个社会信息服务机构，每年耗资数亿美元。七八十年代，仅美国空军就向140家报纸、34家电台和17家电视台提供了有关活动的情况；共发了61.5万份新闻通报，接受采访6600次，其中包括3200个记者招待会。其间，空军以新闻为目的的飞行多达500次。只有政府和财团才有能力从事这样大规模的新闻宣传活动。当权者可以利用私人关系等手段向新闻界施加影响。后者也清楚，它有义务发表政府提供的材料以免得罪这些消息来源。当一个人不得不依靠当局获得大量信息时，他便很难把当局说成骗子，即使当局散播出十分明显的谎言。古井摘译自苏联《真理报》


### 老挝部长会议主席、人民革命党总书记  凯山·丰威汉今天到我国访问

1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

    老挝部长会议主席、人民革命党总书记
    凯山·丰威汉今天到我国访问
    应李鹏总理的邀请，老挝人民民主共和国部长会议主席、老挝人民革命党中央委员会总书记凯山·丰威汉于本月五日到达北京对中国进行正式友好访问。这是他从一九七一年以来对中国的第四次访问。
    凯山·丰威汉一九二○年十二月十三日生于沙湾拿吉省康塔布里县纳赛村。早年就学越南河内大学法律系。一九四二年参加反法、反日学生运动。一九四六年加入印度支那共产党，负责领导旅越老侨的反法运动。一九四七年为老挝东北地区抵抗运动负责人。一九四九年在桑怒省组建名为“拉萨冯”的老挝人民武装力量。一九五○年任抗战政府国防部长。一九五五年老挝人民党（今老挝人民革命党）成立，当选为总书记，在“二大”、“三大”、“四大”均当选连任。一九五八年参加万象联合政府，当选为国民议会议员。一九五九年重返桑怒根据地，领导民族解放战争，并担任老挝爱国战线副主席。一九七五年十二月共和国成立，任政府总理；一九八二年九月政府改称部长会议，任主席。（新华社）（附图片）


### 舒群在清凉山
黎辛  穆青
1989-10-05
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    舒群在清凉山
    黎辛  穆青
    8月2日晚饭前，我们分别接到舒群的女儿李双莉来的电话：“我爸爸今天下午3点50分去世了……”舒群同志从住进医院到病危的情况，我们一直都非常关注，并为此深感焦虑与不安！现在，他走了，终于走了！噩耗传来，我们悲痛，惋惜！舒群不该走，他也不愿走。这几年，他的创作正旺盛，进入了一个新的高潮并且达到了新的高度。他的《毛泽东故事》是新时期文坛中一朵清香四溢的鲜花。他要写的东西还很多很多。
    舒群晚年体弱，小病不断，但他仍坚持不懈地写作，这种笔耕不辍的精神实在使人感动。从三十年代到八十年代，这六个年代里他的创作没有空白，这是他引以为安慰和自豪的。他说他写了90篇、100篇短篇了，他要写到120篇才停住。他要把第三部长篇《乡曲》写完，还要把多年来搜集的话本整理完毕。他晚年的著作是在和病魔作斗争中艰难地、断续地完成的。他舍不得花时间看病，更舍不得花时间交际应酬。他家的门上不知什么时候起贴着一张“重病人，不会客”的字条。陌生人自当望而却步，但当老朋友“破门而入”时，他见到他们，便会高兴地说：“我又写了一个短篇！”对此，老朋友既是喜，又是忧。这几年，我们一直为他的健康担忧。他双腿软弱无力，每当他依依送别来访的友人出门时，便站不住了，只得蹲在门口，把手伸得高高的，招手“再见”！那情景至今还清晰地展现在我们的眼前。
    1942年3月中旬，舒群调到当时延安清凉山的党中央机关报《解放日报》接替丁玲同志任《文艺栏》主编。文艺栏用报头《文艺》和不用报头时，正式名称就叫《文艺栏》，公章上也是这三个字，不叫
  《文艺》副刊。这是当时《解放日报》社社长博古的意见。博古认为文艺栏是党报的一部分，如同《党的生活》栏或其他专栏一样，它们只是形式和分工有所不同，在党性的要求方面都是一样的。党报的文艺栏不能像国民党统治区的报纸副刊那样，向报纸闹独立性，或若即若离地另搞一套，或办成甜点心，消遣品。博古提出好的文艺稿也可以登在头版头条的位置。党报文艺稿件坚持党性的原则，可以说从那个时候开始的。
    当年的《解放日报》《文艺栏》，一周见报四五期，每期6000字，每月发稿十几万字，并不少于当时的杂志。它发表的著名作家、艺术家的作品之多，出现的新人新作之多，被认为是全国仅有的。因此这个《文艺栏》在当时全国报纸中算是最强大的文艺阵地。舒群来时，正遇上报纸在4月1日改版，按照毛主席的指示，要把“不完全的党报变成完全的党报”。本来只占第四版半版的《文艺》栏，改为每天见报的综合性、杂志性但以文学艺术为主的整版副刊。1942年是抗战八年最困难时期，全党、全军和各个抗日民主根据地都进行“精兵简政”。当时延安的一般杂志要停办，只留一个中央的《解放》杂志和一个八路军总部的《军政杂志》。《解放日报》第四版既要发表社会科学、自然科学的稿件，又要陆续创办、加强工、青、妇的专刊，创办推动和指挥整风学习的《学习》专刊等等。改版是党中央的决定，由毛主席和博古领导具体进行改版的工作。改版初，第四版仍是舒群主编，编辑只有陈企霞、黎辛二人。既缺人，又缺稿。约半年后，《文艺》栏改名叫“副刊部”，艾思奇任主编，舒群任副主编，主管文艺。这时候又陆续调来温济泽、林默涵、庄栋、陈学照等担任编辑。改版后，副刊的版面扩大了，任务加重了，而且复杂了。当年8月间博古和舒群被召到毛泽东主席那里去商量改版事。舒群在《毛泽东故事》的《枣园夜宴》篇中，描述了毛主席为第四版组稿、召开组稿会议，并宴请组稿人的情景。毛泽东在1942年9月15日给凯丰（主持日常工作的中央宣传部副部长）的信中说到：“解放第四版缺乏稿件，且偏于文艺，我已替舒群约了十几个人帮助征稿，艾、范、孙、雪苇及工、妇、青三委都在内。青委约的冯文彬，拟每月征6000——10000字的青运稿件，不知能办到否？”信里写的艾、范，是艾思奇和范文澜同志。联系到那份征稿名单，舒群写道：毛主席约我商拟名单，前后两次，仅隔一二日，一在窑内，一在院中，共写两份，而以第二份为定。题为《解放日报第四版征稿办法》，并有前言：“解放日报第四版稿件缺乏，且偏于文艺，除已定专刊及由编辑部直接征得的稿件外，现请下列各同志负责征稿。”在下列各同志姓名之下，都注明各自征稿类别和每月具体字数。除范文澜、邓发、彭真、冯文彬、艾思奇、陈伯达、蔡畅、董纯才、吴老（玉章）等九位外，另有文艺界荒煤、江枫、张庚、柯仲平、王震之、周扬、吕骥等。
    当时毛主席对党报副刊非常关怀，第四版许多重要稿件都送他审阅修改，有的他还亲自校对清样，为稿件写按语，甚至连怎样发排和使用什么样的花边也提出建议。第四版有关文艺的问题，一般都是舒群直接和毛主席联系。舒群追忆当时的情景说：“毛主席直接关心指导，凡有转载，均经毛主席亲笔批示，例如郭沫若《甲申三百年祭》、徐悲鸿《古元木刻》等等，倘有社长博古同志审而难定的稿件，例如谢老《一得书》篇章，肖老某某诗文等等，他即携面呈毛主席。”
    舒群是在1938年认识毛主席的。他说他和毛主席“意外相逢”，“毛主席确似故人邂逅，竭诚欢迎，殷勤招待”。以后，他和毛泽东有较多的接触，“亲聆毛主席教言”，“也屡屡被召以赴有所受命”。在延安文艺座谈会前，征求对文艺工作的意见，草拟会议出席名单，会后，征求对“讲话”的反映及其他有关事宜，毛主席常常请舒群帮助工作。在工作接触中，舒群对毛主席怀有深深的爱戴和敬仰之情。就是这种感情经历，这些生活积累，使他完成了《毛泽东故事》。他为这部著作付出了半生的心血，正如他在书中的序言所说：“从阅历访查，创作重写，发表出版迄今，近半个世纪，逾我半生部分年华，可谓久也。”他把所接触到、观察到的真人真事和典型创造结合起来，在艺术上作了大胆的尝试和创新，用小说的形式，民族传统风格和独特语言，写了一篇又一篇的“毛泽东故事”。让一位领袖人物的音容笑貌、言谈举止、思想情操，真实而又生动地展现在读者眼前。
    《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后，作为文艺编辑负责人，舒群又投入了新的战斗，他废寝忘食，日以继夜，埋头苦干。他在报上积极宣传会议的精神，积极组织阐述贯彻会议精神的文章。他以讲话精神为指导，帮助和组织作家深入生活，邀请作家采访战斗英雄和劳动模范，为发表反映抗日战争和工农兵生活的文学艺术作品，为推动秧歌剧的创作和表演，作了大量的工作。他不愧为一位真正的高举毛泽东文艺思想旗帜的战士。
    当年，在《解放日报》第四版这个文艺阵地中，发表延安的作家和各抗日民主根据地的著名作家的作品，也发表新作家的处女作或成名作，有些不能向延安投稿的根据地的佳作，报纸便千方百计从当地报刊中转载，并加以评介。因此，这个阵地是革命作家的阵地，也是延安和抗日民主根据地青年作家的摇篮。
    舒群全心全意办好第四版，他明白这个阵地的战斗意义和作用。两年间，他自己没有时间创作，只好为他人“作嫁衣”，为工农兵作者、为新作家当“理发员”。他从不计较个人的名利得失，孜孜不倦地工作。他外出组稿，不管往东、往南、往北，哪个机关也得走十里、八里路。他说要长途竞走，锻炼腿力。那时候的舒群是一匹驰骋在陕北高原上的雄姿勃勃的马！他和编辑人员一起处理来稿，所有退稿都给作者写信，提出意见，把稿寄还本人。舒群的退稿信写得认真，连字迹也一笔一划清清楚楚。审阅编辑人员的退稿信时，他有时稍作修改，补充，有时提出意见：“这个信是不是写得简单了，再写个好不好？”在处理稿件方面，也体现了党报的好作风，1982年舒群答《人民日报》文艺副刊问时，说“党报副刊，要以党风党性为首，排除任何关系利益；不要限于名位，文别排座次，排异体字。以文取人，勿以人取文，唯择优者为上宾”。又说“每发一稿，不仅想到发稿的当日，而且联想到昨日，预想到明日，以尽可能保持其刊一贯的正常性与正确性，以及独特的风格与特色”。这是他对当年编辑《解放日报》第四版的经验总结，现在看这些话也还是有现实性和针对性的。
    今天，回顾舒群所走过的革命道路和创作生涯，他坚持毛泽东文艺思想，使我们深受教益；他对文学创作、编辑工作的卓越贡献，为我们作出榜样。舒群同志，党和人民不会忘记您！战友们、同志们不会忘记您！祖国的文学事业更不会忘记您！
    我们的前辈、战友，舒群同志，我们沉痛地为您献上一朵圣洁的白花，愿您安息！


### 苏南“工业链”蔚为壮观率先实现本世纪末目标  人均国民生产总值达到八百美元
张行端
1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    苏南“工业链”蔚为壮观率先实现本世纪末目标
    人均国民生产总值达到八百美元
    据新华社南京10月4日电（记者张行端）在我国江苏省南部，以苏州、无锡、常州三个市为中心，形成了一条蔚为壮观的“工业链”。由于这条“工业链”的带动，这里已成为新中国成立40年来我国经济发展最迅速、工业化程度最高的地区之一。
    这条位于长江和太湖之间的“工业链”，西起常州市武进县，东至苏州市昆山县，绵亘上百公里。在这条狭长地带上，沿沪宁铁路、江南运河和公路密布了35000多家大、中、小企业。这些企业现时一年创造出900亿元的工业产值，为国家提供50亿元的财政积累。按1988年的统计资料计算，这里已率先实现了我国预定在本世纪末才能达到的人均国民生产总值800美元的目标。
    江苏南部崛起的这一巨形“工业链”，是解放以来特别是改革开放以来，发展社会主义商品经济所取得的显赫成果。


### 苏联议会通过一项紧急决议  禁止铁路和基础经济部门工人罢工

1989-10-05
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联议会通过一项紧急决议
    禁止铁路和基础经济部门工人罢工
    新华社莫斯科10月3日电  苏联最高苏维埃经过激烈争论，今晚以多数票通过了关于禁止铁路运输和基础经济部门工人罢工的紧急决议。
    近来，苏联一些企业的工人罢工，造成巨大物质损失，并且严重影响冬季向居民的供应。
    为了确保生产和生活的正常进行，苏联最高苏维埃通过的决议规定，在调解集体劳动纠纷法获得通过以前，禁止运输、燃料动力综合体、冶金和化工企业的职工罢工。决议要求各立法和执法机关采取紧急措施取缔破坏运输工作的违法行为。
    苏联议会认为外高加索铁路的现状令人不能容忍，责成该地区的国家管理机关立即恢复列车的正常运行，并授权苏联政府必要时可将这些铁路局的领导权交给苏联交通部，同时责成苏联内务部、国防部和交通部负责保卫某些路段和铁路设施，保障运输工人和公民的安全。


### 虞效忠遗体告别仪式在京举行

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    虞效忠遗体告别仪式在京举行
    新华社北京电　第七届全国政协委员、中国民主建国会第五届中央咨议委员会常务委员虞效忠同志，因病于9月15日在北京逝世，终年72岁。向虞效忠同志遗体告别仪式9月27日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。孙起孟、王任重、孙晓村等参加遗体告别仪式并送了花圈。
    参加遗体告别仪式的还有：部分全国政协委员，民建在京中央委员、候补中央委员、中央咨议委员，民建中央机关工作人员，全国工商联在京执行委员，各民主党派中央有关领导人以及虞效忠同志的生前友好。
    荣毅仁、陈慕华、王汉斌、阎明复、杨静仁、胡子昂、王光英、刘靖基等送了花圈。全国政协、中共中央统战部、各民主党派中央、全国工商联等有关单位也送了花圈。
    虞效忠同志1917年生于江苏省武进县，1949年参加中国民主建国会。新中国成立后，虞效忠同志积极投身于祖国的社会主义事业，曾任轻工业部财务司司长等职。1958年调中国民主建国会中央工作，曾任《新工商》杂志总编辑、宣传部部长、副秘书长等职。他是民建第二、三、四届中央委员，第三、四届中央常务委员，第五届中央咨议委员会常务委员，第四、五、六、七届全国政协委员。


### 西哈努克离京赴朝鲜

1989-10-05
第2版(国内新闻)
专栏：

    西哈努克离京赴朝鲜
    新华社北京10月4日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人今天上午乘专机离开北京前往朝鲜民主主义人民共和国。外交部副部长刘述卿等前往机场送行。


### 解放军各大单位党委成员带头学习领会江泽民同志重要讲话  强调用讲话精神统一全军指战员的思想和行动

1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    解放军各大单位党委成员带头学习领会江泽民同志重要讲话
    强调用讲话精神统一全军指战员的思想和行动
    新华社北京10月4日电　人民解放军各大单位连日来认真学习江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的重要讲话，大家认为这是指导我们党和国家建设的纲领性文件，要用讲话精神统一全军指战员的思想和行动。
    总参谋部、总政治部、总后勤部近两天分别举行党委会议，总参谋长迟浩田、总政治部主任杨白冰、总后勤部部长赵南起分别在会上讲了话。他们说，江泽民同志的重要讲话，体现了邓小平同志关于认真总结过去、思考未来的精神，是党中央集体智慧的结晶，是亿万人民群众伟大实践的结晶。认真学习领会这个重要讲话，对统一全党、全军、全国各族人民思想，振奋精神，团结一致，夺取改革开放更大胜利，有极为重要意义。特别是要通过学习，充分认识在防止和平演变中军队的特殊地位作用、加强国防建设的重要意义，使军队永远置于党的绝对领导下，保证军队在政治上永远合格、做党和人民的忠诚卫士、共和国的坚强柱石。他们要求部队把学习这一重要讲话同学习党的十三届四中全会精神和邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述紧密结合起来，使学习扎扎实实、富有成效。
    北京军区、沈阳军区、济南军区、南京军区、广州军区、成都军区、兰州军区、空军、海军、第二炮兵、国防科工委、军事科学院、国防大学等单位的党委成员和机关干部认真组织学习和讨论江泽民同志的讲话。在发言中，普遍认为江泽民同志的讲话既是对建国40年我国社会主义革命和建设伟大实践的科学总结，也正确回答了当前亟待解决的理论和现实问题；同时，也是对否定党的领导和社会主义制度的资产阶级自由化思潮的有力批驳和回击。讲话对当前统一全党、全军和全国人民的思想，增强党的凝聚力、号召力，都具有十分重大的现实意义。
    大家在讨论中说，建国40年来的伟大成就表明，只有社会主义才能救中国，也只有社会主义才能发展和强大中国。近年来由于资产阶级自由化思想的影响，一度出现“社会主义不行了”的说法，这个教训是要认真记取的。江泽民同志在讲话中郑重宣告了我国坚定不移地走社会主义道路的决心和信心，这不仅是对我国各族人民的极大鼓舞，而且必将对国际共产主义运动产生重大影响。
    同志们在讨论中强调，党的十一届三中全会以来制定的改革开放的路线、方针和政策，是纠正“左”的错误和充分发挥社会主义制度优越性的伟大决策，深得党心、军心和民心。我们一定要继续高举改革开放的旗帜，深入贯彻和全面落实“一个中心、两个基本点”，防止和纠正“一手硬、一手软”的错误，在党的正确领导下，保证改革开放沿着社会主义轨道健康发展。


### 谭绍文任天津市委书记

1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    谭绍文任天津市委书记
    本报天津10月4日电　中共中央政治局常委李瑞环今天在天津传达了中共中央决定，任命谭绍文为中共天津市委书记，增补张立昌为市委副书记。


### 足坛八强争高低——全国足球甲级队联赛A组赛况综述
白金贵
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：体育

    足坛八强争高低
    ——全国足球甲级队联赛A组赛况综述
    全国足球甲级队联赛A组赛事于9月下旬休战。今年A组八强须作两个循环的较量，然后依据积分排列座次，列最后两名的队将跌入B组。
    八强争夺已进入后半程，目前国家二队以7胜2平1负的战绩积23分，暂列首席。国家二队有两套打法，视场上情态变化而交替使用。一套是进攻中通过快速的跑位穿插拉开空档，前卫迅猛插上制造射门机会；一套是利用两位身高超过1.90米的前锋头球策应，在对方门前制造险情，得机问鼎。而这些打法，又以充沛的体能、良好的作风和精神面貌为基础。国家二队所取得的战绩绝非偶然，是他们超出兄弟球队训练水平的必然结果。
    上海队最近一阶段五战皆胜，积分扶摇直上，总成绩为9战6胜1平2负，以19分暂居第二位。这个队每条线上都有两名颇具经验又有个人特色的老队员，带领生气勃勃的年轻新人作战。他们日前以两球力克辽宁队，这是沪军自1986年以来与辽宁队交锋中的首次获胜。
    辽宁队成绩为9战5胜2平3负，得17分。辽宁虽暂列第三位，仍不失为一支劲旅，并有蝉联全国冠军的实力。然而，辽宁队排出的主力阵容，又给人趋向“老化”之感，其国内足坛“霸主”的位置已坐不稳了。
    列第四位的八一队多以年轻选手奔驰在赛场，颇有生机，问题是心理不稳定，经验不丰富，后卫防线犹显薄弱。
    另4支队伍，广东队3胜2平5负积11分；山东队2胜5平3负积11分；天津中环队2胜1平5负积7分；广州队9战3平6负积3分。津穗两队正面临降入B组的困境。白金贵


### 铁肩担道义　热血洒中华——纪念杨杰将军诞生一百周年
屈武　朱学范
1989-10-05
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    铁肩担道义　热血洒中华
    ——纪念杨杰将军诞生一百周年
    屈武　朱学范
    杨杰将军是国民党著名的军事理论家，爱国民主人士，民革的创始人之一。他一生经历了从辛亥革命到召开新政协的伟大变革时期，参与过我国近代史上许多重大事件。他为中国人民的解放事业献出了自己的生命，是永远值得我们纪念的。
    杨杰将军的青年时代，正值我国内忧外患极为严重的时刻。他聪敏过人，刻苦好学，出于爱国思想，投笔从戎。16岁上从大理步行到昆明考入云南陆军小学，以学业优良被保送保定北洋陆军学堂，后又被保送到日本陆军士官学堂深造。此时，杨受孙中山先生的革命思想影响，参加了同盟会，从事革命活动。1911年毕业回国，他与一些爱国同学一起到武昌参加辛亥革命，经受了斗争的锻炼。
    大革命时期杨杰将军竭诚拥护孙中山先生“联俄、联共、扶助农工”的三大革命政策，同共产党人建立了友谊，并肩参加北伐，在著名的龙潭战役中击败孙传芳的主力，首先率部攻克南京，对整个战局发生了重大影响。
    杨杰将军以其杰出的军事才能，一度深得蒋介石的器重。但是由于他为人爽直，嫉恶如仇，不肯曲意奉迎，随波逐流，以致在蒋军中遭到嫉妒排挤逐渐陷于孤立。同时他对蒋的倒行逆施，反共独裁，也日益不满。终于在1931年蒋介石大举进攻共产党领导的革命根据地时愤然离开部队，避居上海，闭门读书，重温孙中山先生的遗著。
    1933年初，日军入关，杨杰将军大声疾呼主张抗日，提出积极的作战方针和计划，亲自北上参加长城抗战。当时，南京政府对日采取不抵抗政策，他极为愤慨，到处抨击妥协的可耻行为。南京政府担心他的抗日言论在国内的影响日益扩大，便派他出国“考察”。
    杨杰将军利用这个机会，对赴欧洲十四国进行考察，受到各国政府的欢迎。在莫斯科期间，他受到斯大林同志多次接见，与之畅叙，对杨所著《蒙古骑兵之性质及其使用法》一书尤为赞赏，誉杨为
  “战略专家”。回国后，杨写成《欧洲各国军事考察报告》，对苏联的经济、军事、政治、外交等做了客观的分析，赞誉苏联“无失业者”、“妇女与男子平等劳动”、“军事教育极为完满”。这次考察，杨从所到欧洲各国情况的对比中，悟出孙中山先生为什么从“效法西方”到“以俄为师”转变的真谛，开始建立了社会主义制度比资本主义制度优越的信念。
      “七七”事变爆发，杨杰将军拥护中共中央为国共合作发表的宣言、拥护抗日民族统一战线的策略总方针。他率领实业考察团再次赴苏，负责组织苏联援助中国抗日的军火物资运华工作，荣获斯大林同志颁发的勋章。不久他又被任命为驻苏大使，对社会主义制度有了进一步认识，政治见解有了明显的转变。回国后，他反对国民党消极抗日，积极反共的行径，经常讲学和演说，宣传坚持团结抗日的主张，并写成《国防新论》等多篇军事著作。1944年他率领军事代表团赴英美等国考察。回国后曾参与部署远征军收复滇西的松山战役。
    抗日战争胜利后，杨杰将军反对国民党策划反共反人民的内战，与谭平山、王昆仑、陈铭枢等国民党民主人士共同组织了“三民主义同志联合会”，推动国民党民主派进行反内战、反独裁的活动，做了大量的工作。
    在这期间，杨杰将军受李济深先生和冯玉祥将军委托开展西南民主运动，配合人民解放战争从事分化、瓦解国民党武装力量。他曾派人到川康等地联络国民党爱国将领，鼓动他们进行武装起义；并派人到香港同蔡廷锴将军联系，商讨在云南组织武装反蒋的问题。
    1947年，李济深、何香凝等先生在港筹建国民党民主派联合组织。杨杰将军知道消息后写信建议三民主义同志联合会与国民党民主促进会等组织联合，在港成立中国国民党革命委员会。1948年1月1日，民革成立时，杨杰将军当选为中央执行委员兼军事小组成员。不久，民革派人同杨杰、万保邦等联系，组织云南人民自卫军，以配合中国人民解放军滇桂边区纵队进行战斗，发动武装起义，散发了
  《告云南民众书》等传单，对云南的解放起了积极的作用。
      中国共产党对杨杰将军的安全极为重视和关心，并电邀杨立即北上参加新政协。这时，国民党特务在昆明发动了“九·九整肃”，大举搜捕共产党员和进步人士，黑名单上第一个对象就是杨杰将军。为了避开反动派的魔手，他秘密飞往香港。正当他准备赴北京之际，由于叛徒出卖，在人民政协召开的前夕——9月19日，被国民党特务暗杀于香港寓所。
    杨杰将军的一生是爱国的一生，是不断追求进步、追求光明的一生。
    今年9月19日，正是他壮烈牺牲的日子。虽然已经过去40年了，对于他的死，我们迄今仍很悲痛。现在，我们纪念杨杰将军，应学习他的爱国思想和不断追求进步的精神，为祖国统一、振兴中华而努力奋斗！


### 陆地养鲍——长岛疆头海珍品育苗增殖中心剪影（图片）
尹继侠　张雅心
1989-10-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    陆地养鲍
    ——长岛疆头海珍品育苗增殖中心剪影
    鲍鱼本是海里生长，如今山东省长岛疆头海珍品育苗增殖中心却在陆地建厂养鲍鱼，获得成功。
    该中心是目前全国规模最大，设备最先进的工厂化养鲍鱼基地，1986年开始兴建，投资1000多万元，建筑面积一万多平方米。
    鲍鱼营养丰富，素有海味之冠的美称。但生活习惯特殊，生长缓慢，自然资源少。近年来，该中心采取科学养殖方法，取天然种鲍经人工培育孵化，仿海中鲍鱼的生活条件，掌握了鲍鱼的生活习性，于1987年底试养成功。目前，该中心已养殖1400万只鲍鱼，到今年底可有20万只商品鲍鱼投入市场。
    （1）海珍品育苗增殖车间外景。
    （2）工人在检查鲍鱼生长情况。
    （3）科技人员在培育鲍鱼饵料。
    （4）科技人员在观察鲍鱼幼体的发育情况。
    （5）一年生鲍鱼。
    尹继侠　张雅心摄影报道


### 难忘共和国的早春
思效
1989-10-05
第8版(副刊)
专栏：

    难忘共和国的早春
    思效
    啊，四十个春秋，似水流年……
    四十年前，人民共和国成立时，我11岁。家乡刚刚解放，还没有开学，也没有大的庆祝活动，但街头中央人民政府的红色布告，却印象极深。从上面我看到了毛泽东、朱德、周恩来这些如雷贯耳的大名，也看到了彭德怀、贺龙、徐向前的名字，他们是红军长征经过家乡时广泛流传开来的。红军长征时从家乡擦城而过，吃了百姓的粮蔬瓜果，把酬钱放在百姓的门缝院口，树干田头。百姓惊呼这是仁义之师，天兵天将。他们从躲避、害怕到箪食壶浆，热烈欢迎。有的参加了这支无坚不摧的铁流，有的参加后又留下来成了革命的火种。
    解放前夕，由于国民党的大肆宣传，说共产党是杀人放火，共妻共产的“共匪”，许多人逃离县城到乡下去避难。我也跟着亲戚到了乡下，直到解放后才回到家里。我看到人民解放军还是传说中当年的工农红军，他们和蔼可亲，纪律严明，露宿街头，不拿群众一针一线。那时，我家就坐落在县委会侧门的对面，郝县长，县委郭书记，还有被叫作“大孟”的团县委书记，常常到我们住的院子里来，跟大人们亲如一家地拉家常。他们清一色地穿着灰色土布制服，有两样东西对我特别有吸引力：一样是上身口袋里别着一支钢笔，一样是腰间皮带上系着用布袋装起来的小瓷碗。前者是用来在本本上记录老百姓的意见的，后者则是同通讯员一起在一个锅里吃饭用的。
    不久，小学开学了，我上了六年级。“华北大学”的宣传队员教我们唱歌，扭秧歌，演活报剧。《没有共产党就没有新中国》、《解放区的天》、《你是灯塔》、《团结就是力量》等革命歌曲到处洋溢。还有一位给我们讲艾思奇的《大众哲学》。这一切对我来说，觉得分外新鲜。那时，每一天都有新事物新名词新思想，在冲击你，教育你，熏陶你。你不仅有受用不尽的精神食粮，而且在物质食粮上也得到救济，因为刚解放，县城居民的生活比较困难，我就曾经几次到县仓库里领到救济的小麦。
    我从小学上了初中，从“红领巾”转为青年团员。我们满腔热情，上街下乡搞宣传，出黑板报，墙报；说快板书，数来宝；直至演出大型戏剧，如《血泪仇》、《穷人恨》、《白毛女》、《刘胡兰》、《王秀鸾》、《赤叶河》等，还有数不清的其他短小节目。我们在实践中接受革命的洗礼，我们沐浴着共和国的阳光雨露茁壮成长。
    在中学，我当上了学生会的干部。有一次被选为出席全县人民代表会议的代表，就是说，我这个土娃娃，也要“参政”了。我跟那些用羊肚子毛巾裹着头的农民，同衣着讲究的工商界人士，同穿着长袍大褂的开明士绅，同两鬓斑白的我们中学的老校长，同县长县委书记和其他各界代表们，平起平坐，同吃同住，共商全县大事。
    正是依靠这种民主的信念，我们推翻了国民党反动派的腐败统治，建立了如旭日东升的人民共和国，赢得了建国初期那举世公认的伟大成就，形成了一个人人为我，我为人人的良好社会风气。以后奔赴省城和北京，踏上那永无止境的书山学海的漫长的路……
    啊，往事如烟，但那些岁月，那光景，共和国1949的早春我是永远忘不了的……


### 靠擀面杖起家
红星　清才
1989-10-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    靠擀面杖起家
    红星　清才
    1979年，地处山东淄博山区的原山林场断了“皇粮”——国家停止了拨款，让林场自己打食养活自己。
    “往后的日子怎么过哇，散摊子拉倒！”林场工人议论纷纷，有的准备打铺盖卷，下山去。
    “不，一定要冲出一条活路来！”场长尚玉文在职工大会上大声呼唤。“我们要立足林场，面向社会，搞以林为主的多种经营，摘掉‘要饭林场’的帽子”。
    从那时起，原山林场便开始了冲出林区，走向社会的尝试。他们办的第一个项目，就是依靠三台木旋床，用小材小料加工些小玩艺儿，如擀面杖、捣蒜槌子、菜刀把等。
    木旋床转起来了，小本小利，总算见了“回头钱”，当年赚了2000元。别看这小打小闹，还是原山林场建场以来挣来的第一笔钱哩。
    紧接着他们又搞起了运输。原山林场原来的家当是一部马车，他们又添置了一台12马力的小型拖拉机，承担外单位小宗货物的运输，挣个脚力钱。那时，当地老百姓对这种运输工具已瞧不起，称为“扑灯蛾”。但原山林场的司机们，还开得挺带劲，人民币也就隔三差五地往里进，活像小户人家攒钱，越攒越上瘾。有了钱，林场接着上了新项目——木材加工厂。1980年，三个小企业纯收入3万来元。数目虽不大，但意义可不小，人心、队伍都稳定了。
    第一步成功了，他们的路子越走越宽。博山食品公司奶牛场连年亏损，把奶牛大部分卖了，剩下17头没卖出去。尚玉文就把这“包袱”当宝贝似地接了下来。他想：林场4万亩地盘，牧草充足，办个奶牛场岂不占尽地利。奶牛场办起来了，一年下来竟盈利近1万元。第二年获利4万余元。奶牛成了林场的活宝贝。如今全场已有奶牛152头。
    过去单一搞林业，越搞越穷；现在多种经营，路子宽了，收入多了。原山林场尝到了甜头，继续向新台阶迈进。
    一天，尚玉文到城里去探听市场行情。看到博山人发疯似地搞陶瓷，生产、加工、批发、贩运、零售，忙得不亦乐乎，他受到启发。博山是全国五大陶瓷生产基地之一。一方水土，养一方人啊。我们何不也在陶瓷上打打主意？他详尽地了解了博山陶瓷生产、销售现状，看出了门道，找到了可乘之机。他想：北方陶瓷粗犷，南方陶瓷细腻，把这两种风格糅合到一起，搞新的品种，也许能站住脚。
    尚玉文领导一伙人制定了生产“原山型”陶瓷的方案，在科研部门的帮助下，建起了用于彩烤的电隧道窑炉。电隧道窑炉的优越性很快显示出来：用煤作燃料的窑炉烤一炉瓷器需要6小时，烤出的产品容易变型破碎。电隧道窑炉只需十几分钟，而且不会出现变型破碎等现象。从此原山林场的陶瓷彩烤工艺跨入全国同行业的先进行列。
    接着林场又办了一个“国营原山陶瓷批发公司”，经营全国各地陶瓷，从黑龙江到广东遍布他们的销售点；山东省80家二级批发站就有54家从这里进货。就这样，他们汇集了全国的陶瓷，又销往全国，买卖越做越大。在陶瓷厂商荟萃的淄博，一个小小的林场竟杀出阵来，经营品种达1000多种。
    原山林场在商品经济的大海中，闯荡了十年。当初那个“要饭林场”，如今家大业大，变富了。然而林业毕竟是主业，他们一刻也没放松对4万亩林木的关注。
    现在林场每年从自己积累的资金中拿出15万元投入营林生产。这笔投资相当于原先国家投资的两倍多。今天的原山林场已被确定为山东省省级自然保护区。这里，有被全国林业专家们叹为观止的“全国侧柏模式林”，有优良树种搜集区、刺槐种子园、优良类型测定林。


### 风度——杂记6／5次列车乘务员
郑盛丰
1989-10-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    风度
    ——杂记6／5次列车乘务员
    本报记者  郑盛丰
   （一）
    餐车员小李刚把地板上的残渣剩骨除去，一转身，那旅客又把吃剩的骨头扔在地板上。
    小李对他好言规劝，他却话中带刺：“地板不脏不扫，要你干什么？”
    小李不怒，默默弯下腰捡净骨头。
    那旅客脸上终于现出了歉意。
    （二）
    9月5日，自南宁开往北京的6次列车上，824号列车员宋献楠第3次呕吐了。
    没人看见。他是悄悄吐在厕所里。
    他是第一次当列车员，第一次远行，第一次工作着到北京。
    来自法卡山守备部队的3位现役军人，不知道“824”号的这许多第一次，他们只知道：从昨晚到今晨，
  “824”号已扫过4次地板，送过5回开水；尽管他气色不好，仍把行李架上的行包整理得井井有条；每逢老弱上下车，他又总是细心接送照料。3位军人乘客在意见本上写道：有824号这样的列车员，车上将永远是春天！
    （三）
    主任列车员小卢才“就职”一年，就被“罢官”了。原因并不复杂：他故意对偷带香烟的一名旅客多罚款几十元。
    有人鸣不平：他多罚款是为公家，被罚款的旅客有可能是投机商，凭什么处理他？
    客运段党委态度明确：因为他滥罚款损害了人民铁路的声誉！为了体面，组织想调他到另一个车组工作。
    “不！我在哪里跌倒，就在哪里爬起来！”一年后，他担任了车组的副车长！
    于是，组织治路必严，小张知错敢改，既成佳话流传，又作警钟鸣示。
    对于已连续2年获得铁道部2000公里以上进京特快列车评比第2名的6／5次列车来说，以上所述，不算新闻。不过，平凡之处见精神。透过这些，可以感受到当代列车员的风度，其核心的内涵就是：一切为了旅客的放心满意。


### 首届摄影艺术节将举行  李鹏、彭真等为艺术节题词

1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    首届摄影艺术节将举行
    李鹏、彭真等为艺术节题词
    新华社北京10月4日电  记者今天获悉，首届中国摄影艺术节将于本月11日起在北京举行。
    李鹏、彭真等领导同志为这个艺术节题词。
    据介绍，举办艺术节，旨在回顾建国40年来摄影艺术的成就，进一步弘扬摄影艺术，普及摄影知识，同时纪念摄影艺术诞生150周年。
    由中国摄影家协会和中央电视台联合主办的这届摄影艺术节，将举行《40年优秀摄影作品展览》、《中国第五届国际摄影艺术作品展览》、《金像奖获得者摄影作品展览》和学术报告会等活动。


### 香港三联书店举办大型书展
钟丽琼
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    香港三联书店举办大型书展
    据新华社香港十月三日电（记者钟丽琼）香港三联书店今天在港展出万余种图书，庆祝这家书店成立四十一周年。
    长期以来，香港三联书店除积极推广国内版书籍在香港发行外，还出版了大量经典学术、艺术著作和各类工具书，引人注目的有系列性的《中国历代诗人选集》、《中国现代作家选集》、《海外文丛》等中国文学丛书，以及《明式家具珍赏》、《藏传佛教艺术》、《中国历代妇女妆饰》等文物艺术画册。


### 麦田与薄云
流逸
1989-10-05
第8版(副刊)
专栏：

    麦田与薄云
    流逸
    麦田漾成碧绿的海
    歌声融进氤氲的地气
    省略了装饰和伴奏
    你可以切近地感受
    真实和灌浆的成熟
    当目光沿着
    诗意盎然的麦梢
    久久滑行
    便有不期而至的薄云俯临
    那也是一种目光和含义
    且受过亿万年的洗礼
    是绚烂之极的特殊平淡
    默默地抚着黧黑的背脊
    默默地浸润你的生机
    默默地祝福你的希望
    而当风吹动
    一切复归如初
    你耳边
    正有潺潺的渠水流着
    正有伴着心律的乐曲唱着


