### 《我们的旗帜》将出版
雪希
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    《我们的旗帜》将出版
    本报讯　为配合宣传、学习江泽民总书记的国庆重要讲话，《学习》杂志编辑部邀请参加起草工作和中央有关部门的同志编写的《我们的旗帜：建设有中国特色的社会主义——学习江泽民同志在中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话辅导材料》一书，近日由中国卓越出版公司出版。
        （雪希）


### 东欧一些国家举行活动  庆祝我国庆40周年

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    东欧一些国家举行活动
    庆祝我国庆40周年
    本报综合新华社消息　在中华人民共和国成立40周年之际，东欧一些国家举行各种庆祝活动。
    ▲捷克斯洛伐克首都布拉格各界代表于9月27日在古老的瓦尔德什特因宫隆重集会，庆祝中华人民共和国成立40周年。
    捷共中央主席团委员、中央书记克诺特克，捷共中央主席团委员、布拉格市委第一书记什捷潘，捷共中央书记处成员、捷民族阵线中央委员会副主席罗赫利切克以及政府副总理奥布齐纳出席了大会。应邀出席大会的有中国驻捷大使王行达及大使馆其他官员。
    ▲罗马尼亚首都群众9月28日举行集会，庆祝中华人民共和国成立40周年。
    罗中友协主席扬·波佩斯库—普楚里在会上发表了热情洋溢的讲话。
    罗共中央政治执委、政府第一副总理扬·丁卡及罗首都600多名群众出席了集会。中国驻罗马尼亚大使王荩卿也出席了集会。
    ▲德意志民主共和国德国统一社会党中央委员会、民主德国国务委员会、部长会议和全国阵线全国委员会9月29日在柏林国家歌剧院集会，庆祝中华人民共和国成立40周年。
    德国统一社会党中央委员会总书记、国务委员会主席埃·昂纳克，部长会议主席斯多夫以及其他11名德国统一社会党中央政治局委员出席了庆祝会。
    德国统一社会党中央政治局委员阿克森发表讲话，高度赞扬中国40年来取得的成就。张大可大使在讲话中对民主德国在中国平息6月反革命暴乱过程中所给予的支持表示感谢。
    ▲保加利亚首都索非亚文化界和科技界人士9月29日举行集会，庆祝中华人民共和国成立40周年和中保两国建交40周年。
    保共中央政治局委员、中央书记约尔丹·约托夫和文化界、科技界知名人士和中国驻保大使李凤林出席了庆祝会。
    ▲波兰波中友协10月2日晚在华沙举行音乐会，庆祝中华人民共和国成立40周年和波中两国建交40周年。


### 中外学者倡议成立世界儒家文化联合会
李光茹
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    中外学者倡议
    成立世界儒家文化联合会
    新华社北京10月5日电　（记者李光茹）在今天结束的纪念孔子诞辰2540周年学术讨论会上，120多位中外学者倡议成立世界儒家文化联合会，以加强各国儒学家和儒学研究机构之间的学术交流。
    这一倡议由联邦德国汉学家万小力首先提出，得到与会者的附议。他们认为，孔子所创立的儒家学说，不仅对中国社会发展起过重大作用，而且对世界文化产生着重大影响，加强儒学的研究和传播现已成为世界性课题。
    这次学术讨论会由刚刚成立的国内民间研究机构——中华孔子学会主办。


### 乔石会见宴请黄文欢

1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    乔石会见宴请黄文欢
    新华社北京10月5日电　中共中央政治局常委乔石今天在钓鱼台国宾馆会见并宴请中国人民的老朋友黄文欢。
    宾主进行了亲切友好的交谈。
    中共中央对外联络部部长朱良参加了会见和宴会。


### 云南破获一起特大倒卖文物案
姜振岗
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    云南破获一起特大倒卖文物案
    新华社昆明10月5日电　（记者姜振岗）云南省地方和铁路公安部门日前宣布破获一起特大倒卖文物案件。
    这个案件缴获的文物级别之高，数量之大，是云南省40年来文物案件中所罕见的。全案共缴获各类文物10821件，经有关专家鉴定，其中有国家一级文物宋代大理国时期制作的鎏金“阿嵯耶”观音立像1件，二级文物唐代海兽葡萄镜、战国时期鎏金镶绿松石带钩、金银平脱带钩3件，三级文物93件。
    这批文物是云南历史发展和文化遗产的见证，公安部门将按国家有关规定移交云南省文物部门收藏，使其“完璧归赵”。
    这起案件是由昆明市公安局和铁路公安分局联合侦破的。参与倒卖文物的省内外5名人犯，已全部缉拿归案。


### 五百多名贡献突出专家破例享受休养度假待遇
刘思扬  姜在忠
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    五百多名贡献突出专家破例享受休养度假待遇
    新华社北京10月5日电（记者刘思扬、姜在忠）人事部自7月初至9月底，先后组织了540名有突出贡献的专家到一些风景区休养度假。
    今年6月初，北京发生反革命暴乱后，国家机关行政人员一律取消了休假，但国务院关心在各行各业有突出贡献的专家，决定特殊对待，安排他们休养度假。人事部为此先后组织10批专家分别到大连、黄山、庐山、武夷山等风光名胜地休假。
    一些专家还利用休假相聚的机会进行了学术交流，有的专家还就当地的城市建设、环保、工业布局等问题接受了咨询。


### 亚洲杯射箭赛前两日  南朝鲜选手优势明显
江正茂  黄振中
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲杯射箭赛前两日
    南朝鲜选手优势明显
    本报北京10月5日讯　记者江正茂、黄振中报道：第六届亚洲杯射箭比赛今天进入第二天，44名中外箭坛高手继续在北京射击场展开角逐。从已射完的108支箭的成绩看，南朝鲜队优势明显，男女组均排榜首。
    今天的西郊射击场，阳光和煦，各路英豪奋力争先。南朝鲜队在男子90米、70米、50米三个射程的108支箭的比赛中，以2821环的成绩，遥遥领先。南朝鲜女队在70米、60米、50米的三个射程的108支箭比赛中，以2888环的成绩暂列首位。
  　中国男队在以上的三个射程比赛中，发挥不够理想，以2675环的成绩暂列第四。中国台北男女队临场发挥不错，以2686环和2801环的成绩均暂排第二，但成绩与南朝鲜队还有一段距离。中国女队以2687环的成绩暂居第三。
    南朝鲜队男选手杨昌勋，实力雄厚，虽然在90米射程36支箭的比赛中，屈居第二，但在以后的70米和50米的比赛中，均暂居首位。目前，他还以975环的总成绩暂列第一名。南朝鲜男队的田仁秀暂列第二。中国男队中成绩最好的选手傅胜军，仅以909环的总成绩，暂排第五。
    女子个人暂登榜首的是南朝鲜的李银敬，三项的成绩是974环。第二名是中国台北队的赖芳美，成绩是958环。中国队的新秀丁毅和老将姚雅文，战绩欠佳，分别以901环和900环的战绩，暂时列第八、九名。


### 从荷兰的环境问题看西欧绿党
刘绪民
1989-10-06
第7版(国际专页)
专栏：

    从荷兰的环境问题看西欧绿党
    刘绪民
    荷兰，这个素以郁金香、古老风车和奶牛闻名于世的美丽的国度，如今已变成西欧国家中“最脏的国家”。鹿特丹海港的外边是一道5公里长的海底断层，荷兰人筑以大堤堵住了海浪。莱茵河畔密集的工业和城市沉积的有毒垃圾通过堤上的一个巨大通风洞源源不断地注入海底。据专家们讲，再有20年，这道海底断层就会被填满。严重的污染使荷兰成了席卷欧洲的环保运动的一个风口。今年5月，荷兰政府主要因人们对环境的担忧而垮台，这在西欧还是第一次。这似乎表明，西欧人所一向担心的东西方冲突和失业等问题正在让位给对环境问题的关心。
    被称为“欧洲污水坑”的荷兰，当前对环境问题极为敏感。欧洲大陆受工业污染严重的三条河流——莱茵河、默兹河和斯尔海德河都流经这个国土有限的国家。而生活在这块土地上的1470万人也是严重的污染源。荷兰是欧洲人口最稠密的国家，其人口稠密度为美国的14倍。若按单位面积计算，荷兰是欧洲汽车最多、燃烧固体燃料最多和使用化肥最多的国家。污染问题也就最为突出。
    这样，环境问题成了荷兰9月选举中争议的主要议题。据民意测验表明，这个国家绝大多数人宁愿牺牲生活水平的提高，而获得一个比较清洁的环境。荷兰基督教工会全国联合会为此而愿意冻结工资。基督教民主党和社会民主党为了对付激进的绿党，竞相提出一项治理污染的宏大规划。总目标是，在今后20年中，切断70％的污染源。竞选中争论的主要问题是如何筹集这笔费用。按治理规划，这方面的费用到1994年将膨胀到65亿美元，到本世纪末下世纪初，将超出国民总产值的3％，高于现在的国防预算。
    从整个西欧看，工业污染严重使得人们的环保意识不断提高，近几年绿党的崛起就是这股潮流的一种反映。在今年夏天的欧洲议会选举中，绿党在西欧各国大出风头。它在英国获得15％的选票，使撒切尔首相大为吃惊。在法国和意大利等国，它也取得很大进展。尤其是在西德，人们已经开始议论这样的问题：明年会不会出现一个左翼社会民主党和绿党的联合政府呢？看来，绿党所代表的环境保护潮流正在成为西欧的一个重要政治现象。


### 以块为主　综合治理  西安碑林区管好文化市场
舟行
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    以块为主　综合治理
    西安碑林区管好文化市场
    新华社西安10月5日电　（通讯员舟行）素有“文化区”之称的西安市碑林区，改革文化市场管理体制，实行“以块为主，综合治理”的管理办法，有效地促进了文化市场的健康发展，净化了文化生活环境。
    碑林区拥有各级各类文化娱乐经营单位600多家。过去由于实行“条条为主”的归口管理办法，业务部门各自为战，互不通气，管理分散，致使一些经营户兜售低级淫秽精神毒品的现象得不到及时遏止。
    1985年9月，碑林区成立区文化市场管理委员会，把各文化业务部门和宣传、公安、工商、物价、市容管理等部门结为一体，协同作战。区文管会制定了《文化市场管理试行规定》，把管理纳入有章可循、违章必究的轨道。全区还建立了一支由各有关方面人员参加的专、兼职管理队伍，并对管理人员进行有关业务培训，开展职业道德教育。
    实行“以块为主，综合治理”后，一改过去文化市场管理混乱的状况，许多无人管的、不健康的演出、算命卜卦等迷信活动得到有效制止。4年来，这个区狠抓打击处理非法经营活动，查处违法经营者300多人次，收缴各类违法出版物和音像制品15万件。
    综合治理使文化市场的管理与文明街道、文明单位的建设有机结合。文管会按地段将文化经营户组织起来，开展为建设文明街道作贡献竞赛，使之互相监督，互相促进。全区出现了51个先进集体和113名先进个人。


### 会见阿拉法特总统时  邓小平赞扬巴解务实灵活政策  宾主一致肯定中巴之间几十年如一日的友谊
温宪
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    会见阿拉法特总统时
    邓小平赞扬巴解务实灵活政策
    宾主一致肯定中巴之间几十年如一日的友谊
    本报北京10月5日讯　记者温宪报道：中共中央军委主席邓小平今天赞扬巴解组织近年来采取了务实、灵活的政策。他说，这样做有利于团结内部、争取朋友、孤立敌人。
    他同时强调说，只要政策、策略正确，最终总能取得胜利。
    邓小平是上午在人民大会堂会见巴勒斯坦国总统阿拉法特时发表上述意见的。
    邓小平告诉阿拉法特，你们取得的每一个胜利我们都高兴。你们已经取得了相当大的胜利，当然不是全部胜利，但不管怎么样，我们都是支持你们的。
    阿拉法特说，毛主席当年曾经说过，道路是曲折的，前途是光明的，我们的情况就是这样。
    邓小平接着说，确实是这样。希望你们更加团结一致。
    阿拉法特表示，我们内部是团结的。这是我们多年来坚持斗争的源泉。我们很高兴听到了您的意见。这些意见对我们来说都是很宝贵的。
    会见开始时，邓小平盛赞了中、巴友谊。他说：“我们是几十年如一日，相互信任、相互支持的典范。我们的关系不是一般的关系。”阿拉法特答道：“是这样。我忘不了我与已故的阿布·杰哈德第一次来到中国访问以便告诉中国朋友我们将开始革命斗争的情景。”
    邓小平接着说：“你们争取国家主权、民族独立的斗争将近40年，与中华人民共和国建国时间相当。应该说我们是40年如一日的友谊。再过40年，我们就是80年如一日的友谊。我们的友谊万古长青。”
    阿拉法特连连点头：“我们忘不了中国人民在任何时候都对巴勒斯坦人民所怀的友好感情。”
    20分钟的会见就要结束了，邓小平对客人说，你马上要跟李鹏总理会谈，下午还要同江泽民总书记会见。现在是他们管事了，有些事情你可以跟他们谈。我们是老朋友，见见面。
    阿拉法特说，这次见面很重要。您的会见和意见增加了我们的力量，鼓舞了我们的士气。
    （附图片）
    十月五日上午，邓小平主席在人民大会堂亲切会见阿拉法特总统。    
    本报记者　沈进摄


### 倒卖进口许可证　牟取暴利百万元  哈尔滨一家公司被查
吴锦才
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    倒卖进口许可证　牟取暴利百万元
    哈尔滨一家公司被查
    新华社北京10月5日电（记者吴锦才）记者今天从有关部门获悉：哈尔滨国际贸易公司今年8月倒卖烟用滤嘴材料进口许可证，非法牟取“进口代理费”100万元。深圳市公安局最近已经查获这起大案。
    哈尔滨市经贸部门今年8月违反国务院有关规定，未经过国家烟草专卖局批准，非法给哈尔滨国际贸易公司发放了一份编号为89—36—100069的进口2000吨烟用丝束滤嘴材料的许可证，这批国家专卖物资总值高达960万美元。
    据查实，在得到进口许可证之前，哈尔滨国际贸易公司已经与汕头市经济特区粤发工贸联合公司、深圳农兴联合公司、海南省中岛集团银河企业公司签订了倒卖进口许可证的合同，规定汕头、深圳、海南这三家公司分别负责这批物资的进口及销售、支付资金、货源的事项。这样，哈尔滨国际贸易公司仅靠出卖进口许可证就可收取100万元人民币的“代理费”。深圳农兴公司已于9月两次以汇票付给哈尔滨国际贸易公司70万元。这起在全国进行治理整顿的时候新发生的违法案件，在交易过程中被深圳市公安人员查获。
    用于卷烟的滤嘴材料醋酸纤维丝束，是国家专卖物资。这种材料国内需求量很大，有些公司从国外进口后再卖到国内市场上每吨可获利2万元以上。
    此案目前正在审理中。


### 全国人大华侨委员会副主任委员何英强调  广大海外侨胞心向祖国  通过立法做好侨务工作

1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大华侨委员会副主任委员何英强调
    广大海外侨胞心向祖国  通过立法做好侨务工作
    新华社北京十月五日电　全国人大华侨委员会副主任委员何英日前在接受记者采访时指出，在促进祖国和平统一和改革开放以及社会主义四化建设的伟大事业中，海外数千万侨胞和所有炎黄子孙是一支巨大的力量。我们要采取更加开放的政策，特别是通过有关立法保护他们的正当权利、合法权益，调动他们的积极性，为促进我国四化建设，完成和平统一大业，以及促进所在国与我国友好关系发展，作出新的贡献。
    何英认为，要做好海外华侨、华人的工作，当前最主要的是要积极地帮助他们澄清和消除他们对我们平息这场反革命暴乱的一些误解和疑虑。他说，海外一些侨胞、外籍华人之所以对我国制止动乱、平息暴乱存在一些误解和疑虑，主要是由于他们对这场暴乱的实质缺乏了解，没有看清这场暴乱是国内一小撮反革命暴乱分子和一些社会渣滓以及顽固坚持搞资产阶级自由化的人在国外敌对势力和港澳台反动分子的支持下，疯狂反对中国共产党，反对社会主义制度，妄图通过暴乱颠覆中华人民共和国，建立附庸于帝国主义的资产阶级共和国，加上西方和港澳台的新闻媒介制造了大量谎言，进行了歪曲报道，以及国内一些宣传单位一个时期的错误舆论导向，使得海外华侨、华人的思想情绪受到极大的影响，产生了一些误解和疑虑，这是完全可以理解的。
    何英强调说，但我们坚信一点，这就是：广大的华侨和有良知的炎黄子孙是热爱中华人民共和国，希望中华民族振兴、腾飞的。因此，随着他们对事件真相的逐步了解，一些谎言被揭穿，识破，对我们制止动乱、平息暴乱意义的认识的提高，看到祖国局势进一步趋于稳定，对内对外的大政方针不变，这些误解和疑虑是会逐步消除的。几个月以来的事实也已经证明，现在回来参观、访问、探亲、旅游、投资，回来参加建国四十周年庆典的海外同胞已越来越多，这说明广大海外同胞是心向祖国的。
    何英说，现在海外侨胞最关心的问题是我国改革、开放的政策是否会变。这个问题，党的十三届四中全会和以江泽民总书记为核心的新的中央领导集体已经作出了完全肯定和十分明确的回答，强调指出四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，是绝不会改变的。至于维护海外华侨正当权益和维护归国华侨和侨眷的合法权益的总政策，早已载入我国宪法，更不会有改变。他说，为了让广大侨胞在政治生活、经济生活和社会生活各方面都有法可依，全国人大华侨委员会已把侨务立法工作和检查落实侨务政策作为主要任务来抓，正在着手研究制定《华侨投资优惠条例》、《华侨捐赠办法》、《保护归侨、侨眷权益法》、《保护华侨权益法》等，使侨务工作从主要靠政策办事，逐步走上依法办事的轨道。


### 全国围棋十强在京一比高低
陈昭  吴骅
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：体育

    全国围棋十强在京一比高低
    本报北京10月5日讯　记者陈昭、吴骅报道：第三届全国围棋十强赛今天上午在北京中日友好围棋会馆落子。
    在当今席卷中国的围棋热潮中，棋坛上的顶尖好手是哪十位呢？经过全国1.1万多名围棋迷的投票，评选出今年的围棋十强，他们是：聂卫平、马晓春、刘小光、钱宇平、江铸久、俞斌、曹大元、芮乃伟、陈临新、王群。芮乃伟九段是唯一入选的女棋手。
    这十名棋手将分成两组进行循环比赛，然后两组同名次决赛，比赛将于10月15日结束。
    这次围棋十强赛是由中国围棋协会、中国国际信托投资公司、中日友好围棋会馆和围棋天地杂志社共同举办的。


### 全国政协委员视察北京市郊
王蔚
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国政协委员视察北京市郊
    据新华社北京10月5日电　（记者王蔚）由30多名全国政协委员组成的全国政协北京地区视察团，今天上午来到北京市郊昌平县进行视察。
    据了解，委员们将用10天的时间先后到昌平、顺义、亚运村等地视察，并将就有关问题向北京市政府提出意见和建议。


### 六姐妹的婚事
许佳文  张军雄
1989-10-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    六姐妹的婚事
    许佳文  张军雄
    王妈妈有几个漂亮的女儿，时常有人上门求亲，可她偏偏立下“家规”：女儿非军人不嫁！果真，她的女儿一个个地飞向军营，引出许多有趣的故事来。
    王妈妈叫王素英，是浙江湖州永昌丝织厂的退休工人。一九五七年，她在安徽蒙城县双涧镇中学读书时，与某部中尉参谋许超相爱了。尽管开修车行的父亲怎么也不同意女儿的选择，但都没能动摇和阻止王素英爱军人的心。一九五九年春天，王素英毅然来到部队与许超成婚。几十年的军营生活，使她深深体味到一个军人妻子的责任和荣誉。
    王妈妈有六个女儿，当自己的女儿开始考虑婚姻大事时，她总是向她们讲这样一句话：“你们都是在军营长大的，还是找个军人吧，军人的妻子光荣。”王妈妈还对女儿们许愿：“你们要是成为军人妻子，我就当你们的后勤部长。”一九八四年起，王妈妈的大女儿杭娟、二女儿杭芬、三女儿杭宁、四女儿杭伟，在妈妈和红娘的撮合下，相继与军人结为伉俪。王妈妈果真言而有信，为出嫁的女儿带孩子。邻居夸她是“最佳军人丈母娘”。
    王素英不仅鼓励和支持女儿嫁给军人，而且教育女儿支持丈夫工作。一九八四年七月，老大、老二、老三的爱人一同上了云南前线。一时间，三个女儿吃不好饭，睡不好觉。她完全理解女儿们的心情。王素英对女儿们说：“在这个时候，他们最需要你们的理解、支持和安慰了。”她除了提醒和督促女儿们多写信外，还自己动手一一给三个女婿写信，把全家合影照片寄到前沿阵地。三个女婿在前线表现突出，都受到部队嘉奖。前不久，四女婿回来探亲，言谈中流露出“在部队辛苦，不如早点转业回地方”的念头。王素英听到后语重心长地对他说：“组织上送你上了大学，又让你留校任教，你怎么能要求转业呢？”她把几个女婿召集到一块儿，告诉他们：“你们几个要比，就比谁在部队干得长，干得好！”
    去年初，王素英发现六女儿晓华又同部队的一个小伙子恋爱了，高兴地说：“你和军人恋爱，妈一百个支持，只是别耽误了学习和工作啊。”今年春节，从军的老五晓珍和四个女婿一起回家过年。望着女婿们肩上的“杠杠”、“豆豆”，王素英半认真半开玩笑地对晓珍说：“小五子，你干脆也找个军人吧。”老五回答得更绝：“请妈妈放心，我会像姐姐那样，非军人不嫁！”
    （附图片）
    图为杭娟、杭芬、杭宁、杭伟、晓珍、晓华六姐妹合影。
            吴明摄


### 加纳部长委员会主席将来华进行正式访问

1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    加纳部长委员会主席将来华进行正式访问
    本报北京10月5日讯　外交部发言人今天宣布：应李鹏总理的邀请，加纳共和国临时全国保卫委员会委员、部长委员会主席保罗·维克托·奥斌将于10月10日至14日对中国进行正式访问。
    外交部发言人同时还宣布，塞拉利昂共和国总统特使、第二副总统萨利亚·朱苏·谢里夫将于10月9日来北京递交莫莫总统致杨尚昆主席的信件。


### 友好合作四十年
周必忠
1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    友好合作四十年
    周必忠
    今天是中国与朝鲜建交40周年纪念日。对于中朝人民来说，这是一个值得永远纪念的日子。40年来，两国人民之间的传统友谊，在新的历史条件下不断巩固发展，两国在政治、经济、文化等各个领域的交流与合作卓有成效。
    中朝友谊是由毛泽东主席、周恩来总理和金日成主席缔造和培育起来的。建交后，金日成主席曾多次访问我国，同毛泽东主席、周恩来总理等党和国家领导人，结下了十分亲密的友情。周恩来总理也曾两次访问朝鲜，进一步加强了中朝友谊。中朝两国领导人频繁互访的做法逐渐形成为一种传统，近年来，这一传统得到进一步发扬。这种亲密交往，使两国人民在长期共同斗争中结成的兄弟般的深情厚谊，不断巩固和发展。
    在经济建设方面，两国人民互相学习，彼此帮助，取长补短，互通有无，取得了一个又一个成果。我国的一些省市同朝鲜的一些道市结成友好省（道）市，互相支援。为了充分利用鸭绿江丰富的水利资源，从50年代初开始，两国合资扩建和新建的一座座水电站，不仅为两国的建设增添了强大的动力，也为合作开发界河提供了新的范例。
    中朝两国在教育、科学、文化、体育等方面的交流与合作，日益广泛，而且成效卓著。从50年代开始的互派留学生、进修生制度，长期坚持下来，人数越来越多，所学专业不断扩大。两国的专家、学者经常聚集一堂，切磋学问，交流最新研究成果。朝鲜古代和现代的许多优秀文学名著被译成中文大量出版，受到中国读者的普遍欢迎，我国的许多文学名著也被介绍给朝鲜人民。朝鲜电影在我国一直拥有广大的观众，我国的不少电影也给朝鲜观众留下了深刻的印象。两国每年都要派艺术团互相访问演出，双方体育运动员经常在一起参加各种比赛。两国的新闻出版工作者经常进行互访，广泛介绍两国人民在各方面取得的成就和经验。
    中朝都面临着国家统一的问题。两国在这方面从来都是相互支持的。在国际事务中，两国政府互相配合，彼此声援。
    回顾40年来中朝两国交往的历史，我们深深感到，两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，是经得起任何历史风浪的考验的。不久前，金日成主席、朝鲜劳动党、共和国政府和朝鲜人民，对我们平息北京反革命暴乱所表示的坚定支持，正是这种友谊的一个生动体现。我们相信，在未来的岁月中，这种友谊必将得到进一步巩固和发展。愿中朝友谊世代相传，与日月同辉，同天地共存。


### 各地党委纷纷开展学习讨论一致表示  用江泽民讲话统一思想推动工作

1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    各地党委纷纷开展学习讨论一致表示
    用江泽民讲话统一思想推动工作
    据新华社北京10月5日电　各省、自治区、直辖市党委连日来纷纷召开会议，认真学习江泽民同志在国庆40周年大会上的重要讲话。大家一致表示，要用江泽民同志讲话精神，统一全党全国人民的思想认识，更加自觉地坚持四项基本原则和改革开放，坚定不移地走社会主义道路，推动各项工作。
    出席山东省委常委扩大会议的同志认为，这篇讲话是指导全党全国人民统一思想、提高认识、做好工作的纲领性文献，是按照邓小平同志的意见思考过去、思考未来的成果。讲话提出了新形势下的十大关系，对建设具有中国特色的社会主义具有重要的现实意义和历史意义。省委书记姜春云说，江泽民同志的讲话是重要的马克思主义文献。它以鲜明的马列主义观点，对建国40年历程作了科学的总结，概括了四条基本的经验，对今后的十个重大问题作了深刻的阐述，辩证、科学、实在。按照这篇讲话去做，将更好地完成十三届四中全会提出的四项任务。
    在吉林省委召开的扩大会议上，大家认为，江泽民同志的这个讲话，是统一认识的强大思想武器。省委书记何竹康认为，通过学习，我们首先要解决思想问题，在一些重大问题上，如对制止动乱、平息暴乱的看法，对改革开放的看法，对坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的看法等等，真正把认识统一到党中央的精神上来，以振奋精神，团结一致，艰苦奋斗，把现代化建设事业推向前进。
    安徽省委书记卢荣景说，江泽民同志讲话阐明了我们党和国家的对内对外政策，回答了人们关心的一系列重大问题，是指导工作的纲领性文件。
    浙江省委书记李泽民说，这个讲话是我们党政治上更加成熟的标志。他归纳了学习讨论中涉及的问题，强调要抓住几个关系问题进行深入讨论，并在深入学习和调查研究的基础上，科学地正确地总结经验教训，理顺指导思想。
    各地党委、政府领导干部在学习中认为，江泽民同志的讲话强调了十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的稳定性和连续性，澄清了思想混乱，统一了认识，稳定了人心。各级党组织要深刻领会江泽民同志讲话的精神实质，用讲话的精神推动各项工作。当前特别要抓好党的建设、经济工作和思想教育。
    黑龙江省委书记孙维本在学习讨论中说，江泽民同志的讲话既是对我们党和国家40年历史的科学总结，又是建设有中国特色的社会主义的正确指针。我们只有牢牢记住并深刻理解江泽民同志总结的四项基本结论，才能澄清这几年资产阶级自由化泛滥搞乱了的党的基本理论，坚定地坚持一个中心、两个基本点，同心协力，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱的胜利成果，巩固和发展安定团结的政治局面，努力实现国民经济的稳定发展。
    甘肃省委书记李子奇说，江泽民同志在报告中提出的十个重要问题涉及到我们党的过去、现在、未来，涉及到各行各业，涉及的方面特别广泛，阐述的问题特别深刻，我们要反复地认真学习领会。
    在学习中，各地还就学习江泽民同志讲话进行了具体研究部署。甘肃省委发出通知，要求各地要普遍采取讨论会、座谈会、报告会和举办学习班等形式，认真领会讲话的精神实质。江西省委日前作出决定，要求全省各级党的组织，特别是县以上领导干部一定要认真贯彻落实好这一纲领性文件。吉林省委要求各地在学习中真正紧密联系实际，切实解决一些思想认识问题和改革建设中的实际问题。
    出席上海市委常委扩大会议的同志表示，要以讲话精神为指导，搞好各项工作，巩固发展上海安定团结的政治局面，把上海经济进一步搞上去。市委书记、市长朱熔基说，江泽民同志8月初视察上海时，殷切期望上海要进一步搞活大中型企业，扩大对外开放。并指出，上海在全国经济建设中的地位举足轻重，要通过深化改革和治理整顿，千方百计把上海经济搞上去。朱熔基说，我们决心努力完成党中央、国务院交给的任务，为国家多作贡献。


### 吴学谦副总理将出访印度

1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦副总理将出访印度
    本报北京10月5日讯　中国外交部发言人今天在这里宣布：应印度政府邀请，国务院副总理吴学谦将于10月12日至17日对印度进行友好访问。


### 周南副外长与澳督会谈

1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    周南副外长与澳督会谈
    新华社北京10月5日电　外交部副部长周南和澳门总督文礼治今天上午在钓鱼台国宾馆举行了会谈。
    周南在会谈后对记者说，会谈是在友好的气氛中进行的。双方回顾了两国自中葡关于澳门问题的声明签署以来的合作，并就一些广泛的问题交换了看法。同时，双方都希望将来有更密切的合作。文礼治对记者说，他向周南介绍了过渡期第一年里的主要问题和有关事项。他说，双方对一些重大问题和联合声明内需贯彻的事项有一致的意见。


### 哥伦比亚：当前国际反贩毒的主战场
朱满庭
1989-10-06
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    哥伦比亚：当前国际反贩毒的主战场
    本报记者　朱满庭
    目前，哥伦比亚正在进行的规模空前的反毒战，成为近期西半球突出的大事。一个多月来，哥伦比亚当局对贩毒集团发动了强大攻势，贩毒集团也在不间断地制造流血恐怖事件，顽强地报复和反扑。这场特殊的战争正呈现僵持状态，作为毒品主要输出地的哥伦比亚能否在这场反毒战中取得胜利，已成为国际反毒品斗争中令人关注的焦点。
        反毒战的主要措施
    8月18日，贩毒集团残暴暗杀了著名政治家路易斯·加兰等人，激起了全国人民的义愤，也使巴尔科总统下了更大的决心同势力强大的贩毒集团作斗争。巴尔科政府采取的主要措施有：一、出动大批军队和警察进行全国性围歼，严厉缉捕贩毒分子，特别是国际上知名的要犯。二、抄查贩毒集团的产业，冻结其银行账户，没收充公。三、恢复哥美引渡条约，把重大贩毒犯引渡到美国，接受美国法律的审判和制裁。一个多月来，军警抓获了上万名嫌疑分子，捣毁了许多秘密毒品加工厂和用于毒品走私的机场跑道，抄查并占领了500多处贩毒分子的不动产，缴获了大批武器弹药、运输通讯工具和数以吨计的毒品。9月上旬，哥伦比亚顶着贩毒集团的报复威胁，把麦德林卡特尔中一个负责财务的头目马丁内斯·罗梅罗引渡到了美国。巴尔科政府这种果敢的行动和措施受到国际社会的广泛支持和赞扬。美国政府向哥伦比亚提供了6500万美元的后勤物资援助，布什总统于9月5日发表了新的反毒计划，哥伦比亚的邻国也在积极配合。
              贩毒集团的反扑
    但是，从目前情况看，这场反毒战远未对贩毒集团造成致命打击。首先，贩毒集团中的首恶分子没有一个落网。美国司法部公布的哥伦比亚两大贩毒集团主要头目的12人名单中，尚无一人被捕。其次，贩毒集团的气焰还十分嚣张，不停地制造死亡和恐怖。就在巴尔科总统宣布要进行一场根除贩毒活动的全面战争的几天后，麦德林卡特尔针锋相对宣布，如果不接受他们的和谈要求，就要对政府、企业界、司法界、新闻界全面开战，后来又进一步威胁说，当局向美国每引渡一个人，他们就杀死10个法官。随之而来的就是一连串的爆炸袭击浪潮。在麦德林市，在不到20天的时间内，爆炸事件多达40多起。一个贩毒集团的头子洋洋得意地说，他们的财产被没收，只不过是生意上亏了些本，因为他们的主要资金都在美国的银行里。面对这种形势，不少哥伦比亚人对政府能否打赢这场战争也产生了悲观情绪。
              走私毒品的复杂背景
    哥伦比亚之所以成为国际上走私毒品的热点，原因是非常复杂的。土著印第安人早就有种植古柯的传统，但哥伦比亚成为国际毒品市场的主要供应地却与美国的吸毒问题直接相关。
    60年代末70年代初，随着尼克松政府反对服用海洛因的运动，美国毒品市场对大麻叶的需求日益上升，大麻的主要产地墨西哥也无法满足这种需求，大麻走私便扩展到了哥伦比亚。同时哥伦比亚在60年代后半期外汇储备下降，政府严厉控制进口的政策也进一步刺激了以大麻叶换取进口品的海上走私活动。到70年代中期，麦德林市几家与走私大麻活动关系密切的大商人开始联合起来，从事获利更丰厚的可卡因买卖。事实上，作为毒品，无论是大麻还是古柯都不是哥伦比亚农民发现的。这要“归功”于肯尼迪时代的一批“和平队员”，正是这批逃避越南战争的美国人推动了大麻种植，并教会了当地人把古柯加工成可以进一步提纯的药膏。80年代初，美国瘾君子们的“大麻热”降温，代之而起的时髦品是可卡因。由于哥伦比亚有面临加勒比海的方便地理条件，又可以从玻利维亚、秘鲁等盛产古柯的国家获得充足的原料，特别是在美国的巨大毒品市场的吸引下，哥伦比亚的贩毒集团的可卡因生意越做越大。逐步形成了对美国毒品市场的垄断。目前美国黑市上的可卡因80％来自哥伦比亚。从哥伦比亚内部看，毒品走私获利惊人，毒品美元通过各种渠道流入哥伦比亚，有人估计，毒品美元收入甚至可以与哥伦比亚的咖啡出口收入相比。因此，哥伦比亚当局以往对这种非法美元常采取相当宽容的态度。加之贩毒集团贿赂收买政府官员，哥伦比亚的缉毒工作往往走过场，雨过地皮湿。此外，哥伦比亚贩毒集团在社会中有一定的基础，在与左翼游击队争夺农村地盘的过程中，贩毒集团又与军警中一些人串通，组织了各种准军事组织，形成了一股庞大的恐怖势力。正是在这种复杂的国内外背景下，哥伦比亚的贩毒势力成了危及社会稳定的严重问题，铲除起来自然也非常困难。
    发生在哥伦比亚的这场反毒战业已引起国际社会的广泛重视，势将推动国际反毒品斗争进一步向前发展，但人们还不能不看到，在现存资本主义的社会条件下，滋生吸毒、贩毒的土壤一时难于改变，国际反毒品斗争只能是长期的。哥伦比亚政府和人民也只能在坚持不懈的斗争中才能逐步取得对贩毒集团的胜利。


### 四进闹市  一尘不染  “南京路上好八连”保持艰苦奋斗本色
揭衍珍
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    四进闹市  一尘不染
    “南京路上好八连”保持艰苦奋斗本色
    本报讯　新华社记者揭衍珍报道：面对改革开放带来的新生活，驻上海市南京路上“好八连”的干部战士，仍保持着艰苦奋斗的本色。
    八连如今是第四次进驻南京路。与一九四九年、一九五六年、一九七二年那时进南京路时相比，南京路更加繁华了。而八连战士睡的仍是五十年代配发的双人床。战士们在南京路上执勤，脚上穿的，仍是部队发的那双人称“解放袜”的老纱袜、黄色的塑料凉鞋和大头解放鞋。在这个连队看不到刷碗池里有剩饭、馒头，也看不到长明灯、“常流水”……他们自觉坚持五六十年代倡导的“五个一”（节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一寸布）。三年来，他们节粮近一万公斤，节煤六千多公斤。除食用水外，其它都用井水。战士在繁华的都市，不乱花钱，自觉把多余的钱存入银行，目前战士在银行人人有存款。有一次，八连奉命去某宾馆建设工地劳动，战士们利用工余时间在垃圾堆里拣回可用的建筑材料价值一万四千余元。
    八连坚持艰苦奋斗并非一帆风顺。高消费风也曾刮进军营。于是，一场“父母养育之恩知多少”，“挥霍父母的血汗钱光彩不光彩”的讨论在八连展开了。这场讨论如霏霏春雨沁入战士们的心田。安徽籍战士谢时兵在家当过运输个体户，刚到连队时，带了五百多元还不够花。但现在他每月在银行存十元，他不仅写信不叫家里再寄钱，还给他们讲勤俭节约的道理。
    及时的思想教育，使八连的干部战士保持着艰苦奋斗的光荣传统。他们说，面对改革开放中迅速变化着的新生活，我们不是把艰苦奋斗凝固化，而是要保持这个优良传统。艰苦奋斗能使革命者战胜前进道路上的困难。
    八连官兵正是继承和发扬这种美德，所以当不法分子企图闯“关”，将大把大把的钱用于行贿时，执勤的战士能够不为所动；当有人拿着黄色歌片追着战士叫卖时，他们能够不屑一顾。


### 国务院发布环境噪声污染防治条例  今年十二月一日起施行

1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    国务院发布环境噪声污染防治条例
    今年十二月一日起施行
    新华社北京十月五日电　国务院总理李鹏今天签署发布了《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》。这个条例共八章四十七条。它对环境噪声标准和环境噪声监测、工业噪声污染防治、建筑施工噪声污染防治、交通噪声污染防治、社会生活噪声污染防治、法律责任等都作出了具体规定。这个条例的发布实施，有利于防治环境噪声污染，保障人们有良好的生活环境，保护人体健康。
    这个条例自今年十二月一日起施行。


### “国际体育舞蹈”在我国兴起

1989-10-06
第4版(综合)
专栏：体育

    “国际体育舞蹈”在我国兴起
    本报讯　由中顾委委员荣高棠任名誉主任的国际体育舞蹈俱乐部10月4日在京成立。我国越来越多的体育爱好者开始步入这个集体育与艺术于一体的行列。
    国际体育舞蹈俱乐部的宗旨是推动和促进这个体育项目的普及和发展，增进同各国的交流，尽快赶上国际先进水平。国际体育舞蹈包括国际标准交谊舞和拉丁舞两大类，共10种舞蹈。它节奏起伏，技巧性强，比赛主要由基本节奏、舞蹈动作、舞姿、对音乐的表现力和步伐技巧等5个方面来评定。多年来比赛频繁，仅世界锦标赛就举办了40届。


### 图片
张秋来
1989-10-06
第7版(国际专页)
专栏：

    贩毒、吸毒已成为当今世界的严重社会问题，各国纷纷采取强硬措施禁毒。图为泰国政府在曼谷焚毁毒品。
    新华社记者　张秋来摄


### 基辛格宴请钱外长
姚海泉
1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    基辛格宴请钱外长
    本报联合国10月4日电　美国前国务卿基辛格今晚在他的纽约寓所设宴招待正在这里参加第四十四届联大的中国外交部长钱其琛。宾主在宴会上进行了亲切的交谈。（姚海泉）


### 太行硬汉——记山西襄垣县姚树村党支部书记常金芳
王艾生　王矛盾
1989-10-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    太行硬汉
    ——记山西襄垣县姚树村党支部书记常金芳
    王艾生　王矛盾
    6月22日凌晨，山西省襄垣县城关镇桃树村党支部书记常金芳，被歹徒杀害。他的妻子、儿子也被歹徒砍成重伤。当人们含着泪水清理金芳的遗物时发现，他家只有一台电视机、一台旧缝纫机和20元钱，还有修了8年还没有修成的几孔窑洞。而常金芳倾注了全部心血的村办煤矿，日产原煤150吨，年盈利30多万元。他，常金芳，没有存款，没有遗产。他真诚，无私，把短短的一生全部献给党，献给人民，人们称他为“太行山上硬汉”。
    桃树村，在襄垣县城西的一个山圪梁上，坡陡，地薄，缺水。没有工业，副业也少得可怜，农民全靠种地，要富起来难啦。全村100多户人家住的房屋窄小，破烂，用钱困难，有病有灾就支撑不住了。常金芳眼看着这情景，吃不下，睡不着，他和党支委们，村民委员会的委员们，几夜几夜地开会，寻求桃树村致富的路。
    1982年，常金芳将村民集资的钱办起了一个砖窑，刚刚烧出20万块砖，临近的一个煤矿打深井，把桃树砖窑的井水全部泄光了。砖窑没水，只得停工。常金芳瞧着刚烧成的砖坯，只吐出几个字：“另外找地方干！”
    1983年，常金芳调查了桃树村的历史，请县矿业公司的专家来勘查，论证，提出办煤矿。他先是利用一个旧矿井往深处打，结果发现井壁坍塌，巷道堵塞，积水很多，空气稀薄，人无法下去。常金芳像当头挨了一棒。
    常金芳召开支委会说：“旧矿井是不行了，可我们不能就这样倒下成了软骨头，还得干！”
    1984年10月，桃树村又开始打新井，打到152米，见了煤，但又透了水，13个支委、村委，两人一班，轮班下井抽水。常金芳天天到班，从早到晚不离矿井。一次，他下井疲劳过度，休克在井下，当人们把他提升上来，他头一句话是“你们快下！”。终于把井下的水抽净了。
    常金芳带头，干部们把自己盖房子剩下的或准备盖房子用的木材、水泥、钢材……拿到煤矿。常金芳又同副矿长李显武到附近的大煤矿求援，将人家不用的旧设备借来，在人家的废铁堆里拣回可用的配件，零件，井口提升设备终于建成。1986年2月，桃树煤矿出煤了。当第一罐黑油油的煤炭提升上井时，常金芳说：“桃树村270户，每户送一车，让村民们尝尝鲜！”到今年8月，小煤窑日产煤150余吨，通往煤窑的道路已修通，铺平。
    常金芳惦记着桃树村200多户的衣食住行，婚丧嫁娶，修房盖屋，生儿育女……
    一天早晨，常金芳的爱人段玉梅给他10元钱，让他给小孩买点奶粉。刚出门就碰上刘兴顺，见他一脸愁云，金芳关切地问：“兴顺，你又咋啦？”刘兴顺说：“老婆大肠出血，眼看要不行……”金芳顺手掏出10元钱：“给，先去请医生，回头我再给你张罗。”金芳又给他借下钱，治好了刘兴顺老婆的病。
    白发苍苍的沙满林儿子在铡秸秆时铡断右手5个指头，成了残废。常金芳去看望老人说：“大伯，你放心，咱这是社会主义呀！”煤矿开办后，让老人的儿子沙治国在煤窑看管、修理矿灯，月收入150余元。常金芳也没有忘记牛保贵。牛保贵的爱人得了子宫癌，急得鼻涕一把，泪一把。金芳帮他借了3000元，治好了病。他宁肯自己受苦，先让他人过好日子。村上砖窑工人发不了工资，金芳把自家的肥猪卖了，一人发十几元。煤矿缺木材，把自己买的一立方准备做门窗的木材拉去；煤矿缺柴油，先把自家留的柴油拿去。常金芳还带头拿出50元，在全村共集资4000多元，改善了小学校的办学条件，现在，桃树村已实行了免费上学。金芳说：“别的事可以缓办，办学的事不能拖。”
    常金芳把维护乡村社会治安当作光荣职责。他深知，农村刚刚迈上富裕路，村上社会安定，秩序安定，人心安定，经济才能发展。对于染上恶习陷入犯罪泥潭的青年，他协助公安部门予以严厉打击。岳中华是个屡教不改的蒙面行窃的罪犯，常金芳主动协助擒拿归案。岳中华刑满后，常金芳将他介绍到附近的煤矿当上矿工。但岳中华恶习不改，又因打架被煤矿开除。从此，岳中华流窜在外，多次作案。他对常金芳怀恨在心，伺机报复。今年6月22日凌晨，岳中华身带3把锐刀，跳到常金芳院里，声称“我是来报仇的”。常金芳在没有防备的情况下，残遭杀害。公安机关当即抓获杀人凶手岳中华。
    金芳死了，年仅38岁，他创的事业使人们难以忘怀。1000多名老乡，挤在村委会的大院里悼念他，哭声震荡在太行山峦……
    中共山西省委、长治市委先后作出决定，要求农村广大党员向常金芳同志学习，并追认他为革命烈士。


### 失误与错误
吴昊
1989-10-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    失误与错误
    吴昊
    失误与错误，都属于误，都是差错。这是两者相同点。不同点在于，失误多是由于疏忽和水平不高造成的；错误的造成，除了疏忽和水平不高外，还有认识上的偏差；而认识上的偏差，除了同样受思想水平的限制外，并不排除明知故犯的成份。总之，失误偏重于客观条件，错误则偏重于主观原因。
    对于失误与错误的界限，人们在实践中并不难理解和掌握。比如运动员在比赛场上，打球、下棋、摔跤等，彼此都奋力向前，但又常常失利，使自己失掉取胜的机会，给对方造成得胜的机会，这种失利就是失误。在一般情况下，谁也不会把这种失误说成错误。如果是教练员指挥失当，裁判员判断不妥，违背了事实，或有悖于规则，那就是错误。正因为错误多是主观因素造成的，所以人们总是说：“某某犯了错误”，而不说：“某某犯了失误”。
    失误容易被人理解和原谅，错误则往往引起人的不满和激愤；对于一些错误严重，又造成一定后果的人，有时不给予党纪、政纪或刑事的处理，就不足以平民愤，道理就在这里。
    大概正因为如此，人们常把工作中的偏差、或任务没有完成，说是由于失误造成的。这当中有的是真失误，有的是假失误；有的人明明是犯了错误却以失误来开脱、搪塞，失误成了某些人手里的盾牌。举起盾牌，错误就溜之乎也了。
    大概正因为如此，失误一词的使用比错误一词的作用，显得既时髦又轻率，既走俏又温情。
    在这一次动乱到反革命暴乱中，有些人明明是犯了错误，给党的事业造成了重大损失，在群众中造成了极坏的影响，但却连错误二字也不敢说，只拿失误来开脱、敷衍，什么“这是一次重大的失误”呀，什么“由于我的失误造成群众的误解”呀，什么“客观情况不明，失误在所难免”呀，自己觉得聪明至极，别人却早已听得不耐烦了。就像在两军阵前，自己的枪不是向敌人射击，而是向自己的营垒射击。身为共产党员和革命干部的人，竟同企图推翻党、推翻社会主义的人图谋不轨，这样的人居然还在大言不惭地谈“失误”，岂不是滑天下之大稽！
    当然，如果确实是失误，也不要硬往错误上拉。像搞改革开放这样前人没有做过的事情，一切都要摸着石头过河，在某些事情上有所失误，确是难免的。把失误硬说成错误，不仅于事无补，还会伤害同志；同样，把错误说成失误，对犯错误的人，大事化小，小事化了，也于事无补，这样对犯错误的同志也不利，甚至还会让坏人悄悄溜掉。
    犯了错误，要有老实的态度，先要承认错误，尔后才能认识错误和改正错误。如果一出场就企图在“失误”的盾牌下溜号，那还怎么能改正错误和避免以后不再犯错误或少犯错误呢！


### 妇女拥军队
年维佳　薛景全
1989-10-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    妇女拥军队
    年维佳　薛景全
    坐落在老革命根据地昆俞山下的山东省牟平县山后村有一支妇女拥军队。
    26年来部队领导班子换了七届，妇女拥军队换了五届。但老根据地人民的革命传统没有丢，军民鱼水关系没有变。
    山后村是胶东有名的革命根据地，解放战争时期，这里向淮海战场派出了全国唯一的妇女支前队，为参战部队赶制被服。为此，她们受到华东军区司令员陈毅的通令嘉奖。
    1963年工程部队来山后村打洞库、建营房。山后村的老乡们见到这些老八路的后代，比什么都亲。村支书陈全禄根据老乡们的要求，又重新拉起了一个十二人的青年媳妇拥军服务队，专门为施工的战士们拆洗衣、被、做饭。谁知，一些老大娘和小姑娘也自动地加入了这支服务队，人员增到四十多人。村支部把这些人分成三个组。战士们都说，到了山后村就像到了家。见了妇女拥军队就像见到母亲和姐妹。
    以后，随着战士们复转变化，服务队的人也在变化，当年的姑娘出嫁了，当年的小媳妇成了老大嫂，当年的老大嫂成了老大娘，可是，拥军服务队始终没有散。26年后的今天，妇女拥军队几乎很难见当年的故人，可是，她们对部队的情依然像当年那样浓，心仍像当年那样热。
    今年开春，驻军某部由于开办沙金厂，污染了村边小溪，妇女们洗衣服成了大难题，有的村民提出让妇女们到环保局去告，让部队赔款。但拥军队队长高佩芝却说：“我们和部队是一家人，我们应该理解部队，他们开金厂是为国家增加点收入，改善生活，我们应该帮忙才是，怎好自家人告自家人呢？”
    在妇女队长的带领下，拥军队全体出动，为部队沙金厂开流疏源，排出污水。山后村的群众用自己的行动温暖着子弟兵的心。


### 宋平会见日本客人

1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    宋平会见日本客人
    新华社北京10月5日电　中共中央政治局常委宋平今天下午在人民大会堂会见了日本日中经济贸易中心会长木村一三。
    宾主进行了友好的谈话。
    木村一三是应中国国际投资信托公司的邀请前来参加中外经济合作研讨会的。


### 对外友协庆祝中苏建交40周年
王士龙
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外友协庆祝中苏建交40周年
    新华社北京10月5日电（记者王士龙）中国人民对外友好协会、中国苏联友好协会今天在这里举行招待会，庆祝中国同苏维埃社会主义共和国联盟建交40周年。
    出席招待会的有：全国人大常委会副委员长彭冲，中顾委常委、中苏友协会长伍修权，对外友协会长章文晋，苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基以及在京的苏联专家和留学生等。
    伍修权在讲话中说，中苏是山水相连的邻国。两国人民在长期革命斗争和社会主义建设中，曾经相互鼓舞、学习和支持，结下了深厚的友谊。
    他指出，在中苏建交以来的40年中，两国关系有过美好时期，同时也经历过一段曲折，但是，即使在两国关系困难的日子中，中苏两国人民的友好感情始终没有中断。
    他说，中苏两国的友协组织多年来在促进两国人民的互相了解、交往和友谊方面，发挥了十分重要的作用。
    他说，“在中苏关系新的历史时期中，我相信两国友协组织也一定能在促进中苏各个领域联系与合作、活跃两国和两国人民交往方面发挥出新的巨大作用。”
    特罗扬诺夫斯基在讲话中首先祝贺中华人民共和国成立40周年。他说，中苏两国关系正常化为进一步发展双边合作开辟了可能性，两国在平等互利基础上发展合作的前景是广阔的。
    他说，苏中两国友好合作关系的发展有利于两国人民的利益，也有利于亚洲与世界的和平与发展。


### 巴拿马指控美国支持未遂政变  37名政变军官被捕
刘开宸
1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马指控美国支持未遂政变
    37名政变军官被捕
    本报联合国10月4日电  记者刘开宸报道：巴拿马临时总统弗兰西斯科·罗德里格斯今天在这里举行的记者招待会上指出，“巴拿马昨天发生的未遂政变是由美国政府扶植和支持的。”
    罗德里格斯说，有各种证据表明美国政府支持少数巴拿马人企图夺取政权的行动。巴拿马政府已获得的照片显示美国军队在几条大道上设置障碍，阻止巴拿马军队进入反击政变的战斗地区。这些照片和证据将在适当时候发表。
    罗德里格斯昨天在联合国大会的发言中谴责美国以经济制裁等方式企图推翻巴拿马政府。美国总统布什昨天否认美国卷入巴拿马未遂政变。但美国政府官员承认他们事先获悉巴拿马要发生政变事，并希望诺列加下台。
    新华社巴拿马城10月4日电　巴拿马国防军总司令部今天下午发布的战报说，3日平息了一批军官发动的军事政变之后，已逮捕37名军官，其中包括该国最高军事指挥部门的3名成员。
    被捕的3名高级军官是，国防军司令部情报局长吉列尔莫·王上校、人事局长胡利奥·扬上校和协调局局长阿尔曼多·贡多拉中校。这3人都是1988年3月平息了一次政变之后，被国防军司令诺列加提拔担任重要职务的。他们都曾被看作是诺列加的心腹。
    战报说，在长达5个小时的激烈交火中，10名政变分子丧生（其中包括此次政变主力“喜鹊营”营长莫伊塞斯少校），18名忠于诺列加的军人受伤，另有3名政变分子和5名市民受伤。


### 布达拉宫举行宗教仪式祈求维修工程吉祥圆满
刘伟
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    布达拉宫举行宗教仪式祈求维修工程吉祥圆满
    本报拉萨电　记者刘伟报道：10月1日至9日，布达拉宫举行诵108部《甘珠尔》经、供奉度母诵度母经和密宗火祭三种宗教仪式，以求这座象征性很强的城堡宫殿式建筑物的维修工程吉祥圆满。
    记者在布达拉宫集会大殿看到，来自色拉寺、哲蚌寺和布达拉宫的60余名喇嘛在色拉寺高僧益西旺秀主持下，诵读《甘珠尔》经。布达拉宫维修办佛事组负责人木雅·曲吉建林介绍说，按藏式传统仪式，维修神圣的布达拉宫要举行佛事活动。10月1日至4日的诵读108部《甘珠尔》经，是最隆重庄严的仪式。
    据了解，这样规模的宗教仪式，30年来在布达拉宫还是首次。


### 应邀来华进行正式友好访问  凯山·丰威汉到达北京

1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    应邀来华进行正式友好访问
    凯山·丰威汉到达北京
    新华社北京10月5日电　应李鹏总理邀请，老挝人民民主共和国部长会议主席、老挝人民革命党中央委员会总书记凯山·丰威汉今天下午抵达北京，开始对中国进行正式友好访问。
    这是自1977年以来凯山主席首次率团访华。
    随同凯山访华的主要成员包括：政治局委员、书记处书记、部长会议副主席、经济、计划、财政部长沙立·冯坎肖，中央委员、外交部代部长、中联部部长通沙瓦·凯坎皮吞和中央委员、贸易和对外经济联络部部长、对外经济合作和联络委员会主任炮·本纳喷等。
    中国政府陪同团团长、劳动部部长阮崇武等到机场迎接凯山一行。
    明天上午，李鹏总理将举行仪式，欢迎凯山一行。


### 开拓合作打击毒品犯罪有效途径  亚洲地区缉毒研讨会开幕
张志业
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    开拓合作打击毒品犯罪有效途径
    亚洲地区缉毒研讨会开幕
    本报北京10月5日讯　记者张志业报道：由中国警方和国际刑警组织中国国家中心局作为东道主的“亚洲地区缉毒研讨会”，今日在此间开幕。出席会议的32个国家和地区的高级警官和缉毒专家中，不仅有25个亚洲国家和地区的代表，还有非洲、拉丁美洲、欧洲、大洋洲和美洲的代表。
    警方提供的情况表明，亚洲地区毒品问题日趋严重，过境贩毒、跨国犯罪突出。这个危及人类健康和社会安宁的大问题，已经引起国际社会广泛的高度重视。由于中国毗邻毒品生产地，近年来已多次破获通过我国境贩运毒品的案件。此种情况已引起中国有关当局关注。
    国务委员、公安部长王芳在今天的开幕式上呼吁与会的各国警官、专家为了亚洲及全世界人民的共同利益，奉献出经验和智慧，为开拓地区合作的有效途径、为铲除毒品这一国际公害做出新贡献。他在致词中介绍说，中国在近代历史上是一个深受毒品之害的国家。新中国成立之后，中国政府始终不渝地坚持严格禁毒的方针政策。
    他指出，近几年来，随着毒品问题在我国的重新出现，中国政府正在采取坚决治理措施，强化缉毒执法工作，并积极鼓励在缉毒问题上进行有效的国际合作。


### 开放政策不变 投资环境改善  海南引进外资保持好势头  1至8月批准新办三资企业298家，合同投资逾3亿美元
罗自苏　张松林
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    开放政策不变 投资环境改善
    海南引进外资保持好势头
    1至8月批准新办三资企业298家，合同投资逾3亿美元
    本报海口电　我国最大经济特区海南省的引进外资工作，保持平稳发展的好势头：1至8月，全省批准新办中外合资、中外合作、外商独资经营企业298家，合同投资总额达3.1亿美元，其中外商出资额2.26亿美元，占投资总额的73％。
    今年春夏之际，江泽民、李鹏等中央领导同志重申我国改革开放的方针不变，中央对海南办大特区的方针不变、政策不变，赋予海南的地方立法权不变。省委、省府反复宣传这些内容，并采取登门访问、开座谈会等形式，有针对性地做海外投资者工作，排忧解难，使外商打消顾虑，增强安全感，投资海南的信心不减，势头不弱。据了解，4月份以来，在海南投资办企业的外商没有一家撤走。外商每月在海南新办的企业数、投资额，仍然保持了动乱前1至3月的发展速度，没有出现滑坡现象。一些外商见海南局势稳定，政策不变，不但继续干下去，而且追加投资。今年1月正式注册开业的海南天然刚玉首饰有限公司是从事蓝宝石等首饰加工、销售的香港独资企业。前不久，他们追加投资200万元港币增添设备，近日又准备增加投资500万港币，进一步扩大生产规模。
    投资环境明显改善，是海南吸引外资稳步增长的又一重要原因。一年多来，在硬环境方面，能源、水源、交通、通讯等基础设施建设进展迅速，曾经困扰外商的用电、用水、运输、电话电报四大矛盾大大缓解。最为突出的电力，如今得到超前发展。全省先后新增火力发电装机容量40万千瓦，使装机总容量达到81万千瓦，由缺电省成为全国少有的电力富裕省之一。在软环境方面，进一步完善现有投资优惠政策，简化审批手续，提高办事效率；大力肃贪倡廉，开展集中打击刑事犯罪、经济犯罪专项斗争；往日投资者最反感的“门难进、脸难看、事难办”和治安秩序混乱的状况，有了较大改观。
        （罗自苏　张松林）


### 徐向前聂荣臻薄一波宋任穷寄语青年  任重道远  百炼成钢

1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    徐向前聂荣臻薄一波宋任穷寄语青年
    任重道远  百炼成钢
    新华社北京10月5日电　即将出版的《中国青年》第十期发表了徐向前、聂荣臻、薄一波、宋任穷等同志在建国四十周年之际对青年一代的寄语。
    徐向前元帅寄语的题目是《让青年人在斗争中百炼成钢》。他说，现在，青年人有了良好的学习、生活环境，受到了良好的教育，比我们年轻的时候，见多识广，情况有了变化。但无论怎么变，都必须解决青年运动的方向问题。这也是1989年春夏在北京发生的学潮、动乱以至反革命暴乱提出的一个严肃的问题，一个深刻的教训。我认为，现阶段青年运动的方向就是社会主义的方向。青年人关心国事、政事，不能脱离社会主义的轨道。
    徐向前希望青年人要树立共产主义的远大志向，克服对外盲目崇拜，对己妄自菲薄的情绪，克服怨天尤人的情绪，有勇气去迎接各种严峻的挑战，爱我们的国家，爱我们的民族，爱我们的社会主义，做社会主义的捍卫者、建设者。只有把自己的前途和命运同国家的前途和命运紧密地联系在一起，才有希望，这是历史告诉我们的真理。
    老一辈人要关心青年、爱护青年、帮助青年。对他们的成绩和进步要热情地鼓励，对他们的失误也不要歧视，要耐心地诱导。帮助他们明辨是非，提高觉悟。让青年人在斗争中千锤百炼，成为一块好钢。
    聂荣臻元帅在《青年一代任重而道远》的寄语中说，不久前，我们经历了一场关系到共和国生死存亡的平息反革命暴乱的斗争。严酷的现实告诉我们，思想战线上的争夺战还很艰苦，还很激烈，我们不能有丝毫的松懈。现在摆在我们面前的重要任务，就是要教育青年一代牢记坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，这是我们立国治国之本，传家之宝。青年是革命事业的接班人，老一辈革命同志打下的江山要交给青年一代来保卫，来建设，来发展，青年一代任重而道远。因此，我们的工作要着眼于青年，着眼于未来。要引导青年振奋革命精神，继承和发扬艰苦奋斗的光荣传统，通过自己的辛勤劳动，创造更加美好的新生活。
    中顾委副主任薄一波认为，在今天的形势下，一个重要的任务就是教育和引导每一个青年，团结在“四项基本原则”下，使这些原则深深扎根在每一个共青团员和每一个青年心中，使广大青年深刻地意识到：我们的国家是社会主义国家，我们是在建设有中国特色的社会主义。我们的改革是为了发展社会主义事业，完善社会主义制度。中国所以能够独立于世界各国之林，10年来我们国家的声誉所以能够大大提高，人民群众所以积极拥护和支持改革、开放、搞活的正确政策，就是因为我们是坚持走社会主义道路的。社会主义是历史的选择，是不可动摇的。没有共产党就没有新中国，没有共产党也不会有社会主义现代化的中国。我希望青年同志们，要紧紧地团结在共产党、共青团的周围，沿着社会主义方向，把我们的事业推向前进！
    薄一波说，我们的理想——共产主义；我们的旗帜——四项基本原则；我们的任务——建设社会主义现代化的新中国。
    中顾委副主任宋任穷指出，我们的希望在青年。他说，当前，要加强思想政治工作，特别是加强青少年的思想工作。杜勒斯讲过，把在中国复辟的希望寄托在第三代、第四代身上。我们决不能让杜勒斯的话应验。相当长的时间里，我们很少讲坚持四项基本原则，很少讲革命的优良传统，很少讲艰苦奋斗，很少讲抵制资本主义思想，这就必然对青年产生消极的影响，不能引导他们在正确的道路上健康成长。今后我们必须切实加强思想政治工作，不只是发通知，通过决议，而要有行动，有措施，动员全党全社会的力量来搞。我相信，只要我们认真地扎扎实实地做好工作，青少年是一定能培养好的。对青少年的教育，重要的在于言传身教，在于我们的行动。


### 我国对外民间交往成就显著
宗延
1989-10-06
第7版(国际专页)
专栏：

    我国对外民间交往成就显著
    宗延
    新中国成立以来，我国的对外民间友好工作发展迅速，已经成为我国对外工作的重要的组成部分。
    中国人民对外友好协会是长期在这方面开展工作的组织之一。迄今对外友协已同140多个国家开展了民间交往，同其中70多个国家的组织建立了长期友好合作关系或联系。此外，截至去年底，经它协调我国同外国建立的友好城市已有332对。
    在50和60年代，同我国有外交关系的国家还不多，许多国家人民渴望了解新中国而又苦于缺少适当渠道。在这种情况下，对外友协以文化、友好交流等形式同许多国家的组织和人士进行往来，扩大了我国的影响，也为后来同这些国家建交奠定了基础，起到了“以民促官”的作用。例如，实现中日邦交正常化就是这方面的一个典型例证。70年代以后，政府外交取得了重大成就，与我国建交的国家迅速增加，而民间外交则继续发挥着特有的作用，出现了“官民并举，相辅相成”的局面。
    党的十一届三中全会以来，对外友协开展工作的对象更加广泛、内容也更加丰富。它邀请并接待了100多个国家的各种团组2500多批，派出团组300多批，加深了相互了解。特别是它通过民间渠道组织了财经界和企业界人士访华，为我国四化建设起了牵线搭桥的作用。例如，它通过友好城市渠道从国外引进各类人才达3000人，其中，联邦德国退休专家格里希改变武汉柴油机厂落后面貌的事迹曾在我国广为流传。
    上海市从日本引进的“巨蜂”葡萄在我国种植成功，并已推广到全国，获得很好的经济效益。
    友协还参加和举办民间性的国际和双边会议。其中，已经举行过四次的中日民间人士会议为双方深入地讨论两国关系中的重要问题提供了良好的机会，其作用与影响得到了两国各界人士的肯定。
    另外，1986年，由对外友协积极参与举办了“中国人民维护世界和平大会”等近20项纪念国际和平年的活动，国际上引起了良好的反应。联合国秘书长为此授予对外友协“和平使者”称号。
    另外，同外国互派文化艺术团组，举办重大纪念活动，开展对外宣传等，也是友协日常的重要工作内容。中国人民对外友好协会在对外交往方面所起的积极作用证明，“民间外交”是大有可为的。


### 我国已能产三座标测量机

1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我国已能产三座标测量机
    本报讯　一种高效数字化精密测量设备——三座标测量机在实现国产化方面取得重大成果，整机国产化率已达到66％。
  航空航天部303研究所1985年引进意大利三座标测量机机械部分的专有制造技术。1986年以来，该所通过消化吸收，已向用户提供这种机器36台，为国家节约400余万美元的外汇支出。


### 我国有十二种矿产探明储量世界第一
赵明亮
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国有十二种矿产探明储量世界第一
    新华社北京10月5日电（记者赵明亮）据地质矿产部介绍，我国丰富的矿产资源中，目前有12种矿产的探明储量居世界第一位。
    它们是：稀土、石膏、钛、钽、钨、膨润土、锡、芒硝、重晶石、菱镁矿、锑、石墨。另有钒、钼、煤等7种矿产的探明储量在世界各国中位居亚军。
    据了解，目前我国已查明的矿产资源潜在价值在世界上仅次于苏联和美国，居第三位。建国以来我国共发现矿产162种，其中148种储量已经探明。去年全国除建筑用料以外的各种矿石采掘量接近20亿吨。
    我国矿业开发总规模已居世界第三位，跨入了世界能源、原材料生产大国的行列。


### 战士的“娘家”——记昌乐县人民武装部
陈占法
1989-10-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    战士的“娘家”
    ——记昌乐县人民武装部
    陈占法
    山东省昌乐县人民武装部不断接到本县籍战士的来信，夸赞他们是“娘家人，慈母心”。
    春节后的一天，昌乐县人武部政委齐若瑶收到本县籍战士唐连顺的来信。信中说他家和本村3户军属的优待项目没有落实。齐政委看罢信深感内疚：战士有后顾之忧，怎能在前方安心？为他们排忧解难，是“娘家”人义不容辞的责任啊！当天，他驱车赶到唐连顺家所在村调查。走访了唐连顺的父母，并同村干部一起研究措施，优待项目很快落实了。齐政委给唐连顺去信，告诉他问题已解决，嘱咐他安心服役。随后，齐政委把这一情况报告了县委书记。县委书记说，类似情况在其他地方是否也存在呢？他俩到4个乡镇的军属家庭调查、慰问，回到县里召开了县委、县政府有关部门负责人会议，专题研究如何进一步搞好拥军优属工作。
    昌乐县人武部会议室里正开党委会，突然走进一位满脸忧郁的战士，诉说了这样一件事：他父亲是正直憨厚的人，因揭露过村主任的不正之风，村主任耿耿于怀。一次，村主任借酒兴寻衅，把战士的父亲和妹妹打了。战士接到家信后，请假回来依靠组织处理。
    听了战士的诉说，党委会当即研究解决措施，并及时向县委领导汇报；随后成立了以县人武部为主，公、检、法等有关部门参加的联合调查组，于第二天到战士家所在乡，同村干部们座谈，找当事人了解情况，并看望那位战士的父亲和妹妹。
    调查结果表明：那位战士反映的问题属实。调查组会同乡党委对那位村主任进行了严肃批评，作出了公正处理。
    早在部队开展培养两用人才工作的第二年，昌乐县人武部不断收到本县籍战士来信，询问家乡人才需求情况，部领导看了一封封来信，让政工科设计了人才信息卡片。人武部还采取多种措施搜集信息。
    人武部还成立了人才信息小组、负责分析、整理信息，填写信息卡片。
    到今年“八一”前夕，已给本县籍战士发去4400多份《家乡两用人才需求信息》卡片，共提供700多条信息，不仅解答了战士们的疑问，也有力地支持了部队培养两用人才工作。


### 按国际惯例综合评价  五百家企业经济效益最佳
李年贵  刘燮阳
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    按国际惯例综合评价
    五百家企业经济效益最佳
    本报北京10月5日讯　新华社记者李年贵、本报记者刘燮阳报道：经济效益是工业企业和国民经济发展之本。谁家的经济效益最好？
    国务院发展中心《管理世界》、中国企业评价中心和国家统计局工交司，今天公布了1988年我国500家最佳经济效益企业。
    经过综合评价，处于冶金、采矿、化工、纺织、电力、机械、电子等13个行业最佳经济效益企业之首的是：首都钢铁公司、大庆石油管理局、大连石化公司、华北制药厂、上海电力工业局、平顶山锦纶帘子布厂、上海大众汽车有限公司、长沙电冰箱厂、上海自行车三厂、杏花村汾酒厂、玉溪卷烟厂、冀东水泥厂、佳木斯造纸厂。
    这500家企业是我国财政收入的主要来源、国民经济的重要基础。去年这些企业上交利税达722.7亿元，占全国工业企业利税总数的近1／3。
    其中，首钢上交利税达21亿元，大庆油田、玉溪卷烟厂上交的利税也都超过11亿元。
    这次评价是按照国际惯例，采用最能反映企业经济效益的劳动生产率、人均利税、净产值率、销售利润率和资金利润率等五项指标，进行综合评价得出的结果排出名次。


### 改革开放与反腐倡廉并行不悖  上海二纺机厂经营活厂风好
吴复民
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    改革开放与反腐倡廉并行不悖
    上海二纺机厂经营活厂风好
    新华社上海10月5日电（记者吴复民）改革开放的典型，廉洁自律的模范。一些人眼里不甚相容的这两个概念，在上海第二纺织机械厂达到和谐的统一。
    上海第二纺织机械厂作为全市的改革试点单位，在经营、分配、外贸、投资、人事等方面都拥有较多的自主权。厂领导清醒地意识到，在目前商品经济法规不健全的条件下，实行放开经营必然使企业面临双重考验：一是竞争风浪的考验，二是腐败的考验。因此，他们每获得一项自主权，就制订相应的制约措施，既保证企业能放开手脚参与竞争，又保证有关人员严守法纪，保持社会主义企业的良好形象。他们还确立“高效竞争”的观念，把提高经济效益的着眼点主要放在生产环节上。1987、1988两年，全员劳动生产率分别比上年提高19％和13.5％，比纺机行业国家一级企业标准高1.23倍。
    加强内部管理，是企业保持清正廉洁的根基。这个厂抓廉洁，不只局限在号召大家上缴礼品、礼金，而是把主要精力放在完善各项管理制度上。凡是容易出纰漏的环节，如现金管理、对外协作、产品销售、图纸出售等，他们都制订了严密的规章守则。近两年来，这个厂从企业生产经营活动的实际出发，制订了30多份规章、制度、守则，并经常给有关人员打“预防针”，使各种形式的贪污受贿都得到有效控制。迄今为止，这个4000多人的大型企业，没有发现一起经济犯罪案件。
    上海第二纺织机械厂的实践表明，企业的开放搞活和清正廉洁是并行不悖的。例如，尽管这个厂对经营活动制订了几十条制约措施，但是经营人员感到，这些条例捆死的只是违法违纪行为，正常的经营仍有相当的自由度，每个人都可以施展才能，因而企业的经营活动始终搞得有声有色。
    上海第二纺织机械厂所以能在廉洁自律、反对腐败方面先行一步，关键是厂长黄关从能带头执行《厂长自我制约十条守则》，在经营工作中不徇私情。同时，厂党委在保持企业廉洁中发挥导向和保证监督作用，纪委、工会也履行各自的监督、检查职能。各方合力使企业内部的自我约束机制、监督机制和反馈机制得以正常运行，从而在全厂形成了清正廉洁的好作风。
    抓了反腐倡廉，上海第二纺织机械厂对内有了凝聚力，对外有了吸引力，生产蒸蒸日上。


### 昂纳克强调指出  民德四十年来取得巨大成就  城乡人民喜迎国庆40周年
许宏治
1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    昂纳克强调指出
    民德四十年来取得巨大成就
    城乡人民喜迎国庆40周年
    本报柏林10月4日电  记者许宏治报道：在民主德国成立40周年前夕，德国统一社会党中央政治局举行招待会，400多名反法西斯老战士、革命老战士和早期积极分子应邀来到党中央大厦，与党和国家领导人欢聚一堂，共庆佳节。总书记昂纳克同志在祝酒词中说，民德40年来在社会主义建设道路上前进了一大步，取得了历史上从未有过的成就。
    昂纳克说，那些敌视社会主义的人不能容忍在德国土地上成立民主德国。直到现在，还有人认为可以通过全面进攻消灭民主德国。这完全是痴心妄想。
    昂纳克驳斥了“1937年边界的德意志帝国继续存在”、“改变欧洲现状”、“对所有德国人行使保护责任”等论调。他强调，民主德国反对一切修改第二次世界大战结果、战后发展结果的企图。
    新华社柏林10月4日电（记者那福才）10月7日是民主德国成立40周年。节日前夕的首都柏林秋高气爽，景色宜人。绿色的草坪上铺盖着一层金黄色的落叶，家家户户的阳台上摆满了一盆盆鲜花，街心花园里更是花团锦簇、色彩缤纷。市场供应充足，蔬菜、肉类、瓜果和各类食品摆满了货架，百货商场的商品琳琅满目、应有尽有。人们沉浸在迎接节日的喜庆气氛之中。
    40年来，首都柏林和民主德国都发生了巨大的变化。第2次世界大战结束时，整个柏林市几乎成了一片废墟，60％的建筑物被炸成瓦砾。
    德国统一社会党1971年提出了“建设发达社会主义社会”的奋斗目标，并确定了“经济政策和社会福利政策相统一”的社会主义建设总方针，找到了一条符合本国具体情况的社会主义建设道路。
    从1971年起，民主德国的经济以每年平均递增4％左右的速度稳定发展。目前，它已经发展成为拥有门类齐全的现代化工业和农业的发达的社会主义国家。标志着国家经济实力的生产性国民收入，由建国初期的290亿马克增加到1987年的2600多亿马克，人均工业产值已跻入世界十大工业强国之列。


### 有意粉饰日本对外侵略历史  东京法院竟判决文部省对教科书审定合法

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    有意粉饰日本对外侵略历史
    东京法院竟判决文部省对教科书审定合法
    本报讯　东京地方法院于10月3日对第三次教科书诉讼案作出判决，宣布文部省在对1980年至1983年度的历史教科书的审定中，对有关“日本的侵略”、“南京大屠杀”等的记述提出的审定意见“不能算违法”。这一判决遭到当地有关人士的批评和谴责。
    所谓“教科书诉讼案”是指原东京教育大学教授家永三郎就他写的历史教科书问题以政府为被告提出的诉讼，这种诉讼迄今已提出3次。1984年1月，家永教授第三次提出，文部省在1980年至1983年度的教科书审定中，对他为高中生撰写的历史教科书《新日本史》中有关“侵略”的用语和对“南京大屠杀”、“七三一部队”的记述提出的审定修改意见，“违反了宪法保障的表现自由和学问自由”。在审理过程中，曾有31位历史学家和作家出庭作证。这就是第三次教科书诉讼案。
    据报道，在这一诉讼案中对有关具体记述的争论，有多处是与日本侵华战争有关。如当时文部省提出的审定意见中，认为对南京大屠杀“不能断定是日军有组织地挑起的”，对有关七三一细菌部队问题，文部省认为“学术界处于搜集史料阶段，现在提及为时尚早”，命令修改或删除。在这次判决中，法院虽然认为家永教授对南京大屠杀等的记述“有相当的理由”、对审定意见的妥当性“有批判的余地”，但又说文部省的审定修改意见“从社会一般看法来说，不能说是明显欠妥”，因而“不算违法”，驳回了家永的主张。家永表示不服判决，决定上诉。
    有些日本人士认为，虽然10月3日判决的第三次教科书诉讼案内容是指1982年教科书事件以前的事，文部省目前按照新标准进行审定，但判决结果显系对过去审定意见的追认，表明在某些人的心理上仍不愿承认或有意掩饰美化日本对外侵略的历史。曾就日军七三一细菌部队问题出庭作证的著名作家森村诚一说，“在教科书中不刊登对战争的反省和日本在战争中所犯的错误，对国际社会来说是非常耻辱的。”日本近代史教授藤原彰表示，日本侵略中国、南京大屠杀等都是历史事实，文部省没有权力决定历史。


### 李鹏会见朝鲜副外长
孙毅
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见朝鲜副外长
    本报北京十月五日讯  记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了朝鲜民主主义人民共和国外交部副部长车风柱。
    李鹏说，车风柱副外长来京参加中朝建交四十周年庆祝活动具有重要意义，它向全世界显示了中朝两国人民的友谊和团结。
    他说，中朝友谊是鲜血凝成的，是唇齿相依关系。他表示，中国人民一贯支持朝鲜人民自主和平统一的事业，支持金日成主席提出的建立高丽民主联邦共和国的统一方案。
    车风柱表示，朝鲜人民将为进一步加强朝中友谊作出更大贡献。


### 李鹏会见澳门总督文礼治时说  希望中葡继续努力实施联合声明
孙毅
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见澳门总督文礼治时说
    希望中葡继续努力实施联合声明
    本报北京10月5日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见应邀来访的澳门总督文礼治时表示，希望中葡两国关于澳门问题的联合声明成为实行“一国两制”的典范，成为国与国之间在和平共处五项原则基础上解决历史遗留问题的典范。
    李鹏总理说，自中葡关于澳门问题联合声明签署以来，双方的态度都是认真的。
    他对中葡两国关系的顺利发展表示满意。
    李鹏说，澳门问题是连接中葡两国关系的一个纽带，希望双方为声明的进一步贯彻实施共同努力，并推动中葡两国在政治、经济、文化等各个领域合作的全面发展。
    李鹏总理还对葡萄牙政府对中国“平暴”行动采取的审慎态度表示赞赏。他说，“历史将证明，你们这样做是明智的”。
    文礼治总督表示，葡萄牙政府将本着负责的态度，依照国际关系中互相尊重的原则来处理对华关系问题。他说，葡萄牙政府将一如既往，严格遵守中葡两国关于澳门问题的联合声明。
    又讯　国务院港澳办公室主任姬鹏飞今天晚上在钓鱼台国宾馆亲切会见了澳门总督文礼治一行。会见后，姬鹏飞设晚宴招待了文礼治及其夫人。


### 李鹏会见葡新任驻华大使
孙毅
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    李鹏会见葡新任驻华大使
    本报北京10月5日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁礼节性会见了葡萄牙新任驻华大使德维拉斯·博斯。


### 李鹏总理同阿拉法特总统举行会谈  我国政府对中东问题提出五点主张
温宪
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理同阿拉法特总统举行会谈
　  我国政府对中东问题提出五点主张
    本报北京10月5日讯　记者温宪报道：李鹏总理今天上午在人民大会堂同巴勒斯坦国总统阿拉法特举行了会谈。
    会谈中，李鹏总理郑重声明，为了推动中东和平进程，中国政府正式提出如下五点主张：（一）中东问题应通过政治途径解决，各方都不诉诸武力。（二）支持召开联合国主持下，有五个常任理事国和有关各方参加的中东国际和平会议。（三）支持中东有关各方进行他们认为合适的、各种形式的对话，包括巴解组织和以色列直接对话。（四）以色列必须停止在占领区对巴勒斯坦居民镇压，撤出占领的阿拉伯领土，相应地以色列的安全也应得到保证。（五）巴勒斯坦国和以色列国相互承认，阿拉伯民族和犹太民族和平共处。
    阿拉法特在会谈中首先回顾了巴、中之间的友好关系。他说，无论从巴、中两国，还是从我们个人之间的关系来说，我们都是老朋友。每当我们遇到困难，总是说可以去找中国老朋友。我们确实是“患难之中的真交”。
    阿拉法特详细介绍了当前的中东形势、巴勒斯坦人民斗争的主要情况和巴解组织为寻求中东问题的政治解决所做出的积极努力。他强调说，巴勒斯坦人民虽然面临许多困难，但我们内部是团结的，人民斗志是高昂的，国际形势对我们是有利的。我们决心将巴勒斯坦人民的正义斗争进行到底。
    李鹏总理说，中国政府对巴勒斯坦人民斗争的立场是清楚的。这就是：我们一直反对以色列的侵略扩张政策，支持阿拉伯和巴勒斯坦人民要求收复失地、恢复民族权利的正义斗争。他说，巴勒斯坦人民的斗争正在获得全世界越来越多人民的同情和支持。
    李鹏认为，埃及总统穆巴拉克最近提出的10点和平计划有积极意义，希望有关各方通过对话为推动中东和平进程做出新的努力。他还对黎巴嫩局势表示十分关切。
    会谈后，李鹏总理设午宴款待巴勒斯坦国贵宾。
    今天上午，阿拉法特总统在陪同团团长、航空航天工业部部长林宗棠陪同下，向人民英雄纪念碑敬献了花圈。


### 民德图书图片展在京开幕

1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    民德图书图片展在京开幕
    据新华社北京10月5日电  为庆祝德意志民主共和国成立40周年，增进中国和民主德国人民之间的友谊与相互了解，由两国文化部和通讯社联合主办的《德意志民主共和国图书图片展览》，10月5日在北京图书馆展览厅开幕。
    文化部副部长刘德有和德通社第一副社长罗尔夫·萨伯林斯基致开幕词，新华社社长穆青和民主德国驻华大使贝特霍尔德剪彩。


### 民德部长会议主席会见姚依林  姚依林同克莱伯举行会谈
许宏治  王德峰
1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德部长会议主席会见姚依林
    姚依林同克莱伯举行会谈
    新华社柏林10月4日电（人民日报记者许宏治、新华社记者王德峰）德国统一社会党中央政治局委员、民主德国部长会议主席斯多夫4日在部长会议大厦会见了正在柏林访问的中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林一行。
    双方表示在许多重大问题上观点一致，并相互介绍了各自国家的情况，肯定了两国社会主义建设的成就，强调将根据本国具体情况坚持走社会主义道路。
    姚依林对民主德国当前的复杂处境表示理解。斯多夫重申民主德国党和政府对中国平息北京反革命暴乱的理解和支持。姚依林对此表示感谢。
    姚依林说，西方一些国家对中国的所谓“制裁”可能会给中国带来一些困难，但也会给它们自己带来损失。中国绝不屈服于外国的压力。
    新华社柏林10月4日电（新华社记者王德峰、人民日报记者许宏治）中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林，4日上午在民主德国部长会议大厦同德国统一社会党中央政治局委员、部长会议第一副主席克莱伯举行正式会谈。
    双方在诚挚友好的气氛中介绍了各自国家40年来社会主义建设所取得的成就。
    克莱伯高度评价1986年昂纳克访华以来两国关系全面和深入的发展。他表示坚信两国在政治、经济、科技等方面的合作会有更大发展。
    姚依林指出，当前中国政局稳定。他说，平息北京反革命暴乱使帝国主义在中国复辟资本主义的幻想破灭。中国愿意同所有国家发展关系，但绝不屈服于任何国家的压力，绝不放弃社会主义道路。
    （附图片）
    10月4日，民主德国部长会议主席斯多夫（前右二）同中国党政代衣团团长姚依林（左二）在柏林举行会谈。
                              新华社发（传真照片）


### 民族用品展销会在京举行
二木
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    民族用品展销会在京举行
    本报讯　全国民族用品暨名特优产品展销会9月29日起在北京民族文化宫举行。
    由国家民委组织的这次展销会，汇集了26个省、市、自治区700多个厂家的18大类、3000多种优秀产品。　　（二木）


### 汉城法院判文益焕十年徒刑

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    汉城法院判文益焕十年徒刑
    据汉城电台广播，南朝鲜法院五日竟判处为促进祖国统一曾秘密访问过朝鲜北方的基督教牧师文益焕十年徒刑。
    已有七十岁高龄的文益焕牧师在今年三月未经汉城执政当局的许可秘密到平壤访问。汉城地方法院指控文益焕违犯《国家保安法》，说他的北方之行给南朝鲜社会造成了混乱。同他一起访问平壤的刘元琥五日也被判处了十年徒刑。


### 江泽民会见罗共访华代表团时说  发展中罗友谊是我党一贯方针
顾玉清
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见罗共访华代表团时说
    发展中罗友谊是我党一贯方针
    本报北京10月5日讯　记者顾玉清报道：中共中央总书记江泽民今天下午3时在中南海亲切会见了由罗共中央候补执委、中央书记扬·斯托扬率领的罗马尼亚共产党访华代表团。
    斯托扬首先转达了尼古拉·齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志对江泽民、邓小平、杨尚昆和李鹏同志的亲切问候和良好祝愿。
    江泽民总书记对此表示感谢，并请斯托扬转达邓小平、杨尚昆、李鹏和他本人对齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志的同样问候与祝愿。
    江总书记表示，中国共产党非常重视中罗友谊，中罗关系一直很密切，全面、稳定、长期地发展中罗友好关系是我们党的一贯方针。
    江总书记重申，中华人民共和国将一如既往按照和平共处五项原则，中国共产党将按照党的关系的四项原则，继续发展同各国和各政党的友好关系。
    斯托扬说，我们两党的关系很好。中罗关系是建立在互相尊重、互不干涉内部事务、独立自主等原则基础上的，相信这种友好合作关系必将得到进一步发展和加强。
    斯托扬还转达了齐奥塞斯库总书记对江泽民总书记访罗的邀请，并邀请中共派代表团参加罗共十四大。
    江泽民总书记再次表示感谢。他愉快地回忆了过去多次访罗和在罗工作时的情景。他表示，适当的时候，他将会旧地重游。
    会见时，中联部部长朱良、罗马尼亚驻华大使安杰洛·米库列斯库等在座。


### 江泽民会见美国客人

1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见美国客人
    新华社北京10月5日电　中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了美国民间健康基金会主席威廉·华而许。
　　江泽民对华而许的来访表示欢迎并对他的基金会同中国卫生界的友好合作表示赞赏。


### 江泽民会见阿拉法特  强调中国坚决支持巴勒斯坦人民斗争
温宪
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见阿拉法特
    强调中国坚决支持巴勒斯坦人民斗争
    本报北京10月5日讯　记者温宪报道：中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见了巴勒斯坦国总统阿拉法特。
    江泽民对阿拉法特说：“我一方面对你的来访表示热烈欢迎，另一方面对你当选为巴勒斯坦国总统表示补充祝贺。我看到你的日程安排很紧张，来去匆匆啊！我很钦佩阁下充满活力。”他还说，今天上午，邓小平同志以85岁的高龄出来会见你这位老朋友，这正表明我们之间的友谊是很深厚的，也表明中国对巴勒斯坦人民斗争的支持是坚决的。
    在谈到中东问题时，江泽民说，巴勒斯坦人民虽然面临许多困难，但根据我们多年艰苦奋斗的体会，困难往往会带来光明的前景。巴勒斯坦人民的斗争是艰巨的、长期的。我深信，只要巴解组织和巴勒斯坦人民团结一致，坚持斗争，就一定会在阿拉法特总统领导下取得最后的胜利。
    阿拉法特向江泽民介绍了中东地区当前形势、中东问题症结所在，以及巴解组织关于和平解决中东问题的方案。他说，这一方案已经得到许多国家的反应和支持。
    阿拉法特对中国政府和中国人民一贯坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争再一次表示由衷感谢。


### 沪产彩扩设备性能国内领先
吴梦秋　陈永林
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沪产彩扩设备性能国内领先
    本报讯　国产新一代彩扩设备日前在沪面世。由上海八一电影机械厂研制的井冈山812型彩扩设备，经部级鉴定居国内领先地位。该设备除具有自动温控、补液、切纸和色块补偿等功能外，还可同时扩印不同规格的彩照。　（吴梦秋　陈永林）


### 洁白的格桑花
柳长靖
1989-10-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    洁白的格桑花
    柳长靖
    布琼书记，那曲分手时，你答应我，下次去北京参观，一定带上一束我最喜欢的藏北格桑花，来我家做客。5年过去了，你也没有来。难道你忘了吗？
    记得1982年仲夏，我告别羌塘草原那天，你一直送到那曲大桥边，我们泪眼相觑许久，才松开紧握的手。当你哽咽而低沉地说出“达蔡仁（藏语：再见。）”时，我的心简直碎了。
    车已开出很远，你还站在桥头凝望着，直到我们的车消失在辽阔的羌塘草原……1988年孟春，我探亲重返那曲时才知道：你已被万恶的病魔夺去了生命。当年大桥分手，竟成了生死诀别，悲夫！我揩干泪水，一口气跑到那曲河桥边，放上一朵洁白的格桑花，以寄托我深深的思念……
    我不会忘记，最早来到红旗乡时，是粉碎“四人帮”后的第一个春天。你手把手地教我骑马、备鞍。你说，马是咱牧区的主要交通工具，不会骑马将寸步难行。你耐心地指导我，直到我跃马自如地奔驰在羌塘草原。赛马节过后，我们一同参加了围草库伦的大会战。
    这一个月，我跟你学会了手抓糌粑、打酥油茶、在牛粪火上烤羊肉，草原生活真是野趣横生、浪漫极了！
    最难忘的是批判“四人帮”的日子里，你作为分管宣传教育的乡党支部副书记，和我们地委工作组熬过了多少不眠之夜！
    你把强烈的爱和憎全部凝集在踏遍羌塘草原的每一行脚印中。
    一次，我们在山谷中被突如其来的暴风雪困了整整一天。气温降至零下40多度。风卷着雪片疯狂地抽打着我们的脸，如刀割一般，加上高原氧气稀薄，连呼吸都很困难，人和马都饥寒交迫。你脱下了羔皮氆氇袄披在了我冻得发抖的身上。顿时，一股暖流涌上心头；而你，却被暴风雪折磨得躺了3天……
    布琼书记，你在百忙之中教我学藏语、藏文。尽管当时你的汉语还讲得不流利，却是那样热情、严肃、认真。从字母发音到书写，皆一丝不苟。当我第一次用藏语跟你会话时，你是那样的激动。哦，对了，就在这天晚上，我因食物中毒上吐下泻，昏迷不醒，折腾了一夜，是你亲自派人去地委送信，并和洛桑书记、乌金阿爸一直守在我的床前……
    这一切，我都没有忘却，件件往事如纯洁的格桑花开在我的心田。
    在红旗乡与你共同战斗的岁月真让我留恋。谁料，你竟这样匆匆离去，不再复返。而你的襟怀坦荡、热情正直，就像那雪中傲放的格桑花，永远盛开在羌塘草原……


### 清泉甜人心——中国打井队在布基纳法索
杨汝生　潘永明
1989-10-06
第7版(国际专页)
专栏：

    清泉甜人心
    ——中国打井队在布基纳法索
    本报记者　杨汝生　新华社记者　潘永明
    “中国人打的井好”，“他们用辛勤的劳动使我们喝上干净的水，我们世世代代都要感激他们”。一提起中国的打井队，许多布基纳法索人都这样说。
    布基纳法索是西非内陆国家，近年来遭受干旱和沙漠化的严重侵袭，城乡居民的生活用水问题变得相当困难。尤其到了旱季，不仅大小池塘干枯，连号称三大河流的黑、白、红沃尔特河的水量也少得可怜。成群结队的妇女不得不到几公里外的地方找水，有时顶回来的还是浊水。
    为了解决人民群众的饮水问题，布基纳法索政府专门设立了国家打井机构，规划乡村饮水建设，并在国际上争取援助。1987年11月中国水利电力对外公司打井队开始在布实施打井项目，到今年6月底止，已经完成了4个井标项目，共打井839眼，成井656眼，这些水井分布在7个省，可解决大约26万人的饮水问题。
    中国打井队效率高，工程质量好，以及队员不怕困难、艰苦奋斗的精神，博得布基纳法索人民的普遍赞扬。中国打井队承包的项目中有的是“交钥匙工程”，即从定井位开始一直到成井后修井台、装手泵和设置标志牌，最后交付使用。布基纳法索的地质结构复杂，大大增加了工程的难度。另外，施工必须在旱季，室外气温常高达40摄氏度甚至50摄氏度。打井队技术人员一天工作十几个小时，艰苦程度远比国内为甚。
    面对如此恶劣的工作和生活环境，中国打井队并没有为艰苦的工作环境所屈服。当他们看见当地居民那一双双乞盼的目光时，“多打井、打好井”成了他们唯一的心愿。他们在其他一些国家的公司判定无水的地方，打出了富水井。别家公司一个机台一个月才打6眼井，中国打井队一个机台一个月最多时曾打过30眼井，有时一天就打2眼井。他们速度快，质量好，而且费用低，有次曾用打200眼井的款项，打出了285眼井。布方的有关人员说：“实践证明，我们选择中国打井队选对了”。
    中国打井队的卓著成绩为公司赢得了信誉，为祖国增了光，也为两国人民之间的友谊增添了新的内容。当地群众称中国打井队是送“生命之泉”的人。他们到处受到热情的款待。有的村把最好的房子让给打井队住，有的砍倒几公里的荆棘为打井队的车辆清道。有的地方在开钻的时候，人们换上节日的盛装，敲“达姆达姆”鼓，围着打井工地跳起民族舞蹈。有的人看到打井队辛苦，还把教堂的椅子搬来让他们歇息，拿出饮料和自酿的醇酒给他们喝。出水的时候场面更加热烈。青年人掬起一捧清凉的泉水一饮而尽，老年人盛起一碗甘露轮流品尝，妇女们顶来家中最大的瓦罐准备接水，顽皮的孩子则打起了水仗。夜幕降临，人们点起篝火，又唱又跳，久久不愿离去。


### 湖南安江大桥竣工
吴兴华　王修烈
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南安江大桥竣工
    本报长沙电　湖南沅水中上游第一座公路大桥——黔阳县安江大桥，10月1日竣工通车。国家主席杨尚昆题写了桥名。
    安江大桥位于沅水中游，是湘黔公路和怀（化）桂（林）公路的交会处，是湖南中部地区通向云、贵、川三省的一座主要公路桥。该桥全长539米，宽15米，11个中桥墩，主桥采用双曲拱式建造。　　（吴兴华　王修烈）


### 滕王阁重立赣江边军  阀焚毁六十余载
赵相如
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    滕王阁重立赣江边军  阀焚毁六十余载
    本报南昌十月四日电　记者赵相如报道：雄踞江西省南昌市赣江之滨的滕王阁，今日正式落成。
    滕王阁与黄鹤楼、岳阳楼并称江南三大名楼，因唐朝文学家王勃所作《滕王阁序》而名传千古，一九二六年终毁于兵燹。
    重建的滕王阁，坐落在赣江与抚河汇合处。主体建筑共九层，净高五十七点五米，建筑面积达一点三万平方米。
    新阁内部陈设与建筑形成一个艺术整体，正门巨联“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，为毛泽东主席生前手书，十分珍贵。


### 热水灭火效果比冷水强十倍

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    热水灭火效果比冷水强十倍
    新华社莫斯科10月4日电　据苏联《社会主义工业报》报道，今年年初，苏联一家针织品厂原料仓库发生火灾，消防队员们改用热水灭火，仅用9分钟大火即被征服。
    调查表明，开水的灭火效果要比冷水高10多倍。在火灾现场，1立升的热水每秒钟所起的作用相当于20—30立升的冷水。用开水灭火，5名消防队员即可完成数十名消防队员的工作量。


### 热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年  我驻外使馆举行招待会

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年
    我驻外使馆举行招待会
    新华社北京10月5日电　综合本社驻亚洲和非洲地区记者报道，中国驻亚洲和非洲11个国家的使节近日举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。
    中国驻赞比亚大使周明基10月3日举行招待会，一些部长以及各界朋友共400多人出席了招待会。
    中国驻塞拉里昂大使高建中10月2日举行招待会，5名部长和各界人士300多人参加了招待会。
    中国驻吉布提大使馆临时代办马志学10月1日举行招待会，出席招待会的有政府高级官员和各界人士共140多人。
    中国驻塞舌尔大使馆临时代办张同生9月30日晚举行招待会，5名部长、华侨代表等共130人出席了招待会。
    中国驻加蓬大使安峰石9月30日举行招待会，加蓬民主党政治执行书记奥热等280人出席了招待会。
    中国驻卢旺达大使田逸民9月29日举行招待会，3名部长及各界朋友220人出席了招待会。
    中国驻几内亚比绍大使石午山9月29日举行招待会，政府高级官员等110多人出席了招待会。
    中国驻布隆迪大使王建邦9月29日举行招待会，3名部长和军政高级官员等260多人出席了招待会。
    中国驻刚果大使吴顺豫9月29日举行招待会，刚果劳动党中央政治局委员加布里埃尔·奥巴·阿普努等600人出席了招待会。
    中国驻阿曼国大使臧士雄10月1日举行招待会，政府官员和各界人士240多人出席了招待会。
    中国驻阿联酋大使黄振10月1日举行招待会，出席招待会的有政府高级官员和各界朋友270多人。


### 电视系列片《亚运之光》开拍
李伟建
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：体育

    电视系列片《亚运之光》开拍
    本报讯　我国广东电视台将摄制一部题为《亚运之光》的电视系列片。这部系列片共30集，以节目主持人现场采访报道的形式，详细介绍亚洲各国和地区备战亚运会的情况以及亚洲体坛明星、体育设施和中国教练员在外执教的剪影。
    广东电视台将兵分三路，第一组已于9月30日出发去蒙古人民共和国采访。《亚运之光》拟于明年3月起至亚运会开幕前播完。
　（李伟建）


### 社会主义之来临是“历史的命令”——读《李大钊文集》
季华
1989-10-06
第6版(理论研究)
专栏：

    社会主义之来临是“历史的命令”
    ——读《李大钊文集》
    季华
    一百年前即1889年，中国革命史上的一位伟人诞生了，他就是中国共产主义运动先驱和伟大的马克思主义者李大钊。中国共产党成立前夕，他在一篇文章中写道：“社会主义的社会，无论人愿要他不愿要他，他的运命的必然出现，这是历史的命令。”“今社会主义既立在人类历史的必然行程上，有具有绝大势力的历史为其支撑者；那么社会主义之来临，乃如夜之继日，地球环绕太阳的事实一样确实了。”（《李大钊文集》下卷，第334页）这是李大钊经过长期革命实践，钻研马克思主义，不断进行探索，在中国历史转折时刻得出的结论。　　李大钊开始是一位爱国主义者和革命民主主义者。他拥护辛亥革命，并寄予希望。但为时不久，袁世凯篡国窃权，革命半途夭折，中国社会政治经济状况依然如旧。他写了一些文章，揭露当时的中国名为资产阶级共和，实为封建专制。中国的出路何在？由于当时李大钊的世界观和方法论仍然是达尔文的进化论，同时西方资产阶级政治经济思想对他有较大影响。因此，李大钊改造“白首中华”和创建“青春中华”的方案只能向西方寻找，期望像当时欧美和日本那些列强一样，建立一个西方式的资本关系充分发展的、以资产阶级和大土地所有者为社会中心势力的资产阶级共和国。
    然而，李大钊对这个资产阶级共和国的方案也半信半疑：“其良其否，难以确知，其存其易，亦未可测。”（上卷，第168页），李大钊仍在反思，在探索一条能够真正拯救中华民族的新道路。
    1917年，俄国十月革命一声炮响，开辟了人类历史的新纪元，给中国人民送来了马克思主义。在此以前，李大钊留学日本时就通过著名马克思主义经济学家河上肇博士的著作，开始接触了马克思主义。他在1916年夏回国后，立即投入正在兴起的新文化运动，后来又与其他先进知识分子一道领导了反帝反封建的五四爱国运动。在这一时期，由于十月革命的鼓舞，进一步学习了马克思主义，以及五四运动的革命实践，李大钊的世界观和政治立场完成了从进化论到唯物史观、从革命民主主义到共产主义的转变。
    从这时开始，李大钊在我国大力进行了马克思主义的启蒙宣传，为中国共产党的诞生作了理论上思想上的准备。他写的《我的马克思主义观》、《物质变动与道德变动》、《由经济上解释中国近代思想变动的原因》和《马克思的经济学说》等著名论文，全面介绍了马克思主义的三个主要组成部分的基本内容。马克思运用唯物史观研究资本主义社会的经济现象，写下了不朽著作《资本论》。李大钊在介绍《资本论》中的要点时，主要阐述了揭破资本家剥削工人秘密的剩余价值理论和揭示私有制必然灭亡趋势的资本积累理论。他说：“资本主义趋于自灭，也是自然之势，也是不可免之数了。”代替资本主义私有制的将是新的“集产制度”即社会主义公有制（下卷，第84—85页）。由于马克思发现了唯物史观和创立了剩余价值理论，社会主义从空想变成了科学。李大钊在介绍科学社会主义学说时指出：“社会主义必然到来”，这一论断是有其坚固的科学依据的。
    中国共产党成立以后，作为党的创始人之一的李大钊，极力倡导以马克思主义为指导来研究中国革命的实际问题。他为纪念马克思诞生日而写的一篇短文中指出：我们应该“依马克思的唯物史观以研究怎样成了中国今日政治经济的情状，我们应该怎样去作民族独立的运动，把中国从列强压迫之下救济出来。”（下卷，第711—712页）李大钊在我党历史上开创了把马克思主义基本原理同中国革命实践结合起来的先河，并且身体力行，研究中国革命面临的一系列基本问题。
    首先，李大钊深刻地论述了社会主义制度的必然性、政治经济特征和应该实行的措施，宣传了社会主义的优越性。他在1920—1923年间写的《由纵的组织向横的组织》、《社会主义下的经济组织》和《社会主义释疑》等论文，详细阐述了这些问题。李大钊指出，社会主义制度是从资本主义社会里孕育出来的。社会主义之发生，恰是鸡子在卵壳里发生一样，一旦羽毛丰满，自然也非打破资本主义这个壳不可。
    按照李大钊的意见，无产阶级专政的国家必须建立自己的经济组织，对原来资产阶级专政国家的经济组织进行“完全改革”，“其实质方面又须寻出一种新方法，代替旧式之私竞的经济秩序及组织，使社会上发见新的经济组织及秩序是正规而优良者”（下卷，第376页）。社会主义国家的经济职能有两个方面：一是实现生产交换机构的社会化，二是合理地组织社会生产、交换、分配。为此，应该采取以下措施和方针：一切重要生产资料和生产交换机构收归国有；破除统治与服从的关系，建立平等自由联合的关系；有计划地合理地发展生产，使社会的生产符合公众的消费需要；对物的管理代替对人的管理，运用科学、协作、自然力极经济地组织生产；人人各尽所能地做工，劳动将成为一种愉快的事情；实行公平分配，人人享受富裕的物质精神生活；社会主义国家应自主发展经济，先进社会主义国家应帮助落后国家；社会主义仍然要保留货币关系，作为物品的交换手段和充当社会经济的计算工具；利用具有经营管理经验的资产阶级，对他们实行“赔金”政策；等等。李大钊的这些意见，虽说有若干不甚精当之处，但基本上是正确的。
    第二，李大钊根据对时代发展潮流的分析，认为在今日世界形势下，中国要振兴经济，非实行社会主义不可。这个重要结论是他在1921年写的《社会主义下的实业》和《中国的社会主义与世界的资本主义》这两篇论文中作出的。首先，“因为中国的经济情形，实不能超出于世界经济势力之外。现在世界的经济组织，既已经资本主义以至社会主义”，“发达到必须社会主义共营地位”，再实行资本主义就违反时代发展的潮流了。其次，从中国自身的情况来看，一方面帝国主义国家不允许中国民族资本主义的发展，另一方面“一般平民间接受资本主义经济组织的压迫，较各国直接受资本主义压迫的劳动阶级尤其痛苦。”所以，在这种形势下，中国“想行保护资本家的制度，无论理所不可，抑且势所不能。”“今日在中国想发展实业，非由纯粹生产者组织政府，以铲除国内的掠夺阶级，抵抗此世界的资本主义，依社会主义的组织经营实业不可。”（下卷，第454—455页）“中国实业之振兴，必在社会主义之实行。”（下卷，第446页）
    最后，李大钊还根据马克思主义基本原理和我国国情，提出了经过民主革命走向社会主义的发展道路。他写于1920年的《〈国体与青年〉跋》一文中指出，我们不是单求打倒一个君主国体就算了事，而是要走向世界大同。在获得民主革命胜利以后，“紧接着社会主义”，就是走向世界大同的全路程中的一个进程（上卷，第604页）。但是，当前的任务是进行反帝反封建的民族民主革命。


### 科技兴农逐渐形成风气和制度  农业“丰收计划”获重要进展
陈健
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    科技兴农逐渐形成风气和制度
    农业“丰收计划”获重要进展
    本报讯　记者陈健报道：由农业部、财政部共同组织实施的，以大范围大面积科技兴农为主旨的“丰收计划”，今年以来获重要进展。全国20个项目已全部落实，仅粮棉油等作物技术推广面积就达7245万亩，大部分小麦早稻已获丰收。项目的大秋作物普遍好于大田。
    农业部“丰收计划”办公室日前向记者推荐了一批今年获大范围大面积增产的项目单位：四川省百万亩杂交玉米项目比前三年平均亩产增加16.8％，陕西省150万亩小麦项目增产幅度达18.7％，南方粮油作物科技联合开发集团承担的240万亩水稻新品种示范项目平均单产增加10％，湖北省的瘦肉猪项目上半年超额完成出栏商品猪51％。
    全国上下农业“升温”，是今年“丰收计划”进展顺利的重要原因。据介绍，今年29个省、市、自治区和12个计划单列市成立了“丰收计划”领导小组，积极多渠道增加资金和物资的配套投入。据不完全统计，除中央的专项资金外，今年各地安排的配套资金达3100万元，与“丰收计划”有关的生产资料贷款2.6亿元，化肥40万吨，农膜2110吨。农药、饲料、柴油和农机具等投入量也明显增加。上半年，全国围绕“丰收计划”共举办各类技术培训班1500多期，培训农民200多万人次，编发技术推广资料200多万份。


### 第二届中国艺术节在京闭幕  李鹏万里等出席并向部分文艺团体颁发纪念奖  陈希同代表党中央国务院祝贺艺术节圆满成功
袁晞
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    第二届中国艺术节在京闭幕
    李鹏万里等出席并向部分文艺团体颁发纪念奖
　  陈希同代表党中央国务院祝贺艺术节圆满成功
    本报北京10月5日讯　记者袁晞报道：第二届中国艺术节今晚在北京落下帷幕。历时21天的演出正逢共和国40华诞的喜庆日子，多姿多彩的舞台吸引了百万观众，带给人们美的享受，留给人们新的思索。
    李鹏、万里、李铁映、丁关根、刘澜涛、杨得志、习仲勋、宋健、陈希同、王光英、邓兆祥、王恩茂等同志参加了今晚在北京工人体育馆举行的闭幕式，并向部分文艺团体颁发了艺术节纪念奖。
    本届艺术节副主席陈希同在闭幕式上讲了话，他代表党中央、国务院热烈祝贺这届艺术节圆满成功。他说，我们深信中国艺术节一定会越办越好。
    这届艺术节各艺术门类的演出近200场，其中有不少为人称道的好节目。京剧《四郎探母》和京津沪演员合演的京剧折子戏名角荟萃，各路高手演技精湛，赢得新老戏迷的好评，显示了这一传统艺术的持久魅力。国际芭蕾舞比赛获奖者、新苗杯杂技比赛获奖者和艺术院校的演出新秀云集，青少年演员身手不凡，展示了我国一代艺术新人的成长。10台业余文艺演出各具特色、异彩纷呈，让人们看到，改革开放的10年间，我国群众文化事业同祖国各业同步前进的喜人局面。苏联、朝鲜、意大利等国艺术家的表演让中国观众欣赏了国外高水平的艺术，使中国同行学到不少东西。纵观艺术节的演出，一些行家认为，艺术节虽有不少好节目，但我们的文艺舞台上还缺少主题壮阔恢宏、表演炉火纯青的传世之作。
    不足正是新思考、新探索的动因，促进艺术的繁荣与发展正是艺术节的目的。而只有坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向；坚持“双百”方针艺术才能繁荣与发展，这是艺术节中许多人的共识。


### 苏美情报机构非正式接触

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏美情报机构非正式接触
    据莫斯科最新一期《论据与事实》周报报道，世界上两个最大的情报机构苏联国家安全委员会（克格勃）和美国中央情报局最近开始了非正式接触。
    报道说，克格勃和美国中央情报局人员的非正式接触是九月二十六日在美国洛杉矶开始的，为期一周。
    报道说，在这次接触中，双方主要讨论了反恐怖活动问题。两国专家就互通侦察情报以及反恐怖活动中的合作途径等问题交换了意见。双方计划明年一月在莫斯科再次举行会晤，继续讨论有关问题。


### 苏联继续中止向尼提供武器

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联继续中止向尼提供武器
    苏联外长谢瓦尔德纳泽四日在马那瓜说，为促进中美洲和平进程，苏联政府决定继续中止向尼加拉瓜提供武器。
    这是苏联外长在结束对尼加拉瓜访问前举行的记者招待会上宣布的。他指出，明年二月尼加拉瓜举行大选前，如果形势变化，尼加拉瓜不得不向苏联购买轻型武器时，尼政府必须公布购买了哪些武器。
    与此同时，谢瓦尔德纳泽强调，苏联将继续保持同尼加拉瓜在科技、经济、财政等方面的合作。


### 荒滩绿柳
彭雁华
1989-10-06
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    荒滩绿柳
    彭雁华
    他们进村了。只有两个人的队伍，却给一首苍凉而发了黄的古老民谣里，平添两个绿色的音符。
    黄河的尾端有一个小村庄，也许因为它太小、太荒，也许因为它太偏、太穷，一直没有名字。解放前，一个大地主雇工在此放牧，打这起，人们叫它牧羊工场。解放了，过了好多年以后，村里有位识字的人才给它取了个名——新胜。“新胜”这名字虽说响亮、好听，可村子依旧是太小、太荒、太穷。可能是它坐落于黄河故道的缘故吧，新胜的全部荒漠、孤寂、贫困情景仅用一个字便可代替——黄：他们生长在黄土地，住着黄土屋，嚼的是黄须菜，喝的是黄汤水，饥饿的脸色像黄表纸，死后埋入黄埃，总之，这里人们的命比黄连还苦。
    黄！黄！黄！难道新胜人的黄历上永远是这个充满着饥饿与贫困的字眼吗？！
    1986年的春天，共和国辽远的大地上已是万木葳蕤，千山蓊郁。然而，这里的土地仍在昏睡……
    黄沙飞旋的一天，破晓的鸡刚叫头遍，新胜村的村东南角传来了一阵阵不寻常的脚步声，惊扰了这里的古老，惊醒了人们的梦。
    脚步声顿住了，人们才惊异发现这是一支只有两个人的队伍。走在前面的是一个阔脸大汉。没见过世面的村童们跟在这两个着绿装人的屁股后面，惊喜地像一群小鸟叽叽喳喳，不时地喊着：“解放军？解放军来啦！……”
    这位阔脸，腮上长着一把又黑又粗的大胡子的汉子叫戴永昌，是东营市河口区人武部部长，另一位是人武部政工科科长，叫张宝金。他们一踏进村子，两双贪婪的眸子，从村头看到庄尾，从场院扫到小河旁，他们在残破的石磨前驻足，在低矮的土屋里凝眸。他们流动的身影，仿佛两团绿色的云，飘来飘去，在老人们的眼里恍惚童年记忆中的绿色田园。阔别已久的春天真的降到了新胜这块荒原了吗？老人们揉着惺忪的眼睛看着这两位绿色的使者。
    太阳升到一杆子高了，他们一前一后走进了当时的村党支部书记陈国林的家。陈书记家仅有三间又矮又破的小土屋，屋子里空空荡荡，黑咕隆咚，咋一进屋啥也看不清，浓烈的霉气味直刺鼻子，只听到一群耗子正在那墙角上扑愣愣地直闹腾呢。
    “屋里窄吧，到院子里啦呱吧。”三个人仅有两只小杌子，另一个只好屁股底下垫一块土坯。他们的谈话有些尬尴，陈国林那迟缓憨呆的样子叫人着急，你问一句，他答一句，你不问，他半天也不哼一声。也许人们还不知道，陈国林除了15年支书生涯没得到一分钱的报酬外，还欠着队里2300元的债呢。难怪他那木讷的脸上老是“多云转阴”。
    艰难的座谈结束了，戴永昌的眼前浮现出一幅多么令人悲伤的贫困图呀：人均收入只有97元的村民们，历史上曾拥有过一台12马力的柴油机和一台水泵，承包责任制后，村里唯有的二台机器被变卖了300元钱，现在属于集体财产的，只有三间给孩子们当了课堂的破草房。此外，村里的账单上再没有一根木棍，一块砖头。
    戴永昌与陈国林商量着，给大家伙见个面，讲几句话。不一会，人们纷纷朝这里聚拢，50来户，200多人差不多都到齐啦！与其说是人们来听讲话，不如说是来看新鲜，看看解放军是个啥样。面对400多只眼睛，戴永昌三步二步登上个土坡，亮开大嗓门说：“乡亲们，俺们人武部是受区委、区政府的委托，帮助大伙脱贫来啦！让咱们从今天起，一起向贫穷、愚昧挑战吧！……”他越讲越激动，挥舞着粗壮的胳膊，深厚的嗓音像滚动的雷声，那劲头，不亚于当年参加大战役的雄风。
    这块板结的土地渐渐开始松动了……
    戴永昌在惰性的土壤里淘出活性的粉末，投进自己火热的胸膛，给锈蚀的巨轮冶炼出一个硕大的支架，于是，它隆隆滚动了……
    区里开会扶贫的时候，排了22个贫困村。人武部的领导估摸着，上级许是能让咱包个像“二吕”这样条件不太差的村。没想到一宣布，让人武部与最贫困的“新胜”结成对子。当时，在场的人武部领导们立时头上冒出了一层细细的汗珠，双肩有压上万仞高山之感。几次想给上级提出来，但看了看身上的军装，把送到喉咙里的话又压了下去。
    戴永昌又一次来到新胜村。他发现，村里的人无所事事。除了上了年纪的人爱凑在一起拉呱外，小伙子们也都一个个袖着手，蹲在南墙跟磨牙，一泡就是半天。时间呀，就在他们的闲聊中慢慢地走开了。
    戴永昌看到这些着实有几分愠怒；现在外面的世界都变成啥样子了，这里还停滞在小生产者一种因习的惯性里。没成立河口区以前，这里位于沾化、利津、垦利三县交界之处，为三不管村。长期的无政府状态和信息闭塞，养成了他们惰性习惯，保守观念，积习难改。外面农村改革之风若强若弱地刮进来，他们充耳不闻，人武部进村前，全村只有一个收酒瓶子的妇女。这位村里开商品经济先河的巾帼人物，日日早出晚归、躲躲藏藏唯恐本村人知道自己在干什么。
    为解决村民的吃饭问题，戴永昌同人武部的同志仔细分析了新胜村的情况后，决定走出扶贫的第一步。春天里，正是家家户户粮食青黄不接的时候，全村57户人家，已有不少人家穷的揭不开锅了。肚子填不饱，腰也直不起来，一个个像得了佝偻病。　　戴永昌把小伙子们集中起来商量着致富的办法。他启发说：“别处的小青年搞副业、经商、作小买卖，都富了，他们盖新房，吃白馍馍，咱们也别让手闲着。”
    一个说：“咱这地方太穷，一点家底没有，干啥营生也是担挣不担赔。”
    另一个说：“高粱、豆子吃起来多利索，白面馍馍塞到嘴里粘乎乎的啥意思，现在这日子过得挺赛啦，再好还能咋个好法？”
    观念的不同导致了思维方式的不同。短短的几句交谈，戴永昌发现他与他们之间思想上的距离太大了。但他并不灰心，继续和他们谈外面的世界，谈致富的门路。到底有些小伙子动心了，开窍了。
    当戴永昌说到5000亩荒地是一块天然牧场，可以发展畜牧业的时候，一个姓李的小伙子突然想起自己一个亲戚在东北一个牧场，能买到便宜牛。戴永昌一听，“啪”地一声拍了一下自己的大腿说：“好，马上给你亲戚写封信，拉它三十五十头来……”
    当天，戴永昌就跑到区农行贷了13000元的款，又拿出以劳养武费5000元，作为买牛之用。
    “嘟嘟——”一阵清脆的汽车喇叭声把乡亲们从梦中惊醒。他们从炕上翻了个身，揭起窗格子上的道林纸一看，才知是东北送牛的大卡车进村啦。
    “乡亲们！”戴永昌站在卡车上喊，“牛买来了，先不用交钱，贷给大家养……”呼啦一声，戴永昌的话还没落地，早就等不急的人们朝50多头良种大黄牛扑了过去。像是商店里抢购紧俏商品，又像是姑娘们在挑先自己喜爱的花布，一头一头地像过筛子一样，从上看到下，从头摸到尾，看着这头也不错，拉着哪根绳头也不想松，把眼都挑花了。最后，他们把选定的牲口牵走了，远远地，还两步三回头，恋恋不舍地瞅着。有的一边牵着牛，一边还用衣角抹着泪……
    趁着群众的高涨情绪，人武部又买来300多只细毛羊分到各家各户。一时间，沉寂了多年的新胜村热闹起来了，他们纷纷牵着牛，赶着羊走出了村子，走向孕育农民希望的田野。
    新胜村这只锈蚀的车轮终于滚动了……
    戴永昌心里有一个充满希望的春天，也有一个充满收获的秋季。正当新胜人沉浸在一片欢乐之中时，另一个扶贫计划——种水稻，像一颗饱满的种子，在他那人工花蕊里孕育成熟。
    “什么？种水稻？”乡亲们惊愕、诧异、狐疑、困惑，用一种近乎不信任的眸子望着眼前这位没有三头六臂只有一身普通绿军装的汉子，仿佛在说：你忘记了这儿演变的历史？
    社会的冲撞、升迁、挤压，给戴永昌的心灵上留下了深深的印痕。他九岁那年，爷爷用吱吱呀呀唱的小车，从老家梁山来到离这儿不远的地方。（他还清楚地记得，当年那地方叫灾民屋子）900多里路，走了整整半个月。到了地方卸下车来，就地挖个地窝子，半阴半阳，吃住都在这个耳朵眼子大的家里。那年头，这里的地还肥，点上棒子就长。秋后带上收获的粮食，推上一车盐，返回老家。来年春天，再来到这里。一年一年周而复始，像迁徙的候鸟。有一年的夏天，大海狂狮般地扑了过来。从此，这里成了光秃秃、白花花的盐碱地……
    童年的回忆是苦涩的，也使戴永昌对这儿的土地增加了几分眷恋。他坚信，只要解决水的问题和“洗田”问题，这块土地是能够种水稻的。
    起风了。寒冷的风在无遮无挡的大草甸子上嘶叫着，在沼泽地上互相追赶着，宣告着冬天的来临。引水灌溉稻田的水渠修筑工程，选在这个寒风凛烈的日子里，无疑是一种偶然的巧合。
    人武部张政委衔在嘴里的小哨子一吹，十个人眨眼工夫排好队。每个人的表情都那么严峻，像出征前的壮行。所不同的是，他们身上没有一枪一弹，各自肩背一只军用水壶，怀里揣着两个馍馍，雄赳赳地向荒滩进发了，汇合到开渠大军里。一冬的苦战，终于变出来一条长2000多米的水渠，引来了永丰河清凌凌的甘露水。
    眼看到了稻子插秧时节，5000亩荒地一块没整。而戴永昌却突然失踪了。急得村里的女支书冉常玉派人四处寻找，一天、两天……一连七八天，不见他的影子。冉常玉正在屋子里急得打转转时，戴永昌却像从地里冒出来似的，突然出现在她面前。
    “哎呀呀，这几天可把人急坏啦！”冉书记拍着腿说。
    戴永昌不吱声，只是诡秘地笑笑。
    “把稻改的事忘啦？”冉书记嗔怪地问。
    “哪能呐！”戴永昌肯定地答。
    “那稻改咋办？”冉书记的口气严肃起来了。
    “冉书记，你出来看。”戴永昌边说，边走出门来，指着村头一辆大型的拖拉机说：“我已和胜利油田联系好了。石油工人派车帮着咱们整地来啦！这大家伙啃起地皮来还不跟玩似的？”
    原来，那两天戴永昌闯进胜利油田钻井总公司管子公司的办公室，到石油老大哥那里求援去了。“谈判”非常顺利，双方本着互相帮助，互惠互利的原则，由新胜村组织一支劳务队伍到油田搞劳务输出；油田支援新胜搞稻改，无偿地援助1000米风雨线，4根水泥电线杆子，两套配电盘，一幢活动板房，还调出一台大马力拖拉机犁地，外带一名扬水站技术员……
    讲者眉飞色舞，听者入神如痴。
    走，到坡里看犁地的去！”戴永昌一吆喝，乡亲们才方如梦醒，“忽啦啦”拥到拖拉机周围。
    在戴永昌的记忆里，还叠映着这样的场面：父辈们肩上搭着车袢，拖着沉重的犁，弓着脊背在地上艰难地跋涉……然而，这都属于一幅幅褪了色的画了。
    “嘟——”，随着石油大哥的哨子一吹，拖拉机那庄严的身躯开始前进，犁开了共和国这片最古老又最年轻的土地……
    拖拉机突突突地在坡里跑了六天，开出了280亩荒地。人武部帮着乡亲们买来“农垦57”“8911”和杂交稻几个水稻品种，总共两千多盘，从车上卸下稻苗，还未来得及喘口气，他们又挽起裤腿，跳进了稻田……
      红柳，荒滩上生长的一种灌木。它耐盐碱，抗风沙，能够在极恶劣的条件下扬花拔节……在新胜人的眼里，这里又出现了近似红柳的一种柳，所不同的是，在特殊的光合作用下，它们呈现出绿的颜色。
    去年秋上，油田征地给了新胜村二万元的占地款。没见过大钱的人也不会用钱。有人喊着：“把钱分了吧，买点什么东西不好？”
    面对这二万元，戴永昌的脑子里首先迸出一个字：电！几年前的第一次进村，戴永昌就亲眼看到了一个严酷的现实：六合乡28个村，基本上村村都通上电了，而新胜人的炕头上，仍然摆着古老的油灯碗。从小不太爱幻想的戴永昌，常常做出这样的梦：新胜村家家户户用上了电灯，看上了电视机，使上了电风扇；村头，高速运转的电机在欢唱……贫穷，一次次无情地摧垮了他的美梦。
    1989年元旦，一向不过新年的新胜人，却在这天晚上度过了一个终生难忘的不眠之夜……
    当家家户户的电灯在一瞬间同时燃亮时，意味着新胜人将永久地与黑暗告别了。
    起初，他们眯起眼睛盯着这个发光的东西，继而看看亮堂堂的四周，禁不住狂欢起来：“明啦！明啦！咱们明啦！”上了年纪的人也像小孩似地跳了起来。人们使劲地摔碎了伴随了自己多少年的油灯碗。
    90岁的崔学兰大娘，是全村年岁最高的老人，可堪称得是一块活化石。这位上个世纪出生的老人，经历了几个朝代、几个社会，她万万想不到，在自己人生最后一程道路上，有了光明……
    他与人武部的张政委商定后，便聘请了熟悉电力的区人大主任周庆成为顾问，尔后，他以一个军人的果敢和智慧，开始了同那个变幻多端，喜怒无常，形似魔鬼般的东西——电打上了交道。
    进入不惑之年的戴永昌，参加了高等自学考试，他熟悉马列主义哲学原理，但对电力原理却一窍不通。从头自学吧，他暗下决心。这次学习不是从书本上开始，而是从实践中开始的：勘察地形、线路走向，变压器的设置，扬水站的方位，……从电源到村里的距离是七里，戴永昌像放风筝似的，一口气来回走了四五趟。
    所需的物资、材料、工时统计上来了，搁到小计算器上一揿，嚯，6万挂零。在场的人都搔头了，作为这些吃军费的大兵来说，搞到6万块钱比“补天”还难呢？
    戴永昌再一次求援于“石油大哥”了。
    这回进攻的目标是油建二部。他使用了“重点包围，各个击破”的战术，把二部的书记、指挥、生产办主任、节能科科长、水电大队队长、供电队队长……凡与架线有关的人，走马灯似地走了个遍。终于达成了用新胜村的劳务输出来换油田的电器的协议。
    新胜村通上了电，喜事像八月里架子上的葡萄，一串接着一串：昨天，韩曰武的屠宰厂开张；今天，高金海电磨房试机；明天，王志信的摩托车修理厂成立……
    一晃三年过去了，在周而复始的一千多个日出日落中，人武部的战士们带领农民战胜了洪涝、干旱、风沙、冰雹、霜冻、海潮……使新胜变成了绿色……
    这是1000多张绿色的日历卡铺出来的呀！在每一张日历卡上，都浓缩着他们绿色的生命。他们把应该属于自己的绿叶色素洒在了这块贫瘠而荒漠的土地，自己的衰老却走在了岁月的前面。戴永昌原来那一头的乌发花白了，硬朗的腰板微微弯曲，白皙皙的皮肤变得粗糙黝黑……在新胜人的眼里，张政委、戴部长、刘科长、张科长这些好汉，多像生长在黄河岸边的那一簇簇具有顽强生命力的红柳……


### 贪污挪用大笔公款  傻子瓜子公司总经理年广九被捕

1989-10-06
第4版(综合)
专栏：

    贪污挪用大笔公款
    傻子瓜子公司总经理年广九被捕
    新华社合肥10月5日电　安徽省芜湖市傻子瓜子公司总经理年广九因犯贪污和挪用公款罪，日前被依法逮捕。
    年广九当年在芜湖市最先经营风味独特的“傻子瓜子”，成为有名的个体户，地方党组织和政府曾肯定过他的有益作用。1984年，年广九与芜湖市新芜区和芜湖县清水镇工业公司联合成立傻子瓜子总公司，由他担任经理。由于经营不善，负债累累，自1987年起该公司濒于倒闭。据群众举报，年广九任职期间存在严重的经济问题。芜湖市新芜区检察院立案侦查确认，他利用职务之便，于1985年1月将公司7000条麻袋卖给一单位，获赃款9800元，同时将瓜子监制人员工资等费用3000元纳入私囊，两项共贪污1.28万元。另外他还挪用公司公款21万多元。为此，芜湖市新芜区人民检察院决定，依法将其逮捕。
    目前此案正在审理中。


### 贵州推出不粘涂层铝锅

1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    贵州推出不粘涂层铝锅
    新华社贵阳10月5日电  我国第一条不粘涂层炊具生产线，自去年10月试车以来，已生产不粘涂层铝锅10万多件，行销海内外市场。
    使用不粘涂层铝锅煮、煎、炒、烙各种食品，不仅食物不粘锅，而且能使食物同铝基体隔绝，防止铝元素对人体的危害，因而是一种清洁卫生、安全可靠的炊具，符合食品卫生标准。


### 赞“把第一碗舀给国家”
顾长华
1989-10-06
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    赞“把第一碗舀给国家”
    顾长华
    全国售粮模范、江苏省东海县张湾乡农民何学山承包的80多亩麦田今年受灾后，他宁愿自家经常吃发黑的面饼，硬是把3万公斤好麦子卖给国家，超过定购任务2万多公斤。他感情真切地说：“国家有困难，我们打下粮食怎能不把第一碗先舀给国家呢！”
    “把第一碗先舀给国家”——多么朴实而又响亮的语言！一句话道出了拳拳爱国心，眷眷报国情，令人肃然起敬。这种为国分忧的主人翁精神，不正是我们民族的希望所在吗？
    在实现祖国四化建设的进程中，尤其是在我国目前还不太富裕、困难较多的情况下，多么需要这种艰苦奋斗、先国后家的精神呵！那种一事当前，把小家的利益放在国家利益之上，甚至为己而损公的思想和行为，同这种精神相比，是何等渺小！
    记得我边防部队一位团政委讲过这样一句感人肺腑的话：“国家，国家，有国才有家”。我国数千年的历史和社会主义建设40年的实践证明：“国”与“家”休戚与共，密切相关，国强才能民富，国泰方能家安，如果每个公民都能像何学山那样，树立“把第一碗舀给国家”的观念，那么我们伟大祖国繁荣昌盛的步伐就会大大加快。


### 赴新加坡决战前羊城热身  中国足球队战平黑海人队
陈士军
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：体育

    赴新加坡决战前羊城热身
    中国足球队战平黑海人队
    本报广州10月5日电　中国足球队今晚在广州进行狮城决战前的最后一场热身赛，与苏联敖德萨黑海人队1比1踢平。
    中国队昨晚出场阵容是：守门员傅玉斌，后卫朱波、郭亿军、高升、董礼强、段举，前卫唐尧东、谢育新、麦超，前锋吴群立、柳海光。下半时先后由伍文兵、马林替下唐尧东、谢育新。最受观众关注的是主力门将张惠康受伤之后，新的替补门将傅玉斌的表现。傅玉斌曾先后三次扑出对方眼看必入之球。其中终场前20秒奋勇封堵了对方前锋小禁区角的一记有力近射。至于黑海人队下半时7分钟的破门，则是傅玉斌与后卫配合不当的原因。
    在这场比赛中，中国队以扩大防区、伺机反击的打法与黑海人队周旋，并频频远射敲击对方大门。上半时33分钟，中国队前场横传转移，高升在对方密集防守之下，于30多米远外突然起脚，球碰对方后卫的脚弹起，越过门将头顶入网。（陈士军）


### 适应国家宏观决策和调控需要  国民经济核算协调委员会成立
张超文
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：

    适应国家宏观决策和调控需要
    国民经济核算协调委员会成立
    新华社北京10月5日电　（记者张超文）全国国民经济核算协调委员会今日在京成立。
    这是国务院为建立科学、统一、协调、完整的国民经济核算体系，以适应国家宏观决策和加强宏观调控与管理的需要，而批准成立的国务院部际专项工作的协商、咨询组织。
    随着改革开放的不断深入，我国原有的国民经济核算体系已不能适应国家对经济宏观管理的需要。1984年，国务院批准成立了国务院国民经济统一核算标准领导小组。4年多来，组织制订了我国新的国民经济核算体系初步方案，并于去年开始在9个省、市进行试点试算，取得良好效果。为了统一领导国民经济核算体系的改革工作，使我国新国民经济核算制度不断完善，国务院有关部门经过协商，报请国务院批准成立了这一委员会。全国国民经济核算协调委员会由国家统计局、国家计委、国家体改委、国家科委、财政部、中国人民银行、国家技术监督局和国家工商局等组成。


### 邓妈妈看望子弟兵
吴子敬　李全茂
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：通讯

    邓妈妈看望子弟兵
    新华社通讯员　吴子敬　李全茂
    10月5日，天安门广场依然彩旗飘扬，百花竞放。85岁高龄的邓颖超妈妈迎着习习凉风来到天安门广场，亲切看望和慰问在这里执行戒严任务的某部指战员，勉励大家为社会主义祖国的安定团结，为祖国的四化建设再立新功。
    上午11点半，邓妈妈来到广场。下车后，她就热情地向正在执勤的干部战士打招呼：“同志们好，同志们辛苦了！”她接着说：“建国40周年大庆，我心里特别高兴，也特别想念戒严部队，今天来看看你们，看看广场。”她说：“你们为平息反革命暴乱作出了很大的贡献，人民感谢你们，共和国感谢你们。”接着，她又对在场的干部战士说：“请你们转达我向戒严部队全体官兵的问候。”说完，她满面春风地同大家一一握手。
    邓妈妈来到人民英雄纪念碑前，久久地凝视。然后，她提议同正在执勤的干部战士一起照相留念。邓妈妈正要脱去帽子，少校教导员常玉安说：“邓妈妈，这里风大天凉，帽子就不要脱了。”她说：“不怕，没关系。”她执意脱去帽子，和指战员一起合了影。这时又有两名战士十分喜悦地赶过来。邓妈妈又微笑着招呼两个战士说：“快来，快来，再照一张。”
    不久，正在广场观花的群众看到邓妈妈，纷纷涌来，热情地向她老人家握手、问候：“邓妈妈好！”“祝邓妈妈身体健康！”“邓奶奶，祝你长寿！”邓妈妈不断向群众招手说：“大家好！大家好！”她接过话筒激动地说：“没有共产党就没有新中国，我们要团结在党中央周围，把社会主义祖国建设得更好！”


### 重振思想政治工作
蔺欣荣
1989-10-06
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

    重振思想政治工作
    中共辽宁省辽中县委书记　蔺欣荣
    在深刻的社会变革中，思想政治工作面临着空前严峻的考验。而对思想政治工作的再认识，是人们付出沉重的代价后换来的。
    在“左”的指导思想影响下，思想政治工作曾产生过一些弊端，人为地过分夸大思想政治工作的功能，错误地把它当成“高于一切、代替一切、冲击一切”的东西，使人们尝尽了苦头。
    近些年在消除这些弊病中，又普遍出现了忽视和削弱思想政治工作的倾向。更为严重的是有人竟打出“改造思想政治工作”的旗号，妄图取消思想政治工作。其后果主要表现在几个环节上：
    一是指导思想上的失误。
    在改革开放中，充分发挥经济手段的作用是正确的，但经济工作离不开思想政治工作，二者是辩证统一、互相促进的。
    然而，前总书记不抓党的建设，淡化思想政治工作。在强调集中精力进行现代化建设的同时，忽视了马克思主义教育和“四有”教育；在强调以经济建设为中心的同时，忽视了两个基本点的教育，出现了党不管党的现象；在强调改革开放的同时，忽视了抵制资本主义腐朽思想的教育；在强调解放思想的同时，忽视了坚持四项基本原则的教育；在强调改进思想政治工作的同时，忽视了继承和发扬被实践证明了行之有效的思想政治工作好传统、好方法。只强调靠兴趣引导，排斥正面教育和灌输等手段，实质上是思想政治工作软弱的表现。进而把经济效益作为检验和考核各项工作的唯一标准，把物质鼓励当成唯一的手段。
    二是新旧体制转换中的“空档”。一方面在我国政治经济体制改革中，正处于新旧体制转换阶段，本应把思想政治工作纳入更新轨道。但在这关键环节上人为地淡化思想政治工作，导致产生了严重的官僚主义和腐败现象。造成“为人民服务”不讲了，“人民公仆”不提倡了，“艰苦奋斗”过时了，“党的宗旨”抛离了。另一方面在思想政治工作新旧体制转换中出现了“空档”。当新的格局尚未明确和建立起来时，又放弃了传统的好方法，只强调改造创新，不讲继承发扬，使人们无所适从，干脆放弃了思想政治工作。
    三是思想政治工作机制失控。多年来，我们基本建立起了比较完整的政工机制，也存在不适应新形势的一面。于是出现砍机构先砍政工机构，减人员先减政工人员的局面。所剩有限的政工人员在职称评定上没份，长工资排不上号，奖金比其他管理人员少得多。只强调厂长、经理、校长如何“扭转乾坤”，而党的领导和思想政治工作在改革中起的作用却看不到。似乎党委书记和政工干部都是保守派，甚至把他们当作改革的绊脚石。
    四是思想政治工作效应失灵。在淡化思想政治工作的影响下，有些人把讲大道理与说大话等同起来，把耐心说服与耍嘴皮子相提并论，使一些领导干部不重视思想政治工作，政工干部不敢抓思想政治工作，广大群众不相信思想政治工作。在机关干部中往往争地位、比待遇、要福利，不比觉悟和贡献。在农村只能实行“出工靠罚款、交粮靠惩罚、计划生育靠追赶”的办法。不少人由过去“端起碗来喝清汤，放下碗后唱亲娘”，变成了“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”。
    可见，忽视思想政治工作，缺少精神支柱的后果是不堪设想的。痛定思痛，我们必须认真记取历史的教训，克服思想政治工作日趋萎缩的现象，重振思想政治工作的雄风。


### 钱外长分别会见宋双乔森潘  并同印尼外长商讨两国关系正常化问题
姚海泉
1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长分别会见宋双乔森潘
    并同印尼外长商讨两国关系正常化问题
    本报联合国10月4日电  今天和昨天，钱其琛外长分别会见了民柬联合政府总理宋双和民柬副主席乔森潘。钱外长同他们就柬埔寨问题的政治解决交换了意见。
    宋双总理和乔森潘副主席都表示希望国际社会继续关注柬埔寨局势，并表示愿意做出努力争取使柬埔寨问题尽快获得全面、公正、合理的政治解决。
    钱外长表示，中国一贯主张公正、合理地政治解决柬埔寨问题，支持西哈努克亲王的一系列政治主张，并希望本届联大就柬埔寨问题通过决议，以利于推动政治解决柬埔寨问题的进程。
    本报联合国10月4日电  中国将于11月底、12月初派遣一个由外交部一位司长率领的代表团前往雅加达，同印尼方面继续商讨有关两国关系正常化的技术性问题。
    这是中国和印尼两国外长今天在联合国总部的会晤中商定的。钱其琛外长和阿拉塔斯外长均对前一阶段两国关系正常化问题所进行的协商表示满意。
    双方在今天的会晤中还就柬埔寨问题交换了意见。
              （姚海泉）


### 青岛新建集装箱生产企业
纪援朝
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青岛新建集装箱生产企业
    本报讯　青岛通用集装箱工程有限公司最近成立。这是由青岛造船厂、中国对外贸易运输公司山东分公司和联邦德国哈勃泰克——施尔汉集装箱工程有限公司三家合资兴办的，总投资1750万美元，注册资本700万美元。合资企业年产1.5万个国际海运集装箱，产品全部出口。　　　　（纪援朝）


### 非洲葡语五国首脑会议结束

1989-10-06
第3版(国际新闻)
专栏：

    非洲葡语五国首脑会议结束
    非洲葡语五国首脑特别会议持续了大约七个小时以后，四日晚在罗安达结束。
    据安哥拉国家通讯社报道，由安哥拉、莫桑比克、佛得角、几内亚比绍、圣多美和普林西比国家元首参加的这次会议，主要目的是分析南部非洲的形势、五国之间的合作及国际形势的变化。
    会后发表的联合公报说，五国首脑强调争取和平集团应该更积极地开展工作，以便尽快实现非洲大陆，特别是安哥拉和莫桑比克的和平与稳定。
                                    （据新华社）


### 飞箭牵动他的心——记徐开才总教练在靶场
黄振中　江正茂
1989-10-06
第4版(综合)
专栏：体育

    飞箭牵动他的心
    ——记徐开才总教练在靶场
    他脸晒得黝黑，右手不停地举起望远镜，观察前方的草靶。这就是中国射箭队总教练徐开才在第六届亚洲杯射箭赛靶场上的一个镜头。草靶上一支支箭牵动他的心，那是成绩的晴雨表，是各国选手较量的天平。随着嗖嗖的箭声，他清楚地看到，南朝鲜队的成绩已遥遥领先，前3个距离射完该队已多出中国男队66环，超过中国女队73环。中国台北队也跃到前面，居第二位。
    严峻的形势，虽然抹去了这位开朗教练脸上的笑容，但是，这个经历过无数次赛场风雨的山东大汉却不失大将风度，镇定自若地指挥战斗。他走近中国选手各个靶位，使队员看到自己的“指挥官”，从而坚定信心，稳住阵脚。队员休息时，他轻声地安抚，劝大家不要急躁，多体会动作要领，切勿分散精力。他还给队员按摩……这里听不见埋怨的声音，看不见低落的情绪。一个队伍输不怕，要的是作风，要的是志气，要的是能打恶仗。此刻，中国队在环数落后时，表现的就是这种精神。
    人们知道，中国射箭队正处在新老交替时，名将马湘君已做妈妈，在青岛带孩子，还有几名战将也先后离去。眼下，队中神射手还未成长起来，显得幼嫩，像丁毅是刚参加完全国青运会被派出场的。新老交替成绩下降是个普遍现象，难以扭转。对于这个规律，徐开才当然早已考虑过，所以今天靶场上他才能这样镇定。但是这仅仅是一面，他不是消极对待成绩下降，而是想法早日冲出这个低谷。他十分认真地观察南朝鲜队和中国台北队选手的技术，哪怕是赛前赛后做放松动作也不放过，一点一滴地吸取别人的长处，把比赛当作一次学习的好机会。善于学习的人是不会落后的。
            本报记者　黄振中　江正茂


### 马克思主义哲学的伟大生命力——答科学与哲学关系问题的争论
黄顺基
1989-10-06
第6版(理论研究)
专栏：

    马克思主义哲学的伟大生命力
    ——答科学与哲学关系问题的争论
    黄顺基
    编者按：马克思主义哲学与科学特别是自然科学的关系是什么？这是我国哲学界讨论的一个学术问题。在这个问题上，方励之对马克思主义哲学采取全盘否定的态度，说什么马克思主义哲学过时了，没有多大用处了。本文也是对这种“过时论”的批判。
    本世纪初，马克思主义哲学经受了自然科学最新发现（X射线、放射性和电子等）的考验，证明了它的正确性。现在，一场科学技术革命正在兴起，新的问题层出不穷，马克思主义哲学是否能经受这次新的考验，继续获得新的证明和新的胜利呢？我认为，这是不久前我国关于科学与哲学关系争论问题的实质。
    首先，马克思主义哲学不仅包括自然观，还包括历史观；其次，现代科学不仅包括自然科学，还包括社会科学和技术科学。因此，马克思主义哲学的生命力问题，应该从这三个方面来分析。
    一、马克思主义哲学对现代社会科学
    这方面的巨大影响是西方学者所公认的。在历史学领域内，曾任英国历史学会主席的著名历史学家杰·巴勒克拉夫在《当代史学主要趋势》（1978）中写道：马克思主义哲学“提供了合理地排列人类历史复杂事件的使人满意的唯一基础”（杰弗里·巴勒克拉夫：《当代史学主要趋势》，上海译文出版社，1987年，第27页），它是“今天仍保留着生命力和内在潜力的唯一的‘历史哲学’”（同上书，261页）。在未来学领域内，美国著名未来学家丹·贝尔在《后工业社会的来临》（1973）中认为，二十世纪所有关于资本主义未来的社会学理论，几乎“都是同马克思的第二种图式（指《资本论》第三卷——引者）的对话。”（丹·贝尔：《后工业社会的来临》，商务印书馆，1984年，第73页）。在经济学领域内，英国著名经济学家琼·罗宾逊在《现代经济学导论》（1974）中，虽然把马克思关于劳动创造价值这一从自然发展史与社会发展史总结出来的真理说成是所谓“形而上学”，但是，她也不得不承认，“这种形而上学是强有力的，几次震撼了世界。”（琼·罗宾逊与约翰·伊特韦尔：《现代经济学导论》，商务印书馆）。在哲学与科学关系问题的讨论中，我们的同志没有提到这一个重要的领域，看来，叫嚷“马克思主义过时论”的人或者是无知，或者是有意掩盖国外学者都已公认的事实。
    二、马克思主义哲学对现代技术科学
    这方面已经有了丰硕的研究成果。其中产生了国际影响的，如：捷克科学院主编的《十字路口的文明：科学与技术革命对社会和人的意义》（1967），苏联与捷克两家科学院主编的《人，科学，技术：对科学技术革命的马克思主义分析》（1973）。美国著名的技术哲学家杜尔宾不得不认为，马克思主义是当代技术哲学最有影响的学派之一，它在观点与方法的一致性方面远远超过英美学派和西欧学派（见杜尔宾编：《科学技术与医学的文化指南》，1980）。此外，西德著名的技术哲学家拉普也多次提到马克思主义哲学在这一领域中的巨大影响。因此，把哲学与科学的关系问题仅仅局限在自然科学范围内讨论，这显然是不全面的。
    三、马克思主义哲学对现代自然科学
    关于哲学与自然科学之间的紧密联系和相互作用，这是各派哲学家和各门自然科学家都一致承认的。提出量子力学波函数的统计解释的著名物理学家M·波恩在《我的一生和我的物理学观点》中指出：“关于哲学，每一个现代科学家，特别是每一个理论物理学家，都深刻地意识到自己的工作是同哲学思维错综地交织在一起的，要是对哲学文献没有充分的知识，他的工作就会是无效的。在我自己的一生中，这是一个最主要的思想。”（波恩：《我的一生和我的物理学观点》，商务印书馆，第26页）。量子力学创始人之一海森堡也明确认为，“自从十六、十七世纪以来，与科学基本概念密切联系的哲学观念的发展，成为自然科学巨大发展的前驱，并互相影响。”（海森堡：《物理学与哲学——现代科学中的革命》，科学出版社，1974年，第39页）。哲学和自然科学之间有着深刻的内在联系的原因在于，自然科学理论中的基本概念与基本假设都带有哲学的普遍性的特征，正是在这个意义上，爱因斯坦强调指出，哲学“是全部科学研究之母”（《爱因斯坦文集》商务印书馆，第1卷，第519页）。
    因此，争论的问题不是一般的哲学，而是马克思主义哲学究竟对自然科学的研究有无作用。这里我们分别从以下几个领域作出论述。
    1、自然科学整体的社会学研究
    这是三十年代兴起的一门学科，称为科学学，一般认为，贝尔纳、默顿是奠基人。这门学科产生的直接原因是，1931年在伦敦举行的第二次国际科学史代表大会上，苏联代表团提出的关于用马克思主义的观点与方法研究科学史的报告，其中特别是盖森作的《牛顿“原理”的社会根源和经济根源》的报告。这篇报告运用马克思主义哲学关于科学发展有赖于社会经济条件的观点，以牛顿力学为例，研究了科学发展的动力问题与规律性问题。贝尔纳说，这次大会使西方学者“第一次真正地发现了在西欧存在了半个世纪却无人加以赏识的马克思的辩证唯物主义的理论基础”（贝尔纳：《科学的社会功能》，商务印书馆，1982年，第523页）。苏联代表团的研究成果表明，“把马克思主义应用于科学，可以而且正在为理解科学史、科学的社会功能和作用提供多么丰富的新概念和新观点。”（同上）
    把马克思主义哲学应用于自然科学的社会学研究，推动了科学学的形成与发展，出版了一大批很有影响的著作，如：贝尔纳的《科学的社会功能》（1939）、默顿的《十七世纪英国的科学、技术与社会》（1938）、霍格本的《大众的科学》（1938）、格劳瑟的《科学的社会关系》（1941）、巴贝尔的《科学与社会制度》（1953）等等。马克思主义哲学的世界观与方法论对科学学的巨大影响，由此可见一斑。
    2、自然科学整体的哲学研究
    这实质上是整个自然科学的认识论、方法论与逻辑学。它和现代西方科学哲学在观点与方法上根本不同，从而在内容上也大有区别。在苏联，这个领域叫自然辩证法，后改名为自然科学的哲学问题。它的研究大致经历了三个阶段：一、1953——1964年，主要研究各门自然科学特别是物理学和生物学中的哲学问题，出版了《辩证唯物主义和现代自然科学丛书》；二、1964——1980年，主要研究一般科学方法论，如实验、模型、描述、解释、预测等等，与此同时，批判地介绍了以波普尔、库恩和拉卡托斯等为代表的现代西方科学哲学；三、1980年到现在，主要研究科学技术革命条件下各门自然科学共同的基本问题，如：物质的结构、知识的综合、人与自然的关系、科学——技术——生产一体化，等等，其中不少成果在国外引起了不同程度的反响。
    在我国，自然辩证法的深入研究和现代西方科学哲学的批判介绍，从1978年才开始。马克思主义哲学对这一领域要发生显著的作用，还需要经过很大的努力。不过，到目前为止，我国已经陆续出了不少论文和专著。可以预料，把马克思主义哲学的旗帜插到这块阵地上，为期已经不远了。
    3、自然科学个体的思想史研究
    运用马克思主义哲学的观点与方法研究科学思想史，早就开始了。马克思和恩格斯的忠实战友、近代有机化学的奠基人之一肖莱马，运用唯物辩证法总结了十九世纪90年代以前有机化学的历史，写出了《有机化学的产生和发展》（1894），证明化学的发展是按辩证法的规律进行的。
    二十世纪30年代，日本物理学家武谷三男把唯物辩证法运用于物理学史研究，提出了“三阶段论”的方法论。他认为，人类认识自然是经过现象论、实体论与本质论三个阶段实现的。第一阶段是真实地观察事物的现象；第二阶段是探讨物质怎样构成的；第三阶段揭示了物质对象的运动规律。他指出，牛顿力学和量子力学都是经过这三个阶段才认识到的。武谷三男提出的物理学史方法论在国际上产生了强烈的反响（［美］L·M·布朗：《物理学和哲学》，见《科学与哲学》，自然辩证法通讯杂志社，1981年第3期）。美国粒子物理学家布朗曾就三阶段论方法在物理学史研究和当前粒子理论研究中的作用，进行了认真的讨论。著名物理学家坂田昌一说，以辩证自然观为基础的“三阶段论”，在很大程度上使得粒子理论在日本能够取得健康的成长。
    八十年代初，著名生物学家迈雅写出了一部巨著：《生物学思想的发展——多样性、进化与遗传》（1982）。他赞同恩格斯反对还原论的观点，并且运用了辩证法的方法来分析生物学思想的发展。例如，在关于生命现象的特殊本质问题上，他认为，正题是古代以亚里士多德为代表的活力论；反题是十六世纪以笛卡儿为代表的机械论，合题是二十世纪以贝塔朗菲为代表的系统论（迈雅：《生物学思想发展史》，哈佛大学出版社，参看第51页）。这说明，生物学思想的发展也是合乎辩证法的规律的。
    由此可见，马克思主义哲学的世界观与方法论在科学思想史研究中的指导作用是无容置疑的。今后，随着时间的推移，它必将更加显示出它的巨大威力。
    4、自然科学个体的认识论与方法论研究
    在现代自然科学前沿，提出了不少认识论与方法论问题。爱因斯坦说：“物理学的当前困难，迫使物理学家比其前辈更深入地去掌握哲学问题”（《爱因斯坦文集》，第一卷，第405页）。波尔也说，在原子过程所服从的那些独特的规律性问题上，我们面临着自然哲学中的一种全新的认识论问题。”（N·波尔：《原子物理学和人类知识》，商务印书馆，1978年，第28页。）正是在自然科学前沿这块阵地上，哲学的生命力受到了最严峻的考验。因为，按照哲学的功能和使命，第一，它理应对自然科学的最新成果作出理论概括，从中得出一般的认识论和方法论原则；第二，它在自然科学提出基本概念与基本假设以解决面临的理论困难时，能够从世界观和方法论上给以启发或指导。
    在哲学的第一个使命方面，现代科学革命，从相对论发端，向哲学提出了诸如物理实在的观念、理论物理的方法、理论同经验的关系、物理学基本概念与基本假设的思辨特征等认识论与方法论问题。
    有比较才有鉴别。这里举出两个代表人物，一位是英国的爱丁顿，一位是苏联的福克，借以阐明不同的哲学派别是如何作出自己的概括与总结的。
    他们之间有许多共同点。1、他们都是世界知名的科学家；2、他们都有优异的数学天才（爱因斯坦说：爱丁顿的《相对论的数学理论》是一切国家中关于这个题材的最优秀的表述。德国数学家爱伦弗斯特说，福克能够处理很难的数学问题。）；3、他们都在本学科领域作出多方面的、杰出的贡献；4、特别重要的是他们对相对论都有深刻的研究，而且，他们的名著都使用了几乎同样的名称“空间、时间与引力”。
    但是，爱丁顿和福克在相对论的哲学概括上是根本不同的。第一，关于相对与绝对的关系。爱丁顿认为，相对论证明了物理世界是相对的，是科学家给出的。福克则相反，认为相对论中的“相对”和“相对主义”不能混淆：哲学中的“相对主义”是强调知识的相对性，而否认知识的客观性；而相对论中的“相对”则是指时间、空间和运动是由自然界中一定的参考系来确定的，因而是相对的；在狭义相对论中是由惯性参考系确定；在广义相对论中则是由物质与能量的分布来确定。但是时间、空间与运动同时又是绝对的，因为它们受制约于自然界中存在着的特定的参考系。换句话说，它们是客观自然界的反映。第二，关于唯心与唯物的对立。爱丁顿认为，在相对论物理中重要的是测量，而测量带有主观的、相对的性质。福克则相反，认为在相对论物理中，最本质的东西，不是测量，而是物体与物体之间的现实关系，是时间与空间的客观性质。因而不能把物理学理论看成是调整、组织与安排感觉经验的工具，而是独立存在的物质世界在思维中的反映。
    福克的《空间、时间与引力理论》（1955年）在国际上得到了普遍的承认。他在该书的序言中写道：“我的关于空间、时间与引力理论的观点，是在辩证唯物主义哲学的影响下，特别是在列宁的《唯物主义与经验批判主义》的影响下形成的。辩证唯物主义的教导帮助我批判地对待爱因斯坦关于相对论的观点，并且使我重新考察这个理论。”
    在哲学的第二个使命方面，科学史表明，在没有马克思主义哲学的情况下，科学已经而且正在作出许多重大的发现，并在这个基础上提出了新的概念与新的假说，仅以两个世纪以来物理学的发现为例：
    1789年伽伐尼关于电流的发现，以当时由富兰克林创立的关于电的本质的理论来看，是无论如何也不能说明的；
    1820年奥斯特关于电流对磁针影响的发现，稍后法拉第关于电磁感应的发现，后来导致麦克斯韦电磁理论的创立，但要预见奥斯特约发现，这在理论上是不可能的；
    1896年贝克勒尔关于放射性的发现。这一发现奠定了核物理的基础，但是，依照当时的理论，很难预测出放射性现象。
    对上述这些新的科学发现，已有的理论无法作出解释或预见。在这种场合下，要提出新观点、新概念和新假设来说明它们，并预言它们的理论价值和实际价值，都有必要求助于哲学的世界观与方法论。应该承认，三百多年前的机械论哲学曾经在这方面发挥过巨大的影响和作用。马克思主义哲学诞生才一百多年，而且以它为指导思想的第一个社会主义国家的建立才七十多年，要在这方面发挥它的作用无疑要走过一段漫长的道路，要经历同其他哲学派别反复多次的较量。但是到目前为止，我们毕竟已经看到了一些重大的胜利。在恩格斯关于物质的无限性，它的各个非连续的部分是各种不同的关节点的思想指引下，1955年日本著名的理论物理学家坂田昌一，根据当时实验上总结出来的强相互作用粒子的经验规律性，提出了强相互作用粒子的复合模型，即坂田模型。这个成就在国际上引起了强烈的反响。其他自然科学领域也陆续在显示出马克思主义哲学的威力。我们坚定地认为，在十九世纪，马克思主义哲学既然能够对当时自然科学的最新成果作出伟大的总结，并提出光辉的预言。那么，在二十世纪，它必将进一步以现代自然科学的伟大成果来丰富自己，并继续发挥它杰出的指导作用。
      马克思主义哲学万古长青！


### 黑龙江一专用公路通车
吴晓东
1989-10-06
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黑龙江一专用公路通车
    新华社哈尔滨电（记者吴晓东）黑龙江省第一条全封闭、立体交叉的一级汽车专用公路——哈尔滨至阿城公路日前建成通车。
    哈阿公路是哈尔滨通向东部地区的重要出口，为国家“七五”重点工程。它全长37.365公里，主车道宽15米，每日可通车18000辆。公路上建有大小桥梁6座、涵洞48道，互通式立交桥4座。


