### 1995年世界钢铁消费量将达8亿吨
刘迪
1989-10-18
第7版(国际专页)
专栏：

    1995年世界钢铁消费量将达8亿吨
    国际钢铁协会最近在西柏林召开的第23届年会上发表了1990年至1995年世界钢铁需求的预测，认为发展中国家钢铁消费量将增加，1990年世界粗钢消费量将达7.84亿吨，1995年将达8亿吨。
    据该协会估计，1990年，美国、欧共体、日本等发达国家和地区的钢铁消费量将比1989年下降2％至5％。
    其主要原因是1989年世界性的繁荣使欧共体、日本的钢铁消费量已经到顶，其后将徐徐下降。但是，拉美和亚洲的钢铁需求将持续坚挺，从世界范围来看，1990年钢铁需求将仅比1989年下降0.8％。
    据预测，1985年至1995年，发达国家的钢铁消费年增长率为0.4％，而发展中国家为4.3％，特别是亚洲1995年的消费量将达9000万吨，约为1985年的两倍。
            ·刘迪·
    世界钢铁消费量
    （单位：百万吨　以粗钢计算）
    1988年　1989年　1990年　1995年
      （实际消费量）　（估算）　（预计）　（预计）发达国家　370　         372      　359     　344美国    　112         　105      　100　     118欧共体  　121         　124      　120     　110日本   　  87          　93　       89      　80其它国家   50　          50       　50        36发展中国家115　         122　      126       151拉美　     30          　29         30      　35非洲　     11          　11       　11        12中东　     10          　12　       12      　14亚洲　     64          　70       　73      　90社会主义国家297       　297         299     　305合计    　782         　791       　784     　800
    资料来源：国际钢铁协会


### 《求是》杂志发表署名文章强调  不许利用人权干涉别国内政

1989-10-18
第4版(综合)
专栏：

    《求是》杂志发表署名文章强调
    不许利用人权干涉别国内政
    新华社北京10月17日电　昨天出版的第20期《求是》杂志发表了一丁的文章《反对利用人权干涉别国内政——驳所谓“人权无国界”》。
    文章指出：1989年的春夏之交，极少数人在北京挑起了反革命暴乱，企图推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国政府。中国政府依据宪法的规定首先在北京部分地区实行了戒严，其后又采取断然措施，粉碎了反革命暴乱。中国政府的上述行为完全是天经地义、合理合法的主权行为，受到了世界上绝大多数国家的理解和支持。然而，某些外国势力却对一个国家的主权行为横加指责，恣意干涉。这就理所当然引起中国人民的强烈愤慨和反击。于是，它们辩解说，它们仅是对人权表示关注，而人权是无国界的，关注别国人权，不是干涉内政。
    文章说，首先，根本不存在超越国界、超越社会发展阶段而普遍适用的、抽象的人权。根据马克思主义的观点，任何权利都是历史地产生的，是社会经济关系的一种法律形式；人权作为权利的一个部分，只能是一国占统治地位的阶级用法律确认、设立的一定权利。
    在关于人权的内涵上，西方传统观点是强调个人人权，而在个人人权中又主要强调公民权利和政治权利。这种人权观点显然没有顾及不同国家的不同的经济发展水平和政治状况。广大第三世界发展中国家根据自己的国情特点，在人权观上更强调集体人权，认为集体人权是一切个人人权的基础，是个人享有一切权利和自由的先决条件；并认为经济、社会和文化权利与公民权利和政治权利不可分割，同等重要，充分的经济权利和经济保障是实现个人的公民权利和政治权利的物质条件。
    文章说，其次，根本不存在超越国界、超越各国法律规定的、普遍的人权法律。在现代国际社会中，各个国家都通过各自的国内立法，特别是通过宪法或宪法性文件，规定公民的基本权利和自由。在统一的“人权”名称下，各国关于各项人权权利和自由的具体法律规定，往往是有差异的，有时甚至是根本不同的。既然如此，那么，“人权无国界”的法律依据何在呢？
    文章说，第三，国际人权文书没有确立统一的人权概念和超越国界的法律规定。
    文章指出，“人权无国界”的论调不仅在理论上是错误的，在法律上是不能成立的，而且在政治上、实践上十分有害。鼓吹“人权无国界”的人说，他们仅仅是关注人权，无意干涉别国内政。这种说法也完全与事实不符。一国利用其使馆向被驻在国通缉的刑事罪犯提供庇护，妨碍驻在国的正常司法，或者向别国被通缉的刑事罪犯提供颠覆其本国政府的活动场所；或者在其国会对别国的内部事务吵吵嚷嚷，妄加评论和指责；或因别国的国内事务不符合自己的价值观念而采取经济制裁；甚至把别国是否取消戒严作为与其改善国家关系的政治条件，等等，这些事实，难道仅仅是“对别国人权的关心”而不是对别国内政的粗暴干涉吗？
    文章说，1981年12月9日，联合国大会第36／103号决议通过了《不容干涉和干预别国内政宣言》，其中明确规定，“任何国家或国家集团均无权以任何方式或以任何理由干涉或干预其他国家的内政和外交”。《宣言》还专门针对人权问题规定：“各国有义务避免利用和歪曲人权问题，以此作为对其他国家施加压力或在其他国家或国家集团内部或彼此之间制造猜疑和混乱的手段。”
    文章最后说，当今的世界局势有利于和平和发展，但国际形势又是曲折复杂的。任何企图将自己的价值观念、政治信仰、社会制度强加于人的作法，只会引起国际关系的摩擦和紧张。我国政府已一再表示，中国将一如既往地坚持独立自主的和平外交政策，坚持改革开放的方针。我们相信，在和平共处五项原则的基础上，中国同各国之间的友好合作关系将会得到进一步加强和发展。


### 七届全国人大代表将于年底开始视察

1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    七届全国人大代表将于年底开始视察
    新华社北京10月17日电　全国人大常委会办公厅日前发出通知，就七届全国人大代表的视察工作作出安排。
    据悉，视察日期从今年12月至1990年3月上半月，时间十天左右。视察内容主要是了解1989年国民经济计划、财政预算的执行情况；惩治腐败、惩治“官倒”和清理整顿公司的情况；农业情况；基层政权建设情况。
    通知说，在各省、自治区、直辖市的七届全国人大代表，请地方人大常委会协助安排视察。代表视察的具体日期、内容及单位，可由代表自行提出，由各省、自治区、直辖市人大常委会根据代表的意见加以安排。在京代表在北京视察或回原选举单位视察。解放军、台湾省代表在工作、居住的省、自治区、直辖市视察。港澳代表在广东视察。
    通知说，代表视察时不直接处理问题，如有意见和建议可以书面提出。凡地方可以处理的，交地方人大常委会转有关部门研究处理；需要由中央有关部门处理的，交全国人大常委会办公厅转有关部门研究处理。


### 七届全国政协常委　著名爱国民主人士  徐逸樵遗体告别仪式在京举行

1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    七届全国政协常委　著名爱国民主人士
    徐逸樵遗体告别仪式在京举行
    新华社北京10月17日电  向政协第七届全国委员会常务委员、著名爱国民主人士徐逸樵先生遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    徐逸樵先生是1989年9月30日在北京病逝的，终年90岁。
    丁关根、王任重、程思远、钱正英等参加遗体告别仪式并送了花圈。
    邓颖超同志派专人参加遗体告别仪式，并代表她向徐逸樵先生的亲属表示亲切慰问。
    参加遗体告别仪式的还有全国政协在京常委、部分委员、正副秘书长，中央统战部、国务院机关事务管理局、国家安全部等有关单位的负责人及徐逸樵先生的生前友好300余人。
    李先念、邓颖超、乔石、王震、李铁映、丁关根、王首道、刘澜涛、陆定一，耿飚、程子华、习仲勋、朱学范、阿沛·阿旺晋美、王任重、谷牧、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、巴金、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提、侯镜如、丁光训等送了花圈。全国政协、中央统战部、国务院机关事务管理局、国家安全部、各民主党派中央、全国工商联、国家文物局、历史博物馆、故宫博物院及浙江省有关部门也送了花圈。
    徐逸樵先生是浙江省诸暨县人。早年曾赴日本东京高等师范留学。1924年春回国，先后在浙江省立法政专门学校、上海法政大学任教，后在国民政府教育部任职。1937年后任国民党部队二十集团军秘书长，三十一集团军政治特派员。1940年创办陕西省立政治学院，任院长。1944年任国民党中央组织部训练处长。1946年奉命赴日本任国民政府驻日代表团顾问。新中国成立前夕，徐逸樵先生辞去驻日代表团顾问职务，潜心于日本历史的研究，进行爱国活动。他不计个人安危得失，为中日友好和两国关系的正常化、为祖国和平统一事业做了许多有益的工作。
    徐逸樵先生早年主要从事教育事业。他办学认真、施教有方、为人师表、一丝不苟，受到社会的尊敬和学生的爱戴。他秉性刚直，为人坦诚，生活简朴，家教严谨。1960年，正值国家困难时期，身边无人的徐氏夫妇，毅然将幼子送回国内参加祖国社会主义建设。
    徐逸樵先生具有强烈的民族感情。他虽多年侨居海外，却一身浩然正气，始终不渝地为维护祖国的尊严、为海外及广大旅日侨胞的权益而斗争。在回国定居前夕，他把自己长期精心保管的“亚东协会”东京分会会址的一大批房地产和现金，主动赠送给我驻日大使馆。回国之后，他又将在海外收集的宫廷珍品，无偿捐赠给中国历史博物馆、故宫博物院，受到党和政府的表彰。1978年8月，他终于回国定居，结束了长达30余年的海外生涯，实现了自己多年来的宿愿。回国后，他担任中日关系史研究会的顾问，不顾年迈体弱，精心撰写文章，整理日本史稿。在担任全国政协常委期间，他积极参加政治协商、民主监督活动，对党和国家的大政方针、对人民群众关心的问题，提出了许多有益的意见和建议。（附图片）


### 世界主要股市均呈跌势  部分股市开始回升  近期波动仍有可能
张亮  陈特安  吕网大  江建国
1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界主要股市均呈跌势
    部分股市开始回升  近期波动仍有可能
    本报华盛顿10月16日电　记者张亮报道：纽约证券交易所道·琼斯30种工业股票平均指数今天收盘时为2657.38点，比13日回升88.12点，整个交易活动也异常活跃，成交量高达4.16亿股。
    专家们分析，今天纽约股市未发生危机的主要原因是由于联邦储备委员会的有效干预，同时股票投资者也吸取了1987年“黑色星期一”的经验教训。道·琼斯指数回升使美国人松了口气，但一些股市分析家告诫说，纽约股票市场行情依然比较脆弱，近期内剧烈波动的可能性不能排除。
    本报伦敦10月17日电　记者陈特安报道：据英国广播公司和英国独立广播电台最新消息，在美国8月份贸易赤字创下今年以来最高纪录的消息公布后15分钟内，今晨已趋缓解的伦敦股票市场行情下午又一次猛跌，伦敦《金融时报》100种股票价格指数下跌了近40个点。
    昨天，伦敦股市行情曾暴跌，由于受纽约股市行情回升的带动，昨天下午伦敦股票市场避开了人们原来预计的“血洗”伦敦股市的厄运，有所回升。结果，昨天伦敦股票市场以2163.4收盘，只下跌70.5点，股票价值损失200多亿英镑。新的猛跌又使伦敦股市处在紧张不安之中。
    新华社东京10月16日电　受纽约股票市场行情暴跌的影响，东京股票市场行情今天也大幅度下跌。
    在东京证券交易所，早晨股票平均价格比上周末下跌了611.52日元，成为今年下跌幅度最大的一次。上周末，东京证券交易所的股票平均价格是34708.18日元。后来受日元升值的影响，股票价格有所回升，收盘价格为34468.69日元。
    本报巴黎10月17日电　记者吕网大报道：巴黎股票市场昨天上午开盘到中午，一路猛跌，共下跌29.69点。美国纽约股市趋向平缓后，今天中午1时，巴黎股市已回升。
    本报斯图加特10月17日电　记者江建国报道：在纽约华尔街股市跌风推波助澜的影响下，西德股票市场昨天经历了战后四十多年来最大的一次下跌。
    据统计，30种主要股票的平均指数下跌了203.56点，在法兰克福股票交易所股票票面价值损失总计600亿马克。


### 东亚网球团体赛诸强争出线  海峡两岸选手全线告捷
缪鲁  黄振中
1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    东亚网球团体赛诸强争出线
    海峡两岸选手全线告捷
    本报北京10月17日讯　记者缪鲁、黄振中报道：来此采访亚洲网球锦标赛暨东亚团体赛的一位台北记者说：“今天出阵的各路炎黄子孙全线告捷，真是个值得庆贺的日子。”
    首战告捷的中国女子一队，今天再度闯关成功，以2∶1击败上届东亚团体赛季军日本队，获得决赛权。
    在东亚团体赛男子第一轮角逐中，中国台北队在前两场单打中，与本次比赛的第二号种子菲律宾队战成平手，双打比赛却干净利落地以2∶0取胜。中国一队在与日本队的比赛中，先胜了两盘单打，后因第二单打潘兵受伤，而放弃了双打，结果以2∶1获得晋级。中国二队以3∶0胜香港队，也进入了半决赛。
    今天首次亮相的南朝鲜选手以3∶0的同样比分战胜泰国男队和香港女队。
    明天，将由中国女子一队同南朝鲜队争夺东亚团体赛女子冠军。


### 严查伪劣商品  六安市：低劣贷物充斥市场  衡南县：变质食品随处可见

1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    严查伪劣商品
    六安市：低劣贷物充斥市场  衡南县：变质食品随处可见
    安徽六安市消费者协会　宋家楷来信：最近，我市消费者协会组织有关部门调查了市场上伪劣商品的情况，发现一些伪劣商品充斥六安市场，其中吃、穿、用商品为害尤其严重。
    食品质量低劣。通过对市区839家生产、经营饮食、食品企业的检查，共收缴、销毁变质啤酒7250瓶、果汁4235瓶、易拉罐可乐9221筒、人参酒3072瓶、过期劣质食品3715公斤，占被检查食品数量的20％强。上海市浦江饮料厂生产的可口可乐饮料罐头绝大部分只装一半，质量低劣。合肥永康食品厂的糕点，合肥保健牛奶厂、乳品厂的奶粉、乳制品均不合格。六安地方食品的合格率也仅占26.6％。市区有13家粮店经营的大米、面粉质量不合格。
    穿的商品伪劣情况更加严重。我市黄大街小商品市场外来摊商经营的针织服装，90％以上都是假货劣货。有的将仿毛制服充纯毛，兔毛织品充羊毛。羽绒掺鸡毛，假丝充真丝，人造革充牛皮，等等，令消费者真假难分。一消费者花40多元买回的却是一双人造革的“牛”皮鞋，仅穿3天，鞋面表皮破裂，后跟脱落。
    伪劣家用电器令消费者提心吊胆。浙江杭州市组装的日芝牌电冰箱在我市售后，消费者深受其害：有的电冰箱不停机，有的不制冷，有的漏电打人。用户退货无望，求修无门，叫苦不迭。六安卫校一青年从蓓蕾商店购买一台杭州产的百乐牌彩色电视机，却放不出声音和图像。河南永城县一农民购买冒牌永久牌自行车散件50辆，在我市组装兜售。一青工骑冒牌永久自行车上班，突然车梁断、车轮飞。一市民从六安百货站买了一台松林牌落地电扇，因外壳带电，触电身亡。
    伪劣商品令人不寒而栗。有关部门再也不能等闲视之了。
    湖南衡南县广播站　张文标来信：最近，我县人大常委会调查了100家副食、饮食、肉食经营单位，发现这些单位脏、乱、差现象突出。
    被检查的34家饮食店，没有一家进行餐具消毒和严格使用售货工具，营业员上班很少穿戴工作服、帽。
    假、劣、变质食品多。向阳、茶市两镇的个体户和一些集体商店大量出售从衡阳市一家私人承包的饮料厂进的劣质汽水，这种汽水是用生水加色素和糖精、香精配制而成，出厂不到10天就发臭，顾客买后无法饮用。一些商店还出售严重霉烂变质的花生米、饼干、罐头和副食品。向阳供销社副食商店的柜台中摆有冒牌竹叶青酒，变质史国公酒和罐头113瓶。食品加工行业卫生状况令人担忧。茶市食品加工厂所存的花生米、面条、芝麻、饼干，共计2250斤，全都严重霉坏变质。整个加工场灰尘满地，蜘蛛网、老鼠屎随处可见。
    食品卫生关系到人们的身体健康。希望有关部门广泛深入地开展食品卫生法的宣传教育，切实加强管理，彻底改变副食、饮食行业的脏、乱、差现状。


### 中国体操队实力犹在
江建国
1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    中国体操队实力犹在
    世界体操锦标赛团体自选动作比赛前，记者在训练场同几位中国教练交谈。
    刚由北京队调到国家队的石复兴教练说，规定动作的比赛大家相当满意，男女各6名运动员无一人次发生失误。
    杨明明总教练说，自从去年奥运会以来，国际上认为中国可能至少有几年不行了，李宁、楼云、许志强一下子退役，新手恐怕一时上不来。我们在尽一切努力，务使不再滑坡。这次到斯图加特来，各国行家看我们训练了两场，舆论又变了。规定动作比完，他们认为中国体操的底子还在，虽然来的是新手，但是整体依然具有前几名的实力。
    中国女队这次比预想的更好。不见经传的杨波个人积分名列第三，樊迪高低杠得过满分，李嬿的表现受到西德报纸赞扬，认为她有一组动作是“独一无二的”。因此，女队也极有希望比奥运会再前进一步。在旅馆前厅里，中国的国际裁判吴树德对杨明明总教练说：“我对杨波说，你是无名小卒，紧张个啥呀？”杨明明打趣说：“人家怎么无名？姓杨名波嘛。”轻松的气氛也许预示着中国女队会在团体赛中取个好名次。
        本报记者　江建国
    （本报斯图加特10月17日电）


### 中国民航等向亚运会捐款

1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    中国民航等向亚运会捐款
    本报讯  中国民用航空局、中国有色金属工业总公司分别向第十一届亚运会组委会捐款人民币一百五十万元和一百万元，广播电影电视部副部长陈昊苏捐赠一千五百元。


### 中宣部负责人强调  计划生育宣传要立足国情教育  人口意识人均观念是考虑各种问题的重要依据和出发点
艾笑
1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部负责人强调
    计划生育宣传要立足国情教育
    人口意识人均观念是考虑各种问题的重要依据和出发点
    本报杭州10月17日电　记者艾笑报道：在今天闭幕的中宣部和国家计生委联合召开的全国计划生育宣传工作座谈会上，中宣部常务副部长徐惟诚强调：在整个宣传工作中，基本国情的宣传应当贯穿渗透到各个方面、各个时期的宣传工作中去，特别是人口意识、人均观念，应当成为我们考虑各种问题、进行各项教育的一个重要依据和出发点。各级党委宣传部门要把计划生育宣传提到基本国情和基本国策教育的高度，列入重要议程。
    徐惟诚说，计划生育宣传必须紧紧地抓住国情教育这个关键环节，把基本国情讲清讲透。我国国情最基本的一条就是人口多、底子薄、人均耕地和资源相对短缺。讲清我国人口过快增长与自然资源和经济发展之间存在的明显矛盾，使人们强化人均意识，认清人口形势的严峻性；并要结合我国的社会经济发展远景规划，讲清实现国家既定奋斗目标对人口增长的客观要求；还要广泛宣传我国计划生育工作取得的显著成就、巨大效益；使干部群众了解国家困难，自觉为国分忧。
    徐惟诚说，计划生育是一项为人民群众谋利益的工作，计划生育宣传更要处处体现为人民服务的精神。要使计划生育的道理和要求被理解、接受，还必须做到宣传与服务结合，寓宣传于服务中。这是我们进行计划生育宣传应当经常牢记和遵循的一条工作方针。
    徐惟诚建议，今后应把计划生育宣传纳入建设文明单位、文明村镇、文明家庭活动。进行评选和表彰时，要实行计划生育工作一票否决权，凡计划生育指标未达到的，不得享有文明称号。党员教育和党校教学，也应列入人口理论及计划生育政策的内容。
    在谈到党员应在计划生育中起模范作用时，徐惟诚说，目前，确有少数党员和干部无视党纪和法律，有的甚至以权谋私、弄虚作假。据了解，在全党受党纪处分的党员中，因违犯计划生育政策而受处分的，仅次于经济犯罪和性罪错，已占到第三位。这说明一些党组织在这方面对党员教育不够、监督不力，这种状况应该迅速改变，保证党员带头执行基本国策。


### 为了“窗口”的洁净——海南“扫黄”、“打丑”双管齐下
周昭先
1989-10-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    为了“窗口”的洁净
    ——海南“扫黄”、“打丑”双管齐下
    周昭先
    9月23日，海南省各市县的书记、市（县）长、宣传部长、文化局长、广播电视局长、公检法三长被一道召到海口市，出席全省“扫黄”工作会议。这种“一竿子插到底”的办法，在海南建省以来还是第一次。
    海南人开始意识到“黄害”对我国这个最大特区的声誉的危害。
    省委书记许士杰亲自在会议上作“扫黄”动员，他历数黄色淫秽物品的十大危害：一是污染社会风气，二是危害社会安定，三是败坏改革开放的声誉，四是降低民族素质，五是腐蚀人们灵魂，六是妨碍人才的培养，七是影响青少年的健康成长，八是不拿刀枪的杀手，九是和平演变的帮凶，十是诱发犯罪的公害。省长刘剑锋也参加了会议并讲了话。省里着急了：海南的“扫黄”工作同党中央的要求还有较大差距，一些同志的认识还较肤浅，群众还没有充分发动起来，工作还不够深入彻底。
    地方官们带着会议制订的5个方面的政策措施回到各地。省里又派出3个检查组巡查督促全岛的“扫黄”进展情况。在国庆节前夕短短几天里，全省组织了各有关部门干部和治安积极分子7000多人，对书报刊市场、音像市场和娱乐场所进行清理和整顿，连续组织了几次较大规模的“扫黄”行动。全省又收缴黄色书报刊和非法出版物近1万册，收缴黄色录像带670盒，取缔录像播放点191个。许士杰、刘剑锋等省领导亲自到“扫黄”重点单位海口市进行检查。这个市的领导机关在研究分析全市的“黄情”、“黄源”、“黄害”以及“死角”后，很快采取行动，收缴大批黄色书刊和黄色录像带，在市人民广场当众销毁。在南部滨海城市三亚，还专门召开了有海关、边防等有关部门参加的会议，部署海上“堵黄”工作，加强对外来船只的稽查。随着全省“扫黄”的展开，各市县还在组织力量，加紧办理“扫黄”案件。
    这个我国最年轻的省份出现的某些丑恶的社会现象一直为人所诟病。海南省注意把“扫黄”和“打丑”结合起来。海口市今年以来，收缴违禁书刊21785册，录像带2828盒，取缔无照经营书刊点21个，同时查处卖淫139宗，处罚276人，取缔桑拿浴、异性按摩院等色情场所15家。三亚市在“扫黄”的同时，查处卖淫、嫖宿66起，取缔色情窝点24个，挖出6个卖淫团伙，查获赌博45起，共处罚226人。与此同时，海南省还对宾馆、旅店、路边店、咖啡厅、歌舞厅进行了清理。“扫黄”和“打丑”双管齐下，使文化市场和社会秩序有了明显的好转。
    为了加强治安管理，省政府9月13日转发了省公安厅、工商局《关于加强桑拿按摩业治安管理的规定》。
    作为对外开放的窗口，海南的“扫黄”工作难度较大，但海南人毕竟行动起来了。他们明白，这项工作能否深入进行下去，确确实实关系到改革开放的声誉呵！


### 为了群众安居乐业（图片）
余顾方
1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    为了群众安居乐业
    河南信阳县平桥镇派出所开展以反盗窃自行车为重点的区域性侦破工作。8月24日，所长田玉安带领11名干警，自带炊具、帐篷，在偷车、销赃最为严重的辛店村安营扎寨。他们一方面宣传政策，一方面查找线索，顺藤摸瓜，现已破获案件112起，追缴自行车120多辆，一些犯罪分子纷纷投案自首。
    干警们正在研究侦破方案（右图）。
    河南信阳县　余顾方


### 也要有服务指标
李钢
1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    也要有服务指标
    李钢
    下乡采访，了解到一些乡村干部订的岗位责任制中，只有向农民征收粮食和各种税、费（农民称为“要钱”、“要粮”）等“硬”指标，没有或很少有给农民购化肥、送农药、办实事等服务指标。对这样的“责任制”，农民会欢迎吗？
    据了解，某些乡村干部片面地认为，“要钱”、“要粮”看得见、摸得着，完成了这些指标可以增添政绩，多拿奖金，而服务工作则是吃力不讨好的事。何况，上级考核干部也主要是看钱粮等“硬”指标呢！这样一来，他们便整天琢磨如何从农民那里“要钱”、“要粮”，至于农民缺肥少电等种种实际困难，或不闻不问，置若罔闻；或推诿搪塞，敷衍了事。“要钱”、“要粮”时，急如星火，铁鞋磨破，而农民要求解决实际问题时，则喊天不应，叫地不灵。
    搞好服务工作，使农民的生产有足够的物资、资金和技术保证，是完成钱粮等指标的基础和先决条件。我们的乡村干部，如果只顾向农民索取，而不注意为农民服务，那么不但上缴钱、粮的任务难于完成，而且会严重影响政府与农民的关系。因此，在乡村干部的岗位责任制中很有必要加上为农民服务的指标，而且应当是便于监督和检查的“硬”指标。


### 他把信誉看得比钱重
续长海
1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    他把信誉看得比钱重
    办企业就是为了赚钱。这似乎毫无疑问。但是，山西翼城县海翔饮料厂厂长阎永海却很讲究钱的赚法。他说“信誉比钱更值钱”。
    那么，阎永海是怎样提高企业信誉的呢？
    注重产品质量，这是阎永海提高企业信誉的第一招。海翔饮料厂是一个只有120余人的小乡镇企业。有人说，经济效益是企业的生命。阎永海说：“没有高质量的产品，哪来的经济效益？”为了提高技术水平，厂里成立了产品质量管理领导小组，他亲自担任组长，绝不让一个不合格的产品出厂。短短三年多时间，他们已能生产饮料、汽酒、果汁、罐头四大类十几种产品。经有关部门化验，各项理化指标均达到了国家规定的标准，产品供不应求。
    严格信守合同，这是阎永海提高企业信誉的第二招。高质量的产品使海翔饮料厂在竞争日益激烈的市场上，站稳了脚跟，打开了局面，很多单位与他们签订了供货合同。凡是签了合同的，阎永海都严格遵守，绝不失信。饮料销售旺季，一些单位和个体户常常带着现金前来购货，为了把货弄到手，有的甚至愿意出高价。在这种情况下，阎永海从不见钱眼开，仍然优先供应签约者。有时用户需货迫切，只要拍个电报，他还送货上门。
    遵守职业道德，这是阎永海提高企业信誉的又一个招数。不该赚的钱，阎永海一分也不赚。建厂以来，他们的产品价格一直是严格按照国家有关规定核定的，从不胡来。即使在原材料涨价的情况下他们也千方百计自己消化。宁肯少赚点，也不随意提高产品价格。去年，原材料大幅度涨价，厂里一些人建议阎永海适当提高产品价格，并说只要提价幅度低于其它厂家，不会影响产品的竞争力。阎永海没有采纳。这一建议不行，另一些人又向他献计：价格别动了，能否将各种配料适当减量？这样用户既看不出什么毛病，厂里又能少受一点损失。阎永海不但没同意，反而要求产品灌装时，要比标明重量多1—2克。几年来，尽管遇到了几次原材料涨价，但他们的产品价格却一直稳定不变，并且做到了不缺斤短两，不掺杂使假。仅此一项，他们就少收入10多万元。
    企业信誉的不断提高，使海翔饮料厂盈得了大量的用户。仅仅三年多时间，全国各地的30多家糖酒批发站与他们签订了长期供货合同。除为全县9个乡镇的120余名剩余劳力找到了出路外，还为国家、集体上交各种税费10多万元。
    山西翼城县委通讯组　续长海


### 伯利恒钢铁厂访问记
刘开宸
1989-10-18
第7版(国际专页)
专栏：美国通讯

    伯利恒钢铁厂访问记
    本报记者  刘开宸
    不久前，记者从纽约赴宾夕法尼亚州的伯利恒城，访问了美国第二大钢铁厂——伯利恒钢铁厂。这是个有一百多年历史的老厂，但是，设备差不多已全部被改造、更新，老厂呈现新的活力。在炼钢车间，记者看到，高炉炼出的铁水，自动流入氧气炼钢炉，不到五十分钟，就炼成火红的钢水，然后直接铸浇钢锭。钢铁生产过程之快速，令人惊奇！
  伯利恒钢铁厂的经理和工程师们解释说，美国现在每年产钢八千多万吨，还不够用，必须继续发展钢铁工业，才能适应经济发展的需要。他们从现实的经济生活出发，不同意钢铁工业是“夕阳工业”的说法。举凡高楼大厦、机械、桥梁、汽车、船舶、铁路、火车甚至家用电器等，都需要钢铁。在国防方面，各种武器、车辆、飞机、舰艇等都离不开钢铁。正在发展中的塑料等新型材料，并未能完全代替钢铁。
    美国钢铁企业在保持一定钢铁产量的同时，特别注意提高钢铁质量，以求摆脱“夕阳工业”的命运。近几年伯利恒钢铁厂为提高钢铁质量，抓紧科学研究，取得明显效果。该厂在一九八六年开始生产电镀薄钢板，防腐蚀性大为加强，受到本国汽车制造业和建筑部门的欢迎。今年，开始大规模生产镀锌镍钢板，防腐蚀性更强，已被日本和西欧国家汽车制造厂家采用。
    该厂经理雷丁格说，钢铁企业要生存发展，必须保证盈利。自七十年代以来，美国钢铁工业在较长时期内处于停滞和不景气状态。但是，近四年，美国钢铁生产增长百分之四，几大钢铁厂转亏为盈。伯利恒钢铁厂一九八六年售出钢材四十三点三亿美元，亏损一点五三亿美元，而一九八八年售出钢材五十四点八九亿美元，盈利四点零三亿美元。
    该厂盈利的根本途径是降低成本，提高效益。一九八二年这个厂有八个分厂，职工七万零六百人，拥有年产二千二百万吨钢的生产设备，利用率为百分之四十八。经过改造，到一九八八年，该厂仅有五个分厂，职工三千二百人，年产一千六百万吨钢的生产设备，但利用率达百分之八十。以人员计，该厂生产效率在近三年内提高三分之一：一九八六年，每人每年产钢三百六十吨；一九八七年为四百一十吨；一九八八年为四百九十五吨。
    伯利恒钢铁厂正在计划如何适应二十一世纪对钢铁的需要。他们认为，使自己的钢铁产品在国际市场上保持强大的竞争力，关键是进一步改进质量，降低成本。为此，该厂将加强科研，利用新技术生产强度更高、承受力更大、成形性更好、防腐蚀性更强的各种新型钢材，与新发展的复合材料抗争。至于进一步降低成本，解决不易。一九八八年，美国吨钢生产成本为四百三十八点一九美元，虽低于日本的四百八十三点九美元，但远高于英国的三百八十点四九美元，比法国和联邦德国的成本也高。


### 党政负责人挂帅  查大案堵“黄源”  沿海四省深入开展“扫黄”  书报刊及音像市场面貌有了较大改观

1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    党政负责人挂帅  查大案堵“黄源”
    沿海四省深入开展“扫黄”
    书报刊及音像市场面貌有了较大改观
    本报讯　对于淫秽出版物屡禁不止的广东、福建、浙江、海南四省，“扫黄”工作已初见成效。大批黄色书刊和音像制品被查禁，一些专门兜售淫秽出版物的销售点被取缔，一些制黄、贩黄的地下网络和出版社、印刷厂被破获和查处。
    9月10日、11日，中共中央政治局常委李瑞环南下广州亲自主持召开了沿海四省“扫黄”工作座谈会。在这以后，四省党政负责同志挂帅，做出“扫黄”具体部署。福建省委书记陈光毅、副书记贾庆林赶赴黄色录像带泛滥的石狮市，检查“扫黄”进展情况。海南省委书记许士杰、省长刘剑锋在全省“扫黄”工作会议上讲话，进行统一部署。浙江省委、省政府于9月初分四路派出工作组，到温州、台州、丽水、金华、嘉兴、湖州等地市检查督促“扫黄”。9月21日，省法院院长带领有关部门24名干部再次到温州帮助工作。为配合查清邮电系统勾结犯罪的活动，省邮电管理局长也专程赴温州。之后，省委书记李泽民也去温州检查指导“扫黄”斗争。在广东省，广州市委书记朱森林、副书记张汉青、副市长李兰芳多次上街，亲临清查整顿现场；湛江市在市委副书记余启志带领下，两次对全市进行大规模清查；淫秽物品泛滥比较严重的陆丰、海丰、潮阳、惠东等县，由县委书记或县长亲自带领清查队伍，连续多次清查书报刊和音像市场。
    沿海四省针对本省的具体情况，明确各自的“扫黄”工作重点。福建集中省、市、镇三级干部力量清查石狮市。浙江把温州地区作为“扫黄”的重点地区，工商、文化、公检法、邮电、银行等单位形成一股合力，使温州地区的“扫黄”迅速打开局面。目前，温州已排出15个重大案件，正在加快审理。仅苍南县就查获“贩黄”金额万元以上的案件31起。乐清、苍南、鹿城三县区分别召开宣判大会，大张旗鼓地公开处理了一批典型案件，一些犯罪分子被判徒刑，震慑了不法分子，有59人到政法部门自首。在开放程度较高的广东省，则把堵截境外淫秽出版物作为重点，设立了三道防线。第一线由海关、边防、渔政部门负责，海上抓、口岸堵、边防沿线查缉，并且充实海上和口岸的缉私力量，改进装备，以提高缉私能力和查获率。第二线由沿海通往内地和交通要道上的工商缉私站、缉私队以及交通、邮政等部门，负责交通干线及邮路等贩运、扩散道的缉拿和检查。第三线是陆上的“扫黄”，重点放在深挖制作、贩卖淫秽书刊、录像带、淫秽扑克的地下窝点。海南省则注意把“扫黄”与打击社会丑恶现象结合起来，在收缴违禁书刊和录像带的同时，坚决查处卖淫、嫖宿案件、取缔色情窝点。
    目前沿海四省的书报刊及音像市场有了较大的改观。福建省两个多月来共出动25924人次，查获违禁书刊257819册、淫画7191张、裸体扑克3342副、录像带9万多盒、录音带近4万盒，取缔各种违法摊点802家，依法审理违法犯罪分子2029人。广东省自今年4月初以来，共出动清查力量39853人次，收缴各类违禁书刊345870册、淫秽画册40125本、淫秽扑克26018副，收缴非法淫秽录像带69000多盒，同时收缴录像机、电视机、倒带机等各种做案工具1200多台件，共依法审理违法犯罪分子2868人。浙江省自今年7月以来，出动检查人员33286人次，查缴违禁书刊89630册、非法出版物24939册，查缴非法、淫秽录像带69576盒、录音带40661盒，还取缔了一批书刊批发点、零售摊点以及录像发行站和放映点，依法审理违法犯罪分子368人。海南省今年以来收缴违禁书刊21785册、录像带2828盒，取缔无照经营书刊点21个。


### 全国乒乓球锦标赛落幕

1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    全国乒乓球锦标赛落幕
    本报北京10月17日讯　全国乒乓球锦标赛今晚在石景山体育馆结束。
    北京老将陈志斌在决赛中以3∶0战胜四川的肖战，获得男子单打冠军。他还与国家队的于沈潼合作，夺得男双冠军。河南的邓亚萍以3∶1击败湖北的陈静，获女子单打冠军。她与国家队马文革合作，还取得了混双冠军。女双冠军是来自湖北的国手陈静和胡小新。


### 公开干部建房情况　选择典型案例披露  广东着力查处以权谋房行为
雷仲予  欧阳鸿鹄
1989-10-18
第4版(综合)
专栏：

    公开干部建房情况　选择典型案例披露
    广东着力查处以权谋房行为
    据新华社广州10月17日电　（记者雷仲予、欧阳鸿鹄）中共广东省委、省人民政府把查处党政领导干部以权谋建私房的违纪违法行为，作为反腐败的重要内容，正在全省深入进行。
    党中央、国务院和广东省曾三令五申，要坚决制止党员、干部在建房、住房中以权谋私的歪风，但广东省一些地方和单位少数党员、干部，包括有的县以上党政领导干部却置若罔闻，仍在以权谋私营建私房。今年3月，广东省委决定对全省党政领导干部建私房和住房装修情况实行公开监督，严肃查处党政干部在建房、住房中严重以权谋私的问题，颁布了《关于对党政领导干部建私房和住房装修情况实行公开监督的意见》，规定全省乡镇以上各级现职党政领导干部，凡1983年以来建了私房和对自己居住的公房进行过装修的，都要进行登记，同时将建私房和住房装修情况向同级几套领导班子和本人所在单位的党员、干部公开，接受党内外监督。各地实行公开监督的情况表明，1983年以来，全省各市、县科级以上党政干部建私房的共有9280人，约占同级党政干部总数的10％。
    据调查，这些营建私房的党政干部中确实存在一些以权谋私的问题。主要表现在：一是占地多，建筑面积大；二是一些领导干部利用职权压价或低价购买地皮和建筑材料，损害国家和集体的利益；三是不少干部贷款建私房，挤占国家资金；四是有些领导干部建私房已经不是为了解决住房困难，而是用于出租或经营牟利；五是有的领导干部建私房的资金来源不清，疑点大，甚至有贪污受贿问题。
    广东省委、省政府在处理党政干部营建私房中的问题时首先加强领导，然后选择以权谋房的典型事例在报纸上刊登，使其在群众中“曝光”。与此同时，广东省纪委、省建委、省监察厅和国土厅制定了《关于处理党政干部建私房问题的规定》，对党政干部建私房的用地、资金来源、建筑材料来源、施工劳力来源等方面的问题的处理，均作了详细的规定，不使以权谋房者在经济上继续得到好处或继续逍遥于纪律、法律之外。据不完全统计，全省已立案审查的以权谋私违纪违法建私房的案件共75宗，已结案21宗。
    化州县人大常委会主任李达权，一家大小本来已有几处住房，1987年利用职权，通过县房地产开发公司购买两块地皮，以其妻子的名义报建私房，建筑面积达1042.76平方米，少付建筑材料款、装运费和地皮费共计3万余元，受到开除党籍和撤销职务的处分。对其营建私房中的经济问题，另由有关部门依法处理。梅州市水利电力局副局长何全兰，1986年乘兼任梅州防洪治涝江南大堤工程建设指挥部副指挥之机，与包工头串通，在承建大堤闸桥的同时，为其承建400多平方米的私人楼房，最后以公家多给工程款而自己少给建房款的办法，白白占了6万余元的便宜，被判处有期徒刑14年。斗门县委书记麦小洲，遂溪县委副书记李炳等以权谋房的领导干部，也正在查处之中。


### 农民远洋轮首航日本
姜文健
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    农民远洋轮首航日本
    据新华社烟台10月16日电　（通讯员姜文健）农民远洋轮“全洲号”今天从烟台起航，首航日本，这是我国村办企业首次从事国际航运，为新中国航运史写下新的一页。
    这艘丹麦造远洋货轮是全国十佳农民企业家常宗琳领导的新牟国际联合企业总公司与中国对外贸易运输总公司等单位联合投资490万美元从香港购进的。“全洲号”首航日本之后，还将航行东南亚和香港等国家和地区。
    据船长虞财富介绍，“全洲号”远洋货轮是一艘具有较高现代化水平的集装箱多用船，载重4448吨，可载258个标准集装箱，40个冷藏箱，具有自装自卸能力。


### 办“班”随想

1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

    办“班”随想
    7月上旬，北京一家理论小报连续刊登了两个招生通知：举办以贯彻党的十三届四中全会精神，坚持四项基本原则为主要内容的研讨班。学习10天，两个研讨班分别收取学费140元和110元（学员食宿费用自理）。
    在党的十三届四中全会刚结束就宣布开办“贯彻”班，“坚持”班，真够“紧跟”的了。但我对此却有不同看法。几年来，学校与研究单位，尤其是党政军系统，举办以创收为目的或目的之一的研讨班，是否符合社会主义改革的精神？是否符合党的思想理论工作的优良传统？
    经过今年春夏全国性的动乱和北京发生的反革命暴乱，许多问题需要在党的基本路线指导下认真总结与深入研究。但上述这样快的速度举办研讨班，条件是否成熟？报告人是否有充分时间在调查研究基础上准备自己的报告呢？10天时间要听十几个报告，内容又很广泛，这能算是“研究”与“讨论”吗？我认为，匆匆忙忙开办政治性很强，而以创收为目的或目的之一的研讨班，名不副实，不可取。
    据了解，全国各地，各行各业都办过或正在办各种类型的短训班。社会办学活动蓬勃兴起并非坏事，问题的关键在于必须加强管理。我建议有关部门研究及解决这个问题。
    中共中央党校　一教员


### 十三名中学生求教：人活着为什么  苏步青谢希德复信：为人类做贡献
萧关根
1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    十三名中学生求教：人活着为什么
    苏步青谢希德复信：为人类做贡献
    本报上海10月17日电　记者萧关根报道：著名学者苏步青教授和谢希德教授昨天分别给华东师范大学一附中高一年级的同学复信，回答学生有关人生观方面提出的问题，阐述人活着就是要为人类做出贡献，成为有益于人民的人。
    华东师大一附中高一学生在上政治课时，就人生观问题展开热烈讨论，发表了各种不同的看法。不少学生写信向市党政领导、老一辈科学家和劳动模范请教。杨蓓等10位同学在各自写给全国政协副主席苏步青的信中，向这位87岁的老爷爷提了许多问题。有的问，现在一些个体户赚的钱比大学教授多得多，对此应怎么看？有的说，妈妈要我成名，我也想成名，但成名又为了什么？有的则干脆问道：人世间风雨您经历过不少，您的人生观是什么？名誉对您来说意味着什么？等等。
    另有3名对人生感到困惑的中学生，分别给上海市政协主席谢希德教授写信，恳切希望她给予指点，帮助他们正确理解人生，树立正确的人生观。
    曾先后担任复旦大学校长、至今仍在复旦任教的这两位老科学家，一直关心着青年学生的成长。他们读了中学生的来信后，感触很深。苏步青认为，中学生正处于人生观、世界观形成之时，抓紧对他们进行人生观教育十分必要。学校、家长有责任，社会各界人士也有责任。我们这些人经历过几个朝代，阅历较丰富，正反面的经验也多，把这些通过写信的方式告诉青年学生，是进行人生观教育的一种好形式。苏老根据来信中提出的几个问题，给中学生写了复信。
    谢希德教授收到来信的第二天，就致函华东师大一附中的负责同志，希望学校对此给予关注。昨天，她又给3位中学生写了回信。（附图片）
    十月十七日是九三学社名誉主席许德珩先生的百岁寿辰，国务院总理李鹏代表党中央、国务院和江泽民总书记前往北京医院祝贺。
                                      新华社记者  刘少山摄


### 十大城市一商局长提出  没有主渠道不稳  没有多渠道不活
孟子君  曹健
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    十大城市一商局长提出
    没有主渠道不稳  没有多渠道不活
    新华社天津十月十七日电（记者孟子君  曹健）“没有主渠道不稳，没有多渠道不活。”这是昨天在天津结束的全国十大城市一商局长座谈会得出的结论。
    这次由北京、上海、广州、南京、天津、重庆、西安、哈尔滨、沈阳、武汉的一商局长以及商业部负责同志参加的会议，主要讨论了当前工业品市场的形势和国营商业的对策。出席会议的局长们认为，工业品市场从去年的“旺、涨、乱抢”等不正常情况转为今年的平稳，是中央采取一系列治理整顿措施的可喜成果。面对这种形势，国营商业部门要充分认识“没有主渠道不稳，没有多渠道不活”，这样一个辩证关系，在“三多一少”的流通体制中，既要强调发挥好国营商业的主渠道作用，又要注意协调与各种经济成分的关系，发挥好各自的作用，共同为稳定繁荣市场作出贡献。
    座谈会上局长们还对今冬明春的市场形势作了预测，认为今冬明春的工业品市场将从疲软状态走向平稳，但稳中有难。在这种形势下，国营商业面临的主要任务，就是一手抓稳定市场，对关系国计民生的主要商品和重点商品要做到保证供应；一手抓搞活市场，对一般性工业品积极扩大购销。为实现这个要求，必须坚持社会主义的经营方向和全心全意为人民服务的宗旨，在今冬明春销售旺季掀起销售热潮。


### 南非外长同扎伊尔总统会谈  讨论安哥拉停火问题

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    南非外长同扎伊尔总统会谈
    讨论安哥拉停火问题
    新华社巴黎10月16日电　南非外交部长皮克·博塔16日在法国罗克布吕讷同扎伊尔总统蒙博托就安哥拉国内冲突问题举行了会谈。
    会谈是在蒙博托在该地的寓所内举行的。博塔在会谈后向扎伊尔电视台的记者发表讲话指出，两国领导人在会谈中就安哥拉停火问题交换了意见。博塔表示支持扎伊尔在和平解决安哥拉冲突中所作的调解努力。


### 发展中国家：  外债形势继续恶化
刘光溪
1989-10-18
第7版(国际专页)
专栏：国际经济动态

    发展中国家：
    外债形势继续恶化
    刘光溪
    自1982年8月在墨西哥爆发债务危机以来，国际社会和西方金融界以及发展中国家在解决债务危机的历程上已走了整整8个春秋。从贝克计划到宫泽喜一倡议，从设立利率补偿基金到债务资本化，解决债务问题的方案和做法可谓是接二连三的出台，但发展中国家的外债不但未减少，却有滚雪球增长的势头。从1982年的8310亿美元上升到1988年的1.3万亿美元，外债增长率年平均为7％，许多债务国须将其出口收入的50％—70％用于偿债。
    造成发展中国家债务负担日趋沉重，固然有其深刻的国内经济背景，但国际上一些政治经济因素也对此起了重要作用。
    首先，西方发达国家特别是美国的高利率政策加剧了债务负担。从国际范围来看，利率每上升1个百分点，债务国每年就要多付出60亿美元。整个发展中国家因变化不定的利率贷款每年就要付出500亿美元以上的利息。
    其次，严重的资金流向不合理使债务国愈穷、债权国愈富。最近在哈拉雷发表的一份题为“同处一个世界”的权威性调查报告表明，从1982年至1988年，发展中国家借外债的净金额从1040亿美元下降到260亿美元，同期流入发展中国家的非债务资金只有20亿美元。这就是说，从发达国家流入发展中国家的资金越来越少，而发达国家之间的资金流动却越来越多。
    第三，发达国家采取的一系列贸易保护主义措施使发展中国家出口受阻；替代产品大量增加，原料、初级产品在国际市场上需求趋跌，严重依赖单一产品或少数产品的债务国贸易条件恶化，偿债率日益提高。这就使许多发展中国家陷入了一种债务恶性循环。
    第四，关税及贸易总协定（以下称“总协定”）范围内规定的单方给予发展中国家的特别优惠待遇，只出现在文件上，没落到实处。从总协定通过的有关发展中国家的各项协议来看，表面上对它们很有意义，但实际上因这些国家的经济发展落后、单一的出口商品结构和较低的组织出口能力，它们不可能真正享受到这些优惠待遇。这样发展中国家的出口前景就更不容乐观。
    最后，发达国家之间的意见对立阻碍了有效解决债务问题方案的出台，拖延了时间。例如；美国认为应首先解决15个重债务国的债务负担问题；而法国则认为，在国际货币基金中，10个最富的国家拥有很多特别提款权，并未利用，应将这一部分让给最穷国家。由于这种分歧，使发达国家和西方商业银行很难拿出可行的解决债务方案。但同时，发达国家和国际金融机构却要求债务国保证推行经济调整，实行紧缩政策。
    此外，当前兴起的国际经济区域化浪潮也必将对解决债务危机产生不利影响。1992年的欧洲统一大市场、今年1月1日生效的美加自由贸易协定和正在酝酿形成的东亚经济圈，虽说能产生贸易创出效益，但总的来说具有排他性，贸易保护程度会变相提高，国家间的贸易战将上升为集团间的贸易战。发展中国家很难对付这种经济集团化的局面，债务负担将会加重。
    面对发展中国家恶化的债务形势，西方发达国家陆续抛出了一些解决债务危机的计划。在1985年的汉城会议上，美国改变过去强硬态度，正视日本在债务问题上提出的劝告，提出贝克计划，但贝克计划的一个致命弱点就是让西方商业银行增加新贷款。这些银行在向发展中国家提供贷款上行动迟缓，使贝克计划受到冷遇，陷入困境。1988年6月，日本大藏相宫泽喜一提出倡议，主张发展中国家在一对一的基础上以发行债券的形式获得西方商业银行的贷款。该倡议遭到美国的猛烈抨击，认为宫泽倡议会把解决债务危机的风险从私人银行转移到政府头上来，扩大事态。今年3月10日，美日两国经过协商，由美国提出了布雷迪构想，即通过利用世界银行和国际货币基金组织的款项削减负债累累的发展中国家的债务，并保证利息付款来减少它们的核心债务负担。条件是债务国加快经济调整进程和促进国内储蓄与投资。这一新构想受到各国重视，认为布雷迪计划是两条腿走路，比以前的计划前进了一步，但仍与商业银行的赢利目的相距甚远，因此，到目前为止，西方商业银行顾虑重重，迟迟不动。
    1988年11月巴西政府和国际债权银行的代表在纽约就重新安排巴西820亿美元外债的问题正式签署一揽子计划协议。这是迄今为止国际债权银行同发展中国家所达成的一项最重大的外债调整计划协议。今年6月，拉美经济体系提出了德尔卡斯蒂略建议，指出减少拉美50％的债务和利息，为偿付其余50％的债务发行期限30至40年的债券，确定利率5％。但发达国家和西方商业银行对此不予支持。
    这一系列倡议和做法不过是希望西方商业银行和国际金融机构提供新贷款、增加资金援助和免掉债务国的部分债务，仅起治标作用，并没有从根本上减轻发展中国家的债务负担。由于今年上半年外债利率猛增，光非洲外债总额就增长100亿美元。一直作为低于世界平均债务水平的亚太发展中国家的债务总额1988年也高达3140亿美元，到今年8月底，发展中国家的债务总额已从1982年的8310亿美元增至1.32万亿美元，整个债务国的债务占国民生产总值的比率高达50％。难怪在最近举行的第9次不结盟国家首脑会议上各国领导人强烈要求尽快解决发展中国家债务危机。
    可见，债务危机虽早已引起西方发达国家和国际社会的关注并提出一些计划和构想，但至今仍未有一个解决这一问题的现实方案和计划。人们希望西方发达国家尽快改变解决债务问题的徘徊不前的态度。


### 受纽约股市价格影响  香港股市恒生指数暴跌
史晓帆
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    受纽约股市价格影响
    香港股市恒生指数暴跌
    新华社香港10月16日电（记者史晓帆）受上周五纽约股票市场价格暴跌的影响，今天香港股票市场恒生指数也大幅度下跌。下午收市时恒生指数报2601点，下跌180点，创今年6月5日以来的最高跌幅。
    香港股市今晨开市不足10分钟就下跌100多点，最低潮时曾下跌186点。但由于有投资者趁低价入市，所以市场交投转旺，全天交易额为22亿港元。
    此间股市分析家认为，今天港股急挫，主要是受外围股市的影响，而非其它经济政治因素所致，因而并未出现恐慌性抛售。


### 周恩来雕像在南开大学落成
肖荻
1989-10-18
第4版(综合)
专栏：

    周恩来雕像在南开大学落成
    本报天津10月17日电　记者肖荻报道：帷幕落下，4.75米高的周恩来汉白玉雕像，面含微笑俯视着他心爱的母校。这成为南开大学70周年校庆的高潮。
    出席今天揭幕仪式的4000多位师生、来宾中，有专程赶来的日本范曾美术馆馆长松田基先生。他捧着冈崎嘉平太先生的遗像，表达了这位中国人民忠实朋友生前的遗愿：“为了南开和周总理，要排除万难前往参加。”中共天津市委书记谭绍文及国家教委代表黄辛白为雕像揭幕。


### 商品广告应有商品价格
何庆祥
1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    商品广告应有商品价格
    近几年，多数商品广告中没有商品的批发价和零售价，使群众因不能“货比三家”和“量体裁衣”、“量入为出”而失望。企业家和商业经营者们如不按“物美价廉”和“名牌高挂，价钱当头”等生意经经商，其经济效益肯定不妙。为此，我建议报、刊、电台、电视台和刊播商品广告的单位与个人，在刊播商品广告时一定不要漏掉商品的售价，以获得群众喜欢看，乐意听，广传播，并争相购买商品。这样才能起到刊播商品广告为推销商品之目的。
    河北平山县人民法院　何庆祥


### 图片

1989-10-18
第7版(国际专页)
专栏：

    欧共体一体化过程的一个重要问题是统一技术标准。由于各国技术标准不统一，各国的商品就在实际上不能自由流通。在英、法、西德、西四国联合生产“空中公共汽车”客机过程中，欧洲迈出了统一技术标准的步伐。图为四国用统一的技术标准生产的“空中公共汽车”发动机。


### 地矿业40年结硕果  温家宝宋健参观成就展览
赵明亮
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    地矿业40年结硕果
    温家宝宋健参观成就展览
    新华社北京10月16日电　（记者赵明亮）中央书记处候补书记温家宝、国务委员宋健今天晚上来到中国地质博物馆，兴致勃勃地参观了建国40年来地矿工作成就展览。
    地矿部部长朱训向参观者介绍了我国地矿工作40年来的成就、形成了一支专业配套、技术齐全，能在陆地、海洋和天空开展工作的地质队伍；发现了矿产162种，其中148种已探明储量，有20多种矿产探明储量居世界前列；查明了我国地下水资源总量，为广大干旱地区和国家重要建设工程探明了一批地下水源地。我国地质工作者还为葛洲坝水利工程、长江大桥等重大工程和城市建设提供了可靠的地质资料，对地震等地质灾害的监测和综合整治也做了卓有成效的工作。
    温家宝、宋健对地质工作者脚踏实地、艰苦奋斗所取得的成就表示赞赏。有关部门负责人袁宝华、于洪恩、王涛、林汉雄、顾秀莲等也同时参观了展览。


### 坚定不移地继续贯彻治理整顿、深化改革的方针
高尚全
1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    坚定不移地继续贯彻治理整顿、深化改革的方针
    高尚全
    中国的改革开放方针政策会不会改变？中国改革开放的前景如何？这是国内外许多人都十分关心的一个大问题。
      一、改革是社会主义自我发展和完善的必然趋势，是不以人的意志为转移的
    在平息反革命暴乱之后，中国党和国家领导人一再重申：中国的改革开放绝不会改变，党中央和国务院已经宣布出台的改革措施都要贯彻执行。这是为什么呢？我们应从理论和实践的结合上来理解这个问题。
    第一，从根本上来说，是因为社会主义社会的基本矛盾，即生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾的存在和发展，使我们需要不断调整和改革生产关系中不适应生产力发展的部分和环节、上层建筑中不适应经济基础的部分和环节，才能促进社会生产力的发展。改革是社会主义完善和发展的必由之路，是历史发展的必然，是不能改变的。
    第二，从法律的角度来说，改革开放是我国宪法所确定的基本国策。宪法是我国的根本大法，具有最高的法律效力和稳定性。把改革开放明确地写进宪法，体现了中国人民的最高利益，不仅表明我国宪法适应了历史发展的需要，而且也为今后进一步改革开放提供了法律依据。因此，宪法所确认的改革开放这一基本国策不仅不会改变，而且还要搞得更稳、更好、更快。
    第三，从十年改革的实践来说，十年改革取得了举世公认的巨大成就。中国的改革是在邓小平同志亲自倡导和指导下进行的，改革的总设计师是邓小平同志而不是别的人。改革开放10年，给我国经济发展注入了前所未有的强大的生机与活力，是从鸦片战争以来，中国历史上经济发展最快、国家经济实力最强和人民生活改善最显著的10年。这10年，社会总产值、国民生产总值、国民收入和国家财政收入都翻了一番多，工农业生产面貌发生了深刻的变化，经济技术力量大大增强。随着生产的发展，10年来人民生活有了较大的改善，城镇居民人均收入增加了一倍多，市场繁荣，全国绝大多数人已过上温饱生活，贫困地区人民生活也有了改善。
    当然，我们必须清醒地看到，在取得巨大成绩的同时，也有一些明显的失误。例如，在改革开放中坚持四项基本原则缺乏一贯性，对改革的艰巨性和复杂性认识不足，注意综合配套不够，在放权搞活过程中，未及时抓紧建立宏观调控体系，通货膨胀加剧，以及出现社会分配不公等问题。但是，这些问题同10年改革开放所取得的巨大成绩相比，毕竟是支流，我们不能因为出现这些问题而否定十年改革开放的主流。既然改革开放的方向是正确的，总体上是成功的，我们就没有理由去改变改革开放的方针政策。
    第四，从当前稳定经济和深化改革的需要来说，我们不仅要坚持改革开放的方针政策不变，而且已经出台的一些重大改革措施也要保持稳定性和连续性。继续贯彻执行党中央、国务院已经宣布出台的改革措施，有利于经济的稳定、人心的稳定和社会的稳定。例如，厂长（经理）负责制不能变，因为它已经上了《企业法》，《企业法》是经全国人大通过的，是企业的基本法。既然立了法，就应当保持法律的严肃性和稳定性，不能随意变动。当然，这并不是说立了法就永远不能变了。经过多年实践，如确有不适当的，需要修改，也应该通过法律程序解决。现代化企业必须建立统一的、强有力的、高效率的生产指挥和经营管理系统，实行厂长（经理）负责制是社会化大生产的客观要求。这几年，企业中也确实存在着忽视党的建设，思想政治工作薄弱的问题，我们应当抱着实事求是的态度，有什么问题就解决什么问题。要切实地加强党的建设，加强思想政治工作，要建立以党委为核心的政治思想工作体系。党委要真正发挥贯彻执行党的方针政策和完成国家任务的保证、监督作用。工人阶级是企业的主人，要全心全意依靠工人阶级。企业的厂长（经理）与党委书记之间要互相尊重，互相支持，协调配合，搞好团结。我们不能因为要加强企业党的建设和思想政治工作而否定厂长（经理）负责制；也不能因为要坚持贯彻执行厂长（经理）负责制而放松党的建设和思想政治工作。
    二、中国不能搞私有制为主体的市场经济，必须坚持在公有制基础上的有计划的商品经济
    我们的改革开放是社会主义的改革开放，必须坚持四项基本原则，因为它规定了我国基本的经济制度和政治制度，是我们的立国之本。不坚持四项基本原则，就会使改革开放脱离社会主义轨道。改革开放是我们的强国之路。我们要改革的不是社会主义的根本制度，而是改革不适应生产力发展的体制弊端。改革是在中国共产党领导下社会主义制度的自我完善和发展，是为了充分发挥社会主义的优越性。不坚持改革开放就不能增强社会主义的活力和吸引力，就不能充分显示社会主义制度的优越性，就没有希望“实现四化、振兴中华”。
    那些坚持资产阶级自由化的人，打着改革开放的旗号，鼓吹“全盘西化”，也就是资本主义化。我们必须把坚持四项基本原则和坚持改革开放有机地统一起来，在坚持四项基本原则的前提下搞好改革开放，在进行改革开放中坚持四项基本原则。
    社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。这是我们经济体制改革的总目标。社会主义有计划的商品经济同资本主义市场经济，其本质的区别在于所有制不同。我们是在坚持以公有制为主体的前提下，实行计划经济和市场调节相结合，促进社会主义有计划商品经济的发展。资本主义则在私有制的基础上，实行由市场调节的市场经济。公有制是社会主义的经济基础，私有制是资本主义的经济基础。所有制的关系决定着商品经济的社会性质。因此，坚持社会主义方向，必须坚持公有制占主体地位。
    顽固坚持资产阶级自由化的人竭力宣扬实行经济私有化，否定社会主义公有制。说什么“唯有改革公有制为私有制方是根本办法”。这是完全错误的。
    我们党的政策是，在坚持公有制为主体的前提下，发展多种所有制经济，允许和积极鼓励个体经济、私营经济在一定范围内的发展，发挥其对社会主义经济的有益的、必要的补充作用。这是根据我国正处在社会主义初级阶段，生产社会化程度较低、生产力水平不高，发展不平衡等特点作出的正确决策。而私有化的鼓吹者则要从根本上改变中国的经济基础，使私有制成为我国经济的主体，否定社会主义公有制，进而否定社会主义制度。
    私有化的鼓吹者断言社会主义公有制只能带来“低效率，生产停滞”，因此公有制不如私有制，社会主义不如资本主义。这在理论和实践上都是站不住脚的。
    我国由于原有经济体制上的弊病，使社会主义制度的优越性未能充分地发挥出来。十年改革开放的历史证明，只要通过改革，以公有制为基础的社会主义的优越性是能够充分发挥出来的，生产是可以迅速发展的，效率是可以提高的。
    从1979年到1988年，我国国民生产总值平均每年增长9.6％，大大快于前26年（1953—1978年）平均每年增长6.1％的速度。据日本经济企划厅统计，从1980年到1986年，全世界范围的国民生产总值平均每年增长2.3％。其中美国为2.4％，日本为3.7％，欧洲共同体9国为1.4％，亚洲“四小龙”为7.2％，苏联为2.4％。我国的国民生产总值已上升到占世界的第8位，一些重要产品产量已跃居世界前列。例如，从1978年到1988年，谷物产量从世界第2位上升到第1位，棉花从第3位上升到第1位，钢从第5位上升到第4位，煤从第3位上升到第1位，原油从第8位上升到第5位，发电量从第7位上升到第4位。现在我国已经建立了独立的、门类比较齐全的工业体系和国民经济体系。当然，我们必须清醒地看到，我国由于人口多，底子薄，人均产量与发达国家相比还有很大差距。但十年改革毕竟证明了社会主义制度推动生产发展的潜力是十分巨大的，只要搞好改革，社会主义的优越性必将进一步地发挥出来。
    经过十年改革，我国已涌现出一批公有制的先进企业。例如，首都钢铁公司改革十年，增加的钢材产量相当于一座大型钢铁厂的产量，实现利润平均每年递增20％，劳动生产率平均每年增长13.66％，达到了国际上的先进水平，平均每年为国家贡献10亿元，相当于改革前30年平均每年为国家贡献的近9倍。首钢十年改革的巨大变化，是坚持四项基本原则，坚持改革开放的结果，说明了社会主义公有制的大中型企业，通过改革是能够充满生机和活力的。所以，我们要把改革进行到底。
    三、正确处理治理整顿与深化改革的关系，当前改革首先要促进治理整顿和经济的稳定发展
    党的十三届三中全会确定的“治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革”的方针，必须继续坚决贯彻执行。那种认为治理整顿是倒退、改革开放会停滞的看法是毫无根据的。治理整顿与深化改革是辩证的统一，两者是紧密联系、互相促进的，而不是互相对立的。一方面，治理整顿是在坚持改革开放总方针的前提下进行的，治理整顿是为改革开放创造更好的环境和条件，推动改革的深化，治理整顿目标的实现不仅需要依靠改革的深化，而且许多治理整顿的措施本身就是深化改革的重要内容；另一方面，我们不能为改革而改革，改革要根据治理整顿和稳定经济的要求，当前的一切改革措施和步骤，都必须有利于压缩需求，增加有效供给，缓解社会总需求超过总供给的矛盾，抑制通货膨胀，都必须有利于经济结构的优化和经济效益的提高，都必须有利于经济和社会的稳定。为此，必须做好以下几件事：
    1、以增强全民所有制大中型骨干企业活力为重点，继续深化企业改革。全民所有制大中型骨干工业企业是我国经济的支柱和命脉，目前我国有近80％的财政收入来自大中型企业，因此要把继续增强大中型企业的活力作为深化企业改革的重点。根据产业政策，在能源、原材料、资金、运输等方面向大中型骨干企业倾斜，择优扶持，促使公有制经济更好地发挥主导作用。当前要继续坚持和完善发展企业厂长（经理）负责制、承包经营责任制等行之有效的改革措施。要总结经验，不断完善；加强企业内部管理，依靠工人参加民主管理，充分发挥工人阶级的主人翁作用，建立健全企业自我调节和自我约束的机制。同时，要结合治理整顿，鼓励企业之间的横向联合与兼并，有计划有步骤地发展企业集团，促进产业结构、产品结构和企业组织结构的调整。
    2、抑制消费需求，缓解社会分配不公。消费需求增长过快，是社会总需求大于总供给、通货膨胀加剧的一个重要原因。由于消费基金增长过快，迫使物价上涨，价格补贴大量增加，财政负担加重，增加了生产成本，加剧了消费结构与生产结构的矛盾。而在消费需求增长过快的同时，社会分配不公现象也
  日趋严重，它败坏了社会风气，引起群众的不满。抑制消费需求膨胀，重点应放在控制预算外单位收入、预算内单位的预算外收入、高收入者的收入和职工工资以外的收入上。为此，首先要清理整顿各种减免税政策。减免税的权力必须集中，减免税必须根据产业政策、收入政策和地区发展政策，而不应根据所有制、部门和地方的不同而制订。其次，清理各种收入，如学校、医院、科研单位的创收，企事业单位承包、租赁的收入，各类公司的工资收入等。第三，加强对个体户、私营企业主以及各种高收入的税收征管工作，加强奖金税、工资调节税的征管。第四，继续坚决压缩和控制社会集团性消费，进一步克服各种铺张浪费现象。第五，正确引导消费，稳定和增加储蓄存款，吸收和转移、推迟实现结余购买力。
    3、加强和改善宏观调控，建立宏观调控体系。这是发展社会主义有计划商品经济的要求，其本身就是改革的一项重要内容，也是保证国民经济稳定发展的重要条件。加强和改善宏观调控，建立宏观经济调控体系，重点应放在宏观调控机制的转换上。原有的经济增长机制，促使各级政府为了保证财政收入的增长，就必须保持较快的经济增长速度，从而必须不断扩大政府投资规模，造成投资膨胀。为了逐步缩小各级政府的投资范围，抑制投资膨胀，必须有计划地调整各级政府的事权和财权，还要建立宏观经济平衡制度，理顺计划、财政、银行之间的关系，努力实现财政、信贷、物资和外汇四大平衡，改变国民收入超分配状况，从根本上缓解社会总需求超过总供给的矛盾，克服通货膨胀。同时，要适当提高国家财政收入在国民收入分配中的比重，提高中央财政收入在国家财政收入中的比重，以加强中央的宏观调控能力。
    4、继续搞好试点，认真总结经验。例如，要总结重庆等地税利分流试点的经验，继续扩大税利分流、税后还贷、税后承包的试点。再如在企业股份制的试点中，要坚持公有制为主体，而不能以私有制为主体。在公有制基础上如何搞股份制，我们还没有经验，也没有现成的模式可以借鉴，因此必须有计划、有步骤地进行试点，总结已经试点企业的经验，不宜再增加新的试点企业。为了给下一步深化改革创造条件，还必须做好各项基础工作。例如建立会计审计事务所，严格建账，健全发货票制度等等，从制度上为堵塞税收撒漏、增加财政收入创造条件。
    5、坚持对外开放，进一步加强国际经济技术的合作与交流。实行对外开放是社会发展的必然趋势，是加快社会主义现代化建设的战略措施，是我国必须长期坚持的一项基本国策。实施对外开放十年来，给我国国民经济增添了新的活力，得到了人民的拥护，我们决不会回到“关闭”的老路上去。在平息反革命暴乱以后，我国党和国家领导人多次重申：我国的对外开放政策将继续坚持不变，在平等互利的基础上继续同世界各国交往。我国政府的这个政策，已经开始为越来越多的国家政府和企业界人士所理解，纷纷表示要继续与我国保持和发展友好往来和经济技术合作关系。我们要扎扎实实地做好工作，促进对外开放的健康发展。我们要努力改善投资环境，积极引进国外先进科学技术，吸收外商投资和适当利用国外资金，借鉴国外反映社会化大生产的管理经验，加快我国的建设。


### 埃利领导人对会谈感到满意  双方商定将在利比亚继续会谈

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃利领导人对会谈感到满意
    双方商定将在利比亚继续会谈
    新华社开罗10月16日电  埃及总统穆巴拉克和利比亚领导人卡扎菲对刚刚结束的、自1973年以来两国领导人的首次会谈感到满意。
    穆巴拉克和卡扎菲16日上午在会谈后举行了记者招待会。穆巴拉克说，埃及欢迎卡扎菲来访，并希望“不断地加强埃及和利比亚的关系”。
    卡扎菲说，来埃及访问就像是在自己家里一样。他说，他的访问将使得阿拉伯国家间的关系在外国势力的挑战面前更加紧密。
    穆巴拉克和卡扎菲都没有透露会谈的具体内容。但据埃及中东通讯社报道说，两位领导人主要讨论了加强两国关系的问题以及巴勒斯坦问题等中东问题。报道援引穆巴拉克的话说，他们没有讨论恢复两国自1979年中断的外交关系问题。穆巴拉克同卡扎菲的会谈是在埃及北部城市马特鲁举行的。他们商定17日在利比亚的沿海城市图卜鲁格继续会谈。


### 埃及提出推动中东和平三原则  巴解领导人拒绝贝克计划

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃及提出推动中东和平三原则
    巴解领导人拒绝贝克计划
    新华社开罗10月16日电  据埃及《金字塔报》今天报道，埃及外长马吉德已写信给联合国秘书长德奎利亚尔，进一步阐述埃及对待中东和平进程问题的立场。
    由埃及常驻联合国代表阿卜杜勒·哈利姆·巴达维转交了这一信件，信中涉及到埃及、美国和巴解组织三方进行的外交接触已进入关键阶段等实质问题。
    除坚持埃及早些时候提出的10点和平计划外，信件把埃及关于中东和平进程问题的立场概括为三项原则：
    ——埃及将不介入选择同以色列会谈的巴勒斯坦代表团成员问题。关于埃及已提出巴勒斯坦代表团成员名单的所有报道都是不真实的和毫无根据的。
    ——埃及所倡导的巴—以对话没有议题限制。对话双方在谈判桌上可以提出任何问题。
    ——埃及将从促使以色列同意对话的建议和推进和平进程的目的出发，同美国和巴解组织继续进行接触。
    这里的观察家指出，埃及提出的三项原则显然是为了打破在推进中东和平进程中由于以色列拒绝与巴勒斯坦对话而造成的僵局。
    新华社巴格达10月16日电  巴勒斯坦解放组织领导人16日拒绝了由美国国务卿贝克提出的巴勒斯坦和以色列举行会谈的设想，认为这种会谈是企图推动以色列提出的在被占领土举行选举的计划。
    巴解组织一位发言人说，巴解组织执委会主席阿拉法特要求该组织的中央委员会赞同上述态度。
    巴解组织中央委员会16日讨论了由贝克和埃及总统穆巴拉克提出的巴勒斯坦与以色列会谈的建议。阿拉法特在会上发表了讲话。在此之前，以色列总理沙米尔显然是对美国和埃及的设想泼了冷水。
    以色列利库德集团的人士15日说，巴勒斯坦的这种反对态度有助于缓和美国压迫以色列同巴勒斯坦人进行会谈。
    发言人说，由阿拉法特宣读的巴解组织执委会文件呼吁中央委员会拒绝贝克的计划和任何与巴解组织提出的倡议相悖的其他建议。
    他说，文件认为贝克计划是扼杀巴勒斯坦倡议和支持沙米尔计划的新阴谋。
    他说，文件呼吁加速约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦起义，坚决恪守巴勒斯坦全国委员会决议和卡萨布兰卡阿拉伯首脑会议决议。
    巴勒斯坦中央委员会会议16日讨论了美巴对话、沙米尔和贝克计划、叙巴关系和阿拉伯财政资助巴解组织等问题。
    这位发言人说，巴以会谈必须要有联合国安理会5个常任理事国的代表、联合国秘书长和所有有关各方参加。


### 外事简讯

1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲中国宣布中止同利比里亚外交关系后，曹元欣大使16日乘飞机回到北京。外交部部长助理杨福昌等到机场迎接。
    ▲中顾委常委、中国国际友好联络会会长王首道16日在人民大会堂会见了美国熊猫汽车公司董事长道格拉斯·麦克阿瑟一行。
    ▲波兰驻华大使沃希尼亚克16日在大使馆举行午宴，庆祝波中建交40周年。钱其琛外长等应邀出席。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼16日在人民大会堂会见了以副主席乌德瓦尔为团长的蒙古保卫和平委员会访华团。这次是蒙古和委会时隔近30年后首次派团访华，主要目的是重建两国和平组织的友好关系。
    ▲应保加利亚祖国阵线邀请，以马文瑞副主席为团长的全国政协代表团于16日离京前往保加利亚进行为期1周的友好访问。
    ▲人大常委会副委员长习仲勋16日在人民大会堂会见并宴请由中央执行局成员、经济书记迪安卡·迪亚吉泰率领的马里人民民主联盟休假团。中联部部长朱良参加了会见。
    ▲国务委员兼北京市市长陈希同16日在北京会见了南斯拉夫《经济评论》报总编辑乔尔杰维奇一行。陈希同着重向客人们介绍了北京市企业尤其是国营工厂实行承包制所取得的成绩。


### 外交部发言人指出  黑人领袖西苏鲁等人获释是南非人民长期斗争结果

1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人指出
    黑人领袖西苏鲁等人获释是南非人民长期斗争结果
    新华社北京10月16日电　中国外交部发言人今天在这里说，黑人领导人西苏鲁等8人获释，是南非人民在国际社会声援下长期斗争的一个胜利，中国政府对此感到高兴。
    发言人是针对南非政府释放非洲人国民大会前总书记西苏鲁和另外7名政治犯一事作上述评论的。
    发言人说，我们再次敦促南非当局顺应历史潮流和广大南非人民的要求，采取进一步的行动，立即无条件释放黑人领导人曼德拉及一切政治犯，解除全国紧急状态，取消对非国大和泛非大会等反种族隔离组织的禁令，并与他们就彻底消除种族隔离制度问题进行认真对话。
    他表示，中国政府和人民将一如既往坚决支持南非人民反对种族主义的正义事业，直到取得完全的胜利。


### 太阳神的后裔
邵文海
1989-10-18
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    太阳神的后裔
    邵文海
    这是极其惨烈且又极其壮丽的一幕——一颗熊熊的太阳突然自高天坠下，坠下……最后，轰然一声撞落在大地上。顷刻之间，不幸的太阳消失了，只留下一片溅落的残屑。
    于是，这一天便成了中华民族永久的忌日；
    于是，中华民族便世代相传着这样一个悲壮的故事：太阳神炎帝之死。
    太阳神玉碎了，那残屑呢？
    慢慢地，历史的尘灰覆掩了一切。
    1
    千阳，这个名字使人产生奇丽的幻觉——一千颗炫目的太阳在闪烁，在燃烧。
    然而，这个位于陕西西部的小县的现实却并不像幻境那样充满诗意。开天劈地的盘古，挥动着他的巨斧，从东到西劈出一条富饶的秦川。眼看就要到这里了，眼看只隔一道山岭了，神斧突然莫名其妙地失去了力量。
    于是，这里依然是山的领地。东有雍山，北有千山，西南有陇山。山，像沉重的枷锁，几千年来，一直禁锢着这里飞升的希望。
    历史衍进到20世纪80年代中叶，1985年11月3日，12名共产党员悄悄来到这里。他们是由陕西省委宣传部和省新闻出版局干部组成的省委扶贫工作队，领队的是省委宣传部和省新闻出版局的负责人。他们是来协助原在这里开展工作的共产党人搞脱贫致富的。
    车过千阳岭，底下是一幅令人百感交集的图景：山上少林，地下少矿，环顾四野，只有一片褐黄的贫困。
    “一定要干出一番事业！一定扎扎实实地为山区人民办点事！”
    不过，这些豪言壮语，并不能完全掩没他们心底的虚空。谁都知道，他们来自两个“清水衙门”，没钱没物没技术，扶贫，怎么个扶法？
    听取情况介绍，翻阅县志，调查访问，分头蹲点，宣讲文件，登台授课。这一切都是按部就班的，又是茫然的。谁也难以预料，他们将扶出一个什么样的局面。
    帮助县上制订“保姆战略”，协助抓企业管理，为水泥厂扩建工程联系200万元贷款，帮助快餐食品厂打入西安市场，甚至为困难户捐献钱粮衣物。一切都在逐步进行。
    该干的都干了，能干的都干了，但总缺点什么。
    也许是偶然，也许是必然，在柿沟乡蹲点的曹惠聪忽然在这山沟里发现了隐隐的光亮。他轻轻刨开历史的积尘，哦，那是一粒粒令人目眩的太阳：金灿灿，光闪闪。
    那是当地妇女的绣品。红布片，像太阳的火焰；金丝线，像太阳的光芒。绣品上常见的太阳图案，更在人们眼前展开一个灿烂的世界。
    小曹陶醉了。
    可是，多少年来，太阳却在白白地燃烧。纯朴的千阳人最多只用它来馈赠亲友。能不能用它来照亮千阳人的生活呢？
    千阳县民间工艺美术发展史上应当写上这一笔：1986年元月，省委扶贫工作队队员曹惠聪携着千阳工艺品，首次进入西安试销。
    春节前是旅游淡季，但省博物馆内外十分热闹。这一天，熙熙攘攘的人流中走着一位戴眼镜的青年，他个头不高，文静，腼腆，手里提着两个纸箱。
    他就是回来休假的小曹。
    小曹有了新发现，便开始往这方面动脑筋。当地一位30多岁的女共产党员徐有姐心灵手巧，敢闯敢干，他便鼓励她带个头。
    现在，他正提着徐有姐精湛的手艺，也提着她的信赖和柿沟人的期望前来探路。
    博物馆外有一个旅游服务部，摆着不少工艺品，小曹首先找到他们要求收购。他们看了看货，比玻璃柜上摆的好得多，价钱却压得很低，而且只代销。
    小曹又把纸箱提到一位专卖旅游纪念品的老太太摊子跟前。精明的老太太照样压价代销。
    就这样回去给柿沟人交待吗？
    小曹犹豫了一会儿，干脆摆起地摊。“不信好东西没人要。”
    那边走来两位外宾，看样子是夫妇。他们被虎头童鞋迷住了，叽哩咕噜说了好一阵。没想到，头一笔生意竟是“国际贸易”。外宾拿着虎头鞋满意地走了，又围上一群人，一连成交了四五件。这时，刚才那位精明的老太太扑了上来，把东西一揽：“我全要了，现钱。”
    货款带回柿沟，实在的山里人顿时来了兴趣。别看只卖了六七十块钱，是个好兆头哩！
    2
    1986年7月的一天，一辆小车冒着酷暑驶过千阳岭。
    来人是一位胖墩墩的老同志。他就是民间工艺美术专家靳子林。他应邀前来考察，论证千阳民间工艺美术。
      他正在研究“民俗民艺考古”理论，工作队负责人刘成章、雷涛星夜登门，一听他们对千阳工艺美术的描绘，他立即掂出了其中的分量。
    靳子林一头扎进千阳民间工艺美术作品，那里面有马烈梅精美的香袋、杨烈秀的鬼怪剪纸，有陈凤姐的蝴蝶荷包、吕让果的猫头挂片……一件件，都带有鲜明的原始图腾的意趣和特点，都带有仰韶文化的遗痕。
    他又钻进了历史文献和地方志中。史志中有这样的记载：炎帝生于千阳南80里处的蒙峪，因尝“火焰子”殁于蒙峪后的天台山；周兴于千阳东百余里处的周原；秦祖先曾经牧马于千河川……
    他又埋头于千阳县出土的仰韶时代的红陶罐残片中。陶片上的图纹与千阳民间工艺美术作品上的图饰十分相似：锯齿纹，太阳网格纹，鱼纹，蛙纹，波浪纹……千阳民间美术语言的内涵和新石器时代彩陶语言的内涵，有着共同的丰富性、规律性和一致性。
    一个遥远的图景在他的眼前渐渐走近，渐渐清晰——
    雪后初晴，整个氏族的人们一齐冲出洞穴，齐刷刷地匍匐在刚刚钻出阴云的太阳下。接着，他们又顶着太阳发狂地跳起舞来。那些勇猛的，剽悍的，用兽皮围着腰部的，手执石斧和弓箭的男人在跳；那些勤劳的，戴着兽牙项链的，使用骨针的女人也在跳。他们一边跳，一边发出旷野一样的呐喊与歌声，在苍茫的天穹回荡……
    他的心颤抖了。他把几十年的心血花在民间美术上，也许，今生最重大的发现将在这里问世。
    终于，他站起来，激动地宣布：这是太阳神炎帝氏族文化的沉积！
    “陕西有两个重要文化，一个是陕北的黄帝氏族文化，一个是宝鸡一带的炎帝氏族文化。以太阳崇拜为特点的炎帝氏族文化的发祥地就在宝鸡一带，这里可能是炎帝文化的源头。”靳子林给省委工作队的队员们讲着。
    工作队员们喜出望外。
    “文物有地上文物和地下文物之分，民间工艺美术就是地上文物。进入千阳县，就像进了一个很大的历史博物馆，每一张剪纸，每一幅刺绣都向我们说明了年代，证明这里是炎帝氏族文化。”他给千阳县的干部们讲着。
    千阳县的干部们雀跃欢呼。
    “中华民族妇女对中国文化发展作出了重大贡献，对人类文明也作出了重大贡献。千阳的艺术是我们老祖先留下来的宝贝，咱们都是太阳神的后裔，要把它发扬光大。”他给千阳近百名女艺人作报告时如此这般。
    女艺人们欣喜若狂。
    3
    在信息年代，新颖的词汇层出不穷。1986年9月，西安美院工艺系的工作会上，蹦出了一个崭新的名词——文化扶贫。
    这月中旬，在省委宣传部专门召开的千阳民间艺术座谈会后，西安美院工艺系的28名教师，应省工作队之邀，在系主任樊文江教授带领下来到了千阳。他们的任务是探求文化扶贫之路。
    偏僻的千阳，从未一次来过这么多专家。小城轰动了。
    这就是千阳民间工艺美术，粗犷明朗，古朴浑厚，既不同于陕北洛川的整体大气，也不同于邻县凤翔的修饰多彩。它是那样富有个性，独具特色，一件件，都可以追溯到远古。
    远古的回声在这里轰响，这回声，使这些在民间艺术之海里沉浮多年的专家们也惊叹不止。
    同时，他们的心也是沉重的。他们比谁都清楚，民间艺术的纯正恰恰是以封闭和落后这个巨大的代价换来的。
    一位副教授这样写道：“由于地域、自然、人文的种种缘故，千阳的经济是封闭型的，传统审美观念也是封闭型的，因而不少工艺品截至目前仍较多地保留着古代民间艺术的痕迹。”
    因为封闭，灿烂的太阳神文化才在这里躲过了外来文化和宫廷文化的“侵袭”和“污染”。当太阳的残屑在有的地方熄灭于外来文化的风暴时，这里却隐埋下了它的火种。
    也正因为封闭，千阳才没有受到外来文化的影响，躲过了经济、文化发展浪潮的冲击，落伍于社会前进的队列。
    历史的风沙在千阳岭的岩壁上，冲刷出一幅残酷的图景：千阳人为中华民族保存了灿烂的千阳民间工艺美术，但也为自己保存了长期的贫穷和落后。
    如何在继续挖掘、继承、保护的同时，把千阳工艺引进现代生活中来，使之具有生产规模，成为脱贫致富的一条途径呢？如何既保持民间艺术的原有特色，而又注入现代意识，使之和时代同步呢？年过花甲的工艺系主任樊文江教授一连几天都在与工作队同志商讨这个问题。
    于是，“千艺行动”——又一个迸发着时代之光的新创词汇诞生了。
    于是，在陈启南院长和刘文西副院长的大力支持下，他把两个班的学生拉到千阳，一方面进行现场教学，一方面与工作队一起对民间艺人培训，并帮助他们创制新作——“千艺行动”开始了。
    4
    一根根针牵着金丝翻飞，忽上忽下，令人眼花缭乱。忽然，那金丝线上竟串满了金币。金光闪闪的金币，叮当作响的金币……
    这当然是个梦幻。这个梦幻的拥有者是千阳县南寨乡乡长李景峰。
    他是一个农民般朴实的干部，有一颗与农民相通的心，也有为农民谋利益的气魄和热肠。
    此时，“千艺行动”的序幕已在千阳拉开，主战场就在南寨。他和他的同事，乡党委书记阎拴太是“千艺行动”最积极的响应者和支持者。
    民间工艺不需要大的投资，只要有针有线，坐在炕头上就可以干。不怕紧缩银根，风险少，见效快，更重要的是家家户户可以直接获利……他越想越美，摸着刮得发青的下巴乐了。那个近乎荒诞的梦幻一直萦绕脑际。
    “一根针，一根线，要穿起千家万户的钱串串。”当他用这生动形象的语言，给1000多名村民代表传达了他的梦幻后，村民代表会顿时化作一片梦幻之海。
    针线穿起的，还有这样一些动人的事迹——
    乡上率先创办了“千阳县民间工艺美术公司”。公司在省工作队和美院李文忠老师支持下，
  “练精兵，搞精品”。现在，“精兵”已达1500多人，“绣女之乡”遐迩闻名。
    按照规划，他们从一开始就按村，按组向专业化发展。有的村擅长做壁挂，有的村擅长做五毒马夹，有的擅长绣龙绣凤，恰似工厂的车间，医院的科室。一有订货，即按专长分派，有条不紊。
    公司办有一个工艺美术品展览，乡上每逢大小会议，参观这个展览都是会议的一项重要内容。
    乡村干部把民间艺人作为联系户，专人负责，帮助这些“致富的带头人”和“艺术的传播者”解除后顾之忧。
    张玉姐，这位年近五旬的农村妇女，有一手剪纸绝技。乡上把她列为重点艺人，把她的剪纸视作拳头产品。她家院子窄小，居住困难，乡上优先给她批了院基；她身体孱弱，乡上补助她50元，民政干事一直送到家里。1987年年初，她和吕让果又一道被选为县人大代表，参议全县大政。
    这一切，都因为南寨上空飘浮着一个令人神往的梦幻。
    5
    就在“千艺行动”开始的同时，陕西省委的第二期扶贫工作队一行16人也来到了千阳。
    那时的太阳，刚从历史的积尘中刨出，它的光芒尚未突出四围的山岭。于是，《巧剪春花沁土香》、《千阳绣女徐有姐》、《千阳春色美》等一篇篇报道，先后在《人民日报》、《陕西日报》、《支部生活》等报刊上刊出了；一本几万字的《千阳民间美术资料汇编》很快征集、编纂完成了；他们联系省电视台拍摄的千阳工艺专题片播放了。
    终于，千阳民间工艺美术在外界开始有了一些名气。特别是副队长韩学润采写的记叙剪纸女艺人张玉姐的文章《巧剪春花沁土香》在《人民日报》上刊载后，连老山前线战士都投书千阳，渴望得到一帧张玉姐的剪纸。很快，阴暗、潮湿、低矮的猫耳洞里，也腾起了来自千河畔的太阳。
    西安宾馆。这里外宾客流量大，堪称一块宝地。一直在南寨乡蹲点的省工作队副队长韩学润，带领着南寨乡刚成立的民间工艺美术公司，机敏地踏进了这个豪华的门厅。他们摆开阵势，要在这里直接向外宾销售。
    为了不“砸锅”，他们使出了浑身解数：为让外宾看懂介绍千阳民间工艺美术的电视片，他们把片子说明词译成英语，用录音机同步播放；队员杨永安请来会外语的爱人李莉站柜台，与外宾会话；韩学润拉来爱好美术的儿子设计了一个3米多高的大广告竖在宾馆门外。
    展销开始了，韩学润的小笔记本也开始忙碌了。一位泰国人购了一件“双鱼摆莲”壁挂，他在本子上记着；一位日本老太太购了50只小布虎，他在本子上记着；两位英国人在柜台前指指点点一番后离去，他也在本子上记着。
    10天，展销结束，售额2万，其中一半是外汇，可谓大获全胜。
    这时，韩学润的小笔记本也终于得出了最后的结果：对日本和东南亚人销路最好，北美次之，除法国外西欧较差；外国妇女、儿童和艺术家最喜爱；日本人喜欢素净，阿拉伯人喜欢绿色……
    千阳人又获得了一份极宝贵的外销指导资料。
    现在，千阳民间工艺美术品已通过各种渠道打入国际市场，影响越来越大。据估算，千阳全县已有几千名妇女或长年或季节性地从事民间工艺美术，全县现在一年可获得约30万元的纯收入。最多者每年可收入一二千元。
    区区30万元，对于一个有着11万人口的县来说，不是什么大不了的数字，远谈不上彻底脱贫致富。
    但是，它毕竟是一个令人振奋的开端。对于夜晚来说，黎明当然有着非凡的意义。


### 巴前旁遮普省长重返人民党

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴前旁遮普省长重返人民党
    巴基斯坦国家人民党领导人吴拉姆·穆斯塔法·哈尔十六日在一次记者招待会上宣布，他将重返正在执政的巴基斯坦人民党。他曾担任旁遮普省省长。
    他说，他是因为考虑到巴基斯坦目前不稳定的政治局势而作出上述决定的。


### 建国以来首都最大市政工程  北京“东厢工程”竣工
颜世贵
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    建国以来首都最大市政工程
    北京“东厢工程”竣工
    本报北京10月17日讯　记者颜世贵报道：令人瞩目的贯通古城北京东部地区的南北交通大动脉——“东厢工程”已全部竣工，今天正式移交有关部门管理。
    工程总指挥黄纪诚介绍说，“东厢工程”北起东便门，南下经广渠门、劲松、左安门、蒲黄榆，至刘家窑路口后，向东到成寿寺路口，再向西到木樨园路口，全线13.4公里。主路上下设6个快车道，两侧或一侧设有宽阔的慢车道。沿线修建了10座立交桥、12座人行天桥、5座过街地道。随同道桥工程建设，同时整治了龙潭闸至东便门段的护城河道。需要铺设的水、气、热、电力、电信等9种地下管线也一次完成。
    这项工程开始于1987年8月，是建国以来首都市政建设规模最大的一项综合工程。


### 我使馆宴庆与朝捷波建交40年  蒙古举行酒会庆祝蒙中建交40年
徐宝康
1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    我使馆宴庆与朝捷波建交40年
    蒙古举行酒会庆祝蒙中建交40年
    本报平壤10月13日电　记者徐宝康报道：中国驻朝鲜大使温业湛今晚在大使馆举行宴会，庆祝中朝建交40周年。
    正在朝鲜访问并参加中朝建交40周年庆祝活动的中国外交部代表团成员和朝鲜外交部副部长金在淑以及朝鲜有关部门负责人出席宴会。
    据新华社布拉格10月9日电　中国驻捷克斯洛伐克大使王行达9日举行晚宴，庆祝中捷建交40周年。捷外长约翰内斯以及捷其他有关部门的负责人出席。王行达和约翰内斯分别讲话。
    新华社华沙10月10日电　中国驻波兰大使裴远颖10日在使馆举行宴会，庆祝中波建交40周年。
    波兰外交部长斯库比谢夫斯基应邀出席了宴会。出席宴会的还有波兰外交部副部长马耶夫斯基和波中友协负责人。
    据新华社乌兰巴托10月16日电　蒙古和平与友好组织联合会执委会和蒙中友协今天在这里举行电影酒会，庆祝中蒙建交40周年。
    蒙古和平与友好组织联合会执委会副主席比列格特和中国驻蒙大使张德麟分别讲话。
    蒙古大人民呼拉尔副主席古尔拉格查、外交部第一副部长云登以及中国驻蒙古大使馆外交官员等出席了电影酒会。


### “扫黄”顺乎民意大得人心——首都有关各界举行座谈会揭露“黄毒”危害

1989-10-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    “扫黄”顺乎民意大得人心
    ——首都有关各界举行座谈会揭露“黄毒”危害
    编者按：10月13日，全国整顿清理书报刊和音像市场工作小组召集首都教育、出版、公安、妇联等有关各界人士的座谈会，揭露淫秽书刊和音像对青少年的危害。这里刊登的是发言摘要。看看这些触目惊心的事实吧！听听这些义正辞严的控诉吧！每一个共产党员和共和国的公民都有责任来清扫这些精神垃圾，保护我们的下一代健康成长。
    正面教育常常被一本坏书抵消了
    王常祉（北京市汇文中学副校长）：
    青少年处在长知识、长身体、世界观尚未形成的时期，可塑性强，但自制力差；模仿力强，但分辨力差，因此，黄色书刊、音像对青少年的影响极为严重。这些年，那些受到凶杀暴力、淫秽书刊和音像影响的学生，所表现出的状态是：
    第一，精神恍惚，萎靡不振。许多接触了黄色书刊、音像的孩子一改原来天真烂漫、蓬勃向上的精神面貌，变成昏昏沉沉、不求进取的心态，像丢了魂一样。
    第二，无心读书、学业荒废。一名男学生在课堂上读《少女的心》，如痴如醉，连老师走到自己身边都没有发觉，更谈不上听老师讲课了。有的学生以高分考入重点学校，读了坏书后学习成绩急剧下降，甚至留级、辍学。
    第三，道德滑坡，纪律涣散。一名女生看了描写妓女生活的影视片，产生荒诞的想法，认为妓女能享受多人的爱，于是打扮上街找男朋友，结果被小流氓追逐到家里来，险些出问题。一名男生在书摊上花一元钱买到一张已经变黄、破旧的小报，在同学中互相传看，男生之间打斗时做下流动作，使班集体受到精神污染。
    第四，入伙结帮，打架斗殴。有些学生受暴力、凶杀读物影响，封建帮会意识严重，人际关系采取“实力政策”，靠拳头说话，没有是非、法律观念。
    第五，以身试法，走向犯罪。有的学生看了色情淫秽书刊后，就想模仿试一试。有个男生就因猥亵幼女而被拘留。
    青少年受坏书毒害后，很难自拔。有的教师感慨：“我们对学生进行的正面教育，常常被一本坏书给抵消了。”广大教师和家长心急如焚，多年来呼吁解决这个问题。现在党中央下决心把“扫黄”斗争进行到底，顺乎民意，大得人心，我们坚决拥护。关心青少年就是关心祖国的未来呵。我们不仅要清查校园内的黄书，更要进行正面教育，提高青少年的政治思想、品德素质和审美能力，不断丰富青少年的课余生活。
    董柏林（北京市教育局政教处副处长）：
    有一些“视线外学生”——即在校表现较好，被认为不会学坏的孩子——也受了坏书的影响。有个共青团员，还是北京市连续三年的三好学生，就毁在一本坏书、一盘黄色录像带之中了！社会上坏书和黄色出版物的泛滥严重干扰了学校的政治教育、思想教育和人生观教育。学校教育学生要追求理想，坏书却教他们追求拳头、枕头。难怪家长要说“教师育人、坏书毁人”了。
    所以我们要提倡育人的精神产品，禁止毁人的东西泛滥。1979年以来，北京市的教育系统组织中小学清查过三次坏书，但由于缺少社会各界的配合，孤掌难鸣，未能斩草除根。应当全社会都来重视“扫黄”工作。我们与20家出版社协作筹备出版《儿童文库》、《少年文库》和《青年文库》，向不同年龄层次的青少年提供健康有益的精神食粮。共青团北京市委组织中学生开展“我写我的歌”活动，评选出10首中学生自己的歌曲。“我读父辈喜爱的一本书”活动也很成功，《红岩》、《钢铁是怎样炼成的》等好书重新回到孩子们手中。
    我们希望党中央、国务院能采取具体措施，鼓励文学艺术工作者多为孩子们写好书、谱好歌。
    淫秽书刊毁我下一代触目惊心
    谭朴（北京市朝阳区工读学校副校长）：
    工读学校担负着教育、挽救有违法和轻微犯罪行为的青少年的艰巨任务。近年来挽救工作越来越难做，失足青少年的改好率日趋下降，其中不良社会风气与黄色淫秽、暴力凶杀、封建迷信书刊的屡禁不止是重要原因。受黄书毒害而走向犯罪的青少年越来越多，使我们教育工作者倍感头痛，十分困惑。
    据统计，60％的工读生不同程度存在性罪错，女生尤其严重，有性罪错的占75％。看着孩子们一份份受淫秽书刊、录像带毒害的交待材料，听着孩子们受过教育幡然悔悟后对坏书血和泪的控诉，我们对那些出版、发行、销售黄色书刊与录像带的单位和个人无比愤慨。
    我举一些发生在工读生身上的触目惊心的事例。17岁的男孩子小李，曾经是学校团委委员、学生会主席。他小学、初中时成绩优异，多次被评为市、区级三好学生。然而读了手抄本《曼娜回忆录》、《少女之心》等坏书之后，他完全被书中的淫乱情节迷住，读了一遍又一遍，陷入性幻觉之中，“试一试”的念头日趋强烈。自此，小李完全变了。一年多的时间里，被他猥亵、污辱的女生竟达8名之多。一个本来素质很好的孩子就这样堕落了。
    15岁的女学生小王，小学时品学兼优，酷爱体育，曾经打破过市级纪录。她希望像女排大姐姐那样，长大后走向世界体坛，为国争光。她果然被市体校选中，在训练中她十分刻苦。市运会上，小王一举夺得女子100米、200米两项冠军，接着，又获全国分区田径赛少年组女子全能第一名。她多么向往五星红旗能在自己面前冉冉升起，可是，她也接触到了那些精神鸦片。结果，小王变得厌倦训练，不想读书，后来干脆逃学，出去与坏人鬼混，追求享乐、放荡的生活，对学校的教育和处分根本不放在心上，连受到拘留也满不在乎，市体校不得不把她开除。她成了工读学校的学生。
    只有动员全社会的力量，彻底清除那些精神鸦片，我们这些工作在第一线的教育工作者才有信心、有可能挽救那些失足青少年。
    周德钧（北京市少年犯管教所所长）：
    淫秽色情书刊音像是如何毒害青少年的，我们劳改劳教工作人员的感受十分深刻。北京市18岁以下的未成年人中，犯有流氓、卖淫、强奸、轮奸等性犯罪的情况触目惊心。1982年，少管人员和少年犯中，属于性犯罪的占10％，1987年以后这个比例达到41.2％，5年中上升31.2％。性犯罪年龄下降，1982年以前平均年龄为15.5岁，1987年以后平均年龄只有14.8岁，年龄最小的仅12岁。更为严重的是，少年犯中性犯罪的心态和观念发生了很大变化。过去，性犯罪后，抬不起头来，觉得是见不得人的事；现在，根本没有犯罪感，不但不认为可耻，反而引以为荣，觉得交异性朋友多、性犯罪多的是“英雄”、有本事，反之是狗熊。
    这些十几岁的青少年处于性萌动时期，对性十分敏感，接触淫秽录像后神魂颠倒，有的不能自拔，走向犯罪。淫秽物品对青少年的影响、毒害之快，到了立竿见影的地步。一个15岁的少年在朋友家见到一本黄书，反复阅读书中表兄表妹性关系的描写，回家后就把3岁半的小妹妹奸污了。有些女孩子发展到群奸群宿和卖淫。有两个16岁的女少管人员，曾共同找了一个40多岁的男人同床奸宿，还索要什么“青春补助费”。
    还要指出的是，宣扬凶杀暴力的书刊、影像对青少年的毒害也很大。1982年，少管人员和少年犯中，持械抢劫和伤害的仅占犯罪总人数的2％，1987年以后增加到16.4％。一些青少年模仿江湖义气、哥们义气，信奉“在家靠父母、出门靠朋友”和“胆小非君子、无毒不丈夫”一套，总想借群体的力量称霸一方。
    一个少年在楼上家中看到同学与人打架，操了一把铁锹冲下来，不问青红皂白就加入。问他为什么不劝架，他说：“不能让哥们吃亏，要助哥们一臂之力！”还有3个15岁左右的少年犯，曾经结为兄弟，发誓有福同享、有难同当，其中一个孩子建议合力称霸一方。结果，他们在一周内抢劫10次，其中伤害事故不少，受到法律制裁。
    这些走上邪路的青少年绝大多数意识到，自己是淫秽暴力书刊音像的受害者。一名14岁的少年沉痛地说：“我恨当初没听老师、家长的话，更恨写坏书的大人，他们是叔叔、阿姨吗？他们是文学家吗？他们在害人！请求政府想想办法救救许许多多和我一样的孩子，别再走我的路。”
    姜荣生（北京市公安局治安处查禁科科长）：
    复制、贩卖淫秽录像案件逐年增多，1987年全市查获91起，1988年增加到129起，上升了42％。1985年以来查获的复制、贩卖、传播淫秽物品的4049人中，青少年占的比重较大，25岁以下的青少年达2400人，占59％。特别是中学生观看淫秽录像的案件逐年增多，1987年29人，1988年猛增为92人，上升2.1倍。青少年看了淫秽录像以后，中毒之快、中毒之深是难以想像的。我仅举几个例子就可以说明。
    7月，在塔园外交公寓抓获一名向外国人卖淫的女青年。这个女孩子本是很要强的青年，曾揭发父亲的罪行。其父受法律制裁后，家里经济收入减少，她只得寄居在朋友家。在困难的情况下，她仍然坚持上学，成绩优良，毕业后在一家档次很高的饭店当服务员，表现也不错。有一次，她从同事手中借来一盘淫秽录像带，中毒很深，和男友模仿还觉得不如录像中外国人的性生活够滋味，总想找一个外国人试一试。最后，她在工作中主动向外国人挑逗，不顾国格、人格，向外国人卖淫。
    航天部某厂有一名劳动模范、共产党员，在集体宿舍看了本厂职工借来的一盘黄色录像，像吸食鸦片一样上了瘾，看了一遍还想看，越看越想看。他说：“一天要是不看黄色录像，就像缺点什么，连吃饭都觉着不香。”他还伙同本厂几个青年职工开着汽车到处搜罗淫秽录像，最后终于因复制、传播淫秽录像被查获，送去劳动教养。
    “扫黄”的同时更要提供健康读物
    甄砚（北京市妇联常委、儿童部部长）：
    这些年来，黄色的东西从手抄变成铅字，从地下转为公开，其为害程度令人发指。
    据调查，目前青少年的生理成熟期提前了。北京市女孩子初潮的平均年龄是13.09岁，男孩子遗精的平均年龄是14.37岁，均比全国的同类指标提前。相对来说，孩子们对青春期来临的心理准备却很不足，因而容易被精神毒品乘虚而入。
    凡看过坏书的青少年，基本可分成三类，可以概括为“两头小，中间大”。一类是班干部、优等生，他们读了黄书后，会有几天的精神恍惚，但毕竟还有一定的自制能力；而且他们学习任务重、社会活动多，很快会忘掉读过的东西。一类是中等生，这部分学生是大量的，他们读了坏书，往往情不自禁，反复回味，难以自拔，导致学习成绩下降；万一再有外界引诱，很容易变坏。还有一类是差生，本来就对学习没有兴趣，不思进取，他们不光自己读黄书，还传播给自己的同学，甚至引诱别人，导致犯罪活动。
    从我们对中学生进行的问卷调查来看，黄色书刊败坏了学风，诱发孩子们很早就热衷于交异性朋友。1983年以后，异性交友的年龄层次越来越低，比例越来越高，甚至一些小学高年级女生也卷进去了。
    现在，党中央、国务院终于下决心向腐蚀青少年心灵的精神毒品开刀了，希望一定要一抓到底，不能手软。
    青少年求知欲强烈，因而在查禁坏书的同时，也要向他们提供丰富的精神营养。暑假期间，电视台播放了20部优秀中外影片，我们组织了影评征文活动。有点出乎意料的是，孩子们反响最强烈的是《雷锋》，1000多篇征文当中有200多篇是写《雷锋》的观后感。北京四中的一个学生在影评中诚恳地写道：“今后，我要时刻想着做一个对人民有益的人。”在同学们喜爱的影片中，名列前茅的除《雷锋》外，还有《保尔·柯察金》、《英雄儿女》、《上甘岭》、《丹娘》等。一个同学看了《丹娘》后写道：“我懂了，为祖国和人民英勇献身就是幸福。”
    警惕不法书摊卷土重来
    高树林（北京市新闻出版局副局长）：
    坏书不仅是教唆犯罪的教科书，也败坏了出版社的名声。人们原来信赖国营的出版社，但这些出版社近几年也出坏书，招致责难。
    有人说出版社是“黄源”，软刀子杀人，杀人不见血，要钱不要后代。有的黄书一种便印刷十几万册，甚至几十万册，加剧了纸张供应紧张。滥出坏书还毁了一批出版社的干部，为了钱无视党的政策和法律，出坏书进了监狱。坏书泛滥，大量偷税漏税，肥了个人，坑了国家。
    北京市整顿清理书报刊及音像市场的工作是从7月中旬开始的。到10月7日，全市共收缴查禁书刊56万册，停售封存书刊26万册，收缴淫秽录音带500盒、录像带1529盘，查获非法编辑、出版、印刷、发行淫秽色情书刊的团伙3个，破获传播、放映淫秽录像的团体6个，查封非法复制加工黄色音像带的工厂一个，吊销个体书摊营业执照23人。
    书刊音像市场初步改观，但是还存在不少问题，还有隐患。前一阶段，在“扫黄”的威慑下，一些书摊不出摊了，或者把查禁的书刊暂时藏匿起来，准备风声过后再出来。也有少数人把公开活动转为地下交易。因此，我们要树立长期作战的思想，打持久战。
    很多人担心“扫黄”一阵风，扫一阵就完了，走过场。一些书摊也有经验，过去都是节前、重大活动前扫一阵，他们躲一下，过后卷土重来。这一次就是要改变过去的做法，一直搞下去，取信于民。我们现在各区、县的“扫黄”办公室的机构不能撤，人员一个也不能走，不能松劲。要把坏书坏影视扫除干净，决不能半途而废。
    “扫黄”需要全社会的共同努力
    刘忠德（国务院副秘书长、全国整顿清理书报刊和音像市场工作小组组长）：
    同志们谈到的事实还远不是危害的全部，但已经使我们感到触目惊心。由此不难理解为什么党中央、国务院如此重视
  “扫黄”工作，为什么全社会如此关注，为什么每一位父母如此担心孩子会受到精神毒品的危害。从发言中可以听到全社会都在发出呼吁，决不能让这种危害再继续下去了。
    党中央、国务院最近决定在全国范围内开展整顿清理书报刊及音像市场的活动，这是贯彻党的十三届四中全会精神的具体措施，是精神文明建设的重要步骤，关系到能否保护青少年健康成长，关系到能否把他们培养成社会主义建设的合格接班人。
    这一个多月来，“扫黄”已初见成效。全国已收缴5000多万册淫秽黄色、凶杀暴力、封建迷信的书刊以及40万盒淫秽录像带；查处了300个制黄、贩黄团伙和1800多个有关犯罪人员，对其中罪大恶极的分子依法给予了最严厉的惩处。
    但也应该看到，要取得更大的社会效益，尚需要更艰苦的努力。因为这是全社会的共同工作，单靠一个部门、一个单位是不能奏效的。
    所以，我们希望全社会的支持，把“扫黄”进行到底。特别要把集中一段时间的整顿清理与长远的治理工作结合起来，就是说要纳入法制的轨道，建立有关的长期机构。
    光是把文化毒品和垃圾清理出来是不够的，同时更重要的是多给群众和广大青少年提供健康有益的文学艺术作品，用健康有益的文艺活动占领精神文明领域。我们寄希望于广大文化艺术工作者创作更多的健康文化食粮。
                        （本报记者采访整理）
    （附图片）
    近两个月来，北京市组织有关部门对书刊市场进行检查。这是检查人员在玉泉路检查书摊。
                        新华社记者　唐师曾摄
    这是今年9月在浙江省某县城摄下的一个个体书摊。摊上放着、挂着的是不健康读物。令人吃惊的是，书摊的主人竟是一个孩子。　
    吕惠民摄


### 拔掉“黄色据点”——记福建石狮的“扫黄”工作
郑青祖
1989-10-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    拔掉“黄色据点”
    ——记福建石狮的“扫黄”工作
    郑青祖
    福建的石狮素有“小香港”之称，旅游者说，没到过石狮，就不算到过福建。然而，商业繁荣的石狮近年来竟成了赫赫有名的“黄色据点”——大量黄色录像带从这里流向全国。
    针对石狮市黄色录像带严重泛滥屡禁不止的问题，福建省委决心集中力量解决石狮的问题。
    省委书记陈光毅说，石狮问题能否解决，对省委、省政府是一次考验。无论问题多么严重，困难多大，阻力多强，都要把石狮的问题解决好。
    九月十七日，省委常委、宣传部长何少川带领省直有关部门十五名厅、处级干部组成的工作组赶赴石狮，同时，泉州市委书记张明俊、副书记石兆彬也带领三十多名干部进驻石狮。石狮市委、市政府五位现任领导也全力以赴投入“扫黄”斗争。稍后，省委书记陈光毅、副书记贾庆林也赶赴石狮检查、指导“扫黄”工作。为了配合石狮的“扫黄”，泉州全市总动员，以石狮镇为重点，采取三层“包围”、统一行动的部署，即以石狮周围三个乡镇为第一层，晋江县为第二层，泉州地区其它县、区为第三层，集中力量，统一进行大规模清查、捣毁黄窝。
    在省、市工作组的指导下，石狮市放手发动群众，出动宣传车深入街头、村落；各单位悬挂、张贴大幅标语，出墙报、板报；对全市中小学生进行正面教育；召开乡镇干部、各民主党派、社会团体、中小学教师参加的座谈会，使“扫黄”深入人心。市政府还设立了举报站和举报电话。在强大的社会舆论攻势下，一些人主动到政法部门投案自首、检举揭发，均得到宽大处理。
    在广泛动员的基础上，石狮市采取果断措施进行突击清查，严厉打击制黄贩黄犯罪分子。仅九月十九日至二十一日，就出动二千二百七十四人次对全市五个重点街村进行逐户宣传、检查，对几十个重点户进行突击搜查，并对车站、码头、旅社、舞厅、音乐茶座等进行检查，还检查了各邮电局、代邮点、联运站过去的包裹、托运存单。
    与此同时，对全市所有书报刊和音像市场实行停业整顿，集中开办法制学习班，学习文件，提高认识，要求他们交待自己或揭发别人的违法行为。另外，石狮市还组织政法部门对“扫黄”中发现的大案从快查处。今年一至九月中旬，石狮已经查获非法制作、贩卖录像带及淫秽物品案件一百九十七起，收缴录像带七万五千八百五十六盒（其中淫秽带五千八百二十五盒）、裸体扑克一千二百零六副、淫书淫画一万三千一百五十本，取缔复制窝点二十五个，缴获复制用彩电九十五台、录像机二百八十四台，抓获一批违法犯罪分子。九月十九日以来，又捣毁埋藏较深的录像复制窝点七个，收缴录像带五千六百四十四盒和一批淫秽书刊、淫画、裸体扑克，依法审理违法人员一百一十二人，还收缴了一批录像机、电视机、对讲机等作案器具。
    经过这段时间的努力，石狮市场上贩卖黄色录像带问题基本得到制止。
    这一行动受到了广大群众和社会各界的热烈拥护。石狮实验小学的负责人说，这次扫黄，对培养下一代来讲功德无量。一些工商界人士说，如果石狮是靠制黄繁荣起来的，我们宁可清贫一些。一个在家乡投资办饭店的华侨对政府干部讲，如果他的亲属参与制黄贩黄，要求政府依法惩处，这种东西在国外也是被禁止的。
    石狮市委书记刘成业说，以前有人担心，扫黄会影响石狮的经济发展，现在看来是多余的，目前石狮服装市场和小商品市场依然活跃，工业生产正常进行。


### 揭开神秘面纱　服务经济建设  2300多项国防科技成果将解密
李希光
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    揭开神秘面纱　服务经济建设
    2300多项国防科技成果将解密
    新华社北京10月17日电（记者李希光）一批锁在保险柜多年的国防科技成果不久将从“机密”、“绝密”的禁区走向公开，为国民经济建设和社会发展服务。
    这是国防科工委有关负责人金朱德在今天举行的新闻发布会上透露的。他说，这批解密项目为2300多项，将于本月底公布。项目内容主要涉及航空、航天以及核技术等领域。其中与原子弹研制有关的核技术项目曾经被保密长达二三十年之久。解密之后，这批技术项目可以通过转让直接应用于国民经济建设。
    据了解，这是我国第二次对国防技术成果施行解密。去年，国防科工委曾解密210项科研成果，已有10％被应用到民用生产中。


### 攻防失误太多　表现难如人意  中国足球队负于阿联酋队

1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    攻防失误太多　表现难如人意
    中国足球队负于阿联酋队
    新华社新加坡10月17日电  阿拉伯联合酋长国队在终场前5分钟内奇迹般地连进两球，以2∶1战胜了中国足球队。
    世界杯足球赛亚洲区预选赛决赛今天在这里继续进行第二轮比赛，由中国队迎战阿联酋队。比赛开始后，两队互有攻势，中国队8号唐尧东在第63分钟时带球至对方禁区外左侧，大斜角远射得分。比赛还剩5分钟时，眼看中国队胜券在握，不料阿联酋队接连利用角球和个人突破的机会，连中两元，反败为胜。
    目前参赛的6支球队都赛完了两场，南朝鲜队和阿联酋队1胜1平积3分；中国队1胜1负、卡塔尔队两战两平，同积2分；朝鲜队和沙特阿拉伯队1平1负积1分。


### 新型复合纸板问世可用来做“易拉罐”
莫新元
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新型复合纸板问世可用来做“易拉罐”
    本报讯　记者莫新元报道：一种可以代替马口铁生产“易拉罐”的复合罐纸板，在国内问世。柴河纸板厂试制成的这种罐纸板，在最近召开的全国纸包装科技成果评比会上受到了专家和同行们的好评。
    最近在吉林造纸厂举行的全国纸包装科技成果评比会，展示了一年来我国造纸、包装企业的最新成果。据不完全统计，一年来，全国造纸、包装企业研制开发新产品50多种，其中多数已投入使用，不少产品具有良好的经济效益和社会效益。


### 朝鲜北南将恢复体育会谈

1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    朝鲜北南将恢复体育会谈
    朝鲜北南体育会谈北方代表团团长金亨镇十月十六日通知南方代表团首席代表张忠植，北方同意于本月二十日在板门店举行第三次朝鲜北南体育会谈。
    会谈原定于七月十八日举行，但南方以不正当理由将之无限期推迟。直到不久前，南朝鲜才提出于十月二十日恢复会谈。
    （据新华社）


### 李鹏万里等祝贺许德珩百岁生日  江泽民邓颖超送花篮
邹爱国
1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏万里等祝贺许德珩百岁生日
    江泽民邓颖超送花篮
    新华社北京10月17日电（记者邹爱国）九三学社名誉主席许德珩今天告别99岁，步入百年。国务院总理李鹏上午来到北京医院，代表党中央、国务院和江泽民总书记祝他生日愉快、健康长寿。
    身着紫红色长袍的许德珩端坐在沙发上。他的面前摆放着江泽民、邓颖超同志送来的花篮，全国人大常委会、政协全国委员会、国务院办公厅、九三学社中央、中央统战部送来的生日蛋糕。
    著名的政治活动家许德珩1890年生于江西九江。他是九三学社的创始人之一，曾任九三学社中央主席、全国政协副主席、全国人大常委会副委员长。他早年参加辛亥革命及讨袁运动，是五四运动的学生领袖之一。“九一八”事变后，他积极参加救亡运动，呼吁抗战到底。解放战争时期，他任北京大学教授，积极支持学生运动并参加反内战、反饥饿、反迫害的斗争，是著名的民主教授。1949年，他出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，参与中华人民共和国成立的筹备工作。1979年3月，他89岁高龄时，由邓颖超、乌兰夫同志介绍加入中国共产党。他当时的誓言是：“为共产主义事业，生死以之，奋斗到底！”
    李鹏在向许德珩祝贺时说，许老是中国知识分子的优秀代表。他从一个民主主义革命战士到一名坚定的共产主义者，是九三学社的光荣，也是中国共产党的光荣。李鹏希望大家学习他革命的坚定性，学习他对青年无限的关怀和热忱，学习他远大的共产主义理想，团结一致，克服困难，把中国的革命事业推向前进。
    全国人大常委会委员长万里、副委员长习仲勋、彭冲、阿沛·阿旺晋美上午也到医院向许德珩表示祝贺。万里对许德珩说：“你在中国革命的历史上有很大贡献，祝贺你百岁生日”！许德珩握着他们的手久久不肯放下。
    全国政协副主席王任重代表李先念主席，上午也到医院祝贺许德珩百岁诞辰。
    今天上午，到医院祝贺的还有：中共中央政治局候补委员丁关根，中顾委副主任宋任穷，国务院秘书长罗干，中共中央统战部副部长武连元、宋堃等。
    九三学社中央名誉主席严济慈、金善宝，主席周培源以及九三学社中央委员会、参议委员会的其他在京负责人也前往医院祝贺。


### 李鹏会见政府行政管理改革国际研讨会客人时说  我国机构改革还有许多工作要做

1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见政府行政管理改革国际研讨会客人时说
    我国机构改革还有许多工作要做
    新华社北京10月17日电　国务院总理李鹏今天在中南海紫光阁会见了参加政府行政管理改革国际研讨会的14个国家和国际组织的高级官员、专家和学者。
    李鹏说，召开这样的研讨会很好，有助于中外专家交流经验，互相借鉴。他预祝会议圆满成功。
    李鹏在讲话中向客人们介绍了我国机构改革和当前的形势。他说，我们将一如既往地执行改革开放政策，并根据经济、政治体制改革的进程，有步骤地进行机构改革。去年以来，我们所进行的机构改革已经取得了一定成效，但是还不够。机构改革是一个比较长的过程，我们还有许多工作要做。
    李鹏强调，中国的改革不是走向完全的市场经济，也不是要把公有制变成私有制，而是计划经济和市场调节相结合。这是改革的一条重要原则。
    在谈到当前形势时，李鹏说，今年6月初，我们平息了发生在北京的反革命暴乱。目前，我们的政局是稳定的，党中央、国务院在全国能够有效地正常地行使自己的职权。朋友们可以从亲身经历中看到，北京气氛平和，秩序正常。
    国际行政科学学会总干事卡洛斯·阿尔马达代表外国客人表示，这次会议的召开表明，中国的改革开放政策是一贯的。中国是愿意和其他国家交流行政管理改革方面的信息和经验。行政管理改革对发达国家和发展中国家都是必要的，在这方面互相借鉴是有益的。他们预祝中国的改革取得成功。
    国务院秘书长罗干、人事部部长赵东宛等参加了会见。


### 杨尚昆主席昨天看望中央档案馆工作人员

1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆主席昨天看望中央档案馆工作人员
    新华社北京10月17日电　10月8日是中央档案馆建馆30周年。国家主席杨尚昆今天上午看望了中央档案馆全体工作人员及部分省、自治区、直辖市档案局、馆长。
    温家宝、王首道、宋时轮和长期从事档案工作的老领导老同志以及关心和支持档案事业的有关领导同志也一起前往看望。接着，杨尚昆等同志参观了中央档案馆30年展览。


### 毁长城者必究

1989-10-18
第4版(综合)
专栏：短评

    毁长城者必究
    长城，是中华民族智慧、力量的象征，是我国劳动人民的伟大创造。1987年，联合国教科文组织将长城正式列入世界遗产目录。作为全人类的历史文化遗产，长城不仅受到中国人民的保护，也受到了全世界的关注。
    然而，竟有那么一些败家子，居然冒天下之大不韪，拆毁长城墙，用长城砖建房、垒圈，甚至盖厕所。这种亵渎文明的恶劣行径，真是令人愤慨！
    国家早就颁布了文物保护法。现在的问题是，有了法就要坚决依法办事。比如，对毁坏长城墙的事件就必须查究，严惩不贷。而且，不仅要追究当事者，还应当追究那些保护文物不力、对违法事件查办不力的有关人员的责任。国家文物局抓这件事，其意义远不只限于对一段长城的保护，而是要树立全民依法保护文物的观念。只有这样，才能维护文物保护法的尊严，也才能杜绝类似事件的发生。


### 沈阳市改革分配制度  企业不再吃“大锅饭”  开始摆脱干好干坏一个样的旧局面
刘欣  张非非
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    沈阳市改革分配制度  企业不再吃“大锅饭”
    开始摆脱干好干坏一个样的旧局面
    据新华社沈阳10月17日电　（记者刘欣、张非非）在今天的沈阳，众多企业职工感受最深的一点是，每月的工资袋不再是一样厚了，它经常变化着，而且经济效益不同的企业职工收入也不一样了。这是沈阳市改革企业分配制所出现的新局面。
    据市劳动局介绍，自1984年以来，沈阳市工商企业分配制度的改革逐步深化。目前，已有占职工人数90％的国营企业和相当一部分集体企业都实行了工资总额同效益挂钩的分配办法，初步打破了企业吃国家“大锅饭”、职工吃企业“大锅饭”的状况，开始形成企业按经济效益分配的宏观调控机制和职工按劳分配的微观激励新机制。
    沈阳市的经济体制改革是从企业内部分配制度改革打开突破口的。6年前，全市工商企业基本都是一种分配形式：固定工资加上几元钱的综合奖。而现在，企业的分配形式可以说是一个厂一个样，甚至每个车间、班组都不一样。粗略地分也有计件工资、承包工资、岗位工资、浮动工资等五大类二三十种形式。沈阳汽车制造厂因厂制宜，一个厂就实行了十几种分配形式，有效地打破了平均主义。
    在企业内部分配制度改革的基础上，沈阳市在全国又较早地进行了企业同国家分配关系的改革——实行企业工资总额同经济效益挂钩。从1986年开始试点到今年已经全面推开，已经有1331家国营企业进行了这项改革。据调查，现在，这些企业中约有近半数的国营企业已停止实行过去国家统一规定的企业八级工资制，变成了档案工资，这些工商企业在不突破工资总额的前提下，都制定了适合本企业的工资制度。
    新的企业分配机制的建立，使人们开始摆脱了企业效益好坏一个样、职工干好干坏收入一个样的局面。去年，实行工资总额同效益挂钩的国营企业由于效益好有40多万职工晋升了半级或一级固定工资，而15家企业由于效益不好工资下浮。许多人在评价这项改革时说：现在才真有点按劳分配的样子了！
    新的分配制度对提高劳动效率、推动国民经济更快发展也起着巨大的作用。过去，工资随着人头走，企业多一个人就多一份工资，因此企业总是想多用人，造成人员臃肿。现在，由于实行了工资总额同效益挂钩，从去年开始，沈阳市已先后精简了6万余名富余人员。


### 河南省长要求各有关部门  支持厂长经理大胆工作  执行搞活经济政策　不得对企业横加干涉
李杰
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    河南省长要求各有关部门
    支持厂长经理大胆工作
    执行搞活经济政策　不得对企业横加干涉
    本报郑州10月17日电　记者李杰报道：针对当前治理整顿、经济工作中出现的新情况、新问题，河南省省长程维高最近强调，要热情支持鼓励厂长经理大胆工作，克服困难，抓好生产，多做贡献。
    当前，河南工业速度回降，市场逐步宽松平稳，价格在回落，供需矛盾逐渐缓和。这是采取一系列治理整顿措施的结果。但是，工业生产中也遇到了市场疲软、资金不足，能源、原材料短缺、经济效益不好等问题。针对这些新问题和困难，程维高在最近召开的河南省政府工业会议上强调，这几年广大企业领导干部在生产经营第一线为发展生产、增加有效供给，提高经济效益、增加财政收入，建设企业精神文明等方面，做了大量工作，做出了很大贡献。应该肯定大多数厂长、经理企业领导干部是好的和比较好的，经不起考验的只是少数。他指出，我们的厂长、经理95％以上是党员，应该越是在国家困难时，越要奋发努力，艰苦奋斗、抓好工作。
    程维高指出，在当前的经济环境下，为搞活经济，原来制定的具体政策仍要继续执行，在执行中改进完善。企业经营者完成承包合同的，奖励要继续兑现。一些行之有效的搞活企业的措施，如能源、原材料采购包干，商品销售承包提成，购销人员外出费用包干等，应继续执行，但定额比例要合理。企业按规定支出的经营活动费，按规定继续执行。
    程维高说，各级经济管理、执法监督部门，既要严格要求企业遵纪守法，依法管理，为国家多做贡献，又要对企业热情地关心、体谅、帮助和支持。对企业的实际困难，绝不能采取官僚主义的态度，更不能制造各种借口对企业横加指责和干涉。


### 波兰元帅日米耶尔斯基逝世

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰元帅日米耶尔斯基逝世
    据波通社报道，波兰最后一位元帅米·日米耶尔斯基十五日在华沙逝世，享年九十九岁。
    日米耶尔斯基早年参军为波兰独立和社会解放作出过重大贡献。他是波兰人民军创始人之一。在第二次世界大战期间，他作为人民军总司令曾率领波兰人民军配合苏联红军攻克柏林。波兰人民共和国成立后，他出任国防部长，后改任波兰争取自由和民主战士联盟名誉主席。（据新华社）


### 海南十天三遭台风
任小东
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    海南十天三遭台风
    新华社海口10月17日电　（记者任小东）从10月2日至13日，海南岛连续遭受到今年第26、25、28号台风袭击。据有关部门统计，这3次台风造成财产损失十几亿元，全岛共有63人死亡，15人失踪，712人受伤。
    一些老人说，10天之内遭受3次台风袭击，这在海南历史上是罕见的。
    台风给海南岛的晚造水稻造成严重损失。
    据统计，全省水稻受灾面积达273.15万亩，占晚造插秧面积的84.3％。另外，还有一批旱粮、热带经济作物受损。
    海南省政府已拨出部分救灾专款和物资支援灾区。各市县也组织了抗灾工作组深入到第一线，恢复生产，恢复家园。


### 海岸带管理急待立法
董吉田
1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    海岸带管理急待立法
    最近，我到山东文登市张家埠进行短期考察，发现长会口航道由于不合理的工程开发，造成了严重问题。
    张家埠湾是个口窄腹阔的海湾，湾内锚地广阔，航道深顺，是个很好的避风港，在文登市乃至山东省的航运及渔业生产中发挥过巨大的作用。然而，这个优良港湾，近来由于水产养殖和其他渔业工程的掠夺性开发，造成港口沉淤加剧，动力条件失调，生态平衡遭到破坏，大片大片的水域变成陆地，港口疏浚负担急剧加重，水质泥质恶化，海水自净能力日渐微弱。目前，有些乡镇企业在没有科学论证和可行性研究的情况下，在港湾的隘口处伸出几条堆石丁坝，严重堵塞了海湾的咽喉，阻碍了潮流入口的畅通，给海湾的生存带来致命的危害。
    近几年来，一些地方乱填海湾的现象越来越多。那些缺乏统一规划，缺乏科学论证的海岸工程，严重破坏了自然环境，给当地生产和居民生活带来很大影响，部分生物已减少或灭绝。希望有关部门抓紧制订海岸带管理法规，确定主管执法部门，明确海岸带开发工程的审批手续，等等。
                      山东海岸工程学会　董吉田


### 海报宣传应讲文明
唐广生
1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    海报宣传应讲文明
    最近，有一个民间歌舞团到某县城演出，剧场门口挂出一幅大型彩色画面的海报，海报上书有一副不象样的对联，笔者不妨抄录于此：“情歌撩逗情思，百听不厌，回味无穷；劲舞刚劲利落，满台豪爽，刺激够味。”字迹赫然醒目。
    奇联共欣赏。“撩逗情思”、“刺激够味”，这些浅俗词语的含意令人不难理解。海报的设计者以此来招徕观众，其实并不受观众的青睐。在商品经济不断发展的今天，海报可谓琳琅满目，五彩缤纷。一幅好的海报，不仅文简辞美，画面新颖，具有艺术性，能吸引观众，而且要内容健康，格调高雅，能陶冶人的性情，有利于精神文明建设。尽量做到内容和形式的完美统一，这也是每个海报设计者应追求的目标。
    剧场是文明场所，应讲文明。作为文明建设的阵地和窗口，海报宣传更应讲究文明。
      江苏射阳县　唐广生


### 清水河偏关长城遗址遭破坏  文物部门派员前往调查制止
齐欣
1989-10-18
第4版(综合)
专栏：

    清水河偏关长城遗址遭破坏  文物部门派员前往调查制止
    本报讯　记者齐欣报道：国家文物局目前正在认真调查内蒙古与山西以长城分界的部分地区近期发生的大规模拆毁明代长城的恶性事件。
    据了解，这起严重事件主要发生在内蒙古清水河县和山西偏关县。来自清水河县的紧急报告中称，其境内3个乡已拆毁长城烽火台4座，有30公里长的长城墙全部被拆，仅存土墙。
    据专家介绍，清水河和偏关县境内的明代长城共150公里，外部全部用砖石砌就，非常坚固，较之北京八达岭、慕田峪长城及河北山海关长城等毫不逊色。
    国家文物局于7月14日接到内蒙古自治区文化厅的紧急报告后，立即通知当地主管部门制止破坏，并派员实地调查。参加调查组的全国政协委员、中国长城协会副会长罗哲文和全国政协委员、国家文物委员会委员郑孝燮向记者叙述了当地长城受破坏的惨状。
    “调查组在现场亲眼看到，一大堆一大堆从长城和烽火台上拆下的砖石，有的堆放在一起待运，有的还撒落在大路上……这些砖石据说是留待秋天农收后再运走私分的。”
  “属于长城体系的堡城也难逃厄运。山西省偏关县有大大小小20多座位于长城附近的堡城，可怜每座都遭到破坏。长城就像被扒光了衣服一样，只剩下了土城心，甚至还有人在土墙上打洞以存物住人或挖土烧砖，长城真惨呢！”
    “然而，在当地一些村子里，住房、猪圈羊圈甚至厕所都清一色是用长城砖盖起来的。在一些房前屋后，还大量整齐码放着长城条石，是为以后盖房做准备。”“有一个农民，把拆下的砖石，整整往家运了60车。”
    “我们只查看了一部分，但已经是触目惊心了。”
    调查组到达内蒙古自治区后，当地政府即组织文化厅、公安厅、法院等部门一起前往现场，对10多处被破坏地段逐一调查。目前，拆毁长城行为已被制止。（附图片）


### 港督卫奕信在华盛顿表示  坚信中国政府会履行中英联合声明
何大隆
1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    港督卫奕信在华盛顿表示
    坚信中国政府会履行中英联合声明
    新华社华盛顿10月16日电（记者何大隆）正在美国访问的香港总督卫奕信今天说，中国始终恪守国际协议。他表示坚信中国政府会履行中英联合声明。
    卫奕信是今天中午在华盛顿全国新闻俱乐部午餐会上发表演讲时讲这番话的。
    卫奕信在讲话时指出，“中国在履行国际协议方面拥有极好的声誉。我认为这种声誉不亚于其他任何国家。”
    他说，任何要求英国单方面放弃中英协议的建议都是毫无道理的。他还说，中国进行经济改革和对外开放后，“香港与华南地区的经济发展已起飞”。并“将不停顿地继续下去”。
    在午餐会前，卫奕信总督会见了美国国务卿贝克，就中国1997年收回香港、香港的长期稳定以及香港难民等问题交换了意见。


### 湘妹真有点辣味——记中国女子网球一队胜日本队
黄振中　缪鲁
1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    湘妹真有点辣味
    ——记中国女子网球一队胜日本队
    日本女子网球队在东亚网球团体赛第二天尝到了中国湘妹的辣味，被3名湖南姑娘击败，从而失去了进入决赛的机会。
    中国女子一队是由平均年龄18岁的陈莉、唐敏、李芳组成，姑娘们虽有一股拚劲，但缺乏经验。日本队由西谷明美、饭田荣和高木圭郁组成，其长处是技术好，经验丰富。中国队第一个出场的是唐敏，由她迎战饭田荣。一开始两人比分咬得很紧，打了一阵“持久战”。之后，唐敏加快速度进攻，连续打底线球，使对手不断失误，最后以2∶0取得胜利。
    中国队第二个出场的是陈莉。陈莉身体欠佳，教练的意图是，只让其参加单打，由另两名选手担任双打。西谷明美好像看出了陈莉身体状况欠佳，一个劲地快速进攻，并频频得手。第一盘陈莉输给了西谷明美。第二盘，陈莉在防守中反攻，消耗对手体力。打到第4局时，西谷明美由于用力过多，出现抽筋现象。陈莉抓住这个机会，将球击到对方的前后左右，调动其来回奔跑。西谷明美顶不住了，第二盘以4∶6败阵。
    关键的第三盘决战，陈莉寸步不让，抓住机会进攻，以6∶3获胜。这样陈莉以2∶1拿下这关键性的一场。
    球打到这里，中国队也就胜了。
              本报记者　黄振中　缪鲁


### 田纪云会见格兰特夫妇
杨国强
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见格兰特夫妇
    新华社北京10月17日电（记者杨国强）国务院副总理田纪云今天下午在中南海会见正在中国进行工作访问的联合国儿童基金会执行主任格兰特及其夫人。
    田纪云代表中国政府对格兰特来访表示热烈欢迎。他对格兰特就任儿童基金会执行主任以来对中国与儿童基金会合作的贡献表示感谢，并对双方在妇幼保健、儿童营养、计划免疫、基础教育等方面的合作成果表示满意。他表示希望双方继续加强合作。
    田纪云称格兰特是“中国人民的老朋友”。他说，中国与儿童基金会十年来进行了卓有成效的合作。“中国将一如既往从各方面尽力推动这种合作并促进儿童教育、保健事业的发展。”
    格兰特对在中国与儿童基金会合作十周年和新中国成立40周年之际来访表示高兴，并对中国40年来在儿童事业方面取得的卓越成就表示钦佩。
    他说，今后五年，基金会的援助重点将放在对中国的贫困区，即老少边穷地区的儿童教育和保健的改善。他希望中国在国际儿童发展事业方面起更大的作用。
    1979年至1989年间，基金会向中国提供近一亿美元的援助。1990年至1994年，基金会还将向中国提供援助。
    对外经济贸易部部长郑拓彬和基金会驻华办事处官员参加了会见。
    格兰特出生在中国，曾在晋察冀边区工作，对中国人民有着深厚的感情。


### 电疗恶性肿瘤  辛育龄创新法
邹沛颜
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    电疗恶性肿瘤  辛育龄创新法
    新华社北京10月17日电（记者邹沛颜）中日友好医院辛育龄教授等在我国首次应用直流电治疗恶性肿瘤病人，取得明显疗效。有关人士称这是一种新的、有前途的治疗恶性肿瘤的方法。它适合于治疗不适应手术治疗、放疗和化疗也难以接受的恶性肿瘤病人。
    到目前为止，中日友好医院已应用直流电在临床上治疗了41例恶性肿瘤病人，经6个月至1年半时间的观察，肿瘤消失或显著缩小的病例占75.63％以上。


### 石家庄市府召开现场会  马胜利因纸厂失火受批评
陈国琦　良杜
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    石家庄市府召开现场会
    马胜利因纸厂失火受批评
    本报石家庄10月17日电　10月16日下午，河北省石家庄市政府在马胜利承包的市第一造纸厂召开千人现场会，就该厂失火一事对马胜利给予严厉批评，马胜利也在会上作了检查。
    10月14日22时13分，石家庄市公安消防大队接到市第一造纸厂着火的警报，立即出动14部消防车赶赴现场。经过两个多小时的奋力扑救，保住了价值20多万元的进口设备，但卫生巾车间仓库存放的全部物品化为灰烬，直接经济损失2.38万元。经查，这次大火是该厂防火制度不落实等原因所致。
    为教育马胜利本人，提醒其它单位引以为戒，市政府决定召开这次别开生面的现场会。会上，市政府领导严厉批评了马胜利只顾生产、忽视消防安全的错误，要求与会者记取教训。马胜利也深刻检查了自己的错误，表示要提高认识，带领全厂职工补上消防安全这一课，进一步查思想、查管理、查作风，把失火给工厂造成的经济损失夺回来。
    与会的不少厂长说：这把火烧醒了马胜利，也烧醒了我们。
    （陈国琦　良杜）


### 秤砣下的名堂

1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    秤砣下的名堂
    山西平陆县　员　云来信：夏粮收购期间，我县三门乡林业站站长柴国江和将窝村村民苏启渊等人缴公粮时，发现三门乡粮站收购粮食的磅砣底盘放有两块吸铁石。他们当即问过磅员怎么回事，过磅员无言以答。不少农民反映，他们在乡粮站称的粮食的数量与在家称的数量不符。黄堆村村民高运成说：他从家里称了597公斤小麦，到粮站一称，竟少了23公斤；淹底村党支部副书记吴克亮，从家里称了150.5公斤小麦缴公粮，在粮站的磅秤上只有126公斤；过村村民杨竹兰，在家里称了50公斤小麦，在粮站的磅秤上成了44公斤……
    河南邓州市高集乡　邓　镇来信：8月9日下午，在邓州市高集乡吕营烟站，我看到：一位老汉把一包烟叶放到磅秤上。“22公斤”，过磅的人报出了烟叶的重量。老汉吃惊地说：“不对吧，同志！我在家称过，秤砣打到25.5公斤，秤杆还是高高的！”“那你拿回家好啦！”过磅的人不耐烦地甩出一句。老汉无可奈何地把烟卖了。这时，一位中年男子把一大包烟叶放到磅秤上，一称，“42.5公斤。”这个中年人说：“刚称过是45.5公斤，怎么一下子就短了3公斤？你再称称！”“称啥？”过磅人答道。这个中年人跨上一步，盯着磅砣底盘，突然伸手把磅砣底盘盖揭开，一块吸铁石露了出来！过磅人惊慌失措，呆若木鸡。


### 秦基伟会见波兰客人

1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦基伟会见波兰客人
    新华社北京10月17日电　中共中央政治局委员、国务委员兼国防部长秦基伟今天下午在人民大会堂会见了由总政副主任兹基斯瓦夫·罗兹毕茨基率领的波兰人民军总政治部代表团。秦基伟热烈欢迎波兰客人来访。
    他说，加强来往能加深相互了解、增进友谊。他还向客人们介绍了中国当前的大好形势。


### 编后

1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：编后

    编后
    发挥社会各方面的积极性，鼓励社会力量办学，是发展我国教育事业的一项措施。一些大专院校、科研单位和学术团体，开办各种专业的短期进修班、培训班、研讨班，是社会办学的一个组成部分。毫无疑问，这为一些单位培训教师、工程技术人员和党政干部，提高他们某种专业知识，起了积极的作用。
    但是，在办班过程中也出现了一些值得注意的问题，主要是：少数机关、团体、学校和个人不经主管部门批准，在不具备办学条件的情况下，仓促上马，盲目招生。他们或承诺发给大专毕业证书；或把办班地点设在旅游风景点，以此招揽学员。办班当然要有收入。但一些办班单位以盈利为目的，向学员收取五花八门的学费，有的“实用型”培训班的学费更是贵得惊人。有的培训班只徒有虚名，不注重教学质量。如：东拼西凑一些教材，随便找一些人上课，学员意见很大。另外，大部分培训班无统一的收据和收款专用章，缺乏有效的财政监督，违反财政纪律、中饱私囊者不乏其人。
    为使社会办学活动健康发展，关键是必须加强管理。有关部门应尽快制定和完善、实施有关社会力量办学的管理条例，对举办政治性、政策性学习班和研讨班的要认真审查；要规定各种培训班的收费及教师课酬的标准。办班单位要使用统一的收据和收款专用章。教育、审计和主管部门要加强检查监督，使办学单位能够遵纪守法，真正为社会培养人才。


### 美司法部竟授权特工人员到国外抓人  巴拿马总检察长谴责美侵犯别国主权

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    美司法部竟授权特工人员到国外抓人
    巴拿马总检察长谴责美侵犯别国主权
    新华社华盛顿电  据《洛杉矶时报》十三日报道，美国司法部最近授权联邦调查局的特工人员到外国抓捕被美国通缉的人并押解回国，而不必经过外国政府许可。
    《洛杉矶时报》说，司法部的这项秘密决定是今年六月作出的，它标志着一九八○年以来美国在海外逮捕引渡犯人的政策发生了重大变化。
    美国总统布什十三日在记者招待会上对这一决定表示支持，但他说，美国联邦调查局在采取行动之前，必须先对案件进行审慎的考虑。
    观察家们说，美国司法部的这一决定引发了美国对巴拿马实权人物诺列加采取这种行动的可能。美国曾指责诺列加参与毒品走私活动，并扬言要绑架他到美国受审。
    巴拿马国家总检察长奥左斯托·比利亚拉斯警告说，美国的这项决定是对别国主权的侵犯。


### 美国贸易代表敦促日本开放市场

1989-10-18
第7版(国际专页)
专栏：

    美国贸易代表敦促日本开放市场
    美国贸易代表卡拉·希尔斯最近在日本记者俱乐部举行的记者招待会上说，日本这个世界第二大的市场不彻底开放，世界市场就不能正常运转。希尔斯曾先后会见了日本首相海部、邮政相大石和科技厅长官斋藤。她在与海部首相会谈中敦促日本进一步开放市场，具体地说，主要是开放建筑、超级电脑、人造卫星和木制品市场。
    对美国方面的要求，海部首相表示日本将为此作出努力。他说，他已指示通产相要进一步扩大进口。


### 联合国呼吁尽快减少第三世界债务

1989-10-18
第7版(国际专页)
专栏：

    联合国呼吁尽快减少第三世界债务
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔最近呼吁尽快减少第三世界国家外债，扭转这些国家日趋恶化的经济形势。
    佩雷斯·德奎利亚尔在一份给联大的报告中说，第三世界国家的1.3万亿外债阻止了这些国家在80年代的经济发展。他说，非洲经济发展停滞，拉美经济急剧恶化。
    这位秘书长把这种倒退的经济形势归咎于高涨的利率。他说，利率的高涨已使发展中国家的资金不断流向发达国家，由债务国流入债权国的净资金从1987年的260亿美元增加到1988年的330亿美元，创历史最高纪录。他说，鉴于多数非洲国家的外债属于政府贷款，勾销40％到50％的债务是必要的。据了解，沉重的债务负担已使最不发达的非洲国家数目近几年内从18个增加到28个。


### 肯尼亚总统莫伊同加朗会谈

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    肯尼亚总统莫伊同加朗会谈
    据肯尼亚通讯社十六日报道，肯尼亚总统莫伊十六日在内罗毕同苏丹反政府武装人民解放军领导人加朗举行会谈，讨论苏丹和平问题。
    加朗刚刚结束对南部非洲六国的访问。他说，他所访问的六国的领导人都支持他的和平建议。
    据报道，加朗提出的和平建议主要内容包括，建立广泛基础的政府，组成包括苏丹人民解放军在内的新的苏丹军队，成立全国制宪会议和举行大选。


### 英国开展防癌十要运动
王国瑞
1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国开展防癌十要运动
    新华社伦敦10月16日电（记者王国瑞）作为欧洲防癌周的一部分，英国最近开展了防癌十要运动。
    这项在全国范围内开展的运动告诉人们，改变不健康的生活方式是减少癌症死亡人数的第一步。
    这项运动也是欧洲防癌年的一部分。它集中提出10点要求，目的是到2000年把癌症死亡人数减少15％。
    这10点要求是欧洲共同体卫生部长一致同意的。它们是：
    1、不要抽烟。如果你抽烟，尽快戒掉。不要在别人面前抽烟。
    2、少喝酒。喝酒多，抽烟多，会增加食道癌的死亡率。
    3、避免过多晒太阳。
    4、处理致癌物质时，坚持安全操作。
    5、多吃新鲜水果、蔬菜和多纤维谷物，少吃脂肪食物。
    6、避免发胖。
    7、如果发现肿块、痣有变化和不正常出血，请医生诊治。
    8、如果经常咳嗽或哑嗓，便溺有问题，原因不明的消瘦，请医生诊治。
    9、妇女应该定期做子宫颈涂片检查。
    10、妇女应该定期检查乳房。


### 菲将美基地去留交公民决定

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲将美基地去留交公民决定
    菲律宾众议院十六日通过一项议案，要求就一九九一年菲美军事基地条约到期后美国军事基地的去留问题进行一次全国公民投票。
    根据这一议案，公民投票将在菲美谈判代表团签署有关美国在菲军事基地去留问题协议的最后文件前六十天举行。
    目前的菲美军事基地条约将于一九九一年期满。


### 萨尔瓦多游击队与政府谈判

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨尔瓦多游击队与政府谈判
    萨尔瓦多游击队（法拉本多·马蒂民族解放阵线）十六日在哥斯达黎加首都圣何塞与克里斯蒂亚尼政府进行第二轮谈判。据墨西哥城各电视台报道说，哥斯达黎加总统阿里亚斯主持了谈判的开始仪式。随后，双方进行秘密谈判。
    联合国、美洲国家组织及萨尔瓦多教会的代表作为观察员出席谈判。这次谈判是根据双方上月在墨西哥城达成的协议进行的。
    （本报专电）


### 西安整治违章建筑  一个月就拆除321处
孟西安
1989-10-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西安整治违章建筑  一个月就拆除321处
    本报西安10月17日电　记者孟西安报道：西安市采取上下齐动手集中查处的办法，仅在9月份就拆除违章建筑321处，面积达20160平方米，清除大街小巷各种违章占道建筑3003处，使38500多平方米的道路重新归还于民。
    近年来，西安市的一些违章建筑影响了交通安全、市容观瞻。市委、市政府结合整顿市容，在9月份里集中对违章建筑进行了一次查处，具体方法是，广发布告，形成强大社会舆论；市级领导现场办公，拍板定案，以法查处；市、区、街道三级各有重点、分工负责，限期完成；不徇私情，敢于碰硬。对极少数挑衅闹事、干扰破坏拆除违章建筑的人，坚决绳之以法。


### 西德波兰签订债务转换协定

1989-10-18
第7版(国际专页)
专栏：

    西德波兰签订债务转换协定
    西德、波兰两国政府日前在波恩签订一项债务转换协定，同意波兰政府延期偿还已经到期的25亿马克的债务。协定还规定，部分应在1986至1988年偿还的贷款将转为由西德联邦政府提供担保的长期出口信贷和财政信贷，另一部分贷款推迟到1997年以后偿还。据悉，波兰共欠西德债务近160亿马克。
    这一协定原计划在几星期之前签订，因波兰政局变化两国谈判一度中断。自从“团结工会”人士马佐维耶茨基出任波兰新政府总理以后，两国特使的谈判才恢复。（据新华社）


### 西苏鲁呼吁南非当局创造谈判气氛  联合国反对种族隔离特委会呼吁释放曼德拉

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    西苏鲁呼吁南非当局创造谈判气氛
    联合国反对种族隔离特委会呼吁释放曼德拉
    新华社哈博罗内10月16日电　刚刚获释的南非非洲人国民大会前总书记西苏鲁重申他的组织同当局谈判的先决条件，呼吁南非总统德克勒克为创造良好的气氛，作出“明显的努力”。
    西苏鲁是15日获得释放的。他在回到自己的家乡后举行的记者招待会上说，南非当局必须释放纳尔逊·曼德拉和所有其他政治犯，取消紧急状态，废除限制人身自由的法律，允许所有流亡在外的人返回家园。
    他说，如果这些要求得不到满足，南非非洲人国民大会除了继续进行斗争之外别无选择。
    他说，因国内形势的发展和对南非前途充满信心，他献身反种族隔离斗争的精神并没有因长期监禁而减弱反而是增强了。
    他强调，继续给南非当局施加压力，迫使其放弃种族隔离政策是南非非洲人国民大会领导人的责任。
    这是自1960年南非非洲人国民大会被禁止以来举行的第一次记者招待会。同西苏鲁一起获释的其他7名黑人运动领袖也出席了记者招待会。
    新华社联合国10月16日电  联合国反对种族隔离特别委员会今天呼吁南非当局“无条件释放”黑人解放运动领导人纳尔逊·曼德拉。
    该委员会发表的一项声明指出，无条件释放曼德拉和其他全部政治犯是“为在南非举行有意义的谈判创造有利的气氛的重要前提”。
    这是联合国一星期之内第3次发出要求释放曼德拉的呼吁。
    10月11日，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔和联大主席加尔巴也发出类似呼吁，敦促南非当局放弃种族隔离制度，为建立一个人人平等、没有种族、肤色和信仰歧视的社会创造必要条件。
    （附图片）
    南非黑人运动领导人西苏鲁和其他7名政治活动家10月13日获释出狱。这是10月11日3000多南非人在阿斯隆体育场集会，欢庆释放政治犯。　新华社发（传真照片）


### 质量是商品的生命

1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    质量是商品的生命
    不合格的商品、伪劣商品充斥市场的现象，需要引起社会的重视。因为它扰乱了社会主义经济秩序。
    商品的质量是商品的生命。它不仅关系着生产者、经营者的声誉，而且关系着消费者、使用者的利益。
    商品质量包括商品的适用性、可靠性和经济性。商品质量的提高，一方面通过设计、生产过程中的全面质量管理；一方面通过投放市场后反馈的信息进行改进。
    现在的情况是，一些厂家、店家（包括个体经营户）不是把精力放在如何提高和如实介绍商品的质量上，而是放在如何赚钱上：明明他们的商品够不上“领导世界新潮流”、“誉满全球”，可做广告时却非要用这种耸人听闻的字眼；明明他们的货因质次被积压，却以“新产品展销”、“让利大甩卖”等形式兜售，以刺激人们的消费欲；明明他们是以次充好，弄虚作假，名不副实，却以紧俏货、新潮货招揽生意。然而，最讲实惠的消费者购买后，却为“上当、受骗”，大伤脑筋。
    消费者是商品的上帝。商品的生产，必须把质量放在第一位。商品的推销，必须把如实介绍和优质服务放在第一位。这也是社会主义企业、商业起码的职业道德。江苏盐城无线电总厂在为“燕舞收录机”作广告时，不仅标出每台的当地零售价，而且明确宣布：“10天内保退、30天内保换、终身保修”。这种勇于把自己置身于消费者的监督之下，忠实为群众服务的魄力，恐怕在国内是不多见的。那些生产“誉满全球”产品的厂家，那些产品缺乏竞争力的厂家，能有“燕舞”的魄力吗？
    为使广大消费者免受伪劣商品之害，对于那种唯利是图、坑人骗钱的伪劣商品的制造者、经营者，有关部门查实后就应依法处理；作为受害的消费者，也应学会运用法律武器，维护自己的正当权益。


### 跟上柔道技术发展的步伐——访中国柔道协会副主席洪林
严正
1989-10-18
第4版(综合)
专栏：体育

    跟上柔道技术发展的步伐
    ——访中国柔道协会副主席洪林
    世界柔道锦标赛结束后，记者采访了率队参赛的中国柔道协会副主席洪林。他认为，这次比赛的三个特点是，参赛选手多，竞争激烈，柔道技术有了新发展。
    洪林认为，由于女子柔道已被列入1992年奥运会项目，因此，苏联和东欧国家都加紧了训练，并首次派出女选手参加国际比赛，成绩可观。在这次比赛中，一方面可以看到不同国家的选手保持着不同的特色，例如日本队侧重于技术，苏联队更多地借助于力量，而西欧国家则以大动作和抢攻见长。各国都在力量、技巧和智慧的全面发展与结合上下功夫。古巴和苏联等国还将自由式摔跤和古典式摔跤的某些动作巧妙地揉合到柔道中去，给对手以极大的威胁。整个柔道的技术向难新发展，甚至连女选手也越来越靠大动作得分。
    中国队在比赛中尽了自己的努力。特别高凤莲卫冕成功，依然保持着自己的优势和风格。许多新手首次参加国际大赛，也能努力克服紧张、怯场等情绪。但动作比较单调，自信心不足，耐力不够。今后中国队必须进一步加强技术，特别是体力的训练。
      本报记者　严正


### 霸权嘴脸再次暴露
吴晋
1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    霸权嘴脸再次暴露
    新华社记者  吴晋
    据10月13日的美国《洛杉矶时报》透露：美国司法部今年6月中旬曾授权联邦调查局，在外国捉拿美国指认的任何“嫌疑犯”时，可以无需事先征得有关国家当局的同意。13日下午，白宫和司法部的发言人在新闻记者们的追问下，被迫承认确有此事。
  司法部发言人13日说：“在最终确定这项意见之前，曾通知政府中的各有关部门，并同它们进行了磋商。”
    一个国家的执法机构竟然要到别的国家去为所欲为地执行本国的法律，这是什么性质的问题？向来标榜“法治”的美国对此应该是很清楚的。事实上，早在1980年，美国司法部就曾否决过政府的一项类似要求，明确指出这种做法违反国际法。
    那么，同一个美国司法部如今为什么会出尔反尔呢？显然这是出于为了维护美国利益而干涉别国内政的实际需要。从《洛杉矶时报》的报道和当前的一系列事态发展可以看出，美国司法部所谓的“嫌疑犯”系指被美国指控为参与国际毒品走私的巴拿马国防军司令诺列加一类的人物。
    美国对桀骜不驯的诺列加将军务欲去之而后快，这已经不是什么秘密，而是最近两届美国政府的既定政策。为此，华盛顿对巴拿马当局实行了经济封锁和武力恫吓，乃至唆使巴拿马少数军官一再发动政变，但是这些招数迄今未能奏效，13日上午，布什总统在一次记者招待会上重申：只要能整垮诺列加，他“并不在乎是否使用武力”；只是“投鼠忌器”，考虑到直接出兵可能会在拉美各国引起强烈的反美情绪，白宫才迟迟未敢孤注一掷，出兵干涉。授权联邦调查局派遣特工人员到国外进行绑架的决定就是在这种背景下作出的。
    美国政府粗暴干涉巴拿马内政的种种做法，尤其是它企图将在国外进行绑架活动合法化，严重破坏了公认的国际关系准则，违反了国际法。14日的《华盛顿邮报》援引一位名叫爱德华·怀斯的国际法教授的话说：“如果不经当地（政府）同意（就进行绑架活动），我看不出这同构成入侵行为的派兵越境有什么区别。”加利福尼亚州民主党众议员多恩·爱德华表示担心，美司法部的决定将会使美国成为“国际恶棍”。
    问题当然还不仅仅在于对付一个诺列加，这还意味着美国可以以此来对付它所不喜欢的任何人，只要它认定此人是某一犯罪案件的“嫌疑犯”就行了。美国当局不是动辄指责某些外国搞“国家恐怖主义”吗？试问：美国的这种做法一旦付诸实行，那又是什么“主义”呢？
　（新华社华盛顿电）


### 黄色书刊的含义和审查的标准

1989-10-18
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    黄色书刊的含义和审查的标准
    问：最近，我们开始收缴流传在部队干部、战士中的黄色书刊，取得了一定效果。但是，由于我们对黄色书刊的内涵和具体的审查标准不很清楚，因而在具体实施过程中很难把握黄色书刊与非黄色书刊的界线。请问黄色书刊的含义和审查标准是什么？
    辽宁海城市驻军　周保中
    答：根据有关规定，黄色书刊实际上是指淫秽出版物、色情出版物和夹杂淫秽、色情内容的出版物。对淫秽出版物的查禁范围，1985年4月17日国务院《关于严禁淫秽物品的规定》第2条规定是：“具体描写性行为或露骨宣扬色情淫荡形象的”出版物。第3条规定：
  “夹杂淫秽内容的有艺术价值的文艺作品，表现人体美的美术作品，有关人体的生理、医学知识和其他自然科学作品，不属于淫秽物品的范围，不在查禁之列”。
    为实施上述规定，国家新闻出版署于1988年12月27日颁布了《关于认定淫秽及色情出版物的暂行规定》，其中第2条、第3条对淫秽、色情出版物的认定标准又作了详尽的规定。对虽不属淫秽、色情出版物，但夹杂淫秽色情内容，低级庸俗，有害青少年的也应收缴销毁。
    需要特别指出的是，收缴的范围应是国家明令查禁的书刊；收缴的方式、方法应按有关法规、文件规定的权限、程序进行，军队系统还应根据解放军总政治部的有关指示进行。
    对制作、贩卖、传播淫秽出版物的，应依法处理。根据国务院的规定，对于走私、制作、贩卖、组织传播淫秽物品，构成犯罪的，由司法机关依法惩处；未构成犯罪的，由主管部门根据情节轻重给予行政处分。对向不满18岁未成年人传播淫秽物品的，利用工作职务便利将没收的淫秽物品传播的，以及利用职权和所管理的设备复制或传播淫秽物品的，应依法从严惩处。治安管理处罚条例第32条第2款规定，制作、复制、出售、出租或者传播淫书、淫画、淫秽录像或者其他淫秽物品的，处15日以下拘留，可以单处或者并处3000元以下罚款；或者依照规定实行劳动教养；构成犯罪的，要依法追究刑事责任。
    对传看、传抄淫书、淫画的，应予以批评教育，有实物的应交出实物；对屡教屡犯的由主管部门给予行政处分。
                      新闻出版署政策法规司　董伊薇


### 黎议会会议陷入僵局

1989-10-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    黎议会会议陷入僵局
    新华社开罗10月15日电　在沙特阿拉伯塔伊夫举行的黎巴嫩议会会议15日在叙利亚驻军问题上陷入僵局。
    来自塔伊夫的报道说，叙利亚在黎巴嫩的军事存在仍是与会63名基督教和穆斯林议员达成一项和平计划的分歧点。
    在14日的会议上曾经出现了较为乐观的迹象。但是，奥恩14日发表声明呼吁黎巴嫩议员不要在黎巴嫩主权问题上妥协，使这一乐观前景暗淡下来。


