### 10月31日是两院《通告》最后期限  司法机关敦促犯罪分子尽快自首  两个月来已有一万三千多人投案
毛磊
1989-10-17
第1版(要闻)
专栏：

    10月31日是两院《通告》最后期限
    司法机关敦促犯罪分子尽快自首
    两个月来已有一万三千多人投案
    本报北京10月16日讯　记者毛磊报道：最高人民法院副院长林准今天宣布，两院《通告》规定的期限到10月31日为止，不再延长。
    据林准今天在公安、检察、法院、司法联合召开的新闻发布会上介绍，各地法院分别召开了兑现宽严政策的宣判大会。据广东、上海、山东、山西等23个省、自治区、直辖市统计，到10月10日，各级法院召开了宣判大会286次，宣判案件523件，处理案犯632人，其中从宽判处的285人，从严判处的142人。
    林准警告犯罪分子说，现在离《通告》规定的期限很近了，应丢掉幻想，尽快走坦白从宽的道路；如不及早醒悟，错过时机，必将受到法律的严厉制裁。
    林准同时又表示，《通告》规定的限期届满后，对于投案自首的案件，只要符合刑法有关规定的，仍要依法从轻、减轻处罚，有的还要依法免予刑事处分。但是，以后掌握从宽处理的幅度就不会再像两院《通告》规定的那么大了。
    林准在会上通报了发生在天津的一起阻拦同伙自首、进而杀人灭口的严重事件后指出，随着《通告》的深入贯彻，最近一些地方陆续发现一些包庇、窝藏经济罪犯，或者替罪犯隐匿、销毁罪证，转移赃款、赃物的犯罪分子；打击报复举报人的事也屡有发生。他要求各地法院在办理上述犯罪案件时，一定要抓紧从严惩处，决不宽贷。否则，就无法保护广大群众同经济犯罪分子作斗争的积极性，也无法保证这场斗争得以顺利进行。
    又讯：自8月15日《通告》发布以来，全国先后共有1.364万名犯罪分子到检察机关投案自首。这是最高人民检察院副检察长张思卿今天向首都新闻界透露的。
    最高人民检察院的统计表明，投案自首的经济犯罪分子中，犯罪数额在万元以上的有3303人，其中10万元以上的有252人；县处级以上干部317人；自首人员共退出赃款和赃物折款人民币8557万元。
    此外，还有1919名在押人犯在《通告》的感召下，坦白交代了过去未交代的罪行，并检举揭发了其他犯罪分子。
    张思卿今天还介绍了两起典型案件。
    广东省某建筑施工队负责人何家鹏，在承建工程中经受贿人暗示，先后4次行贿人民币9万余元。《通告》发布后，何家鹏投案自首，并让其子从境外回大陆作证，同时向受贿人索回全部赃款交公。考虑到这些情节，经最高人民检察院研究，同意对何家鹏免予起诉，受贿人将另案处理。
    甘肃省工商局长段开盛，1987年10月指派两名副处级干部向被转让建筑用地单位索贿11.9万余元。随后，这两名干部向段开盛行贿两万余元现金和家用电器。《通告》发布后，这两位干部坦白自首，段开盛仍拒不交代。检察机关在查获全部赃物后，已依法将段开盛逮捕。
    张思卿表示，党和国家惩治腐败的方针是坚定不移的，检察机关处理贪污、受贿等犯罪案件，一贯坚持严肃认真、依法办事的态度。


### 《地球的红飘带》连环画座谈会
连本
1989-10-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    《地球的红飘带》连环画座谈会
    在第七届全国美展中，荣获连环画金奖的《地球的红飘带》（一集），最近已由中国连环画出版社出版。这部反映红军二万五千里长征伟大史诗的作品共五集，八百余幅，是连环画编创、出版事业的一项重大工程，为了听取意见，推动连环画工作的发展，中国连环画出版社于近日在北京召开了座谈会。
    中国连环画出版社是一九八五年成立的。建社以来，连环画适逢建国以来最严重的滞销局面，中国连环画出版社始终坚持社会效益第一，坚持为广大读者、青少年提供良好的精神食粮，《地球的红飘带》就是其中的一部。与会者热情肯定了出版这部连环画的重要意义和积极作用，赞扬了中国连环画出版社坚持正确的社会主义出版方向。原作者魏巍在会上表示祝贺，绘画作者沈尧伊也谈了创作体会。
  　（连本）


### 一些政党和国家领导人致电我国领导人  祝贺我国庆40周年

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些政党和国家领导人致电我国领导人
    祝贺我国庆40周年
    新华社北京10月16日电　近日来，中共中央和国家主席杨尚昆、国务院总理李鹏又收到一些国家的政党和国家领导人发来的贺电，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。
    西班牙共产党中央委员会和以色列共产党中央委员会分别向中国共产党中央委员会发来了贺电。
    爱尔兰总统帕特里克·希勒里和巴拿马共和国临时总统弗朗西斯科·罗德里格斯分别向杨尚昆主席发来了贺电。
    牙买加总理迈克尔·曼利向李鹏总理发来了贺电。


### 一只老领头雁
潘海生
1989-10-17
第8版(副刊)
专栏：

    一只老领头雁
    潘海生
    我父亲是个地地道道的农民。从解放初期到80年代初，当了近30年的大队党支部书记。他虽然只上过4年私塾，文化程度不很高，可我十分敬佩他。
    我们村有100多户人家，600余人口。一个大队划分为4个生产小队。这个规模，在我们那个地方算是中等村子了。从我懂事起，就知道我们村在全县已经是数一数二的富裕、先进村，每年都要领回好几面锦旗，有公社的、县里的，曾经有好几次还获得省一级的先进称号。一个五六十平方米的大队办公室，四壁挂得红红绿绿。有时去那里玩，我总要仰着头把这些奖状看个遍，什么“先进集体”啦，“模范党支部”啦，“战斗堡垒”啦等等。队里挂了许多奖状，我们家里也挂了大小奖状，这些自然是奖给我父亲的。什么“劳动模范”、“优秀党支部书记”、“模范党员”，等等。父亲每次捧着奖状回来，总是兴高采烈，端端正正地挂在正堂毛主席像的左右两方下边墙壁上。亲戚朋友来，总要逐个欣赏一番，然后露出钦佩的表情。特别是过年过节，有朋四方来，耳闻目睹我们大队的一派兴旺景象和我父亲那一长溜的奖状，回去后渲染一番。于是我们大队和我父亲便远近闻名了。上县城，讲起我们那个大队，讲起我父亲，十有八九都知道。上下三村的人路过我们村，总要指指点点，同时不无妒意地夸奖一番，自然，也免不了评论、夸奖一番我父亲，末了，叹口气：“什么时候我们村也有这样一位党支部书记就好了。”每每听到这些话，我心里就乐滋滋的，父亲的形象在我的心里逐渐高大起来。我常常偷偷地打量他那双粗糙的手，又大又黑的脚；打量他那稀疏头发，想不通这样一个平平凡凡的人是怎样为队里、为自己争得这许多奖状的。
    随着年龄增长，耳濡目染，我才明白其中的奥妙。
    在一个个改田造地，筑水库修水渠的工地上，多少个日日夜夜，父亲总是披星踩月。村里人说，你看书记那双熬红了的眼，我们还能忍心不出力么？！区、公社、县上的工作同志来找父亲，无论问村里的大人还是小孩，都会说：
    “偌，到那个工地上去找，准在！”一年下来，父亲除去县、公社开会，实际的劳动天数都在300天以上。母亲说，你父亲把家当旅馆了，看他饭碗一放，连枪也打不着了；饿了、困了才想到有个家。父亲听了，只是歉意地笑笑。
    队里有两个日产20多吨的石灰窑。洁白的石灰堆积如山。家里要砌灶头，母亲去窑里挑了一担石灰。父亲知道了，叫大队会计记了帐，到年底扣分。会计说，队里石灰多的是，你书记用一点还要付钱？父亲说，要是我带了这个头，怎能管人家？大家都白吃白拿集体的，金山银山也会吃空的啊！会计服了，队里的群众也服了。不怒自威，无言立信，父亲的话，队里人听，被批评的人也舒气。
    逢年过节，父亲总是一头钻进那些生活还困难的农户和五保户家里，了解他们还缺少些什么，需要队里帮助解决些什么。他要母亲经常做一些地瓜饭、南瓜饭，把省下来的粮食给困难户送去。队里调整生产关系实行联产承包之后，增强了一家一户的生产热情和责任感，我们村绝大部分农民的生活水平在原来的基础上又大大提高了。为了帮助一小部分农户脱贫，父亲多次找那些较富的农民和还较穷的农民了解情况，研究如何进一步完善生产责任制。他还同村长到一个个已承包下去的工副企业中调查生产情况，掌握第一手资料，使承包的合同、上交的税利订得合乎实际，使村里有一个比较雄厚的物质基础，兴办公共事业和扶持困难户也就有了一定的资金。他还带领全村二十几个党员，发动了一些团员青年，组织“帮工队”，农忙时节每人出几个义务工，帮助缺少劳力和智力迟钝的农户抢收抢种。父亲说，共产党鼓励有能耐的人富起来，但不能眼看那些有困难的人吃不上饭。我是党支部书记，这样做，不是代表我个人，而是体现了党的宗旨，把党的温暖带给大伙。
    他像一只领头雁，领着雁群向富裕飞翔。这样的老党员，在我国农村何止千万。
    我出来读书，后来又在县里工作。那时，父亲因为年龄和身体的原因，不再担任支部书记了。可我总忘不了这只退下来的领头老雁，喜欢听他那朴实的语言，喜欢他那实实在在的行动；也喜欢跟他谈天说地。谈年份收成，谈村里的发展设想，谈国家大事。他根据自身的经历和实践体现党的富民政策。我从县城后来又到省城工作，每次回家，父亲总是叮嘱我：“再忙，也别忘了经常回来走走。不了解农村，怎么谈得上了解中国呢！”


### 一年送“好处费”24万  大连水产制药厂被查处
松芳  洛长来
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    一年送“好处费”24万
    大连水产制药厂被查处
    据新华社大连10月16日电　（通讯员松芳、大连日报记者洛长来）大连市水产制药厂在产品滞销的情况下，靠“好处费”开道，一年送掉24万元，并用“红字”发票冲减销售收入，造成严重偷漏税行为，最近被大连市税务一分局查处。
    1988年以来，这个制药厂生产的药品在市场上销售受阻，销量明显下降。为了扩大产品销路，这个厂竟然生出“斜门歪道”：大量付给买货单位和个人“好处费”。在清查的175笔帐目中，付给双方“好处费”少者几百元，多则上千元，大量“好处费”流入个人腰包。这个厂为了逃避检查，将白条子私藏在销售科内，开具“红字”发票，以冲减其产品收入。仅1988年一年，这个厂支出“好处费”就达24.3万多元，共偷漏各种税款近7万元。


### 一种新型国产微机面世
费伟伟
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    一种新型国产微机面世
    本报讯　记者费伟伟报道：荣获首届国际博览会金奖、由中科院计算所公司最新研制的联想Q286微机，在该公司近日举行的第十届新产品新技术交流演示会上正式与国内用户见面。该机是一种具有优异性能价格比的新机型，在今年西德汉诺威展览会和美国芝加哥春季展览会上展出时曾赢得各国客商的好评。


### 世界体操锦标赛女子规定动作比赛  中国姑娘团体个人积分均列第三位
江建国
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：体育

    世界体操锦标赛女子规定动作比赛
    中国姑娘团体个人积分均列第三位
    本报斯图加特10月16日电  记者江建国报道：中国女子体操队在今天下午14时（北京时间21时）结束的女子团体赛规定动作比赛中，以总分195.896分的成绩名列第三。苏联队以198.058分的成绩名列榜首，罗马尼亚队总分196.447分，居第二位。美国队193.895分，居第四位。民主德国和朝鲜民主主义人民共和国队以191.970分的相同成绩并列第五。规定动作的成绩表明，中国女队具有前三名的实力，很有希望改善汉城奥运会第6名的成绩。
    中国女队在平衡木一项中表现突出。杨波个人在这一项中获得9.95分，与苏联队的汉城奥运会冠军斯维特兰娜·博金斯卡娅并列，是190名运动员中获此殊荣的两人之一。陈翠婷的平衡木9.837分，李燕9.8分，王文静9.762分，樊迪9.737分。这说明，中国女队在赛前训练中对规定动作的理解完全正确，思路对头，其中的侧手翻小翻接分腿跳，再接后滚肩背倒立一组动作，从理解到完成，比任何国家都做得好。平衡木裁判长、美国的加克菲高度赞扬中国队这一组动作是“完美无缺”的。
    杨波个人成绩积分39.649分，仅次于博金斯卡娅和罗马尼亚名将达妮埃拉·西利瓦斯。她的跳马获9.825分，高低杠9.937分，平衡木9.95分，自由体操9.937分。
    中国队副总教练钱奎对本报记者说，女子规定动作中国队发挥得比预想的好，全队无一人失误。说明中国队赛前训练基础扎实，临场表现也相当稳定。他说，中国女队某些项目比罗马尼亚还好，在汉城奥运会的基础上已有相当的提高。
    苏联女队和罗马尼亚女队仍保持咄咄逼人的势头。苏联的奥列霞·杜德尼克获得自由体操满分，罗马尼亚的西利瓦斯获跳马满分。在个人积分最高的前10名中，有苏联队5人，罗马尼亚队2人，中国队2人（杨波和樊迪），美国队1人。
    团体赛自选动作部分将于今天下午渐次展开。男子自选动作决赛将于明晚进行。
    中国队总教练杨明明说，中国男队自选动作难度比李宁那一代人有提高。钱奎副总教练说，女队自选动作有独创之处。


### 世界杯跳伞冠军赛  杨翼夺一块金牌
罗茂城
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯跳伞冠军赛
    杨翼夺一块金牌
    本报成都10月16日电　记者罗茂城报道：第5届世界杯跳伞冠军赛个人特技今天赛完3轮，我国的杨翼以总成绩21.54勇夺男子青年组金牌。苏联的费多罗夫·弗拉基米尔以22.23获第2名。获男子成年组金牌的是苏联的兰斯科夫·赛尔吉，成绩为19.13；中国的陈宏以21.11获第二名。
    女子成年组和女子青年组的金牌，被民主德国的加布里艾拉·斯蒂勒和凯瑟琳·海因兹分获。中国的赖晓莉和张红雁分获两个组的第3名，成绩与冠军获得者接近。
    个人定点跳伞今天又赛了一轮。在男子成年组中，苏联的兰斯科夫·赛尔吉继续领先，次次踩中靶心。女子成年组中，昨天名列第3的苏联的莉普基娜·奥尔戈，今天赶上中国的赖晓莉，两人并居第一，总成绩均为距靶心0.01米。


### 世界柔道锦标赛  中国队总成绩第八
严正
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：体育

    世界柔道锦标赛
    中国队总成绩第八
    本报贝尔格莱德10月15日电　记者严正报道：第16届男子和第6届女子世界柔道锦标赛经过6天激战于今晚在这里的少年体育馆降下帷幕。日本队独占鳌头，取得3枚金牌、5枚银牌和2枚铜牌。
    中国队依靠女选手夺得3枚奖牌，位居第8。其中，高凤莲获72公斤以上级金牌，吴卫凤夺72公斤以下级铜牌，张颖今天获得无差别级铜牌。此外，常凤霞获女子52公斤级第5名，石磊获男子无差别级第7名，王男获男子86公斤级第7名，高二伟获男子65公斤级第9名，张迪获女子66公斤级第9名。法国队共获3枚金牌和5枚铜牌，居第2位。苏联队名列第3，获金牌2枚、银牌2枚和铜牌4枚。


### 东亚网球团体赛我女队过头关
缪鲁
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：体育

    东亚网球团体赛我女队过头关
    本报北京10月16日讯　记者缪鲁报道：今天，又一座新落成的北京亚运会赛场正式启用。在北京国际网球中心里，来此参加亚洲网球锦标赛暨东亚网球团体赛的各方好手开始了为期9天的角逐。
    在今天进行的东亚团体赛女子第一轮角逐中，海峡两岸小姐妹打满三场才分定胜负。年方18岁的唐敏首先出阵，迎战中国台北队第二号人物赖素玲，仅用一个小时便连胜两盘，为中国一队拿下头一分。但第二场中国队陈莉负于中国台北的王恩婷。第三场双打虽然比分也是2∶0，但角逐更为激烈，唐敏与李芳配对，先以6比4拿下第一盘，第二盘却与王恩婷和赖素玲战成6∶6平，经加赛才赢下最后一局，终使中国一队闯过头关，进入半决赛。香港女队以2∶1胜中国二队，也获得半决赛权。


### 买烟筒的联想
路华
1989-10-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    买烟筒的联想
    路华
    去年抢购风潮中的种种现象，有些至今记忆犹新。其中北京居民抢购过冬烟筒的长龙，就给人留下难忘的印象。就在这场抢购风中，北京卖出的烟筒创造了历史最高纪录，超过了往年销量的一倍；同时，国家因此而增加了数百万元的补贴。即使如此，需要更换烟筒而没有买到的大有人在，不需要更换烟筒的又抢购了一大堆。
    时过境迁，今年北京买烟筒的情况大不同于去年。
    李某今年再想买几节烟筒，其妻再三催促：“别耽误了，去年迟了一步差点没买上，今年要早买，还得想办法多捎几节存着。”
    日前，老李果然赶个早，可眼前的情景令他一愣：商店里堆满了一大堆烟筒，价格和去年一样，但购者寥寥，就是买的人也是挑三拣四。老李松了一口气，向售货员说：“我就买1节。”
    市场的稳定，与价格涨落、人们对价格改革的适应力等都有密切关系。人们又习惯于买涨不买落。前些年，在多次价格调整和价格放开中，都曾在各地引起不同程度的抢购风。排队争购彩电、冰箱、棉布、毛线、盐、锅以及烟筒等情景均有所见，日用品一买就够全家人用几年甚至十几年的也并不鲜见。人们在价格改革面前出现的心理上的失衡，继而引发出购物行为的异常，并不难于理解。
    今年以来，随着治理整顿措施的见效，国家宏观控制能力增强，消费基金增长势头减弱，全国物价出现了稳定的趋势。细心观察的人认为，今天的市场与去年冬季相比，主要变化有三：大抢购变为大甩卖；排队争购加价货变为挑挑拣拣买让利货；提款购物保值变为存款保值。烟筒商店门前的不同情景，就是这些变化中的一支小插曲。
    买烟筒还给消费者一些启示，冷静购物就是最主要的一点。如果有人经常被不正常的“消费热”所左右，误入盲目购物行列，那就难免吃亏上当。在市场动荡中，谁善观风云变幻，谁就可能成为聪明的消费者。买烟筒也给生产者发出信号：安排生产要慎之又慎。看到热销货，一哄而上要吃亏；缺乏应变观念，照去年市场不正常的需求盲目生产，也会自食苦果。今天的经济活动中，市场机制往往起重要作用。及时调整产品结构，提高产品质量，降能降耗，适应市场变化，才能把生产经营的主动权掌握在自己手里，在竞争中求得生存和发展。


### 云南提前3个多月完成全年出口计划
钱江
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    云南提前3个多月完成全年出口计划
    本报昆明10月14日电　记者钱江报道：云南省提前3个多月完成全年外贸出口计划任务。截至9月中旬，全省外贸累计出口创汇2.77亿美元，完成年计划的102％。


### 价格·收入·心理——市场疲软面面观（上）
潘岗
1989-10-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：述评

    价格·收入·心理
    ——市场疲软面面观（上）
    本报记者　潘岗
    谁能料到半年前还那么走俏、炙手可热的一些商品，一下子变得疲软、呆滞。
    在上海、北京以至全国各大中城市商店柜台上，过去难得一见的彩电、冰箱、录相机等耐用消费品，如今因少人问津只好躺在仓库睡大觉。酬宾、让利、贴息、买一送一，五花八门的促销手段全用上了，但销势仍然平平。
    有关部门的统计资料表明，今年3—8月，社会零售商品增长额直线下降：从3月份的26％，4月份的20.2％，一直跌到7月份的7％，8月份的出现负增长0.7％。
    捉摸不透的今日市场，似神秘的“百慕大”，引起人们种种议论。有人说，今年的市场疲软是相对去年的抢购风潮而言。去年，全国范围的四次“抢购风”，“刮”得全年社会商品零售额，硬是比上年增长27.8％。有人说，今年以来，国家采取的一系列整治措施见效，如，半年间砍掉公司3.7万家，铲除了市场若干梗阻；银行开办保值储蓄，前8个月就吸收了高达900余亿元社会游资，减轻了市场压力。而物价的逐月回落，也无疑缓和了居民的争购紧张心理。也有人说，去年城乡居民超前、超量购买的高档消费品和一般商品，尚需要一段时间消化等。
    这些分析都可信，但不很全面，实际上还有更深的原因。
    今年以来，农用物资价格的上涨，使农民现金收入增幅明显减缓。各企业控制滥发奖金和名目繁多的补贴等，减少了职工的额外收入。据国家统计局对全国城镇3万余户居民家庭货币收入调查，上半年家庭生活费收入扣除物价因素，实际下降2.6％。湖南省统计局对1000户城镇居民抽样，7月份人均生活费收入107.47元，扣除生活费用价格指数，实际比上年同期下降5.6％。陕西农民上半年人均现金收入增幅，剔除涨价因素，实际比去年下降9.4％。安徽省7、8两月，农民出售给国家农副产品现金收入比去年同期分别下降19.1％和9.1％。
    与城乡居民收入下降形成鲜明对比的是，一些商品在近两年，特别是在去年的几次大涨价中“身价”日高。彩色电视机，一年内两次调价。1988年3月份还是1400元一台的彩电，到1989年3月就翻了一倍，达到2800元。电冰箱、保温瓶、毛毯等价格也是翻番上涨。有人经过调查发现，对有钱的人来说，他们已拥有了彩电、冰箱，而对钱不多的职工来说，要购买比去年同期价格高出这么多的商品，确实难下决心。
    由此看来，市场疲软的原因还有两点：居民收入增加不多甚至下降；商品价高不下。
    值得注意的是，市场销售疲软，推迟了购买力的实现，而购买力推迟的背后，很难说就没有非正常的购买心理萌动。安徽省商业厅调查发现，许多消费者之所以持币踌躇，一是眼下名烟酒和大件家电商品市价回落，使得过去大家看作是“保值商品”的，现在难以“保值”。一般日用工业品，工商企业也纷纷让利出售，或优惠出售，更使持币者滋长了期望再降价心理。当然人们“购物保值”期望并未完全消失，今年上半年，人们用于购买金银珠宝的支出，比上年同期增长2.7倍，就是实例之一。
    市场由“热”变“冷”，原因错综复杂。眼下，社会结余购买力已达6000多亿元。在即将来临的元旦、春节市场上，很难断定人们的“购物保值”神经不会再度紧绷。抢购风波是否再起，主要取决于治理整顿的成效。


### 传统产业的新篇章——记农业的对外开放与合作
江夏
1989-10-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    传统产业的新篇章
    ——记农业的对外开放与合作
    本报记者　江夏
    在许多人眼中，我国的农业是最古老、最封闭的产业。可是谁能想到，在对外开放方面，农业，居然成为起步最早、成就最显著的部门之一！不过10年功夫，中国农业已经走出“房前屋后”的狭小天地，向全世界敞开了交流合作之门。
    （一）
    农业也要利用外资、争取外援？！改革开放之初，不少人对此疑虑重重：泱泱农业大国，难道侍弄庄稼，还要“洋”人教，喂鸡养鱼还要用“洋”钱吗？
    尔后，大门渐启，人们的眼界也随之开阔。30年独立于世界农业体系之外的结果是，当我们的大部分地区还用“一把锄、一把籽”的传统方式耕作的时候，遥感技术、生物工程等一系列层出不穷的科技新成果正给世界农业带来革命性的变化。传统农业与现代农业创造的生产力天差地别。要缩小距离，只有下决心学人之长，奋起直追。
    开放之后，我国陆续从国外引进了塑料薄膜地面覆盖、水稻机械化高产栽培、网箱养鱼、胚胎移植、塑料大棚、秸秆氨化、高效低毒农药、滴灌喷灌等许多先进技术经验。有不少技术已带来巨大的经济效益。
    地膜覆盖技术，本世纪中叶就已经随着塑料工业的发展在一些发达国家兴起。可是直到70年代中，我国多数农民还不知道地膜为何物。1979年，我们才从东邻日本引进了这项技术。几百亩，几万亩，几百万亩，不足10年，我国目前年推广面积已达数千万亩，并且广泛应用于玉米、花生、瓜菜、棉花等40多种作物。这场“白色革命”，使我国处于干旱、高寒地区的大片中、低产田以30％以上的幅度增产，获得从未有过的好收成。
    池塘养鱼，一般亩产500公斤以上就算高产，大水面养殖，亩产才几公斤、几十公斤。而网箱养鱼，这种世界近20年来新出现的养鱼技术，像笼养鸡一样地把鱼高密度地养在网箱内，用自动化投料等方式，提高饲料的利用率，目前亩产最高纪录已超过9万公斤。我国引进这项技术也不过10年，现在已经在19个省、市、区推广。北京海子水库网箱养鱼亩产超过7万公斤，居全国之首。
    （二）
    加强农业，要开发资源，改善条件，引进技术，更新设备。可是钱从哪儿来呢？10年动乱之后，国家大病初愈，百废待兴，能有多少钱用到农业上？要使我国的传统农业向现代农业转变，外力不可不借。
    我国农业较大规模地利用外资自1980年始，现在，已与90多个国家有了经济技术方面的交往，先后与一些国际专业机构和20多个主要国家建立了长期稳定的农业合作关系。到1988年，农业通过多条渠道、多种方式利用外资总额达30多亿美元，其中仅农业部牵头利用和接受的外资、外援就达18.6亿美元，而且大部分是无偿援助和中、长期优惠贷款。这笔数量可观的“洋”钱，弥补了国内资金的不足。因大多外资都需要国内一定数量的配套资金，所以外援又促使分散的国内资金在一定时期内，集中用于某个地区某个项目，从而明显地提高了资金的使用效益。
    与国家调整产业结构、开发重点地区的宏观战略相结合，数百个项目在全国27个省、市、自治区实施，涉及农林牧副渔、城市供应、乡村建设、智力开发等各个方面。许多已成为近年来我国农业基本建设的骨干项目。黑龙江、内蒙古、河北三省（区）8个县（旗）严重退化草场的大面积改良；湖南南山、海南东方、广西黔江、山西沁水四大示范牧场的建设；三江平原低洼易涝的百万亩沼泽、荒地开垦改造；甘肃大型水利工程的渠系配套；江西红壤土地带的开发；陕西米脂的流域治理；还有广东的橡胶项目、8大城市的淡水养鱼项目……每个项目的实施都给这些地方带来明显变化。
    过去，我国一些大城市牛奶供应紧张，连病人、老者、婴孩的用奶都难于保证，世界粮食计划署无偿提供了价值6400万美元的奶粉、黄油，我们用这批物资的销售收入扶持农场、农民发展奶牛，扩大乳品加工能力。几年时间，京、津、沪等一些大城市郊区奶牛业迅速发展，按照目前的消费水平，“吃奶难”问题已基本解决。
    黄淮海平原大片低产田易旱易涝，群众生活长期窘困。有关方面利用世界银行的6000万美元贷款，加上国内配套资金在山东、河南、安徽的3省9县，组织群众打井、挖渠、建排灌站、造桥修路、植树种果，采取综合治理措施改造了300万亩盐碱地和砂礓黑土。5年间，粮、棉、油亩产提高了1倍，农民人均收入从不足200元增加到400元以上，温饱问题已得到解决。目前，他们又用回收的9000多万元资金，搞起了新的农业开发项目。
      与资金同时引进的还有大量高效化肥、农药，先进、实用的农业机械，农产品加工、机械化养鸡、养兔等设备以及瘦肉型猪、长毛兔、非洲鲫鱼、扇贝等良种。
    一批具有世界先进水平的仪器设备，在全国重点装备了9个农业科研中心和7个重点农业院校；2600多名留学生、近500名农业访问学者被派到十几个国家学习、进修和合作研究；在实践中，我国自己的项目管理队伍也在成长……这些虽然难以用一时的经济指标衡量，但必将对我国农业的发展产生更加深刻影响。
    （三）
    开放合作，并非单向引进；农业对外开放也是有进有出。改革10年，我们把大笔外资用在农村的同时，农村各业自身的创汇能力也大大加强。粮食等大宗农产品在总量基本自给的情况下，开始参与国际交换，进行品种调剂。以各种名、特、优、新产品为主的出口农产品（包括畜产品、水产品）基地星罗棋布，遍及全国。
    据不完全统计，1988年农产品及其加工产品的出口已占国家出口贸易收购总额的44％。
    特别值得一提的是，乡镇企业成为我国出口创汇的一支重要力量，成千上万种劳动密集型产品进入国际市场。到1988年，全国乡镇企业直接或间接出口创汇额和劳务收入已达80亿美元，占全国出口创汇总额的16.8％。
    一部分经济发达地区的农村经济结构开始向外向型转化。沿海一些省市农口的“三资”企业和“三来一补”业务发展很迅速。
      我国输出的不仅是“硬”件，而且有“软”件。特别在生物技术方面，我们有自己的优势。日本与我合作，在品种资源丰富的云南进行水稻杂交，选育高产、抗病、耐寒的新品种；我国居于世界领先地位的杂交水稻技术已经作为专利转让给了美国；中国种子公司与国外合作繁殖瓜类、茄果类杂交种子，向第三国销售。
    为了让我国劳动人民创造的独特技术造福于人类，我国同联合国开发计划署、粮农组织等合作，在国内建立了一些农业专业技术国际培训中心，为发展中国家培养专门人才。
    有的国家已出现了中国农民办起的农场，苏联也留下了我国种菜种瓜能手的足迹。我国先后派出数千名常驻专家和工作人员，在非洲等地区的发展中国家承担、实施了数百项农业发展项目。我国的生物防治、茶叶栽培，间作套种制等许多技术已经在不少国家推广。
    中国农业已走出封闭，向天宽地阔的新时代迈进！


### 伦敦股市行情暴跌  股票价值损失巨大
陈特安
1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    伦敦股市行情暴跌  股票价值损失巨大
    本报伦敦10月16日电  记者陈特安报道：在纽约股票市场行情狂跌的猛烈冲击下，今天伦敦股市行情暴跌，成为1987年股市狂跌以来的又一个“黑色的星期一”。
    到今天伦敦时间12点45分为止，以100家大公司、企业的股票价格为基础计算的金融时报股票指数下跌200点，股票价值损失达380亿英镑。
    今晨伦敦时间9点，伦敦股票交易所开盘价格就下跌了157点。到11点15分，100家公司的股票价格为基础的金融时报股票指数狂跌162点，股票价值损失已达250多亿英镑。
    今天，英镑对西德马克的比价也下跌了3芬尼，英格兰银行正在采取措施支持英镑。
    由于股市暴跌，又鉴于英国目前高利率、英镑疲软的形势，有人担心会导致一场“新的经济衰退”。
    英国财政大臣劳森今天说：1987年的股市暴跌并未给“真正的经济”带来实质性的影响，今天的股市暴跌也不致于给英国经济带来实质性的影响。
    眼下，此间人们注意力的焦点又回到2点30分将重开交易的纽约证券交易所。这里的股票商正在焦急地等待来自纽约交易所的信息。有分析家认为，华尔街可能会尽量限制这场股市暴跌造成的损失。


### 全国“扫黄”初见成效  收缴查封违禁书刊3000多万册录音录像带40多万盒  取缔犯罪窝点300多个依法查处犯罪分子1800余人

1989-10-17
第1版(要闻)
专栏：

    全国“扫黄”初见成效
    收缴查封违禁书刊3000多万册录音录像带40多万盒
    取缔犯罪窝点300多个依法查处犯罪分子1800余人
    新华社北京10月16日电　各地坚决贯彻执行党中央、国务院关于整顿清理书报刊和音像市场的一系列指示和部署，经过两个多月的努力，“扫黄”工作取得初步成效。
    据不完全统计，截至9月底，各地共收缴查封违禁书刊约3000多万册，录音录像带40多万盒，取缔“制黄”、“贩黄”的犯罪窝点300多个，依法查处了这类犯罪分子1800余人。群众普遍反映，这次“扫黄”大得人心，书摊上现在比过去“干净”多了。
    有关部门认为，这次“扫黄”工作有如下显著特点：
    一是许多地方的党政主要负责同志亲自动手。福建省委书记陈光毅、浙江省委书记李泽民、海南省委书记许士杰，分别到本省问题比较严重的地区检查指导工作。各地还有一大批党政负责同志走上街头检查书摊。到目前为止，各地普遍进行了一、二次全省（市、区）范围的突击统一清理。有些地区还实行自查与普查，突击检查与常规检查，白天清查与夜间巡查，系统检查与块块检查相结合，分片包干。各省（市、区）都抽调大批熟悉业务的干部组成各种形式的工作组深入基层督促检查，推进工作。一个由领导亲自动手、社会各界参加的“扫黄”局面已在全国形成。
    二是重点解决堵塞“黄源”问题。针对沿海地区的一些城镇大量走私和制作淫秽录像、书刊，推销到内地，祸害全国的情况，全国整顿清理书报刊和音像市场工作小组及时派出联络组分赴广东、福建、浙江、海南四省检查指导工作。同时，各省（市、区）都结合实际，确定了自己的工作重点，加强了“扫黄”力量。福建省抽派大批公、检、法干部，由省委负责同志带队进驻石狮市，捣黑窝，抓罪犯，并直接参与办案，群众拍手称快。浙江省派出以省高级法院院长带队的工作组赶赴温州地区，重点解决温州市鹿城区、乐清县北白象镇、苍南县金乡镇的“黄源”问题。山东省以非法出版犯罪活动比较猖獗的菏泽地区为重点，组织专门班子帮助工作。湖南省以从事非法出版活动闻名的长沙市黄泥街为重点进行整治，查处了一批大案要案。各省都以读者比较集中、出版物市场比较活跃的省会城市为重点开展整顿清理，重点清查了集体、个体书店（摊）和县、乡、镇印刷厂，做到点面结合，以重点带动全局，取得了明显的效果。
    三是查处了一批“制黄”、“贩黄”的大案要案。海南省处决了一名看黄色录像、强奸少女的罪犯。山东省济南市公安局通过一盘黄色录像带顺藤摸瓜，查获了个体户高翠芝等人翻录、贩卖黄色录像带的犯罪窝点。北京市公安局以对淫秽图书《从面相看女性》一书的处理入手，查获一个编印淫秽色情书刊的犯罪团伙。浙江省查获苍南县金乡镇夏保国、杨乃国等人“贩黄”获利达10万元以上等一批大案。江苏省查获这类案件32起，湖南省查获这类案件109起。天津、广西、福建、广东、海南、吉林等地还结合本地实际，把“扫黄”和打击卖淫、嫖娼、赌博等社会丑恶现象结合起来，进行社会治安的综合治理。
    四是这次“扫黄”从一开始就强调并严格掌握政策界限。为了切实有效地开展“扫黄”，有关部门制定了政策界限，同时把认定出版物性质的权限严格限定在国家和省两级书报刊及音像主管部门。为了准确辨认坏书，严格把关，各省（市、区）有关部门都聘请专家学者组成审读班子，对书刊进行鉴定。在严肃查处大案要案的过程中，各地注意体现党的政策，宽严结合，教育挽救大多数。河南省为此下发了《关于限期交出违禁书刊的通知》。北京市通过组织集体、个体书店（摊）自查，召开政策兑现大会，严厉打击屡教不改的不法分子，从宽处理主动交代问题的出版物经营者。
    为了避免“扫黄”一阵风，加强书报刊及音像市场的经常性管理，各地都注意制定一些长远的管理规定和措施。四川省政府最近决定建立一支日常性的出版物市场管理稽查队伍，以巩固“扫黄”成果。江苏、贵州、辽宁、甘肃等省的一些地区也都组建了类似的监督管理队伍。
    这次“扫黄”工作所以取得初步成效，一条重要经验是各地在清除“精神毒品”和“文化垃圾”的同时，十分注意鼓励和扶植生产优秀的精神产品，组织丰富的文艺活动，活跃群众文化生活，巩固“扫黄”成果。国庆节前后，上海、湖南等省（市）举办了优秀图书的评选活动，鼓励多出好书；北京、河北、河南、山东、上海、福建、吉林、江苏、广东等地分别举办了大型书市和图书展览，向广大读者推荐、提供健康有益的读物。


### 全国乒乓大赛进入尾声  今晚将决出单项冠军
刘小明
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：体育

    全国乒乓大赛进入尾声
    今晚将决出单项冠军
    本报北京十月十六日讯  记者刘小明报道：由于赛场较为偏僻，加上近期引人注目的竞赛较多，使在石景山体育馆举行的有众多世界名将参加的全国乒乓球锦标赛显得冷冷清清。据说有两天仅售出一张门票。
    五个单项的决赛将在十七日晚进行。
    这次男子单打比赛中爆出一些冷门。今年世界杯赛冠军马文革首战即被已兼教练的解放军队老将万国辉淘汰，而万国辉随后又败在四川好手肖战拍下。世乒赛单打第三名于沈潼输给了名不见经传的北京小将熊珂，熊珂打入前八名前还力克国手谢超杰。进入男单前八名的还有陈志斌、王涛、韦晴光、林志刚等名将以及浙江吕林、辽宁华兵等知名度不高的选手。有趣的是前八名中竟有五位“左手将”。名手陈龙灿因伤没有参加单打。
    女子单打进入前八名的是清一色的国手。包括世界冠军乔红、奥运会冠军陈静，还有刘伟、邓亚萍、陶海东、陈子荷、胡小新和樊建欣。


### 几内亚总统参观我展览会

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    几内亚总统参观我展览会
    几内亚总统兰萨纳·孔戴8日下午参观了正在科纳克里举办的中国出口商品展览会。在中国驻几内亚大使禹惠民的陪同下，兰萨纳·孔戴以极大的兴趣观看了展出的中国商品。


### 制止“公宴家吃”
陈西峰
1989-10-17
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    制止“公宴家吃”
    陈西峰
    损公利己的“公宴”风终于有所收敛了。但是，有些地方“家宴”却多了起来。某村支书，近一个月在家宴请了10多桌，花款800元。了解内情的人说，这些“家宴”其实是“公宴”的变种，是那些吃馋了、吃惯了、笃信不吃白不吃的人的新对策，值得人们注意。明明是公家掏钱，却要把客人请到家里，摆出个人掏腰包的样子，让人没法检查。这种“家宴”，往往安排在单位、企业的领导或其亲信家里。他们先在集市上采购，再从别处开来价值差不多的发票（以能报销、且审计不出来为原则）。开假发票、做假账都需要给相当的“好处”；又因为在家里做饭，请一个人全家沾光。这样算来，“家宴”比“公宴”花钱更多，更厉害。
    “家宴”的兴盛，与被请者有关。一些人，明明心里知道是公家出钱，但因为在家里，就可说成是“个人感情”。既能饱其口福，又能捞“清廉”之名。于是，个别人下去检查、验收，还非“家宴”不赴呢！
    宴请风无论怎么刮，总是朝着公家下手，在这一点上是万变不离其宗的。趁这种“家宴”刚露端倪，应及时把它拿出来“曝光”，以制止它的蔓延。


### 北京投资2亿多元  完成75个治污工程
冯元雁
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京投资2亿多元  完成75个治污工程
    本报讯　北京市75个重点污染治理项目完工，首都环境得到进一步改善。
    这批污染治理项目最引人注目的有：红领巾公园清淤恢复原貌治理工程，北京酒精厂的酒精糟液治理工程；北京腐乳厂的污水处理综合利用等。这批污染治理项目包括水、气、渣、噪声等，总投资达2亿元。　　　　（冯元雁）


### 南非多年进行军事侵略  非洲前线国家损失惨重

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    南非多年进行军事侵略  非洲前线国家损失惨重
    新华社日内瓦10月13日电  据联合国非洲经济委员会今天发表的一份研究报告估计，从1980至1988年，南非对邻国的军事侵略使这些国家的经济损失达600亿美元，并造成150万人死亡。
    报告指出，南非种族政权奉行的军事侵略在邻国制造动乱的政策是造成这些国家经济衰退的主要原因。如果没有南非的军事侵略，1988年这一些国家的生产可能大幅度增长。
    连年不断的战争已使75万不满5岁的儿童丧生，150万人背井离乡，沦为难民，还有大约600万人流离失所。
    报告强调，南非当局不断对邻国发动军事侵略其根本目的是企图继续维持前线国家对它的经济依赖，从而继续从政治上奴役这些国家。


### 南非黑人运动领导人西苏鲁获释
李景卫
1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    南非黑人运动领导人西苏鲁获释
    本报哈拉雷10月16日电  记者李景卫报道：南非非洲人国民大会前总书记西苏鲁和其他7名政治活动家13日清晨5点半获释出狱。
    早晨7时，前来迎候的人们达到130人左右。当西苏鲁到达家门口时，一群年轻的南非非洲人国民大会成员举着非国大的旗帜，唱着该组织的歌曲，欢迎他获释归来。
    77岁的西苏鲁在走下汽车时说，获得自由，非常令人愉快。西苏鲁是1964年同纳尔逊·曼德拉一起被捕并判处终身监禁的。


### 卡扎菲与穆巴拉克会谈
林皎明
1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    卡扎菲与穆巴拉克会谈
    本报开罗10月16日电　记者林皎明报道：利比亚领导人卡扎菲今天中午越过利埃边境，在埃及西北重镇马特鲁与埃及总统穆巴拉克举行两国元首会谈。
    两国首脑着重讨论双边政治、经济关系，同时就中东形势、黎巴嫩局势交换意见。此间新闻媒介普遍预测，两国外交关系将很快正式得到恢复。
    会谈预计进行两天。穆巴拉克总统与卡扎菲明天将一同前往边境西侧利比亚城镇继续会谈。


### 印度从斯里兰卡再次撤军

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度从斯里兰卡再次撤军
    据科伦坡报纸援引政府人士的话说，到本月二十一日止，又将有三千五百名印度军人从斯里兰卡东部安帕拉地区撤离。
    这次撤军从十六日开始，将持续五天。印军先撤至港口城市亭可马里，再乘船回国。
    据斯里兰卡外交部长、负责国防事务的国务部长兰扬·维杰拉特内上星期说，政府已下令加强安帕拉地区的警察力量。此外，居民自愿结成的组织也将成为当地警察的辅助力量。


### 历史在这里再现——介绍我国第一幅全景画
王汉文
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：

    历史在这里再现
    ——介绍我国第一幅全景画
    王汉文
    时间：1948年10月14日。
    地点：锦州城北。
    图景：总攻开始。敌城防工事被突破，我东北野战军冒着弹雨，呈排山倒海之势冲过护城河，以木梯、人梯登上突破口，与敌展开肉搏拚杀。随后，我坦克进击、炸碉堡、巷战……远山硝烟弥漫，火光冲天，近景一片废墟，击毁的军车、丢弃的武器、物资，倒塌的战壕，炸断的铁丝网，一片狼藉，耳边传来炮弹爆炸、大火燃烧、战车行驶、机枪扫射、肉搏拚杀的混合音响……这就是展现在我们眼前的我国第一幅全景画——《攻克锦州》。站在画前，您会感到自己置身于一场艰苦卓绝的城市攻坚战之中。
    这幅全景画绘于锦州攻坚战所在地。画面首尾相接呈环形，悬挂在占有3.4万立方米空间的全景画馆内。画布长122.24米，高16.1米，绘画总面积1968平方米，绘画完成后总重量达4吨左右。另有1000平方米地面塑形。其规模之大在我国前所未有。
    攻克锦州是辽沈战役的关键一仗。为了再现中国人民解放战争史上这光辉的一页，辽沈战役纪念馆建馆委员会于1986年组建了全景画创作组。画家们遵循现实主义的创作方法，研究了战史和大量的历史照片、资料影片，采访当年参战指战员并在参战部队体验生活，进行地形踏勘和航空勘测，搜集创作素材。经过大量准备工作，进行了多次草图设计，然后采用高度写实的油画技巧，于1989年初投入全面绘制工作。创作人员还去苏联考察了莫斯科和伏尔加格勒的全景画，并同格列柯夫军事画院的全景画家们探讨了全景画设计、绘制中的一系列关键技术问题。在创作方案修改和定稿的每个主要时刻，都得到了当年指挥这场战斗的老将军们的具体指导。经过近20名画家、舞台美术工作者和几十名辅助人员历时3年的通力合作，完成了这一巨作。
    全景画地面塑形人员为了真实地再现历史，到革命军事博物馆研究了解放战争时期敌我两军武器的造型、结构，按照各种比例缩小制成极为逼真的模型。在馆顶下直径20多米的伞形吊棚内，环布几百只乳白色日光灯和金黄色高显钠灯，以形成锦州地区深秋季节下午两点钟左右的日光照射下的色调。在精心设置的灯光下，画中的天空和地面极为均匀明亮，使人无法看出画面景物和真实景物的区别。画馆设计方案是在十个设计单位作出的22个方案基础上，由全国建筑学会理事长戴念慈主持设计的。画馆外观像一个乳白色大圆柱，矗立在辽沈战役纪念馆北侧，为钢筋混凝土密闭堡垒式建筑，跨度42.24米，高28米。沿楼梯盘旋而上，便来到位于画馆中央、直径14米的圆形看台。沿顺时针方向行走一周，即可饱览整个全景画。全景画馆从主体结构、表面装修到内部设置均达国内一流水平。这幅全景画的诞生说明我国运用这种综合性艺术和科学技术的能力已经达到一定水平，填补了我国博物馆事业和美术事业的一项空白。（附图片）


### 国务院环委会举行会议

1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院环委会举行会议
    新华社北京10月16日电　国务院环境保护委员会今天举行第16次会议，讨论有关积极发展环境保护事业的问题。国务委员、国务院环保委主任宋健主持了会议。
    会议听取了中国统配煤矿总公司、铁道部、建材局以及河南省部分市县的环境保护工作情况汇报和我国参加国际环保组织近期一些活动的汇报，并就目前环保工作中存在的问题进行了研究。


### 国际核查委员会抵洪都拉斯  宣布解散尼反政府武装  尼反政府武装不准备从洪撤走

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    国际核查委员会抵洪都拉斯
    宣布解散尼反政府武装
    尼反政府武装不准备从洪撤走
    本报华盛顿10月14日电  据《华盛顿邮报》今天报道，根据中美洲首脑会议精神而建立的国际支持与核查委员会，10月12日到达洪都拉斯南部边境营地，向集结在那里的尼加拉瓜反政府武装力量官兵宣布解散这支武装力量，并要求他们和平地返回家园。
    尼加拉瓜反政府武装力量在洪都拉斯境内约有1万人。今年8月7日中美洲五国总统达成一项和平协定，要求联合国和美洲国家组织成立一个联合委员会，协助遣散并安置在洪都拉斯的尼反政府武装力量。
    代表联合国秘书长办公室的联合国官员在营地向尼反政府武装力量转达了尼加拉瓜政府提出的安置计划。根据这一计划，尼政府将设立若干接待中心，为遣返人员办理回国手续，并提供2个月的食品以及建房材料和家庭生活用具。
    据新华社墨西哥城10月13日电　特古西加尔巴消息：尼加拉瓜反政府武装领导人贝穆德斯13日表示，他们不准备在12月8日前从洪都拉斯撤走。
    贝穆德斯是同正在洪都拉斯访问尼反政府武装营地的国际支持与核查委员会会谈时说这番话的。


### 图片
史柏田
1989-10-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    黑龙江省东京城林业局康乐餐具厂以质量求生存，产品被日本三棱公司誉为免检产品，连续五年超额完成任务，今年已创外汇60多万美元。图为该厂工人在检查装箱。  史柏田　摄影


### 在全国组织部长会议上的讲话（一九八九年八月二十一日）
江泽民
1989-10-17
第1版(要闻)
专栏：

    在全国组织部长会议上的讲话
    （一九八九年八月二十一日）
    江泽民
    今天我想讲几个问题。
    一、要正确估计党组织和党员队伍的状况。我们的党是一个有4800多万名党员、近300万个基层组织的大党，是全世界共产党中最大的一个党。在制止动乱和平息北京地区反革命暴乱这场政治斗争中，我们党的队伍、党的组织总的来讲是好的，是经受住了考验的。党内产生的问题，我们党自己是能够纠正的，事实已经证明了这一点。但是，我们决不能因此而不去认识党内存在的问题的严重性。有那么多党员上街游行，就是一个严重的问题。我看到一份简报中讲，一个学生党员要上街游行，学校党组织不让他去，他说，我先是学生，然后才是党员，不能不去。他把学生非法组织放在党组织之上。这样的党员是不合格的。有的党员，在党处于危难时刻以退党来威胁党，这样的党员要他干什么？我看，这样的党员不必挽留。退掉一批，对我们党不会有什么影响。这种人入党时的动机值得研究，恐怕也没有经过什么考验。从总体上看，我们的组织部门和广大党员干部是兢兢业业、一心想把党的工作搞好的，这一点毫无疑问。但分析党内状况时，一是不可低估国际敌对势力企图使社会主义国家和平演变对我们党造成的影响。过去我们对这个问题比较清醒。改革开放之初，我们对抵制资产阶级腐朽思想抓得比较紧，对经济领域里的犯罪行为打击是比较有力的。但是后来对这个问题逐渐放松了。二是不可低估赵紫阳同志的错误所造成的危害。三是不可低估资产阶级自由化泛滥对党的建设的破坏。
    党的组织工作，要重视党员的素质。发展党员要重视质量，千万不能单纯追求数量，不能搞滥竽充数。滥竽充数的党员放在党内比在党外更危险。如果党员队伍质量很低，数量再大也没有用。我们要非常重视发展产业工人入党。最近，我到工厂去，看到产业工人中，尤其是生产第一线党员很少。有的工段、车间没有党员。这些年，我们对在基层的工人中发展党员注意不够。共产党是工人阶级先锋队，产业工人是工人阶级队伍的骨干力量。大工业，流水线，在协作劳动中，你中有我，我中有你，使产业工人养成了高度的组织纪律性和其他优秀品质。
    我讲的第一个问题，就是对我们党要有个清醒的估计。把党说得一无是处是不对的，我们的党从整体上看仍是伟大、光荣、正确的党，当然对存在的问题也要有充分的估计。
    二、抓住有利时机，认真抓好清查、清理工作，保证党的队伍的纯洁性。这项工作要领导重视，组织落实，政策明确，步骤稳妥。要防止走过场，不留后患。对犯错误的人，我们要促使他们思想转变。要正确处理、严格区分两类不同性质的矛盾。要团结教育大多数，提高他们的思想觉悟。对大多数青年学生要多谅解一些，因为他们毕竟年轻，政治上幼稚。但对干部要严。在干部中，对领导干部要更严。特别是对要害部门的领导干部的表现情况一定要弄清楚，不弄清楚，留下后患，会贻害全党。最危险的是那些骑墙派。过去做地下工作的时候，有的人态度不鲜明，就要被组织丢掉，因为不丢掉他们，就会给组织带来危险。对这次斗争，直到现在还有人在看。看什么呢？就是看是不是要变。我们不能允许高级领导干部做骑墙派，提到原则高度这就是机会主义者。在原则问题上不能大事化小，小事化了。要防止骑墙派的人不作认真的思想清理，马上就转，而且染上非常红的颜色。清查出骑墙派的人绝不能重用，不能让这种投机分子、机会主义者上来。
    三、要同腐败现象、腐败分子进行斗争，密切党和群众的联系。腐败现象的蔓延，严重破坏了党和群众的联系，而且成为国内外敌对势力颠覆我们的借口。反腐败斗争是关系到党的生死存亡的问题。我们党是很重视这个问题的，也是有能力克服腐败现象的。共产党从来就是生根在群众之中，与群众的血肉联系正是我们党的力量所在。只要我们始终代表人民群众的利益，全心全意服务于人民，就能经得起任何风浪的考验，永远立于不败之地。
    反腐败，不是搞大呼隆，我们的步子要走得稳妥一点。我们这次抓七件事，实事求是，从中央政治局委员、中央书记处成员和国务院常务会议组成人员做起。我们国家这么大，11亿人口，4800多万党员，作一个统一的规定拿着往上套，是很难的。各地的情况不完全一样，我们只能要求各地结合实际情况进行治理。现在，各个地方都在积极地行动，我看到一定的时候要总结一下，比如各个地方规定得怎么样，行动得怎么样，是不是需要作些统一的规定。总之，这是关系到党的生死存亡的大问题，不管查到谁，都要一查到底。对已经成风了的腐败现象，不管涉及到多少人，都要一查到底。所有这些违法案件，应该以法律为准绳，该怎么办就怎么办。从中央开始，都要扎扎实实办一些群众关心的事，防止形式主义，更要防止一阵风。现在，我们这七条出去，总的反映是好的，但是大家也有一句话，要拭目以待，看究竟是不是一阵风。所以，这个问题我们要抓到底。中央办公厅负责与有关部门联系，要一直联系到底，要不断地落实。要发扬艰苦奋斗、埋头苦干的精神，要加强对各级干部的检查和监督。这是我讲的第三点。
    四、政治体制改革，要有利于加强和改善党的领导。政治体制改革的目的，是为了加强和改善党的领导，决不是削弱和淡化党的领导。在这个问题上，值得我们很好地反思，就是必须弄清楚党的领导的主要体现。我想有这么几个方面：
    首先，要有一条正确的政治路线。党的十一届三中全会以来，在小平同志的思想指导下形成的路线是正确的。我们必须继续坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线。这里不多讲了。
    第二，就是充分发挥各级党组织的政治核心作用。党是按照民主集中制的原则组织起来的统一的整体，否认基层党组织的作用，必然会削弱党的领导。同志们在发言中说，党的领导作用只提政治领导不够，还应该有思想领导和组织领导。我刚才问李鹏同志和乔石同志，他们都赞成这个意见，党章也是这样规定的。党不管思想，管什么？党不管干部，管什么？党的战斗力，党的力量，表现在哪里？我看首先表现在近300万个基层党组织的战斗堡垒作用。不然，中央的领导作用从哪里来？如果党的基层组织统统都淡化了，我看总书记就一定会变成“空头司令”。因此，在这个原则问题上不能含糊。现在我们党中央有必要要求企业党组织起政治核心作用，这与《企业法》规定的厂长负责制并不矛盾。厂长在经营管理、生产指挥、技术开发等方面可以充分发挥作用。过去强调厂长可以决定任命干部，如果这个厂长是一个有政治水平的厂长，在任命干部的时候，他必然要和党委书记一起在党委里面很好地议论，不是他一个人说了算。如果认为厂长负责制意味着厂长愿意任命谁就任命谁，恐怕是认识上的偏差。
    有的人拉帮结派怎么办？结党营私怎么办？任人唯亲怎么办？谁来监督？所以，党组织还是要管干部。党是政治领导核心，离开了组织领导、思想领导，那个核心就是空的！这一点在思想上要明确。没有广大基层党组织战斗力的发挥，最后，我看我们全党的战斗力就是空的。力量的源泉来自哪里？来自基层。刚才李鹏同志讲了，我再强调一下，坚持民主集中制原则，就是要在高度民主的基础上实行高度集中，严格实行个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。这个问题很重要，这是从党的历史经验总结出来的。毫无疑问，我们全党应该服从中央，否则，各行其是，党的路线、方针、政策就无法贯彻执行，党的任务就难以完成。
    这次会议研究的是组织问题，准备过一段时期开一次中央工作会议，然后开五中全会，讨论经济工作问题。经济问题决不可忽视。我们有一个强有力的党，再加上把经济搞上去，把农业基础搞好，把大中型企业搞活，无论什么反华势力，进行什么攻击，我们都可以根本不予理睬，做到“我自岿然不动”。11亿人民的中国，怕你什么！这当然不是说要伸着拳头一天到晚去打人家。对经济问题，丝毫不可忽视，全党要统一思想。我和李鹏同志一致认为，用一个什么样的财政体制更有利于促进我们经济的发展，要认真研究。有一个总的原则，绝不能使现有的产业工人的利益下降。任何一个国家，在处理工人收入与生产增长的关系方面，都要考虑工资水平的增长一定要小于劳动生产率的增长。若没有这个原则，经济来源非枯竭不可，国家建设怎么能够上去？美国麻省理工学院的一位教授来上海，我曾会见了他，他给我讲，在发达的资本主义国家，工资的增长也必须小于劳动生产率的增长，但比物价的增长要稍微高一点。解放后，我们一直宣传眼前利益要服从长远利益，个人利益要服从国家利益，局部利益要服从整体利益。这三个利益的结合是很重要的。从这点出发，我们要强调过几年紧日子，不能把消费的欲望吊得高高的。我们要卧薪尝胆，埋头苦干，比如说，再过三年吧，努力把经济整顿好、治理好。我相信只要我们全心全意依靠工人阶级，工人是会同我们共患难的。至于个体户和私营企业主，国家要保护他们的合法权益，同时，要依法严格管理，狠狠打击一些人的不法行为。有位同志讲了百万富翁入党的问题，报纸登出以后，许多人在议论这件事。这次会议的文件里面讲，有剥削行为的不能入党，我赞成这个意见。我们党是工人阶级先锋队，如果让不愿放弃剥削、依靠剥削生活的人入党，究竟要建成一个什么党？在社会主义初级阶段，在坚持公有制经济为主体的前提下，允许各种经济成分共存，但是，个体经济只能是公有制经济的补充，是拾遗补缺，不能本末倒置，不能把个体经济、私营经济强调到不适当的地位。大中型企业还是全民所有制经济的骨干，这条绝不能变。
    第三，按照干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，建设好各级领导班子。经过这次清理整顿，要考核好我们的领导干部。小平同志讲，党要管党，一要管党员，二要管干部。党管干部的原则是应该坚持的。简报中，大家都提到管事与管人要一致，但这与党管干部并不矛盾。党管干部还是应该集中一点，党的组织部门要管这件事。比如上海，局长、副局长这一级的干部，都由市委组织部来管。但曾经也有这样一个现象，如某一个局的局长，换人了，分管的副市长还不知道，这不行。管人管事要结合不是要副市长来具体管干部，但他对那个干部比较了解，组织部门应该征求他的意见。对干部考核用打分数的办法，上海也学习了，但这种方法未必都很实用。归根到底，考察干部的办法，还要继承我们党的传统，特别是深入到群众中去，走群众路线，听取各方面的反映。我认为，这样群众路线也走了，向左邻右舍的干部也了解了，向他的上级也了解了，上、中、下都了解了，对干部的了解把握性就比较大，比打分数准得多。我不是完全否定打分数，打分这个办法可以作为参考。会议简报上有位同志关于干部革命化那几条提得很好。还有许多同志也提出了这一问题。各省可以根据各省情况自己定出一些要求，将来中央组织部综合一下。我想政治体制改革至少要坚持这三个方面，才是有利于加强和改善党的领导的。
    五、要把思想建设放在党的建设的重要的突出的位置上。特别是当前要用四中全会的精神和小平同志几次讲话的精神统一全党的思想。反对资产阶级自由化的斗争，要长期坚持下去，而且要把这场斗争和增强党性观念的教育结合起来。要把被资产阶级自由化搞乱了的思想观点，包括在党的思想理论建设上造成的混乱一一纠正过来。有的同志提出，应把前一时期淡化党的领导的若干错误观念和违反马列主义的东西，综合归纳一下，加以澄清，我看这个意见很好。上次我们开教育会议，各大学正在编写教材。我们的教材要给学生讲清楚，为什么中国必须由中国共产党来领导，为什么必须实行社会主义制度。这两个问题，要从历史一直讲到现在，要把必然性讲清楚。这几年逢年过节，如五一劳动节、五四青年节、“一二·九”等，总有人借机制造事端，我看，经过这次制止动乱、平息反革命暴乱，要把坏事变成好事，今后大家都要振作起来。我认为首先就要像鲁迅讲的，在政治原则问题上要有脊梁骨，要挺起腰杆来，反对危害党、国家和人民利益的言行。我们要坚持改革开放，但必须抵制资产阶级腐朽思想。香港来的人讲，上海、北京的黄色书摊比香港还厉害，这是要贻害子孙后代的，对青年人的腐蚀很严重。“扫黄”，不单单是收他的书摊，首先是要挖他的根，他的那些黄色书刊是从哪里来的？对于思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然要去占领。这是千真万确的。最近许多学校开学了。大学新学期开学以后，学生入学报到率比较高，达到90％以上，有些因交通阻塞或生病不能来，都来电报请假。到校以后，一般都上一段时间思想教育课，和其他课程一样，不上课，就算旷课。因此，缺席少，出勤率比较高。这些学生来校后，思想状况总的比较好，这与大形势，与国家、社会和家人的教育分不开。所以，从现在开始，要牢记我们肩膀上有这样一个责任，就是用无产阶级思想教育青年。这些青年人是我们的希望和未来，将来要接班的。长江后浪赶前浪，世人新人换旧人嘛！所以要加强思想教育工作，今后要主动去做，要用无产阶级思想占领阵地。
    党内要进行批评与自我批评，开展党内思想斗争。思想斗争也多年不讲了，其实，思想斗争不是无限上纲，是打扫灰尘嘛！一些不健康的思想，通过批评与自我批评，可以防微杜渐。我们平时对党员要求严格一点，经常打扫灰尘，对克服错误思想有很大好处，对分清是非、统一认识、增强党的团结也是有好处的。
    思想建设中，要提倡学点哲学，特别是在党员领导干部队伍中要加强学习。我们中央常委正在准备学习规划，至少学习两个方面的东西。一个是哲学。我看长期以来，我们忽视了学习马克思主义哲学，特别是唯物辩证法。唯心主义和形而上学的思想方法还有一定市场，往往从一个极端走向另一个极端，思想片面，对事物的本质往往把握不住。这与领导者的哲学水平不够有关。另一个是政治经济学。要强调结合我们当前实际生活中所遇到的一些问题，正确运用马克思主义的立场、观点、方法来认识问题。今后在社会科学理论方面，你可以有这样或那样的观点，但有一条是不能变的，是要统一的，就是都要用马克思主义的立场、观点、方法观察问题。共产党员的指导思想、方法论必须是马克思主义的。这条不能变。
    我就讲这五条意见。有错误的地方，请大  家批评指正。
      （原载第20期《求是》杂志　新华社发）


### 在制止动乱平息反革命暴乱中作出贡献  司法部和空军表彰有功单位及个人
徐运平  孙茂庆
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：

    在制止动乱平息反革命暴乱中作出贡献
    司法部和空军表彰有功单位及个人
    本报北京10月16日讯　记者徐运平报道：全国司法行政系统制止动乱、平息反革命暴乱先进集体表彰大会今天在这里召开。北京市大兴县司法局、湖南省第五劳改支队等52个单位被司法部授予“全国司法行政系统制止动乱、平息反革命暴乱先进集体”的光荣称号。
    司法部部长蔡诚高度评价了各级司法行政系统在制止动乱和平息反革命暴乱中所做出的突出贡献。他说，在这场政治斗争中，全国司法行政系统的干警立场坚定、旗帜鲜明、恪尽职守，经受住了严峻的考验。他们中间有日夜坚守岗位，确保监所安全的劳改、劳教单位；有积极宣传法制、出色履行了党和人民赋予的光荣职责的基层司法行政机关；有顶住种种压力制止非法活动从而稳定学校局势的政法院校；也有充分发挥职能作用，运用法律手段促进社会秩序稳定的律师事务所和公证机关。
    他号召各级司法行政干警向先进集体学习，把司法行政干警队伍建成具有坚定的立场、过硬的业务和作风、廉洁奉公、具有坚强战斗力的队伍。
    蔡诚在谈到当前和今后一个时期的司法行政工作时强调，江泽民同志的国庆讲话是我们司法行政工作的根本指导思想。我们必须长期不懈地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化。作为政法机关，在巩固人民民主专政、促进国家现代化建设方面负有重要职责。要教育广大干警树立敌情观念，警钟长鸣。司法行政机关特别是劳改、劳教单位要时刻保持高度的警惕性，充分发挥人民民主专政的职能作用，打击犯罪，为国家和人民创造一个良好的社会环境和法制环境。
    新华社北京10月16日电（记者孙茂庆）空军驻京机关、部队平息首都反革命暴乱有功单位和个人表彰大会今天举行。
      55个单位和个人在会上受到表彰。他们有的一声令下立即出动，出色完成了紧急空运戒严部队进京的任务；有的严密组织、精心指挥，保障空军戒严部队先期到达天安门广场参加清场；有的不畏艰险，开创了直升机在市区超低空飞行的先例；有的不顾个人安危，救护伤员，抢修车辆，保护武器装备；有的想方设法为戒严部队提供后勤保障。
    空军司令员王海、政委朱光号召空军广大指战员向在平息反革命暴乱斗争中涌现出来的先进单位和个人学习。


### 外事简讯

1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲经贸部部长郑拓彬15日在北京举行宴会欢迎联合国儿童基金会执行主任格兰特一行参观访问新疆返京。格兰特一行在新疆参观访问期间了解了那里的少数民族和边远贫困地区儿童健康状况、教育及卫生条件。格兰特一行是应郑拓彬的邀请于10日抵京的。
    ▲以中华全国总工会主席倪志福为团长的中国工会代表团在结束了对苏联的友好访问后于13日乘飞机回到北京。
    ▲国务委员、国家教委主任李铁映16日在中南海会见了联合国儿童基金会执行主任格兰特及联合国儿童基金会驻华代表处有关官员，双方就共同感兴趣的问题进行了讨论。


### 天津经济开发区设立经济审判庭
梁小琴
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    天津经济开发区设立经济审判庭
    本报天津10月16日电　记者梁小琴报道：天津市经济技术开发区经济审判庭今日成立。这是继深圳、大连之后我国在开发区设立的又一个经济审判庭。
    这个审判庭是天津市中级人民法院的派出机构，代表中院行使国家赋予的审判权，受理各类经济纠纷、行政争议和行政执行案件。
    天津经济技术开发区成立5年来，已吸引“三资企业”和内资企业381个。开发区经济审判庭建立后，将用法律对企业的经济行为进行规范和调整，维护开发区的经济秩序，便利和保护生产、经营者的合法利益，使这里的投资环境得到进一步改善。


### 太阳花
陶顺义
1989-10-17
第8版(副刊)
专栏：

    太阳花
    陶顺义
    只有在出了太阳的时候
    你才可睁开眼睛
    你睁开眼睛
    看天
    看云
    看无边的风景
    看被压抑了
    一个季节的心情
    五颜六色地开放
    阳光似乎是你的血脉
    流灌于你的全身
    如我青筋凸起的双臂
    伸向蓝天
    呼唤艳阳永驻
    我并非此花
    却也是
    离不开日照的
    一苞花蕾
    拳拳之心
    等待着一种
    舒曼的赐与


### 奥地利领导人会见我大使

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥地利领导人会见我大使
    奥地利联邦政府总理弗拉尼茨基10日接见了即将离任的中国驻奥地利大使杨成绪，并同他进行了友好交谈。奥地利总统瓦尔德海姆于5日接见了杨大使。连日来，杨成绪大使还先后拜会了奥地利国民议会议长和各主要政党负责人。


### 对中央党政机关汽车配备使用管理  中办国办作出九条规定  要求各部门月底前上报落实情况

1989-10-17
第1版(要闻)
专栏：

    对中央党政机关汽车配备使用管理
    中办国办作出九条规定
    要求各部门月底前上报落实情况
    新华社北京10月16日电  中共中央办公厅国务院办公厅关于中央党政机关汽车配备和使用管理的规定
      （1989年9月6日）
    根据《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》，经党中央、国务院领导同志同意，对中央党政机关汽车配备和使用管理问题作如下规定：
    一、正部长级以上（含正部长级）干部，按一人一辆配备专车。
    二、副部长级干部一律不配备专车，其工作用车予以保证。已离休的副部长级干部、退出现职尚未办离休手续的副部长级干部和副部长级干部离休后享受正部长级待遇的干部，也不配备专车。《中共中央办公厅、国务院办公厅关于新任副部长、副省长以上干部生活待遇的几项暂行规定》（中办发〔1983〕39号）下发执行以前，已按《中共中央、国务院关于高级干部生活待遇的若干规定》（中发〔1979〕83号）配备专车的副部长，其专车可继续保留，但本人不用车时，由机关调度使用。
    三、党中央和国务院领导同志的专车，由负责其生活服务工作的部门配备和管理。各部门正部长级干部专车的配备，需经中共中央直属机关事务管理局或国务院机关事务管理局审批。各部门不得擅自为领导干部配备或调换专车。
    四、今后各部门均不准再购买进口小轿车（执行政府间已签定的长期贸易协定和国家批准的技术贸易合同进口的小轿车除外）。中央政治局、书记处成员和国务院常务会议组成人员一律使用国产车。正部长级干部，要根据实际情况，逐步使用国产车。现在使用的进口车，尽可能继续使用，达到报废更新条件时再换配国产车，避免造成新的浪费。
    五、驻境外机构要加强汽车的使用管理。应配备一部分中、低档车作为一般公务用。必须退役的车辆应尽量在当地处理。严禁以处理退役车为名变相进口汽车。
    六、坚持因私用车收费制度。所有机关干部和职工均不得用公车办私事，遇有特殊情况必须用车的，一律按规定收费。各部门都要严格执行统一规定的专车使用登记和因私用车收费制度。
    七、加强汽车配备和使用的监督检查。负责车辆配备管理的部门要严格按规定配车；负责车辆使用管理的部门要定期进行检查，发现问题要及时解决和纠正。本规定要向机关职工传达，欢迎群众对领导干部配车和用车情况进行监督。纪检机关和监察部门要履行职责，认真查处违反车辆配备和使用规定的问题。
    八、各部门所属企业、事业单位车辆的配备和使用也按本规定办理。
    九、过去有关汽车配备和使用的规定，凡与本规定不一致的，一律按本规定执行。凡不符合配备专车规定而配备了专车的，必须按规定收回。各部门要在10月底以前将落实本规定的情况报中共中央直属机关事务管理局或国务院机关事务管理局，由中共中央直属机关事务管理局和国务院机关事务管理局分别汇总后报党中央、国务院。


### 将功补过　车主植树

1989-10-17
第7版(国际专页)
专栏：

    将功补过　车主植树
    南斯拉夫首都贝尔格莱德广播电台倡议，每辆汽车的主人种植一棵树，以弥补汽车对人类环境造成的污染。
    据《政治报》九月二十一日报道，贝尔格莱德广播电台在倡议书中说，汽车是人类环境的最大污染者之一。因此，汽车的主人在办理汽车牌照登记时，应花十万第纳尔（约合三美元）购买一株树苗并负责栽种。这样，用不了几年，贝尔格莱德将增加五十万株树木。
    贝尔格莱德广播电台的这一倡议得到了市绿化委员会和市环境保护局的积极支持。
    贝尔格莱德拥有一百五十万人口，约有四十多万辆机动车辆，市内交通十分拥护，空气污染也很严重。
            （新华社）


### 巴基斯坦缉毒官饮弹身亡

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦缉毒官饮弹身亡
    巴基斯坦毒品控制委员会卡拉奇地区负责人阿里·汗十五日在他自己家里被发现饮弹身亡。警方尚未查明是死于自杀，还是他杀。
    阿里·汗神秘死亡发生在他就任以来首次破获一起大毒品案。他起获六十公斤海洛因，但没有抓获毒品窝藏主。
    阿里·汗是三个星期前到任的。此前他任卡拉奇市犯罪调查处处长，并以态度强硬闻名。


### 巴被占领土起义领导人表示  拒绝美国的5点建议

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴被占领土起义领导人表示
    拒绝美国的5点建议
    新华社开罗10月15日电  被占领土上的巴勒斯坦起义斗争领导人拒绝美国提出的旨在安排巴勒斯坦和以色列对话的建议。
    来自耶路撒冷的报道说，巴勒斯坦起义全国统一指挥部15日散发第47号传单，拒绝美国国务卿詹姆斯·贝克提出的5点建议，认为美国的作用是“令人怀疑的”。
    贝克的5点建议呼吁埃及和以色列外长协商，同意组成巴勒斯坦代表团同以色列方面的代表在开罗进行对话。
    传单还说，贝克的建议仅仅是在支持以色列总理沙米尔提出的在被占领土上进行选举的计划，支持避免举行巴解组织要求召开的中东和平国际会议。
    另据报道，以色列总理沙米尔也在本月14日拒绝了贝克的建议。他认为，没有理由同巴勒斯坦人在开罗举行会谈。


### 巴西大选揭开序幕
兰才基
1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴西大选揭开序幕
    本报记者　兰才基
    巴西大选将于今年11月15日举行，届时全国8200多万选民用直接投票的方式选举新总统，完成“民主化进程”的过渡阶段。这是巴西在中断了20多年之后重新恢复起来的全民直接选举，因此成为这个国家政治舞台中的一件大事。
    巴西这次大选，从今年年初就开始准备，目前已呈现一派竞选的热烈气氛。在首都巴西利亚，以及圣保罗、里约热内卢等大城市，街头巷尾贴满了竞选的标语和广告，宣传车上的高音喇叭连日发出震耳欲聋的竞选口号声和乐曲声。各党派的总统候选人和他们的竞选班子，正在穿梭游说于全国各地，宣扬自己的竞选纲领和治国计划，扩大声势和影响，争取选票。全国各大报纸、电台和电视台每天都大量报道有关大选的消息，电视台还利用每天中午和晚间的“黄金时刻”统一播出候选人“亮相”、发表施政演说或与他们竞争对手公开辩论的实况。巴西联邦最高选举法院也已经把大选规程和时间表公诸于众，着手安排大选日子里的交通、通讯联络和开票统计等准备工作。谁当下届总统？眼下已经成为巴西人街谈巷议的主要话题。
    参加总统竞选的人数众多，竞争异常激烈，这是巴西今年大选的一个特色。据最高选举法院宣布，迄8月31日竞选登记日期，参选的政党及其候选人共有34个，经过审查具有合法竞选资格的为22个，除总统候选人以外，各政党还推举了各自的副总统人选一名。如此众多的政党参加总统角逐，这在巴西历史上实属罕见，以致使选举法院在设计排印选票和电视台安排竞选专题节目时间都感到困难。
    由于参加总统角逐的人数众多，竞选运动显得纷繁复杂，选民的注意力也比较分散，许多人在投票问题上举棋不定。根据几家民意调查机构所作的统计，到目前为止，尚有40％左右的选民还没有最后确定投谁的票。从已经确定投票对象的“意向选票”来看，至今还没有一个政党的候选人得票达到50％。按照巴西选举法规定，如果总统候选人的选票均达不到50％以上的过半数，那就将在得票最多的前两名候选人中进行第二轮投票选举。
    巴西这次大选进程的另一个特点是，年轻的政党和候选人崭露头角。从多次举行的民意测验显示，执政的民运党候选人乌利塞斯·吉马良斯的“意向选票”在5％上下浮动；在野的几个大党，如民主工党候选人布里佐拉、巴西工党候选人卢拉、自由党候选人阿弗夫、民社党候选人马卢夫以及社民党候选人科瓦斯等，“意向选票”都未超过15％；唯独在今年年初组建的新党——国家重建党候选人科洛尔·德梅洛的“意向选票”最高曾达到42％，一直处于遥遥领先的地位。
    科洛尔的崛起震动了巴西政坛，使许多人感到“意外”。这位总统候选人刚满40岁，是所有参加总统角逐者中最年轻的一位，他曾担任过东北部阿拉戈亚斯州州长，尽管资历和根底比较浅薄，但却受到不少选民的拥戴。对于他的崛起，巴西人有着各种各样的分析和评论。比较普遍的看法是，科洛尔能赢得民心，主要在于他提出了一套超越其他政党的施政纲领，主张建立一个“超党派的政府”，在政治上进行“全盘革新”，“重整国家经济”，树立新的社会公德等，这些口号比较符合巴西人的心态。也有人说，科洛尔“年轻有为，新人新风尚是他竞选的最大资本”。
    但是，人们也注意到，由于近半数的选民还没有确定投票对象，局势还可能起变化，科洛尔的优势地位也并不十分稳定，特别是在10月份以来他获得的“意向选票”下降了10％，自由党、民主工党等候选人得票趋向在逐步上升。一些政治分析家甚至预言，在竞选运动的最后一个月内，科洛尔和其他几个政党候选人的得票趋势将出现并驾齐驱的局面。因此，不到最后关头，胜负仍难意料，究竟谁将出任下届总统，现时还不能作最后结论。
                        （本报巴西利亚电）


### 巴解中央委员会举行会议  辩论中东和平进程工作文件  制订解决阿以冲突共同战略

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解中央委员会举行会议
    辩论中东和平进程工作文件
    制订解决阿以冲突共同战略
    新华社巴格达10月15日电　巴勒斯坦解放组织中央委员会今天在这里开始举行两天的会议，就有关中东和平进程的工作文件进行辩论。
    巴勒斯坦国总统阿拉法特出席了这次会议。预计，这次会议将就美国和埃及提出的进行阿以直接对话结束中东冲突的建议寻求共同战略。
    据巴勒斯坦人士说，工作文件强调，需要坚持巴勒斯坦全国委员会关于和平进程的决议，寻求实现中东地区全面持久的和平。
    巴解组织中央委员会还将讨论和加强被占领土巴勒斯坦起义的方法，并呼吁巴勒斯坦各组织采取统一行动。
    工作文件呼吁国际社会保护约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人不受以色列的镇压，对以色列进行制裁。
    巴解组织发言人拉赫曼·艾哈迈德·阿卜杜勒说，巴解组织中央委员会会议将讨论最近几个月出现的所有和平设想，并发表一项政策声明。
    这次会议是在以色列反对最近提出的所有和平建议的情况下召开的。埃及提出了10点和平计划并提出主持在开罗举行阿以对话，要求以色列接受“以土地换和平的原则”。美国国务卿贝克提出5点计划，呼吁以色列和埃及外长就安排阿以对话进行磋商。
    但是，以色列总理沙米尔拒绝撤离约旦河西岸和加沙地带，拒绝接受巴勒斯坦国的建议，拒绝被占领土以外的巴勒斯坦人参加与以色列的任何对话。


### 广东百家三资企业获金匙奖

1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东百家三资企业获金匙奖
    新华社广州10月15日电　广东省100家“三资”企业今天喜获“金匙奖”。获一等奖的有深圳康佳电子有限公司等15家；获二、三等奖的分别有15家和70家。“金匙奖”评选活动是由广东海外联谊会、广东外商公会，广东外商投资企业协会、广东电视台对外部和《羊城晚报》港澳海外版联合发起的。
    今年以来，外商在广东每月新签利用外资合同金额2亿美元。


### 建国40年来的民主德国
弗兰茨·柯尼平
1989-10-17
第7版(国际专页)
专栏：

    建国40年来的民主德国
    德国统一社会党中央机关报《新德意志报》评论员　弗兰茨·柯尼平
    德意志民主共和国自建国至今已走完了40年的历程。1949年10月7日德意志民主共和国的成立，标志着德意志人民和欧洲历史上的一个转折点。她作为革命的德国工人运动的最伟大成就，是所有进步力量为争取建立一个没有资本主义剥削、没有民族主义和侵略野心的国家而进行的长期艰苦斗争的结果。
    民主德国的诞生是世界革命进程的一部分，是各国人民取得胜利的一环。它宣告了资本主义向社会主义的过渡。民主德国牢牢地立足于社会主义世界，是德意志人民获得解放后德国东部所进行的反法西斯的民主和社会主义变革这一整个过程中的胜利成果。人民群众行使他们的自决权，选择了社会主义，选择了一个拥有真正自由、民主和人权的社会。过去40年的历史证明，社会主义在德意志土地上不可逆转地站稳了脚跟。
    民主德国始终不渝地履行自己的历史责任，努力使战争永远不再从德意志土地上爆发。她作为国际民族大家庭中平等的一员，与社会主义世界广泛合作，并以和平与社会进步作为自己政策的宗旨。民主德国地处欧洲心脏，在两种社会制度和两个最大军事联盟的敏感的分界线上。作为稳定的社会主义支柱，对欧洲和世界局势产生着良好的影响，尤其是在当前国际局势多变的时刻，民主德国的对话与合作政策受到普遍赞扬。
    我们感到特别高兴的是，德国统一社会党中央委员会总书记、德意志民主共和国国务委员会主席埃里希·昂纳克1986年10月正式友好访华以来，两国关系全面正常化，德国统一社会党和中国共产党的关系提高到了一个崭新的水平。
    在德国统一社会党的领导下，劳动人民在过去40年中所取得的巨大成就有目共睹。这些成就是通过努力工作和艰苦斗争取得的，是在对世界开放的条件下以及帝国主义不断企图干涉内政和倒转德意志土地上的历史车轮的形势下取得的。历史和地理位置赋予民主德国一项特殊的使命，即提供新的社会制度在各个方面最终是优越的证明。在这种条件下，牢牢地立足于社会主义世界，积极有效地进行政治思想工作，不断地投身于社会主义和资本主义之间的复杂竞赛，就成了生死攸关的问题。
    民主德国是作为一个拥有健全而高效的社会主义制度的国家，来庆祝自己成立40周年的。社会主义计划经济在主要生产资料公有制及其在国民经济中占有主导地位的基础上（同时存在有集体和私人所有制），保证了国民经济的高速发展。
    国民收入的增长反映了这一点。从1949年至1989年，国民收入增长了11倍以上，从建国时的249亿马克提高到今年的2790亿马克，年均增长4％。这一增长速度在很大程度上，而自1986年以来则是全部地靠提高劳动生产率取得的。同1949年相比，1989年的劳动生产率提高了9.5倍。
    经济效率增长的主要部分是依靠工业，目前工业产值占国民收入的65％。工业日产值从1949年的1.28亿马克提高到1989年的23.1亿马克。在其主要经济部门，民主德国已经赶上了飞速发展的科技进步步伐，且创造了自己的尖端产品。民主德国属于世界上为数不多的可以系统掌握微电子研究、生产和使用的发达工业国家。微电子的生产和应用日益渗透到国民经济的各主要领域，并扩大到科学、教育和卫生领域。
    由于集体所有制及其与全民所有制的密切配合，民主德国的农业取得了高效的发展，从而稳定地保证了人民群众对基本食品日益增长的需求。在肉食和牛奶、奶酪、黄油、鸡蛋等其它主要食品方面，民主德国的人均消费量居世界前列。
    卓有成效的教育体制，是民主德国所取得的最重要成果之一。所有儿童都可以接受十年制普通综合技术学校教育。今天，90％的职工接受过系统的职业培训，而在1949年只有25％。今天，170万就业者接受过高等和专业教育，占就业总数的22％。
    民主德国日益增强的经济实力，为提高人民物质文化生活水平、社会安定、全员就业、人人享有同等教育的机会以及免费医疗，提供了坚实的基础。这符合1971年德国统一社会党第八次代表大会制订的方针，即一切为了人民的幸福以及工人阶级和所有劳动人民的利益。这一方针的基本点在于发挥生产者的作用，日益增长的经济效益和社会成果之间明确挂钩，可以鼓励人们更加投身于社会主义。
    我们在70年代初曾经提出，作为福利政策核心的住房问题，到1991年将作为社会问题加以解决。在第二次世界大战中，民主德国领土上被毁或受损的住房约占1／4，在一些大城市甚至达50％以上。1949年仅有510万套住房，即每千人平均拥有住房270套，人均住房面积仅为12平方米。1989年共有住房700多万套，即每千人平均拥有422套，人均住房面积为27平方米。现在每天新建或改建住房581套，而1949年仅为82套。1971年至1989年间就有980万居民彻底改善了住房条件。国家用于住房及其配套设施建设的费用，例如学校、托儿所、幼儿园、商店、体育馆等，占同期生产性国民收入的10％。德国工人运动的战斗口号“为每人提供一套温暖、安全、干燥的住房”，不久将成为现实。
    住房建设纲领体现了经济政策与社会福利政策相统一的方针。这一方针也在人均实际收入方面得到了反映。1988年的人均实际收入为1949年的8.4倍。同时还应该考虑到，民主德国人民30多年来始终在用同等的价格购买肉类、黄油、牛奶、面包和其他基本食品，取暖、用电、交通以及许多工业品的价格也是如此。1989年，国家为每100马克的基本食品就补贴84马克。除此之外，帮助年轻家庭、抚养孩子的在职女工、青年和退休工人的一系列措施，也属于民主德国的福利成果之一。
    大量事实表明，40年虽然在历史上是短暂的，但民主德国在40年里却成为一个可以清楚地证明社会主义生命力的国家。我国人民正满怀对已经取得的成就的自豪，面对未来的挑战，跨入第五个10年。1990年5月召开的德国统一社会党第十二次代表大会将着眼未来，制订今后的任务，其中心议题将是进一步加强社会主义，增强其吸引力以及维护世界和平。


### 弘扬社会正气  激励献身精神  浙江评选表彰见义勇为者
高海浩
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：

    弘扬社会正气  激励献身精神
    浙江评选表彰见义勇为者
    本报杭州电　记者高海浩报道：在严厉打击各种违法犯罪活动的同时，浙江省正在呈现“弘扬社会正气、激励献身精神”的新气象。10月13日，由全省各地群众推荐评选的33名见义勇为先进人物应邀来到杭州，接受隆重表彰，在社会各界引起热烈反响。
    过去一段时间里，由于淡化社会主义道德风尚教育，“见利忘义”、“见死不救”等不良风气滋长。由省公安厅、商业厅和浙江日报社联合发起的这一评选活动，与时下名目繁多、劳民伤财的“评选”形成鲜明的对比。在评选过程中，有的地市组织候选人在当地进行演讲，也有的地方设立“见义勇为基金会”，今后定期评选表彰。
    据评选办公室介绍，在不到一个月的时间里，全省各地推荐的见义勇为人物候选人达数百名之多。他们当中有临危不惧与劫机罪犯搏斗的农村党的干部，挺身而出扑救烈火的个体户，为保护国家财产勇斗歹徒的女青年，抢救落水儿童英勇献身的小学生，还有在维护社会治安中与各种违法行为斗争的许多“无名英雄”。
    记者注意到，首都平息反革命暴乱后，此间的社会风气开始出现种种积极变化的迹象。就在浙江省见义勇为先进人物评选揭晓的同时，当地司法部门向新闻界披露了两个颇有意义的数字：在8、9月间，全省检察机关收到群众举报各种违法行为的线索8499件，是举报中心成立1年多来受理举报最多的时期；在最近的两个月，全省已有450余名经济违法犯罪者投案自首，他们当中许多人是在亲友规劝下幡然悔悟的。


### 总投资66亿多元　规模居世界前列  扬子乙烯工程全部建成
费强  陈妩
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    总投资66亿多元　规模居世界前列
    扬子乙烯工程全部建成
    据新华社南京10月16日电（记者费强、陈妩）一套规模在世界上名列前茅的芳烃联合生产装置，10月15日在扬子石化公司投料试车。这标志着扬子30万吨乙烯工程已全部建成。
    扬子30万吨乙烯工程，包括以30万吨乙烯、45万吨芳烃为主的10套大型化工生产装置。它的产品包括几十种塑料、化纤和其他有机化工原料。整个工程总投资为66.83亿元，是建国以来一次性投资建设的最大的石油化工联合企业。
    扬子乙烯工程于1984年6月动工兴建。第一阶段工程建成投产两年来，已生产以塑料原料为主的各种有机化工原料60多万吨，创利税8.6亿元；第二阶段工程建成后，扬子乙烯开始提供以化纤原料为主的有机化工原料，产品结构趋向合理，原油综合利用率大幅度提高。


### 我同联合国儿童基金会合作十年取得显著成果
许忆纯
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    我同联合国儿童基金会合作十年取得显著成果
    据新华社北京10月16日电（记者许忆纯）联合国儿童基金会和中国合作10年来，已向中国提供了近1亿美元的援助。这些援助在用于中国妇幼保健、儿童营养、基础教育等方面取得了显著的社会效益。
    这是经贸部部长郑拓彬在出席联合国儿童基金会驻华代表曼·阿赫默德为欢迎基金会执行主任格兰特和夫人访华举行的招待会上讲话时说的。他希望在新周期（1990—1994）合作方案的执行中，双方的合作关系得到进一步的发展。
    应邀参加今天招待会的中国客人有宋庆龄基金会主席康克清，全国人大常委会副委员长雷洁琼，民政部部长崔乃夫等。各国驻华大使和联合国机构驻京代表也应邀参加了今天的招待会。


### 我国建成三大纯碱厂

1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我国建成三大纯碱厂
    本报讯　年产量各为60万吨纯碱的山东潍坊纯碱厂、河北唐山碱厂、江苏连云港碱厂，在中央和地方有关部门的领导和支持下，经过3年的艰苦奋战，已全部建成。其中潍坊纯碱厂和唐山碱厂日前试车成功，生产出合格产品；连云港碱厂正在进行单机试车和联动试车，可望在本月内投料试车出碱。
    三大碱厂项目都是国内自行设计的，除潍坊纯碱厂引进少量关键设备外，唐山、连云港碱厂设备基本上实现了国产化。它们的建成投产标志着我国制碱工艺达到新的水平。


### 我国首台16米立式车床制成
达发　振唐　瑞斌
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我国首台16米立式车床制成
    本报武汉10月16日电　我国第一台最大规格的16米数控单柱移动立式车床，今天在这里通过机电部验收。这标志着我国已成为继联邦德国、苏联等国之后，能独立设计制造精密数控超重型机床的少数国家之一。
    这座钢铁庞然大物高17米，重620吨，由武汉重型机床厂制造，属国家“七五”重大新产品项目。
                            （达发　振唐　瑞斌）


### 报亭少女
曾錞
1989-10-17
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    报亭少女
    曾錞
    清晨，小城从梦中醒来。我拉开浅绿色的窗幔，推开窗门，清清淡淡的微风袭面，令人心醉。
    从高楼上鸟瞰小城，小城在晨雾中像一首朦胧诗。在这首诗里，跳荡着18万生命的音符。
    18万人口中，有一位少女，至今，我仍不知道她的姓名和身世，我只记得，她有一双明亮而平静的眼睛，温柔而忧郁。
    小城西处，有一棵很大的梧桐。在那翠绿欲滴的肥大叶子下面，有一个引人注目的报亭，她就是报亭的主人。夏天，她常穿着米黄色的风衣，天天站在那里，那里也天天围满了人。
    每天早晨，是报亭的黄金时间。她把当天的报纸、新到刊物送到一个个读者的手中。我也在这黄金钟点加入购报的行列。
    这是小城中最富有生活韵味的报亭。右窗角，有一个乳黄色的花瓶，各个季节，各种美丽的花朵轮流守候在窗台，有百合、兰花，有海棠、玫瑰，有茉莉、荷花……
    书架里端，一个“红灯”牌立体声四喇叭录音机播送着我们这个城里的人所熟悉的男女二重唱歌星的甜美歌声：
    你似微风吹醒我心灵
    羞怯还带着惊喜
    默默地给我一朵野花
    带给我喜悦的春天
    ……
    在报亭前买报，我常感受到一种说不清的情绪，只觉得有一种高雅的艺术氛围。
    一天早晨，我又照例挤到报亭前。
    报亭少女那眼睛明亮于往日，她递给我一叠报纸，说：“《人民日报》海外版副刊作品版又选登了您的散文。”
    我愕然：她怎么知道我的姓名？打开报纸，果然选载了我发于一家刊物的一篇散文。我惊讶地注视着这报亭少女。
    她明亮的眼睛又归于平静：“您每天都买报，有时却一下买了五六张同天报纸，十本八本同期刊物，时长日久，我就发现您是一个作家，对么？你经常在不少报刊上写咱们小城的人和事，是吗？”
    我凝视着她，她的目光温柔而忧郁。
    她又转身照应一个穿中山装的老头：“张伯，这期的《老人生活》，介绍山水盆景的几种组合法，说得挺讲究，您老人家不妨翻翻看。”
    老人接过书，高兴地说：“呵，呵，我就要这本，谢谢。”
    “王阿姨，今天的《南方日报》报道了你们幼儿园的经验，哝。”
    戴眼镜女人也挤上前接住一叠报纸。
    从此，我知道有一位不知名的朋友在默默地关注着我的写作，没有长谈，只有神交。
    深夜里，我在窗口遥望小城的万家灯火，想到这18万人口中，美丽善良、丑恶可憎的事物交杂存在。这报亭少女，可谓是绿色的净化剂吧！她用鲜花、歌曲点缀小城生活小景，用亲切的感情关注着人们的精神生活，给小城的清晨，加添一点点宜人的元素。
    夜色中，我仿佛又看到一双明亮而平静的眼睛……


### 接受日本共同社记者组采访时  袁木回答国内外关心的问题
朱云龙
1989-10-17
第1版(要闻)
专栏：

    接受日本共同社记者组采访时
    袁木回答国内外关心的问题
    新华社北京10月16日电（记者朱云龙）国务院发言人袁木10月15日下午在人民大会堂接受由共同社驻北京分社社长伊藤正率领的日本共同社记者组采访，回答了一些国内国外关心的问题。
    十三届五中全会可能本月底下月初召开
    问：听说中国共产党十三届五中全会即将召开，能否就此作进一步的透露？
    答：据我所知，十三届五中全会有可能在本月底或下月初召开，会议的主要议程是讨论经济问题，将就进一步治理整顿和实现国民经济的稳定发展作出重要决策。经济稳定是政治、社会稳定的基础。这次会议，肯定将为全国人民和国外朋友所普遍关注。
    经济情况比原来预想的好一些
    问：中国目前面临一些经济严重问题，能否对经济形势作点展望？
    答：中国共产党十一届三中全会以来，中国经济有了很大的发展。近一年多来，贯彻治理整顿、深化改革取得了初步成效。今年1至9月，我国工业生产比去年同期增长8.9％，农业方面夏粮产量创历史最高水平，早稻获得丰收，两者合计比去年增产351万吨。物价上涨幅度逐月回落，通货膨胀势头得到初步控制。固定资产投资规模有所控制，货币回笼情况比较好。总的来看，国民经济在治理整顿中平稳发展，情况比原来预想的要好一些。
    但是，目前我国经济还面临比较大的困难，这些困难不是这一两年才出现的，而是几年来积累下来的。从1984年下半年开始，我国就出现了在一定程度上超越国情国力的经济过热现象。主要的问题是：（1）建设规模过大，发展速度过快；（2）经济结构不合理，某些方面比例失调；（3）经济效益低，各方面铺张浪费严重。强调微观搞活是对的，但忽视了加强宏观控制和管理；简政放权是对的，但忽视了必要的集中，这就导致了经济秩序特别是流通秩序的混乱。党中央和国务院根据这种情况，用3年或者更长一些的时间，对国民经济进行进一步的治理整顿，重点是继续控制总量，合理调整结构，同时深化和完善各项改革措施，坚持实行对外开放。只要工作做得好，我国经济可望逐步走上持续、稳定、协调发展的轨道。我对中国经济的发展前景是乐观的。
    社会秩序迅速恢复正常政局稳定
    问：《人民日报》最近发表文章强调安定团结，这是否意味着中国现在还有不安定团结的因素？或者说赵紫阳一派还有较大的影响？
    答：我的看法是，中国在制止动乱、平息反革命暴乱以后才短短几个月，社会秩序迅速恢复正常，人心稳定，政局稳定，经济也在治理整顿中平稳发展，这是很不容易的。这种情况足以说明，中国人民的绝大多数对党和政府是信任的和拥护的。这是因为，他们从亲身经历中体会到，新中国成立后的40年来，坚持社会主义道路，特别是这十年来集中力量进行现代化建设和改革开放，使国家逐步走向繁荣富强，取得了过去剥削制度下根本不能取得的成就，所以大家拥护共产党的领导，拥护社会主义制度。那种目的在于推翻共产党、颠覆社会主义制度的动乱和暴乱，是不得人心的。现在强调巩固和发展安定团结的政治局面，就是要大家珍惜这种来之不易的局面，珍惜和保卫来之不易的社会主义建设成果。这决不意味着赵紫阳同志或者你们所谓的“赵紫阳一派”还有多么大的影响。当然，赵紫阳同志在任职期间支持、纵容资产阶级自由化思潮的泛滥，这种思想影响还没有完全消除。此外，有些动乱、暴乱分子还不会就此善罢甘休，有些罪犯尚未缉拿归案。这些不安定因素还是存在的，但也不应夸大它们。有一个事实可能很足以支持我所说的观点，这就是我们党召开的十三届四中全会决定撤销赵紫阳同志的职务时，到会同志全体一致通过。而且，各级党的组织直至基层组织，社会各个方面和各界人士，都通过各种渠道表示拥护这一决定。
    国际上想孤立中国是不可能的
    问：你对中国目前同西方国家主要是美国的关系，及其改善的前景有何评论？
    答：中美两国建交以来，两国关系中虽然也还存在一些这样那样的问题，但总的来说发展还是比较顺利的。最近两国关系中出现的问题，主要是因为对中国在制止动乱、平息反革命暴乱过程中所采取的纯属解决一个国家内政问题的措施，西方一些国家主要是美国不仅不予理解，而且还采取了诸如对我国进行所谓“经济制裁”等粗暴干涉中国内政的错误立场。美国方面已表示这里头有受错误舆论导向的因素。因此，继续改善两国关系，克服目前存在的一些障碍或麻烦，美国方面应采取主动。只要美国放弃对中国内政的干涉，我们方面对改善两国关系不存在问题。
    中国的现代化经济建设主要依靠自力更生，同时也要争取外援，包括同西方发达国家发展经济贸易关系和技术合作。但是，这种事情不能一厢情愿，只能在双方平等互利的基础上进行。我个人认为，中国同西方国家包括同美国的关系，以及同它们之间的经济贸易往来，迟早总是要发展的。一个最重要的事实是，中国共产党的领导地位是巩固的，中国的政局是稳定的，共产党领导的拥有11亿人口的社会主义中国屹立在世界的东方，国际上谁也无法否定这个事实，想孤立中国是不可能的。
    至于说到对中国的所谓“经济制裁”，我们已注意到近来有所缓和，但远未取消，尚未恢复正常。对此，中国政府已多次表明过自己的态度：第一，我们不怕，中国决不会屈服于任何干涉我国内政的压力；第二，中国将坚持进行有理、有利、有节的斗争。当然，所谓“制裁”会对中国带来一些暂时困难，但也会激发中国人民自力更生、奋发图强，而且“制裁”对“制裁者”也会带来损害。
    对中日关系发展前景持乐观态度
    问：关于日中关系，你有什么希望？
    答：中日两国是一衣带水的邻邦。两国政府和人民都希望，我们两国能够世世代代友好下去，这符合两国人民的根本利益以及亚洲、世界人民的利益。我们两国恢复邦交后，两国友好合作关系有了较大的发展。现在也由于日本方面的原因而出现了一些不如人意的地方，但我们也注意到了日本的一些做法同西方有的大国还是有所不同，并表示了逐步改变的愿望。我希望，从历史的角度看问题，在两国的友好关系中，一些不愉快的情况只是一段插曲。说到希望，从政治上讲，希望两国在和平共处五项原则的基础上长期友好相处。从经济上讲，希望两国双边贸易进一步扩大，中国方面的贸易逆差进一步缩小；希望双方的资金合作协议继续得到执行；希望日本在技术转让方面少一些障碍，多一些开放。我对中日关系的发展前景也是乐观的。
    坚决反对台湾当局推行的“弹性外交”
    问：关于台湾当局的“弹性外交”有何评论？
    答：中华人民共和国是中国唯一的合法政府，台湾是中国神圣领土的一部分。我们的这个原则立场决不容许有任何改变，我们坚决反对任何导致台湾从祖国分裂出去的言论和行动。中国政府最近同格林纳达、利比里亚中止外交关系，再次表明了我们的这个庄严立场。台湾当局推行所谓的“弹性外交”，制造“两个中国”或“一中一台”，是不会有什么前途的，也是我们坚决反对的。我们将坚定不移地按照“一国两制”的构想，推进祖国和平统一大业。希望台湾当局顺乎历史的潮流，采取有利于祖国统一的明智决策。
    中国人民决不会好了伤疤忘了痛
    问：中国最近强调坚持四项基本原则，强调加强思想政治工作，这是否意味着又要回到“文化大革命”时期？
    答：我们党的基本路线是“一个中心，两个基本点”，就是以经济建设为中心，既坚持四项基本原则，又坚持改革开放。前个时期，由于坚持四项基本原则不得力，不一贯，思想政治工作遭到削弱，是不久前发生动乱、暴乱的主要国内原因。我们总结了这方面的经验教训，强调坚持四项基本原则和加强思想政治工作，也是为了把现代化建设和改革开放事业更好、更健康地向前推进，这同回到“文革”时期是根本不相干的两个概念。中国人民吃够了“文革”的苦头，决不会好了伤疤忘了痛。


### 摄影对人类现代文明的奉献——写在首届中国摄影艺术节
袁毅平
1989-10-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    摄影对人类现代文明的奉献
    ——写在首届中国摄影艺术节
    袁毅平
    人类的现代文明孕育产生了摄影，摄影又反过来推进了现代文明的发展。摄影的重要贡献在于它实现了数千年来人们的幻想，把人类生活中某些有意义的稍纵即逝的瞬间事象固定并纪录下来，成为具有审美价值、文献价值或研究价值的历史财富，永久地留存下去。
    摄影，这个当年曾经震惊世界的幻术，已诞生150年了。在我国首次举办的中国摄影艺术节上，在热烈庆祝中华人民共和国成立40周年的同时，来纪念摄影诞生150周年，更有特殊的意义。
    建国40年来，我国的社会主义摄影事业，遵循党的文艺方针，在反映社会主义建设的巨大成就，反映人民共和国奋勇前进的时代脚印，在促进物质文明和社会主义精神文明建设中，作出了它可贵的奉献。
    摄影诞生后的150年，在人类历史的长河中只是一个短暂的瞬间，就在这短短的历史瞬间里，摄影从诞生、成长到逐步完善、成熟，其发展之迅速和成果之显著是相当惊人的。当然，摄影的价值和贡献，不只体现在艺术的领域，而是体现在整个文化系统之中。随着现代科学技术的迅猛发展，现代摄影工业的不断革新，以及摄影技术装备的日益完善，摄影已经摆脱了许多技术条件的限制，使摄影者可以随心所欲地捕捉任何快速的动体，可以自由地摄取宇宙间从微观至宏观的各种景物。而且，摄影又是一种形象、直观、通俗易懂的世界性的大众语言，它可以超越时空，不受地域、民族、文化等等的限制，广泛、迅速地传递现代信息。今天的摄影已经划分为许许多多的门类，可以说，在政治、经济、文化、教育、科学、军事以及包括电影、电视在内的艺术和新闻等领域里，几乎都有摄影的参与及其所作的奉献。因此，我们只有站在“文化”这个更高的层次和角度上来考察，才能对摄影的多重性的作用和贡献作出充分的估价。
    摄影诞生的意义，还在于它第一次将科学技术引进了艺术的领域，使科学与艺术发生了联姻，孕育了一门新颖独特的艺术——摄影艺术。当然，由于摄影具有很强的科学性和技术性，对于它是否能成为一门独立的艺术，是曾经受到不少人的怀疑、否定甚至嘲笑的。
    事实上，当1839年摄影术发明后的头几十年里，由于感光材料和光学镜头的性能甚差，照相要受着种种技术条件的限制，尽管一些人按照绘画的构图法则及其造型手段，采用摆布、剪贴、合成等等的技法，摄制出一些带有“画意”的照片，不能否认它带有一定的艺术性，但这还不能算作严格意义上的艺术。只是到了上世纪的90年代初，由于现代科技的发展和人们观念的更新，摄影才由“技”真正进入了“艺”，成为一门独立的新兴艺术。由于摄影艺术具有纪实性、瞬间性、可信性等特点，因此它的社会功能和作用也是多重性的，人们可以从社会学、文化学、人类学以及审美等等各个角度来考察、理解它。实际上，它是一个多维的结构，是审美认识、审美评价、审美表现的统一体，是真、善、美的统一体。
    因而从整体上看，它实实在在地蕴含并发挥着美感享受、净化心灵、启迪顿悟、激励心志等多方面的社会作用。由此，我们不难看出我国的摄影艺术在社会主义精神文明建设中的独特贡献。
    我们引以自豪的是，在世界摄影史中，中国人也写下了光辉的一页。远在达盖尔摄影术问世之前的20多个世纪，即公元前5世纪的中叶，在我国先秦墨家学派所著的《墨经》里，早有关于“针孔成象”等有关摄影光学原理的研究纪录。此后，如北宋的沈括，元代的赵友钦，明代的刘侗、于奕正，清代的方以智、郑复光、邹伯奇、孙云球等学者和实践家们，也都在他们的著作中记载着有关光学、透镜、暗箱等摄影方面的研究成果。只是由于历史和科技等等条件的局限，结果反而落在了西方的后面。尽管如此，我们光荣的祖先的这些研究成果，对摄影的发明和发展有着必然的影响和促进作用。他们的历史贡献是不可磨灭的。
    摄影术于19世纪40年代传入我国以后，尤其是在本世纪的20—30年代，我们的先驱者们就为普及和发展我们民族的摄影事业，在组建各种摄影团体，发动摄影创作，反映当时充满阶级矛盾和民族矛盾的社会生活，研究和发表各种美学思想和摄影艺术理论等等方面，作出了有益的贡献。到了抗日战争和解放战争期间，我们老一辈革命摄影家，坚持为人民服务，为革命战争服务，一手拿枪，一手拿相机，拍下了许多反映我国军民的革命英雄主义形象及雄伟悲壮的战斗场面的镜头。这些具有艺术和文献价值的作品，现在仍然有着它的鼓舞和教育作用，为我国的文化宝库增添了珍贵的形象史料。
    新中国成立以后，尤其是党的十一届三中全会以来的新时期里，广大摄影家和摄影工作者继承和发扬了优良的传统，坚持社会主义方向，坚持现实主义精神，拍摄了一大批反映社会主义风貌，歌颂创业者们英雄业绩，表现人民群众崇高思想境界和道德风尚，以及赞美祖国锦绣山河的优秀作品，丰富了人们的精神生活和激发着人们的民族精神。同时在新时期以来，逐步形成了以现实主义为主旋律的多种艺术方法和风格流派并存的多样化的格局。在摄影理论建设方面，也已初步改变了过去薄弱的状况，而且对建立具有中国特色的摄影理论开始进行了探索和研究。此外，一批有作为的中青年摄影家和摄影理论家崛起；摄影教育特别是高等艺术教育已初步打下了良好的基础；摄影组织和团体纷纷建立；摄影展览和比赛频频举办，摄影书刊大量出版；以及国际摄影交流活动频繁开展等等，都是以往时期所不能比拟的。总之，建国40年来，取得了十分可喜的成绩。但是也不必讳言，40年来在整个政治历史的大背景下，摄影艺术领域也受到过“左”的思潮或资产阶级自由化的影响，特别是“文革”期间“四人帮”一伙对摄影的控制、利用和破坏，使摄影事业经过一段曲折的历程。今后我们必须旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持“二为”方向和“双百”方针，这是繁荣和发展我们社会主义摄影事业的根本保证。
    中国的摄影事业是世界摄影事业的一部分，中国摄影事业的发展及其作出的贡献，也是对世界摄影事业所作的贡献，为此我们感到无比兴奋和自豪。我相信，在今后的日子里，作为标志着人类现代文明的摄影，必将在推动人类现代文明的发展中，作出更大的奉献。


### 斐济印度教寺庙连遭袭击

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    斐济印度教寺庙连遭袭击
    在斐济南部第二大城市劳托卡的四座印度教寺庙连续遭到燃烧弹袭击，十八名土著斐济人被警方逮捕。
    这起事件是在印度裔斐济人十五日正在作礼拜时发生的。据报道，当时没有人受伤，但寺庙却遭到了破坏，估计损失达数万美元。
    事件发生后，斐济代理总理约塞法塔·卡米卡米萨发表谈话说，临时政府不会容忍这种“不正当的行动”，并“将公正处理这件事”。
    印度教领袖事后也发表了谈话，他说，这次事件是有政治目的的，是“蓄意制造，并直接针对非基督教社会团体的”。
    斐济警方表示，在这次事件中被捕的十名男人和八名妇女十六日将被依法起诉。


### 新加坡国家体育场重燃战火  卡塔尔再平对手　南朝鲜初尝胜果

1989-10-17
第4版(综合)
专栏：体育

    新加坡国家体育场重燃战火
    卡塔尔再平对手　南朝鲜初尝胜果
    据新华社新加坡10月16日电　世界杯足球赛亚洲区预选决赛今晚重燃战火。卡塔尔队以1∶1逼平沙特队，南朝鲜队1∶0胜朝鲜队。卡塔尔队开场两分钟先失一球，终场前3分钟将比分扳平。南朝鲜队在世界杯足球赛史上与朝鲜队首次交锋，在第20分时攻破对方大门。


### 日本人为何垂青艺术珍品
张建成
1989-10-17
第7版(国际专页)
专栏：

    日本人为何垂青艺术珍品
    日本是目前世界上最有潜力的国际名画市场。据日本海关统计，1987年1月至8月，日本从海外购入各类绘画总数为87.29万幅，总金额达734亿日元。
      日本人争相购买世界名画的原因是，随着经济的发展和日元大幅度升值，日本一些企业和个人掌握了大量剩余资金，他们购买名画倒不单单是附庸风雅，主要还是因为它是货币保值、升值的一种重要手段。所以，日本的一些富翁除了向股市、房地产投资外，还竞相购买艺术品。此外，日本海关对携画入境者不检查，不征税，为一些艺术品贩子提供了方便。
    1984年10月，法国失窃了价值连城的5幅名画，其中有《黄昏》、《果树园》、《勃德夫人的肖像》；1985年，3名歹徒又在法国偷走了印象派大师莫奈的代表作《日出印象》。这两起重大案件，最后都在日本被警方破获。
    另外，日本一些公司还以艺术品作为公关手段。安田火灾海上保险公司以58亿日元巨款，买下荷兰著名画家凡·高的名画《向日葵》，把它高悬在公司的大厅里，展示给八方来客，以显示公司的富有和豪华，宣传公司信誉的绝对安全可靠，从而提高了公司的经济效益。在此之后，日本市场上很快掀起一股购买有向日葵图案的系列产品的风潮，并且盛况空前。
                      （张建成）


### 服务大众志不渝——港澳中银集团见闻
计泓赓
1989-10-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    服务大众志不渝
    ——港澳中银集团见闻
    本报记者　计泓赓
    公正的评价
    在港澳采访期间，有位银行界人士对我说：“港澳中银集团过去偏于‘保守’，近几年开拓创新，形象大为改观，已经是这里公认的仅次于汇丰的香港第二大银行集团。资力厚，信誉好。中国银行澳门分行更是澳门一家最大的银行。中银集团的发展动向已成为这里报刊经常报道的热门话题。”
    耳听为虚，眼见为实。我特意翻了翻近两年香港报刊有关报道，又去中银集团几个银行转了转，深感此话不假。
    请看香港多家报纸曾发表在显著地位的大字标题：
    “成为银行界另一王国，中银集团积极进取”，“中银势力锐不可当”，“中资银行经营多元化”，“业务重点集中本港，中银集团增长理想”，“高耸入云中银新厦（按：指即将完工的70层大厦）势力象征，中银集团锐意发展港建根基”……舆论评价可谓高矣。
    香港一位记者写道：
    “今天，虽说不上已有翻天覆地的变化，但配合明亮一新的营业大堂，人们已看到一张张笑脸和亲切的招呼，更重要的是效率快了和服务项目多了，受客户赞扬多了。”今年3月2日，香港某报在题为“中银集团推出‘外汇宝’，多元化服务更进一步”的报道中，开头就说：“中银集团向以雄厚之实力为基础，服务大众为己任，竭诚为广大市民提供多元化服务。”
    不错，“以服务大众为己任”“发展港建根基”，正如中国银行港澳管理处主任黄涤岩说的：“根植于斯，服务于斯”，这是中银集团为什么能在今年6月一场空前的挤提风暴中立于不败之地一个深层次的因素。在香港开业已有70年历史的中国银行（其他姊妹行最年轻的也都有30年以上历史），已深深根植于港澳经济这个大有机体中。中银集团的14家银行，近300家分支行遍布香港、九龙、新界、澳门各个角落。中银集团犹如有机体中一根主动脉，港澳经济少不了她。建国40年来特别是改革、开放10年来，她为港澳经济血液循环畅通无阻而忙，为服务大众、繁荣和稳定港澳经济而忙。
    人无我有　人有我新
    现代化、多元化、国际化三个轮子一起转，服务大众矢志不渝。香港这个国际金融中心，银行林立，百舸争流。现在你随便走进中银集团哪家银行，其门面，其内部设施，工作运转，业务素质，均有明显的改善。这是他们近几年来励精图治的结果。耗费巨资建设、去年开通使用的中银新电脑中心，在目前香港银行业中规模最大，设备也很先进。现代化的电脑联网，你在一家存了款，等于在13家银行、近300家分支机构都有了户头，走到哪都可取可存。业务量不断增长的存款、放款、汇款、保险、信用卡、代客买卖黄金、股票等等，均由电脑提供快捷、准确的服务；遍布街头的700多部“银通”自动提款机网络，除为本集团服务外，还与香港30多家同业连成一体。现代化的设施，为业务多元化、国际化，为服务优质、经济高效创造了条件。
    “人无我有，人有我新”，中银根据不同客户的需要，提供多样化的金融服务。有柜台服务、大堂服务、电话服务、上门服务、邮递服务。自动转期存款，到期银行可给自动转期，客户免办手续，还可免遭利息损失。今年一季度推出的“外汇宝”，一个存折，最多能处理18种外币存款，存户毋需带多本存折。在一些分支行营业厅，常常可以看到顾客们注视电脑终端屏显示的外汇牌价变化，他们会视行情立即决定由何种外币转存何种外币。存户非常欢迎这种“外汇宝”。再如中银集团开办的楼宇分期贷款，期限长达20年，支持市民安居乐业。现在中银对市民购买住宅等楼宇的贷款总额已超过300亿港元。“宝生黄金足九九，港九新界到处有。”中银集团成员之一的宝生银行，是香港代客经营贵金属的权威银行。它不满足于搞单一贵金属业务，立志使自己变成金融超级市场，客户来后犹如进入百货公司或超级市场，可以任意“选购”。
    对外贸易和制造业是香港的经济命脉。因此贸易融资和工业贷款，也是中银集团业务发展的重点。近几年，中银集团的贸易融资业务增长幅度最大。工业贷款则从1983年的3000多笔增至1988年的1.6万多笔。中银还给香港的大型公用事业如海底隧道、地铁、电厂提供了巨额贷款。特别值得一提的是：改革开放10年来，中银支持大批港澳客商走向祖国广阔天地开拓、赚钱。君不见，在珠江三角洲，在沿海开放地带，在长城内外以至天山脚下，到处都有港澳客商的踪迹，投资办厂，加工装配，补偿贸易，搞得红红火火。这是一举三得的大好事啊！对港澳投资者有利，对繁荣港澳经济有利，对内地建设有利。中银集团在近10年中为港澳商人到内地投资及搞“三来一补”提供的融资累计达180多亿港元。
    凡此种种，种种，更不用说中银集团在香港发生银行风潮、股市风潮时参加的“救市”活动，不是最好说明中银集团确确实实是港澳社会中的一员，是真心诚意地为港澳经济的稳定和繁荣而尽心尽力的吗？
    “中银是我们自己的企业”
    中银集团的当地员工多。无论是老一辈的银行家还是年轻的员工都自豪地说：“中银是我们自己的企业。”
    在1.3万多名职工中，中银集团内地派出人员大约只占1％。职工队伍本地化，各姊妹行的高层和中层管理人员，绝大部分均从当地人中选拔，大大增强了中银集团内部的向心力和凝聚力。本地人在这里工作，都感到心情舒畅。最明显的有两条：这儿人际关系平等，“小伙计”和“大经理”职位有区别，但无贵贱之分，人格受到充分尊重；另一条是中国人的归属感，同胞如手足，亲如一家人，在中银工作安全、和谐。这就不难理解为什么在6月挤提风暴中，他们如此爱国爱行，坚守岗位，风雨同舟。因为，他们最明白中银集团是为谁辛苦为谁忙的，中银的一切都凝集着他们的心血、智慧和劳动，他们对客户的解释和劝导也是最具说服力的。
    水乳交融，不仅表现在内部，也表现在社会生活上。近几年，中银集团很重视改善自己的社会形象，积极参与并支持社会公益活动。如中银连续四届独家赞助香港中银杯国际田径“金—哩”邀请赛，独家赞助香港工业总会评选青年企业家活动，参加公益金百万行，国际龙舟赛等等。黄涤岩说得好：
    “作为扎根港澳的银行，要为港澳社会所认同，就必须尽力为当地社会发展作出贡献，同当地社会生活溶成一片。”他们正是这样做的。
    可喜的是，港澳已有越来越多的人认识到：乱了中银集团，也就是乱了港澳金融。中银吸收的存款，取之于港，绝大部分用之于港。近期中银集团存款已有明显回升。不少工商企业和市民已转回存款或要求中银提供各种服务。中银系统1万多名员工正以新的姿态开拓新的局面。


### 朝鲜北南红十字会代表会谈取得进展
徐宝康
1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜北南红十字会代表会谈取得进展
    本报平壤10月16日电　记者徐宝康报道：朝鲜北南红十字会代表第三次工作会谈今天在板门店举行，双方代表达成两项协议：12月8日北南互派第二次离散家属故乡访问团和艺术团，12月15日在平壤举行北南红十字会第11次正式会谈。
    关于第二次互派故乡访问团和艺术团的时间问题，朝鲜北方原主张今年11月8日进行，南方代表则主张今年12月8日进行。
    关于举行北南红十字会第11次正式会谈问题，北方代表原来主张今年12月15日举行，南方代表则主张在11月1日举行。在今天的会谈中，双方还一致同意11月8日在板门店举行第4次北南红十字会代表工作会谈。
    在今天的会谈中双方还讨论了故乡访问团和艺术团规模和访问目的地问题。北方主张故乡访问团和艺术团各为500人；南方则主张故乡访问团各为300人，艺术团各为50人。关于访问目的地问题，北方主张限于平壤和汉城；南方则主张直接到离散家属故乡访问。最后双方在这两个问题上没有达成一致，但同意在第4次北南红十字会代表工作会谈上进一步讨论。
    会谈结束后，北方代表团团长朴英洙在记者招待会上说，“今天的会谈取得了成果。”


### “杰里”号飓风袭击美国南海岸

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    “杰里”号飓风袭击美国南海岸
    “杰里”号飓风十五日晚以最高每小时一百六十公里的风速在美国得克萨斯州海岸登陆。
    “杰里”号是本年度大西洋上第十号飓风，在它袭击加尔维斯顿岛时造成岛上停电和房屋倒塌，至少已有二人死亡。
    “杰里”号目前正向内陆方向移动，风速正在减弱。
                                      （据新华社）


### 欢庆（图片）
陈巨忠
1989-10-17
第8版(副刊)
专栏：

    欢庆［剪纸］
    陈巨忠


### 武警部队将启用“警官证”和“文职干部证”
钟长洪
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：

    武警部队将启用“警官证”和“文职干部证”
    本报讯　经国务院、中央军委批准，《中国人民武装警察部队警官证》和《中国人民武装警察部队文职干部证》，将于1989年10月20日启用。
    武警部队的警官证和文职干部证，是参照《中国人民解放军军官证》和《中国人民解放军文职干部证》印制的，均为长方形，墨绿色造革封面，封面上方为烫金色警徽图案，下方落款为“中华人民共和国国务院、中央军事委员会”。警官证和文职干部证统一由总队以上政治机关填发，是证明武警部队警官和文职干部身份的证件。
                                            （钟长洪）


### 浙江一土地管理员被殴致死  有关部门负责人向社会发出强烈呼吁  决不允许妨害土地管理人员执行公务
周乃平
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    浙江一土地管理员被殴致死
    有关部门负责人向社会发出强烈呼吁
    决不允许妨害土地管理人员执行公务
    本报讯　9月23日下午，浙江省桐庐县合强村发生了一起抗拒依法执行公务、查处违法占地案件，残酷殴打乡土地管理员夏继良致死的恶性案件。
    那天，合强村村民何玉贵在村民组长陈爱华的唆使下，强占村民陈建民的牛栏宅基建房，受到陈的阻止并引起争吵。当日下午2时许，乡土地管理员夏继良闻讯赶到现场，当即指出何玉贵强占他人宅基是违反土地管理法的行为，必须立即停止施工。何及其子、妻等，不但不听劝告，反而依仗人多势众，大打出手，致使夏继良当场休克。后经医生诊断：夏继良颅脑骨折开裂13厘米，颅腔大面积血肿。虽经全力抢救，终因伤势过重，不幸殉职。
    据国家土地局局长王先进介绍，近两年在部分地方，接连发生土地管理人员被围攻、辱骂、殴打的事件。辽宁省朝阳市土地管理局反映，自1987年1月1日以来，该地区土地管理人员遭到报复、伤害的事件达120余起。在福建省，近年来土地管理人员被殴打致伤、致残的有80多人。广东省仅在兴宁县，就因查处违法用地发生土地管理人员被刁难、谩骂事件82起，被围攻、威胁37起，被殴打的15起。
    侵害土地管理人员的大多是违法占地、受到处罚心怀不满的人。他们或公开报复、进行暴力侵害，或采取隐蔽的方式进行报复、伤害。类似案件，在河北、山西、黑龙江、河南、陕西等省均有发生。
    令人十分忧虑的是，有些地方把严重妨害土地管理人员执行公务，侵害土地管理人员的犯罪行为，仅当做民事纠纷来处理，有的甚至互相推诿不予处理，使肇事者逍遥法外。去年10月16日，辽宁省建平县叶柏寿镇土地管理所所长孙旭田，因处理违法占地案件，被人毒打致伤，缝合7针，这一事件至今得不到处理。
    目前，一些地方因屡屡发生上述情况，已使这些地方土地管理人员的工作热情受到严重挫伤。王先进呼吁全社会支持他们的工作，为依法管理土地创造必要的工作条件。
                                  （周乃平）


### 物资部同国家计委发布暂行规定  合理用煤限制煤炭消费

1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    物资部同国家计委发布暂行规定
    合理用煤限制煤炭消费
    据新华社北京10月16日电　物资部、国家计委最近制订发布了合理使用煤炭、限制煤炭消费的暂行规定，要求各地区、各部门进一步贯彻“开发与节约并重，近期把节能放在优先地位”的能源工业发展方针，采取有效措施，加强煤炭消费管理。
    《规定》提出，煤炭生产和供应管理部门要根据国家产业政策，对重点发展和支持的产业，按照国家计划和用户需要的煤炭品种、质量组织供应。凡新上项目的企业或单位，新增或改造锅炉需要扩大蒸发量的，必须事先申请，经企业主管部门、劳动部门和燃料供应部门审核批准。对擅自扩大蒸发量的，不供应煤炭。
    《规定》要求所有企业加强科技开发，积极推广使用节能型锅炉、窑炉和淘汰落后产品，对在用的淘汰设备要限期改造，不改造的，要减少或不供应煤炭。企业报废或更新淘汰下来的锅炉，由物资部门回收处理，不得转卖再用，今后各地区、各部门在安排城市建设、生产建设的基建项目时，要首先考虑集中供热或热电联产设施。在非采暖地区，除某些特殊生产厂或车间、医院、涉外宾馆等，经当地政府和有关部门审查批准后，可供采暖用煤外，其它一律不得供应采暖用煤。城镇居民炊事和采暖用煤，集体伙食、茶炉和取暖用煤，饮食和服务业用煤，要分别制定定额，凭煤证、煤票定量供应。使用煤气，采暖地区室内有供暖设施的用户，原则上不供应煤炭。


### 甘肃作出明确规定  要求订阅人民日报
张述圣
1989-10-17
第4版(综合)
专栏：

    甘肃作出明确规定  要求订阅人民日报
    本报兰州10月16日电　记者张述圣报道：甘肃省委宣传部和甘肃省邮电管理局近日联合发出通知，对各地订阅《人民日报》作出明确规定，要求厂矿企业的车间、科室，农村乡（镇）党委、政府及其直属单位，部队连以上单位和大专院校系以上单位，应当保证订阅《人民日报》。
    通知强调，1990年度的报刊发行工作，要确保党报党刊的发行，在收订中要有针对性地做好引导工作，防止订阅报刊出现自流现象，纠正盲目订阅状况。凡党政企事业单位干部和享受书报费待遇的职工，应将书报费的60％用于订阅报刊。在压缩行政经费时，不能在订阅党报党刊上“切一刀”。


### 电影《豆蔻年华》受好评

1989-10-17
第4版(综合)
专栏：

    电影《豆蔻年华》受好评
    新华社北京10月16日电　以诗一般的电影语言描绘一群中学生生活的彩色故事片《豆蔻年华》，最近得到各方面好评。中宣部文艺局、教育局今天在京召开座谈会，热情向社会推荐这部儿童片。
    《豆蔻年华》刻画了某重点中学一群女高中生和青年教师、落榜青年的群像，反映了他们在新的社会变革时期对人生价值的理解与追求。影片由中国儿童电影制片厂、南京电影制片厂联合摄制。
    日前，中共中央总书记江泽民观看了这部影片并予以赞扬，中宣部的领导同志也高度评价了艺术家们的追求。影片不久将在全国放映。


### 真改革带来真变化——临沂地区电业局写意
傅溪鹏
1989-10-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    真改革带来真变化
    ——临沂地区电业局写意
    傅溪鹏
    1988年初，37岁的刘振亚出任山东省临沂地区电业局长后，与新任局党委书记杨玉珊紧密配合，带领干部职工坚持改革，坚持两个文明一起抓，取得了显著成绩。过去每次开局职代会，各种批评意见不少，可是，今年上半年召开的一次局职代会上，代表们的发言归纳起来主要有两条：一、请局领导和中层干部们注意休息，保重身体；二、请领导千万不要因为为职工谋利益而违反国家政策，犯了错误……。
    临沂地区电业局为什么会有这么大的变化？他们的一些作法也许能给人一点启示。
    刘振亚局长上任后，在电业局里不断更新观念，大胆进行改革和探索。他首先提出“岗位竞争”的口号，即根据不同的工作性质，因事制宜地采取聘任或招标的办法配备干部。聘任中，冲破了年龄、资历、学历、工人、干部等传统的条条框框，形成“能者上、平者让”的能上能下的干部管理格局。在重新聘任的中层干部中有9位是从工人和一般干部中提拔上来的。与此同时，他们还严格加强内部约束机制，认真开展反腐蚀斗争，一旦发现职工干部有受贿行为，组织上立即批评处理。为了接受群众监督，全局实行“供电政务公开”，定期举行新闻发布会，与用户对话。上述这些改革措施认真贯彻实行后，收到了很好的效果，临沂地区电业局的整体素质很快得到提高。
    为了进一步调动职工积极性，电业局在分配制度上也进行了相应改革。他们把过去的综合奖、安全奖、节能奖、效益奖“捆”起来使用，尽量体现多劳多得的原则，使分配办法更加合理。同时，在电业扶贫致富的工作中还注意抓多种经营，先后投资建设了铁合金厂、化工厂，生产的硅铁、草酸产品已由省内打出省外。
    如今，临沂电业局呈现出一派兴旺景象。去年，全局完成各项经济指标均创历史最好水平。今年，形势更好，正向着更高目标前进。临沂地区电业局的变化，引起当地干部们的深思：无论什么行业，也无论什么单位，只要认真坚持改革，就会带来变化。


### 社会解惑之窗——读《求实杂谈》
云山
1989-10-17
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    社会解惑之窗
    ——读《求实杂谈》
    云山
    这一文题，是初读《求实杂谈》（新华出版社出版）得出的印象。
    人们生活在社会中，特别是在我们的社会里，遇到疑难问题，总能找到解决的所在。小者，在车站、机场，有“询问处”。大者，阶级斗争学说，社会发展规律，有马列主义经典著作。在日常的政治、思想、文化生活中，则有专题评论、思想随笔和文史小品之类的杂谈。
    《求实杂谈》是我国进入第七个五年建设计划，是在又一个具有转变意义时期的诸家杂文。各种更始、交替、转轨，好事多磨。政治、经济、文化各个领域，体制、政策、思想各个范畴，国营、集体、个体各种体制，权力、知识、用人、待遇各种矛盾，或正风压邪气，或正邪并存；改革保守同在；喜气杂怨气，喜怨常见；鲜花掩杂草，花草一园。真可谓祖国面貌日新月异，社会问题层出不穷。这本书收录的作品，基本上反映和提出了当时人们普遍关心的主要社会问题，也反映了北京杂文家们的识力和这期间的主要成绩。
    世事、国事、家事，事事相连；党风、政风、文风，风风有源。人人关心在日常生活中碰得到、看得见、摸得着的事，都是事关党风、政风、文风的事。这些问题不解决，影响到人们对实现“四化”的信心，关系到“四化”大业的进程。为坚持四项基本原则，推进改革，完善体制，清除腐败，建设廉政，作者们丹心一片，大处着眼，小处着笔，力求透辟，从现实可行性提出解决问题的见解。“求实”，体现了百花园杂文的芳香。对新生事物、各种思想、多种行为的褒贬，扬抑适度，谐谑相宜；远征近引，切题而止；深入浅出，举一反三；情在文中，意在笔外。通过这一窗口，不仅可以明了社会的许多事理，增长人生知识，还可品出生活意趣。


### 秋季粮棉油收购工作开始  粮食总产将超过去年　棉花产量略有增加  有关部门要求树立全局观念完成收购任务
刘霄
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    秋季粮棉油收购工作开始
    粮食总产将超过去年　棉花产量略有增加
    有关部门要求树立全局观念完成收购任务
    本报北京10月16日讯　记者刘霄报道：今年秋季粮油作物已经陆续登场，棉花收购从南到北普遍开秤。
    记者从今晚召开的全国粮棉油收购工作电话会议获悉，今年粮食作物南增北减，增大于减，总产将超过去年；油料作物夏增秋减，大体相当；棉花产量略有增产；蔬菜、水果、蚕茧、烟叶、黄红麻也都是增产的。
    商业部长胡平说，今年粮棉油的收购形势是好的。无论是丰收地区，还是半产、轻灾地区，都要树立全局观念，保证完成或超额完成粮油定购任务。就粮食来讲，不仅要完成国家合同定购任务，而且要完成商业部即将下达的议购计划，这是稳定经济、保障市场供应的基本需要。
    胡平指出，目前粮油市场秩序比较乱，批发过多过滥，各地要在秋季粮油开始多渠道收购前，对经营粮油的各类公司普遍进行一次清理，重点是整顿批发。严禁私营企业和个体户经营粮油批发业务。但集市贸易要继续开放，允许进行少量粮食的余缺调剂。棉花由供销社统一收购，统一经营，不搞价格双轨制，关闭棉花自由交易市场，国务院将派出棉花收购巡视组进行监督检查。
    胡平要求各级粮油部门和供销社的广大干部职工做好收购服务工作，要确保各项挂钩物资的兑现，减少农民交售农产品排队的时间，并为农民准备休息的地方。人民银行副行长邱晴表示，为了保证收购任务的完成，除组织和集中了各方面农副产品收购资金外，人民银行还专门安排了200多亿元的季节性短期贷款。
    国务院副秘书长白美清主持了今晚的电话会议，并代表国务院向任劳任怨、埋头苦干、长期工作在第一线的农村基层干部和国营、集体收购部门的广大职工表示慰问和感谢。


### 穆加贝访问孟加拉国

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    穆加贝访问孟加拉国
    新华社达卡10月15日电　津巴布韦总统穆加贝结束了对孟加拉国为期两天的国事访问，今天离开达卡前往日本。
    访问期间，两国签署了一项贸易协定，并同意建立联合经济委员会，以开拓新的双边合作领域。
    访问期间，穆加贝总统还与艾尔沙德总统讨论了南非、中东、阿富汗、柬埔寨、伊朗—伊拉克等地区性问题，以及日渐恶化的全球环境问题。


### 继承优秀传统　才有美好将来
林默涵
1989-10-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    继承优秀传统　才有美好将来
    林默涵
    在热烈庆祝建国四十周年的时候，重庆作家协会举办建国四十年来的文学创作评奖，这是很有意义的事情。
    我们对于重庆，是抱有深厚的感情的。我们在抗日战争时期从延安调到重庆《新华日报》工作，我们曾和重庆人民一起战斗过，一起经历过艰难困苦，一起同反动势力作过斗争，也一起迎接了抗日战争的胜利。当时的种种情景，历历在目，是永远不能忘记的。因此，我们也总是特别关心重庆出版的或描写重庆过去的艰苦斗争和今天的辛勤建设的文学艺术作品。我们为你们在文学艺术上的收获而高兴，更为重庆人民在社会主义建设中取得的成就而欢欣鼓舞。我们看到重庆今天的变化，真是恍如隔世。只有亲自看见、亲身体味过旧重庆的苦难生活的人，才会知道今天新的重庆和新的生活的来之不易，才会愈加热爱重庆，愈加热爱党、热爱重庆人民。
    我以为，重庆的作家们或在重庆工作过、表现过重庆和全国人民的斗争与变革的作家们，是没有辜负重庆和全国人民的期望的。你们创作了很多很好的作品，塑造了许多坚韧不拔的革命英雄人物，他们和她们是我们民族的脊梁，他们的形象和事迹，永远活在我们心中。你们也塑造了许多默默无闻、然而顶天立地的新社会的建设者，你们还塑造了不少勇于革新、富有创造精神的改革事业家，等等。只有伟大的党、伟大的人民，才能哺育出这些杰出的人物。但是，如果没有作家们的高尚心灵和生花妙笔来加以描绘，也不可能在文学上留下这么多的光辉形象。真是“不摆不清楚，一摆吃一惊”，经过你们把这些作品加以挑选、评奖，大家就看得更加清楚了。这也大大增加了文艺工作者的信心。
    对建国四十年来本地区的文学创作，来一次总检阅、总评选，在全国各地，你们这是第一次。我以为这个经验值得推广。这有一个很大的好处，就是表现了文学创作的连续性，可以通过这个评奖，来总结建国四十年来文学创作的道路和经验，总结我们的得失，作为进一步向前发展的借鉴，这是很有意义的。
    近几年来，文艺界有一种倾向，就是否定历史，否定文化艺术遗产。他们不但否定建国后17年的文艺成就，而且否定延安文艺座谈会以后的文艺创作，否定30年代的革命文艺，否定从“五四”开始的进步文艺。这是一种文化虚无主义的倾向。凡是否定自己历史的民族或个人也就不会有美好的将来。因为不从深厚的文化基础出发，又怎么能凭空跃上高峰呢？据我所知，只有两种人是这样干的：一种是来自“左”的方面的像苏联早期的“拉普”派那样的人，他们抛弃一切民族文化遗产，幻想在光秃的地面上建设“共产主义文化”，结果当然成为笑料；另一种就是近几年来我国出现的来自右的方面的“全盘西化”论者，他们看不起自己民族的文化艺术，以为一切都是外国的好，于是模仿、抄袭、生搬硬套外国的那些末流艺术，完全脱离本国的艺术传统，脱离今天中国的时代精神，脱离中国人民的爱好，甚至连语言都不像中国人的，他们自称他们的作品是为500年后的读者写的。这样的作品，已经没有多少人看了，他们不得不发出“失却轰动效应”的哀叹。于是，有些人就干脆堕落到去写下流的性文学，完全走上了末路。
    我去参观古钓鱼城，主人要我题字，我写了两句话：“历史割不断，薪尽火仍传。”第二句是庄子的话。我借用来，意思是这座古城虽然消失了，但当时人民决死守卫国土的精神，却至今不灭，还能感动千千万万的后人。我们的许多较早的文学作品，也是如此，它们也会长久地活在人民心中。
    自从1979年邓小平同志重申坚持四项基本原则以后，在思想、理论、文艺界就出现了一股反对四项基本原则、坚持搞资产阶级自由化的暗流，后来发展成明流。正如大家所知，当时主持中央工作的领导人不但不来制止这种倾向，反而加以保护、纵容，对于坚持四项原则的同志，则加以压制、打击。以至搞资产阶级自由化的人更加猖狂、更加肆无忌惮，终于内外结合，演出了一场企图颠覆中华人民共和国的大闹剧。一时国内外的反动势力，真是兴高采烈。可是，他们高兴得太早了。中国人民迅速果断地平息了暴乱。
    在这场保卫社会主义、保卫人民共和国的斗争中，我们的文学艺术应该发挥巨大的积极作用。我们的文艺，是保卫社会主义的有力武器，是反对资产阶级自由化的有力武器。在两种势力、两种思想的斗争中，我们的文艺是永远不可能“中立”的。“中立”实际上就是对于恶势力的纵容与投降。
    让我们紧密地团结起来，在党的领导下，永远同人民站在一起，创作出更多更好的作品，为提高人民的文化、道德素质，振奋人民的艰苦奋斗精神，建设强大的社会主义祖国，作出更大的贡献！
          （此文是作者在重庆作协评奖会上的发言）


### 让湖水变清——参观瑞典的污水处理场
顾耀铭
1989-10-17
第7版(国际专页)
专栏：瑞典通讯

    让湖水变清
    ——参观瑞典的污水处理场
    本报记者  顾耀铭
    斯德哥尔摩位于梅拉伦湖畔，东靠波罗的海，全市水道纵横，有
  “北方威尼斯”之称。然而，今天你再提这个称号，瑞典人可能会不以为然地笑笑。据一位刚去过威尼斯的美国朋友说，威尼斯的水不能与这里的相比，还没有进威尼斯市就闻到了污水的臭味。不过，瑞典人为治理梅拉伦湖的污染，是付出过巨大努力的。
    五六十年代，梅拉伦湖和瑞典其它一些湖泊一样，遭受了严重污染。大量工业废水往湖里灌，造成湖水缺氧，有毒成份剧增，鱼类大批死亡，人们不敢再去游泳。斯德哥尔摩地区用了10多年时间兴建污水处理系统，才使梅拉伦湖不再受污水的危害。
    这座城市现有4个污水处理场，我们参观了位于梅拉伦湖主要入海口附近的凯帕拉污水处理场。从表面看，除了几个高大的烟囱，它同四周没有什么两样。处理场的大部分设施在20米深的地下。据介绍，在地下处理污水比较好，不至影响地面环境又可节省开支。
    斯德哥尔摩北部9个行政区的污水，通过总长达60多公里的地下坑道集中到这里，每年多达5000多立方米，其中工业废水占25％。我们参观了整个处理场，看到用机械、化学和生物手段处理污水的3个过程。
    污水先通过3道棒状金属筛网，纸张、果皮等垃圾被去除，然后，进入化学处理罐，在含有硫酸亚铁和空气的溶液中搅动，结果，比重小的淤渣悬浮，沙子等重物下沉，由吸引装置将其分离出。河水接着进入6个长50米、宽12米的沉积池，刮削器将淤渣排除，然后进入6个长101米、宽12米的曝气池接受生物处理。处理场采用活性污泥法，分解排除水中的杂质，再加入硫酸磷使含磷量减少。经过这样几道工序，原来散发出腥臭的污水变成了明净的清水。据介绍，水的纯洁度均达国家要求的标准，其中磷的含量减少了90％以上，达百万分之零点零一。处理后的清水通过地下管道放入波罗的海。
    处理场将从污水中清除的污泥、垃圾等，集中在沉降槽里发酵20天，脱水后，卖给农场作肥料。所产生的沼气，除供本场加热用外，还向附近居民提供。这里的工作人员总共60名，全部处理工作都由计算机控制。
    陪同人员介绍，目前每处理1立方米水的开支约合60欧尔（约为人民币3角），这些费用一部分由9个行政区和企业按排水量分摊，一部分附加在居民的水费里。污水处理有助于改善生活环境，居民乐于支付这笔费用。
    从污水处理场出来，我们看到离此不远有一个海滩浴场。人们在游泳、晒太阳。污水处理场放出的是清水，他们没有什么可担忧的。


### 许德珩书法一幅（图片）

1989-10-17
第8版(副刊)
专栏：

    许德珩书法一幅
    “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”


### 评《中国现代文学社团流派》
栾梅健
1989-10-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    评《中国现代文学社团流派》
    栾梅健
    审视新时期以来中国现代文学研究的衍进演变及其走向，人们不无振奋地发现：在经过了十年的积累与探索之后，中国现代文学研究得到了新的发展。
    一批研究工作者在已经完成的众多的单个研究论文与资料发掘的基础上，奉献出一批系统的高质量的研究专著和论文集。贾植芳主编、曾华鹏与范伯群为副主编的《中国现代文学社团流派》（江苏教育出版社1989年5月版，以下简称《流派》）的问世，昭示了这种“综合”的新成果。
    主编选定33个在现代文学中有一定影响的社团和流派，约请下过扎实的搜罗功夫的编选者与对有关社团、流派作过深入研究的学者，以论文的形式进行一次大型笔谈，对中国现代文学中的重要社团流派进行理论上的评价，总结这些社团流派的经验教训，为中国现代文学专业的学生提供一部具有指导性的读物，并供国内外研究者参考。因此，《流派》一书是从社团流派发展盛衰的视角写出的一部中国现代文学的流变史。
    由于得力于多年的资料整理收集工作，《流派》中的不少文章提供了过去未曾为研究者发现的独家材料，并作了言之有理、令人信服的结论。例如，关于浅草社的成立时间与地点，过去所有的文学史著作都认定，“1924年发祥于上海”。作者张晓萃根据查到的浅草社发起人之一的陈炜谟在1924年发表的涉及该社成立时间的文章，并与浅草社另一成员冯至的回忆材料相印证，最后得出“至迟不晚于1922年2月”、“成立和活动中心应该是北京和上海”的可靠结论。又如民众戏剧社的发起者问题，董校昌对浙江最早的新文学团体晨光社的文学实绩以及它与湖畔诗社之间关系等的介绍，使人们对这些文艺社团有了新的了解与认识。
    更为重要的是，在掌握资料的基础上产生的研究论文，不仅能订正那些史实上的谬误，接触到因资料限制而很少有人涉及的研究园地，而且，能对深入研究过的社团流派按其历史原貌作客观而全面的评述，在观点上持公允审慎的态度。如孙玉石在《象征派诗》中，通过对一些重要的象征派诗具体而细腻的分析，认为象征派诗就诗的外部联系，即诗与社会生活、诗与时代意义来说，是走向狭窄了；而在诗的内部联系，即诗与诗人内心世界的关系来说，却是走向更深远的开掘。这就避免了或是全面否定、或是过于夸大赞美的偏颇。再如创造社的文学主张，朱寿桐认为创造社作家根本不承认“人生派”与“艺术派”的传统分类，也没有全部接受“为艺术而艺术”的口号，而只是认定文学是“自我内心要求”、“生命冲动”的表现，因此，他大胆地认定创造社是一个“为自我表现而艺术的团体形象”。由于这一提法来自作者对大量材料的全面分析，因而也就更贴合于创造社的实际。《流派》一书对过去在现代文学史上起过重要作用和发挥深远影响的社团，如新青年—新潮社、文学研究会、中国左翼作家联盟等，给予足够的重视；对过去不大熟悉或论述过于简单的鸳鸯蝴蝶—《礼拜六》派、学衡、甲寅、“自由人”—“第三种人”、“战国策派”、“九叶”诗派，也予以关照。既对抗日民主根据地和解放区的文学社团有全面述评，也对上海、华北、东北沦陷时期的文学社团进行了初步的审视。
    在编写体例上，《流派》一书以论文为主体，再于每篇论文之后附以参考书目录与主要资料。因此，这部90万字的论文集不仅是一部具有一定学术权威性和有保留价值的著作，而且也为人们的进一步研究提供了重要的线索。


### 赵东宛在一国际研讨会上说  中国将全面改革政府行政管理
胡清海  陈维伟
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    赵东宛在一国际研讨会上说
    中国将全面改革政府行政管理
    本报北京10月16日讯　新华社记者胡清海、本报记者陈维伟报道：由国家机构编制委员会和人事部联合举办的政府行政管理改革国际研讨会今天在北京召开。
    加拿大、法国、芬兰、联邦德国、印度、意大利、苏联、巴基斯坦、美国、南斯拉夫、联合国技术合作部、国际行政科学学会、东部地区公共行政组织等14个国家和国际组织的高级官员、专家、学者以及我国国家机关、部分省市、部分高等院校和科研单位的代表共50余人参加了会议。
    在这次国际研讨会上，中外代表将就各国行政管理体制改革的做法和经验，发展中国家行政管理改革的不同模式，政府职能配置和机构设置及运行方式的科学化、法制化，中央政府与地方政府的关系以及提高行政效率等问题进行讨论和交流。
    国家编委副主任、人事部部长赵东宛在开幕式上讲话时说，政府行政体制改革在当今中国政治、经济、社会生活中有着十分重要的地位。1988年中央政府开始实施的以转变政府管理职能为主要特征的机构改革的第一步已经顺利完成，地方政府行政机构改革也在积极准备。这次我国政府行政机构改革为全面展开政府行政管理体制改革打下了良好基础，尤其是职能转变为政府机构适应经济体制改革的进展，跨出了极为重要的一步。他说，我们要拓宽改革的范围，加深改革的层次，进而全面展开政府行政管理体制的改革。
    联合国计划开发署驻京办事处代表莫瑞、巴基斯坦人事部常务副部长哈利尔等也先后在开幕式上讲话。这次会议得到了联合国计划开发署、中国国际经济技术交流中心的大力支持。


### 阿成和他的小说
李福亮
1989-10-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    阿成和他的小说
    李福亮
    阿成正经写了好几年了。做小工时，开汽车时，直到在《小说林》当编辑时，都写，都发，也上《选刊》，却是没怎么惹眼。粗心读者有如我者，甚至“王”冠“钟”戴，把它们记到了写《棋王》名世的钟阿城的帐上。直到《年关六赋》入选中奖，人们才恍然发现，“杨家有女初长成”，42岁的汉子王阿成，摇身一变，已然顾盼多姿、齐楚动人，不由你不刮目相看了。
    阿成小说有魅力。魅力在人情。我刚放下他的《田傻子》，不过两千多字，竟搅得我愀愀然，戚戚然，怔怔地，一时放心不下。一个少年，于碑文上发现一亡女与自己“同庚”，“便觉得亲得很”，缠绵凭吊，伴其终生。听来像《聊斋》人鬼之恋，这田傻子也委实傻得可以了。可是，不正是由于多了这几分傻气、一缕痴情，人与人才得以沟通、得以凝聚——人才成为人了么？
    阿成小说最长不足万字，娓娓婉婉，凄凄凉凉，初看眼湿，再看心烫。那种流淌在相濡以沫的底层人心中的挚爱真情并不卿卿我我疯疯魔魔却又刻骨铭心惊天动地！它轻而易举地超越了世俗的伦理观道德观善恶观价值观，成为底层人阴冷漆黑的生命旅途中永远引领人心的灯火。
    不是孤灯。而是灯河。它亮在阿成的一系列作品之中：《空坟》中的三姓屯仿佛世外桃源，现世十分难处的各种人在那里竟互相体谅宽厚和美；《金脊梁》中淘金汉子和他们的女人野蛮慓悍争强斗狠的另一面是肝胆相照重义多情；《老梁》中的“右派分子”老梁沉浮不惊荣辱皆空的内心深处却是对早年被拆散的恋人的没齿不忘一往情深……
    有时，燃亮这温馨灯火的能源比较复杂——在潇洒自如蕴含丰富的《年关六赋》中，从爷爷和漂漂女、父亲和木婉身上，我们看到的当然是人的天性与真情，而笼罩在王氏家族之间的温情脉脉的幕纱却显然只是情不由衷的“礼”与“仁”，是分崩离析却又秋菊晚香的封建伦理道德！
    有时，作者有意把灯火隐去，让你直面人性的戕害与毁灭，人格的扭曲与异化，进而在一片浓黑中分外清楚地感到灯火的可贵，更加惶恐地渴盼灯火的到来。
    哦，这灯火，照亮了阿成的作品，熨贴了读者的心。特别在今天，铜锈再度吞噬人们的灵魂而人们对人道主义这准“古典”情愫几乎丧失信心的时刻，它不尤其显得弥足珍贵么？
    阿成确实有魅力。魅力在语言。它简约而晓畅，准确而写意，新奇又自然，典雅却朴拙，更兼节奏铿锵、音韵和谐。可以清楚地看出阿成语言的三个特点：一拟古，二从俗，三幽默。
    拟古好多人都试过，但火候很难掌握。写过《小说写作技巧二十讲》的美国人约翰·盖利肖在认为“语言越是简洁，风格就越是高妙”的同时又强调说：“至关重要的是写出来的话要明白可读。不符合这些条件的作品，就难以期望被容忍。”言之有理。我们毕竟生活在今天，而不是生活在古代或近代。毕竟话在有血有肉的你我他中间，而不是活在发黄或不发黄的书页里。
    阿成似乎兼收与融会的功夫好一些。在一头扎向诗词歌赋前人笔记的同时，他又面对生活支起耳朵认真撷取真人真话活人活语。他让二者采长补短，相得益彰。拟古，使他讲究炼字，词类活用，短句为主。
    幽默，是阿成伸向明天的触角。它充分显示了阿成的现代意识和现代审美情趣。有人反对用“黑色幽默”来认定阿成，当然不无道理，因为阿成并无悲观绝望的思想倾向；然而，它还是与我们中国传统的类似滑稽的幽默判然有别——它“黑”得可以了！人情的灯火并没使阿成的语言稍带暖意。相反，他淡然处之，漠然述之，以无情写有情。这种把痛苦与欢笑、残忍与柔情、荒谬的事实与平静得不相称的反应并列在一起的叙述态度，别具一格。
    阿成语言的魅力还在于地域文化色彩。
    哈尔滨历史虽短，却是一个有风格的城市。中原汉儒文化与北方少数民族文化在这里碰撞，俄罗斯、日本、朝鲜等域外文明也在这里各自留下了印迹。众所周知，与北京、上海、西安等地相比，无论是城市风貌，还是人文心理，哈尔滨全都卓荦不群。
    这是一个机会。因为，差别就是特色，哈尔滨市作家本该大有作为。
    然而，除了写过《天下太平》与《灯宫》的王娘曾经一露锋芒之外，眼下只有王阿成孜孜以求果满枝头：《年关六赋》、《良娼》、《龟裂》、《老梁》……真是写活了哈尔滨与哈尔滨人！
    美国当代小说家赫姆林·加兰认为不应当“为地方色彩而地方色彩”，“旅游者不能写出有地方色彩的小说”，因为只有“真诚”和“爱”才能把地方色彩自然而然地“捎带出来”。
    是的。不少满是黑瞎子、火狐狸、桦皮船和疙里疙瘩的土话的作品犹如画上胸毛的男子汉，并没有给我们传递多少亲切的感受，而完全找不见这些表面特征的阿成作品，人们却爱不释手，都说“像”，都说“有味儿”，这大概是因为——
    一，阿成是哈尔滨人，土生土长。
    二，阿成爱家乡，真诚地。


### 阿领导人接见我大使

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿领导人接见我大使
    阿尔巴尼亚部长会议主席查尔查尼12日在接见即将离任的中国驻阿尔巴尼亚大使范承祚时，表示希望进一步发展阿中两国关系。查尔查尼请范承祚大使转达他对李鹏总理的问候，并祝中国人民取得新的成就。
            （据新华社）


### 陈俊生在甘肃宁夏调查时强调  扶贫工作要“向前抢”  肯定“三西”建设七年取得巨大成就
王漫沧
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈俊生在甘肃宁夏调查时强调
    扶贫工作要“向前抢”
    肯定“三西”建设七年取得巨大成就
    据新华社银川10月16日电　（记者王漫沧）国务委员、国务院贫困地区经济开发领导小组组长陈俊生最近在甘肃、宁夏两省区的贫困地区调查研究后强调指出，加快贫困地区的经济开发速度，巩固已经取得的扶贫成果，十分重要的问题是必须加强县、乡组织建设，加强政治思想工作。只要各级干部充分发挥主观能动性，带领群众，同心协力，卧薪尝胆，彻底改变贫困地区面貌的目标就有保证。
    从10月5日到10月13日，陈俊生在甘肃定西地区和宁夏西海固地区走访了30多个不同类型的农户，了解他们的生产、生活情况，倾听他们的意见和呼声。他还视察了当地一些小流域综合治理典型、吊庄移民新村、乡镇企业和私人企业，同基层干部座谈，共商脱贫致富大计。
    陈俊生这次调查的地区是我国最大的一块贫困区，被称为“贫困之冠”。7年前，国务院决定把“三西”（甘肃的定西地区、河西走廊商品粮区、宁夏的西海固地区）建设列为全国农业区域性开发建设的重点，从1983年起，在10年内每年拨专款2亿元予以扶持。这次陈俊生高兴地看到，7年来“三西”建设已经取得了巨大的成就。原来有70％的农户是贫困户，现在这些人85％以上解决了温饱问题，一部分农民已经走上了富路。所到之处，大部分农民面带欢笑，过去那种愁苦相已很少见。陈俊生高兴地说：“中国贫困之冠的帽子你们已经摘了！”
    “三西”建设今后如何进一步发展，是陈俊生这次调查研究的主题。他认为，“三西”的扶贫工作目前存在着不平衡、不稳定、不落实的问题。为此，在今后的经济开发中，要进一步调整单一的农户家庭经营结构，多找一些生产门路，长效项目和短效项目结合，种植业、养殖业和家庭工副业结合，让农户有些“铁杆庄稼”，这样就可以不因自然灾害而出现大的变幅。同时，要把一家一户的产业多样化同区域性主导产业的形成结合起来，建设龙头骨干项目，发挥两个优势，形成较大规模的商品性生产。
    陈俊生在看了几处小流域综合治理工程之后指出，这是“三西”长期建设的一项重要成就，是黄土高原“绿色革命”的曙光。这件事办好了，不仅对改变西北地区的自然面貌、贫困落后面貌意义重大，也是对维护整个中华民族的生存环境的重大贡献。
    针对一些人的顾虑，陈俊生在同当地基层干部的座谈中一再强调，发展个体经济和私人企业是贫困地区群众脱贫致富的一条重要出路，对这个政策不要犹豫，不要动摇，不要改变。在守法经营、照章纳税的前提下，不要怕个体户、私人经济的发展。流通领域的活动也可以搞，经商赚的钱，首先解决温饱，有了更多的积累后引向办实业，吸收贫困户的劳动力，这方面已经有了成功典型，要大胆支持发展。
    陈俊生指出，扶贫工作的经验可以总结很多条，人的精神状况是根本的一条。各级领导班子，各级干部对扶贫工作一定要有“紧迫感，向前抢”的精神，要开展一场竞赛。这场竞赛是人的素质的竞赛，要加强政治思想工作。


### 雷日科夫谈苏面临的经济问题  经济改革获进展但存在困难  把食品供应问题放在首位  明年消除现有紧张状态

1989-10-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    雷日科夫谈苏面临的经济问题
    经济改革获进展但存在困难
    把食品供应问题放在首位  明年消除现有紧张状态
    新华社莫斯科十月十五日电  苏联部长会议主席雷日科夫十五日晚在苏联中央电视台就当前苏联面临的紧迫的经济问题发表讲话指出，苏联的经济状况迄今非常困难，非常复杂，充满矛盾，政府正把解决食品供应问题放在首位，明年计划最大程度地消除现有的紧张状态。
    他说，两年前苏联开始实施的经济改革，奠定了很好的基础，使经济转向解决人民的社会福利问题，现在获得了一定的进展。然而现实情况是：首先，苏联经济规模大，数万个企业要按新的原则工作，需要学习，需要时间；第二，国民经济转向为社会服务已有不少进展，但要使军转民需要巨大的财政和物质资源，还要重新培养干部，这也需要时间；第三，在新旧措施交替期间，难免不犯错误。如，许多企业利用权利，滋长了经济利己主义，把企业的资金用来提高工资，而不是去搞集体福利或提高生产水平，从而破坏了同别的企业签订的供货合同，使工作好的企业受损害。
    雷日科夫说，虽然本五年计划前三年消费品生产增长了三百二十亿卢布，即百分之十八，相当于上个五年计划的商品量，今年头九个月又生产了一百一十亿卢布的产品，但仍然不足。原因是，居民的收入增长比商品生产的增长快得多。今年第三季度居民收入增长百分之十三，而商品只增长了百分之一。食品供应问题非常令人不安，政府正把这个问题放在首要地位。政府计划明年全国要生产一千五百六十亿卢布的食品，但专家认为解决食品问题需要一千九百亿卢布的食品，即全国尚缺少百分之二十的食品。相信一九九○至一九九一年可以基本上解决食品加工工业的技术问题。
    他说，明年计划最大程度地消除现有的社会紧张状态，扩大日用品生产和服务业，并使财政赤字从今年一千二百亿卢布，减少为六百亿卢布。雷日科夫还指出了罢工给国民经济造成的危害。他说，今年上半年经济发展相对平稳，但第三季度由于罢工而使发展速度下降，损失的工作日达七百万人日。参加罢工者少生产三十七亿卢布的产品，而整个国民经济受到的损失达三十亿卢布。（附图片）
    苏联白俄罗斯共和国首都明斯克新建楼群。


### 青藏高原有了电气化县
孙宁海　胡西生
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青藏高原有了电气化县
    据新华社西宁10月16日电　（记者孙宁海　胡西生）青海省黄南藏族自治州同仁县，日前经青海省电气化管委会初步验收，已达到国家农村电气化规定标准，成为青藏高原第一个电气化县。
    同仁县是多民族聚居区，经济基础薄弱，被列为全国的贫困县之一。为此，这个县确定了发展小水电以振兴地方经济的战略。在省水利部门的大力支持下，相继在纵贯全县的隆务河上建起了3座水电站及供电网，总装机容量达5925千瓦。同仁县13个乡有12个通了电。


### 非洲野生动物的厄运
杨汝生
1989-10-17
第7版(国际专页)
专栏：

    非洲野生动物的厄运
    本报记者　杨汝生
    在莫桑比克首都马普托的海滩上，一只巨大的海龟因受伤突然“搁浅”，在附近作业的渔民纷纷跑来，其中一位迅即去报告莫桑比克全国自然历史博物馆。博物馆负责人闻讯而至，仔细给海龟包扎好伤口。经过治疗，海龟顿时精神起来，重新返回了大海。这件小事表明，非洲人保护野生动物的意识在增强。
    非洲是野生动物资源最丰富的大陆，可是，许多种动物目前都面临绝迹的危险。在1／4的世纪里，非洲的动物竟减少了90％，一些靠动物发展旅游业的国家，动物减少的速度更为惊人。
    去年12月，国际自然保护组织的一些专家指出，乍得的动物资源减少了80％，苏丹的减少了90％，乌干达的减少了97％，一些天然动物园正在变空。在该组织开列的1200种受到威胁的动物中，有许多种都在非洲，如钝吻鳄、蟒蛇、长颈鹿、猴子、犀牛、羚羊、河马和大象等。据统计，整个非洲大陆的犀牛较15年前减少了92％，只剩下了3000只。一只犀牛角在欧洲可卖1万法国法郎，发财的欲望刺激着偷猎者。非洲大象每年约有10万头被杀，其中有不少是母象和幼象。此外，还有一些动物也成了非法交易的对象，如鹦鹉、猴子及各种爬行类动物，它们被成箱成笼地装上飞机和轮船，贩运到欧洲、美国和其他地方出售。
    非洲野生动物急剧减少的主要原因是偷猎者的大肆捕杀，他们用枪支、毒药、陷阱等手段猎取动物。一些村民也捕捉动物，或供自己食用，或到市场上出售。某些国家的内战给野生动物带来不幸。另外，干旱、沙漠化和森林面积的减少，改变了某些动物赖以生存的生态环境，也使一些动物死亡。
    阿比让出版的《博爱周刊》在一篇文章中写道：“短短几年内，非洲已经失去3／4的动物资源。数十种动物面临绝境。若不对偷猎者和非法交易进行坚决的斗争，人类将面临没有野生动物的灾难。”（附图片）
    左图：在扎伊尔阿明湖畔维崇比渔村，惜鸟成风。人们不仅不伤害水鸟，还用鱼喂养。
                            杨汝生　摄


### 黄石设“科技节”
龚达发
1989-10-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黄石设“科技节”
    本报黄石十月十六日电  记者龚达发报道：二十五年前的今天，我国成功地爆炸了第一颗原子弹。曾经为之作出过贡献的原材料基地——湖北黄石市，把这一天定为科技节，表示了这个城市科技兴市的决心。建立这样一个节日，目的是要不断增进全市人民的科技意识，树立尊重知识、尊重科学的社会风尚，调动科技人员的积极性，持续不断地掀起学科学用科学的热潮，促进经济发展。


