### 《藏北游历》讨论会
一文
1989-10-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    《藏北游历》讨论会
    西藏青年诗人马丽华发表在《西北军事文学》一九八九年第四期上的纪实散文《藏北游历》是一部十二万字的长篇作品，作品记叙了作者七次深入神秘的藏北的见闻感受。在这块四十多万平方公里的土地上，严峻的自然环境，壮阔雄浑的风物景观，粗犷豪放的民族性格，浓厚的文化风俗，凝聚为独特的藏民族之魂。作者以朴实真挚的笔触描绘了藏北的历史、文化和民情，那特有的高原湖泊、历史传说，天葬、生命图腾、物产民俗等绘织成一幅多彩的艺术画卷。
    最近，《西北军事文学》编辑部、西藏军区创作组、《西藏文学》编辑部联合召开了作品讨论会。与会者认为，作者以对藏民族的热爱之情和强烈的主体意识，既展示了藏北神奇的自然风光，又描绘了这个民族在艰苦的环境中创立的文化，对人类文明和宗教的起源、民族文化的发展、民族的心理等都进行了艺术的探寻，赋予这块土地以丰富的内涵。不少同志认为，作者是一位汉族女性，多次深入到条件艰苦的兄弟民族采风、生活，对于散文创作表现悠久的历史文化，表现时代的精神，是一次有益的实践。　（一文）


### 一些国家和政党领导人致电我国领导人  祝贺中华人民共和国成立四十周年

1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    一些国家和政党领导人致电我国领导人
    祝贺中华人民共和国成立四十周年
    新华社北京10月2日电　连日来，我国党和国家领导人又收到一些外国党政领导人的贺电，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。
    向江泽民总书记、杨尚昆主席和李鹏总理发来贺电的有：
    也门民主人民共和国社会党总书记阿里·萨利姆·比德、也门民主人民共和国最高人民委员会主席团主席海达尔·阿布·巴克尔·阿塔斯和政府总理亚辛·赛义德·努曼联名向江泽民总书记、杨尚昆主席、李鹏总理发来了贺电。
    向江泽民总书记和杨尚昆主席发来贺电的有：
    黎巴嫩共产党总书记乔治·哈维和圭亚那人民进步党执行书记珍妮特·贾根分别给江泽民总书记和杨尚昆主席发来了贺信。
    向杨尚昆主席发来贺电的有：
    泰国国王普密蓬·阿杜德；
    坦桑尼亚联合共和国总统阿里·哈桑·姆维尼；
    马尔代夫共和国总统穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆；
    瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫；
    肯尼亚共和国总统丹尼尔·阿拉普·莫伊；
    索马里民主共和国总统穆罕默德·西亚德·巴雷；
    阿曼苏丹卡布斯·本·赛义德；
    科威特国埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫；
    毛里塔尼亚伊斯兰共和国救国军事委员会主席、国家元首马维亚·乌尔德·西德·艾哈迈德·塔亚；
    塞浦路斯共和国总统乔治·瓦西利乌；
    尼日尔共和国全国最高指导委员会主席、国家元首阿里·赛义布准将；
    乌干达共和国总统约韦里·穆塞韦尼；
    塞内加尔共和国总统阿卜杜·迪乌夫；
    马里人民民主联盟总书记、马里共和国总统穆萨·特拉奥雷上将；
    中非共和国总统、国家元首安德烈·科林巴；
    马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡；
    科摩罗伊斯兰联邦共和国总统艾哈迈德·阿卜杜拉·阿卜杜拉曼；
    阿尔巴尼亚社会主义人民共和国人民议会主席团主席拉米兹·阿利雅；
    奥地利共和国总统库尔特·瓦尔德海姆；
    玻利维亚共和国宪法总统海梅·帕斯·萨莫拉；
    墨西哥合众国总统卡洛斯·萨利纳斯·德戈塔里；
    卡塔尔国埃米尔兼首相哈利法·本·哈马德·阿勒萨尼；
    苏丹共和国救国革命委员会主席奥马尔·哈桑·艾哈迈德·巴希尔；
    约旦哈希姆王国国王侯赛因·伊本·塔拉勒；
    芬兰共和国总统毛诺·科伊维斯托；
    卢森堡大公让；
    佛得角共和国总统阿里斯蒂德斯·佩雷拉；
    吉布提共和国总统哈桑·古莱德·阿普蒂敦；
    科特迪瓦共和国总统费利克斯·乌弗埃—博瓦尼；
    卡塔尔国王储兼国防大臣哈马德·本·哈利法·阿勒萨尼。
    向李鹏总理发来贺电的有：
    玻利维亚共和国副总统路易斯·奥西奥·桑希内斯；
    科威特国王储兼首相萨阿德·阿卜杜拉·萨巴赫。
    向中共中央发来贺电的有：
    斯里兰卡共产党中央委员会，多米尼加劳动党中央委员会主席阿塞·冈萨雷斯·埃斯皮诺萨、总书记埃斯特万·迪亚斯·雅克斯向中共中央发来了贺信和贺电。


### 世界女子网球团体赛开幕  中国队一胜一负落入乙组
于青
1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世界女子网球团体赛开幕
    中国队一胜一负落入乙组
    本报东京10月2日电　记者于青报道：由国际网球联盟主办的1989年世界女子网球团体赛，昨天上午开始在东京有明网球森林公园举行。来自40个国家的140多名选手，将角逐代表一个国家或地区女子网球团体水平的联合会杯。
    中国队4名女选手参加了比赛。昨天在预赛中以2∶1战胜卢森堡队，进入正式比赛行列。今天在第一轮角逐中与实力较强的澳大利亚队比赛，中国队以0∶3失利。未能进入第二轮比赛的各队，将参加乙组比赛。
    世界女子网球名星格拉芙、纳芙拉蒂诺娃等世界女子网球排位前5名的高手均在此次比赛中亮相，是一次水平较高的比赛。由于是整体实力之间的竞争，一花独放难成气候。上届冠军是阵容整齐的捷克斯洛伐克队。


### 世青女子手球赛  中国队列第六

1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    世青女子手球赛
    中国队列第六
    新华社包奇九月三十日电  中国青年手球队今天在这里进行的第七届世界青年女子手球锦标赛争夺第五名的比赛中以二十六比二十七负于瑞典队，列第六名。
    今天中国队同瑞典队的争夺十分激烈。双方比分交替上升，上半场结束时，中国队以十三比十二领先。下半场一开始，双方均加强攻势，但中国队未掌握好射门机会，最后以一分之差失利。瑞典队获得第五名。苏联队第六次获得冠军。南朝鲜队、保加利亚队、南斯拉夫列第二至四名。


### 中华人民共和国成立四十周年伟大成就（图片）
牟南
1989-10-03
第4版(国内新闻)
专栏：

    中华人民共和国成立四十周年伟大成就
    （图一）　本图各项指标绝对数和构成按当年价格计算，发展速度按可比价格计算。
    （图二）
    （图三）
    （图四）
    （图五）
    （图六）国家统计局供稿　牟南绘


### 中国军事代表团赴朝访问

1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国军事代表团赴朝访问
    新华社北京10月2日电  应朝鲜人民武装力量部邀请，中共中央军委副秘书长刘华清上将率中国军事代表团今天下午离京赴朝鲜进行友好访问。
    代表团主要成员有：副总参谋长韩怀智中将、兰州军区司令员赵先顺中将、济南军区副司令员马伟志中将、国防部外事局副局长傅加平少将。
    中国人民解放军总参谋长迟浩田上将、朝鲜驻中国大使朱昌骏等到车站送行。


### 中国在五十年代怎样选择了社会主义
胡乔木
1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国在五十年代怎样选择了社会主义
    胡乔木
    中国经济在50年代的最重要事件就是选择了社会主义。30多年的时间已经过去，人们对于这个问题仍然抱有兴趣。这个过程是怎样和为什么发生的？我想就这个问题的实际方面作一些客观的解说。
    中国共产党从来把实现社会主义作为自己的政纲。它认为，中国要确保国家的独立和统一，发展国民经济，实现繁荣富强，使劳动人民免遭剥削和贫困，只有社会主义才是唯一的出路。但它并没有在取得政权的时候打算马上这样做，而是到1952—1953年间才根据毛泽东的建议决定作出这个选择的，随后在1954年被确定在由第一次全国人民代表大会所通过的宪法里。这时中国经济已经从长期的战争破坏中恢复过来，正在着手制定和实行后来被超额完成的第一个五年计划。按照这个计划，工业总产值年增长率将达14.7％，农业总产值年增长率将达4.3％，职工平均工资将增长约1／3。将建设约一万个项目，包括694个大中型工业项目，而以苏联援助建设的156项为中心。
    1949年，解放战争结束和人民共和国成立的一年，中国经济破敝不堪。与过去中国经济发展的最高年份相比，工业总产值减少了50％左右，粮食减少25％，棉花减少48％。从1937年6月到1949年5月，国民党政府所发行的通货，膨胀了成千亿倍，物价上涨了成千亿倍。人民政府必须首先稳定物价，稳定金融，稳定财政。当时在中国的资本家中间流传着一种说法，共产党军事内行，经济外行。或者说，军事上100分，政治上80分，经济上0分。人们的这种不信任感是可以理解的，他们没有经验。所有的人都没有经验。人们怀疑，共产党在解放区的经验和本领够不够解决这样的全国性的大灾难？
    但是中国创造了奇迹。人民共和国成立8个月，即1950年5月以后，中国物价开始稳定。1950年财政收支基本平衡，1951年和1952年财政还略有节余。1952年与1949年相比，工业总产值增长145％，比战前最高年份增长22.3％；农业总产值增长53.4％，比战前最高年份增长18.5％。粮食、棉花、电力、煤、钢、机床、纱、布、纸等主要产品产量都有明显增加或大幅度增加。
      这个奇迹是怎样出现的？我们了解了这个过程，也就能大致了解中国怎样选择社会主义的过程。
    中国经济的恢复过程中有四个起作用的基本因素。
    第一个基本因素是中国政府实行了全国财政经济的统一。
    这里包括统一财政收支，统一货币和现金管理，统一国营贸易和重要物资的调度。所以要实行这种统一，首先当然是为了把凡能集中使用的力量都集中起来，以便战胜当时所面临的严重困难。同时，也是为了使中国这样一个地大人多、贫穷落后的国家，能够把仅有的一点物质力量管好用好，足以维持全国的统一安定，有能力调剂各地区的余缺和应付各种意外，并且有计划有步骤地恢复和发展经济，保障和逐步改善人民生活。这种统一在中国历史上没有过。这种办法既不是出于事前预定，也不是出于国外的成规或建议，而只是在特定情况下的唯一选择。这当然是说的共产党所能作出的选择，共产党以外的任何  力量即使想这样做也做不到。
    人民政府在1949年5月采取坚决的行政法律措施宣布禁止黄金、白银和美元的流通，支持人民币作为唯一合法的货币。这是打击投机商的第一个重大步骤。但是为了稳定物价，还必须依靠经济方法。当时人民政府手里所能够掌握的主要经济武器只有粮食、棉花、纱布，运输它们的火车、轮船，以及支持工厂开工的煤炭。中国最大城市上海刚解放时（1949年5月底），政府只有2000万斤粮食；到1950年7月，由于全国火车轮船有组织的调运，已经多达17亿斤，够上海市一年半的周转。政府在上海、附近省份和远距离省份布置了三道防线，从而在7—10月战胜了囤粮抬价的投机商。1950年2—3月即春节前后，同样的斗争又在棉纱和棉布上更复杂地展开，使投机商遭到毁灭性打击。为了适应10月援助朝鲜战争以后的形势，政府除了掌握更多的纱布外，还实行了对纱布统一收购和一系列紧缩财政稳定金融开支的政策。这样，到1950年底各大城市的批发物价指数就比同年3月的水平还下降了14.6％。这被称为经济上的“淮海战役”。
    财政经济工作上的这种高度统一，加上后面说到的国营经济的迅速发展，以后被很自然地逐步引向计划经济的轨道。这里应该指出，建立在这种高度统一的基础上的计划经济体制（实行高度统一是物资短缺而需求紧迫的反映），后来作过几次重要的改变，主要是扩大了地方的财政经济权力。80年代改革的一个主题是大大减少中央的指令性计划，扩大国营企业的权力，取消或减少对大宗物资流通的控制。但是1950年所以能够那样迅速地稳定物价金融和财政，以后直至1957年全国经济所以能够保持稳定的增长，不能不归功于当时对财政经济工作的高度统一。后来的经验也表明，一定程度的统一或计划性，以及拥有相应的物质手段或宏观调控能力，对于国民经济的稳定发展始终是必要的。在遇到经济严重困难的60年代前期，曾经再一次实行高度统一的体制。这是中国选择社会主义的重要关键。
    决定中国选择社会主义的第二个基本因素是中国国营经济的日益强大。
    国营经济是没收国民党官僚资本的结果。解放前夕，国民党官僚资本约占全国工矿业、交通运输业固定资产的80％。人民政府接管了属于官僚资本的工业企业，使国营工业的产值在1949年占全国工业产值的34.7％，到1952年，这一比重增加到56％。国营批发商业占全国批发商业营业总额的份额，1949年到1952年由23％增加到60％。银行基本上由国家经营。
    新中国的国营经济一开始就被认为是社会主义经济。它决不能与三四十年代的国民党时期或历史上更早的官营经济同日而语。在1950年稳定经济所依靠的手段中，除粮食和棉花来自拥护共产党的农民，纱布、火车、轮船和煤炭都来自国营企业。派到各大企业的负责工作人员一般都是富有群众运动和革命战争经验的、有献身精神的青年，善于和职工打成一片，能够动员群众的力量在战争的废墟上克服种种困难，重建、扩建或新建企业。国营企业忠实于政府规定的各项制度、纪律和计划，不但使各种重要工业产品产量迅速超过战前的最高水平，而且开发了一大批新产品、新工艺、新技术、新产业和新的工业地区。国营企业职工生活稳定而充满热情，有各种权利、保障和福利，被社会尊称为老大哥，在他们中间出现了一大批技术能手和劳动模范。
    中国的财政经济工作的统一得力于国营经济的支持，同时又为国营经济不断增添新的血液。第一个五年计划的主要任务要由国营经济承担，这当然需要大大扩大国营经济。这是中国选择社会主义的第二个基本因素。
    第三个基本因素是资本主义经济的弱小和发展困难。
    中国资本主义经济，在官僚资本被人民政府没收以后，已经很弱小。为了在长期战争结束以后求得生存，不能不依靠政府和国营经济的支持。政府也采取有力的措施来帮助工厂商店开业，既为了恢复经济，也为了防止失业。但是两者之间又存在着许多难以解决的矛盾。
    人民政府为控制物价而进行的严重斗争反映了这种尖锐矛盾。物价稳定以后，资本主义工商业面临新的严重困难。消费者不再像通货膨胀时期那样抢购消费品，一大批工厂商店不能适应人民消费结构的变化和国家订货的需要。它们特别缺乏原材料和流动资金。在这种情况下，它们不得不接受政府所实行的一系列调整或改组的政策。大部分工业企业承办加工业务、接受国家的订货和收购包销产品，而商业企业开始为国营商业代销。改组结果产生了1951年的中国资本主义经济史上前所未有的“黄金时代”，工厂和商店的户数都增加了1／10以上。
    资本主义工商业的迅速发展，加剧了它们与政府、国营经济乃至社会的矛盾。大部分工商业主偷税漏税，在生产和经营中偷工减料或采取其他诈骗行为，并为此而大量行贿，从而导致1952年上半年的“五反”运动：反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报。人们开始认识到，资本主义工商业不仅需要进一步改组，而且需要通过国家资本主义的过渡形式逐步改造为社会主义。
    尽管有了“五反”运动，随着国民经济的恢复和大规模经济建设的展开，社会主义经济和资本主义经济的冲突仍然日趋紧张。1953年粮食市场上出现了极其严重的形势。大规模的经济建设大大增加了需要供应粮食的人口，粮食的销量急剧上升，私商的抬价抢购却使国家的购粮计划难以实现，一些地方收购量甚至不到计划数的1／3。这个情况不但威胁着所有工业企业的职工，而且威胁着全体城市居民。1953年冬中国被迫实行粮食、食油统购统销。随后，由于同样的原因，实行棉花的统购统销和棉布的统购统销，并使批发商业国有化。同时，加工订货和公私合营逐步由大企业扩大到中小企业。资本主义工商业的这种进退两难的情况，是中国选择社会主义的第三个基本因素。
    第四个基本因素是新中国的国际环境。
    新中国是在推翻为西方国家所支持的国民党统治的激烈斗争中产生出来的。1950年的朝鲜战争，使中国与西方已经很紧张的关系更加紧张。中国受到了长期的外交上、经济上和军事上的严密封锁。中国不但不可能从资本主义大国得到什么援助，而且连普通的贸易和交往都很困难。中国人因此只能从自己受侵略受歧视的记忆中和受敌视受威胁的感受中认识资本主义。当时只有社会主义国家和战后为独立而斗争的国家同情中国，只有苏联能够援助中国，这种援助在中国的第一个五年计划中占有十分重要的地位。尽管中国在制定具体的经济政策和工作方法时坚持从中国的具体情况出发，苏联的社会主义制度仍然对中国具有重大的榜样作用。当然，如果国际环境是另一个样子，中国选择的条件、时机和形式将会有某些不同，但是叙述历史不是写小说，不能由我们自由想象。
    中国对资本主义工商业实行全行业公私合营，对私方付年息5厘作为“赎买”的代价，使资本主义经济和平地转变为社会主义经济。这种方法确实是一个有历史意义的巨大的成功，虽然现在看来不免有些简单粗糙。80年代的经验表明，在社会主义经济获得全面的统治地位以后，可以允许少量资本主义经济成份在国家的有效控制下继续存在（这与实行社会主义改造以前的状况当然完全不同），这对社会主义经济可以成为一个有益的补充。1956年中国资本主义工商业实行全行业公私合营，出现了一些戏剧性的场景。这显然受到了农业合作化高潮的影响。在压力下匆忙完成的过渡使一系列复杂问题没有得到仔细的处理。
    中国领导人在1956年晚些时候已经指出，在资本主义工商业、农业、手工业社会主义改造过程中所采取的许多办法，主要是过分地统一生产、统一经营、统一收购、统一销售、统一计划的办法，并不适合于国民经济长期发展的需要，应该及时纠正，并且应该在一定范围内，使个体经营成为国家经营、集体经营的补充，使自由生产成为计划生产的补充，使自由市场成为国家市场的补充（1）。在1956年底，中国领导人曾经宣告，允许某些处在非法状态的“地下工厂”、“地下商场”合法化，只要不违法，十年二十年不没收（2）。中国有百分之九十几的社会主义，不怕有百分之几的资本主义作为补充和比较者（3）。但是，这个大有希望的进程，被1957年以后的“左”倾错误政策打断了。
    至于农业，那是一个需要专门讨论的问题。中国农业合作化有很多不同于苏联农业集体化的特点。这个过程本身没有使农业受到破坏，并且带来了许多现在仍在起作用的成功，特别是在农田水利的基本建设方面和农业机械的应用方面。合作化的农业对于国家的工业化贡献了大量的低廉的粮食、农产品和劳务。但是过快的变化和以后的长时期滥用行政手段，以及工农产品比价的不合理，挫伤了农民对于农业劳动和农业经营的积极性。此外，合作化对农村多余的劳动力也没有提供出路。因此，80年代的改革不能不首先从农业开始。众所周知，人民公社目前已被家庭联产承包责任制所取代。需要指出，中国农民的生产和经营至今仍不同程度地受到乡、村两级各种经济组织的协助、服务和调节，形成所谓“双层经营”以至“双向承包”。在经济发达地区，集体经济仍是主体。据统计，在1988年的农村经济总收入中，乡、村两级企业和集体统一经营收入占40.8％；新经济联合体所占比重2.5％；家庭经营收入占56.7％。
    就50年代中国经济和中国历史的全局而论，重要的是，无论早几年或迟几年，保留多少私有成份，经营管理上和计划方法上具有多大程度应有的灵活多样性，总之，对社会主义的选择是不可避免的。
    （1）陈云：在党的八大的发言，1956年9月20日。
    （2）毛泽东：与民主建国会、工商联负责人的谈话，1956年12月7日。
    （3）刘少奇：在人大常委第52次会议上的讲话，1956年12月29日。
    （原载1989年第19期《求是》杂志，新华社发）


### 中央领导会见少数民族、艺术家、解放军代表

1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    中央领导会见少数民族、艺术家、解放军代表
    新华社北京10月2日电  江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、宋平等同志，今天上午在人民大会堂会见了参加国庆40周年活动的全国少数民族参观团、少数民族艺术家联合演出团、人民解放军基层先进代表、全国著名烈军属等优抚对象代表、第二届中国艺术节的演员代表，并同大家一起合影留念。参加会见的领导同志还有：秦基伟、宋任穷、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、陈希同、陈俊生、司马义·艾买提、洪学智、刘华清等。（附图片）
    江泽民、杨尚昆等会见少数民族参观团等代表。
                          新华社记者　胥志成摄


### 中宣部发出通知要求  认真学习宣传江泽民国庆讲话  着眼于统一认识统一行动振奋精神夺取更大胜利

1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部发出通知要求
    认真学习宣传江泽民国庆讲话
    着眼于统一认识统一行动振奋精神夺取更大胜利
    新华社北京10月2日电  中共中央宣传部9月30日发出《关于学习和宣传江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上讲话的通知》，要求全党和全国人民认真学好这个讲话，并用它来统一认识，统一行动，振奋精神，同心协力，夺取更大胜利。
    《通知》说，江泽民同志的讲话，坚持马列主义、毛泽东思想，遵循党的十三届四中全会和最近邓小平同志重要讲话的精神，回顾了我国40年来特别是近10年来的历程，实事求是地肯定了我国社会主义革命和建设特别是改革开放的巨大成就，科学地总结了新中国成立以来特别是党的十一届三中全会以来的经验，以及今年春夏的动乱和反革命暴乱的教训，精辟地概括了经过实践检验的四个基本结论，阐明了当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的十个重要问题，是一个指导当前全党工作的纲领性文件。它对于进一步统一全党、全军、全国各族人民的思想，振奋精神，团结一致，巩固和发展胜利成果，沿着建设有中国特色的社会主义的道路，夺取社会主义现代化建设和社会主义改革的更大胜利，具有重要的意义。
    《通知》说，这个讲话在起草过程中，广泛征求并吸收了党内外的意见，是集体智慧的结晶。
    为了学习和贯彻好这个重要讲话的精神，通知要求各级党委适当集中时间，认真学习、讨论和领会讲话的精神实质，并对当前和今后在本地区、本部门的实际工作中如何坚决贯彻落实，进行深入研究，提出具体措施；同时，要切实抓好广大党员、干部和群众对讲话的学习，特别要抓好县以上干部的学习。各级宣传、新闻单位要把宣传贯彻这个讲话的精神作为一项重要任务来抓，采取有效方式，有针对性地、系统地、准确地做好这一宣传工作。
    中宣部的通知指出，学习宣传这个讲话，要坚持从实际出发，讲求实效，防止形式主义。要着眼于统一认识，统一行动，振奋精神，同心协力，切实推进反对资产阶级自由化，坚决搞好治理整顿、深化改革，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱的胜利成果，巩固和发展安定团结的政治局面，努力实现国民经济的稳定发展。


### 二手设备的后发力
肖荻
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    二手设备的后发力
    本报记者　肖荻
    今春。莱比锡国际博览会。在强手如林的同类产品中，中国的可耐牌BCD220型电冰箱荣获国际金奖。7月，北京国际博览会。5天内仅香港客户就订货1.8万台，成交额453.2万美元，成为中国冰箱行业的个中翘楚。
    在天津，从国外引进二手设备之后，在短时期内搞出拳头产品，再转身打出去的，除可耐冰箱，还有人们喜欢的斯普瑞克自行车。斯普瑞克以其轻、快、美被认为是“以最简洁的方法生产的现代人最喜欢的车”，去年底在全国轻工产品评比中一举获得科技进步金龙腾飞奖，被天津列为创质量国优的10项拳头产品之一。造型富有时代感、性能优良的迅达牌摩托车，在去年10月一次全国摩托车赛中，获80系列团体赛冠军，并囊括个人赛前三名，亦获金龙腾飞奖。重工业战线也不甘人后。天津市轧钢三厂于1984年6月引进35吨电炉全套二手炼钢设备，投产后顿使自己从生产普碳钢材为主的单一轧钢厂，向以生产优质钢材为主的特殊钢厂迈出新步。
    快节奏，带来事半功倍。1983年3月，当天津捕捉到法国鲍克耐稀公司因破产倒闭，为使用过五年左右的全部设备寻找买主时，立即组团赴法，几经艰苦谈判，用折合340万美元的价格签字成交。这一费用，几乎与广州从日立引进冰箱生产线价格相等，但其年产40万台的生产能力却是日立生产线的4倍！之后，拆运、建厂、安装、调试……到1987年试产4.3万台，实现税利850万元，还出口2000台，创汇60万美元，在我国电冰箱建设史上成为唯一当年大批量投产、当年创利创汇的企业。
    国际商战，瞬息万变。谁能抓住那闪如电光的机遇，谁就是胜者。天津在获悉慕尼黑迅达普公司倒闭拍卖、组团赴联邦德国洽购迅达摩托车全套生产设备时，不仅国内而且国外也有劲敌凯觎，有的还以高价较量，但天津市上上下下工作节拍急如星火。摩托车专家组从接任务到登机，仅用7小时完成签证、购机票、取外汇、备行装……在联邦德国从考察到签字成交仅用了两昼夜。拆装、发运691个集装箱仅用100 天，建4.4万平方米厂房仅用11个月……1988年当年投产，当年破万辆大关。而斯普瑞克自行车生产线则实现了当年引进，当年安装，当年试产，当年见效益。
    效率就是生命。就因为一个快字，一个年产10万辆摩托车的全部设备和软件，被中国天津以比西亚某国出价便宜200万西德马克的价格买到手。而轧钢三厂从引进、施工到炼出钢水，比英国人当初改造该炼钢厂还快一个月，转年已炼出5472吨优质钢。技术进步使这个厂近5年创利税比建厂初期增长了15倍。他们从英国引进这套二手设备的价格，仅为当时国外相应新设备价格的1／4。少花钱，多办事，快办事，划得来！
    他山之石，可以攻玉。从引进二手设备到投产，并非唾手可得。天津在个别引进项目中同样也付出过痛苦的学费。但，在改革、开放的大潮中，他们迅速把握了主动权。
    天津组团出国多是行家里手和有拍板权的决策人。他们一向关注国外商情、技术，甚至还设法弄懂当地税法。正因为如此，他们在引进中力求“四件”俱全（硬件、软件、智力、散件）甚至包括工、卡、量具及销售渠道。而市政府的信息灵、决策快更是强有力的后盾。李瑞环市长每次出国归来吹风最多的就是国际市场、商品、技术信息，使人耳目一新。
    再先进的设备还是要靠人来操作和拚搏。关心人、理解人、鼓励人的思想政治工作，为上岗工人熟练掌握舶来的生产线提供了可靠保证。
    第二自行车厂工人创造出为斯普瑞克车喷漆的机械人，可耐人改进了鲍克耐稀原设计，加厚保温层，改造蒸发器，使材料节约9％，而制冷量增加了15％。
    引进二手设备是借他山之石，在引进过程中也考验了中国人的胆识和力度。天津的拆装组在没有外力指导下，硬是自己现场测绘设计图1400多张，清点技术资料及工装图3000多张，提前一个多月完成对方认为中国人根本完不成的任务，以致当地报纸慨叹：一旦中国人为民族为国家荣誉而战，其效率不比任何人差。


### 亚洲女排锦标赛揭开战幕  中国女排3∶1击败日本队
连锦添
1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    亚洲女排锦标赛揭开战幕
    中国女排3∶1击败日本队
    本报香港10月1日电　记者连锦添报道：第五届亚洲女排锦标赛今天开战，中国女排新阵容以3∶1击败日本队。
    自去年奥运会后，国际上尚无大型女排赛事，今次锦标赛为11月份在东京举行的世界杯赛热身。
    今天的比赛双方都是以老带新，展现换血后的基本力量。中国队由老将苏惠娟、巫丹、李国君及李月明上阵，1号赖亚文、10号许新亦挑大梁，局势占上风时换上新秀4号周红、5号毛武扬、11号孙丽娟上去锻炼，先以15∶7拿下第一局。第二局开始中国姑娘有些松懈，在2∶8落后的不利情况下换上三位新秀，似乎是让新秀磨练危急局势下的承受力，但比分仍无起色，复换老将登场。日本新队员17号斋藤真由美和弹跳惊人的18号福田记代子，弥补了以往网上较弱的劣势。中国队以9∶15失去第二局，教练胡进也称这局打得不正常。在后面的两局中，中国队各种应对的潜力发挥出来，打出若干扣杀、双人拦网的精彩球。身高1米87的1号赖亚文发挥网上优势，表现不俗。中国队赢得后两局比分分别是15∶10和15∶9。
    胡进教练赛后说，中国队新队员今天已表现出正常水平，但经验尚不足，还没有出现惊人的高手。赛中，日本队吊球，场上局面混乱时，我方几次出现漏洞，被对方击中。胡进认为，中国队仍是网上较强，日本队则精于防守。


### 体育骨干榜上有名  伍绍祖等会见体育界全国先进工作者
江正茂  李北大
1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    体育骨干榜上有名
    伍绍祖等会见体育界全国先进工作者
    本报北京10月1日讯　记者江正茂、李北大报道：体育战线的19名骨干日前被光荣地评选为全国先进工作者。国家体委主任伍绍祖、副主任何振梁等有关方面领导人今天在北京会见了部分体育界全国先进工作者，并向他们表示祝贺。
    评为全国先进工作者的有张绍勋（广西）、祁春霞（宁夏）、仁青平措（西藏）、严伟莉（上海）、孙晋芳（江苏）、高万有（甘肃）、牛贵平（贵州）、冯梦雅（湖北）、刘小光（河南）、赵长军（陕西）、高凤莲（内蒙古）张国伟（云南）、江嘉良（广东）、李玲蔚（浙江）、王秀婷（山东）、许艳梅（江西）、高敏（四川）、汝光（新疆）和辛庆山（吉林）。


### 依据国际通用标准  我国评出五百家最大企业
张超文
1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    依据国际通用标准
    我国评出五百家最大企业
    据新华社北京10月2日电（记者张超文）谁可以进入中国工业的国家队？最近国家统计局运用国际通行的标准，对1988年大中型企业进行评估，排列出我国最大的500家工业企业。
    据统计，1988年这500家企业完成工业总产值3012亿元，占全国工业总产值的16.5％；上交利税600多亿元。约占当年国内财政收入的1／4，这500家企业主要分布在对国民经济发展影响较大的支柱行业，集中了我国能源、原材料、机械电子等主要行业最具实力的主力军。但是同国际上大工业企业相比，我国500家大企业的生产规模和水平尚低，还处于发展成长阶段。
    我国500家最大企业的前20名是：鞍山钢铁公司、大庆石油管理局、武汉钢铁公司、北京燕山石化公司、首都钢铁公司、上海石油化工总厂、第二汽车制造厂、胜利油田会战指挥部、抚顺石油化工公司、齐鲁石油化工公司、大庆石油化工总厂、上海宝山钢铁总厂、吉林化学工业公司、第一汽车制造厂、金陵石油化工公司、本溪钢铁公司、茂名石油工业公司、上海高桥石油化工公司、山西太原钢铁公司、天津石油化工公司。


### 保镖业——圣保罗的“热门行业”
兰才基
1989-10-03
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    保镖业——圣保罗的“热门行业”
    在巴西最大的城市圣保罗，近一时期由于抢劫、绑架事件层出不穷，许多富人和企业家担心成为歹徒下手的对象，于是纷纷出高薪征聘贴身保镖，不少青壮汉子受聘，保镖业成了这座城市的一门新兴的“热门行业”。
    据报道，目前在圣保罗，“全天候”贴身保镖的月薪为八千至一万元新巴币（按官价约合三千至四千美元），比一般政府官员的薪水高出好几倍。
    尽管如此，保镖还是不易雇到，在一所名叫比耶斯的“安全服务中心”，部分企业家征聘贴身保镖的期限已经超过九十天，仍然找不到合适的对象。在另一所丰塞卡“安全服务中心”，最近已有一百五十名男子被企业家聘为私人保镖，但也远远不敷需求。特别在不久前广告业巨头沙雷斯被绑架之后，到各家安全中心要求雇保镖的人数剧增。
    巴西报界认为，上述社会现象主要是社会不安全因素所造成的。经济不景气加剧了社会混乱，抢劫和绑架勒索案激增，保镖业应运而兴。　兰才基


### 值得纪念的日子——庆祝中苏建交四十周年
舒岩
1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    值得纪念的日子
    ——庆祝中苏建交四十周年
    舒岩
    今天是中苏两国建交40周年纪念日。40年前的这一天，刚刚诞生的新中国与苏联正式建立了外交关系。对于中苏两国人民来说，这是一个永远值得纪念的日子。
    中苏两国是山水相连的近邻，两国人民有着传统的友好情谊，在争取社会主义的长期革命斗争中，曾经相互同情，相互支援。新中国成立之后，苏联率先承认并宣布与新中国建立外交关系，这对刚刚站立起来的中国人民和新生的中华人民共和国是很大的支持和有力的鼓舞。
    中苏建交后的一个时期里，两国之间的友好合作关系曾经得到较快的发展。中国人民不会忘记苏联对中国的多方面支援。50年代苏联帮助我国建设的一大批工业项目，对于新中国迅速恢复和发展国民经济、建立社会主义的工业基础，曾经发挥了重要作用。与此同时，中国人民也尽自己之所能，在各方面给予苏联以应有的支持和帮助。
    遗憾的是，从60年代开始，由于众所周知的原因，中苏关系出现了曲折，长时间处于不正常状态。然而，值得指出的是，即使在中苏关系严重恶化的日子里，中苏两国人民感情上的友好纽带也从未割断。正是扎根于人民之中的这种深厚情谊成为推动中苏两国关系终于走上正常化轨道的动力。近几年来，由于双方的共同努力，两国关系不断得到改善。今年5月16日邓小平主席与戈尔巴乔夫主席在北京举行了历史性会晤，实现了两国关系正常化。
    双方同意，两国将在和平共处五项原则基础上建立一种新型的国家关系。今后的中苏两国关系既不同于六、七十年代的那种对抗关系，也不同于50年代的那种结盟关系。中苏两国从此告别了过去，进入了创建两国睦邻友好关系的新时期。
    回顾中苏建交40年来所走过的曲折历程，可以清楚地发现一个规律：这条历史曲线始终是在围绕着和平共处五项原则这个坐标轴上下波动，它同这个坐标轴距离的远近是与40年来中苏关系的起伏状况成正比的。距离近时，两国关系趋好，距离远时则相反。这是中苏建交40年历史给予我们的宝贵启迪。今天，中苏双方已经在这一点上取得了共识。双方在《中苏联合公报》中郑重宣布：两国“将在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的国与国之间关系的普遍原则基础上发展相互关系”。这一来之不易的共识可以说是中苏关系走向成熟和稳定的里程碑。
    中苏两国建立以和平共处五项原则为基础的睦邻关系不仅符合中苏两国人民的根本利益，而且有利于亚洲和世界的和平与稳定，有助于推进建立以和平共处五项原则为基础的国际政治新秩序。正因为如此，中苏关系的正常化受到世界各国人民的普遍欢迎。
    如今，中国人民正在中国共产党的领导下，为把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。为了实现这一宏伟目标，中国将继续沿着坚持四项基本原则和改革开放的道路前进，并将一如既往地在和平共处五项原则的基础上同包括苏联在内的世界各国发展友好合作关系。
    我们高兴地看到，中苏高级会晤以来，两国关系开始朝着稳定、健康的方向发展。双方按照《中苏联合公报》的精神，在平等互利的原则基础上积极而有计划地推进经贸、科技、文化等领域的合作，并就两国社会主义建设和改革的经验进行有益的交流。
    可以说，双方在创建以和平共处五项原则为基础的新型国家关系方面已经有了一个良好的开端。在纪念中苏建交40周年之际，展望未来，我们相信，只要坚定不移地沿着中苏高级会晤所开辟的道路前进，就一定能够造福于中苏两国人民，并有利于世界的和平与发展。


### 写给四十岁的中国
南村
1989-10-03
第8版(副刊)
专栏：

    写给四十岁的中国
    南村
    你用四十岁的果食喂养我
    我诞生于你的襁褓
    我匍匐在你肥沃的土地
    连绵的群山是你挺拔的骨骼
    奔腾的江河是你鼓动的脉搏
    你葱笼如绿色的七月
    你俊俏如春天的花朵
    你在更换着容貌
    你在交替着穿着
    你贫弱的身躯已不再单薄
    你耻辱的往昔已洗清污浊
    历史的眼睛将重审你屹立的位
      置
    每一次国旗的升起
    都把炎黄子孙的心弦弹拨
    又一个四十岁年青的诱惑
    在勇士谱就的国歌里成长
    我们不怕年幼——
    年青必然精力充足
    我们不怕稚嫩——
    稚嫩必然走向成熟
    你是一株葱茏的大树
    动荡的摇撼不会弯折你的腰肢
    有阴谋必被击败
    有蛀虫必将清除
    我喊一声母亲
    儿女要为你载舞高歌


### 农垦——大有作为的事业
何加正
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    农垦——大有作为的事业
    本报记者　何加正
    它，地图上找不到的“省份”。然而，它拥有6500万亩耕地、593万亩胶园、2.27亿亩草地，年创200多亿元产值，确实相当于一个省农业的实力。
    创造出这一新“省”的就是农垦大军。如今，它已拥有500万职工、1000多万人口。以占全国不到4％的耕地，提供全国10％的商品粮、10％的机制白糖、90％以上的天然橡胶。当年的“北大荒”，出口的大豆占全国出口量的27.5％；当年的戈壁滩，生产的长绒棉占全国的75％；大中城市市民饮用的消毒奶，85％以上要由郊区农场提供，还有大量的鱼、禽、蛋……
    农垦，已成为我国经济大系统中不可缺少的一个组成部分。
    艰苦奋斗——事业的精神支柱
    云南农垦局一位副书记告诉记者：他们正在拍一部电视，描写转业官兵在自然环境恶劣的“瘴疠之地”扎下根来，并用双手开辟出一片片胶林的事迹。
    海南农垦局老邢说：“当时叫‘一粒种籽一粒黄金’”。人们为了等待和寻找那偶尔才能见到的从橡胶树上落下来的种籽，以便培育幼苗，一夜夜睡在百虫出没的树下。硬是靠坚强的信念，靠不怕牺牲的精神，战士们铲除了一棵棵杂木野草，栽下一棵棵胶树新苗，40年，500万亩。现在我国工业需要的天然橡胶已有一半来自于海南、广东、云南农垦的橡胶园。
      戈壁滩、北大荒的创业史，人们在电影中已见一斑。新疆的同志告诉记者，在一兵团，几乎每个团住地周围都有一批坟地，长眠在那里的从士兵到班、排、连、营、团长都有，多少人把青春和生命交给了戈壁滩！一片片不毛之地变成粮田、棉田，40年开辟耕地140万亩，去年创造工农业产值37亿元。黑龙江垦区是全国最大的垦区，100多万人经过几十年的奋斗，使昔日的“北大荒”变成了“北大仓”。如今，哈尔滨人每吃两个馒头，其中有一个就是农垦人生产的。
    在其他各省，几乎每一个农场都有一部可歌可泣的拓荒奋斗史。在广东，在江西，就是在灯红酒绿的上海，郊区的国营农场，也是机关干部、知识青年在“潮来一片水，潮退一片沙”的荒滩上，睡着“滚地龙”，住着破草棚，战风斗浪围垦出来的。
    可以毫不夸张地说，农垦人就是垦荒者、开拓者、创业者；农垦事业就是艰苦奋斗、不断开拓的事业。时至今日，尽管生产、生活条件有了极大改善，许多垦区已迈开了现代化的步伐，但那宝贵的艰苦奋斗传统并没有丢。农垦人认为，这不仅因为农场的地理位置、所处的自然环境和经济水平本身决定了农垦仍然是一个艰苦的事业，更重要的是，任何一种事业都离不开精神力量的支撑。
    改革开放——农垦登上新历程
    当十年“文革”灾难结束时，农垦系统已连续亏损12年，加上历史的陈欠，建国29年，农垦净亏损30亿元。
    改革开放把农垦推上新的历程。首先是“农工商”联合企业的出现，打破了单一种粮的局面。农场内部产业结构很快出现了四个层次：第一层，在种植业中，保证粮食连年增产的同时，发展经济作物，到1988年，经济作物播种面积已由10年前占总面积的10％上升为21％；第二层，保证种植业的同时，发展林、牧、副业，如今，这几项在总产值中已分别占到16.7％、13.5％、8.7％；第三层，在以上两项基础上发展自产原料为主的工业。去年工业产值已占工农业总产值的60％；第四层，发展自己的商业、运输业、服务业、旅游业。
    农工商综合经营为农垦注入了无穷的活力，使它逐步开始向贫穷告别，转亏为盈。更重要的是，“农工商”打破了农垦的封闭局面，使之和整个社会经济融为一体。在各大城市，如今人人都能感受到“农工商”的存在，“农工商”产品展销会常常是最吸引人的展销会之一。
    如果说综合经营打开了农垦20多年关闭的大门，那么，家庭农场的兴办则是农垦内部体制的一次重大变革。在2000多个农垦企业里，现在拥有各种类型的家庭农场116万多个。家庭农场的形式五花八门。按劳动组织划分，有单户农场、联户农场、单身职工组成的农场；按生产经营划分，有以种植业、养殖业、林业、副业、运输业为主的各式家庭农场，也有几业兼营的家庭农场（各地基本做到了因地制宜）。由此组成了国营农场新的细胞。
    大农场套小农场，形成了一种优势组合。一方面能充分发挥国营农场的计划、协调、服务和较强的调配能力；一方面，又最大限度地调动和发挥了生产细胞的积极性和创造性。在江苏，全省粮食生产连续几年徘徊，农垦系统却连续12年丰收，连年稳产高产。在青海，国营农场粮食产量明显高于周围农村的产量。河北柏各庄农场27万亩水稻，由于一方面有家庭农场精心照料，一方面大农场又能及时提供机耕、科技、良种、肥料、植保等各种服务，平均亩产达到515公斤，人均产粮1.2吨，居河北省首位。
    改革十年，农垦事业突飞猛进。1988年，农垦的工农业总产值为252.3亿元，比1978年增长2.45倍，年均增长12％，提前三年实现翻一番的目标；粮食总产量达到849万吨，比1978年增长35.4％；棉花总产16.8万吨，增长1.28倍；干胶总产21.32万吨，增长1.24倍；改革十年，年年盈利，去年实现利润17亿元，比上年增加4亿元。随着农场的“翻身”，职工的收入也逐年提高，去年人均工资达到1300元，比1978年增加1.68倍。
    农垦还勇敢地走向世界。仅1983年到1986年，世界银行在我国的几项投资中，农垦就占一半，接受贷款2.8亿美元，引进一大批技术项目。去年出口商品收购总额达到25.3亿元，出口农副土特产品和工业品近300种。
    支持、理解——农垦人的期望
    一项伟大的事业，其间伴随有无数艰难困苦。农垦人期待着社会的进一步理解与支持，渴望得到更多的自我发展机会。
    就以新疆说吧，他们提供全区80％左右的出口长绒棉，却连出口一点短绒的自主权都没有。粮油也一样，要全部上交。农场只有生产权，没有经营权。其他方面也存在不同的难题。
    再如，南方种橡胶的农场，60年代定的干胶收购价格，一直持续到今天，种胶的经济效益明显低于其他，使得各农场不得不艰苦地支撑着……农垦人理解国家的困难。无论东西南北，在他们提出的企业精神中，差不多都有“艰苦奋斗、顾全大局、锐意开拓、无私奉献”等词句。他们以奉献为荣，并以此来教育干部职工。而社会，则应为他们创造更好的发展环境。
    农垦的前途无限，他们寄希望于进一步的改革开放。


### 北京军区足球队获八一杯
汪大昭
1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    北京军区足球队获八一杯
    本报讯　记者汪大昭报道：一年一度的全军八一杯足球赛，国庆前夕由两支全国甲级足球队进行了争夺冠军的决赛。北京军区队9号王鑫下半时利用发角球之机，顶入全场唯一的进球，击败了沈阳军区队。四战全胜的北京军区队于是成为这项赛事的三连冠。一些教练员希望能将这个传统性比赛办得更好，重振部队足球队昔日雄风。


### 古河口，新三角洲
石英
1989-10-03
第8版(副刊)
专栏：

    古河口，新三角洲
    石英
    通常我们多说“长江三角洲”“珠江三角洲”，有意无意地冷落了一个地方，其实黄河口也有三角洲呢。
    一提起黄河口，想象中也是万里黄涛，在一瞬间涌入蓝色的海洋，一刀横切，青黄森然；当它入了黄河口区，才知并非如此干脆利落。从接近它的边缘开始，就像进入了八卦阵，四下里看去，到处是沟汊水泊，满眼是灌木苇丛；脚下是道路纵横，远方又见河道浊流；左耳间探井机鸣，右耳畔雁叫声声……乘坐耐摔打的蓝色“巡洋舰”汽车，奋力开去，小半天还没到达真正的入海口。没有多少水泥公路，但土道的路面也铲得很平，却不知为何，汽车跑起来，颠得人好像要摔成八瓣；毫不夸张的说，也赶得上一次轻微脑震荡。
    随身带的地图，外行人也还是睁眼瞎，向导是四十年的老黄河，从共和国诞生时就“摸着黄河的脾气”长大，直到上了年纪，才把黄河老祖宗的脾气摸透了七八。他每到一个关键所在，便叫停车，就地摊开地图，指指划划，每一个点点都有名堂，每一条线线都有奥妙。那样子，很入迷，连染霜的眉毛都在动。怪不得以前说打惯了仗的指挥员有瘾，跟大自然开仗的指挥员也有瘾头。
    这里人烟稀少，蚊蚋倒是成堆。据说夏秋夜里来到这里，从草丛里窜出来的吸血专家“积小成多”，为害之烈不亚于拦路打劫的强盗。但这也不足以阻止建设者前来，在干燥些的高阜上，还可见一排排红砖平房，组成了黄河三角洲上稀有的村庄。这里的庄名，不少称为“X家屋子”，想必是起初有一家胆敢深入荒域的勇者，率先来此扎根，那孤独小屋顶上的风风转儿就是旗帜，召唤着后继者前来。
    今天，这些勇者的立足地却被抛在后边，前沿阵地上才是与泥沙淤河作战的斗士。吸泥机大鼻孔噗噗地吼着，眼瞅着那淤泥被神奇地旋走了；古铜色面孔的健儿们手中的粗大胶管如同象鼻子，把威力强大的水柱打在黄泥腰心部位，一会儿就是一个大坑……
    这是新的治黄方案的科学实践，往昔治黄只着眼于中游和下游，而今发现：从河口处下工夫往往可收事半功倍之效。疏浚河口，排除拦门沙，达到“截支疏干，治乱归一，河归正道，口门通顺”，从而减小了中下游的险情和压力。
    由于黄水带下的泥沙70％堆积在河口和浅海区，以致每十年左右入海口就左右摆动改道一次，而下大力气治理河口的结果，便使清流的行水年限稳定延长，而且保证了油田的正常勘探与开发。
    被冲流而下的黄土颗粒极细，颜色很鲜，我捧在手中闻了闻，有一种腐殖的清香气。其实，它们不是此处的“坐地户”，而是从数千里外的黄土高原和千余里之遥的中原大地远徙而来。它们带着河套的稻香，壶口的激情，汴京的古朴，曹州的粗犷，它们是华夏始祖的乳汁和当今改革者的汗水交融而成的产物……我舍不得扔掉这捧土，将它带回来，作为植花盆底的铺垫。
    此时再向东南望去，那圆鼓鼓的水湾泛着金粒，在阳光下闪闪烁烁。这才是真正的黄水入海口，不，只能更确切地称它黄河入海处。哪里有口？哪里有线？其实河也是海，海也是河，天也是水，水也是天。船帆点点，袅袅娜娜，烟波浩渺。
    但也怪哩，仅距权且称为海的边缘二里之遥，还有成片成片的庄稼，那红缨穗的高粱，如拂尘在掸着本够清爽的空间。看来也有主人，因为田间有伪装的穿紫花褂儿的赶鸟“人”，却没见有鸟儿来吃庄稼；倒是发现有一只鹭鸶模样的大水鸟，就从庄稼地近前的水泡子里，衔出一条肥大的鱼，得意地吞进肚里，像在故意气我们这些腹中已经叫苦的不速之客；似乎说：黄河三角洲物产丰富着哩！
    回来我们有意绕了个弯子，沿着导流堤一路走去。这石筑的堤防，里边是油田，外面是渤海。
    这导流堤上的路面，平展宽阔，其净如洗，车行于上，再无那番颠簸。此地的建设者展望前景，向我透露：结束“有河无航，有口无港，有油无厂”的综合开发黄河三角洲的时代就要来到了。


### 国家民委举办各民族国庆联欢会  人事部慰问回国留学人员

1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家民委举办各民族国庆联欢会
    人事部慰问回国留学人员
    据新华社北京10月2日电　（记者格来）国家民委举办庆祝建国40周年各民族联欢会，1000多少数民族代表欢聚一堂共庆佳节。
    今天下午北京饭店宴会厅，灯火辉煌，歌声嘹亮，56个民族的代表欢声笑语共叙民族情谊，赞颂伟大祖国建国40年来的巨大成就、各族人民团结进步为四化建设做贡献的先进事迹。习仲勋、彭冲、阿沛·阿旺晋美、廖汉生、倪志福、陈俊生、司马义·艾买提等出席了联欢会。
    国家民委主任司马义·艾买提在会上讲了话。他说，在这个美好的时刻，来自全国各地的各民族儿女，欢聚在首都北京，共度节日，同庆胜利，为祖国所取得的辉煌成就感到无比自豪和欢欣鼓舞。我们坚信，在各族人民的共同奋斗之中，在新的历史机会面前，我们伟大的祖国必将更加繁荣富强，我国各民族必将更加兴旺发达。
    参加联欢会的还有出席全国劳动模范和先进工作者表彰大会的少数民族同志、全国少数民族国庆参观团成员、56个民族的少数民族艺术家代表。
    本报北京10月2日讯　记者雁冬、蒋建科报道：人事部今天在北京国际饭店举行回国留学人员文艺联欢晚会，来自全国各地各行业的210多名回国留学人员应邀参加。
    据介绍，40年来，我国先后向76个国家和地区派遣留学人员7万多人，目前已有4万多人学成回国。他们立足我国现有条件，艰苦奋斗，勤俭创业，在开展国际科技文化交流、追踪世界最新科技发展方面发挥了重要作用。参加文艺晚会的代表是在各地推荐的基础上选出的，他们中有排除重重困难、在平息北京反革命暴乱后回国的人员，有国际公认的年轻的学科带头人，有全国“五一”劳动奖章获得者，大多数是近几年派出和回国的。


### 图片

1989-10-03
第7版(国际专页)
专栏：

    世界最南端城市乌斯怀亚，位于阿根廷南部火地岛地区。人口约六千，多从事伐木，养羊和捕鱼业。该城建于一八七○年。
                      新华社


### 坚持实行对外开放

1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：新中国四十年外交大事记

    坚持实行对外开放
    1978年12月，中共十一届三中全会决定把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，作出了对内搞活经济、对外实行开放的决策。1982年，中国把对外开放作为一项长期的基本国策载入了宪法。
    为促进对外开放和保护外国合作者的合法权益，中国不仅陆续制定、颁布了《中外合资经营企业法》等百余项法律和法规，而且还通过政府协定、协议妥善解决合作中出现的问题。中国同大约20个国家签订了保护投资协定，还同一些国家签订了对所得税避免双重征税和防止偷漏税的协定。此外，中国还采取了一系列对外国合作者的优惠措施。
    中外经济合作的方式和内容也日益广泛，包括扩大进出口贸易；引进外国先进科学技术，学习国外先进的管理经验，进行人才交流；吸收和利用外国资金，接受外国直接投资和建立中外合作企业、合资企业或外商独资企业，在生产、开发、研究和设计方面进行合作；开展同第三世界国家之间的合资经营、合作经营、承包工程、劳务合作及补偿贸易等多种形式的互利合作；积极参与国际间多边合作。此外，正在试行向海外直接投资等。
    中国对外开放虽然时间不长，但已取得显著成效。迄今，中国沿海已经形成包括5个经济特区、12个经济技术开发区、14个沿海开放城市和283个开放县的多层次的开放格局。据1989年8月初统计，全国已批准举办的中外合资、合作经营、外商独资经营企业及海洋石油合作开发项目共19445家，其中有7000多家已建成投产和运营；吸收外国资金300多亿美元；引进了两万多项先进技术和设备，改造了一批骨干企业。越来越多的事实表明，对外开放促进了中国工农业生产的发展，加强了国民经济重点项目和薄弱环节的建设，推动了技术水平和管理水平的提高，补充和丰富了国内市场的供应，增加了国家财政收入，扩大了劳动就业队伍，给中国的国民经济增添了新的活力。
    10年来的对外开放，使中国同世界各国的友好合作关系在广度和深度上获得重大发展。中国同西方资本主义国家的经济技术合作范围进一步扩大，发展到核能、电子、电讯、飞机、汽车、采煤、水电站等各个方面；同第三世界国家的经济技术合作，不论其内容还是形式，越来越丰富多样；同苏联和东欧等社会主义国家的政治与经济关系越来越密切。
    中国政府在1989年6月初平息北京的反革命暴乱之后重申，对外开放是一项强国富民的好政策，今后将长期坚持下去。（附图片）
    9月26日，江泽民总书记在中外记者招待会上纵论国是。
  　本报记者　徐建中摄


### 大地
黄咏梅
1989-10-03
第8版(副刊)
专栏：

    大地
    黄咏梅
    一阵阵风传来的话题
    你粗犷博大
    你井然而狂奔
    我都一样爱你
    你岂只给了我立足之处
    还给了血脉与魂啊
    因为你是土黄的
    所以我也以黄得如一抔泥土为
      荣
    因为你是沸腾的
    所以我也沸腾得如一条巨龙
    因为你是文明之源
    所以我对你如此忠诚
    一些华丽的诗语向我飘来
    煽动我唾弃你
    而我始终如一地爱你
    如果不爱你
    那岂不是不爱自已的血脉与灵
      魂？


### 大旗
任惠敏
1989-10-03
第8版(副刊)
专栏：

    大旗
    任惠敏
    我出生在那面鲜红的大旗下
    举旗的是我父亲
    为了保护她在天下飘扬
    父亲的胸脯落满子弹
    他捂住喷涌的一个个洞穴
    如战马嘶鸣
    临终围着主人久久地亲近
    我渐渐长大
    带上红领巾就想到大旗
    穿上红裙子就想到大旗
    看见红窗帘就想到大旗
    大旗一如既往在蓝天下飘舞
    将父亲的墓地映得火红
    我想走进去告诉他
    那旗早已长成林子
    甜甜地自由自在地飞扬……
    我模模糊糊看到
    他还是那个姿势
    身上的洞穴结满了鸡冠花
    我对父亲的怀念从大旗下长
      大
    大旗越升越高
    我的怀念越来越深


### 姚依林抵达柏林  参加民主德国国庆活动
许宏治  王德峰
1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    姚依林抵达柏林
    参加民主德国国庆活动
    本报柏林10月2日电　记者许宏治、新华社记者王德峰报道：应德国统一社会党中央委员会和德意志民主共和国政府的邀请，以中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林为首的中国党政代表团今天上午乘中国民航班机抵达柏林，对民主德国进行为期一周的正式友好访问，并参加德意志民主共和国成立40周年庆祝活动。
    德国统一社会党中央政治局委员、民主德国部长会议第一副主席京特·克莱伯等到机场迎接姚依林同志等中国党政代表团一行。


### 姚依林率党政代表团出访民德

1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林率党政代表团出访民德
    新华社北京10月2日电  应德国统一社会党中央和德意志民主共和国政府邀请，中共中央政治局常委、中华人民共和国国务院副总理姚依林率领中国党政代表团今天上午离开北京前往柏林参加德意志民主共和国建国40周年庆祝活动并进行友好访问。前往机场送行的有中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，国务院秘书长罗干，中共中央委员、中联部部长朱良，民主德国驻华大使罗尔夫·贝特霍尔德。


### 宣化是怎样发展黄金生产的
王克强　张荣跃　陈建军
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    宣化是怎样发展黄金生产的
    王克强　张荣跃　陈建军
    河北省宣化县上交给国家的黄金逐年递增：1978年县里开始投资开发黄金生产，年产3000两；1985年跨入全国20个黄金万两县的行列。
    严格整顿　取缔个体采金
    宣化县地处燕山山脉西部，境内黄金资源较为丰富。1970年由冶金部投资兴建了国营张家口金矿。1978年由县里投资兴建了县营张全庄金矿。到1984年，在当时政策的鼓励下，该县形成了黄金开采的高潮，除开国营和县营金矿外，乡、村、个体采金摊点发展到上百个，近万名农民从事黄金开采业，使得当年的黄金产量比上年翻了一番。然而，由于群采缺乏规划，不便管理，资源浪费现象十分普遍。环境污染、黄金走私等问题也开始出现。
    这些逐渐暴露并日趋严重的问题，引起县委、县政府的高度重视。为了防止毁坏宝贵的资源，该县连续于1986年、1987年两次制订、修改完善了《宣化县黄金生产管理暂行规定》及《实施细则》，并先后6次大规模地组织工商、税务、公安和环保等部门的人员，深入黄金产区进行整顿，取缔了全部个体和村办的选金电碾子90盘，个体和联办的选金球磨机35台，个体土氰化炼金点1千多处。严格规定，黄金矿石由县黄金公司统一定价、统一管理、统一调配、统一结算，严禁个人或其他单位贩运金矿石。
    经过整顿，采表弃深、挖富丢贫、滥采乱挖、非法选炼的混乱局面基本得到控制，使全县黄金生产步入正规，资源得到充分利用，黄金产量大幅度提高。去年，仅保留的11个乡、镇选金企业就向国家交售黄金2452两，与整顿前个体、村办、乡、镇交售的总量持平。
    扶持国营　实行倾斜政策
    在大刀阔斧整顿群采的同时，对县属地方国营金矿实行倾斜政策。先是将原来属于乡办的大白阳金矿通过让利措施，收归为地方国营矿。去年又投资1750万元，完成了大白阳和张全庄矿这两座县营金矿的技改、扩建工程。为了给县营金矿备足生产后劲，延长服务年限，该县还实行“压分散、保骨干”的矿石供应原则。将提交地质报告的3个矿区划定由县营金矿开采。去年，在乡、镇选金企业矿源比较紧缺的情况下，果断决定将原供乡、镇选金企业的县营钻山金矿开采的矿石专供县营金矿，有力地保证了县营金矿的生产。该县还克服种种困难，优先满足县营金矿在电力、资金、物资等方面的需要。
    在发展黄金生产中，县政府注意从大局出发，对境内的国营张家口金矿予以合作和支持。根据国营矿采掘需要，不惜牺牲局部利益，将2个采矿队从与国营矿邻近的富矿区中撤出来。
    强化法制　打击走私犯罪
    为了给黄金生产创造良好的外部环境，防止黄金流入不法分子手中，宣化县充分运用和强化法制手段，严厉打击黄金走私犯罪。县黄金公司成立了4个黄金管理所，县公安局成立了黄金派出所和黄金辑私队，配备先进设备，有力地打击了黄金走私犯罪，维护了黄金产区的社会治安和生产秩序。从1986年至今，该县总共缴获走私黄金24967.25克，现金98.3万元。


### 少数民族文学作品汉译培训班开学
鲁院
1989-10-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    少数民族文学作品汉译培训班开学
    受国家民委和中国作协的委托，经过一年的筹备，鲁迅文学院举办的少数民族文学作品汉译培训班于近日开学。来自祖国边远的十个省区十一个民族的近三十名学员将参加为期四个月的内容丰富而独特的学习生活。举办此班旨在提高少数民族文学作品汉译工作者的文化素养和文学素养，开阔眼界，提高汉译水平，从而促进少数民族文学创作的进一步繁荣。　（鲁院）


### 崔老汉存款
李元明　杜七得
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    崔老汉存款
    7月的山西襄汾县，雨后的风很凉爽。街上行人熙熙攘攘，县工商银行礼堂储蓄所里也很热闹。
      一位年近六旬的老汉挤到了储蓄所柜台前，观察良久。这是该县阎店村姓崔的老汉。他近来听了一些风言风语，说把钱存在银行里不如放在家里保险方便，心里没了底。于是，他试探着问营业员：“同志，你们这儿存了钱能随便取吗？”营业员吴雪蝉热情地答：“老同志，国家的储蓄政策是存款自愿，取款自由，愿啥时取都行。您老要存钱吗？”小吴看着崔老汉半信半疑的神情，好像在哪儿吃过苦头似的，半晌崔老汉才吐出一句话：“我今天存了，明天就要取。”“行！”小吴热情地回答。
    崔老汉听罢撩起衣角，边掏钱边慢悠悠地说：“那就存200元吧。”
    吴雪蝉很快给崔老汉办了存款手续。
    没想到，第二天刚上班，这位崔老汉果真来到柜台前，他小心翼翼地掏出昨天的存款单，说：“取钱。”营业员吴雪蝉心里怪纳闷，心想：“这崔老汉脾气真怪！昨天存的钱今个儿真的来取！”啥原因，小吴一时还摸不准。但小吴总是满腔热情，毫不打哼唧地给崔老汉办了取款手续。
    小吴捉摸着老汉的心思，崔老汉也装好钱。但见老汉前脚刚迈出门，又突然转身高兴地边掏钱边说：
    “同志！我相信你们了，我要存3000元钱，定期三年，请办手续！”小吴见此情景，心里恍然大悟。
    李元明　杜七得


### 巴黎：房价暴涨　居民老化
吕网大
1989-10-03
第7版(国际专页)
专栏：

    巴黎：房价暴涨　居民老化
    本报记者　吕网大
    在巴黎找住处越来越难了，特别是要找到地段好、价格又公道的房子更是困难。一个普通家庭两口子都工作，要是租房住，往往得用一个人的工资付房租。
    近5年来，巴黎地区的房价翻了一番，去年比前年涨了25％。如果1983年的房价指数为100，去年的指数则达到206。现在巴黎市区的房屋售价均在每平方米1万法郎以上。最贵的已接近3万法郎。记者参观过一位退休中学校长的家，是一个3居室套房，3年前她是花70万法郎买的，如今报价100万稳可出手。巴黎人说，买房成了货币保值的好办法。这股房价上涨风与人口流动有关。70年代，住惯城市的居民纷纷迁往郊区或乡村去寻求安静，于是乡村别墅的房价倍增。城市居民减少了，许多公司企业则乘虚而入，迁进巴黎。
    进入80年代，欧洲人为美国的现代都市生活方式所吸引，又向往起城市生活来。经过几年生活的比较，人们觉得还是都市生活方便、舒适，子女求学、就业有更多的选择。于是他们卖掉乡间的房子又搬回城里。与此同时，鉴于1992年欧洲统一大市场的前景，各国商人看中了巴黎这个欧洲重要都市，也纷纷购置房地产。日本人的兴趣更浓，在繁华的香榭丽舍大街、歌剧院大街等地段随处可见日本商社，日本产品广告在巴黎街头也越来越多。这些情况带来了房价暴涨等棘手问题。法国政府最近规定，房租上涨幅度须限制在2.3％以内。
    房价在暴涨，巴黎的居民也在老化，因为很少青年人有能力在花都找到一套舒适住房。自食其力的传统使他们成年后离开家庭，大学毕业又面临失业威胁。如何能在没有解决最迫切需要前，就奢望每月花几千法郎在市区找一套住房呢。巴黎市政当局一位要人曾说过，要让巴黎居民更年轻些。可是，至少在近期内，这只能是一种美好的愿望。


### 市长和俺心连心

1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：编读往来

    市长和俺心连心
    编辑部：
    今年第二季度，镇农机站说要发给俺村400公斤柴油票。可是，当我去领票时，分管这项工作的同志非要搭配上5公斤金属清洗剂不可，每公斤5元。俺村买那东西没用，我就一口拒绝了。没想到那个同志说：“不要清洗剂，就不给你们柴油指标，这是市里的规定。”我说：“你给不给不要紧，我先问问市里是不是有这个规定。”于是，我怀着试试看的想法给青州市市长王治华写了一封信，说明上述情况，并问拨给农民种粮的柴油为什么要搭配清洗剂？市政府是否有这个规定？
    没想到3天后，王市长在我的来信上作了批示，说是市政府没有搭配的规定，柴油要及时兑现给农民。接着，镇农机站派人给俺村送来了400公斤柴油票。买了柴油，赶快抽水，全村600亩受旱的庄稼浇上了水。
    每当想起这件事，我心里总是热乎乎的：市长真是和俺们心连心啊。
    山东省青州市高柳镇杜尧村党支部书记　杜春亮
    山东青州电台　孙吉增代笔
    打着“上级”旗号敲农民竹杠的事，在基层时有发生。这也是一些单位经营作风、工作作风不正的表现之一。群众一时不明真象，经济上吃了哑巴亏，心里则对“上级”不满意。结果是某些人为了个人或小集体的私利，损害了党和政府的威信。
    这位村支部书记不信邪，一封信寄到市政府，使个别人的不轨行为露了底。这种敢于向歪风邪气作斗争的精神值得提倡。希望各级领导也能从中得到启示。如果听到群众的呼声，能及时回复的不及时回复，能马上解决的不马上解决，那受损害的绝不仅仅是个人。——编者


### “我们的队伍向太阳”征文评奖揭晓

1989-10-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    “我们的队伍向太阳”征文评奖揭晓
    总参军训部、总政组织部、总后司令部、《昆仑》编辑部联合举办的
  “我们的队伍向太阳”征文近日揭晓。获奖的计有报告文学七篇、中篇小说十篇、短篇小说五篇、特别奖一篇。这次征文活动历时一年，在全国数家刊物上发表的军事题材的文学作品参加了评选。获奖作品表现了部队现实生活的不同侧面，尤其是对改革大潮中军队现代化建设和军人的革命英雄主义精神进行了生动的描绘。九月二十一日，主办单位在京联合召开了颁奖大会，部队有关方面的领导同志向部分得奖作者颁发了奖品和证书。　（边）


### 我爱共和国卫士（图片）
吴映强　雷文彬　韩德雅
1989-10-03
第8版(副刊)
专栏：

    我爱共和国卫士〔年画〕吴映强　雷文彬　韩德雅


### 我缝第一面国旗
赵文瑞  林玉华
1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：共和国与我——国庆抒怀

    我缝第一面国旗
    赵文瑞
    1949年10月1日，北京天安门城楼，毛主席亲手按动电钮，升起了新中国的第一面五星红旗……
    当时，我就站在离旗杆只有十几米远的地方。看着冉冉升起的国旗，我的心激动得要跳出嗓门，双眼让泪水模糊了。我太高兴了，因为这第一面国旗是我亲手缝制的呀！
    40年过去了，可这事件我怎么也不能忘怀。解放前，像我这样一个家庭妇女，谁看得起呀？那时候，为了维持起码的生活，我四处奔波，给人缝补浆洗，收入十分微薄，一家人难得温饱。我多么渴望有一天能过上好日子啊！这一天终于盼来了，人民政府介绍我参加工作，在美术供应社当上了一名工人。
    1949年秋的一天，一辆吉普车把我和几位工友接到中南海怀仁堂。原来，中国人民政治协商会议第一届全体会议即将在这里召开，让我们参加会场的布置工作。我分工制作窗帘和台布。当时只有一台缝纫机，还是借来的呢。我吃住都在机器旁，没日没夜地干，浑身像有使不完的劲儿。
    一天深夜，我们正在埋头干活，耳边传来一个亲切的声音：“这里好热闹嘛！同志们辛苦了！”抬头一看，来人目光炯炯，仪表堂堂，啊，是周恩来副主席！他向大家问长问短，并嘱咐工作人员要照顾好工人们的生活和休息，说得我们一个个心里热乎乎的。
    9月21日，人民政协第一届会议在怀仁堂隆重举行。几天后，大会筹备处的一位同志来到美术供应社，把一份五星红旗图案和制作要求交给我，说：“这是政协会议刚通过的中华人民共和国国旗式样，制作第一面五星红旗的任务就交给你吧！……”
    我双手捧过新的国旗图案，欣喜的泪珠禁不住涌出眼眶。这是党和政府的重托，是4万万人民的希望啊！一种当家做主人的自豪感、幸福感，从我的心海深处油然而生。
    我从前门外瑞蚨祥绸布店买来大幅的红绸料和黄缎料，反复琢磨如何裁剪，如何缝制。按着政协会议公布的国旗制法，我用黄缎子剪出两颗大五角星、8颗小五角星，精确地贴在红绸旗面的正反两面，五角比齐对正。室内没有大的桌面，我就趴在地板上，一针一线密密匝匝地缝制起来。
    离政协会议闭幕只有两天时间了，我顾不上吃饭，也顾不上睡觉。累的时候，上下眼皮直打架，一不小心针尖就刺破手指。想到这面国旗是新中国的标志，是无数革命先烈抛头颅洒热血换来的，我是代表全中国的人民在缝制这面国旗，就愈发精细起来。长长的彩线，密密的针脚，缝进了我对新中国的热爱，织进了我对新生活的向往，也注进了我对党和毛主席的一片深情。
    9月30日下午1点，第一面五星红旗终于缝好了。等在我身边的政协会议的工作人员把这面红旗送到了怀仁堂会场。当天下午，在全国政协一届会议闭幕式上，朱德副主席代表会议主席团宣布中华人民共和国成立，紧接着，我手缝的新中国这第一面国旗，最先展现在634名代表和300多位来宾们面前。
    我记得清清楚楚，这面国旗，长460厘米，高338厘米。
    10月1日下午3时10分，这面鲜艳的五星红旗在天安门广场上空迎风招展。新中国诞生了！以后，无论在什么地方，只要看到国旗，我就抑制不住自己的感情。这几十年来，我又亲手缝制了许多国旗，还经常和孩子们在一起，给他们讲课，有时参加庄严的升国旗仪式。现在我虽然已经76岁了，但是我还要尽我所为，做一点有益于党、有益于人民的事情，为我们神圣的五星红旗增添一点鲜红的颜色。
　（林玉华　整理）


### “挂靠”中的文章
吉荫桐
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    “挂靠”中的文章
    吉荫桐
    各地最近在税收大检查中，发现有些挂着全民、集体牌子的企业，原来是私人办的企业，或是个体工商户。他们用此手法享受着减免税的优惠。湖南湘潭这类事不下1000起，成都市已查出1900多起。沈阳市1987年和1988年出现4700家假集体企业，据初步了解，少向国家交税1500多万元。
    私人企业和个体户的资产占有、利润分配，跟全民、集体企业根本不同，他们为了在名义上变更所有制的性质，挂靠到有关单位或全民、集体企业。而被挂靠的单位则可借此机会收取挂靠费、管理费，有的公然订合同，参与利润分配，年终作为一笔计划外收入装进自己的小金库。私人企业或个体户有了挂靠单位，所付出的酬谢远比应交的税额少得多。被挂靠的单位虽捞到了便宜，但庇护了偷漏税行为，丢掉了国家机关或国营企业应有的政策原则。
    私人企业和个体户把挂靠到某个单位看成是进了保险柜，在银行可多头开户，套取现金；推销伪劣商品，倒买倒卖。
    假全民、假集体、真个体现象的出现，在一定程度上也和某些方面对个体户乱摊派、乱收费有关。有些个体户招架不住了，便挂靠到某个单位，变更一下牌子，希冀摆脱乱摊派乱收费的困扰。这也就提醒了有关部门，坚决纠正乱摊派乱收费的行为，为个体户提供自我发展的良好的外部条件，是很需要认真考虑的。假全民、假集体、真个体现象的出现，也暴露了工商管理部门对登记工作的疏漏。现在，有些城市的工商部门结合工商企业与个体户的换照工作，逐一认真清理、纠正。这很有必要。更重要的是今后在审查工商登记、颁发营业执照时，是全民、集体，还是个体，要严格审查，不能含糊，不能徇私。


### 普通的人——记全国劳模陈忠淑、陈登明、刘渝兴
凌志军
1989-10-03
第4版(国内新闻)
专栏：

    普通的人
    ——记全国劳模陈忠淑、陈登明、刘渝兴
    本报记者　凌志军
    这是3个普通的人。在2790名全国劳动模范和先进工作者中，这样的普通人占了绝大多数。平淡，朴实，没有什么豪言壮语挂在嘴上，但是，他们的自尊与自强、热情与奉献，正是中国的希望所在。
    他双腿伤残，一瘸一拐，却笑道：“我的身体好极了，我只是担心时间不多了，必须多干些”。
    他站起来的时候，双腿僵硬地左右晃动。10年前他的右腿骨粉碎，靠钢钉支撑起了身体；5年前左腿又被烫伤，至今伤口未愈，一片黑紫色。谁能想到，就是这双伤残的腿，支撑着这个瘦瘦的身躯，早已“走进21世纪”，因为他在最近5年中干了20年的活。
    陈忠淑是贵州省黎阳机械公司的工人。不少人说，他这一生走的尽是下坡路：随工厂从上海搬到沈阳，从沈阳搬到贵州；由中层干部变成工人；由健壮之躯成为残疾之身。现在，年近60岁，一辈子快完了。我有些怜悯地望着他，他却笑道：“我的身体好极了，什么病也没有。”停一停，又说：“我只是担心我的时间不多了，必须多干些”。
    陈忠淑的生活中似乎只有一件事，就是干活。上班铃响，他已干了好一阵；下班过后，他仍在忙碌。家里送来饭菜，他边吃边干。实在太累了，靠着机床打个盹再干。节假日不回家，连续3个春节都是在机床前度过。他甚至嫌开一台刨床太少，常常同时开两三台，拖着伤残的腿跑来跑去……
    最近5年，这位残疾人完成定额工时50671个小时。这意味着，即使他一天不休息，每天也必须完成27个小时的工作量。
    现在，老陈毕竟老了，不戴老花镜已看不清卡尺。对他来说，退休的唯一损失就是不能在厂里继续干活，而他认为这是不能容忍的：“干惯了，一闲下来，用不了一年，我这身子非垮不可。”
    不吝流汗流血，更会动脑创新，他觉得“肩上担着一份责任，国家建设不好，心里不好受”。
    地面之下500多米的深处是他的世界：光着膀子，泡在水里，一顿吃1公斤小米饭，干一天活流10公斤汗水，倒下身来便鼾声大作，可从未连续睡过3个小时……
    他叫陈登明，淮北煤矿建设公司猛虎掘进队的队长，39岁，却已有20年在地下挖洞。他领导的猛虎队连续12年蝉联国家等级队，其经济效益相当于全国同行业平均水平的3倍多，并且超过国家甲级队标准1倍以上。
    陈登明浓眉大脸，粗腰粗腿，连身上的汗毛都是又粗又黑。他在矿山最初出名是因为他有一股拚命的劲头和一副火爆脾气。用他自己的话说：“不管好孬条件，不管刮什么风，照样干”。他的无数“不要命”的事情中，有一件是，用小肚子顶着风钻打炮眼，顶伤腹部，频频尿血，仍是顶着干……
    但他毕竟是新中国矿山建设的第二代人。这使他有一些与前辈不同的地方。这个仅仅上过初中的莽汉子对新技术有特别的敏感。他给自己提出一个文气十足的目标：从生产速度型变为经济效益型。他不仅率先引进十几项新技术，使猛虎队成为全国同行业中引进新技术最多的单位之一，而且有一系列创造，其中一项新的施工技术节省了大量木材和2／3的工时，另一项技术则将工效提高1倍。
    人们都说他是“铁人”、“虎将”。直到1985年他创造出“双循环工作法”，人们才发现，这个大汉原来是心细如发。他能拿着秒表精心地测出几十种工序的操作时间；能使3大施工程序精巧地衔接起来，循环递进。由于这一系列精心的设计，猛虎队人数比10年前减少一半，而工效提高4倍多。
    陈登明已当了15年劳模，又是七届全国人大代表、全国总工会执行委员。夸他的人多了，说风凉话的也有。“不管人家说什么”，他说，“我是一个工人，肩上担着一份责任。国家建设不好，心里不好受”。
    他说：“我不相信外国人一定比中国人强，我要超过他们”。他在外国专家走投无路的地方，开辟新的天地。
    “我是一个工人，现在还在生产第一线。”一见面他便这样说。他叫刘渝兴，常做让人难于理解的事：30多年来5次放弃进大学的机会，却抓住一切业余时间学习专业，过了40岁又开始学习英语；两次放弃脱产当干部的机会，却又把自己装扮得像个干部，衣着考究，洒脱风雅……
    刘渝兴是武汉钢铁公司的工人技师。这个人做的最令人难以想象的事是，在外国专家走投无路的地方，开辟出新的天地。那家外国公司技术力量雄厚，却对刘渝兴的奇想惊讶万分。先是睁大眼睛：“不懂、不懂”，继而恍然大悟：“你怎么想得这么好，中国人真有灵感”。最后，把他们卖到中国来又经刘渝兴改进的技术买回去。
    骄傲的外国“技术之父”现在尊称刘先生为老师了。但是，就在不久前，他还认为中国人改进外国技术“根本不可能”。
    那时，这个中国工人还没有与外国人打交道的“资格”，他只是从领导的“传达”中才知道这句话的。“我一听就憋气”，他说，“外国人说不行就不行，那我们中国怎么办”。
    这是一套煤气回收设备。武钢3座高高的放散塔上，终年燃着十几米高的火焰，烧红了半边天，一年烧掉360多万元。而全国有这样的塔70多座，要烧掉多少煤气？煤气回收无疑节约能源且有极大的经济效益，但要解决它却是一道世界性的难题。1983年中国引进外国设备，在上海、鞍山、武汉安装，纷纷失败，外国专家无法解决其中一项关键设备的设计问题，绝望之中，同意退货赔款。刘渝兴就是在这种情况下出马的。
    “其实我也没把握”，他说，“我只是有一个追求，我不相信外国人一定比中国人强，我要超过他们。”
    他不是凭政治热情说大话的人，他有充分的技术准备。他已经发现外国人的设计思路有问题，现在，他按自己的思路在外国设备上大动手术。他成功了，由此把中国的煤气回收至少提前了2年。在这套外国设备上诞生了“刘氏防堵新工艺”。外国人惊喜万分地用高价把他们自己设备上的中国技术买回去，并且出高薪聘请刘渝兴来调试他们卖到中国来的设备。
    但这个中国工人的奇想仍是连绵不断，他自己设计制造了全套系统的设备，最后，他把洋设备甩开了，因为洋设备的确不如他自己制造的。


### 月夜鱼塘边
胡炜东
1989-10-03
第8版(副刊)
专栏：

    月夜鱼塘边
    胡炜东
    十年不回故乡了。今年春上回故乡看望老祖母，我真没想到家乡会有这么大的变化。十年前那西北坡洼地的坑坑洼洼的盐碱坡，现在已是星罗棋布，粼光闪闪的养鱼塘。塘的四周，白杨钻天，垂柳拂地。看塘的老爷爷是俺县为数不多的老红军胡方江。别看这位老爷爷发须如雪，连眉毛都是白的，可他精神饱满，面色红润，耳不聋，眼不花，腰不弯，背不驼，连牙齿都没脱落。这片片养鱼塘由他一人看管，他却不要报酬。他穿行在那郁郁葱葱的树林鱼塘之间，活像个老寿星，高兴了还唱两句梆子腔。老人除了两间蓝砖红瓦的瓦房之外，为了乘凉，他还在十几个鱼塘之间搭了个天棚和庵子。凉棚四周瓜果累累，蝈蝈高唱，真是如入仙境。谁能相信，这里在十年前还是个“春冬白茫茫，夏秋水汪汪，光听蛤蟆叫，就是不打粮”的穷地方呢。那时别说养鱼、长树、种庄稼，连根烧灶用的火棍也找不来。当时流传着：“风吹盐碱起，漫天白如银；遍地粮不长，四十五里找火棍。”方江老爷爷指着那风景如画的柳青河两岸，笑哈哈地对我说：“这可真是十年变化不寻常啊！”他不无乐趣地说：“水在人管，地在人种，政策调动积极性。”
    夕阳西下，整个大坡宛如一幅图画。柳青河上空，远远望去，飘起一层薄雾。这时从河里飞来几声“吖吖”的鸭鸣，那是放鸭人赶起鸭群到绿草丛生的河两岸宿营。方江老爷爷说：“过去咱这里的人光会种庄稼。现在人们忽然聪明了，什么养鸭、养鱼、造塘种藕、编织等都会了。”
    吃晚饭时，我与老方江爷爷坐在瓜棚下，瓜棚上吊着的电灯泡亮了。这时我向四周望去，啊，整个鱼塘区的灯光全亮了。抬头向上看，上弦月也悄悄地升向中天，那蓝澄澄的天空上无数的星辰也一个个亮了。这时的空气似乎特别纯净。
    一方方鱼塘碧波粼粼，塘里鱼儿浮上水面，有的鱼儿可能是受光的引诱，扑扑愣愣向上跳着，按照老方江爷爷的话说：好像杂技团里撂刀子一样。我与老爷爷吃着鲜鱼、嫩鸡、瓜豆、青菜，喝着当地有名的“双头黄”酒，好像置身于美妙的童话世界里。
    酒足饭饱之后，方江老爷爷说：“你看你的书，我编我的篓。今年是咱苹果园的‘大年’，挂果多，得多编织些荆条篓子。”我笑了笑说：“老爷爷，我来到家乡所看到的一切，是在书本上看不到的。我这也是在读书，读大自然这本大书。”说得老爷爷哈哈地笑，连枝头上的斑鸠也扑扑愣愣的被笑醒了。


### 李鹏会见中外经济合作研讨会代表时说  中国的大门向世界各国开放  互利互惠开展经济技术合作
朱云龙  计泓赓
1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见中外经济合作研讨会代表时说
    中国的大门向世界各国开放  互利互惠开展经济技术合作
    本报北京10月2日电　新华社记者朱云龙、本报记者计泓赓报道：国务院总理李鹏今天说，不管出现什么风波，中国愿意在和平共处五项原则的基础上同世界各国友好相处，愿同它们进一步开展互利的经济技术合作和贸易往来，这一基本政策是不会改变的。
    李鹏今天下午在人民大会堂会见参加中外经济合作研讨会的代表时说，中国的大门是向世界各国开放的，中国人自己不会把大门关上。
    他说，中国是一个发展中国家，当前，在中国第一位的事情是发展生产力，使国家逐步繁荣富强起来。
    李鹏说，由于历史原因和本国国情，中国人民选择了社会主义制度。当然，这并不是说中国现行的体制已经很完善，中国实行改革，正是为了发展和完善社会主义制度。
    他说，对外开展经济技术合作，不光是中国一方受益，合作是互惠互利的。“意识形态的不同不应妨碍我们结成朋友、发展合作。中国有句话：‘求同存异’。我希望建立在平等互利和互相尊重基础上的友好合作不断发展。”
    李鹏强调，中国的政局是稳定的，领导核心是团结的，中国的前途是光明的。
    李鹏还指出，“江泽民有丰富的政治和经济工作的经验，我们支持他作为我们的领导核心。”
    参加研讨会的一些外国代表表示，这次研讨会进行了很有建设性的讨论。他们对同中国开展经济和贸易合作的前景持乐观态度。有的说，待离开中国的时候，一些原来的担心是会消失的。他们表示完全同意李鹏总理所说的，开展合作是互利互惠的。有的代表还说，西方的许多企业家和经济界人士都想同中国开展合作。
    全国人大常委会副委员长、中信公司董事长荣毅仁、国务委员邹家华等参加了会见。
    今天晚上，荣毅仁在恭王府举行招待会，招待参加中外经济研讨会的代表。李鹏总理和夫人朱琳、国务委员邹家华出席了招待会。李鹏同各国经济界人士进行了广泛接触和交谈。


### 李鹏会见华人科学家

1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见华人科学家
    据新华社北京10月2日电　国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见了来自美国和加拿大的16位华人科技专家和部分专家的夫人，同他们进行了亲切友好的谈话。
    这些科学家应国家科委的邀请前来参加中华人民共和国成立40周年庆祝活动。这些教授和专家长期以来，为推进中美、中加科技交流和合作，为增进人民间的友谊，作出了贡献。
    客人们表示，广大华侨和华人热爱故土的心情是强烈的，对新中国40年来所取得的成就同样感到骄傲，对中国今后的发展前景也很关心，愿意为中国的四化建设尽一份力量。
    应客人们的要求，李鹏介绍了中国的国内情况，并回答了他们提出的一些问题。客人们表示将继续为促进中外友好而努力。会见时在座的有国务委员兼国家科委主任宋健和有关方面负责人周光召、高镇宁、朱丽兰等。


### 杨尚昆会见李钟玉

1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见李钟玉
    新华社北京10月2日电　中共中央政治局委员、国家主席杨尚昆今天晚上在钓鱼台国宾馆会见了朝鲜劳动党中央政治局委员、朝鲜民主主义人民共和国国家副主席李钟玉率领的朝鲜党政代表团。
    杨尚昆同李钟玉进行了十分亲切的谈话。
    同时，杨尚昆还会见了朝鲜民主主义人民共和国财政部长尹基贞率领的朝中友好代表团。
    会见后，杨尚昆设宴款待朝鲜客人。中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦参加了会见和宴会。


### 林汉雄发表谈话纪念世界住房日  我国今后住房工作重点解决有无问题

1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    林汉雄发表谈话纪念世界住房日
    我国今后住房工作重点解决有无问题
    本报北京十月二日讯　今天是世界住房日。联合国人居中心确定今年的庆祝主题是：住房、健康和家庭。中国世界住房日组织委员会主任、建设部部长林汉雄今天发表题为“切实解决住房困难，努力改善人民居住条件”的讲话。
    住房是一个愈来愈受到人们关注的问题，党和各级政府都十分重视。一九七九年至一九八八年十年间，全国城镇共新建住宅十二点四亿平方米，城市人均居住面积已由一九七八年的三点六平方米提高到一九八八年的六点三平方米，农村人均住房面积已近二十平方米。但是，城市人民的住房问题解决得还不理想，到去年，城市尚有住房困难户五百七十五万户。
    林汉雄指出，一九九五年以前，解决住房问题工作重点要放在解决住房的有无问题上，制定倾斜政策，先解决住房特困户和无房户的住房问题，以及加快危房、棚户区的改造。初步设想分三步走：一九九一年以前重点解决无房户和人均居住面积两平方米以下特困户的住房问题；一九九五年以前基本解决三至四平方米以下的住房困难户和无房户的住房问题；到二○○○年基本解决五至六平方米以下的住房困难户的住房问题。


### 江泽民会见捷工会代表团  同日分别会见美国教授和企业家

1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见捷工会代表团
    同日分别会见美国教授和企业家
    新华社北京十月二日电　中共中央总书记江泽民今天上午会见了由捷克斯洛伐克共产党中央主席团委员、工会中央理事会主席米罗斯拉夫·扎瓦吉尔率领的捷克斯洛伐克工会代表团，宾主进行了亲切友好的谈话。
    江泽民首先对扎瓦吉尔同志率团来访表示欢迎，并对他们参加我国国庆四十周年庆祝活动感到高兴。
    扎瓦吉尔转达了捷共总书记雅克什对江泽民的问候和对江泽民访捷的邀请，介绍了捷克斯洛伐克工会工作和经济改革的情况，表达了与我国进行各项经济技术合作的愿望。
    江泽民对雅克什同志的问候和邀请表示感谢，并请扎瓦吉尔转达对雅克什同志的问候。全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福会见时在座。
    新华社北京十月二日电　中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了美国宾夕法尼亚大学荣休教授顾毓琇及其夫人王婉靖女士，以及程君复教授，同他们进行了亲切交谈。
    中共中央政治局候补委员丁关根会见时在座。
    新华社北京十月二日电  中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见了美国可口可乐（国际）公司总裁约翰·乔格斯一行。江总书记对乔格斯一行来访表示欢迎，认为乔格斯一行来访正值新中国成立四十周年，这使客人们有机会看到中国稳定的局势和歌舞升平的景象。江泽民赞赏美国可口可乐公司同中国的合作，认为这一合作是有长远眼光的，希望双方的这种合作能进一步发展。
    乔格斯表示愿意进一步与中国开展合作。


### 满江红  国庆杂感（图片）
舒平  薛夫彬
1989-10-03
第8版(副刊)
专栏：

    满江红  国庆杂感
    舒平词  薛夫彬书


### 热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年  我国驻外使领馆举行招待会

1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年
    我国驻外使领馆举行招待会
    本报综合新华社消息　中国驻亚洲、非洲、大洋洲和北美洲国家的大使馆和领事馆在国庆期间分别举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。
    亚洲
  　▲出席中国驻巴基斯坦大使田丁1日举行的招待会的有巴基斯坦总统吴拉姆·伊沙克·汗，国民议会代理议长阿什拉夫·阿巴西，参谋长联席委员会主席伊夫蒂哈尔·艾哈迈德·赛罗希和其它军政高级官员以及700多名各界人士。
    ▲出席中国驻尼泊尔大使李德标1日举行的招待会的有尼泊尔首相马里奇·曼·辛格·什雷斯塔，最高法院首席法官辛格·德汉恩德拉·巴哈杜尔，尼泊尔全国评议会议长苏贝迪·纳瓦拉杰，国务会议常务委员会主席辛格·阿尼鲁德拉·普拉萨德以及各界朋友400多人。
    ▲出席中国驻斯里兰卡大使张瑞杰1日举行的招待会的有斯里兰卡运输和公路部长维贾亚帕拉·门迪斯和反对党领袖、前总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人。
    ▲中国驻老挝大使梁枫9月28日晚举行国庆招待会。老挝人民革命党中央政治局委员、部长会议副主席沙立·冯坎肖、老中友协会长因贡·马哈冯和经贸、工业、农业等6名部长以及老挝各界人士300人应邀出席。
    ▲中国驻叙利亚大使张真30日举行招待会，叙利亚副总理兼国防部长穆斯塔法·塔拉斯和其他一些部长出席了招待会。
    ▲中国驻伊拉克大使郑剑英30日举行招待会，伊拉克政府一些高级官员和群众组织负责人出席了招待会。
    ▲中国驻阿拉伯也门大使郑达庸30日举行招待会，阿拉伯也门政府一些部长、高级官员出席了招待会。
    ▲中国驻约旦临时代办黄国权1日举行招待会，约旦议长艾哈迈德·卢齐等500多人出席了招待会。
    ▲中国驻科威特大使管子怀1日举行招待会，科威特政府一些大臣等400多人出席了招待会。
    非洲　
    ▲中国驻阿尔及利亚大使安惠侯1日晚举行招待会，阿尔及利亚全国人民议会副议长赛德·迈少德耐和一些部长及高级官员共350多人出席了招待会。
    ▲中国驻毛里塔尼亚大使柳白30日举行招待会，毛里塔尼亚救国军事委员会成员、装备部长迪耶格·奥马尔·哈罗纳以及其他5名部长和各界人士200多人出席了招待会。
    ▲中国驻苏丹大使惠震1日举行招待会，苏丹救国革命指挥委员会一些成员和著名人士共300人出席了招待会。
    ▲中国驻圣多美和普林西比临时代办洪虹29日举行招待会，圣普解运政治局委员阿迈多·瓦兹等各界人士共150多人出席了招待会。
    大洋洲
  　▲新西兰不管部长诺埃尔·斯科特等280位各界人士1日出席了中国驻新西兰大使倪政建1日举行的招待会。此外，9月25日，大约250名旅居新西兰的华侨和新籍华裔欢聚在惠灵顿中国大使馆，庆祝国庆40周年。
    北美洲
  　▲大约540名美国政府官员和各界人士出席了中国驻美国大使馆临时代办赵锡欣举行的招待会。
    中国驻纽约总领事翁福培和驻芝加哥总领事邓朝从也在29日分别在总领馆举行了国庆招待会。
    前美国国务卿基辛格博士出席了中国驻纽约总领事举行的招待会。
    9月25日晚上，翁福培总领事还为纽约华侨举行了国庆招待会。
    出席招待会的侨胞约500 人。


### 王震会见日本客人
许忆纯
1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见日本客人
    新华社北京10月2日电　（记者许忆纯）国家副主席、中日友好协会名誉会长王震今天下午在钓鱼台国宾馆会见了日本社会党参议员、日本农林水产交流协会会长八百板正率领的日中农交代表团一行。
    王震代表中国人民对八百板正一行表示欢迎。他赞扬了八百板正为发展中日友好和两国农业技术交流事业所作出的贡献。
    八百板正表示，日本应加强同中国在农业技术，特别是粮食增产技术方面的交流。
    84岁的八百板正是中国人民的老朋友。为表彰八百板正在两国合作中作出的贡献，农业部授予他“国际农业合作奖”。
    新华社北京10月2日电  国家副主席、中国国际友好联络会名誉会长王震今天在这里会见了日本熊谷组株式会社社长熊谷太一郎。会见后，王震设宴招待了熊谷太一郎一行。


### 王震会见科摩罗客人
周慈朴
1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见科摩罗客人
    新华社北京10月2日电（记者周慈朴）国家副主席王震今天上午在人民大会堂会见科摩罗客人时说：“中国历来主张国家不分大小，在国际事务和相互交往中要一律平等。”
    科摩罗联邦共和国是一个印度洋岛国，面积为2000多平方公里，人口仅44万。王震在会见来自这个国家的联邦议会第一副议长阿卜杜拉·阿迈德·纳索夫和第三副议长赛义德
  ·巴卡尔时说，中国愿意同世界各国友好相处，在和平共处五项原则的基础上同它们发展友好关系。他说，中国人民还记得科摩罗总统阿卜杜拉去年对中国的访问。他相信，这次两位副议长来访，参加中华人民共和国成立40周年的庆典，必将进一步增进中科两国的友好合作关系。
    纳索夫第一副议长说，和平共处五项原则已经深入人心。中国不仅倡导而且以自己的行动实践了这五项原则。他说，中国一直对科摩罗“平等相待”，他们这次在参加中华人民共和国国庆活动中所受到的热情接待就清楚地表明，科中两国存在着十分友好的关系。他希望两国的交往和两国人民之间的友谊继续发展下去。
    纳索夫感谢王震在他们离开中国之前会见他们，并转达了他的父亲、科摩罗总统对杨尚昆主席和王震副主席的良好问候。王震说：“杨尚昆主席和我本人祝愿阿卜杜拉总统万事如意。”
    会见时，全国人大常委会副委员长雷洁琼在座。


### 瓷都的绿项链
刘伟成
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    瓷都的绿项链
    刘伟成
    在瓷都景德镇的周围，有一条由30万亩用材林，11万亩油茶、灌木组成的绿色项链。经营这条绿色项链的就是江西省最大的国营林场——枫树山林场。
    不知从何时起，密林深处不像过去那么安静了，枫树山热闹起来。除了人们劳动的欢声笑语和机器的轰鸣外，还有不少人，包括外国人来这里参观、考察。
  枫树山何以热闹起来？这还得从1982年说起。
    那年初春早暖，山花缀满了山沟溪旁，几挂长长的鞭炮在山谷的两间旧平房间猛然炸响，枫树山第一个企业婴儿——沪枫食品厂诞生了。清脆的鞭炮声，寄托了枫树山人新的希望。
    从上海请来的三位师傅果然身手不凡，不到半个月，食品厂就生产出了色美味香的奶油梅花蛋糕、奶油拉花等10多个品种，日产食品200多公斤，食品厂沸腾了。然而当他们把辛辛苦苦生产的糕点恭恭敬敬地送到市内国营食品店，迎接他们的却是一盆凉水：“砍木头的，也来做糕点。要卖？摆地摊去吧！”
    枫树山人还真有点犟劲，摆地摊就摆地摊。第二天一早，食品厂16名职工一齐出动。挑担推车，装上满满的糕点，扯起赶做的印有枫沪食品厂字样的彩旗，市内市外，四处摆摊设点。仅一个上午，200多公斤糕点就销售一空。
    枫树山人终于冲开了封闭多年的山门，第一次迈出了林业办工业、林业办商业的步伐。仅仅半年时间，他们的食品厂就推出了40多个花色品种，日产糕点增加到450多公斤。
    改革并非坦途，它就像枫树山林区的小路一样坎坷不平。
    继食品厂之后，枫树山林场又相继办起了眼镜厂和羽毛厂，结果由于技术力量薄弱、管理经验不足和产销不对路等原因，不到半年，两个工厂便先后夭折……
    但是，枫树山人并没有被挫折吓倒。
    在全场干部大会上，场长沈根度慷慨陈词：“工厂我们还要办，不仅办一个两个，要办七个八个甚至更多，但要增加科学头脑，增加管理知识。”
    时隔不久，枫林瓷厂、木材厂……一个个场办企业就像一只只满张风帆的航船，奋争在商品经济的大海中。
    别看这些人过去都是成天与山林打交道的“土包子”，办起厂来，还挺会“钻空子”。景德镇瓷厂强手如林，然而人们争相干大的，一些利少的茶杯、饭碗之类的“小玩艺”，却很少有人看上眼。枫树山林场瞅准了这一空子，果断地投资10多万元，办起了枫林瓷厂。
    一个月内，仅20多人的瓷厂就生产出了饭碗和青花双龙茶杯500多担，产品迅速在宁夏、甘肃、青海等省区的少数民族地区打开销路。瓷厂越办越红火，产值和利润一个劲地上升，职工收入月月增加，成了枫树山人平收入最高的一个厂。
    1988年的夏天，全省林业多种经营会议在枫树山召开。代表们游览了枫树山崛起的工业城：
    在总场场部周围，排列着枫树山的无线电元件厂、木材厂、瓷厂、工艺厂、汽车运输公司、林贸公司、食品厂和森林公园。几位60年代到过枫树山的干部见到眼前的情景，都连连说，变了，变化太大了。
    如今的枫树山，已是财大气粗。然而他们没有忘记林业这个主业。以工养林、促林，林业也兴旺起来。枫树山现有的近30万亩人工林的蓄积量，价值达1.8亿多元。


### 痛悼冈崎嘉平太先生
孙平化
1989-10-03
第7版(国际专页)
专栏：

    痛悼冈崎嘉平太先生
    中日友好协会会长　孙平化
    9月22日早晨，得知日本电台广播了冈崎嘉平太老先生凌晨二时不幸逝世的消息，我真不敢相信，这实在太突然了。
    因为我早就接到出席9月28日王震副主席宴请冈崎先生的通知，他要参加我国庆四十周年的纪念活动，还要出席中国国际信托投资公司为纪念创业十周年举行的经济讨论会，再过几天就要在北京见面了。这对我的打击太大了，我感到万分悲痛。
    饮水不忘掘井人。一提到为日中友好做出重大贡献的尚健在的日本老朋友，不管在中国还是在日本，人们首先会想到冈崎先生的大名。我是1955年首次见到冈崎先生的。那年四、五月份，为谈判第三次中日民间贸易协定，雷任民同志率中国贸易代表团访问日本，在东京期间他来旅馆会见雷团长。我是联系人，会见时一直在座。从那以后，在漫长的岁月里，中日关系风云变幻、几经波折，我同冈崎先生的友谊却是与日俱增。我深知冈崎先生把发展日中友好当做自己一生的政治信念。他经常强调，没有中国的发展，就没有日本的繁荣，从长远观点看，日本离开了中国将难以生存；没有日中友好，将难以维护亚洲及太平洋地区的和平与稳定。数十年来，日本当局一直把日美关系作为日本外交的“基轴”，而冈崎先生则一直主张应把日中关系放在日本外交的首要地位。冈崎先生经常应邀到日本国内各地讲演，他总是说日本过去给中国造成那样深重的灾难，而中国对日本则持宽大态度，在中日建交时主动放弃了向日本索取赔偿的权力，因此日本更应该全力以赴地协助中国建设。
    冈崎先生在中日友好事业中最突出的贡献是60年代初，他和松村谦三、高崎达之助、石桥湛三等几位老朋友一起，把中日关系由民间来往推到半官半民的新阶段，双方互设了形式是民间、实质是官方的常驻机构，互派了常驻记者。1962年深秋，松村先生一行来北京同周恩来总理谈定了以积累方式发展中日关系的几项主要原则之后，高崎先生又率大型经济代表团抵达北京，冈崎先生就是代表团主要成员之一。11月9日廖承志同志与高崎达之助先生签署了“中日长期综合贸易备忘录”，一个时期中日间颇为有名的备忘录贸易从此诞生，建立了通向双方政府的新的民间渠道。双方各自指定政治方面的联系人为廖承志—松村谦三，经济方面的联系人为廖承志、刘希文—高崎达之助、冈崎嘉平太。随着时间的推移和形势的发展与演变，冈崎先生和古井喜实先生成为这条渠道的日方负责人。
    冈崎先生一直盼望中日间尽早架起空中桥梁，他对中日间交往绕道香港很有意见。为了能从日本直接来中国，1964年4月，松村、冈崎、古井等一行特包乘日本客货轮“玄海丸”从日本门司港直航秦皇岛，双方在北京签署了关于互设贸易办事处和交换常驻记者的备忘录。同年夏秋，“廖承志办事处驻东京联络处”和“高崎办事处驻北京联络处”先后设立，双方各有八、九名记者常驻对方首都，从此中日间各自在对方国家有了半官方的常设机构和常驻记者。中日关系上了一个新的台阶，人们站在这个台阶上可以望到未来中日关系正常化的一线曙光。虽然此后中日关系又遇上了料想不到的种种困难，但冈崎先生为了突破难关，年年率团来北京举行备忘录贸易定期的年度谈判，逐渐迎来了中日友好的新形势。中日建交后，日方备忘录贸易办事处完成了它的使命，新成立了日中经济协会，冈崎先生至今一直担任协会的常任顾问。三十多年中日友好发展演变的进程中留下了冈崎先生的许多足迹，冈崎先生是当之无愧的战后中日关系史的见证人。
    我是直接参与备忘录贸易工作的中方主要成员之一，我常说，冈崎先生是我在日本工作时期的保证人，这是真的。1964年4月，备忘录签署后不久，我被任命为中方驻东京办事处的首席代表，在入境签证上遇到了障碍，日本官方提出条件，要求孙平化保证在日本不搞政治活动。我方当然坚持原则，不同意做这种没有道理的保证，后来，几经交涉，历时数月，终于获得解决。事后了解，冈崎先生暗地里向日本政府作了书面保证。我在日本工作3年，冈崎先生从来未对我进行的正常活动提出过任何不同意见，相反，有时他还邀我一起出席座谈会，要我就中日关系发表意见。实际上冈崎先生是保护我在日本进行正常的政治活动。说来也好笑，中日建交前双方互设常驻机构、交换记者本身，不就是最大的政治吗？因此，冈崎先生完全明白应该如何对待这个问题。
    前几天，邓小平主席会见伊东正义一行时说：不管日本国内发生什么变化，也不管中国国内发生什么变化，中日友好不应该变，也不会变。我觉得这正说出了中日两国人民的心声。我相信冈崎先生一定也会抱有同样的信念。正因为如此，冈崎先生才决定在当前这个时机，于中国国庆四十周年前夕，不辞高龄前来访问。我们正在等待他的到来，期待他能为推动中日关系展现出新的局面作出新的贡献。谁曾想，一夜之间，他竟默默地同我们永远告别。
    他的去世使中日友好遭到了无法弥补的损失，想到此，真令人心碎。但我相信，中日两国人民都永远不会忘记冈崎先生，冈崎嘉平太这个名字将永远成为中日友好的推动力量。


### 红旗·鲜花·彩灯·焰火·盛装·歌舞  各族人民欢度建国四十大庆

1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    红旗·鲜花·彩灯·焰火·盛装·歌舞
    各族人民欢度建国四十大庆
    据新华社北京10月2日电　在举国欢庆中华人民共和国成立40周年的时候，我国各族人民载歌载舞，表达他们对中国共产党的热爱和对社会主义祖国的深情。
    陕西：30日上午，陕西省委、省政府举行庆祝建国40周年座谈会。各行各业代表、各民主党派负责人和陕西省各方面负责人欢聚一堂，畅谈学习江泽民总书记在庆祝建国40周年大会上讲话的体会，畅谈陕西省建国以来所取得的伟大成就。
    四川：10月1日，四川省和成都市党政军负责人，同成都市30多万群众一起，参加游园联欢活动。上午9时，来自10多个省、市、区参加成都市举办的“中国舞蓉城之秋”大型舞蹈活动的1000多名民族民间舞蹈队员，为市民举行了化装表演。
    贵州：国庆期间的贵阳街头，彩旗飘扬，鲜花簇拥。10月1日上午，贵州省和贵阳市的党政军领导人和各界代表冒雨来到公园，与公安干警、武警战士和各族群众游园联欢。
    内蒙古：10月1日，5万多各族群众身穿节日盛装，欢聚在首府呼和浩特市人民公园里，跳起安代舞，唱起团结歌，欢呼内蒙古民族团结进入最好时期。
    青海：10月1日，阵雨过后的高原古城西宁市，阳光灿烂，空气清新。建筑物上升起的一面面五星红旗，在蓝天白云的映衬下显得格外庄严，街道两旁新设花坛里各种花卉争奇斗艳。青海省、西宁市党政领导人和各族各界群众怀着喜悦的心情来到西宁市人民公园，参加游园庆祝活动。
    江西：10月1日上午，江西省、南昌市党政军领导人与当地群众参加了游园联欢活动。下午，由南昌市郊区农民、工人、干部、学生600多人组成的大型民间灯彩表演队，博得街头成千上万市民的喝采。
    浙江：10月1日，浙江省、杭州市党政领导人和数万名市民欢聚在柳浪闻莺公园，参加国庆游园会。入夜，湖心亭灯火通明，歌声四起。西湖乘游活动更是丰富多彩。
    山西：节日的太原城被装扮一新。在太原迎泽大街两边，由7万多盆鲜花组成的“欢度国庆”、“爱我中华”等各种色彩缤纷的图案，吸引着无数的游人。
    河南：1日上午，河南省、郑州市党政军领导同志分别到紫荆山等公园同数万名群众一起，参加游园庆祝活动。上午10点，郑州市在绿城广场举行了万名少先队员升旗仪式。
    安徽：10月1日，合肥市秋风送爽，艳阳高照。安徽省暨合肥市的党政负责同志一大早来到逍遥津公园，和群众一起参加了游园活动。入夜，国庆焰火晚会把节日活动推向了高潮。
    海南：10月1日，海口市的人民公园、工人文化宫、青少年宫同时举办游园联欢活动。海南省、海口市领导干部与市民一起同庆建国40周年。晚上，海口市举行了焰火晚会。
    甘肃：兰州人民在欢快、轻松的气氛中度过共和国40周年的光辉节日。鲜花和人流编织出了兰州节日街头的五彩画廊。密密层层的灯火，组成兰州美丽动人的节日夜景。兰州的焰火晚会在著名的白塔山公园举行。
    河北：国庆节到来之际，石家庄14条主要街道的临街墙被粉刷一新；园林绿化部门将15万盆鲜花摆放在街头，巨型立体花雕和数百个花坛、花带，给省城披上了节日盛装。9月29日晚，河北省省会各界举行了庆祝建国40周年联欢晚会。省委、省政府等各方面的领导同志同群众一起观看了文艺节目。
    黑龙江：10月1日上午，以哈尔滨火车站扩建工程竣工剪彩仪式迎来了建国40周年纪念日。哈尔滨各大公园还开展了丰富多彩的游园活动。入夜，松花江被焰火映照得艳丽多彩。
    山东：10月1日，济南举行了盛大的游园活动。山东省、济南军区和济南市的党政军领导同志同群众一起在大明湖公园游园，国庆之夜，党政军领导同志又和广大群众一起观看五彩缤纷的礼花。


### 美国种族歧视种种
刘开宸
1989-10-03
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    美国种族歧视种种
    《今日美国报》最近在美国黑人中进行了一次民意调查。被调查的许多黑人认为，种族主义在他们生活的各个方面都仍有影响，通常不很露骨，但往往令人难以忍受。
    在商店——黑肤色的顾客受到售货员的歧视。接受调查的44％的黑人说，他们曾被售货员视为犯罪分子，唯一的原因是他们的肤色。
    在学校——大多数黑人中学生在黑人学校或以黑人为主的学校就读，只有少数黑人能进混合学校上学。
    在公司和工厂——黑人就业机会不平等，工作难找，由于录取标准常带有种族偏见，黑人申请者常常在测试中失利。
    居住区域——黑人的70％住在黑人区，只有30％住在民族杂居区。
    另外，黑人在新闻媒介中的形象差不多都被描绘成愚昧无知的样子。
    这份调查报告还说，中等以上收入的黑人，在工作场合或个人生活中，和白人接触的机会比贫穷的黑人多，所以，遇到的种族主义问题也就更多。有的黑人说，事业上的成功并不能使他们避免种族歧视和偏见。
                刘开宸


### 话剧《中国：一九四九》座谈会
彭吉象
1989-10-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    话剧《中国：一九四九》座谈会
    中国戏剧家协会、中国话剧艺术研讨会和总政话剧团于九月十九日在京联合召开了《中国：一九四九》座谈会，军内外一批著名文艺家、戏剧家出席座谈会并在会上发言。与会者一致认为，该剧以新的审美视角来描写新中国创建这一重大历史事件，通过细节刻画展示出领袖人物鲜明而独特的个性，在革命历史题材话剧艺术创作中是一个创新。该剧在艺术上也做了不少探索，力求将诗情与哲理、纪实与象征有机统一起来，生动地表现了建国初期艰苦卓绝的历史进程。
　（彭吉象）


### 赤身裸体，走向深渊——评刘晓波的非理性主义美学观
蒋兆祥
1989-10-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    赤身裸体，走向深渊
    ——评刘晓波的非理性主义美学观
    蒋兆祥
    回顾数年来的文艺创作和理论探索，我们不能不看到，文艺界和思想界存在着一种十分危险的倾向，一些人一味强调感觉、直觉、潜意识，而把人类的正常理性打入十八层地狱，把文学对人物心灵世界的探索仅仅归结为对低层次的无意识形态的表现，把人的本能欲望当成是人的唯一生命动力和源泉，把剥离了理性的盲目不羁的生物本能当成是万古不变的人性，结果必然陷入反理性、反道德、反人类文明的非理性主义泥坑。刘晓波的《赤身裸体，走向上帝》便是一篇反理性主义的“杰作”（见1986年第4期《名作欣赏》，下文引文同）。在刘晓波看来，既然人性就是人的生物性本能，既然人类的一切罪恶和德行都是由这种贪得无厌的本能欲望所驱使，那么，还要装模作样讲什么文明、道德，干脆撕掉一切理性的外衣，裸露着赤条条的身子，还其动物的原形，这样岂不更接近心中的上帝，走向绝对自由的世界！真是痛快。但这不是真理，而是从一个正确的前提得出的荒谬绝伦的结论。
    不错，人类有着阴险、狡猾、凶残的一面。哈姆雷特那段著名的独白也不是对人的肯定和颂扬，而是因见出人的丑恶表现了对人类理性的怀疑和否定。但是，只要整个人类发展史不是一部悲剧史，那么，哈姆雷特的悲剧就不应是整个人类的悲剧，而人类倒应从哈姆雷特身上获取某种领悟和启迪，从而确立自身的价值。而刘晓波却由此得出了相反的结论，认为“人在本质上不是理智的动物，而是情欲的动物”，认为“理性、道德、良心”“只不过是亚当和夏娃用来掩盖裸体，以满足羞耻的遮羞布”，“人类文明的主要功用之一便是充当这块遮羞布”。好一块可怜的遮羞布！原来人类的理性、道德、良心和文明竟是如此地一钱不值，都不过是用来遮盖人的“本体世界”的工具和手段，而“极端邪恶力量”又“都发自人的最深层的本体世界”，那么，理性以及由此生成的美丽花圃便是邪恶力量的隐蔽所。如果以此揭露邪恶势力盗用人类文明以掩盖丑恶行径的虚伪和欺骗性，那也不失为有识之士。可是刘晓波却是把邪恶和善良、高尚和卑劣放在同一个戥盘上，无论是高尚圣洁的夏娃、亚当，还是凶恶可鄙的麦克白夫妇，都在同一块遮羞布背后做爱、杀人，而且都有着同样的合理性，因为他们都是作为情欲的动物，满足同样的“本体世界”的情欲需要。这样，人类还有什么善恶之分、良莠之别？推动历史进步的人类文明还有什么价值可言？玩世不恭的非理性主义者肢解了人由感性力量和理性力量融合而成的有机生命整体，把决定人的生命价值的理性、道德力量从人的本质属性中割离开去，那么在人的生命系统中值得肯定的就是由人的生物本能所决定了的野性力量，于是夏洛克的凶残和贪婪，李尔王的昏聩和自私，便是最为可爱的人类本性，用刘晓波的话来说，“这才是人，是被理性所压抑的人的深层本质”。这种“深层本质”论，实际上混淆了人与动物的根本区别，把人降低到与动物为伍的位置，无视几千年的文明史就是人类不断与野蛮、愚昧、昏聩作斗争的历史，其荒谬与无知是显而易见的。
    为了寻找其非理性主义的理论根据，刘晓波捡来了弗洛伊德的“三部人格结构”论，但是，当其涉及到弗氏理论的合理内核时，却又发生了惊人的倒退，将其完整的理论体系阉割得鸡零狗碎，面目全非。他竭力否定“超我”的人格力量，而把由潜意识所决定了的“本我”作为人的生命的唯一动力，认为“潜意识始终是活生生的，富于冒险精神和反抗精神。一个人的生命力是否旺盛、丰富、深邃，在根本上取决于这个人的潜意识心理”。我们知道，潜意识是由人的本能欲望所决定的，弗氏所说的“本我”或“伊底”只是这种本能欲望的人格化，“具有原始的及非理性的品质”，“它所有唯一的内容”，“就是力求发泄本能的冲动”（见《精神分析引论新编》，下文同），而“超我是一切道德限制的代表，要追求完美的冲动或人类生活的较高尚行为的主体”，如果“本我”离开“超我”的监督和“自我”的保护，那么，人一天也难以存活。这是因为人的本能欲求总是受强大外力的遏制。人如随心所欲，完全按照潜意识的本能欲望办事，如看到一妙龄女郎即欲谋不轨，那不碰得头破血流才怪呢！这时，“自我”便发挥了挽救“本我”的作用，弗氏说：“自我以外界的消息供给伊底，从而挽救了它，不然，倘若伊底力求满足其本能而完全不顾强大的外力，便难于灭亡了。”“自我代表理性和审慎，至于伊底则代表了不驯服的激情”。可见“本我”与“自我”、“超我”，“理性和感性力量”是相互依存、不可分割的，孤立地强调“本我”的动物性本能，将其抬到至高无尚的地位，只能把人们引向危险的境地。
    在刘晓波看来，人类的一切活动都是从生物的本能欲望和自私本性出发的，没有一个人能超越这个无法逃脱的“怪圈”。在他的奇文中有一段讲得最为振振有词而又似是而非的话：“被赞美为圣洁的爱情的基础是性，是肉的饥渴和焦灼，被敬仰的爱国主义的基础是每个人的切身利益，自爱是一切爱的根基，被尊重的创造的辉煌的深处是占有一切，支配一切，享有一切的欲望。”我们并不否认，心理需要和生理需要、崇高精神和个人利益，创造活动和物质欲求是统一的，矛盾对立的两个方面。生理需要、个人利益、物质欲求往往是一种心理需要、崇高精神、创造活动的出发点，但不是始终不变的唯一动力。爱情是心理的需要，性欲是生理的需要，爱情往往由于对异性的性感诱力引起，宝玉一见到黛玉就产生了这种神秘的异性引力，就性爱而言，以性的满足和达成为追求目标，与异性对象的关系以性为基础，但弗洛伊德认为：“一个本能对于其目标及对象的关系是不难变更的”，“目标及对象关系的改变更加具有一种社会的价值；这特殊的一种可称为‘升华’”，“例如爱情可隶属于此类，因为性爱确起源于性的需要，但常制止满足”，结果乃产生一种“持久的对象倾注及持久的驱力”，这便是人类真正高尚、纯洁的爱情：基于性爱而最后又超越了性爱、达到两颗灵魂完全契合的人类高层次的男女之爱。只有这种爱，才真正闪烁着美好的人性之光；只有这种爱，才具有坚贞不渝、死守相望的持久性和以全部感情倾注的巨大内驱力；只有这种爱，才不是以肉体的感官刺激为满足而达到一种伟大的升华；只有这种爱，才摆脱了金钱、地位等人生诱力场的名缰利索而获得一种真正的人生社会价值。爱国主义无疑也是一种高尚的感情，其当初的驱动力也许离不开对个人切身利益的关注。这正是国家利益和民族尊严受到侵害时，各个阶级和阶层的人之所以能团结一致、共同御侮的基本前提。但，保存自己，同样也可以在一定条件下成为如弗氏所说的“目标退隐”的本能，即“目标也甚明确，但往往放弃其满足”，生命自我面对强大的敌人和极其险恶的环境，将那被时代氛围激荡起来的民族意识竭力张扬，形成一种不可遏制的巨大精神力量。于是，生之本能便不再以个人求生为追求目标，爱国主义便完全超越了个人的利害关系，而将个人的一切以至生命弃之不顾而作壮烈的牺牲。因此，才有屈原谏而遭谤自尽于汩罗江，文天祥九死一生而万古流芳，史可法死守谁扬而葬于梅花岭上。这便是爱国主义的升华。至于创造，就其具体的创造主体来说，创造过程的最初动力也许都离不开一定的功利关系，但正如爱情和一切崇高精神一样，创造活动本身也可以达到对个人功利欲求的超越而进至忘我的境界。正因为如此，古今中外才有那么多伟大的殉道者和杰出人物成为后人创造性活动的光辉楷模。古希腊神话中的普罗米修斯便是为人类窃取火种而不向天帝屈服的伟大创造者；布鲁诺同样有一颗为探索宇宙真理而面对火刑无所畏惧的不屈的灵魂；居里夫人为人类找到了巨大的财富之源，却拒绝任何专利，他们何曾想为个人占有什么？然而，又有多少想“占有一切，支配一切，享受一切”的帝王将相随着他们占据的“宫阙万间都做了土”，而那些为人类作出杰出贡献的科学家、发明家、文学家、艺术家、哲学家却彪炳史册，英名永存，能用占有狂的本能欲望来解释他们的光辉业绩和置个人生死于度外的伟大探求精神吗？如果仅仅是为了满足自己的本能欲求，那么，这些物质文明和精神文明的创造者为什么不怕火烧，不怕坐牢，不怕万般惩罚的严酷？这是能用生物本能解释得了的吗？人，毕竟不是动物，他的一切精神、意志、感情和行为无不受社会的制约、理智的支配、意识的指导，岂能完全归结于非逻辑、非理性、非自觉的由本能冲动决定了的潜意识？
    目前流行的非理性主义实质上是一种极端的历史唯心主义。刘晓波一再强调的是“潜意识的邪恶正是人的本质之所在”，人的性本能和占有欲便是“人类得以向前发展，人类文明得以产生和存在的真正的人性动力”。按照这种逻辑，谁的潜意识心理越丰富，“占有欲和破坏性”越强烈，谁的生命力就越旺盛，促使人类发展，建造人类文明的“人性动力”就越强大，那么，像西门庆、王熙凤、葛朗台、夏洛克这类淫棍、恶魔、拜金狂不都成了真正“人性动力”的伟大代表？这些历史的丑类反倒成了人类发展的动力，人类文明的花环反倒应该戴到他们的头上，而那些真正显示着人性力量的志士仁人，以人的胆识和智慧，人的情怀和理想，人的德行和信仰积极入世，奋发有力，在为人类进步、国家兴旺、民族昌盛的斗争中，表现出一种与邪恶力量针锋相对的堂堂正气，却被刘晓波斥责为“借助于理性对本能的压抑维持一种灭绝人性的表面和谐”的“正人君子”，反倒成了“灭绝人性”的歹毒之徒，这种颠倒了的逻辑，不要说与马克思主义的历史唯物史观背道而驰，就是对于每个具有正常理性的人，也会认为是海外奇谈。
    在悲观主义的支配下，刘晓波很自然地得出了反理性主义的美学结论：人既然不能在现实中让生命个体的本能欲望得到最大满足，那只有“在审美中去拥抱这个死敌，在恐怖的、幻灭的、绝望的心境中去发现、去表现、去体验这种生命的骚动和喧哗”，那么，“往往被理性认定的邪恶，正是审美中最具魅力的聚光点”，也就是理所当然。由这样的美学观又导致了非理性主义的文学观。刘在另外的文章里说：“我的文学观就是没有什么理性可言，任何理性因素的介入都必然在某种程度上损害文学的审美的纯洁性。在中国就不能谈什么感性和理性的统一这类字眼。”“在和传统文化对话的时候，就得把这样一些东西强调到极点：感性、非理性、本能、肉。”（1986年10月3日《深圳青年报》：《危机，新时期文学面临危机》）在反现实主义的一声鼓噪声中，有哪一种比这放肆的叫嚷显得更露骨、更彻底、更骇人听闻！难道只有那些反人道的凶残暴戾、贪婪狡诈、杀人越货、奸淫掳掠才是审美的“聚光点”，人们才能从“恐怖和绝望”中去拥抱那个本能欲望的死敌，从那些大盗积贼、流氓土匪身上望梅止渴地满足一下“永远活动，永不死亡的潜意识欲望”，而那些闪烁着理性之光的可爱形象，如以法律和智慧战胜了恶魔夏洛克的鲍细娅，以清醒的理智拒绝了聂赫留道夫的恩赐的玛丝洛娃，以生命与封建传统作拚死抗争的刘兰芝夫妇，这些理性与感性相结合的善良、勇敢、充满生命活力的男男女女不都要被逐出文学艺术的殿堂？那么，神圣的艺术之宫不就成了藏污纳垢之处，成了满足本能需要的黑暗洞穴！还有什么可说的呢？非理性主义者的逻辑就是如此。别以为这只是痛快一时的偏激之词，实际上代表了一种极端反动的文艺思潮，它的核心就是反对文学的道德净化功能，反对文学事业的正义性和人民性，反对文艺为人民大众服务的社会主义方向，反对马克思主义对文艺创作的巨大指导意义。在这股思潮的冲击下，我们可以清楚地看到，那种追求强刺激的肉感镜头，那种非逻辑联想和下意识描写纷纷登场，即使在一些轰动一时的作品中，也可见到那种在庸常之作中所常见的枯萎了精神活力的本能冲动、原始野性，更不用说那些千奇百怪的性描写：性苦闷、性放纵、性疯狂、性野合、性占有、性插足、性失常、性报复、性多维、性认让、性宗教、性象征……等等，真是惊世骇俗，无奇不有。这就是所谓“赤身裸体”的洋洋大观。这种文艺除了赤裸裸地充当人欲横流、道德沦丧、疯狂掠夺的资本主义社会的吹火筒而外，还能起什么作用呢？其结果，恐怕非但不能走向天国，而只能堕入人间罪恶的深渊。


### 进一步推动国际经济交流  中外经济合作研讨会开幕
计泓赓
1989-10-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    进一步推动国际经济交流
    中外经济合作研讨会开幕
    本报北京10月2日讯　记者计泓赓报道：在中国国际信托投资公司创立10周年之际，来自15个国家和地区的金融界、企业界知名人士，今天在北京参加该公司举办的中外经济合作研讨会。国务院副总理田纪云、中信公司董事长荣毅仁在会上讲了话。
    田纪云热烈欢迎国内外人士前来参加这项很有意义的活动。他说，中信公司成立10年来，在国际资金融通、投资实业、引进技术、拓展贸易、咨询服务、培养人才等方面，与许多国家和地区及各界广泛发展合作，做了大量卓有成效的工作，已成为我国对外经济工作的一个重要窗口。他指出，当今国际经济联系日益密切，中国的发展离不开世界，世界的发展也不能没有中国参加。在治理经济环境、整顿经济秩序中，我国将继续执行改革开放、搞活经济的方针，各项行之有效的改革开放政策和措施不变。世界上许多有远见的金融家、企业家积极地发展与中国的合作，希望这种合作长期保持下去并取得更好更大的成效。
    荣毅仁说，很难想象，只有竞争没有合作，世界经济会取得持久稳定的进步。他希望通过这次研讨会，把中外经济合作推向新的高度。
    荷兰菲利浦公司董事长戴克，日中经济协会会长河合良一，美中贸易全国委员会会长沙利文，美国环球联合公司董事长、美国前国务卿亚历山大·黑格，英国太古集团董事会主席施雅迪，联邦德国西马克公司董事长魏斯和我国政府部门的负责人在研讨会上先后讲话。


### 长城杯足球赛东道主两处报捷  中国足球队力克苏联劲旅
汪大昭
1989-10-03
第3版(国际新闻·体育)
专栏：体育

    长城杯足球赛东道主两处报捷
    中国足球队力克苏联劲旅
    本报北京10月1日讯　记者汪大昭报道：中国足球队今晚在长城杯国际足球锦标赛第二轮比赛中，以2∶1战胜苏联黑海人队。
    这是为迎接亚运会整修一新的北京工人体育场首次用于国际比赛。
    下半时第16分钟，中国队7号谢育新在离球门30米左右的地方突施冷箭，角度极刁。苏联队门将戈里什科判断失误，目送皮球挂入大门上角。过了10分钟，谢育新在左侧底线附近将球推到门前七八米远的地方，小角度攻门告成，喜得小谢就地一个前滚翻。这样，中国队在此次长城杯两场交锋的四个进球，全系谢育新一人之功。
    苏联黑海人队目前积分列全苏甲级队第七位。该队下半时第18分钟，利用中后场一记直长传，10号康德拉季耶夫单刀直入。中国队两员卫将急回救驾，门将亦扑出封堵，还是不解决问题，不仅丢失一分，张惠康还跌伤了右肩。
    又讯　中国奥林匹克足球队今晚在天津进行的长城杯赛中，以3∶1战胜朝鲜平壤队。


### 陈惠芬舞蹈讨论会
赵越
1989-10-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    陈惠芬舞蹈讨论会
    南京军区文化部、中国舞蹈家协会，借全军文艺调演之机，联合举办了青年舞蹈家陈惠芬舞蹈专场晚会。陈惠芬表演了最近几年创作的《星星河》、《悍牛与山童》、《鸭丫头》、《山鬼》以及早已为人所知的《小小水兵》、《采蘑菇》等。九月十六日主办单位召开了陈惠芬舞蹈研讨会，舞蹈理论家、评论家纷纷发言，认为年仅二十六岁的陈惠芬不仅显示了创作的才华，也初步形成了与众不同的个人风格，这在中国舞坛上尚不多见。他们从陈惠芬的舞蹈取材角度、语言特征、审美取向、文化品格等多方面进行了探讨。
                      （赵越）


### 领导带头学　联系实际学
本报评论员
1989-10-03
第1版(要闻)
专栏：

    领导带头学　联系实际学
    本报评论员
    国庆节前夕，江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上代表党中央、国务院发表了重要讲话。中共中央宣传部发出通知，要求各级党委和宣传部门认真学习、宣传和贯彻这个重要讲话。这是今后一个时期思想政治工作的一项重要任务，各级领导务必要十分重视这项工作。
    江泽民同志在讲话中指出：“邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是经过十年实践检验而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。”讲话以小平同志的理论为指导，对新中国成立以来特别是党的十一届三中全会以来的经验，以及今年春夏之交的动乱和反革命暴乱的教训作了科学的总结，得出四个基本结论，并且阐明了当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的十个重要问题。这是指导当前全党和全国各项工作的纲领性文件。在讲话起草过程中，广泛征求并吸收了党内外同志的意见，讲话是集体智慧的结晶。八年前，党的十一届六中全会作出《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。江泽民同志的讲话坚持了《决议》的基本精神，并根据八年以来的新鲜经验和当前的实际，做了新的概括和总结，这对于进一步统一全党、全军、全国各族人民的思想，推动社会主义建设和社会主义改革，具有重要的意义。
    学好讲话，最重要的是要发扬理论联系实际的优良学风。联系实际，才能深刻领会小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论的重大意义；联系实际，才能切实掌握从40年历史中得出的四个基本结论；联系实际，才能在当前党和国家工作中的若干重要问题上统一认识，统一行动；联系实际，才能有效地抵制和克服资产阶级自由化思潮的影响，时刻保持坚定正确的政治方向。
    联系实际，要联系我国改革和建设的实际，要联系本地区、本部门、本单位工作的实际，还要联系自己的思想实际。对我国40年来的成就和失误怎么看？对十年改革的成就和存在的问题怎么看？对今年春夏之交发生的动乱和反革命暴乱以及制止动乱、平息反革命暴乱怎么看？对当前党和国家工作中一系列重要问题怎么看？每个同志特别是担负领导工作的同志都要在学习讲话的过程中，联系自己的思想实际，使自己对上述重大问题的认识真正统一到党中央的路线、方针、政策上来。
    要使学习取得实效，关键是各级领导干部特别是县级以上干部要带头学好。江泽民同志在讲话中指出：“党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证。”近几年，资产阶级自由化思潮之所以能够泛滥，党的很多正确的方针、政策之所以不能很好地落实，同许多领导干部陷入日常事务、放松对马列主义、毛泽东思想的理论学习有很大的关系。我们应当以学习江泽民同志的讲话为转折点，切切实实提高全党同志的理论水平和政治敏锐性。


### 高原新城——格尔木市（图片）
韩悟平
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    高原新城——格尔木市
    随着青藏公路的修筑，青海省格尔木市逐步兴起。日前，市区房屋建筑面积达140多万平方米，贸易开始兴隆，国内外游客日益增多。它像一颗灿烂的明珠，镶嵌在昆仑山脚下。　韩悟平摄


### 高尚医德培育友谊之花——中国驻塞内加尔医疗队的一个故事
杨汝生
1989-10-03
第7版(国际专页)
专栏：

    高尚医德培育友谊之花
    ——中国驻塞内加尔医疗队的一个故事
    本报记者　杨汝生
    去年3月的一天上午，在塞内加尔南方城市济金朔尔卫生中心耳鼻喉科诊室的门外，坐着一位候诊的中年妇女。她身披传统的民族服装，头上裹一块花巾，看打扮完全是一个普通的塞内加尔妇女。当听到呼喊她的名字时，她走进诊室，彬彬有礼地在中国医生面前坐下。她指着喉咙嘶哑地说：“近日嗓子不好，讲话困难。”徐浩文医生经过仔细检查，确诊是急性喉炎，遂给她开方拿药。临走时，医生嘱咐她要“少说话，多饮水”，她却莞尔一笑说：“现在正赶上要我多说话的时候。”小徐不解其意，有些纳闷。
    几天后，这位病人又来了。她高兴地对徐医生说，服药后效果极佳，现在已接近痊愈。她对中国医生表示十分感激。
    没过多久，塞内加尔大选揭晓，迪乌夫再次当选共和国总统。在新内阁里担任卫生部长的是一位名叫德勒斯·金的女士。消息公布后，在卫生中心工作的塞内加尔朋友拿着报纸来找小徐，说新上任的卫生部长就是前不久来看嗓子的那位女士。小徐急忙翻开病人登记本一查，果然是她。事情原来是这样的：德勒斯·金原是总统府的一位秘书，当时正在南方家乡为迪乌夫竞选四处发表演说。就在这关键时刻，她的嗓子哑了，怪不得当时她那样急于要治好呢！
    当上部长后，每次回家乡，她总是要到这所医院里看看，或者到中国医疗队住地坐坐。有一次，她来到医疗队时已经很晚了。医疗队长知道她还没吃晚饭，忙叫大师傅给她煮了一碗热汤面。她吃罢高兴地说：“在济金朔尔我有两个家，一个是我自己的家，另一个是中国医疗队。”医疗队有事找她，从来都不用事先约定。她亲切地称小徐是“我的医生”，有时还约小徐到她家玩。
    在济金朔尔市的一次群众集会上，她说：“中国医生不远万里来到这里，为我们塞内加尔人治病。以前我不是部长，是一个普通的老百姓，他们也是认真热情地为我医治，他们给塞内加尔人治病是一视同仁的。中国医生就是这样全心全意为我们服务的。”
    中国向塞内加尔派医疗队已有12年的历史，现在的第7批医疗队是1987年12月抵达济金朔尔的。截止到去年年底，共接待门诊病人15万人次，接纳住院病人6000多人次，手术2400人次，抢救危重病人500多人次。中国医疗队精湛的医术和高尚的医德，在整个塞内加尔广为流传，他们用心血和汗水精心培育着中塞友谊之花。
    编者的话
    中国政府一九六三年派出第一支医疗队到阿尔及利亚。将近三十年来，我国先后向四十三个亚非国家和地区，共派出一千三百多名医务工作者，为广大亚非人民防治疾病、传授医术。在漫长的岁月里，他们在艰苦的条件下，兢兢业业、夜以继日地工作，以精湛的医术和高尚的医德赢得了当地人民的信任和尊敬，被誉为“白衣使节”、“神医”、“恩人”等等。他们以自己的辛勤工作传播了友谊，为祖国争得了荣誉。衷心祝愿他们继续发扬艰苦奋斗的优良传统，为发展中国人民和亚非人民的友谊作出新贡献。


### 黑色沃土金色的花——长篇小说“乌金奖”作品述评
煤作
1989-10-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    黑色沃土金色的花
    ——长篇小说“乌金奖”作品述评
    煤作
    最近，中国煤矿文化宣传基金会和中国作家协会联合举办的煤矿题材长篇小说“乌金奖”揭晓，计有15部作品获奖，它们是：《黑魂》（倪景翔）、
  《煤乡英烈传》（么顺华、刘冬生）、《血染春秋》（王火）、《蝎子沟暴动》（王占君）、《黑鬼》（谷石）、《卧龙镇》（向春）、《风雨山中路》（谭谈）、《山野情》（谭谈）、《跋涉者》（焦祖尧）、《强者》（王剑）、《断层》（刘庆邦）、《篱笆》（申文钟）、《鳏夫与寡妇们》（向春）、《沈家爷们儿》（蒋法武）、《那天你去了远方》（王剑）。
    煤矿，这块黑色的沃土，是能源的基地，也是文学创作的源泉。矿工们世世代代在这里开采，采掘着生活的温暖和光明；文学家也在这里开采，采掘着精神文明和希望。党的十一届三中全会以来，随着文艺春天的来临，煤矿题材的文学作品，也出现了一个繁荣昌盛的局面。
    煤矿，是社会的一个局部，同社会生活紧紧联在一起。这15部长篇所展现给读者的，不管是历史题材的、革命历史题材的，还是现实生活题材的，都是整个社会生活的一个缩影。作品以其深刻的主题、丰富的内容、真实的表现和严肃的创作态度，从历史的纵向和生活的横向，描绘了近一个世纪以来，在中国大地上发生的重大变革中一座座煤矿的演变，一代代矿工的际遇。作品以深厚的感情，控诉了剥削者的罪恶，描绘了矿工的崛起和对压迫者的斗争，展现了煤矿时代风貌。使读者可以从社会的大变革中观察到煤矿的动态，又能从煤矿这个局部窥视整个社会的变迁。主要表现为：
    一、再现煤矿斗争历史
    《黑魂》以光绪年间枣庄中兴煤矿公司的兴衰为背景，描写了道台朱莲芬坚持实业救国、弃官办矿的故事。他面临着三种势力的挑战：以枣庄大地主唐吉石为代表的封建统治阶级，以德国垄断资产阶级代理人德璀琳为代表的帝国主义，以矿工史振山为首的劳苦大众，斗争几经曲折，虽一度取胜，最终还是失败了！
    二、歌颂革命英雄主义
    历史进入20世纪80年代，还要不要把歌颂英雄作为文学创作的主题？《煤乡英烈传》、《血染春秋》、《黑魂》、《蝎子沟暴动》、《卧龙镇》，这些革命历史题材的作品作了明确的回答。这些作品依据史料，以历史上有名的“二七”大罢工、冀东人民抗日武装大暴动、鸡西矿工反对日本帝国主义的斗争、阜新夏菜园子“特殊工人”暴动等历史事件为背景，艺术地再现了党领导下的煤矿革命斗争史。这些作品，对振奋民族精神、激发人们的政治觉悟，具有深刻的教育意义和历史价值。
    三、热情洋溢地歌颂了煤矿的改革
    在中国大地上兴起的改革大潮，很自然地冲击着煤矿领域的各个角落，涌起阵阵波涛。这批作品对此作了广泛而深刻的描绘。《跋涉者》通过一个献身煤矿立志改革的知识分子，二十年一沉一浮的坎坷经历，展现了飞狐岭煤矿两次“跃进”的真实经历，表现了在煤矿进行改革是大势所趋，人心所向，是关系到煤矿命运的大事。《强者》围绕泉城矿务局领导班子交替问题的人事之争，《断层》围绕野狼沟矿要不要打一条1500米的运输巷道的方案之争，《篱笆》围绕使用先进设备时的科学管理和盲目蛮干之争，以及《鳏夫与寡妇们》中的改革者屡遭诬陷等等，都表明改革当中斗争不仅是存在的，而且是很激烈的，很复杂的。
    改革，给我们民族，我们国家带来深刻的变化，使企业产生了活力，使知识分子有了施展才能、报效祖国的机会。改革的浪潮也冲击着矿工的家庭，《沈家爷们儿》以其深厚的生活积累，通俗幽默的语言娓娓动听地叙说了老矿工沈传岳的一生。旧社会他拚死拚活好容易盼到解放，他对新社会、特别是改革带给他的实惠，感到心满意足；但同时对改革开放中出现的“新潮流”、“时髦”的东西，又看不顺眼，感到极大困惑和忧虑，乃至痛心，于是他同儿子们之间引起诸多的矛盾冲突，颇具典型意义。
    四、从生活出发塑造了一代又一代的矿工形象
    矿工，作为工人阶级的一部分，他的前身多是破产的农民。他们带着对土地的眷恋之情和小生产者的狭隘意识，加
  入工人阶级队伍。他们在接受先进思想之前，只能是一群受压迫受剥削的芸芸众生；在自发斗争中即使涌现出个把领袖人物，如史振山（《黑魂》），也只能是无知蛮干的草莽英雄，最终被一些老奸巨滑的政治人物当枪使了！只有接受了先进思想的指导和共产党的领导，他们才能由“自为”，成为“特别能战斗的”队伍，也才能成长出像田老大（《煤乡英烈传》）、节振国（《血染春秋》）、叶志平（《蝎子沟暴动》）那样爱国、爱党，顾大局、识大体，舍己为人、舍生忘死，叱咤风云的英雄人物，干出惊天动地、气壮山河的壮举，以血肉丰满，威武雄壮的形象登上文坛。


