### 三种冰箱被亮“黄牌”  厂家反应各不相同
阎平  肖荻
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    三种冰箱被亮“黄牌”  厂家反应各不相同
    本报大连10月13日电　新华社记者阎平、本报记者肖荻报道：大连市消费者协会前不久向可耐、伯乐和家美乐三种牌号的电冰箱亮出“黄牌”后，三个厂家反应各异：“可耐”反躬自省、闻过即改；“伯乐”也有所行动；而“家美乐”却无动于衷。
    面对消费者的批评，天津电冰箱工业公司总经理吕新说：“只有多从自身找差距，‘可耐’才有出路。”被大连市消费者协会检查出的不合格产品中，有很大一部分是由于运输环节的野蛮装卸、双层码放等因素造成的，并不属于产品内在质量问题。尽管如此，他们没有单纯强调客观原因而一推了事，而是一方面查找自己在管理、国产化配套及生产经验等方面的不足；另一方面决定实行定点销售、改进包装设计和防护手段，以减少中间环节及野蛮装卸给产品带来的危害。与此同时，这个公司派出以总工程师为首的维修服务队伍赶赴大连，从9月中旬起开展优质服务月活动。在服务中他们以“不让一台不合格冰箱留在大连”为目标，主动维修。
    另据大连市消费者协会反映，9月下旬，“伯乐”生产厂——国营（南京）新联机械厂派人听取了消费者协会的意见后，立即空运来一批零配件，并打算在本月中旬开展优质服务活动。目前，问题严重的冰箱已经换上了新配件，但零配件的供应尚未得到根本解决。
    与上述两厂家相比，“家美乐”的生产厂——湖北沙市电冰箱厂至今仍无动于衷。本来，它与其新安江分厂生产的家美乐牌电冰箱的合格证和说明书完全相同，但厂方在来函中却把责任全部推给其分厂，没有拿出任何切实可行的改进措施。


### 不报案索赃款属什么行为？

1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    不报案索赃款属什么行为？
    编辑同志：
    我的邻居韦某发现弟弟盗窃了一台47厘米彩色电视机卖得2000元，便要求与弟弟平分赃款。韦弟不答应，韦某胁迫说：“你不同意，我就去派出所报案。”韦弟就分给了韦某1000元，韦某也就不去报案了。请问：韦某的做法属于什么行为？怎样才算违法犯罪？
  　邱荣星
    邱荣星同志：
    韦某的弟弟的行为已构成盗窃罪，韦某知道弟弟的盗窃问题后，本应报案，但是他不仅没有这样做，反而强行向弟弟索要赃款。这是敲诈勒索行为。
    敲诈勒索罪的特征是：以非法占有为目的，对被害人实施威胁或者要挟的方法，强索公私财物的行为。威胁或者要挟的方法，通常是以不答应罪犯的要求，将对被害人或者他的亲属，实施暴力相威胁；有的也可能是用揭发被害人隐私，或者以毁坏被害人的财产相威胁；有的可能利用被害人有求于自己的困境相威胁，等等。总之，不管采取什么方式和方法进行威胁，凡是足以使被害人产生恐惧而被迫交出财物的，就是敲诈勒索行为。韦某用不同意就去派出所报案的方式，威胁他的弟弟分给他1000元赃款的做法，属于敲诈勒索行为。
    敲诈勒索犯罪，侵犯的是公私财物的合法所有权。韦某的盗窃所得，对盗窃者来说是非法所得，但对被盗窃者来说，不是国家、集体的财物，便是公民合法所有的财物。韦某弟弟的盗窃案破获后，对所盗窃的财物，是谁的还应返还给谁。如果盗窃的财物属国家严禁的物品，应当由司法机关没收上缴。韦某采用威胁的方法，敲诈其弟弟所盗窃的赃款，这同从合法所有者手中非法占有财物，没有本质上的区别，同样是危害社会的行为，当然构成敲诈勒索罪。至于处理，韦某和他弟弟各有其罪，各负其责，均应依法予以惩罚。
            本版法律顾问


### 世界最大铜佛在港圆顶
陈晓彬
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    世界最大铜佛在港圆顶
    据新华社香港10月13日电（记者陈晓彬）当今世界上最大的青铜佛像——座落在香港大屿山岛上高26.4米的天坛大佛今天圆顶。全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，新华社香港分社社长许家屯，中国航空航天工业部副部长兼大佛工程总指挥刘纪原出席了香港佛教界人士为宝莲禅寺天坛大佛圆顶举行的洒净仪式。赵朴初在仪式后发表讲话说，这是佛教史上的一件大事，同时也是文化史上的一件大事，也是艺术史上的一件大事，也是铸造工程史上的一件大事！


### 世界杯跳伞冠军赛今日揭幕  十二块金牌待争夺
徐波  梁希仪
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯跳伞冠军赛今日揭幕
    十二块金牌待争夺
    据新华社成都10月13日电　（记者徐波、梁希仪）天府之都蓉城迎来国际体育赛事——第五届世界杯跳伞冠军赛。
    本次比赛有苏联、意大利、联邦德国、民主德国、中国等13个国家33名男女运动员参赛。这次空中较量将从明日开始，到本月19日结束，运动员们将争夺成年和青年组定点、特技和全能项目的12块金牌。这项赛事是由意大利和中国联合倡议，于1981年在国际跳伞委员会代表大会上决定的世界两大定点特技跳伞赛之一。
    据此间的行家们分析，这次比赛水平最高的是民主德国队，该队在第3届世界杯赛中获得总共6枚金牌中的5枚。苏联队是公认的世界强队之一。中国队也是一支有实力能竞争的队伍，男子成年组陈宏是国际级跳伞健将，曾参加过4次世界锦标赛，青年组实力亦强，尤其对杨翼和张红雁寄予厚望。


### 两名中国足球小将赴英深造
汪大昭
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：体育

    两名中国足球小将赴英深造
    本报北京10月13日讯　记者汪大昭报道：中国青年足球队中卫吴崇文和中锋宿茂臻将于10月15日启程，赴英国著名的曼彻斯特足球俱乐部接受培训。
    去年，这两员小将曾参加了英国教练博比·查尔顿主持的世界足球技术测验。在应试的千余名各国青年选手当中，吴崇文名列第二，宿茂臻取得第五名。今年夏天，他们随中国少年队参加16岁以下世界足球锦标赛，又有良好表现。
    按照计划，他们此次“留学”两个半月期间，将在足球技术、意识和身体素质等方面，向英国同行学习，并有可能在曼联青年队的比赛中作为外籍球员登场。


### 中共优秀党员　中国科学院顾问  钱志道遗体告别仪式在京举行

1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    中共优秀党员　中国科学院顾问
    钱志道遗体告别仪式在京举行
    新华社北京10月13日电  向中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士钱志道同志遗体告别仪式，今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    钱志道同志生前是中国科学院顾问、学部委员、前中国科学技术大学副校长、中国科技大学研究生院副院长。他于1989年9月28日因病在京逝世，终年79岁。
    徐向前、伍修权、张爱萍、周光召、钱三强、谷超豪等送了花圈。严济慈以及和钱志道同志一同生活战斗多年的李强、沈鸿、贝时璋等参加了遗体告别仪式。
    钱志道是浙江绍兴人，1935年毕业于浙江大学化学系。他在青年时代即追求真理，要求进步。抗日战争爆发后，他认定中国的希望在中国共产党，便给毛泽东主席写信自荐，并于1938年5月到达延安，1941年1月加入了中国共产党。到延安后，钱志道先后担任中央军委军工局工程师、茶坊工艺实习厂三厂厂长、紫芳沟化学厂总工程师等职。由于功绩卓著，1944年他被陕甘宁边区政府授予“特等劳动英雄”称号，毛泽东主席还为他亲笔题词“热心创造”。1945年他再次获边区劳动英雄称号，并被誉为陕甘宁边区基本化学工业的奠基人。
    解放战争期间，钱志道同志担任东北军工部工程师，负责主持兴建密山无烟药厂，并任厂长兼政委。而后，他任东北军工局副局长、东北人民政府委员会候补委员。他对建立东北军工生产和为夺取解放战争的胜利作出了重要贡献。
    新中国成立之后，他历任重工业部军工总局副局长、第二机械工业部部长助理、国务院科学规划委员会机械组副组长、第一机械工业部导弹部总局局长、中国科学技术委员会仪器组副组长、第三机械工业部工程师、中国科学院技术学部副主任。为发展我国的国防科学技术事业作出了重要贡献。
    钱志道同志在中国科技大学、中国科技大学研究生院工作期间，重视全面贯彻党的教育方针，治学态度严谨细致，受到师生员工的崇敬和爱戴。十年动乱期间，钱志道受到林彪、江青反革命集团的迫害，但他始终相信党和人民。粉碎“四人帮”后，他又当选为中国共产党第十一次全国代表大会的代表。
    钱志道同志为人民英勇奋斗了半个多世纪，作为一个高级知识分子，他具有坚强的党性，数十年如一日，全心全意地为党工作，在任何艰难困苦的条件下，从不松懈动摇，这是极其难能可贵的。


### “中国人民需要你们”——访意大利特兰托大学德马基教授
罗晋标
1989-10-14
第7版(国际专页)
专栏：

    “中国人民需要你们”
    ——访意大利特兰托大学德马基教授
    本报记者　罗晋标
    今年夏天，中国留意学生100多人，分两批免费到意大利北方5个城市度过了愉快而有意义的暑假。这项活动的组织者是意大利特兰托大学社会学教授弗兰科·德马基，今年已经是他连续第十个年头免费组织中国留意学生暑期度假，人们称他为“中国迷”。
    最近，德马基教授在特兰托市他的住所欣然接受了本报记者采访。
    他早在1971年10月首次访华时就对中国产生了友好感情，并打算为中国人民做些有益的事情。他已去过中国12次，参观访问过许多地方，对中国的历史、文化和新中国的进步逐步加深了了解。他从1972年起成为《北京周报》法文版的固定读者。从1973年至1988年他曾积极参加创办和领导意大利对华友好组织“意大利中国经济文化交流协会”主办的杂志《中国世界》月刊。他与意大利一位汉学家合著了长篇辞书《现代中国》。
    谈到免费组织中国留意学生度假一事，德马基教授说，1978年有个朋友曾提起，在意大利的中国进修生和留学生不知道怎么过8月份，因为这期间学校放假，商店关门。为什么不组织中国留学生度假去呢？随后，德马基教授向中国驻意大利使馆提出了上述建议，并得到了赞同。1980年他首次组织了13名中国留意学生免费到山区过暑假。此后，他每年暑假都组织这项活动，参加者从第四年起即保持在百人左右。度假活动包括参观游览名胜古迹；组织各学科报告会；开展爬山、游泳等活动。内容丰富多采。这项活动，包括旅费、食宿等，每年约需4500万里拉。德马基教授一方面把自己的积蓄奉献出来，同时向各界朋友求助。
    参加过度假活动的中国留学生都十分满意。他们说，这项活动使他们增加了对意大利历史文化和风土人情的了解，促进了双方的友谊。
    关于有些中国留学生不想回中国的情况，德马基教授严肃地表示：“我不同意他们这样做，因为这是对自己的人民的背叛，他们的政府和人民为他们提供奖学金，目的是要他们学成回国。”德马基教授说，他曾就此致信中国留意学生，以其在中国的亲眼所见告诫他们：“中国人民需要你们”。
    德马基教授虽然已经68岁了，但仍然表示要为中国、为意中友谊而继续做更多有益的事情。


### 中国奥委会向池田恒雄授奖

1989-10-14
第4版(综合)
专栏：体育

    中国奥委会向池田恒雄授奖
    本报北京10月13日讯　日中友协顾问池田恒雄先生今天在北京接受中国奥委会授予的纪念奖，中国奥委会主席何振梁等参加了授奖仪式。
    池田恒雄现任日本棒球杂志社社长，是日本体育界知名人士。他这次来北京还将商谈配合第十一届亚运会宣传等问题。几十年来，他和中国体育出版社合作，在传播中国体育和奥林匹克精神等方面作了很多工作。


### 九十年代的图书馆
张金江
1989-10-14
第7版(国际专页)
专栏：

    九十年代的图书馆
    90年代，图书馆将发生革命性的变革：大型图书馆将不再需要庞大的建筑群，看不到一排排高大的书架，因为一种体积小、存储量大的光盘将代替图书。
    这种可以放在衣服口袋里的光盘，一张就能储存相当于400册图书的信息。苹果电脑公司创始人史蒂文·乔布斯把这种由佳能公司发明的光盘与他的内克斯特计算机结合，研制出一套光盘图书馆系统。它包括一台计算机终端和一台激光印字机。这套装置体积小，存储量大，不但能存储文字资料，还能够存储有声资料、图表、黑白或彩色照片，而且操作方便。读者坐在终端前，能够迅速查阅要找的资料，如果需要还可把文字资料或图片打印出来。
    目前，乔布斯的合作者斯坦福大学和卡内基·梅隆大学图书馆已试用了这套系统。乔布斯计划于1990年5月把这套系统推向市场，价格每套6500美元。
                              张金江　编译


### 住房紧张　出路何在
何崇元
1989-10-14
第7版(国际专页)
专栏：探讨与研究

    住房紧张　出路何在
    何崇元
    住房问题是人类面临的重重困扰之一。
    联合国秘书长德奎利亚尔10月2日在纪念“世界住房日”时说，目前，世界上没有足够住房的人有10亿多，挤在居住条件恶劣的贫民窟中的也有几亿，还有1亿人露宿街头，无家可归。
    在非洲，60％以上的居民在拥挤的贫民窟里苦度岁月；在拉丁美洲，至少有2000万青年和儿童晚上睡在大街上。即使发达国家也同样存在为数可观的无家可归者。据报道，美国目前有300万无家可归者，而且还在以每年20％的速度增加；英国无住房的家庭达10万户以上；法国首都巴黎也有1万人流浪街头，漂泊无依。有材料表明，今天的西欧，无固定住所的人数至少有100万之众。
    由此看来，无论是发展中国家还是发达国家，无论是资本主义国家还是社会主义国家均面临着程度不等的住房问题。
    造成住房紧张的主要原因在于世界人口增长过快，而人口涌向城市，世界日益城市化，使城市住房更形紧张。1950年，世界人口只有25.13亿，而今年，世界人口已达到52亿；1800年前后，城市人口不到世界总人口的3％，1950年，猛升到占25％，预料，到2000年，世界城市人口在人类历史上将第一次超过农村人口。发展中国家目前的情况更令人担忧。由于农村人口大量拥入城市，城市人口已达到爆炸的程度。联合国人口和住房委员会执行主任拉马山德兰前不久指出，今后10年内，第三世界国家城市人口将占这些国家总人数的3／4，其结果将使许多城市“超负荷”。印度的加尔各答充其量只能容纳200万人左右，但目前却有1100万人挤在里面谋生。人蜂拥而来，房子却不能从天而降。于是，许多拥入城市的人只好栖身贫民窟和街头巷尾。
    有些国家压缩住宅建设资金，削减对中低收入者的住房补贴，是造成住房困难的另一个因素。苏联50年代后期和60年代初，人均住宅面积一直居世界前列，但到第十一个五年计划时，住宅投资比重从第六个五年计划的23.2％降到15.5％，住房问题随之也就暴露出来了。相反，一些国家的军费却一个劲地增长，直接影响了住宅建设。美国军备控制专家西瓦德最近指出，现在，全世界每分钟的军费开支为190万美元，如果把10％的军费用于住宅建设，住宅问题也不至于紧张到这个程度。难怪美国人千里迢迢地从各州跑到华盛顿集会游行，呼吁政府削减军费，增加住房投资。
    有些发展中国家住宅紧张问题非常严重，但住宅建设投资却只占国内生产总值的3％至8％。
    住房问题已成为一个世界性问题。它直接关系到人们的生活和社会的发展。所以，各国都在采取措施，设法解决住房问题。
    合作建房是许多国家正在采用的一种方式。它是通过住宅合作社来完成的。住宅合作社由城镇的中、低收入者自愿组成，通过入股集资的方式，解决自身的住房问题。它诞生于19世纪的欧洲，最近10年发展很快。现在，这种合作社已遍布世界五大洲的70多个国家。由于各国情况不一，加入合作社的入股资金和住房产权的处理也不尽相同：有的产权归私人所有，有的产权归合作社所有，但资金主要来源于社员的入股资金、政府或银行贷款以及国家或地方政府的补贴。瑞典现在1／6的住宅属合作社所建；波兰住宅合作社拥有的住宅占了全国公有住宅的68％。联邦德国、意大利等国在合作建房方面也取得了令人瞩目的成就。
    储蓄建房也是一种行之有效的办法。居民用平时的储蓄购房、建房，既解决了个人住房问题又减轻了国家负担。南斯拉夫国家法律规定，所有职工必须扣交6.5％的个人收入作为住宅建设基金；新加坡实行公积金制度，凡参加工作的雇员，每月必须按工资比例缴纳公积金；埃及则在全国推行住房储蓄卡制度，只要小孩从1岁起每月存入1.86埃镑，等到结婚时，便可选择一套满意的住宅。
    鼓励和补贴私人建房、购房也是吸收居民资金，解决住房问题的一个重要途径。在资本主义国家，私人建房是受到扶持的，社会主义国家在这方面虽然起步较晚，但发展较快。捷克斯洛伐克政府从今年6月起增加了对私人建房的补贴，私人建房的基本补助款从3.5万克朗增加到5万克朗，青年夫妇的补贴可提高到15万克朗。政府还向私人提供优惠贷款和建材补贴，15年内免收房税。苏联在这方面也进行了改革。去年，苏联通过了3个决定，城市居民建房资金不足的，可向银行申请2万卢布以内的贷款，城市居民25年内偿还，乡村居民可延长为50年。去年，苏联个人和合作社所建的住房已占当年竣工总面积的23％，有人预料，到1995年，这个数字将达到60％以上。
    通过多种渠道解决住宅问题正成为一个世界性趋势。如果能采取实际措施，重视住房建设，同时注意控制人口增长，世界住房问题是可以得到缓解的。


### 倒卖外汇牟取暴利　四十六万元被没收

1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    倒卖外汇牟取暴利　四十六万元被没收
    你报7月1日第六版刊登了《申请外汇进石油，暗中活动倒美元》的读者来信，我局认为，防城外轮供应公司倒卖外汇和防城港区石油分公司为倒卖外汇提供银行帐户，均已构成投机倒把行为，决定：没收防城外轮供应公司倒卖外汇非法收入46万元，并处以罚款2.3万元；没收防城港区石油分公司非法收入1127.2元，并处以罚款2000元。上述罚没款，由防城港区工商行政管理局上缴国库。同时，建议有关部门追究防城外轮供应公司经理和防城港区石油分公司经理的直接责任。
                广西壮族自治区工商行政管理局办公室


### 倪献策申诉被高院驳回

1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    倪献策申诉被高院驳回
    本报讯　记者从最高人民法院获悉：最高人民法院已驳回了倪献策的申诉。
    原江西省省长、省委副书记倪献策是1987年5月由江西省高级人民法院以徇私舞弊罪终审判处两年有期徒刑的。倪献策今年刑满释放后向最高人民法院提出申诉。最高人民法院依法进行了审查，认为江西省高级人民法院对倪献策一案的判决事实清楚，证据充分，定性准确，量刑适当，程序合法，是正确的。前不久，最高人民法院依法驳回了倪献策的申诉，并向他发了驳回申诉的通知。


### 全国优秀科技新闻奖颁发  李瑞环出席颁奖大会，宋健讲话

1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国优秀科技新闻奖颁发
    李瑞环出席颁奖大会，宋健讲话
    本报北京10月13日讯　首届全国优秀科技新闻奖颁奖大会今天在此间举行。中共中央政治局常委李瑞环出席大会，国务委员兼国家科委主任宋健在会上讲了话。
    这次评奖活动是在中宣部、国家新闻出版署等部门的支持配合下，由国家科委主办的。多年来，广大科技新闻工作者与科技界密切配合，为宣传党和国家的科技发展方针、政策，宣传科技体制改革，弘扬科学精神，提高全民族的科学文化素质，做了大量卓有成效的工作，对促进我国科技进步和经济振兴起到了重要作用。
    这次评选，共有158篇作品获奖，其中荣誉奖6篇，一等奖11篇，二等奖23篇。
    宋健在讲话中指出：新闻工作者与科技工作者为伍，相得益彰，是当代科技事业迅速进步的一个重要条件。他勉励科技新闻工作者坚持新闻的党性原则，激励广大科技人员的斗志，为发展我国科技事业和经济建设创造更好的社会舆论环境。


### 全国少工委发出通知  广泛开展学赖宁学十佳活动

1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    全国少工委发出通知
    广泛开展学赖宁学十佳活动
    新华社北京10月13日电  中国少年先锋队全国工作委员会今天向全国少先队组织发出通知，要求各地广泛开展学赖宁、学“十佳”，争做优秀少先队员的活动。
    通知说，全国十佳少先队员是新时期少先队员中的优秀代表。他们不但德智体全面发展，而且每个人在某一个方面又都取得了比较突出的成绩。把他们的思想行为综合起来，就构成了一个较为全面的少先队组织的群体形象，从而反映出少先队组织对全体少先队员的整体要求和希望。
    全国少工委号召全国少先队员向十佳少先队员学习。培养热爱祖国、热爱中国共产党、热爱人民的革命情操；从小立志，树立全心全意为人民服务的革命理想；学习脚踏实地，从点滴小事做起，从自己身边做起的求实精神；学习关心集体、关心他人、助人为乐、尊敬师长的美德，学习勤奋好学、自强自立、机智勇敢、刻苦顽强的优秀品质。
    通知要求全国各级少先队组织，紧密结合本地实际，采取多种形式，深入广泛地开展“学赖宁、学‘十佳’，争做优秀少先队员”的活动。引导广大少先队员，学英雄、学先进，人人争做本学校、本地区的“优秀少先队员”。


### 办公室里浪费知多少
杨汉祥
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    办公室里浪费知多少
    不久前，我调查了南通10多个部门的办公用品添置、使用及开支情况，发现浪费现象很普遍。
    笔墨纸张敞开用。长期以来，许多机关办公室里的笔墨纸张都是敞开供应，故一些干部使用时大手大脚。有的在白纸上乱涂乱画；有的用公用信封、文件袋当私人购物袋、包装纸。据一些中小学校反映，有不少学生使用父母单位的公用信笺。
    私人电话公费开支。有的人在机关打私人长途电话，记在公家帐上。许多单位电话费超支。某县一局级机关去年支付的电话费中，私人电话费达1700多元。
    公用报刊多归私有。许多机关都订了公用报刊，但不少归私有。有些报刊就是为满足机关里少数人的兴趣而订的；有的单位对公用报刊缺乏管理，形成公用报刊谁先拿到就归谁的习惯。如某县局机关老干部活动室去年花数百元订了几种文艺杂志和画报，但刊物一到即被个人拿去，活动室里从没有正式放过一本刊物。有的机关办公室里还购置了彩电、收录机、照相机等高档用品，因管理不善，有的长期闲置，有的甚至被偷盗或归私有。
    长明灯、长流水的情况更为普遍。有的人用电炉取暖、烧开水。有些水龙头长期漏水无人修。
    机关办公室浪费严重，占用了大笔行政经费，也腐蚀了机关干部职工的思想。对此，要加强宣传教育，严格管理制度，制订节约措施，把节约办公经费列入机关目标责任制，真正使节约之风在党政机关重新兴起。
    江苏南通县人大常委会办公室　杨汉祥


### 北大新生开始军政训练  何东昌强调这是教育改革的一次尝试
陈国琦
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    北大新生开始军政训练
    何东昌强调这是教育改革的一次尝试
    本报石家庄10月12日电　记者陈国琦报道：“八一”帽徽、学员肩章，衬托着一张张青春的笑脸；歌声、掌声，汇成热烈欢快的氛围。北京大学1989级748名新生入军校培训开学典礼，今天在石家庄陆军学院隆重举行。
    国家教委副主任何东昌在开学典礼上说，此次军政训练是探索高校人材培养途径的一次教育改革尝试。他说，中国高等教育的目标，是培养有坚定的社会主义方向和较高的科学文化素质的人材。
    何东昌说，部队的高等院校有长期的思想政治工作传统和坚定的政治方向，地方院校应向部队院校学习。
    何东昌还说，北京大学是中国具有光荣传统和较高学术水平的大学，我们要一如既往地把北大作为重点单位办好。
    陆军学院政委李宗安少将希望新生珍惜党和人民给予的机会，满怀信心地投入新的生活。
    新任北大校长吴树青要求新生努力学习，刻苦锻炼，成为有较高政治觉悟的社会主义接班人。
    北大新生来自27个省、市、自治区。为期1年的军政训练，将以政治教育和军事训练为主，辅以大学语文、英语等基础文化课。
    北大新生代表赵鹏在开学典礼上表示，一定要在教官的带领下，按照军人的标准，严格要求自己，做一名有理想、有文化、有道德、守纪律的新时代大学生。


### 千万只白鹅飞出大别山
张传宣
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    千万只白鹅飞出大别山
    据新华社合肥10月13日电　（记者张传宣）金秋，“嘎——哦！嘎——哦！”的引颈高歌，把记者带到了“白毛浮绿水，红掌拨清波”的白鹅世界——皖西大别山六安地区。这个新崛起的全国最大白鹅生产基地，去年首次突破养鹅1000万只大关，今年又猛增到1500万只，比10年前增长10多倍。
    大白鹅的迅速发展，使长期贫困的大别山转眼变富，仅1988年，皖西白鹅就产混合羽绒500吨，收入4亿元。
    一位同行直咋舌：“这哪还是‘红掌拨清波’，分明是‘红掌掀大潮’啊！唐代大诗人骆宾王远不如当代大别山人民气魄大！”


### 南斯拉夫隆重庆祝共青团成立70周年  号召青年发扬光荣传统建设美好未来
徐坤明
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫隆重庆祝共青团成立70周年
    号召青年发扬光荣传统建设美好未来
    据新华社贝尔格莱德10月11日电　（记者徐坤明）连日来，南斯拉夫举行各种活动，隆重庆祝南共青团成立70周年。
    10月10日，南斯拉夫社会主义青年联盟在南共青团的诞生地萨格勒布举行庆祝会。社青盟主席布·阿泽斯基在大会上回顾了南革命青年运动的战斗历程及其对南革命和社会主义建设事业的重大贡献。他号召南斯拉夫青年继承和发扬南共青团的光荣传统，为建设更美好的未来而进行不懈的努力。
    同一天晚上，南社青盟向在科学研究、文学艺术和体育等领域作出了杰出贡献的青年颁发了“7名南共青团书记奖”。南共联盟中央主席团书记什·科罗舍茨在讲话中指出，南共青团团员的英雄主义、爱国热情和革命活动已载入南各族人民的史册，并已成为新一代青年进行新的战斗和争取新的胜利的榜样。
    南斯拉夫共青团是1919年10月10日在萨格勒布宣告成立的。在反对旧南斯拉夫独裁政权的英勇斗争中，有7名南共青团书记惨死在反动派的屠刀下。作为南斯拉夫共产党的得力助手，南共青团带领广大青年积极参加了南人民解放斗争，并有10多万共青团员为南人民的解放事业献出了年轻的生命。在战后的恢复和建设中，有数百万青年参加了建设祖国的义务劳动。1948年南共青团改名为南人民青年联盟，1974年又改名为南斯拉夫社会主义青年联盟。


### 卡塔尔足球队逼和南朝鲜队
张千里  李永明
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：体育

    卡塔尔足球队逼和南朝鲜队
    据新华社新加坡10月13日电　（记者张千里、李永明）西亚新军卡塔尔队今晚在新加坡国家体育场如愿以偿，0∶0逼平出线热门南朝鲜队。
    这是1990年世界杯足球赛亚洲区预选赛决赛第一轮的最后一场比赛。南朝鲜队在今晚的比赛中踢得并不十分出色，卡塔尔队的战术却获得了成功。开球后，南朝鲜队攻势占了上风。卡塔尔队防守很出色，门前常有七八名队员封堵。上半时第20分钟，南朝鲜队17号具相范在对方球门正面25米处劲射，球中门楣弹出。下半时，南朝鲜队虽然换上崔淳镐在中场指挥，但进攻屡屡受阻，两队的攻势竟大体相同，射门各3次。至此，第一轮赛毕，中国队积分暂列榜首。


### 印度总统会见吴学谦副总理  吴学谦和印外长表示将继续发展两国关系
谭仁侠
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度总统会见吴学谦副总理
    吴学谦和印外长表示将继续发展两国关系
    新华社新德里10月12日电　印度总统文卡塔拉曼12日在新德里会见吴学谦副总理时说，印度和中国之间存在着在各个领域进行合作的广阔余地。
    吴学谦副总理一行是11日晚到达这里对印度进行为期一周的友好访问的。
    印度总统说，印中两国的友好关系可以追溯到两千年以前。他表示希望中国副总理的访问将使印中关系得到更广、更有力的发展。
    吴学谦向总统介绍了中华人民共和国成立40年以来取得的成就。他重申中国独立自主的和平外交政策不变，改革开放不变。
    新华社新德里10月12日电　（记者谭仁侠）中国副总理吴学谦和印度外长拉奥今天在这里举行会谈时表示，两国愿为建立新的国际政治和经济秩序共同努力。
    据悉，双方在一个半小时的会谈中，就双边关系和国际问题“诚挚友好地”交换了意见。
    吴学谦说，两国共同倡导的和平共处五项原则有强大的生命力。他希望有关国家共同努力在五项原则的基础上建立国际政治新秩序，在平等互利的基础上建立国际经济新秩序。
    他说，中国愿在五项原则的基础上改善和发展同印度的关系，也希望南亚国家在五项原则的基础上发展睦邻友好关系。
    拉奥强调印度和中国在许多问题上观点接近和一致。印度愿同中国一起争取建立新的国际政治和经济秩序。
    他说，两国领导人倡导的五项原则不仅适用于两国关系，也适用于国际关系。
    双方对近几年两国关系的改善和发展表示满意，并希望这种发展势头继续保持下去。
    拉奥说，两国关系正面临十分有希望的发展阶段。1990年印中建交40周年，是进一步推动两国关系的历史性机会。


### 古遗址遭毁坏  亟待采取措施
王琳
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    古遗址遭毁坏  亟待采取措施
    三江平原现有青铜时代、辽金时代的古山寨、城堡遗址三百多处，其中保存完好的前董家山寨已被批准为国家级文物保护单位，辽金时代五国城等十一处被批准为省级文物保护单位。然而，不少古城却屡屡遭到破坏。被称五国头城的依兰县文物保护范围地，如今建起了二十八处民房。辽金时代五国城之一的桦川县瓦里霍吞古城，部分城区被农民开荒种地，西北段护城墙的土被有些人用来烧砖，南侧城垣一些地段被掘土机推倒了，古城已是百孔千疮。
                黑龙江佳木斯电台　王琳


### 吴学谦副总理发表演说谈中印关系  睦邻友好符合两国人民根本利益

1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    吴学谦副总理发表演说谈中印关系
    睦邻友好符合两国人民根本利益
    新华社新德里10月13日电  中国副总理吴学谦今天在这里同印度政界人士、社会名流和友好人士会见时发表演讲说，中国真诚希望同印度发展睦邻友好关系，以利两国人民的根本利益，以利亚洲乃至世界的和平与稳定。
    正在这里进行友好访问的吴学谦副总理强调中印关系的发展有着广阔的前景。他说，两国不仅可以在经济、科技、文化、教育等许多领域加强合作、取长补短，还可以在南北对话、南南合作等许多国际问题上加强磋商。
    吴学谦说：“我们相信，只要恪守双方共同倡导的和平共处五项原则，即印度朋友常说的‘潘查希拉’，中印关系就一定能健康稳定地发展。”
    在谈到两国人民共同关心的中印边界问题时，吴学谦说，中国政府真诚地希望这个问题能够得到合情合理的解决。“我认为只要我们本着互谅互让的精神，通过友好协商，两国历史遗留下来的边界问题是可以找到双方都能接受的解决办法的。”吴学谦表示支持南亚区域合作，赞赏南亚各国通过共同努力在区域合作方面所取得的进展。他说，南亚各国是中国的近邻，中国同南亚各国有着传统的友谊，相信这种友谊将继续得到发展。中国衷心希望南亚各国能够本着和平共处五项原则处理相互之间的关系，本着平等互利的精神加强合作。
    谈到怎样才能保持缓和的势头，维护持久的世界和平的问题，吴学谦强调说，如果世界各国都严格遵守互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，并在这个基础上建立国际政治新秩序和国际经济新秩序，那么，争取一个长期的世界和平局面是完全可能的。


### 哥贩毒集团头目被捕

1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥贩毒集团头目被捕
    新华社波哥大10月12日电  哥伦比亚麦德林贩毒集团重要成员何塞·拉法尔·阿韦略·席尔瓦12日在波哥大北部被警方抓获。据当地报纸报道，现年34岁的阿韦略是麦德林贩毒集团的第4号头目。


### 国内外尚属罕见  原生质体育苗时间减半
程为民
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    国内外尚属罕见
    原生质体育苗时间减半
    新华社杭州10月13日电　（实习生程为民）中国水稻研究所的研究人员，仅用37天时间把分离出来的原生质体培养出苗。这在国内外尚属罕见。
    负责这一课题的副研究员颜秋生向记者介绍：这次试验所用的材料是花培品系87033，8月12日，通过细胞悬浮培养分离出原生质体，再经过培养基的培养，9月18日长出第一株幼苗，前后仅用37天。
    据专家介绍，从分离出原生质体到培养出苗，国内外一般需要2—3个月。
    原生质体再生成植株的技术研究，决定了细胞融合和遗传转化技术在作物改良上的应用前景，受到国内外研究者的高度重视。


### 国务院举行第49次常务会议  通过城市规划法草案和社会团体登记管理条例草案

1989-10-14
第1版(要闻)
专栏：

    国务院举行第49次常务会议
    通过城市规划法草案和社会团体登记管理条例草案
    新华社北京10月13日电　国务院今天上午举行第49次常务会议。会议讨论并通过了《中华人民共和国城市规划法（草案）》和《中华人民共和国社会团体登记管理条例（草案）》。李鹏总理主持会议。
    会议认为，城市规划，是为了确立城市性质、规模和发展方向，合理利用城市土地、协调城市空间布局和各项建设所作的综合部署。它是国家管理城市建设的重要内容，是保证城市土地合理利用和开发经营活动协调进行的前提和基础，是实现城市经济和社会发展目标的必要条件。
    会议指出，建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国城市规划工作有了较快发展。1984年国务院发布的《城市规划条例》，对促进我国城市规划的科学合理，保障城市规划的正确、顺利实施起到了积极作用。但是，近几年随着城市改革的深入发展，城市的结构和功能日趋多样化，对城市规划和管理工作提出了许多新课题，需要对《城市规划条例》进行相应的修改和补充。城市规划涉及城市政治、经济、文化建设和城市发展的广泛领域，具有很强的综合性，需要通过立法来提高城市规划的权威性。因此，制定《城市规划法》非常迫切，十分必要。会议决定将今天通过的《城市规划法（草案）》，提请全国人民代表大会常务委员会审议。
    会议在审议《社会团体登记管理条例（草案）》时指出，制订这一条例的目的是为保障公民的结社自由，保障社会团体的合法权益，加强对社会团体的管理，发挥社会团体在社会主义建设中的积极作用。
    这一条例将由国务院公布施行。
    出席今天会议的共9人，请假的5人。


### “国家队”是社会主义经济的“脊梁”——论搞好搞活大中型企业
本报评论员
1989-10-14
第1版(要闻)
专栏：

    “国家队”是社会主义经济的“脊梁”
    ——论搞好搞活大中型企业
    本报评论员
    党的十三届四中全会提出的四件大事之一，就是继续搞好治理整顿，坚持改革开放，促进经济持续、稳定、协调发展。江泽民在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话中指出：“全民所有制大中型企业是我国社会主义现代化建设的主要支柱，是国家财政收入的主要来源。充分发挥它们的骨干作用，对我国经济发展具有特殊重要的意义。”
    但是，目前大中型企业的生产经营面临着许多困难，严重影响了它们作为国民经济支柱骨干作用的发挥。充分认识搞活大中型企业的意义，积极搞活大中型企业，现实地摆到了人们的面前。
    我国全民所有制大中型企业，就数量来说有10676家，仅占全国独立核算工业企业数的2％。但它们拥有的固定资产占全国工业企业总量的64％以上，上交的税利约占全国工业上交税利的68％，是国家的“金库”。他们生产的许多是“上游产品”，并且商品品种多，数量大，档次全，质量好，既是国内市场有效供给的主要提供者，又是参与国际市场竞争的“国家队”。国营大中型企业是我国现代化产业的基本力量，是全国人民长期节衣缩食和企业职工艰苦奋斗攒下的家底，集中了我国各产业部门最先进的技术装备，拥有各个领域最优秀的科技人才和职工队伍。要把经济工作搞好，首先必须把国营大中型企业搞活。从当前来看，这已经成为缓解财政困难和供需矛盾，防止经济滑坡的一个关键。从长远来说，它关系到在本世纪末实现“小康”、到21世纪50年代进入世界中等发达国家行列的战略目标能否实现。
    早在党的十二届三中全会通过的《关于经济体制改革的决定》中，就明确地指出：“具有中国特色的社会主义，首先应该是企业有充分活力的社会主义。”“增强企业的活力，特别是增强全民所有制的大中型企业的活力，是以城市为重点的整个经济体制改革的中心环节。”近几年来，按照这一指导方针，在企业改革方面下功夫，取得了一些效果，特别是承包制的普遍推行和逐步完善，有效地调动了企业和职工群众的积极性。但是，按照企业的能够自主经营、自负盈亏、自我改造、自我发展、自我约束的标准来衡量，已经搞活的大中型企业为数并不很多。大体上说，比较活的约占25％，一般的占50％，活力较差的占25％。这种情况的出现，与在一个时期内在具体工作中对搞活大中型企业重视不够，具体措施落实不够，没有真正把搞活大中型企业放在中心地位有关。
    我国的经济是以公有制为主体的社会主义经济，大中型企业则是社会主义公有制的主要体现者。大中型企业搞得好不好，活不活，实际上是关系到社会主义制度的优越性能否充分发挥和表现的大问题。搞资产阶级自由化的人，借口旧体制下大中型企业、公有制企业活力不够的情况，主张取消公有制，这当然是我们不能同意的。我们必须通过深化改革，并从宏观上创造条件，使大中型企业本来所具有的公有制的优越性充分发挥出来，这就会使社会主义制度的优越性更有说服力，更为大家所认识。这样做，也正是体现了四个坚持和改革开放两个基本点的统一。
    全心全意依靠工人阶级是我们党的一贯的指导思想。大中型企业是产业工人最集中的地方，可以说，大中型企业的职工队伍，是我国工人阶级的一个主体部分。搞好搞活大中型企业，就可以使这些企业的广大职工的积极性、创造性得以充分发挥，使他们的经济权利、政治权利有了更可靠、更切实的保障，我们的民主建设就有了稳固的基础。大中型企业的职工又会带动、影响其他企业的职工，这就可以更好地发挥我国工人阶级的主人翁作用，他们也会更好地在经济的稳定发展、社会的安定团结、改革的深化完善中，起着中流砥柱的作用。
      “国家队”是社会主义经济的“脊梁”。搞好搞活大中型企业，确实具有多方面的重要意义，我们一定要提高认识，切实努力，认真总结和推广那些已经搞活的企业的经验，让“国家队”打出新的水平！


### 图片

1989-10-14
第7版(国际专页)
专栏：

    日本一家幼儿园开办名为“大地母亲的抚育”的教育，每日安排孩子们在特制的泥浆池中玩耍1小时，让他们从小亲自体验大自然。
            （新华社发）


### 坦桑尼亚革命党致电我党中央  热烈祝贺我国庆40周年

1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    坦桑尼亚革命党致电我党中央
    热烈祝贺我国庆40周年
    新华社北京10月12日电　坦桑尼亚革命党全国执行委员会中央委员会6日向中共中央发来电报，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。
    贺电说，坦桑尼亚革命党全体党员和坦桑尼亚人民同数千万中国共产党党员和友好的中国人民一起，庆祝这40年来卓有成效的努力，这种努力始于争取解放的斗争，并在中国共产党的英勇领导下建立了中国人民的新国家。
    贺电说，对于致力于摆脱殖民主义和帝国主义压迫和统治、争取自身解放的无数全世界被压迫人民来说，中国革命的榜样曾经是并将继续是鼓舞人心的源泉，它曾向并将继续向被压迫民族昭示，在强大的人民政党领导下，一个民族能够摆脱压迫、争得自由，按照自己的选择建设国家。它还昭示，人民革命不需要他人的认可，需要的是本国人民的自由和独立。
    贺电说，中国共产党领导下的中华人民共和国令人钦佩地经受住了时间的考验，并已成为南方国家中一个希望和尊严的有力象征。坦桑尼亚革命党高度赞扬中国共产党在过去40年的艰苦斗争中所取得的辉煌成就，并致力于继续发展以传统友谊和团结关系为特征的双边合作。


### 外事简讯

1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长朱学范十三日在人民大会堂会见了以缅甸维护法律和秩序委员会新闻委员会负责人吴觉山为首的新闻代表团。在京期间，新华社社长穆青、外交部副部长田曾佩先后会见了代表团。新闻司司长李肇星同吴觉山举行了会谈。
    ▲中国、智利经济贸易混合委员会第十一次会议会谈纪要十三日在北京签署。经贸部部长助理谷永江和智利外交部副部长拉蒙·巴尔德斯在纪要上签字。
    ▲国务委员宋健十二日下午会见了由智利副外长拉蒙·巴尔德斯率领的智利政府经贸代表团。同日上午，经贸部部长郑拓彬会见了智利客人。
    ▲保加利亚人民共和国驻华大使菲·马尔科夫十三日在大使馆举行宴会，庆祝保加利亚中国建交四十周年。外交部长钱其琛及有关部门负责人应邀出席。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼十二日晚在人民大会堂会见了由巴西工党全国执委、众议院党团领袖加斯托内·利吉率领的巴西工党代表团一行十四人。这是应中联部的邀请，巴西工党向中国派出的第一个访华团。代表团于十月十日抵京。访华的目的是了解中国的情况，加强与中国共产党的交往。
    中联部部长朱良参加了会见。
    ▲蒙古人民共和国驻华大使云·奥其尔十二日在使馆举行招待会庆祝蒙中两国建交四十周年。外交部部长钱其琛和有关方面负责人应邀出席了招待会。
    ▲全国政协副主席钱正英十二日下午在人民大会堂会见了孟中友协主席哈菲兹一行。
                  （新华社）


### 大型冷烧结矿生产基地在鞍钢建成
陈光明
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大型冷烧结矿生产基地在鞍钢建成
    新华社沈阳10月13日电　（记者陈光明）我国设计的第一座大型冷烧结矿生产基地日前在鞍钢建成。
    大型冷烧结矿生产基地建设是鞍钢“七五”重点技术改造项目之一，这项工程采用了80年代世界烧结领域的先进技术，全部投产后，可年产300万吨冷烧结矿。这种矿石是炼铁高炉急需的“细粮”，强度高，灰分少，粒度均匀，可大幅度提高炼铁高炉利用系数，降低焦比，增产节能。


### 奉献赤子之心　与党同舟共济  复旦29名学生动乱中申请入党
路晨  刘军
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    奉献赤子之心　与党同舟共济
    复旦29名学生动乱中申请入党
    新华社上海10月13日电　（通讯员路晨、记者刘军）在50多天的动乱风波中，复旦大学先后有29位学生提出入党申请，向党组织递交思想汇报。他们说：“如果在党的威信受到严重损害的关头，不表示我们的信念、提出我们的追求，就丧失了一个真正爱国者的立场。”
    复旦大学是上海地区动乱的政治漩涡之一。5月19日上午，在非法组织“高自联”的煽动下，有人在校门口贴出《退党声明》和《拒斥入党声明》，有人动摇，有人徬徨。面对这样的气氛，29位同学先后向党组织提出入党申请，凭着成熟的思考和坚定的信念，向党奉献了可贵的忠诚和共渡难关的赤子之心。
    翻开这些学生的入党申请书，使人深深感佩他们对党的坦诚情怀。历史系87级学生刘罡说：“历史一再证明，我们党始终是最能够代表全民族利益和国家发展希望的领导核心。党使人民第一次有了翻身当家作主的意识，第一次有了走社会主义道路的国家意识，第一次有了独立于世界之林的民族意识……因此，坚持党的领导是中国不可置疑的政治现实和历史选择。”
    他们当中有“未来记者团”成员——新闻系的吴月华、梁泓，这两位大学生在行程二万里、脚踏实地了解中国国情后认识到：“大学生坐而论道，流于空谈。今天中国需要的是实实在在、勤勤恳恳的工作。南疆战士的牺牲奉献精神，各行各业普通党员在平凡工作中任劳任怨的品质，都使我们感受至深。我们青年人要承担起建设祖国的重任，就必须有一种牢固的信仰支持我们去面对各种考验，这种认识促使我们产生成为共产党员的庄严追求。”5月20日，她们俩在老山前线参观烈士陵园后，分别写了三四千字的入党申请书，向党组织倾诉自己追求入党的意愿。
    他们当中还有反思较早，认识提高较快，在非常时刻毅然提出入党申请的化学专业团支部书记王江萍、法律专业共青团员柳颂清等同学。他们认为，近年来有些大学生沉湎于“举世皆醉我独醒”的自我感觉中，以救世主自居，存在着极端个人主义和资产阶级民主化倾向。
    他们说，尽管在党内确实存在一些腐败现象，但我们党从总体上来说是全心全意为人民服务的党。我们对党的认识应上升到理性高度，这样我们的信念才经得起风风雨雨的考验。
    据悉，新学期以来，复旦大学又有51名学生向党组织递交了入党申请书。


### 女大十八变（图片）
江有生
1989-10-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    女大十八变
　  江有生作（原载讽刺与幽默）


### 好！上活了的政治理论课——访海军勤务学院
毕全忠
1989-10-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    好！上活了的政治理论课
    ——访海军勤务学院
    本报记者  毕全忠
    位于天津海河边的海军勤务学院，是一所培养海军后勤初级指挥军官和技术管理军官的军事学院。近几年来，这所学院以政治理论课深受学员欢迎而闻名全军。它创造的“理论教学、社会实践、业余生活三大课堂的马克思主义理论教学体系”，最近获得全军教学成果一等奖。
    唤起学员的浓厚兴趣
    军需专业二年级学员田家成来自辽宁铁岭市，又已当过兵，见识颇广。以前在中学、在部队都上过政治理论课，去年考入勤务学院后又上政治理论课。他说：“我原以为政治课没有什么，上课，看看书，考试就背背书。我们学的第一门政治理论课是中国革命史。第一堂课，教员就以丰富的知识、生动的讲授把我吸引住了。第一个星期结束，同学们聚在一起闲谈，不约而同地都说政治理论课是最爱听的课。第二个星期结束，大家还是一致认为政治理论课最吸引人。我们很多同学都是进了勤务学院后才产生对政治理论课的浓厚兴趣的。”这并非溢美之辞。1987年考入该校的新生中，开始有67名不愿听政治理论课，可是听了一二课后就产生了兴趣。1987年10月，上级机关对该校近700名学员作了不记名的答卷调查，结果是对政治理论课表示“满意”、“欢迎”的达96.7％。
    军需专业三年级学员刘天广说：“我们的政治理论课不是叫我们背书。要说背书，我的脑瓜很能背，但这不解决问题。教员给我们讲理论是紧密联系实际的，还要我们进行社会实践，教我们用学到的马克思主义理论去分析解决实际问题。”他讲了一件事。前年寒假，教员叫他在家乡大连市金州区农村作社会调查。他看到这里实行家庭承包的农业生产责任制后，经济发展很快，农民们富起来了，效果非常显著。可是奇怪的是相当多的农民不愿意继续实行“包产到户”了，又自愿把土地合在一起搞“规模经营”。刘天广产生了疑惑：农村实行家庭承包责任制这一改革对不对呢？他去请教农民和农村干部，他们说：“一家一户种地搞小而全，不好”，“容易产生短期行为”。既然规模经营好，为什么不在所有农村实行？农村改革前不就是“规模经营”吗，为什么前几年要搞“包产到户”？他感到道理上说不清楚，回校后他去请教政治理论课教员。教员根据生产关系要适应生产力的发展这一马克思主义基本原理分析这个问题，说：家庭承包责任制适应了我国目前大部分地区农业生产力的水平，因此明显地促进了生产的发展。有些地方农业生产力发展很快，原来的家庭承包责任制又不大适应了，要继续调整生产关系，因此有些农村实行规模经营。这正是前几年实行家庭承包责任制促进了生产发展的结果。各地生产发展水平不同，从目前情况看，多数地方适合继续实行家庭承包责任制，还不能都搞规模经营。这样一分析，刘天广感到豁然开朗，马克思主义这一基本原理在脑子里深深地扎下了根，加深了对改革和对党的政策的理解，也引起了他对研究国情和学习马克思主义理论的更大的兴趣。
    不是为了应付考试
    港湾工程专业三年级学员王卫东是从高中直接考入勤务学院的。高中的政治理论课使他学到了一些基本道理，但是很不完备，很不深入。“我感到现在高中政治课主要是为应付高考。”他说，“老师根据高考的范围讲，讲完就走。我们不明白的问题，老师也解答一些，但是有些我们很感兴趣的问题老师却不讲，说是‘超纲’，高考不会考，叫我们不要浪费时间。现在我们学政治理论课不是为了应付考试，而是为了提高自己的思想、理论、政治的水平，是为了解决生活中的实际问题。我们现在也考试，但不是背书，而是考我们分析、解决问题的能力，这成了我们很有兴趣的事了。”
    如今的军事院校决不是封闭的，学员们与社会上有广泛的联系。全校学员每月收到校外的来信总有千封以上。社会上的不少问题也在不断地困扰着他们。物价问题，改革开放中的问题，家乡怎么发展，社会上的不良现象，一些干部的不正之风，形形色色的思潮等等，他们总想弄个明白，找到答案。而这所学院的政治理论课对这些问题都不“绕着走”，总是及时向他们提供各种背景材料，教给他们思考问题的正确理论与方法，指导他们进行社会调查参加社会实践，使他们得益不浅。教员们认为，一切正确思想的确立，最终要靠学员们自己的思考、探索。他们为学员设立了一个“政治理论专修室”，这里有大量书籍和资料，有各种理论动态信息，有100多部教学录像带，设有“质疑板”和“答疑板”，学员有什么疑问都可以提出，教员都作答复，学员也可以提出自己的答案，对有的问题反复诘难。在与学员的交谈中，记者问他们：“你们课余最喜欢去的地方是哪里？”他们异口同声地说：“政治理论专修室。”确实如此，课余时间那里总是挤满了人，学院不得不安排次序限制每次进入的人数。记者深切感受到，在这所学院里，绝大多数学员学政治理论不光是被动地接受灌输，而且是主动热切地追求马克思主义的真理。因此，他们有强烈的社会责任感和历史使命感，但没有不切实际的空想；他们也坚决地反对社会上的腐败现象，但没有怨天尤人的牢骚和愤世嫉俗的“冷漠”；他们拥护改革、开放，但没有生吞活剥西方思潮的空论和对西方社会的向往，资产阶级自由化思潮在这里很难找到市场。
    教学内容跟上时代步伐
    记者同这所学院的政委董克让大校作过多次交谈。他饱经风霜，是一位令人尊敬的老军人。
    “办学校，培养人，政治方向是第一位的。”董政委说，“我们的工作做得还很不够，但是，把坚定正确的政治方向放在第一位，这一点我们一直是明确的。”他以海上航行作比喻：“技术、业务当然要很精，但是，如果方向错了，技术业务再精也没有用，弄不好还会有相反的后果。政治理论课，马克思主义理论教学，就是提供正确的方向。我们尽可能地支持政治理论课的教学。”
    这所学院的领导对政治理论课的重视不只是表现在口头上、纸面上，而是切切实实的行动，常常是院长、政委亲自为政治理论教师们创造条件。七八年前农村经济改革蓬勃兴起，政治课上却还在讲“三级所有，队为基础”，陈旧的教学内容使学员兴趣索然，都不爱听。而政治课内容的改动又是非常严肃的事，教员们明知脱离实际，却不敢越雷池一步。学院党委鼓励教员们大胆更新教学内容，把党在新时期的新思想反映到教学中去。学院经费有限，但尽力支持政治教员走出校门去作大规模的社会调查。这七八年来，政治教员先后有200多人次到14个省市的几十个县、市去作调查，掌握了社会上改革、开放的各种新信息。教员们了解到的理论学术活动，学院也尽可能让他们参加，及时掌握理论动态。在这个基础上，政治教员们使他们开设的13门课的教学内容有了大幅度更新。教员们提出建立“政治理论专修室”，学院全力支持，把它作为校级实验室的建制加以装备。学院还与大邱庄、天津港、天津经济技术开发区等6个单位联系，建立了6个政治理论课的社会实践基地，聘请这些单位的负责人、专家为兼职教授。这些单位来人，院长、政委总要亲自接待。政治课教员都明白，要是没有学院领导的重视和支持，这所学院的政治理论课是不会有今天这样的成效的。
    “政治理论课本来就应该是很吸引人的，应该是使人很感兴趣的。”董政委说，“如果不吸引人，学员不爱听，就起不到应有的教育作用，说是把正确的政治方向放在首位，实际上就做不到。如果是这样，首先就是我们学院领导的责任。”
    从社会实践中吸取新养料
    50多年前，毛泽东在延安窑洞里写《实践论》时，就指出马克思主义理论的两个特点：阶级性和实践性。50多年后的今天，这个论断仍然闪现着真理的光彩。不少人在理论上之所以产生迷茫和“信仰危机”，走入歧途，重要原因是忘记了这两个特点。对于马克思主义理论教学来说，把握住这两个特点尤为重要。在海军勤务学院采访，可以明显地感到那里政治理论课的教与学是把握住这两个特点的。这也正是他们取得成效的主要原因。把握阶级性，主要体现在他们对资产阶级自由化思潮的坚决排斥和有说服力的批判上。这也有赖于坚持实践性原则。不坚持实践性原则，马克思主义理论的阶级性、战斗性就会成为一句空话。海军勤务学院的领导和政治理论教员非常重视实践性原则，给人留下深刻的印象。
    首先是政治理论教员自己投入到改革开放的社会实践中去重新学习，亲自体察我们党和人民在新的历史时期的伟大实践。全教研室21名教员大都多次外出调查过。他们接触到了几乎所有当今中国社会的重大问题，一些教员还参与了某些问题最前沿的争论与探索。正是这种亲身实践，使这些政治理论教员获得了有关当今中国社会的丰富知识，积累了300多万字的资料，了解到马克思主义在当代中国的新发展，也使他们获得了改革马克思主义理论教学的动力和勇气。他们对教学内容作了7次大更新，增加了“马克思主义在当代的发展”、“改革开放中的理论问题”、“现代西方思想界对马克思主义的挑战”等新课程，还开设了“改革大潮中的青年思维热点与马克思主义的探索”、“改革中的哲学问题”等讲座，使政治理论课增加至13门，而且面目一新。教员的社会实践至今源源不断，使他们的课程永远保持着新的气息。
    尽管政治课内容新、讲授活，学员们很欢迎，但是学员们如果不直接接触社会实际，那末政治理论课仍然是“跛脚”的，不能收到应有的效果。董克让政委说：“我们就担心学员光读书，不接触实际，变成书呆子，钻牛角尖。我们不能培养书呆子，一定要让他们参加社会实践。”政治理论教研室主任李树林讲师向记者介绍：“有一次假期结束，学员们回校后提出了200个有关现实生活的问题。我们分析后发现其中60％涉及的理论和类似的事例，课堂上都曾讲过，但学员碰到具体问题时，不少人仍不能用学过的理论去分析，得出结论。当然，现实生活总比较复杂。这说明组织学员直接参加社会实践非常必要。”于是，他们把学员的社会实践作为政治理论教学的一个重要组成部分，列入教学计划。
    在广阔天地里设课堂
    学员社会实践主要有以下两种方式：
    假期社会调查。每次放假前，政治教研室都向学员布置调查任务、提出要求、安排时间，学员回校后要提交调查报告，作为考核依据。
    建立社会实践基地。学院对附近50多个单位作了考察，根据教学需要选择了6个单位建立稳定的联系，作为实践基地，有天津阀门厂、天津新港、新港造船厂、天津碱厂、天津经济技术开发区、大邱庄。教员根据教学进程和学员们提出的问题，组织学员到基地参观、调查，请基地负责人给学员讲课。几年来到基地去调查、学习过的学员有上万人次，先后进行过67个问题的专题调查。记者采访时，正好遇上一批学员到天津经济技术开发区了解引进外资问题，便与他们一起前去。一些学员对前不久签订的开发区一块土地租让协议不理解，有的问：“这与旧中国的租界有什么不同？”中共天津市经济技术开发区工委办公室主任是海军勤务学院的兼职教授，他从我国对外开放的方针、租让协议的内容、国际上的通例等方面详细介绍了这一租让对我国经济、技术和对外贸易所具有的重大意义，不仅使学员们了解了这一租让与旧中国的租界有根本的不同，还使他们增加了不少有关引进外资的知识，进一步认识对外开放方针的正确性。
    社会实践使学员们亲身体察到党在干什么，人民在干什么，明白了自己应当干什么和怎么干，使他们对国情有了较多的了解，知道了我们党和人民有那么多创举，还有那么多难题要解决，引发他们去思考，促使他们用马克思主义的基本原理去分析问题，得出正确的结论。这样学到的理论是巩固的。学员写的社会实践报告已有3000多份，记者阅读了其中的几份。军港工程专业有位学员调查分析了几个经济技术开发区的产品，以丰富的资料为据，指出开发区产品结构存在缺陷，劳动密集型产品较多，高附加值产品偏少，提出要多发展高技术企业，很有说服力。有四位学员分别对天津港集装箱公司和天津碱厂作了调查，提出在生产成本大幅度上升的情况下如何提高企业效益的几点看法，有理有据，有一定的理论深度和实施价值。不少学员还根据自己社会实践的体会开展“我为家乡改革致富献一计”活动，向家乡地方政府出谋献策，有的被采纳了，甚至收到显效。
    很多地方高等学校到勤务学院来了解政治理论课教学改革经验，他们对该校的政治理论教学实践基地既赞扬、羡慕，又感到不易仿效，因为很难找到愿意承担这种义务的企业、单位。另外，学校经费也不够。这确实是个问题。人们问海军勤务学院：“你们是怎么建立起这种关系的？”他们回答：“一靠这些单位对教育事业的热心；二靠双向支援。我们在知识方面有些优势，帮助他们学习马克思主义理论和管理知识，帮助他们培养干部，向他们提供信息咨询和技术服务。”
    政治课教员：特殊的职业
    政治理论课要使学员自觉主动地去追求马克思主义的真理，并非易事。讲授内容要新，讲授方法要活，要参加社会实践，等等，都是必要的。然而这一切都要由政治课教员来实施。政治课所有的改革，最终都是增加了政治教员的工作负担，这点与其他学科的教师很不一样。院长彭乾升大校说：
  “我们高兴的是我们这支政治课教师队伍很好。我们对他们提出三个要求：一会做社会调查；二要有尽可能好的理论修养；三要会做学员的思想工作。他们都很努力。”
    政治理论课确实与其它学科不同。它是关于人的科学，并且同人们的思想、日常生活息息相关。脱离了人们的日常生活、脱离了人们的思想尤其是思想上的“热点”，政治理论就会成为无本之木、无源之水。政治理论课的这些特殊性，决定了政治理论教师这一职业的特殊性。海军勤务学院的政治教师们很了解自己职业的特殊性，他们知难而进，克尽职守。
    他们把自己的业务延伸到了学员们的日常生活领域，每人固定联系一个班，参加学员每周一次的班务会，与其他政工人员一起做思想政治工作。在这方面他们有理论优势，对于学员们日常生活中的思想问题，如学员经常碰到的婚姻恋爱问题等他们能从较深的层次上去分析、引导，令人信服。他们同学员建立了深厚的感情，学员们非常信任他们，都愿意把心里话、个人生活的秘密告诉他们。学员们说：“我们的政治课教员不是‘上课才见面，下课找不到’，而是时时在我们身边，他们是我们生活中的良师益友。”
    常在学员身边，他们固然可以更多地了解学员，但同时也会使自己的人格、思想、品行操守显露在学员们面前。学员们不光听他们讲台上讲的理论，不光看到他们在讲台上的形象，还看到他们在日常生活中的形象。如果两者之间有很大的反差，那他讲的理论再好，也要在学员心目中失去光彩。这也是政治教师职业的特殊性。因此，政治课教师应当是品格高尚的人，言行一致的人，所谓“为人师表”，对他们来说更为重要。令人信服的是海军勤务学院政治理论教研室的教师们做得很好，无愧于政治课教师的称号。教研室主任李树林说：“我们对自己提出这样的要求：对马克思主义要真信、真懂、真干。这些都是无止境的，我们将不断努力。”这是个很高的要求，他们确实在努力实践，采访中记者了解到不少动人的事例。李昌益教授是教研室最老的教员，已60岁。一次，一位新学员问他：“您给别人讲马克思主义，您自己真信吗？”他诚恳地说：“我教了30多年马列主义，如果自己不信，那不等于骗了自己一辈子吗？”学员们知道，李教授治学严谨，不是个骗自己的人。他妻子在天津市区工作，每周才能相聚一次，但他每星期天晚上都坚持赶回学校参加学员的班务会。学员们很感动，说：“老教员参加我们的班务会，不用开口，往那儿一坐，我们的思想问题就解决了一半。”副教授孙育才父亲去世了，他只在家中待了一晚，第二天一早就赶到学校，接连上了3天课。他并非没有父子之情，他说：“一边是父亲的丧事，一边是80名学员等着我上课，我别无选择。”他身体不好，站久了骨疼难忍，但他上课仍坚持站着讲。学员搬来凳子，请他坐着讲。他说：“站着讲效果好”，不肯坐下。学员们感动得全体起立，说：“您不坐下，我们也站着听！”他这才坐下。
    在学员们的眼里，他们政治课教员的“讲台形象”与生活中的形象是重合的。日常生活，成了学员们学习马克思主义理论的又一个课堂。
    海军勤务学院政治理论教学的改革已持续了七八年。这期间已有4000多名学员毕业，他们到了海上、港湾、基地等海军后勤工作的岗位，很多人带了兵。他们在后勤业务上是内行，同时也很善于做思想政治工作，很受部队赞扬。
    海河在这所学校的身边不舍昼夜地流向大海，这所学校的政治理论课教学也在不断地改革、开拓、前进。（附图片）
    李益昌教授结合十年改革的理性思考，讲授马列主义理论课。　王金生摄
    学员们踊跃参加社会实践，图为他们考察天津市经济开发区。　王金生摄


### 婚姻登记弄虚作假　月山乡领导被查处
任洪
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    婚姻登记弄虚作假　月山乡领导被查处
    你报3月25日第六版刊登《月山乡婚姻登记中弄虚作假》的读者来信后，县纪委、县监察局已对这起事件中的有关责任人员进行了严肃处理：党委书记陈克志，不认真履行监督职能，还为不到法定婚龄的儿子和女婿办理了结婚证书，受到党内警告处分。乡长罗光普给不到法定婚龄的儿子办理了结婚证书，又授意婚姻登记员为自己3个孩子改大了户口簿上的年龄，受到党内严重警告、行政记大过处分。婚姻登记员景朝俊擅自办理了40多对不到法定婚龄青年的结婚证书，为他人涂改户口簿上的出生年月，给予留党察看一年、行政开除留用一年的处分。
                          四川苍溪县监察局　任洪


### 学习赖宁
邓颖超
1989-10-14
第1版(要闻)
专栏：

    学习赖宁
    邓颖超
    一个年仅14岁的孩子，为了人民的利益牺牲了自己的生命，令人敬佩而又痛惜。他就是被共青团中央和国家教委授予了“英雄少年”称号的赖宁。
    赖宁是从小在党的关怀下成长起来的。党对于青少年一代的要求，通过学校、社会和家庭的教育而对赖宁的思想成长产生了深刻影响。党殷切期望着“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代青少年去继承前辈的事业，开创国家的美好未来。赖宁就是“四有”新人的一个典型。他胸怀大志、爱国爱民；他勤于动脑动手，热衷科学试验，富有创造精神；他兴趣广泛，求知若渴，全面发展。当国家和人民的财产蒙受严重损失时，他不惜以生命去保卫。他的事迹，集中体现了少先队的“五爱”精神，他是一位优秀的少先队员，也是我们共和国优秀的小公民。
    我们的事业是宏伟而艰巨的。为了建设现代化的社会主义强国，党需要人民同心同德，作长期的、坚韧的、艰苦的奋斗。而这种奋斗，需要由一代接一代的革命者和建设者来完成，因此，提高作为接班人的青少年一代的素质尤其是提高他们的思想品德素质，对我们社会的发展具有战略意义。前不久发生的那场严重的政治斗争更深刻地提醒我们：革命事业的接班人要从小培养，社会主义思想和共产主义思想的教育要从小进行。
    通过赖宁的成长我们看到，用正确的思想方法从小抓紧人的塑造是多么重要，良好的教育环境和各种教育影响的配合是多么重要。当改革和建设过程中不可避免地出现种种困难的时候，我们需要教育青少年一代树立远大理想，踏实奋斗，百折不挠；当对外开放过程中不可避免地遇到某些错误思潮的繁衍的时候，我们需要教育青少年一代懂得四项基本原则，明辨是非，坚定正确的政治方向；当发展社会主义商品经济中出现某些腐败现象的时候，我们需要教育青少年一代提高道德水准，抵御资本主义腐朽思想的侵蚀，追求有真正的社会意义的人生价值。本世纪只剩下十年时间了，我们多么需要教育青少年一代抓紧学习，刻苦钻研，作好全面的准备，成为新世纪的合格创业者和建设者！而这一切，正是教育工作者和思想工作者的重大的责任。
    赖宁是新一代少年儿童的代表。他证明了我们的青少年一代是有希望的，从而也证明了我们事业的未来是有希望的。我希望全国的中小学生都来学习赖宁的榜样，像他那样做党的好孩子，像他那样有意义地生活，像他那样把国家和人民的利益看得高于一切，做无愧于时代要求和祖国期望的“四有”新人。
    1989.10.11


### 安远县城整顿摊点　宣传橱窗换新内容
姚赛伟
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    安远县城整顿摊点　宣传橱窗换新内容
    你报7月26日第六版刊登了《宣传橱窗的效用》的读者来信和照片后，我县有关部门立即清理了我县县城宣传橱窗前随意摆设的摊点，对破损的橱窗进行了修复，换上了新的宣传内容。同时，县政府还发出通告，加强对城市交通、市容的管理。现在，我县县城市容整洁美观，道路畅通。
                        江西安远县委宣传部　姚赛伟


### 巫山神女有恙  急需尽早保护
唐探峰
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    巫山神女有恙  急需尽早保护
    长江巫峡神女高约六米二，亭亭玉立于不到两米宽的石梁上。神女久经风雨浸蚀，风化严重，裂缝纵横，遍体鳞伤，头部可推动。神女坐墩石有的已倾斜，有的裂口深达五米以上。神女峰北侧东西纵向裂口约半米，上下断裂，神女及神女峰岌岌可危。
    四川巫山县北门坡　唐探峰


### 我国出口稳步增长  七八九月贸易继续顺差外汇结存增加
陆振华
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国出口稳步增长
    七八九月贸易继续顺差外汇结存增加
    本报北京10月13日讯　记者陆振华报道：我国继续执行对外开放政策受到海外新老客户欢迎。最近一段时间，在国际市场上进出口成交活跃，贸易保持顺差，国家外汇结存比年初和去年同期都有增加。
    经贸部新闻发言人刘向东日前说，根据经贸部业务统计，自6月份扭转出口滑坡以来，全国对外贸易出现稳步增长趋势，出口贸易额从7月开始已连续3个月递增，7月比去年同期增长9.4％，8月出口额进一步增长。截至9月底，全国进出口额已达到579亿多美元，其中出口额为312.45亿美元，比去年同期增长4.1％。全国高档消费品进口已有所控制，外汇平衡良好。
    这位发言人说，发展对外贸易是我国开放工作的重要组成部分。近几个月来，各级政府一方面抓外贸秩序整顿，提供更多的货源；一方面采取切实可行的措施，对外贸收购资金、出口生产所需原材料、出口物资运输都尽可能优先安排；许多省市区还认真贯彻兼顾国内外市场的原则，尽力多安排一部分物资出口。东北三省、内蒙古、福建、海南、四川、云南、青海、新疆等省、区，以及一些沿海开放城市的出口额，都有较大幅度的增长。
    刘向东说，我国发展对外贸易惠及中外双方，得到世界上绝大多数国家和广大企业界的合作。近来，客商纷纷表示珍惜业已建立起来的友好合作关系，继续同我发展经贸合作；在此同时，我国也发展了一些新客户，扩大了国际市场。他说，经过40年发展的我国对外贸易，已有了一定的基础和适应能力，少数国家想孤立中国是办不到的。


### 我愿醉在童心里
杨子东
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：共和国与我——国庆抒怀征文

    我愿醉在童心里
    河北省卢龙县蛤泊乡小学　杨子东
    今年23岁的我，几乎有一半时间在小学里度过——当了6年的小学生，5年的小学教师。
    1984年中师毕业，想不到又返回育我的母校——蛤泊乡小学。又是这门院，又是这垂柳小操场，又是这桌椅粗糙的教室。我第一次任教五年级，竟又是我小学五年级的那间教室。
    记得第一次上课，朗读第一句：“夕阳照在小湖上……”眼睛一热，竟有些湿润。
    但没多久，我便真的哭出泪水了。
    小平头上粘着泥土、草叶，脸蛋上花花黑黑的汗道儿，有时赤着脚拎着鞋，胳膊上用圆珠笔画了电话线，白袄和背心写上字，往你跟前一站还有汗咸味儿，眨着眼睛嘻嘻笑，乡村的男孩子就这么副顽皮样。
    我第一次点名，就有几个这样的“小鬼头儿”拉腔扯调，引得全班哄堂大笑。以后上课，我在前面讲，他们就在后头做鬼脸，捅捅左右，逗逗前后，常常来点恶作剧。
    大人们传授我：“当老师就得‘凶’住他们！”
    我第一次“凶”他们，头天晚上还在灯下对着壁镜演练半天。第二天，就对“小鬼头儿”们倒出这一套。可一瞧，他们歪着小脑袋，直翻小眼皮。刚一放他们走，就哧哧乐着，撒欢儿蹦走了。
    于是，我真的生气，脸都气白了。一次，一个“小鬼头儿”上课玩了满脸满手圆珠笔油，还把前面女同学的白袄抹了一大块。我气极了，拽他出去。他死拉住课桌不放，课堂全乱套了。
    于是，我委屈得失声哭起来。
    我病了，一天没去学校。同学们却拥来家中看我，还买了苹果。“小鬼头儿”们站在最前面，眼睛温顺顺的，怯生生的（原来校长批评了他们），还直往我手中递苹果。我一下子觉得我的小房中充满了童趣。多可爱的孩子！
    后来，听大人们反馈：“小鬼头儿”们也在背后议论，说我讲课语言动听，还夹着一些有趣的小故事。于是，我心更热了。
    我从小就爱好儿童文学，心里有好多好多的故事。于是，我就讲给他们听。
    有一次语文课是“听故事，写大意”。我讲了《卢卡智退德国兵》。我带着动作，绘声绘色地讲小卢卡怎么画毒蛇，挂在松树上，吓退了进庄扫荡的德寇。看见孩子们听得痴呆呆的，我也迷醉了，仿佛回归童心，和孩子们的心融合在一起了。
    “小鬼头儿”们围着我转，一天比一天听话。到了冬天，我领他们上“第二课堂”——抢答竞赛，吹乒乓球，搞主题中队活动——谈《2000年的我》……我真的成一个“孩子王”了！
    第二年，我当了学校少先大队辅导员。我开办了《星星火炬》广播组和板报组。我把各班的好人好事写成形式活泼、趣味盎然的儿童文学作品，配上乐播出。各中队都有了通讯员、小记者，各班的“小鬼头儿”们都爱钻在少先队活动室、阅览室里，“学习懒蛋”、“淘气包儿”，一个个地变得好学、守纪律了。每一天，我都觉得在童心世界中，过得那么充实和快乐。
    有一次，我领孩子们去敬老院做好事，听见背后有人说：“怎么这个老师像孩子头似的！”回家了，妈妈也说：“一年大似一年，快成家了，可不能再当这个孩子头了。”
    “别听别人的，听党的！干吧，孩子！国家就需要这样的孩子头。”爸爸是退休老教师，最懂我的心，他一个劲地鼓励我。
    还是爸爸的话对。当“孩子头”美着呢！他们拥有童心，永远在孩子中；而孩子，不正是我们共和国的未来吗！
    我愿一辈子沉醉在童心世界里。


### 拉美八国集团首脑会议发表《伊卡宣言》  要求尽早妥善解决债务问题
朱满庭
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉美八国集团首脑会议发表《伊卡宣言》
    要求尽早妥善解决债务问题
    本报秘鲁伊卡10月12日电  记者朱满庭报道：拉美国家领导人对当前国际形势出现的缓和和一个较长时期的和平前景感到鼓舞，但同时认为债务问题进展缓慢，解决债务问题的办法尚不充分，拉美的稳定和民主的巩固在很大程度上取决于这个问题的解决。这是拉美8国集团首脑会议在结束时发表的《宣言》中所表达的对当前国际形势的看法。
    这次首脑会议于今天下午宣布结束。与会7国总统签署了一项《伊卡宣言》。
    《宣言》指出，拉丁美洲的外债继续是这一地区面临的最严重的问题之一。债务问题的影响已表现在社会、政治和经济形势的严重恶化，特别需要急迫解决。《宣言》强调减少债务或债息应在解决债务问题中发挥根本性的作用，减债计划应无歧视地在各债务国中实施，同时还要求国际金融界继续提供用于经济和社会发展的信贷。
    《宣言》在论述地区安全问题时，首先提到了人们关心的反毒品问题，重申了各国将尽一切努力对贩毒、吸毒进行斗争的决心，并指出要消灭这些行为必须有一项全面的解决办法，有生产国和消费国的协作。
    对中美洲国家首脑在洪都拉斯特拉会议中取得的成果，8国集团领导人表示满意，并呼吁有关各方做有利于这一地区危机彻底解决的事，不要做妨碍中美洲和平进程的事。


### 提倡艰苦奋斗

1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    提倡艰苦奋斗
    提起“艰苦奋斗”，似乎觉得它既熟悉又陌生。说它熟悉，是因为这是我们党和国家的一个传家宝；说它陌生，是因为一段时间以来，“艰苦奋斗”这个词儿不大听到了，即使提及，也被有的人认为“不合时宜”。而社会上却是挥霍、浪费现象不断蔓延，奢糜之风日盛。这种严重的状况，不仅给经济生活罩上了一层阴影，而且腐蚀了一些人的心灵。
    提倡艰苦奋斗，就是提倡一种可贵的社会风尚，提倡一种拚搏进取的精神。有了这种风尚和精神，人们在困难面前，在复杂的环境中，就有了勇气和信心，就能取得事业的成功。
    提倡艰苦奋斗，又是从我们国家的实际情况出发决定的。一方面我国还不富裕，底子薄；一方面搞建设、改善群众生活需要大量财力、物力，尤其目前我国经济上还存在许多困难，这就要求各行各业只能艰苦创业，过紧日子。那种铺张浪费的败家子行为，只会贻误我们的事业。
    提倡艰苦奋斗，使党员、干部过好权力关、改革开放关、物质关，不搞特殊化，这就有助于克服目前存在的腐败现象，推动廉政建设；有助于密切干群关系，提高党员、干部的政治素质。
    艰苦奋斗不是一句空话。当前，对各条战线来说，要把有限的资金用在最需要的地方，把讲排场、比阔气、大吃大喝、铺张浪费的坏风气彻底改变过来。要贯彻节约的原则，反对浪费。在生产过程中，要提高质量，降低消耗，讲求效率。对个人生活来说，要量入为出，节俭度日。这些同样需要从点滴做起，从自身做起。


### 教育，从幼儿抓起——向家长和教师推荐《幼儿十万个为什么》
温济泽
1989-10-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    教育，从幼儿抓起
    ——向家长和教师推荐《幼儿十万个为什么》
    中国科普创作协会理事长  温济泽
    科学启示人们：从婴儿到7岁，是一个人智能发育最快的时期；如能及早注意幼儿教育，给他们在心理素质上和智力发育上打下良好的基础，对他们今后的成长，有关键的意义。
    最近四川少年儿童出版社开始出版一套精美的画册《幼儿十万个为什么》，第一批5册已经出书，我看了十分欣赏，非常喜欢。
    编这套画册的，是一批有经验的科普作家和儿童教育家。总主编是王国忠，就是60年代初期出版的那套颇受欢迎的少儿科普读物《十万个为什么》的主编。他们为了适应世界各国重视幼儿早期教育的潮流，探索和开拓我国幼儿早期教育的道路，从1986年秋起，就开始构思和设计这套画册。经过一年的辛苦努力，用通信、走访、座谈的方式，向17个省、市近100个幼儿园（包括乡村的、边远地区的和少数民族地区的）征集了近5000个问题。从中第一批选出了383个问题，分编成五册：《父母、老师和朋友》，《蜜蜂、青蛙和小草》，《小猫、小狗和大树》，《飞机、大炮和火箭》。
    这是一套彩色精印、图文并茂16开本的画册。每册有七八十个问题。每页一题。图画部分占较大的篇幅，可以让幼儿自己看，自己去欣赏。文字部分通俗口语，简明易懂，可以由大人念给幼儿听；低年级小学生也可以自己读。
    现在全国4至6岁的幼儿大约有6000万，还有几千万小学生。跨进21世纪时，今天的幼儿和少年，正好成长为青年，并将成长为国家的主人。适应中华民族伟大振兴的需要，作为国家的主人，需要具备何等高尚的思想品德素质和何等高度的科学文化素质！
    今天为这些小树苗培好土，浇好水，施好肥，又是每一个园丁和做父母的何等庄严与崇高的责任！我正是怀着这样对祖国未来的思念，怀着对近1亿个孩子们的一颗爱心，向家长、幼儿教师和初小教师推荐这套画册。


### 文化简讯

1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    文化简讯
    △“孔子、儒学与当代社会”学术讨论会十月十三日在曲阜开幕。这是继中国孔子基金会、联合国教科文组织举办的孔子诞辰二千五百四十周年纪念与学术讨论会之后，又一次中外学术界专门研究孔子学说的会议。
                      （朱文志）
    △延安地区文化局联合有关部门，经过一年多的艰苦努力，摄制完成了电视系列片《黄土魂》之一的《陕北民歌》集，并于近期在北京举行了首映式。（山风）
    △意大利著名歌剧作曲家威尔第的代表作之一《弄臣》，十月十三日在南京首演，这在我国尚属首次。全部由本国演员排演该剧，在亚洲也是第一家。该剧是由江苏省歌舞剧院与上海音乐学院周小燕歌剧中心联袂演出的。（龚永泉）
    △一九八八年全国经营管理先进报社终选结果日前在大连揭晓。大连日报、四川日报、湖北日报、解放日报四家报社获得全国经营管理先进报社称号；人民日报、工人日报、中国法制报等二十七家报社，分别获得报纸印刷质量、广告管理、发行管理、多种经营等七个单项中的一至三项优秀奖。这次评选活动由国家新闻出版署和中国报协发起。
                    （叶子）
    △中国革命斗争报告文学丛书，首批七卷已出版发行。中国革命斗争报告文学丛书是由解放军出版社组织军内外作家撰写的。首批出版的七卷是：辽沈战役卷《雪白血红》、平津战役卷《历史，在北平转弯》、淮海战役卷《淮海之战》、朝鲜战争卷《板门店谈判》、西安事变卷《丙子“双十二”》、转战陕北卷《黄土地，红土地》、解放大西北卷《鏖兵西北》。其余各卷大部分将于明年出版，一九九一年全部出齐。
    △考古工作者最近在黑龙江省双鸭山市市郊发现一枚保存完整、长二点八米的猛犸象门齿化石。这枚门齿化石的发现，为研究双鸭山市的古地层、古气候、古人类史提供了实证。
                （据新华社）


### 新型钻机打眼井　只需三人两小时
赵明　张功林
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新型钻机打眼井　只需三人两小时
    本报讯　每到抗旱浇地的节骨眼上，许多农民都为打井犯愁。不光打机井推大锅锥累得腰酸腿疼，就连打个手压井，也得八九个汉子抱着锥杆“嗨哟”半晌午。
    河南项城县机械厂费了一年功夫，最近研制出小型移动式钻井机。该产品以手扶拖拉机上的柴油机为动力源。打井时，柴油机带动钻井机工作；转移时，手扶拖拉机“背”着钻井机跑。它集大锅锥式、水冲转式、汽车式钻井机及手扶拖拉机的优点于一身。过去打一眼井要几十个人，现在三个人就行；过去一眼井打两三天，现在只要两小时。另外，可根据灌溉需要选择不同直径（30—60厘米）、不同深度（7—50米）的井眼。　（赵明　张功林）


### 新泰毛纺厂报产值　差错属于技术原因

1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    新泰毛纺厂报产值　差错属于技术原因
    8月19日你报第6版《统计数字不实剖析》一文说“山东新泰市毛纺厂1988年虚报产值1／3”，经查证，原反应材料与事实出入太大。而实际查出的虚数有两笔：一是该厂经编分厂重复计算产值35万元；二是该厂与港商合资建的泰顺公司，已独立核算，但1988年泰顺公司73万元产值也统计在新泰市毛纺厂总产值中。从调查看，新泰市毛纺厂1988年的总产值统计基本上是正确的，重复计算的部分包括泰顺公司部分，共占3.89％，属技术性差错，并非有意虚报产值。
                      山东省统计局


### “日本入侵好莱坞！”
张亮
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    “日本入侵好莱坞！”
    本报记者　张亮
    对于不少美国人来说，最近一期《新闻周刊》（十月九日）的封面设计不无几分辛酸味：在蓝天白云映衬下，一位身着华丽和服的日本女郎，高举闪光的火炬傲然挺立，而其姿态却又酷似美国哥伦比亚制片娱乐公司的特别标志——“哥伦比亚女郎”。她的右侧是几行格外触目的粗体大字：“日本入侵好莱坞；索尼以三十四亿美元买下哥伦比亚制片娱乐公司；对付（日本）贸易、兼并和技术挑战的五种办法”。当美国读者的视线落在这期封面上时，他们获得的信息将会勾起何种感觉呢？
    哥伦比亚制片娱乐公司在闻名于世的好莱坞是无可争辩的老大，拥有二千五百多名雇员，经营范围包括影视片制作、拍摄场、电视节目设计及资料服务以及一个收藏二千七百部影片和电视片的巨大图书馆，长期以来它的业务触角触及世界的广大地区。而且，该公司百分之四十九的股份掌握在实力雄厚的可口可乐公司之手。而今，《新闻周刊》明确不误地告诉它的读者：九月二十七日拍板成交的索尼公司购买美国哥伦比亚制片娱乐公司的这笔交易，已经成为迄今日本人在美国所进行的最大的一桩兼并。
    尽管美国人有的是钱，但在金钱万能的西方社会，索尼公司还是以三十四亿美元高价在好莱坞买下了这块不小的地盘。雄心勃勃的日本资本简直是无孔不入。连日来，这一消息在美国引起了震动，日本的经济威胁再度成为美国舆论界广为议论的热门话题。
    近些年，随着日本经济实力的膨胀和日元升值，日本公司乘机向美国各行各业大举进攻。且不说日本每年对美贸易盈余高达五百多亿美元，尤令美国人不安的是日本人大量购买美国的股票、债券、房地产，同时还在一口口地“吞并”美国公司，开办独资工厂甚至购买美国的农场。据说，洛杉矶市中心如今竟有一半房地产已归日本人所有。又如，仅在一九八八年日本就在美国买下价值一百六十五亿美元的不动产和一百三十亿美元的公司股票或债券。难怪新近的一次民意调查显示，超过百分之五十的美国人认为，日本对美国的经济威胁比苏联的军事威胁更大。
    为了对付日本的挑战，最近几年美国曾使用过软硬兼施的两手战略，但仍未能抵挡得了日本资本的猛烈进攻。是何缘故呢？用步步进逼和疲于招架来形容日美经济关系的某些状况也许会被认为是言过其实了。但是说到底，哥伦比亚制片娱乐公司的易手，终究还是日美经济实力消长、变化的一个缩影。
                    （本报华盛顿电）


### 是钢材订货会还是汽车博览会
李忠平
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：

    是钢材订货会还是汽车博览会
    不久前，在河北邯郸召开的1989年全国钢材订货会期间，全国20多个省、市数百家单位的500多辆轿车汇集邯郸，有皇冠、蓝鸟、丰田、三菱、尼桑、伏尔加等高级轿车。这些轿车排列在主会场广场和人民路中段两侧，简直像国际汽车博览会。
    据调查，绝大多数与会者都是带车而来。仔细想想，为了办事方便，邻近地区的代表乘专车而来还可以理解。但是，有些代表千里迢迢，翻山越岭乘专车前来，其浪费是显而易见的。
            河北邯郸市城市社会经济调查队　李忠平


### 有眼力的企业领导人——辽源毛纺厂不买轿车买设备——南通天生港发电厂注重勤俭

1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：

    有眼力的企业领导人
    ——辽源毛纺厂不买轿车买设备
    ——南通天生港发电厂注重勤俭
    吉林辽源市委宣传部王圣书　张庆春来信：吉林辽源市毛纺织厂是我市屈指可数的“百万富翁”。1987年以来，有人多次提议给厂领导人购买一辆轿车，因为5名厂领导人仍乘坐一辆旧的212型吉普车。厂长王文礼说：“花10多万元买一辆轿车给我们几个人坐，还不如购置设备，扩大再生产呢！”近4年来，这个厂共拿出200多万元购置了绒线合股机、分类梳毛机等生产设备，上了一个粗纺车间，扩大了产品品种。筹集资金，买了职工住宅和职工通勤客车。
    江苏南京市姜殿来信：近几年来，江苏南通市天生港发电厂连年超额完成国家下达的生产任务，1986至1988年共多发电9.8亿千瓦小时，平均供电煤耗大大低于计划指标，节约标准煤80243吨。
    这个厂领导干部都以自身的艰苦奋斗行动为职工作表率。去年冬天，厂里一台机组大修，缺保温材料。工会主席与科室干部一起去附近的华能南通电厂工地垃圾堆里“拾宝”，恰巧捡回价值数千元的保温材料，解决了问题。今年这个厂8号锅炉大修，炉顶密封层要清灰。这本可雇临时工干的，但厂党委书记带领29名党员、干部组成的突击队，奋战了5个多小时，清除了5吨多滚烫的炉灰。


### 朝鲜《劳动新闻》号召青年  充分认识社会主义优越性

1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》号召青年
    充分认识社会主义优越性
    新华社平壤10月13日电  朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天发表署名文章，号召朝鲜青年充分认识社会主义的优越性，捍卫社会主义的旗帜。
    文章说，充分认识社会主义的优越性，把社会主义事业进行到底，这是对当代青年的基本要求。今天，在帝国主义国家美化资本主义，对社会主义进行诽谤中伤的情况下，青年对社会主义制度的认识就成了迫切的问题。特别是青年一代没有经历过剥削社会的生活，提高对社会主义制度的认识就尤为重要。
    文章要求朝鲜青年粉碎各种反动思想的挑战，牢牢地捍卫社会主义的旗帜。
    文章还要求青年加强组织生活，高度发挥学校青年组织的作用，清除各种反动思潮，以保持青年运动的健康性和纯洁性。为此，要以思想理论为武器，加强与世界进步青年组织的交流。


### 本届联大一般性辩论结束  希望联合国进一步发挥作用
刘开宸
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    本届联大一般性辩论结束
    希望联合国进一步发挥作用
    本报联合国10月12日电  记者刘开宸报道：第44届联合国大会一般性辩论今天下午在联合国大厦结束。代表们普遍对世界形势趋于缓和表示欢迎，同时指出世界上许多重大问题尚未解决，希望联合国进一步发挥作用。
    一般性辩论是从9月25日开始的，154国的代表发言。
    辩论结束时，大会主席约瑟夫·加尔巴在总结性发言中希望国际紧张局势的缓和有助于解决辩论中各国代表关心的问题。加尔巴强调，为了实现人类对和平、正义和国际合作的希望，迫切需要联合国在国际事务中起中心作用。
    从19日起，联合国大会将逐项审议重要议题，初步定于12月中旬休会。


### 李瑞环同一研讨会全体代表座谈时强调  全党都要学马克思主义哲学  掌握科学的世界观和方法论
孙本尧  刘振英
1989-10-14
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环同一研讨会全体代表座谈时强调
    全党都要学马克思主义哲学
    掌握科学的世界观和方法论
    新华社北京10月13日电　（新华社记者孙本尧、中央人民广播电台记者刘振英）中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环今天在同出席全国马克思主义哲学研究与干部哲学教育研讨会全体代表座谈时强调指出，全党都要认真学习马克思主义哲学。学习马克思主义哲学，对于我们党巩固和坚持十一届三中全会进一步确立的实事求是的马克思主义思想路线，更好地领导全国人民建设有中国特色的社会主义，具有特别重大的作用和意义。
    中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，中央有关部门负责人王忍之、高狄、朱穆之、周克玉等出席了今天的座谈会。
    李瑞环在讲话中指出，最近一个时期，党中央要求认真学习马克思主义哲学。几位老一辈革命家语重心长地叮嘱大家要认真学点哲学。江泽民同志的国庆讲话也强调全党同志首先是党的高级干部要学哲学。学习哲学，掌握科学的世界观和方法论，这是全面完成当前各项任务的需要。十三届四中全会以后，整个形势正朝着进一步稳定的方向发展。但是，对我们继续前进所要解决的问题之多、困难之大，也要有足够的思想准备。把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论纠正过来，把群众的思想情绪真正理顺，把为人民办几件满意的事落到实处，认真搞好经济领域的治理整顿，实行紧缩的方针又不影响改革开放的势头，等等，这些问题的正确解决，都需要借助马克思主义哲学这个伟大的认识工具。坚持实事求是，反对主观片面，才能使它们得到正确有效的解决。否则，就有可能从一个片面走向另一个片面。
    在谈到要冷静地总结过去、思考未来时，李瑞环指出，理论的重大意义在于它可以科学地预见未来。我们一定要认真总结近十年来积累的极为丰富的经验和教训，不吃糊涂亏，不占糊涂便宜，把经验化为人民的精神财富。既不因十年成绩巨大而忌言失误，也不因揭露失误而否定成绩；在肯定、保护、扶植新生事物幼芽时，不忘记去掉附着在它身上的旧事物残片；在果断处理两难选择的问题时，要瞻前顾后，努力使之对全局和长远产生有利的影响。总之，有了辩证唯物论和历史唯物论的指导，我们就能继续沿着有中国特色的社会主义道路前进。
    李瑞环在谈到学习哲学有助于深入反对资产阶级自由化时指出，赵紫阳同志之所以在资产阶级自由化问题上犯错误，从认识论上来说，就是主观脱离客观，也就是脱离国情，违背了实事求是的思想路线。去年秋天，明明出现了明显的通货膨胀，还硬要大步推进物价改革；明明企业思想政治工作已经受到很大削弱，还要搞什么“改造”；明明“官倒”等腐败现象已经引起了广大群众的极大愤慨，还讲什么干部子弟在经商问题上应享受“平等”的权利，等等。这些脱离实际的错误主张，理所当然地遭到广大干部、群众的抵制和反对。这从反面告诉我们学哲学的极端重要性。
    李瑞环说，加强马克思主义哲学修养，是提高整个干部队伍素质的一项战略性措施。坚持马克思主义是四项基本原则的内容之一。这几年来，我们党实行干部“四化”的方针，有一大批年轻干部走上了各级领导岗位。马克思主义哲学功底浅，这是一些同志进步不快、成绩平平的一个原因。应当肯定，懂得专业知识是非常重要的，但对于一个担负全面领导责任的干部来说，由于工作的对象、范围、条件起了变化，原有的专业知识必须进行哲学的概括，把个别上升到一般。只有这样，才能防止和克服教条主义和狭隘经验主义，不断增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，提高领导水平。各级党校要把哲学列入必修课，大力改进教学内容和方法，并对学员的学习成绩加以严格考核。马克思主义理论修养要成为考核干部革命化的一个标准。
    在讲到当前为什么要强调学习哲学时，李瑞环还指出，历史经验证明，全党哲学水平的提高能够极大地推动党的事业的蓬勃发展。在我们党的历史上，曾有过两次产生了巨大积极影响的学习马克思主义哲学活动。一次发生在建国前的延安整风时期，全党的高级干部和广大党员，联系两次国内革命战争和抗日战争的经验教训，认真学习毛泽东哲学著作，和风细雨地反思自己，使全党的认识能力有了很大的提高，从而为在全国范围内夺取民主革命的胜利奠定了思想基础。一批高级干部从那时起养成了学哲学、用哲学的良好习惯。另一次发生在以1978年真理标准讨论为开端的拨乱反正到全面改革的时期。真理标准问题是哲学问题，所以这次大讨论实质上是一次全党范围的马克思主义认识论的再教育。邓小平同志是我们党的第二代领导集体的核心。他在十一届三中全会前后发表的一系列重要讲话，充满唯物论和辩证法，批判了唯心论和形而上学，使全党同志受到了生动的实事求是、理论联系实际、一切从实际出发的马克思主义思想路线的教育。没有真理标准的大讨论，没有全党马克思主义哲学水平的提高，也就不会有拨乱反正的胜利，更不会有今天改革开放的新局面。
    李瑞环同志指出，学习马克思主义理论首先要学好哲学，而学习哲学应重点学好毛泽东同志的哲学著作，学好邓小平同志等老一辈革命家包含着丰富哲学思想的著作。这不仅因为这些著作通俗易懂，它所产生的历史背景我们比较熟悉，更重要的它本身也是马克思主义哲学宝库中的灿烂明珠。特别是毛泽东同志的军事著作，为我们提供了在实践中运用和发展马克思主义认识论和辩证法的最光辉的范例，我们更应当加以重视。
    李瑞环说，学哲学要坚持理论联系实际，端正学风。联系实际学好处很多：容易学懂，容易记住，工作和学习的矛盾容易解决，也便于长期坚持下去。联系实际学，不是不看书，相反要下功夫看书。要养成不断总结工作经验的习惯，赋予总结经验以哲学的意义，把探讨工作得失的过程变成学习、运用、研究哲学的过程。这个过程是不能假手别人的艰苦脑力劳动的过程。
    李瑞环最后说，要努力为学习哲学创造必要的条件。例如，要根据不同层次读者的要求，有计划地出一批哲学书籍；精心做好学哲学的辅导和心得交流；报刊、电视、广播等新闻媒介都要重视和做好普及哲学的工作。哲学工作者要理所当然地为此多做贡献。
  在今天的座谈会上，中国社科院哲学所副研究员孙克信、中国人民大学哲学系教授陈先达、中山大学哲学系教授刘嵘、中国社科院哲学所副研究员李敏生、中共秦皇岛市委书记顾二熊、中央党校进修部教授沈冲、河北省委讲师团副教授孙仲管等先后发了言。他们认为，在全国干部中要提倡进一步学习马列主义理论特别是哲学，澄清哲学界的是非，坚持理论联系实际的学风，使哲学更好地为我国的社会主义现代化建设服务。
    这次研讨会于10月11日开始，是由马克思主义哲学史学会、毛泽东哲学思想研究会、中共北京市委干部理论教育讲师团联合发起召开的。


### 李鹏总理指出  国防科技工业要坚持军民结合  军工企业应按照产业政策调整结构
许志敏
1989-10-14
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理指出
    国防科技工业要坚持军民结合
    军工企业应按照产业政策调整结构
    新华社北京10月13日电（记者许志敏）我国国防科技工业要具备能军能民两套本领，坚定不移地朝军民结合的方向发展。这是国务院总理李鹏在听取今天下午结束的全国军民结合工作会议情况汇报时说的这番话。
    国防科工委主任丁衡高等有关部门负责同志汇报了10年来开展军民结合工作的成绩，分析了当前存在的主要问题，以及在治理整顿的形势下进一步推进军民结合工作的措施。
    李鹏认真听取了各方面的汇报后说，军工队伍是一支大的队伍，是老一辈无产阶级革命家开创的，现在已经形成了巨大的生产能力，集中了一批科技人才和技术骨干，是一支素质好、能吃苦耐劳的好队伍。李鹏指出，我国的国防科技工业在实现战略转变中取得了很大的成绩，实践证明军民结合这个方针是完全正确的。只有军工企业开拓和发展民品生产，才能为军品科研和生产创造更好的条件。
    李鹏说，对在治理整顿时期军工企业面临的困难，要有足够的思想准备。军工企业大都是机械工业，所生产的相当部分民用消费品由畅销转入滞销，资金、能源、原材料紧缺，给军民结合工作的发展带来了新的困难。今后军工企业只有按照国家的产业政策，积极地进行军工结构调整才有出路。一要依靠国家计划指导，二要大力开拓市场，不断开发新产品。要把两者有机地结合起来。军工企业要走集团化的道路，形成整体的力量，有利于技术改造和充分发挥技术、设备的优势。一个军工企业仅有一个拳头产品是不够的，要开发形成多种技术产品，适应市场变化的需要。
    在谈到引进和消化国外先进技术时，李鹏说，要充分发挥军工力量，各级计划部门和外贸部门要把好这个关。要把军工纳入国家统一计划、规划，坚决避免重复引进和重复建设。
    李鹏强调要增强国防观念。他说，虽然国际形势趋于缓和，但战争的因素依然存在。我们今天的安宁是建立在我国国防实力基础上的。我们要继续发展尖端武器，跟踪世界先进技术，保持一支威慑力量。
    宋健、邹家华、刘华清等领导同志听取汇报时在座。
    这次会议是经国务院批准，国家计委、国家科委、国防科工委于10月7日在京联合召开的。国务院有关部委、各军工部门以及各省、市、自治区有关负责同志参加了会议。


### 标准化能促进现代化——写在又一个世界标准日
顾孟洁
1989-10-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    标准化能促进现代化
    ——写在又一个世界标准日
    顾孟洁
    10月14日，是世界标准日。在1946年的这一天，25个国家的代表在伦敦开会，决定成立国际标准化组织。我国是创始成员国之一。
    在本届世界标准日活动中，选择了“卫生技术标准”这个主题，即要围绕卫生保健和医疗技术这个重点宣传标准化的突出作用。这对我国来说是特别意味深长的事——今年是我国标准化工作开始进入法治阶段的第一年，定于今年4月1日起施行的《中华人民共和国标准化法》的重要特点之一就是强化了对安全、卫生方面的技术标准的管理。该法第7条明确规定“国家标准、行业标准分为强制性标准和推荐性标准。保障人体健康，人身、财产安全的标准和法律、行政法规规定强制执行的标准是强制性标准，其他标准是推荐性标准。”
    在有关安全和卫生的标准化工作方面，国际和国内都有过不少沉痛的教训。如1904年2月7日美国巴尔的摩市发生严重火灾，附近的华盛顿、费城、纽约等9个城市的消防队都迅速赶来援救，但由于各地消防车水龙带和消火栓接头的口径不同，连接不上，致使从各地赶来的消防队员们无法施展，只好眼巴巴地看着熊熊烈火把千百万美元的财产化为灰烬。又如1962年摩洛哥发生地震后，从世界各地运来的针头和针管，由于各国所采用的锥度不统一，而造成了不良后果。
    标准化的广泛实践其目的还涉及其他许多重要的方面，诸如：相互理解、环境保护、产品性能及其适用性、品种控制、保护消费者的利益，等等。在当今世界，通过微处理机和生产自动化相结合，人们在生活中的多样化需求将得到愈来愈多的满足，然而信息技术手段的推广应用本身就有赖于高度的标准化。如果没有计算机语言和信息代码等等方面的标准化和统一化，计算机和微处理机的推广应用、信息库的建立和实现计算机连网、信息资源共享是完全不可能的。因此，随着世界新技术革命的到来，标准化的前景将更加广阔。


### 毁田炼焦  歪风当刹
泰雄
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    毁田炼焦  歪风当刹
    工业焦煤紧缺，价格猛涨，炼焦有利可图，盛产烟煤的涟源市很多农民便在娄（底）涟（源）公路两旁的良田中大量建造土炼焦炉（一座焦炉占田一二分）。仅从斗笠山镇到祖师殿不到10公里的地段内，建在良田中的炼焦炉就达42座。且有愈演愈烈之势，至于无证开采的小煤窑，近年来数以百计。这种土法炼焦，不仅毁坏了良田，而且浪费了国家能源，污染了环境，应引起有关部门重视。
    湖南涟源市斗笠山煤矿  泰雄（附图片）


### 水俣公害今昔
孙东民
1989-10-14
第7版(国际专页)
专栏：日本通讯

    水俣公害今昔
    孙东民
    日本九州有个熊本县，熊本县有个地方叫水俣。一提到水俣，人们便联想起水俣病。这个原本并不知名的小城镇，曾因一桩令人震惊的公害名扬世界。
    60年代至70年代初，水俣发现一种怪病：不少人运动失调，手足僵直；眼球转动迟缓，视野也比较狭窄；言语、听觉出现障碍，意识混浊，神经错乱，许多人终生致残。这期间先后有数千人发病，数百人死亡。此外，怪病还殃及鱼、猫，大量海生物窒息死亡，温顺的家猫突然疯狂。这种因水银中毒而引起的神经系统的公害病，命名为“水俣病”。
    水俣依山傍水，原是海滨村镇，居民世代以农林渔业为生。本世纪初，工业化的浪潮冲到这里，一家化工公司在此设厂。从此，水俣与这家氮素工厂结下不解之缘，水俣随工厂的繁荣而繁荣，迅速发展成现代化学工业城市。但谁也没有料到，给水俣带来繁荣的氮素工厂却给它种下祸根。工厂在制造乙醛的过程中，使用有机水银作催化剂，到1968年停止生产乙醛为止的40年间，上百吨的水银随废水流进水俣湾，水银浓度为25ppm以上的污泥在湾内最深部积厚4米。
    水银公害给水俣带来了惨痛的恶果。市政当局说，一个原有5万人口的城市，迄今有1.5万人提出患水俣病的申请，其中有2200名正式认定为患者，有400人死亡。城市人口也因此逐年递减，目前减至3.6万人。更严重的是，除第一代的水俣病患者之外，还有潜在患者，累及子孙。
    氮素工厂是引发公害的主犯，但又是水俣的主干产业。工厂既不能倒闭，又要赔偿患者的损失，为此已背上1000亿日元的债务。
    从1977年起，水俣市开始了“水俣湾防止公害事业”。用10多年时间疏浚沉积在湾内1209万平米、容积约151万立米的高浓度水银污泥。同时填海60万平米，把水银污泥固化、密封，掺砂石混合掩埋，永远不使流出。这项工程耗资近500亿日元之巨，由肇事的工厂和国家分担。这项世界罕见的环境复原事业目前已近尾声，预定明年春季完工。我们在现场看到，整修过的海湾已不复原貌，岸壁整齐美观，掩埋地面种植着草木，从工厂流入海湾内的废水已无有机水银，排出标准严格按国家规定的环保标准监测。据说工程全部完工后，将在填海地为死去的患者建“慰灵纪念馆”，还将举办保护环境国际讨论会，未来的水俣将是一个“鲜花与绿色的城市”。
    水俣市政府为水俣的新生规划了美好的前景。但是水俣病的患者至今仍在痛苦中挣扎。在收治患者的《明水园》里，60名不同程度的患者依旧不见痊愈。据最近一项调查，当地渔民头发中的水银浓度，有的高出日本人的平均值十几倍，经过处理后的地下水的水银浓度，有的地方仍高出33倍。几十年来患者与厂方就赔偿问题的争议至今没有了结。小松副市长说，水俣市现在还没有资格发表“无公害城市宣言”。
    水俣公害带来的教训是深刻的。它向人们呼喊：谁破坏了大自然，谁就会受到大自然的惩罚。任何公害都不要等到酿成悲剧之后才想着治理，那要付出更惨痛的代价。


### 江泽民写信祝贺少先队成立40周年  要求全党和全社会都为少先队工作创造条件  希望少先队按照党的要求教育培养少年儿童

1989-10-14
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民写信祝贺少先队成立40周年
    要求全党和全社会都为少先队工作创造条件
    希望少先队按照党的要求教育培养少年儿童
    本报北京10月13日讯　今天是中国少年先锋队成立40周年纪念日。中共中央总书记江泽民写信给全国的少先队员和少先队工作者，代表党中央向他们表示热烈的祝贺。全文如下：少先队员和少先队工作者同志们：
    今天是党缔造的中国少年先锋队建队40周年纪念日，我代表党中央谨向全国一亿三千万少先队员表示热烈的祝贺！向为少先队工作付出心血的广大辅导员和关心、从事少先队工作的同志们表示敬意和问候！
    少先队是祖国社会主义现代化建设的预备队，也是少年儿童自己学习社会主义和共产主义的大学校。40年来，在共青团组织的带领下，少先队在培养无产阶级革命事业接班人中做出了积极的贡献；还培养了像赖宁这样的值得大家学习的优秀少先队员。党希望你们在这个方向上继续前进。
    无产阶级革命事业需要一代又一代艰苦不懈的努力，今天的少年儿童将要担负起21世纪建设社会主义祖国的重任，培养接班人必须从小抓起。少先队的工作正是塑造未来建设者的工作，为了中国光明的未来，对少先队工作，不仅共青团和教育系统应该管，全党都应该管，全社会都应该管，要为少先队创造条件，解决困难，让少先队组织发挥好团结、教育、引导广大少年儿童的作用。
    我希望少先队按照党对下一代的要求，坚持不懈地对广大少年儿童进行基础的共产主义教育。希望全国的少先队员们向赖宁学习，向先进看齐，树立革命理想，培养高尚道德，学好文化科学知识，锻炼强健体魄，按照邓小平同志的教导，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的无产阶级革命事业的接班人。
                  江泽民
          1989年10月13日


### 没送礼不供电  多台戏难上台
高志勇
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    没送礼不供电  多台戏难上台
    今年，我县城庄乡十五个村子唱了十九台戏。除大居村没有停电外，其余村庄都在唱戏时停了电。城庄乡电路维护工刘海连说：“不管谁家唱戏，都要同我打招呼。”他所说的“招呼”，就是要给他送礼。赤崖会村、大居村等都给刘海连送了现金和礼品。石盘头村没有送礼，唱戏时三天没有来电，村里只好晚上停演。刘海连从不让别人查看各村的电表，他说收多少电费，村民就要交多少电费。郝家湾村为此拒绝用电。新舍窠村为知电表走数，在电表盒上上了锁，刘知道后把这个村的电线剪断了。
                  山西临县县委  高志勇


### 涉嫌刺杀帕尔梅的彼得松获释
顾耀铭
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    涉嫌刺杀帕尔梅的彼得松获释
    本报斯德哥尔摩10月12日电　记者顾耀铭报道：瑞典上诉法院今天上午一致判决，立即释放以刺杀瑞典前首相帕尔梅的罪名被判终身监禁的彼得松。
    今年7月，斯德哥尔摩地方法院曾宣判彼得松为刺杀帕尔梅的凶手，判处他终身监禁。彼得松不服，提出上诉。上诉法院于上月开庭受理这一案子，原有证人再次出庭。帕尔梅遗孀丽丝帕特·帕尔梅表示，她百分之百地断定彼得松就是在帕尔梅被枪杀、她本人受枪伤后离她只有几步远盯着她看的人。除此之外，检察官未能提供更多新的证据。法院认为鉴于迄今未找到凶器，无人能作证看到彼得松开枪或持枪，帕尔梅夫人和其他人的证词还不足以判断彼得松就是凶手，因此一致决定立即释放彼得松。彼得松的辩护律师表示将对彼得松被押301天而要求几十万克朗的赔偿费。


### 电焊机产品在京展销
卢继传
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    电焊机产品在京展销
    本报讯　记者卢继传报道：10月11日，全国电焊机及焊接器材节能新产品展销会在北京开幕。
    这次参展的厂家有近70个，产品共10大类。其中，反映80年代水平的节能新产品可控硅整流弧焊机系列，其效率比电动驱动直流弧焊机高22％，重量轻50％以上。每台可节电近4000度。高效节能的可控硅式焊机与手工焊相比，生产效率可提高1.2—2.4倍。


### 监察部敦促作案者从速坦白  《通告》发布54天已有4700余人交待问题
舒瑜
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    监察部敦促作案者从速坦白
    《通告》发布54天已有4700余人交待问题
    本报北京10月13日讯　记者舒瑜从国家监察部获悉：监察部8月19日发布《通告》至10月11日的54天中，全国30个省、市、自治区以及国务院各部委，已有4759人向各级监察机关坦白交待了贪污、贿赂等违法违纪问题，其中有厅局级干部6人，处级干部270人。
    全国各级监察机关在反贪污、反受贿斗争中，坚决执行“坦白从宽、抗拒从严”的政策。据不完全统计，全国已有500多主动坦白交待问题的人得到了从宽处理。例如，福建省某市城建局一股长受贿22612元，他主动投案，积极退还赃款、赃物，并积极检举其他人的问题，检察院对其免予起诉，监察局给予其撤职处分。同时，也有一些态度恶劣、拒不交待、企图蒙混过关的人受到了从严惩处，如福建省某县一业务员利用职务之便，收受贿赂6000余元。由于他拒不交待问题，并转移赃款，监察局将其移送司法机关，目前此人已被依法逮捕。
    在今日举行的一次座谈会上，监察部负责人重申：目前，距离《通告》规定的限期还有半个多月，那些确有问题而至今仍徘徊观望的人要审时度势，尽快做出明智选择。徘徊观望企图蒙混过关是自寻绝路。凡是在《通告》规定限期内坦白交待自己问题的，都将受到宽大处理。


### 端正认识　厉行勤俭
侯丰田
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    端正认识　厉行勤俭
    中央提出，要过几年紧日子，这对于治理整顿，深化改革，具有重要意义，但在实际执行过程中并非轻而易举。
    “不装个人腰包，干啥都行。”有的领导人时常打着为集体的招牌，在经费开支问题上，随便“点头”，信手“批条”，添置高档办公用品，搞计划外基建工程等，花钱大手大脚。对这种为本单位带来一定“好处”的人，大家不仅“恨”不起来，相反，有的还被誉为“敢想敢干”的干部。
    “为大伙谋福利，过‘杠’也行。”近年来，上级有关部门曾三令五申，严禁滥发各种实物和补贴。但是，有些单位和部门仍然巧立名目，滥发奖金、补贴，公费过年、过节的现象时常可见。该讲的道理不讲了，该做的思想工作不做了，一味地把分钱、分物当作调动人们积极性的“灵丹妙药”。
    “上级不过紧日子，仿效就行。”提倡过紧日子，其必要性已逐渐被人们所认识。但一些单位和部门的日子却紧不起来，这与上级领导的表率作用不好有关。有的上级领导人只是在嘴上喊一喊，并不带头实行，结果下级纷纷仿效。上面日子紧一紧，下面就会缩一缩；上面日子松一松，下面就刮奢侈风。
    “集体研究决定，不行也行。”如今“集体违纪”时有所闻。如有的搞计划外基建工程，有的擅自购买小汽车，有的滥发各种实物补贴，当追查责任时，都是集体研究决定的。有的单位自以为有了集体研究决定这一前提，即使决策失误，但程序合法，因而为推脱责任找到了“充足理由”。即使上级追究时，也常常是雷声大，雨点小，板子举得老高，落下来很轻，且打不到具体人的屁股上。
    破除上述消极心态，自觉树立过紧日子的思想，需要做多方面的工作。要通过多种方式，深入进行艰苦奋斗教育，真正使人们认清国情，牢固地树立起勤俭建国、过紧日子的思想。各级领导应以身作则，率先垂范，不谋求政策规定以外的任何特权，不接受任何人给予的特殊关照，慎用手中权力，严守政策规定，以清正廉洁的形象，影响和感召群众。针对容易发生问题的薄弱环节，应建立健全各类经费的预决算制度、领导责任制度、检查监督制度和奖惩制度等，并认真付诸实施。
    济南军区司令部直属工作部　侯丰田


### 纪检机关积极查处案件  上半年受理6万多件结案4万多件
陈雁
1989-10-14
第1版(要闻)
专栏：

    纪检机关积极查处案件
    上半年受理6万多件结案4万多件
    据新华社北京10月13日电（记者陈雁）记者从中共中央纪律检查委员会获悉，今年以来全国各级纪检机关积极查处各类案件，仅上半年就受理案件64017件，已结案43823件。
    据了解，在查处的各类案件中，经济案件仍居首位，共计17669件，其中贪污案为6128件，行贿、索贿、受贿案为4411件。发案率占第二位的是违反计划生育案件，为17115件。
    据介绍，今年上半年全国受党纪处分的人数是41147人，其中省军级8人，地师级70人，县团级804人，乡营级3880人。受到开除党籍处分的8252人；留党察看的9898人；撤销党内职务的1267人。
    中纪委有关负责人指出，从今年上半年查处案件的情况看，犯错误的党员人数超过了去年的半年平均数，呈上升的趋势，是当前党员违纪的主要倾向之一。


### 继续推广“鲁布革管理经验”  五部委检查十八家试点企业
王彦田
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    继续推广“鲁布革管理经验”  五部委检查十八家试点企业
    本报讯  记者王彦田报道：建设部、国家体改委、劳动部、中国人民建设银行、国家工商行政管理局五部委，近日联合对全国18家推行“鲁布革工程管理经验”的试点企业进行检查总结。
    建设部副部长干志坚认为，推广“鲁布革经验”是工程建设领域中坚持四项基本原则和改革开放两个基本点有机结合的一项崭新工作，是推进施工体制改革的具体步骤。
    推广“鲁布革经验”的试点工作是1987年6月在国内18家大中型施工企业开始的。两年多来，试点工作取得了一些成绩，积累了很好的经验。同时，也遇到了一些尚待认识和解决的问题。干志坚要求通过这次检查，认真总结经验，相互学习，研究问题，推进改革，为继续推广“鲁布革经验”打下良好基础。


### 缓和中有斗争——第四十四届联大一般性辩论评述
刘开宸
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    缓和中有斗争
    ——第四十四届联大一般性辩论评述
    本报记者　刘开宸
    第44届联合国大会一般性辩论今天结束。在历时3周的会议中，154国的代表相继发言，纵论当今世界一系列重大问题。虽然总的气氛较为缓和，但分歧和斗争也显而易见。
    首先，美苏对削减和销毁化学武器提出的具体建议，引起各国代表的注意。这些建议显示了两个超级大国在禁止化学武器问题上有所进展，也暴露了他们之间依然存在的矛盾和争夺。美国总统布什提出了两国分三阶段消除化学武器的建议，但并未包括美国的先进化学武器。苏联外长谢瓦尔德纳泽提出了两国禁止所有化学武器生产的进一步方案，目的在于阻止美国生产新一代“二元化学武器”。美苏拥有世界上最大的化学武库，各自宣布储存的化学武器分别为3万多吨和5万多吨，如此数量的化学武器无疑对人类的安全构成威胁。所以，各国代表在欢迎美苏就化学武器问题提出建议的同时，又敦促他们付诸实施，以利于缔结一项全面禁止化学武器的国际公约。
    其次，发展中国家经济发展成为大会普遍关注的紧迫问题，要求建立国际经济新秩序的呼声比以前任何一次会议都更为高涨。许多发展中国家代表指出，目前国际经济关系有欠公正，如保护主义加剧，发展中国家的主要产品难以进入国际市场；第三世界债务负担加重，总额超过1.3万亿美元；资金从穷国向富国倒流，仅拉美国家在最近几年里向发达国家转移的资金就达1790亿美元，占其年生产总值的4％；国际货币和金融市场不稳定，利率居高不下。他们认为，这些问题严重阻碍发展中国家经济的恢复和发展，迫切需要展开新一轮有实质意义的南北对话来加以解决。他们还希望各国政府对定于明年4月举行的讨论经济问题的特别联大予以充分重视，做好筹备工作。
    中国外长钱其琛首次在联大提出建立国际政治新秩序的主张，受到广大发展中国家的欢迎。该主张的核心是和平共处五项原则，反对霸权主义和强权政治。在大会辩论期间，适逢美国卷入巴拿马的未遂政变。巴拿马临时政府总统罗德里格斯所揭露的活生生的例子，表明霸权主义和强权政治的存在。此外，几个西方国家在大会的发言中，以“人权”为借口对中国政府进行毫无道理的攻击。钱其琛外长在发言中揭露他们干涉中国内政的作法完全违背国际关系准则和联合国宪章基本原则。钱外长的发言受到50多个国家代表的欢迎和祝贺。他们支持中国主张的大小国家一律平等、反对强权政治的正义立场。
    在这次辩论中，越南玩弄“全部撤军”的骗局被揭穿。越南选择在联大辩论期间宣称侵柬越军“全部撤回”，是企图欺骗国际舆论，但与会代表对此普遍怀疑，认为在没有有效的国际监督的情况下进行的这种撤军只不过是越南耍弄的一种宣传手法。泰国和新加坡等国外长明确地要求越南军队在联合国监督下真正撤离柬埔寨，并寻求柬埔寨问题全面、公正的解决。
    这次辩论触及当今世界仍然存在的种种问题与矛盾，联合国作为一个国际机构，工作虽取得一定成就，但在维护世界和平和正义、反对霸权主义和形形色色的强权政治方面，仍面临着十分艰巨的任务。
        （本报联合国10月12日电）


### 美英水兵在葡港口酗酒滋事
刘大龙
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    美英水兵在葡港口酗酒滋事
    新华社里斯本10月12日电（记者刘大龙）美、英两国水兵11日晚在里斯本港口附近酗酒滋事，造成数人受伤。
    据葡萄牙警方透露，骚乱事件是由5名美国水兵引起的。他们先是酒后争吵，接着便手持凶器斗殴。最后发展到数百名美国和英国水兵卷入进来，聚众闹事。他们除相互殴斗外，还用石头和空酒瓶袭击过往车辆，并打碎商店的玻璃。这种严重扰乱社会秩序的行为引起了里斯本市民的气愤。
    事件发生后，葡萄牙大批警察赶到现场制止闹事，扣留了数名酗酒闹事的水兵，但并未能使事态平息下来。因此，葡警察只好鸣枪示警，并又拘留了100多名水兵。事后，这些水兵在葡方警察及本国军官的看护下返回了各自的军舰。
    闹事的水兵分别来自停泊在里斯本港口的一艘英国航空母舰和3艘美国军舰。事件中有1名葡方警察、1名里斯本市民及数名外国人受伤。


### 胶东三段高等级公路通车
宋熙文
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    胶东三段高等级公路通车
    据新华社济南10月13日电　（记者宋熙文）胶东半岛最近又有3段高等级公路建成通车。
    连接胶东半岛两个主要开放城市烟台和青岛的一级公路，烟台市辖段于10月8日建成通车。这段公路穿越烟台市的芝罘、福山两个区和栖霞、海阳、莱阳3个县，全长107.8公里，设计时速100公里，从烟台到莱阳只需一小时。
    烟台至青岛一级公路全长190公里，是国家“七五”期间的重点公路建设项目，预计到1991年全线建成。到那时，汽车从青岛开到烟台只需两小时。
    与烟台至青岛一级公路烟台辖段同时建成通车的还有：威海至文登的全封闭二级汽车专用公路，长20公里；长17.75公里的龙口至黄城一级公路。


### 英语巧变英镑
温振顺
1989-10-14
第7版(国际专页)
专栏：

    英语巧变英镑
    温振顺
    英语在当今世界日益流行。据统计，世界上十五亿人能讲英语。在英国、美国和英联邦国家约有三点二亿人的母语为英语，六十三个国家的官方语言或第一外语是英语。全世界电脑存储的文字百分之八十是用英文撰写的，百分之六十的科学家能阅读英文专业文献。国际航线的飞行员和领航员用英语对话。“学会英语可以走遍天下”。英国人从中看出生财之道，各种英语补习学校在英国各地应运而生。目前，英国各地设立了八百多所英语补习学校，在伦敦牛津大街上，到处可以看到英语补习学校的招生广告：“四星期速成班一百三十英镑，”
  “三个月高级班二百九十五英镑”，这条街附近就有几十所补习学校，人们比喻说，“牛津街的英语教师比特拉法尔加广场的鸽子还多。”
    老师多，学生当然也少不了。每年到英国学习英语的大约有五十万人，其中大多数人是利用暑假就读速成班，今年夏季就有二十五万外国人报名。
    英语补习学校的兴旺带来滚滚而来的外汇收入。英语补习业每年的营业额已达九亿英镑，英国在国外开办英语补习学校和举办英语讲座的总收入高达六十二点五亿英镑。成为英国服务行业较大的创汇部门之一。


### 装电话不必“出血”
赵泰春
1989-10-14
第6版(读者来信)
专栏：心里话

    装电话不必“出血”
    唉！说起装电话，我心里就像打翻了五味瓶，品不出是啥滋味儿。
    近几年，人们要求装住宅电话的一年胜过一年。长春市1986年装上3000台，待装户有5000户；1987年又装了4000台，待装户增到7000户；1988年再装了5000台，待装户猛增到13000户；1989年可装7000台，而目前待装户已达到15000户。由于住宅电话安装困难，我这个省邮电局的秘书竟然也红火起来了，不得不经常为别人安装电话而奔波。1986年11月，市信访局一位同志辗转求人找到我：“家里想装台电话，听说人情费挺重，不敢操持，特来求助。”我说：“邮电部门不会有人难为你，按正常手续去办吧！”他直摆手。劝说无效，我只好硬着头皮到营业窗口替他代办。不久，他送本挂历来谢我：
  “亏你出面，电话装上了。”我告诉他，那些业务人员我根本不认识，也没有暴露身份。他根本不相信。像这种情况，每年都有几次。
    装电话真就那么容易么？也不尽然。机线宽松的区域似乎好办些，可部分机线紧缺的区域就难办了。有的机线人员要用户请吃送礼，要用户托熟人来搭点人情。1987年4月，一位邻居听信我的劝告，自己去窗口办理申请装机手续，久等无音讯，跑去多次催问方得答复：“没空线，装不成。”邻居再三恳求，我找到一位熟识的线务员，整整查了一上午，终于查得一空线。查到线，等交款，一等又是七八天；再找人，交上款，迟迟不见来装机。眼看一个月过去了，邻居催，我汗颜，天天去找装机员，可连踪迹都寻不见。某日，我到电信局一看，装机班前大小车辆数十台，装机人员上班刚到，全部被用户拉走了，一些来晚的用户只好空车而归。装机员成了“抢手货”，你呆坐家里傻等人家上门装机要待何时！无奈，我只得替邻居找车。电话装上了，分局没验收就不能通话，还得找人。有时，为了安装一台电话我就得跑十趟八趟。有的人知道后，便说：“内部有熟人都那么费劲儿，没门子就甭想装电话。”
    作为邮电公务人员，我理解电信部门刹不正之风欲禁不止、欲罢不忍的难处，也深知众多用户为装上一台电话甘愿被“宰”的苦衷。出于同情、出于愤慨，也想更多更深地摸清电话装机难的症结。近几年凡找我帮忙装电话的，我都有求必应，结果增添的苦恼越来越多。1988年4月，在省直机关任职的一位老同学来问我：“装台住宅电话要花多少钱？”我说：“700元就够了。”我陪同线务员一起去查线，结果没有空线。老同学认为我不肯帮忙，又托别人，花了1400元装上了电话。老同学生气了，从此不理我了。几年来，为了帮助别人装上住宅电话，我尝够了酸、甜、苦、辣。
    今年，长春市电信局成立了市话中心局，制定了严格的规章制度，用户只需到营业窗口办一次申请，交一次款就可装机。如果有人吃请收礼，只要款额达到80元，就会受到开除局籍处分。今年上半年，长春市电信局没有发现用户申请装电话无回音，机线人员吃拿卡要的现象，而装拆移机人员拒吃请、拒收礼就达46次，收到用户书面表扬32件。现在，长春市电信局每天都向用户公告哪些申请户马上可以装机，哪些需等多久才能装机，哪些尚不具备装机条件，用户只要走正常渠道去办理装机手续，都能得到准确的答复。
    令人不解的是，现在，有些人仍不相信装电话“不出血也能办成”，还是一如既往地托关系走后门，害得工作在邮电部门的公务员无休止地劝来劝去、跑来跑去，不得安宁。仅今年上半年，找我帮助装电话的就有10多人，能不忙么！
    正门不走偏走后门，往往受骗上当。长春市应用化学研究所一位职工诡称认识长春市电信局领导，从迫切想装电话的人们那里勒索钱物。然后，他按正常渠道去电信局营业窗口办理申请装机手续。结果一些用户虽然装上了电话，但花了不少“大头钱”。我多么希望用户不再用老眼光去看待此事，都能亲自到电信局去试一试，减轻一点像我这样的邮电公务员的烦恼，堵住一些人搞歪门邪道的路。
          吉林省邮电管理局　赵泰春


### 解放日报发表署名文章强调  舆论导向错误教训深刻

1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    解放日报发表署名文章强调
    舆论导向错误教训深刻
    据新华社北京10月13日电　上海《解放日报》10月12日发表严一涛的文章《试论舆论导向错误的教训》，对在今年春夏之交的政治动乱中，新闻舆论导向的错误，进行深刻系统的反思。
    文章说，两个月舆论导向错误的主要教训是：宣传舆论的领导权必须掌握在马克思主义者手中；新闻理论必须坚持党性原则；新闻改革必须把握正确的政治方向；必须同海外资产阶级舆论的渗透进行针锋相对的斗争。
    文章说，动乱中舆论导向错误的根子在于赵紫阳同志，在于他对新闻工作的三次错误导向：一是“亚行”讲话及其传播示范，二是“5·6”关于学潮报道的指示，三是对中共上海市委整顿《世界经济导报》正确决定的指责和非难。文章说，事实说明，宣传舆论的领导权，必须掌握在马克思主义者手中，掌握在坚决执行党的路线和方针政策的同志手中。如果大权旁落，就会造成极其严重的政治后果。宣传舆论的领导权问题，不仅指中央对宣传舆论进行宏观调控的领导权，也包括各舆论阵地的领导权。冷静总结两个月舆论导向错误的经验教训，我们必须把切实解决宣传舆论领导权问题，始终放在一个重要的地位上。
    文章说，两个月中舆论导向的错误，对于新闻界的波及如此广泛、迅速，是同近几年来资产阶级自由化思潮搞乱了新闻理论分不开的。思想的混乱在很大程度上来自于理论的混乱。近几年来，某些“新闻理论家”和“学者”散布了一系列资产阶级新闻观点，淡化甚至否定党的新闻理论和新闻政策。资产阶级自由化在新闻理论上的表现，集中到一点，就是否定社会主义新闻事业的党性原则。
    文章强调，无论是从捍卫社会主义新闻事业的根本性质，还是从澄清资产阶级新闻理论的侵蚀来说，我们都必须把坚持新闻的党性原则，当作新闻理论战线的首要任务来抓。党性是阶级性的集中的、自觉的、公开的表现。无产阶级党性，是人民根本的、长远的整体利益的集中反映。社会主义新闻的党性原则，包括以马克思主义的世界观、方法论为新闻工作的指导思想，而不是以任何别的思想来指导新闻工作；新闻事业作为党、政府和人民喉舌的根本性质，在党、政府、人民三者关系中，党是人民利益的集中代表，又是政府的领导核心，新闻事业应当以宣传和贯彻党的路线、方针、政策为首要任务；党领导新闻事业的体制，党是所有新闻事业的领导核心，党报应当对党委负责，所有新闻事业中党组织，都必须对党负责，各类新闻单位所联系的社会阶层可以有不同，但都必须在党的领导下进行工作；党的宣传纪律，所有共产党员，都必须严格遵守，决不允许在公开报道中发表违背党的路线、决定和指示的言论；党的实事求是的思想路线，密切联系群众的作风和批评与自我批评在新闻工作中的贯彻等。
    文章说，在坚持新闻的党性原则上，有两种思想观点值得引起注意，一种是认为党性原则已经“过时”，一种是把“人民性”与党性分割开来、对立起来的观点。其基本说法是：党会犯错误，人民不会犯错误；当着党犯错误的时候，新闻工作者就要站在人民的立场上，反映人民的要求，才能避免跟着党犯错误。这个观点是违反马克思主义的。
    文章指出，这次新闻舆论导向的错误，与一些新闻工作者走入新闻改革的误区也有关系。新闻改革是我们党倡导和领导的政治体制改革的组成部分。新闻改革必须坚持和深化。同时，我们也要看到新闻改革的政治性强，如果出现偏差，则社会影响很广，给党和人民的事业造成的损失也大。因此，坚持新闻改革的正确的政治方向是推进新闻改革的关键。
    文章从四个方面论述新闻改革必须把握正确的政治方向：
    一、新闻自由与新闻的社会责任的关系。新闻自由是必须保证的。但是新闻自由从来就不是绝对的，其本身就包含着新闻的社会责任的制约。在当前，安定团结是我国人民最根本的利益，新闻媒介必须自觉地承担维护安定团结的社会责任。尤其是在社会出现不稳定甚至发生动乱的时候，新闻舆论不但不允许推波助澜，而且也不应当回避沉默。正确的态度，应当站在党、政府、人民的立场上，旗帜鲜明地进行正确的导向。
    二、说真话与科学的社会阶级分析的关系。在这次导向错误中，“说真话”成为一个普遍的口号。“说真话”本来并没有错，新闻是客观事物的反映，必须完全真实。但是，我们说的“说真话”，应当是力求符合客观事物本质的“真”，合乎事情全貌的“真”，其效果是推动社会健康向上的“真”，否则，就很可能是“失真”。从这次风波中舆论导向的经验教训看，新闻舆论在社会事件、社会风潮或社会动乱发生的情况下，尤其应当进行科学的社会阶级分析，才能把握住社会多数成员的真实态度，真正为人民说真话。这次动乱中，一些新闻单位的“真话”，结果变为导向错误，一个重要原因是没有正确地估计人民的大多数，有的甚至以为支持动乱是“国内民心所向”。报道中出现了三多三少：广场新闻多，马路新闻多，支持和声援学生的新闻多；反映基层情况的新闻少，反映人民群众对骚乱、动乱怨声载道的新闻少，反映党和政府的工作和声音的新闻少。给群众提供了片面的材料，与此有直接关系。为大多数人民说真话，并不是跟在社会舆论后面被动地反映，更重要的，是要把事物的发展趋势、人民的根本利益所在真正告诉人民，并借助和运用公众舆论的力量进行正确导向，引导人民为保护社会利益而自觉起来斗争。
    三、实行舆论监督和正确引导舆论的关系。执政党和政府需要各种监督，其中包括舆论监督。从新闻宣传工具本身而言，实行舆论监督是其重要任务之一，也是正确的新闻舆论能够得到公众认同，能够有效实行导向的前提之一。舆论监督必须逐步加强，这是毫无疑问的。同时，我们不能忘记，舆论监督的目的，是改善和促进党和政府的工作，进一步密切党、政府和人民的关系。因此，舆论监督同样有一个正确引导舆论的问题，我们要通过反映社会舆论对党和政府的监督，提高全体社会成员的民主自觉性、成熟性和法制观念；要着重反映党和政府依靠人民的力量同自身的腐败、落后现象进行斗争的过程，提高这种斗争的透明度，振奋人民的精神；要通过正确的舆论监督，从根本上维护党和政府代表人民的权威，舆论监督要注意社会效果，要讲究时机和方式，要按照民主与法制的方式进行。尤其是在社会性的风潮或动乱发生的非常时期，特别需要维护和加强党和政府的权威。
    四、发挥新闻单位开展舆论宣传的积极性创造性和严守宣传纪律的关系。新闻单位应当坚决服从党和政府的领导和指导，严格遵守宣传纪律。尤其是在社会出现风潮或动乱的复杂的势态下，必须强化党对新闻工作的直接领导，提出对宣传工作的要求，应当宣传什么，反对什么，赞成什么，并把局部现象后面的全局势态，表层现象背后的深层背景等及时通报给新闻单位，以便互相配合。加强党对新闻事业的领导和纪律约束，决不是要新闻单位违背新闻规律，按行政的方式去工作，恰恰相反，党应当提高自己的领导艺术，改善党对新闻工作的领导，使之更符合新闻规律；新闻界应当积极研究舆论宣传在不同的社会势态下进行导向的科学规律和多样的方式，与党的路线、方针、政策，与人民的意愿以及受众的接受程度一致起来，以便积极、巧妙而有效地履行自己的社会责任。
    这次动乱，美国等一些西方国家从一开始就插手进来，“美国之音”等海外宣传机关，每天制造和传播大量谣言，在北京乃至全国煽动闹事。尤其是在中央采取平暴措施后，“美国之音”等西方新闻媒介及一部分台港报刊，大肆造谣诬蔑我“血洗天安门”，企图混淆视听，借以激起不明真相的人们的“义愤”，煽动群众非理性的狂热情绪；他们又频频散布我国领导层“分裂”、军队“内讧”的谣言，以替反革命暴徒壮胆，进一步搞乱人心；他们还制造种种离奇谣言，目的在于使人们误认为“政局不稳”；他们反复宣扬一些西方国家的“制裁”措施，恫吓和欺骗我国人民。在一段时间里，不但我们的对外宣传对海外反华宣传软弱无力，丧失时机，国内一些新闻单位对大量“舶来”的谣言也不予澄清。少数新闻工作者，还自觉不自觉地以海外舆论为自己的导向，从中“要形势”、“要信息”，反过来又加剧了自己对于舆论的错误导向。海外谣言在一段时间里，在国内造成很大影响，引起群众的极大困惑。这个教训，值得反思。
    文章说，我国已经是一个开放的国度。闭关锁国，不让所有海外声音进来，是不可能的。问题在于必须进行鉴别和斗争。我们有必要打破旧框框和一些不必要的顾忌，坚决揭露外来谣言的真相和资产阶级舆论机构所谓“客观公正”的本质，提高人民的鉴别能力，从根本上增强国内群众对于外来宣传的承受能力和免疫能力。


### 诺列加指责美插手巴政变

1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    诺列加指责美插手巴政变
    新华社华盛顿10月12日电  巴拿马国防军司令诺列加今天指责美国收买了上周发动政变的一些巴拿马军官，称美国曾付给他们100多万美元。
    他还指责尼加拉瓜反政府游击队在美国官员和政变策划者之间传递情报。
    诺列加是在接受《洛杉矶时报》和《波斯顿环球报》记者的采访时提出上述指控的，这两家报纸今天刊登了这次采访的报道。
    美国国防部和国务院发言人坚决否认诺列加的指控，但白宫发言人则表示要查一查。


### 调整结构　改进经营　完善服务  “上海牌”手表满产满销
章世鸿
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    调整结构　改进经营　完善服务
    “上海牌”手表满产满销
    本报上海10月13日电　记者章世鸿报道：在市场较为疲软的情况下，企业面临的销售困难怎样解决？上海手表厂的经验是：调整结构、改进经营、完善服务。依靠这三条，“上海牌”手表在全国手表行业激烈竞争中实现满产满销。今年1至8月份生产的435.8万只手表全部销完，而且没有拖欠货款。这个经验受到上海企业界普遍重视。
    怎样从不利的形势中摆脱出来？上海手表厂认为应该振奋精神，依靠全体职工在调整产品结构上努力。他们发现，如今热销的是机械表，立即改变计划。今年原定电子表增产240万只，现在压缩到130万只，集中力量大幅度增产机械表，满足农村消费者的需要。同时，合理搭配男表、女表、日历表、薄型表的比例，适应不断变化的市场新形势。该厂又先后试制成全透明镂空男女表、双历石英电子表和2.7毫米型电子表，迎合城市青年消费者的需要。
    在调整结构的同时，该厂的经营方式灵活多变、认真处理好新客户和老客户、大批量和小批量、行业内部和行业外部、出口与内销等各方面关系，开拓销售新渠道。
    不断完善售后服务，也是“上海牌”手表取信于消费者的重要条件。消费者对电子表的质量信心不足。为此，上海手表厂主动为商业部门义务培训维修人员，免费举办10多期培训班。各地100多个商业单位的300多名骨干提高了维修技术。


### 谋生艰难　美国穷人悲剧多  父亲绝望　残疾骨肉遭残杀
陆文岳
1989-10-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    谋生艰难　美国穷人悲剧多
    父亲绝望　残疾骨肉遭残杀
    新华社华盛顿10月12日电（记者陆文岳）无家可归、忍饥挨饿和自己的女人吸毒卖淫，终于逼迫33岁的辛普逊亲手用猎刀杀死了自己的两个残疾儿，然后自杀未遂。
    这个家庭悲剧是1988年1月6日傍晚在华盛顿市一个无家可归者收容所发生的。华盛顿特区高等法院目前正在审理这桩谋杀案。辛普逊对杀人事实供认不讳，但他否认蓄意谋杀两个患有大脑麻痹症的幼儿。他说，残酷的生活现实迫使他一时丧失了理智。
    辛普逊一家是美国那些贫困而又不幸家庭的典型。辛普逊和维妮塔长期同居而未结婚。可能由于维妮塔吸毒，他们的两个儿子都因大脑麻痹而四肢瘫痪。辛普逊虽然干活挣钱，但工资不高。维妮塔为了吸毒，变卖了家中一切值钱的东西，甚至连儿子的衣服都卖了，最后只能靠卖淫度日。由于付不起房租，辛普逊一家只好到处流浪，后来他们终于挤进了那所早已人满为患的无家可归者收容所。
    据辛普逊的邻居和社会工作者在法院上作证，辛普逊对两个残疾儿确实尽了最大的责任，他是一个慈爱的父亲。他曾向市政府求助，希望政府或慈善机构收容他的两个儿子，但遭到拒绝。


### 邹家华在全国生产工作会议上要求各企业  调整产品结构增强活力  开拓国内国外两个市场
赵明亮
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    邹家华在全国生产工作会议上要求各企业
    调整产品结构增强活力
    开拓国内国外两个市场
    新华社北京10月13日电（记者赵明亮）在10月11日闭幕的全国生产工作会议上，国务委员邹家华针对目前我国经济活动中存在的一些问题，要求各地各企业要面向国内国外两个市场，调整产品结构，开拓两个市场，并采取积极措施，适应市场不断变化的需要，增强企业活力。
    邹家华指出，各地应更多地想办法打进国际市场。我们的产品在国外能不能有出路，关键是看产品质量，花色品种、交货时间、售后服务等能否满足国外市场的要求。应当认识到，售后服务是企业经济活动中的重要一环。目前我国加工能力很大，要用来料加工、来样加工等方式发挥潜力。
    邹家华说，现在我们的进口量很大，其中有很多是国内能制造的产品。如彩电、电冰箱等，国内产量已很大，但去年还在进口电视整机。因此，今后凡是国内能制造的要尽可能从国内解决。国内生产能力闲置，而又大量进口的情况必须设法扭转。
    邹家华在谈到国内市场时指出，对于生活资料，不应只看到城市市场，还要看到农村市场，要加强推销工作。开拓市场是一门重要的学问，要很好研究。只生产，没销售，就没有完成经济活动的全过程。
    邹家华还要求结合“双增双节”运动的开展，调整产品结构，给社会提供质优、低耗、价廉的产品。
    邹家华最后说，目前市场上部分产品出现滞销情况，给企业提供了一个提高本身素质的好机会。各地要抓住时机，从技术、管理、产品质量、花色品种及节能降耗等方面，把企业整体素质提高到一个新水平。


### 重庆个体户偷漏税严重
向虎
1989-10-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    重庆个体户偷漏税严重
    新华社重庆十月十三日电（记者向虎）重庆个体户偷漏税情况严重。
    今年到九月底，全市个体户补交偷漏税款一千五百多万元，这个数字是一九八五年至一九八八年个体户四年补交税款的一倍多。另一个数字是，全市十一万多个体户中的百分之九十进行完自查自报后，税务机关对其中的一万三千七百三十户进行了检查，检查出的个体户应缴补税款是这些个体户自查自报数的十倍。这些个体户采取隐匿营业额、做假帐、开假发票等多种形式偷漏税款，有的还倒卖国家紧俏重要生产资料和物资，牟取暴利。


### 青锋吐信势如虹——男子重剑团体决赛纪实
陈昭
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：体育

    青锋吐信势如虹
    ——男子重剑团体决赛纪实
    第一届亚洲击剑锦标赛的最后一枚金牌是男子重剑团体。中国队在这个项目上并不占优，在第十届亚运会上负于对手，赛前并未被行家看好。
    13日下午，当男子佩剑团体的金牌出人意料地被南朝鲜队夺走，南朝鲜队金牌数超出我队一枚之后，中国重剑队的小伙子们突然觉得肩上的担子加重了。
    显然，南朝鲜队早把这枚金牌视为囊中之物，他们每位选手走上剑台，都要吼一声，以壮声色。参加决赛的中国剑手们毫不示弱，当他们举剑向裁判和观众致意时，虎气生生，充满自信。
    中国队首先上场的是杜震城，他在剑台上轻松地跳跃着，捕捉每一个战机。在规定的时间内，他三剑刺中对方，而对方却一分未得，小杜旗开得胜。第二场，中国的杨文勇负于南朝鲜的张泰锡。第三场，双方主力披挂上阵。中国队上场的是今年世界大学生运动会获重剑个人第六的马志，南朝鲜队为刚刚摘走本届亚洲锦标赛男子重剑个人桂冠的梁达植。双方杀得天昏地暗，马志最后以一剑优势险胜。第四场，中国的许学宁不敌南朝鲜的李相箕。这样，双方总比分战成2∶2。
    紧接着，杨文勇、杜震城再度出阵，双双告捷。第七场小许因经验不足，又输给男子重剑个人亚军张泰锡。但是自此之后，在两队的总比分表上，南朝鲜队的得分数字就再未前进一步。
    极具戏剧性的是第十场，许学宁第三次出场，显然他不甘心自己一分未得，在比分落后的情况下追成4平。双方暂停后，离规定时间仅剩两秒钟。最后一瞬间，许学宁以迅雷不及掩耳之势突刺成功。铃响灯亮，他高兴地在地上打了一个滚。
    南朝鲜队显得有些军心涣散，而中国选手却越杀越猛，剑如游龙，完全从气势上压倒了对方，最后以9∶3大胜对手。
    中国击剑队领队张政恩激动地对记者说，自亚运会输给南朝鲜队之后，中国选手一直憋着一股气。他们卧薪尝胆，砥志磨剑，终于取得了今日的胜利。这对于我国重剑项目来说，可称为一个突破。
  　本报记者　陈昭


### 首届“金唱片”奖颁发
易凯
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：

    首届“金唱片”奖颁发
    本报北京10月12日讯　记者易凯报道：在今天下午由中国唱片总公司主办的首届“金唱片”奖颁奖大会上，71位著名艺术家和10个文艺团体经过评比，荣获1949至1989年度首届“金唱片”奖。获奖的有戏曲、声乐、曲艺、器乐艺术家和作曲家。
    习仲勋、王首道、余秋里、马文瑞等出席了颁奖大会。


### 首届亚洲击剑锦标赛落幕  中国南朝鲜两队平分10枚金牌
陈昭
1989-10-14
第4版(综合)
专栏：体育

    首届亚洲击剑锦标赛落幕
    中国南朝鲜两队平分10枚金牌
    本报北京10月13日讯　记者陈昭报道：失之东隅、收之桑榆，用这句话来比喻中国队在亚洲击剑锦标赛最后一天的比赛成绩，比较恰如其分。本来被列为计划之中的男子佩剑团体金牌，意外地被南朝鲜队夺走；而原来希望并不大的男子重剑团体桂冠，却被中国剑手们从南朝鲜队手中轻取。日本队获得这两个项目第三名。
    在今天上午举行的另外一场决赛中，南朝鲜队以8∶7险胜中国队，获得女子重剑团体金牌，中国队获亚军，中国台北队获第三名。
    至此，第一届亚洲击剑锦标赛的十枚金牌均被中国队和南朝鲜队取走，双方各得五枚。在第十届亚运会新设置的八个项目的金牌，双方也是对半分，这表明，明年亚运会中国击剑选手的最大劲敌仍是南朝鲜队。中国佩剑队在今天下午先进行的男子佩剑团体决赛中，发挥不理想。几名上场队员心理压力大，出剑不果断，常处于被动局面，并且打得急躁，最后以6∶9败北。
    而中国男子重剑队的小伙子们却斗志昂扬，团结奋战，气势如虹，最后以9∶3战胜对手。（附图片）
    世界杯足球预选赛，中国队队员（深衣）同沙特阿拉伯队在拚抢。
  新华社记者　武清月摄


### 马颊河畔遍书香——陵县文教书店为农村图书发行闯新路
吴功伟　毛鹏
1989-10-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    马颊河畔遍书香
    ——陵县文教书店为农村图书发行闯新路
    吴功伟　毛鹏
    鲁北平原北端的陵县是一个有着悠久历史和革命传统的古城。但是历史的荣光未能掩盖现实的贫困。直到改革开放犹如春风乍起，使古老的马颊河两岸大地开始躁动了。图书发行事业也被赋予“文化科技使者”的新含义。一支活跃于马颊河两岸广大乡镇地区的图书发行新旅——文教书店应运而生了。
    陵县的文教书店是从1983年开始创建的，几年来已经扩展到20余家。这些文教书店去年共销售课本和各类图书160多万元，占全县图书销售额的63％，不仅解决了全县52所中小学10万余学生春秋两季课前到书的难题，而且力求满足陵县群众在发展工农业生产和发展乡镇企业中对文化科技知识和经济信息的需求。经过实践，文教书店为农村图书发行开创了一条新路。
    陵县55万人口，其中农业人口占90％以上。过去，农村图书发行主要依靠供销社。但自实行承包责任制以后，由于经营图书赢利甚微，供销社几乎普遍削减或取消了图书经营，以致后来全县24个供销社，只剩下6个还设有售书点。正值广大农村需要图书提供科技知识、管理知识为发展经济插翅添翼的关键时刻，农村图书发行渠道却出现堵塞，图书销售额大幅度下降。
    怎么办？县新华书店人员为此十分焦虑。他们深入农村调查，发现有些乡镇文教部门有意筹划自办课本发行。于是，在县委宣传部的支持下，县书店于1983年配合乡镇文教部门在黄集、义渡、神头乡办起了文教书店，当年这3处书店的图书发行额都分别达到万元以上。农村图书发行的新苗——文教书店就这样在马颊河滋润的土地上茁壮成长了。
    采访中，县委宣传部的张玉双同志向我们历数创办文教书店的有利条件，一是乡镇文教部门有办书店的积极性，他们借此找到了勤工俭学的路子。二是文教书店主要发行课本，销售有保证，经济效益显著。如去年各乡镇文教书店销售课本和图书达160多万元，文教书店实际创收16万多元，对乡镇文教事业不无补益。三是文教书店得到了乡镇党政机关的支持，人员、场地、资金都由乡镇党政机关协助解决，县书店无须增加人员和资金。如刘泮乡党委就主动给文教书店选择场地，解决流动资金。前孙镇委也协助修建文教书店临街门市部。图书发行员则大多由教师或乡镇党政机关文教秘书兼任。谈到这里，张玉双颇为感慨：“几年前农村图书发行冷冷清清，不过几年功夫，面貌为之一变，看来，依靠社会力量办书店，大有可为啊！”
    开始时许多文教书店不愿发行一般图书，县书店从经济政策上加以引导，让课本发行与一般图书发行挂钩，实行弹性折扣，即对人均购书额较大的乡镇实行多折扣。县书店还专设两名农村发行辅导员、常年活动在农村，帮助乡镇文教书店和其它售书点搞进销业务，传递图书信息，帮助他们解决调剂余缺图书等实际问题。经过县书店坚持不懈的努力，这些活跃在农村的文教书店现在不仅发行课本及时准确，而且发行其它书籍也一样主动积极。前不久，县书店与北京金盾出版社联系，订购了该社出版的《农家科学致富》、《快速养猪法》等科技书60多种、6500多册。
    当图书销售在农村许多地方不景气的情况下，这里文教书店的图书销售额却逐年上升。


