### 一些国家领导人和政党电函我国领导人  祝贺中华人民共和国成立四十周年

1989-10-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家领导人和政党电函我国领导人
    祝贺中华人民共和国成立四十周年
    新华社北京9月30日电  连日来，我国党和国家领导人又收到一些外国党政领导人的电报，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。
    联名给江泽民总书记、李鹏总理和万里委员长发来贺电的有：
    蒙古人民革命党中央委员会总书记、蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席姜·巴特蒙赫和部长会议主席杜·索德诺姆；
    苏联共产党中央委员会、苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团和部长会议；
    匈牙利社会主义工人党主席涅尔什·雷热、总书记格罗斯·卡罗伊、匈牙利人民共和国主席团主席什特劳乌布—费·布鲁诺和部长会议主席内梅特·米克洛什。
    法兰西共和国总统弗朗索瓦·密特朗给中央军委主席邓小平发来了贺电。
    发给杨尚昆主席的贺电有：
    南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团主席亚奈兹·德尔诺夫舍克；
    巴基斯坦伊斯兰共和国总统吴拉姆·伊沙克·汗；
    尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦；
    孟加拉人民共和国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德；
    印度共和国总统拉马斯瓦米·文卡塔拉曼；
    巴布亚新几内亚独立国总督伊格内修斯·基拉基；
    大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国“九·一”革命领导人奥马尔·穆阿迈尔·卡扎菲；
    摩洛哥国王哈桑二世；
    阿拉伯埃及共和国总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克；
    马耳他共和国总统文森特
  ·塔博恩；
    津巴布韦非洲民族联盟
  （爱国阵线）第一书记、主席、津巴布韦共和国总统罗伯特·加布里埃尔·穆加贝；
    阿尔及利亚民主人民共和国总统沙德利·本·杰迪德；
    加拿大总督让娜·索维；
    荷兰女王贝娅特丽克丝；
    挪威国王奥拉夫五世；
    大不列颠及北爱尔兰联合王国女王伊丽莎白二世；
    日本国天皇明仁；
    美利坚合众国总统乔治·布什；
    法兰西共和国总统弗朗索瓦·密特朗；
    瑞士联邦主席让—巴斯卡尔·德拉米拉；
    越南社会主义共和国国务委员会主席武志公；
    新加坡共和国总统黄金辉。
    发给李鹏总理的贺电有：
    孟加拉人民共和国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德；
    南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席安特·马尔科维奇；
    巴基斯坦伊斯兰共和国总理贝娜齐尔·布托；
    印度共和国总理拉吉夫·甘地；
    阿尔及利亚民主人民共和国政府总理穆卢德·哈姆鲁什；
    毛里求斯总理阿内罗德·贾格纳特；
    巴布亚新几内亚独立国总理拉比·纳马柳。
    新华社北京9月30日电近日来，一些外国政党和政党领导人分别给中国共产党中央委员会和中共中央总书记江泽民同志发来贺电贺信，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。
    发给中共中央的有：
    美国共产党全国委员会；
    澳大利亚共产党（马列）中央委员会主席康沃尔；
    巴勒斯坦共产党中央委员会；
    葡萄牙共产党中央书记处；
    塞浦路斯劳动人民进步党中央委员会。
    发给江泽民总书记的有：
    南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会主席团主席米兰·潘切夫斯基；
    印度全印前进同盟总书记契塔·巴苏；
    黎巴嫩社会进步党主席瓦利德·琼布拉特。


### 万里会见奥田敬和一行

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见奥田敬和一行
    新华社北京9月30日电  全国人大常委会委员长万里今天下午在人民大会堂会见由日本众议院议员奥田敬和率领的长城计划日本中国青少年交流使节团部分成员。
    万里对代表团前来中国访问并参加中国建国40周年庆祝活动表示欢迎和感谢。
    万里说，中日两国是近邻，自建交以来，两国在政治、经济、文化等方面的友好合作关系发展得很好。
    他说，加强中日两国议会之间的交往对两国友好合作关系是一个促进。
    万里说，中日两国世世代代友好下去，是两国人民的愿望，对亚洲和世界和平有利，同时也会促进中日两国各自的经济发展。
    奥田敬和表示愿为促进日中友好关系的发展作出努力。他说，他这次率领长城计划日本中国青少年使节团访华，就是为了加强日中两国青少年之间的交往。日中两国青少年之间交往的加强对促进日中友好合作关系，对使日中两国、两国人民世世代代友好下去有十分重要的意义。全国青联主席刘延东会见时在座。


### 万里田纪云会见苏联客人

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    万里田纪云会见苏联客人
    新华社北京9月30日电  全国人大常委会委员长万里和国务院副总理田纪云今天晚上在人民大会堂会见了由苏中友协副主席、苏联前部长会议第一副主席依·瓦·阿尔希波夫率领的苏联对外友协老战士访华团。
    宾主共叙了昔日的友好交往。
    阿尔希波夫于50年代担任过苏联援华专家总顾问。


### 乔石会见日本国会议员

1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    乔石会见日本国会议员
    新华社北京9月30日电　中共中央政治局常委乔石今天下午在人民大会堂会见了日本社会党日中特别委员会委员长、众议院议员河上民雄和社会党国民运动局长、参议院议员深田肇，日本客人是应中联部邀请来华访问的。


### 全国劳模会继续进行大会交流  与会代表到各对口单位座谈
明旺
1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国劳模会继续进行大会交流
    与会代表到各对口单位座谈
    据新华社北京9月30日电　全国劳动模范和先进工作者表彰大会今天上午在人民大会堂继续进行大会经验交流。
    中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林，国务委员宋健、王芳，国务院秘书长罗干等参加了大会。国家人事部部长赵东宛主持会议。
    今天第一个登上讲台的是安徽淮北煤矿建设公司三十处“猛虎”掘进队队长陈登明。由于他在煤矿建设中不怕苦、不怕累，被同志们称为“小老虎”。著名农民企业家、浙江杭州万向节总厂厂长鲁冠球的发言题目为《破小农意识狭隘眼光，靠优质产品走向世界》。另一个来自工业战线的是大庆油田钻井公司1205钻井队队长申冠，他率领这支因铁人王进喜而闻名全国的钻井队，继承发扬铁人精神，在油田建设中做出突出业绩。
    天津市河西区环卫局工人孙丽华、山东潍坊市央子税务所副所长徐秀亭、新疆地矿局第一区调大队地层古生物高级工程师孙巧缡和湖北省郧县杨溪邮电支局乡邮员余国印分别介绍了他们在各自平凡岗位上为祖国、为人民勤勤恳恳、踏踏实实努力工作的事迹。
    据新华社北京9月30日电　今天下午，在京参加全国劳动模范和先进工作者表彰大会的部分代表分别到各对口单位进行了座谈。这些对口单位是：国家教委、全国总工会、全国妇联、工商联、冶金部、航空航天部、卫生部、农业部、林业部、纺织部、司法部、经贸部、国家建材局、海关总署等。
    “我们是大海里的一滴水，还要回到大海去。”劳模们纷纷表示：我们所做的工作与党和政府给予的荣誉还有很大距离。在今后的工作中要再接再厉，做出更大的贡献。许多劳模对所在部委的工作提出了一些建设性的意见和建议。李铁映、荣毅仁、倪志福、王光英等同志参加了同劳模们的座谈。
    本报北京9月30日讯　今天，全国妇联在京集会，向435名参加全国劳动模范和先进工作者表彰大会的妇女授予全国“三八”红旗手荣誉称号，并颁发荣誉证书。
    全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在会上讲了话，希望受表彰的同志带动广大妇女在四化建设和妇女解放运动中奋勇前进。
    （明旺）


### 全国著名优抚对象代表应邀进京参加国庆活动
陈雁
1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国著名优抚对象代表应邀进京参加国庆活动
    据新华社北京9月30日电　（记者陈雁）应民政部邀请，50名全国著名优抚对象的代表在国庆节前夕来到北京，参加首都庆祝建国40周年的活动。
    他们中间有著名爱国抗日将领吉鸿昌烈士的女儿吉瑞芝，著名爱国抗日将领赵登禹烈士的女儿赵学芬，长期从事我党地下工作，电影《永不消逝的电波》主人公原型李白烈士的妻子裘慧英，共和国卫士刘国庚烈士的父亲、革命伤残军人刘志荣，共和国卫士崔国政烈士的母亲温桂芹，共和国卫士李国瑞烈士的哥哥李国臣，共和国卫士刘艳坡烈士的父亲刘锁林，对越自卫反击战一等功臣王成龙烈士的母亲陈玲凤，全国“爱国拥军模范”、“三八红旗手”赵趁妮等。


### 在庆祝中华人民共和国成立四十周年招待会上  李鹏总理的讲话

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    在庆祝中华人民共和国成立四十周年招待会上
    李鹏总理的讲话
    各位来宾，各位同志！
    在举国欢庆中华人民共和国成立四十周年的时候，我代表中共中央和国务院，向战斗在社会主义现代化建设各条战线上的全国各族工人、农民、知识分子和一切爱国人士，向人民解放军、武警部队指战员和人民警察，向港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以节日的祝贺和亲切的问候！向在座的各国来宾和驻华使节表示热烈的欢迎！向关心和支持我国现代化建设的国际友人表示衷心的感谢！
    1949年10月1日，伟大领袖毛泽东同志宣告了中华人民共和国成立。从此，结束了我国几千年来剥削制度的历史，结束了100多年来殖民主义、帝国主义奴役中国人民的历史，中国进入了历史发展的新时期。40年来，在中国共产党领导下，经过各族人民的共同努力，我国发生了翻天覆地的变化。我们建立和巩固了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民民主专政的社会主义国家，实现和巩固了除台湾等岛屿以外的国家统一，战胜了帝国主义的侵略、破坏和挑衅，维护了伟大祖国的独立和安全，建立和发展了社会主义的政治和经济制度。我们主要依靠自己的力量，大规模地进行经济建设，逐步建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，国家经济实力有了很大的增强。我们在仅占世界7％的耕地上，基本上解决了占世界22％人口的温饱问题。国内外贸易繁荣兴旺，文化教育事业不断发展，科学技术水平显著提高，国防力量大为增强，人民生活日益改善。中国奉行独立自主的外交政策，坚持和平共处五项原则，同139个国家建立了外交关系，同184个国家和地区有了经济贸易往来。我国为维护世界和平，促进世界的稳定和发展，在国际上发挥着越来越重要的作用。
    当然，我国的社会主义事业有过曲折和反复，党和政府在指导方针上犯过错误，有过失误。但是总起来看，40年来，在中国经济、政治、社会生活中居主导地位的是发展和进步，尤其是十一届三中全会以来的10年，我们坚持四项基本原则，坚持改革开放，成绩卓著，举世瞩目。40年的实践告诉我们，只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够发展中国。坚持走社会主义道路，这是中国的唯一出路。
    1989年是我们共和国历史上不平凡的一年。在春夏之交制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，我们党和国家经受了一场严峻的考验，取得了伟大的胜利，保卫了40年来社会主义建设和十年来改革开放的成果。尽管赵紫阳同志犯了支持动乱和分裂党的严重错误，但我们依靠党的集体力量，依靠人民的支持，终于取得了斗争的胜利。今年以来，我们还继续认真贯彻执行了治理整顿和深化改革的方针，取得了明显的成效。国民经济发展比较平稳，避免了大的滑坡，过高的工业发展速度逐步降了下来，粮食总产量可能超过去年的水平，物价上涨势头得到控制。我们要再接再厉，共同努力，使今年的经济形势继续向好的方向发展。
    各位来宾，各位同志！首都平息反革命暴乱以后，国际上一些友好人士对中国的现行方针政策产生了某些疑虑，国内一些同志也有这样那样的担心。这里，我着重谈谈大家共同关心的几个问题。
    坚定不移地执行党的基本路线和方针政策，是我们各项工作的根本立足点
    中国是一个有11亿人口的社会主义大国，生产力不发达，同发达国家的经济差距很大，人民生活还不富裕。历史决定了我们这一代和下几代中国人，必须艰苦奋斗，集中力量进行现代化建设。党的十三大制定的以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，是我国的立国之本，强国之路。对此我们将坚决执行，决不动摇。
    现在有些国内外人士担心，改革开放的一些具体政策是否会发生变化。在这里，我们负责地告诉大家，现行的企业承包制，厂长负责制，沿海地区发展政策，个体经济和私营经济政策等，都要保持稳定性和连续性，绝不会轻易地加以改变。企业承包经营责任制，有利于调动广大企业和职工发展生产的积极性，应当继续坚持，但要总结经验，兴利除弊，不断加以完善。厂长负责制要继续贯彻执行，但要注意发挥企业党组织的政治核心作用和加强政治思想工作。要继续提倡和鼓励沿海地区发展外向型经济，不断努力改善投资环境，欢迎外商到中国来兴办各种外资企业，但同时要注意适应国民经济发展的宏观要求和产业结构的合理性。在社会主义初级阶段，个体经济和私营经济是公有制经济的补充，应当允许它们存在和发展，但要依法加强监督和管理，保证它们的健康发展。
    继续贯彻治理整顿的方针，是当前建设和改革的重点
    实行治理整顿与改革开放并不对立，而是为改革开放创造更加有利的条件。治理整顿的目的是缓解社会总需求超过总供给的矛盾，逐步消除通货膨胀，使经济得到稳定协调地发展。当前我国经济面临的困难，是前几年经济过热，国民收入连续超分配积累下来的恶果。因此，治理整顿需要有一个过程，大概需要3年或者更长一点的时间。我们希望通过治理整顿，把经济过热现象控制住，保持一个合理的速度，通货膨胀降低到两位数以下，逐步减少财政赤字，建立对经济的宏观调控体系。国家要适当集中财力物力，以加强基础产业和基础设施的建设，增强经济发展后劲，加强国防建设，增强国家安全防御能力。
    目前许多企业发生了困难，长线产品生产下降，产品滞销，这是治理整顿的必然的结果。但这也为国家经济和企业的结构调整创造了条件，必须不失时机地加以充分利用。对那些关系国计民生的大中型骨干企业，国家要在资金、能源和原材料上给予支持，企业自己也要努力改进管理，进行技术改造，不断提高企业的经济效益。
    控制物价上涨是治理整顿的一项重要任务，目前虽然取得了一定的成绩，但丝毫不能松懈。从国务院到各级政府，都要采取更为果断的措施，克服各种困难，把物价工作做好。今后要把控制物价的重点放在人民基本生活资料的价格上，以保障大多数人的生活稳定。　　
    从明年起，我国将逐步进入内外债偿还高峰，这会给经济带来新的困难，增加治理整顿的艰巨性。各级领导干部，要有足够的思想准备，艰苦奋斗，以身作则，同全国人民一道过几年紧日子。
    切实加强农业的基础地位，争取农业有一个较好的收成
    农业是国民经济的基础，又是国民经济的薄弱环节。发展农业，一靠政策，二靠科技，三靠投入。联产承包责任制是关系到稳定中国八亿农民的大政策，符合农村现阶段生产力的发展水平，应当继续实行并不断完善。在确实具备条件的地方，可以发展适度规模经营和集体经济，发展社会化生产服务组织，促进农村经济的发展。
    今年的农业收成将好于去年，但不少地区遇到了自然灾害。为争取秋粮有个好收成，要切实做好后期田间管理和秋收工作。要不失时机地搞好冬播，发动群众开展大规模的农田水利基本建设，为夺取明年农业丰收创造有利条件。要千方百计挖掘资金潜力，努力做好粮棉等农产品的收购工作。
    维护和巩固稳定的社会政治环境，是顺利进行经济建设的重要保证
    在我国的社会主义初级阶段，阶级斗争已经不是主要矛盾，但将在一定范围内长期存在，有时还会表现得很激烈，这次动乱和暴乱的发生和发展就说明了这一点，我们务必保持清醒的头脑。为了保护绝大多数人民的利益，保证国家的安全和社会秩序的稳定，必须加强人民民主专政。在当前的清理工作中，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对极少数犯罪分子，要依法进行处理；对人民内部的问题，主要是总结经验，提高认识，最大限度地团结大多数人。
    通过这次动乱，也有许多值得我们党和政府反思的地方。党、政府和社会上出现的腐败现象，社会分配不公以及通货膨胀，是引发广大群众不满的重要原因。对此，我们也必须保持清醒的头脑，诚恳地接受群众的批评和监督。最近，党中央、国务院采取了一系列克服腐败加强廉政建设的措施，收到了初步效果，得到了人民的拥护。对这些措施要一抓到底，决不能半途而废。
    中国的政治体制改革还要与经济体制改革相结合，逐步推进，在加强民主建设的同时加强法制建设。我们的政府的根本宗旨是为人民服务，各级政府要接受人大、政协、各民主党派和广大人民群众的监督。要大力加强社会治安工作，坚决打击一切破坏社会治安的犯罪活动，使人民有一个安定的工作环境和生活环境。
    把反对资产阶级自由化的教育进行到底，绝不半途而废
    为了更好地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，我们要向广大人民群众不断地开展基本国情的教育，开展基本路线的教育，以提高广大人民爱国主义、集体主义、自力更生、艰苦奋斗的精神，提高拥护社会主义制度的坚定性和自觉性。青年是我们的未来和希望，要满腔热情地关心和爱护青年的健康成长。学校要坚持德、智、体全面发展的教育方针，把树立坚定正确的政治方向放在第一位，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。
    我们在这里再次重申，党的知识分子政策不会因为这次动乱而有所改变。知识分子是工人阶级的一部分，是建设社会主义的重要力量。党和政府要继续改善知识分子的工作条件和生活条件，努力做到人尽其才，才尽其用，充分发挥知识分子的积极作用。
    坚持独立自主的和平外交政策
    当前的国际形势，正由紧张转向缓和，由对抗转向对话，世界正在发生着有利于和平与发展的变化。我们对国际形势总趋势的看法没有改变，为我国现代化建设争取到一个较长时期的国际和平环境仍然是可能的。中国将一如既往地执行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，继续努力发展同世界各国的关系；始终不渝地站在第三世界国家一边，支持它们的正义事业；反对各种形式的霸权主义，维护世界和地区的和平，发展同世界各国人民的友谊。
    我们将继续执行对外开放政策，积极引进国外的先进科学技术和管理经验，吸收外商投资和适当利用国外资金，加快我国的建设。我们的改革开放是在坚持四项基本原则前提下的改革开放，是为了社会主义制度的发展和完善。决不容许国际敌对势力乘此机会，对我国社会主义制度进行渗透与颠覆。西方有些国家对中国实行的经济制裁，会给中国造成暂时的困难，但也会更加激发中国人民奋发图强、自力更生的精神，而制裁者本身也会受到损害。西方越来越多的有识之士已经认识到，制裁是不明智的。中国历来主张，在平等互利的基础上发展同各国的贸易往来和经济技术合作，这不仅是为了中国的利益，而且也是为了促进世界的和平与发展。
    各位来宾，各位同志！
    和平统一和一国两制，代表了包括港澳同胞和台湾同胞在内的全体中国人民的共同心愿，不管国内外发生什么风波，我们都将坚定不移地执行这一方针。我们不会改变港澳地区的资本主义制度，同时也不允许有人利用香港作为颠覆中央政府和大陆社会主义制度的基地。从中国方面来说，我们将切实遵守中英两国政府业已达成的关于解决香港问题的联合声明，愿为香港繁荣稳定和政权的顺利交接而竭尽努力。我们满意地看到中葡两国在执行关于解决澳门问题的联合声明中进行了卓有成效的合作，希望这一势头能得到保持和发展。我们希望台湾当局以中华民族利益的大局为重，多做一些有利于促进海峡两岸“三通”和其他交往的实事，不要做那些导致两岸关系紧张、不利于祖国统一的事。中国中止同格林纳达的外交关系，表明了维护一个中国的庄严立场。台湾当局推行所谓“弹性外交”，实质上是在继续制造“两个中国”或者“一中一台”，违背了全体中国人民的心愿，得不到海外爱国侨胞和国际社会的支持，是决不会有什么前途的。我们深信，中华民族的凝聚力是牢不可破的，经过海内外爱国同胞的共同长期奋斗，祖国的统一大业，必将取得最后的胜利！
    最后，我提议：
    为庆祝中华人民共和国成立四十周年，
    为我国社会主义现代化建设的蓬勃发展，
    为我们祖国的统一和全国各族人民的团结，
    为世界的和平、稳定、进步和发展，
    为中国人民和世界人民的友谊与合作，
    干杯！　　　（新华社发）（附图片）
    李鹏总理在招待会上讲话。
                  新华社记者　刘建国摄


### 安理会常任理事国外长会晤联合国秘书长  讨论加强联合国作用  钱其琛外长会见法国外长迪马
姚海泉
1989-10-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    安理会常任理事国外长会晤联合国秘书长
    讨论加强联合国作用
    钱其琛外长会见法国外长迪马
    本报联合国9月29日电　联合国安理会5个常任理事国的外长今天在一份联合声明中一致肯定联合国在当今国际事务中的重要作用，并特别强调应按照《联合国宪章》的原则来解决目前的地区冲突。
    中国外长钱其琛，美国国务卿贝克，苏联外长谢瓦尔德纳泽，英国外交大臣梅杰和法国外长迪马今天一道参加了联合国秘书长德奎利亚尔为他们举行的工作午餐。5国外长和秘书长就广泛的重大国际问题交换了看法，并在会晤后发表了一份联合声明。5国外长一致认为，在目前国际形势正在发生“积极变化”之时，联合国可以发挥重要作用。他们赞扬联合国的维持和平行动。
    5国外长欢迎并肯定联合国为解决地区冲突所做出的努力。他们主张柬埔寨问题应该获得“全面的政治解决”，以确保柬埔寨的独立、主权和中立，并希望为此继续进行谈判，外长们还表达了对纳米比亚独立事业的“坚决支持”；希望在中东实现全面、公正、持久的和平；希望阿富汗各方忠实执行日内瓦协议和联大有关决议；对目前中美洲的和平进程表示支持。
    5国外长在声明中还谴责了一切形式的恐怖主义行为，并要求立即释放所有在押的人质。声明还呼吁加强反对非法贩毒的国际合作。
                            （姚海泉）
    本报联合国9月29日电　中国外长钱其琛今天在联合国总部会晤法国外长迪马时指出，在巴黎发生的一系列对中国不友好的事件，伤害了中国人民的感情，损坏了中法两国关系。
    钱外长说法国是最早同中国建立大使级外交关系的西方大国。中国政府珍视中法友谊，不希望中法关系受到破坏。但我们不理解法国政府为什么对那些有损中法关系的事情采取纵容态度。
    法国外长迪马也重申了中法关系的重要性，并希望把这种关系继续保持下去。迪马表示法国政府不允许流亡到法国的中国人从事反对同法国有友好关系国家的政治活动。
    双方还就柬埔寨问题交换意见。（姚海泉）


### 李瑞环会见新加坡客人

1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    李瑞环会见新加坡客人
    新华社北京9月30日电　中共中央政治局常委李瑞环今天下午在中南海会见了新加坡环美家具（集团）公司董事长莫若愚一行。
    莫若愚先生此次来华是为了到天津主持他投资建成的天津环美家具（集团）公司的开幕式的。
    李瑞环对莫若愚说，中国领导人已经多次说过，中国的改革开放政策不会改变。你们在天津投资项目，更具体地表明中国今后将继续改革开放。


### 李瑞环会见泰国记者团

1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    李瑞环会见泰国记者团
    新华社北京9月30日电  中共中央政治局常委李瑞环今天在中南海会见由泰国华文报《新中原报》总编辑何韵女士率领的泰国记者团时说，昨天江泽民总书记代表党中央和国务院作了重要报告，指出了中国今后工作的方向和目标，对大家关心的问题作了全面的阐述。在谈到廉政建设时，李瑞环说，廉政建设是一个复杂的问题。克服官僚风气和伴随改革开放而出现的消极现象，不仅仅是一个简单的决心与态度问题，还有一个研究探讨，决定怎么办的问题。
    他说，必须肯定党和政府在总体上是好的，绝大多数干部是清廉的，是兢兢业业为群众办事的。把多数干部说成是腐败的，既不符合事实，也不利于克服少数腐败现象。
    李瑞环还向泰国记者介绍了平息反革命暴乱的情况并回答了他们的问题。
    泰国记者团是应《人民日报》的邀请前来采访和参加国庆活动的。


### 李鹏会见外国专家

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见外国专家
    新华社北京9月30日电　国务院总理李鹏今天在人民大会堂会见了对中国现代化建设作出较大贡献的外国专家和他们的夫人。
    李鹏总理说，在建国40周年之际，“我向工作在中国的经济、科技、文教等领域的外国专家表示衷心的欢迎和感谢。”
    他说，“你们不仅为中国建设作出了贡献，而且与中国人民结下了深厚的友谊，而友谊是比什么都更重要的。”他重申，中国不会改变改革开放的既定方针，“将沿着这条道路走下去。”
    参加会见的外国专家及其夫人共118人，来自26个国家和地区。
    田纪云、李铁映、张劲夫、邹家华、罗干等参加了会见。


### 李鹏会见西哈努克亲王

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见西哈努克亲王
    新华社北京9月30日电　国务院总理李鹏今天在人民大会堂亲切会见了民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和他的夫人莫尼克公主。
    会见时，西哈努克亲王对中华人民共和国成立40周年表示“最热烈的祝贺”。他说，能同中国人民一起欢度“这个光荣的日子，感到十分高兴和荣幸”。李鹏总理对亲王及夫人参加中国国庆活动表示热烈欢迎和感谢。
    在谈到越南从柬埔寨撤军的问题时，西哈努克说，由于没有有效的国际监督，越南没有真正撤军，实际上只撤出一小部分。李鹏总理表示同意西哈努克亲王的看法。
    西哈努克说，只要越南和洪森方面不放弃其顽固立场，民柬三方就将团结一致把抗击越南侵略的正义斗争进行下去。
    李鹏表示，中国政府和人民将一如既往地支持柬埔寨人民抗击越南侵略的正义斗争，直至柬埔寨问题得到全面、公正、合理的解决。
    他指出，在解决柬埔寨问题上有两个关键问题：一是越南必须在联合国有效的监督下真正、彻底地撤军；二是必须成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。
    李鹏总理的夫人朱琳参加了会见。


### 李鹏总理举行盛大国庆招待会  江泽民杨尚昆万里邓颖超等同各界人士和五大洲宾客出席  李鹏在讲话中强调坚持走社会主义道路是中国的唯一出路
李尚志  陈乃进
1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理举行盛大国庆招待会
    江泽民杨尚昆万里邓颖超等同各界人士和五大洲宾客出席
    李鹏在讲话中强调坚持走社会主义道路是中国的唯一出路
    新华社北京9月30日电　（记者李尚志、陈乃进）国务院总理李鹏今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。党和国家领导人、各界人士和来自五大洲的宾客欢聚一堂，共同庆祝中国人民的光辉、盛大的节日。
    李鹏总理在招待会上的讲话中指出，40年来，在中国共产党领导下，经过各族人民的共同努力，我国发生了翻天覆地的变化。40年的实践告诉我们，只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够发展中国。坚持走社会主义道路，这是中国的唯一出路。
    当江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、邓颖超、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震等同志与民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，朝鲜劳动党中央政治局委员、朝鲜民主主义人民共和国国家副主席李钟玉等贵宾一起来到宴会大厅时，全场响起长时间的热烈掌声。
    来到宴会大厅的贵宾还有德国统一社会党中央政治局委员、中央书记、民主德国国务委员会副主席埃贡·克伦茨，巴基斯坦国民议会议长迈拉吉·哈立德，捷共中央主席团委员、工会主席米罗斯拉夫·扎瓦吉尔，中国人民的老朋友黄文欢，苏中友协副主席、苏联前部长会议第一副主席伊·瓦·阿尔希波夫，日中经济协会会长河合良一和夫人，古巴共产党中央书记莱昂内尔·索托，德国统一社会党中央委员、民主德国部长会议副主席沃尔夫岗·劳赫富斯，布隆迪民族统一进步党全国常务书记处副协调员阿尔方斯·卡德盖，美国环球联合公司董事长、前国务卿亚历山大·黑格，日中协会会长向坊隆等。
    今晚，宴会大厅里灯火辉煌，主席台帷幕上挂着巨大的国徽，两旁是10面鲜艳的红旗，主席台周围摆满了鲜花。大厅里回荡着欢快的乐曲声。出席招待会的各界人士笑逐颜开，喜庆洋洋。
    招待会开始，军乐队高奏中华人民共和国国歌。
    接着，李鹏总理发表讲话。他首先代表中共中央和国务院，向战斗在社会主义现代化建设各条战线上的全国各族工人、农民、知识分子和一切爱国人士，向人民解放军、武警部队指战员和人民警察，向港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以节日的祝贺和亲切的问候；向在座的各国来宾和驻华使节表示热烈的欢迎；向关心和支持我国现代化建设的国际友人表示衷心的感谢。
  李鹏说，1949年10月1日，伟大领袖毛泽东同志宣告了中华人民共和国成立。从此，结束了我国几千年来剥削制度的历史，结束了100多年来殖民主义、帝国主义奴役中国人民的历史，中国进入了历史发展的新时期。我国的社会主义事业有过曲折和反复，党和政府在指导方针上犯过错误，有过失误。但是总起来看，40年来，在中国经济、政治、社会生活中居主导地位的是发展和进步，尤其是党的十一届三中全会以来的10年，我们坚持四项基本原则，坚持改革开放，成绩卓著，举世瞩目。
    李鹏说，在今年春夏之交制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，我们党和国家经受了一场严峻的考验，取得了伟大的胜利，保卫了四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果。今年以来，我们还继续认真贯彻执行了治理整顿和深化改革的方针，取得了明显的成效。我们要再接再厉，共同努力，使今年的经济形势继续向好的方向发展。
    他说，坚定不移地执行党的基本路线和方针政策，是我们各项工作的根本立足点。党的十三大制定的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，我们将坚决执行，决不动摇。现行的企业承包制，厂长负责制，沿海地区发展政策，个体经济和私营经济政策等，都要保持稳定性和连续性，绝不会轻易地加以改变。要继续提倡和鼓励沿海地区发展外向型经济，不断努力改善投资环境，欢迎外商到中国来兴办各种外资企业。
    李鹏指出，继续贯彻治理整顿的方针，是当前建设和改革的重点。实行治理整顿与改革开放并不对立，而是为改革开放创造更加有利的条件。治理整顿大概需要三年或者更长一点的时间。各级领导干部要艰苦奋斗，以身作则，同全国人民一道过几年紧日子。
    李鹏说，要切实加强农业的基础地位，争取农业有一个较好的收成。农业是国民经济的基础，又是国民经济的薄弱环节。发展农业，一靠政策，二靠科技，三靠投入。联产承包责任制是关系到稳定中国八亿农民的大政策，符合农村现阶段生产力的发展水平，应当继续实行并不断完善。在确实具备条件的地方，可以发展适度规模经营和集体经济，发展社会化生产服务组织，促进农村经济的发展。
    他指出，维护和巩固稳定的社会政治环境，是顺利进行经济建设的重要保证。在我国的社会主义初级阶段，阶级斗争已经不是主要矛盾，但将在一定范围内长期存在，有时还会表现得很激烈，我们务必保持清醒的头脑。最近，党中央、国务院采取了一系列克服腐败加强廉政建设的措施，要一抓到底，决不能半途而废。中国的政治体制改革还要与经济体制改革相结合，逐步推进，在加强民主建设的同时加强法制建设。
    李鹏说，要把反对资产阶级自由化的教育进行到底，绝不半途而废。要向广大人民群众不断地开展基本国情的教育，开展基本路线的教育，以提高广大人民爱国主义、集体主义、自力更生、艰苦奋斗的精神，提高拥护社会主义制度的坚定性和自觉性。我们在这里再次重申，党的知识分子政策不会因为这次动乱而有所改变。
    李鹏说，要坚持独立自主的和平外交政策。中国将一如既往地执行独立自主的和平外交政策，继续执行对外开放政策，加快我国的建设。我们的改革开放是在坚持四项基本原则前提下的改革开放，是为了社会主义制度的发展和完善。决不容许国际敌对势力乘此机会，对我国社会主义制度进行渗透与颠覆。
    李鹏指出，和平统一和一国两制，代表了包括港澳同胞和台湾同胞在内的全体中国人民的共同心愿，不管国内外发生什么风波，我们都将坚定不移地执行这一方针。我们不会改变港澳地区的资本主义制度，同时也不允许有人利用香港作为颠覆中央政府和大陆社会主义制度的基地。我们希望台湾当局以中华民族利益的大局为重，多做一些有利于促进海峡两岸“三通”和其他交往的实事，不要做那些导致两岸关系紧张、不利于祖国统一的事。
    李鹏总理的讲话不时为全场热烈的掌声打断。
    李总理讲话后，党和国家领导人向中外来宾祝酒，同他们亲切交谈，招待会自始至终洋溢着团结、友好的热烈气氛。
    出席招待会的还有田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、秦基伟、丁关根、宋任穷、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、严济慈、荣毅仁、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、陈希同、陈俊生、任建新、刘复之、王任重、方毅、谷牧、康克清、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、王恩茂、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、司马义·艾买提、侯镜如、洪学智、刘华清等同志，中央离退休的老同志。
    正在北京访问的外国宾客、各国驻华使节、在华工作的外国专家应邀出席了招待会。
    中央党政军领导机关负责人，各民主党派和人民团体负责人，无党派爱国人士，台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞、外籍华人的代表，也出席了招待会。
    出席招待会的还有全国劳模、英模和先进工作者代表，人民解放军基层优秀官兵代表，烈军属代表，全国少数民族国庆参观团的代表等。（附图片）
    党和国家领导人与中外来宾一起步入宴会厅。
    本报记者　孟仁泉摄
    招待会会场。　　　新华社记者　齐铁砚摄


### 杨尚昆王震会见日客人

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆王震会见日客人
    新华社北京9月30日电  国家主席杨尚昆、副主席王震今天下午在人民大会堂会见了由日本众议院议员奥田敬和率领的长城计划日本中国青少年交流使节团部分成员，并同他们一起合影留念。
    合影后，王震同奥田敬和一行进行了亲切友好的交谈。
    王震对中日两国友好合作关系的发展表示高兴，他说，中国关于中日两国、两国人民要世世代代友好下去的政策不会变。
    他说，青年是世界的未来。中日两国、两国人民要世世代代友好下去，必须加强两国青少年交往，使他们认识到中日友好对两国发展有利，对维护亚洲和世界和平有着重要的意义。奥田敬和对此表示同意。他说，他此次访华的目的也在于此。


### 欢呼新中国40周岁（图片）

1989-10-01
第4版(画刊)
专栏：大地美术专页

    欢呼新中国40周岁
    苍松屹立（中国画）董寿平
    敬礼——祖国（宣传画）于海龙
    奔马（中国画）刘勃舒
    德昂族妇女（中国画）黄胄
    1949.10.1（油画）王承云
    四十年大庆
    共和国万岁  篆刻：陈宝全


### 江泽民会见包玉刚

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见包玉刚
    新华社北京9月30日电　中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了香港知名人士包玉刚。


### 江泽民会见朝鲜同志

1989-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见朝鲜同志
    新华社北京9月30日电　中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了由朝鲜劳动党中央政治局委员、朝鲜民主主义人民共和国国家副主席李钟玉率领的朝鲜党政代表团，对他们前来参加中华人民共和国成立40周年庆祝活动表示热烈欢迎。


### 沿着社会主义大道奋勇前进——庆祝中华人民共和国成立四十周年

1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：社论

    沿着社会主义大道奋勇前进
    ——庆祝中华人民共和国成立四十周年
    在制止动乱和平息了发生在北京的反革命暴乱之后，在政治稳定、经济发展的新形势下，我们迎来了中华人民共和国成立40周年。
    全国各族人民满怀激情，热烈庆祝自己的光辉节日。在这举国欢庆的日子里，我们向全国各民族工人、农民、知识分子和各界爱国人士致敬！向在保卫人民共和国的斗争中立下卓越功勋的中国人民解放军、公安干警和武警部队致敬！为了中国人民的解放，为了创建中华人民共和国，几代人进行了英勇的奋斗。建国以后，全国人民在共产党的领导之下，继续进行艰苦的斗争。当我们迎来建国40周年的时候，我们无限缅怀在不同历史时期流血牺牲的千千万万革命先烈，衷心感谢为祖国的解放和繁荣作出过贡献的所有的同志。
    中华人民共和国的40年，是中国大地发生深刻变革的40年，是五千年古国焕发蓬勃生机、阔步前进的40年，是中国人在世界上的地位迅速提高、扬眉吐气的40年。此时此刻，抚今追昔，给人启示，给人信心，给人力量。昔日的中国，是个一穷二白的半殖民地、半封建国家，经济凋敝，战乱频仍，社会动荡，民不聊生，政治腐败，国弱民穷，以“东亚病夫”闻名于世。而今天的中国，已经变成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，政治清明，社会安定，经济发展，人民安居乐业，教育、科学、文化事业欣欣向荣，在当代国际事务中，中华人民共和国发挥了越来越重要的作用。中国人任人摆布、任人宰割的历史早已一去不复返了。是什么力量使中国发生了如此巨大的变化？最根本的原因是中国共产党领导中国人民选择了社会主义道路。历史已经证明并将继续证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
    中国走上社会主义道路不是偶然的。19世纪马克思、恩格斯创立了科学社会主义的伟大学说，十月革命诞生了世界上第一个社会主义国家。中国共产党深刻总结了中华民族近百年来受侵略、受奴役的沉痛教训，科学分析了世界发展的大趋势，领导中国人民推翻了三座大山，毅然走上了社会主义道路。我们在政治上实行人民民主专政的基本政治制度，从根本上保证了工人、农民、知识分子和一切爱国人士管理国家和社会事务的权力和他们的民主权利；在经济上实行以生产资料公有制和按劳分配为主体的社会主义基本经济制度，从根本上保证了广大劳动人民的利益，有利于发挥他们的主动性、积极性、创造性。实践证明，只有社会主义才能使中国独立自主，稳定、发展。社会主义适合中国国情，深受人民拥护。经过40年的风风雨雨，社会主义在神州大地上已经深深扎下根来，长成了参天大树，葱茏繁茂，生机勃勃。今年春夏之交，极少数人策划、煽动动乱和反革命暴乱，妄图把社会主义从中国连根拔掉。他们这种行径逆历史的潮流，违亿万人的意志，当然只能落个搬起石头打自己脚的可悲下场。
    40年来，如何使科学社会主义的基本原理与中国建设的实际相结合，经历了一个实践、认识、再实践、再认识的过程。党的十一届三中全会标志着我们对这个问题的认识实现了有深远影响的飞跃，认识到在中国这个经济文化基础非常落后的东方大国实行社会主义，不能照搬任何其他国家的模式，必须从中国的实际出发，实行有中国特色的社会主义。正是基于这种认识，我们从农村到城市，从经济体制到政治体制，进行了多方面的改革，取得了显著的成效。十一届三中全会以来的10年，是40年来国家实力增强最快、人民得到实惠最多的时期。最近的10年与过去的30年是不可分割的，它们是人民共和国历史上前后相接的两个篇章，最近的10年是过去30年的继续和发展。在实行社会主义基本的经济制度和政治制度上，它们是一脉相承的；它们之间最大的区别在于，前30年实行的社会主义是中国特色不明显的社会主义，近10年实行的社会主义则是中国特色越来越鲜明的社会主义。这种区别不是使人们削弱了社会主义信念，而是增强了社会主义信念。社会主义在中国，在全世界，都是崭新的社会制度，具有巨大的潜力和生命力。那种抓住现行体制中某些弊端来否定社会主义优越性的企图，完全是徒劳的。
    中国共产党是领导我国各族人民建设有中国特色的社会主义的坚强核心。40年来的成就，都是在党的正确领导下，依靠全国人民的努力所取得的。没有共产党，就没有新中国；没有共产党，也就没有中国的兴旺发达。由于种种复杂的原因，中国共产党也曾发生过重大失误，但是这些失误无一例外都是我们党自己认识并纠正的。全国人民从亲身经历中深深体会到，中国共产党是为民族、为人民谋利益的，社会主义事业离不开共产党的领导，在中国没有任何其他政治力量能够代替共产党的领导。经过40年的实践，党领导社会主义建设的经验更加丰富。在中国，社会主义事业与共产党的领导密不可分，拥护社会主义就必然拥护共产党的领导。任何动摇或削弱党的领导的行为，都必然损害我们的社会主义事业。
    中华民族是有强大凝聚力、向心力的民族。热爱祖国、忠于祖国、报效祖国，是我们民族的传统美德。正是这种美德世代相传，在中国悠久的历史上留下了无数可歌可泣的爱国主义篇章。爱国主义是推动社会主义现代化建设的强大精神力量，为建设有中国特色的社会主义，我们必须大力弘扬爱国主义精神。爱国主义在不同的时代有不同的内容。今天，我们有着包括全国各民族人民，包括台湾、港澳同胞和海外侨胞在内的最广泛的爱国统一战线，为统一祖国、振兴中华而努力。在中国大陆，爱国主义和社会主义在本质上是统一的。为求中华民族的繁荣昌盛，舍社会主义别无他途。因此，一切希望中国强大的爱国者，必定成为忠诚的社会主义者或社会主义的可靠朋友。制止动乱、平息反革命暴乱中揭露出来的事实表明，极少数坚持资产阶级自由化立场的人，正是从反对社会主义开始，滑到背叛祖国的深渊的。今天，离开社会主义，离开共产党的领导来谈爱国主义，就离开了中国的实际。每一个真正的爱国主义者，都应当认清共产党的领导、社会主义道路同中华民族的强盛之间密不可分的内在联系，为社会主义祖国的建设事业做出贡献。当然，在台湾和港澳的同胞，在海外的侨胞，凡是拥护、支持祖国统一事业的，都是爱国者。我们并不要求他们都接受社会主义制度。但是，我们相信，真正的爱国者绝不会反对11亿中国人民乐意走社会主义道路这种神圣的选择。
    我们是在半殖民地、半封建的基础上建设社会主义的。这就是说，当着那些发达的资本主义国家已经相当发达的时候，我们才起步。建国40年来，我们的发展是快的，国民生产总值已经居于世界的前列。但是，中国是11亿人口的大国，按人口平均，还在世界的后面。我们要在人均国民收入上接近、赶上和超过发达的国家，还需要几代人的艰苦努力。我们要继承和发扬我们前辈的革命献身精神，为国家的长治久安、繁荣昌盛和人民的幸福，贡献出自己的一切。中国共产党为我们民族的振兴规划了宏伟的蓝图，制定了社会主义经济建设分三步走的战略目标。现在，第一步的目标已经实现，正在向第二步目标挺进，这就是在本世纪末使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平。我们坚信，在中国共产党的领导下，全国各族人民团结一致，同心同德，自力更生，艰苦奋斗，第二步目标和第三步目标都是一定可以实现的。社会主义必定优于资本主义。时间和未来，是属于我们的。再过10年，当我们庆祝人民共和国成立50周年的时候，社会主义在中国必将发出更加灿烂的光辉！


### 热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年  我国驻外使领馆举行招待会

1989-10-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年
    我国驻外使领馆举行招待会
    本报综合新华社消息　中国驻一些亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲国家的使领馆，分别于9月26日、27日、28日和29日举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。
    亚洲
  　▲出席中国驻日本大使杨振亚28日和29日举行的招待会有日本众议院副议长安井吉典，自民党前总务会长、日中友好议员联盟会长伊东正义，公明党最高顾问竹入义胜，公明党委员长石田幸四郎，社民联代表江田五目，东京都知事铃木俊一，经团联会长斋藤英四郎，日本商工会议所会长石川六郎，经济同友会代表干事石原俊，日中友协会长宇都宫德马，日中友好21世纪委员会负责人石川忠雄，日中经济协会会长河合良一，日本国际贸易促进协会会长樱内义雄，日中友好会馆会长古井喜实，自卫队参谋长联席会议主席石井正雄等各界朋友和侨界代表1600多人。
    我国驻大阪、札幌、福冈和长崎等总领馆也分别于28日和29日举行招待会。
    ▲出席中国驻泰国大使李世淳举行的招待会有泰国政府副总理披猜·拉达军、泰国武装部队最高副司令帕·阿卡尼布等军政官员和各界朋友大约500人。
    ▲越南部长会议副主席兼外长阮基石、国会副主席冯文就出席了中国驻越南大使张德维举行国庆招待会。
    ▲菲律宾最高法院首席法官马塞洛·费尔兰等各界朋友350多人出席了中国驻菲律宾大使王英凡举行的招待会。
    ▲中国驻土耳其大使刘华29日晚举行招待会，土耳其高级官员及各界人士500多人参加了招待会。同日，中国驻伊斯坦布尔总领事吴克明也举行了招待会。
  非洲
  　▲中国驻坦桑尼亚大使刘庆有29日举行招待会，坦桑尼亚首席法官尼亚拉利、国防军参谋长基韦卢等约300人出席了招待会。
    ▲中国驻乌干达大使谢佑昆29日晚举行招待会，乌干达第一副总理埃里亚·卡泰加亚等260多人出席了招待会。
    ▲中国驻肯尼亚大使吴明廉29日举行招待会，肯尼亚政府官员和各界人士300多人出席了招待会。
    ▲中国驻莫桑比克大使肖思晋29日举行招待会，莫桑比克一名部长及各界人士出席了招待会。
    ▲中国驻埃塞俄比亚大使顾家骥29日晚举行招待会，埃塞俄比亚政府官员和各界人士300余人出席了招待会。
    ▲中国驻利比里亚大使曹元欣29日举行国庆招待会，利比里亚3名部长出席了招待会。
    ▲中国驻突尼斯大使朱应鹿29日在大使馆举行招待会，突尼斯政府官员和各界人士500余人出席了招待会。
    ▲中国驻塞内加尔大使谢振骝29日举行国庆招待会，塞内加尔两名部长等300多来宾出席了招待会。
    ▲中国驻尼日利亚大使金伯雄26日晚举行国庆招待会，尼日利亚高级官员及各界人士300多人参加了招待会。
    ▲中国驻津巴布韦大使宋国清28日晚举行国庆招待会，津巴布韦参议院议长诺兰·马孔贝及一些政府部长出席了招待会。
    ▲中国驻博茨瓦纳大使张德政28日晚举行国庆招待会，博茨瓦纳副总统彼得·穆西等200多人出席了招待会。
    ▲中国驻贝宁大使祝有容28日晚举行国庆招待会，出席的有贝宁人民武装部队总参谋长贝巴达等各界人士450余人。
    ▲中国驻冈比亚大使谢振骝27日晚举行国庆招待会，出席的有冈比亚众议院议长莫莫杜·巴布卡尔·恩吉和冈比亚人民进步党主席凯涅法·方达等100余人。
  拉丁美洲
  　▲在哈瓦那，古巴国务委员会主席兼部长会议主席菲德尔·卡斯特罗、国务委员会副主席兼部长会议副主席罗德里格斯、全国人民政权代表大会执行主席阿吉雷和部长会议副主席埃斯基韦尔等古巴党政高级官员和各界人士500多人出席了中国大使汤永贵举行的招待会。
    ▲在利马，秘鲁副总统兼总理路易斯·阿尔韦托以及秘鲁政府和军队其他高级官员和各界人士共900多人出席了中国大使朱祥忠举行的招待会。
    ▲在圣地亚哥，350多名智利政府和军队官员等各界人士出席了中国大使黄士康举行的招待会。
    ▲在马那瓜，尼加拉瓜执政的桑地诺民族解放阵线全国领导委员会成员亨利·鲁伊斯及其他尼加拉瓜政府部长和各界人士约150人出席了中国大使俞成仁举行的招待会。
    ▲在布里奇顿，巴巴多斯政府官员和其他各界人士约200人出席了中国大使陆宗卿举行的招待会。
    ▲在布宜诺斯艾利斯，阿根廷参议院代议长爱德华多·梅内姆等800名客人出席了李国新大使举行的招待会。
    ▲在墨西哥城，墨西哥海军参谋长豪尔赫·莫拉上将等600多名客人出席了石春来大使举行的招待会。
    ▲在基多，厄瓜多尔副议长安东尼奥·罗德里格斯等300多名客人出席了王钢华大使举行的招待会。
    ▲在巴西，300多名客人出席了沈允敖大使举行的招待会。约450名客人出席了中国驻巴西圣保罗总领事黄志良28日举行的国庆招待会。
    ▲在哥伦比亚，300多名客人出席了王嵎生大使举行的招待会。此外，王嵎生大使还在中国使馆为旅居哥伦比亚的华侨和华人举行了庆祝活动。
    ▲在金斯敦，牙买加总督弗洛里泽·格拉斯波尔等300多名客人出席了喻明生大使举行的招待会。
  欧洲
  　▲在里斯本，葡萄牙议会副议长若泽·马亚等200多名客人出席了过家鼎大使举行的招待会。27日，过家鼎大使还为旅居葡萄牙的华侨和华人举行了庆祝活动。
    ▲出席中国驻英国大使冀朝铸举行的招待会的有英国前首相希思等英国政界、工商界和文化教育界人士400多人。
    正在伦敦参加中英联合联络小组第十三次会议的中方首席代表柯在铄大使和英方首席代表、外交部助理次官麦若彬也出席了招待会。
    冀朝铸大使26日晚还为旅英华侨华人代表举行了国庆招待会。
    ▲出席中国驻意大利大使杜攻举行的招待会的有意大利参议院副议长德朱塞佩，参议院前议长、意中协会主席科隆博等各界朋友600多人。
    ▲希腊各界朋友近500人出席了中国驻希腊大使祝幼琬举行的招待会。
    ▲芬兰政府官员和各界人士600多人出席了中国驻芬兰大使于立暄举行的招待会。
    ▲出席中国驻联合国日内瓦办事处代表团范国祥大使举行的招待会的有联合国副秘书长、日内瓦办事处主任马丁森等联合国及其专门机构的高级官员及各界友好人士300余人。
    著名女作家韩素音也出席了招待会。
    ▲法国科技文化界和工商企业界友好人士以及旅法华侨、华人组织的负责人和著名人士约800人出席了中国驻法国大使周觉举行的招待会。


### 王震会见日本客人

1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见日本客人
    新华社北京9月30日电　国家副主席王震今天上午在人民大会堂会见了四批日本客人。
    他们是前来我国举办展览的日本著名汉字书法家柳田泰云一行；由日中友协副会长荒哲夫率领的日中友好中国建国40周年庆祝团；由大子町日中友协会长斋藤毅一郎率领的日本茨城县大子町访华团及日中协会会长向坊隆。


### 阳光下的广场
李德民
1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    阳光下的广场
    本报记者　李德民
    9月30日，北京，晴。记者随人群走进清除了垃圾、焕然一新的天安门广场，采访了几位游客。
    “当年打鬼子都不怕”
    北京军区离休干部朱显东和张明辉，是先后于1938年和1941年入伍的老八路，他们带着老伴、抱着外孙女来到广场。记者问：“前些时候北京发生反革命暴乱，你们怕不怕？”张明辉的老伴抢过话头：“当年打鬼子都不怕！还怕他们？”他们说，在暴乱期间，他们住的禄米仓干休所救护了1000多名被暴徒冲散、打伤的戒严部队官兵，老战士们又立了一功。张明辉还自豪地告诉记者，他家6个孩子，加上女婿、儿媳妇，有两对上校、一对中校，都在为保卫社会主义祖国出力。
    “要怕我就不来了”
    从美国芝加哥来旅游的老华侨陈俊义先生接受了采访，他祖籍广东台山。记者问：“国外谣传不少，您来广场害怕吗？”他说：“要怕我就不来了！”
    英国华侨华人国庆40周年观光团秘书长叶煌兴向记者介绍说，观光团18位团员，来自英伦三岛，有法律、商业、学术界人士，大多是当地侨团负责人。在国外，听到有些新闻媒介说“天安门广场血流成河，现在去北京很危险”。我们来了一看，就揭穿了他们的谎言，不是那个样子。在北京，我们还见到中央领导人，真是不虚此行。
    “从心眼里感谢邓小平”
    宋刚是甘肃省临洮县达京堡乡副乡长，是受国务院有关部门邀请来京学习脱贫致富经验的，44岁，第一次到天安门广场。他对记者说，他们那里山大沟深，条件很差。“穷过渡”时，农民人均年收入不到百元，现在达到250元，基本解决了温饱问题。这是因为党的十一届三中全会路线正确，邓小平英明。前些时间在反革命暴乱中，有人喊“打倒邓小平”，他们乡的6000多口人气坏了。老百姓说：“你们谁比邓小平高明？我们从心眼里感谢邓小平！”
    “广场是人民的”
    北京市城建一公司钳工、共产党员陈天成带着他5岁的儿子来到广场。他对记者说，前些时广场被搞动乱的人糟踏得不像样子。记者问：“当时你出来游行、声援了吗？”他说：“没有，我一直在上班。”
    北京市西城区师范附属小学的几百名学生在老师带领下来到广场，看花坛，做游戏，几位外国人围着他们拍照。记者采访了女教师段伟和杜燕斌。她们说，领学生到广场来玩一玩，也是进行爱国主义和革命英雄主义教育，很有意义。今年“六一”没有来成，现在补上了这一课。
    北京市公安局公交分局的汽车停在人民英雄纪念碑西侧，张学东、阎树堂、常健等几位公安干警在值勤。他们对记者说：“我们已经连续值勤多日，午饭都是由局里送来的。为了维持好广场的交通秩序，我们再辛苦也应该。”
    阳光下的广场，旗帜、鲜花、风筝、笑脸，一片升平景象。记者离开广场时，问一位放长龙风筝的刘姓老人：“你这风筝有多长？”他自豪地回答：“50米！”


### 首都举行庆祝建国40周年文艺晚会（图片）
王传国
1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都举行庆祝建国40周年文艺晚会
    9月30日晚，党和国家领导人江泽民、杨尚昆、李鹏、万里等与首都各界人士欢聚在人民大会堂，观看庆祝中华人民共和国成立40周年文艺演出。
    出席晚会的还有一批来访的外国贵宾、外国驻华使节等。
                                 新华社记者　王传国摄


### 首都戒严部队与市民欢度国庆
陈辉
1989-10-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都戒严部队与市民欢度国庆
    据新华社北京9月30日电（记者陈辉）京城繁花似锦，军民同歌共舞。首都戒严部队同首都人民采用多种形式庆祝国庆。
    连日来，各戒严部队驻地一片欢声笑语。某团组织的百人高跷队，在军民联欢会上一展英姿；被评为全军基层文化先进单位的某部组织的腰鼓队，在首都街头大显身手；某部千余名官兵组成的舞蹈队，为首都人民做了精彩的演出。军民联欢会、游园会、电影晚会等活动在各部队驻地热烈举行。
    颂扬中国共产党的丰功伟绩、畅谈伟大祖国四十年光辉历程的活动，在首都军民中广泛展开。戒严部队官兵和首都青年联合举办了迎国庆共话爱国情座谈会，共叙40年来社会主义祖国翻天覆地的变化，并互赠了书籍。
    为了首都人民能过个安宁、愉快的佳节，戒严部队付出了辛勤的劳动。记者看到在京城主要街头路口都有忠于职守、认真执勤的哨兵。驻中山公园附近的戒严部队除完成繁重的执勤任务外，还抽出大量人力种草坪、清垃圾、埋管道，使两项工程提前完工。


### 黄文欢同志致函中共中央  热烈祝贺我国庆四十周年

1989-10-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    黄文欢同志致函中共中央
    热烈祝贺我国庆四十周年
    新华社北京9月29日电　中国共产党中央委员会今天收到黄文欢同志发来的热烈祝贺中华人民共和国成立40周年的贺信。
    贺信说，40年来，勤劳勇敢的中国人民发扬自力更生、奋发图强的精神，克服了种种困难，把一个贫穷落后的中国建设成为一个拥有现代工业、现代农业和先进科学文化的伟大的社会主义国家。特别是十几年来中国坚持改革开放政策，取得了为全世界所钦佩和赞赏的巨大成就。
    中国的辉煌成就，对保卫亚洲和世界和平作出了重大贡献，极大地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。建国以来，中国始终如一地奉行和平友好，独立自主的外交政策，坚决为亚洲和世界的和平而斗争。中国在国际上的作用和地位日益提高。
    贺信说，今年6月，中国共产党和中国政府坚决果断地平息了帝国主义妄图在中国实现和平演变阴谋而掀起的旨在推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度的反革命暴乱。经过这场严峻的考验，中国共产党的领导力量得到了加强，中国社会主义制度更加巩固了。我深信，一个繁荣昌盛的社会主义中国将永远巍然屹立在世界上。
    贺信说，越南人民在长期抗击帝国主义侵略的斗争以及在社会主义建设事业中，曾得到中国政府和中国人民的全力支持和慷慨无私、全面巨大的援助。越南人民对此将永志不忘。


