### 75％和25％
金川
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　75％和25％
　　金川
    看标题，似乎两数之和正好是100％，其实这两个数字所表示的并不是简单相加的关系。它说的是，吉林化学工业公司评选出的先进生产者中党员占了75％，而党员在职工中的比例不过25％。党员在群众中是少数，而冲锋在前，做出成绩的却占了多数，以此又带动了大多数的群众。由此看来，吉化公司有巨大的凝聚力，有清正的风气，有很高的经济效益，就不奇怪了。
    在一般企业里，党员占的比例大抵是少数，问题在于是不是都能像吉化公司那样，占了先进行列中的多数呢？由于种种原因，有些单位的党员在前一阵国内“小气候”的影响下，逐渐忘记了自己是个共产党员，把自己混同于普通的群众，甚至说什么：党员也是人，干嘛要事事吃苦在先、吃亏在前？抱着这样的想法，自然不能走在前面。难怪有群众说，这样的党员比群众不就多交个党费吗？党员尚且如此，群众也就难有劲头。
    吉化公司的75％和25％，确实发人深省，愿有更多单位的共产党员像吉化的党员那样真正发挥先锋模范作用，如此，国家的振兴才有希望。


### 《台湾时报》社论质问  台湾乱局何时休

1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　《台湾时报》社论质问
　　台湾乱局何时休
    据新华社北京10月21日电　《台湾时报》日前发表社论说，“台湾表面上的繁荣到底还会维持多久，大家都忧心忡忡”。
    这篇题为《台湾的乱局何时休？》的社论指出，当前的台湾，到处都是乱，股市的乱、社会秩序的乱、官场上的乱、商场上的乱、学术思想的乱、经济发展方向的乱、法制的乱、政治的乱、真理（事非正邪）的乱、道德的乱等等，太多了。
    文章说，功利主义的盛行是台湾社会出现乱局的根源，在这种乱的局面下，社会应有的价值观念本末倒置，“正好是坏人出头的好机会。”台湾的政党政治也是一片混乱，譬如说，国民党参加竞选的人员，只以自己的利益为基础，一旦没有获得提名就立即反对国民党，这些人只是利用国民党投机而已。
    社论中说，台湾的环境污染已是十分厉害，生态环境受到严重地破坏，更为严重的是，台湾社会道德的败坏和伦理规范的沦落，更使台湾民众的生活素质一天不如一天。


### 《史记注译》在西安问世

1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　《史记注译》在西安问世
    本报西安电记者孟西安报道：我国第一部《史记》全注全译本——《史记注译》，最近由司马迁家乡所在地陕西三秦出版社出版面世。
    该书共四册，四百五十万字。由著名史学专家王利器主编，十多名专家学者联合编著，比台湾本《白话史记》多了全注，并超出三百万字。书中注解尽可能吸收了近年来考古和学者研究成果，对各家注释择善而从；每篇按原文、注释、译文编排。


### 《戒严一日》征文评介
皇甫德仁
1989-10-24
第6版(文艺评论)
专栏：

　　《戒严一日》征文评介
　　皇甫德仁
    由人民解放军总政治部文化部发起，解放军文艺出版社具体承办的“戒严一日”征文活动在建国40周年的喜庆日子里圆满结束。170余篇记录戒严中难忘的日日夜夜的文章，计61万字，已由解放军文艺出版社分上下册结集出版，为这场伟大的斗争留下了珍贵的史料，也为亿万军民提供了生动的形象化的教材，可喜可贺。
    杨尚昆副主席指出，我军这次进驻北京是迫不得已的，解放军是为了维护社会安宁，保证党和国家机关的正常工作秩序，保护人民的和平劳动而进驻的。一段时间，许多人对此不理解，通过学习邓小平主席的讲话和十三届四中全会精神，通过我军执行戒严任务的实际行动和我们的宣传工作，现在误解已逐步消除，绝大多数同志对当前这场斗争已经有了正确的理解和认识。但还远未达到完全消除误解、隔阂和对立情绪的程度。要使广大群众真正达到了解事情真相，理解党和政府所采取的这一正确、必要的措施，把思想统一到党的十三届四中全会精神上来，还要做大量的工作。这次大规模的征文活动，就是要通过参加执行戒严任务的解放军、武警和公安干警的亲身经历和所见所闻所感，把历史的本来面貌告诉人民。这不仅对我们光荣牺牲的烈士、英勇负伤的官兵和戒严部队的全体同志是个很好的纪念，同时有助于人民群众，包括国外人士了解事实真相，分清是非曲直。征文的现实意义和深远的历史意义都是不言而喻的。
    在征文发起之初的一次会议上，总政领导同志就明确指出：“我们的每一位作者都要有严肃的态度，实事求是地写，用事实说话。只有符合历史真实的东西才有说服力、生命力”。（见《戒严一日》＜代序言＞）可以说，这个要求是征文作品的重要指导方针。对于史传文学，“历史真实”向来就是人们衡量其价值的重要尺度。“真则金玉，假则粪土。”为了尽可能反映戒严的真实面貌，征文的组织者们做了大量的工作，征文的作者相当广泛，有将军，也有士兵；有第一线的指挥员，也有医护人员和后勤保障人员；有刚刚入伍的新战士，也有转业的官兵；有地方各部门的干部，也有普通的工人、市民……由于作者全是亲历了戒严斗争的见证人，因此它的真实性和权威性几乎是勿庸置疑的。这里是目击和经历的集大成，没有道听途说的市场。比如上校团政委季新国的《清场前的谈判》就真实记录了清场的前后经过，用事实驳斥了一些谣言。司机吕敬东的《送“神枪手四连”去广场》则把人民群众支援协助部队完成戒严任务的情况写得颇为动人。某集团军少将政委王福义的《铁流东进天安门》描绘了进入广场第一梯队的艰难开进过程，《圣殿轶事》、《守卫大会堂》、《医疗队开赴人民大会堂》、《两袋方便面》等等把部队进驻广场之后的艰苦生活展现在读者面前……从征文中，既能俯瞰戒严的全貌，又能了解开进中各个部队的不同遭遇；既能看到官兵们的忍辱负重，也能看到人民群众的冒死救援；既有宏观的整体描绘，也有个人的具体刻划。作为戒严的忠实记录，将永远载入人民解放军的史册。
    戒严本身就是一项政策性很强的任务，在好人坏人混杂，蓄意造谣惑众者和不明真相者掺杂的情况下，既坚决执行上级的命令，严厉镇压反革命暴徒，又很好地掌握政策分寸，尽可能不冤枉好人，确实是很难办但又要努力去做的。《戒严一日》的征文，在政策性的总体把握上比较注意分寸感，坚持实事求是的原则，在一些具体事件上，确实起到了正本清源，弄清事实真相的作用。比如对广大市民和大学生的总体评价就比较得当，没有肆意丑化，也没有含糊其辞，更没有歪曲事实。《西单路口军火！军火！！》一文是记叙6月3日抢救军火车辆的斗争的，两名大学生，一名中学生协助解放军战士保护抢救了若干枪枝弹药，并得到公安部门和戒严部队领导签写的字据。日后，他们一度被当成暴徒逮捕时，这字据便起了重要的证明作用。这个颇有戏剧性的情节生动地证明大部分学生还是理智的、善良的，他们并不愿扩大事态，不主张烧汽车。同样，《马嫂》、《北京人印象》、
  《姑娘，你在哪里？》、《九万六千个包子》、《永生难忘的深情》等等也都实事求是地描写了广大市民复杂的心态和对子弟兵的无私支援。面对这场严峻而复杂的阶级斗争，有了这些记录才更显得真切、深刻和全面。
    朴实无华的文风，是征文作品的又一个显著的特点。《戒严一日》中的文章大多从第一人称的角度叙述，口语的语感很强，和内容的真实相一致，文词上也是不粉饰不夸张，大量的是事件过程的如实的白描，而没有不着边际、云天雾罩的议论，使人读来倍感亲切质朴，像是自己的一位亲人、朋友在讲述自己的经历一般。一位当年曾经参加过“志愿军一日”征文的编辑工作的老同志在读了这些文稿之后感叹地说，现在的干部战士文化水平比过去大大地提高了！我们从征文中确实不难感受到新一代军人不仅有较高的政治觉悟，而且有与之相辅相成的知识文化水平。当他们把自己感受最深的斗争经历平白地讲述出来的时候，自然而然地会获得非凡的魅力。
    最后值得一提的是，《戒严一日》是一次大规模的群众性的集体创作的结晶。征文写作之时，正值盛夏，戒严部队的官兵们在比较艰难的条件下认真写作，许多文稿是在潮湿闷热的帐篷里，在尘土飞扬的库房中诞生的。解放军文艺出版社的同志们也为此付出了巨大的努力，征文从发起、组织到结集成书出版，前后总共才两个多月的时间，也可以说是一个不小的奇迹。而奇迹的主要创作者，正是那些为了首都的安危而浴血奋斗的共和国的卫士们！


### 《李大钊》（传记文学）
王朝柱
1989-10-24
第6版(文艺评论)
专栏：文艺新作

　　《李大钊》（传记文学）
　　作者　王朝柱　中国青年出版社出版
    二十世纪初叶的中国，异邦侵扰於外，枭雄争霸於内，社会动荡，民族危厄。於是，志士仁人，热血青年愤而探求救国救民之路，一时“主义”纷起，英杰迭出，几经风云变幻，大浪淘沙，昔日革命前驱或落伍，或退却，或彷徨瞻望，或卖身求荣，而以李大钊为首的一批精英，却终于从西方窃得火种，齐聚在共产主义赤旗下，揭开了中华民族新的纪元。
    长篇传记《李大钊》以丰富的史料，纪实的手法生动地再现了中国近代史这一段惊心动魄、可歌可泣的岁月，作者描写了李大钊从一个农家子弟在革命的风浪中成长为中国共产主义先驱、伟大的马克思主义者。他青年时代投身爱国事业，寻求民族解放之路。在新文化运动中，热情地宣传马克思主义，并积极参加和领导中国早期共产主义运动。作品以主人公为经线，描绘了中国现代革命斗争中“五四”运动，“二七”罢工，“三·一八”惨案；中国共产党的诞生，第一次国共合作，陈独秀蒙难，孙中山北上，冯玉祥北京政变，李大钊英勇就义等一些震撼中外的重大事件，讴歌了我国共产主义运动的前驱们为了崇高的事业鞠躬尽瘁、慷慨赴死的业绩。这里既有腥风血雨的搏杀，才气逼人的争辩；也有同窗反目的悲忿，哀婉动人的情爱。作品刻画了李大钊、陈独秀、张国焘、孙中山、宋庆龄、蔡元培、章士钊、胡适、冯玉祥、吴佩孚、张作霖、段祺瑞等人物的形象。其涉猎历史人物之众，触及历史事件之多，绘织成一幅气势磅礴、色彩绚丽的历史画卷。


### 一种防止性病传播的洗液问世
孟新
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　一种防止性病传播的洗液问世
    本报讯　一种能杀灭艾滋病毒、淋球菌、梅毒螺旋体等性病传播疾病原体，有效预防性传播疾病的温和型中草药清洗剂——“三益”牌龙凤洗液日前在北京通过鉴定。
    由北京市朝阳三益日用化学厂研制开发的这种清洁康肤洗液，经9家权威机构检测，1.25％浓度的龙凤洗液常温下作用三分钟可杀灭艾滋病毒，稀释16倍两分钟内制服梅毒螺旋体，稀释400倍可完全杀灭淋球菌。（孟新）


### 与共和国同步前进——记鞍钢四十年的建设成就
段心强
1989-10-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

　　与共和国同步前进
　　——记鞍钢四十年的建设成就
　　本报记者　段心强
    鞍钢，与中华人民共和国同岁。
    40年前，一位日本专家预言：“中国人只能在这里种高粱。”
    40年来，鞍钢人以7000多种规格的钢材作笔，蘸着1.81亿吨铁水，1.86亿吨钢水，写下钢铁的事实：“中国共产党人不仅会种高粱，还能管好社会主义国营企业。”
    不管是纵向比较的思维方式，还是横向比较的思维方法，鞍钢的巨变有目共睹——
    1988年与1949年相比，生铁产量由10.16万吨上升为780万吨，钢产量由9.97万吨上升为800万吨，钢材产量由7.76万吨上升到560万吨；
    1988年利税已由1949年的500万元上升为24亿多元；
    鞍钢的红矿选矿技术在世界处于领先地位，双球烧结技术是炼铁史上的一次革命；
    近10年炼钢成材率由75.05％上升为85.94％，比日本同期多增加0.53％；
    今年困难很多、很大，鞍钢人仍要让利税比去年再增加10％。
    是代价，也是财富
    鞍钢坐落在铁山上。战国时期这里就生产铁器，秦汉时代出现冶铁业。日本在这里经营29年，满打满算产钢570万吨。国民党
  “恢复生产”只停留在嘴上，实际上鞍钢变成荒地。
    1949年，一批穿黄衣服的军人走进鞍钢的办公室，许多满头高粱花子的农民来到钢铁工地。这些人能不能搞好大企业？确有许多人捏一把汗。不久，他们炼出的新中国第一炉铁水，实际上是一篇宣言，声明他们开始了管理社会主义企业的探索。
    无需掩饰，探索的道路不是一条直线，但这条曲线的总趋势是向上的。50年代初，鞍钢外请苏联专家，内聘中国能人，领导人既当官，又当学生，小生产的紧箍咒迅速裂变，工业化大生产意识逐渐在头脑中刻下印记。钢铁生产很快得到恢复和发展，1957年，生铁已达到336.1万吨，钢达到291.07万吨。1958年，急于求成，组织家属“工业抗旱”，建土高炉砸锅炼钢，结果破坏了设备，出了废品。但是，鞍钢由于开展技术革命和技术革新，仍然取得很好的经济效益。他们的经验总结被毛泽东同志称之为“鞍钢宪法”。1960年与1957年相比，生铁产量增加53.5％，钢产量增加92.8％，钢材翻了一番。
    1961年以后，鞍钢总结“大跃进”中的失与得，钢铁生产稳步发展。1966年钢产量达到505万吨，生铁460万吨，钢材267万吨，金属回收率达到世界先进水平。很可惜，好景不长，十年动乱把鞍钢抛进灾难的深渊。
    打倒“四人帮”以后，鞍钢钢铁产量迅速回升和发展。
    1986年，在鞍钢成长起来的专家李华忠，从宝钢回来担任公司经理，张羽从省里回来出任党委书记。他们站在历史功过沉积起来的高地上，用横向比较法取代纵向比较法，看到鞍钢的问题，不要说在世界上，就是在国内，这位“钢铁元帅”是落后了！他们到联邦德国、法国、美国考察，在马克思和爱因斯坦的故乡和成功的地方，接受一次次现代化大生产的洗礼，对照鞍钢反思：社会主义确有资本主义不能比拟的优越性，像社会主义的工人是企业的主人，这就决定在生产力最活跃的因素上社会主义优于资本主义。只是我们探索的时间还短，没有寻找到让工人充分发挥主人作用的途径。鞍钢两位最高指挥官走出困境的对策不谋而合：“改革”！
    李华忠和张羽，如同圆规的两条腿，谁离了谁也划不圆。他们配合得珠联璧合，在40里钢城发动一场全方位、多层次的改革。
    逐级承包，让生产者的权、责、利结合，强化主人翁责任感。他们从美国引进一套加工线材的二手设备，要建年产50万吨的线材厂。这种办法取得成效。这个厂在国外要33个月才能建成，他们只用了13个月，而且产量和质量都超过原来的水平。每人每年创利税70万元。
    管理本是一种劳动，可一些非劳动的因素——权力、血缘、关系学、等级制度……都掺和进去，而生产力中最活跃的因素——人，却被僵固了。李华忠和张羽商议，领导干部由招聘代替任命。无缝钢管厂厂长几次任命都不理想，公开招标，何廷贵投标得中。他加强管理，努力调动工人主人翁的积极性，仅用4个多月时间，建成年产10万吨无缝钢管新厂，当年提供利税4000多万元，被称之为“无缝模式”。
    鞍钢坚持改革不改道，使社会主义企业不断完善，优越性得到发挥，连续4年，利税以10％递增，职工收入大幅度增长。
    不是魔术，是魔力
    日本人给鞍钢留下的设备本来就落后，鞍钢人实际上是在一张污染的图纸上绘制自己的蓝图。几十年修修补补，鞍钢超负荷运行，再不改造，就开不动了。但是——
    改造资金哪里来？技术设备从哪里引进？指导思想是什么？统配材占全国的1／4，因为改造减了产怎么办？
    两派意见打了十年的“持久战”，仍是两军对垒。1986年3月，鞍钢绿树红花中的大白楼201会议室里，经理李华忠拍板，结束“十年内战”，推出技术改造的历史决策：要求——一不停产，二不减产，三要增产；方针——能下蛋的鸡不杀，该更新的设备一步到位，达到世界先进水平，做到国际先进水平、国内先进水平、一般水平、尚能发挥作用的原有水平“四世同堂”；办法——自我积累，自我改造，自我发展，实现良性循环。
    李华忠认为，学习外国不能东施效颦，还是要抓住自己的优势——发挥社会主义制度下工人的主人翁精神。他在两个轮子——管理和科技一起转的基础上，提出增加一个轮子：思想政治工作，而且把这个轮子叫“导向轮”。鞍钢的技术改造搞出了中国特色。半连轧是鞍钢最大的一棵“摇钱树”，一天能摇下100多万元，但由于长期不培土施肥，树已老化。他们靠着三个轮子一齐转的办法，在1986年只用25天的中修时间对它进行了改造，当年产量比上年增加10％。
    继半连轧技术改造后，五号高炉、一薄板厂、焊接钢管厂，一个个紧步其后……
    这一时期，鞍钢技术改造的速度比世界上同规模的改造一般所需的时间减少60％。有的外国专家看到这种速度吃惊地说：“简直是玩魔术。”可鞍钢人说：“不是魔术，是思想政治工作的魔力。”
    是工人，也是主人
    滚滚的钢水铁流，造就着鞍钢一代又一代工人。
    鞍钢指挥中心——大白楼前，车水马龙，上下班的人都看到，鲜花、松柏簇拥着一个塑象，他就是鞍钢人世代引为自豪的工人阶级杰出的代表——孟泰。这位老英雄虽然长眠于九泉，但他的精神哺育着代代鞍钢人。不论是在这里工作多年的
  “老鞍钢”，还是刚进厂的小青年，只要看到这塑象慈祥的面容，脑海中就浮现出他那不知疲倦的身影……
    艰苦奋斗、勤俭建国、爱厂如家——孟泰精神如同一笔丰厚的遗产，在鞍钢一代一代传下来。
      “走在时间前面的人”王崇伦，继承孟泰精神，创造着自己的表达方式。这个刨床工人坚守工作岗位，为国家刻苦钻研技术，发明“万能工具胎”，由一次生产一个部件变成生产几个，1年干了4年零17天的活。接着他把越来越多的技术骨干团结在工会周围，开展技协活动……
    历史进入80年代，鞍钢人经过几十年的学习和准备，使孟泰精神得到升华和发展。他们抛掉亚细亚作坊的影响，越过泰勒的“定额管理”，迎接“未来的冲击”，越来越多的工人掌握现代化的科学技术，更自觉地当企业的主人。“独臂英雄”赵成顺是一个典范。他60年代在一次大修中失去左臂。肉体上的疼痛和心灵上的苦痛折磨着这个二十出头的青年，但没压灭他心中理想的火炬。手脚方面的劣势已成定局，大脑方面的优势还可争取。他孜孜追求，苦苦拚挣，在洗脸室，在锅炉房，有时在厕所里，他读完了辽宁函授大学数学系，接着获得鞍山钢院电子计算机系的毕业文凭。他边学边用，和同事一起先后搞成技术革新128项，其中3项达到国际先进水平，15项达到国内先进水平，3项填补了国内空白。在讨论半连轧如何改造时，他以自己的方案参加议论，并得到公司和工厂的支持，带领职工完成连轧机自动化控制、卷板机自动化控制、整个生产过程自动化等三大技术改造。人们称他是——
    “八十年代新孟泰”！


### 中日友好事业的掘井人——悼念冈崎嘉平太先生
刘希文
1989-10-24
第7版(国际专页)
专栏：

　　中日友好事业的掘井人
　　——悼念冈崎嘉平太先生
　　刘希文
    冈崎老先生前年4月在北京度过90岁寿辰之后，今年5月又在北京实现访华100次的夙愿。他在6月来信中写道：“这第一百次的访华，给我留下美好的印象，我非常高兴能与许许多多的老朋友重聚，又能结识许多新的朋友。”正当新中国国庆四十周年冈崎先生准备迈出第101次访华步伐之际，却突然传来他去世的噩耗。遥望东方秋空，痛惜哀悼，往事不断涌上心头。周总理的挚友
    冈崎先生于1962年10月同高崎达之助先生等人首次访华，周总理在第一次会见时谈到中日关系的一段话，给冈崎先生留下很深的印象，他在回忆录和演讲时多次引述。周总理当时表明：甲午战争以后的半个世纪，日本侵略中国，造成生命财产的巨大损失。特别是“九一八”事变以后，损害很大。我们是有仇恨的。但是，半个世纪的仇恨同两千年的友好历史比较起来，毕竟是短暂的。我们要努力忘掉这段仇恨，两国人民携起手来，把亚洲的事办好。冈崎先生对此极为赞赏，并当即表示：日中两国要携起手来，为亚洲国家的独立和繁荣而共同努力。
    有一件使冈崎先生念念不忘的事。1972年8月，冈崎先生访华时，周总理曾请他在中日复交时来北京。同年9月12日，周总理会见古井喜实等人时，没看见冈崎先生，便问我：为什么没有邀请他来？我说，因冈崎先生拟坐包机来，已打报告，要等总理审批。周总理批评我是个文牍主义者，要我们立即打电话，邀请冈崎先生。当天，在东京刚下班回家的冈崎先生，接到北京人民大会堂打来的电话，十分感动。第二天，他一收到邀请电，便立即搭上包机赶来北京。在田中角荣首相一行到北京之前，周总理专门抽出时间同中日双方备忘录贸易有关人员共进晚餐。席间，总理说：备忘录贸易快结束了，日本朋友们十多年来总是为工作奔跑，不知冈崎先生到过三峡没有？冈崎先生说，还没去过。总理当即吩咐我在冈崎先生一行下次来访时，组织他们到三峡、桂林等地参观，以示慰劳。在晚餐结束时，还一再叮嘱不要忘了。第二年即1973年，冈崎先生率团来京，同我方就结束备忘录贸易事宜举行会谈后，我们就按照总理的指示，安排日本朋友们到三峡和桂林等地游览。
    周总理去世，使冈崎先生感到万分悲痛。他来到北京，要到纪念总理的地方祭奠，寄托无限的哀思。可是，人民的总理无墓无碑。冈崎先生最后捧了一束鲜花，献到天安门人民英雄纪念碑前，默祷良久，不忍离去。
    备忘录贸易的掘井人
    周总理在中日复交时提出：“不忘老朋友，欢迎新朋友，饮水不忘掘井人。”冈崎先生就是其中的一位。
    在60年代，日方备忘录贸易办事处一直由冈崎先生负责。于是，他成为每年同我谈判年度协议事项的对手。在邦交还不正常的60年代，我们每次的谈判都相当艰苦。冈崎先生是一位实业家，又是一位谈判能手。他后来常说，他同我建立的友谊是“吵”出来的。我们有时真是“吵”得脸红脖子粗。不过这个“吵”始终是摆事实，讲道理，不但没有“吵”翻，反而“吵”出友情来。这是因为双方都有一个共同的目标：通过这个半官方的、长期的、综合性的贸易方式，发展双方经济贸易来往，推动两国关系向正常化方向发展。冈崎先生认为，从日本和中国的历史关系和将来着眼，必须重视两国的经贸关系，这是有百益而无一害的事业。备忘录贸易排除政治干扰，沟通了双方主要产品的交易，并且实现互设常驻商务联络机构，互派记者。冈崎先生还认为，这个渠道不能只交换货物，更重要的是人的交流。11年的备忘录贸易（1962——1973），正是在他的关怀下，日本有关备忘录贸易人士才发展到数百人，加上他们的家属，几乎成为一种“备忘录大家族”。在1973年备忘录贸易因中日复交而宣告结束时，冈崎先生等把这个“大家族”组成为恳亲性质的“觉友会”，曾经组团访华，历久不衰。
      崇高的夙愿
      冈崎先生在备忘录贸易结束之后，又就任日中经济协会常任顾问，积极从事发展日中经济交流，并在1978年同我方签订了中日长期贸易协议。进入80年代，冈崎先生十分赞赏我国改革开放的方针，他运用在日本经济界的广泛联系，同我方各有关单位开展青年交流，技术交流，并发展旅游事业。他曾任“全日空”总经理，还促成了“全日空”同我民航建立新的航线。他是那样喜爱中国的山山水水，承德的外八庙，他不顾80岁的高龄奋力攀登；丝绸之路的天池，他挤在小面包车里颠簸几小时前往观赏，毫无倦意。他最近常说，还有一个西藏没去。他巴不得把整个中国都走遍。他不但带着孙子们，还带着故乡冈山县的乡亲们，“冈崎访华团”成为中国国际旅行社的常客。冈崎先生说，这是为了体现周总理提出的口号：中日两国人民要世世代代友好下去。
    邓小平主席最近对日本朋友说：“中日友好十分重要，对中国十分重要，对日本也十分重要。友好对两国人民有利，也对世界和平与发展有利。不管国际上有什么变化，也不管日本中国国内有什么变化，中日友好不能变，也不会变。中日两国世世代代友好下去，是大家的愿望。”
    冈崎老先生是对这个宏愿身体力行的人。他虽然离开我们，但是他为之笃行不渝的友好事业是不会变的，是会不断发展的。


### 丹麦羽毛球公开赛结束  中国队获三项冠军

1989-10-24
第4版(综合)
专栏：体育

　　丹麦羽毛球公开赛结束
　　中国队获三项冠军
    据新华社北京10月23日电　据外电报道，丹麦羽毛球公开赛22日在奥胡斯决出全部5个单项的冠、亚军。中国选手夺得女子单打、男、女双打3枚金牌及女子单打、男子单打两枚银牌。
    女子单打决赛在中国选手之间进行，唐九红以11∶0和11∶1轻取老将韩爱平获得冠军。中国选手李永波和田秉毅以15∶10和15∶11战胜马来西亚的西德克兄弟，摘取男子双打桂冠。林瑛和关渭贞同英格兰选手吉·高尔斯和吉·克拉克争夺女子双打冠军，中国姑娘以15∶9和15∶3获胜。男子单打冠军之争由丹麦老将弗罗斯特对中国选手赵剑华。赵剑华以12∶15和13∶15不敌对手，弗罗斯特获得冠军。丹麦选手耶·克努森和内·尼尔森获得混合双打冠军。


### 云南新辟九乡风景区
钱江
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　云南新辟九乡风景区
    本报昆明10月23日电  记者钱江报道：与云南著名风景区石林相隔20公里的地方，新开辟出一个可以相互媲美的九乡石峡溶洞风景区，坐落在宜良县彝族回族乡境内。在30平方公里的风景区内，有云南最大规模的溶洞群落，系典型的喀斯特地貌。巨大的溶洞内空气清新，有奇石异景，洞内更有一个国内仅见的落差达30米的大瀑布。洞外是石峡，峡底终年清流荡漾，可以泛舟。
    九乡风景区开放一月来，游客达数万。该处距昆明120公里，已开通专线客车。


### 五载沉案初见分晓
胡锡进
1989-10-24
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

　　五载沉案初见分晓
    5年前，墨西哥《至上报》记者曼努埃尔·布恩吉亚被害一案震动了朝野，但侦破工作一直举步维艰。直到最近，在墨西哥新任总统德戈塔里的支持下，调查才取得了实质性进展。调查结果表明，这起谋杀案涉及60多人，总策划者竟是联邦安全局当时的局长索里利亚。
    受害者布恩吉亚生前写过大量新闻报道和评论，矛头直指墨西哥的一些毒品贩子、极右翼势力以及美国中央情报局等。为此，他不断接到来自各方的恐吓信。
    1984年初夏的一天晚上，布恩吉亚离开办公室，向停车场走去。就在他向收费亭付停车费时，突然饮弹身亡。幸免于难的助手立刻给警察局打了电话，并且跟布的老朋友、联邦安全局当时的局长索里利亚取得了联系。索里利亚带领部下首先赶到出事地点，为争夺现场处置权还与随后赶到的联邦警察发生了冲突。最后，索里利亚一方取走现场的全部物证。
    后来，布恩吉亚的一位密友、曾向他透露过重要消息的一位律师也遭暗杀，不久一个参与了谋杀布恩吉亚的凶手在光天化日之下被绑架，次日，被暴尸于街头。这两起与布恩吉亚案件有关的凶杀案均无人追究。
    两三年当中，举国关注的侦破工作一直进展不大。后来，在布恩吉亚遇害3周年时，墨西哥各地举行了声势浩大的悼念活动和示威游行。布恩吉亚的亲属和新闻界人士强烈要求政府任命一位侦察员，全权调查这起案件。
    最后，墨西哥城检察院副院长多明戈斯承担了这项艰巨的使命。经过两年的调查，终于查明当时的安全局长索里利亚是元凶。并且查出，索里利亚在职期间为贩毒集团提供庇护，直接参与贩毒，每年领取200万美元的报酬。
    索恩吉亚之所以被刺，正是因为他以新闻为手段揭露了贩毒活动。索里利亚在法庭上供认：“我的行动并不是我自己安排的，我上面的人了解所有内幕。”看来，此案的侦破工作还只是刚刚开始。
                胡锡进　编译


### 亚洲网球锦标赛接近尾声  我国选手进入三项决赛
黄振中
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：体育

　　亚洲网球锦标赛接近尾声
　　我国选手进入三项决赛
    本报北京10月23日讯　记者黄振中报道：亚洲网球锦标赛接近尾声。今天，为争夺4个单项决赛权，选手们从上午苦战到天黑才见分晓。中国选手张九华、李芳和夏加平、张九华进入男单、女单和男双3个单项决赛，我混双选手被淘汰。
    第二届全国青运会女单冠军、16岁的李芳表现出色。她在同南朝鲜选手金一顺交锋时勇敢机智，敢于上网，球拉得开，角度大，使对手疲于奔跑，失去反击之力。她先以6∶0拿下第一盘，接着以6∶1拿下第二盘，以2∶0的比分战胜了一路顺风的强手。行家认为，李芳的身体素质和心理素质都不错，是个很有前途的运动员。明天她将迎战中国台北队名将王思婷。王思婷球艺高，有丰富的比赛经验，曾被称为亚洲“网球皇后”，是一个很难对付的选手。对于小将李芳来说，明天将是一场恶战。
    中国的混双选手都败在海外选手的拍下，在争夺决赛权时技术单调，打得也不聪明，今后需要大力加强。
    明天的男单和男双决赛，对中国选手是严峻的考验。据行家分析，男双更难打，南朝鲜的金载堤和裴南主是一块难啃的骨头，技艺高超。男单的对手也是南朝鲜的金载堤。他场上表现凶狠，球路多，应变能力强，但由于明天要参加男双决赛，精神压力大，如我选手能抓住其弱点，有取胜的希望。


### 代表党中央国务院  田纪云慰问海南灾区人民
田川
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　代表党中央国务院
　　田纪云慰问海南灾区人民
    新华社海口10月23日电  （记者田川）中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云，代表党中央、国务院慰问连续遭受强台风袭击的海南灾区人民。
    田纪云副总理一行昨天到海南后，迅速来到受灾较重的万宁、陵水两县，边走边察看灾情，转达党中央和国务院对灾区人民的亲切慰问。
    在万宁县南桥乡大村，全村37户人家，有22户的房子被台风刮倒。田纪云副总理走进农民王家裕临时搭建的茅棚中，询问受灾情况。田纪云说，江泽民总书记、李鹏总理非常关心灾区人民，专门派我来看望大家，转达党中央和国务院对灾区群众的问候。各级领导要发动群众进行生产自救，首先解决吃饭问题，逐步恢复生产，自力更生，重建家园。对被水浸泡的水稻，要抓紧抢收抢晒，不要烂掉，人不能吃的，可以做饲料，尽量减少损失。
    在听取陵水县委、县政府的汇报时，田纪云说，要先解决学校的危房，让学生尽快上课。要县帮镇，镇帮村，村帮户，轻灾户帮助重灾户，发扬一方有难、八方支援的协作精神，发动群众互相帮助，积极进行生产自救。在抢险救灾中，共产党员要起先锋模范作用，通过救灾密切党和群众的关系。
    许士杰、刘剑锋陪同田纪云副总理察看了灾情。


### 传播知识　切磋技艺　增进友谊  国际科教电影节在沪开幕
李光茹  赵兰英
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　传播知识　切磋技艺　增进友谊
　　国际科教电影节在沪开幕
    新华社上海十月二十三日电  （记者李光茹  赵兰英）深秋黄花香，客自远方来。上海美琪大戏院今天敞开友谊的大门，喜迎中外嘉宾莅临“八九国际科教电影节”的开幕式。
    科教电影如今已成为传播知识的有效途径之一。中国科教电影起步虽晚，但发展较快。建国以来已有七十余部科教片在国际电影节上获奖，目前国内有拍摄科教片的机构近百家。
    中外科教电影界人士在电影节的五天时间内，将观看八十五部优秀科教片，并举行学术交流等活动。这些影片来自澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、中国、捷克斯洛伐克、丹麦、法国、民主德国、联邦德国、英国、匈牙利、印度、日本、朝鲜民主主义人民共和国、摩洛哥、荷兰、新西兰、波兰、罗马尼亚、苏联、美国等二十三个国家。
    据电影节主办单位广播电影电视部、上海市人民政府和中国科教影视协会介绍，参展影片内容丰富，有些以取材新颖著称，有些以摄影技术高超见长，不少影片还多次在国际电影节上获奖。它们涉及人类地球、宇宙、细菌、海洋等诸多领域，反映了当今科学发展的水平。
    开幕式上，电影节组委会主席陈昊苏致贺词。他说，电影节以“生命的科学”为主题，这象征着我们的科教电影事业，我们和各国电影工作者的友谊都具有强大的生命力。上海市副市长刘振元在讲话中说：“能为各国科教电影艺术家提供一个相互交流和切磋的机会，是上海的光彩”。会后放映了中国的《全息胚——生物科学的新发现》、朝鲜的《水中受精》和荷兰的《生活在花卉丛中》三部科教片。
    国际科学电影协会秘书长苏珊娜·杜瓦尔、外国驻沪领事馆的代表等千余名中外观众出席了今天的开幕式。


### 保加利亚党报社论警告破坏势力  不许阻挡社会主义道路

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保加利亚党报社论警告破坏势力
　　不许阻挡社会主义道路
    新华社索非亚10月22日电  保加利亚《工人事业报》21日发表社论，警告受到某些西方国家支持的非法组织不要滥用保加利亚不断扩大的民主和自由，妄图把改革引入歧途。
    社论强调，保加利亚绝不允许各种破坏势力阻挡国家的发展和人民已经选择的社会主义道路。
    近日来，出席正在索非亚召开的欧洲环保会议的某些西方国家代表利用会议，就“人权”和“人类生存环境”问题对保加利亚的内外政策进行歪曲和攻击。与此同时，保加利亚一些非法组织借机向西方新闻媒介发表谈话，散布谣言攻击保加利亚政府，并在索非亚的公共场所聚会，进行反政府活动。


### 保护亚得里亚海会议在南召开
严正
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保护亚得里亚海会议在南召开
    本报贝尔格莱德10月20日电　记者严正报道：来自南斯拉夫、阿尔巴尼亚和意大利的300多名生态学家、高级官员和官方的海洋保护研究机构的代表19日至20日在南斯拉夫海滨小镇奈乌姆举行第四届保护亚得里亚海的国际会议，在会上提出的近百篇报告都指出，亚得里亚海的各种生态资源、其水域和上空的空气都在迅速地被污染，因此急需采取措施保护这个蓝色的大海。
    这次专家会议通过了至1994年即召开下次会议前保护亚得里亚海的行动纲领，并建议南斯拉夫成立专门的联邦级生态保护基金。


### 全国女子台球邀请赛  上海队囊括金牌

1989-10-24
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国女子台球邀请赛
　　上海队囊括金牌
    本报北京10月23日讯　为期6天的第二届海燕杯全国女子台球邀请赛今天在京结束。上海姑娘技艺高超，夺走全部三项桂冠。
    24岁的上海选手张美兰，从事台球训练刚刚一年。今天她在司诺克个人赛决赛中，以3∶0轻取北京小将杨芳，夺得冠军，杨芳获亚军。14岁的杨芳是北京57中初中三年级学生，第一次参加全国比赛。
    来自上海的另一名选手瞿志红，在16彩球个人决赛中，战胜南京选手钱波取得冠军。上海选手还夺得司诺克团体赛冠军，北京一队和南京队分列第二和第三名。
    这次比赛是由中国台球协会和北京海燕—高登台球设备有限公司共同主办的。有8个代表队的43名选手参加了比赛。


### 全国足球甲级队联赛A组形势明朗
范星　吴晓林
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国足球甲级队联赛A组形势明朗
    本报南京10月21日电　全国足球甲级队联赛今天在南京和合肥两个赛区进行了四场比赛。上海队对广州队，国家二队对天津队，辽宁队对山东队，八一队对广东队，四战均以0∶0告终。本月24日起，A组的8个队将进行最后两轮交锋，冠军将在国家二队与辽宁队之间产生。（范星　吴晓林）


### 共同致富的带头人——吴仁宝
孙健
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　共同致富的带头人——吴仁宝
　　本报记者　孙健
    吴仁宝从来没有像今天这样气顺过。几十年的风风雨雨、曲曲折折，实践证明了江苏省江阴市华西村走的路是对的，这就是：从自己的村情出发进行改革，坚持艰苦创业的精神，走社会主义共同富裕的道路。
    11岁就当放牛娃、做过9年雇工的吴仁宝，对共产党一往情深。1961年，他担任新组建的华西村党支部书记时，就立志改变华西贫穷落后的面貌。那时的华西，村庄东一摊，西一簇，零零落落；星罗棋布的坟堆，蚯蚓一般弯弯的小河小浜，把七高八低的农田分割得支离破碎；粮食产量上不去，农民填不饱肚皮，欠国家贷款1.5万元。
    穷则思变。1964年，吴仁宝和党支部“一班人”制订了华西15年发展规划，开始了改造山河的战斗。在他们的带领下，华西人不分春夏秋冬，不分白天黑夜地挑河挖沟，平整土地。华西被村外人称为“做煞村”（又苦又累）。
    不到10年的奋斗，华西变样了，地平似镜，田块成方，树木成行。锦绣田野上稻浪柳波簇拥着排排新房。华西年均交售国家粮食达14万公斤，交售肉猪900多头。到1978年，集体公共积累达117万元，储备粮食9万公斤，实现了家家有余钱，户户住新房。华西成为全国农业先进单位，华西被村外人誉为“幸福村”。
    进入改革开放的年代，吴仁宝更是如虎添翼。他跳出单一农业经营的思想框框，调整经济结构，使华西村走出一条农副工综合发展的道路。如今，这个只有600多亩耕地、320户、1100多人的小村，不仅粮食产量多年稳定在50万公斤上下，多种经营发展到40多个项目，而且先后建起了塑纺、棉织、钢网、锻压等十几个初具规模的工厂。集体固定资产达3000万元，流动资金1600万元，不欠国家一分钱贷款。农民家家住楼房，吃粮不用挑（送上门），用水不用吊（自来水），煮饭不用草（液化气）、洗澡不用烧（热水管道），通讯不用跑（电话）。全村几乎家家存款超万元。难怪一些来访的外宾都承认，华西村民生活的整体水平与某些发达国家的农村相比，也是不差的。
    华西村之所以有今天，那是因为带头人吴仁宝在改革的过程中，始终坚持实事求是的态度。
    前几年，有人说华西是极左的典型、吴仁宝思想僵化，这个农村基层干部承受的压力是可想而知的。吴仁宝当时想，按华西的家当，每个人可分得4000元。但那样一分，这集体就可能垮台。中国这么大，各地情况千差万别，为啥要搞成一个样？
    吴仁宝找来了党支部成员，说出了自己的想法。党支部的意见是一致的。华西集体力量比较雄厚，工业已占主导地位，大部分劳力已转进工厂，农业机械化也达到了较高水平。在这种情况下，跟着人家去搞分田到户，不利于发挥集体经济和机械化的优势，不利于专业化生产。华西不包干，不是僵化，而是从实际出发。党支部又反复征求群众意见，结果没一个人同意分田到户。至今，华西没有个体户，但这不是华西不让搞，而是农民不愿干，因为他们已从多年的亲身经历中体验了由于发展集体经济带来的诸多好处。
      “富了不忘国家、不忘集体、不忘左邻右舍”，是吴仁宝倡导的华西精神。1985年以来，华西村每年人均上交国家税金820元，小村为国家作出了大贡献。同时，华西村还拿出近600万元支持邻近四村一乡发展乡镇工业。紧挨着华西村的马桥村集体经济薄弱，有70％的农户还没有住上楼房。去年9月，华西村拿出250万元，派出10多名技术管理人员帮助这个村办起一个染化厂，发展集体经济；办一个水泥预制品厂，帮助农民盖新房。投产刚半年的染化厂已盈利60多万元。马桥人到处夸奖华西人风格高尚，更赞赏吴仁宝倡导的“三不忘”精神。


### 具志坚雄心不减
江建国
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　具志坚雄心不减
　　本报记者　江建国
    中国的体操爱好者们大概都还记得日本的体操名将具志坚。他在70年代末、80年代初名声很响，曾在1984年的洛杉矶奥运会上获得男子个人全能冠军。这次大赛，他担任日本NHK电视台的特邀评议员，百忙之中，本报记者“抓住”他进行了一次采访。
    具志坚还是那么结实。他1987年9月来西德在杜宾根大学当了两年的体操讲师。现在日本体育大学担任体操讲师兼国家队教练，已经结婚，有一女儿。
    作为过来人，他对世界体操发展了如指掌。他对记者说，体操运动发展很快，1988年汉城奥运会上如果能打10分的单杠动作，这次只能打到9.7—9.8分。女子方面变化不大。
    他对中国队员大加赞赏，“中国队参加汉城奥运会的队伍老化，这次年轻多了，很有水平，很有希望。”
    具志坚在谈到日本体操现状时说，日本队在奥运会上拿第3名，这次退居第4位，日本报界批评很多，日本现在缺乏优秀的尖子，要上来还得有几年的功夫。他的计划是今后10年重整日本体操的结构，选拔人才，十三、四年之后争取全面出成果。


### 劲人的舞蹈交响——看舞蹈新作《黄河》
俏士
1989-10-24
第6版(文艺评论)
专栏：

　　劲人的舞蹈交响
　　——看舞蹈新作《黄河》
　　俏士
    一个朴实得不能再朴实的舞蹈，竟引起舞坛少有的反响。参加第二届中国艺术节的观众激动了，他们不断地鼓掌，呼喊，连外国人也受到感染，台湾同胞为之落泪。这个被称为交响性的舞蹈《黄河》，是本届艺术节北京舞蹈学院中国舞专场的压轴节目。
    论题材，够老了，仅是这类舞蹈，近几年就有几个。而且是两位年轻的编导，一位是张羽军，一位是姚勇。但去年底在香港首演就曾大获成功，这次修改又有不小的进步。
    看来，作者在这部作品里发现的是舞蹈的自我，正是在这一点上它使舞蹈回归了本原。它没有情节，人物都淡化了。情节是随着音乐的旋律与和声织体自由而有规则地行进，人物并不从属于那身农民式裤褂，他们是一组象征式的群体——人民。就在这没有确切情节的舞蹈中，人们视觉所展开的是一浪又一浪的历史波涛，是这个黄色民族的顽强奋进与自强不息，是他们在充满悲哀与欢乐中，用斗争迎来了黎明的曙光。整个节目最大限度地突出了舞蹈艺术最主要的因素——人体。在20多分钟里，人体动态得到了淋漓尽致的发挥。与大自然的争搏，与饥荒的苦斗，战火中的厮杀，人欢马叫，流离失所，团结相助……这一切仅是由人体与光色变化完成的。舞蹈充满了史诗般的悲壮格调，气势恢宏，场面雄伟。舞蹈的本体意识得到充分展现。它告诉我们，舞蹈自身发挥得越强尽，内涵就越宽广；反之，其理性的涵量则相对萎缩。
    舞蹈的交响化，首先来自交响性音乐。作者在选择人们稔熟的钢琴协奏曲《黄河》时，不破坏原音乐的完整性，舞蹈完全服从音乐，并力求使音乐的内在力量形体化。这是作者有意克服近年舞界在用现成音乐编舞时把音乐剪接得支离破碎所做出的努力。他们的愿望实现了，舞蹈与音乐的和谐统一与浑然结合，都使对方得到了强化，这是这个舞蹈获得成功，并被称为交响性舞蹈的一个重要原因。人们在视觉接受舞蹈时，听觉同时接受的是完美的音乐，合理贴切的舞蹈形象，加深了人们对音乐的更深理解。二者相辅相成。
    舞蹈的交响化创作方法，是本世纪初形成的，传到我国也只是近几年的事。可惜的是，由于我国戏剧传统的影响和情节芭蕾的光辉成就，使我们不能更快地得到普遍的认识，很多人尚不知这种方法将会对我国舞蹈创作发生什么作用，因此做全面尝试的人还不多。在这种情况下，《黄河》的成功更应引起注目。
    由于《黄河》对交响性质的追求，使它在舞蹈形式上的探索也取得进展。从编导、设计到演员正是因为要强化舞蹈，表现音乐，都有意不去随俗落套，终于摆脱了近年来舞界出现的片面追求形式华丽和造作娇腻的“巴洛克”之风。全舞质朴无华，强调语言的整体性、韵律性与流动感，舞美上有意不用耗资巨大的布景装饰。这些都使这个舞蹈显现出与众不同的特色，实现了它的总体构想。
      《黄河》是舞蹈学院这台节目的一个代表。这预示着什么呢？素以培养优秀演员著称的北京舞蹈学院，近年在编导的培养上也做出可喜的贡献。节目单中列出的几乎全是近年闯入编导行列的，这是一代充满生气的新人。


### 北京航空博物馆落成
刘霄
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　北京航空博物馆落成
    本报讯  记者刘霄报道：新近落成的北京航空博物馆不仅引起国内游人的极大兴趣，而且引起了国际航空博物馆界的注意。
    坐落于京郊昌平县大汤山脚下的航空博物馆填补了我国博物馆的一项空白。它占地四点八万平方米，收存有七十余种型号、一百四十多架飞机和地空导弹、高炮、防空雷达、航空炸弹等五百多种武器装备样品。


### 北方交大为郑振铎塑像
刘国华
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　北方交大为郑振铎塑像
    新华社北京电  （通讯员刘国华）我国新文化运动的杰出战士郑振铎塑像揭幕仪式十月二十二日在北方交通大学举行。
    郑振铎一九一八年进入北方交通大学的前身铁路管理学校攻读英文。二十二日是北方交大建校八十周年的喜庆日子，学校把为郑振铎塑像作为校庆活动的一项内容，以此来缅怀这位受人尊敬的老校友。


### 厂务公开　职工参与  秦皇岛市推行企业公开化建设
顾日涛　柴树茂
1989-10-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　厂务公开　职工参与
　　秦皇岛市推行企业公开化建设
　　顾日涛　柴树茂
    今年，秦皇岛市在150个大中型企业中实行公开化建设，重大事情让职工知道，重大决策让职工参与，加强了民主管理，增强了职工主人翁责任感。
    要不要进行公开化建设，秦皇岛市委在职工中进行了一次万人问卷调查。调查结果表明，企业广大职工对实行厂务活动公开的要求十分强烈。他们尖锐地指出，企业管理工作神秘化，是腐败现象的防空洞；少数人只凭经验决策，是造成决策失误的根源。于是，市委根据职工的要求和《企业法》有关规定，制定和印发了企业推行公开化建设的意见，对公开化建设的指导思想、公开的内容与形式、应遵循的原则等问题作出了具体规定。
    一些企业的党政干部对公开化建设有“三怕”思想：一怕公开后“做茧自缚”，自我捆住手脚；二怕“出头的椽子先烂”，自找麻烦；三怕扩大了民主，自己“大权旁落”，以后说话不灵。针对这些思想顾虑，市委组织介绍了柳江煤矿、市棉纺厂等6个试点单位的经验，说明厂务公开，不是捆住领导手脚，而是增加领导的智慧，防止权力滥用；不仅不会搞乱企业正常秩序，而且会促进企业管理更加科学化；不是动摇而是巩固了厂长的中心地位。接着，市委要求各企业以招工就业、住房分配、奖金发放、户口“农转非”、领导者个人收入等与群众切身利益关系最密切、反映最强烈的热点问题作为突破口，逐步拓宽公开的内容和范围。凡是有关企业长远发展规划、经营方针、新产品开发和技术改造、企业内部重大改革措施、管理规章制度、机构调整和干部选拔等重要决策以及企业党政领导个人收入、住房等情况都实行公开。
    秦皇岛市推行企业公开化建设时间虽然不长，却收到可喜的效果。
    首先，促进和加强了企业的廉政建设。企业提高了办事透明度，使弄权营私者不敢在大庭广众的监督下违法乱纪，一些不正之风得到纠正，一些不廉洁行为有所收敛。柳江煤矿绝大多数职工家属都在农村，解决子女农转非只有走招工的路子。因此，每次招工时你争我抢，互不相让，影响干群关系和生产发展。前不久，该矿招收150名带户粮关系的合同制工人，由于实行了公开的办法，无一人争吵和上访，第一次做到了主管部门、干部、职工三满意。
    企业重大决策进一步民主化、规范化、科学化，避免了可能出现的失误。市造纸厂、玻璃纤维厂、车辆厂、一建公司等企业，把企业发展长远规划、年度生产经营计划、厂长任期目标责任制、承包经营方案，诸如此类的重大决策内容、决策依据、决策内外条件、决策过程，都向群众公开，广泛征求意见，吸收合理建议，最后经职代会通过确认，形成决议。市造纸厂把劳动优化组合方案公开，许多职工提出了应当治懒不治老，治滑不治病，男女平等的意见，经过修改方案，使140多名编余人员得到妥善安置，各得其所。
    深化了企业内部改革，增强了企业活力。山海关桥梁厂把医疗改革方案公开之后，多数职工提出不同意见，厂领导及时作了修改，修改后的方案既治了泡病号的、浪费药的，又使真有病的人保证得到治疗，继续体现出社会主义制度的优越性。
    企业公开化建设，增强了职工主人翁责任感，广大职工更加关心企业发展。市耐火材料厂货款收不回来，生产资金严重短缺，面临减利危险。公开化使职工与企业患难与共，职工主动集资200多万元，支援生产急需，使厂子一举渡过难关，经济效益增长幅度位居全省同行业之首。


### 厄瓜多尔一架军用飞机坠毁

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　厄瓜多尔一架军用飞机坠毁
    厄瓜多尔空军一架飞机二十二日在瓜亚基尔城坠毁，造成九人死亡。
    据报道，这架飞机坠落在一个贫民区，飞行员和八名居民当场遇难，六座民房被撞坏。
    目击者说，这架飞机是在做飞行表演时由于飞行员失误坠毁的。（据新华社）


### 历史题材创作研讨会
马平
1989-10-24
第6版(文艺评论)
专栏：

　　历史题材创作研讨会
    旨在探讨历史题材创作问题的“剑门蜀道文学笔会”，最近在四川广元、绵阳举行。来自北京、天津、河北、河南、湖北、广西、四川等地的历史文学作家、评论家、编辑家二十余人参加了会议。与会专家就历史题材创作中如何在马克思主义历史唯物主义指导下，认真做到坚持历史真实、古为今用、寓教于史等问题进行了认真的讨论，并就创作中如何更好地运用艺术规律，使历史题材更故事化、生活化、心灵化问题进行了探讨。这次会议是由广西人民出版社、广元时报和广元作协联合举办绵阳文联协办的。（马平）


### 反映纳粹意识的电子游戏
朱建中
1989-10-24
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

　　反映纳粹意识的电子游戏
      “我们来玩消灭犹太人吧？”小汉斯建议道。小伙伴立即回答：“不，今天我要杀死1000个土耳其人，我要打破你的纪录。”别以为他们只是进行荒唐的对话，事实上是在玩一种新的电子游戏。
    据报道，这类反映了纳粹意识的电子游戏目前在联邦德国泛滥成灾，毒害着青少年。甚至有的成年人也会为比输赢而耐心地玩上几个小时。游戏节目中有“重整日尔曼”、“消灭犹太人”、“处死土耳其人”等。这类游戏节目大多来自美国。在美国，反阿拉伯人的电子游戏几乎到处都有。
    据调查，西德一些同国外极右势力有密切联系的行家，还常常改变电子游戏的花样，使比赛内容更加残忍和带刺激性。例如有一种玩法是，如何最有效地管理集中营，如何用科学方法镇压起义和消灭单个或群体政治犯。另一种是，看谁能从穆斯林移民手中解放日尔曼。
      这种充满纳粹意识的电子游戏的蔓延，已引起反纳粹组织和犹太人团体的极大关注。
    长期以来，他们一直在提请人们注意，对青少年进行宽容与和睦相处的教育减少了。西德的一位文化人士一针见血地指出，是西德的某些气氛造成了纳粹思想的泛滥。有那么一些人，总是想掩盖纳粹造成的历史悲剧的事实。而那些纳粹思想的狂热传播者，又在采用最现代化的手段作宣传。
    西德当局并没有低估这个问题。官方最近查处了一批电子游戏，其内容都是企图煽起战争狂热、鼓吹种族思想和传播纳粹意识的。不久前，联邦政府颁布了法令，意在取缔这类电子游戏市场。但有关人士指出，在纳粹思想和种族主义抬头的情况下，想杜绝这类电子游戏，谈何容易。（朱建中）


### 台湾治安日渐恶化  大案频发　警政无力　人人自危

1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台湾治安日渐恶化
    大案频发　警政无力　人人自危
    据新华社北京10月23日电  日渐恶化的台湾治安已严重威胁民众的生命财产安全。各种大型恶性杀人、绑票案一再发生，社会上黑道横行、警方破案无力的种种现象日益引起社会恐慌、人人自危。
    据台湾报载，从去年下半年以来，便有十多名儿童遭绑票，既有富贾商人家的孩子，也有普通市民的儿童，还有日本侨民之子。一名年仅6岁的小童陆正还惨遭“撕票”（杀害）。成千上万的家长不得不时刻为外出上学、玩耍的孩子担惊受怕。
    暴力勒索同样威胁着台湾的中产阶级。工商企业主频频遭到钱财勒索，乘坐进口名牌轿车、出入高尔夫球场的人士成为歹徒觊觎的对象。据警方的统计，仅今年8月以来不到两个月时间内，全台湾就发生了20件以上的名车被抢劫案，不少车主被抢后仍免不了遭受人身伤害。
    台湾各地的恶性杀人案件更是层出不穷。台湾警方并未公布有关的统计数字，但台湾报上报道的凶杀案却几乎无日不有。多个灭门抄杀、杀人分尸等令人发指的案件至今不见侦破。
    台湾“内政部警政署副署长”季锡斌本月16日在一次记者会上承认，“单靠警方已不足以遏阻犯罪”。虽然他呼吁“社会大众一齐来共同防制犯罪”，但台湾警匪勾结的丑闻早为民众所熟悉。一个最明显的例子是：台湾当局最近为了在今年底地方选举举行前进行一次治安整顿，制定了“净安专案”，定于本月15日凌晨开始军警合作的大规模扫黑行动。不料事前却“消息走漏”，只好推迟至次日凌晨行动。虽然警方公布说，这次扫黑“成果丰硕”，查获了155名逃犯及各式枪械，并因此侦破了强盗、杀人、抢劫等案103件。但事实上，一些大枪击要犯均早已逃遁无踪。
    不少台湾学者和司法界人士分析指出，事实上，治安恶化的现象正是台湾长期以来片面追求高经济成长而忽视人文教育的政策结果。今日台湾，不择手段追逐暴利已成社会风尚，犯罪也已成了一种获利的手段，而法律之未能认真执行、司法威信之丧失、警政之败坏无力，都是犯罪泛滥的火上之薪。


### 吉林发现原始制陶遗址

1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　吉林发现原始制陶遗址
    新华社长春电（记者辛明华）吉林省文物考古部门最近在柳河县大通沟乡发现一座占地千余平方米的原始社会大型烧制陶器遗址。
    这处大型制陶遗址位于罗通山麓、三统河畔的向阳台地上。挖开二十厘米的表土，即出现厚厚的红烧土、木炭渣及陶器残片堆积层。这次出土了夹砂褐陶壶、板耳陶罐和夹砂黑陶钵、陶网坠、陶纺轮等陶器数十件。同时出土了石陶拍、石刀、石斧等石器十余件。


### 图片
兰红光
1989-10-24
第7版(国际专页)
专栏：

    9月15日是日本传统的“敬老日”，这一天全国各地都要为老年人举办各种庆祝活动。这是东京某居民区的老人们在专门为老人举办的舞会上载歌载舞，欢庆自己的节日。
                    新华社记者　兰红光　摄


### 塔伊夫会议经过反复争论  通过黎巴嫩民族和解妥协文件
吕志星  林皎明
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　塔伊夫会议经过反复争论
　　通过黎巴嫩民族和解妥协文件
    综合本报大马士革、开罗10月23日电  记者吕志星、林皎明报道：沙特阿拉伯塔伊夫消息：昨天夜里，参加塔伊夫会议的黎巴嫩议员举行了扩大会议，并以举手方式对阿盟三方委员会制定的黎巴嫩全国和解宪章进行表决。在有61名议员参加的表决中，除两名议员在表决前退场和另一名议员弃权外，和解宪章获得一致同意。
    据报道，有17名议员组成的起草委员会，同两派议员进行了充分的讨论和磋商，并对和解宪章的原文作了稍许的修改后，终于得到大多数议员的同意，从而使持续了23天的塔伊夫会议取得圆满的结果。该宪章将提交黎议会，由黎议会会议通过后，将成为宪法性的文件。
    预计，黎议员们将转到吉达市，参加明日由沙特国王法赫德主持的闭幕会议，并宣布黎巴嫩全国和解宪章的达成。
    黎巴嫩全国和解文件的主要内容包括：和解政府在1年时间内依靠国家正规军在全境行使主权；解散所有各派武装；承认叙利亚与黎巴嫩的“特殊兄弟关系”，叙利亚军队“在限定的两年时间内”帮助黎国家军队恢复主权，在选出总统、建立和解政府和实行政治改革条款后，叙军撤至黎贝卡谷地。叙军此后在黎境内的驻扎时间和人数另行商定。和解文件没有规定叙军全部撤出黎境的时限，也没有透露叙利亚“必要保证”的内容。这是奥恩军政府拒绝文件的主要原因。
    侯赛尼议长主持昨天晚间的议会全体会议，黎巴嫩穆斯林和基督教两大派62名议员（除1人病假）参加表决。全国和解文件获52票赞成通过。
    议会将向胡斯临时政府和奥恩军政府提供和解文件正式文本，并邀请他们出席在吉达举行的议会闭幕式。三方委员会特使易卜拉希米已经在昨天飞往贝鲁特，安排全国和解文件得以最后批准的下一步骤。
    据透露，这份文件经国内各方同意，1周后在贝鲁特通过宪法程序批准生效，1个月后选举新总统、新总理和全国和解政府。但奥恩军政府拒绝这份文件，指责文件有关黎主权部分是“不能接受的”。


### 外事简讯

1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

　　外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼23日下午在人民大会堂会见由多中友协主席科乔·阿格贝诺沃希—柯菲率领的多哥友协代表团。多哥客人是应中国人民对外友好协会邀请来访的。
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福23日上午同日本工会总评议会议长黑川武进行了会谈。
    ▲国务委员邹家华和南斯拉夫联邦议会执委会副主席日夫科·普雷格尔23日下午在人民大会堂签署《中南经济、科学和技术合作委员会第五次会议议定书》。与此同时，中南两国政府还签署了1989年—1990年科技合作议定书。
    ▲国务委员王丙乾23日下午在人民大会堂会见以妇女协会主席奥什包特妮·托尔玛·尤迪特为团长的匈牙利妇女代表团。
    ▲最高人民法院院长任建新23日晚上在人民大会堂会见了美国联邦上诉巡回法院大法官多萝西·纳尔逊和她的丈夫。美国客人是21日抵达北京的。在华期间，他们将同中国司法等部门的负责人举行座谈，并访问中国政法大学等单位。


### 外交部发言人宣布  中国中止同伯利兹外交关系

1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人宣布
　　中国中止同伯利兹外交关系
    本报北京10月23日讯　外交部发言人今天在新闻发布会上宣布：1989年10月11日，伯利兹政府同台湾当局建立了所谓“外交关系”。伯利兹政府这一错误决定，违背了1987年中伯建交联合公报的原则和伯利兹政府对台湾问题的承诺。中华人民共和国政府决定，自即日起中止同伯利兹的外交关系。
    最近一个时期以来，台湾当局不顾民族大义，以重金收买的手段，引诱个别国家同其“建交”或“复交”，企图搞“双重承认”，制造“两个中国”，这是违背台湾当局关于“中国只有一个”的主张的，也是不能得逞的。中国人民终将要实现祖国的统一大业。
    我们希望伯利兹政府能从中伯两国的长远利益考虑，迷途知返，回到两国建交公报的原则立场上来，使中伯关系重新得到正常的发展。


### 大同阳高又发生5.2级地震

1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　大同阳高又发生5.2级地震
    据新华社北京10月23日23时电　今晚21时19分，北京许多居民感觉到地震发生时的动感，纷纷给本社打电话询问是否发生了地震。经向国家地震局了解，地震局确认这一时间在河北、山西和内蒙古交界处的大同阳高地区又发生5.2级地震。震中在北纬39.9度，东经113.8度。
    对今晚发生的地震，国家地震局分析预报中心和大同地震现场指挥部的专家已有准确预测，今天上午就提出了近一、二天内可能发生5级左右较强余震的预测意见。今晚雁北地区行署负责人到现场指挥部慰问地震专家和工作人员时，地震专家告诉他，今晚可能发生5级左右地震。话音未落地震就发生了。


### 大型邮政枢纽监控系统最近在石家庄投入使用
韩福娥  张秀荣
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　大型邮政枢纽监控系统最近在石家庄投入使用
    新华社石家庄十月二十三日电  （通讯员韩福娥、张秀荣）国内目前规模最大的邮政枢纽管理现场电视监控系统，近日在石家庄投入使用。由石家庄邮政局与机电部第五十四研究所联合研制、开发的这套电视系统，容量大，切换路数多，坐在办公室里，便可指挥生产。


### 天下第一大塘（图片）
田准
1989-10-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　天下第一大塘
    安丰塘位于安徽省寿县境内，塘面积34平方公里，塘周长26公里，塘坝用毛石护坡，绿柳垂荫，水闸林立。安丰塘古名芍陂，它兴建于春秋时代，距今约2500余年，是楚国令尹孙叔敖主持兴建的，直到解放前夕灌田仅8万亩。新中国成立后，兴建了淠史杭灌区，它成为一个反调节水库，蓄水1亿立方米，水源充足，可灌溉四周农田67万亩，塘面舟船来往，渔歌晚唱，塘外沟渠纵横，水丰粮满，一派欣欣向荣的景象。联合国大坝名誉主席、荷兰大坝专家托兰曾来安丰塘参观，赞叹道：“这是世界上最古老的塘，世界上最大的塘。”图为安丰塘月下的景色。　田准　摄影报道


### 宜良巩固党员联系户制度  党员带领农民同走富裕路
钱江
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　宜良巩固党员联系户制度
　　党员带领农民同走富裕路
    本报昆明电　记者钱江报道：有“滇中粮仓”之称的云南省宜良县，坚持党员联系户制度6年，这已成为农村基层党组织和党员在新形势下发挥先锋模范作用的好形式，促进了农村的深化改革，也推动了生产的发展。
    宜良的党员联系户制度是1983年建立并逐步推广的。主要内容是“三带头、六主动和一个对口”，即带头学习党的路线、方针和政策，带头扶贫助难，带头劳动致富，主动提供生产信息；主动帮助解决生产中的实际问题，主动听取和反映群众的意见和要求，主动帮助调解民事纠纷，主动向联户对象进行遵纪守法教育，主动向专业户、重点户学习生产和经营技术。“一个对口”是指县直机关和企事业单位对口联系山区半山区办事处。
    党员联系户发挥了好作用。老党员李保树养鸭致富后，毫无保留地将技术传授给联系的三家农户，联系对象姚光辉在他帮助下不到半年纯收入500元，开始摆脱贫困。几年来李保树向联系户提供的优惠种鸭达1700多只。党支部书记杨德成帮助困难户杨德聪承包加工厂，杨德聪脱贫成了专业户又增加了农机修理项目，每年为别的困难户提供无偿服务三四百元。1986年他入党后主动联系困难户。党员联户制度越来越有声势。现在，全县8045名农村党员中有5527名党员联系着5238户农民，其中贫困户有2348个。
    在宜良农民普遍脱贫后，针对新的形势，宜良县委从1987年开始，要求全县联户党员把联系的重点从过去的扶贫助难转到发展家庭经营上来，带领农民走共同富裕的路。县委采取各种措施，使联户成为农村经济发展的重要力量。
    党员联户制度活动的发展和完善，对农村党员发挥先锋模范作用有着积极意义，促进了党风、村风的好转，密切了党群关系，也使党的各项农村政策得到较好贯彻。


### 尼加拉瓜三架农用飞机坠毁

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼加拉瓜三架农用飞机坠毁
    尼加拉瓜二架农用飞机二十一日在该国东部为棉花种植园喷撒农药时坠毁，造成一名飞行员死亡。
    据尼加拉瓜《新日报》二十日报道，尼加拉瓜农业部一架农用飞机执行撒药任务后在圣何塞·德特立卡机场降落时坠毁，飞行员幸免于难，但物质损失超过六万美元。


### 山西大同举办报告文学研讨会

1989-10-24
第6版(文艺评论)
专栏：

　　山西大同举办报告文学研讨会
    山西省作家企业家联谊会、《作家企业家纪实》杂志社最近联合在大同举行报告文学研讨会，就《土地无姓氏》、《黑色的骚乱》两部报告文学以及当前报告文学的创作中的一些问题进行了讨论。《土地》是反映农村经济承包制中如何解决土地在“萎缩”、“荒芜”等问题；《黑色》反映了煤炭生产、流通、销售等方面存在的一些不正常的现象。两部作品对人类赖以依存的土地和能源问题进行了分析和剖析。京晋两地的文学界和企业界人士50余人参加了会议。


### 巴勒斯坦国美国驻突大使会谈  讨论发展双方对话的方法

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴勒斯坦国美国驻突大使会谈
　　讨论发展双方对话的方法
    新华社突尼斯十月二十二日电　巴勒斯坦国和美国驻突尼斯大使昨天晚上在这里举行会谈，讨论推进巴、美对话的必要性和以色列在被占领土上镇压居民的行径不断升级问题。
    据巴勒斯坦通讯社报道，巴大使巴拉维和美大使佩莱特鲁之间的会谈是在美国和巴解组织之间对话范畴内进行的。两位大使研讨了为中东和平进程而发展巴、美对话的方法和可能性。
    两国大使还讨论了以色列在被占领土，尤其在约旦河西岸的贝伊特·萨乌尔村镇压抗税居民的野蛮行径。以军把该村宣布为“军事禁区”，任意逮捕当地居民，没收、抢劫他们的财产。巴大使指出，美国应对以色列在被占领土制造的危险局势负责。他强调了采取行动结束这种状态的紧迫性。


### 平度市农技推广中心建立三年  推广项目数百　增加效益上亿
宗绪昌  杨凤山
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　平度市农技推广中心建立三年
　　推广项目数百　增加效益上亿
    据新华社青岛10月23日电  （通讯员宗绪昌、记者杨凤山）山东省平度市农业技术推广中心坚持走“试验、推广、培训”相结合的农技推广之路，收到好效果。3年多来，共推广应用新技术、新成果234项，累计推广面积达870万亩，增加效益1.5亿元。
    平度市农技推广中心是由国家、省和市共同投资于1987年建起的，现有科技人员60名。几年来，他们十分注重发挥多学科、多专业、多种措施结合的综合效能，为农民解决生产中的技术难题。近几年，被比作小麦“癌症”的全蚀病在平度市为害猖獗，1987年秋种时，技术推广中心便组织土肥、植保、种子等站室攻关，使防治区小麦白穗率下降50.72％，平均单产达到428公斤，比1986年增产38.6％。
    他们还在改革耕作制度、增加复种指数、发展立体种植上做文章。1988年以来，全市分别试验、示范的麦棉、麦油间作以及小麦、玉米等高效立体种植模式，推广总面积达114万亩。


### 广西宁夏发出通知要求  抓好党报党刊征订工作
黄翊明
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　广西宁夏发出通知要求
　　抓好党报党刊征订工作
    本报讯　中共广西壮族自治区委宣传部最近发出通知，要求在抓明年的报刊收订工作中，重点抓好《人民日报》、《求是》杂志等和区内党报党刊的征订和发行。
    《通知》指出，各级领导和广大干部群众经历这次动乱和反革命暴乱后，进一步重视思想政治工作，关心政治和国家大事，因而提高了订阅报刊的积极性。
    本报银川电　记者黄翊明报道：宁夏回族自治区党委宣传部10月20日发出通知，要求全区各地做好党报党刊的征订发行工作。通知明确指出，《人民日报》、《求是》杂志等报刊和地方党报党刊，是1990年度发行工作的重点。
    通知指出，各级党政机关和企事业单位的党支部，都应有一报一刊，农村党支部应有党报。


### 庆祝建国四十周年  调寄望海潮
郭化若
1989-10-24
第8版(副刊)
专栏：

　　庆祝建国四十周年
　　调寄望海潮
　　郭化若
    惊天动地，辉煌开国，万邦共仰中华。导弹冲天，星球绕地，九边四顾无哗。方向莫偏差，向大同迈进，力戒豪奢。四十年建设，革命传统最堪嘉。
    名山处处烟霞，有奇云、奇石、奇树、奇花。燕京雅净，香花铺锦，游人个个欣夸。制裁莫乱加！平叛属内政，何事喧哗？来日和平世界，“谈判”话桑麻。


### 建国以来杰出教练员运动员评选揭晓
陈昭
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：体育

　　建国以来杰出教练员运动员评选揭晓
    本报讯　记者陈昭报道：当中国人民回顾新中国体育发展成就时，是不会忘记四十年来闪耀在体坛的那些散发着夺目光辉的群星。庆祝中华人民共和国成立四十周年、评选80名杰出教练员和运动员的活动，10月21日晚在北京揭晓。
    这80位当选者中，既有五六十年代驰骋于体坛的老将，亦有80年代崭露头角的新星。
    由中国体育报社主办的这项活动，历时4个月。全国600位体育专家、长期从事体育工作的领导以及新闻记者等有关人士参加了投票。


### 建设有中国特色的社会主义电影艺术
陈荒煤
1989-10-24
第6版(文艺评论)
专栏：

　　建设有中国特色的社会主义电影艺术
　　陈荒煤
    中国第一届电影节期间，全国各地的一些创作评论人员能够齐聚一堂，结合电影节的展览与评奖活动，就一些重要创作问题交换意见，为中国电影艺术创作的发展和繁荣作些探讨，是十分必要的。
    我这个退役老兵，对近几年的电影看得不多，实在无法对当前的形势、存在的问题发表什么意见。但我衷心地期望从这次会议开始，回顾历史，面对现实，展望未来，冷静地思考一下，从到底什么是有中国特色的社会主义的电影这个大前提下，重新认识一下我们电影的历史和现状，研究如何发挥电影艺术的优势。
    中国电影四十年所取得的巨大成就，应该加以充分肯定，这是经历长期极为艰辛、曲折、坎坷的历程所取得的。这里既有许多宝贵的历史经验，又有悲痛的教训。既有已形成中国特有的优良传统，又限于长期思想僵化的影响，对电影特性的发挥还有所不足，还有待于不断的探索、创新和开拓。既要看到有很少量的影片在国际影坛引起重视，发生较大影响，又应该看到从总体来说，我们的电影还远远不能适应时代和人民的要求，面临严峻的考验。原因当然是多方面的，还得结合改革进一步研究。
    我个人认为，还是要正确地总结历史经验，面向现实，统一认识，我们今后到底如何建设和发展有中国特色的社会主义电影艺术，新中国的电影有没有自己独特的色彩和风格所形成的优良传统，我们如何发扬这些特点，形成我们的优势？
    就我回忆，四十年来，我们所拍摄的许多优秀而确有自己民族特色的影片，大体是以下几个方面的题材。
    一、反映现代革命历史题材，展现了中华民族革命历史和斗争，特别是我们党在建国以前长期革命战争中的战斗经历。今年的《开国大典》、《巍巍昆仑》、《百色起义》就足以证明。
    二、反映新中国建设中的成就和失误，为广大群众所关注的现实生活的题材，特别是有关十年动乱的灾难和新时期改革方面的题材。但这方面的成就不如前一方面大。原因也比较复杂。
    三、中国古典与现代文学名著的改编。它们既反映了中国的历史、文化、当时各民族人民的生活，又因为文学作品本身深厚的内涵、文学价值以及人物形象的生动和典型化，经过改编往往获得很大的成功。今年的《红楼梦》及过去拍摄的《祝福》、《林家铺子》、《骆驼祥子》等就是明显的例子。
    四、还有待发掘的极为丰富的中华民族几千年的历史题材。从《林则徐》到既有广泛影响又在国内颇有争议的《末代皇帝》（与国外合拍）。
    这些方面，恰恰是我国电影的艺术特色，也是我们取之不尽的丰富的创作源泉。所谓中国特色，我认为最重要的应该理解为：通过电影艺术的特性，以马克思主义、毛泽东思想为指导，反映中华民族的光荣历史，特别是中国共产党所领导的战斗历程和建国以来的斗争，走自己的道路，有自己独特的经验和教训；并且展现随着历史的进程在不断形成的一代一代具有新的民族精神和性格的新人，奋勇向前，永无止境；在艺术的创新中，把不断发掘电影艺术的表现潜力和吸收融化中国文化艺术自身独有的优秀传统紧密相联。唯有正确理解这个特色，电影艺术的群众性，才能得到正确的发扬，才能发挥它在建设社会主义精神文明中特殊的功能，为提高整个民族的思想道德、科学文化素质，培养一代社会主义新人作出更大贡献。
    我始终认为，愈是群众性、影响较广泛的艺术，愈应该提倡周恩来同志所讲的“寓教育于娱乐”。我们要向四化前进，却还有两三亿文盲、半文盲，如果人的素质不提高，那就是我们前进中最大的障碍。过去把教育仅仅归结为政治即阶级斗争为纲，失之于片面、简单化。然而，否认娱乐中的任何教育作用，其实也是一种偏见。思想、道德、情操、文化修养、审美能力、历史知识、人的行为准则，个人的爱好趣味，讲礼貌、尊重人、关心人……总之，文化艺术所起的一切陶冶性情的作用，凡是对青年一代身心健康发展有影响的，其实都含有教育的因素。而且，文艺更多的还是“情感教育”。
    轻视、忽视、完全否认文艺的教育意义和功能，其结果往往是为庸俗低级甚至色情的东西打开大门。建国四十周年之际，在全国范围内开展了一个历史上前所未有的“扫黄”，难道不应该引起我们深刻地反思么？
    前不久，我又重新读了1959年周总理关于《文艺工作两条腿走路》的讲话，我认为，这个讲话的基本精神和原理，结合今天的形势来看，仍然是一个很有现实意义的指导思想。因此，我认为电影艺术创作在贯彻党的十三届四中全会决议精神，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，在建设社会主义精神文明中如何更加健康地发展和繁荣，确实是一个应该思考的根本问题。
    什么是我们中国电影的特色，我们怎么走出这条道路来，怎么去发展我们特有的经验和传统？如何在新时期更好地坚决贯彻“二为”方向和“双百”方针，不再老重复过去的错误，一强调“二为”方向，就忽视了“双百”方针，或一强调“双百”而又背离了“二为”的方向？真正掌握中央的方针政策，学会两条腿走路，是十分重要的。


### 弘扬爱国主义　形成拥军风尚  吉林国防教育成绩斐然
刘承德　郭锐　李景波
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　弘扬爱国主义　形成拥军风尚
　　吉林国防教育成绩斐然
    本报讯　近两年来，吉林省各级党委和政府认真贯彻党的十三大和全国人大七届一次会议关于开展全民国防教育的精神，广泛开展以爱国主义为核心的全民国防教育，在全社会初步形成了热爱人民军队、关心支持国防建设的良好风尚。
    为了取得国防教育的实效性，吉林省各地利用各种教育手段和阵地，开展丰富多彩的教育活动。延边朝鲜族自治州利用各类学校、影剧院、展览馆、烈士陵园等场所，把国防教育扩展到社会的各个角落，做到电台广播有一讲，报刊宣传有一栏，电视节目有一项，文艺演出有一幕，板报画廊有一块。
  目前，全省共有2432个单位与部队结成“共建两个文明对子”，结合共建活动，帮助部队解决难题，办实事76200多件。
    各级政府还制定、完善了对现役军人家属、荣复转业军人的优待政策。现在，全省城镇建立军人家庭服务中心（站）5103个，农村建立为烈军属服务的组织10767个，同时，全省还积极为军烈属解决生活上的各种困难，共安置转业干部2514人，安置退伍战士23349人。各地普遍成立了退伍军人培训机构，加强了对退伍军人两用人才的再培训，充分发挥了他们在两个文明建设中的作用。
    （刘承德　郭锐　李景波）


### 强权逻辑
彦忠
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：国际札记

　　强权逻辑
    10月21日，美国总统布什签署一项法案，向尼加拉瓜反对派提供900万美元的“援助”，帮助它参加明年2月的选举。美国的做法遭到尼加拉瓜国民议会的谴责。尼加拉瓜要求美国尊重中美洲5国首脑会议的决议，不要干涉尼选举进程，将这笔钱交给国际支持与核查委员会，以促进中美洲地区的和平与民主。尼加拉瓜的上述建议合情合理，有利于协调美国与中美洲国家的关系。
    然而，美国只信强权逻辑。分明是美国利用它手中的美元插手尼加拉瓜的内部事务，干涉别国内政，而白宫发言人却在声明中说，拨给尼反对派这笔钱是为了保证“进行一场真正自由、公平的选举”。试问，一个主权国家的内部选举美国凭什么要横加干预？在某些美国执政者的心目中，什么相互尊重国家主权，什么互不干涉内政，统统被抛到九霄云外了。
    在众议院辩论这项议案时，支持向尼加拉瓜反对派提供“援助”的议员们认定，没有这笔援助，尼反对派“肯定会遭到失败”，而有了来自华盛顿的美元，他们所支持的人就能“胜利在握”。这是一厢情愿。别的不说，美国迄今送给尼加拉瓜反政府武装的钱少说也有数亿美元之巨，结果又如何呢？美元并不是万能的。
    其实，美国打着“支持民主”的旗号，挥动手中绿票干涉他国内政已不乏其例。但华盛顿的做法越来越不见效，而遭到的反对却一次比一次强烈。因为时代不同了。·彦忠·


### 我最大工业企业东部和沿海居多

1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　我最大工业企业东部和沿海居多
    新华社北京10月23日电　国务院发展研究中心《管理世界》杂志社和国家统计局工交司最近公布的“1988年中国500家最大工业企业”分析结果表明，我国最大的工业企业主要分布在东部和沿海地区，呈现出由东向西梯级分布趋势。
    这500家最大的工业企业，东部和沿海12个省市有317家，占63.4％，工业产值占500家总产值的66.4％，销售额占66.7％，利税占60.1％。西部地区6个省、自治区却只有25家，占总数的5％，工业产值占4.5％，销售额占4％，利税占3.7％。
    一些经济专家认为，这一研究成果说明目前我国产业地区分布畸型状况仍较严重。他们建议，在发挥辽宁、上海两个传统工业基地作用的同时，应充分利用和开发西部地区的能源和资源，在未来的经济发展中，把西部地区作为我国本世纪末21世纪初社会经济发展的重点，以实现地区间协调发展。


### 我运用基因工程技术攻关  乙肝疫苗进入试制阶段
杨兆波
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我运用基因工程技术攻关
　　乙肝疫苗进入试制阶段
    据新华社北京10月23日电　（记者杨兆波）我国基因工程乙型肝炎疫苗研制成功，目前已进入试制阶段。
    据介绍，这项成果是国家“七五”攻关的头号任务，它将满足我国预防乙肝的迫切需要。预计1990年底将形成100万人份的生产能力。随着乙肝疫苗的生产，将可对乙肝病人及带毒者实施注射，从而在我国抑制这种病的发展。
    据了解，通常生产乙肝抗体的办法是从大量带有病毒的血浆中提取少量的抗体，而目前采用基因工程的方法比原来的方法在产量上提高了100倍以上。


### 改革不是比谁“手大”
路华
1989-10-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

　　改革不是比谁“手大”
　　路华
    最近，许多劳模和先进人物自力更生、艰苦创业的事迹不断见诸报端。他们以自己的实践，弘扬了革命英雄主义精神，令人敬佩。全国劳动模范、太原钢铁公司职工李双良，就是其中一个感人的人物。
    李双良和他的伙伴艰苦奋斗6年多，搬去了一座渣山，回收各种废旧金属数十万吨，节约和创造价值上亿元。他说：改革不是比谁“手大”，看谁洋气；改革是创业，创业就得吃苦耐劳。
    自力更生，艰苦奋斗，励精图治的精神，是社会主义革命和建设事业成功的重要保证。今天，这种精神更不能少。有些人以为生产发展了，东西丰富了，滋长了怕苦畏难情绪，甚至大手大脚，铺张浪费之风蔓延，出现了一些糟蹋国家财产的败家子。他们毫不珍惜国家财产，一些进口设备在码头、工地任凭日晒雨淋，工厂仓库里堆满了不合格产品和污损的原材料；还因包装出口货物疏忽大意，一年损失数以亿计美元的外汇，如此等等，给国家和人民带来严重损失。事实说明，孟泰、焦裕禄、王铁人和李双良等先进模范人物身体力行的革命精神，在改革开放中不是过时了，而是应该继续发扬光大。
      “审度量，节衣服，俭财用，禁侈泰，为国之急也”，这是古人的治国富民道理。今天，要把我们这个发展中国家生活提高到小康水平，进而进入中等富裕国家之列，任务之艰巨前所未有。历史决定我们必须继续发扬自力更生、艰苦奋斗精神。人人身体力行，使中华民族在社会主义建设的实践中成为更加勤俭、更加进取的民族。


### 斯里兰卡前总统退出执政党

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　斯里兰卡前总统退出执政党
    据斯里兰卡《周末》周刊二十二日报道，斯里兰卡前总统朱尼厄斯·理查德·贾亚瓦德纳已退出执政的统一国民党。
    报道说，贾亚瓦德纳在将其退党的决定通知统一国民党总书记时说，他不当总统后一直没有介入政治，将来也不想介入。
    贾亚瓦德纳今年八十三岁，是统一国民党的创史人之一。


### 新发现的鲁迅书信（二）（1927年8月17日信）
张挺　江小蕙
1989-10-24
第8版(副刊)
专栏：

　　新发现的鲁迅书信（二）
　　（1927年8月17日信）
　　绍原先生：
　　先前寄过几封信，想已到。细目记不清了，只记得有一封是抄一段关于种胡麻的古书的。
    很久以前，得汪馥泉（1）先生来信，要我作一篇文章和写了一个书面，且云成后可请先生转寄。文章之做，尚未有期，但将书面寄上，乞转寄为荷。如此之字而可写书面，真是可笑可叹。我新近还写了一幅小中堂，此种事非到广东盖不易遇也。
    报载骝先到香港，不知何也，大约是漫游欤？
    近来因结束书店（2），忙了几天。本可走了，而太古公司无船，坐邮船嫌行李多，坐货船太苦，所以还在观望；总之：一有相宜之船，便当走耳。但日期还说不定。
    天气似乎比先前热了，我因常晒在西窗下，所以已经弄得满身小疙瘩，虽无性命之忧，而亦颇以为窘也。变化繁多，中大下半年不知如何，我疑心未必能维持现状（3）。
    支持家（4）评留先云，政治非其所长，教育幼稚。其终于“专心办学”而取“优游态度”者（5），大约即因此之故。
                                              迅上八，十七．
    注释：（1）汪馥泉（1899——1959），浙江杭县（今余杭县）人。1927年时在印尼苏门答腊棉兰任南洋日报编辑，函请鲁迅为其所著《椰子集》题签并作序。但此书后来并未出版。汪于30年代曾任复旦大学教授；抗战后堕落为文化汉奸。
      （2）书店：指北新书屋。是鲁迅在广州筹办的代售北新书局和未名社书籍的门市部；工作人员为许月平。鲁迅离开广州前，为将北新书屋存书全部转让给共和书局忙了几天。
      （3）中大下半年不知如何，我疑心未必能维持现状：当时中大政治情况复杂。“四·一二”反革命政变之前是国共之间的矛盾和斗争；之后，是国民党内部派系和本地人与外省人之间的矛盾和斗争。例如汪精卫派的广东籍新军阀张发奎去中大讲演，蒋介石系的浙江籍的中大校长戴季陶、副校长朱家骅皆借故去港，避而不见。鲁迅洞悉中大内情，故说“我疑心
  （下半年）未必能维持现状”。
      （4）支持家：指李济深。见1927年7月12日信注（8）。
    （5）“专心办学”而取“优游态度”：参见《鲁迅全集》第11卷570页致章廷谦信。
      （《鲁迅研究动态》供稿）
    附记：沧海遗珠喜获双
    ——再次发现鲁迅佚信两封
    张挺　江小蕙
    去年小蕙在遵照遗命处理父亲江绍原的藏书时，曾发现鲁迅先生的一封佚信，并写了一篇短文连同鲁迅先生墨迹一起发表在《鲁迅研究动态》1988年第10期上，复经《人民日报》发表，颇引起海内外鲁迅研究工作者的注意。今年春节在京度假期间，我们又在尚未处理完毕的几千册书中发现了这两封见于鲁迅日记记载却不见于鲁迅书信集的佚信，不禁为之雀跃者再！
    这两封信恰是写于1927年“四·一二”反革命政变之后的广州，在研究鲁迅思想发展中的重要性不言而喻。从这短短的两封信中已可概言鲁迅的崇高的精神世界！首先是革命的大无畏精神。在“四·一二”反革命政变后的白色恐怖中，鲁迅如暴风雨中的参天大树，巍然屹立，照样出去演讲，而且讲的是
  《魏晋风度及文章与药及酒之关系》；正如鲁迅后来所说，“在广州之谈魏晋事，盖实有慨而言”（见1928年12月30日致陈浚信）。——曲折地对国民党反动派进行了揭露和讽刺。这使我们联想起鲁迅在《唐宋传奇集·序例》的校毕题记中所表现的同样大无畏精神：“时大夜弥天，璧月澄照，饕蚊遥叹，余在广州。”但他决不“赤膊上阵”，而是采取“壕堑战术”。其次是鲁迅的洞察力。从这两封信中可以看出，他对中山大学和国民党内部的复杂的派系斗争以及知识分子的复杂心态，可以说是洞若观火！至于对后辈——如江绍原、汪馥泉
  （汪后投敌是另一回事）在学术上和事业上的关怀与扶持，更是鲁迅的一贯精神，无庸赘言。
    文化遗产，举世之珍，不敢自秘；特缀数语，将两封佚信连同鲁迅先生1927年8月17日信的手迹一并交《大地》副刊发表。一方面用以纪念鲁迅先生逝世53周年，一方面作为珍贵的原始资料提供给海内外鲁迅研究工作者参考。
                                1989、8、19、于青岛
    （《鲁迅研究动态》供稿，本报略有删改）


### 新格局与新趋势——行家评说世界体操锦标赛
江建国
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：体育

　　新格局与新趋势
　　——行家评说世界体操锦标赛
    第25届世界体操锦标赛已落下帷幕。世界强队之间目前处于何种状态，发展趋势如何？记者就此请教了国际体联特邀裁判陆恩淳等。
    各队差距在缩小
    陆恩淳说，本届大赛表明，体操大国如苏联、罗马尼亚仍然处于绝对领先地位。苏联新秀迭出，群星灿烂，在比洛泽尔采夫被开除、柳金受伤、舒舒诺娃退役之后，霸主地位仍不可动摇。尤其是男女团体赛和男女个人全能金牌被苏联囊括，显示了强大的实力。女子项目，罗马尼亚雄风犹存，西利瓦斯一人夺得3枚金牌。男子项目，民主德国队实力增强，夺走男子团体银牌。
    但是，另外一方面，过去大批默默无闻的国家，正在涌现新秀，如朝鲜民主主义人民共和国女队以及西班牙和美国队等。而且那些一度称雄、而后长时间衰落的队伍，如意大利、匈牙利等也都出现了新秀，可以一拚。
    中国队大有希望
    中国的体操运动前个时期消沉了一段，但是，这次一举夺得三块金牌和五块铜牌，这说明中国队大有潜力。去年奥运会，中国男队以0.35分的差距负于日本队，这次以3分多的优势压倒日本队，并且有实力同民主德国队争高低。团体赛规定动作比赛，中国队同民主德国队只差0.05分。中国体操运动已经取得长足进步。这次参赛，各国裁判都称赞中国选手规定动作理解对路。新规则才定出一年，我们和其他队也没接触，是关门练出来的。
    难度质量是关键
    从技术角度看，男子体操难度是焦点，同时对质量要求越来越高。例如吊环的大十字，现在双臂与水平差一度都要扣分，你是15度还是16度，抠得很严。吊环决赛时，得分一直打不上去，就是这个道理。女子难度也有发展，朝鲜民主主义人民共和国的金光淑作出男子都没作过的动作连接。此外，动作结构也在变化之中。
        本报记者　江建国


### 无限风光在桃山
傅刚  冯泰
1989-10-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　无限风光在桃山
　　傅刚  冯泰
    十年前，北国桃山林业局流传着这样的顺口溜：“桃山穷，桃山苦，能人不落桃山户”。当时，黑龙江省伊春林区在“大木头”挂帅的思想指导下，年复一年地生产原木，资源危机、经济困难的局面已经初露端倪。身在其中的桃山林业局也难逃厄运。国家要木材，地方要税利，万名职工要饭吃。日子过得十分艰难。到一九七八年底累计亏损近五百万元。
    十年后的今天，桃山林业局已跻身于国家二级企业行列，成为黑龙江小兴安岭上的一颗明珠。十年巨变，原因何在？桃山人说，是改革开放政策的结晶，是林业带旅游，旅游促各业的结果，走上了繁荣林区经济的一条新路。
    党的十一届三中全会以来，改革开放的东风吹到了小兴安岭，桃山人也很快活跃起来。
  “我们林业局有十八万公顷地盘，四季都有大自然赋予的北国林海特有景观，可以发展旅游，为什么非盯着砍几根大木头不可？”“发展旅游，可以广交朋友，沟通信息，吸引外资、技术和人才，还可以扩大外贸出口，有百利而无一害。一业促百业，何乐而不为？”一场自下而上、自上而下的大讨论，使桃山林业局的决策者们终于下定了决心：打开山门，发展旅游。
    说干就干，在上级的支持下，桃山宾馆挂出了国旅桃山支社和桃山中旅的牌子。对占地五万平方米的桃山宾馆进行了改造，院内有高楼，有平房，虹桥碧水，湖亭相映，夏秋柳绿花红，冬春冰雕处处。在资金十分紧张的情况下，他们精打细算，逐年投资，对坐落在林海深处的鹰嘴岩、相思山、悬羊峰、石塔青松和保存完好的原始森林逐年进行修饰；修建了滑雪场和靶场；开辟了我国第一个对外开放的天然野生动物饲养狩猎场。旅游旺季，还有东北大秧歌队与游人同乐，吸引了众多的旅游者。美国游客迪克先生在一次狩猎结束后对导游员说：“我到过六个国家狩猎，设施像你们这样齐全，营地像你们这样豪华舒适，我还没有见过。”
    从一九八一年到一九八八年，桃山已接待来自美国、日本、新加坡、香港等十五个国家和地区的游客二万多人，创汇一百多万元；接待内宾十四万余人，收入二百三十多万元。
    旅游业的发展，开通了引进外资和技术设备的渠道。他们已与新加坡、香港的客商分别达成了利用本地资源联合建厂的协议，引进西德的先进技术和设备建立地板块厂。他们先后与省内外的三十八家企业联营开发新产品。多种形式的引进联营，为桃山林业局增值二千八百多万元，利润七百八十多万元。
    开展旅游，使桃山人开拓了眼界，深刻体会到增加森林资源是林业企业一切工作的出发点和落脚点，坚定了以营林为基础的思想，更新造林速度加快。开展旅游八年来，更新造林保存面积达四十七万亩，等于建局后十九年造林保存面积的总和。
    旅游还带动了饮食服务业、交通业、旅游商品加工业的蓬勃发展。木耳、人参、松仁、鹿茸、山野菜等土特产品加工业也纷纷兴起。全局呈现出多种经营、百业争辉的喜人局面。


### 既要“金波”滚  又要“银浪”翻  河北将推广粮棉间作制
陈国琦
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　既要“金波”滚  又要“银浪”翻
　　河北将推广粮棉间作制
    本报石家庄10月23日电　记者陈国琦报道：如何从根本上解决棉粮争地矛盾，实现棉粮同步增产？河北省省长岳岐峰最近提出了依靠科技、推广棉粮套种间作或“一麦一棉”新思路。
    河北是全国粮棉主产省份之一，棉粮争地的矛盾仍然比较突出。为从根本上解决这个问题，岳岐峰带领农业专家和省直有关部门负责同志，多次深入到一些地县的田间地头，和农民及农村干部共商计策。农民在种植制度上改革的实践使岳岐峰认识到，提高种棉效益，单靠国家提高收购价格不行。必须依靠科技投入，把产量、品质搞上去，把效益拿回来；改革种植制度，扩大复种指数和土地利用效益。
    地处冀南平原的威县、邱县、肥乡、成安等4县，搞“一麦一棉”，已有几年历史，形成一定规模。4县今年就种夏播棉28万亩。夏收300多公斤小麦，秋收200多公斤籽棉。群众高兴地说，“一麦一棉”，有粮有钱；夏季一茬麦，秋季一茬棉，吃的是白面，花的棉花钱。根据群众创造的这一经验，岳岐峰明确指出，“一麦一棉”是一种种植制度的改革，全省“三八”线以南要普遍推广多种夏播棉。他还考察了石家庄农科所用12种作物和棉花套种间作，创出亩产高效益的经验，认为全省平原地区要走棉粮间作套种的种植路子。适合套种什么，就套种什么，小麦、杂豆、蔬菜、大蒜都可以。他要求，通过上述种植改革，达到粮棉双增产目标。


### 旧金山地震中的一个奇迹

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　旧金山地震中的一个奇迹
    在旧金山湾大地震的第5天，被困在880号公路引桥废墟中近90个小时的一名男子奇迹般地死里逃生，于21日中午被救脱险。这名男子名叫巴克·赫尔姆斯，今年57岁，是奥克兰港口的工人。
    21日清晨6时，加州交通局一位工程师正在坍塌的引桥路段检查，突然发现在一辆压坏的汽车中有人向他打手势，他就是赫尔姆斯。抢救工人经过5小时的努力，终于把赫尔姆斯救出。
    （本报华盛顿10月21日电）


### 朝鲜《劳动新闻》发表社论  要求各级党组织加强思想教育  使群众认识到社会主义优越性
徐宝康
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜《劳动新闻》发表社论
　　要求各级党组织加强思想教育
　　使群众认识到社会主义优越性
    本报平壤10月23日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表社论，要求各级党组织要进一步加强思想教育，使党员和群众深刻认识社会主义的优越性和生命力，强调社会主义和共产主义必胜的信念，粉碎帝国主义企图从内部瓦解社会主义的阴谋。
    社论说，建设社会主义的人民，只有具备了社会主义必胜的信念，才能克服前进中的困难，在革命和建设中立下功勋，并坚决拥护自己的党、政权和制度。
    社论指出，目前帝国主义正在疯狂反对社会主义，鼓吹资本主义“优越性”，诬蔑社会主义“没落”，并利用各种手段，企图从内部瓦解社会主义。
    社论要求各级党组织要狠下功夫，开展思想教育，要从根本上认识社会主义的优越性和其胜利的必然性，并结合社会主义建设所取得的实际成就，对党员和群众进行形势教育。社论指出，在进行思想教育时，要搞好对党的业绩的宣传。要时时教育人民，只有在社会主义社会里，才能创造出资本主义无法想象的业绩。
    社论还要求各级党组织，要教育党员和群众，深刻认识资本主义反动和腐朽的本质，防止美化资本主义和幻想的反动思潮，建设革命的队伍。要特别注意教育好年轻的一代，使他们能够世世代代捍卫革命的旗帜。


### 李鹏会见南斯拉夫政府代表团  指出中国关切东欧一些国家发生的事情
杨子迪
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见南斯拉夫政府代表团
　　指出中国关切东欧一些国家发生的事情
    新华社北京10月23日电　（记者杨子迪）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了由南斯拉夫执行委员会副主席日夫科·普雷格尔率领的南斯拉夫政府代表团。
    李鹏说，社会主义国家都必须进行改革，也就是说要改革那些阻碍了生产力的发展、生产关系与生产力不相适应的方面。
    他说，根据中国的理解，改革是对社会主义制度的完善。根据中国多年的经验，中国不能完全搞计划经济，也不能完全搞市场经济。比较好的是计划经济与市场调节相结合。
    普雷格尔向李鹏简要地介绍了南斯拉夫改革的情况。
    李鹏说，社会主义道路怎么走，要由各国根据自己的情况决定，改革也是如此。作为社会主义国家，中国对东欧一些国家发生的事情理所当然地感到关切。
    国务委员兼机电部部长邹家华参加会见。


### 柬抵抗力量解放西部重镇拜林  已控制柬西部大片地区
马胜荣  黄勇  邵林铭
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　柬抵抗力量解放西部重镇拜林
　　已控制柬西部大片地区
    新华社曼谷10月23日电  （记者马胜荣）柬埔寨抵抗力量的一位高级人士今天上午对本社记者说，抵抗力量于22日攻克了侵柬越军和金边伪军驻守的拜林镇。
    拜林镇位于马德望省西南部，是这一地区的战略重镇。民柬联合政府领导的抵抗力量从今年8月开始，连续攻占了拜林外围的敌人据点，使拜林成为一座孤镇。
    抵抗力量的这位高级人士说，抵抗力量于22日凌晨4时许向拜林镇展开总攻击，经过两个多小时的激战，于清晨6时攻下了拜林镇。
    他说，攻下拜林镇之后，抵抗部队正在巩固阵地，并准备扩大战果，继续向敌人占据的其他地区展开进攻。
    新华社曼谷10月23日电  （记者黄勇、邵林铭）据驻泰国东部边境城镇亚兰的一位人士今天说，柬埔寨抵抗力量已控制柬埔寨西部大片地区。
    这位人士说，抵抗力量已从泰柬边境越过波贝、诗梳风，靠近马德望，深入50多公里。抵抗力量已切断联结5号公路和502号公路的一座重要桥梁，对5号公路形成威胁，对梅莱山的守敌造成压力。目前，战斗正在梅莱山东部、5号公路沿线和诗梳风地区激烈进行。
    这位人士指出，从9月底越南宣布从柬埔寨“完全撤军”以来，柬埔寨抵抗力量在西部地区的影响大增。越来越多的柬埔寨人从内地迁往抵抗力量控制地区谋生。
    他说，柬埔寨抵抗力量的猛烈攻势，使金边军队产生恐惧心理，厌战情绪增长，纷纷开小差向抵抗力量投诚。


### 梅兰芳塑像在京落成  李瑞环强调珍惜和弘扬中华民族优秀文化传统  希望京剧界排出一批代表当代京剧水平的剧目
邵建武
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　梅兰芳塑像在京落成
　　李瑞环强调珍惜和弘扬中华民族优秀文化传统
　　希望京剧界排出一批代表当代京剧水平的剧目
    据新华社北京10月23日电  （记者邵建武）我国卓越的戏曲艺术大师梅兰芳的塑像今天在北京落成。
    安座在梅兰芳纪念馆庭院中的这座汉白玉半身塑像是由雕塑大师刘开渠及其学生白澜生共同创作的。中共中央政治局常委李瑞环和全国人大常委会副委员长习仲勋共同为塑像揭幕。首都各界人士100多人以热烈的掌声庆贺塑像的落成。
    李瑞环在参观纪念馆陈列室时说：一定要珍惜和弘扬中华民族的优秀文化传统。继承和发展，首先要继承优秀文化传统，没有继承，就没有发展。只有继承了我们民族文化的优秀传统，才能建设社会主义文化，我们要反对民族虚无主义。应该明白：越是民族的东西，越是能走向世界。外国人批评我们的不足，但他们很尊重我们民族的优秀文化传统。
    看到梅兰芳生前演出的剧照，谈起梅兰芳的艺术贡献，李瑞环指出，要振兴京剧，一靠领导重视，二靠观众支持，更要靠京剧界人士齐心合力。他希望京剧界集中力量，排练出一批代表当代京剧水平的剧目。群策群力比个人奋斗要好得多。
    梅兰芳自5岁学艺，在戏曲舞台上奋斗了60多个春秋，他继承传统，勇于创新，一丝不苟，精益求精，集唱、念、做、打于一身，在京剧音乐、舞蹈、化妆和舞台装置等方面都有建树，形成了风格独特、洋洋大观的艺术流派——梅派，为中国戏曲艺术的发展起到了承先启后的作用。


### 梅（图片）
邓林
1989-10-24
第8版(副刊)
专栏：

　　梅　［中国画］　邓林


### 棋坛又添新赛事  全国青年国际象棋赛开始

1989-10-24
第4版(综合)
专栏：体育

　　棋坛又添新赛事全国青年国际象棋赛开始
    本报北京10月23日讯　首届全国青年国际象棋冠军赛今天在北京开幕。来自13个省市的20岁以下的男、女棋手，将进行13轮的角逐，以产生中国第一个青年全国冠军。
    我国的国际象棋目前正在迅速接近世界最高水平，设立青年冠军赛将有助于培养更多高水平棋手，并且使我国的国际象棋赛事正式配套。在此之前，已经正式设立了成年和少年的全国比赛。


### 欧洲海洋环境会议在丹麦举行
顾耀铭
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧洲海洋环境会议在丹麦举行
    本报斯德哥尔摩10月19日电　记者顾耀铭报道：为期三天的欧洲海洋环境会议今天在丹麦首都哥本哈根闭幕。
    会议发表的公报强调了海洋对人类生存环境的重要意义，呼吁各国立即采取有效措施，使海洋免受污染。
    这次会议由北欧理事会主持，东西欧16个国家的代表出席。代表们对世界海洋受到的污染日益增多表示严重的担忧，认为这对人类生存的环境已形成了威胁。
    16国代表一致赞成争取在1995年前将流入海洋的污染物减少50％。东西欧将合作建立科学咨询机构，制定行动计划，以清理海洋环境。


### 汉口新站全面开工
张松青
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　汉口新站全面开工
    新华社武汉10月23日电　（记者张松青）我国南北交通大动脉京广铁路线上的汉口新火车站，主体工程最近全面开工。整个工程预计明年9月完成。
    汉口新站是国家七五期间重点建设项目京广线郑（州）武（昌）段电气化铁路技改工程的重要组成部分。新站包括站房、铁路综合服务楼、商业服务楼、邮电枢纽等，占地557亩，建筑总面积将达10.85万平方米。这里年可吞吐旅客860万人次。


### 沐阳形成出口生产体系
沈根　袁海
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沐阳形成出口生产体系
    本报讯　江苏省沭阳县充分发挥本地资源优势，适应国际市场需求，建立起初具规模的贸工农型出口生产体系，全县经济格局发生新的变化。去年以来，提供出口货源总值3003.8万元，创汇达400多万美元，比1986年净增100多万美元；今年1至9月份实现外销额1336万元，比去年同期增长60.14％。
    沭阳县是传统的农业县，工业基础差，农副产品商品率低，近年来，县委、县政府因势利导，一改过去农民种植、养殖什么就安排加工、出口什么的农工贸型结构，建立了国际市场需要什么就种植、养殖、加工什么的贸工农型结构。（沈根　袁海）


### 河北成立李大钊研究会
陈国琦
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　河北成立李大钊研究会
    本报石家庄十月二十三日电  记者陈国琦报道：李大钊诞辰一百周年前夕，河北省李大钊研究会于昨日在唐山市成立。
    这个研究会的任务是，团结全省研究工作者，对李大钊的生平实践及其思想进行多方面的研究，推动李大钊思想的宣传普及，继承和弘扬李大钊的革命精神。
    由河北省委宣传部、省社科院、省党史资料征编委员会等联合举办的纪念李大钊诞辰一百周年学术讨论会，同时在唐山举行。


### 波兰统一工人党发表声明  对政府未经协商作重要决定感到担忧
汤德乔
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰统一工人党发表声明
　　对政府未经协商作重要决定感到担忧
    新华社华沙10月21日电　（记者汤德乔）波兰统一工人党中央日前发表声明，对马佐维耶茨基政府在未与有关社会力量磋商的情况下已经或将要作出重要决定一事“感到担忧”，认为有关国计民生的重大问题政府“应与各社会力量达成协议”。
    波兰统一工人党的上述立场是波党中央发言人的声明中提及的。《人民论坛报》10月20日刊登了这项声明。
    在重大的、涉及到国家前途和人民生活的问题上，政府和各党派、社会团体进行协商，从而达成协议——这被认为是近几年来波兰民主化进程中取得的一大成果。在今年2—4月份举行的圆桌会议上，各政治、社会力量代表，特别是团结工会代表多次强调要维护并发扬这一成果，说没有社会的参与和赞同波兰经济改革是不会成功的，政治改革也不过是纸上谈兵而已。半年后，波国内形势发生了变化，团结工会组成了政府。然而，各政治、社会力量仍认为有必要坚持谈判协商原则。
    波兰统一工人党中央发言人在声明中指出，如今与每个波兰家庭关系密切的自由市场经济方案、全民财产私有化和允许失业等措施
  “如果没有获得社会的赞同和与劳动者达成协议的话，是无法落实的”。
    声明说，统一工人党中央委员会支持波兰工会全国协议会（波兰1981年底实行军管后成立，现拥有约600万会员）提出的关于政府和职工代表就上述问题进行谈判并签订相应协议的建议。


### 济铁分局安全行车千日
刘仕文　王明飞
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　济铁分局安全行车千日
    本报济南10月23日电　截至今日18时，济南铁路分局首次实现连续1000天无行车重大事故和大事故，跨入全路安全行车先进行列。
    济铁分局地处京沪、胶济两大铁路干线交汇点，所辖铁路支线5条、车站120多个，日均接发列车300多列。因线路行车密度大、牵引重、速度高，该局曾是一个事故多发的分局。自1950年建局到1986年的36年间，全分局共发生重大事故和大事故287件，平均每年8件。
    为扭转安全生产的被动局面，该分局众抓作业标准化入手，把各项安全措施落实到了班组和岗位。目前，全分局已建成标准化合格班组2352个，占班组总数的84％；建成红旗、标准化车站68个，占中间站的85％。
                  （刘仕文　王明飞）


### 港府和新华社香港分社决定  今起恢复遣返非法入境者

1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　港府和新华社香港分社决定
　　今起恢复遣返非法入境者
    新华社香港10月23日电　新华社香港分社发言人今日称：香港政府和新华社香港分社商量后达成一致意见，决定：于10月24日恢复遣返非法入境者的工作。双方重申了他们于1974年、1980年和1982年就处理非法入境者和双程证持有者问题上达成的谅解，并将在今后切实履行双方所承担的义务。


### 物资部长柳随年谈当前供应形势  治理整顿一年取得效果  物资供求尖锐矛盾缓和  求大供小局面未根本改变明年平衡任务艰巨
徐克洪
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　物资部长柳随年谈当前供应形势
　　治理整顿一年取得效果
　　物资供求尖锐矛盾缓和
　　求大供小局面未根本改变明年平衡任务艰巨
    新华社北京10月23日电　（记者徐克洪）我国当前物资供应形势如何？记者日前就此走访了物资部部长柳随年。
    柳随年认为，首先应看到当前物资供应形势总的看是好的。治理整顿一年来，生产资料流通领域扭转了近几年来供求矛盾尖锐的局面，库存减少、价格暴涨、秩序混乱的状况有了改变。特别是在物资供应上注意贯彻国家产业政策，较好地保证了重点生产建设的需要。今年国家在物资分配上，保证了能源、交通运输、重要原材料和发电设备制造的指令性生产计划任务的需要，对国家按合理工期组织施工的203个重点建设项目实行了按需核实供应，对农业和农机用料以及轻工市场用料也都做了重点安排。这些都对稳定市场，促进国民经济的发展，起了积极的作用。
    此外，国内生产资源增加。1—8月，煤炭、钢材、十种有色金属、纯碱、烧碱、水泥等的产量都达到去年同期水平或有所增长。这些物资的供应紧张状况在不同程度上得到了缓和。预计到年末主要原材料生产能按计划完成或超额完成。主要原材料进口增加，出口初步得到控制，也有利于进一步改善国内供应、促进国民经济的稳定。
    今年以来，由于压缩固定资产投资规模，控制过高的工业增长速度，调整部分产品结构，限制一些不合理的消费，以及电冰箱、洗衣机等一些高档消费品和一般机械产品出现滞销、生产下降，全社会煤炭和钢材、木材等主要原材料的消费量相对减少。今年初一些主要物资供应紧张，库存下降的情况已发生了变化，供应情况有所好转，库存普遍上升，致使生产资料价格涨势趋缓，有的有所下降。据各省区市、计划单列市及部分重点城市50个物资市场的统计，今年5月份以来，30种重要物资市场平均价格的涨势逐月减缓，5月比年初上涨14.5％，7月上涨11.9％，8月上涨8.5％。30种物资中，8月份市场价格比年初上涨的有19种，下降的有11种，三级烟煤1—7月市场价格逐月上升，8月份也开始回落，比7月份下降1.2％。
    至于物资供应工作中存在的问题，柳随年认为主要有5个。
    第一，国家指令性计划物资资源落实不好，交货情况也很差，用户反映强烈。现在有些企业执行国家计划的观念很淡薄，为了自身的利益，不顾大局，以各种理由为借口，拖延或不执行国家下达的指令性计划。有令不行、有禁不止的现象仍然严重存在，而且愈演愈烈。钢材是连年欠交，其它物资比计划欠交的状况也很严重。国家订货合同兑现率越来越低。1—8月，钢材合同兑现率比去年同期下降6.2个百分点。煤炭合同兑现率下降1.5个百分点。而企业自销却大量增加。
    第二，企业自销资源的使用不够合理。往往是谁出的价高，企业就卖给谁，助长了盲目发展。
    第三，国家计划分配的物资中高价部分大幅度增加。如钢材，高价部分已占到计划分配量的26.7％。有色金属高价部分占计划分配量的48.5％。纯碱、烧碱高价部分分别占计划分配量的29.4％和37.2％。这些高价物资，有的是经过国家批准的，但也有些是企业擅自涨价的。对此，用户普遍反映难以承受，既加大了产品的成本，又拉动了下游产品的价格。
    第四，物资部门资金短缺，缺乏调控能力。当前部分化工原料、汽车、木材以及钢材中的冷轧薄板出现滞销，但由于国内生产能力不足，滞销只是暂时现象。为了保护企业的生产，有些产品待价格降到一定时候，物资部门应适时加以收购。可物资企业普遍资金紧张，无力收购，以致发挥不了吞吐调剂的功能。
    第五，物资流通秩序还没有根本好转。突出的问题是经营单位过多过滥，清理整顿进展不够理想，有些政策界限还不够清楚。
    对于明年的经济形势，柳随年预测说，由于1990年里经济结构要进一步调整，财政、信贷双紧政策要继续贯彻执行，基本建设新开工项目会进一步减少，高档消费品滞销还要延续一段时间，社会总供给与总需求的差距将逐步缩小，物资供需形势也将进一步好转，供需上将有紧有松，在总量上可以基本平衡。
    不过，这位部长认为，我国社会总需求大于总供给的局面不可能在短时间内根本改变，因此，明年的物资供应和平衡任务仍相当艰巨。要完成国民经济发展的供给重任，还需要有力措施来保证。柳随年就此提出加强国家指令性物资调拨计划的严肃性和纪律性；国家对重要物资要适当集中，增强宏观调拨能力，保证重点需要；限制不合理消费等项措施。并强调应继续清理整顿重要物资经营单位，特别要整顿机关团体办的和集体、个体的经营单位，采取坚决措施砍掉不承担供应任务、专门从事非法倒卖牟取暴利的经营单位，扩大产需之间的直接见面。


### 电大10年输送毕业生百余万  李鹏李铁映分别题词撰文希望培育更多人才

1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　电大10年输送毕业生百余万
　　李鹏李铁映分别题词撰文希望培育更多人才
    据新华社北京10月23日电  据国家教委提供的信息，中国广播电视教育创建10年来，累计招生161万多人，向各条战线输送毕业生近105万人，成为我国高等教育的重要组成部分。
    最近，国务院总理李鹏为中央及各地广播电视大学创建10周年题词：“努力办好广播电视大学，为社会主义建设培育更多更优秀的人才。”
    国务委员、国家教委主任李铁映最近为中国电大创建10周年撰文指出：广播电视大学在其发展过程中积累了一些基本经验。这就是：全面贯彻党和国家的教育方针，坚持改革的正确方向；逐步建立和完善按需办学、主动适应经济和社会发展需要的办学机制；运用现代化教学手段，发挥广播电视信息资源的优势，依靠社会各界的支持，努力提高办学效益，多快好省地培养人才；实行统筹规划、分级办学、分级管理的远距离教育体制，把教育和教学管理纳入科学化轨道，不断提高教育质量。
    李铁映在文章中指出，继续办好广播电视大学是今后我国教育工作中的一项重要任务。进一步办好广播电视大学，必须坚持社会主义方向，培养为社会主义建设服务的专门人才；必须从我国国情出发，进一步调整和完善主动适应经济和社会发展需求的办学机制。
    李铁映的文章强调，各级政府要更加关心和重视广播电视大学的发展，抓好各项工作。


### 省长与专员市长签责任书  五年消灭荒山  八年绿化安徽
张振国
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　省长与专员市长签责任书
　　五年消灭荒山  八年绿化安徽
    本报合肥10月23日电　记者张振国报道：安徽从南到北出现造林绿化新潮。记者日前在皖西大别山区和江淮平原看到，成千上万的农民、技术人员、领导干部，正在整地造陇、抽沟打岩，精心规划，绿化荒山。
    这次绿化新潮，是经过安徽省委、省府1年多的调查研究和科学论证，省长傅锡寿于10月初同全省16个地市专员、市长签订“5年消灭荒山，8年绿化安徽”责任书后出现的。
    责任书以1990年到1994年为限期，在这5年中，全省要育苗88万亩，抚育幼林4345万亩，造林和迹地更新1719万亩，四旁植树和义务植树12亿株，农田林网和农林间作1577万亩。为说到做到，他们还严格按照《安徽省造林绿化奖惩办法》将责任分解到位、到人。
    目前，省地市县党政负责干部，纷纷上山下乡，组织群众投入这一服务当代、造福子孙的绿色革命之中。


### 看四川省川剧学校晋京演出
陈培仲
1989-10-24
第6版(文艺评论)
专栏：

　　看四川省川剧学校晋京演出
　　陈培仲
    四川省川剧学校是培养川剧艺术人才的摇篮。建校30多年来，其毕业生遍布全川及云、贵地区的专业剧团，不少人已成为艺术骨干。在省内外的艺术竞赛中，该校多次取得优异成绩。如1988年四川省中青年川剧演员电视大选赛设“最佳演员奖”15名，该校即夺得10名。荣获第六届“梅花奖”的古小琴、沈铁梅，荣获电视界三大奖的邓婕，均从川校毕业。最近该校成人中专班的学员，晋京参加第二届中国艺术节，演出了两台折子戏和一台大戏
  《碧波红莲》，再次展示了该校在培养新人上的优异成绩。
    这批学员均20出头，进校前是各专、县剧团的尖子，有着较好的条件，经过两年的深造，已经崭露头角。其特点是行当整齐、功夫扎实、绝技迭出、精采纷呈，受到了戏曲同行的瞩目和观众的好评。
    过去，人们常常认为川剧以“三小戏”（小生、小旦、小丑）见长，其实，这是一种误解。川剧中有不少袍带戏、武功戏，只是长期以来，缺少好的老生、花脸、武生，因而很少演出，致使人们产生上述印象。这次我们高兴地看到了《铡侄》、《斩经堂》、《杀狗》等净行、正生的重头戏，扮演包拯的李乔松、扮演吴汉的胡瑜斌、扮演曹庄的李艳冬，均有天赋的好嗓子，高宽明亮、运气充沛，演唱技巧娴熟，富于韵味，且有激情。武丑赵安平在《拦马》中扮演焦光普，以其轻、帅、快、脆的筋斗功，干净利落的椅子功，潇洒规范的身架功，将一出常见的剧目演得不同凡响。这些不易出人才的行当，如今有难得的好苗子，令人格外欣慰。加上小生行中的彭欣綦、张建平、肖德美，旦行中的李亚莉、雷敏、杨楠桦等人，真可谓人材济济，新秀满台，洋溢着青春的活力和朝气。
    这批学员受过严格的训练，基本功扎实，一招一式、一腔一调规范严谨，对高难动作和特技的掌握运用，得心应手，轻松自如。在《杀狗》中扮演焦氏的田蔓莎，一出场那漂亮的前后双抛袖动作，加上那窥视曹庄的眼光，一下子就拢住了全场观众的神，将焦氏虐待婆母而又惧怕丈夫的特定心理，清晰地传递给了观众。随着丈夫的责问、焦氏的辩白，矛盾逐步激化，田蔓莎以
  “背壳双后抛袖”，转体360度僵尸、大幅度甩发等程式组合，将焦氏愤懑不平而近于撒泼的心态神情，刻画得淋漓尽至。待怒火中烧的曹庄举刀威慑时，只见田蔓莎双眼发直以芭蕾舞的脚尖步急速后退，十分准确地揭示了人物惊惧惶恐的心理。在两人追赶之中，田蔓莎那双四尺五寸长的水袖，或上抛横射，或左右飞旋，配以梭跪等快速动作，将人物惊惶失措、左躲右藏、无路可逃的心情和处境，描摹得维妙维肖，既夸张，又真实。在《滚灯》中，以丑行应工的蓝家富扮演惧内的纨绔子弟皮金，为了躲过老婆的鞭笞，被迫头顶一盏油灯，在地上翻滚，表演交叉步、蛇行步，还能倒钻、顺钻三条板凳，做各种惊险动作，而头上的油灯始终稳稳当当。这种真功夫，非取巧所能练就。在《活捉三郎》中，蓝家富又以踢褶子、“提?人”、“提靴子”、变脸等特技，将张文远这个既贪花又怕死的好色之徒被阎惜姣鬼魂活捉时那种丧魂落魄、气尽而亡的丑态，刻画得穷形尽相，丑中见美。
    文艺界前辈魏传统将军为这次演出题辞曰：“振兴川剧，教育为本”，这说到了关键。我们相信，只要培养、造就出一批优秀的、杰出的人才，振兴戏曲就大有希望。


### 石垭子
冼夫
1989-10-24
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　石垭子
　　冼夫
    四川宣汉县渡口乡东北侧500米处，有一怪石嶙峋的所在，当地人称石垭子。
    这里山顶平曲无峰峦，中间低凹成垭口，两旁突兀多山岭，酷似几个褐色的大头盔并列倒扣山上。遍山密密麻麻如灰白斑凸的挡箭牌，其实是大小不等的石灰岩石块。在石头堆的夹缝里，长着一簇簇低矮的树丛，俨然头盔上的伪装。
    山坡上面，挤满了袒胸露腹的巨石，一堆堆，一排排……大小石头，仪态万千。如龙腾虎跃、骏马奔腾；似游龙戏水、鱼鳖争流；犹犀牛望月、河马探日；像龟兔赛跑、鲤鱼跳水……
    伫立垭口，可见两山对峙；俯首鸟瞰，眼收无边石海。脚底下，每块石头上纵横交织的花纹起伏扭曲，如千波万滔的海浪。摸一摸，滑溜溜；掂一掂，沉甸甸；敲一敲，音铿锵。在这里，油滑光溜的龙骨石组成了石岭，牵成了石线，规则有序，毫不错杂。遥望西峰，那千姿百态的石头更是壮观。那一隅，乱石如遍地戏耍的猴群；这一厢，石像人马如云集的艨艟。或者似雄狮盘坐，英姿勃勃；或者犹百兽朝王，俯伏九叩……越过西山，坐凝东岭，起伏的巨石，各具情态，前攒后涌，维妙维肖。看不完的奇境，道不尽的异观。石海石兽从何而来？远在地质年代，此乃海洋所在，石灰岩经水浪拍打，天长日久，渐成显有水浪痕迹的龙骨石。以后，造山运动使海底上升，海水退去，奇形怪状的石头又经风雕雨琢，成了今天这令人嗟叹的石垭子。


### 祁连山南新牧歌——海北藏族自治州畜牧业十年稳定发展纪事
郅振璞
1989-10-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　祁连山南新牧歌
　　——海北藏族自治州畜牧业十年稳定发展纪事
　　本报记者　郅振璞
    中秋时节，我走进被称为“中国乌拉尔”的祁连山。祁连山南，白雪像条条哈达。雪线下，数百万亩分隔围栏里秋草如禾。驾摩托的小伙，策骏马的姑娘，欢笑地携带帐篷衣粮，赶着肥壮的牦牛、羊群，正由夏季草山转往秋季草场……
    在海北藏族自治州府浩门镇，藏族副州长智华对我说：“尽管今年春寒雪灾，夏秋载畜量仍达316万头，总增率28.5％。风霜雪冻的海北牧业，1980年以来的10年，创了历史最好水平。”
    “共产党领导下的牧民真幸福”
    我从史料中获悉：海北州畜牧业长期处于徘徊停滞状态；1970年至1979年的十年间，年末存栏牲畜在173万至239万头
  （只）之间涨落，一直是总增率、出栏率、商品率、仔畜繁活率低，成畜损亡率高。1985年冬季雪灾、今年春寒雪灾并未放过海北，不过这两年涨落现象不见了。
    这个县海拔3200米至4000多米，在青海湖西北侧。今年灾情最重的是泉吉乡，党委书记贾玉仓说：“去秋今春乡里落实饲草60万公斤，比1987年多29万公斤，两次防疫驱虫，接着喷雾杀虫、调剂草场。谁知3月底到4月，隔天一场雪，最厚的地方1米多，5个牧业村12万头牲畜都困在环湖冬窝子里，有四天四夜，又是雨，又是雪，又是风，仔畜死了13529头（只），成畜损了4139头。我们分头骑马下去，雪太深，马不走，我们就趟雪进村，牧民们的口粮都当饲料了。我们赶紧从各农饲队和附近农场集中91辆拖拉机和汽车，雪野上大车开路小车跟，牛驮人背学生送。三天就送了53万公斤饲草饲料、上千斤粮食，缓和了灾情。今年仔畜任务还超额122头哩。”
    7月上旬，默勒牧场连降大雨，山洪暴发，横贯默勒的热江公路，6处被大水冲毁，流失土石18900立方。早来的牧民粮尽柴绝，机械剪毛难以开展，羊毛等畜产品积成堆。这时，山上各指挥部深入牧业户排忧解难，山下县委书记和县长们抽调60名干部，调动人力、机械上山抢修公路。伊克乌兰和泉吉两乡几十名干部，也带着锨镐工具和数万斤颗粒饲料、白面、青稞，排险进入瓦岩山。绝望中的牧民感动地说：“共产党领导下的牧民真幸福啊。”
    “只有改革，才能提高牧业生产层次”
    牦牛、浩门马、草地型藏羊，是先后游牧在海北的羌人、吐谷浑人从野畜类长期驯养而来的。至今人们还自豪地称牦牛为“雪山之舟”、浩门马为“龙驹”。
    当代海北人为振兴民族经济，敢打破老祖宗留下的坛坛罐罐。在牛、马、羊的改良中，他们做出了突出成绩。新疆细毛羊、茨盖羊、罗姆尼玛许半细毛羊和海晏藏羊“结亲”已30多年，毛肉兼用的“青海半细毛羊”已由此繁衍全省。
    祁连是“西宁毛”品种藏系羊保留县，也在着力改革出效益。路子是从平均海拔3600米的峨堡乡趟出来的。问起“峨堡经验”，憨厚的乡党委书记尕索巴说：“过去藏族惜售牲畜，每年就宰杀20来只牛羊吃，其它老畜往往冬瘦春死亡，落不下几张皮，1979年人均收入才210元。1980年黄草沟几户，把各家瘦、老、病、残、毛质差、过不了冬的牲畜单独组群，七至十月在冬夏草场结合处百日育肥，再上交出售。这样，牧民增收，还减轻草原压力。接着又有牧民实施羯羔育肥出售或屠宰；减少成畜死亡，提高母畜比例。就这三条。”
    从峨堡出来，我体会到，畜牧业由数量型到效益型，从传统型到现代型，从自然经济到商品经济，实现这三个转变，要有多少勇气和实践啊。
    干群讲奉献
    连年牧业丰收，海北人首先想到的是给他们送来好政策、好生活的党和国家。不到10年，全州已交售国家373万头（只）牲畜，年商品率平均15.5％，是前10年的一倍多。同时，年售羊毛150万公斤，皮张50万张，也大大高于前十年。
    在冶合茂村党员俄日洛家，我深感今日牧民胸怀比青海湖还宽广。俄日洛的妻子达日卓玛在客厅笑吟吟地用藏语告诉我：“牧民都富了，多亏党的好政策，去年他交售羊毛1500斤，超额任务530.7斤，全按国家排价，比私人收购要少得2800元；今年已交1416斤，又超额任务600斤。我家吃穿不缺，得多想想国家的难处。”
    在同州委书记卓玛交谈感受时，我发现州、县干部同自己牧民兄弟一样，富有可贵的奉献精神。卓玛在海北工作28年了，当年骑马走遍山山水水，现在县乡之间道路畅通，他要求州、县常委建立联点责任制，乡干部包片驻村。全州牧业十年丰收，可卓玛说：“今年9月底，我们已收购羊毛147万公斤，完成任务的98％。省里还要来州上开畜牧庆功会。我们却在想如何取得下个10年的稳定发展，1990年和‘八五’期间，要上牧区牧业生产、农区畜牧业、生产条件、服务工作和牧民生活五个新水平，还要让祁连山的‘八宝’都跳出山门。”


### 秘厄两国总统电贺我国庆40周年

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　秘厄两国总统电贺我国庆40周年
    新华社北京10月23日电　杨尚昆主席近日收到秘鲁共和国总统阿兰·加西亚和厄瓜多尔宪法总统罗德里戈·博尔哈发来的电报，热烈祝贺中华人民共和国成立40周年。


### 积极稳妥　兴利去弊  吉林推进新一轮企业承包
高欣
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　积极稳妥　兴利去弊
　　吉林推进新一轮企业承包
    新华社长春10月23日电　（记者高欣）今年底将有60％的企业承包到期的吉林省，决定按照不翻“烧饼”，兴利去弊的原则，积极稳妥地推进新一轮企业承包。
    吉林省1982年率先推行企业承包制，取得明显成效，到1988年的7年间，全省预算内工业企业实现利税、上缴利税和财政收入分别增长3.4倍、2倍和2.4倍，企业的发展后劲也大为增强。
    今年，吉林省委、省政府实事求是地总结了前几年推行承包制的经验和教训，确定在新的一轮企业承包中切实抓好承包期的接续。对大型骨干企业和重点技术改造企业，承包合同除个别条款调整外，顺延承包期；对经营者素质较好、承包内容需作较大调整的企业，宣布承包者不变，重新签订承包合同；对少数发展难以预测的企业，采取不定期承包，定期考核、审计、兑现的滚动承包办法。
    吉林省在对上百家企业调查研究后制定的实施方案明确提出了新一轮企业承包的工作重点：采取效益平均法、基数滚动法、竞争招标法、比例计算法和差额利率承包法等5种方式来合理确定承包基数；严格企业留成办法，规定承包分成利润要有70％以上用于生产发展和技术改造；实行工资总额与实现（或上缴）利税、全员劳动生产率、资金利税率、资产增值率等指标“连环”挂钩，保证企业工资合理增长；实行经营者个人收入与企业经济效益、职工收入“双挂钩”，经营者年收入最高为本企业职工年均收入的3倍；逐步推行全员资产承包制，由企业职工承包国有资产，再由全体职工招聘经营者，职工有权弹劾、罢免经营者，普遍实行经营者民主测评、经营者和职工分配公开以及职工举报、干部回避等制度，建立经营者与生产者利益共同体；强化企业内部党组织的监督和法规、民主、审计等方面的监督，端正和规范企业行为，并适当加大全员和岗位责任风险抵押金额，增强整体负亏能力。
    目前，吉林省推进新一轮企业承包工作已经全面展开，全省有20％以上的企业签订了经营者与职工代表大会的“互保合同”，民主测评经营者工作也正在吉林、四平、通化等市铺开。


### 穆巴拉克会见阿拉法特  研究打破中东和谈僵局步骤
林皎明
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　穆巴拉克会见阿拉法特
　　研究打破中东和谈僵局步骤
    本报开罗10月23日电　记者林皎明报道：巴解组织主席阿拉法特昨天飞抵开罗，与穆巴拉克研究打破目前中东和谈僵局的步骤。
    阿拉法特向埃及通报最近在巴格达召开的巴解中央委员会会议情况。他表示重视巴解组织与埃及的协调行动。
    此间外交界人士认为，自以色列内阁拒绝埃及10点和平计划、美国贝克5点方案后，中东和平进程陷入新的僵局。巴解组织鉴于以色列立场的顽固僵化，立场也趋强硬。美国与以色列之间出现龃龉，埃及反复声明不代表巴解组织做决策。阿拉法特与穆巴拉克的这次会谈将影响到未来和平进程的发展方向。


### 粮农组织纪念“世界粮食日”

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　粮农组织纪念“世界粮食日”
    联合国粮农组织十六日在罗马总部举行了纪念“世界粮食日”大会。今年纪念活动的主题是保护环境和增加粮食生产。粮农组织总干事萨乌马在会上指出，全世界共同努力制止环境恶化，是反饥饿和贫困斗争的重要组成部分。荷兰首相吕贝尔斯、意大利总理安德烈奥蒂也在会上讲了话。


### 红旗在“无人区”飘扬
刘国运
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：共和国与我

　　红旗在“无人区”飘扬
　　河南郑州市民政局　刘国运
    每个人都有自己的心爱之物。我一直珍藏着一幅中国地形图。这不是普通的地图，而是我在十几年间一点一点亲手绘制的。图上深浅不同的色块和一条条粗细不匀的等高线，记载着我在当测绘兵的日子里踏勘过的共和国山山水水。就在西藏、青海、新疆三省区交汇处，画着一面鲜艳的五星红旗。这个难忘的标志，录下了我和我的战友们陷身“羌塘无人区”七天七夜的一段不寻常经历。
    1980年10月，我和28名测绘战士接受了踏测“无人区”的任务。我担任领队。这个“无人区”平均海拔4500米以上，高寒缺氧，冰峰林立，气候无常，交通困难，人迹罕至，一度被称为“生命禁区”。正当我们历尽艰险完成这里的测绘任务外撤时，在昆仑山主峰——木孜塔格峰下，5辆汽车全部陷进了冰河。白天，昆仑山融化的雪水波涛滚滚；晚上，零下30多度的气温又把汽车和雪水牢牢冻在一起。唯一一辆能自救的绞盘车在冰天雪地里失去依托，也不能自拔了。
    方圆数千里杳无人烟，无法与外界取得联系，大雪封山的季节到了，食品和燃料所剩不多，面部冻裂、身体肿胀的战士们感到死神在一步步地逼近……白天，大伙一步一喘从山根搬来石块；晚上破冰跳入齐腰深的水里筑堰、往绞盘车车轮下塞石块。锋利的冰块像刀子一样割破了皮肉；冰凉的雪水像锥子一样刺透骨髓。那种滋味，简直叫人无法忍受。假如救车只是为了活命，我几乎宁愿躺下来永远和巍巍昆仑作伴，也不受这份罪。可是，为了在共和国的地图上消灭一个无图区，为了不辜负党和人民的重托，大家相互鼓励着，一定要咬紧牙关坚持到底，带着我们的资料走出无人区。
    一天、两天……六个昼夜过去了。尽管同志们绞尽脑汁，用尽全力，绞盘车却像在冰河里扎了根一样，一动不动。
    “中队长，我看咱们出不了‘无人区’啦。”刚17岁的牛志流泪了。
    “小牛，别泄气，我们战斗在祖国的怀抱里，就是车救不出来，党和人民也会千方百计来营救我们的。”
    “中队长，趁我们还有气力，把资料和成果密封好存放到安全的地方吧，再给党委详细写个思想汇报，万一我们出不去了，将来寻找我们的同志也能找到资料和情况……”
    听着大伙的议论，我禁不住流下了滚滚热泪。
    在对成果资料进行了妥善处理、食品和燃料也仔细作了筹划后，我们用测布做了一面鲜艳的五星红旗，让红旗在河岸上冉冉升起。大家列队在红旗下宣誓：亲爱的祖国，为了你的繁荣富强，我们活着为你奋斗不息，死了瞑目巍巍昆仑……有红旗在，就有我们的资料在，就有战士的忠心在！
    我们已决心破釜沉舟——拔下所有帐篷竿埋入地下牵引绞盘车。我们虽然已经精疲力尽，但飘展的红旗在唤醒我们最后的力量。从10月30日清晨起，头顶鹅毛大雪，同志们在铁板似的冻层上抡镐挖坑，经过10多个小时的努力，终于在千年冰封的河岸上凿出一条长两米的齐腰深沟。大家把20多根帐篷竿捆起来挂到绞盘车的钢丝绳上，然后放进沟底，浇水、填石、封土，让它和冰山雪峰紧紧冻结在一起。翌日一大早，同志们发疯似地抡起铁镐，击碎绞盘车四周的坚冰，20多人肩扛手推，在一片震动群山的号子里，绞盘车终于徐徐上岸。最后，我们把汽车一辆辆地拖出了冰河。
    “我们胜利了！我们胜利了！”
    同志们的呼声在“无人区”上空回荡。
    此后，每当我看到飘扬的五星红旗，就会想起“羌塘无人区”那冰天雪地的整整七个日夜……


### 美又发射一颗军事导航卫星

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美又发射一颗军事导航卫星
    美国空军二十一日将一颗军事导航卫星送入空间，预计这颗卫星在绕地球运转四十三圈之后进入同步轨道。
    这是美国计划发射的二十一颗全球导航定点卫星中的第四颗。这一卫星系统将帮助美国在全球的舰艇、飞机和其他军事单位测定自己所在的位置，误差不超过十六米。


### 美国一研究所发表研究报告呼吁  采取措施防止地球气温升高
张启昕
1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国一研究所发表研究报告呼吁
　　采取措施防止地球气温升高
    本报华盛顿电　记者张启昕报道：美国世界观察研究所最近公布研究报告，呼吁各国迅速行动，调整能源结构，防止地球气温继续升高，避免下个世纪出现灾难性的气候变化。
    研究报告称，目前全球二氧化碳排出量很大。1988年因使用矿物燃料（煤炭、石油、天然气）排出的碳气体超过56亿吨，而且每年以3％的速度递增。由于毁坏森林，造成12亿吨的碳气体。按照目前的发展趋势，在下个世纪初，碳气体的排出量可能超过100亿吨。
    正因为这个原因，气候发生了变化。地球的平均温度与一个世纪前相比，已上升0.6摄氏度，而且预计在今后几十年间，气温还将以10倍的速度升高，严重损害自然环境，影响世界经济。因此，科学家们认为，碳气体排出量必须比目前减少一半，即降到20亿吨水平，才能维持空气稳定。
    研究报告提出了今后的计划。首先是提高能源的使用效益，报告认为在今后20年间，照明、交通、电器和工业能源的使用效益能够提高一倍，这样排到空气中的二氧化碳每年可以减少30亿吨。其次是改变能源过分依赖矿物燃料的状况，逐渐过渡到使用再生能源资源如太阳能、风能、地热等等，以使地球气温保持在合理水平。再就是扭转毁坏热带森林的趋势，使森林覆盖面积增加。研究报告呼吁全球达成一项国际协定，提出减少气体排出量的具体指标。美苏两国的碳气体排出量目前人均3吨，日本人均2吨，这些国家每年应按3％和1％的比例减少碳气排出量。


### 苏联最新式的航空母舰下水

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联最新式的航空母舰下水
    据苏联《真理报》十九日报道，苏联最新式的第五艘航空母舰“第比利斯”号最近下水。
    苏联海军总司令切尔纳温海军上将对该报记者介绍说，“第比利斯”号是苏联第一艘功能齐全的航空母舰。这艘新航空母舰长约三百米，宽七十多米，有二十万匹马力功能，最高时速达每小时三十海里，可载六十架飞机，它将加强苏联的海军力量。


### 西藏地质界致力基础研究  一些新见解受到同仁重视
卢小飞
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　西藏地质界致力基础研究
　　一些新见解受到同仁重视
    本报拉萨10月23日电　记者卢小飞报道：西藏地质学家在日前结束的第二届西藏地质学会上，就本地地质构造提出了一些新鲜的见解。
    34岁的博士研究生夏斌认为，根据沉积作用、古生物化石群、古地磁、变质作用及岩浆活动等特征，可将西藏化分出若干个不同的地体。这些不同地体的裂离、漂移、拼贴割据，揭示了冈瓦纳古陆与欧亚古陆的板块运动过程及地壳演化特点。
    高级工程师周祥将板块构造观点系统地运用在大陆构造上，揭示了古特提斯洋的演化过程和青藏高原形成历史，阐明了西藏地质构造特征。由他主编的国内第一张分省区板块构造地质图，获得了国内外地质学家的好评。
    西藏地质学会会员大都来自野外地质工作队，向会议提交的58篇论文，反映出西藏地质学界重视基础地质工作、地质科研和找矿相结合的特点。


### 读者来信谈“扫黄”
刘祝喜  王仰　张东红
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：编后小议

　　读者来信谈“扫黄”
　　“活黄书”也要管住
    在加强农村文化市场管理时，人们把注意力主要放在查收黄色书刊和音像制品上，而乡村的说书市场却被忽视了，一些被称为“活黄书”的民间艺人仍在一些地方唱淫书说秽语散布精神毒品。为了管好这个“死角”，我乡文化站从7月起对来本地说书的民间艺人进行监督管理，一是检查说书证明，二是审定说书内容，三是到书场监听，发现问题及时处理。8月中旬，一位民间艺人擅自改动经审定的书目，说唱格调下流的古书，被当场赶走。从此，再也没有人敢到我们这里说唱“黄书”了。
        江苏泗洪县朱湖乡　刘祝喜
    这里还有“死角”
　　583／584次车有人兜售不良书刊
    9月4日和5日，我到临汾开会，乘583／584次列车往返，见列车服务员依旧推着小车子在出售黄色书刊。我看了一下，所出售的8种书刊，只有《青春与健康》一种为内容健康的书，其余几种均有淫秽、凶杀等内容，我指着一本问售书者，现在不是不准出售这类书吗？售书者竟说，我们只管赚钱，不管卖什么书。这未免有些太不像话。呼吁有关部门管管这置党中央、国务院指示于不顾的列车市场。
          山西霍县供销社　王仰
　　盼望多出好书
    眼下，全国各地的“扫黄”工作正向纵深发展。黄色书刊和淫秽制品被坚决销毁，一些不法的出版单位被依法取缔，全国人民拍手称快。
    这次“扫黄”有一新特点，那就是一手抓“扫黄”，一手抓繁荣社会主义文化艺术。我认为，这才是解决问题的根本所在。回想过去，曾几度“扫黄”，然而越扫“黄”越多。究其原因，重堵轻导是原因之一。因为人的大脑不可能是空白地，这个不去占领它，那个必然钻进去。我们彻底清除了“黄”的，就得拿出“红”的、精美的、健康的、人们喜闻乐见的东西给人们，让人们高兴地吮吸其中养分。
    我以为，从现在起，全社会（不仅仅是文艺界）都应该花大气力去繁荣文化艺术，用群众喜闻乐见的、有生命力的东西去占领社会主义文艺阵地，以丰富人们的精神生活。
    河北任丘市华北石油
        二机厂　张东红
    三封来信提出了“扫黄”中值得注意的两个问题。一是清扫“死角”。“死角”往往是藏污纳垢、细菌滋生繁殖的祸源地。因此，要深入“扫黄”，就特别要注意清扫那些不为人们注意但又危害极大的“死角”，像对列车书市场、说“黄书”的艺人等，都要有相应的管理措施。二是“破”与“立”的问题。在清除“毒品”的同时要拿出更多吸引人的“营养品”来。人们精神上的需求得不到满足，各种各样的“黄货”就会乘虚而入，卷土重来，只有切实搞好精神食粮的供给，才能创造一个健康的阅读环境。


### 远东最大天文望远镜制成  我国自行研制直径两米多
杨兆波
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　远东最大天文望远镜制成
　　我国自行研制直径两米多
    据新华社北京10月23日电  （记者杨兆波）我国天体物理研究又迈出重要一步。远东地区最大的北京天文台2.16米望远镜研制成功。专家们说，这台望远镜投入使用后，将会导致许多比较重要的天文发现。
    这台望远镜耸立在燕山主峰南麓、长城北侧的连营寨山头，海拔960米。专家介绍，这台望远镜包括光学、机械、驱动、自控、星光探测装置、观测室等部分。其主镜为一个直径2.2米、厚30厘米、重3吨的光学玻璃研磨而成，巨大的镜面口径，聚光力极强，因而可以观测到极暗的星体——其最暗程度为25等，相当于可以看到两万公里外一根火柴燃烧的亮光。
    这台望远镜是我国自力更生研制大型精密设备的标志。它是由北京天文台、南京天文仪器厂、中国科学院自动化研究所等单位历时15年联合攻关协作研制成功的。


### 违反政策擅招计划外大专班  西安工学院被通报批评  院长受到行政警告处分

1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　违反政策擅招计划外大专班  西安工学院被通报批评
　　院长受到行政警告处分
    据新华社北京电  西安工业学院在今年招生过程中严重违反国家有关政策，擅自招收计划外大专班，日前国家教委就这个问题发出通报，并进行了严肃处理。
    教委的通报指出，今年七月，西安工业学院不经请示，擅自决定举办计划外收费大专班，规定学习时间为二年，按专科教学计划组织教学。这个学院在发给若干省区的计划外《招生简章》中规定：“学习期满，修完教学计划规定的全部课程，考试合格，发给学院委托培训毕业证书。”经核实，这个学院六个系一个基础部今年均举办了这种类型的班。学生来自陕西、江苏、河南、山西、甘肃、新疆、湖北等省区。文科学生每学年交学费一千元，理科交一千一百元。为多招学生，这个学院还规定，个人或单位每推荐一名学生，可得三十元的报酬。据了解，到九月底，学院已超计划录取了四百二十一名学生。
    国家教委最近决定：
    一、西安工业学院去年和今年招收的计划外大专班必须立即停办，学院应负责一切善后工作。二、一九九一年以前，停止西安工业学院单独发放毕业证书和学位证书的权力。在此期间，该院发放任何形式的毕业证书和学位证书必须经陕西省高教局验印后，方为有效。三、建议机械电子工业部对该院擅自决定计划外招生的直接责任者给予纪律处分。
    据了解，机械电子部已决定对所属西安工业学院院长给予行政警告处分。


### “钢铁斑马”在“自由之路”上飞奔
高梁
1989-10-24
第7版(国际专页)
专栏：

　　“钢铁斑马”在“自由之路”上飞奔
　　高梁
    六十年代初，我作为记者曾在坦桑尼亚工作过。多少年来，我总想有一天能重访东非，沿着坦赞铁路，乘坐被非洲人称之为“钢铁斑马”的火车，在热带森林和高山峡谷间奔驰。去年七月，我有幸应邀访问了坦桑，并有机会乘坐一段坦赞铁路的火车，实现了我的宿愿。
    列车从达累斯萨拉姆车站出发，平稳而迅速地向前奔驰，沿途经过茂密的椰林、原始森林、红色土地和绿色山脉，景色十分壮观迷人。大小车站都很干净豁亮，乘客络绎不绝，上下车整齐有序。货运也很繁忙，库房里放着有待运到内地去的化肥、农业机械和准备出口的赞比亚的铜材。当列车经过居民点时，一群群孩子一边跑着来看我们，一边用斯瓦希里语喊着：“瓦秦纳”（中国人），“拉菲克”（朋友）。
    这条铁路是一九七零年十月破土动工的，一九七五年六月全部竣工。在这期间，参加筑路的中国工人和专家经常有一万六千人左右，如果把先后轮换的人计算在内，则共有十万中国人参加了筑路。他们在极其恶劣的地理和气候条件下，同坦、赞工人一起，劈山开岭，架桥凿洞，从原始森林和荒野中开出了一条路。
    跟我同行的中国专家组组长张志英同志为了建设和管理好这条铁路，在这里前后工作八年多，把一生中最宝贵的年华献给了这条铁路。现在，他正率领一百五十名中国专家，同坦、赞朋友们一起，共同管理着铁路的运营。
    自从一九八三年坦、赞政府要求中国派专家参与铁路管理以来，三方成立了管理委员会，合作得非常融洽。中国专家尊重坦、赞两国的主权和两国总经理的意见，同时积极负责地提出经营管理和人事方面的建议；坦、赞总经理也非常尊重中国专家，在做出决定前往往先征求中国专家的意见。三方有正常的办公会议制度，会前准备好讨论提纲；会上作出决定，一时决定不下的，下次再议。通过共同管理，各项工作开展顺利，效率逐渐提高。大家都认识到：建筑这条铁路是艰巨的，而经营管理好它更艰巨，更重要。张志英说：“我们既然参与管理，就要不断积累和总结经验。在我国对外开放的形势要求下，这一点就更为重要了。”
    在共同管理下，五年来铁路的经济效益显著提高，并且逐渐赢利。仅一九八八年一月至五月，已赢得纯利润十二亿坦桑先令（合人民币四千八百万元），这种情况是铁路建成以来少有的。坦赞朋友高兴地指出：如果有足够的机车，铁路的客运、货运都会增加一倍，收入也会大大增加。
    由于赢利，铁路当局已开始偿还我国关于零件维修的贷款。关于筑路用的贷款，张志英认为，坦、赞方面对偿还贷款的态度是认真负责的，它们将会按照协议从一九九一年开始分三十年偿还。
    从我接触到的坦、赞领导人、各界人士、铁路员工和旅客来看，大家都异口同声地肯定和称赞这条铁路对坦、赞两国的经济发展和对南部非洲的解放事业所起的重要作用，人们都把它称为“独立之路”、“自由之路”；每当提起它，他们都很自然地要赞扬和感激中国。坦桑尼亚领导人、革命党主席尼雷尔在接见我时发自内心地说：“我们两国关系这么好，主要感谢中国领导人和中国人民。中国的巨大支持完全出自无私的友谊。这是人们永远不应该遗忘的。”


### 长江的女儿
阿真
1989-10-24
第8版(副刊)
专栏：

　　长江的女儿
　　阿真
　　也许我不如天池水高贵
　　也许我不如西湖露晶美
　　可我是长江的女儿
　　自有高山坚毅的性格
　　自有飞瀑奔泻的激情
　　雪谷里出生的水珠
　　幽兰一般清纯
　　坎坷的路途上行走
　　骆驼一般艰辛
　　然而毕竟闯过乱石
　　沟壑
　　在农舍的竹林前
　　弹起抒情序曲
　　和着牧歌
　　悠悠东流
　　在我的乐章里
　　谁也找不到忧伤的
　　音符
　　尽管浮云蔽月时
　　我曾感叹夜的黑暗
　　从我的弹奏里
　　谁也听不见惶惑的韵律
　　尽管烈日当空
　　我曾焦躁
　　路的遥迢
　　可骄傲的心
　　不许我流露
　　我是长江的女儿
　　自有长江的深沉
　　和长江的豪放
　　也许我不如溪流恬适
　　也许我不如湖波幸运
　　可我是长江的女儿
　　自有神女含情的注目
　　自有大海忠诚的等候
　　峡谷险滩中默默前行
　　曲折河道上匆匆奔波
　　水光粼粼闪过白塔
　　寺庙楼阁
　　波影渺渺淹没城堡
　　皇陵帆舸
　　阳光下我闪烁我欢呼
　　辉映我的是灯火
　　城市炽热的瞳孔
　　一滴水珠
　　绝不同于一块石头
　　我是长江的女儿
　　自有长江的执著
　　和长江的温柔


### 长沙办中日刻字交流展
刘志权
1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　长沙办中日刻字交流展
    新华社长沙电  （记者刘志权）中日两国刻字书法家于十月二十日喜逢长沙，开始举行为期十天的刻字作品联展和技艺交流活动。
    这次联展共展出日方作品一百件，中方作品七十四件。


### 阿庆祝人民政权成立四十五周年

1989-10-24
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿庆祝人民政权成立四十五周年
    新华社地拉那十月二十三日电  阿尔巴尼亚培拉特市二十三日一派节日气氛，阿利雅、查尔查尼等阿党政领导人同数万群众一起参加了为纪念第二次反法西斯民族解放会议（也称培拉特会议）四十五周年而举行的集会。
    在一九四四年十月二十至二十三日举行的培拉特会议上，诞生了这个国家历史上第一个人民政权——阿尔巴尼亚民主政府，即今日阿政府的前身，霍查任政府主席。
    据阿报今天报道，阿党中央政治局委员，人民议会主席团副主席穆夫蒂乌上午在市中心举行的纪念集会上发表讲话。他强调，密切联系群众是巩固政权的决定性因素。要同从内部威胁无产阶级专政的官僚主义和自由主义这两种危险进行斗争。他说，阿党把进一步发扬社会主义民主，全面巩固人民政权看作是阶级斗争最重要的一个方面，看作是不断开展社会主义革命的基本问题。


### 陵县宅基地有偿使用  收回闲地一万五千亩

1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　陵县宅基地有偿使用
　　收回闲地一万五千亩
    新华社济南10月23日电　山东省陵县采取切实措施，实行宅基地有偿使用制度，一年时间全县退出空闲宅基地1.5万余亩。据估算，这个县今后10年内无需再占用耕地建房。


### 难忘玉门
朱建华
1989-10-24
第8版(副刊)
专栏：

　　难忘玉门
　　朱建华
    火车出兰州继续往西北开进，入夜不知什么时辰，“噹噹”一声停在一个小站：玉门。
    这就是玉门？漆黑夜，辨不清东西南北。站外早有汽车等在那里，上车一问，还有一小时路哩。汽车在戈壁滩上颠簸，像茫茫夜海一叶小舟。不多时，就见前方半空里猛然跳出一片灯海，神奇无比。同路人告诉我：这才是玉门，因为坐落在祁连山腰上，才有这番云中城的景象。
    第二天一早，我才真正看清玉门的容貌：一座清静的小城。站在高处一望，山坡沟底到处可见点头翘尾的叩头机。
    因为是来取经，便很快去了采油队。师傅是一位姓皇甫的姑娘，20出头的年纪，算不上漂亮，但让人感觉到一种朴实的美。
    头一天就赶上夜班，我跟随她离开队部，钻进山沟。她在前用手电筒照路，夜雾裹住她健美的身影。到值班房才知，就一个人当班。活这么大，和一个陌生的姑娘夜里单独在一起还是头一次，心里总感觉有点“惶惑”。我问她：“一个人不怕么？”
    她害羞似地一笑：“习惯了，不怕。”声音软软的、甜甜的，全没有我想象中西北姑娘的粗犷。
    我说：“给我讲讲你们的生活吧。”
    又是羞涩一笑：“没啥好讲，走，查井去吧。”
    这一夜，她一刻也没闲着，取样，记录，打扫井场，擦拭机器……
    “够亮了，不能歇会吗？”我说：
    “一个人值班，又没人管着，就偷会儿懒嘛。”
    “那怎么行？”她脸一红，又低头干活儿。
    再问，便无话。
    采油队的生活是艰苦的，特别是用一种胡麻油炒的菜我吃不惯。皇甫师傅便偷着给我开小灶，把我叫到她宿舍，熬一锅香喷喷的大米粥。
    小屋收拾得井井有条，窗台上放着一盆盛开的倒挂金钟，有一股淡淡的香水气味儿，令人心醉，令人回味。
      “你们那一定有很高很高的楼房吧？一定很热闹吧？女娃儿们都穿些什么衣服？”熟了，她的话也就多了些。
    我说：“你没去过大城市吗？”
    “没，连嘉峪关也没去过，真想跟你走一遭儿。”话语里透出无限向往。……
    星期天，队上的男师傅们拉我们回城去他们家里作客。通勤车沿着盘山公路开进小城。他们拿出自己珍藏舍不得喝的好酒和最好的食品招待我们。我不禁生出许多感慨：这地方人与人之间心是相通的，到处可使你感到无私的真诚，无私的奉献。情感像矗立在眼前的祁连雪峰一样洁白；生活像高原太阳那般温暖；人儿像那永不知疲倦的叩头机一样憨得可爱……
    时间飞快，转眼到了离去的时候。师傅们都去车站送行。
    火车走了，这时，我看见迟来的皇甫姑娘，她怀里抱着一盆盛开的鲜花，哦，是摆在小屋窗台上的那盆倒挂金钟，然而我却没能带走它。
    多少年过去了。无论都市生活多么嘈杂，人与人之间发生了什么变化，我心中都保留着那座小城，那间小屋，那片净土……


### 靠科学管理　靠技术进步　靠大庆精神  二连油田开发初战告捷  目前原油日产能力已达1400吨
孙雁　傲腾
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　靠科学管理　靠技术进步　靠大庆精神
　　二连油田开发初战告捷
　　目前原油日产能力已达1400吨
    本报讯　二连油田的开发建设迈出了新的步伐。1.5万多名石油职工，在内蒙古草原阿尔善地区艰苦会战，自去年4月至今，已基本完成了年产100万吨石油产能的工程计划，取得了三年工程两年基本完成的好成绩。与此相配套的阿尔善至赛汉塔拉365公里的输油管道，由雷锋生前所在的工程兵某团艰苦奋战，用时不到一年，已于9月11日提前完工，开始转运原油；呼和浩特炼油厂的建设，也已动工。
    二连油田是1979年开始勘探的大油田。1988年3月，阿尔善地区的油田率先投入开发，计划达到年产100万吨原油的水平。为此，华北石油管理局立即组织二连石油勘探开发公司和局属其他12个单位参加会战，1.5万多名石油职工冒着严寒风雪，陆续开赴祖国北疆草原。会战第一年，即已完成产能10万吨的工程任务，冬季试采油成功，今年3月正式投产。目前原油日产能力已达1400吨。
    二连油田开发建设的高速度、高水平，是改革管理体制、采用先进科学技术与发扬大庆艰苦奋斗精神相结合的产物。工程实行项目承包，引进了竞争机制。参加施工的单位也实行层层分解，项目承包；在经济上实行按规格定额管理，职工工资一线高于二线，从而使各项工程责任明确，速度加快，质量提高。
    由于这个油田是一个高原高寒地区低压低渗透的复杂油田，开采难度大，去年初在油田会战之前，有关领导部门就组织各方面专家编制了开发方案，要求采用8项先进技术，达到80年代先进开发水平。会战至今，二连油田承担的国家重点攻关课题“二连地区低压低渗透油田的钻井完井技术”、部级攻关课题“阿南低压低渗透油田勘探开发配套技术”的试验任务，均告完成。在油田地质、油藏工程、钻采工艺等8个方面创造了新水平。
    大庆艰苦奋斗的精神，在会战工地得到充分发扬。二连公司负责人认为：“光讲承包和物质奖励不行，人还是要讲精神的。”在改革管理体制、人员减少的情况下，这家公司保持并充实了政工机构和队伍，健全了各级党团组织，坚持运用大庆行之有效的抓生产从思想入手、抓思想从生产出发的一系列工作经验，充分发挥了思想政治工作的优势。阿尔善地区海拔1000多米，全年无霜期只有七八十天，严寒季节气温低到零下30—40摄氏度，经常刮白毛风（风卷雪）、黄毛风
  （风卷砂），有时高达7、8级。在这样艰苦的自然环境中，会战职工勇敢拚搏，克服生产、生活上的各种困难，始终保持着旺盛的斗志，涌现出一批优秀人物。会战职工以苦、为荣，乐于奉献，是二连油田高速开发的有力保证。
          （孙雁　傲腾）


### 首届监察厅局长研讨班结业

1989-10-24
第4版(综合)
专栏：

　　首届监察厅局长研讨班结业
    本报北京10月23日讯　全国监察厅局长业务工作研讨班今天在国家行政学院结业。
    这期为期一个半月的研讨班是监察机关重新组建以来监察系统的第一个厅局长高级研讨班，也是国家行政学院筹建以来举办的第一个专门业务培训班。来自全国各地和部分部委的监察厅局长参加了学习研讨。研讨班期间，监察厅局长就积极发挥监察机关的职能作用和自身优势，以加强执法监督促进廉政勤政，加强和监督部门的工作配合与密切协作，在实践中进一步充实、完善和用好行政监察的权力、手段、条件，加快监察立法和廉政制度建设步伐，积极开展监察宣传教育等问题进行了专题研讨。


### 首都国际机场扩建燃料储库
冯广大
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　首都国际机场扩建燃料储库
    本报讯　首都国际机场大型航空燃料储库的一期扩建工程，包括4个1万立方米航空燃料储罐及26个货位的卸燃站桥、消防设施和自动化控制系统等项目，经过3年多的施工和安装，全部完工，目前，这座由国家投资1280万元扩建的大型燃料库，储燃能力增加到46000吨。（冯广大）


### 鼓励青年学习计算机知识  64名大学生获奖学金
蒋建科
1989-10-24
第2版(国内新闻)
专栏：

　　鼓励青年学习计算机知识
　　64名大学生获奖学金
    本报北京10月23日讯　记者蒋建科报道：全国36所高等院校计算机专业的64名大学生今天获得了“首届计算机世界奖学金”。机电部、国家教委等有关领导同志为北京地区7所高等院校的13名受奖学生颁发了获奖证书和奖金。
    “计算机世界奖学金”面向全国高等院校及其相关专业3年级以上的本科大学生，目的在于鼓励青年学生刻苦学习计算机知识，吸引更多企业关心、支持计算机教育工作，推动我国计算机事业迅速发展。
    今年全国36所高等院校首次推荐了73名候选学生，经评委会逐一评审，评出64名获奖学生。


