### 《中小型工业企业租赁经营理论与实务》
何伟
1989-10-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　《中小型工业企业租赁经营理论与实务》
　　何伟主编　机械工业出版社出版
    本书内容包括：租赁经营的理论、历史、性质和意义，租赁经营的形式、租金、承租者、法律保证、内部关系和外部关系，租赁经营中的新问题及其对策，租赁经营的发展趋势。附录中提供了国务院发布的《全民所有制小型工业企业租赁经营暂行条例》和一些省市有关租赁经营的政策规定。


### 《刘伯承元帅大军指挥手记》跋
刘华清
1989-10-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　《刘伯承元帅大军指挥手记》跋
　　刘华清
    《刘伯承元帅大军指挥手记》在建国40周年之际出版了，我十分高兴。这是刘帅浩繁的军事著作中，偏重指挥艺术的一个精确选注本。其中大部分著作，是建国以来从未公开发表过的。掩卷细思，重温那段难忘的历史，仿佛又回到了我们在刘师长、邓政委指挥下英勇战斗的岁月之中。
    刘伯承元帅是中国人民解放军的缔造者和开国元勋之一。在长期的革命斗争中，他以坚定的革命信念为本，为了党和人民的事业，出生入死，浴血奋战，积累了丰富的实战经验和指挥经验。同时，他学而不倦，刻苦钻研马克思主义理论和古今中外军事典籍，把书本上的理论与中国革命战争的实际紧密结合，在指挥战略行动和重大战役中，表现出非凡的军事才能。朱总司令曾经夸誉他“在军事理论上造诣很深，创造很多。他具有仁、信、智、勇、严的军人品质，有古名将风，是不可多得的将才。”邓主席称赞他把“全部精力献给了国家、人民和自己的党”（《邓小平文选》（1938——1965年）第30页）。
    在多年的戎马生涯中，邓小平和刘伯承亲密合作，前后共事达13年，两人感情非常融洽，工作非常协调，“刘邓不可分”被传为佳话。（《二十八年间——从师政委到总书记》第3页）。卷中选编的刘邓首长指挥作战时共同签署的作战命令、指示以及总结报告，十分珍贵。我在刘邓首长领导的部队工作多年，亲身经历和耳闻目睹了刘邓首长高超的指挥艺术，他们许许多多带兵打仗的精辟论述，成为我军部队指挥员自觉行动的准则，脍炙人口，令人难忘。
    这本书以中国共产党第十一届中央委员会第七次全体会议《给刘伯承同志的致敬信》作卷首，中央军委邓主席的《悼伯承》作代序，可以帮助读者全面地了解刘伯承元帅。卷中还选用了唐平铸的日记《冀鲁豫战场的日日夜夜》，李方诗的《黄金般的九个月——〈战友报〉在冀鲁豫战场》作为附录，相信对读者了解历史是会有帮助的。
    刘伯承元帅的指挥艺术和作战谋略是毛泽东军事思想的重要组成部分，对于我们今天建设现代化、正规化的人民军队，同样具有重大的政治意义和深远的历史意义。希望人民解放军的广大官兵都读一读这本书，从中汲取教益，真正把老一辈无产阶级革命家留下来的宝贵财富，一代一代传下去，继往开来，永远前进！


### 《改革财政学》
王绍飞
1989-10-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　《改革财政学》
    王绍飞著  中国财政经济出版社出版
    本书的特点在于确认公有制基础上的有计划商品经济，提出重建适应社会主义商品经济发展的财政体制等许多重要改革思想。作者强调，改革不是要否定生产资料公有制，而是要花力气研究经营机制，使企业成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者。


### 《邓小平论文艺》在京发行  李瑞环等出席首发式
邹爱国
1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　《邓小平论文艺》在京发行
　　李瑞环等出席首发式
    新华社北京10月26日电　（记者邹爱国）《邓小平论文艺》一书今天在北京开始发行。这本书的首发式下午在人民大会堂举行。
    由中共中央宣传部文艺局编辑、人民文学出版社出版的《邓小平论文艺》分为两辑，第一辑收入邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》等7篇文章；第二辑摘录了邓小平同志关于文艺的论述，内容有：实现四个现代化，建设有中国特色的社会主义；建设社会主义精神文明；思想战线的任务；知识、人才、知识分子；文艺政策的调整与贯彻；必须排除干扰，反对错误倾向等。
    李瑞环、胡乔木、邓力群、贺敬之、徐惟诚、肖林等同志和文艺、宣传界人士出席了首发式。
    李瑞环说，这本书的发行，对于当前思想战线，特别是文化战线清除资产阶级自由化的影响，坚持马列主义、毛泽东思想的文艺路线，一定会起到极大的推动作用。他要求文艺界的同志通过对《邓小平论文艺》的学习，进一步总结经验，澄清是非，统一思想，团结一致，为更好地繁荣社会主义的文艺，更好地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和“双百”方针而奋斗。
    文化部代部长贺敬之用思想文化界和出版界的一件大事来形容《邓小平论文艺》的出版。他说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化不是与文艺无关，而是密切相关。文艺不能脱离政治。文艺事业和文艺工作者的个人命运与国家的前途命运是分不开的。他表示相信这本书一定会受到文化艺术界广大同志和朋友的欢迎，绝大多数同志经过冷静地回顾和反思会采取正确的学习态度，全面地、准确地理解它的精神实质，而不是避开真理的光芒。
    胡乔木、林默涵等也在会上发了言。


### 一位公正无私的老将军——深切怀念张南生同志
杨白冰
1989-10-27
第4版(综合)
专栏：

　　一位公正无私的老将军
　　——深切怀念张南生同志
　　杨白冰
    久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军优秀的政治工作领导者张南生同志，与世长辞了。我肃立在他的遗体面前，凝望着他那安详的面容，不禁悲从中来，心情沉痛。南生同志的逝世，使我失去了一位老领导、好师长。
    在半个多世纪里，我曾多次在南生同志的直接领导下工作。尤其是在抗日战争的烽火岁月里，我们长期相处，彼此结下了深厚的情谊。即使不在一起工作的时候，我们之间也始终保持着密切的联系。只要有机会，我就去看望他。每一次接触和无拘无束的交谈，他都给我以启示，给我以教益。现在，南生同志虽然离开了我们，但他的音容笑貌仍然浮现在我的眼前，他对我的教诲、帮助，使我铭记在心，难以忘怀。
    南生同志的一生是为党的事业奋斗的一生。他对党怀有无比深厚的感情。就是在他弥留之时，仍然热切地要求学习党的十三届四中全会文件，并让身边工作人员反复地朗读军委邓小平主席的讲话。老将军处于生命垂危之际，最关心的依然是党和人民的命运。党的声音，给了他莫大的安慰，他是毫无牵挂地离开我们的。前辈革命家的这种爱党爱民的崇高品德，光照千秋，感人至深。
    南生同志对党的深厚感情，是在他一生的奋斗和追求中培育发展起来的。一方面，在漫长的革命生涯里，他历经坎坷，对李立三盲动路线、王明“左”倾路线、张国焘分裂主义以及十年动乱有着切肤之痛；而对马列主义与中国革命实践相结合的产物——毛泽东思想的英明正确，有着深切的感受和体验。他从长期革命斗争的实践中确立了一个坚定的信念：没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，只有党的十一届三中全会建设社会主义现代化的路线、四项基本原则，才是唯一正确的立国之本。另一方面，南生同志长期认真地坚持学习马列主义、毛泽东思想，他的好学精神在他红军时期的日记里就有翔实的记载。抗战时期，他更是勤奋地挤时间学习，始终保持着酷爱学习的良好习惯。革命实践的锤炼和持之以恒的学习，使他能以马克思主义的立场、观点和方法观察分析问题，在长期的革命斗争中虽历经风浪，始终保持了鲜明的党性和坚定的革命立场。
    南生同志是我军政治工作的高级领导者，有着极为丰富的政治工作经验，我曾经从他的言传身教中，学到了许多书本上难以学到的宝贵东西。
    抗日战争期间，八路军一二九师的连队政治工作，在邓小平政委的领导和关怀下，进步很快，并且打下了坚实的基础。当时曾任组织部长的张南生同志在这方面也多有建树。南生同志的组织指导工作做得很有章法。他首先大力协助办好师政治工作干部训练队，亲自讲授支部工作和干部工作课程。通过教学相长、集思广益的路子，吸收学员（都是来自连队的政治指导员，或团、营的政工干部）的实际工作经验和建议，反复地精心修改形成了《连队政治指导员工作暂行条例》、《支部组织与工作暂行条例》、《救亡室工作暂行条例》（救亡室相当于现在的军人俱乐部）和《朱德青年队与各级青年组织暂行条例》等四个基本文件，使部队的政治工作有了依据。推广执行这四个条例的工作，也是从逐级办学习班着手的。南生同志经常和我们深入到连队去了解执行情况，总结经验，通过专业会议和部队报刊宣传等方式，引导连队政工干部加深理解这几个条例的精神，发扬成绩，纠正偏差，提高自己的工作能力，从而加强了党对部队的绝对领导，开创了连队政治工作的新局面。
    南生同志是善于执行党的干部政策的模范。凡是和南生同志有过工作关系的人，包括军外的同志，都愿意亲近他。他关心人、体贴人，是干部的良师益友。因此大家都尊敬他、信任他，谁都愿意向他倾诉心里话。他对干部的了解既深入又全面，对干部的基本情况非常熟悉，可以说达到了了如指掌，尤其是对干部的长处、功绩记得最为清楚。他经常善意地帮助有毛病的同志改正缺点错误，大家欢迎他那设身处地、对症下药的思想工作，因此当年的一二九师组织部成了“干部之家”、“党员之家”。
    南生同志热心于干部教育，在提高干部素质方面费尽了心血。我们一二九师有些干部曾经存在怕进学校学习、怕进轮训队进修的心理，理由是：“我没有犯错误，为什么调我去学习？”对这些同志，南生同志以满腔的热忱和最大的耐心，做了大量的说服教育工作，使他们改变了这种错误观念。这些同志后来在学习中表现都很出色，体会到了学习的益处，成为学习的积极分子，到部队后又成了兴学办学的带头人，从而在部队逐步培养起一股学习求知的风气。
    南生同志对干部的培训是富有远见的，在节骨眼上他能组织起坚强的干部队伍以满足斗争的需要。1942年是敌后抗战最严峻的时期，当时刘伯承、邓小平两位首长按照敌进我进的战略意图，决心在太行区周围立即建立起一批政治坚强而又精干善战的武装工作队，深入到敌人的格子网地区进行政治攻势，以粉碎其蚕食政策，扩大解放区。南生同志坚决执行刘、邓首长的指示，很快从抗大六分校（前身是一二九师随营学校）调出储备的干部作为各个武工队的基础，再由军分区调配一些班排长和优秀战士予以充实。于是，这一批武工队当年春天就纷纷战斗活动在敌人的心脏地区，对扭转当时根据地的危险局面起到了很大作用。解放战争时期，形势发展很快，军队成倍成倍地壮大，需要在最短的时间里，解决大量干部的需求问题。南生同志在这一个时期，做了不少卓有成效的工作。
    列宁曾经指出：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。”这句话深刻地指出了组织工作的重大意义。我国革命的胜利，人民政权的巩固，都证明了党和军队必须拥有数量众多的优秀的组织家。南生同志热爱党的组织工作，勤勤恳恳，不求名利，为保证党的任务的完成，一次又一次地做出了贡献。在他的身上，充分地显示了一位杰出的组织家的才能。
    南生同志对我党我军的优良传统非常重视，并且能根据不同时期和部队的不同条件，加以创造性的运用和发挥。前些年，我兴致勃勃地读了他的《一个红军战士的日记》，更加清楚地看到，他在自己的工作中，始终贯串了我军政治工作的基本原则。55年前，他就记下了当时我军领导同志关于政治工作的一些精辟论述。比如，毛泽东主席讲的：“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”；朱德总司令讲的：“我们过去所得到的成绩和胜利，都是党和政治工作领导的，如无此则不能成为红军”；周恩来副主席讲的：“我们要用政治的领导，特别是党的领导，使支部真正成为模范和核心”；王稼祥主任讲的：“政治工作是红军的生命线，是战斗力的原动力”等等。我军当时领导人所讲的关于党的领导、政治工作的地位、党支部的任务等重要论述，一直是南生同志所遵循的指针。他之所以能在政治工作上不断地取得新经验和新成就，成为我军政治工作专门家，这完全是由于他具有理论密切联系实际的好学风。南生同志在坚持党性原则下的不断创新的科学态度，值得我们很好学习。
    南生同志不仅精通政治工作，指挥作战也很内行，可以说是文武双全。他戎马一生，转战南北，多次负伤。作为政治委员，他参与指挥过许多战斗和战役，身经何止百战。游击战和运动战，小部队作战和大兵团作战，硬仗和苦战等等，他都经历过。长征途中，在石板河一带阻击敌军，恶战了三天三夜，保障了我军主力安渡金沙江。抗日战争中，他领导了八路军一二九师先遣支队，在太行山东侧的邢台、沙河、磁县一带点燃了游击烽火。在上党、邯郸两大战役中，南生同志的政治工作做得有声有色。尤其是在改造起义部队方面，他推行启发阶级觉悟的诉苦运动，走群众路线，收到了良好的效果。1949年，他领导改造绥远起义部队，又发展了有领导的群众性的自我教育，使广大官兵思想面貌焕然一新。抗美援朝中，他参与指挥的夏季反击战取得辉煌胜利，有力地推动了停战谈判。面对一连串的战功，南生同志依旧保持谦虚谨慎、兢兢业业、平易近人的老作风。每当有人提及上述战绩，他总是说：“没有党中央的领导，哪能有这么多这么大的胜利？功劳应归于党，归于毛泽东思想。要是没有党和人民群众，不管你有多大的本事，都无法施展。”
    南生同志是我军一位优秀的成熟的政治工作领导者。他和蔼可亲，而又坚持党性原则。在平时党的生活中，他总是以一个普通共产党员来要求自己。他善于团结干部，在处理干部事务上，一切从革命利益出发，坚持原则，正派公道。在政治问题上，他从不含糊，态度鲜明，立场坚定，始终与党同心同德，保持一致；对于搞阴谋搞分裂、损害党和人民利益的人，他毫不留情，总是坚决与之斗争。因此，他受到广大官兵的爱戴、尊重和信赖。他的群众观念很强，特别重视搞好军民团结。他所率领的部队纪律严明，受到广大群众的好评。在物质生活上，他直到晚年仍保持朴素、淡泊、勤俭的老作风。近几年来，他还拿出自己的稿费，捐助家乡办学，资助北京军区政治部机关幼儿园，表达了老将军关心下一代的一片深情。南生同志虽然走了，但他为革命所作的贡献和留下的许多高尚品德，将永远记在历史的光荣簿上，永远记在人们的心里。
    张南生同志公正无私的风范是不朽的！


### 万里会见皮门特尔时说  希望中菲关系更好发展
周慈朴
1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　万里会见皮门特尔时说
　　希望中菲关系更好发展
    新华社北京10月26日电  （记者周慈朴）全国人大常委会委员长万里今天下午在人民大会堂会见了菲律宾参议员阿基里诺·皮门特尔一行。
    万里向客人们介绍了当前中国的政治和经济情况。他说，中国党和政府打算用3年时间来解决当前的经济问题，使经济稳定、协调地向前发展。
    万里指出，中国的独立自主的和平外交政策不会变。中国反对任何与中国有外交关系的国家同台湾发生官方关系，反对台湾当局采取“弹性外交”，用经济手段拉拢某些国家，企图制造“两个中国”或“一中一台”。
    谈到双边关系时，万里说，中菲两国关系一直发展得很好，并希望这种关系发展得更好。
    皮门特尔说，菲律宾政府坚持一个中国的政策。只有坚持这一点，菲中两国的友好关系才能向前发展。他赞赏中国政府奉行“一国两制”的政策来实现祖国的和平统一。
    晚上，习仲勋副委员长在人民大会堂会见并宴请菲律宾客人。
    皮门特尔参议员一行是应全国人大常委会的邀请前来进行友好访问，于昨天抵达北京的。客人们将在中国访问北京、天津、广州和深圳。


### 不凋松
汪静之
1989-10-27
第8版(副刊)
专栏：

　　不凋松
　　汪静之
　　傲雪凌霜不改翠，
　　苍松夭矫势如龙。
　　妖风三压复三起，
　　忠贞劲节不凋松。


### 世界杯足球赛欧洲区预赛  英格兰比利时瑞典队获出线权

1989-10-27
第4版(综合)
专栏：体育

　　世界杯足球赛欧洲区预赛
    英格兰比利时瑞典队获出线权
    新华社北京十月二十六日电　据外电报道，世界杯足球赛欧洲区预选赛第二组二十五日在波兰霍茹夫进行了一场比赛，瑞典队客场以二比零战胜波兰队，从而以积十分的成绩获得进军意大利参加世界杯决赛阶段比赛的资格。
    瑞典队在全部六场比赛中四胜二平保持不败，积分居小组之首。紧随其后的是英格兰队，三胜三平积九分，以第一、二、四组第二名中积分最高者的身份进军意大利。
    至此，欧洲区第二组的预选赛只剩下十一月十五日波兰队对阿尔巴尼亚队一仗。不管结果如何，都不影响这个组的各队名次。
    比利时队二十五日在布鲁塞尔同卢森堡队以一比一踢平。这样比利时队以积十二分的成绩稳获世界杯足球赛欧洲区预赛第七组的出线权。


### 中国政府将派二十人赴纳米比亚监督大选
何崇元
1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国政府将派二十人赴纳米比亚监督大选
    本报北京十月二十六日讯　记者何崇元报道：中国外交部发言人李肇星在今天下午的新闻发布会上说，应联合国秘书长的要求，中国政府决定派二十人作为选举监督员赴纳米比亚参加联合国过渡时期协助团的工作。
    李肇星说，纳米比亚将于十一月初在联合国的监督下举行大选。中国一贯支持纳米比亚人民争取独立的斗争，希望联合国安理会四三五号决议和有关协议能够得到认真的实施。


### 中央军委颁令表彰两个测量船集体  给远望一号二号记一等功

1989-10-27
第4版(综合)
专栏：

　　中央军委颁令表彰两个测量船集体
　　给远望一号二号记一等功
    新华社北京10月26日电  中华人民共和国中央军事委员会最近颁发命令，给国防科工委远望一号、远望二号测量船记集体一等功。
    由军委主席邓小平签署的命令说，我国远洋航天测量船远望一号、远望二号，是国防科研战线上两个思想作风过硬、业务技术熟练、工作成绩显著的先进集体。他们发扬我军艰苦奋斗的光荣传统和英勇顽强的革命精神，怀着跻身世界、为国增光的高度责任感，团结一心，不惧艰险，劈波斩浪，奋战10年，先后七下太平洋，出海作业近900天，航行10余万海里，圆满地完成了向太平洋海域发射运载火箭、核潜艇水下发射运载火箭、通信卫星发射等9次国家级大型试验中的海上测控任务，并确保了人员、设备、船舶安全，为我国的国防现代化和航天事业的发展做出重大贡献。
    中央军委的命令希望远望一号、二号测量船的全体官兵认真总结经验，发扬成绩，继续努力，坚决贯彻党的十三届四中全会精神，为加强现代化、正规化革命军队建设和我国航天事业的发展，不断做出新的贡献。


### 乔石会见安高级党校代表团

1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石会见安高级党校代表团
    新华社北京十月二十六日电　中共中央政治局常委、中央党校校长乔石今晚在人民大会堂会见了由校长泽费里诺·埃斯特旺·儒利阿纳率领的安哥拉人运—劳动党安东尼奥·阿戈斯蒂纽·内图博士高级党校代表团。
    双方进行了友好的谈话。
    安高级党校代表团是应中央党校的邀请前来访问的。
    会见后，乔石设宴款待了安哥拉客人。


### 亚网联明年将举办多项赛事
周宗欣
1989-10-27
第4版(综合)
专栏：体育

　　亚网联明年将举办多项赛事
    据新华社北京10月26日电　（记者周宗欣）亚洲网球联合会新任主席川廷荣一今天在这里宣布，亚网联已经决定，明年除了第十一届亚运会的网球比赛外，还要举办3次地区性的锦标赛。
    这些比赛是亚洲网球加法尔杯团体锦标赛（在马来西亚）、亚洲老年网球锦标赛（在泰国）和亚洲大学生网球锦标赛（地点未定）。这些比赛的日期有待商定。
    现年54岁的川廷荣一22日在北京举行的1989年亚网联代表大会上当选为主席。中国的金恕连任第一副主席。


### 人大常委会分组讨论集会游行示威法时认为  草案比较成熟　赞成尽快颁行

1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大常委会分组讨论集会游行示威法时认为
　　草案比较成熟　赞成尽快颁行
    新华社北京10月26日电  七届全国人大常委会第十次会议今天举行分组讨论。委员们在审议集会游行示威法草案时普遍认为，修改后的草案比较成熟，赞成进一步修改后尽快颁布施行。
    章师明委员说，制定集会游行示威法很有必要，它有利于我国发扬社会主义民主，有利于维护我国的安定团结，有利于政府克服缺点纠正错误，有利于我国开展外交工作，有利于处理人民内部矛盾和调动人民群众的积极性。他认为，修改后的草案，无论是指导思想，还是具体条文，都比较好，符合我国国情。
    区棠亮委员说，集会游行示威法草案修改得较好，赞成本次会议审议通过。这个法既体现了宪法保障公民依法行使集会、游行、示威的权利，对发扬社会主义民主有好处；又规定了公民必须遵守宪法、法律，维护社会安定和公共秩序，不能损害国家、社会的利益和其他公民的合法的自由和权利。她认为，集会、游行、示威应当和平地举行，任何国家都不允许使用暴力。同时，国家机关工作人员不得参加反对国家法律、政策等的集会、游行、示威，这是公务人员起码应遵守的准则。修改后的这几条对保证集会、游行、示威的顺利进行很必要。
    姚广委员说，集会游行示威法草案对保障公民权利的各项规定很好。为了保障公民权利，也必须限制非法行使这种权利。限制，从一定意义上讲也是保障。保障，是有条件的，不是无条件的，二者又不能对立、割裂。社会主义民主与法制建设是一个长期过程，本法在今后实践中还可以逐步完善。建议本次会议审议通过这个法律。
    许多委员在讨论中认为，集会游行示威法通过公布后要加强对这个法律的宣传教育。潘焱委员说，本法通过后，要在全国范围尤其是机关和学校进行广泛的、大张旗鼓的宣传教育。为什么要制定此法，它有什么意义和内容，要使全国人民都知道它的重要性，提高人民遵守法律的自觉性。法律通过公布了，就一定要严格执行。只有有法必依，执法必严，才能维护法律的尊严，维护安定团结的政治局面和社会环境。集会游行示威法公布后要真正做到上下一心，共同执行。只有这样，才能使这个法真正起到保障人民民主权利的作用。
    胡代光委员认为，宣传本法的积极意义应主要从以下几方面进行：（1）本法贯彻了宪法精神，保障了宪法规定的公民权利，有利于发展社会主义民主。（2）本法有利于改进政府的工作，防止官僚主义，促进廉政建设。（3）本法有利于正确处理人民内部矛盾，把群众的意见纳入正确渠道，同时也是改进工作，教育干部和群众的一种特殊手段。（4）本法有利于我国开展外交工作。
    袁雪芬委员说，集会游行示威法草案经修改，有较大的改进。通过集会、游行、示威活动可以表达人们的意见和情绪，这对发扬民族精神具有积极作用。制定集会游行示威法要经得起时间考验，既要防止集会游行示威的消极方面，又要保障宪法赋予公民权利的积极方面。因此，希望在进一步的修改中更好地体现出这个辩证观点。
    许多委员还对草案中的一些具体条款提出了修改意见。


### 人大常委会正起草有关法律对“一府两院”监督将制度化

1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大常委会正起草有关法律对“一府两院”监督将制度化
    新华社北京10月26日电  七届全国人大常委会现已把制定有关监督方面的法律列入立法规划，全国人大常委会办公厅正在抓紧进行起草工作，以使人大及其常委会对“一府两院”的监督工作法律化、制度化。 
    据悉，根据全国人大代表的提案和法制建设的需要，人大及其常委会和国务院等有关方面正在加紧制定一批法律、法规。这些法律、法规包括：《国家行政机关工作人员申报财产和收入的暂行规定》、《监察条例》、《国务院关于收容教育卖淫嫖娼人员的决定》、《妇女保护法》、《固定资产投资管理条例》、《银行法》、《价格法》、《对外贸易法》、《乡村集体企业条例》、《城镇集体企业条例》、《劳动保护条例》等。


### 他永远活在中国人民心中——纪念汉斯·希伯同志在沂蒙牺牲四十八周年
徐步青　周梅生
1989-10-27
第7版(国际专页)
专栏：

　　他永远活在中国人民心中
　　——纪念汉斯·希伯同志在沂蒙牺牲四十八周年
　　本报记者　徐步青　周梅生
    今年11月30日是德国共产党员、伟大的国际主义战士、中国人民的亲密朋友汉斯·希伯同志为中国革命事业英勇献身48周年。最近，山东省临沂地委和行署举行纪念希伯同志的活动，希伯同志的雕像已在我华东烈士陵园揭幕。中顾委常委黄华赞扬希伯同志用鲜血和生命支援了中国人民的民族解放事业。曾与之并肩作战、患难与共的全国政协副主席谷牧说，希伯同志是穿上八路军军装、拿起枪来同法西斯强盗战斗而牺牲的第一个欧洲人。
    汉斯·希伯1897年出生于克拉科夫（原属奥地利，现属波兰）。1918年去德国，不久加入德国共产党。1925年，希伯为实地研究中国革命问题首次来华，并在国民革命军总政治部编译处工作。“四·一二”蒋介石叛变革命后，希伯声明，他已经不能把国民党的观点和他自己的信念统一起来了。他于是辞职返国。
    1928年2月，他以“亚细亚人”为笔名，在柏林用德文发表了《从广州到上海》一书，讲述了他在中国的经历，表达了对中国革命胜利的信心。该书问世后，在欧洲吸引了很多读者。
    1932年秋天，希伯同志第二次来华，携其夫人秋迪·卢森堡定居于上海。当时在上海的史沫特莱、马海德、艾黎等外国友人，组织了一个国际马列主义学习小组，希伯同志是发起人之一。他们研究马列主义，并且用来分析中国时局。希伯同志以笔作武器同中国人民并肩作战，他在欧洲一些报刊上撰文，热情颂扬中国人民和中国共产党人的斗争业绩，无情揭露日本帝国主义的侵略野心。
    1937年，中国抗日战争爆发后，希伯同志不辞艰险先后到延安、皖南、苏北采访八路军和新四军，撰写了大量报道，向全世界介绍中国人民英勇抗战的真实情况。在此期间，他会见过毛泽东、周恩来、陈毅等同志。
    为了报道山东军民的敌后抗日斗争，希伯同志不顾生命危险，于1941年9月来到山东抗日根据地。一个外国友人的到来，给淳朴、好客的老乡们带来了欢乐，人们亲切地称他为
  “外国八路。”他白天和战士们一起行军，还坚持进行战地采访，晚上写作。不久，日寇对沂蒙山抗日根据地进行了残酷的大“扫荡”。部队领导曾几次决定护送他到安全地带，都被他谢绝了。在紧张的战斗间隙中，他各处奔走，搜集材料，奋笔写作，把山东军民英勇抗敌的革命精神向全世界传播。1941年11月底，在鲁中南的大青山区，希伯同志所在的我抗日部队同日军一个混成旅遭遇。在突围中，希伯同志同战士们一起英勇作战，但不幸中弹牺牲，时年仅44岁。
    汉斯·希伯是一位欧洲人，而他最终将一腔热血洒在齐鲁大地，把宝贵的生命献给了中国人民的解放事业。汉斯·希伯同志将永远活在沂蒙人民的心中，他的英名将永远留在中国革命的史册上。（附图片）
　　图为新建的汉斯·希伯的汉白玉雕像。


### 他追求的是事业——记优秀共产党员尹炳浩学雷锋的事迹
卢胜金
1989-10-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　他追求的是事业
　　——记优秀共产党员尹炳浩学雷锋的事迹
　　卢胜金
    在七盘山下，辽河北岸的大地上，他以顽强的斗志，经受着风风雨雨，吸吮着党的甘露，沿着共产主义战士雷锋的足迹走过了二十七个年头。他就是沈阳军区某部共产党员、工程师尹炳浩同志。今年七月，中共沈阳军区后勤部委员会发出通令：授予尹炳浩优秀共产党员称号。
    尹炳浩出生在一个朝鲜族家庭里。一九六一年七月，他怀着保卫祖国、建设祖国的赤诚之心，走进了军营，实现了多年的夙愿。
    一九六二年三月的一天，雷锋同志应邀在吉林省四平市为干部战士作报告，尹炳浩作为新战士代表出席了报告会。不久，当雷锋不幸牺牲的消息传到他耳边时，他悲痛地哭了半宿。
    二十多年过去了，他始终以雷锋为榜样，用雷锋精神鼓舞自己，鞭策自己。
    尹炳浩入伍后，一直从事弹药勤务保障工作，在山沟里奋斗了二十八个春秋。他像雷锋那样怀着对工作极端负责精神，先后十几次出生入死，冒着生命危险帮助四十多个仓库和部队处理各类事故九十多起，行程五万多公里。
    尹炳浩入伍前只有初中文化程度，从未接触过弹药化试验工作。
    在困难面前，他发扬雷锋的“钉子”精神。他到化验室工作，第一步是学刷瓶，为老同志搞化验充当配角儿。他不明白无烟炸药在化验中各种化学反应的原理，对组成无烟药的各种成份的理化性能感到无法理解。但他并没有被这一难题所吓倒，而是勤奋学习，勇于探索。他运用各种仪器设备、试剂，经常一个人闷在化验室里反复试验，不知度过多少个不眠之夜。他按一定程序整理出小卡片，从最简单的试验方法和化验步骤学起，一步一步攀登。每当开会和公出时，他总是把业务书籍带上，无论是在候车室，还是招待所，都坚持学习，并记下了几十万字学习笔记。
    功夫不负有心人。辛勤的汗水换来了丰硕成果。一九八八年他撰写的《未爆炸管理方法》一文发表在《前进报》军械专版上，今年初撰写的《弹药化试验改革与探讨》在军械维修工程杂志上刊登。最近，他又和同志们一道研究了弹药化验中运用液相色谱试验新方法，向着更科学的领域迈进。
    回顾二十八年的军旅生活，他深情地说：“是党把我培养成为一名军队干部，我要像雷锋那样，一心一意为党工作，不为名利，甘愿奉献。我的追求是事业。”


### 全国射击赛超两项世界纪录
訾红旗
1989-10-27
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国射击赛超两项世界纪录
    新华社郑州10月26日电　（记者訾红旗）1989年全国射击锦标赛郑州赛区的比赛经过10天的激烈争夺于24日决出全部名次。河南选手王辉在男子小口径标准手枪60发个人赛中，以585环的成绩超过584环的世界纪录；八一队以1726环的成绩超过男子小口径标准手枪60发团体1725环的世界纪录。
    南京军区队夺得女子小口径手枪60发团体冠军，个人冠军被广东队周榕获得。广东队还摘取了女子气手枪40发团体桂冠，南京军区的钱美芳夺得该项目的个人第一名。
    在双向飞碟比赛中，河南队囊括了男、女团体及个人4枚金牌。
    多向飞碟的4块金牌也各有得主。
    湖南队获得男、女团体和男子个人3项冠军。
    广东的沈慧霞夺走了女子个人金牌。


### 全国现代五项锦标赛落幕  刘燕第四次获得女子个人桂冠
梁希仪  梁金雄
1989-10-27
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国现代五项锦标赛落幕
　　刘燕第四次获得女子个人桂冠
    新华社北京10月26日电  （记者梁希仪、梁金雄）河南老将刘燕今天在这里以创全国最好成绩的5477分，再次夺得全国现代五项锦标赛女子个人桂冠。这是她第4次荣膺全国冠军称号。
    有8个队48名男女选手参加的1989年全国现代五项锦标赛5天来，经过击剑、游泳、射击、越野跑和马术5项竞逐，所决出的4项冠军被河南和广东选手分摊。刘燕还和她的队友以14605分的总成绩，为河南队获得女子团体第一名。广东的叶泽生也是两次登上冠军领奖台。他以5187分摘取了男子个人金牌，并和两名队友一起以15238分赢得男子团体冠军。广东队的团体成绩比获第二名的解放军队高出348分。
    女将张丽敏在马术赛时“吃了零”，使她从前4项的积分第二名一落千丈，也使全运会冠军内蒙古队空手而归。这也是该队在全国比赛中唯一没有拿到奖牌的一次。
    获各项第二、三名的是：男子个人，湖北缪凯，广东陈月标；男子团体，解放军队、上海队；女子个人，解放军王恋英，河南邵文芳；女子团体，解放军队，广东队。


### 全国足球甲级队联赛鸣金收兵  国家二队夺得冠军
范星　吴晓林
1989-10-27
第4版(综合)
专栏：

　　全国足球甲级队联赛鸣金收兵
　　国家二队夺得冠军
    本报南京10月26日电　历时4个月的1989年全国足球甲级队联赛A组比赛，经过56场争夺，今天在南京、合肥两地排定座次。
    年轻气盛的国家二队以14战9胜4平1负，积31分，居各队之首，登上冠军宝座。辽宁队积28分，屈居其次。上海队列第三名。第四至第六名的队依次是八一队、天津队、广东队。山东队和广州队的积分排列A组榜尾，明年降入B组行列。
    在今日最后一轮比赛中，上海队以2∶3败给广东队，山东队0∶0踢平天津队，国二3∶1胜辽宁队，八一队1∶1平广州队。
    今年甲级队联赛特点显著。由于分为A、B组，A组八强实力相当，各队基本发挥了水平，不同程度地比去年联赛有进步，观众也比去年多。一些老将仍宝刀不老，起到了重要的作用。在技术方面，各队较讲究技术和注意整体作战能力，推进速度快，防守严密，射门成功率高于往年。然而，比赛中暴露出守门员水平亟待提高和后备人才匮乏、攻防转换缓慢、身体训练水平不足的问题，有待于今后改善。
          （范星　吴晓林）
    又讯　全国足球甲级队联赛B组的12支球队，25日分别在大连和南宁赛区结束了赛事。河南队和大连队的积分排在前两名。按照竞赛规程，这两个队将晋升A组，参加明年全国甲级队联赛A组的比赛。湖南队和天津港集队积分最少，降为乙级队。


### 关心基层干部
本报评论员
1989-10-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　关心基层干部
　　本报评论员
    “好经还得和尚念”，“为他们撑腰壮胆”，“别给下头添麻烦”。
    ——这是河南巩县、伊川、固始三位县委书记就理解、爱护、支持基层干部说的一番心里话。他们深知广大基层干部工作的重要，也深知其难处、苦处，于是就千方百计采取措施为基层干部分忧解难，这样做是很有意义的。
    基层干部是贯彻党和政府路线、方针、政策的前线指挥员，又是群众随时随地要接触的“顶头上司”，确实是兵头将尾。
  “上头千条线，下头一根针”，许多事情办好办坏，往往决定于这一根“针”，决定于广大基层干部的积极性、责任心和工作能力。他们的一言一行也在影响着周围的群众。以这次动乱和反革命暴乱为例，凡是基层干部得力的地方和单位，群众就没有卷进去或很少卷进去，而在有些地方和单位，基层干部本身不正不硬，群众就跟着卷进去。这是深刻的教训。前几年资产阶级自由化泛滥，给基层工作带来了极坏的影响，有的地方出现了忽视党的建设、淡化党的领导的问题，一些农村的党支部和村民委员会甚至处于瘫痪状态，这就使上头的精神难以贯彻下去，下头的许多事情也难以办好。党的十三届四中全会以后，这种状况正在改变，党的建设和思想工作受到重视，广大基层干部的工作积极性不断提高。
    关心基层干部，首先要对他们有一个实事求是的估计，要认识到绝大多数基层干部是好的和比较好的。他们多年来工作在田间地头，大街小巷，兢兢业业、任劳任怨，很不容易。对他们工作中的缺点和错误，首先要热情地帮助改正，不能放任不管，管要管得合情合理。至于对那些严重违法乱纪的人，则要依法纪论处。但这种人毕竟是极少数，他们不代表广大基层干部。
    关心基层干部，最重要的是从思想上、政治上关心，使他们成为好党员、好干部。江泽民同志最近在全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰大会上，对广大党务工作者提出要求：“他们应当是党的路线、方针、政策的忠实执行者，是把党的正确主张贯彻到群众中去的宣传者和组织者，是党的优良传统和作风的示范者，也是改革开放的积极参加者和推动者。”这也应该是对广大基层干部的要求。现在许多地方正在利用县、乡党校或其它形式培训基层干部，学习党的十三届四中全会文件，学习邓小平同志重要讲话和江泽民同志的国庆讲话，加强党的建设和加强思想政治工作的气候已经形成，为广大基层干部开展工作创造了良好条件。
    广大基层干部也要认识到自己岗位的重要、工作的光荣和自己的差距，今后更加努力地为人民服务。党对广大基层干部寄予殷切的希望，人民更不会忘记他们的辛劳。


### 兵头将尾——三位县委书记谈如何对待基层干部
李德民
1989-10-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　兵头将尾
　　——三位县委书记谈如何对待基层干部
　　本报记者　李德民
    在河南省采访了巩县、伊川、固始三县的县委书记，他们都同记者谈到一个话题：如何正确对待村干部。这些村党支部、党小组和基层村民委员会、村民小组的干部，活跃在生产、生活和基层政权第一线，是真正的兵头将尾。
　　“好经还得和尚念”
    巩县县委书记杨振海说：好经还得和尚念，“上头千条线，下头一根针”，征粮、征地、派款、派工、修路、修水利、计划生育，啥事都得靠村干部，而他们一不吃“皇粮”，二无行政级别，实际上还是农民，不过是一些比较公道、能干而又愿意为党和政府做工作的农民。对村干部要严格要求，又不能苛求，他们中虽然有些“土皇帝”、“地头蛇”式人物，但绝大多数是好同志。
    杨振海说：我们党和政府的许多文件，注明“发至县团级”，村干部一般拿不到，有的村没订报纸，不通广播，这种情况下，村干部怎样去贯彻中央精神、完成各项任务？我们的办法是下功夫培训村干部，主要培训村党支部书记和村民委员会主任，在党的十三届四中全会以后，这项工作抓得更紧。如果村干部不了解中央的路线、方针、政策，就是和尚想念经也念不成了。
　　“为他们撑腰壮胆”
    伊川县县委书记崔巍说：50年代公安局下乡抓坏人，村干部主动配合，可现在有些村干部不敢出这个头了。这不能全怪他们，有个重要的原因是他们受到打击报复后没人管。有相当一部分村干部因秉公办事得罪了人，养的鸡被毒死，菜园里的菜被拔掉，夜里有人朝屋里扔砖头，连人身安全都受到威胁。这样下去，村干部谁还敢大胆工作？所以，县委要为他们撑腰壮胆。村干部实行保险是个好措施，由乡政府出钱，办保险保房屋、家畜、树木、青苗、财产、人身等项目。村干部如果因秉公办事受到报复，一切损失可以得到赔偿。
    另外，伊川县撤换村干部实行“逐步下台阶”的办法。一个村党支部书记和村民委员会主任干了多年，不可能不得罪几个人，年纪大了，不能干了，如果一捋到底，在村里很不好做人。最好再让他当两年副支书、副主任或支委、村委，然后再完全走下干部的台阶。对村干部的年龄和文化水平，也不“一刀切”，有些虽然年龄大、文化低，但有威望，有能力，身体好，还可以再干几年。
    崔巍说：当然，对严重违法乱纪、欺压群众的村干部，那就要一捋到底。撑腰壮胆是对大多数好干部而言的。
　　“别给下头添麻烦”
    固始县县委书记张守印说：“坐着汽车转，隔着玻璃看，中午吃一餐，回去还领钱”，这是农民对一些干部下乡的批评。这哪是下乡工作？是下乡解馋，下乡搞土特产。还有的以权谋私，象征性地给几个钱，就要农民一块土地建私房。这种事使村干部十分为难。办吧，是忍痛割肉；不办吧，得罪不起。这种事农民更反感，他们说：欢迎“老八路”登门，害怕“吃喝团”进村。
    固始县围绕着廉政建设制订纪律：干部下乡一律不准喝酒，吃饭要交钱，别给下头添麻烦。首先要求县委常委带头执行纪律，如果有人违犯，除了补交钱，还要在生活会上检讨，县纪委半年查一次帐，公布查帐结果，谁也不能例外。这样一来，招待费减少，农民负担减轻，以汪棚乡为例，今年上半年招待费比去年同期减少38％。
    张守印说：村干部的麻烦事本来就够多了，上头再添麻烦，还叫人家怎么过日子？


### 台一客机失事  54人生死不明

1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　台一客机失事  54人生死不明
    新华社香港10月26日电　台北消息：台湾“中华航空公司”一架由花莲飞往台北的204班次波音737客机，今天下午6点55分从花莲起飞后随即撞山失事，机上的7名机组人员，47名乘客生死不明。
    据报道，飞机起飞5分钟之后，在花莲北部山区一个村庄附近撞山，附近居民听到很大的爆炸声、见到火光。警方已经组织了由军方和山地居民联合组成的搜查队伍，展开救援和搜查工作。


### “吉隆坡风暴”和英联邦未来——评英联邦首脑会议
陈特安
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　“吉隆坡风暴”和英联邦未来
　　——评英联邦首脑会议
　　本报记者　陈特安
    为期一周的英联邦首脑会议23日在马来西亚首都吉隆坡闭幕。会议发表与会49国政府首脑共同签署的、长达29页的会议“最后公报”，欢迎东西方关系的改善，指出有必要帮助依然受到经济问题威胁的发展中国家，呼吁作出全球性努力，以对付诸如贩毒、难民、恐怖主义、地区冲突、环境污染等全球性问题，被认为是一次“成功”的会议。但在南非问题上，英国独自发表反对制裁南非的声明，从而引发了一场激烈的争吵，形成这里报刊所说的“吉隆坡的风暴”，给英国的南非政策、英联邦的未来带来了新的考验。
    要不要真正制裁南非种族主义政权，一直是英联邦难以解决的一大症结。南非是目前世界上唯一推行种族隔离制度的国家。本世纪初以来颁布的种族歧视法律、法令多达350多项。南非本是英联邦早期成员，1961年因英联邦通过种族平等原则后被迫退出，此后英联邦一直举着反对种族隔离的旗帜。英国政府虽也谴责南非种族主义政策，但它反对全面强制性制裁，主张通过对话，促进南非内部和平改革。这与英联邦其它成员国存在明显分歧。因而，南非问题也成了前几次英联邦首脑会议头号棘手的难题。
    在本届英联邦首脑会议上，围绕着如何对待南非种族主义的问题，展开了激烈的争吵。22日，英联邦首脑会议就南非问题发表联合声明，呼吁保持和加强英联邦目前对南非采取的所有经济制裁，直到南非采取明确的、不可逆转的改革为止，但声明还指出英国单独反对加紧经济制裁的四项具体办法。据说，英国由于没有可能在联合声明中阐明其立场，故在两小时后又采取了前所未有的行动，单独发表声明。“声明”拒绝加强现存的制裁措施，其理由是，“南非已进行了重要而积极的改革”，英联邦应“鼓励”这种改革，而不是“进一步惩罚”，“制裁会造成南非的贫困和悲剧”。
    英国反对制裁南非种族主义政权的立场引起了英联邦其它48国政府首脑的强烈反对。人们记得，英联邦曾派出“贤哲小组”到南非进行“和平劝说”，欧洲共同体也派出英国前外交大臣杰弗里·豪去执行“和平使命”，但都未能奏效，“贤哲小组”得出的结论是：只有实行经济制裁才能迫使南非当局改弦易辙。《泰晤士报》认为，最近南非当局释放了8位黑人领导人，情况确实有了“变化”，但“英联邦秘书长什里达思·兰法尔先生一直怀疑德克勒克先生的意图”。英国的立场已遭到广泛的批评，撒切尔夫人空前孤立。津巴布韦总统穆加贝批评撒切尔夫人的行为是“令人看不起和不能接受的”，英国立场无异于在“支持南非种族主义”。加拿大总理马尔罗尼说，鉴于英国的立场，“南非已向英国道谢，这一事实已很清楚”。英国国内一些政治家也对政府的南非政策持批评态度，有的尖锐地指责政府在吉隆坡会议上扮演了南非的“特洛伊木马”的角色。
    然而，撒切尔夫人坚持己见。她在会议结束前的一次记者招待会上说：在南非问题上“如果是48票对一票，那么，我对48票表示非常遗憾”。她否认英国受到从未有过的孤立，她说，与1985年拿骚会议相比，吉隆坡会议上的争吵只不过是“茶杯里的风暴”。撒切尔夫人不愿对南非实行全面经济制裁，除了南非战略地位重要、同英国有着传统的历史联系外，更深一层的原因是英国在南非有着巨大的经济利益，统计表明，英国是南非第二大贸易伙伴；南非是英国在海外投资最多的国家之一，英国在南非直接和间接投资达140亿美元以上，占其海外投资的10％。
    此间舆论认为，吉隆坡会议使英国与英联邦其它成员国的鸿沟扩大了，英联邦的“团结”受到威胁，当然英联邦其它成员国则更为接近了。英联邦之所以存在，完全是由于昔日英帝国及其自治领和殖民地之间历史形成的联系。英联邦成立40多年，一直在寻求一种更有希望的存在的根据。对于许多成员国来说，它们把联合反对种族主义作为目前的中心任务，对英国来说，尽管它一直把英联邦作为支撑其大国地位的支柱之一，是它的“三环外交”中的一环，但从政治和经济上看，英联邦现在对英国的重要性已远远低于“英美特殊关系”和欧洲共同体。目前还看不出英联邦各国为这场争吵而趋于解体，但是南非问题上的尖锐分歧对英联邦的命运提出了挑战。
                （本报伦敦10月24日电）


### 图片
李雁
1989-10-27
第8版(副刊)
专栏：

　　远上寒山石径斜，白云生处有人家；停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花（书法）
  　李雁


### 在奉献的土地上——沂蒙山区人民武装干部扶贫纪事
高建忠　谭道博
1989-10-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　在奉献的土地上
　　——沂蒙山区人民武装干部扶贫纪事
　　高建忠　谭道博
    曾在战斗中身负重伤、被沂蒙山区群众救护才重返战场的迟浩田，任济南军区政委期间，曾风尘仆仆两上沂蒙，亲眼目睹了群众的贫困生活后，深沉地对沂蒙山区的人民武装干部说：“人武部今天的中心任务，是要帮助这里的人民尽快摆脱贫困。”
    战斗在沂蒙山区的人武干部很好地执行了这一军令。在今年秋季山东省军区召开的扶贫总结会上传出喜讯：由沂蒙山区人武干部蹲点包村的1000多个扶贫点，已经基本摆脱贫困，其中半数贫困村已经走上富裕之路。
    （一）
    北起临朐南到郯城，东自日照西至泗水的沂蒙山区，在革命战争年代有20多万人参军参战，100多万人踊跃支前，6万多优秀儿女为共和国诞生流尽了最后一滴血，近2万名光荣负伤，仅荣获战斗英雄和模范称号的就有近百名。可是，解放后这里却依然贫困。到1984年，人均年收入不足150元的贫困户多达60万家。人、畜吃水困难的村有2400多个，不通电的村3013个，不通车的村3019个。
    沂蒙山区的人武干部们心潮激荡地议论着：沂蒙人民为革命献出的是血是奶，而我们对老区人民却至今未能做出像样的回报。
    为此，一大批人武干部，留在了沂蒙山这块土地上；在精简整编中一批已在富裕之乡安家的人武干部，为神圣使命驱使，也来这里扎根落户。
    全国先进人武干部代表刘瑞雪部长原来所在的平度县，已经给他安排了舒适的工作，可是沂蒙山区同行访贫录制的一部《奉献的土地》，令他彻夜难眠。他一个人直奔沂蒙山区最贫困的临朐县。他和临朐县人武部政委傅绍业决心选好坟地，直到“爬烟囱”。
    年已50岁的平邑县武装部政委熊子和在整编中，军分区给他安排了两个位置：第一，继续留任；第二，调任临沂市干休所担任政委，那里是沂蒙山区唯一的中心城市。然而，他的心在沂蒙山区最贫困之地。报告批准的第3天，他就在寒风中手扶90多岁高龄的老母，拖儿拎女奔回蒙阴。一个月内，他下到蒙阴县最贫困的孟良崮山前杜家岭村蹲点。
    苍山县武装部副政委沙钊，老家在鱼米之乡南通。精简整编时，在南京、南通工作的亲属劝他回去，工作由他们联系。沙钊却选择了更贫困的沂蒙腹地沂南县。他写信告诉家里人：“这里的人民对共和国有奠基之功，对人民军队有养育之恩，我这满头青丝的后来者，难辞其召唤啊！”
    还有近百名的乡镇人武部长，他们虽然做军事工作，可是连一身军装都没有。这时候，他们也从各个偏僻山乡分别信告上级：帮助父老乡亲脱贫致富，可别小瞧了我们这些“土八路”。
    （二）
    沂蒙山区的人武干部们说：扶贫要抓根本，首先要用军队思想政治工作的优势，让群众振作起精神。从这一指导思想出发，他们提出了“扶本扶志扶班子”的口号，并且组织起1000多个宣教小组，走家串户宣传党中央的有关文件，还利用自己熟悉军队退伍战士的优势，培养推荐“见过世面”的年轻党团员，挑起了贫困村的领导重担。这些思想觉悟高、政策意识强、脑瓜子灵的“领路人”，说上山就上山，要下井就下井，一大批贫困村从此风风火火地响起了山水林田路综合治理的隆隆炮声。
    沂蒙山区的人武干部们以深厚的“子弟恩、战友情”，特别耐心地帮助当年的老英模、老党员、老干部和老民兵，以及因残因伤而无力尽快脱贫的困难户。他们四出筹措资金，有的还腾出办公室，在每个县和一些乡镇办起了各种福利企业，请“四老”子弟来这里做工。上万个这样的特贫户在他们的搀扶下，已宣告脱贫。
    沂蒙山区常常是“树因水缺而不活，山因无林而不绿，村因山荒而不富”，年复一年的恶性循环，造成贫上加贫。而实行承包责任制，和大规模的治理山、水、路常常形成矛盾。在各扶贫点上的人武干部便把民兵发动起来，成千万人次地义务投工于农田基本建设和山区小流域开发治理。需动用2.7亿土石方的莒南县陡山水库，是山东省的四大险库之一。有关单位几年试图维修，都因劳动工价太低没有劳力开工。莒南县武装部政委黄志先组织起近千名民兵，连续苦战两个冬春，终于在今年汛期前使其安全造福于人民。
    （三）
    “正月十六就下点，腊月二十才离村”。这是孟良崮山前杜家岭村群众夸赞县武装部熊子和政委坚持蹲点的话，也是所有沂蒙山区人武干部3年蹲点的真实写照。
    50多岁的熊政委在两间柴草屋里安下了家。不论放炮打眼，还是打井下水，他都是带头干。杜家岭一年宣告脱贫，他又住到附近的戴家沟，戴家沟脱贫，他把孟良崮山前的30个贫困自然村连成一片，作为自己的扶贫点。迟浩田曾对他说：我军当年在这里伤亡了两万多战士，你能不能在山上栽下两万多棵果树，让先烈含笑于九泉。他坚定地点了点头。3年多时间，他没日没夜地苦干，带领群众发展经济林3750亩，栽种各种果树18.75万棵。还建起了1529处拦水拦沙谷坊，修砌水渠4950米，开出了环山路。
    在临朐县，武装部刘瑞雪部长和傅绍业政委带领武装部的同志和民兵参与了全县荒山荒坡开发大战。年年冬春炮炸树坑，年年春夏新苗成林。建村107年一直缺水无路的石瓮沟村，奇迹般地摆脱了贫困。如今自来水流到每个农户庭院，还有漫山遍野的果树加黄烟。今秋大旱，石瓮沟却是一派丰收景象。当这个县于去年底宣告脱贫时，县领导和群众一致推举：武装部可是立了头功。
    其实，扶贫立头功的又何止蒙阴、临朐两个武装部。临沂地委书记、专员王渭田说：“沂蒙山区各县乡镇人武干部，是我们脱贫致富的强大生力军，个个功不可没。”


### 在市长和市民之间
顾孟潮
1989-10-27
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　在市长和市民之间
　　顾孟潮
    中国的“市长难当”，几乎是所有市长的共同感受。有位市长做了一幅对联，上联是“好事、孬事、窝囊事，事事都干”；下联是“怨声、骂声、赞扬声，声声入耳”，横批是“难如人意”。这幅对联很快就在市长中传开了，在相当程度上道出了目前市长们的心态。资本主义国家的市长只管“花钱”不管生财；中国的市长是“花钱”、
  “生财”一肩挑，发展经济、建设城市同步走，面临着人口、交通、能源、物价、住房、环境污染……一个又一个难题岂能不难。作为一个市民，我也是可想而知一二的。但是市民们更关心的是市长们面对种种难题是如何思索又准备采取何种对策？因此，一见《市长的思索》（新华出版社）这一书名，便吸引了我，禁不住在北京赴济南的火车上一口气把它读完。这真是一本好书！它可以促使市民和市长们共思索。正如建设部林汉雄部长在前言所指出的，这不仅可引起市长们的共鸣，更便于架起市长和市民之间双向理解的桥梁。不仅可以引发市长的思索，也将引起市民的思索，促使市民更加理解和支持市长的工作。
    同心才能协力。这便是我十分重视“市民和市长共思索”的原因。然而，当我翻到书的最后一页时吃惊地发现，该书仅印了970册。要知道我们有443个城市，即使把它仅作为“引发市长思索”的材料，这个印数也是太少了。作为城市主人的市民，该更难读到它了。似应把市民和市长之间的桥梁架设成双向的，更宽畅的，使市民和市长心往一处想，劲往一处使。这大概就是天津的成功之路吧？天津市近几年的变化，使外国人瞩目，使中国人叹服，使天津人自豪：全长234公里的引滦入津工程，仅用了16个月就竣工通水，结束了天津市民喝咸水的历史；全长34公里、带7座桥梁和9座立交的中环线，只用10个月建成贯通了；“六五”期间共新建住宅1712万平方米，等于解放31年建房总和，使人均住房增加5平方米；长7.4公里的地下铁路第一期工程，不到一年时间就竣工通车了；全国最大的污水处理厂，只建了两年就投入使用；“六五”期间，天津的工农业总产值增长67.7％，国民收入增长51％，在历史上是最突出的。外市人、外国人去天津参观，也觉得有三件“怪事”使他们困惑不解：一是面对当今世界公认的旧房拆迁难题，天津市民主动配合；二是面对地方财政紧张的困难，天津多方筹资完成了一系列浩大工程；三是面对一些人的拜金主义之风大有愈刮愈烈之势的时候，天津人积极参加全市性义务劳动，真是心齐劲足。因此，当时的市长李瑞环多次对来访记者说：“天津的老百姓太好了。”记得前几年，广州的《羊城晚报》曾发起过一次“如果我是市长”为题的征文，因此听到了许多市民精采又实在的思索和建议，对广州的城市建设不无促进。据此，我建议有关方面，是否可以出一本《市民的思索》的书，调查和收集各类市民对目前和未来的思索和建议，与《市长的思索》成姊妹篇，互相参照阅读将是既有趣又有益的事。


### 坚持马克思主义新闻学的基石——喉舌论——清除资产阶级自由化新闻观点
赵阜
1989-10-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　坚持马克思主义新闻学的基石——喉舌论
　　——清除资产阶级自由化新闻观点
　　赵阜
    （一）
      “喉舌论”是马克思主义新闻学的基石。正因为如此，坚持资产阶级自由化立场的人，在新闻领域里，总是把他们攻击的矛头直接指向“喉舌论”。
    新闻媒介作为一种舆论工具，从来就是某个政党或政治集团的喉舌，古今中外，概莫能外。在当今世界，有没有一种新闻舆论工具
  （如报社、通讯社、电台、电视台）谁的喉舌也不当，成了超党派的传播媒介呢？这种情况，过去、现在都不会出现。
    新闻界的某些人一听到“报纸是党和人民的喉舌”，就特别反感。他们把“喉舌论”贬斥为“器官论”，说什么“我们是独立的人，不做别人的器官”。他们还试图用资产阶级的“传播论”代替马克思主义的“喉舌论”，说什么“新闻媒介的基本功能是传播信息，而不是成为什么人的喉舌”。诚然，新闻要传播信息，但传播什么样的信息，怎样传播信息，为谁传播信息，传播信息要达到什么目的，所有这一切，难道不正是由你这个新闻媒体是哪个政党的喉舌来决定的吗？为了把“喉舌论”从马克思主义新闻学中排挤出去，他们还给“喉舌论”加上了许多莫须有的罪名，说什么“喉舌论”“贬低了记者的地位”，“影响了记者的创造精神”，“束缚了新闻事业的发展”，“阻碍了新闻改革的进行”。因此，他们下决心要搬掉“喉舌论”这块“绊脚石”。
      党的报纸应成为党和人民的喉舌，是由党报的性质和职能决定的。作为一个共产党员，党把我们派到新闻岗位上工作，要我们好好地充当党和人民的喉舌，这是党的事业的需要，是党对我们的信任，也是我们的光荣。有些不愿当、也不想当党和人民喉舌的人，竟然堕落到了充当动乱和反革命暴乱吹鼓手的角色，成了他们的喉舌，这样的结局多么可悲！
    （二）
    在动乱期间，“高自联”的头目和新闻界某些人公开打出“新闻自由”的口号。一时间，“新闻自由”的口号喊得震天响。这个口号带有极大的煽动性、虚伪性和欺骗性。有两种新闻自由，一种是社会主义的新闻自由，一种是资产阶级的新闻自由。我们保护社会主义新闻自由，反对资产阶级新闻自由。
      在动乱中，特别是反革命暴乱中，那些煽动者、策划者、指挥者所要求的“新闻自由”，乃是造谣诽谤的自由，歪曲事实真相的自由，丑化党和国家领导人的自由，反对共产党领导的自由，推翻人民政府的自由，颠覆共和国的自由。这是不折不扣的反党反人民反社会主义的“新闻自由”。我们绝不许他们有这种“新闻自由”。
    （三）
      长时间以来，在新闻界存在着党性和人民性问题的争论。主张自由化的人极力鼓吹
  “人民性高于党性”。他们把人民性同党性对立起来，似乎党性代表不了人民性。他们还假设，当着党性同人民性发生矛盾的时候，记者就要用“人民性”来代替党性，以维护人民的利益。他们的这种观点是荒谬的，是根本站不住脚的。
      与这种党性和人民性的对立性观点相反，我们主张党性和人民性的一致性的观点。共产党员的党性指的是党的利益高于一切，一切服从党的利益。全心全意为人民服务，是我们党的唯一宗旨。为全中国人民求解放、谋幸福，是我们党的奋斗目标。人民的最大利益就是我们党的最高利益。除了人民利益之外，党没有自己的特殊利益。从这个意义上说，党性和人民性在本质上是一致的。在中国，只有中国共产党才是中国人民最大利益的维护者和代表者。
    错误的理论把人们引向错误的方向。在这次动乱和反革命暴乱中，新闻界的某些人把
  “人民性高于党性”拿来实践一番。结果是：他们的党性完全丢失了，他们的“人民性”原来反映的只是极少数资产阶级自由化人物、动乱分子和反革命暴乱分子的“心声”。这充分证明，“人民性高于党性”的观点，是一个反对马克思主义的观点。
      我们党的新闻工作者，必须十分明确：我们，第一是共产党员，第二才是新闻记者。这个顺序是不能颠倒的。颠倒了，就会犯错误。
     （四）
      在动乱中还有一个蛊惑人心的口号，就是要求新闻报道要“客观公正”，要“敢讲真话”。他们打着“客观公正”的幌子，掩盖或歪曲事实真相，编造谎言，甚至造谣生事，以达到不可告人的目的。
      新闻是对新近发生的事实的报道。事实第一性，新闻第二性。报道要以事实为依据。记者要尊重事实，忠于事实。切不可歪曲事实，更不可编造事实。但这不等于说，记者在选择事实时，不带有任何的思想政治倾向性。我们选择这样的事实，而不选择那样的事实；报道这样的事实，而不报道那样的事实，是考虑到对国家、对人民、对大局是否有利。
    从表面上看，鼓吹新闻要“客观公正”的人，似乎主张新闻要“不偏不倚”。这可能吗？在世界新闻史上，纯客观的报道，虽不能说没有，但也是极少的。有些事实的发生，如轮船翻沉、飞机失事、火车相撞等，不牵涉各方的政治利害关系，只是在特定的范围内进行客观报道，是可以的。然而，这样的事实终究不会太多。而且这种报道的多与少，以及如何报道，也可以反映一种政治倾向。一旦在新近发生的事实中，涉及各方的政治经济利益，不站在任何一方，不维护任何一方的利益，这种“不偏不倚”的报道是不存在的。
      新闻要“敢讲真话”，也是一个很能迷惑人的口号。新闻当然要讲真话，不讲假话，这是不言而喻的。但什么是真话，什么是假话，立场不同，看法迥异。由学潮发展到动乱，已是铁的事实，然而那些“敢讲真话”的人，硬说成是“爱国民主运动”，这难道不是说假话吗？解放军奉命进城实行戒严，本是一件大好事，然而那些“敢讲真话”的人硬是造谣说“镇压人民”，这难道不是说假话吗？配合北京的动乱和反革命暴乱，国际反动势力掀起一股反华反共浪潮，公开干涉中国内政，然而那些“敢讲真话”的人，硬说这是“国际声援”，这难道不是说假话吗？高唱新闻要“敢讲真话”的人，满嘴说的都是假话，有谁相信他们会“讲真话”呢？
                  （摘自《东北经济报》）


### 埃及保护人类奇观金字塔
李竹润
1989-10-27
第7版(国际专页)
专栏：

　　埃及保护人类奇观金字塔
　　新华社记者　李竹润
    在开罗郊区阳光烘烤的吉萨高原上，耸立着人类文明的奇观——金字塔。远远望去，它们似乎与几千年前刚建造时一样，巍然挺立，坚不可摧。但事实上，如同一个垂暮的老人流淌着鲜血，它们身上的石头在一块一块地掉落。据估计，已经有至少五百块石头从金字塔上掉了下来，狮身人面巨像也行将倒塌。
    为此，埃及组成了一个高级委员会，过去一年多时间里，每周甚至每天都举行会议，研究对策。
    金字塔保护工程负责人扎希·查瓦斯博士在一次记者招待会上认为，最好的保护方法应该是永远关闭它们，把一些古迹一如发掘前埋入黄沙之中。
    在分析造成金字塔毁坏的原因时，查瓦斯认为，潮湿是一个很重要的因素。在塔内有些地方湿度高达百分之九十五以上。他说，他们曾经考虑把每个塔每年关闭至少两个月。
    但是，最大的破坏力量还是盐的浸渍。从周围的建筑物里排出的未经处理的污水渗透了塔下的土壤。
    查瓦斯说，“两个月前我们关闭了一个塔，而重新开放时我们发现一些墓室的平台上淀满了一层三十六毫米厚的盐渍。”
    他说，旅游人数的增加也是一个破坏性因素。仅去年就有二百万游客。在塔内参观时，他们不但要看，而且还要触摸、呼吸，这给大量的珍宝造成损害。
    因此，查瓦斯说，他们采取了相应的措施。埃及和法国两国专家正进行合作，在塔身上开出通风管道以降低湿度。其次是控制参观人数，给那真正需要进入墓室的人发放特别票证。另外就是禁止各种汽车靠近塔区。在南边设立停车场，游人可以骑马或骆驼进入塔区。


### 埃外长要求美澄清贝克建议立场  美证实以有条件地接受贝克建议
林皎明
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　埃外长要求美澄清贝克建议立场
    美证实以有条件地接受贝克建议
    本报开罗10月25日电　记者林皎明报道：巴解组织主席阿拉法特10月22日和23日与穆巴拉克总统两轮会谈后，有关举行巴以直接对话的斡旋活动再次活跃。
    埃及外长马吉德24日打电话给美国国务卿贝克，通报有关打破僵局促成巴以对话的情况，要求美国进一步澄清贝克5点建议的立场。马吉德外长向美国驻埃大使介绍了阿拉法特主席与穆巴拉克总统会谈情况。
    正在埃及访问的美国特使惠斯奈在会谈后对外界宣布，巴以直接对话的“门仍然敞开着，斡旋还在进行”。他说，阿拉法特最近在开罗的访问证实，巴解组织对巴以对话“没有把话说死”。
    与此同时，巴解组织正式消息证实，阿拉法特主席已收到贝克5点建议，并就被占领土状况复信给贝克本人。巴解组织领导人
  “正在认真研究”贝克5点建议。
    以色列外交部发言人昨天证实阿伦斯外长致信贝克就5点建议给予正式答复。发言人拒绝谈论信件内容。以色列电台透露，阿伦斯在信中“原则接受”5点建议，但要求修改其中两点，即要求美国担保巴勒斯坦代表团中不包括巴解组织成员；以巴对话仅限于被占领土选举问题。美国国务院昨天已证实以色列“有条件地”接受5点建议。


### 壮丽青春献人民——记一等功臣马振英
吴文先　刘志勇
1989-10-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　壮丽青春献人民
　　——记一等功臣马振英
　　吴文先　刘志勇
    他走了，没有留下一句遗言。
    他没有带走风城人民的一草一木，却留下了可歌可泣的人生赞歌。
    他叫马振英，是武警福建总队泉州支队安溪县中队卫生员，一个普通的战士，用青春热血保住了一名青年教师的生命，实现了他“壮丽青春献人民”的夙愿。
    中队干部不会忘记，中队所有门窗的油漆脱落了，是马振英自费买来油漆重新漆了一遍。
    炊事班的战士不会忘记，马振英节假日不知帮他们洗过多少次菜，煮过多少次饭。
    战士陈积生不会忘记，在他发烧生病的一个星期中，是马振英一天天给他端饭喂药。
    余大娘不会忘记，一年多来，是马振英为她买米买煤，照顾她的生活。
    他光荣地加入了党组织，上级党委给他记了一次三等功。三次受到中队党支部的嘉奖，并由中士警衔提前晋升为上士警衔。
    今年8月中旬，安溪县政府根据公安机关上报的情况，决定对公路一线的乡镇进行一次路障清除。8月23日，马振英和战友董丛武与县公安局几位同志一起担任清除路障的警戒任务。下午3时许，他和大家随一辆大型推土机来到官桥镇赤岭村一栋三间石头结构未完工的民房时，推土机开了过去，决定铲掉伸向马路、早已通知主人应拆除的阳台。这时，有600多名男女老少围着推土机看热闹，小马和另几个同志一面劝阻围观群众离开危险区，一面维持秩序。3时15分左右，推土机的铲斗顶在中间层的阳台下，加大马力往上升，上千斤重的石条被顶起来了。这根石条和左边一间阳台的石条相连，中间石条块一顶起，左边也松动了，随着铲头上升，左边的石条断裂开，眼看就要掉下来，就在这时，在场的青年教师林爱花毫无察觉，一场流血事件就要发生，在这千钧一发之际，马振英一个箭步冲上去，用力将这名女青年推开。他刚要躲闪，一块长2.8米、重约800多斤的石板从3.8米高的阳台上砸在马振英的左肩部位，小马当即倒在血泊中。
    医院里，抢救工作紧张地进行。官桥镇的群众听说马振英为抢救女教师被砸伤，1000多人冒着倾盆大雨赶到医院，站在急救室门口等候着医生报平安。
    急救室门开了，当抢救无效的消息传出时，人们放声大哭……
    被救的青年女教师林爱花来了。“扑通”一声跪在烈士的母亲面前，声泪俱下：“是您的儿子给了我第二次生命，你们就是我的父母……。”


### 外交部发言人说  中苏关系发展正常  李鹏总理没有下月访苏安排
何崇元
1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说
　　中苏关系发展正常
　　李鹏总理没有下月访苏安排
    本报北京10月26日讯　记者何崇元报道：中国外交部发言人李肇星今天下午在回答有关中苏关系的问题时说，不久前，中苏两国外长在纽约会晤时谈到了两国关系，双方对两国关系的顺利发展表示满意。目前，中苏关系正在正常地发展。
    我们愿意在和平共处五项原则的基础之上发展同苏联的睦邻友好关系。
    有记者问：李鹏总理是否有下月出访苏联的计划？李肇星表示，李总理没有下月出访苏联的安排。


### 外交部发言人说  差猜访华体现了中泰友好  中共将按四项原则发展同友党关系
何崇元
1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外交部发言人说
　　差猜访华体现了中泰友好
　　中共将按四项原则发展同友党关系
    本报北京10月26日讯　记者何崇元报道：外交部发言人李肇星今天说，泰国总理差猜·春哈旺对中国的工作访问体现了中泰之间亲密友好的关系，有利于进一步加强双方在政治解决柬埔寨问题上的协调和合作。
    李肇星在下午的新闻发布会上回答记者提问时说，差猜总理此次访华期间，在亲切友好的气氛中同中国领导人就中泰双边关系和柬埔寨问题交换了意见。
    在回答中国共产党同匈牙利哪个党发生关系问题时，他说，中国共产党将继续按照党与党的之间关系四项原则，即独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，来发展同各国友好政党的关系。他说，匈牙利最近的事态发展是匈牙利自己的事情。中国将在和平共处五项原则基础之上发展同各国的友好合作关系。


### 娘娘庙
冼夫
1989-10-27
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　娘娘庙
　　冼夫
    娘娘庙位于四川省城口、开县、宣汉交界的大山坪上，座北朝南，砖木结构。
    娘娘庙分作玉皇楼、观音殿、关帝庙几个部分。游人如云，四季香火不断。
    进得庙内，可见八根合抱的木质圆柱深嵌在六角形的雕花石墩上，房脊抬梁坚固如磐、四棱上线；双檩双挂，飞檐拱脊，显示出古代劳动人民的精巧手艺。庙中正殿上，端坐一位雍容华贵的皇娘娘，怀抱满月太子。独雕形象逼真，呼之欲应；群雕神态各异，栩栩如生。
    庙内还有一座海螺仙座像，头顶金光万道，祥云霭霭。背后的乱兵群象，人多势众，吼声震天。正值千钧一发之际，晴空突起霹雳，狂风暴雨裹来冰雹雪弹在乱军营里狂轰滥炸。雷劈火燎、雨鞭抽打，乱军死的死、逃的逃，一片混乱景象。
    相传西汉年间，朝廷内乱。身怀有孕的皇后娘娘由一位不知姓名的将军护逃至此。不幸消息走漏，乱军追来，被包围得水泄不通。激战中，将军被杀，护兵寡不敌众。正在危难之际，海螺大仙下凡解救，呼风唤雨，招来雷电，降伏乱兵……当地人民根据传说，修建了这座娘娘庙，塑了娘娘、海螺仙座像。


### 学习李四光——在纪念李四光同志诞辰一百周年大会上的讲话
杨尚昆
1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　学习李四光
　　——在纪念李四光同志诞辰一百周年大会上的讲话
　　杨尚昆同志们：
    今天我们在这里集会，隆重纪念李四光同志诞辰100周年。我谨代表党中央、国务院，向长年奋斗在地质战线的同志们，向热爱社会主义祖国、献身四化建设的全国广大知识分子，致以亲切的问候和崇高的敬意！并号召大家向李四光学习，发扬李四光精神。
    李四光同志是我国卓越的科学家，著名的社会活动家和教育家，伟大的爱国者。他在青少年时代就积极投身当时的民族民主革命，是中国同盟会创建会员之一，在辛亥革命中建立了功绩。后来他献身地质科学，致力于造福人民，成为中国地质科学的重要开拓者，是新中国地质事业的主要奠基人和国际著名的地质学家。他把一生奉献给科学，奉献给祖国的革命和建设事业，奉献给人民。他是中国先进知识分子的杰出代表。毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家曾给予他很高的评价，称赞“李四光同志是一面旗帜”。
    李四光同志一生不仅给我们留下了珍贵的科学遗产，而且给我们留下了宝贵的精神财富。这就是他始终不渝地热爱祖国的赤子之心；忠于共产党、忠于社会主义事业的高尚情操；振兴中华、造福人民的宏大志气；正直诚实、自强刚毅的优良品质；谦虚严谨、求实创新的科学作风；身教言传、诲人不倦的师表风范；奋斗不息、鞠躬尽瘁的献身精神。以他为代表的地质学家所开创的地质事业，已经成为我国国民经济建设的重要支柱；他的精神鼓舞着我国几代人献身于光荣而豪迈的地质事业以及整个科技事业。李四光同志虽然离开我们10多年了，但他现在和将来仍然是我国知识分子的一面旗帜。
    我们要学习李四光同志热爱祖国、报效祖国、为国争光的爱国主义精神。李四光同志一生始终以中华民族的利益为重，处处维护和捍卫民族的尊严，毕生追求祖国的独立和富强。在祖国沉沦于外国列强奴役和凌辱的年代，他不甘屈辱，毅然投身革命；当革命遭到挫折时，他不随波逐流，即使身在国外，也一直热切关注祖国命运，奋发学习，把为富民强国而寻找和开发地下资源，当作终生奋斗的目标；面对那些藐视中国的外国人，他傲骨凌霜，不卑不亢，以显赫的科学成就著称于国际学术界。新中国一成立，他“漫卷诗书喜欲狂”，排除艰险，毅然奔回祖国怀抱，把满腔的爱国热忱化作报国之志。在党和政府的热情关怀和大力支持下，他奋发图强，艰苦创业，在创立和发展我国地质科学事业、建立中国自己的石油工业和其他矿产工业、开创地震预报等许多领域，作出了举世瞩目的贡献。在我国，有着许多像李四光同志那样热爱祖国、报效祖国、为国争光的知识分子。他们是中国知识分子的脊梁，是中国知识分子的骄傲。我们纪念和学习李四光，就应该像他那样胸怀大志，热爱祖国、立志报国，努力使自己成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人才，把自己的前途和命运永远同祖国联系在一起。
    我们要学习李四光同志追求真理、追求光明的崇高品格。李四光同志一生历经曲折坎坷，费尽千辛万苦，从一个爱国主义者、民主主义者，成长为一个共产主义者。他顺应历史和社会进步的时代潮流，走过了一条为追求真理和光明而坚持奋斗的知识分子的道路。他一生跨越几个时代。从他坎坷曲折的经历中可以清楚地看到，知识分子的命运与国家的命运是息息相关的。在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山沉重压迫下的旧中国，许多知识分子纵然才华横溢，满怀科学救国的热忱，他们的理想终究仍化为泡影。只有在中国共产党的领导下，只有在社会主义的新中国，才会有科学的春天，才会有知识分子的春天！建国40年来，我国广大知识分子的聪明才智得到了充分的施展。他们坚定地同工农大众结合，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，不仅在科技战线上取得长足进步，在若干领域内步入世界先进行列，而且在社会主义建设的各条战线上作出了重大贡献。我们纪念和学习李四光，就应当从他追求真理、追求光明的一生中受到教育，坚定地热爱共产党，坚定地维护社会主义制度，始终不渝地坚持正确的政治方向。
    我们要学习李四光同志团结奋斗的优良作风。他不仅是一位学识渊博、造诣精深的科学家，而且是一位杰出的社会活动家。为了推动我国社会主义革命和建设，为了发展我国的科学事业，他十分注意依靠集体的智慧，善于组织和联合各界学者，曾创立过许多重要的科技团体，团结了一大批志士仁人和国际友人。解放后，他长期担任全国政协、世界科协、中国科协和中国科学院、地质部门的领导工作，在海内外的科学界、知识界赢得广泛的赞誉和尊重。我们纪念和学习李四光，就应当像他那样坚持从中华民族的根本利益出发，着眼于努力促进祖国的独立、统一和繁荣，发扬团结奋斗的精神，努力促进社会进步、政局稳定和人民幸福，推进我国的社会主义现代化事业不断前进。
    尽管不久前的那场动乱和反革命暴乱给我们的工作带来了一些困难，但风波平息之后，我们又大步前进了。党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策没有变，党的知识分子政策也没有变。小平同志提出的“科学技术是生产力”、“科技现代化是四化的关键”、“广大知识分子是工人阶级的一部分”、“最重要的还是尊重知识、尊重人才”，这些闪烁着马克思主义光辉的观点和论断，仍然是我们今后制定和执行有关方针政策的理论依据。要把我国建设成为社会主义现代化强国，必须全心全意依靠工人阶级。作为工人阶级一个组成部分的广大知识分子，肩负着我国社会主义物质文明和精神文明建设的光荣而艰巨的任务。党和政府将继续本着“尊重知识、尊重人才”的方针，努力为知识分子创造并提供良好的工作条件和生活条件。党对知识分子寄以深切厚望。我们深信，广大知识分子在历史的重任面前，一定会像李四光同志等老一辈科学家那样，以献身祖国、造福人民为己任，坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力钻研业务，不断精益求精，为推进社会主义现代化建设做出更大的贡献！
    中国共产党领导的我国社会主义事业，是任重道远的事业，是前程灿烂的事业。它热切需要并必将造就千千万万个李四光式的人才！
                （新华社北京10月26日电）


### 宋平会见并宴请安哥拉客人

1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　宋平会见并宴请安哥拉客人
    新华社北京十月二十六日电　中共中央政治局常委、中组部部长宋平今晚在人民大会堂会见并宴请了以中央委员、中央组织部长博尔尼托·德索萨·巴尔塔扎尔·迪奥戈为团长的安哥拉人民解放运动——劳动党中央组织部代表团。
    会见时，宋平赞扬安哥拉人民在多斯桑托斯总统和人运的领导下，在国内建设和寻求政治解决南部非洲问题方面所取得的成就。
    双方回顾了两党、两国和两国人民的传统友谊，并表示将推进这种友好合作关系的发展。
    宋平向客人们介绍了中国共产党党的建设的经验和中国共产党领导的多党合作制。他说，中国共产党的领导及其现在的坚强地位是长期历史形成的，中国进行社会主义现代化建设，离不开共产党的坚强领导。
    代表团应中国共产党的邀请于本月二十三日来访。


### 宋平在安徽考察时强调  农村联产承包制仍有旺盛生命力  改革与发展关键要有好的党支部
沈祖润  张振国
1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋平在安徽考察时强调
　　农村联产承包制仍有旺盛生命力
　　改革与发展关键要有好的党支部
    本报合肥10月26日电　新华社记者沈祖润、本报记者张振国报道：中共中央政治局常委、中组部部长宋平10月16日至25日在安徽作了考察。他在考察中指出，我国农业要迈上新台阶，必须继续深化农村改革，并切实加强农村基层党组织建设。
    宋平由安徽省委书记卢荣景陪同，看望了大别山革命老区、淮河行蓄洪区和皖东丘陵区的群众和基层干部，充分肯定了他们对国家作出的贡献，高度赞扬了他们为改变贫困面貌表现出来的艰苦奋斗、自力更生的精神。
    在10天中，宋平先后考察了六安、阜阳、蚌埠、滁县、合肥等5个地、市、21个县（市）。宋平在考察中高兴地说，由于安徽省委和各级党委带领广大干部群众坚决贯彻党的十一届三中全会以来的路线和方针政策，安徽这几年工作有发展，特别是农业发展较快，对国家贡献很大，当前广大干部群众精神面貌很好，一心一意抓工作，有朝气，有路子；安徽的条件也很好，潜力很大，是大有希望的。
    宋平与地、市、县领导同志和一些乡、村干部进行了广泛的座谈。他反复强调，农业是我国国民经济的基础，要解决11亿人口的吃饭问题，保证整个国民经济持续稳定地发展，就一定要紧紧抓住发展农业这件大事，各级地方党委，都要用主要精力抓好农业。
    宋平说，党的十一届三中全会以来，我国农业有了很大的发展，但农业的任务很重，潜力也很大，要下决心使农业发展迈上一个新台阶，必须深化农村改革。在率先实行农村家庭联产承包责任制的滁县地区，宋平从村、乡、县到地区，逐级调查了实行联产承包责任制的情况。他高兴地指出，滁县地区连续11年粮食大幅度增产，农村商品经济全面发展，是坚持社会主义方向，不断深化改革的结果。这里在大包干的基础上，依靠集体的力量兴办了各种为农民服务的经济实体，帮助承包农户解决生产经营过程中需要解决而单家独户又无力解决的问题，从而将农民承包的积极性同集体经济的优越性结合起来，这是一条值得重视的经验。事实证明，农村联产承包责任制是同现阶段农村生产力发展水平相适应的生产经营形式，它仍然具有旺盛的生命力，应当在稳定中不断完善和发展。
    宋平在金寨、霍丘、涡阳、蒙城等县了解到，这里注意利用本地资源，兴办开发性农业和乡、村企业，取得了良好的成效。他说，乡镇企业要在调整、整顿中注意提高产品质量和经济效益，完善管理制度，增加积累，推进技术改造，这样就会有更广阔的前景。
    在调查访问过程中，宋平一再肯定要走科技兴农的路子。他说，使农业、科技、教育三者结合，既可挖掘农业潜力，又可造就人才，提高劳动者素质。农业发展亟需大量科技人员，科技人员施展聪明才智也需要农村这个广阔天地。应当组织科技人员到农村去，与群众结合，与实践结合，为农村经济发展作出贡献。每到一地，宋平都强调，制定发展战略和改革措施，确定生产门路和开发项目，都要遵循实事求是的思想路线，都要从实际出发，搞好科学论证，切忌生搬硬套，搞“一刀切”。
    在山区、平原和丘陵区，宋平调查了十几个不同类型的党支部。他很有兴趣地参观了党员活动室，翻阅了党员生活会记录本、年终考评表以及建功立业光荣册等。宋平说，农村改革要深化，农村经济要发展，关键是要有好的党支部，有个好的支部书记。他强调，党的建设工作要一级抓一级。当前特别要加强各级领导班子的建设，注意抓好党的基层组织建设，尤其是后进党支部的建设。要办好县、乡党校，形成对基层干部的培训网络。他说，坚持党的领导，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，这是我们的政治优势，任何削弱这个优势的作法，对我们的改革开放、经济建设和政治稳定都是有害的。宋平赞扬了一些党支部推行“党员包村联户”、“党员目标责任”、“民主评议党员”等制度，肯定了一些地方注意从生产第一线吸收符合条件的优秀青年入党的做法。
    宋平赞扬蚌埠市多年来坚持经济建设和思想政治工作两手抓的经验。他说：穷不怕，就怕没志气，没理想，我们要用思想政治工作激发广大党员的艰苦奋斗、无私奉献的精神。怎样做好思想政治工作？光荣传统要讲，一切好的做法都要坚持，同时也要适应新形势，创造新办法。
    宋平一再强调领导干部要学习马克思主义，学会指导、掌握科学的世界观和方法论，清理和批判资产阶级自由化观点。当前，要深入学习江泽民同志的国庆讲话，用讲话精神统一全党思想。
    宋平在各地、市还考察了一些工厂企业，到中国科学院合肥分院看望了科学家，并同他们进行了座谈，多次强调要尊重知识，尊重人才，运用科技成果加快发展生产力。
    宋平在合肥期间，还到医院看望了生病住院的老同志，会见了省里的部分老同志，同他们进行了亲切的交谈。


### 就吴大鹏盗窃案和所谓大陆纵容向台湾贩枪问题  公安部刑侦局负责人答记者问

1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　就吴大鹏盗窃案和所谓大陆纵容向台湾贩枪问题
　　公安部刑侦局负责人答记者问
    新华社北京10月26日电　公安部刑侦局负责人今天就今年2月发生在北京的一起国际金融大案和台湾报纸报道有人从大陆贩运枪支到台湾两个问题，回答了本社记者的提问。
    记者问：1989年2月，中国银行北京分行发生一起犯罪分子与境外犯罪集团相勾结盗窃汇票提取巨款的国际金融大案。听说此案主犯吴大鹏在台湾被台湾警方抓获。你能否谈谈这方面情况？
    答：今年2月23日中国银行北京分行丽都分理处发现四张汇票被盗，总价值334万美元。其中第一张汇票被台湾三友信托公司从瑞士苏黎世第一劝业银行转走875230美元。其余3张汇票因及时发现被中国银行海外分行分别止付。此案主犯吴大鹏，男，28岁，原为中国银行北京分行丽都分理处业务员，于作案后外逃。
    对这起盗窃银行汇票提取巨款的重大案件，我公安机关和中国银行积极开展查缉和追缴赃款的工作。国际刑警中国国家中心局通过国际刑警组织总部对吴大鹏发出了红色通缉令，并向新加坡、香港、瑞士、美国等12个成员国（地区）警方，以及台湾警方通报了案情，并得到了他们的积极协作。3月中旬，我国际刑警中国国家中心局通过中国银行海外分行和有关国家警方的渠道，查明被提取的87万多美元在多次转移后，存入新加坡澳新银行的台湾商业保证信托公司帐户。3月22日，中国银行在新加坡提起民事诉讼，法庭冻结了澳新银行的上述款项。8月19日，中国银行在新加坡诉讼中胜诉，被盗汇票87万多美元已划归中国银行。主犯吴大鹏逃到台湾后，台湾警方以国际刑警组织红色通缉令为依据，于今年10月10日将吴犯逮捕。
    对涉及海峡两岸的刑事犯罪案件，公安部及所属中国国家中心局主张，内地和台湾警方应加强合作，不让犯罪分子利用两岸现状以逃避法律追究。今年4月，我们主动设法将逃到内地的台湾杀人案犯杨明宗移交台湾警方处理就是实例。对吴大鹏案，我们希望台湾当局予以协作，做出恰当的处理。
    记者问：最近台湾报纸多次报道：犯罪分子从大陆走私贩运枪支到台湾。对此，你们有何看法？
    答：我国政府对走私贩运枪支犯罪活动的态度历来是明确的。我国刑法和有关枪支弹药管理法规都有明确具体的规定。不论是什么人，凡非法走私贩运枪支弹药的都要依法予以严厉追究。海峡两岸的犯罪分子走私枪支犯罪活动确有存在，我们已经采取了坚决制止和打击的措施。我公安机关愿意同台湾警方合作，以打击这类严重危害社会治安的犯罪活动。
    最近，台湾报上有一种论调，说是大陆支持、纵容向台湾“倾销”黑枪。这种指责毫无根据，根本无助于问题的解决。我们相信台湾舆论界和广大台湾同胞能够作出不悖于常理的分析和判断。


### 戈尔巴乔夫访问芬兰
顾耀铭
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫访问芬兰
    本报赫尔辛基10月25日电  记者顾耀铭报道：正在这里访问的苏联领导人戈尔巴乔夫明确支持芬兰的中立外交政策，赞扬芬苏友邻关系为欧洲进程树立了“一个榜样”，具有重要的国际意义。
    戈尔巴乔夫今晚在芬兰总统科伊维斯托为他举行的宴会祝酒辞中赞扬芬兰独特的国际活动、对促进对话的积极态度，从而“使赫尔辛基成为全欧进程的发祥地”。
    这是苏联领导人第一次公开明确地支持芬兰的中立外交政策。此间舆论界认为这是苏联对邻国政策的重要变化。
    在介绍苏联正在进行的改革时，戈尔巴乔夫表示，苏联正面临着最重要的阶段。改革的每一步都遇到了具体的困难。然而，“尽管对目前的形势的看法和态度不同，但是人民毫不犹豫地选择了社会主义”。
    芬兰总统科伊维斯托在祝酒辞中对美苏军控谈判的进程表示满意。他呼吁取消远程巡航导弹，制止扩大海上军备。
    戈尔巴乔夫一行是于今天上午抵达这里，开始对芬兰为期三天的正式访问的。这是苏联最高领导人自1957年来对芬兰的第一次正式访问。据苏联代表团发言人介绍，戈尔巴乔夫这次访问的主要目的是为了加强苏芬两国的友邻关系。（附图片）
    25日，戈尔巴乔夫抵赫尔辛基开始对芬兰访问。图为芬兰总统科伊维斯托举行仪式欢迎戈尔巴乔夫。
          本报电视照片


### 我国学者贺其治获国际空间法学会荣誉奖状

1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我国学者贺其治获国际空间法学会荣誉奖状
    本报讯　在最近举行的国际宇航联合会第40届年会上，我国空间法专家贺其治教授被国际空间法学会授予荣誉奖状。这是国际空间法学会第一次向一位中国学者授奖。
    国际空间法学会是国际上空间法方面最权威的学术组织。该学会的研究活动对制定外层空间的国际公约和法律有重大影响。多年来，贺其治教授担任该学会的理事。他作为联合国外空法律委员会的中国首席代表，为维护我国和发展中国家在外空领域的正当权益作出了努力。贺其治教授在国际空间法研究和教学方面有很高造诣，在国际上发表过许多重要论文，为推动国际空间法的发展作出了卓著贡献。


### 捷外长将于下月访华

1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　捷外长将于下月访华
    本报北京十月二十六日讯　外交部发言人李肇星今天下午在新闻发布会上宣布，应我国外交部长钱其琛的邀请，捷克斯洛伐克社会主义共和国外交部长雅罗米尔·约翰内斯将于十一月一日至五日对我国进行正式友好访问。


### 捷总理阿达麦茨说  不同要取消共产党的人讨论民主

1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷总理阿达麦茨说
　　不同要取消共产党的人讨论民主
    新华社维也纳10月25日电　正在这里访问的捷克斯洛伐克总理阿达麦茨今天表示，不同要取消共产党和社会主义的人讨论民主问题。
    阿达麦茨是今天中午在同奥地利总理弗拉尼茨基联合举行的记者招待会上作出上述表示的。他说，目前在捷克斯洛伐克，人们正就一系列民主步骤问题进行着“十分公开的讨论”。他强调指出，要有“更广泛的民主，但也要有制度和纪律”。
    阿达麦茨是昨天上午抵达奥地利访问的。今天，两国政府签署了新的双边核安全和防止辐射条约。条约规定，为了进一步防止环境污染，捷克斯洛伐克将向奥地利通报其境内所有核电站的设备及运转情况。
    阿达麦茨一行于今天下午结束了对奥地利为期两天的正式访问。


### 朝鲜北南国会代表  举行第八次预备性会晤
黎能清
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜北南国会代表
　　举行第八次预备性会晤
    新华社板门店10月25日电  （记者黎能清）旨在讨论朝鲜北南方互不侵犯宣言，实现经济、物资等多方面交流与合作等问题的朝鲜北南国会会谈第八次预备性会晤，在中断了10个月后，今天在板门店南方一侧的“和平之家”举行。
    在今天的会谈中，双方在国会会谈的形式、议题、内容等问题上，除坚持过去基本立场外，又提出了修正意见。
    南方代表团首席代表蔡汶植首先在发言中表示，南方放弃在国会会谈中讨论“实现南北方经济、物资交流”的立场，接受北方提出的讨论“实现南北方多方面交流与合作”的建议。
    北方代表团团长全金哲在发言中指出，在国会会谈中，北方主张“发表南北互不侵犯宣言”，而南方坚持国会是议事机构，国会会谈只能讨论“互不侵犯宣言”问题，而无权发表。他表示如果南方所说的“讨论互不侵犯宣言”的内容与北方的相同，北方愿意采纳南方的立场。
    接着，双方代表着重讨论了北方代表提出的有关释放文益焕、林秀卿、徐敬元问题。南方代表则声称，对文益焕、林秀卿按司法处理是南朝鲜的内政问题，北方无权干涉。
    今天的会晤持续了4个小时，会晤结束后，全金哲在记者招待会上指出，南朝鲜代表在今天的会晤中没有诚意。
    双方同意第9次会晤于11月29日在板门店北方一侧“统一阁”举行。


### 朝鲜表示不生产核武器
张锦芳
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜表示不生产核武器
    新华社平壤10月26日电  （记者张锦芳）朝鲜祖国和平统一委员会书记局副局长方哲秀今天在记者招待会上说，朝鲜政府和平利用核能，不生产核武器。朝鲜开发核能仅仅用于和平目的，即为发展国民经济和提高人民生活服务。
    在平壤人民文化宫举行的记者招待会上，方哲秀断然否认了美国《纽约时报》援引美国高级官员关于朝鲜北方已决定生产核武器的说法。他说，朝鲜政府多次申明，朝鲜北方主张使朝鲜半岛变为无核区和和平区，反对在朝鲜半岛部署和生产核武器。美国散布朝鲜决定生产核武器的谎言旨在使它在南朝鲜部署核武器合法化。
    方哲秀介绍说，美国从1957年起向南朝鲜运进核武器，至今在那里共部署核炸弹和核导弹以及其他核武器1000多枚。
    方哲秀说，相互和解和消除紧张局势是当今世界的潮流。面对不拥有核武器的朝鲜北方，美国没有任何理由在南朝鲜部署核武器。美国应当从南朝鲜撤走美军和核武器，以便使朝鲜半岛成为无核区和和平区。


### 李四光百年诞辰纪念大会在京举行  杨尚昆发表讲话号召发扬爱国主义精神  宋平等出席钱学森作题为《光辉的旗帜》的报告
赵明亮  杨兆波
1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李四光百年诞辰纪念大会在京举行
　　杨尚昆发表讲话号召发扬爱国主义精神
　　宋平等出席钱学森作题为《光辉的旗帜》的报告
    据新华社北京10月26日电  （记者赵明亮、杨兆波）首都各界代表1500余人今天下午隆重集会，纪念我国卓越的科学家、著名的社会活动家、教育家和新中国地质事业的奠基人李四光同志诞辰一百周年。
    国家主席杨尚昆出席了纪念大会并讲了话（全文见第二版）。
    杨尚昆在讲话中高度评价了李四光同志的一生，称李四光是中国先进知识分子的杰出代表，是我国知识分子的一面旗帜。他号召大家学习李四光同志热爱祖国、报效祖国、为国争光的爱国主义精神，追求真理、追求光明的崇高品格和团结奋斗的优良作风。
    全国政协副主席、中国科协主席钱学森作了题为《光辉的旗帜》的报告。
    钱学森在报告中介绍了李四光的生平后说，李四光毕生研究地球科学，写下了数百万言的科学著作。李四光建立的地质力学，把力学和地质学密切结合起来，开辟了一条解决地壳构造和地壳运动问题的新途径。
    钱学森说，当我国开始执行第一个五年计划时，毛泽东、周恩来、刘少奇等领导同志对我国的石油问题十分关心，殷切希望李四光提出对策意见。李四光在仔细分析了我国地质条件后，提出应打开局限于西北一隅找油的局面，在全国范围内开展石油地质普查工作。他为祖国寻找石油建立了不可磨灭的功勋。
    钱学森在报告中还介绍了李四光在矿产地质、煤田地质、工程地质、水文地质等方面做出的创造性贡献，并称李四光是当之无愧的中国现代地球科学的开拓者。
    出席会议的还有宋平、温家宝、张劲夫、严济慈、王任重、周培源、钱伟长、卢嘉锡、司马义·艾买提及有关部门负责人和李四光同志的亲属等。
    会上还首次颁发了“李四光地质科学奖”，有14位在野外地质、地质科研和地质教学工作有突出贡献的同志获得此项荣誉。


### 李大钊和马克思主义在中国的传播——纪念李大钊同志诞辰一百周年
彭明
1989-10-27
第6版(理论研究)
专栏：

　　李大钊和马克思主义在中国的传播
　　——纪念李大钊同志诞辰一百周年
　　彭明
    李大钊是我国最早选择了马克思主义的先驱
    李大钊是我国历史上的第一个马克思主义者，他的名字和马克思主义在中国的传播是分不开的。
    当然，这不是说，在李大钊以前，在中国没有人讲过马克思和他的学说。例如：在19世纪末上海广学会的一些出版物中，有的就提到马克思；1902年，梁启超在《新民丛报》上发表的《进化论革命者颉德之学说》也提过马克思；1903年，马君武在《译书汇编》上写的《社会主义与进化论比较》，在其所附“马克司所著书”中也提到了《共产党宣言》；1905年，朱执信在《民报》上发表的《德意志社会革命家小传》，不仅提到马克思、恩格斯的生平，还讲到《共产党宣言》的要点，等等。
    但是，能否把这些作为马克思主义在中国传播的标志呢？答复是否定的。这可以从主客观两方面来看：从主观方面来看，这些文章的作者无意信仰、传播和实践马克思主义。如上海广学会在19世纪末出版的一些书刊，只是在宣传基督教救世教义的同时，介绍流行于西方的各种社会主义学说以为其补充；梁启超在介绍进化论者颉德学说时，附带提到马克思，不仅简略，而且带有批评的口吻（转引了颉德对马克思的一些评述）；朱执信虽然较多地介绍了马克思、恩格斯及《共产党宣言》的要点，但其目的也只是为了贯彻举社会革命与政治革命“毕其功于一役”的政治主张。从客观方面来看，马克思主义也没有因此传播开来。从辛亥革命以后，直到1918年，在中国报刊上很少看到介绍马克思、恩格斯及其学说的文章。
    根据以上的分析，马克思主义在中国的传播，仍应从五四时期算起，其代表人物还应是李大钊。
    李大钊像近代中国许许多多探求救国真理的志士仁人一样，也曾追求过资产阶级民主共和和自由平等的政治理想，并深受进化论、互助论、人道主义等各种欧美社会思潮的影响。但这一切都未使他找到中国的出路。第一次世界大战和十月革命使他认识到资本主义社会自身不可克服的种种矛盾，认识到资本主义、帝国主义是侵略战争和工人阶级及殖民地半殖民地国家劳苦大众受剥削受压迫的根源，认识到社会主义的新曙光，社会主义必将代替资本主义的社会发展规律，从而认识到马克思主义的剩余价值原理和唯物史观，科学社会主义理论的正确性。经过不断地求索、鉴别、扬弃和实践，他逐渐摆脱各种资产阶级小资产阶级社会思潮的影响，最终选择了马克思主义，成为中国共产主义的先驱者。
    李大钊是马克思主义在中国的早期传播者
    李大钊是热情歌颂和宣传俄国十月革命伟大意义的第一人。他在1918年所写的几篇论文中，即已开始用马克思主义的观点分析第一次世界大战和十月革命的原因。他说：“原来这回战争的真因，乃在资本主义的发展。国家的界限以内，不能涵容他的生产力，所以资本家的政府想靠着大战，把国家界限打破，拿自己的国家做中心，建一世界的大帝国，成一个经济组织，为自己国内资本家一阶级谋利益。俄、德等国的劳工社会，首先看破他们的野心，不惜在大战的时候，起了社会革命，防遏这资本家政府的战争。”（《庶民的胜利》）
    李大钊热情地歌颂了十月革命是劳工主义的胜利，是庶民的胜利，“今后世界的人人都成了庶民，也就都成了工人”。“须知今后的世界，变成劳工的世界。我们应该用此潮流为使一切人人变成工人的机会，不该用此潮流为使一切人人变成强盗的机会。”（同上）
    在1919年《新青年》第6卷第5号上，李大钊发表了《我的马克思主义观》，这是一篇两万多字的长文，曾连载两期。文章对马克思主义的三个组成部分——唯物史观、政治经济学和科学社会主义，都有所阐明。这篇文章应该看作李大钊成为马克思主义者的标志。
    在此前后，他旗帜鲜明地推动当时舆论，积极传播马克思主义。在他发表的《再论问题与主义》、《物质变动与道德变动》、《由经济上解释中国近代思想变动的原因》等文章中，不仅主张用马克思的学说去认识社会和改造社会，而且积极提倡与各国的实际相结合。他说：“一个社会主义者，为使他的主义在世界上发生一些影响，必须要研究怎么可以把他的理想尽量应用于环绕着他的实境。”他甚至提出：“在我们这不事生产的官僚强盗横行的国家，我们也可以用他作工具，去驱除这一班不劳而生的官僚强盗。”
    李大钊不仅亲自撰文，在《新青年》上办了“马克思研究号”，而且帮助《晨报》副刊开辟了一个“马克思研究”专栏。从5月5日到11月11日，在六个多月的时间里，这个专栏共发表了五种论著，其中包括：马克思的《劳动与资本》，考茨基的《马氏资本论释义》、河上肇的《马克思唯物史观》等。除专栏外，《晨报》副刊还用一定篇幅发表了一些革命领袖（马克思、列宁、李卜克内西等）的传记和介绍国际共产主义运动情况的文章。
    马克思主义的传播是在斗争中进行的，如大家所知，在1919年“问题”和“主义”的讨论中，李大钊起了重大作用。
    1920年，李大钊除继续写了大量的宣传马克思主义的文章外，还于当年3月和邓中夏、高君宇等在北京大学秘密发起了一个马克思学说研究会。这个研究会设立了翻译室，下设英文、德文、法文三组，翻译了许多马、恩的著作。直到1921年，研究会才公开。
    1920年秋，李大钊正式担任北大教授后，利用高等学校的讲坛，继续扩大马克思主义的宣传。1920年底，李大钊指出：最近以来，“高等教育机关里的史学教授，几无人不被唯物史观的影响，而热心创造一种社会的新生。”（《唯物史观在现代史学上的价值》）
    李大钊是青年人的良师益友。在他的影响下，许多先进青年不仅在五四时期成为具有初步共产主义思想的知识分子，而且很快地成为马克思主义者。
    由于李大钊在传播马克思主义中的历史贡献和作用，又由于他和陈独秀一齐积极从事组建中国共产党的活动，因而在思想界的先驱者中享有了“南陈北李”的崇高声誉。
    马克思主义的传播使中国人民选择了社会主义道路
    马克思主义在中国的传播，使中国人民的政治思想产生新的飞跃：
    第一，马克思主义在中国传播，使中国人民对帝国主义的认识开始由感性认识上升到理性认识。
      中国人民在接受马克思主义以前，虽然长期地进行了反对帝国主义的斗争，但对帝国主义并没有本质的了解。下层劳动人民只是从感性上认识到“洋鬼子”可恶，上层的知识分子则“学西方”，但不了解为什么先生老是侵略学生。
      从马克思主义在中国传播后，中国人民开始认识到帝国主义的本质。如前所述，李大钊已开始从生产力和生产关系的矛盾分析了第一次世界大战和十月革命的原因。
      1919年元旦，李大钊在《大亚细亚主义与新亚细亚主义》一文中，明确地提出了民族自决和帝国主义的概念。他指出，日本侵略者在当时提出的“大亚细亚主义”是“并吞中国主义的隐语”，是“大日本主义的变名”，并说：“这‘大亚细亚主义’不是平和的主义，是侵略的主义；不是民族自决主义，是吞并弱小民族的帝国主义”。“帝国主义”这个词见诸报端可能很早，如1901年有一篇名为《论帝国主义之发达及二十世纪之前途》的文章，把帝国主义解释为强盗主义。又如梁启超在1901年《清议报》上发表的《国家思想变迁异同论》，也提到过“民族帝国主义”这样一个词。但是，像李大钊这样用马克思主义观点，明确地提出民族自决、反对帝国主义，在历史上是罕见的。5月18日，他在《每周评论》上发表的《秘密外交与强盗世界》一文中，又明确地说：“我们的三大信誓是：改造强盗世界，不认秘密外交，实行民族自决。”
    上述情况，有力地说明了这样一个科学论断：中国人民对于帝国主义的认识，“第一阶段是表面的感性的认识阶段，表现在太平天国运动和义和团运动等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从一九一九年五四运动前后才开始的。”（毛泽东：《实践论》）
      第二，马克思主义在中国传播后，使中国人民把自己的命运和世界人民的命运联系起来考察。
      “五四”前夕，李大钊撰写的一些关于十月革命的论文，已经开始认识到这一点。例如，他在《新纪元》一文中写道：“这个新纪元是世界革命的新纪元，是人类觉醒的新纪元。我们在这黑暗的中国，死寂的北京，也仿佛分得那曙光的一线，好比在沉沉深夜中得一个小小的明星，照见新人生的道路。”1919年10月12日，李大钊在《国民》杂志周年纪念会上，明确地向五四运动的参加者指出：“此番运动仅认为爱国运动，尚非恰当，实人类解放运动之一部分也。”（《在〈国民〉杂志周年纪念会上的演说》）
      第三，马克思主义在中国的传播，使中国知识界开始重视工农群众的伟大力量。
      李大钊在论述十月革命的论文中，便指出它是庶民的胜利、劳工主义的胜利。中国工人、劳动者在“六三”运动中所表现出的力量，更引起知识界的重视。1920年5月，李大钊在《“五一”May Day运动史》一文中，希望中国人的“五一”运动不只是“三五文人的运动”、“纸面上的笔墨运动”。
      在李大钊的号召和影响下，大量的中国知识界的先进分子，深入到工农群众中去，深入到革命实际斗争中去。
      第四，马克思主义在中国传播，使中国人民开始认识到新、旧民主主义的不同。
      1922年，李大钊在《平民政治与工人政治》一文中，指出资产阶级的旧民主不是真正的“平民政治”，只有无产阶级的新民主才是真正的“平民政治”，“真实的平民政治非打破这虚伪的议会制度必不能实现”；“现在的平民政治正在由中产阶级的平民政治向无产阶级的平民政治发展的途中。”接着，他又在《十月革命与中国人民》一文中指出：“凡是像中国这样的被压迫的民族国家的全体人民，都应该很深刻的觉悟他们自己的责任，应该赶快的不踌躇的联合一个‘民主的联合阵线’，建设一个人民的政府，抵抗国际的资本主义，这也算是世界革命的一部分工作。”毛泽东后来在《新民主主义论》中所阐述的一些论点和这些思想是相吻合的。
      在李大钊同志百年诞辰之际，我们应该纪念他在马克思主义传播史上的丰功伟绩。李大钊同志生前写有一副对联：
  “铁肩担道义，妙手著文章”。他的一生实践了这两句名言，真正是：铁肩担共产主义思想道义，妙手著马列主义文章。对于他的道义、文章，我们应该多方面、深入地挖掘、整理和研究，因为它是“先驱者的遗产，革命史上的丰碑。”（鲁迅：《守常全集》题记）这些“遗产”、“丰碑”不仅对当代的人有现实意义，而且是教育子孙后代的好教材。


### 李大钊的俭德
王向东
1989-10-27
第8版(副刊)
专栏：

　　李大钊的俭德
　　王向东
    今年10月29日，是中国最早的马克思主义传播者、中国共产党的创始人之一的李大钊同志诞辰100周年纪念日。在纪念这位伟大的革命先驱的时候，我首先想起来的却是他的俭德。我们可从一个侧面看到这位先驱者的崇高品质和宽阔胸怀。
    李大钊同志生活俭朴，自奉俭约，这在当时的北京大学有口皆碑。他英勇就义之前，他的同乡好友300余人为营救他而上书陈辞，其中就说到他“茹苦食淡，冬一絮衣，夏一布衫”（《李大钊传》，人民出版社1983年版，第226页）。这是对他一生艰苦朴素的准确描述。他平时总是穿一件洗褪了色的布袍子，天天从家里步行到学校；他经常研究马克思主义的学说，写作传播共产主义思想的文章，每每工作到深夜，家里却没有安过电灯，而只是用一盏煤油灯而已。但是他非常关心家境困难的青年，往往倾囊相助。当时他每月120元薪水，就常有一大半接济了贫困青年。蔡元培校长看他一心想的是天下寒士，不顾自己，就忍不住告诉会计，发薪水时先把他的家庭日用扣下来，以免他的夫人再为柴米油盐发愁。
    大钊同志的节俭并非是守财奴式的吝啬，也不是苦行僧式的自虐，而恰恰表现了共产党人那种以天下为己任，吃苦在前享乐在后的革命精神。如果要贪图享受，以他当时知名教授的身份，并不困难，但他却放弃了这类追求。他时时刻刻忘不了“北京市内，每到吃晚饭的时候，有一种极悲惨的声音送入市民的耳鼓，这就是沿街叫苦乞怜于阔绰人家的残羹剩饭的呼号”，忘不了“几十个贫苦的女人孩子在那里拿着小筐在灰尘里滚，争着拣个一块半块的还未烧尽的煤渣”。正是为了广大的劳动人民的解放事业，他才毅然舍弃了舒适的生活，投身艰苦奋斗的革命洪流，直至献出自己的最后一滴鲜血。正是为了广大的劳动人民的根本利益，他才能够在狱中大义凛然地怒斥敌人的威胁利诱，真正做到了“贫贱不能移，威武不能屈”，并且给中国共产党人留下了一个“富贵不能淫”的光辉榜样。他说：“大丈夫生于世间，宁可粗布以御寒，‘蔬食以当肉，安步以当车’，就是断头流血，也要保持民族的气节；绝不能为了锦衣玉食，就去向卖国军阀讨残羹剩饭，做无耻的帮凶和奴才！”他以身实践的这些话，今天读来不依然掷地有声么？
    唐朝诗人杜甫《提封》诗云：“借问悬车守，何如俭德临？”
    一个人的俭德如何，其实正是他“先天下之忧而忧”还是“先天下之乐而乐”的试金石。在这面镜子面前，人的灵魂一目了然。正因为如此，我对李大钊同志的俭德才总是备加崇敬。
    邓小平同志在最近的一次讲话中指出：
  “艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”学习并且发扬光大李大钊同志的俭德，今天不是有着更巨大的现实意义么？


### 李鹏总理同托菲劳总理会谈时指出  中英为解决香港问题早已达成协议  有人企图对中国施加压力是徒劳的  李总理设宴欢迎西萨摩亚贵宾
顾玉清
1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理同托菲劳总理会谈时指出
　　中英为解决香港问题早已达成协议
　　有人企图对中国施加压力是徒劳的
　　李总理设宴欢迎西萨摩亚贵宾
    本报北京10月26日讯　记者顾玉清报道：今天下午，李鹏总理在谈到香港问题时说，中英两国为解决香港问题早已达成协议，但现在有人想从中英关于香港问题联合声明的立场向后退，打出三张牌：即所谓“民意牌”、“信心牌”、“国际化”，企图对中国政府施加压力，这是没有用的。中国政府从来是讲原则的，守信用的，从来忠实履行和恪守同别国达成的协议。对中英关于香港问题联合声明的执行也绝不例外。中国政府无论现在和将来，都密切关注着香港的稳定和繁荣。
    这是在举行欢迎仪式后，李鹏总理与应邀来访的西萨摩亚总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳在人民大会堂进行会谈时，讲这番话的。
    托菲劳在会谈时说，我们两国关系很好，不存在任何问题。我们作为同是发展中国家，有相同的处境，因此，也需要经常交换建设和发展方面的经验。
    李鹏总理对此表示赞同，并表示，中国和西萨摩亚虽相隔遥远，但都同处亚太地区。中国政府希望该地区能保持和平与稳定，以便使发展中国家更好地发展自己。中国将一如既往致力于发展与该地区国家的友好合作关系。
    李鹏总理应客人的要求介绍了柬埔寨问题，以及中国政府对此所持的立场。他强调，全面解决柬埔寨问题，关键是越南必须在严格、有效的国际监督下，真正从柬埔寨全部撤军和在过渡时期建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。只有这样，才能实现真正的民族和解，防止发生内战，确保柬埔寨和平。
    托菲劳总理说，西萨摩亚在柬埔寨问题上和中国的立场是相同的。他认为，柬埔寨问题最终将会得到公正、合理的解决。
    托菲劳总理还说，对于一个国家的内部事务只有他们本国的政府和人民最了解，也只有他们最有权来解决自己的问题。
    托菲劳总理说，他正基于这一点，为了重温已经建立的友谊和进一步发展这种友谊来中国访问的。
    李鹏说，中国的大门从来是敞开的。现在已有许多国宾和各界人士来访，相信不久的将来，将会有更多的客人来访。
    宾主双方还就两国经济和各方面的合作关系进行了深入的探讨。
    本报北京10月26日讯　记者顾玉清报道：今天晚上，李鹏总理在人民大会堂西大厅设宴欢迎西萨摩亚总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳和夫人，以及其他西萨摩亚贵宾。
    李鹏总理在宴会上致词说，西萨摩亚具有悠久的文化和历史，也是在南太平洋岛国中最早赢得独立的国家。中国和西萨摩亚建交14年来，通过双方领导人多次互访，平等互利的经济合作，逐步增多的文化体育交流，使两国友好合作关系得到了令人满意的发展。
    李鹏总理接着说，近年来，南太平洋各国更加注重维护民族独立，保持地区稳定，加强区域合作，发展本地区的经济。中国作为南太平洋地区的邻国，坚决支持南太平洋各国关于建立南太平洋无核区的合理要求，支持南太各国反对外来干涉，实现民族自决的正义事业，赞赏南太各国为保护和合理开发渔业资源而提出的积极主张。我们希望同与中国有外交关系的南太平洋国家进一步发展友好关系，也愿意在和平共处五项原则基础上同尚未与中国建交的南太平洋国家建立和发展平等互利的友好合作关系。我们坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”的图谋，坚决反对台湾当局推行的旨在破坏祖国统一和制造“两个中国”的所谓“双重承认”。
    托菲劳总理在答词中说，中国以不摆架子的态度增加了自己在南太地区的存在和参与，并且对朋友真诚，需要时能尽力相助。西萨摩亚非常欢迎中国作为我们的朋友和合作伙伴。
    对国与国之间的交往，李鹏总理重申，中国一贯主张，国家不分大小、贫富、强弱，都应一律平等，相互尊重，友好相处。各国的内部事务，应由各国人民自己解决，任何国家都无权以任何理由干涉别国内政。
    李鹏总理的夫人朱琳，国务院秘书长罗干等，出席宴会作陪。（附图片）
    李鹏总理在北京人民大会堂前主持仪式，欢迎西萨摩亚独立国总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳。　新华社记者　刘建生摄


### 李鹏总理签署国务院令  发布管理条例  保护水下文物

1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李鹏总理签署国务院令
　　发布管理条例
　　保护水下文物
    新华社北京十月二十六日电　国务院总理李鹏最近签署国务院第四十二号令，发布了《中华人民共和国水下文物保护管理条例》。
    《条例》共分十三条，对水下文物的含义、管理权限、考古勘探和发掘、保护及奖惩等问题作出了明确的规定。
    《条例》称：国家文物局主管水下文物的登记注册、保护管理以及水下文物的考古勘探和发掘活动的审批工作。根据水下文物的价值，国务院和省、自治区、直辖市人民政府可以依据《中华人民共和国文物保护法》第二章规定的有关程序，确定全国或者省级水下文物保护单位、水下文物保护区。


### 歌舞声中心相印
王旭东
1989-10-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

　　歌舞声中心相印
　　王旭东
    1988年10月，香港举办第12届亚洲艺术节。我国应邀派出中国维吾尔“木卡姆”艺术团前往。我有幸随团，亲眼目睹了艺术团的精彩表演。
    25日晚，来自香港新闻界和文艺界的观众们早早来到大会堂，满场座无虚席，静候开演的铃声。
    乐队奏出的轻快的乐曲，唤出一群翩翩起舞的姑娘。翻飞的长辫、飘逸的身姿漾起阵阵醉人的芬芳。观众不觉被带进戈壁绿洲上那满树青枝绿叶、果熟欲滴的葡萄架下。一忽儿，又把你载到天山脚下的牧场，草正青、羊正肥，天光好灿烂……骤然间，音乐节奏进入高潮，催得人热血沸腾，剧场顿时掌声雷动。演出进入尾声，演员们在男高音歌声中频频谢幕，飘然退场。观众仍旧鼓掌，不肯离去。于是乐声又起，演员们即兴跳起吐鲁番民间那孜空舞，兴奋的观众也纷纷起身参与，场内再度掀起高潮。
    29日下午，维吾尔艺术家们来到理工学院平台，参加由香港6家组织联合举办的“丝路歌舞咏叙——舞蹈交流联欢会”。400多名香港各校的大学生，头戴彩纸做的五颜六色的维族花帽，守候在平台周围。
    联欢会上，青年舞蹈家艾比拜的独舞刚柔有致，轻盈潇洒。男演员艾力的表演生动顽皮，逗得人笑语喧天。一位香港姑娘表演了蒙古舞。虽然她身材娇小，但那抖肩扬臂，奔腾跳跃的舞姿，还真刻划出了几分草原姑娘马上英雄的气势。联欢会进入高潮，姑娘小伙子纷纷上场，跟着演员跳起了新疆舞……
    要教歌了，青年们静下心来看歌单。三首都是维吾尔人民喜闻乐唱的表现青年男女互相爱慕，诉说思念的爱情歌曲，音乐形象质朴可爱，曲调具有浓郁的民族风味。
    “掀起你的盖头来，亲爱的妹妹亚里亚，你的眉毛黑又黑呀，亲爱的妹妹亚里亚……”
    “哇——真美，真好听！”
    静静的平台，只有歌声在缭绕；空旷的校园，回荡着青年们的笑语欢声。学生和演员的心在歌声中交融……
    “木卡姆”团的香港之行虽然只有10天，却使我们感受到我国少数民族歌舞艺术的巨大魅力。


### 正确认识当前的经济形势  进一步搞好治理整顿——一九八九年十月十一日在全国生产工作会议上的讲话
李鹏
1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　正确认识当前的经济形势
    进一步搞好治理整顿
    ——一九八九年十月十一日在全国生产工作会议上的讲话
　　李鹏
    今天上午在国务院总理办公会议上，国家计委叶青同志汇报了全国生产工作会议的情况。这个会开得很及时，很必要。现在我就当前的经济形势，应该采取的方针，讲几点意见，希望能引起全党和各级政府的重视。
    我国的经济形势变化得很快，总的是朝着预定的方向发展。经过一年多的治理整顿，市场发生了很大的变化，物价上涨幅度逐月回落，市场比较平稳，相当多的商品由过去供不应求的“卖方市场”，变成了供大于求的“买方市场”。金融状况有所改善。去年的储蓄是大幅度下降，货币发行量增加很快；实行了保值储蓄以后，城乡储蓄大幅度增加，货币回笼情况比较好。工业生产过高的增长速度已经降下来。过去增长速度一直很高的地区，广东、福建、山东、江苏、浙江等省的速度也下来了。
    出现以上情况，使人们产生了疑问：我国的经济形势究竟怎么样？是好还是坏？治理整顿方针究竟对不对，应不应该继续坚持下去？治理整顿和改革开放是什么关系？对于这些问题，我们应该作出正确的回答。
    我想，首先，对于目前的经济形势应该有一个正确的、客观的估计。从上面讲的情况看，应该肯定，治理整顿取得了初步成效。但是，也要看到，目前的经济还是有困难的。这是多年来社会总需求超过总供给，国民收入超分配的结果。平息反革命暴乱以后，某些西方国家对我们实行经济制裁，对我们的经济也有一定影响。内部原因，加上外部的原因，给我国经济带来一些困难。我们希望经过治理整顿，取得国民经济的综合平衡，缩小总需求和总供给之间的矛盾，使经济结构趋于合理，长线产品压下来，短线产品搞上去，使整个国民经济持续、稳定、协调地向前发展。
    目前，市场是稳定的，人民生活必需品的价格稳中有降。9月份，全国35个大中城市的零售物价上涨指数降到9.7％，农村高一点，全国平均为12％至13％。这比年初的26％、27％下降很多。银行实行保值储蓄，人民购买商品的心理状况发生了很大变化，觉得存款有利，不去抢购了。
    今年以来，我们花了很大力气把基本建设压缩了10％。原来想压20％。看来达不到。经济发展有它的客观规律，不是下个命令，叫它关停就能全停下来。那样做，会带来更大的损失。所以，我们一方面要采取坚决的压缩措施，另外一方面也要讲究经济效益，允许有些收尾工作量不大的项目建成投产。我最近到东北一些地区作了调查研究，同一些施工企业的同志进行了座谈。他们一致认为，到明年，基本建设会下来。根据是银根收缩，基本建设投资压缩；还有一个很重要的原因是，新开工项目少了。但现在一下子压不下来，因为还有许多在建和收尾项目。明年基本建设下降，直接受影响的是机械工业，因为机械工业基本上是为基本建设服务的。还会影响到消费，基本建设投资约有40％要转化为消费基金。
    治理整顿是一个很复杂的过程，只有过几年紧日子，团结一致，艰苦奋斗，才能渡过难关。但是，现在有些地方和部门的领导，在思想上和实际工作中还没有真正接受这个观点。他们对形势的估计和中央不完全一样，觉得我这个地区或这个部门形势还不错，可以大发展，只要把银根放松一点，多发点票子就行了。发票子很容易，可是发了票子，后面得有物资作保证。我国国民收入超分配已经多年了，再多发票子，结果只能是加剧通货膨胀。我们到基层去，碰到地方领导同志，或者他们到北京来找我们谈，有两件事总是要谈的。第一件，物价是怎么控制的。各地采取了很多措施，例如，黑龙江的“383工程”，其他地区以“菜园子”保“菜篮子”工程都是好的，有成效的。
　　第二件，还是要项目、要投资、要票子。没有认真考虑怎么样搞治理整顿，怎么压基本建设，怎么调整产业结构，还是一股上的风。最近我到包头去，看了几个企业，情况还是不错的。晚上听市里汇报，我说，今天我们不谈发展规划，而谈怎样搞好现有企业的技术改造，怎样使产品不积压，怎样提高效益。我们国家是有个分三步走的规划，到本世纪末达到“翻两番”的战略目标。但是离开目前三年或更长一点时间的治理整顿，就不可能达到“翻两番”的目标。请你们回去以后，给省委书记、省长带个信息，现在各级领导一定要充分认识到经济形势的严峻性，把主要精力放到治理整顿上来。
    这几年我们重复引进的生产线，有彩电、电冰箱、洗衣机、空调器、微机、汽车、西服、易拉罐、化妆品等十几种。我国是发展中的社会主义国家，实行有计划的商品经济，是计划经济加市场调节。如果没有市场调节，经济就会死水一潭，搞得很死；而如果无计划地盲目发展，大家想搞什么就搞什么，则会造成财力、物力的极大浪费。我刚才讲的十几种生产线，请大家想想，市场疲软以后，这些生产线怎么办？当然人总是聪明的，“车到山前必有路”，“柳暗花明又一村”，办法总是有的。但是，请大家想想，这种盲目的发展要浪费多少资金，付出多大的代价啊！
    对现在的经济形势，我们既不要悲观失望，要看到有些情况是治理整顿过程中完全可能出现的问题，经济总的是在向良性循环的方向发展；又要重视眼前遇到的困难，真正下决心进一步搞好治理整顿。江泽民同志讲，治理整顿为深化改革和保证改革健康发展创造条件，对治理整顿不积极也就是对改革不积极。这是完全正确的。现在部分产品的“买方市场”，给工厂带来了不少困难，特别是给乡镇企业带来了困难。但是，也为我们提高企业素质提供了一个机会。如果是“卖方市场”，企业增加花色品种，提高产品质量，降低生产成本，就缺乏动力，反正不管什么东西市场上都销得掉，有的还是抢手货。现在是企业进行改造的好时机，要在技术革新、加强管理、增加花色品种、提高产品质量、节约能源原材料、降低成本、加强配套、改进服务、加快引进设备的国产化等方面下功夫，切实从过去只重视速度和规模，从涨价中增加收入，转到真正提高企业经济效益上来。各地也应该通过提高经济效益来增加财政收入。
    对于这一问题，各省市的领导同志一定要引起足够的重视。要真正发动群众，给厂矿企业创造必要的条件，进行正确的引导，使企业利用现有条件和时机，更健康地向前发展。要看到，通过十年的改革开放，我们引进了一大批先进技术和设备，其中有相当一部分还没有结合中国的情况进行推广和发挥效益。这些年来，我们也锻炼和造就了一大批工程技术人员和企业管理者，他们的眼界比以前开阔了，经营管理能力提高了。这些都说明，企业中蕴藏的潜力是很大的。
    第二个问题，我想再重申一下，我们改革开放的方针和一系列政策不变，保持政策的稳定性和连续性。改革开放的大方向是正确的，一定要坚持，有些改革的具体政策要逐步完善和深化。比如企业承包制，它有着积极作用，如在调动企业和职工积极性和主动性方面，在保证财政收入方面，特别是在当前克服困难方面，都有积极作用。但它确实存在一些不够完善的地方，需要逐步完善，主要是怎样正确处理国家、企业和个人三者之间的关系，怎样解决分配不公的问题。承包条件大都是一对一谈判的，上交税利不是一个行业一个标准，这种情况不可避免地会带来一些不合理的因素；另外，有些企业的客观条件不一样，有些产品的价格和市场状况，不决定于自己。因此，企业利润的多少，效益的高低，有时不完全是由企业经营的好坏决定的。如果承包中不考虑这些，就会使有些企业感到不合理，不公平。在目前条件下，做到完全公平合理也不可能，但应该做到比较公平。承包制还得有发展，承包的形式要保留，但承包的条件要逐步地加以完善。例如，随着生产的增长，企业自有流动资金同步增长，应该作为承包的一个条件。还应考虑固定资产增长、减少短期行为，等等。同样，厂长负责制和企业党委加强政治思想工作的问题，都是一要坚持，二要完善，厂长对生产和经营的指挥权一定不能削弱。
    现在一个比较大的问题是乡镇企业如何发展。乡镇企业过高的生产速度要控制。今年第一季度乡镇企业产值增长的速度仍超过20％，现在已经降到10％以下。强调发挥国营大中型企业的作用，决不是要限制乡镇企业的发展。在社会主义初级阶段，我们允许私营经济存在和发展，何况乡镇企业中相当大一部分是集体企业。它们对安排农村剩余劳力，改善农村经济结构，实行以工补农，增加对农业的投入，促进农业现代化，增加农民收入，为国家和地方提供财政收入，有重大作用。乡镇企业的功绩，是要肯定的。我们不同意赵紫阳同志不恰当地夸大乡镇企业的作用，想把乡镇企业一些不健康的因素引进国营大中型企业的做法，但并不否定乡镇企业的重要作用。乡镇企业的一个主要问题是，如何利用农村本地的原料和材料。乡镇企业的市场，除部分在城市外，主要应该在农村，向农村提供农业生产和农民生活所需要的商品。有的乡镇企业可以形成规模经济，在某一种产品上形成规模效益。但大多数乡镇企业现在是靠比较优惠的条件，比较廉价的劳动力来支持的。鲁冠球的“万向节”厂之所以能站住脚，就是因为它形成了批量生产。有了批量就可以竞争。很多乡镇企业还做不到这一点。因此，在当前产品滞销的情况下，如何巩固、提高、改造，是摆在乡镇企业面前的大问题。总之，对乡镇企业，我们既要肯定它的作用，又必须使之适应新的形势，努力提高技术水平和管理水平，改善产品结构，提高产品质量，使之继续得到适当的发展。
    对个体户和私营企业，也要有正确的政策。个体和私营经济是对社会主义经济的必要补充。农民有些产品，要通过小商小贩的渠道来进行流通。我们对他们的政策是，合法经营要予以保护，非法的予以取缔，要严格照章纳税。现在个体户最严重的违法行为就是偷税漏税，面很大，有的地方达到70％至80％。总之，对个体经济和私营经济，既要发挥它们的积极作用，又要限制其消极因素。对搞批发的要适当限制，不允许靠倒运、靠长途贩运发大财。这不仅会造成社会分配不公，而且对社会有破坏作用。但不要讲过头，好像现在不允许个体经济和私营经济存在。
    还有财政包干、外贸包干、行业包干等，目前都按现行政策继续执行，不会轻易改变，要改变也会事先跟地方商量。这实际是一个利益关系的调整问题。中央、地方、企业、个人几方面的关系要处理好，总的是为了促进生产发展。
    最后再讲一个问题，就是要真正过几年紧日子。现在已出台的一系列廉政措施，要坚定不移地执行，绝不能手软，半途而废。我们的廉政措施实施以来，社会集团购买力有所压缩，吃喝风有所抑制，社会风气也有所好转。企业的吃喝风是不是刹住了？这次中央发的关于请客送礼的文件里面，没有对企业作具体规定。但是其中有一句话，要求企业，包括国营和集体企业参照执行。各级政府应对企业的吃喝风加以引导。说不吃喝就办不了事，这不是社会主义原则，这是一种庸俗作风。非吃吃喝喝才能办事，不吃也能办事，不是更好吗？
    还有一件事，就是企业最头痛的摊派问题。地方政府和各部门四面八方都把手伸向企业。是不是也作为廉政建设的一个内容抓一下。一些城市马路修得那么宽，高楼大厦盖了那么多，钱从哪儿来的？我们调查过，地方财政没有多少钱，大部分是摊派来的。我们要过几年紧日子，各级政府要下决心在这几年中不要再搞这些东西。正在搞的把它维护好，以后再逐步发展。谁不高兴多盖几幢大楼，多修几个体育场，马路修得宽一些？但有些搞得早了一点。在治理整顿时期要停一停。城市改造也要停一停，或者放慢一点速度，不然企业承受不了。企业困难得很，它要承受市场的压力，又要承受职工工资、奖金的压力。所以要下决心，一是要求企业自己少吃少喝，真正搞增产节约，艰苦奋斗；二是要采取严厉措施，制止对企业的摊派。这样，才能给企业创造一个比较好的条件，使企业度过难关。同时，企业自身也要把现有的资金很好地用到技术改造上去，增加花色品种，提高产品质量。经过3年治理整顿，企业就会改变面貌。经济实力的增长，不仅表现在产品数量上，而且主要应该表现在产品质量上。
    总之，各级领导干部既要看到当前经济形势的严峻，又必须树立信心，鼓足勇气，克服困难，利用工业生产速度下降、市场疲软这个机会，提高企业素质。经过治理整顿、深化改革，使经济实现持续、稳定、协调发展，是大有希望的。　（载《求是》杂志第21期）


### 波兰内务部进行重大调整
汤德乔
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波兰内务部进行重大调整
    新华社华沙10月25日电  （记者汤德乔）波兰内务部发言人沃·加尔斯特卡今天在这里举行的记者招待会上说，波兰内务部“为适应国内新的政治和社会形势”，正在机构、人员等方面进行“重大调整”。
    加尔斯特卡说，由于波兰国内形势“发生了重大的变化”，内务部迄今为止已撤销了原先负责监视反对派、防止工业、农业和上层建筑领域破坏行为等事务的6个局。此外，内务部还决定撤销民警防暴队。但是，为了避免出现工作上的“真空”，决定成立民警预防队。
    加尔斯特卡还说，内务部工作人员在“社会的压力下”将大大地精简，将裁减7000多名警察和7000名内务部管辖的各类保安部队战士。
    在记者招待会上，内务部民警总局副局长诺维茨基少将和保安局副局长卡尔帕奇谈到警察“非政党化”问题。他们说：正在考虑撤销内务部的政治教育司，同时还建议成立一个由波兰各政治力量代表参加的内务部“政治顾问委员会”，以“加强社会对内务部工作的监督”。


### 波大工厂党委书记反对转让全民企业  认为摆脱经济危机的出路在于波兰人的劳动

1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波大工厂党委书记反对转让全民企业
    认为摆脱经济危机的出路在于波兰人的劳动
    据新华社华沙10月25日电  208个波兰统一工人党大工厂委员会第一书记23日表示，反对团结工会领导的政府把全民所有制企业转让给外国资本家和搞投机倒把的暴发户，认为这将会在波兰导致“贪婪的资本主义的出现”。
    据波通社报道，这些统一工人党基层组织负责人是在波党中央工人委员会会议上讨论当前国内经济形势和政府的经济政策时发表上述看法的。他们指出，当前波兰经济形势“相当严峻”，“通货膨胀加剧，生产萎缩，劳动人民的生活水平急剧下降”。在这种情况下，他们对政府提高部分商品价格的政策表示理解，但认为必须限制基本食品的涨价幅度。
    这些工厂党委书记们认为，尽管外国给予贷款和经济援助，但摆脱经济危机的“出路在于波兰人的劳动”。


### 独立大选前夕的纳米比亚
鲍世绍
1989-10-27
第7版(国际专页)
专栏：

　　独立大选前夕的纳米比亚
　　鲍世绍
    11月7日，纳米比亚将举行全国大选。届时，南非当局对纳米比亚长达74年的非法占领将告结束，纳米比亚将获得新生，成为非洲大陆最后一个赢得独立的国家。
    自今年4月1日起，纳米比亚开始实施联合国安理会435号决议，南非占领军与西南非洲人民组织领导的军队之间正式停火。此后，在联合国过渡期援助团的监督和帮助下，流亡在国外的数万名难民回到了久别的家园，为全国大选创造了条件。
    7月3日开始选民登记工作，以努乔马主席为首的西南非洲人民组织领导人及其成员先后回国，参加竞选活动。到9月25日，选民登记人数有近70万。
    纳米比亚现有各种政党和政治团体四五十个，基本上可分为两大集团，即西南非洲人民组织（简称人组）和特恩哈尔民主联盟（简称联盟）。它们都已经发表了竞选纲领，积极开展竞选活动。
    7月2日，人组在温得和克市郊举行了2万人参加的群众大会。会上公布了人组的竞选纲领，它主张建立一个独立、统一、世俗、民主的国家，实现民族和解；对外奉行不结盟和和平共处的睦邻政策，希望同南非保持友好关系，并支持南非人民反对种族主义的斗争；在经济上，将实行混合经济，并争取逐步“实现所有制方面的改变和国民收入的公平分配”，但“在可预见的未来，不考虑实行大规模的国有化措施”，并且欢迎白人留下来一起重建国家。
    联盟的竞选纲领主张建立一个非种族主义的多党制的民主国家，奉行自由市场经济和私有化，外交上实行不结盟政策。据国际舆论界估计，由于人组提出的纲领反映了占全纳米比亚人口中绝大多数的黑人的利益，可能将有80％的黑人投人组的票。
    纳米比亚的白人约有7.5万，占人口的7％。他们操纵着国家的经济命脉。据报道，他们目前的心情比10年前要平静得多。
    1978年联合国提出实现纳独立的计划后，约有3万白人离开了纳米比亚。而今，他们多数希望实现民族和解。最近一次民意测验表明，有73％的白人对前途表示乐观。纳米比亚北部的赫鲁特方丹地区有350个白人农场主，自4月1日以来，只有3个外迁。这种情况也是纳米比亚顺利进行大选的一个有利因素。另外，上个月，人组还与联盟等10个党派共同签署了选举指导法，为大选的顺利进行创造了良好的政治气氛和条件。
    然而，历史经验告诉人们，南非统治者决不会轻易从这块占领了70余年的土地离去，总想制造一些事端推迟纳米比亚独立的到来。
    最近，非洲国家在给联合国安理会主席的信中指出南非正设法破坏大选，担心联合国部队力量不够，要求召开紧急会议，讨论纳米比亚的“严重事态”。这种担心不是没有道理的。
    外国报刊分析认为，人组大概会赢得11月大选的胜利，但它能否实现一家掌权的目标，尚不好断言。


### 狮城决战最后3场将同时进行  南朝鲜队教练表示要尽力而为
张千里  李永明
1989-10-27
第4版(综合)
专栏：体育

　　狮城决战最后3场将同时进行
    南朝鲜队教练表示要尽力而为
    新华社新加坡10月26日电  （记者张千里、李永明）世界杯足球赛亚洲区预选赛决赛的最后3场比赛，将于28日在新加坡3个足球场同时进行。
    组委会今天宣布，于28日举行的中国队对卡塔尔队、南朝鲜队对阿拉伯联合酋长国队、朝鲜民主主义人民共和国队对沙特阿拉伯队的3场比赛，将于下午5时正分别在国家体育场、裕廊体育场和惹兰勿刹体育场同时展开。
    这种安排的目的是为了使各队公开竞争，避免可能发生的舞弊行为。到目前为止，除南朝鲜队已积7分，稳获出线权、沙特队积2分，已无望出线外，阿联酋队（5分），中国队（4分），朝鲜队（3分），卡塔尔队（3分）均有出线的可能性。因此，最后3场比赛将是决定性的。
    南朝鲜队教练李会泽说，南朝鲜队虽已出线，但在最后一战与阿拉伯联合酋长国队交锋时，还要尽力而为。


### 田纪云在清理整顿公司座谈会上强调  清理公司事关大局
皮树义
1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　田纪云在清理整顿公司座谈会上强调
　　清理公司事关大局
　　▲主要领导亲自抓，不走过场
　　▲撤并公司重点是撤不是并，防止明撤暗不撤
　　▲认真做好被撤并公司善后工作，不能一哄而散
　　▲集中力量查处一批大要案，不能以罚代刑，以纪代刑
    本报北京10月26日讯　记者皮树义报道：清理整顿公司不仅关系到社会主义有计划的商品经济的健康发展，而且关系到党和政府的威信，关系到治理整顿能否取得成功，关系到全面深化改革能否顺利进行，这是党和国家的根本利益所在。国务院副总理、全国清理整顿公司领导小组组长田纪云今天在全国清理整顿公司工作座谈会的讲话中，要求各地区、各部门服从这一事关全局的根本利益，主要领导亲自动手，把清理整顿公司工作抓出实效来。
    田纪云说，清理整顿公司工作进行一年来，取得了初步成效：撤并了一些公司，查处了一批违法违纪案件，基本解决了党政机关在职和离退休干部在公司兼、任职务的问题和一部分公司政企不分的问题。但是，从全国的情况看，发展还不平衡。不少地区和部门对撤并一批公司和查处大案要案决心不大，态度不坚决，有的犹豫观望，行动迟缓；有的有畏难情绪；有的领导不力，主要领导没有亲自动手抓。
    田纪云指出，产生这些问题的根本原因是害怕本地区、本部门、本单位的利益受到损失。他说，清理整顿公司，特别是撤并一批公司，涉及到利益关系的调整，有些方面的利益可能受到一些影响和损失，但从全局来看，这些损失毕竟只是暂时的、局部的。为了大局，局部的、暂时的利益，该放弃的要放弃，该牺牲的要牺牲，绝不能犹豫动摇，更不能因小失大。
    田纪云说，在清理公司问题上，党中央、国务院是下了决心的。中央国家机关要带头，作出表率。他特别强调，公司撤并的重点是撤而不是并，一定要防止明撤暗不撤，更不得弄虚作假，利用撤并的名义保留那些本该撤销的公司。各级主要领导同志要亲自过问、直接参与公司撤并方案的研究和审定。这次清理整顿公司实行领导负责制，首先就是要求各级主要领导同志对撤并方案负责。
    撤并公司政策性强，涉及面广，情况复杂，田纪云要求一定要严格按照有关规定进行，工作要细，要扎实。清理整顿公司目的是为了治乱。过去不少公司成立时一哄而上，这次撤并公司不能一哄而散。清理整顿工作要认真负责，保证质量，做到善始善终。这次撤并的公司比较多，涉及的人员数量相当大，原则上由各部门、各系统自行安排，个别安排确有困难的，人事、劳动部门可予以帮助。提倡多渠道、多层次、多种经济成份分散安置。公司被撤并并不等于公司的人员都有问题。对他们与其它干部要一视同仁，不得歧视。要做好债权债务和资产的清理工作，确保国家财产不受或少受损失。凡对外签约的合同，一定要继续执行。
    田纪云说，查处公司的违法违纪案件是人民群众最为关心的一个问题。必须下大决心，集中力量突破一批有影响的案件。一些问题严重的单位和公司单靠自查，难以打开局面，必须由上级领导部门派出得力检查组进行查处。处理公司的违法违纪问题和案件不能光罚款了事，还必须依法追究当事人有关人的责任，该给纪律处分的要给纪律处分，该起诉的要起诉，绝不能以罚代刑，以纪代刑。要坚持群众路线和实事求是原则，做到以事实为依据，以法律为准绳，经得起历史考验。


### 秘鲁一些地区实行紧急状态
朱满庭
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　秘鲁一些地区实行紧急状态
    本报加拉加斯10月26日电  记者朱满庭报道：秘鲁政府宣布从本月23日起在利马和卡亚俄地区实行为期1个月的紧急状态，以制止日益严重的暴力浪潮，确保11月12日举行的市政选举顺利进行。
    在此期间，武装部队在上述地区执行政治和军事管制，宪法规定的集会自由、通行自由、家庭住宅不受侵犯、无法官书面命令不受逮捕等权利将暂时取消。利马省的其它一些地区在此之前已进入紧急状态。
    随着市政选举日期的临近，秘鲁的暴力浪潮不断加剧，暴力暗杀活动的主要目标是各地的市长和参加市政选举的候选人。据秘鲁参议院和平委员会统计，今年年初已有47位市长死于暗杀。在暗杀浪潮的威胁下，秘鲁内地一些地、县一级的市政当局虽出现空缺，但没有人出来竟选这些职务。根据政府方面的估计，迄今约有200个市长或市政选举候选人已宣布辞职或退出竞选。


### 第九次企业管理国际讨论会在京举行  江泽民会见中外代表

1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　第九次企业管理国际讨论会在京举行
    江泽民会见中外代表
    新华社北京10月26日电　中共中央总书记江泽民今天下午在人民大会堂会见了出席在北京举行的第九次企业管理国际讨论会的中外代表。
    江泽民同代表们进行了友好的谈话并回答了他们的问题。
    江泽民重申，中国将继续坚持改革开放政策，欢迎外国企业继续在中国投资。
    昨天开幕的这个讨论会是由中国企业管理协会和世界经济论坛联合召开的。来自20多个国家和地区的70多位外国企业家与中国代表一起参加了这个一年一度的讨论会。


### 美前总统尼克松将访华

1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　美前总统尼克松将访华
    新华社北京十月二十六日电　外交部发言人李肇星在今天举行的新闻发布会上宣布：应中国政府邀请，美国前总统理查德·尼克松先生将于十月二十八日起对中国进行访问。


### 老“马”识途——记广西百色地区中级人民法院副院长、全国模范马灿芳
张明旺
1989-10-27
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　老“马”识途
　　——记广西百色地区中级人民法院副院长、全国模范马灿芳
　　张明旺
    第一次见面，是在北京市高级人民法院。当时，最高人民法院院长任建新正给她颁发“全国法院模范”奖章。看着她那温和、鼻梁架一副眼镜的面容，怎么也不敢相信她竟是一位刚直不阿、执法如山的法官。
    她，就是广西百色地区中级人民法院副院长马灿芳。她那坎坷的生活经历，饱含一位归国华侨对党、对祖国的忠诚。
    1959年秋，马灿芳从中南政法学院毕业，登上南下的列车，来到广西那坡县下华法庭。党的十一届三中全会以后，她在那坡县法院，担任刑事审判庭庭长。
    上任伊始，一起流氓案摆在她的案头。案情并不复杂：三名县领导干部子弟在电影院门口寻衅滋事，殴打他人致伤。其中一名的父亲是县委书记，母亲是劳动人事局副局长。
    那位劳动人事局副局长暗地里骂办案人员“捣鬼”，要到北京告状。面对着压力，马灿芳没有屈服，她主动承办这个棘手的案件。好心人提醒她：“当心‘乌纱帽’。”她回答得干脆：“个人得失算得了什么？”她深入调查，最后依法判处3名被告有期徒刑。
    今年3月，马灿芳审理一起故意杀人案。
    案犯是百色地区萍果县韦成乡贩猪农民。他们不但不按章纳税，还事先预谋逃脱税收检查。税收员黄某发现此事后，派6人堵截。贩猪者面对来人，猛踩油门，拖拉机呼啸而过，当场撞死1人。为了解案情，马灿芳日夜奔忙，找到现场当事人，仅仅10天，她便结了此案。
    1986年4月，马灿芳被任命为百色地区中级人民法院副院长。
    在山区工作了30年的她，至今仍然是个副处级干部，五十年代和她一同分去的大学生，不少人都调离了穷山沟，其中不少人的行政级别都比她高，但是，她从来没有为待遇向组织伸过手。
    当我问她参加全国劳模和先进人物表彰大会有何感受时，她意味深长地说：“党和人民给予我的荣誉太高了，自己肩上的担子更重了。”


### 联合国大会通过决议呼吁  加强国际合作　和平利用核能
刘开宸
1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国大会通过决议呼吁
　　加强国际合作　和平利用核能
    本报联合国10月25日电  记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天一致通过一项决议，呼吁世界各国加强有效的国际合作，促进核能的和平利用。
    大会要求有关国家采取必要措施，进一步加强核设施安全，尽量减少对生命、健康和环境的危险。
    大会还要求国际原子能机构加强向发展中国家提供技术援助，使这些国家通过和平利用核技术和核能促进经济发展。
    大会还要求有关国家确保原子能机构的保障制度的认真执行，凡接受保障的核材料，不得用于军事上。
    据原子能机构向大会提出的报告，1987年，世界上共有417座核电厂，生产电力占世界总电力的16％以上。1988年，新增加14个核电厂，核能发电能力增加4.3％。


### 联大主席呼吁加强国际经济合作  要求核武器大国停止发展核武器

1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联大主席呼吁加强国际经济合作
　　要求核武器大国停止发展核武器
    新华社联合国10月24日电　新任联大主席加尔巴今天在纪念联合国成立44周年大会上说，随着国际关系中政治和平的出现，目前更多的注意力应该放在国际经济合作上。
    加尔巴说，通过解决一些国家之间的争端从而达到国际和平和安全，这并不是联合国宪章所唯一希求的。加尔巴认为，加强国际合作，以解决经济、社会、文化和人道主义等方面存在的问题也具有相同的重要性。
    加尔巴指出，目前还较脆弱的政治和平只有在一种稳定和合理的国际经济环境中才可能持久下去。他呼吁联合国各成员国加倍努力，为实现90年代和下个世纪的国际发展战略目标，合理安排各自的资源。
    新华社联合国10月25日电　第44届联大主席加尔巴今天呼吁世界核武器大国停止发展核武器，以此作为走向核裁军的第一步。
    加尔巴是在“联合国裁军周”的第一天发表上述讲话的。他呼吁核大国采取实质性的步骤，停止核武器的发展、试验和储存。
    他相信这些措施将在武器竞赛方面发挥重要的抑制作用，并使和平建立在“最低和平的军备和武装力量上”。
    加尔巴指出，对和平与安全的追求是所有国家所共同关心的问题。


### 英国政坛的“马拉松赛跑”
薛永兴
1989-10-27
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

　　英国政坛的“马拉松赛跑”
　　新华社记者　薛永兴
    最近，英国政坛展开了一场“马拉松赛跑”，参赛者仍然是执政的保守党和反对党工党，目标是在将于两年后举行的下届大选中，抢达唐宁街10号。
    比赛在英国传统的政党年会季节中拉开帷幕。10月初，工党在英格兰南部海滨城市布赖顿举行年会，向保守党提出挑战。紧接着，保守党10月10日至13日在英格兰北部旅游胜地布莱克普尔聚会，迎接工党挑战。这样，一南一北，在一阵紧似一阵的政治锣鼓声中，这场长达两年之久的两党角逐开场了。
    应该说，这次比赛是在有利于工党，不利于保守党的情况下举行的。首先，英国经济今年以来面临一系列困难，银行借贷利率高达15％、年通货膨胀率高达7.6％、国际收支经常项目逆差今年可能高达200亿英镑，这3项经济指数均居西欧国家之首。其次，保守党政府的水电私有化、推行“人头税”以及改革国民医疗保健制度等施政方针使很多选民深为不满，处处受阻。英国各主要报刊最近发表的民意测验结果表明，工党比保守党遥遥领先5到11个百分点。
    与此同时，已连续执政10年之久的撒切尔夫人的声望，在民意测验中直线下降。《观察家》刊登的一项民意测验表明，58％的人希望撒切尔夫人在下次大选时下台，45％的人认为她现在就应离位。
    在这一情况下，工党欢欣鼓舞，准备利用天赐良机，一鼓作气，乘胜追击，赢得下届大选，以报接连3次大选败北之仇；保守党则士气受挫，疑虑重重，期望撒切尔夫人重视民意，调整政策，回击工党挑战，以保证保守党在下次大选中立于不败之地。
    纵观今年英国的政党年会季节，保守党和工党在年会上均根据英国目前的实际以及选民的意向，对本党的政策进行了检讨和调整，初步确定了大选方针和策略，准备在下次大选中决一雌雄。工党通过了一系列旨在赢得选民的温和政策，包括放弃单方面核裁军，等等。保守党为了平息选民中的不满情绪，强调该党今后将更加重视“生活质量”问题，诸如环境、交通、教育和医疗保健等问题。撒切尔夫人还在讲话中保证，国民医疗保健制度将“永远不会私有化”。此间观察家认为，保守党政府将进入一个“调整巩固时期”。
    在英国，一个政党能否在大选中获胜，除了其政策是否能赢得选民的支持外，它的形象，包括它的领袖形象也是十分重要的因素。在这次工党年会上，工党通过的温和政策以及显示的相对团结，使金诺克的领袖形象得到了一定的加强。与此相反，保守党本届年会竭力塑造的则是“集体领导”形象，大会的醒目口号是：
  “英国未来的正确班子”。一位保守党人士对记者说，这样做的目的在于改变选民中觉得撒切尔夫人“有点专断”，以及保守党“后继无人”的印象。在最近的民意测验中，尽管工党一路领先，但工党领袖金诺克在选民中的声望仍不如撒切尔夫人。
    总之，调整政策，改变形象，是今年保守党和工党年会的共同特点。保守党年会结束后，英国各报纷纷发表评论，较为一致的看法是，“撒切尔主义”虽然在80年代使英国获得了成功，但如不适应时势，体察民情，就有可能“过时”。
      《金融时报》在10月14日的一篇社论中说，“像往常一样，决定下届大选胜负的关键因素将是经济。”可以肯定，今后两年英国经济的发展状况将对英国政坛这场两党“马拉松赛跑”产生决定性的影响。


### 西萨摩亚独立国

1989-10-27
第3版(国际新闻)
专栏：资料

　　西萨摩亚独立国
    西萨摩亚独立国位于南太平洋中部波利尼西亚群岛的中心，是一个古老而美丽的岛国。全国由萨瓦伊和乌波卢两个大岛和七个小岛组成，面积二千九百四十六平方公里，人口十六点二万，百分之九十是波利尼西亚人种的萨摩亚人。官方语言为萨摩亚语，通用英语。首都阿皮亚。
    西萨摩亚位于南半球，属热带雨林气候。各岛多火山，山峦起伏，雨量充沛，森林茂密，土地肥沃。经济以农业为主，主要产品有椰子、可可、香蕉、芋头和面包果。渔业、森林资源也较丰富。主要出口椰制品、可可、香蕉和木材。工业有农产品加工、食品、服装、锯木等。
    西萨摩亚历史悠久。约在三千年前，萨摩亚人自东南亚一带漂洋过海，来此定居。以后建立了独立王国。十九世纪中叶，西方列强相继侵入，一八九九年成为德国殖民地。第一次世界大战期间，新西兰对德宣战，占领了西萨摩亚。战后，国际联盟把西萨摩亚交新西兰管理。二次大战后，联合国将该地作为新西兰托管地。一九六二年一月一日独立，成为南太平洋诸岛中第一个独立的国家。西萨摩亚政府奉行与各国友好的政策，主张维护民族独立和主权，反对殖民主义，反对军备竞赛，支持不结盟运动，要求建立国际经济新秩序，积极参加南太平洋论坛活动和地区合作，主张建立南太平洋无核区。
    早在一九○三年，第一批华人就远涉重洋，到达西萨摩亚，同当地居民并肩劳动，为经济开发作出了贡献。一九七五年十一月六日，我国同西萨摩亚建交。一九七六年九月和一九八○年六月，西萨摩亚国家元首马列托亚·塔努马菲利第二和总理图普奥拉·埃菲先后访问中国。一九七九年三月和一九八五年四月，陈慕华副总理和胡耀邦总书记先后访问西萨摩亚。两国代表团的多次互访，促进了两国关系的发展。　·柚·（附图片）
　　西萨摩亚独立国首都阿皮亚繁华的商业区。
                          新华社记者　郑虹摄


### 贫困陷绝境　忍痛杀至亲——美国一桩家庭悲剧
陆文岳
1989-10-27
第7版(国际专页)
专栏：

　　贫困陷绝境　忍痛杀至亲
　　——美国一桩家庭悲剧
　　陆文岳
    无家可归、忍饥挨饿和自己的妻子吸毒卖淫，终于逼迫33岁的辛普逊走上绝路——亲手用猎刀杀了自己的两个残疾儿，然后自杀未遂。
    这个家庭悲剧是1988年1月6日傍晚在华盛顿市一个无家可归者收容所发生的。华盛顿特区高等法院目前正在审理这桩谋杀案。
    辛普逊对杀人事实供认不讳，但他否认蓄意谋杀两个患有大脑麻痹症的幼儿。他说，残酷的生活现实迫使他一时丧失了理智。
    辛普逊一家是美国那些贫困而又不幸家庭的典型。辛普逊和维妮塔长期同居而未结婚。可能由于维妮塔吸毒，他们的两个儿子都因大脑麻痹而四肢瘫痪。辛普逊虽然干活挣钱，但工资不高。维妮塔为了吸毒，变卖了家中一切值钱的东西，甚至连儿子的衣服都卖了，最后只能靠卖淫度日。
    由于付不起房租，辛普逊一家只好到处流浪，后来他们终于挤进了那所早已人满为患的无家可归者收容所。
    据辛普逊的邻居和社会工作者在法庭上作证，辛普逊对两个残疾儿确实尽了最大的责任，他是一个慈爱的父亲。他曾向市政府求助，希望政府或慈善机构收容他的两个儿子，但遭到拒绝。


### 邓小平亲切会见差猜  宾主盛赞中泰情谊　对柬问题看法一致
温宪
1989-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　邓小平亲切会见差猜
　　宾主盛赞中泰情谊　对柬问题看法一致
    本报北京10月26日讯　记者温宪报道：中共中央军委主席邓小平今天强调说，在柬埔寨问题上，有两个扎扎实实的问题，也就是核心的问题，一个是越南必须干干净净、彻彻底底地从柬埔寨撤军；一个是建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。对这两个问题都不能弄虚作假。两个问题必须同时解决，丢掉哪一个都不行。
    邓小平是在会见泰国总理差猜时讲这番话的。在会见中，宾主重点讨论了柬埔寨问题。
    差猜说，泰中两国在这两个原则问题上有着完全一致的看法。这次来华就是要同中国商谈如何监督越南从柬埔寨真正撤军的问题。泰国政府一贯支持建立以西哈努克亲王为首的四方联合政府。
    邓小平指出，在柬埔寨问题上，一个是内政问题，一个是侵略问题，两者不能混淆。国际社会不能容忍侵略。东盟、泰国、中国在柬埔寨问题上对人类做出了共同的贡献。中泰两国要求恢复柬埔寨独立、和平、中立、不结盟的地位，结束越南侵略。在这方面，中泰是一致的。邓小平明确表示，现在，我们要谨防一点，就是不要让阿富汗的事态在柬埔寨出现。
    会见在人民大会堂福建厅举行。上午10点，邓小平来到大厅门口，向迎面走来的差猜总理笑着大声说，“老朋友，欢迎你！”宾主热烈握手、拥抱。
    75分钟的会见充满友好气氛。邓小平对“老朋友”说，你当总理不久，就两次访问中国，这体现了中泰之间不平常的友好关系。中泰关系是不同社会制度国家之间友好合作的典范。中泰之间的关系是真好，不是假好。
    差猜说，泰中关系目前正处于高峰时期。两国之间的政治、经济、贸易关系都发展得很好。
    邓小平说：“中泰关系的发展是真正体现了和平共处五项原则。国际关系还是应该遵循和平共处五项原则。我向外国朋友推荐，在今后很长一段时期内，和平共处五项原则应该作为指导国与国之间关系的国际政治准则。”
    在结束了对中国两天的工作访问后，差猜总理一行今天傍晚离京回国。（附图片）
　　邓小平在人民大会堂亲切会见差猜。　杨绍明摄


### 阳光在他手上永驻
陈志泽
1989-10-27
第8版(副刊)
专栏：大地

　　阳光在他手上永驻
　　陈志泽
    他的手上有明亮的阳光，有暖人的春风，带给人情意，带给人舒适，带给人健康。
    他的眼睛能透视筋脉，透视骨骼，透视人体的神秘世界。
    闽南侨乡大医院、大医生不少，可是，泉州花巷，一家小小的按摩康复中心的这位名不见经传的按摩师却声名远扬……
    这家按摩康复中心寻常而又寻常，但似乎什么时候你都能见到有病人趴在那仅有的几张病床上接受按摩诊治。好神呵，一位病人，刚刚还呻吟着由别人搀扶着来，经他按摩不多久，就能笑逐颜开轻捷地坐了起来！
    他就是这家按摩中心的主任、侨属黄玉飞。黄玉飞既不是垂髯三尺的名老中医，也不是受过专门训练的“科班出身”。但是，还在很小的时候，他就一头钻进祖国的传统中医学的宝库，拜名师，习武艺，谙熟中医病理药理，精通点穴按摩、移轮接骨。闪闪发光的中华医学遗产给他以昭示，黄医师的心头时常扑腾着一个愿望：凭一双手治病，取得高级器械、高级药物不能取得的特殊效果。
    在改革开放的浩浩长风吹拂侨乡之后，他的这个愿望变为现实了。按摩康复中心一创办就受到人们的欢迎。
    在侨乡这片神奇的土地上，“四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷”。
    侨乡的市民、机关干部，邻近的村民百姓，外地的病人，海外华侨、台胞、港澳同胞，满怀对于祖国医学遗产和侨乡忠诚儿女的热爱和信赖，纷纷到这小诊所来了！
    侨乡因了这刚刚诞生的小小按摩中心，因了它所做出的寻常而又独特的奉献而洋溢着更加浓郁的温馨和明丽！
    57岁的广东籍新加坡华侨李先生，身患颈椎至腰椎骨质增生，头部转动困难，行走更是痛苦。他专程赶到泉州，经黄医师一个多月精心的治疗终于解除了病痛。他特制锦旗，上书“妙手回春”表达谢意。他感到侨乡的兄弟格外亲，侨乡的天格外蓝、水格外清！
    一位晋江籍台胞洪女士，胃下垂8厘米，她回到故乡听人说起黄医师的医术医德，便来到泉州请求黄医师诊治，仅治疗20多天便恢复了健康，难怪她在回到台湾后给黄医师的一封信中要称赞黄医师的手是“神手”。黄医师并不以此为满足，他不能只是等待病人从四面八方来，他不满足于在此处收获赞誉。
    已经有好长的时间了，他每天下午要到侨联大厦为
  “三胞”治病，风雨无阻，寒暑不歇。专程千里迢迢从异国他乡赶来请求他治病也好，到了侨联大厦，碰上了治疗多年顽疾的良机也好，在这一段时间，侨联大厦荡漾起温暖的乡情之波……
    妙手回春的侨乡按摩师为病人诊治总是一丝不苟的。每一天为几十个病人作按摩，实在很疲累，但即使再疲累，他也从没有马虎过。他说马虎是不能取得效果的。因此，他那一双筋脉突起的手上，阳光和春风是不会消失的。他要用双手为侨乡描绘不尽的春色。


### 鱼尾狮杯篮球赛赛期已定  中国队将参加角逐
李永明　张千里
1989-10-27
第4版(综合)
专栏：

　　鱼尾狮杯篮球赛赛期已定
　　中国队将参加角逐
    新华社新加坡10月26日电　记者李永明　张千里）记者从有关方面获悉，第五届新加坡鱼尾狮杯国际篮球邀请赛将于今年11月26日至12月3日在这里举行，中国队将参加这一角逐。
    由新加坡篮球协会主办的鱼尾狮杯国际篮球邀请赛只进行男子篮球项目角逐。近年来，这一赛事已引起亚洲和国际篮坛的注意，许多国家的篮坛劲旅都曾派队赴赛。据新加坡交通及新闻部高级政务次长、新加坡篮球协会副会长何家良先生今天在这里宣布，除中国国家队外，参加这次赛事的还有中国台北鸿源队、澳大利亚黄金海岸队、美国内华达大学联队、苏联基辅队和新加坡国家队。
    参加本届邀请赛的各队均颇具实力：澳大利亚黄金海岸队和新加坡国家队中各有4名美籍球员，中国台北鸿源队也有3位美籍球员加盟，美国内华达大学联队中有多位美国NBA篮球赛的退役职业球员，苏联基辅队是1989年全苏冠军队。
    中国队曾参加了前四届的鱼尾狮杯国际篮球邀请赛，并先后获冠军、亚军、第四名和亚军。


### 黎明
梁谢成
1989-10-27
第8版(副刊)
专栏：

　　黎明
　　梁谢成
　　阳光敲响窗玻璃
　　风与树叶儿
　　窃窃私语
　　梦中人纷纷离去
　　并且　带走了
　　夜遗失的钥匙
　　发丝显得凌乱
　　思绪却很有条理
　　黎明　开始采访新的消息
　　拥挤的公共汽车上
　　一下子打乱了
　　男女老少的界限　顿时
　　缩短了人与人之间
　　多少距离
　　等待很焦急
　　时针似凝滞
　　洋槐花固定着一个角度
　　凝视　小贩的叫卖声
　　摇曳多姿
　　报纸上有套红的大字标题
　　表达与重申着一种意志
　　白鸽子在蓝天上
　　盘旋　鸽哨
　　一声声沉淀于
　　放鸽人的心底
　　命运的影子就匍匐于脚下
　　而对它的涵义
　　谁也没有诠释
　　记忆　永远忠实于过去
　　只有希望
　　才会关注如何开始


