### 《市场报》发表文章提醒消费者  抢购惜购均不可取  正常购物才最实惠

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    《市场报》发表文章提醒消费者
    抢购惜购均不可取  正常购物才最实惠
    本报讯　今天出版的《市场报》针对消费者的惜购现象发表记者述评，题目是《抢购、惜购，都不可取》。
    今年，市场销售疲软，一些商品严重积压。尽管商业单位纷纷实行“让利”销售，幅度大到5％—50％，但不少消费者仍持币待购。这是去年抢购风留下的后遗症。
    述评认为，1988年的4次抢购风潮，是物价持续上涨引发的。多年处于消费饥渴状态的消费者，预感到通货膨胀、货币贬值的威胁，出于维护自身利益的需要，纷纷购物保值。抢购风造成商品更加短缺，物价借助抢购风以更大幅度上涨。现在消费者对抢购风进行反思了：一两年前够买冰箱和彩电的钱，眼下只能买一件，值不值？生产者、经营者却在等待新的销售旺季来临，结果事与愿违。
    问题出在哪里？述评认为，是价格抑制了消费。用一位消费者的话讲：“辛辛苦苦攒了两三年，买台彩电要借钱，抢购风使我吃了大亏。”一些抢购到“俏货”的人们，今天也后悔不迭。有人吃一堑长一智，等等再说吧！这是当前一些消费者的基本心态。
    述评接着从惜购谈到了消费者的自我保护意识，指出：今年市场销售冷中有热。就拿1989年北京时装节来说，开幕之初，5角钱一张的门票，黑市价卖到5元；开幕后，观众如云，最初几日，日销货额达20万元。这说明消费者的消费欲望仍然十分强烈，他们渴望在展销会上货比三家，买到质优价廉的商品。花钱要花出最佳效益——这是人们在经历抢购风之后总结出的经验。消费者自我保护意识增强，可说是件好事。
    这篇述评还谈到市场的一个潜在威胁，即由于积聚了巨大的购买力，出现新的抢购风也不是不可能。它认为，治理整顿、深化改革的方针，在消除通货膨胀方面发挥着良好作用，特别是稳定物价，给消费者吃了颗定心丸。然而，这些仅仅是消除了消费者惧怕货币贬值的担心，而没有根除消费者追求高消费的动力。还应该看到，一些地方稳定物价，在很大程度上靠的是行政措施，物价稳定的物质条件还没有完全具备，各种涨价冲动仍然存在，工业品易地涨价就是明显的例子。现在社会购买力相当强大，而有效供给又跟不上，如果宏观调控不力，不排除出现新的抢购的可能性。
    述评最后说，消费者持币观望的现象是暂时的。明年的市场销售状况如何？各种预测纷纭。然而，有一点是比较一致的。从今年下半年以来，不少商品，特别是家用电器，价格已经回落或正在回落到基本上与价值相符的水平。这种适当的价格如能稳定，消费者心理上就会接受，进而正常购买。
    《市场报》还发表了题为《正常购物最实惠》的社论。


### 《矿产资源法》实施三年成绩可观  资源损失浪费仍很严重矿业秩序需进一步整顿
朱剑红
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    《矿产资源法》实施三年成绩可观
    资源损失浪费仍很严重矿业秩序需进一步整顿
    本报讯　记者朱剑红报道：自三年前我国第一部矿产资源管理的法规——《矿产资源法》实施以来，在各级政府及有关部门的努力下，我国矿产资源的勘查、开发和保护工作已步入有法可依的新阶段。但是，由于多年来积累的问题，我国目前资源损失浪费还相当严重，采矿、矿产的流通和进出口秩序有待进一步整顿。
    《矿产资源法》实施以来，一些配套法规及管理办法陆续出台，全国矿业开发活动较多的地（市）、县有90％已建立了矿管机构。矿产资源的勘查登记工作已步入正轨，三年来共发放7188个项目的勘查许可证，调处约600起探矿权属纠纷，节约近亿元的地勘费投入。采矿登记工作全面展开，到今年7月，已有66.3％的全民所有制矿山通过补办登记获得了采矿许可证。在乡镇矿业的清理整顿中，55.6％的乡镇矿已办了采矿登记证。
    但是，由于一段时间内片面强调“有水快流”、大矿大开、小矿放开等口号，放松了对乡镇矿业的管理，没有正确处理国家、集体、个人三者在矿业开发中的关系，以致矿业秩序相当混乱。采矿权属纠纷量大面广，据1987年统计，全国约70％的统配矿山范围有农民进入采矿，纠纷尖锐的热点矿区约100个。到今年3月，经协调后解决了41个，但又出现了89个新的热点。严重干扰了国营矿山企业正常的生产秩序。同时，乡镇矿业普遍存在着安全事故多、掠夺性开采等问题，给国家带来巨大经济损失。1982年至1987年，西北地区的个体土法采金，据估算共采金20万两，资源破坏损失高达2460万两，为产量的100多倍，直接经济损失约240亿元。此外，矿产品流通和出口秩序混乱，各类“倒爷”抬价收购、倒买倒卖，走私严重。其中黄金走私最为突出。
    为了扭转这种混乱局面，必须深入贯彻实施《矿产资源法》，加强矿业的宏观管理。为此，地矿部、国务院法制局和监察部决定，从今年9月到明年2月，在全国范围内开展矿产资源法规执行情况的大检查。


### 一生毁誉有人识——记美国首部《斯诺传》及其作者汉密尔顿
仓立德
1989-10-19
第7版(国际专页)
专栏：文坛漫笔

    一生毁誉有人识
    ——记美国首部《斯诺传》及其作者汉密尔顿
    本报记者　仓立德
    在艾德加·斯诺先生去世17年之后，由美国人撰写的第一部斯诺传记在美国出版。不久前，记者在华盛顿见到了作者约翰·马克斯维尔·汉密尔顿。
    汉密尔顿40出头，中等身材，略微谢顶，一副学者模样。他是乔治·华盛顿大学文科博士，早年为《密尔沃基日报》、《基督教科学箴言报》当记者，后为美国国际开发署、国会众议院外委会及世界银行工作，到过亚、非、拉许多地方，并数度访问中国。他对记者说，早在年轻时他便景仰斯诺的业绩。七十年代初斯诺的逝世及随之而来的美中关系正常化，促使他下决心为这位铺设美中相互理解桥梁的先驱立传，以此推动美国对斯诺的研究。此后，他几乎阅读了所有斯诺的作品及有关评论，采访了许多斯诺生前的亲朋故旧，包括斯诺在中国的好友黄华、路易·艾黎、马海德、艾泼斯坦等，获得大量书信及其他一手资料，穷十几年之功终于在去年完成了这部长达300页的力作，由印第安那大学出版社付梓。
    《斯诺传》全书共分10章，翔实地展现了斯诺从孩提时代直至长眠瑞士的非凡经历。此书的主线是斯诺的个人命运与中国、中国革命及美中交往的关系。按照作者的观点，美国从未真正了解中国。大部分美国人，尤其是当权者，只凭自己的价值观念或偏好来衡量中国及其革命，因此，斯诺的一生是一部饱经荣辱褒贬的悲喜剧。
    在斯诺1936年冲破国民党封锁抵达延安之前，美国乃至整个西方对中国共产党人知之甚少。当时报刊上弥漫着“毛泽东已死”、“红军是土匪”等谣言和恶意宣传。《红星照耀中国》（即中译《西行漫记》）出版后，世界为之一惊，斯诺也因此在美国被推崇备至，成为同描写俄国十月革命的美国记者约翰·里德齐名的著名人物。一个重要原因是，美国人认为以毛泽东为首的中国共产党领袖们是“林肯式”的“土地民主改革家”，至于斯诺叙述的中国共产党的性质及其目标，他们却视而不见。因此，当五十年代以麦卡锡主义为代表的反共歇斯底里及“红色恐慌”在美国甚嚣尘上、中国被视为“洪水猛兽”时，当美国政府先后发动侵朝战争、越南战争以遏制所谓“中国共产主义征服亚洲”时，斯诺便无可避免地成为美国政府反共政策的受害者和报刊诽谤攻击的对象，并受到联邦调查局的监视。不堪忍受种种政治迫害的斯诺不得不辞别故国，客居瑞士。诚如汉密尔顿在书中所言，“悲剧并非斯诺误导了美国人，而是他们不听他的”。
    在四十年代，斯诺平均每年仅在《星期六晚邮报》一家报纸上便发表10篇报道；但在整个50年代，这个标榜“新闻自由”的国家只刊登过他的三四篇文章。在六十年代初，斯诺作为第一位访问新中国的美国记者，采访了毛泽东、周恩来等中国领导人并获悉他们提出的恢复中美邦交的条件，甚至这样重要的信息也无法在美国找到一家刊物给予完整报道。当时美国根本无意改变其敌视中国的政策，宁肯相信什么“中国人正在吃自己的孩子”、“毛活不了几天”之类的谎言。具有讽刺意味的是，尼克松总统历史性的中国之行，正是按照斯诺当年所报道的条件重建美中关系。不久于人世的斯诺接到尼克松行前发自华盛顿的一封短笺：“你的杰出生涯受到了如此广泛的尊敬和赞扬。”此前，美国新闻媒介争先恐后地邀请斯诺发表有关美中关系的“权威性”言论。至此，斯诺在美国的声誉又来个180度的大转弯。
    预感到美国又将掀起一场“中国热”，病榻中的斯诺在其最后一部著作《漫长的革命》结尾处写道，“危险在于美国人可能幻想中国人正在放弃共产主义以及毛的世界观，变成可爱的土地民主派。一个更为现实的世界的确已在眼前。但如果普遍的幻觉是这个世界将包含各种意识形态的甜密混合，抑或是中国对革命方式的信念的终结，那么在幻觉破灭到来时只能加剧这个鸿沟的深度……”回顾往昔，再看看最近美国对华政策中的曲折，斯诺的这番忠告无疑仍颇具现实意义。
    在谈到此书的主旨时，汉密尔顿对记者说，他希望通过
  《斯诺传》使美国更好地按照事物的本来面目来认识中国以至整个世界，唯其如此才能同别国人民打交道。他说，我们不一定同意别人的观点，但必须尊重他们；美国不能以自以为是的态度来对待其他国家。


### 三河等县做好群众来信复信工作  中办国办信访局建议各地推广其经验
江山
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    三河等县做好群众来信复信工作
    中办国办信访局建议各地推广其经验
    据新华社石家庄10月18日电　（记者江山）河北省三河、玉田等县信访部门近年来扭转了“重视来访、轻视来信”的思想，认真做好对群众来信的复信工作，及时回答和解决来信群众提出的问题。中央办公厅、国务院办公厅信访局最近肯定了他们的作法，并建议各地予以推广。
    这些县根据群众来信的不同内容，采取了不同的复信形式：
    ——感谢信。对向党和政府的工作提出建议的来信，复信将有关部门研究处理的情况通知本人，并表示感谢，以调动群众参政、议政的积极性。
    ——解答信。对询问政策、法规的信件，复信将有关政策、法规解释清楚，帮助他们在政策、法律范围内解决问题。
    ——疏导信。对反映的问题按照现行政策不能解决或提出过高要求的来信，复信将有关政策原原本本地向群众讲清楚，做好思想教育疏导工作，消除其误解或侥幸心理。
    ——稳定信。对反映问题比较复杂、涉及面广，或案情重大、查处难度大，短时间不能结案的来信，复信说明情况，表明态度，把群众稳定在当地。
    ——通告信。对按“分级负责，归口办理”原则转有关部门处理的信件，复信通告本人，说明有关规定，请其找有关部门解决问题。
    复信温暖着来信者的胸怀，明显地减少了越级信访和重信重访量，提高了处理信访问题“一次清”指数。


### 上海乙烯工程即将试车  计划明年4月打通全部流程
吴复民
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海乙烯工程即将试车
    计划明年4月打通全部流程
    据新华社上海10月17日电（记者吴复民）将为国家提供100余万吨塑料和基本化工原料的上海30万吨乙烯工程已经基本建成。目前，工人们正抓紧准备投料试车，以确保明年4月按原定计划打通全部流程，拿出合格产品。
    依靠企业自筹资金建设的这项巨大工程，还将如期偿还内外债。上海石化总厂于1987年发行的上亿元企业债券，将按期从1990年1月17日开始还本付息。外债的偿还将从今年12月份开始。明年起，这项工程将以自己所创的外汇偿还外债。
    这个信息是从最近举行的上海30万吨乙烯工程领导小组会议上传出的。
    上海30万吨乙烯工程，是继大庆、齐鲁、扬子以后的我国第四套30万吨乙烯工程。工程于1987年5月正式开工，总共耗资近60亿元，在上海郊区金山和吴泾两地同时展开建设。今年9月份以来，两个工地捷报频传。其中，年产30万吨乙烯联合装置已在10月9日建成，将于12月投料试车。


### 世界轮滑球锦标赛西班牙队夺魁
李志明
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：体育

    世界轮滑球锦标赛西班牙队夺魁
    本报布宜诺斯艾利斯10月16日电　记者李志明报道：第29届世界轮滑球锦标赛结束。西班牙队昨晚以2∶1战胜葡萄牙队，获第29届世界轮滑球锦标赛冠军。葡萄牙队和意大利队分获第二、三名。瑞士队和哥伦比亚队降级。
    本届锦标赛在阿根廷圣胡安市举行，有10个队参加。同时举行的国际轮滑球联合会年会决定，第30届世界锦标赛1991年在葡萄牙举行，1990年在澳门举行升级赛。比赛球门从1.55米加宽到1.70米，并改由两名裁判员执法，球员犯规一律罚出场，而不再由裁判根据严重程度决定是否判罚。


### 东亚网球团体赛  中国女队获亚军
缪鲁  黄振中
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：体育

    东亚网球团体赛
    中国女队获亚军
    本报北京十月十八日讯  记者缪鲁、黄振中报道：今天，在此间进行的东亚网球团体赛女子冠军争夺战，南朝鲜队经受住了中国小将长达五个多小时的顽强挑战，卫冕成功。中国女子一队获得亚军。
    决赛由唐敏和南朝鲜队第二单打林淑子打响。年仅十八岁的唐敏过分紧张，打得拘谨，以一比二失利。接着两队第一单打的较量更为激烈，中国的陈莉苦战南朝鲜老将金一顺。双方也打满了三盘，最后陈莉以一比二失利。
    在同时进行的两场男子半决赛中，中国一队以三比零胜中国台北队，中国二队以一比二负于上届冠军南朝鲜队。明天，中国一队将与南朝鲜队争夺男子冠军。


### 中国男子体操队获世界大赛第三  李春阳个人得分排第三显示良好状态
江建国
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：体育

    中国男子体操队获世界大赛第三
    李春阳个人得分排第三显示良好状态
    本报斯图加特10月18日电　记者江建国报道：中国男子体操队昨天晚上在此间的第25届世界锦标赛上，以579.300分的总成绩荣获第三名。苏联队以明显优势第七次获得这项比赛的男子团体冠军称号，总成绩587.250分。民主德国男队以580.850分的成绩获得亚军。
    昨晚20时15分，在规定动作比赛中成绩最好的6个队——苏联、民主德国、中国、日本、匈牙利和罗马尼亚进行自选动作的最后一组比赛，决定团体赛名次。强大的苏联队在动作独创性、难度和稳定性方面明显高出一头，民主德国队稳定性好，显示出扎实的训练基础。
    日本队获第4名，成绩575.550分。匈牙利队获第5，罗马尼亚队名列第6。苏联队瓦伦丁·莫吉里尼在鞍马比赛中以完美娴熟的动作获得了昨天唯一的一个满分。
    有资格参加男子个人全能项目比赛的36名运动员名单已经通过团体赛成绩自然产生。我国运动员李春阳以117.150分的成绩排在第3位。苏联队伊戈尔·科罗普钦斯基以117.800分列榜首，弗拉基米尔·阿尔捷莫夫以117.650分的成绩列第二。中国队李敬得116.150分，列第8，麻征得115.450分，列第13，也都取得了参加个人全能决赛资格。
    参加这一项目决赛的有苏联、民主德国、中国、日本、匈牙利和罗马尼亚各3人，此外还有意大利、保加利亚、美国、加拿大、法国、古巴、瑞士、西班牙、瑞典和南朝鲜运动员。
    李春阳昨晚先后在自由体操和单杠中得了两个9.900分，是我国运动员昨晚获得的较高分数。李敬的鞍马获得了9.950的最高分。


### 中日合资建成北京发展大厦
王瑾
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中日合资建成北京发展大厦
    本报北京10月17日讯  记者王瑾报道：中日合资建造的具有国际水平的办公专用大厦——北京发展大厦，今日在京落成。
    这座大厦的建造，旨在为外国的机关、企业及其它经济组织出租办公用房。
    大厦由北京市城市建设外资开发公司和日本野村证券集团合资建造和经营。


### “中药美人”的启示
李茜
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    “中药美人”的启示
    李茜
    1988年，在世界各国化妆品竞争激烈的日本化妆品市场，闯进两个新鲜品种——“普兰娜”健美霜、“普兰娜”美乳霜，前者能使为发胖而烦恼的人变得身材苗条，后者能使乳房扁平的女性变得丰满健美。这两种化妆品刚一崭露头角，在日本就引起了轰动。一些报纸、杂志和电台用大量篇幅报道了“普兰娜”在日本消费者中使用的效果和社会反响，在日本人心目中塑造了“中药美人”的形象。
    日本是一个高消费市场，同时也是一个相当保守的市场，化妆品年销售额1兆亿日元以上，外国化妆品仅占1％至2％。日本市场上化妆品价格一般每瓶1000日元至5000日元，超过1万日元的仅占1％。普兰娜健美霜售价为2.5万日元（约相当200美元），美乳霜1.8万日元一瓶，两瓶化妆品创汇可抵一台彩电，已跻身于国际市场高档化妆品行列。
    天津化妆品科技研究所在短短的5年间，开发出“普兰娜”系列化妆品20多种，畅销于日本、南朝鲜、香港、新加坡、加拿大、美国、意大利和非洲等几十个国家和地区，1988年出口创汇600万美元，今年可达1000万美元以上。
    人们看到如此令人瞩目的成就，在欣喜、感奋之余，难免要问，他们的奥秘在哪里？研究所所长束效先概括为两点：一是发扬我国悠久的民族文化优势，用现代科技挖掘中国传统的宝藏。“普兰娜”就是从几千种中药里筛选、萃取适合减肥、美乳的药物，用科学方法精制而成。二是捕捉准确的信息，适应国际潮流开发产品。一些发达国家的富裕户，营养过剩，又极为讲究体形美，研制安全、有效的减肥霜，自然会受到欢迎。
    与“普兰娜”的发展道路相反，有些地方和企业看到眼下市场上一些产品紧俏，就一哄而上，竞相引进国外生产线，跟在别人后边照猫画虎，依样画葫芦，亦步亦趋，总是赶不上人家，产品很难打入国际市场。遍地开花的结果，不少产品在国内也滞销积压，又被迫一哄而下。这些缺乏长远战略思想的企业家，在国内市场的盘陀路上东碰西撞，总是杀不出去，最后只好当败旅之首。
    看来，我国产品要在强手如林的国际市场上争得一席之地，必须研制有特色、有鲜明个性的产品。这些产品的精髓在于创新，先有创新，才能生产出有别于他人的产品，取得高利润和高创汇。事实证明，我国科技人员是有能力开发有特色产品的。


### 为防止原子能辐射影响  中国支持联合国的努力
刘开宸
1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    为防止原子能辐射影响
    中国支持联合国的努力
    本报联合国10月17日电  记者刘开宸报道：联大特别政治委员会今天审议“原子能辐射影响”问题。中国代表刘昭东在会上发言表示，“中国政府高度重视和支持联合国以及它所属的专门委员会和机构围绕着原子辐射所开展的旨在保护人类健康和安全的一切活动。”
    刘昭东说，“中国正在致力于发展国民经济、提高人民生活水平的现代化建设，在确保安全的条件下，和平利用核能是我国的一项基本经济技术政策。”
    刘昭东要求联合国原子辐射影响问题科学委员会（简称辐射科委会）及时向成员国、特别是发展中国家提供有关原子能辐射影响的数据和信息。
    特别政治委员会一致通过了包括中国在内的24国提出的一项决议草案。这项决议草案赞扬联合国原子辐射影响问题科学委员会在它成立以来的34年中的宝贵贡献，并呼吁它继续努力，加强有关研究；决议草案还要求联合国环境规划署对此提供支持，并帮助普及新的科学发现。


### 乔石会见司法行政系统先进集体代表时说  反对“和平演变”的斗争是长期的
徐运平
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    乔石会见司法行政系统先进集体代表时说
    反对“和平演变”的斗争是长期的
    本报北京10月18日讯　记者徐运平报道：乔石今天下午代表党中央、国务院会见了参加全国司法行政系统制止动乱、平息反革命暴乱先进集体表彰大会的代表，并向荣获先进集体的52个单位的代表表示热烈祝贺。
    乔石说，在今年春夏之交制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，司法行政系统表现是好的，立场坚定，旗帜鲜明，态度明朗。他指出，今后的斗争是长期的。国际大气候不会有很大的改变，反对“和平演变”的斗争也是长期的。国内极少数人妄图改变社会主义性质的活动还会继续存在。因此，阶级斗争的观念、人民民主专政的观念必须坚持。正像邓小平同志所说的人民民主专政的观念决不能动摇和犹豫。斗争是复杂和艰巨的。
    乔石希望获得光荣称号的先进集体戒骄戒躁，在新的条件和形势下做出新的贡献。
    国务委员王芳、最高人民法院院长任建新，司法部部长蔡诚、国家安全部部长贾春旺等参加了会见。


### 亚洲轮滑锦标赛在杭州举行  中国台北队战绩突出
钱江
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲轮滑锦标赛在杭州举行
    中国台北队战绩突出
    本报杭州10月18日电　第三届亚洲轮滑锦标赛今天全面展开。在今天进行的4个项目中，中国台北队表现出色，夺得两项第一，中国队和南朝鲜队各获一项第一。
    轮滑俗称旱冰。上午在杭州市体校举行的花样滑比赛中，来自上海的轮滑兄妹朱炜和朱烨分别夺得花样滑男子规定图形比赛的第二名和女子规定图形比赛的第一名。获男子规定图形比赛第一名的是中国台北队的杨格非。
    今天还决出速滑男、女300米两枚金牌。男子300米速滑金牌被中国台北队的吴文杰夺走，获该项目第二、三名的是日本的高获昌利和中国的陈炜权。南朝鲜选手金锦顺夺得女子300米速滑冠军。轮滑球赛完6场，印度、日本队均两战两胜。中国队首轮以4∶1力克澳门队，中国台北队8∶12负于南朝鲜队。（钱江）


### 从大豆到卫星——访原外贸部副部长周化民
刘霄
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    从大豆到卫星
    ——访原外贸部副部长周化民
    本报记者　刘霄
    金秋的阳光，照进经贸部一间朴素的办公室。原外贸部副部长周化民在这里接受记者采访。
    作为新中国第一代对外贸易工作者，作为曾分管国家进出口工作达17年之久的老资格副部长，75岁的周老目睹并参与了我国外贸事业艰难曲折开拓过程。
    他把这一历史性的跨越，形象地喻为“从大豆到卫星”。
    一
    多少往事如烟。
    但是自鸦片战争以来的近百年中，中国遭到列强鲸吞蚕食，积贫积弱，满目疮痍，几近亡国的惨状，不仅是周化民1938年投身革命的直接驱策力，也是他内心深处抹不去的创伤。至今回忆起来，仍然感到一种刺目椎心的耻辱。
    翻开业已发黄的中国外贸史册，上面赫然记载道：自1878年至1949年的70余年间，我国的对外贸易，一直处于严重的入超状况。没有比这些字眼更能说明问题的了：洋米、洋面、洋糖、洋布、洋油、洋火、洋钉、洋纸、洋胰子、小洋楼，直到洋枪、洋炮，无一不靠进口！
    气息奄奄的民族工业根本无法满足国内需求，更没有余力去国际市场一争短长了。进口所需的外汇开支只能用大豆为代表的传统农副土特产品勉强填补。1931年“九·一八”事变前，我国每年出口居第一位的是大豆，其次为生丝、皮货、蛋类、茶叶、桐油、金属类；1937年抗日战争爆发前，大豆出口量仅次于各种矿砂而居第二位；1946年解放战争期间，除盐、桐油和各种矿砂外，大豆仍居出口物资中的第四位。
    大豆，我国出口的货物主要是这种被用来榨油的大豆……
    二
    1949年建国以后，我国历史掀开了崭新的一页。周老把40年来的外贸发展分为四个阶段。
    第一阶段从1950年到1960年。这10年中，外贸工作的中心就是推动国家的工业化。当时美帝国主义等对我军事威胁和经济封锁并用，禁运范围极为广泛，不但尖端技术和关键设备禁止对我出口，就连橡胶和有色金属都在禁运之列。我国只有采取“一边倒”的方式，主要与苏联和东欧国家进行贸易，进口成套设备，形成自己的生产能力。
    鞍钢的改造，一汽的建立以及重型机器工业、仪器仪表工业、拖拉机制造业等等都是那个时候打下的基础，号称“156项工程”，实际是引进技术和进口大型成套设备。
    那么我国拿什么去换这些技术和设备呢？大豆、猪肉、油脂等传统农副产品立了大功。大豆最多时年出口200万吨。
    第二阶段从1960年到1966年。这几年日子最为难过。不但帝国主义卡我们，随着中苏关系恶化，苏联撤走专家，撕毁合同，给我国经济造成严重损失。国内天灾人祸，很多地方粮食紧缺。当时主要抓了三件事：
    第一件是进口粮食，稳定市场物价，减少征购，巩固工农联盟；
    第二件是偿还苏联20亿美元的债务，全国人民节衣缩食支援外贸，终于在1965年第一季度最后期限前全部还清了外债；
    第三件是打开从发达国家引进技术设备的渠道。北京的维尼龙厂就是60年代采取延期付款方式从发达国家进口的第一套大型设备。
    第三阶段从1966年到1978年。“文革”中，外贸部是重灾区，但是由于毛主席和周总理的支持和关怀，部党组仍继续领导业务，工作没有间断，进出口贸易得到了一定的发展，这是难能可贵的。
    当时从西方国家进口了很多重要的技术，包括成套设备，原来准备总支出43亿美元，故尔叫“四三方案”，后来超过了。其中最著名的有武钢从联邦德国引进的冷轧设备和从日本引进的热轧设备，总共年产可达1300万吨的13套大化肥厂，还有6套化纤设备。
    第四阶段从1979年至今。在改革开放方针的指导下，我国开始向现代化迈进，外贸工作推动了这一目标，也得益于这一目标。1988年出口创汇406.39亿美元，相当于1978年的3倍多，1950年的73倍多；1950年我国对外贸易额仅为11.35亿美元，1988年已达到804.89亿美元，39年中增长了70倍，换言之，1950年一年的出口创汇额，仅相当于1988年5天半的出口额；1950年全年的进出口额，仅为1988年6天半的金额。
    进出口商品结构也有明显的改善。进口商品绝大部分是国内生产建设所必需的先进技术、设备和原材料，而出口商品逐步由农副产品和矿产品为主转向工业制成品为主，并且开始技术出口。我国的杂交水稻、淡水鱼养殖、高炉喷煤粉、计算机软件、医疗卫生保健等技术，已陆续向发达国家出口。而用我们自己制造的火箭为他国发射人造卫星的商业洽谈，则无可争辩地标志着我国完全有能力进入为少数发达国家垄断的国际商用卫星发射市场。
    三
    40年我国外贸事业取得成就举世瞩目。建国初期同我国有贸易关系的仅几十个国家，现在扩大到180多个国家和地区。1978年我国出口在世界各国居32位，1988年跃居第14位。目前，我国外贸队伍达50万人。据粗略测算，1988年我国工业总产值有20％以上是通过对外贸易实现的，外贸已成为十分重要的经济增长因素。
    经贸部技术进出口司赵春华处长和滕三波副处长的介绍，使周老“从大豆到卫星”的概括更为丰满和充实。他们说，自建国以来，50年代、60年代、70年代的30年间，国家技术引进总额达150亿美元，为我国在“一穷二白”的基础上建立独立的社会主义工业体系做出了贡献。80年代技术引进规模迅速扩大，方式灵活多样，引进来源多样化，先后支出205.5亿美元，引进技术近3600余项，大大缩短了我国与世界发达国家之间的差距。原来工业主体为50年代水平，现在至少已经发展到70年代的水平了。进口促进生产能力的提高以及利税增长，使国家可以拿出更多的资金投入教育科研、科技开发，继而促进出口结构优化以及创汇能力的提高，又有利于引进更多的技术和设备，这样的良性循环已经开始出现。


### 十年扶贫规划　七年大见成效  “三西”绝大多数农民已得温饱
王漫沧
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    十年扶贫规划　七年大见成效
    “三西”绝大多数农民已得温饱
    新华社银川10月18日电　（记者王漫沧）我国最大的贫困区——甘肃中部地区和毗连的宁夏西海固地区，经济开发和扶贫工作取得巨大成绩。长期不得温饱的人口已从过去的75％下降到15％以下，20％的人口开始走上富裕之路。
    据最近在宁夏召开的国务院“三西”地区工作会议提供的数据：目前，甘肃省中部贫困区20个县，人均占有粮食已由1982年的152.5公斤提高到260公斤，农民人均纯收入已达380元。宁夏西海固地区8县人均占有粮食240多公斤，人均收入达210元。
    记者在这一地区看到，大多数人家圈里有牲畜，门前有草垛，大人小孩脸上都有了笑容，昔日那种在饥饿线上挣扎的愁苦相很少见到了。
    甘肃中部和宁夏西海固地区共28县，有700多万农业人口长期过着“吃粮靠回销，花钱靠救济”的日子。从70年代以来，国家每年要为这一地区回销粮食2.5亿公斤左右，仅此一项财政负担就上亿元。1982年底，国务院决定将以定西为主的甘肃中部，河西走廊商品区和宁夏西海固（简称“三西”）列为全国农业区域性开发建设重点项目，每年由国家拨专款2亿元予以扶持，要求在10年内比较稳定地解决农民的温饱问题。7年建设现已取得了显著变化。
    ——生产基本条件得到改善。地处黄土高原干旱带的28县，“有水的地方走水路，没水的地方走旱路”。在有水利条件的地方大力发展水地，形成了一批万亩以至数十万亩的新灌区，新发展水浇地77万亩，使这一地区水浇地总面积达到370多万亩，人均半亩。
    ——区域经济开发已初见成效。最近两年，这一地区开展了淀粉、亚麻、畜产品、地毯、编绣、矿产品六大产业的系列开发，少数龙头骨干企业和产业群体已初具规模。今年劳务输出56万人。上述两项创收达9.7亿元，平均每人128元。
    ——生态环境开始向良性循环转化。这一地区持续了多年的毁林、铲草皮、乱开荒的现象停止了。经过7年的努力，林草面积累计已达2750万亩，13960平方公里土地的水土流失得到治理。林草的增加也促进了畜牧业的发展，今年的畜产品收入达2亿元。


### “半月谈思想政治工作创新奖”颁发
袁建达
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    “半月谈思想政治工作创新奖”颁发
    本报北京10月18日讯　记者袁建达报道：“半月谈思想政治工作创新奖”发奖会今天在北京召开。10名来自全国各条战线上的优秀思想政治工作者受到嘉奖。
    中宣部部长王忍之在会上指出，做思想政治工作要继承过去好的传统，但也要不断改进和创新，才会有好的效果。要通过思想政治工作，对广大干部和群众进行马列主义、爱国主义、自力更生、艰苦奋斗等方面的教育，以调动广大干部和群众建设四化的积极性和主动性。
    王维澄在会上说，这10位获奖者在改革开放中抓思想政治工作很有生气，值得大家学习。我们要发扬我党思想政治工作的优良传统，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。


### 印度政府决定提前举行大选

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度政府决定提前举行大选
    在两项宪法修正案在联邦院被否决以后，印度政府十七日决定提前在十一月底举行大选。
    据官方人士透露，内阁在十七日上午举行会议以后致函选举委员会，要求提前举行人民院（议会下院）选举。
    内阁建议的选举日期为十一月二十二日、二十五日和二十七日，选举委员会将作出最后决定。


### 厦门观光台胞最近不断增多
黄小雄
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    厦门观光台胞最近不断增多
    新华社厦门十月十七日电（记者黄小雄）最近，又有大批台胞到厦门旅游观光。厦门金桥旅游公司、厦门国际旅行社、厦门中国旅行社等单位均接待了上百人的大型台胞旅行团。
    据厦门旅游局提供的数字表明，今年一至九月份，到厦门旅游的台胞人数为五万三千六百九十一人，比去年同期增长百分之三十二点五零。其中九月份到厦门的台胞为六千四百零一人，比去年同期增长百分之十四点八二。
    到厦台胞不断增多的主要因素是厦门与台湾日益发展的经济文化往来。


### 合作（图片）
马春起
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    合作  马春起
    原载《大津日报》


### 吴学谦结束访印回到北京

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦结束访印回到北京
    本报北京10月18日讯　吴学谦副总理今天结束对印度的友好访问乘飞机回到北京。国务院秘书长罗干、外交部副部长刘述卿、印度驻华大使任嘉德到机场迎接。


### 哲蚌寺
叶君远
1989-10-19
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    哲蚌寺
    叶君远
    西藏寺庙之多举世闻名，其中最大的，要数哲蚌寺，据说香火最盛时，喇嘛多达七千七百多人。
    出拉萨城，往西几十里，便是哲蚌寺。“哲蚌”，藏文的意思是“堆积大米”。这个寺是由黄教祖师宗喀巴的得意弟子绛央曲杰于公元一四一六年（明朝永乐十四年）兴建的。建成后，绛央曲杰任首任法台，此后，法台共延续了二十三任。
    寺庙是倚山而建的，群楼层叠，宛如一座小城。白色的僧楼和红色的殿宇错落参差，一直绵延到山腰。殿宇的金顶熠熠闪光，一些巨大的山石上彩绘着释迦牟尼像，建筑物间的石砌小径弯曲而幽深。
    寺内最主要的建筑——错钦大殿是喇嘛集体诵经的场所，雄伟壮观，进深几十米，几十根合抱的大柱矗立其间，喇嘛诵经用的坐垫一条一条从进门第一排柱子一直铺到佛像前。按照藏族习俗，进寺庙，遇宝塔，必须循顺时针方向绕行。我们从左转起，所以首先看清的是壁画。研究西藏寺庙的壁画，有利于了解西藏的历史。殿内保存较好的是那些塑像，包括大殿中间的和厢殿的。厢殿有好几座，供奉着宗喀巴、无量寿佛、观音以及绛央曲杰等许多塑像。这些塑像，各具神态，生动极了。特别是大殿中间的大文殊像和白伞盖像，精妙传神。
    当然，寺内最有价值的还要算珍藏的几百部佛教经典了。这些佛经很多是用金粉手书的。每一部佛经，都用两块镌刻着花纹的象牙板上下夹护着。这批价值连城的著作，不仅包含着对佛教精义的阐释、佛教发展的述说，而且包含着对西藏政治经济的记载，风俗文化的介绍。
    党和国家对各民族的历史文物向来都是十分重视的。像哲蚌寺这样的中外闻名的圣地早已列为国家重点文物保护单位，最近几年，政府多次拨款修复。


### 四川再生稻丰收
凌云
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    四川再生稻丰收
    新华社成都10月18日电（记者凌云）今年四川省600万亩再生稻获得丰收，总产量可达6亿公斤。
    四川省在挖掘粮食生产潜力中，充分利用种一季中稻光照热能有余的特点，发展再生水稻。这种水稻不需再播种栽秧，只需在收割中稻后，留一节稻桩，施一次促芽肥，田间管理简单，成本低，适合在全省丘陵地区推广。经过几年的摸索，再生稻的种植技术日益完善，单产逐年提高。去年，全省发展再生稻400多万亩，平均亩产80公斤。今年全省600万亩再生稻平均亩产达到100公斤，最高的单产达到250公斤，总产量比去年增产1.3亿公斤。


### 四川藏区在稳步发展
罗茂城
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    四川藏区在稳步发展
    本报成都10月17日电　记者罗茂城从正在召开的四川省委藏区工作会议上获悉：四川藏区各民族的团结进一步加强，经济蓬勃发展。
    四川藏区主要指甘孜、阿坝藏族自治州和凉山州的木里藏族自治县，共有160万人，其中藏族100人，仅次于西藏，面积占四川省的46％。在党的民族政策指引下，藏区民族干部不断成长，所占干部总数的比例已由1980年的20％上升到如今的42％，其中州级领导干部占79％，县级领导干部占70％。藏区落实宗教政策，已开放藏传佛教寺庙657处，基本满足了群众正常宗教活动的需要。
    政治上的安定团结，促进了经济建设和社会各项事业的稳步发展。据悉，藏区工农牧业生产连续10年稳步发展。1988年，两州一县的工农业总产值达12.17亿元，比1978年增长83.1％；粮食总产量45.47万吨，增长7.6％；大牲畜466.5万头，增长31.9％；农村人均纯收入526元，增长5倍，大多数群众的温饱问题基本得到解决。藏区工业从无到有，已初步建立起包括机械、冶金、电力、采矿、森工、毛纺、制革、造纸、乳品加工等企业一千多个。民族教育、科技、文化卫生事业也有长足的发展。藏区的发展吸引海外藏胞，全省先后接待回国探亲藏胞1600多人次，有180余人回国定居。


### 图片
申明河
1989-10-19
第7版(国际专页)
专栏：

    帕塔雅乃泰国游览胜地，有“东方夏威夷”之称。这里，碧波荡漾的海湾、洁白如银的沙滩、婆娑多姿的椰林和葱郁清爽的公园构成一幅美丽的画面，吸引着国内外的众多游客。图为别具一格的雕塑公园。
    本报记者　申明河摄


### 地矿部着手改进政治工作
王彦田
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    地矿部着手改进政治工作
    本报讯　记者王彦田报道：我国地矿系统目前正在着手改进思想政治工作的内容和方式。地矿部部长朱训在近日召开的地矿部政治工作会议上提出，今后必须要对全体职工加强马克思主义理论和党的基本知识教育，同时抓好有行业特色的思想教育，大张旗鼓地弘扬以献身地质事业为荣，以艰苦奋斗为荣，以找矿立功为荣的“三光荣”精神。
    地矿部决定恢复和加强政工队伍，重新设立“政治部”，政工干部按职工总数1.5％的比例配备。


### 埃利领导人在利继续会谈  决定在两国首都互设官方办事处
林皎明
1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃利领导人在利继续会谈
    决定在两国首都互设官方办事处
    本报开罗10月18日电　记者林皎明报道：埃及总统穆巴拉克与利比亚领导人卡扎菲10月16日和17日在马特鲁和图卜鲁格的两轮会谈，“打开埃利两国关系新的一页”。
    穆巴拉克和卡扎菲两位领导人对会谈成果满意。会谈公报规定：两国公民凭本国身份证自由往来；接通两国有线、无线通讯网，筹备路海交通的衔接；在边境地区能源供应、贸易往来、淡水源开发、农业垦殖场等方面研究合作；在石油勘探、医疗卫生、技术专家等方面广泛交流。
    穆巴拉克总统表示，埃利两国在阿拉伯事业问题上没有分歧，过去只在“方针和策略上”存在不同意见。此间新闻界注意到，这次会谈没有明确宣布恢复正式外交关系。埃及《金字塔报》报道，两国领导人达成协议，在对方首都设立本国官方办事处。


### 城乡储蓄存款大幅增长  1至9月增加近1000亿元  存款余额逾4800亿元
陈铭
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    城乡储蓄存款大幅增长
    1至9月增加近1000亿元
    存款余额逾4800亿元
    据新华社北京10月18日电（记者陈铭）中国城乡居民储蓄存款出现了建国40年来最大的增长幅度，今年1至9月增加近1000亿元；储蓄存款余额已从去年底的3807亿元上升到9月份的4806亿元，增长26％。
    上半年现金收支相抵净回笼53亿元，而去年同期为净投放88亿元。信贷规模得到控制，贷款结构初步得到调整。
    一些经济学家认为：从去年大规模的挤兑存款到目前储蓄的大幅度增长，从去年货币的大量投放到今年净回笼，这说明中国经济治理整顿已经奏效。这是实行紧缩方针、反通货膨胀一年来取得的显著成就。


### 外事简讯

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲人大常委会副委员长廖汉生17日在北京会见了阿根廷参议员、参议院国防委员会主席布拉沃·埃莱拉和夫人。布拉沃·埃莱拉是应北京国际战略问题学会邀请来访的。
    ▲匈牙利驻华大使内梅特17日在大使馆举行午宴，庆祝匈牙利和中国建交40周年。内梅特大使和田曾佩副外长在宴会上先后致辞。双方回顾了建交40年来中匈友谊发展的历史，共同祝愿两国、两国人民的友谊和友好关系不断发展和加强。
    ▲全国人大常委会副委员长王汉斌17日在人民大会堂会见了由文化部长、塞内加尔社会党中央政治局委员姆斯塔法·卡率领的塞内加尔政府文化代表团。同一天，中国文化部代部长贺敬之和姆斯塔法·卡分别代表本国政府在北京签署了中塞文化协定1990—1991年执行计划。
    ▲中国南斯拉夫经济、科学和技术合作混合委员会第5次会议17日在北京开幕。两国政府代表团出席了开幕式。混委会中方主席、国务委员邹家华和南方主席、南斯拉夫联邦执委会副主席日·普雷格尔共同主持了开幕式。开幕式后，双方主席在会上回顾了自上次会议5年来两国在经贸和科技合作方面所取得的成果，表达了在平等互利、进出平衡、根据需要与可能，积极、稳妥和健康地发展两国经贸和科技合作的愿望，并商讨了促进措施。晚上，邹家华在钓鱼台国宾馆设宴招待南斯拉夫客人。普雷格尔率领的南斯拉夫政府代表团是于16日到达北京的。
    ▲全国政协副主席程思远17日在人民大会堂会见了孟加拉国达卡市工商协会主席萨尔曼·拉赫曼一行。拉赫曼是应贸促会邀请来华访问的。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼18日在人民大会堂会见了以拉哈尔法蒂玛·吉那哈医学院前院长巴沙拉·尤苏夫教授为团长的巴基斯坦妇女代表团。代表团是应中华全国妇女联合会邀请于本月15日抵京的。结束在京访问后，该团还将去珠海、杭州等地参观访问。
          （新华社）


### 外交部发言人指出  解决香港问题是中英两国的事  在任何国际场合讨论都不适宜

1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人指出
    解决香港问题是中英两国的事  在任何国际场合讨论都不适宜
    新华社北京10月18日电　中国外交部发言人今天在这里指出，解决香港问题完全是中英两国之间的事。我们坚决反对英方将香港问题国际化的企图。
    发言人是在回答记者提问时说这番话的。有记者问：据香港《快报》报道，英国外交部发言人表示，今天在吉隆坡开幕的英联邦政府首脑会议将非正式讨论香港问题。对此，你有何评论？这位发言人说贯彻执行中英联合声明以解决香港问题，这完全是中英两国之间的事。中国将坚定不移地履行中英关于香港问题联合声明中所承诺的各项义务。在任何国际场合，不管是正式还是非正式地讨论香港问题，都是不适宜的。


### 大同阳原之间发生三次地震  甘肃新疆交界处发生6级地震
齐欣
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    大同阳原之间发生三次地震  甘肃新疆交界处发生6级地震
    本报19日凌晨1时讯　记者齐欣报道：据我国地震台网测定，18日22时57分（北京时间），在山西大同县与河北省阳原县之间（北纬39度57分，东经113度43分）发生5.7级地震。清晨1时零1分，大同县与阳原县之间又发生6级左右地震。2时20分，这一地区又发生第三次地震，震级约为5.6级。另外，清晨1时左右，甘肃与新疆维吾尔自治区交界处也发生6级左右地震，震中正在测定中。
    经初步了解，山西省大同市、浑源、应县、灵丘县；河北省阳原、张家口、蔚县；内蒙古自治区丰镇、集宁、呼和浩特市以及北京市部分地区震感明显，其中，大同、阳原、浑源等县震感强烈，大同县许堡乡已有部分房屋倒塌，但尚未发现人员伤亡，详细破坏情况正在调查、了解之中。山西省地震局已派队伍赶往现场，国家地震局决定立即派专家组赶赴震区监视震情的发展。
    中央有关的领导同志，国务院及一些部委都打电话询问了震情和震区情况。


### 客票调价实施顺利  铁路民航水路运输秩序井然  旅客反映服务质量有所提高
李玫
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    客票调价实施顺利
    铁路民航水路运输秩序井然  旅客反映服务质量有所提高
    新华社北京10月18日电　（记者李玫）客票调价1个多月以来，铁路、民航、水路各部门运输秩序井然。旅客们反映服务质量普遍有所提高。
    据交通部提供的数字，部直属航运企业9月份完成客运量241万余人次，比去年同期下降21.1％，但上海—温州、大连—烟台等航线客流仍然饱满。铁路部门则反映，9月份至今日发送旅客量均保持在250—260万左右，比去年同期每天减少70—80万人。民航的客流量因主要热线仍实行优惠价，波动始终不大。
    客票调价后的另一个现象是山东、河南、江苏、江西、安徽、浙江等省的公路客流量有较大增加。交通部门及时采取措施，各地都没有出现旅客积压的现象。据旅客们反映，客票调价后，列车、轮船的卫生、服务质量有较大改善，正点率也大大提高。车票、船票也比过去好买多了。
    铁路、水运部门抓住客流减少的有利时机，及时调整，加强了货物运输。铁路煤炭运输10月上旬创历史最好水平，日均装车达30558车。其他重点物资如粮食、木材、矿石等也都超额完成计划。


### 小将的进步来之不易——中国男队参加世界体操锦标赛男子团体赛纪实
江建国
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：体育

    小将的进步来之不易
    ——中国男队参加世界体操锦标赛男子团体赛纪实
    本报记者　江建国
    昨天晚上，斯图加特的施莱尔体育馆内灯光亮如白昼，一万座席几乎满员。第一块金牌即将决出，观众们既想看看苏联队的高超技艺，也想一睹中国与民主德国队之间的较量。在规定动作比赛中，中国队仅仅落后于民主德国队0.350分。自选动作就要开始了，八仙过海，各显其能。
    苏联队一出场练习就显得高人一筹，人们对苏联队稳拿冠军不存怀疑。中国队的目标是打掉日本队，为明年亚运会作准备，同时争取战胜民主德国队。民主德国队中有几个世界名将。比赛一开始，民主德国队就以落地稳连拿了几个高分。中国队动作难度高，显出中国体操的老功底。麻征的跳马“踺子上板后直体360°”是这次大赛的新动作，国林显的双杠前空翻两周挂臂和李舸的双杠后空翻两周挂臂都有独创性，但在落地稳定性方面逊于民主德国队。比赛进行到一半时，民主德国队领先0.35分。
    到了第4项单杠比赛时，王崇升第2个上场。当他作单臂大回环接空翻握杠动作时，不慎离杠稍远，跌落下来，双手触地，造成手臂脱臼。他疼得脸都扭歪了，被抬出场外治疗。
    形势骤变。6个人少了一个，还敢与民主德国队争高低吗？然而，我们的小将自有一股子拚劲。王崇升退场之后，他们的动作更稳了，更漂亮了。李春阳和李敬的屈体前空翻一周半越杠再握杠动作是世界少见的，本届比赛还无别人作过。李春阳在自由体操中的直体旋空翻以及直体后空翻两周结束，也是本次大赛独一无二的，而且落地很稳。最后一项鞍马比赛，中国队几乎个个落地都很稳。李敬以托马斯移位转体等动作，得了9.950的最高分。但终究少了一个人，实力有损，最后以1.55分的差距获第3名。
    中国体操代表团团长张健赛后说，中国队整体实力比民主德国队差一些，第一是力量动作不够，第二是稳定性差，第三还有比较薄弱的人。但是我们在有人受伤情况下，仍然达到预期的目的，进步来之不易。国际体联男子技术委员会副主席冯冀柏说，中国队跟去年奥运会时不一样了，已经不弱了，因为这个第3名是在换了新人、又采用新规则之后取得的，比奥运会水平高了一大截。这也说明中国队的大运动量训练是成功的。
    （本报斯图加特10月18日电）


### 小麦与农民
陈治海
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    小麦与农民
    陈治海
    化肥每袋又比去年上涨了3.3元，还得凭票供应。
    电力供应极不正常，有时，水还没到地里，电就停了，只好靠柴油机浇地。
    在农村常常看到，农民排着长长的队，花了很长时间等候购买的仅是够浇上两亩地的柴油……
    农民种小麦难呀，常常可以听到他们的怨言。但是农民是不是因此就失去了种田的积极性呢？或者说就不想种地了呢？回答是否定的。
    在冀南小麦产区永年县，人们可以看到，近几年，小麦种植面积和产量都没有因农业生产资料价格大幅度上涨而减少；农民也没有因小麦收购价格上升幅度较小而拒交爱国粮；农民个体工商户也没有因经营上的顺手，而放弃小麦的种植。有数字为证，1981年—1989年，永年县小麦单产由208公斤增加到331公斤，总产由1.13亿公斤，增加到1.7亿公斤，增长率分别为37％和34％，每年约向国家交售4500万公斤。
    大包干激发了农民种麦积极性。为了寻求更高的产量，他们十分注重品种的更新、肥水运用和模式化管理，增强物质和技术等方面的投入。在永年，过去每亩施标准氮10个，现在增到15个，因此，产量也增了80公斤。从某种意义上说，在种麦上农民还是舍得花本钱的，67.5元一袋的进口磷酸二铵，即使排一天的队也要买上两袋。一位农民就曾感慨地对笔者说：“种与收忙上两个月，国家、个人用粮都有了，拿百余元买两袋化肥划得来。”
    乡镇企业发展较快的孟尚村，也没有忽视小麦生产。村里每年拿出几万元购置农机和水利设施，1989年小麦亩产突破了400公斤。
    显然小麦对农民是有吸引力的，一个农民风趣地说：“甭说小麦作用有多大，仅收获季节，看上两眼一望无际的金色麦浪和成袋成堆的麦粒就满足了。”
    千百年来，北方农民形成了爱种小麦的传统习惯。大自然为农民提供了良好的种麦环境。寒冬，大地冰封，只有小麦能生存。虽然农村商品生产的发展给一部分农民提供了其它就业门路，但大多数农民因资金和技术的缺乏，还是以种粮为主。种粮不担风险，有一个稳定的收入。小麦便自然成了农民的宠物。
    小麦也是较能贮存的粮食。在永年，一般农户存粮都在1000公斤以上。一家如果没有贮粮或常年靠吃玉米面过日子，就被视为不富裕，连儿子找媳妇，女儿找婆家都难。可见，小麦也是对一个家庭评估的参照物。
    农贸集市，小麦价格看好，现在每公斤议价小麦的标价是1.2元，大大高于其它同类粮食价格，也很容易出手，农民把余下的小麦拿到市场上可以卖个好价钱。
    以上这些就是农民种小麦积极性不衰的重要原因。对于国家来说，南方大米、北方小麦和11亿人口是最息息相关的。国家需要粮食，鼓励和发挥农民的种麦积极性十分重要。
    然而，要达到这个目的，就应该努力解决好种与收、买与售过程中存在的种种妨碍农民积极性发挥的潜在矛盾，消除小麦生产中的隐患。
    质次伪劣农用物资充塞市场，是农民最为反感的事。某乡去年种麦前，购进一批磷肥，780户农民抢购一空。可是施进了麦田，不但没有起增产作用，反而板结地面，影响农耕。农民手捧假种子、假农药、假化肥，气愤地说：“这不是砸我们的饭碗吗？！”治理整顿农资流通领域和农资供应市场，取缔伪劣质次物资的存在，是当务之急。今年上半年，永年县工商局共查获销毁数十吨各种假冒农药、化肥，对不法分子给予了罚款和刑事处罚，深受农民称赞。
    在农村需要更多地推广新技术。永年县近几年采用了冀麦23、24号新品种和配套模式化栽培，小麦单产比老品种增收100多公斤，显示了引进科技的威力。小麦再上新台阶，新品种和新技术的采用是关键。提高农民的商品生产意识也颇为重要。
    中国农民素有老黄牛精神，只要丰收了，昔日的怨言和忧愁便会忘得一干二净。颗粒归仓之后，他们便计划着明年怎样有个好收成……


### 山东稳定现行政策防止生产滑坡  省委省府召开电话会议消除企业干部思想疑虑
贾建舟
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    山东稳定现行政策防止生产滑坡
    省委省府召开电话会议消除企业干部思想疑虑
    本报济南10月18日电　记者贾建舟报道：“既要消除经济过热，又要防止生产滑坡，千方百计完成和超额完成今年工交生产的各项任务。”山东省委、省政府在今天召开的电话会议上，对如何实现上述目标作了具体部署，强调要稳定现行政策，多做工作，消除企业干部的思想疑虑。
    今年1至9月份，山东省完成工业总产值745亿元，比去年同期增长16.2％，高于全国8.9％的平均增长幅度。全省预算内国营工业企业产值、销售收入、利税、财政收入的增长幅度，均高于全国平均水平，有的居全国前列。但是，当前工交生产也出现了一些新情况、新问题。9月份全省工业生产增长幅度由8月份的13.1％滑为6.5％，经济效益下滑幅度更大。预算内工业企业实现利税，上半年增长18.4％，而9月份出现负增长。不少企业干部思想波动，对厂长负责制、承包制和具体经营政策等存在一些疑虑和担心。
    针对上述情况，省委书记姜春云在讲话中要求各地务必保持政策的稳定性和连续性，尽快扭转工交生产效益滑坡的局面。他强调指出，凡是有利于治理整顿、有利于稳定经济、有利于调动职工积极性的改革措施，都要继续实行，并在实行中不断完善。这主要包括：承包合同要切实兑现，在承包期内承包者按承包合同应得的收入不要随意改变，经营者的个人收入要与企业经济效益和职工收入双挂钩；厂长责任制要继续坚持，企业党组织要支持厂长独立负责地处理经营管理、生产指挥和技术开发中的问题，厂长也要尊重和维护企业党组织的政治核心地位，自觉接受党组织的监督；对企业经济往来的一些问题要区别不同情况慎重处理，凡是过去按照各级党委和政府有关规定办的，如与现行规定不一致，不要作为企业的问题检查处理，企业在具体执行中若出现某些问题，可总结经验教训，不能把因政策缺陷造成的某些失误归咎于经营者个人；企业内部对供销人员实行的联购联销责任制要继续实行，其定额比例不合理的可适当调整；企业正常交往中必要的应酬接待，要严格掌握标准。


### 巴解中央委员会发表声明  坚持巴勒斯坦和平计划

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解中央委员会发表声明
    坚持巴勒斯坦和平计划
    新华社巴格达10月17日电  巴勒斯坦中央委员会在举行两天会议后，17日在此发表声明，表示坚持巴勒斯坦全国委员会的决议和巴勒斯坦和平计划。
    声明说，巴中央委员会反对任何其他计划，因为，巴勒斯坦的和平计划包含有争取实现巴勒斯坦持久和公正的和平的原则。
    在巴勒斯坦和以色列对话问题上，巴中央委员会认为，巴解组织唯一有权选择同以色列对话的代表。巴中央委员会提出了巴以对话的几点原则：
    巴解组织唯一有权从被占领土内外的巴勒斯坦人中挑选代表组成巴勒斯坦代表团；巴勒斯坦的立场将以巴勒斯坦和平计划为基础；巴以对话的议程必须是公开的和不附带任何前提条件的；这样的巴以对话应当被视为举行国际中东和会的准备步骤；巴以的预备对话应在联合国安理会5个常任理事国和联合国秘书长的参加下进行。


### 布什总统同卢泰愚举行会谈

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什总统同卢泰愚举行会谈
    美国总统布什十七日向来访的南朝鲜总统卢泰愚表示，美国将履行对南朝鲜的安全许诺。他同时还敦促南朝鲜向美国产品开放更多的市场。
    布什在同卢泰愚进行的四十五分钟的会谈中还表示，只要双方认为“符合和平的利益”，美国军队就将继续留在南朝鲜。双方同意“目前南朝鲜和美国联合防卫能力的水平不应有任何变化。”


### 广西边境有奇景  桂花两月三度开
吴东峰  廖开军
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广西边境有奇景  桂花两月三度开
    新华社南宁10月18日电　（记者吴东峰、通讯员廖开军）广西边防某团营区最近出现了桂花树两个月内三度开花，残英未落，新蕾又绽的奇异景观。
    位于广西靖西县化峒镇附近的某边防团营区，植有20余株桂花树，往年农历8月中旬开花，花期10天左右，到了9月就花落香尽。而今年出现了花期近两个月的异常现象。据观察，自8月中旬以来20余株桂花树曾三度开花。


### 废窑坑上的立体种养
汝湘  正存  亚光
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    废窑坑上的立体种养
    汝湘  正存  亚光
    当青年农民孙存忠两年创产值四十五万元、获利三十二万元的消息传出后，很多人感到惊讶：仅仅是因为他承包了三百亩废弃多年的窑坑吗？
    是的。山东省成武县九女乡苗庄村虽然人均仅一亩耕地，但因烧窑取土而形成的三百亩窑坑却废弃多年，无人利用。青年农民孙存忠心里惦记着，脑子里思索着。一九八六年四月，他果断地同乡里签订了承包三百亩废窑坑的合同。
    废窑坑怎能产生这么大的经济效益？关键在于孙存忠实行了渔粮林间作，造成了一个小小的立体生态种养体系。
    孙存忠首先开挖了十六个大小相近的鱼塘，形成一百六十亩水面，用以养鱼；沿塘又植桐树二千五百棵；还用挖塘的土造田一百三十亩，其中一百亩栽苹果树，树间又套种红薯。
    为了提高单位水体的利用率，孙存忠采取多种混合养殖的办法，根据不同鱼种的生活习性、生长速度和市场行情，以鲢为主，草、鲫、鲤、罗非等搭配混养。
    在孙存忠的种养体系内部，初步形成了一种良性循环：用塘土造田栽红薯，用红薯和薯藤养猪、牛，猪、牛粪投入池塘肥水，清塘的鱼粪用来肥田……如此循环，成本降低，收益增加。
    孙存忠的综合开发、立体种养，启发了四邻乡亲，还引来了外国专家。去年十月，印度、尼泊尔等国的农业专家专程前来考察，都认为这是农业综合开发的一条好路子。


### 张影拒不坦白被逮捕  杨桄主动投案获释放
颜世贵  黄智敏
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    张影拒不坦白被逮捕  杨桄主动投案获释放
    本报北京10月17日讯　本报记者颜世贵、新华社记者黄智敏报道：在北京市今天召开的宽严大会上，拒不认罪的冶金工业出版社社长张影被当场逮捕，而另一个非法获利35.5万余元的投案者则被当场释放。
    冶金工业出版社从去年6月起向冶金部金属回收公司和生产司等单位“求援”钢材指标500吨，并从武汉钢铁公司以平价和出厂价购进钢材502.7吨，转手成倍加价倒卖，从中非法获利51.9万余元。张影对其所在单位的问题，既不组织自查，又不主动投案，被依法逮捕。对这起案件应负直接责任的冶金工业出版社后勤经营部主任韩宝昌，也于今天被依法逮捕。
    在今天被当场依法逮捕的还有另外3名合伙伪造、倒卖五粮液酒，从中非法获利23.5万元但拒不自首坦白的犯罪分子。
    因投机倒把分别获利35.5万余元和3.5万余元的杨桄、刘士刚，收受贿赂款达3.1万余元的戴光西，在两院《通告》的威慑、感召下，主动投案自首，积极退赃，均被北京市检察机关决定免予起诉，由所在单位领回。


### 德国统一社会党中央全会  接受昂纳克辞职请求  选举克伦茨为总书记
许宏治
1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    德国统一社会党中央全会
    接受昂纳克辞职请求  选举克伦茨为总书记
    本报柏林10月18日电　记者许宏治报道：据此间电台广播，德国统一社会党中央委员会今天上午开始举行第9次全体会议。全会选举埃贡·克伦茨为中央总书记，并将建议人民议院选他为民主德国国务委员会主席和国防委员会主席。
    在此之前，埃里希·昂纳克由于健康原因请求辞去德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席和国防委员会主席的职务。全会接受了他的请求。
    克伦茨生于1937年，曾任教师，1955年加入德国统一社会党。1971—1973年为党中央候补委员，1973年10月起为中央委员。1976年5月起任德国统一社会党中央政治局候补委员。1976年6月—1983年12月任自由德国青年联盟中央第一书记。1983年11月起成为德国统一社会党政治局中最年轻的一位成员，同年11月当选为中央书记，1984年6月起任国务委员会副主席。1989年9月率德意志民主共和国党政代表团访问中国，曾获卡尔·马克思勋章。


### 心中有写不完的诗
于树淦
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：共和国与我国庆抒怀征文

    心中有写不完的诗
    山东省文登市钻床厂　于树淦
    有人叫我企业家，说因为经过我和全厂的努力，一个昔日的亏损企业成了山东省最大的钻床生产专业厂；有人称我诗人，因为我是省作家协会会员，发表了近百首诗作。
    我说，我只是共和国的同龄人；是共和国，给了我一切。
    我幼年时，因为家庭原因，离开父母被寄养异乡；托社会主义祖国的福，我才从小学一直读到中学。当我第一次学会用文字表达自己的情感，便提笔为社会主义讴歌。尽管那些习作稚嫩得可笑，却道出了一个热血少年的全部心声。走上社会，我修理过无线电，学过橡胶制品技术，烧过砖瓦，管理过猪场，在800多户的村里当过党支部书记……无论走到哪里，始终放不下的是那一支笔。一首首小诗虽不够完美，却自慰是从生活中挤出来的乳汁，带着祖国母亲的温馨。
    1981年，我被调到一家亏损企业任厂长。这个厂生产瘫痪，人心涣散，一派萧条景象。是共和国改革开放的宏伟气魄和泱泱大潮，激励我接过这副担子。我和大伙一边治理整顿企业，一边探索着创造企业文化。短短一年，企业竟然复活了！新的生活使我振奋不已，创作的欲望空前强烈。多少个夜晚，夜班工人已经下岗，我仍在深深沉思，柔和的月光唤起我的灵感：
    借光
    不是为了自己用
    而是向大地奉送……
    咏月的主题使我融自然哲理于生活，融诗情于厂情：假如几百名职工是几百颗“月亮”，把各自的光都奉献给祖国和企业，那该是怎样的情形哟！在我的提议下，新的企业精神在全厂树起：工厂是我的，我是工厂的。
    潜力在企业精神的支撑下得以迸发。夜校的读书声，机床的轰鸣声，技术攻关的论争声，伴着祖国前进的脚步声，在我心中汇成一股巨大的热流。《锻工》一诗便是我对火热生活的写照：
    脸色似古铜
    面对炉火纯青
    笨重的风箱不见了
    鼓风机在轻鸣
    空气锤砸碎了
    抡大锤的繁重
    奏出了
    新时代的歌声
    人有火的激情
    锤才听人的命令
    加工欢乐的生活
    钢铁如愿成型
    9年间，我们的企业一年好过一年，我的诗也越来越多。常常有人问我：厂长百事缠身，哪来的精力搞创作？常常我也说不出个子丑寅卯。我只觉得祖国奋起的脚步声在召唤，身边令人感奋的人或事在催迫，不吐不快，不歌不畅，心中因而便有写不完的诗。


### 戈尔巴乔夫会晤勃兰特时表示  西方要谨慎对待社会主义国家形势

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫会晤勃兰特时表示
    西方要谨慎对待社会主义国家形势
    新华社莫斯科10月17日电  苏联领导人戈尔巴乔夫17日指出，西方要谨慎对待社会主义国家出现的形势，轻举妄动将带来严重后果。
    戈尔巴乔夫是在同社会党国际主席、德国社会民主党名誉主席维利·勃兰特会晤时作这一表示的。
    据塔斯社报道，戈尔巴乔夫在谈到社会主义思想的前途时说，西方某些集团想把社会主义国家现在发生的事情说成是社会主义和社会主义思想的失败，但实际上，对社会主义来说这是根据时代的要求，努力进行探索而得出的最佳方案。他说，如果关心改革的成功就要特别关注和持谨慎的态度来对待与社会主义国家复杂进程相关的各种问题。


### 我的祖国
潘维疆
1989-10-19
第8版(副刊)
专栏：

    我的祖国
    潘维疆
    人人都知道
    是你灿烂的生日
    这一天——你度过了40周岁
    我为你歌唱，新中国，
    你赐与我们光明和希望……
    40年光辉岁月
    你自力更生
    勤俭建国
    把一个半殖民地东亚病夫
    变为科技普及的世界强国
    看
    从大兴安岭到天山南北
    从科尔沁草原到青藏高原
    我国锦绣山河上产生多大的变化
    沙漠中崛起的油田
    一个个崭新的石油城市
    象征了我国天然气石油广阔远景
    还带动了大规模石化工业区域的兴建
    你精心勾画出我国新的钢铁长城
    有了年产几千万吨钢铁
    飞机船舰汽车工业起飞得到了实现
    40年来你为我们
    开了千百个煤炭金属矿区
    完成了一个又一个水坝和发电站
    煤和电双重推动下
    工业现代化开展得又强又快
    过去一片片荒废的土地
    沼泽滩涂荒山沙地丘陵荒原
    如今已逐渐形成为我国粮油丝茶的基地
    治淮疏黄引滦入津
    你不但立足中华
    还放眼世界
    沿海开办了晶晶闪闪的经济特区
    建设了大规模新的海港
    吞吐货物运送佳宾……
    如你眼睛能明察秋毫透视浮云
    你一定惊喜看到
    天空中多了20余颗明亮新星
    那是我国长征系列火箭威震世界杰作
    一位塔克拉玛干沙漠中的驼商对我说：
    “我经常看到西北上空
    奇异巨型菇状云昙……”
    那是我国科学家正在试爆氢弹
    让我们庄严向全世界人民说
    “中国人民从此站起来了”
    数不尽你为中华民族的辛劳
    说不完你为祖国建设的巨大转变
    40年的社会主义新中国啊——
    你紧紧牵着各民族的手
    大家一起走向
    更富裕更强大更美好的明天……
                  1989、9、17
                于纽约哥伦比亚大学


### 打衣
王影
1989-10-19
第8版(副刊)
专栏：

    打衣
    王影
    云南宣威是我的第二故乡。1959年2月，我告别军校同千万名铁道兵战士一道，云集这里，修建贵昆铁路。我怀念那里的一山一石，一草一木，更怀念那里的父老乡亲。
    驻地后边有条小河，河面不宽，水清见底。星期天人声沸沸，当地的婶子、大娘、姐姐、妹妹端着盆子，提着篮子，到河边洗衣、洗菜。
    我这个北国冰城人，洗衣用手搓，凉晒靠草窝（就是把被单放在河边的草地上）。汽车兵有的是肥皂，洗将起来也快当，时不时地连洗带玩。
    同我挨着的，是一位50岁左右姓李的大娘。她洗衣的方法不是搓，而是拿着一个棒子，把衣物放在青石板上，扬起胳膊，一上一下地打。只听得叮咚叮咚，水花四溅，在阳光下闪出五颜六色的光环，煞是好看。
    熟悉了，也常拉拉呱。大娘不苟言笑，用眼神看看你，就等于说话了。渐渐地我也就习惯了。忽一日，大娘击打着衣服，哭了起来，先是啜泣，后是放声，整个河边都听到呜呜的哭声。什么事使大娘这么动情和伤心呢？事后才知道，那一日是重阳节，十多年前，她的儿子正是在重阳节被号上兵，开拔了。她从河边洗衣回来，把晾干的衣服还没送到儿子手上，队伍已经开往曲靖了。以后呢？据说是赴东北作战，再以后呢，听说去了台湾，没有了消息。
    正是因为这个原因吧，大娘对我们这些当兵的，特别亲近；也由于这个原因，她也不敢十分接近我们。那种军民鱼水情，真是别有滋味在心头，她似乎有所悟又有所疑。有一次洗衣，我看大娘用草木灰，知道她生活拮据了，我顺手递给她一条光明牌肥皂。她苦笑着：“要不得，要不得。”用她干裂的手又退给我。我的眼圈红了，难道就因为她那无消息的儿子，连“光明”也不敢要么？！
    时光流逝，斗转星移。我的战友们为宣威父老留下一条闪光的铁路，队伍也要开拔了。大娘听说我们要去四川修建成昆铁路，一天中午，来到连里，找着我说：“我给你洗洗衣服可要得？”望着大娘，我久久地说不出话来。连里几名参加过抗美援朝的老兵，一个劲地推着我，连声地说：“去，去，这里有我们了。”
    我同大娘来到河边，大娘挽起袖子，把衣服泡在水里，她用光明肥皂在衣服上搓来搓去，然后用棒子打将起来。叮咚，叮咚，水花和皂花在阳光下光芒四射。这时，我看见大娘清瘦的脸上渍出汗来。我用手帕轻轻为她擦汗，她仰起头看着我，喃喃地说：
    “老班长，你会记得我们宣威吗？”
    “记得，记得，我还会唱云南花灯咧！”
    大娘笑了。这是我第一次看到她笑得这么开心。忽地，她立起身用湿乎乎的手抱住我，端详着。像企望她久别的儿子一样看呀看，大娘没哭，我倒哭了，那哭声就像脚下的流水。
    如今我用上洗衣机了，但怎么也忘不了云南宣威河边的那一幕幕打衣……


### 教委发布幼儿园管理条例
原有堂
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    教委发布幼儿园管理条例
    本报讯　国家教委制订的《幼儿园管理条例》，已经国务院批准，将于1990年2月1日起正式施行。
    《条例》共六章，确立了幼儿教育事业的发展方针，强调动员和依靠社会各方面的力量举办幼儿园，使幼儿教育事业逐步向地方化、社会化方向发展；明确了幼儿园的领导管理体制，强调地方人民政府的责任。《条例》对教育、卫生、计划、财政、城建、劳动、人事、轻工等各有关政府部门，在幼儿园管理方面的责任，均作了明确的规定。
    《条例》是政府对各类幼儿园进行管理的依据，应树立有法必依、以法治教的观念。各级人民政府、各有关部门、各幼儿园举办单位和个人，都应依照《条例》管理幼儿园。
                                            （原有堂）


### 日本电影业日子难过
丁刚
1989-10-19
第7版(国际专页)
专栏：影视天地

    日本电影业日子难过
    丁刚
    六十年代初，日本人每人每年平均至少去电影院十次，而现在只去一次。不久前，开业三十七年的东京吉祥寺电影院在电影业衰退声中宣告关闭，还有一些电影院也因观众少面临倒闭。据统计，自去年年初以来，已有近五十家电影院被迫关闭，去年底日本的电影院数已从六十年代的大约七千五百家减为二千零五家。舆论界将电影业讽为“斜阳产业”。
    日本电影业人士将这一衰退归咎于录像业的冲击。电影院的老板们抱怨说，新影片的录像带翻制太快，一部新影片上映少则半年多则一年，录像带就会上市，特别是一些非法翻制的录像带充斥市场，且租费很低。
    在日本，大约有一万三千到一万四千家录像带出租店，一盘录像带租一天约需二点二—二点九美元，而看三部片子连映的一场电影则要花十点八美元。电影院根本无力与遍布城乡的这些录像带出租店竞争。
    近年来，日本电影院为应付录像业的冲击，殚精竭虑，一些素以经常放映严肃影片而著称的电影院甚至以黄色影片招徕观众，但仍无法挽回颓势。影院票房收入直线下降，自一九八六年以来每年递减大约百分之十，已减到五亿美元左右。与此同时，录像业的年收入则持续高达二十五亿美元左右。
    录像业的迅速发展吸引了许多电影公司，那些过去对拍电视片不屑一顾的电影公司的老板们纷纷掉转镜头，抢拍录像片。日本全国影片的年产量已从一九五八年的五百一十三部减少到近几年的一百多部。录像给日本电影制片商带来了巨额收入，电影业最大的东宝公司的录像收入已占总收入的百分之十五，另一家松竹电影公司则抢占了录像市场的头把交椅。
    日本电影业的衰退始于六十年代，七十年代随着录像机的逐步家庭化而加速，进入八十年代后则更加显著。一九八五年首次举办的东京国际电影节虽然带来了“柳暗花明”的希望，可好梦转瞬即逝，衰退之势有增无减。如今，电影业能否走出“山重水复”的困境，目前尚难以断言。


### 早期著名电影演员郑小秋去世
赵兰英
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    早期著名电影演员郑小秋去世
    新华社上海电　（记者赵兰英）我国早期著名电影演员、科教片导演郑小秋，因突发脑溢血，于9月13日深夜去世，终年79岁。
    郑小秋原名郑鸿彬，5岁步入影坛，12岁在其父——著名电影艺术家郑正秋编剧、张石川导演的我国第一部长故事片《孤儿救祖记》中，成功地饰演了孤儿余璞，引起轰动，成为著名电影童星。30年代初，他与胡蝶搭档，主演了《啼笑姻缘》、《姐妹花》等影片。作为我国早期电影演员，郑小秋经历了从无声片到有声片的过程，参加了近百部故事片的演出和导演工作，为我国电影事业作出了贡献。
    解放后，郑小秋服从党的安排，投身科教片事业，导演了40多部影片，其中有《水土保持》、《保护耕牛》、《中国武术》、《写好毛笔字》等优秀科教片。
    200余名影界人士参加了10月11日的追悼会。


### 是压力，也是机遇——市场疲软面面观（下）
潘岗
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    是压力，也是机遇
    ——市场疲软面面观（下）
    本报记者  潘岗
    市场是“趋于稳定”，还是“潜伏危机”，暂且不作裁定。眼下不容回避的问题是：市场由“热”变
  “冷”，已导致社会商品库存大面积上升，进而使工商企业大量的流动资金被拖入库存积压的泥潭。据透露，目前全国商业库存总额已逾300亿元，如果加上工业企业待销售的产成品库存，全国商品库存量已达1500亿元左右，比上年增加30％以上。
    库存占用资金急剧增加，严重冲击了企业的正常生产、经营。安徽省商业厅前不久呼吁，资金紧张已使国营批发商业陷入“转不动”的困境。而面对市场疲软压力，不少工商企业为推销商品，又悄悄用上“回扣”术，有些地方限制外地产品流入，以求“保护”地方工业。而更多的地方和企业，则把“渡过难关”的希望寄托在国家松动信贷、改变紧缩政策上。
    消极等待没有出路。国家治理整顿的方针坚定不移。歪门邪道损害国家和人民利益，到头来自己也得砸锅。那么真正的出路何在？一些经济专家认为，眼下正是我们调整产业结构和产品结构的良好时机。企业应充分利用这一契机，努力提高产品质量和服务质量，推进技术进步。
    不是说电冰箱供过于求吗？近年“冰箱热”中，全国“热”出了140多家冰箱生产厂，平均生产规模不到6万台。我们能不能乘市场供需缓和之机，下决心撤并一批设备技术落后、产品成本高的厂家，建起几家符合规模经济标准，年产能力50万台左右的大厂，以求得实行专业化集中生产，降低成本？
    不是说国际上在流行大屏幕、直角平面、遥控、多屏幕彩电吗？我们能不能对“以18英寸为正宗”的我国彩电生产状况来一番改进，在款式、制式、功能上下点功夫？
    不是说产量世界第一的电风扇、洗衣机今年产多销少吗？能不能变压力为动力，像前几年手表业、自行车业那样，经过一番奋斗，走向世界市场？
    识时务者为俊杰。对于多数工商企业来说，应当正视现实，与其让产品挤占资金，不如降价促进经营。最近，轻工部降低电冰箱的价格，可以说开了一个好头。这样做，不独给消费者带来福音，也可对企业加压力，促其在加强管理、降低消耗、推进技术进步上下气力。
    多年来，卖方市场使不少商业企业养成了等客上门的经营作风。市场由“热”变“冷”将迫使商业在不断改进经营上寻出路。
    录相机被公认是绝对的高消费品，但北京西单商场适应不同层次顾客需要，8月份组织了单价从1920元到5000元不等的各种档次录相机展销。由于品种齐全，一个月销出录相机2449台，是北京市一商系统月销量的45％。
    彩电、冰箱在城市居民家庭接近饱和。长沙日用工业品公司针对居民希求黑白电视换彩电的愿望，于6月底起开展了这一特殊的“换购”业务，开头5天，库存的200多台彩电即销售一空；7月底新进400台彩电，一周后又全部告罄。农村市场的潜力有待进一步开发。烟台市百货大楼、莱阳县百货公司坚持下乡赶集、送货，8月份仅此销货额分别达30多万元、105万元，初战告捷。
    活生生的事例给我们很大启发。正像一位老经济工作者所说：市场疲软，应变逢生；


### 暴雨频至大沙漠  老天偏爱毛乌素
凌广志
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    暴雨频至大沙漠  老天偏爱毛乌素
    据新华社呼和浩特10月18日电　（记者凌广志）女气象工程师贺勤经过对毛乌素沙漠的多年考察，发现老天偏爱于这片4万平方公里的沙漠，所降暴雨日数、日最大降水量及年平均降水量，均居世界各沙漠的首位，成为罕见的沙漠暴雨降落地。
    毛乌素沙漠地跨内蒙古、陕西及宁夏等省区的部分地域。据资料记载，自1959到1980年的22年间，乌审旗暴雨总日数为20次，年平均暴雨日数为0.9次。乌审召暴雨总日数为16次，年平均暴雨日数为0.7次。已有的资料表明，在这期间，中国和世界其他沙漠中，暴雨仅有数次或没有。
    贺勤认为，是得天独厚的降水条件造就了毛乌素沙漠独特的景观。


### 更高地举起共产主义和爱国主义的旗帜——纪念李大钊同志庭辰一百周年
朱乔森
1989-10-19
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    更高地举起共产主义和爱国主义的旗帜
    ——纪念李大钊同志庭辰一百周年
    朱乔森
    今年10月29日，是李大钊同志诞辰100周年。大钊同志不但是我国共产主义运动的先驱者、伟大的马克思主义者和无产阶级革命家，也是伟大的爱国主义者。在经历了几个月前的政治风波之后，在党的十三届四中全会决心更加全面地贯彻执行“一个中心、两个基本点”的基本路线，更加自觉和始终一贯地坚持四项基本原则这个立国之本，更加切实地在全党全国人民中开展爱国主义、马克思主义、社会主义和共产主义教育的时候，隆重纪念李大钊诞辰100周年，尤其具有深刻的现实意义。
    李大钊在我国共产主义运动史上具有重要地位
    首先，李大钊同志作为我国共产主义运动的先驱者、第一个马克思主义者和中国共产党的主要创始人之一的伟大贡献，是不可磨灭的。70多年前，是他，在占世界人口近1／4的中国大地上，首先举起了马克思主义的旗帜，认定中国和世界最终必将走向社会主义和共产主义，坚定地预言了：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”（《李大钊文集》上卷，第603页）并立即高擎起这面旗帜，努力把马克思主义的真理同中国的国情、同我国人民革命的实践相结合，向着帝国主义和封建主义展开了坚强不屈的斗争。从此，开始了我国的共产主义运动。这一运动的第一个硕果，就是中国共产党的成立。也是李大钊同志，深刻地论证了我国共产主义者“成立一个强固的精密的组织”的必要性，深刻地论证了必须有一个全新的、“平民的劳动家的政党”，“中国彻底的大改革”才“有所附托”（见《李大钊文集》下卷，第444页），并最早与共产国际建立联系；总之，是他，首先发起并与毛泽东同志等一道，创立了伟大的中国共产党。正是因为中国有了马克思主义指导下的共产主义运动，有了伟大的中国共产党及其坚强领导，才彻底改变了中国人民的命运，并使中国革命的面貌为之一新；也才有了此后和我们今天的一切成就，中国人民才有了光辉灿烂的未来！
    李大钊同志虽然由于过早牺牲，从事我国共产主义运动的时间相对说来较短，但他的贡献也是非常全面的。
    在建党实践方面，主要是由于各地对地方党史的研究成果，现在我们已经可以相当确切地知道：从我国东北到陕甘，从内蒙到河南的各省区，从大城市到中小城市乃至许多县份的农村，几乎半个中国的党组织，最初都是在李大钊同志的领导下，或者由他派人去做工作，或者在他直接影响和支持下建立起来的。在开创和领导北方的工人运动、农民运动和国民革命运动方面，在培养、教育、训练党的大批干部以至于创建我们党的第一所党校方面，我们现在也有更充分的材料说明，他做了大量工作，实行了正确的领导并作出了杰出贡献。在统一战线工作方面，他是我党统一战线政策的重要制定者和卓越实践者，不仅是对首次国共合作的重要的、关键性的贡献，他还对冯玉祥、胡景翼及其领导下的国民军，对郭松龄以至吴佩孚、阎锡山等人做过许多工作。他对吴佩孚等人的工作，尽管党内曾经有过不同认识，但现在看来，在理论上是完全符合马列主义关于无产阶级政治策略的原理的，在实践上对革命力量的发展或北伐战争的胜利是起过有利作用的。甚至在军事工作方面，李大钊同志也是我们党最早重视军事工作的领导人之一。他在1925年就强调我们党要抓军队，并派遣了许多干部去学军事，做军队工作。他还对国民军的改造及其军事行动提出过一些非常重要的建议，国民军采纳这些建议后，既在强敌面前巩固和发展了自己，又更好地配合了北伐战争。大钊同志历来主张“凡事都要脚踏实地去作，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的工夫。”（《李大钊文集》下卷，第762页）这也是他本人工作态度的写照。党成立后，他一面遵照党的决定，继续利用自己的公开身份和社会声望宣传马克思主义与社会主义；一面的确扎扎实实地做了令人吃惊的大量工作，不事喧哗地在多方面作出了巨大贡献。
    还应当提到思想理论方面。现在，几乎对李大钊各方面的思想都有了专门的研究论文。例如他关于我国民主革命和未来社会主义经济、政治的主张，他的社会经济思想、民主自由观、法律观、真理观、伦理道德观、宗教观、中西文化观、民族解放和民族平等的思想、婚姻和妇女解放的思想、教育思想，乃至史学、文学、美学思想等等。综合各位专家学者的研究成果，正像有的同志所指出的：中国第一个马克思主义者李大钊对待马克思主义的态度就不是教条主义的。虽然他对马克思主义由于当时历史条件的限制也曾有过一个认识过程，并非所有的介绍和论述都是很精确的，对个别原理也曾有过误解；但他从一开始就抓住了其中最重要的东西，例如唯物史观、阶级斗争、无产阶级必将推翻资本主义、实行生产资料公有制、社会主义必将胜利等，并结合我国的国情，结合当时的时代环境来加以研究、辨别和应用。正因为如此，他才能较早地提出我国的民主革命必须由无产阶级当先锋，带领各革命阶级向前走，并认真付诸实践，在统一战线工作实际上坚持了又联合又斗争的正确方针和无产阶级的领导权，才能最早重视农民问题，并较早地提出农民是我国重要的革命动力和组织贫雇农、依靠工农阶级的革命力量实行土地革命的正确主张。在上面提到的许多理论、思想领域，他也都用马克思主义观点进行过在我国可算是开创性的研究。总的来说，他应用马克思主义原理对我国民主革命作过宝贵的探索，对社会主义和其他许多方面也有过精采的论述。我党集体智慧的结晶——毛泽东思想的形成，也有他一份宝贵的、开拓性的贡献。
    过去，在个人崇拜盛行的时候，不大可能实事求是地肯定李大钊在我国共产主义运动史上的地位。例如康生就曾把表现毛泽东同志的领导作用，同描写或表现其他老一辈无产阶级革命家包括李大钊的历史作用对立起来，把后者说成是企图用别人来同毛泽东“分庭抗礼”，甚至是有意贬低毛泽东的作用。更不用说十年动乱中“四人帮”对大钊同志的种种诋毁诬蔑了。应当指出的是：对于我国的共产主义运动只允许表现和肯定一个人，这不仅是一种违背历史的反科学的态度，而且对于坚持我们党和我国共产主义运动的优良传统并用这种传统来教育人民，也是十分有害的。
    党的十一届三中全会之后，上述禁区基本上不复存在了。但是，由于近几年资产阶级自由化思潮的泛滥，不少人对什么共产主义运动、共产主义思想，什么革命传统，什么老一辈无产阶级革命家的崇高理想和品德，不感兴趣，不屑一顾。极少数别有用心的人甚至把共产主义和爱国主义对立起来，似乎只有西方资本主义那一套才能“救中国”。这又给宣传李大钊、学习李大钊，也给实事求是地肯定李大钊在我国共产主义运动史上的地位造成了新的困难。面对严重存在的腐败现象，面对几个月前反党反社会主义的动乱和暴乱，大家痛定思痛，全党总结经验教训，深感四项基本原则这个立国之本不可丢，我国共产主义运动的优良传统还须大大发扬，其中包括用李大钊这样的我国老一辈无产阶级革命家的理想、品德、事迹来教育人民，教育后代，教育青年。在当前的政治形势下，根据已有的较充分的材料和研究成果，进一步肯定作为我国共产主义运动伟大先驱者的李大钊同志的重要历史地位，以便更好地宣传他、学习他，坚持他所开创的我国社会主义和共产主义事业，这是十分必要的。
    李大钊从强烈的爱国主义出发选择了马克思主义和共产主义
    李大钊同志生活的年代，是中国已经完全沦为半殖民地、正面临着被进一步瓜分的危险的年代。亡国灭种的危机，严重地摆在每一个中国人的面前。这就是他后来所说的：“卧榻之侧，有他人鼾睡之声，独立之邦，伏列强割据之迹。”“国社为墟，种族随殄”的危险，使人人都不可能置身事外，“空山已无歌哭之地，天涯不容漂泊之人。”（见《李大钊文集》上卷，第116、123页）李大钊的家乡，在交通比较便利、信息比较灵通的沿海，外出经商的人多，他从小就听到了鸦片战争、甲午战争以及中国人受洋人欺辱等痛心的历史故事和乡亲们关于不平等条约的种种议论。10岁那年，八国联军入侵至他的家乡附近，占据了昌黎、滦州等地，使他对帝国主义的蛮横侵略有了切身感受。学生时代，他又进一步了解了近代中国被列强欺凌的历史；尤其是在日本，他目睹对方把从中国掠夺去的物品，摆在某军事陈列馆中，“夸为国荣”；“睹物伤怀，徘徊不忍去”，“人以纪其功，我以铭其耻；人以壮其气，我以痛其心。惟有背人咽泪，面壁吞声而已。”尖锐的屈辱，使他“不胜国家兴亡之慨”，深感必须“痛自振励，起未死之人心，挽狂澜于既倒”，争取民族的解放！。到日本提出灭亡中国的二十一条，他更是泣血陈辞，“愿为国死”，“出其丹心碧血，染吾黄帝以降列祖列宗光荣历史之末页。”爱国之心，溢于言表！（以上引文见《李大钊文集》上卷，第122、115页）
    另一方面，中国人民的反抗，尤其是其中的先进分子，即李大钊早年所说的“仁人义士”，“相率奔驰，昭揭真理之帜，以号召俦类，言之者瘏口哓音，行之者断头绝脰，掷无量数之头颅、骸骨、心思、脑血，夙兴夜寐，无时不与此贼民之徒，相激战于黯黯冤愁之天地中”（《李大钊文集》上卷，第4页），又给李大钊以极大的鼓舞和启迪。他立志以这些先进分子为榜样，以寻求救国救民的真理为己任。而在其开始，只能是向西方学习。他本来就受过西方资产阶级政治法律思想的系统教育，在青年时代对他影响最大的，曾经是严复、谭嗣同、梁启超等人的资产阶级改良主义思想。他还接触和研究过当时所能接触到的几乎所有新思潮，受过达尔文进化论和克鲁泡特金互助论的影响，受过资产阶级人道主义和托尔斯泰非暴力论的影响，介绍过尼采的超人哲学和英雄主义，介绍过欧洲的社会民主主义，介绍和批判过马尔萨斯的人口论，后来又受过多种空想社会主义思潮的影响。他曾经对辛亥革命后成立的形式上的资产阶级共和国抱有很大的希望，期望通过发展资本主义经济关系，采用资产阶级代议制来解决中国当时存在的军阀专制割据等痼疾。直到1917年4月，在《中心势力创造论》一文中，他还痛感中国“无中心势力所可凭依”，导致“分崩离析，扰攘溃裂”，而主张“由中流社会之有恒产者（即中产阶级或我们后来所说的民族资产阶级——笔者注）自进而造成新中心势力，以为国本之所托。”（《李大钊文集》上卷，第464、466页），总之，近几年鼓吹资产阶级自由化的那些人视为“新潮”的不少主张，李大钊都曾经探索过，甚至试验过。
    但他最后还是选择了马克思主义和共产主义，选择了科学社会主义即“革命的社会主义”；认为社会主义和世界劳工阶级战胜“什么皇帝咧，贵族咧，军阀咧，官僚咧，军国主义咧，资本主义咧”，是不可避免的；中国将来必要实行社会主义和共产主义，消灭极少数剥削者压迫大多数“劳工”的制度，这是“只可迎，不可拒”的客观真理。
    李大钊同志从强烈的爱国主义出发而选择了马克思主义和共产主义这一事实，在今天对我们仍然富有教益。因为这是我国一大批先进分子所走过的共同道路，具有代表性；也因为今天有人企图把爱国主义同共产主义对立起来，而同“全盘西化”搅在一起，蛊惑和蒙蔽一部分对中国历史知之不多的青年。李大钊这一选择至少给我们如下启示：
    首先，马克思主义和共产主义确乎是救中国的真理。如前所述，李大钊选择马克思主义和共产主义，绝不是什么教条主义的结果，更不是什么盲目性的结果，也不是迎合中国或外国的某些势力。他的选择是完全自由的选择，是在多数人都还相信西方资本主义的情况下，结合时代环境，结合中国国情，经过认真的独立思考的结果。他历来主张人生的最高目的，在于求达真理；认为“苟其言之确合乎真理，虽一时之社会不听吾说，且至不容吾身，吾为爱真理之故，而不敢有所逡巡嗫嚅以迎附此社会；苟其言之确背乎真理，虽一时之社会欢迎吾说，而并重视吾身，吾为爱真理之故，而不敢有所附合唯阿，以趋承此社会。”（《李大钊文集》上卷，第445至446页）他对真理的热爱，追求捍卫真理的热诚，不但丝毫不亚于那些自诩为追求真理，实则以追随西方文明为荣的人，而且具有真正严肃和科学的态度。他用这样的态度对多种学说、主义进行了反复观察、反复比较、反复探索，真可谓“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，而最终选择了马克思主义和共产主义。这首先是因为，他从亲身体验和十月革命的伟大胜利看到了：要战胜帝国主义对中国的侵略、压迫、宰割和奴役，别的学说、主义都不行，只有在马克思主义和共产主义的指引下实行社会革命，最终在中国建立社会主义制度。只要翻一翻《庶民的胜利》、《Bolshevism的胜利》等名著就不难知道：他的这一选择是同要战胜资本主义的“大……主义”紧紧联系在一起的。所谓“大……主义”，“就是仗着自己的强力蹂躏他人欺压他人的主义。有了这种主义，人类社会就不安宁了。”（《李大钊文集》上卷，第594页）这当然也包括国内的专制主义，但首先是他所例举的“大欧罗巴主义”、“大美利坚主义”、“大日耳曼主义”、“大斯拉夫主义”、“大亚细亚主义”、“大日本主义”等，也就是帝国主义、侵略主义、殖民主义、大国沙文主义！他首先从这一角度认识了马克思主义和共产主义是唯一能救中国的真理，不是偶然的。这同他的强烈爱国思想是完全一致的。而且在今天看来，这种选择的根据仍然是完全正确的。也正因为如此，不断追求真理，“月异岁新，与时俱进”的李大钊同志，才会终其一生，坚定不移地捍卫和实践自己的这一信仰，真正做到了：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”！
    同时，我国一大批为苦难的中国四处寻求出路的先进分子，所以都选择了马克思主义和共产主义，认定这是唯一能振兴中国的真理，也是历史的必然。李大钊的选择也正反映或代表了这种历史的必然。从世界范围看，正如有的同志所说，18世纪资产阶级启蒙思想家卢梭关于“人生而自由平等”等主张，到了19世纪，由于在资本主义社会行不通，已经受到一些有影响的资产阶级学者的批判，他们转而强调法律和秩序。到了20世纪，资本主义固有的矛盾所造成的种种弊端进一步暴露，第一次帝国主义世界大战的祸害更使人们对它日益失望。而19世纪中叶产生的马克思主义，由于上述原因和俄国十月社会主义革命的胜利，赢得了越来越广泛的影响。从我国近代历史看，自鸦片战争起，先进的中国人就开始寻找救国救民的真理，的确经历了千辛万苦，其间包含着无数次理想破灭的辛酸，也包含着无数次失败的血泪和痛苦。但是，农民阶级领导的太平天国革命和义和团运动失败了，资产阶级改良派领导的戊戌维新也失败了。尤其是1911年的辛亥革命，这是中国资产阶级所领导的最有胜利希望的一次革命。但也正是这次革命及其以后若干年的事实，证明了中国资产阶级的不中用，证明了资产阶级共和国那一套在中国的破产和行不通。日本在这时提出的二十一条，更证明了先生要宰割学生，要勾结和支持中国反动势力的本心，使向西方和日本学习的人们不得不回过头来思考。这一时期，资产阶级共和国的理想破灭了，人们一时又看不到出路在哪里？可以说是中国历史上最黑暗的时期之一。也就是毛泽东当时所说的：“国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。”正是在这种情况下，十月革命的成功和社会主义苏俄的建立，使中国人看到了胜利的榜样，看到了新纪元的曙光，找到了马克思主义这个观察国家命运的工具和锐利武器。李大钊在辛亥革命后的辛酸阅历，使他进一步认清了时代和国情；他和我国一代先进分子在一起，总结了中国近代历史的经验教训，逐步坚定地认识到：中国只有依据马克思主义和共产主义的真理，走十月革命所指引的道路，来一次彻底的大变动，才是唯一的出路。而这场大变动所需要的新的力量已经有了，正在逐步兴起。这就是中国的无产阶级。因此他选择马克思主义和共产主义，是历史的必然。他最早认清了这一历史的必然，走在了时代潮流的最前面，就成了时代的巨人。
    李大钊的爱国主义和共产主义精神值得我们永远学习
    恩格斯在评价法国唯物主义启蒙思想家时写过：“如果说，有谁为了对真理和正义的热诚，而献出了整个生命，那末，例如狄德罗就是这样的人。”（《马克思恩格斯选集》第四卷，第228页）我们也完全可以这样讲：如果说，有谁为了对真理和正义、祖国和人民的热诚而献出了整个生命，作出了最大的个人牺牲，那末，李大钊就是这样的人。
    李大钊同志作为伟大的共产主义者和无产阶级革命家，作为一个伟大的爱国主义者，他的投身革命事业，不是从个人的解放或个性解放出发的；而是从一开始，就以挽救国家民族的危亡，为国家民族寻找出路为己任，进而以“为世界进文明，为人类造幸福”作为自己的人生目的，最后又以共产主义作为自己的崇高理想。他的强烈的忧国忧民、爱国爱民和一切为国为民的思想以及为了高尚理想而彻底献身的精神，作为他的思想道德品质最突出的特点，不论在他是民主主义者时也好，马克思主义者时也好，都充溢在他的文章的字里行间，表现在他的革命实践的各个方面，是一贯的、始终如一的。这只要翻阅一下他那些热情洋溢的文章，就不难深切地感到。他经常以自己微薄的收入帮助学生、帮助青年，在共产主义小组成立后，更以自己每月工资的三分之二作为党的活动经费，以至蔡元培校长不得不把他家每月生活费扣下，而直接交给夫人赵纫兰。他的国而忘家、公而忘私、舍己为人，真正达到了“忘我”的境地。为了革命，为了救中国，为了共产主义事业，同我国不少老一辈无产阶级革命家一样，他真有一种“毁家纾难”的精神，的确做到了“勇往奋进以赴之”，“瘅精瘁力以成之”，“断头流血以从之”。这正是他能够从各种错综复杂的思想影响中，在中国首先找到马克思主义和共产主义的真理的一个根本的“内因”。他能够在被敌人逮捕之后，在严刑逼供和生死考验面前，写出像《狱中自述》那样的无产阶级正气歌，直到在绞刑台上从容就义，表现了共产党人崇高的革命气节，也绝不是偶然的。在他的身上，才真正体现了爱国主义和共产主义精神的高度统一。
    不少接触过李大钊同志的人都回忆：他平时为人谦和、诚挚，在小事上，在涉及个人名利地位的事情上能忍让，从不跟别人闹个人意气，从无半点宗派气，因而能极好地团结朋友和同志。但在涉及坚持真理、坚持原则和革命利益的事情上却绝不退让。为此而不怕得罪权贵、老友甚至当时的整个上流社会。这从他同研究系的决裂、对胡适的批判和跟白坚武的断交等，都不难看到。“铁肩担道义，妙手著文章”可作为他这方面高贵品格的写照。
    最后，李大钊作为一个伟大的爱国主义者，他对我们民族的自信心和自尊心，对我们传统民族文化中精华和糟粕的态度，也是对我们极有启迪和教育意义的。李大钊作为五四新文化运动的勇猛战将之一，确实是思想解放的先驱，他毫不留情地、深刻彻底地批判了对孔子等人的迷信，批判了封建的伦理道德和封建礼教，还批判了封建专制和割据，但他在彻底批判封建文化时，却绝不整个地否定我们民族的传统文化，尤其是我们民族文化中那些优秀的东西。他批判旧的“白首之中华”，但同时就鼓励人们满怀信心地去创造新的“青春之中华”。因此，阅读他这方面的文字，绝不会使人丧失民族自尊心和自信心，以致产生某种他信力；相反地，只会受到他的“青春之气”的强烈感染，以更充沛的爱国主义精神去努力创造我们民族的未来。李大钊也曾多次强调我们必须学习西方文明中那些进步的东西，但是他认为：“东西文明，互有长短，不宜妄为轩轾于其间”。（《李大钊文集》上卷，第560页）他还引述一位美国教授的话说：如果将来有一个民族能在世界最后的各民族中占一大部分的话，“其惟中国人乎？”因为，其数量之众，忍苦之强，爱重平和之切，人格品性之坚，智力之优和适应最高道德观念的能力，都是成为世界最终民族的要素。当然，这取决于中华民族能否成功地适应世界的新时代、新环境。他的这种态度，既区别于那些排斥一切外来文化，妄自尊大，主张闭关锁国的人；也区别于那些全盘否定自己的民族文化，盲目自卑和崇洋，而主张“全盘西化”，把西方文明奉为包治中国百病的万应灵丹的人。这种态度，才真正体现了五四文化革命的精神和爱国主义精神。在中国近代历史上，那些抱残守阙，抱着旧的封建文化不放的人，不可能成为真正的爱国者，而那些认为外国月亮比中国圆，迷信西方的人，更不可能成为爱国者。事实上，在五四运动民族意识新觉醒的基础上成长起来的我国一代又一代爱国知识分子，包括李大钊、毛泽东、周恩来这样的马克思主义者，也包括不少非马克思主义者的真正的爱国者，都从没有否定自己民族文化中那些优秀的东西，相反地，对自己民族文化精华的了解和尊重，以及对它的精糟的扬弃，倒是他们深沉和执著的爱国思想的基础。没有这个基础，作为一名知识分子，他的爱国思想不可能是真正牢固的。
    让我们用更高地举起共产主义和爱国主义的旗帜，来推动对于李大钊的进一步研究、宣传和学习，来纪念李大钊同志诞辰100周年！（附图片）
    共产主义运动的先驱、伟大的马克思主义者李大钊同志


### 月是故乡明（图片）
孟欲晓
1989-10-19
第8版(副刊)
专栏：

    月是故乡明　（中国画）  孟欲晓


### 朝鲜文化艺术部长高度评价中国“扫黄”  “扫黄”将促进中国文艺发展
张锦芳
1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜文化艺术部长高度评价中国“扫黄”
    “扫黄”将促进中国文艺发展
    新华社平壤十月十七日电（记者张锦芳）朝鲜文化艺术部长张澈今天在对新华社记者发表谈话时说，中国开展“扫黄”工作符合建设具有中国特色的社会主义的本质要求。这项工作将促进中国的社会主义文艺事业的发展，鼓舞中国人民投入中国的社会主义事业。
    张澈是朝鲜文艺部门老资格的领导人之一，曾担任朝鲜文化艺术部副部长二十一年，一九八六年起担任文化艺术部长。他今天在平壤国际文化会馆会见记者时说，中国在制止动乱和平息暴乱后开展“扫黄”工作具有十分重要的意义。黄色出版物根本不属于社会主义文化的范畴，它违背中国共产党的文艺政策。中国开展的“扫黄”工作将铲除与社会主义文艺相反的文化潮流，使健康的文化艺术得到发展。
    张澈介绍了朝鲜发展民族文化取得的巨大成果。他说，在朝鲜劳动党的领导下，朝鲜在电影、戏剧、小说、音乐、美术和杂技等方面得到了全面发展。朝鲜文艺已发展成为教育群众的重要手段。
    他说，朝鲜在继承民族文化遗产时坚持党性、工人阶级性原则和历史主义原则。党性和工人阶级性原则就是以工人阶级的利益和党的政策为基准评价和处理文化遗产。历史主义原则就是根据具体历史条件看待文化遗产。离开这两条原则，就会出现民族虚无主义或复古主义。他在谈到朝鲜对待外来先进文化的态度时说，吸收别国优秀的文化是朝鲜劳动党一贯坚持的文艺政策。但是，引进外国先进文化本身不是目的，而是要对外来先进文化加以消化吸收，使之为发展社会主义民族文艺作出贡献。
    他说，当前，帝国主义者为了瓦解社会主义，正在发动反动的思想文化攻势。资产阶级思想文化的侵袭主要通过文艺形式进行。朝鲜特别注意防止资产阶级思想文化的侵袭。在文艺创作方面，朝鲜严格提防资产阶级自由化的出现。


### 木石良缘
颜新生　钱连荣
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    木石良缘
    颜新生　钱连荣
    “乌鸡山里头有宝！”上了年纪的江西德兴老乡们一代接一代地传说着。
    “乌鸡山有丰富的大理石矿藏。”来自地质勘探部门的专家提出了科学论证。
    可是，八辈子只晓得栽树、砍树的“林家佬”，过去作梦也没有想到开发自己林区内的地下宝贝。
    1987年底，德兴县林业局长余文森赴京参加林业部召开的会议。林业部长提出了六项改革措施，其中重要一项就是要求各级林业部门树立立体开发意识，发挥林区资源优势，发展多层次、多品种林业经济。
    余文森听入了迷，“搞大林业，搞立体开发，我们德兴县有得天独厚的条件啊！”
    从北京开会回来，余文森就召开局务会议，分析了开发矿产资源的有利条件，决定上大理石厂，设计方案很快被批准下来。办厂遇到的第一个难题就是资金。当时三材涨价，外汇升值，国内配套设备涨价……除了部、省投资外，尚有431万元需自己筹措。
    林业局办公室内烟雾缭绕，局领导们终于下了决心。第一，全局紧缩开支，确保大理石厂这个重点项目建设；第二，清理内外部借支，组织人员收回外单位欠款；第三，向省属厂矿单位和银行借款，搞负债经营。要办工业，开创新局面，就不能不冒风险。
    林业局职工四面出动，钱终于到手了。从意大利引进的两条生产线也运抵上海。为了节省开支，他们自己到上海拉设备。没有装卸工，就自己上车绑扎。500余箱磨料是纸盒包装的，起重设备无法吊装，余文森衣袖一捋，亲自装起车来。像一道无声的命令，30余人一齐动手……10天后，170吨大理石加工设备安全运抵德兴大理石厂。如果用火车运输，少说也要两个月。
    办大理石厂可不像栽树那么容易。他们向外国专家请教，请来管理人员，制定了《安全生产管理制度》和有关管理方案，做到有章可循。中青年职工也都组织起来，举办技术培训班。白天在车间培训操作，晚上上课，学习专业技术知识。局领导带头啃起了大理石开采和加工的专业书籍。
    1988年7月，德兴大理石厂加工设备和开采设备终于安装调试成功。“土里土气的林业局办成了全国第一流的大理石厂”，在德兴传为新闻。一个月后，首批产品出厂，以其优异的质量很快打开了市场。
    如今，这个年产9万平方米板材的大理石厂，年利税达280万元。在工厂的产品陈列室里，可以看到色彩纷呈的冰花青、驼灰、海浪、雪景……日本、加拿大、南朝鲜的客商也纷纷前来订货。
    大理石厂的建成，使木石结成了良缘。德兴林业因此输入了新的血液，增添了新的活力。


### 杨尚昆会见塞内加尔客人

1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见塞内加尔客人
    新华社北京10月18日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见了由文化部长、塞内加尔社会党中央政治局委员姆斯塔法·卡率领的塞内加尔政府文化代表团。
    姆斯塔法·卡向杨尚昆转达了塞内加尔总统的问候，并转告，塞总统感谢中国政府和人民对塞内加尔政府和人民在政治上和经济上的支持。姆斯塔法·卡说，塞中两国虽然距离遥远，但是文化的纽带把塞中两国联系在一起。他希望今后能进一步加强塞中文化交流。
    杨尚昆说，中塞建交以来两国友好关系不断发展，这是两国领导人和人民共同努力的结果。他说，两国文化合作的前景是广阔的，合作对双方都有好处。他赞赏塞内加尔的发展本国文化的主张。
    杨尚昆还表示中国支持塞内加尔的友好睦邻政策。他请姆斯塔法·卡向塞内加尔总统转达问候。文化部代部长贺敬之参加了会见。


### 杨尚昆接受乌拉圭驻华大使国书

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨尚昆接受乌拉圭驻华大使国书
    新华社北京10月18日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂接受了乌拉圭东岸共和国首任驻华大使吉列尔莫·巴列斯·加尔梅斯递交的国书。


### 柯在铄在香港发表谈话  香港英军设施处理问题英国无权单方作出决定

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    柯在铄在香港发表谈话
    香港英军设施处理问题英国无权单方作出决定
    新华社香港10月18日电　中英联合联络小组中方首席代表柯在铄就香港添马舰海军基地和目前英国在香港的其他军事设施的处理问题，今天对本社记者发表谈话。
    柯在铄说：“添马舰海军基地和目前英国在香港的其他军事设施的处理，涉及到1997年后中国人民解放军在香港驻军的安排。中英双方在联合联络小组范围内对有关问题进行过多次讨论，但迄今还没有达成一致意见。中方一直采取合作的态度同英方认真磋商，然而英方却把这个尚未解决的问题作为英国单方面的决定公诸于世，以图造成既成事实强加于中方，这是我们不能接受的。”
    柯在铄指出：“中方坚持认为，上述问题必须由中英双方通过中英联合联络小组共同讨论解决，英国政府无权单方面作出决定。”


### 梵净山《禁砍山林碑》
陈世海
1989-10-19
第8版(副刊)
专栏：

    梵净山《禁砍山林碑》
    陈世海
    在万木争荣的春天，我随友人来到自然保护区梵净山。登上海拔2492米的绝顶，但见四周群峰耸翠，林海莽莽，一片无边无际的绿色世界，万物的生命仿佛在新绿中跳动。空气清新极了，全山充满了生机。
    在金顶北侧老山脚下滴水岩绿茸茸的芳草丛中，我们发现三块碑石。仔细辨认，中间一块是《敕赐碑》，碑上雕有腾龙拱护，上罩祥云。1349个字，对梵净山的地形地貌、名胜风光、历史沿革、重建金顶，作了简明扼要的叙述。
    然而，最有价值的，还要算《敕赐碑》两侧的《禁砍山林碑》。左边的为贵州巡抚麟庆的通告，右边一块为贵州承宣布政使司按察使李文耕的通告。两碑均立于清道光十二年。
    麟碑说：“灵山重地，严禁伐木掘窑，以培风脉事。照得铜仁府属梵净山，层峦耸翠，古刹庄严，为大小两江发源，实思铜数郡保障，自应培护。斯居其地者，咸享平安之福。”说出了保护森林关系到人类生存的重大意义。
    李碑说：“前于道光三年，因寺僧私招奸徒，在彼砍伐山林，开窑烧炭，从中渔利……为此，示仰梵净山寺僧及该地方乡保军民人等一体知悉：嗣后该山场及附近四周一切山林木石，务须随时稽查，妥为护蓄……”
    梵净山有森林面积290700多公顷，森林植被覆盖率达80％，森林资源十分丰富，植物种类繁多，是一座“绿色的宝库”。它又是一座“天然的水库”。由于森林植被保存完好，雨天，林冠截留雨水，保持水土不受流失；晴天，树木又像一台台“抽水机”，把土层里的水分通过树木的根、茎、叶，缓缓蒸发输送到空中，使周围空气湿润，形成气候小循环，易于成云降雨。据科学家推算，梵净山由于森林覆盖的作用，地层蓄积水分大约有8000万立方，相当于一座巨大的天然水库。由于森林调节气候，梵净山周围广大地区雨量充沛，年年风调雨顺。
    据报载，近年来，梵净山区砍树严重，区内有的农民靠砍树卖致富；有的变卖青山，砍树烧炭；有的蓄意破坏，放火烧山。有这样一种奇谈怪论：“要想富，就砍树。”偷砍树木的人气焰十分嚣张，护林员发现制止，他们竟敢行凶杀人。当地政府虽然采取了一定的措施，令行禁不止，砍伐树木的事件时有发生，且越演越烈。梵净山造福于人类，是古人保护森林之功！今人应比古人更加爱护祖国的山山水水、一草一木！


### 民德一法院审判三名肇事者

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德一法院审判三名肇事者
    民主德国德累斯顿地方法院十三日对十月四日和五日在德累斯顿闹事的三名主要肇事者进行审理，并分别判处施密特、格里克和赫斯克三年零六个月、四年零六个月和三年零八个月的徒刑，并课以每人一千马克的罚金。
    这三名肇事者在本月四日和五日德累斯顿总火车站的闹事活动中，带头砸坏了该车站底层楼的所有门窗、十个自动售票机和所有的交通信号设施。一辆价值三万多马克的餐车也完全被毁，造成直接经济损失约十七万多马克。（据新华社）


### 江泽民国庆讲话用五种民族文字出版

1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    江泽民国庆讲话用五种民族文字出版
    新华社北京10月18日电　江泽民总书记《在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话》已用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜5种少数民族文字出版，并于今日开始向内蒙古、西藏、新疆和东北三省发行。


### 波兰人民军艺术团在京首演
陈原
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    波兰人民军艺术团在京首演
    本报北京10月18日讯　记者陈原报道：应中国人民解放军总政治部邀请，由波兰人民军总政治部副主任兹基斯瓦夫·罗兹毕茨基少将率领的人民军中央艺术团100余人，今晚在北京的中国剧院举行了首场演出。中央军委领导洪学智、秦基伟、迟浩田等和首都3000余军民欣赏了表演。
    波兰人民军中央艺术团原名波兰人民军歌舞团，已有46年的历史，1955年曾来华访问，颇受好评。


### 深圳严厉打击黑社会势力
王楚
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    深圳严厉打击黑社会势力
    本报深圳讯　记者王楚报道：深圳市公安司法联手，再次掀起公开取缔、严厉打击黑社会和带黑社会性质帮派组织的行动。
    自8月份以来，深圳市各级公安机关开展了“打黑清帮”的专项斗争。破获一批黑社会组织成员、带黑社会性质的帮派组织，同时，还抓获其他犯罪分子1467人，破获刑事案件1227宗。
    深圳黑社会组织在1983年“严打”中，曾受到严厉打击。随着特区对外开放不断扩大，香港黑社会组织的渗透活动不断加剧，深圳黑社会性质帮派组织随之滋生出来。
    深圳这次“打黑清帮”突击行动，有力地打击了这股黑势力的嚣张气焰。根据目前黑社会组织“头头跑回香港、窜到内地避风、就地潜伏”的态势，深圳市公安局果断采取措施，调整打击战略，依靠舆论、大造声威，充分发动群众，划清界限，限定自首投案日期，把这场“打黑清帮”斗争有声有色地引向深入。


### 点燃自己  照亮别人——记天津市中原公司售货员年景林
梅洪如
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    点燃自己  照亮别人
    ——记天津市中原公司售货员年景林
    本报记者  梅洪如
    有人评述，北京市百货大楼特级售货员张秉贵是“一团火”，天津市中原公司售货员年景林是“一片情”。年景林把每一位顾客都当作自己的亲人。中原公司的售货员介绍，年师傅一进柜台，就像演员登上了舞台，嘴不停、手不停地给顾客介绍商品，当参谋，一人完成两三个人的售货任务。他脸上总是堆着笑，不管家里发生多大的事，从不见他在顾客面前流露过不愉快。同台的售货员说，年师傅六十二岁了，也不知他怎么那么大的劲儿，年轻人每天像他那样干都顶不住。年景林身在柜台内，心系着天南地北无数顾客。据统计，除西藏、台湾外，全国各省、市、自治区都有慕名向他投书求购衣服的。尽管这些顾客很少考虑到年师傅难以承受的负担，但他只要收到信件，就如同接受亲人的委托一样，件件认真照办。江西有位姑娘，身材一般，皮肤较黑，多年来为没穿上称心的连衣裙而苦恼。她半信半疑地写了一封信，要年师傅为她设计一件不显高、不显瘦、不显黑的新款式连衣裙。年景林收信后，每天观察人群里有没有像她那样体型的人，看她们穿什么样的裙子得体。并想象江西姑娘的轮廓画了几个图案，然后连同选好的四块料样寄往江西。回信后，年景林按照她选中的样子做了一件款式新颖的芥茉黄色连衣裙。姑娘穿上这裙子，在回信中写道：“年师傅，您寄来的何止是一件裙子，您还教会了我怎样做人。我要用您待我之心，去待他人……”
    年景林说，他要点燃自己，照亮别人。对于有特殊困难的顾客，他更不顾个人得失，全心全意为他们服务。盲人工厂，他经常业余送货上门；瘫痪病人，他到床头量体裁衣；新春佳节，他说服老伴儿在家里为死者赶制丧服……年景林把一个普通成衣售货员的份外事揽作份内事，长期以来为企业赢得了巨大的信誉和经济效益。
    年景林一九五八年开始站柜台。他说，钻研技术是为了更好地为顾客服务，但是光靠一个人的力量，技术再好也没有用。他笃信雷锋同志的话：“一朵鲜花不是春，万紫千红春满园。”长期以来，年景林毫不保留地把自己站柜台的经验和技术传授给同行。一九八四年他克服文化低的困难，利用一年多业余时间写出了一本近万字的《柜台服务问答》，详细地记述了礼貌待客、语言艺术和怎样处理好退换货等经验。在中原公司党委和上级领导支持下，年景林的经验在全市财贸系统推广。
    年景林时常把培养年轻人放在心头。近年，他在带徒弟上费了很多心血。年师傅手把手地教他们，让他们独立站柜台，自己在一旁观察。经过师傅的言传身教，徒弟们进步很快。
    年师傅带徒弟的事传出去了，许多外单位都送徒弟上门，有个区长也亲自找老年，要求为他们带几个徒弟。如今，他已和店内的五十七名青工、店外的十八名先进青年签了师徒合同。
    年景林“文革”前就多次被评为单位和市里的先进工作者。问他为什么那么积极，他说：“当时只知道社会主义是自己的，要报国啊！”十一届三中全会以后，年景林入了党。特别是在当了天津市和全国劳动模范以后，他更是事事都以党和人民的利益为重。社会上一度盛行请客送礼，这股风也刮到了柜台上。名烟、名酒、土特产，甚至钞票无数次送到年景林面前，而他不管是公开场合还是私下活动，一律婉言谢绝。他给自己定了两条戒律：败坏党的声誉的事情不干，违反政策的事情不干。


### 热爱祖国　报效祖国——记叙利亚大学生军训工作
孙学斌
1989-10-19
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

    热爱祖国　报效祖国
    ——记叙利亚大学生军训工作
    孙学斌
    1973年10月中东战争以后，叙利亚政府为加强战备，决定对大专院校学生实行军事训练。16年来，叙利亚大学军训营锻炼了一批又一批学生，为培养国家需要的人材发挥了积极的作用。
    为了搞好军训工作，各大专院校均设立了大学生军事训练中心，还建立了若干常设军事训练营。军训营为大学生膳宿、军事训练、政治教育、文化科技教育及文体活动提供了必要的设施和条件。部队教官负责大学生军训营的大部分工作。大马士革大学军训指挥中心下属的六个军事训练营有两个营单独设立，其余四个营分别设在武装部队营地，大学生与部队战士同吃同住同训练。
    叙利亚政府规定，在校大学生每年参加训练21天，男生参加军事训练营，女生参加生产训练营。文科院校学生由大学军训中心统筹安排参加冬季训练营或夏季训练营。理工科院校学生集中训练有困难，可每周训练1天。每期军训，根据军训中心制定的军训大纲进行。训练课程包括体育锻炼、军事射击、徒手搏斗、夜行军、战时野炊、战时救护等。理工科生根据专业安排在各技术兵种或兵工厂训练。医科生参加医疗军训营，学生一边参加军训，一边为社会医疗服务。政治教育课包括爱国主义教育、形势教育及政治对话。每期军训由党政军负责人做报告，介绍国内外形势、政府内外政策以及全国面临的任务。党政军负责人还与学生座谈，解答提出的问题。
    在叙利亚，一年一度的大学生军事训练弥补了大学课堂教育之不足，不仅提高了学生的组织纪律观念、劳动观念，而且培养了学生热爱祖国、报效祖国的思想。


### 王新拴和黄土地
刘法修  徐可风
1989-10-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    王新拴和黄土地
    刘法修  徐可风
    在拐头山下，河南林县合涧镇小屯村爱地模范户王新拴正带领全家赶收小麦。收获后的麦田里，流水淙淙。套种的玉米刚出土，幼芽嫩叶吸水后正使劲伸展。
    一看这情形就知道他是种庄稼的好把式。
    王新拴有半亩多责任田分在桃园河东岸，下面压着厚厚一层河砂。有人愿意按每车十四五元的价格买这砂子。王新拴的价值观与众不同。在他看来，河砂有价土无价，毁地卖砂既对不起先人也对不起后代。买砂人来过不少，生意却一笔也没成交。
    别人买不成，亲戚用点可以吧？王新拴有个亲戚抱着这样的想法找他商量，结果也碰了一鼻子灰。今年他的大儿子盖房，也向他提出要到那半亩地下面挖砂。
    王新拴的面孔铁板硬，说：“毁地挖砂不行，用砂我到河滩给你筛。”
    人为毁地，王新拴心疼；大自然毁掉的地，他也珍惜。桃园河涨水那年，河西一块2.8亩大小的地，河水冲上去的石头有三四十厘米厚。村里以每年交25公斤玉米为条件，想把这块地包出去，动员了几个人都不干。1983年王新拴揽下了这块地，清理了鹅卵石。1985年他在这块地上收小麦350公斤，玉米300多公斤。别人说，王新拴在这块地发了财。
    我们来到这块地边，看见地上的花生秧有七寸菜盘那样大，叶子青翠欲滴，地上干净得没有一棵杂草，地头的玉米有半人高。地边的豆秧、南瓜秧爬上山坡一大片。王新拴用他赤诚的爱和汗水，使这块黄土地充满生机。


### 王震会见国际民防组织官员

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    王震会见国际民防组织官员
    新华社北京10月18日电  国家副主席王震今天下午在人民大会堂会见国际民防组织执委会主席、约旦民防局局长哈立德·塔拉沃奈一行。
    哈立德访华的主要目的是就自然灾害的救济、防灾、抗灾、急救工作，以及中国加入国际民防组织等问题同中国有关方面交换意见。
    王震说，中国是个自然灾害发生频繁的国家，中国政府在救灾方面做了许多工作，但需要同国际组织和友好国家交流经验、互相学习。对于中国加入国际民防组织一事，中国政府将予以积极考虑。哈立德对此表示欢迎。在会见中，双方还表示要加强中国与国际民防组织和约旦民防局之间的合作。民政部部长崔乃夫参加了会见。


### 珍惜祖国的矿产资源
本报评论员
1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    珍惜祖国的矿产资源
    本报评论员
    蕴藏在祖国大地上的矿产资源，是我们建设四化的重要物质基础，也是我国各族人民和子孙后代的共同财富。保护各种矿产资源，充分地合理地开发和利用这些矿藏，关系到我国人民当前的利益和长远的利益。
    解放40年来，我国在矿产资源的勘查、开发和保护工作方面取得了巨大的成绩。但是，由于一个时期片面强调“有水快流”、“大矿大采，小矿放开”，而忽视管好、保护资源，再加上体制不顺，管理不善，致使矿业生产秩序混乱，乱采滥挖现象严重。不少地方采大弃小，采富弃贫，采易弃难，破坏和浪费矿产资源现象令人触目惊心。特别是一些乡镇矿业及个体采矿者，乱开乱采，干扰国营矿区生产，哄抢矿产品，污染环境，不重视安全等。社会各界对此深为不满，要求尽快采取强有力措施，予以整顿。
    矿业生产中回采率低的问题久已存在，我国大部分矿山未达到设计要求。1987年全国统配煤矿回采率平均为50％，地方煤矿为30—40％，个体矿为10％以下。我国80％的矿床伴生、共生多种有用成分，这些伴生、共生矿物的价值往往高于主矿几倍乃至几十倍。但我们的综合利用率却相当低，采主弃副，甚至采副弃主的现象极为普遍。
    现在，我国已探明的矿产储量居世界第三位，矿床、矿点20多万处，矿种160多个，是世界上矿种配套比较齐全的少数几个国家之一。从矿产资源总量上看，我国是世界上的资源大国，但人均资源拥有量却不及世界平均水平的一半，居世界第80位。钢铁、有色金属与化学工业部分大宗矿产，包括铁、铝、锰、锌等，虽然已探明的储量能基本保证我国建设所需，但由于种种原因，它们的产量还不能满足国家需要。石油、天然气、铜、金等重要矿产资源，虽有一定潜力，但目前可供规划开发利用的缺口很大。估计到2000年，我国现有铁矿山生产能力将消失10％，铅锌矿生产能力将消失40％。大庆等主力油田和2／3的有色金属统配矿山主金属生产早已到了中晚期。
    从长远看，今后若干年内找矿工作若无重大突破，到本世纪末，我国四化建设所需的矿产资源将出现全面紧张的局面。这就是我国矿产资源的“国情”。
    面对我国矿产资源如此严峻的形势，许多有识之士强烈呼吁，对长期以来深深印在人们头脑中“地大物博”的概念，现在应当有个新的、切合实际的再认识。作为一个拥有11亿人口的国家，地大而物并不博。当务之急是要从我国的矿情出发，认真贯彻落实《矿产资源法》，真正把“十分珍视、合理开发、有效保护”作为基本国策。要在全民中大力宣传我国的矿产资源形势，唤起国人的忧患意识，让人们都明白矿产资源属国家所有，它是有限的，不可再生的，人人都应十分珍惜祖国的矿产资源，任何急功近利、破坏和浪费祖国的矿产资源的行为，都是不能容许的。各级主管部门，一定要本着对国家负责，对人民负责，对子孙后代负责的精神，采取切实有效的措施，依法加强矿产资源的保护和合理开采。对那些违反《矿产资源法》只顾局部和眼前利益而损害国家利益、长远利益的，要依法给予严肃处理。


### 田纪云会见孟加拉客人

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见孟加拉客人
    新华社北京10月18日电　国务院副总理田纪云今天在中南海紫光阁会见了由会长萨尔曼·拉赫曼先生率领的孟加拉达卡市工商协会代表团。代表团是应中国国际贸易促进会的邀请前来访华的，目的是与中国有关部门和公司进行洽谈，探寻扩大贸易和经济合作的可能性。


### 田纪云在国务院召开的电话会议上强调  各方增加农田水利投入  坚持几年切实抓出成效
鹿永建  江夏
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云在国务院召开的电话会议上强调
    各方增加农田水利投入  坚持几年切实抓出成效
    本报北京十月十八日讯  新华社记者鹿永建、本报记者江夏报道：国务院今晚在北京召开全国农田水利基本建设电话会议。国务委员陈俊生在会上宣读了《国务院关于大力开展农田水利基本建设的决定》（全文另发）。国务院副总理田纪云在会上讲了话，要求从今年秋冬起，进一步在全国广泛开展农田水利基本建设，大力兴修农田水利，改良土壤、广积农家肥、植树造林，并且坚持搞上若干年，切实抓出成效。
    田纪云说，我国粮食生产近几年一直处于徘徊局面，原因是多方面的。从客观上来讲，水旱灾害的困扰是一个原因；从主观上看，也与一度忽视水利建设有关。“六五”计划以来，对水利投入大量减少，以致水利工程老化、失修现象十分严重。如果再不采取坚决措施，
  “老本”将被逐步吃光。因此，我们对水利在我国农业中的“命脉”作用，要充分认识，摆到十分重要的地位。各级、各地要对水利采取倾斜政策，国家、集体、个人从各方面增加对水利的投入。要充分发挥我国农村劳动力丰富的优势，增加对农田基本建设的投工，搞劳动积累。
    田纪云强调，兴修水利，单靠水利部门是不行的，需要各级政府强有力的组织领导，主要负责同志要亲自抓，计委、财政、物资、农业、林业、银行、石化、电力、宣传等部门及各行各业要共同出力，互相配合。从今年秋冬起，要考核农田水利基本建设搞得好坏，并将其作为检查、考核各级政府政绩的重要内容。
    田纪云还指出，各地一定要从实际出发，不搞一刀切。水利基础好的地方，重点是维修配套、改造、提高，水利条件差的地方，有个发展问题。山区可因地制宜整修梯田，搞好水土保持，发展小型水利和中小水电。牧区要解决人畜饮水，发展饲草饲料基地灌溉。
    田纪云特别提出，兴修农田水利，要讲科学，重质量，求实效。农田水利基本建设搞得好坏的主要标志是看效益，不能搞形式主义。因此，一定要建一项成一项，要加强管理，扎扎实实地搞，充分发挥效益，真正为夺取明年农业丰收和增强农业发展后劲作出贡献。
    山东省省长赵志浩、江苏省副省长凌启鸿在会上发了言。
    会议由国务院副秘书长白美清主持，水利部等各有关部委的负责同志出席了会议。


### 第44届联大通过决议  批准民柬与会证书
刘开宸
1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    第44届联大通过决议
    批准民柬与会证书
    本报联合国10月17日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天批准了民主柬埔寨等136个国家代表参加本届联大的证书。
    此项决议是大会未经投票通过的。
    决议通过后，出席本届联大的民柬政府总理宋双在发言中指出，联大承认民柬证书，表明联合国坚决地否定了要使民柬在联大空席的各种阴谋活动；这种空席的阴谋旨在破坏爱好和平国家为政治解决柬埔寨问题所做的努力。
    其它一些国家代表也在会上作了解释性发言。中国代表俞孟嘉表示他支持接受民柬证书，因为民柬是柬埔寨人民的合法代表。新加坡代表说，在越南侵柬的后果消除前，民柬的在联大的席位应一直保持。哥斯达黎加代表德巴里什说，她赞成接受民柬的证书，因为她反对外国在柬扶植一个政府。


### “笼在钟罩”里的女诗人
黎华
1989-10-19
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    “笼在钟罩”里的女诗人
    黎华
    希尔维娅·普拉斯（1932—1963），美国“自白派”代表诗人之一。出生于波士顿，父亲是归化美国的波兰籍德国人，波士顿大学生物教授。她8岁就开始习写诗歌和短篇小说，少女时代就开始发表作品。1953年她毕业于斯密斯学院，旋即又获奖学金去英国剑桥大学攻读硕士学位。1956年她与英国著名青年诗人塔特·休斯结婚，婚后生一女一子，60年代初因丈夫另有新欢而凄然分居。
    普拉斯是“自白派”诗歌创始人洛威尔的高足，曾在波士顿大学听他讲诗歌写作课。1960年她出版处女诗集《巨大的雕像》，得到文学批评家们的重视。此后她就步入诗歌创作的黄金时代，在洛威尔的影响下，创作了一批“自白派”的作品，收入《爱丽尔》一集中出版。这本诗集曾7次再版，并获1982年度的普利策诗歌奖。她的诗风直率坦诚，清晰明白，很少隐喻，恰似亲人间的促膝谈心，日耳曼血统也使她的诗歌带上了一定的思辨特色。
    普拉斯对死亡问题有特殊的兴趣，不少诗作主要描写自杀者反常的心理状态。她性格忧郁内向，心灵敏感多思。她曾说：“我的一生都是笼在一个钟罩似的环境中晃过来的。”她曾写了一本描写自己内心生活的自传体长篇小说，书名就叫《钟形的罩》（1963）。心理压抑和精神紊乱像恶魔一样纠缠着她，然而这种混乱的心理在她诗歌中又以清晰的笔调保留了下来，这正是构成普拉斯诗歌魅力所在。据说她几次自杀未遂，而在1963年2月11日她30岁时，终于在极度的精神错乱中吸煤气自杀身死。
    她的遗稿陆续编成《爱丽尔》、《渡湖》、《冬树》出版，在美国诗坛上激起了热烈的反应，成为自白诗运动的又一个高潮。近几年来，她的声望日益升高，被公认为当代世界英语作家中最优秀的诗人之一。


### 美前司法部长好友被判监禁

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    美前司法部长好友被判监禁
    美国前司法部长米斯的至交、加利福尼亚州律师沃勒克因犯诈骗罪十六日在纽约被判处六年监禁和二十五万美元罚款。
    沃勒克是米斯大学时期的同窗好友。在米斯的纵容和支持下，沃勒克四处活动，兜售和里根政府的“关系”，成了美国政界的一大丑闻。


### 美国旧金山发生大地震  震级里氏六点九级死亡逾二百七十人
张启昕
1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国旧金山发生大地震
    震级里氏六点九级死亡逾二百七十人
    本报华盛顿10月17日电　记者张启昕报道：今天，一场重大灾难突然降临美国西部，旧金山—奥克兰地区又一次发生了强烈地震，震级为里氏6.9级。这是本世纪美国大陆经历的第二次最大地震，仅次于1906年闻名全球的旧金山8.6级大地震。
    截止发稿时，初步统计地震中死亡人数超过270人，经济损失估计10亿美元。另外，几百万居民缺电，计算机不能运转，交通阻塞严重，影响正常工作和生活。目前救灾正在进行。
    据测定，震中位于太平洋边缘的圣克鲁斯以北16公里。地震波及加利福尼亚州从旧金山到萨克拉门托的大部地区。
    17日下午5时零4分（美国西部时间），正当交通拥挤时刻，大地突然震动，交通信号灯顿时熄灭，行车东摇西晃，不由自主，交通事故当即造成50人死亡，大量汽车被困路中。连接旧金山和奥克兰的海湾大桥10米长的桥面倒塌，奥克兰88号公路约2公里的路段下陷。
    地震切断了交通，损害了旧金山国际机场。公路、桥梁、机场、海湾快速铁路一时被迫关闭。旧金山及其附近地区，高楼大厦左右摇动，玻璃碎片四处落散。海湾地区一座大厦倒坍。市内几处起火，马里纳区大火熊熊燃烧。自来水管遭损害，救火工作受阻。
    地震发生时，旧金山“烛台”公园球场正在举行第三届棒球比赛。场地震动15秒后，无大损坏。6.2万名观众庆贺幸免灾难。
    消息传到首都华盛顿，布什总统正在参加共和党州长的晚宴。他对记者们说，联邦政府将尽一切努力进行救灾。白宫正在密切监视灾情，联邦紧急情况总部已设立指挥中心。
    （附图片）
    旧金山大地震造成巨大损失，图为倒塌的房屋。
    本报电视照片


### 联合国官员在沪指出  中国计划生育成就可喜

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    联合国官员在沪指出
    中国计划生育成就可喜
    本报上海10月18日电　“中国人口方案所取得的成就是众所周知的。世界上没有一个国家能够使人口增长率出现这么大幅度的下降。中国取得的成就对全球有着重要的意义。”昨天在上海开幕的中国与联合国人口基金会合作10年总结大会上，联合国人口基金会负责人范·阿伦唐克赞扬我国在计划生育方面取得的成就。
    我国政府与联合国人口基金已合作10周年。这10年中，我国政府利用人口基金提供的1亿美元援助，建立了60多个合作项目，从国外引进了较先进的设备以生产避孕药、器具。我国自己投入配套资金6.9亿元人民币。今年，联合国开发署又批准了总额为5700万美元的援华方案，将于明年起开始实施。
    经贸部副部长沈觉人也在会上讲了话。


### 联合国教科文组织第25届大会在巴黎开幕  我团长会见马约尔总干事宴请易卜拉欣主席
张启华
1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国教科文组织第25届大会在巴黎开幕
    我团长会见马约尔总干事宴请易卜拉欣主席
    本报巴黎10月17日电　记者张启华报道：两年一届的联合国教科文组织会议今天在巴黎总部举行第25届大会。158个会员国以及100多个国际组织、政府间组织的2000多名代表出席了这次大会。吉布提共和国是在今天开幕仪式上被宣布吸收为新的会员国的。
    两年前当选的教科文组织总干事弗德里克·马约尔在大会上发表讲话。他说，当前世界面临着重大的挑战，发展科学教育，有助于克服、改变南北之间的差距和贫富不均的现象。他呼吁所有的成员国携起手来，互相援助，共同进步，首先是向那些最需要得到帮助的最不发达的国家提供帮助。本届大会的议程主要是审议该组织近期活动，讨论1990—1991年的计划和预算以及关系到今后6年的中期规划草案。
    我国家教委副主任、中国联合国教科文组织全国委员会主任滕藤率团出席了会议。
    在今天的全体会议上，马来西亚教育部长安瓦尔·易卜拉欣当选为本届大会主席。中国代表团团长滕藤被选为大会35名副主席之一。
    本报巴黎10月17日电　出席联合国教科文组织第25届大会的中国代表团团长、国家教委副主任滕藤昨天下午在巴黎会见了马约尔总干事，双方就进一步推动科学、教育、文化领域的交流与合作问题友好地交换了意见。
    昨天晚上，滕藤团长在巴黎宴请被提名为本届大会主席的马来西亚教育部长安瓦尔·易卜拉欣。席间，宾主就教科文组织本届大会的召开进行了热烈、友好的交谈。


### 致癌因素比较
武文
1989-10-19
第7版(国际专页)
专栏：

    致癌因素比较
    你相信吗？人们日常吃的花生酱、三明治的致癌性竟比人们每日从食物中摄取的DDT的致癌性大100倍，而一杯严重污染的清水的致癌性只是一杯葡萄酒或啤酒的致癌性的1‰。这项实验是由美国加利福尼亚大学生化系主任、研究致癌问题的权威布鲁斯·阿密斯和他的两个同事共同进行的。
    在对动物进行了1000种化学物质致癌性实验后，阿密斯提出了与众不同的新见解：与日常的自然致癌因素相比，工业污染的危险性要小得多。实验还证实：许多大自然的产物，诸如桔汁、黑胡椒、芹菜等也具有较强的致癌性或突变诱导性。
    阿密斯强调说，他并不是要人们不喝酒、不吃上述食物，而只是想告诉人们，与各种日常的自然致癌因素相比，工业因素并不很大，希望人们不要过于紧张。
              武文　编译


### 英国和阿根廷在马德里谈判

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国和阿根廷在马德里谈判
    英国和阿根廷两国十七日在西班牙首都马德里开始举行旨在恢复双边关系的谈判。
    这是五年多来，双方就两国关系进行的第一次全面的谈判。双方的高级外交官参加了这次为期两天的会谈。
                                      （本报专电）


### 著名爱国教育家  张伯苓骨灰移葬南开大学
朱玉泉
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名爱国教育家
    张伯苓骨灰移葬南开大学
    新华社天津10月16日电　（记者朱玉泉）著名爱国教育家张伯苓及其夫人的骨灰移葬仪式今天下午在南开大学中心花园举行。
    张伯苓先生在将近半个世纪的岁月里，历尽艰辛，先后办起了南开中学、南开大学、南开女中、南开小学和重庆南开中学。张伯苓的教育实践和教育主张有着丰富的内容，是我国教育史上弥足珍贵的遗产。
    张伯苓先生和夫人先后于1951年和1961年逝世，骨灰几易其址。今天，两位老人得以长眠南开，既实现了分布在海内外的张伯苓亲属和南开校友的心愿，也满足了张伯苓先生“凡我友好同学，尤宜竭尽所能，合群团结，为公为国，拥护人民政府，以建设富强康乐之新中国。无限光明远景，余将含笑待之”的遗愿。
    1986年在南开大学落成的张伯苓半身铜像今天也移入校中心花园，张伯苓及夫人的骨灰合葬于铜像后侧。
    张伯苓先生的亲属和南开大学部分师生、校友共200余人出席移葬仪式。


### 让祖国在孩子心中扎根——南斯拉夫小学爱国主义传统教育纪实
严正
1989-10-19
第7版(国际专页)
专栏：

    让祖国在孩子心中扎根
    ——南斯拉夫小学爱国主义传统教育纪实
    本报记者  严正
    培养儿童的爱国主义精神和社会主义道德品质，在南斯拉夫是小学教育的最重要任务之一。它不仅贯穿于课堂书本之中，而且也体现在许多生动活泼的课外活动中。
    入学第一天
    南斯拉夫所有小学都用为祖国独立和发展作出重要贡献的人物的名字或有历史意义的地名命名。光辉的历史故事在每所小学里传颂，成为进行生动的爱国主义教育的活教材。
    不久前，记者采访了坐落在贝尔格莱德人民军大街南端的一所小学。迈进花房般的门厅，映入眼帘的是一尊在少先队旗帜掩映下的高大铜像，那就是南斯拉夫早期革命家菲·菲利波维奇，这所小学就是以他的名字命名的。菲利波维奇二十年代投身革命，三十年代成为南共的主要领导人，1938年2月献出生命时年仅33岁。校长科·芙加奥琳卡介绍说，新生入学的第一天首先要在菲利波维奇铜像前听取革命先驱的英雄事迹介绍，接着参观学校的荣誉室和陈列着烈士遗像、遗著、遗物及南斯拉夫反法西斯战争根据地模型、图片的展台。每年4月20日（即南共的生日）是这所小学的校庆日，届时，全校师生邀请菲利波维奇家乡以及其他地区的同名小学的代表一起举行庆祝活动。
    “伟大的一课”
    在南斯拉夫的美丽国土上，凡是发生过重大历史事件或先辈们洒过鲜血的地方，几乎都树立了纪念碑或雕像，一些比较重要的地方还建立了纪念公园和纪念馆，它们时刻提醒人们不要忘记昨天，珍惜今天，为美好的明天而战斗。
    每年9月1日至20日新学年开始的头20天，南斯拉夫的小学生都会积极参加“纪念碑万岁！”的活动，他们在少先队辅导员或老游击队员的带领下，由近及远地参观全国各地重要的纪念公园、纪念馆和纪念碑，学习和了解南斯拉夫人民为祖国独立、人民自由同反动派殊死斗争的历史。每年10月21日这一天，各地区的小学生还要选派自己的代表去克拉库耶瓦茨参加“伟大的一课”，那是为纪念被德国法西斯枪杀的烈士们举行的传统活动。
    1941年10月21日，德国法西斯为了对南斯拉夫人民的抵抗活动进行疯狂报复，从上午7时至下午2时，在总人口不到4万的克拉库耶瓦茨连续屠杀了7300多名居民，其中有300多名小学生、儿童和18名老师。有一位老师在纳粹要他投降时说：“开枪吧，我给孩子们上最后一课！”3年后的同一天，南人民军和游击队解放了这个城市。为了永远记住这一天，从1945年起，每年10月21日，来自全国各地的老人、青年特别是孩子们聚集到这里的10月纪念公园举行“伟大的一课”活动。
    有意义的活动
    在南斯拉夫的一些重要纪念日前后，人们经常可以看到一些戴着红领巾和小红星军帽的孩子们怀着崇敬的心情，把烈士墓和纪念公园打扫得干干净净，把各种纪念碑和雕像擦得明亮闪光。他们还举行仪式，敬献鲜花。
    据南斯拉夫同志介绍，各小学的少先队组织都把保护、整修附近的烈士陵墓和纪念公园作为经常性的活动，各个区的议会还给此项活动开展得好的小学校颁发奖状。记者采访了以二十年代末三十年代初被反动当局杀害的7位南斯拉夫共青团书记名字命名的小学校，数十年来学生换了一批又一批，但他们维护和打扫上述7位烈士墓的传统从未间断过。
    南斯拉夫小学还经常组织学生搜集废纸、旧瓶、旧塑料袋等废旧物品，采集各种药用植物，开展有益的社会劳动，他们把获得的收入捐赠给有关单位修建纪念馆。铁托故居修建纪念馆时，许多小学生都捐出了自己积蓄的第纳尔，以此表达对铁托的爱戴和感情，我在参观菲·菲利波维奇小学的荣誉室时，看到了铁托家乡写来的感谢信。
    每到暑假，不少小学还报名参加本地区以烈士名字命名的各种义务劳动队，作为小帮手与大哥哥大姐姐一起筑路、建房、疏通河道，以自己的劳动美化祖国……
    芙加奥琳卡校长在结束介绍时对记者说，南斯拉夫小学遵照统一的教育大纲组织这一系列有意义的活动，是为了让祖国在孩子的心中牢牢扎根，使他们从小就懂得“祖国”两字的深刻含义和千钧重量以及先辈为之付出的代价，鼓励他们热爱祖国，现在为祖国努力学习，长大了为祖国而工作，为祖国贡献一切。


### 违法经营重要生产资料  沈阳两千余公司被清理
姜敏
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    违法经营重要生产资料  沈阳两千余公司被清理
    据新华社沈阳10月18日电　（记者姜敏）截至9月末，沈阳市共清理掉不符合政策规定和违法经营重要生产资料的公司、中心和部分经营单位2000多家，占全市原有生产资料经营单位的1／2。这些单位有的超越经营范围进行倒卖，增加经营环节，有的将计划内生产资料转计划外销售等。经整顿，沈阳市经营钢材的企业由原来的3000户减少到387户；经营国家指定的专营、专控商品的企业也由原来的上千家减少到200多家。


### 郑州公开审判一起特大失火案
赵玉章  张晓华
1989-10-19
第4版(综合)
专栏：

    郑州公开审判一起特大失火案
    据新华社郑州10月18日电　（通讯员赵玉章、记者张晓华）郑州市管城回族区法院最近公开审理郑州卷烟厂特大失火案。
    今年3月11日下午，卷烟厂彩印分厂女库工李素杰在白纸库值班室内，违章使用电炉烧水后未将电炉插头拔掉，下班时，她将电炉推到铁衣柜下就关门离去。晚6时许，纸库女保管组长刘敏到值班室推上闸刀，开亮电灯。数分钟后离去时，她让一个新工人拉灭电灯，而未拉下闸刀切断电源，此时电炉烤红了铁柜，烧着了柜内的衣物，致使纸库焚毁，造成直接经济损失达737.89万多元。法庭一审以重大责任事故罪判处刘敏有期徒刑3年，李素杰有期徒刑2年。


### 配合宣传、文化、工商等部门  各地公安机关积极“扫黄”

1989-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    配合宣传、文化、工商等部门
    各地公安机关积极“扫黄”
    新华社北京十月十八日电  天津、辽宁、湖北、江西、江苏、四川等省、市公安机关按照统一部署，与新闻出版、文化、广播电视、工商等部门密切配合，认真开展整顿清理书报刊和音像市场的专项斗争，收缴了大量反动、淫秽图书及音像制品，查获了一批违法犯罪分子。
    天津市七月二十八日至三十日，出动公安干警、武警指战员五千六百七十一人次，治安联防队员六千二百六十五名，配合有关部门对全市城乡书刊批发部门、零售摊点、印刷厂、录像厅、文娱场所进行清查，三天缴获各类违禁书刊、杂志、图片等六千七百七十四件，内容淫秽及非法出版的录像带六百三十二盘、录音带三千四百五十盘，以及淫秽扑克牌、淫药、刮刀、匕首等。这次行动共抓获违法犯罪分子五百二十七名，其中传播、复制、贩卖反动淫秽出版物和从事非法出版活动的犯罪分子一百四十四名，强奸、抢劫、盗窃、流氓等犯罪分子三百八十三名，摧毁犯罪团伙四十六个，破案九十六起，其中重大案件七起。
    辽宁省出动警力二千多人，清查书刊市场、书摊和录像放映点一千余个，收缴反动、淫秽、黄色书刊、画册二万八千八百多本，淫秽录像带一千余盘，查封有色情、凶杀等内容书刊二十余万册。
    湖北武汉市公安局从六月三十日至七月二日，出动干警一千四百余人，配合有关部门清查各种书摊一千多个，收缴淫秽书刊和明令查禁的出版物六十多种，共三万九千余册，摧毁贩卖淫书的窝点十一处，查封、取缔书摊（店）十四家，查获八名违法犯罪分子。
    江西抚州市公安局与宣传、文化、工商等部门密切配合，清查了五个国营书店、二十五个私人书摊、八个录像队和六个文化娱乐场所，从中发现并查处制作、贩卖、传播淫秽物品案件二十三起，缴获淫秽书刊一千二百九十五本，以及一批淫秽录像带、淫秽画报、淫秽扑克等，现已治安拘留二十一人，罚款三十二人。
    江苏南京市公安局先后出动干警五百多人次，会同文化、工商、城管等部门，对全市书报刊点、音像制品商店进行全面清理，取缔无照摊点二十个，查封、收缴反动淫秽书刊三十余万册，违禁音像制品三千余盒。
    四川重庆市公安机关组织力量配合有关部门，清理整顿书刊市场一百二十三个，收缴各种非法书刊四千九百余册。
    交通部门公安机关在这一专项斗争中，查获和处罚贩卖、传播淫秽物品的违法犯罪人员二百九十人，其中有七个犯罪团伙，涉及四十八人，现已逮捕三人，收审二人，治安拘留七人，罚款等其他处理二百七十九人，收缴淫秽录像带四百四十七盘及一批内容淫秽的画报、扑克。


### 锡生产国协会部长会议在曼谷举行

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    锡生产国协会部长会议在曼谷举行
    新华社曼谷10月16日电  为期两天的锡生产国协会部长会议今天在这里开始举行。这次会议的目的是为达成一项关于继续实行合理供给计划的协定。
    根据合理供给计划，锡生产国协会的成员国锡年出口量应在限额以内。协会的第1个锡出口限额是由于1985年锡出口危机而于1986年在雅加达达成的。
    泰国工业部长、锡生产国协会第七次会议主席班汉·西巴阿差在会议的开幕词中说，由于世界市场的不稳定及其他因素，合理供给计划应该继续实行。
    班汉在会后对记者的谈话中还呼吁巴西和中国参加锡生产国协会。
    作为观察员出席会议的中国代表表示，中国愿意与锡生产国协会合理供给计划进行合作。
    巴西煤炭和能源部长维森特·菲亚略说，巴西是否加入锡生产国协会，至少需要考虑两年。但是，他保证巴西将在合理供给计划方面与锡生产国协会合作。
    参加这次锡生产国协会部长会议第七次会议的各成员国是：澳大利亚、玻利维亚、印度尼西亚、马来西亚、尼日利亚和泰国。巴西、中国和缅甸的代表作为观察员参加会议。
    新华社曼谷10月17日电  锡生产国协会部长会议今天表示同意继续实行合理供给计划。这个第四期合理供给计划将实行到1990年12月底。
    为期两天的锡生产国协会部长会议第七次会议是于今天下午在曼谷结束的。据会后的新闻公报说，对锡生产国协会的成员国在第四期合理供给计划中的总出口限额和个别出口限额，将由在1990年1月于吉隆坡举行的下届锡生产国协会执行委员会会议决定。
    锡生产国协会的各成员国相信，合理供给计划在1990年期间的继续实行，会促使锡生产趋于正常，这将有助于巩固世界锡工业，并且稳定锡市场上的供求双方。
    下届锡生产国协会部长会议将于1990年9月在玻利维亚举行。


### 防火抗静电材料在天津问世
王锦鹄
1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    防火抗静电材料在天津问世
    本报讯　天津市北建抗静电材料厂新研制开发出的抗静电粘合剂和涂料，为解决因静电引起的事故、火灾提供了理想的材料，填补了我国抗静电产品的空白。经试验证明，使用这种抗静电材料装修计算机房，粘贴钢、木结构的活动地板，涂刷设备，可以有效地防止干扰，预防火灾。　（王锦鹄）


### 阿拉伯也门总理加尼接见我大使  对我平暴后政局稳定感到高兴

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿拉伯也门总理加尼接见我大使
    对我平暴后政局稳定感到高兴
    新华社萨那10月17日电　阿拉伯也门共和国总理阿卜杜勒·加尼对中国平息反革命暴乱后局势恢复稳定，中国继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持改革开放方针不变，表示高兴。
    加尼总理是今天上午在接见中国驻阿拉伯也门大使郑达庸时作出上述表示的。郑达庸向加尼介绍了中国平息反革命暴乱的事实真相。
    加尼说，中国是第三世界的大国，中国的稳定不仅对第三世界的稳定与发展具有重要意义，而且对整个世界的和平与稳定都是至关重要的。
    加尼总理还请郑大使转达他对李鹏总理的问候，并希望中也两国双边关系和传统友谊继续得以巩固和发展。


### 香港两位全国政协委员  陈丕士牟润孙骨灰安放仪式在京举行

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港两位全国政协委员
    陈丕士牟润孙骨灰安放仪式在京举行
    新华社北京10月17日电  第七届全国政协委员、香港大律师陈丕士和第七届全国政协委员、原香港中文大学教授牟润孙的骨灰10月16日由家属和新华社香港分社有关人员从香港护送到北京，在八宝山革命公墓举行了安放仪式。
    有关方面负责人武连元、张洽、刘小萍，陈丕士、牟润孙两位先生的家属和在京亲友启功、白寿彝等，参加了骨灰安放仪式。
    陈丕士先生，广东中山人，1901年生。曾在国民政府外交部、行政院任职。1947年任香港高等法院律师。参与创办“华人革新协会”，1962年起任这个协会主席，1980年改任名誉会长。他是第六届全国政协委员。其父陈友仁是著名的国民党左派，曾任孙中山先生的外事顾问、秘书、国民政府外交部长，与宋庆龄、何香凝、邓演达等交情甚笃。陈丕士先生是1989年2月20日在香港病逝的。
    牟润孙先生，山东福山人，1909年生。曾在辅仁大学、河南大学、同济大学、台湾大学任教。1955年去香港，先后任新亚书院文史系主任、教授，中文大学教授，中国文化研究所研究员。他是第六届全国政协委员。牟润孙先生是1988年11月19日在香港病逝的。
    陈丕士、牟润孙两位先生，生前热爱社会主义祖国，为国家的繁荣和统一做了有益的工作。
    他们逝世前都留下遗言，要求将骨灰安放在伟大社会主义祖国的首都。


### 高狄宴请朝鲜客人

1989-10-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    高狄宴请朝鲜客人
    本报北京十月十八日讯  中共中央委员、人民日报社社长高狄今天晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎以副总编辑朴忠顺为团长的朝鲜《劳动新闻》代表团。朝鲜驻中国大使朱昌骏应邀出席。
    《劳动新闻》代表团是应人民日报社邀请前来我国进行友好访问于十月十八日中午抵京的。代表团将去长沙、武汉、郑州等地访问。


### 齐奥塞斯库强调社会主义优越性  对社会主义应充满信心

1989-10-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    齐奥塞斯库强调社会主义优越性
    对社会主义应充满信心
    新华社布加勒斯特10月17日电　据《火花报》17日报道，罗马尼亚总统齐奥塞斯库10月16日接见参加国际博览会的苏联代表时发表谈话说：“现在世界大加议论，说什么社会主义处于危机之中。我说，罗决不会回到资本主义。我们在罗所做的一切，在苏联和其他社会主义国家所作的一切都充分表明了社会主义的优越性，表明只有社会主义才是独立发展的道路。社会主义代表未来，这不仅对社会主义国家如此，对全世界也是如此。”
    他还说，我们必须向前看，对社会主义应充满信心，而不是向后看。


