### 150种图书获全国优秀图书奖
丁宏新
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    150种图书获全国优秀图书奖
    本报北京10月7日讯　记者丁宏新报道：150种图书今天荣获第三届全国优秀图书奖。
    这一评选活动由首都8家新闻单位和北京市新华书店联合举办。获奖图书是从300家出版社推荐的1988年度出版的近千种图书中筛选出来的。
    入选的一批图书选题精当。北京大学出版社的《马克思主义哲学史》、辽宁人民出版社的《思想政治工作心理学》由于立论新颖，受到读者好评。人民美术出版社的《中国雕塑艺术史》、山东友谊书社的《世界童话画库》内容与装帧均属上乘。获奖的辞书工具书具有较强的实用性和鉴赏性。
    中顾委常委肖克、王首道等出席了大会。


### 53年难还债　76岁得轻松
徐顺炎
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    53年难还债　76岁得轻松
    我今年76岁了。从13岁开始当童工，23岁被解雇，生活无着，向3位穷朋友借了300元旧币做生意，没料到出手不利，本钱亏光，从此欠下了这笔债。
    借钱得还。为了还钱，我和孩子他娘码头搞搬运，提篮小卖，什么都干，可那年代越穷越没路走，夫妻俩年头累到年尾，连糊口也难。累了5年，我钱没挣到，又碰上逃“日本鬼子”。那可苦了。我挑副箩筐，一头一个孩子，带着孩子他娘离乡背井出了门。鬼子占一地，我们逃一程，一直逃了两年多。可怜我那两个孩子，一个5岁，一个2岁，在逃荒路上连饿带病，都夭折了。那兵荒马乱的年头，性命都难保，哪还谈得上还债。
    抗战胜利了，我们好不容易在龙游城落了户，夫妻俩靠摆小摊做小生意度日。这时，我们高兴了一阵子，心里想想，有了一丝还债的希望。但紧接着是国民党腐败，物价飞涨，我们挣的钱连买米糊口都不够，还债的事，又泡汤了。
    解放后，生活一天天好起来，可是，每当想起那笔拖欠了多年还没还的债，心里就不好受。
    1979年，党的十一届三中全会春风吹到了龙游，我可高兴了。我看改革看了3年，越看心越动。我拿出40元退休金当本钱，同老伴摆摊卖起了钓鱼钩、钓鱼线之类的小渔具。后来我们扩大生意，带卖起其他小百货。这样干了5年，算算赚来存起的钱，就是按1比5的比率还当年欠下的债，也有得多了。于是，今年3月，我从银行里取出存款，专程赶去诸暨县，去寻找53前年借钱给我的那3位穷朋友。没想到，这3位穷朋友都已去世，当我把1500元人民币分别交给他们的儿子时，我忍不住流出了老泪，接钱的和闻讯来看的人，也都感慨万千。眼下，我无债一身轻，从来没有这样快活。
      （9月21日《钱江晚报》徐顺炎文）


### 《瞭望》发表署名文章  抨击法国警察粗暴对待我过境人员

1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    《瞭望》发表署名文章
    抨击法国警察粗暴对待我过境人员
    新华社北京10月6日电　最新一期《瞭望》杂志就9月8日法国警察粗暴拘押21名中国过境人员的严重事件发表题为《令人愤慨的粗暴行为》的署名文章，指出法国方面的这种行径不但严重侵犯了中国人员人身自由的基本权利，而且损害了中法两国人民之间的友谊。
    文章说，最近一段时期来，法国边防警察在巴黎机场连续多次严重违反国际法准则和国际惯例，歧视、刁难和粗暴对待中国因公过境人员。其中最严重的一次是9月8日，法国警察拘押21名中国过境人员长达10多个小时，他们不仅完全失去了人身自由，人格也受到严重侮辱。
    中国赴加蓬共和国医疗队一行13人以及赴毛里塔尼亚和塞拉利昂的经贸人员8人，9月8日巴黎时间晚8时10分，乘坐法国航空公司的747班机从联邦德国法兰克福飞抵巴黎戴高乐机场时，遭到法国边防警察无理刁难和粗暴对待。他们的护照、机票和手提包被强行取走，还被非法搜了身。
    在交涉中，21名中国过境人员严正地指出：“我们是持有合法证件、手续完备的国际旅客。我们的行动自由和身体健康应得到保证，警方必须立即放行。”他们要求打电话同中国驻法国大使馆取得联系，竟然遭到拒绝。
    经过坚决斗争，深夜12时左右，法方才将中国赴塞拉利昂的4名经贸人员放行，由两名警察“护送”到机场附近的一家旅馆。这两名警察还要中国经贸人员立即支付7600多法郎食宿费，当场遭到拒绝，法方把这4名中国人安置在两个房间里，不许他们向外界打电话联系。其余17名中国过境人员被关押在机场的一个行李大厅里，由4名警察看守。在空荡荡的大厅里，只有几把钢制坐椅。他们穿的是单衣夏装，而9月的巴黎，天气已凉，深夜更是寒气袭人。他们被非人道地关押了长达14个半小时，没喝一滴水，没进一粒米。到9日凌晨，就有好几个人被折磨病倒，而一直标榜最维护“人权”的法国当局却不闻不问。
    经中国驻法国大使馆的严正交涉，9日上午10时，法国边防警察的一个头目才来到现场，同意放行全部中国过境人员。但他搪塞说：“审查结果没有问题，这是一场误会。”
    这篇文章指出，中国公民的尊严决不容许遭到任何人的侵犯和侮辱。法国边防警察拘押中国过境人员，严重侵犯了他们人身自由的基本权利，有损于中法两国人民的友谊，引起了中国有关方面的严重关注。中国外交部奉命就此事进行了交涉，要求法方立即制止这种歧视、刁难和粗暴对待中国过境人员的错误做法。
    文章最后指出，更加令人愤慨的是，在这之后，法国政府继续采取损害中法关系的行为，甚至允许以颠覆中国政府为宗旨的“民主中国阵线”在巴黎举行“成立大会”。一些法国友好人士对法中关系恶化的趋向深表关切。他们指出，法中两国人民是友好的，法国人民珍视由戴高乐将军和毛泽东主席亲自缔结的两国友好关系，再也不愿看到当局做出有损于两国人民感情、令人痛心的事来。


### 一个吃喝干部的反省

1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    一个吃喝干部的反省
    这里转载的是湖南省汉寿县鸭子港乡党委书记写给全乡干部对自己吃喝问题进行反省的信（摘录）：
    我是一个有20多年喝酒抽烟历史的人了，反省起来，在这些烟酒中确有不少是用人民群众的血汗钱买来的。特别是近两年来，我每到一个企业单位、村组，同志们总是热情接待，自然递烟敬酒。烟由过去一根接一根，发展到一包包、一条条。酒由过去的“高粱小曲”发展到名酒。每年用于招待我和我的随行同志身上的烟酒不少于千元。由于我对此事没有严肃对待，导致全乡各企业部门、各村、组的干部效而行之。据不完全统计，每年全乡仅送人情、招待烟酒一项至少要花掉五万元。而农民生活又怎样呢？虽然近些年来经济生活有了些改善，但仍有部分农民的生活只达到饱肚子的程度，几只鸡、几个蛋都要拿到市场上换几个钱。不少人视二三十元为一笔家当，用布包上几层，即使家里有病人也舍不得花钱。而我们为了讲义气、摆阔气、拉关系，一挥手一条烟30元，一瓶酒五六元……我写到这里写不下去了。群众对我们这种行为确实不满，由背后议论到公开抗议。任其发展，将会出现一种甚么恶果，党群之间的关系将会发展到一个什么样的地步？我们的干部还有什么权利来说话，还有什么威信去领导群众？
　（《组织人事信息报》刘振有摘）


### 上海选手超三项海模世界纪录

1989-10-08
第4版(综合)
专栏：体育

    上海选手超三项海模世界纪录
    1989年全国航海模型（外观及动力艇）锦标赛10月6日在上海结束。
    上海的姚文凯以13秒3的成绩打破他于4日创造的F1—EIKG13秒5的全国纪录（超世界纪录）。上海交通大学的浦海清以11秒3的成绩打破他去年创造的F1—V6.5全国纪录（超世界纪录）。上海交大的周建明以11秒8的成绩打破F1—V3.5全国纪录（11秒9），并超过世界纪录。　（据新华社）


### 东南亚一些国家报纸发表评论  谴责授予达赖诺贝尔和平奖

1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    东南亚一些国家报纸发表评论
    谴责授予达赖诺贝尔和平奖
    据新华社北京10月7日电  新加坡、泰国和菲律宾报纸今天指出，挪威诺贝尔委员会决定授予达赖喇嘛1989年和平奖是对中国内政的干涉。
    新加坡《联合早报》社论说，今年的诺贝尔和平奖颁给流亡国外的达赖喇嘛，“令人啼笑皆非”，“真是如同儿戏”。
    这篇社论说，诺贝尔和平奖委员会如此表扬达赖喇嘛，就等于公然支持他脱离中国的运动，也就等于公开表明他们认为西藏并非属于中国。
    泰国《中华日报》发表社论指出，诺贝尔委员会授予达赖和平奖之举“难逃干涉中国内政，企图分裂中国领土的谴责”，必将受到所有中国人的强烈抗议和谴责。
    菲律宾报纸《商业新闻》发表评论说，挪威诺贝尔委员会在此时决定授予达赖喇嘛和平奖是企图鼓励他的独立幻想。从这点看，诺贝尔委员会蛮横地破坏了中国的统一，干涉了中国的内政。


### 中办国办作出规定  严格控制领导干部出国访问  对违反规定者要严加追究

1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    中办国办作出规定
    严格控制领导干部出国访问
    对违反规定者要严加追究
    新华社北京10月7日电  中共中央办公厅、国务院办公厅关于严格控制领导干部出国访问的规定
      （1989年8月17日）
    根据《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》精神，经党中央、国务院批准，现就严格控制党和国家机关省、部级（含副省、部级）以上领导干部出国和赴港澳地区访问问题，作如下具体规定：
    一、领导干部出访，必须是为执行自己主管公务的国事或工作访问，不得以任何理由进行非其主管公务所必须的、与职级身分不相称的出访，不得接受外商资助或境外中资企业邀请出访，也不得授意外方邀请出访。
    已离休、退休的干部，不再派遣出国执行公务。
    二、领导干部出访，必须按规定的组织手续报批，审核机关要严格把关。凡不按规定报批的，有关部门不予办理出国手续。任何人不得以个人名义向党和国家领导人提出出访要求，党和国家领导人也不受理任何个人提出的出访要求。
    三、党和国家领导人出访，由主管的职能部门根据工作需要提出建议和报告，由党中央政治局常委会审定。
    四、领导干部出访，除工作上特殊需要外，一年不得超过一次。出访时间应尽可能缩短，访问一个国家（地区）一般限于三至五天，不得以任何理由绕道旅行或任意延长在境外停留时间。
    五、严格控制出访团组人数。党和国家领导人出访，陪同和随行人员总数原则上不超过20人，随行记者人数也应压缩。中央其他领导同志出访，陪同和随行人员总数不超过十人。省、部级干部出访，团组人员总数不超过5人。个别团组如因特殊情况需超过规定人数，应专门报批。出席多边、双边国际会议或其他专业会议的团组人数，根据实际需要报批。
    六、领导干部出访，如确因工作需要偕夫人同行，须在上呈报告中写明，一并报批。不得以任何名义携带子女出访。
    七、领导干部对外赠送礼品，必须严格按有关规定执行；所受外方礼品，要按有关规定登记上交主管部门，不得自行处理。
    八、领导干部率团出访，我驻外使、领馆及其他驻外机构、公司，一律不宴请或变相宴请，不赠送礼品或纪念品。
    以上规定，必须严格执行，如有违反，要严加追究，情节严重的要给予党纪、政纪处分。纪检、监察、财政部门要加强检查和监督。
    本规定适用于全国性各群众团体和事业单位相当职级的干部。
    军队领导干部出访，由中央军委据此精神作出规定。


### 中国队获亚洲女排赛决赛权  今晚将与南朝鲜队争夺冠军
连锦添
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：体育

    中国队获亚洲女排赛决赛权
    今晚将与南朝鲜队争夺冠军
    本报香港10月7日电　记者连锦添报道：海峡两岸姑娘今天在第五届亚洲女排锦标赛准决赛中相遇，中国队以3∶0胜中国台北队，进入明天的决赛。三局的比分是15∶2、15∶3和15∶11。
    中国队在身高、技术、经验、配合等方面均占上风。前两局比赛乏精彩可陈。中国台北队在第三场打得相当顽强，面对中国队多数强手在场的阵容，打到7平。受到这个难得比分的鼓舞，中国台北队几次在对方后排位置得分，一度以10∶7领先。双方在11平上拉锯数个回合后，大陆姑娘终以实力拿下第三局。
    中国台北队是一支以学生为主的队伍，今次赛事打入准决赛已不容易。教练朱基凤称，面对大陆强手我们有心理压力，前两局未适应场上气氛就败下阵来，但比起上回在日本福冈同场竞技，成绩已有进步。他表示，目前台湾体育界对国际性比赛，只要估计项目拿得出手都积极争取参加。台北女排试图打出较好成绩，取得明年北京亚运会等大型赛事参赛资格。
    南朝鲜队在今晚准决赛中如黑马赛出，以3∶0击败日本队。南朝鲜队速度打得快，势如破竹，三局比分是15∶7、15∶5、15∶8，令观众惊讶。南朝鲜队明晚与中国队争冠军；中国台北队则与日本队争夺第三名。


### 中直机关各单位认真学习江泽民讲话  深刻领会精神　努力贯彻落实

1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    中直机关各单位认真学习江泽民讲话
    深刻领会精神　努力贯彻落实
    新华社北京10月7日电  江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话发表以后，中共中央直属机关各单位认真组织学习讨论。在讨论中各单位普遍认为，江泽民同志的讲话既有现实的针对性，又有深远的历史意义，是统一全党思想和指导今后工作的纲领性文件。大家表示，一定要深刻领会讲话的精神实质，努力贯彻到各项工作中去。
    中纪委常委在学习讨论中认为，江泽民同志的讲话从理论和实践的结合上阐明了全党和全国人民非常关心的重大问题，对于坚持四项基本原则，搞好社会主义现代化建设和改革开放，将产生重大和深远的影响。中央办公厅领导同志在座谈讨论中认为，江泽民同志在讲话中概括的四条基本结论和阐述的十个重要问题，很好地体现了邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的思想，完全符合我国的国情。他们指出，要把学习江泽民同志的重要讲话同学习邓小平同志最近的几次重要讲话和学习党的十三届四中全会的精神结合起来。要通过学习促进工作，各单位要有一个新的精神面貌，努力落实四中全会提出的各项任务，精心做好为党中央服务的工作。中组部在学习讨论中认为，江泽民同志的讲话主题是走社会主义道路，它是当前各项工作的指导方针，对党的思想建设也具有重大的指导意义。一定要组织党员、干部认真学习贯彻。
      中央党史研究室的同志认为，江泽民同志的讲话给搞好党史研究工作指明了方向，特别是对建国40年的历史研究，具有重要的指导意义。它为党史研究工作开阔了研究领域，
  扩展了研究的新课题。全国总工会的同志认为，江泽民同志在讲话中提出加强工人阶级的领导，听了倍感亲切。工人阶级在长期的革命和建设中表现
  出坚定的政治立场和牺牲精神，只要全心全意依靠工人阶级，我们的事业就无往而不胜。团中央书记处的同志提出，江泽民同志的讲话强调了要警惕和防止“和平演变”，加强青少年教育这样一个关系到中国前途的重大课题，这充分体现了党中央和老一辈无产阶级革命家对青年一代的关怀和爱护，对青年工作的高度重视和热情支持。这个讲话对于在新形势下进一步做好全国的各项工作具有极为重要的指导意义。
    中央统战部领导在讨论中认为，江泽民同志讲话中总结出的四条基本结论使人们清楚而坚定地认识到，在中国没有共产党的领导不行，不走社会主义道路不行，不坚持社会主义的改革开放不行，不依靠工人阶级的领导不行，不用马列主义、毛泽东思想统一全党的思想不行。人民日报编委会在讨论中认为，江泽民同志的讲话非常重要、及时，是搞好党的宣传工作和一切工作的行动纲领，是我们办好报纸的依据。大家表示一定要认真学习和贯彻。中央党校校委提出要很好地把讲话精神贯彻到教学、科研工作中去，充实讲课内容；同时要围绕讲话中提出的重大理论问题和现实问题，拟定科研选题，撰写文章，加强理论宣传工作。
    中直工委领导同志认为学习江泽民同志的讲话，要和聚精会神地搞好机关党的建设紧密结合起来。为了学习贯彻好江泽民同志的讲话精神，中直工委10月5日发出通知，要求机关党委组织全体党员、干部，特别是各级领导干部，认真学习江泽民同志的讲话，深刻领会精神实质，把思想认识统一到讲话精神上来。要求在学习中，紧密联系思想和工作实际，把学习同解决群众中的思想认识问题结合起来，同落实四中全会提出的各项任务结合起来，特别是要同当前加强党的建设结合起来，推动机关党的各项工作。


### 亚当森事业永存
王芳
1989-10-08
第7版(国际副刊)
专栏：

    亚当森事业永存
    王芳
    八月二十日，在肯尼亚的科拉自然保护区，八十三岁的乔治·亚当森被偷猎者枪杀了，同时遇难的还有他的两名助手。
    亚当森是著名的野生动物保护专家，曾任世界野生动物基金会主席。他生前一直同十六头狮子生活在一起。其一生最高传奇色彩的经历是驯养一头狮子，然后使之重回大自然。六十年代初，他出版了《狮子与我》一书，赢得了“丛林绅士”、“狮子的守护神”等美称。
    亚当森生在印度，祖籍英国，十八岁时，随父母移居肯尼亚，从此再没离开这个国家。他做过探险家、卡车司机、淘金者、送奶人和职业猎手。成为肯尼亚北部自然保护区的警卫后，他专事打击偷猎者及象牙、犀牛角一类物品的走私贩。
    一九四二年，他与舍弃城市舒适生活的奥地利姑娘乔伊结婚。在此后的十四年间，他们共同考察了肯尼亚各种野生动物，并随时随地保护它们。一九五六年，他们偶然收养了一头幼狮，取名“爱尔莎”，开始了他们对狮子等动物“由野到驯”和“由驯到野”的创造性实验。他们对“爱尔莎”富有成就的研究，被认为是对科学有价值的贡献，因为它否定了当时颇流行的一种观点，即驯服的动物将永远不能适应它从前的生活。
    为驯育“爱尔莎”，亚当森夫妇长年离群索居在莽原野林中。他们将自己的生活局限在铁栅内，却让小狮子自由自在地活动。他们教它捕食动物，恢复它野生的习性。后来，“爱尔莎”成功地返回了大自然，并始终保持着对“养父母”的友情，经常携幼仔去探望他们。“爱尔莎”的故事轰动了世界。乔伊据此写了三部畅销书：《自由地出生》、《自由地生活》和《永远自由》。第一本书后被拍成电影和电视，深受欢迎。乔伊用她的全部稿酬，创办了一个以保护野生动物为目的的机构——“爱尔莎基金会”。
    非洲的野生动物正面临绝种的威胁。因为世界范围内的野生动物交易屡禁不止，有增无减。走私贩和一些商人为牟暴利，勾结违法猎人潜入自然保护区狂捕滥杀。仅大象每年就有十万头被射杀。据预测，若偷猎现象不制止，再过十至十五年，大象将从地球上彻底消亡。另外，捕一头象可得一百到三百美元，这对某些生活拮据的当地人来说，自然是一笔不小的财富。因此，亚当森夫妇的探索和努力，不仅引起了偷猎者的仇恨，也触犯了当地以猎为生者的利益。
    一九八○年，乔伊遇害。亚当森没有放弃他的追求。他虽然鬓发斑白已届耄耋之年，但身体壮健，仍过着近乎原始的生活。他居住在一间茅草顶木板屋里，仅靠广播了解外界情况。他晨起在泥河中沐浴，然后驱车随狮子去散步，细心观察它们在自然生态中的行为变化，用一台老式打字机记录他的观察结果。
    “真正的事业，在其创造者逝后仍然永存。”九月二日，亚当森被安葬在他亲手建立的科拉狮子园。但愿他的死会唤醒更多的人自觉地保护野生动物。（附图片）


### 交流经验（图片）
朱长清
1989-10-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    交流经验
    孙悟空：我画个圈儿，谁也甭想进来。
    某厂长：我画个圈儿，谁也甭想出去。
                    朱长清


### 以色列当局拒绝埃及和平计划  核心内阁两派对峙争辩激烈
林皎明
1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    以色列当局拒绝埃及和平计划
    核心内阁两派对峙争辩激烈
    本报开罗10月7日电　记者林皎明报道：以色列12人核心内阁连续2天激烈争辩是否接受埃及政府提议举行巴以直接对话，昨天付诸表决，结果以利库德集团6票反对、工党6票支持形成对峙平局。根据以色列两派组阁协议，它表明以色列拒绝埃及的和平计划。
    在昨天的核心内阁会议上，工党摆出4点意见，力争会议接受埃及方案，从而使以色列选举计划有可能实现。以色列沙米尔总理坚持选举计划，却指责工党4点意见中的3点“将导致巴解组织成员加入谈判代表团，可能引出巴勒斯坦独立国的成立”。
    工党领导人佩雷斯·拉宾对内阁表决结果“表示失望”。工党内部出现退阁呼声。佩雷斯认为，目前尚不存在退阁问题，工党开会将研究针对这一“严重挫折”采取行动。
    沙米尔总理和阿伦斯外长发表讲话，将中心话题转移到美国国务卿贝克提议召开美埃以3方会谈问题上。
    据此间消息，美国国务卿贝克在以内阁会议结束后与埃以两国外长电话联系。美国官员认为，表决结果“既不表明拒绝，也不表明接受”埃及方案。
    埃及外长马吉德昨天发表评论，认为“形势仍有待研究”。
    巴解组织发言人在突尼斯表示，以色列内阁的这一表决结果“并不出人预料”。此间消息说，巴解组织主席阿拉法特周末将来访开罗，与穆巴拉克总统磋商最新事态发展。


### 全国爱卫会向各地建议  开展周末卫生日活动

1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    全国爱卫会向各地建议
    开展周末卫生日活动
    新华社北京10月7日电　全国爱国卫生运动委员会最近向全国各地发出关于开展周末卫生日活动的建议。
    这一建议指出，今年爱国卫生月以后，一些地区陆续开始恢复周末卫生日制度，许多领导机关和领导同志带头参加，这对于增强人们的卫生意识，养成爱清洁、讲卫生的良好习惯，培养人们的集体主义观念，密切干群关系，都有非常重要的意义，也有利于卫生工作的经常化、制度化。为了使这一活动能在全国广大地区推广，特向全国各省、市、区建议，请各级爱卫会组织所在地区的机关、工厂、学校、企事业单位等，因地制宜地开展周末卫生日活动，并定为制度，坚持下去。


### 全国老年门球赛下周在京揭幕
赵宝玉
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：体育

    全国老年门球赛下周在京揭幕
    本报讯　全国老年人门球赛将于今年10月11日至15日在北京丰台体育场举行。
    据了解，这次即将开幕的全国老年人门球赛是1986年以来的第四届。参赛的有36个队的252名运动员和教练员。他们都是经过各省、市、自治区、中央国家机关等地区和系统比赛选拔出来的。
    运动员中有离、退休的党政军各级领导干部、科技人员、医生、教师、职工、工人、老体育工作者等，平均年龄为60.9岁。
              （赵宝玉）


### 农业银行健全政工机构  全系统思想政治工作得到加强
张书政
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    农业银行健全政工机构
    全系统思想政治工作得到加强
    本报北京10月7日讯　记者张书政报道：最近，农业银行系统遵照国务院关于银行设政治机构的指示，建立健全政工机构，调整、充实了政工队伍。
    农业银行总行日前成立党组领导下的思想政治工作领导小组，由行长马永伟任组长，负责领导、规划全行思想政治工作。全国各分行相继成立了党组领导下的、以行长为组长的分行思想政治工作领导小组。
    从总行、分行到中心支行所属单位，都按不超过职工总数1％的比例，选择优秀干部，配备或调整了专职政工人员。各级政工机构都明确了上级主管部门。
    在今天召开的全国农行系统第三次思想政治工作会议上，中国农业银行职工思想政治工作研究会宣布成立。
    政工机构逐步健全，农行系统出现“恢复老传统，政工受尊重”的新气象。主管政工的各级行领导到基层调查研究，与政工人员一道探索农村金融部门加强两个文明建设和开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育的有效途径。
    最近，他们还注意发现典型，组织巡回讲演宣扬典型，对职工进行生动活泼的教育。


### 农家小院“秀才”多
丁其善
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    农家小院“秀才”多
    九月十二日早晨，地处偏僻山区的天台县南平乡山头郑村一幢古雅的四合院里，乡亲们欢天喜地地欢送郑英志去浙江师范大学读书，大家都为小院里又出了个大学生而感到自豪。
    这幢四合院坐落在村中一棵大樟树旁，住着十五户人家。解放前世代务农，多数人目不识丁，没有一个大中专毕业生。解放后院中长辈们也都想让孩子们多读点书，渴望有更多的人上大学，但在
  “文革”期间院中人难以如愿。自从国家恢复了高考制度、改革了招生办法后，院中长辈们更加重视子女的文化教育。年逾八十岁的郑思伙老汉，受尽文盲之苦，他时常说：“搞建设没有文化不行。”在他的鼓励和支持下，一个儿子、两个孙子都考上了大中专学校，孙女又于去年考入杭州电子工业学院，成为院中第一个女大学生。
    这幢四合院在招生制度改革后，已有五人考上大专院校、七人考进中等专科学校。有迷信思想的人说：“这是大樟树下的古老四合院‘风水’好的象征。”但院中老人深有感触地说：“院子里过去无‘秀才’，如今出了这么多有文化的人，这不是小院‘风水’好，而是党和政府的领导好！”
    （九月十九日《浙江日报》丁其善文）


### 十月的阳光（外一章）
陈文和
1989-10-08
第6版(文学作品)
专栏：

    十月的阳光
    （外一章）
    陈文和
    中国的十月，像一轮辉煌的太阳，那赤炽的光焰，温暖着亿万人民的心窝！
    40年前，当开国大典的礼炮，像巨雷滚过万里长空时，把历史的阴霾也扫除了。
    40年前，当一只巨手按动了电钮，一面崭新的五星红旗，像一片绚丽的朝霞冉冉升起时，中国的漫漫长夜便从此结束了。
    40年前，当“中华人民共和国”这几个大字化做报纸的特大号标题，飞遍全世界时，中国人民便从此站立起来了！
    呵，中国的十月。
    十月的阳光，是饱和着巨大热能的光，凝聚着真理的光，正义的光。
    尽管新中国的每一张日历，不全都是风和日丽，有时还阴云密布，但十月的阳光是不会被掩没的。相反，当一阵大雷雨过后，中国的十月的阳光，就变得更加鲜亮、绚丽。
    呵，十月的太阳，是你把神州的一切，组合成斑斓的色块。
    在十月的阳光下，有成群的鸽子的哨音，有流光溢彩的日子，有响亮的笑声……
    呵，十月的阳光，我敞开心室拥抱你，像一棵小草、一朵小花那么兴奋地亲吻你，愿你那闪光的足踝，走遍共和国960万平方公里的土地，照亮建设四化、振兴中华的新征程……
    国庆礼花
    红的、绿的光羽，在空中噗噗地腾飞；
    黄的、蓝的火箭，从地上嗖嗖地窜起，夹带起一串串笑的哗响，迸射出一束束情的白炽……
    呵，礼花，礼花！
    支支光箭射向天幕，霎地又散落了。
    散落成阵阵彩色的花雨；
    散落成颗颗银河的星粒；
    散落成粒粒光的种籽……
    一朵朵，这是张开的花伞么？不，花伞哪有它这样神奇。一簇簇，这是绽开的金菊么？不，金菊哪有它这样华丽。
    从那立体的、多层次的光弧与光圈的交织中，我仿佛看到了祖国起飞的亮翅……呵，十月，多少星星向你燃烧，多少霞光向你汇聚！
      为了这一天，多少先烈付出了生命与热血；为了这一天，多少后来者战斗了一辈子！
      国庆之夜是狂欢之夜，整个神州的天穹，被照亮了，被照红了，成了个偌大的光明的腹腔，它正孕育着未来的中国，灿烂的世纪……


### 卢龙的金疙瘩
冯泰　尹韵秋
1989-10-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    卢龙的金疙瘩
    冯泰　尹韵秋
    卢龙县坐落在河北省燕山南麓，地下缺水，也没有什么重要资源，加之长期涝旱，群众生活比较困难。如今，白薯成了当地翻身脱贫的“金疙瘩”，农民通过加工白薯走上了致富路。前不久，我们在这里看到，高高低低的岗坡，被绿油油的地瓜藤叶覆盖着，这铺满大地的薯苗子预示着又一个丰收年。
    县委书记张树仁见到我们，便滔滔不绝地介绍起来：白薯不怕旱涝，不怕雹打，少生虫害，群众称它为“铁秆庄稼”，是本县的一宝。农民有种植习惯，搞白薯加工也很内行。农村改革十年来，卢龙已形成了一个以农户为主体的白薯加工群体。农户自己打井，买抽水机、动力机、粉碎机等等；这种加工点全县办了将近十万个。生产促进加工，加工反过来又推动生产。全县白薯种植面积由十八万亩左右扩大到三十一万多亩。
    卢龙农民用鲜薯加工的淀粉和粉条，不易生虫、不易变质，大部分销往东北，还出口南朝鲜、利比亚和美国。今年六月，卢龙还签约办起了中美合资企业，一条年产一千吨的粉丝生产流水线正在建设之中。农民算了这样一笔白薯帐：白薯平均亩产一千七百多公斤，第一次加工能出淀粉三百多公斤，值五百元钱；第二次加工能出粉条、粉丝三百多公斤，可增值到六百四十元。而在卢龙种玉米，平均亩产四百公斤，收入不到三百元钱。一亩白薯的纯收入相当于两亩玉米。
    在卢龙采访时，我们还了解到，拿薯干加工乳酸类化工原料，可用作食品加工、医药和皮革制造业的添加剂，经济效益相当可观。卢龙年生产能力一千吨，出口七百吨，仅出口收入即可达到三百五十万元。他们还用薯粉渣加工柠檬酸钙生物化工原料，年产三百吨，全部出口，又可收入一百万元。农民拿鲜薯藤梗做咸菜，也是出口货，又可给农民增加一笔收入。农民还用薯渣做烧酒和饲料。党的十一届三中全会前，全县人均收入仅九十元，去年增加到五百九十八元，其中仅白薯加工增值一项，人均就收入三百六十元，不少农户靠白薯发家。
    临别时，张树仁同志向我们提出一个恳切的要求：他得知国内已有科研人员研究出白薯的药用价值，他热诚欢迎潜心搞这项研究的同志到卢龙来，让白薯再立新功。


### 印决定从苏购买米格—29

1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    印决定从苏购买米格—29
    据印度首都报纸报道，印度已最后决定再向苏联购买一个中队的米格—29战斗机，至此将增强到三个中队。
    报道说，现在可以肯定，印度已获准将在兴都斯坦航空公司制造米格—29战斗机。
                                    （据新华社）


### 发挥政治优势  解决热点问题  北京军区某师开展谈心服务活动
张邦邦　曹珠
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    发挥政治优势  解决热点问题
    北京军区某师开展谈心服务活动
    本报讯　北京军区某师充分发挥政治机关的职能作用和思想政治工作的优势，组织师团政治机关在所属部队开展“基层百连谈心服务活动”，使思想政治工作落在实处。
    这个师“基层百连谈心服务活动”小组，由师团政治部（处）有关人员参加，本着改进政治机关作风、多为基层办实事、少给基层添麻烦的指导思想，以军委《基层建设纲要》为依据，以反思和加强思想政治工作为前提，以基层官兵反映最强烈的“热点”、“难点”、“疑点”问题为突破口，在全师范围内展开了谈心服务活动。
    服务小组同志广泛同基层官兵交朋友，逐连逐排同官兵座谈、交心通气，搜集基层官兵对部队建设最为关心、反映最为强烈的侵占士兵利益、干部提升、入学、转志愿兵等困扰基层建设的“热点”、“难点”问题100余件，并综合归类，公诸于众，增强谈心服务活动的“透明度”。
    师政治部谈心服务小组通过让“难点”问题“曝光”并协助各团一件一件查处落实。各团对基层官兵反馈的“难点”问题，一一做出答复，该哪个部门解决的，哪个部门领导做出答复；该师里“拍板定案”的，师工作组当场给予解决和处理。　（张邦邦　曹珠）


### 国务院中央军委发布命令  授予阎正连“灭火战斗英雄”荣誉称号

1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    国务院中央军委发布命令
    授予阎正连“灭火战斗英雄”荣誉称号
    新华社北京10月7日电　国务院、中央军委9月22日发布命令，授予阎正连同志“灭火战斗英雄”荣誉称号。命令全文如下：公安部，中国人民武装警察部队：国务院、中央军委决定：
    授予中国人民武装警察部队山东省消防总队青岛市支队一中队代理副中队长阎正连同志“灭火战斗英雄”荣誉称号。
    阎正连同志在扑灭黄岛油库特大火灾的战斗中，为了保护国家和人民生命财产的安全献出了自己年轻的生命，表现出了献身祖国、献身社会主义事业高度的政治觉悟，公而忘私、舍己为人的崇高品质，英勇顽强、临危不惧的革命英雄主义精神，为保卫社会主义现代化建设作出了突出的贡献，是全军和武警部队广大指战员学习的榜样。国务院、中央军委号召全军、公安干警和武警部队官兵，要以阎正连同志为榜样，认真学习党的十三届四中全会精神，热爱党、热爱人民、热爱祖国，恪尽职守，圆满地完成各项任务，为保卫社会主义祖国和社会主义现代化建设而努力奋斗。
          国务院总理　李鹏
          中央军委主席　邓小平
                    1989年9月22日


### 国家提供优惠政策  三千多项新产品投入试产
姜在忠
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家提供优惠政策
    三千多项新产品投入试产
    据新华社北京10月7日电　（记者姜在忠）记者从有关方面获悉：为促进科技成果的商品化，我国将以优惠政策支持3582项新产品的试产。
    列入1989年度国家级新产品试产计划的3582项新产品，包括国家计委试产计划安排的2395项和科委试制计划安排的1187项。这些新产品中90％以上属于生产资料，其余为民用消费品；深加工产品是初级产品的2倍以上，而可以替代进口和出口创汇的产品约占全部新产品的一大半。安排试产的新产品中50％达到国际水平，其余为国内先进水平。
    我国是从去年开始编制、执行国家级新产品试产计划的。


### 国庆日的来历
晓郡
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    国庆日的来历
    在许多人的印象中，40年前的10月1日在北京天安门广场举行了有数十万军民参加的中华人民共和国开国大典。其实，人们头脑中的这一印象并不准确，因为，1949年10月1日在天安门广场举行的典礼是中华人民共和国中央人民政府成立盛典，而不是开国大典。当天《人民日报》所发消息的标题即为“中央人民政府成立盛典今日在首都隆重举行”。当时的盛况在今天全国政协档案处保存的一部影片档案中还有着完整的记录。
    实际上，中华人民共和国的“开国”，也就是说中华人民共和国的成立，早在当年10月1日之前一个星期就已经宣布过了。当时也不叫“开国大典”，而是称作“开国盛典”，时间是1949年9月21日。这一天，中国人民政治协商会议筹备会主任毛泽东在政协第一届会议上所致的开幕词中就已经宣告了新中国的诞生。
    在政协开幕的当天，新华社发出电讯：“中国人民所渴望的中华人民共和国开国盛典——中国人民政治协商会议，已于今日下午七时半在北平开幕。”9月22日《人民日报》发表了题为“旧中国灭亡了，新中国诞生了！”的社论。
    以上文献说明，中华人民共和国的成立是在1949年9月21日。那么10月1日的国庆日又是怎么回事呢？作为一个纪念日它的来历是这样的：1949年10月9日下午三时，中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议在中南海勤政殿召开。会上，许广平发言说：“马叙伦委员请假不能来，他托我来说，中华人民共和国的成立，应有国庆日，所以希望本会决定把10月1日定为国庆日。”林伯渠说：“过去双十日已不是我们现在的国庆日，所以要以10月1日为国庆日，大家有没有意见，最好讨论后决定。”毛泽东说：“我们应作一提议，向政府建议，由政府决定。”
    1949年12月2日，中央人民政府通过《关于中华人民共和国国庆日的决议》规定每年10月1日为国庆日，并以这一天作为宣告中华人民共和国成立的日子。从此，每年的10月1日就成为全国各族人民隆重欢庆的节日了，而1949年9月21日的“开国盛典”则渐渐不为人们提起，同年10月1日的中央人民政府成立盛典则被称作“开国大典”，越叫越响，越传越广了。
    （1989年第9期《档案工作》晓郡文）


### 国防科技工业军民结合工作会议强调  军民统筹　稳定发展
许志敏
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    国防科技工业军民结合工作会议强调
    军民统筹　稳定发展
    据新华社北京10月7日电（记者许志敏）今天在京召开的全国国防科技工业军民结合工作会议强调，加强军民统筹，克服困难，挖掘潜力，保证整个国防科技工业持续、稳定和协调地发展。
    这次会议是经国务院批准，由国家计委、国家科委和国防科工委联合召开的。会议认为，军工企业的产品和产业结构已发生明显变化，目前民品产值已占工业总产值的66％。在完成军品任务的前提下，军工部门积极承担了电子对撞机等一批国家重点项目，有的填补了我国科技领域空白和达到世界先进水平。
    会议认为，当前军工企业面临的困难是：全国军民结合的发展还不平衡；一些民用产品滞销，积压严重，影响了生产的正常运转，企业经济效益下降；资金、能源、原材料紧缺等。但也必须看到，治理整顿同时也给军民结合的发展带来了希望和机遇，军工企业要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，大力协同，进一步加强军民统筹，搞好产品和产业结构的调整，充分挖掘军工潜力，开拓军民结合的新局面。


### 图片
张诚
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：体育

    即使在哈尔滨，也不乏爱打门球的老人。　张诚摄


### 垦荒漠　修干渠　筑铁路　建工厂  驻疆部队建设边塞贡献大
杨功成　马林华
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    垦荒漠　修干渠　筑铁路　建工厂
    驻疆部队建设边塞贡献大
    本报讯　伴随着共和国的前进步伐，占祖国1／6面积的新疆大地发生了翻天覆地的变化。新疆各族人民在欢庆建国40周年和自治区成立34周年时，高度赞扬驻新疆解放军为建设祖国西部边塞所作出的重大贡献。
    早在50年代初，刚刚进驻新疆的解放军第一兵团部队，由王震将军率领，开进天山南北的荒漠草原，开展了轰轰烈烈的大生产运动，3年垦地160多万亩，收获粮食3.4亿多斤。以后10个农垦师，又陆续建成了七一棉纺织厂、十月汽车修配厂、八一钢铁厂等近30个大中型厂矿企业，为建设新疆现代化工业打下了基础。
    新中国成立前，新疆境内仅有2000多公里砂石路勉强维持通车。从1953年起，驻疆部队与筑路工人一道在浩瀚无垠的戈壁沙漠和飞鸟罕至的冰峰雪岭摆开战场，打响了发展新疆现代化交通事业的战斗。先后建成天山公路、中巴公路、乌库公路、新藏公路和兰新铁路、南疆铁路等上百条主要交通干线。解放40周年前夕，新疆又一条大动脉——北疆铁路，在驻疆部队万余官兵的支援下，铺轨至精河。40年来，驻疆部队为各族人民修建引水干渠、斗渠3100余公里，扩大和改善灌溉面积240万亩。以“军民团结渠”、“爱民渠”等命名的引水工程遍布天山南北。近几年来，部队还义务为群众打井805眼，铺设自来水管道4万多米。昔日被国外探险家惊呼为“死亡之海”的万古荒原，如今渠水淙淙，牛羊成群，林带纵横，稼禾盈畴，成了“生命的海洋”。
    驻疆部队还把促进各民族的共同繁荣
  当作支援边疆经济建设的重要内容，开展了多种形式的扶贫济困活动。据不完全统计，全区部队共组织各类扶贫服务小组5万多个，助办经济实体2000多个，使8万多穷困户脱贫致富。（杨功成　马林华）


### 复旦十八位学生风波中申请入党
路晨
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    复旦十八位学生风波中申请入党
    在50多天的风波中，复旦大学有不少学生坚持正确的政治方向，先后有18位学生提出入党申请，向党组织递交了思想汇报。
    “人生因为思想而有意义，因为信仰而有价值。我如果在党的威信受到严重损害的关头，不提出我的信念、我的追求，我就丧失了一个真正爱国者的责任。”这是18位同学的共同心声。
    他们当中有行程二万里、历时四个月的“未来记者团”成员——新闻系的吴月华、梁弘，这两位大学生脚踏实地了解中国国情后，认识到：“大学生坐而论道，只会空谈误国。今天中国需要的是实实在在的建设和勤勤恳恳的工作。南疆战士的牺牲奉献精神，各行各业普通党员在平凡工作中任劳任怨的品质，都使我们感受至深。我们要承担起建设祖国的重任，就必须有一种牢固的信仰支持我们去面对各种考验，这种认识促使我们产生成为共产党员的庄严追求。”
    他们当中也有：运用所学知识分析问题，在动乱中认识正确、信仰坚定的同学，如历史专业的刘罡，学习中国近代史后，深有体会地说：“历史一再证明，我们党始终是最能够代表全民族利益和国家发展希望的领导核心。党使人民第一次有了翻身当家作主的意识，第一次有了走社会主义道路的国家意识，第一次有了独立自主于世界之林的民族意识……因此，坚持党的领导是中国不可置疑的政治现实和历史选择。每一个立志为国献身的中国人，都应团结在党的周围，运用党的智慧和力量，改造中国，建设中国。”
                        （9月27日《文汇报》路晨文）


### 外事简讯

1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

    外事简讯
    ▲国务委员兼国家教委主任李铁映6日晚上在人民大会堂会见并宴请美国伯克利加州大学教授、南开数学研究所所长陈省身和夫人郑士宁，同他们进行了亲切的谈话。陈省身教授应国家教委邀请来华访问一周。
    ▲罗马尼亚驻华大使米库列斯库6日晚在大使馆举行宴会，庆祝中罗建交40周年。应邀出席宴会的有对外经济贸易部部长郑拓彬等有关部门负责人。
    ▲民主德国电影周6日在京开幕。电影周期间，将有5部民主德国优秀影片上映。这次电影周是根据中国与民主德国1988—1989年文化交流计划而举办的。电影周还将在上海和沈阳举办。
    ▲国务院副总理吴学谦7日下午在钓鱼台国宾馆会见了泰国国际研究中心主任潘·万纳米提一行。
    ▲国务院副总理吴学谦7日下午在北京会见了由印度外交官协会会长梅农夫人率领的访华团。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼7日下午在人民大会堂会见由代理副会长早川正一率领的日中青年研修协会访华团。
                                          （新华社）


### 奥尔特尼亚人
张汉文  周荣子
1989-10-08
第7版(国际副刊)
专栏：国际副刊

    奥尔特尼亚人
    张汉文  周荣子
    在布加勒斯特，我们听到一个关于奥尔特尼亚人的笑话：两个奥尔特尼亚人从不顶头而睡，因为他们都是“尖头”，脑子里净是鬼点子，如果头顶头，那谁也睡不着。
    奥尔特尼亚人是指罗马尼亚南部奥尔特尼亚地区的人。他们真如“笑话”中所说的那样吗？
    多尔日县的首府是克拉约瓦市，它是奥尔特尼亚地区的第一重镇，当地人说它是奥尔特尼亚的“首都”。
    在克拉约瓦市我们先去看望一位医生，促膝交谈后我们告辞，但医生夫妇说什么也不干，非让我们住在他们家，怎么拒辞也不行，而且一日三餐也由他们包了，顿顿都是好饭菜。
    克拉约瓦市家具厂的工程师伊沃特斯库是我们今年年初在北京偶然认识的。他听说我们去访问后喜出望外，主动邀请我们到他家作客。这位工程师说话坦率，态度真诚，待人热忱，很容易接近。
    有几位中国同志是在克拉约瓦市“电力”工厂验收罗马尼亚向中国出口的柴油内燃机车的。他们住在市内一公寓楼内。逢年过节总有人把蛋糕、水果放在中国同志的门前，按一下铃便走了。中国同志开门后只见送来的礼品，不见人。他们问周围的住户，谁也不承认。1988年12月29日他们甚至还收到了一盒连市场上都很少见到的桔子、巧克力，里面还有一个小孩子画的贺年片。中国同志几次想“捉拿”这位不速之客，但都不成功。等中国同志要动身回国了，又有人来送东西。这次，他们终于“抓住”了这位陌生人——一个上小学的奥尔特尼亚小姑娘。
    这些事都充分显示了奥尔特尼亚人宽厚、好客。
    克拉约瓦市容的变化充分说明，奥尔特尼亚人是聪明、勤快的。过去这座城市街道狭窄，房舍破旧，大楼极少。现在市容彻底变了样，成了一座漂漂亮亮的新城，到处是式样新颖、颜色协调的楼房和建筑物，街道也加宽了。笔者到过罗马尼亚许多城市，觉得克拉约瓦市的变化最突出。
    从克拉约瓦向南行，离多瑙河北岸不远便是闻名全国的沙地地区。60年代以前，这里是罗马尼亚的“沙漠”，黄沙漫漫，不长庄稼。可是，奥尔特尼亚人用了20年时间，把这片大面积的沙地改造为良田。
    告别克拉约瓦市之前，我们同五位研究人文、民俗的罗马尼亚学者见了面，话题也扯到了有关讽刺奥尔特尼亚人的笑话上。当地一家出版社社长说：“我们奥尔特尼亚人都是乐天派，大家聚在一起总是乐呵呵的。在这里你找不到愁眉苦脸的人。有的人没事干就编笑话。挖苦、捉弄我们奥尔特尼亚人的笑话，就是我们自己编出来的。把这些笑料也讲给外地人听，给他们的生活增加乐趣，这有什么不好？”这时大家都点头表示赞同他的说法。
    克拉约瓦市作家费兰说：“我们奥尔特尼亚人很珍视友情，对朋友热情款待，对敌人则恨之入骨。一首人人皆知的地方民谣这样说：
    “此处遍地开野花，
    我天生在奥尔特尼亚。
    谁要是对我好，
    我会脱下皮袄送给他。
    谁要是对我坏，
    上帝应让他快点跑开，
    否则我会像毒蛇，
    使他死得快又快！”
    他又接着说：“对于中国朋友，我应当立即脱下皮袄送给你们。可惜现在不是冬天，我没穿皮袄，而你们也不需要穿皮袄。好吧！我就把这首诗抄下来送给你们。”他的话音刚落，大家哄堂大笑。
    当地党报主编对我们说，“你看，还是奥尔特尼亚人滑头吧！他竟把一张小纸片当成皮袄送人。外地人能不骂我们吗？”


### 宋双指出越撤军必须接受联合国监督  宋成表示继续进行抗越战争
马胜荣
1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    宋双指出越撤军必须接受联合国监督
    宋成表示继续进行抗越战争
    据新华社联合国10月6日电　民主柬埔寨总理宋双今天在这里接受新华社记者采访时强调，越南撤军必须接受联合国的监督，柬埔寨人民有权自由行使他们的自决权。
    宋双说，经过核实的越南撤军是解决柬埔寨问题的第一步。
    他说，东盟6国共同起草了一份关于柬埔寨问题的决议草案，草案强调了越南单方宣布的从柬埔寨“全部撤军”没有受到联合国的监督、控制和核实，因而不符合全面政治解决柬埔寨问题的方案。
    宋双表示相信上述决议草案将得到联合国多数成员国的赞同。他说，一些从前并不十分了解柬埔寨局势的联合国成员国，现在已经对柬埔寨人民在敦促越南撤军和争取民族自决权方面的立场表示理解。
    新华社柬埔寨拜林10月6日电　（记者马胜荣）民柬国民军总司令宋成5日在这里说，由于越南拒绝从柬埔寨撤走其全部侵略军队，柬埔寨人民将继续进行抗越战争。此外，别无选择。
    在拜林战区举行的记者招待会上，宋成说，越南9月下旬宣布从柬埔寨全部撤军，但拒绝国际监督，说明它并不想真正从柬撤军。事实证明，越南的许多部队仍然留在柬埔寨。
   他说：“10月3日，抗越力量在攻打磅雷山据点的战斗中，抓获了5名越南士兵，这些人就是越军309师的。”他说，越南在所谓的最后撤军前声称，越军只有2.6万人在柬埔寨，而实际数目超过10万人。
    宋成总司令透露，那些仍留在柬埔寨的越军，有些换上了金边伪军的军装，有些藏在丛林中，仅在柬埔寨西部的拜林地区就有3000多越军仍在同抗越力量作战。他说，既然越南不肯全部撤军，那么“我们就有义务继续进行抗越战争”。


### 对外友协举行招待会庆祝中波建交40周年

1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外友协举行招待会庆祝中波建交40周年
    新华社北京10月7日电　对外友协和中波友协今天下午在这里举行招待会，庆祝中国和波兰建交40周年。
    对外友协副会长刘庚寅在祝酒辞中说：“我们高兴地看到，近几年来，中波两国人民的传统友谊得到了进一步发展”。
    他说，两国之间的友好合作有着广阔的前景，两国友好组织将为发展和巩固这种友好合作、加强相互了解和友谊做出更大的贡献。
    波兰驻华大使马·沃希尼亚克在讲话中对中国在40年中所取得的伟大成就表示祝贺。他说，近几年来，中波在经济、贸易、科技、文化、教育等领域内的合作发展顺利。他希望两国能继续巩固和发展两国人民之间的传统友谊。
    出席今天招待会的有全国人大常委会副委员长习仲勋，全国政协副主席、中波友协会长周培源，以及波兰驻华使馆外交官、驻京记者、在华的波兰专家和留学生代表等。


### 对外友协举行招待会庆祝中罗建交四十周年
李怀林
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外友协举行招待会庆祝中罗建交四十周年
    新华社北京10月7日电　（记者李怀林）中国人民对外友好协会和中国罗马尼亚友好协会今天在这里举行庆祝中罗建交40周年招待会。
    全国人大常委会副委员长彭冲，外交部副部长田曾佩、中国罗马尼亚友好协会会长李强出席了招待会。罗马尼亚驻华大使安杰洛·米库列斯库应邀出席了招待会。
    中国人民对外友好协会副会长刘庚寅在致词中说，1949年10月1日，中华人民共和国成立。10月5日，罗马尼亚人民共和国即与中华人民共和国建立了外交关系，这是对中国人民正义事业的有力支持。
    他说，在长期的社会主义建设事业中，中罗两党、两国和两国人民结成了亲密的合作伙伴。
    米库列斯库大使说，罗中关系日益发展，从未间断，经历了时间的考验。两国人民在困难的时候互相帮助，彼此成为患难中的朋友。
    他说，“我们相互信任，都有能力战胜一切困难，坚定不移地走社会主义道路。”
    应邀出席招待会的还有罗马尼亚驻华使馆官员，在华专家、记者和留学生代表。


### 少年百科丛书选本发行
王娜梅
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    少年百科丛书选本发行
    本报北京10月7日讯　记者王娜梅报道：今天上午在中国儿童发展中心，中国少年儿童出版社举行了《少年百科丛书》精选本成套发行首发式和赠书仪式。首都的少年儿童图书馆和部分中小学高兴地收下了中国少年儿童出版社赠送的这套丛书。陈慕华、康克清、钱伟长、卢嘉锡等参加了首发式。
    《少年百科丛书》是新中国成立以来全国第一套以少年为对象的大型知识性丛书，具有鲜明的适合少年阅读的特点。
    这套丛书自1978年开始编辑出版，历时十余年，现已出齐200种，总计发行5000万册，其中有28种在全国各种评奖活动中得奖。这次成套发行的120种是从中精选出来的。


### 山东选派千余省直机关干部下基层挂职包乡包村包企业
贾建舟
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    山东选派千余省直机关干部下基层挂职包乡包村包企业
    本报济南10月7日电　记者贾建舟报道：山东从省直机关选派千余名干部，到基层挂职包乡包村包企业。这批干部10月5日开始集中学习培训，将于16日左右分赴各地。
    这批下派干部的主要任务是：帮助经济发展缓慢、工作基础比较薄弱的基层单位，贯彻落实党的路线、方针和政策；加强思想政治工作；寻找致富门路；建设好的领导班子，以尽快改变当地的后进面貌。
    山东省委对选派机关干部到基层工作，一直非常重视。1985年以来，全省先后选派到基层工作的机关干部，累计达4.9万多人，目前仍在基层工作的还有2.9万多人。


### 岁月不饶人（图片）
朱景和
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    岁月不饶人（十月四日《中国青年报》朱景和画）


### 庆祝民德建国40周年  乔石等出席民德大使举行的招待会

1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    庆祝民德建国40周年
    乔石等出席民德大使举行的招待会
    新华社北京10月7日电　德意志民主共和国驻华大使罗尔夫·贝特霍尔德今天在使馆举行招待会，庆祝民主德国建国40周年。出席今天招待会的有中共中央政治局常委乔石、国务委员宋健、全国政协副主席马文瑞和一些国家的外交使节。


### 引滦水资源保护有成效
窦合义
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    引滦水资源保护有成效
    据新华社天津10月7日电　（记者窦合义）引滦水资源保护工作取得明显成果，第一批限期治理项目基本完成并发挥作用，引滦水质保持良好状态。
    引滦工程是以潘家口水库为水源的大型跨省市、跨流域引水工程，包括引滦入津和引滦入唐。地处水源上游的河北省，治理任务重，困难多，但他们从大局出发，从省到地、市、县都积极筹集资金，落实限期治理方案，较好地完成了任务。天津市也积极配合河北省做好水资源保护工作。通过治理，引滦水的废污水年排放量比原来减少1030万吨，主要污染物的年排放量减少5570吨。目前，潘家口水库、大黑汀水库、引滦沿线的水质及天津市自来水厂收水水质都基本符合地面水环境质量二级标准要求。


### “思想病”种种
丁锁明
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    “思想病”种种
    江苏丹阳市建委党委联系近几年的社会现象和本系统在思想领域中出现的种种错误倾向进行回顾总结，归纳出“十五种病症”：
    “爱资病”。总觉得社会主义不如资本主义，开口外国，闭口“西方”，否定自己，盲目崇洋，缺乏爱国主义思想和民族自豪感。
    “灰色病”。否定一切，一说反腐败，似乎共产党员都坏透了，“无官不倒，无官不贪”，散布“灰色情绪”。
    “牢骚病”。看什么都不顺眼，有说不尽的怪话，发不完的牢骚。
    “拜金病”。“一切向钱看”，光要“票子”，不要人格面子。
    “清谈病”。光说不干，吹牛放炮，脱离实际，纸上谈兵。
    “诬告病”。无中生有，捏造事实，到处诬告。
    “信谣病”。爱信谣，中央的消息不信，对“马路消息”一听就信。
    “挑剔病”。整天眼睛盯着别人，自己不干工作，看见干工作的同志便说三道四，评头论足，甚至“鸡蛋里挑骨头”。
    “利己病”。一切为了自己的私利，不讲“雷锋精神”，不讲共产主义风格。
    “拆台病”。背后搞小动作，绞尽脑汁拆别人的台。
    “漏嘴病”。没有纪律约束，信口开河，把党的机密随便泄露。
    “传舌病”。“舌头长，闲话多”，影响团结。
    “嫉妒病”。对能力强的人，心怀嫉妒，看见别人提拔就眼红，唯恐别人超过自己。
    “猜疑病”。互不信任，互相猜疑。凭个人狭隘的眼光去胡猜乱想。
    “馋懒病”。又懒又馋又贪玩。群众说他们是工作上的
    “懒汉”，酒桌上的“好汉”，牌桌上的“硬汉”。
  （《中国市场报》丁锁明文）


### 总参军务部原顾问武杰病逝

1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    总参军务部原顾问武杰病逝
    新华社北京10月5日电　解放军总参谋部军务部原顾问武杰同志因病于1989年3月27日在北京逝世，终年72岁。
    武杰同志是四川巴中县人，1932年参加中国工农红军，1935年加入中国共产党，历任干事、侦察股长、通信主任、队列科长、军分区参谋长、总参军务部副处长、处长、副部长等职。


### 戈壁滩上的旅游基地
王义民
1989-10-08
第7版(国际副刊)
专栏：

    戈壁滩上的旅游基地
    王义民
    提到戈壁沙漠，人们往往会联想到黄沙万里，驼铃叮叮，夕阳里，一列骆驼商队在地平线上缓缓移动那种富有诗意的大漠景色。
    属于蒙古国家旅游局管辖的南戈壁旅游基地就建立在这里。虽然自然条件比不上北部水草丰盛的杭爱地区，可也并非黄沙万里。
    身临其境，我最大的感受是现代生活气息同样吹进了戈壁滩的深处。基地四周栽种着一排排白杨。基地内整齐有秩地排列着大小适中的一大片银白色蒙古包，在阳光的照射下熠熠发光，不仅居住条件舒适，而且有可供洗澡的浴间和陈设考究的现代化餐厅、酒吧以及商品比较齐全的外汇商店等。
    在夏日的旅游旺季，每天有定期的航班飞行于首都乌兰巴托与旅游基地之间。基地负责人骄傲地告诉我们，到此地旅游起码有三大优点：环境幽静，阳光充足，空气清新。此外，还可欣赏戈壁地区别具的自然风光和参观包括恐龙在内的许多古生物化石的遗址。
    南戈壁有其足以令人神往的地方。“兀鹫口”是蒙古目前已建立的13个自然保护区之一，位于南戈壁省会达兰扎德格德市西北约五六十公里处。这里不仅可以欣赏连绵的山峦、碧绿如茵的草地、扑鼻芳香的野花，而且不时可见盘旋于蓝天绿草之间的兀鹫、雄鹰和栖息于山野的大角盘羊、野山羊等稀有野生动物。它们有的站在悬崖上四处观望，有的在山间奔驰。每当这时，司机兼向导就停下汽车让游人观看和拍照。一位墨西哥游人感叹，在蓝天白云下巍峨耸立的群山和在高山峻岭上到处奔跑的大角盘羊和野山羊，构成了一幅非常美丽的图画……对于酷爱大自然山川美景的旅游者来说，在一般认为是戈壁沙漠的“兀鹫口”自然保护区内能见到如此旖旎的景色，实在出人意料。


### 我代表在联大第二委员会发言  呼吁国际社会改善世界经济环境
刘开宸
1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联大第二委员会发言
    呼吁国际社会改善世界经济环境
    本报联合国电　记者刘开宸报道：中国常驻联合国副代表丁原洪大使10月5日在第44届联大第二委员会一般性辩论中发言，呼吁国际社会改善外部经济环境来支持发展中国家的经济发展。
    丁原洪提出这种外部环境的改善应从两方面着手。他说，“从中短期看，迫切需要展开新一轮有实质意义的南北对话。国际社会应当在减轻债务负担、增加资金援助、减少针对发展中国家的贸易壁垒、稳定初级产品价格等一系列紧迫问题上，采取更加有效的措施。从长期看，国际社会应当致力于改善国际经济合作机制和世界经济体系的管理，逐步建立一个公正的、合理的国际经济新秩序。”
    丁原洪指出，“当前尤其有必要改变由少数主要发达国家主宰重大国际经济决策的局面，提高发展中国家参与决策的程度。”
    丁原洪强调，“那种损人利己、转嫁困难的做法，是不能容忍的。国与国之间的经济交往必须遵循相互尊重、相互平等的原则。”
    丁原洪还就经济特别联大、国际发展战略、债务和环境等具体问题等阐明了中国政府的立场。


### 我军后勤系统科研工作成绩喜人
周广翔　马建国
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    我军后勤系统科研工作成绩喜人
    本报讯　我军后勤系统的科研教学人员刻苦攻关，为部队后勤现代化建设服务，取得了可喜的成绩。
    近10年来，共出版后勤理论专著译著120余部，新编改编教材200余本，在军内外刊物上发表学术论文1500余篇，其中30余本（篇）书籍和论文在全国或全军评比中获奖。
    目前，我军后勤系统已经形成了以国防大学、后勤学院为龙头，以全军十余所后勤专业技术院校为骨干，以总后机关和全军各大单位的后勤指挥、管理及保障部门为基点的上下结合、教研结合的多层次、多学科的研究体系。后勤科研工作的深入开展，较好地适应了军队建设指导思想的战略转变与后勤改革的迫切需要。丰富了我军的后勤理论文库，促进了院校教材向学科化、系列化发展。我军丰硕的后勤科研成果，对陆军合成军作战训练、海军航行远海大洋、空军远程作战训练以及部队在应急情况下的后勤保障，给予了理论指导，从而对我军的现代化、正规化建设产生了深远的影响。
              （周广翔　马建国）


### 我国已成为世界敦煌学研究中心
周德广
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    我国已成为世界敦煌学研究中心
    新华社兰州十月六日电　（记者周德广）“敦煌在中国，敦煌学研究在外国”的说法，如今已经成了历史。经过四十年的奋斗，我国已成为世界研究敦煌学的中心。
    建国四十年来，敦煌研究院对包括莫高窟、榆林窟、东千佛洞、西千佛洞、五个庙、水峡口等在内的石窟群的五百七十多个洞窟，全部进行了测绘、调查和科学的断代排年。对近六万平方米的壁画和近三千身彩塑进行了分析研究，百分之九十以上的内容已搞清楚。
    在石窟艺术研究上，研究工作者写出了许多有创见性的论文、著作。同时还临摹壁画一千四百多平方米，复制彩塑四十多身。段文杰提出的敦煌文化交流方式为“西去东来”的学说，基本结束了几十年来中外敦煌学者的争论，为研究敦煌文化的渊源、发展和历史地位开拓了一条新路。
    通过文化交流等方式，我国获得了本世纪初散失在国外的三万多件敦煌文物和遗书的缩微胶片副本。加上国内所藏的遗书和其他文物，目前我国已成为世界上敦煌学资料最丰富的国家。
    现在，我国每年发表、出版的敦煌学论文、著作和画册，已居世界第一位。其中《敦煌莫高窟内容总录》是当今世界上最完整、最充实、最准确的关于莫高窟内容的目录书，被世界上一些著名的敦煌学者称为“权威的敦煌学工具书”。


### 我国明年春夏服装流行趋势公布  “亚运风采”增气氛　“五零新风”显传统  “自然风情”求纯真　“异国风雅”添娇美
吴复民
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国明年春夏服装流行趋势公布
    “亚运风采”增气氛　“五零新风”显传统
    “自然风情”求纯真　“异国风雅”添娇美
    新华社上海10月7日电　（记者吴复民）灵感来自第十一届亚运会“圣火”的新款时装的诞生，对宽松、洒脱、洋溢着自然风情和异国风雅的时装的崇尚，以及对50年代意气风发、富有男性味的传统着装的怀念，将构成我国1990年春夏季服装的流行趋势。
    这一信息是中国服装研究设计中心主任朱秉臣今天在上海向新闻界发布的。
    被列为国家级科研课题的“中国服装流行趋势”，旨在从国际和国内两个市场的需要出发指导生产，并引导人们根据中国国情和民族性适度文明消费。承担这一科研任务的中国服装研究设计中心认为，1990年春夏，我国服装流行趋势将由四大主题组成：
    一是“亚运风采”。这类服装将采用桔黄、国旗红、深蓝、紫罗兰、深绿、黄等鲜艳明快的色调，服装廓型为短上衣配短下装或长下装，多为运动便服、牛仔和茄克式样，腰部用镶、嵌、滚、阴阳拼接等装饰手法稍加强调，配以运动鞋、帽、袜，具有舒适、方便、健美的风格。通过人们日常穿着将强化亚运会气氛，激励人们锻炼身体，增强体质。
    二是“五零新风”。灵感来自50年代艰苦创业、斗志昂扬的着装风貌。这类庄重、朴素、实用的新传统装，色彩和面料之丰富都非昔日可比。流行色彩为葡萄酒红、铁锈红、咖啡、靛蓝、石板蓝、烟雾灰。水洗布、涤麻、府绸、非棉织物将是广泛采用的新装面料。服装款型为各种长、短上衣配长裤、长裙、直筒裤、萝卜裤。长上衣配短下装的简洁造型也将受到青睐。50年代中山装、列宁装的长H型造型特点，还将成为90年代服装时髦组合的最新启迪，双排扣形式是90年代金属钮扣神奇组合的基础。
    三是“自然风情”。自然生态环境总是给人类以永恒的启迪。由于人们向往大自然的和谐纯真、追求返朴归真的心理，大自然中的黄绿色，包括大麦黄、麦秆黄、麦茬黄、田野绿，以及席纹、编织纹绉类等有粗糙感的松结构面料，都为人们所崇尚。服装廓型宽松，自然，简练，无领无袖或落肩，用精致的透空花边装饰，配以草帽斗笠、有绣花装饰的腰带及编织鞋，富有浓郁的民族气息。
    四是“异国风雅”。采用有悬垂、飘逸感的面料，如绉类、缎类、透空花边、牛津纺、巴厘纱、蝉翼纱等，制成呈金字塔型及伞型的大裙裤、背带裤，颜色以含蓄、优雅的中性色调为主。这类服装有律动美感，显出潇洒的风格，汇国际潮流与民族传统穿着习惯为一体，将使女性曲线玲珑，更添娇美。


### 改革十年喜事多
胡忠元
1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：共和国与我——国庆抒怀征文

    改革十年喜事多
    吉林省行政学院　胡忠元
    共和国成立40周年，我也迈入花甲之年。回顾我与共和国风雨同舟的40载，不禁心潮翻腾，万语千言。
    1948年，在人民解放战争的隆隆炮火声中，我携妻带子冒着生命危险，逃出了国民党统治区，奔赴解放区，投入中国共产党的怀抱，开始了革命生涯。这是我第一次获得解放。
    “解放区的天，是明朗的天”。在明朗的解放区，我——一个19岁的热血青年，在身着“土八路”吊兜大棉袄的众多老干部热心关怀下，聪明才智得到了充分发挥。在省委党校，我教唱《没有共产党就没有新中国》、《团结就是力量》等革命歌曲；在沈阳、北平、天津、南京、上海等城市庆祝解放的游行队伍里，都有我画的巨幅领袖像；在校园里、大街上，有我写的革命标语：“打过长江去，解放全中国”、“将革命进行到底”……；在省市广播电台音乐节目中，常常有我的多种乐器演奏；我还给工农出身的老干部教语文、历史课；在“活报剧”、“二人转”演出中，我既上台当演员，又担任导演、伴奏。
    党的各级领导对我倍加爱护。而我一踏上解放区的土地，就向组织提出了入团入党的强烈要求。如今42个春秋过去了，我早已是一名共产党员，连退团都31年了。
    然而，回首40年革命生涯，前30年我既有数不尽的欢乐，又常常在矛盾、压抑的心情下生活、工作着。特别是，在个别胸襟不够开阔的顶头上司领导下，总会有人无事生非，“莫须有”的罪名便从天而降。到了“史无前例”的十年，无中生有的罪名更是接踵而至。在那“左”的年代里，命运之坎坷多难，是不言自明的。
      “四人帮”打倒了。党的十一届三中全会召开了。共和国拨正了航向，我也获得了第二次解放。可以这样说，改革开放的十年，是我60载人生旅途和42年革命历程中，最舒畅、最幸福、最有意义的10年！这10载春秋，我有许多喜事临门：
    一，冤假错案平反了；二，《高山流水》（反映邓小平同志80高龄登上长白山顶峰的工笔中国画）获纪念联合国“世界环境日”《祖国环境美》展览一等奖（金牌）；三，吉林大学授予“人民教师的楷模”荣誉证书；四，被哈尔滨工业大学研究生院聘为“艺术顾问”；五，被选为中国当代工笔画学会理事；六，在全国硬笔书法大赛和长白山国际书法大赛中两次获奖；七，被长春光机学院聘为美术教授；八，从1983年至今，山西、吉林、河北和中央电视台先后七次报道、介绍了我深入煤矿讲学、辅导，创作《高山流水》经验体会的电视节目。
    俗语说，人逢喜事精神爽。我怎能不喜上眉梢，喜出望外。受我株连之苦的可怜的老伴和子女紧锁的愁眉也舒展开来了。多喜临门，是党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的结晶！
    在迎接共和国成立40周年大庆之际，我感到自己越活越年青、越有奔头。展望未来，生气勃勃的共和国，充满生机和力量。兴之所至，凑成楹联一副，作为我——一名人民教师、中国美协会员献给伟大社会主义祖国一束鲜红的小花：
    喜临门应铭记三中全会好政策
    迎国庆须坚持四项原则不动摇
    横批——祖国万岁
    （附图片）
    高山流水　胡忠元画


### 新疆建成我最大风力电站
蓝学毅
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新疆建成我最大风力电站
    据新华社乌鲁木齐电（记者蓝学毅）我国最大的风力发电站在乌鲁木齐市郊的柴窝堡风区建成，并于近日运转发电。
    这个风力发电站的设备由丹麦政府无偿提供，装机容量4000千瓦；目前投入运转发电的机组容量2150千瓦，年发电量可达700万度，电力输入乌鲁木齐电网。


### 昌邑县麻纺厂职工坚持义务劳动（图片）
刘永勤
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    昌邑县麻纺厂职工坚持义务劳动
    山东省昌邑县麻纺厂职工的学雷锋义务劳动活动，已坚持半年之久。图为工人们在下班后帮助原料库沤制不合格的麻坯。
                                        刘永勤摄


### 是谁在阻碍柬埔寨问题政治解决
本报评论员
1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    是谁在阻碍柬埔寨问题政治解决
    本报评论员
    巴黎国际会议休会之后，特别在9月下旬所谓越南军队“最终全部撤出柬埔寨”前后，越南当局开动所有宣传机器，发动了一场规模不小的宣传攻势。它一方面标榜自己是柬埔寨和平的维护者，称它当年出兵柬埔寨“是完全正义、符合道理和人类良知的光明正大的行动”，如今撤军“体现了越南和平解决柬埔寨问题的诚意”；一方面又大肆攻击中国，指责中国十年来一贯“阻止柬埔寨问题政治解决的进程”，甚至诬蔑中国目前又在采取“强化柬埔寨内战危机的危险行动”，等等。
    凡对柬埔寨问题稍有常识而又不怀偏见的人都会看到，越南的这种宣传完全是颠倒黑白。谁都清楚地知道，柬埔寨问题是越南侵略造成的。无数的事实证明，阻挠全面、公正、合理政治解决这个问题的不是别人，而正是越南自己。因为柬埔寨问题的全面政治解决包括两个基本方面，即越南真正全部撤军和成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，这两者是紧密相关、缺一不可的。人们只要看一看越南在这些基本问题上的所作所为，就可以明了它的自我吹嘘是多么的荒唐可笑，它的反华叫嚣是多么的蛮横无理。
    首先，在撤军问题上，越南当局一再制造骗局。自越南1978年底对柬埔寨发动全面侵略战争以来，联合国大会年复一年地以压倒多数通过决议，要求越南立即无条件地撤走全部军队，恢复柬埔寨独立、中立和不结盟地位。但是，作为联合国成员国的越南，对这些决议竟置若罔闻，不仅拒不执行，而且肆意诬蔑。从1982年起，迫于愈加强大的国际压力，越南宣布过几次“部分撤军”，但每次都是玩弄部队
  “换防”把戏。今年9月底，越南宣称它最后一批侵柬部队的“最后一名士兵”已经撤出了柬埔寨。但实际情况完全不是如此。许多可靠证据表明，越南在柬埔寨至少留下了3万人的部队，换装后编进了金边伪军，并留下大批武器装备。还有相当数量的越南党、政干部在金边政权的各级行政机构中充当所谓顾问。更不用说在柬埔寨的100多万越南非法移民中还隐藏着许多越南民兵和特工人员。10月初，柬埔寨抗越部队在柬西部地区抓获5名越军士兵这个事实，无情地戳穿了越南声称已从柬埔寨“全部撤军”的谎言。
      问题又在于，这次所谓的“最后撤军”是单方面的，既没有联合国主持下的严格、有效的国际监督与核查，也没有柬埔寨爱国军民的协助监督与核查。在这种情况下的撤军，其真实性大可怀疑。一个时期以来，越南对由联合国主持国际监督机制的合理主张，一直竭力加以反对，甚至提出了无理的先决条件。越南所以竭尽全力地阻止联合国对它撤军实行监督，其用心不言而喻。
    更值得注意的是，在越军不得以任何借口、任何形式重返柬埔寨这个问题上，越南也没有作出令人可信的承诺和保证。越南的高级官员一会儿冠冕堂皇地宣称，撤出的越军在任何情况下都不再重返柬埔寨；一会儿则又改口说，今后如有必要，越南仍会再次出兵柬埔寨。从越南这些年外交的多变性和不讲信用来看，这种出尔反尔的态度埋伏着某种杀机。据悉，此次从柬埔寨撤出的越军，大部分驻扎在越柬边境附近的丛林地带，随时准备返回，就是一个证据。
    因此，不管越南吹嘘这次“最后撤军”是多么“意义重大”，国际社会不予承认是有充分理由的，是理所当然的。
    其次，在柬埔寨民族和解问题上，越南拒不接受成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府的合理主张，竭力谋求由它的金边傀儡继续掌握实权。越南当局对消除侵略的后果负有不可推卸的责任。在越南真正全部撤军后，柬埔寨未来政权如何组成，是关系到这个国家恢复和平还是陷入内战的大问题。今天柬埔寨的现实是，同时存在四种政治力量，每一种政治力量又都分别拥有自己的武装。
  因此，不论柬埔寨爱国军民，还是国际社会，都主张在从越南撤军到举行大选的过渡时期里成立一个以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，负责对四方军队实行冻结和裁减，并筹组未来的大选。这是保证柬埔寨和平最现实、最有效的办法。任何由一方独家掌权或排除任何一方的做法，任何搞两方联合或三方联合的企图，都是行不通的，而且势必导致出现危险局势。在这个事关重大的问题上，越南一直是大唱反调的。它一面假惺惺地宣称，柬埔寨的未来由柬埔寨人自己去决定，一面又通过它在金边的代理人洪森抛出完全反映越南意图的方案，主张过渡时期“维持现状”，金边傀儡政权继续存在；成立一个仅仅标榜四方联合的非权力机构“最高领导委员会”，让西哈努克亲王当挂名领袖，由现金边当局掌实权；不允许红色高棉分享权力。越南和洪森政权企图通过这样的办法来得到过去十年在战场上想得到而没能得到的东西，这当然是办不到的。
    不论从恢复柬埔寨和平还是从维护东南亚地区稳定出发，全面政治解决柬埔寨问题的两个基本方面——越南真正全部撤军和成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府——应是紧密相关、不可分割的。越南不真正全部撤军，柬埔寨和平无从谈起；撤军后而没有消除侵略的后果，柬埔寨同样不得安宁。因此，国际社会普遍支持西哈努克亲王和东盟等许多国家提出的必须寻求一项全面持久的解决办法的主张。可越南当局在这个问题上也是一再玩弄花招。它先是公开宣称只讨论柬埔寨问题的“国际部分”，而“国内部分”留待柬埔寨四方自行解决。当国际上主张全面解决的呼声越来越高的时候，它又接过“全面解决”的口号偷梁换柱，把“成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府”这一基本内容偷换成“有效地防止波尔布特灭种制度重返”。这完全是别有用心的，其目的是为了逃脱它对消除10年侵柬战争造成的严重后果所应该承担的责任，同时以此为借口排除红色高棉，以使洪森一派掌握大权。
    越南当局日前声称，在它这次“最后撤军”之后，柬埔寨问题的性质将发生“根本变化”，似乎不再与它有关，外部若继续援助抵抗力量就是“干涉柬埔寨内政”、“挑动内战”。这显然是一种非常荒谬的逻辑。事实是越南迄今并没有全部撤军，留下来的数万名越军士兵仍在同柬埔寨抗越部队作战。何况，越南扶植的金边伪政权继续存在，而且仍然受越南控制和支配。在这种情况下，怎么能说柬埔寨问题的侵略与反侵略性质发生了“根本变化”呢？正如柬埔寨抵抗力量三方领导人最近所郑重申明的，在这种情况下柬埔寨人民的斗争决非“内战”，而是抗击越南侵略者斗争的继续。这一正义斗争自然会继续得到各国的援助。
    在过去的11年中，中国政府同主持国际正义的有关各国一起，为谋求全面、公正、合理政治解决柬埔寨问题作了不懈的努力。中国这样做，完全是为了主持正义，从来不谋任何私利。这是有目共睹的。中国政府还一再申明，越南一旦在国际监督下真正从柬埔寨全部撤军，柬埔寨问题得到全面、公正、合理的解决，中国将同有关国家一道承担义务，停止对柬埔寨各方的军事援助。在以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府成立后，中国将只同该政府发生交往，并尊重由它主持的未来大选的结果。中国愿同其它国家一起对柬埔寨的独立、主权、中立、不结盟地位作出国际保证。中国政府这种光明磊落的态度和正确立场受到国际上广泛的欢迎和支持，而越南当局却颠倒黑白，恶意中伤，把明明应该戴到自己头上的帽子硬扣在中国头上。这样的行径，越南除了愈加暴露自己阻碍柬埔寨问题政治解决进程的真实面目外，还能捞到什么呢？


### 晋县农村建立党员服务区  强化新时期党员服务意识
陈国琦　张继胜
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    晋县农村建立党员服务区  强化新时期党员服务意识
    本报石家庄电　在河北晋县农村，涌现出1300多个共产党员服务区，1.7万多名党员通过这一活动，服务、管理、教育群众，架设了村委会与村民联系的桥梁和纽带，收到显著效果。
    晋县县委通过调查发现，实行土地承包、取消生产队后，在村委会和村民之间失去了中间环节，单靠几个村干部很难管理好，致使党的优势的发挥和农村工作受到了不同程度的影响。为此，县委在全县范围推广了建立党员服务区这一做法。
    党员服务区是由党员联系户、党员联系组发展形成的。它以党小组为基础，以原来的生产队为区域，集组织、管理、服务、教育群众于一体。既有党员自我管理教育的职能，又是带领村民完成各项任务的责任区，为群众生产、生活排忧解难的工作区。在管理方法上，实行目标管理责任制，定期考核、总结，把各项任务指标落实到每个党员，并以此作为评议党员的重要依据。服务区的活动，由党支部统一领导和安排。
    晋县党员服务区的建立，使党支部和村委会加强了同群众之间的联系，推进了农村两个文明建设。在今年夏粮征购期间，全县各服务区开展“踊跃交售爱国粮，以实际行动支持平暴”的活动，提前完成了夏粮征购任务。党员服务区还解决了不少一家一户难以解决的问题。庞村有条街道没安自来水管道，各服务区60多名党员义务挖好管道沟，解决了400多人吃水难问题。据不完全统计，到目前，全县党员服务区为村民义务维修机井750余眼，整修田间道路120多公里，为群众做好事15万件次。
                  （陈国琦　张继胜）


### 李铁映看望冰心臧克家  向两位文学界前辈祝贺寿辰

1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    李铁映看望冰心臧克家
    向两位文学界前辈祝贺寿辰
    新华社北京10月7日电　中共中央政治局委员、国务委员李铁映近日分别到冰心和臧克家的寓所，看望这两位文学界前辈。
    桂子飘香时节，恰逢冰心90寿辰。10月5日，李铁映携一盆桂花前来为老人祝福。他为这世纪的同龄人举杯，称颂冰心作为五四新文化运动中涌现的作家，70年从不间断自己的文学生涯。他和冰心叙着家常，从室内养花问到生活起居，还谈到了他们共同关心的教育和知识分子问题。
    今天庆祝85寿辰的臧克家，下午在自己的小院里迎候李铁映，他收到的贺礼是一盆金桔。虽然是第一次见面，李铁映亲切地握着诗人的手说，自己早就是他的读者。臧克家高兴地念起了他新写的诗，还谈到早年的革命经历，谈到与老一辈革命家的友谊。
    文化部代部长贺敬之陪同李铁映去看望了冰心和臧克家。


### 李鹏会见美国客人

1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见美国客人
    新华社北京10月7日电  国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了美国宾夕法尼亚大学荣休教授顾毓琇和夫人王婉靖女士，以及美国坦布尔大学教授程君复博士。
    李鹏同客人进行了亲切友好的谈话。
    新华社北京10月7日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了美国科学院院士、著名数学家、伯克莱加州大学教授、南开数学研究所所长陈省身和夫人郑士宁女士。宾主进行了亲切友好的交谈。国家教委副主任何东昌等会见时在座。
    今天晚上，国务委员兼国家科委主任宋健在钓鱼台国宾馆会见并设宴款待陈省身教授和夫人。


### 民德隆重庆祝建国四十周年  昂纳克强调坚持社会主义道路  姚依林应邀出席大会和阅兵式
许宏治  那福才
1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德隆重庆祝建国四十周年
    昂纳克强调坚持社会主义道路  姚依林应邀出席大会和阅兵式
    本报柏林10月7日电　记者许宏治报道：庆祝德意志民主共和国成立40周年大会10月6日下午在柏林共和国宫隆重举行。民主德国领导人昂纳克等和各界人士一起参加了大会。中国党政代表团团长、中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林和民德党和国家领导人一起在主席台前排就座。
    昂纳克在讲话中说，40年前，德意志土地上第一个工农国家成立了，今天，民主德国已成为世界10大先进国家之一、世界上20个生活水平最高的国家之一。这是民德人民在工人阶级及其政党领导下辛勤劳动的结果。他强调，德国统一社会党将继续坚持马克思主义，在社会主义建设中既考虑本国特点，同时又注意其他社会主义国家的经验。民德将继续贯彻连续性与革新相结合的方针，寻找解决问题的适当方式，达到比资本主义更快的发展速度。他指出，应该更好地教育青年，认识西方资本主义社会“金玉其外，败絮其中”的本质。
    昂纳克强调了用新办法解决新形势下出现的问题的必要性。他说，民德完全能自己解决自己的问题。那种以取消社会主义来解决问题的主意是馊主意。他还强调，决不允许滥用赫尔辛基条约等文件来动摇社会主义，必须严格遵守尊重主权和领土完整、不干涉内政的原则。
    应邀前来参加庆祝活动的苏联领导人戈尔巴乔夫在大会上致词。他赞扬民德40年来在德国统一社会党领导下取得了巨大成就。
    戈尔巴乔夫说，民德和任何其他国家一样，当然也有自己的发展问题，需要深思熟虑，找到解决办法。既要考虑到社会不断继续发展的国内需要，也要从整个社会主义阵营的现代化和改革进程出发。他毫不怀疑，德国统一社会党作为社会的领导力量，能够以自己的智慧、经验和政治权威，与社会各阶层合作，找到问题的答案。
    出席庆祝大会的外国领导人还有雅鲁泽尔斯基、齐奥塞斯库、日夫科夫、雅克什、巴特蒙赫、阮文灵、什特劳乌布。
    庆祝大会以全场高唱国际歌结束。
    据新华社柏林10月7日电　（记者那福才）民主德国国家人民军今天在这里的卡尔·马克思大街举行盛大的国庆阅兵式，热烈庆祝德意志民主共和国建国40周年。姚依林应邀出席观看阅兵式。


### 江泽民杨尚昆分别会见凯山
孙毅
1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民杨尚昆分别会见凯山
    本报北京10月7日讯　记者孙毅报道：中共中央总书记江泽民今天晚上在钓鱼台国宾馆亲切会见了老挝部长会议主席、人民革命党总书记凯山·丰威汉。宾主在友好的气氛中进行了交谈。
    凯山·丰威汉说，现在，中老两党不仅恢复了关系，而且进一步发展了双方的友谊与合作。江泽民对凯山·丰威汉的讲话表示感谢。他说，我们要共同珍惜中老两党的友谊。
    江泽民总书记还转达了李先念主席对这位老朋友的问候，祝他身体健康。
    随后，江泽民总书记设晚宴招待了凯山·丰威汉一行。
    中联部部长朱良、中国政府陪同团团长、劳动部部长阮崇武等参加了会见和宴会。
    本报北京10月7日讯　记者孙毅报道：国家主席杨尚昆今天上午在向老挝部长会议主席、人民革命党总书记凯山·丰威汉介绍我国经济改革的情况时说：“对内改革、对外开放都有一个适合本国发展程度的问题，要量力而行”。
    会见是在人民大会堂新疆厅进行的。
    会见开始时，两位老朋友共叙友情。凯山·丰威汉说，过去我常来中国。那时候我们正是在武装斗争时期，现在我们之间交换意见，一般都是针对经济问题来的，但这并不是说我们要放弃武装斗争。杨尚昆接着说，对，枪还是要拿着的。
    凯山·丰威汉向杨主席介绍了老挝改革的成就。他表示对中国共产党坚持四项基本原则、对中国改革开放取得的成就、对同中国这个近邻国家改善了党和国家的关系感到高兴。他说，他将竭尽全力发展两党两国关系，使之进一步开花结果，把两国关系推向新的水平。
    杨尚昆表示感谢凯山·丰威汉的这一席话。他说，过去的事情就过去了，不管它了。我们之间的友好关系有着很深的根源。这次中老两国两党关系恢复正常是很好的事情。相信通过这次访问能使双方的关系发展到一个新的阶段。杨主席还对凯山·丰威汉说，希望我们今后还要多多往来，互相介绍情况。


### 消费分流——一个抑制消费膨胀的有效对策
金维虹
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    消费分流
    ——一个抑制消费膨胀的有效对策
    众所周知，以消费膨胀和投资膨胀为特征的严重通货膨胀已经成为我国当前经济生活中的大敌。就消费膨胀而论，实施“消费分流”是有效抑控消费膨胀必须采用的对策之一。
    引导消费分流的核心是把一部分消费基金转化为生产基金，增强供给能力。
    分流之一：采取有力措施大力增加居民储蓄，推迟和分解过热的消费。目前，我国居民手持现金1500亿元以上，若能将其中的1／3变为储蓄存款，将大大削弱消费膨胀的势头，也为增加供给扩大了资金来源。
    分流之二：扩大发行股票和债券，将部分消费基金转化为生产基金。允许一些经济效益好和产品有发展前途的企业，发行一定数量的股票和债券，那就能缓解群众手里的现金对市场随时产生的冲击和压力。与此同时，这些以股票和债券形式转化的生产基金可大大增加有效供给。
    分流之三：加快住宅商品化的步伐，调整消费基金的使用结构。目前我国居民的消费结构极不合理，消费面比较狭窄，消费主要集中在吃、穿、用、行上，占92％，而消费在住上仅占8％。目前，我国公有可出售住宅约12亿平方米，若能在三年内将其中一半商品化，以平均每平方米300元的售价计算，可收回消费基金1800亿元。
    以上是对已出现的消费基金膨胀采取消费分流的对策。当前，要严格控制消费基金的增长速度；合理调整产品结构、企业结构、商品结构和投资结构，增加适销对路的短线消费品的供给；还可适当调高部分消费品的价格，以遏制过旺的消费需求；要大幅度压缩固定资产投资规模；努力控制住生产资料价格。只有多方面都采取相应措施，彼此配合，才能真正有效地控制和消除消费膨胀，进而达到遏制通货膨胀的最终目的。
      （9月12日《金融时报》金维虹文）


### 清清自家的书柜
刘振起　鲁恺
1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    清清自家的书柜
    刘振起　鲁恺
    “扫黄”活动健康发展，国人拍手称快。一些严重违法的书摊或出版单位被取缔，大量黄色书刊、录音录像带被化浆或消磁，令人叫好。高兴之余，感到还应注意到另一面，这就是自家的书柜。这几年，“黄色”、“凶杀”之类的读物，大量涌入市场，进而进入家庭书柜。这是需要认真对待的。
    清自家书柜也有个认识问题。有人认为：“结婚了、年岁大了，无所谓。”这不对。黄色书刊和音像制品不但对青少年危害甚烈，对任何人都有害无益。一些四五十岁的人因受黄色出版物之害，锒铛入狱，这样的事难道还少吗？
    “知道它黄不看就是了。”这也不对。苍蝇飞到家里，只要不打死，它就随时有传播病菌的可能。一时事多、工作忙，也可能不屑一顾。一旦闲下来，或无聊之际，就可能翻翻。其时，触而受染，毒菌也就会乘隙而入。一旦入身，就有发病的可能。
    还有些人以为自己的水平高，“免疫”能力强，留点“黄书”没关系。殊不知，即使你果能“免疫”，你的家人子女、亲朋好友，或邻里乡亲，也个个都能“免疫”吗？“黄书”扫除不尽，势必还要害人。更何况，有些人还专门搜寻此类读物传看或翻印，你的书柜则可能成为传染源。
    因此，自家书柜应该自动清理，不留后患。


### 焦裕禄精神在博山
孙悦欣
1989-10-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    焦裕禄精神在博山
    山东博山，焦裕禄的故乡。
    60年代中期，县委书记的好榜样——焦裕禄的名字传遍了中国大地的山山水水。20多年的风风雨雨，焦裕禄的名字也曾蒙上过尘埃，一度被淡漠和遗忘。但人民没有忘记他，生他养他的故乡更没有忘记他，他的精神在时代的磨砺中愈发放射出夺目的光芒，他的名字又回荡在故乡的山水之间。1987年初，新的区委组成。他们经常考虑的一个问题是：用什么来净化人们的灵魂，启迪人们的思想，凝聚人们的精神，进一步激励人们改革和建设的热情呢？
    很快，决策人的思绪在一个共同点上聚焦：在新的历史条件下，博山区人民要带头弘扬焦裕禄精神，用焦裕禄精神凝聚人民的意志，振奋人民的精神，推动全区的改革和建设事业。他们迅速做出决策，在全区开展以学习焦裕禄精神为中心的发扬“三种精神”活动，即为人民利益鞠躬尽瘁、死而后已的焦裕禄精神，全心全意为人民服务的雷锋精神，我为人人、人人为我的社会精神，以党风带民风，以具有博山特色的时代精神，聚合全区人民的意志和力量，把焦裕禄的家乡建设得更美好。
    为此，区委、区政府立即修复了“焦裕禄事迹展览馆”，以此作为向全区广大党员、干部、群众进行革命传统教育的重要场所。面对着今年一场特大的旱灾，博山区的领导同志率先垂范，自带铺盖，走出机关，奔赴抗旱救灾的第一线。城郊居民们在不到一周的时间，就自动捐款110万，有力地支援了灾区的群众。
    博山的山山水水，养育了人民的好儿子焦裕禄，焦裕禄的精神又正激励着博山人民为建设一个更美好的博山而努力奋斗。
　（9月27日《淄博日报》孙悦欣文　秦玉瑾摘）


### 爱国爱民情切切——“人民军队爱祖国”大型歌舞演出侧记
王志成
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    爱国爱民情切切
    ——“人民军队爱祖国”大型歌舞演出侧记
    王志成
    在北京金色的秋天里，中国人民解放军总政治部主办了“人民军队爱祖国”大型歌舞演出，向共和国华诞献上了一曲乐与舞的颂歌。
    当军乐队在首都工人体育馆奏响《祖国万岁》的雄壮旋律时，大歌舞的序幕拉开了。三军将士簇拥的巨幅国旗在庄严宏亮的歌声中徐徐地升起。那红色的辐射，辉映着军人的丰采；那五星的闪耀，表现了军人对党的忠诚和奉献精神。
    接着，编导者采用写意的手法和诗化的结构，编排了以毛主席词《沁园春·雪》为意境的大合唱与群舞。那如在万里长空中回响的悠扬歌声，那巨幅背景画上展现的茫茫雪原，那百多名女演员飘逸旋转的白色长裙，唤起了人们对革命历史的深情追忆。
    一曲悠扬的笛声把人们带到长征路上。第二场《难忘的岁月》向人们展示了创业的悲壮和守业的艰辛。如果说《过雪山草地》、《苦菜花》、《大刀进行曲》和《绣红旗》是对革命斗争的纵向透入的话，那么，《怀念战友》、《骑马挎枪走天下》和《血染的风采》则是对我军业绩的横向铺展。
    第三场《我爱我的祖国》采撷了19段歌曲和舞蹈中的精华，以浓重的笔墨、浓厚的色彩抒发军人浓烈的爱国之情。当双唢呐带着粗犷的民族风韵引出《中华美》时，人们仿佛看到一片辽阔的黄土地和黄土地上的耕耘和收获；而《谁不说俺家乡好》则如百灵鸟的歌声在青山绿水中回荡，让人感到滴滴青翠般的清凉；待质朴纯真的《在希望的田野上》响起时，万紫千红的祖国美景艺术地展现在人们面前。
    《祖国啊，请您检阅》是整台歌舞的高潮，这时的交响合唱奏响了刚劲有力的音符。钢管乐在中音区的音乐表现，浓烈地渲染了阅兵场威武庄严的气氛；大合唱以激越的旋律与丰富的和声把雄壮的军队英姿展现在人们面前；弦乐器在G弦上一段如诉如泣的低音演奏，再一次回顾了我军走过的艰难历程。就在这旋律的推进中，三军仪仗队迈开了严整的步伐，铮亮的钢枪闪现着军容，威武的方队展示着力量。接受检阅的音乐主题在七个远关系调上巧妙地转换、再现，有如各军、兵种的方队一个接一个滚滚而来。我们听到了雄壮的脚步声。是啊，人民共和国在前进，人民的军队在前进！
    （附图片）
    图为“人民军队爱祖国”大型歌舞场景之一。
    本报记者　徐建中摄


### 穗民航飞机首航吉隆坡

1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    穗民航飞机首航吉隆坡
    新华社广州10月6日电  广州民航公司的飞机今天上午首航马来西亚首都吉隆坡。广州和吉隆坡之间的航线今年6月6日正式开通后，一直由马来西亚航空公司的飞机飞行。广州民航从今天起，使用波音757飞机加入这条航线飞行，每周逢星期五飞行一班，当天往返。


### 第六届亚洲杯射箭赛昨日收弓  印度获男团冠军　南朝鲜摘三项桂冠　中国得三枚铜牌
黄振中  江正茂
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：体育

    第六届亚洲杯射箭赛昨日收弓
    印度获男团冠军　南朝鲜摘三项桂冠　中国得三枚铜牌
    本报北京10月7日讯　记者黄振中、江正茂报道：第六届亚洲杯射箭赛经过4天激烈角逐今天见分晓。印度队以1850环的成绩获男子团体冠军，南朝鲜队以1906环的成绩获女子团体冠军。男女个人冠军是南朝鲜选手田仁秀和金京郁。男女团体第二名分别为南朝鲜队和中国台北队。中国队获得男女团体第三名，姚雅文获女子个人第三名。
    今天男子个人决赛竞争最为激烈，第1到第4名之间的成绩互相只差1环。在选手们身后站了各自的教练，他们不停地举起望远镜观看中箭的位置。中国选手比前三天比赛打得好，尤其是女子上升得更快。姚雅文前两天在八、九名间浮动，昨天突到第5位，今天又跃到第3名。
    本次比赛，除南朝鲜队成绩出色外，印度男队和中国台北队也令人注目。印度男队敢于和南朝鲜队抗衡，以尖子队员临巴·雷姆开路，斯卡尔章·多尔基和史亚姆·拉尔两员大将齐头并进，逐渐把夺魁呼声最大的南朝鲜队逼垮。


### 紫金山天文台发现三颗小行星分别命名“佛山”“海南”“广州”

1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    紫金山天文台发现三颗小行星分别命名“佛山”“海南”“广州”
    据新华社南京10月7日电　中国科学院紫金山天文台发现的新小行星中，最近又有3颗获得国际正式命名。第2789号小行星命名为“佛山”；第3024号小行星命名为“海南”；第3048号小行星命名为“广州”。
    按照国际惯例，新小行星的名字由发现者提出命名的参考意见。根据紫金山天文台的提议，国际小行星中心和命名委员会讨论并通过了上述天体的命名，并已通告全世界各天文台。
    紫金山天文台的小行星探索发现工作，是由已故著名天文学家张钰哲开创的。建国40年来，紫金山天文台行星研究室先后发现了获得国际永久编号并拥有命名权的新小行星102颗。在此之前，他们曾用我国省、市地方名字和古代天文学家名字命名了许多小行星。


### 红十字会人员在黎遭绑架

1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    红十字会人员在黎遭绑架
    两名瑞士红十字国际委员会的工作人员六日晨在黎巴嫩南部的港口城市赛达遭到绑架。
    总部设在日内瓦的红十字国际委员会的发言人说，这两人一个叫什里斯唐、三十二岁，另一个叫厄尔里克兹、二十三岁，均为整形中心的技术人员。


### 缅甸客机被劫事件已解决

1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    缅甸客机被劫事件已解决
    六日下午，缅甸两名青年将一架本国客机劫持到泰国。
    在泰国总理差猜·春哈旺发出谨慎行事的指示下，副总理天猜登上飞机与劫机者进行长时间的谈判。最后，劫机者同意，如果泰国方面公开发表他们提出的七点政治要求，他们将释放所有人质。天猜答应了这一要求。七日早二时四十五分，留在机上的五十多名人质，包括四名机组人员，全部安全获释，劫机者在七日早上四时二十分向泰国军方投降，离开了飞机。


### 肖令才的“四子”
赵相如
1989-10-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    肖令才的“四子”
    本报记者　赵相如
    当过教师、技术员、车间主任，5年前成了南昌汽车修理厂厂长的肖令才，今年48岁了。承上启下的时代感、道德感，为人处世的信誉感，使他似乎成为一团胶，走到那里就粘住一批人，一起把事儿干好。我找到他，请他说说成功之道，他笑了笑，这个60年代中期毕业的大学生沉思了一阵，竟说了一句令我先是惊诧后是叫绝的话：“我想的、抓的就是‘四子’”。
    “第一抓车子。”交通是先行官，耽误一天损失不小。汽车修理厂要做到质量上、修理周期上满足修车用户的要求，急人所急。原来大修汽车需1个月，如今只需20天。再说，光图快也不行，修的车质量要过硬。他又搞一套职工自检、互检、班组检制度，从中定奖罚，质量不合要求不出班组；各分厂又有专职质量检验员。网络式的质量检验，使全厂修车完好率达到98.5％以上，年年夺得省市修车质量评比第1名，多次受交通部、省市政府的嘉奖。肖令才这一手给全厂带来了巨大经济效益，去年实现利润为年计划的237％，今年1——7月份比去年同期增39％，而不少修车个体户和集体修车厂，把功夫用在送礼、回扣、给好处上，营业情况并不佳，有的只好关门。
      “第二抓点子”。两年前他得知市里要建一条汽车检测线的信息，马上想到：为什么不把这条线建在自己厂里？当设备从日本引进后，他又想：工人如果水平不高再好的设备也白搭，他派了20多名工人去广州培训，同时送30多名青工上电大、夜大，还在厂里举办各种讲习班，提高职工素质。如今全厂培养了各类专业人才138名，五级以上技工157名，这两类人员占全厂职工的59％。“第三抓房子”。“安居才能乐业嘛！”老肖把留给厂里的利润盖了不少宿舍楼，如今全厂75％的职工都有了比较宽敞的套房居住了。
    “第四抓路子。”厂里富余的劳动力怎么办？厂里的工人子女待业在家怎么办？他把这些同志组织起来，成立一个“新产品开发小组”，试制汽车使用中消耗量大的空气滤清器和机油滤清器，生产出来的产品，厂里消化。对厂子，他也不断想新路子。不久前他利用第一、第二汽车制造厂设在他们厂里的销售技术服务中心的优势，在免费为用户进行“三包”修理、技术咨询的同时，组织了大批的原装配件，缓和了南昌城乡买汽车配件难的局面，同时又和一汽、二汽组建了销售技术服务中心，收到了较好的经济效益。
    今年7月，江西发生大水灾。他带领工人去灾区免费修理车辆，一干就干了9天，不吃招待，不住旅社，晒脱了一层皮。他说，这是用实际行动来体现人与人之间不都是金钱关系。


### 脊梁——共和国摇篮沙洲坝纪事
李春荣　罗荣　杨遵贤
1989-10-08
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学征文

    脊梁
    ——共和国摇篮沙洲坝纪事
    李春荣　罗荣　杨遵贤
    58年前，中华人民共和国的雏型——中华苏维埃共和国在这块地方诞生。中共中央局、中央军委、苏维埃临时中央政府云集于此，于是，这个地图上找不到的小不点一下子成为世界瞩目的地方。
    然而，也许谁也没有去注意，这个共和国的摇篮，在革命胜利了整整30年之后，在由一个大队分成两个大队时，那个在“红井”旁竖了一块“吃水不忘挖井人”的石碑大队，分得的财产竟是4000元债务；更加难以相信的是，刻那枚权力象征的党支部公章的钱，竟是从私人那里借来的！
    十年后的今天，这个借钱刻印把子的党支部，忽然从低谷一跃成为全国先进基层党组织。那改革开放的精灵与艰苦奋斗的精神聚合锻造的利刃，使这里与贫困告别，生活在共和国摇篮里的人曾经一度瘫软的脊梁重新挺直。
    这个神圣而又曾经贫困的地方，在江西瑞金城外，名叫沙洲坝。
    回眸难笑
    红军第五次反围剿失败之后，一队队从硝烟弥漫的战场仓促撤下的红军士兵拖着沉重的步履洒泪惜别苏维埃共和国首都，向西而去……
    腥风血雨，漫漫长夜。人民共和国的旗帜终于在北京升起来了。当在沙洲坝挖了一口红井的伟人毛泽东在北京宣告“中国人民从此站起来了”的时候，生活在共和国摇篮里的沙洲坝人在欢呼之后，却又很快疲乏地躺下了。
    是啊，沙洲坝人太困乏了。红军撤走后共和国摇篮日夜震荡，摇篮里的人从未睡过一个安稳觉。岂止太乏，为了今天的胜利，他们付出太多太多。
    当年为“扩大100万铁的红军”，毛泽覃的妻子贺怡在只有1.5万人的沙洲坝乡鼓动了7000人向西而去。之后，不足百户的沙洲坝村满门忠烈就有18家，那牺牲了红军郎的52名寡妇，更是用自己的青春铸就了一座座神圣的纪念碑。
    共和国摇篮里的人们，理所当然地该休养生息了。然而，多少年来。这里仍是光阴与贫困相伴。
    炎炎烈日，只穿一条破裤衩的烈士后代杨香仔在红井旁的稻田里喷洒剧毒农药，突然，“咔嚓”一声，一位前来参观的外国记者拍下了这张照片，并带出国外发表。“出口转内销”的“形象”震动了首都中南海。
    于是，一批救济棉布拨了下来，沙洲坝人人均分得两尺蓝布用以遮羞……
    春荒时节。红军后代杨占庆在毛主席旧居前犁田时，饿昏扑倒在水田里，众人把他抬回家的路上，恰遇一队外宾走过，“咔嚓！”，又是一张照片引来了数万斤救济粮。
    然而，为了邀功的公社革委会领导在“苦不苦，想想两万五”口号的激励下，毅然举着那面沾有烈士鲜血的红旗，敲着当年送郎当红军的锣鼓，跑到县上报捷：在中华苏维埃共和国大礼堂内，我们沙洲坝储有战备粮100万斤。其实，礼堂内粮食颗粒无存，有的只是饥鼠追逐……
    凡是到过沙洲坝的人，谁不为这毫无草木掩饰的贫瘠土壤摇头？其实，沙洲坝人又何尝不感到内疚与羞愧。
    “不能再给毛主席丢脸了！”
    于是，沙洲坝人用猪血、凡红，拌着汗水和泪水，垒起一堵“红墙”，把毛主席旧居，红井与村民居住的破屋断然隔开，以障外国人乃至首长们的耳目。
    从此，沙洲坝人困缩在高高的红墙内，等待上面的恩赐。不堪回首的日子里，留给人们记忆里一串串生活镜头：冬天，一溜儿男子汉胯下坐着火笼，嘴上啃着蕃薯，在融融太阳下靠着红墙晒肚皮。一户住进1958年由民政部门建的新村中的烈士后代家发生火灾，人们劝说户主率领他的四个牛高马大的儿子发扬自力更生的精神把房子修起来，劝了五年，那位户主等上级救济等了五年，直到死去也没有动一块砖一片瓦。烈士遗孤杨梗子，每天抓一团政府救济的棉絮去换酒喝，直喝得家徒四壁，每晚醉熏熏地抱着枕头想那离了婚的婆娘。在当年召开过“中央苏区北部十一县经济建设大会”的旧祠堂里，当沙洲坝乡乡长向全乡1071户乡民宣布他们已被评上“特困户”时，台下在数秒钟的愕然之后，竟然掌声雷动……
    啊，贫困的沙洲坝，历史的陈迹依然在你身上闪着神圣的光环，依然吸引着络绎不绝的中外游客。红井依旧，然而，一段辉煌的历史，已经在这眼“圣井”中沉淀了。村里那口挂在三枝连理古樟上的当年报警的铁钟缄默不语，仿佛在为不能否认的低落的现实而沉思。它沉默，却没有闭上眼睛，它目睹过历史，也将目睹未来，它于沉默中等待再一次敲响，等待再一次以它宏亮的声音震撼人心，震撼乡村！
    钟声再起
    历史的车轮声惊醒了沙洲坝人饿着肚子躺在父辈遗留下来的功劳簿上做的好梦，危机感更使村里一批共产党员幡然猛醒。
    杨旭星，这个一上任就得去借钱刻公章的人，是个方脸宽腰膀个子墩实的铮铮汉子，他的平头上每根黑发似乎都透出当红军的爷爷、当赤卫队员的父亲遗留下来的坚毅性格。1972年，他全然不顾沙洲坝解放后不征兵的规定，高中毕业就与接兵部队首长吵了一架后走进了“大熔炉”。退伍回乡后，在那个划时代的党的十一届三中全会刚刚开过几天后的1979年1月1日，这个26岁的烈士后代被推选为沙洲坝大队党支书。当那枚借钱刻的公章抓在他和他的6位平均年龄不足30岁的支委杨金庆、杨水泉、杨冬莲、杨荣庭、杨衍宣、杨荣覃手上的时候，一份别出心裁的改革方案就出台了：用部分扶贫款办小企业，在企业里安排扶贫对象的劳动力。可是他的“改革”引来一顿臭骂。讲究眼前实惠、过惯了平均主义生活的村民们不看扶贫资金使用效益如何，一致要求他将扶贫款均衡地向全村人撒胡椒面。
    “他妈的，老子自家发财去！”杨旭星一气之下跑去信用社贷款，买了台“丰收—27”跑起了运输。两个月下来，每月平均利润上千元。不久，又换回辆“东风”，汽车从村中驶出，他故意将喇叭揿得震天价响。沙洲坝人的眼神里终于出现了异样。杨旭星是骄傲的，他敏锐的头脑使他成了瑞金县第一个运输专业户。
    然而，外界奇异的变化，又令他惊异。他驾着“东风”在村里尽可耀武扬威，可是到了外面，却显得那么不灵。他去北京，到一家商店购货，售货员开发票时竟然写不出“沙洲坝”三字。他告诉她小学二年级课本中就有《吃水不忘挖井人》这一课，写有毛主席在沙洲坝挖井的故事。售货女郎回答说：“我只读过《坐井观天》。”于是，杨旭星希望女郎知道红色故都瑞金，女郎说她只知道首都北京。至于他解释自己那块地方是著名的老区，她更是大摇着头，说她只知道中国有个出了名的深圳特区。
    杨旭星感到一种从未有过的屈辱。不管他是自尊心受到挫伤或是党支部带头人的身份使他猛醒，反正杨旭星在开了一个月“东风”后就下了车。现在回过头来想想，很难说这女郎是故意气他。但红井和红都已在当代人心目中失去了位置却是肯定的！君不见，与延安这两个字眼共同进入人们脑里的，是土窑洞和黄土地；与瑞金这两个字眼一起进入人们脑里的，是土坯房和红壤土。何其相似乃尔！然而，历史偏偏选择了这两个贫穷的地方做了革命圣地，做了共和国摇篮！可是到了今天，摇篮与圣地除了革命的遗址和贫穷可供人参观之外，还能拿出什么去炫耀呢？！
    骄傲的沙洲坝党支部书记心灵受到巨大的震撼，他的荣耀感一刹那间荡然无存。他忽然明白，他是沙洲坝的儿子，他个人的命运是同生他养他的沙洲坝紧紧捆在一起的，仅仅自己成了万元户富了起来，顶多是个孜孜以利的商人而已。他发觉自己确实成了“坐井观天”的蛤蟆。共产党人的责任感、使命感使他意识到：应该跳出“井”的束缚，走向更为广阔的世界。
    一个月光如水的春夜，村里74名共产党员齐聚到了村委会那间低矮的“干打垒”会议室。杨旭星痛心疾首地既正告自己也正告揉着惺忪睡眼的同志们：
    看看外面的世界吧，时代的列车早已远离我们而去，我们这些革命战争年代的“宠儿”，已沦落成了商品经济的“弃婴”。当年我们这地方英雄辈出，难道现在我们都成了无名鼠辈？当年我们的父辈敢于拎着脑袋干革命，难道到了我们这一辈连“乌纱帽”也不敢捏在手里奔富路？！我的好兄弟，再不从麻木中醒来，就会在麻木中灭亡！
    一番针砭入骨的话，使与会的党员们犹如喝下碗壮身酒，瘫软的脊梁挺了起来。历史的回声回荡在他们的心中。他们想站起来，他们会站起来，站在历史与未来的交接点上，用新的时代精神撞响沉默已久的铁钟。
    烧吧，奋斗之火
    30年代初期，这一方血色的土地反了五次军事“围剿”，如今，沙洲坝党支部又要组织一次异乎寻常的反“围剿”——率领村民们冲出贫困的包围圈。
    1985年初，杨旭星毅然停下了日夜奔跑的新“东风”，与村支委的六个伙伴重新搅在一起。杨旭星精明的本能告诉他，他们脚下踏着的浸透先烈鲜血的红土地，并不只会产生贫穷，也能产生财富。它需要一个阿里巴巴神杖来敲开埋藏宝贝的大门。
    经过调查分析，他们很快就写出了办一个中型建材厂的可行性报告。他们十分清楚，办厂要比领扶贫救济物资然后吵吵闹闹分下去还要困难，因为根据拟定的可行性报告，预算金额达40万元，对贫穷的沙洲坝人来说，这简直是一个天文数字。
    一分钱也难倒英雄汉，何况数十万。杨旭星只有求助银行贷款。可是贷款要有人担保，他跑了县、乡一些企业，结果谁也不愿替靠吃国家救济的沙洲坝人担风险。
    “不靠神仙皇帝，全靠我们自己。”这首唤起无数先驱者的战歌同样唤起了杨旭星，他破釜沉舟派出了支委杨金庆、杨水泉北上山海关去订制砖设备。几天后，山海关接二连三拍回催款五万元提货的电报。
    杨旭星捏着五封火烧火燎的电报对村党支部成员说，当年红军在这里给农民许诺，农民踊跃参军参战；解放初期，党和政府兑现了许诺，农民分得了土地、房屋、耕牛，农民拥护党和政府。今天，我们还能给群众什么呢？几十年过去了，群众还是穷！我们都是共产党员，共产党员要有危机感呐！我们这一届支部一定要把村里的穷帽子扔到“爪哇国”。眼下办厂贷款没谁愿意替我们担保，怎么办？活人不能让尿给憋死。我们必须跳出“依赖”这个泥潭，不靠神仙皇帝、全靠自己救自己，用我们党支部成员的家产去银行担保吧！
    杨旭星率先将“东风”汽车抵押进去了，作为组成战斗堡垒的支部其他成员也义无反顾把自己仅有的最贵重的家产——房屋押了上去。破釜沉舟的决心终于换取了银行的信任，五万元贷款很快汇往山海关。
    就像当年的“扩红”一样，所有的人都动员起来了——
    党员干部带头，规定一人至少集资1000元。杨旭星卖掉“东风”车，一人拿出了5000元。刚从山海关风尘仆仆回来的村主任杨金庆翻箱倒柜，也未凑足百元现金。咋办？他左思右想不得法，便打开谷仓挑了200斤稻谷去粜。然而200斤稻谷换来的几十元钱又济什么事？当他再次挑谷出村时，杨旭星眼含热泪制止了他。那是一家数口人的口粮啊？为了口中的吃食，沙洲坝人曾被困扰了几十年，现在再要钱用，也不能挖肉补疮呀！然而杨金庆没有接受杨旭星的照顾，他认为自己这个支委不能例外，他寻亲访友，终于借得一家亲戚筹备建房用的12吨水泥，用来浇灌建材厂基础梁。
    专业户中的共产党员利用自己的“财势”将办公室、避雨棚、煤篷等大项目承包下来。当年由毛主席取过名的沙洲坝老乡长，不辞辛苦，走家串户，动员老红军集资。杨世梁等30多位老红军看到年轻党员们的干劲，深深感动了，自愿从每月的工资中扣出50元作投资。敬老院的烈士遗孀和红属们则来了一场“超前”行动，她们将积攒下来的政府补助款倾囊而出，预交电费，竟然交到2000年。
    为了广开集资财路，党支部规定进厂的每个工人带资300元。接着，向专业户借得7万元。支委们带领村民用4个小土窑烧制了办厂急需的120万块砖，又节约了近8万元。
    沙洲坝人为了追求美好的明天，再次伴着历史的钟声，唱出一曲改革的新歌。
    机器终于安然运回了沙洲坝。
    可是，没有吊车，庞大的搅拌机、对滚机、挤出机要从车上卸下来谈何容易！然而，困难吓不倒沙洲坝人。沙洲坝人虽然缺钱，力气却有的是。
    “吭唷！吭唷！”力拔山兮气盖世！沙洲坝人凭着一副铁肩膀干起来了。他们头顶青天，脚踩红土，挺起了脊梁。
    厂房建起来了，村里有史以来的54米高的第一个工业烟囱竖起来了。沙洲坝人的热情鼓起来了。
    1986年元月4日，新建的建材厂循环窑要点火了。仿佛节日一般，敲锣打鼓，那串高高挑起的鞭炮热情奔放地炸响了。全村人聚集于窑前，异常激动地看着县长为点火剪彩。
    窑火烧起来了，火光熊熊。
    吃了三个月开水泡饭、日夜不离建材厂建筑工地的杨旭星和其他支委们，一个个兴高采烈。然而，当人们沉醉在胜利的喜悦之中时，窑火却无情地熄灭了。宛如晴天里打下一个霹雳，人们的欢笑化成了额头上的颗颗冷汗。杨旭星心凉了半截，木立于窑前，像被霜打蔫的小草。他的自信和欢快被失望荡尽。
    第二次忐忑不安地点火时，全场静得像退了潮的海，种种复杂的心情交织一块，令人心焦。
    好像命运之神不愿轻易地把成功之果馈赠给这群贫困饥饿却又倔犟地希望改变命运的人们，这一次点火又失败了。卸出几乎不成型的砖坯一看，窑上砌的顶砖已被憋在窑里无法排除的水蒸汽蚀得千疮百孔。这回，20万砖坯报废了。
    男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。那20万砖坯，烧制出来就是1.6万元钱呵！那几个月来的辛勤汗水，集拢来足够冲刷贫困！那近20万元集资，更是全村党员、群众乃至老红军、老红属们勒紧肚皮抠出来的希望！现在希望之火熄灭了，群众还会相信我们吗？党支部的威信还能树起来吗？……想到这些，支委里的七个伙伴在窑孔里抱头痛哭。哭吧，哭个痛快。也许只有哭才是最好的宣泄呵？
    杨旭星哭了，又猛然擦去眼角的泪水，“腾腾腾”走到毛主席故居前吊着铁钟的古樟下，发狂似的“当当当”敲响了那口战争年代报警的铁钟。犹如暗夜中升起串串信号弹，雄浑的钟声召齐了沙洲坝人，他们信任杨旭星，信任党支部。当杨旭星流泪告诉父老乡亲们第二次点火又熄灭了，失败原因可能是窑太湿，问他们该怎么办时，村民们异口同声地大喊：“烧火烘干吧！”于是，大家又呼啦一下从家里挑来了一捆捆稻草，塞进窑孔，烧火烘窑。
    多好的群众啊，沙洲坝人身上，无疑流的是先烈们的血，红军战士的血。
    当重新填进20万块砖坯，点燃起第三把火时，那经历了挫折磨难的火光纵情地突奔，升腾，扩展，终于烧起了希望之火，成功之火！
    从历史走向未来
    沙洲坝村建材厂从开工到1988年底，3年下来，不仅所借债务全部还清，去年还交税6万元，全厂166名工人，人平均年工资800元。800元，对于沙洲坝人来说，则实在是一个了不起的大数字。须知直到1980年，这里的年人均纯收入还只有78元，而在1980年以前，沙洲坝760户，3600多人每人得到的救济粮（物）人均每年就有50元，相当于他们自己一年生产的纯收入。800元，无疑是个了不起的飞跃，它使沙洲坝人产生了一个精神上的飞跃。
    沙洲坝村几年工夫，自力更生办起了建材厂、轧钢厂、农药厂、果茶场、采石场、采沙场、农电站、电灌站……全村1100个劳动力中已有726个成了工人，其中，70％原是“双扶”对象。
    几年的艰苦创业，开始有了累累硕果，沙洲坝村去年工业产值达到一百八十万元。村里已有汽车六辆，拖拉机、小四轮三十多辆，一家个体珠绣加工厂生产的产品已走向海外。村里八千五百亩荒山已开始变绿，五百亩柑桔果压枝头，在生产承包责任制后修筑的蜈蚣坑、嶂义坑两座水库和大布桥电灌站，改变了“三天不下雨，无水洗手帕”的恶劣的自然条件，沙洲坝人彻底告别了一进入胃肠就泛酸水的蕃薯渣。1988年全村人均纯收入达到五百零九元，相当于十年前的十倍。
    沙洲坝人戴了无数辈的贫困帽子，在这辈人手中终于扔进了“爪哇国”。共和国摇篮里的人在党支部的率领下展开双翼，开始向着富裕奋飞。
    物质的变化带来了精神面貌的改观。沙洲坝人也是精神的真正富有者。他们从众多的报刊里获取更多的致富信息和科学知识。他们从电视机的荧光屏里洞察沙洲坝以外更为广阔的世界。他们充分认识到文化对改造人素质的作用，村委会每年拨给村里那所“列宁小学”的投资都是一笔可观的数目。现在，这所小学成了全县农村教学设备最好的学校。村里适龄儿童入学率达到百分之九十八。
    沙洲坝人进入了生活的万花筒。尽管他们没有沿海人的气派，也没有特区的风光。然而，生活在共和国摇篮里的沙洲坝人毕竟在走向富裕，在追赶希望。
    走过红井，走过中华苏维埃共和国临时中央政府遗址，走过叶坪那座子弹型烈士纪念塔，走过红军广场那镶嵌着“踏着先烈的血迹前进！”醒目大字的鹅卵石路面。
    杨旭星在建国四十周年大庆之时，带着全村人的嘱托，从昨日的红都走进今日的首都，光荣地出席了全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰大会。
    当然，他不再像十年前的沙洲坝人那样，千里迢迢来到北京向共和国的元勋们索取“许诺”，他要告诉人们躺下索取“许诺”的历史宣告结束，站起来自强奋进的篇章重新掀开，共和国摇篮里的人没有给共和国抹黑，他们挺直脊梁后还是伟岸的巨人！


### 苏联撤出部分驻蒙古军队

1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联撤出部分驻蒙古军队
    据蒙通社报道，驻蒙苏军司令马约罗夫少将五日在乌兰巴托宣布，苏联已于今年八月完成撤出百分之七十五驻蒙苏军的第一阶段撤军计划。
    马约罗夫说，撤走的苏军留下的设施已移交给蒙方，其中包括五十二座兵营、一百二十三栋住宅楼。


### 裴多菲死亡之谜
唐秀山
1989-10-08
第7版(国际副刊)
专栏：

    裴多菲死亡之谜
    唐秀山
    裴多菲·山多尔是匈牙利人民最热爱、最崇敬并引以为骄傲的19世纪革命诗人。他短暂的一生写下了许多充满革命激情和战斗力的闪光诗篇，但是他的尸骨却未能留在他为之献身的可爱祖国的土地上。裴多菲究竟死在哪里，葬在何方，至今是一个谜。
    最近，一条关于在西伯利亚找到诗人遗骨的消息轰动了整个匈牙利。
    裴多菲19岁开始创作，不仅以激越昂扬的诗号召人民起来推翻反动统治，而且在1848—1849年匈牙利民族解放斗争中还参加革命军，一手拿笔，一手拿枪，“迎着猛烈的炮火进击”。
    据说裴多菲在反抗俄奥联军侵略的舍格什瓦尔战斗中，于1849年7月31日死在沙俄士兵的长矛下，尸体可能被埋入了合葬墓。
    但在匈牙利民间还流传说，当时从俄国归来的匈牙利被俘军人曾透露过，裴多菲被俄军俘获后向沙皇要求避难了。18世纪中叶，他住在巴尔古津（今苏联布里亚特自治共和国境内）。据说当时诗人改名为亚历山大·彼得罗维奇，做了十二月党人屈谢尔贝克尔的邻居，还同当地邮政局长的女儿结了婚。
    根据这条线索，匈牙利一位富有的企业家费伦茨·莫尔瓦依决定出资千万福林，资助一个考察队到西伯利亚去考证此事。
    今年7月13日，一个由匈牙利、美国、苏联著名考古学家和人类学家组成的23人考察队到达巴尔古津后，在当地的古公墓开始发掘。7月17日他们找到了十二月党人屈谢尔贝克尔的坟墓和遗骨，同时在离该墓8米远的地方找到了另一坟墓。墓中埋着一具没有棺木的尸体。起出的完整骸骨经几位专家的初步考证，其各种特征与一些著名文学作品所描述的裴多菲的体征相符。不过考察队员之间有不同看法。
    在布达佩斯，科学工作者保存着裴多菲的一束头发；在匈牙利首都还埋葬着诗人的双亲。因此，经过进一步的遗传学和人类学研究，此事真相不难大白。
    然而大多数匈牙利人感到迷惑：怎么能相信，一位最革命的诗人，自由和独立的象征，竟然会无声无息地生活在异国他乡？因为裴多菲曾在一首诗中表示他要死在战场，在马蹄下安息……


### 西京医院首创新型“人工肺”
冒希平　孟西安
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西京医院首创新型“人工肺”
    本报西安10月7日电  第四军医大学附属西京医院心胸外科的专家和科研人员，在国内首先研制成一次性运用“人工肺”——西京87型硬壳鼓泡式氧合器。日前参加鉴定的专家们认为，这种新型的“人工肺”具有国际先进水平。
    “人工肺”是心血管外科体外循环心内直视手术必不可少的设备。目前，我国医疗界采用的“人工肺”，多为部分重复性使用，操作不便，且有血液交叉感染的危险。新研制的这种“人工肺”，经北京阜外医院、解放军总医院等11家医院临床应用，在主要性能上都优于进口的同类“人工肺”。
      （冒希平　孟西安）


### 让国货扬眉吐气
李茜
1989-10-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    让国货扬眉吐气
    李茜
    近年来，上海、广州、北京、天津、武汉等许多大城市的消费品市场，几乎被来自异国的洋货充斥，从彩电、冰箱、录像机、照像机，发展到卷烟、服装、化妆品、饮料，甚至还有小孩尿布、口香糖、贺年卡……
    与此同时，保护国货的呼声屡屡见诸报端；政府也三令五申，限制高档消费品进口，而势头很猛的
  “进口潮”仍滚滚涌来。据海关统计，今年上半年几种高档消费品进口比去年同期又有较大幅度增长，其中彩色电视机增加2倍，录像机增加1.7倍，照像机增加99％，旅行车增加2.7倍。
    这些大量进口的日用品，并非我国的缺门货，多数国内都能大批量生产。我国味精产量居世界第一，自给有余，有些品种还曾获世界博览会金奖。奇怪的是，味精进口至今开着绿灯。我国香皂年需要量为12万吨左右，目前生产能力已达12万吨至15万吨，品种不下千余，许多名牌香皂与洋皂相比，质量也不逊色多少。但英、美、法、日、澳等国的香皂却大量涌入我国，其中有通过广东、福建、深圳等地进口的，也有走私进来的。不仅城市大街小巷的百货商店到处可见，连偏远的山村也在销售洋皂。我国是个发展中国家，拥有外汇数量有限，应该把“钢”用在“刀刃”上，怎么能耗费在买这些国内也能大量生产的日用消费品上呢？！
    更为严重的是，外国产品的涌进，堵塞了国产货的生产发展道路。国产像机受进口、走私像机的冲击，产品积压已逾百万架，企业资金周转失灵，陷入困境。香皂、化妆品、饮料等许多产品受洋货冲击积压、减产。
    有人说，进口外国产品，是因为国内产品质量欠佳。毋庸讳言，有些产品与先进国家相比，确有不尽如人意的地方。
    但是，应该看到，群众消费水平并不都高。绝大多数人需要的是中低档产品。在这个档次的消费品中，国货与外国产品的质量不相上下，而价格却低得多。改革开放10年，我国引进吸收、加上自行研制成功不少先进技术，生产消费品的行业已具相当规模和水平，对全国人民呕心沥血发展起来的民族工业，应该扶持爱护，形成一个商业部门竞相经营国货，十亿人民竞相使用国货的局面，促使国货发展和提高，而不是用外国产品把它挤垮。
    进口外国产品之风刹不住，主要有两个原因：
    一是某些地方和部门缺乏全局观念，认为经营进口消费品有利可图，能弥补外贸亏损和减少财政补贴，对走私外国产品视而不见，对违犯规定擅自进口外国产品不闻不问，甚至支持、纵容，为保一时一地的利益，不惜牺牲国家利益；
    二是经营部门的少数人，经不住外商送礼和邀请出国旅游的诱惑，放着国货不经营，将消费品市场拱手让给外国产品，令人气愤、痛心。
    当前，世界上许多国家都很重视国货的发展，注意保护自己的工业。有些发展中国家街上很少能看到外国汽车，商店也很难看到外国香皂和化妆品。有的旅游事业很发达，但是在他们最高级的宾馆也看不到外国香烟。日本人多数手头比较阔绰，但不买世界驰名的瑞士表和外国烟，一般都戴国产表，吸本国烟。这些做法值得我们借鉴。
    保护国货，振兴国货，关系到国家的兴衰，不可等闲视之。政府应在致力提高国货质量的同时，加强宏观管理，采取有效措施，严格控制消费品盲目进口，对违反规定擅自进口者，应该采取行政和法律手段予以惩治。
    此外，要激励广大人民振奋民族精神，自觉使用国货，让国货在中华大地上扬眉吐气。


### 诺贝尔和平奖竟授予达赖  我外交部发言人表示愤慨

1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    诺贝尔和平奖竟授予达赖  我外交部发言人表示愤慨
    新华社北京10月7日电　外交部发言人今天在这里说，中国对诺贝尔和平奖委员会授予达赖1989年度诺贝尔和平奖表示极大遗憾和愤慨。
    他说：西藏是中国领土不可分割的一部分。西藏问题纯属中国的内政，任何外国政府、组织或个人都无权干涉。挪威诺贝尔和平奖委员会决定将诺贝尔和平奖授予达赖，这是对达赖和西藏分裂主义分子破坏民族团结、分裂祖国活动的公然支持，是对中国内政的粗暴干涉，严重伤害了中国人民的感情。“对此，我们表示极大遗憾和愤慨。”
    发言人说，还必须指出，诺贝尔和平奖委员会这一错误决定也是直接背离了该委员会关于为“民族间的和睦亲善”作出努力和贡献的颁奖宗旨的。发言人是在回答记者问及中国对诺贝尔和平奖委员会授予达赖喇嘛1989年度诺贝尔和平奖一事有何评论时说这番话的。


### 谢瓦尔德纳泽访问古巴

1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    谢瓦尔德纳泽访问古巴
    据新华社哈瓦那电　苏联外长谢瓦尔德纳泽5日结束了对古巴24小时的访问。
    据悉，谢瓦尔德纳泽在哈瓦那逗留期间与古巴领导人卡斯特罗举行了会谈，双方就两国关系以及中美洲问题交换了意见。谢瓦尔德纳泽表示，“苏联将继续支持古巴的社会主义建设。”


### 跃入大潮——中国电子工业40年
皮树义
1989-10-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    跃入大潮
    ——中国电子工业40年
    本报记者　皮树义
    世界新技术革命的大潮，声势浩大，一泻千里；新技术革命的重要标志——电子技术，先声夺人，日新月异。
    第二次世界大战以来，电子工业成为发达国家的重要战略产业。据估计，发达国家的经济增长60％以上与计算机应用有关。仅1975年到1985年10月间，世界电子工业产值就翻了两番，由800亿美元增加到3200亿美元。上到卫星、太空船，下到电视、微波炉，电子技术几乎无孔不入，无处不在，成为现代社会的物质技术基础，给人类生产、生活以至观念带来深刻的变化。
    新中国的电子工业面临着新技术革命的挑战，勇敢地跃入世界电子工业发展的潮流。
    解放前夕，全国只有11个小无线电厂，从业人员4000人左右，只能靠进口元器件装配收音机、通信机，修理雷达，年产值仅为495万元。
    1988年，全国有电子企事业单位3460个，职工160多万人，能够生产雷达、通信导航、广播电视、电子计算机、电子元器件、电子测量仪器和专用设备6大类多种产品，年工业总产值593.8亿元。
    当第一面五星红旗在天安门广场冉冉升起之际，世界新技术革命浪潮已经涌动。1946年，世界第一台电子计算机诞生。1950年美国电子工业产值已达36亿多美元。
    惊涛拍岸，新中国的缔造者们关注着新生的电子工业。1950年10月，共和国刚刚诞生一年，刘少奇同志就来到中央电工器材南厂视察。1956年，毛泽东同志指出，电子水准是现代化的一个重要标志，并视察了南京无线电厂。同年，周恩来同志主持制定了1956年至1967年12年科技发展规划，其中，把计算机、半导体、超高频、电子仪器和遥控等电子项目列为重点。
    第一个五年计划，有11项电子工程投入重点建设，其中9个是苏联援建的156项工程中的项目，国家还安排了7000多万元投资，对沿海地区的老电子企业进行技术改造。经过五六十年代的建设，电子工业初具规模，成为国民经济中的一个独立的工业门类，电子产品也开始从第一代电子管产品向第二代半导体产品过渡。
    十年动乱使电子工业走上了艰难曲折之路。“文革”期间，正是世界电子技术突飞猛进、进入微电子阶段之时。动乱的局面，闭关锁国的政策，使中国电子工业丧失了一次发展的机会，把在60年代已经与国外缩小了的差距又拉大了。
    10年改革开放，中国电子工业进入了大发展时期。党中央、国务院密切关注世界新技术革命发展趋势，把电子工业列为国民经济的战略产业。要求以计算机、通信和微电子为重点，加速发展电子工业。电子工业调整产品结构，从军工为主转向军民结合，以民为主；改革管理体制，原电子部所属企业全部下放，以调动地方和企业发展电子工业的积极性；引进国外技术设备，仅“六五”期间，引进项目就有1300多项，成交额14亿美元。
    电子工业产值从1980年到1988年平均每年递增17％，1988年达到593.8亿元，约占全国工业总产值的4.9％。电子产品走向世界。1988年实际出口额9.1亿美元。
    1950年，新生的电子工业自行设计生产了志愿军所需的通信装备，保证了部队作战需要。
    如今，中国电子工业能够生产第3代电台、数字微波通信设备、卫星通讯地面站等现代化通讯设备。
    在抗美援朝战争中，电子工业依靠自己的力量，打破了国外的经济技术封锁，奠定了发展的基础；以后，也正是依靠自力更生、艰苦奋斗的精神，克服重重困难，使电子工业在一些领域赶上世界先进水平。
    原子弹、氢弹爆炸，卫星上天，运载火箭发射成功，正负电子对撞机建成，这些代表新中国科技尖端水平的项目，都凝结着电子工业职工的心血，聚集了电子技术的精华。
    雷达工业研制的各种卫星和火箭跟踪、测量、姿态和安全控制设备，参加了我国向太平洋预定水域发射运载火箭、水下发射运载火箭、试验通讯同步卫星发射，工作稳定可靠，取得了完整的数据。导弹、卫星无线电测控系统获得国家科技进步特等奖。
    电子计算机是电子技术的标志，反映着一个国家电子工业水平的高低和实力的大小。
    1958年，我国研制成功了第一台国产电子管计算机。从60年代到70年代，基本依靠自己的力量，走完了电子管、晶体管、中小规模集成电路三代计算机的发展历程，从80年代开始向第四代大规模集成电路计算机过渡。DJS—260计算机、“银河”和“神州”亿次计算机、“太极”2230型32位小型计算机、“华光”汉字激光排版系统，已达到或接近国外70年代末80年代初水平。电子计算机有了广泛的应用，从科学计算扩展到过程控制、信息处理、经济管理、情报检索、人工智能等方面。
    1958年3月17日，北京。我国第一套电视发射设备试播，400多位观众有幸坐在电视机旁一饱眼福。
    1988，全国有电视发射台、转播台近两万个，电视机社会拥有量1.4亿多台，电视观众约有6亿人。
    从400人到6亿人，30年间中国的电视事业迈出了一大步，而支撑这一发展的正是中国的电视工业。
    1958年北京广播器厂试制成功了我国第一套黑白电视发射设备，天津无线电厂试制成功了我国第一套黑白电视机。中国的电视工业由此发端。到1979年，我国已能生产发射机、差转机等多种电视设备，基本能够适应中央、省、市、县四级办电视的需要。进入80年代黑白电视机也开始进入大批量工业化生产阶段。
      1971年，天津无线电厂研制成功了我国第一台彩电。1973年，为加速彩电生产，周总理批准引进国外彩色显像管技术。我国派出了一个专家小组赴美国考察。美国朋友向考察小组赠送了礼品——玻璃蜗牛。在“批林批孔”中，江青对此大作文章，制造了轰动一时的“蜗牛事件”，诬蔑引进技术是爬行主义、卖国哲学，把矛头指向周总理，彩管技术引进中途夭折。
    由于彩管等关键件长期不能解决，彩电生产一直不能进入大批量工业化生产。从1971年到1980年，10年只生产了3万余台。从1979年起，我国开始从国外引进彩电装配线和彩管、集成电路等关键件的生产技术和设备，彩电生产迅速发展。到1988年彩电产量猛增到1027万台，位居世界第三。彩电质量也达到世界先进水平。如今彩电平均无故障时间已达2万小时以上。
    在引进的基础上，彩电工业积极消化吸收国外技术，推进国产化。目前，彩电单机国产化水平已达85％以上。一些企业能够自己制造彩电生产线。我国自行设计的彩电TA两片机机型已通过设计定型，并投入小批量生产。
    改革开放10年，电子工业累计提供黑白电视机近8000万台，彩电2700多万台，收音机2亿多台，录音机近1亿台。
    追赶世界先进水平，需要把自力更生精神同必要的技术引进有机地结合起来，通过引进、消化、开发、创新，利用世界上已有的先进的电子技术成就，跳越某些发展阶段，才能大大加快我们前进的步伐。世界新技术革命的浪潮波澜壮阔，中国电子工业任重道远。


### 送旧迎“新”（图片）
朱根华
1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    送旧迎“新”·朱根华·


### 逢迎四海　硕学满座  中外学者纪念孔子诞辰2540周年
蒋涵箴
1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    逢迎四海　硕学满座
    中外学者纪念孔子诞辰2540周年
    本报北京10月7日讯　记者蒋涵箴报道：以儒家学说为主流的中国文化在人类历史上曾长期闪耀着绚丽多彩的光辉，近二百年来却暗淡了。而今天来自世界五大洲25个国家和地区的300多位名流学者云集北京，纪念孔子诞辰2540周年，讨论孔子儒家思想的历史地位和对现代社会的影响。这是国际学术界的一大盛会。
    与会学者认为，孔子是中国古代伟大思想家、教育家、政治家，他德行高洁，学问渊博，一生从事文化教育，创立儒家学派，成为中国传统文化的一位重要奠基人。
    就如何看待传统文化和外来文化的问题，中国孔子基金会名誉会长谷牧在会上发言指出：“无疑应当以本民族的文化为主体。因为任何民族的发展，都不可能离开它的国情，任何民族文化的变革，都不能离开本民族的传统文化。如果对本民族的传统文化采取虚无主义的态度，就失去了吸收和消化外来文化的基础，也就根本谈不上新文化的建设和发展。”
    他说，“和谐”思想是中国传统文化中的一项重要内容。孔子、儒家学派提出了“和为贵”的命题，并建立起一系列关于协调人际关系，保护自然环境，维持生态平衡的学说。这些思想不仅为中国古代社会的昌盛做出过积极的贡献，即使到了今天，它对人类的生存发展也仍然具有现实意义。
    联合国教科文组织总干事代表辛那塞、新加坡前第一副总理、东亚哲学研究所董事长吴庆瑞、香港中华总商会会长霍英东、苏联科学院通讯院士费德林教授等在今天的纪念会上发了言。
    今天下午举行的学术报告会上，新加坡、日本、美国、瑞士和中国等国的学者在会上作了报告。会上还宣读了台湾陈立夫的题为《儒家教育思想与我台湾经济发展之关系》的论文。


### 邓小平会见凯山·丰威汉  表示中国愿同越南改善关系但越须从柬真撤军  强调路要自己走才走得出来要同本国实际结合
孙毅
1989-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平会见凯山·丰威汉
    表示中国愿同越南改善关系但越须从柬真撤军  强调路要自己走才走得出来要同本国实际结合
    本报北京10月7日讯　记者孙毅报道：“路总是要自己走才走得出来。中国有些经验在中国行得通，在老挝就不一定行得通。一个主要的经验就是同本国的实际密切结合起来”。这是中共中央军委主席邓小平今天上午在人民大会堂会见应邀来访的老挝部长会议主席、人民革命党总书记凯山·丰威汉时讲的这番话。
    今天上午，当凯山·丰威汉同志来到人民大会堂福建厅时，等候在这里的邓小平主席迎上前去，同这位50年代就相识的老朋友紧紧握手、拥抱。凯山·丰威汉对邓小平说：“50年代您就曾和我们说过要自力更生”。邓小平说，“我们就是在艰苦环境中发展起来的”。
    在长达75分钟的会见中，邓小平主席就越南撤军、中越关系等问题发表了重要谈话。邓小平说，“越南提出要尽快同中国改善关系，我们从来都认为两国最终是要改善关系的，就是有一个柬埔寨问题。其实这很容易，就是越南从柬埔寨干干净净地、彻彻底底地撤军，别的我们都不提了”。
    邓小平主席说，我们同苏联的关系已经正常化了，同老挝也改善了关系，现在就剩下一个越南了。他说，我很不理解越南为什么要反华？中国是愿意改善同越南的关系的，但越南必须要干干净净地撤军，因为这是一个社会主义国家起码应该做的事情。做了这件事之后，才能说“结束过去”。我们没有别的要求。
    邓小平接着说，越南要想开一点，不要搞小动作，搞小动作是没有用的，真假是掩盖不了的。我们的事情别国知道，别国的事情我们也有数。用外交语言掩盖真相的做法已经过时了。他说，现在是信息时代，真假一下子就辨得出。
    会见时，凯山·丰威汉也向邓小平介绍了近年来老挝进行改革和逐步对外开放的情况。
    （附图片）
    邓小平在人民大会堂与凯山·丰威汉亲切会见。
  　本报记者　沈进摄


### 邯郸为劳模办大专班
张俊有
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    邯郸为劳模办大专班
    本报讯　最近，河北省邯郸市工会和市劳模联谊会联合举办首届劳动模范大专《专业证书》班，以提高他们的科学文化知识和专业理论水平。
    大专班学制一年半，学员半脱产学习。目前，已有80余名劳动模范步入校门，他们中有50年代的老劳模，也有80年代涌现的新秀。　（张俊有）


### 金日成会见我军事代表团时强调  教育青年坚持走社会主义道路
张锦芳
1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    金日成会见我军事代表团时强调
    教育青年坚持走社会主义道路
    据新华社平壤10月7日电（记者张锦芳）朝鲜劳动党中央总书记、国家主席金日成今天在会见中国军事代表团时指出，社会主义政权是千百万人用血汗换来的，世界上没有比社会主义制度更好的制度。我们要教育年轻人坚持走社会主义道路。
    金日成主席是在平壤锦绣山议事堂会见以中央军委副秘书长刘华清上将为团长的中国军事代表团的。
    金日成在亲切友好的气氛中同代表团进行了谈话。他说，中国坚持四项基本原则非常好。坚持四项基本原则是根本。如果不坚持这些基本原则，即使国家富裕了也没有用。
    他对刘华清团长说，社会主义是最好的制度，但世界上有些人千方百计地想破坏这样的制度。我们都是老革命，我们要保卫社会主义的胜利果实。
    金日成再次表示支持中国党和政府平息在北京发生的反革命暴乱。
    会见后，金日成设午宴招待中国军事代表团全体成员。
    参加会见和午宴的有，朝鲜劳动党中央政治局常委、人民武装力量部长吴振宇以及中国驻朝鲜大使温业湛和大使馆武官王大惠等。


### 金日成会见西哈努克

1989-10-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    金日成会见西哈努克
    新华社平壤10月7日电  据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜国家主席金日成和夫人6日会见了正在平壤访问的民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，宾主进行了热情友好的谈话。
    会见结束后，他们一起观看了西哈努克亲王编导的一部柬埔寨故事片。
    朝鲜国家副主席李钟玉和民主柬埔寨驻朝鲜大使宋春会见时在座。
    这一天，金日成主席为西哈努克亲王举行了宴会。
    西哈努克亲王一行是4日抵达平壤的。


### 长春个体出租车骤减
辛明华
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长春个体出租车骤减
    据新华社长春10月6日电（记者辛明华）9月的长春渐凉，红火了两年多的个体出租小汽车生意也骤然冷落下来。据主管部门提供的数字，正常营运的个体出租小汽车由年初的近千辆减至目前的400多辆。
    在火车站、汽车站、机场等场所，停在那里的一排排出租小汽车很少有人问津。一个司机说：“过去坐车的人干部多，经商多，坐车要收据能报销的多。现在搞廉政建设，清理整顿公司，这些出差的人下了火车就直奔汽车站了。”
    长春市公共交通比较方便，本市居民除非有急事，一般不坐出租小汽车。


### 长流的松脂
陈俊年
1989-10-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    长流的松脂
    陈俊年
    广东省德庆县林产化工厂建于1944年，40年一贯制，只单一生产松香产品。松香生产要受松脂收成和市场因素的制约，加上设备陈旧，技术落后，林产化工厂长期处在变幻难测的险境中。
    肖明礼于1983年夏来到这个化工厂，恰巧国际市场对松香产品需求量大大减少，当年该厂松香滞销5600多吨，全厂靠贷款发工资。危难之中他作出一个重要决策：狠抓技术改造，靠科学技术搞产品深度加工，优化企业的产品结构。
    1983年底，他们自行施工，使长时停产的硬树脂车间得以恢复和扩大生产，使松香二次加工系列产品增加到12种以上，年产量达4000多吨。仅此一项，企业增值1000多万元。
    1986年，他们获悉国际市场急需“精制天然树脂”的信息后，赶赴金陵，投门拜师，从南京林产化工研究所引进技术，联合创建我国第一座精制天然树脂生产车间，年产精制天然树脂3000吨，质量达到世界先进水平，产值1000多万元。产品大量销往海外，该厂一跃成为广东省创汇大户。
    1987年，他们又对樟脑车间进行全面技术改造，使年产能力由原来的500吨提高到1000吨。在树脂主要原材料严重紧缺的情况下，肖明礼带领技术人员研究出用其他原料生产的替代技术，为全国树脂生产开创了新路。随着技术改造的深化，林产化工厂的深度加工产品已占总产值的64％以上。这在全国同行中是独一无二的。1987年他又作出投资800万元、建设松香蒸气法连续化生产线的决策。
    此举，引起了厂内外激烈的争论。有的说：“兄弟厂家搞了3年多没能投产，我们用1年多的时间行吗？”有的说：“早在1968年，我们厂就试过松香蒸气法生产，结果一败涂地，你肖明礼有多大能耐？”在动员大会上，肖明礼面对职工疑虑的目光，动情地说：“兄弟厂未办成，是事实，但我们未必就办不成。我们厂过去未办成，也是事实，但不能证明今天也办不成。现在，我们厂工程技术人员的学识水平和实践经验都有很大提高，今非昔比，而且经过反复科学论证和测算，我们完全有能力驾驭它。希望你们理解我、支持我，同舟共济，保质保量，保证按时建成生产线。这是我们共同的生命线！”
    掌声轰鸣。鏖战打响了。在不到两年的时间里，肖明礼在工地上度过了335个加班之夜。经过1年多的艰苦奋斗，松香蒸气法连续化生产线终于在1988年5月30日一次试产成功。从此，德庆县林产化工厂结束了40多年土炉土锅生产松香的历史，一座现代化的林产化工企业巍然屹立在西江之滨。
    1988年，德庆县的松林资源遭受历史上罕见的特大虫害，松脂产量比1987年减少45％，然而这个厂各种硬树脂产量、樟脑产量、精制天然树脂产量等都大幅度增长，全年实现税利1270万多元，比上年增加34．23％。这一年，德庆县林产化工厂荣获国家二级计量合格单位，肖明礼本人则荣获全国“五一”劳动奖章和广东省特等劳模称号。


### 阿比让水上旅馆（图片）
申明河
1989-10-08
第7版(国际副刊)
专栏：

    阿比让水上旅馆
    科特迪瓦首都阿比让，旅游业很发达。它拥有120座现代化的旅馆，高级客房3500余间，旅馆设施齐全。
    被列为世界最豪华的十大旅馆之一的“象牙旅馆”和别具一格的水上旅馆，为阿比让增色不少。
    阿比让市内有个历史悠久，闻名遐迩的象牙市场，又有充满非洲特有的热带情调的公园，所以每逢旅游季节，游人如织，其中不少人是来渡假的欧洲人。
    图为阿比让水上旅馆一角。
    申明河摄影报道


### 首都知名人士座谈《李伯钊文集》  王震、康克清等出席
毕胜
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：

    首都知名人士座谈《李伯钊文集》
    王震、康克清等出席
    本报北京10月7日讯　记者毕胜报道：国家副主席王震、全国政协副主席康克清同首都文艺、宣传、出版界的100多位知名人士，今天聚集在人民大会堂，座谈《李伯钊文集》出版。
    李伯钊是中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义战士，著名的戏剧教育家、作家，是革命根据地我党我军文艺宣传工作的开拓者之一。1931年她到中央苏区工作。1934年秋，她随中央红军开始二万五千里长征，是参加长征的30名红军女战士之一。抗日战争、解放战争和新中国成立后，她不但参加了党的文艺领导工作，而且写作了大量的革命文艺作品。《李伯钊文集》是从她二三百万字的遗著中精选出部分文章、回忆录、日记、文艺作品编辑而成，由解放军出版社出版的。
    座谈会由中央戏剧学院院长徐晓钟主持，先后发言的有文集主编金紫光、解放军出版社社长吕英、红军老战士刘英、著名剧作家曹禺、中共中央文献研究室副主任逄先知、红军老战士张震上将、文化部代部长贺敬之、人民解放军总政治部副主任周克玉中将、著名演员田华、中国儿童电影制片厂原厂长于蓝、著名作家刘白羽、中国戏剧家协会原秘书长李超、中央戏剧学院代表何炳珠副教授等。大家在发言中谈到，李伯钊同志坚定的共产主义信念，对党和人民的无限忠诚，全心全意为人民服务的思想，永远值得学习。《李伯钊文集》不但有着珍贵的史料价值，而且是进行革命传统教育的好教材，是进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育的好教材。


### 鹰击长空飞万里——记波音747400大型客机首任机长李长信
徐建中
1989-10-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    鹰击长空飞万里
    ——记波音747400大型客机首任机长李长信
    本报记者  徐建中
    金秋十月，秋高气爽。正当全国人民欢欣鼓舞庆祝建国四十周年的喜庆日子里，记者来到整修一新的北京首都机场采访。中国国际航空公司总裁徐柏龄告诉我：他们新近从美国购买了三架大型客机，2456号波音——747400是其中的第一架。
    中国国际航空公司是在原民航北京管理局的基础上于去年7月1日成立的，这个飞行集体已安全飞行了34年，并拥有100多名安全飞行1万小时以上的“全天侯”优秀飞行员，是全国最大的一家骨干航空运输企业。
    徐柏龄总裁向我介绍说：两个机组的成员李长信、王凤全、徐修开、江平、赵松乐、符重文同志中，李长信是我们公司的副总裁，是我国第一架波音—747400大型客机的首任机长。
    今年49岁的李长信，身材魁伟，年富力强，已安全飞行12000多小时，现在既担任公司的领导工作，又坚持国际航线上的航班飞行任务，肩上的担子相当繁重，是一名优秀的“全天侯”机长。李长信是辽宁省新民县人，至今还是纯朴的家乡口音。他告诉我：他是1958年进入航空学校的，三年的紧张学习生活使他掌握了“运五”飞机的驾驶技术。后来驾驶过伊尔—14、伊尔—18、波音—707、波音—747200大型客机，担任过副中队长、中队长、副大队长、大队长职务，1987年担任总队长，去年开始担任中国国际航空公司的副总裁。
    万里蓝天，鹰击长空。30年的飞行生活中，李长信驾驶国内和国际航班，驾驶首长专机，飞遍了全中国，飞遍了全世界。今年初，李长信带领4个机组12名成员去美国西雅图波音公司学习驾驶波音—747400大型客机的任务。这种飞机可载客297人，载货量近80吨，而飞行人员却由5人减为3人。这个“庞然大物”从外表上看和波音—747200差不多，但是它的座舱设备全部采用了电子飞行仪表，起飞、着陆、航线上飞行全都可以自动化。李长信说：我们这8名飞行员和4名通讯员（也称观察员）虽然都是精心挑选出来的尖子，但在训练中谁都不敢马虎，学习特别认真，严格要求自己。美国人每周只工作5天，我们7天，连春节都没有休息。我们住在旅馆里常把座舱图表贴在墙上，我们坐在沙发上或者躺在床上双眼总是紧紧盯住座舱图表学习到深夜。我们记呀，背呀，目的是要力争早一天掌握这一新机种的先进技术。经过理论学习和模拟机飞行，李长信一行终于以优异成绩获得了美方颁发的理论课和模拟机训练的两个合格证，单飞成绩优秀。美国教员给他们的评语是：中国人最守纪律，学习最用功，飞行成绩最好。波音公司的销售副总裁乔尔顿特地向李长信赠送一架飞机模型以示祝贺，并祝愿中美间友谊长存。
    （附图片）
    中国国际航空公司总裁徐柏龄（左）和副总裁李长信（右）在向李鹏总理介绍大型客机的性能。


### 鹿死他手何心甘——浅析中国射箭队与世界强队的技术差距
李北大
1989-10-08
第4版(综合)
专栏：体育

    鹿死他手何心甘
    ——浅析中国射箭队与世界强队的技术差距
    本报记者　李北大
    10月6日，北京射击场，亚洲射箭好手正在比赛中，中国射箭队总教练徐开才手举望远镜频频注视箭靶。一年后的这一天，亚运会射箭赛将要在同一块场地上决定胜负，而眼下他对自己的队员尚无信心。明摆着，在亚洲能够战胜中国队的已不止南朝鲜队一家，日本、印度尼西亚、中国台北、印度等队均有实力与我们对抗。
    三年前，中国女子射箭队与南朝鲜队可以说不分伯仲，而今差距很明显。南朝鲜队称雄世界，先进的训练方法使他们屡战屡胜。
    曾培养出世界冠军马湘君的中国队教练李淑兰坦率地说，“我们至今没有摸透射箭运动的规律，因此，训练方法和手段落后了。”
    此次来参赛的南朝鲜女队多半是新手，但仍然轻取桂冠。她们的教练说，南朝鲜选手打国际比赛不紧张，凭着技术优势稳拿冠军，而在家比赛则不同，强手如林，反倒难以取胜。我们也曾有过世界级选手，可是尖子不多，昙花一现。马湘君正当技术顶峰时期退役结婚，这次比赛前，徐开才专程前往青岛，动员已有小孩的马湘君归队训练，迎接亚运会，然而无法满足她提出的若干条件。外国教练员和运动员非常羡慕我们具有世界一流的训练场地，可惜一流设施并没有培养出更多的一流选手，这不能不使人怀疑马湘君的成功是否带有偶然性。
    比赛期间，各队教练相互交流，坦诚相见。据了解，世界优秀选手开始进行射箭训练在10岁左右，每天基本功训练长达5个小时，中国射箭选手多从15岁练起，每天基本技术训练只有1小时。南朝鲜队训练中运用红外线和激光测试基本姿势、瞄准等动作的合理性，而且进行定量分析。中国队教练员主要靠观察、凭感觉进行定性分析。这次比赛每一组三支箭，南朝鲜选手常常最先射完，动作短捷有力。徐开才归纳其技术特点是固定姿势中拉弓，拉弓中瞄准，瞄准中撒放，三个环节紧密结合，一气呵成。
    中国队几年来没有解决好三个环节脱节的弊病。女队员姚雅文说，我们动作幅度大，不稳定。中国队员常常是举起弓又放下，犹犹豫豫，给自己增加心理负担。
    这次比赛虽然客观上给亚洲诸强提供了亚运会实地演练机会，但给中国队留下的好处也许更多。徐开才在比赛期间，拿出一半以上的精力观察各队技术特点，寻找自己的不足。他拿定主意，重点抓技术动作的稳定性，尽可能借助科研力量为训练提供科学依据，力争使我国这项自周代起就受到极大重视的古老运动重现历史的光辉。


### “龙种”与“跳蚤”
李林
1989-10-08
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

    “龙种”与“跳蚤”
    李林
    播下“龙种”，却收获“跳蚤”，这似乎是不可思议的，但在社会生活中，确实又有这种现象。反思北京发生的反革命暴乱，青年学生的爱国热情被反革命阴谋家所利用；一些自诩为“精英”的研究生、博士生成了非法组织的头目，这还不能发人深省吗？正如北京汽车工业公司总经理郑焕明同志所说：“如果照这样下去，弄得好些也是为他人作了嫁衣裳，弄得不好是在为我们自己造就掘墓人！”
    生于人民共和国，长在五星红旗下，从牙牙学语到上大学，寄托着党和人民的多少热望和期待。遗憾的是，近年来在“改造论”的错误指导下，思想政治工作、德智体全面发展，被灰色的“自由、人权论”所淹没，出现了强调智育、忽视德育的严重倾向。一些高材生、学习尖子被导向资产阶级自由化思潮的歧途。如此从“重才轻德”到“动乱精英”的悲剧，的确是教育工作者们始料不及的。
    “橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”，环境因素能够破坏基因遗传的稳定性。曾几何时，一些思想、文化和舆论阵地阴霾密布，黑白颠倒，资本主义的陈词滥调被奉为“新思想”，中华民族被丑化，西方文明成“天堂”。有些地方竟出现了鼓嗓“多元政体”、“精英政治”的“沙龙”，唯恐天下不乱。以上种种因素聚合起来，阵阵“旋风”、“酸雨”，严重污染了精神世界，酿成了“龙种”蜕变、“跳蚤”衍生的土壤和契机。这说明，青年一代不是生活在无菌真空，他们面临着“和平演变”的危险，他们是多么需要充足的光照和优质的食粮啊。
    俄国寓言家克雷洛夫有句名言：“蠢才妄自尊大：他自鸣得意的，正好是受人讥笑奚落的短处，而且往往把应该引为奇耻大辱的事，大吹大擂。”幻想一鸣惊人的所谓“高自联”“领袖”，之所以成为反动势力的应声虫，其悲剧就在于资产阶级的人生观、世界观作祟。但愿青年一代都能以此为戒，克服幼稚病，摆脱“超人感”，读书学习，改造思想，真正把握人生的坐标和风帆。这样才能飘洋过海不迷航，伏波冲浪不覆舟。
    痛定思痛，亡羊补牢，党和人民始终对青年们寄予殷切的希望。斯大林曾把人才喻为“世界上所有宝贵的资本中最宝贵最有决定意义的资本”。我们所说的人才，是又红又专、德才兼备的有志之士，而决不是“歪才”、“蠢才”及“动乱之才”。古语说得好：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”陈毅同志还打过一个比方：飞行员如果光强调技术好，不重视思想红，他就会把飞机开到敌人那边去。这个告诫值得深思。
    “没有一种巨大历史的灾难是没有历史的进步来作补偿的。”虽然动乱的创痛还需疗治，“和平演变”的危险依然存在，但我们坚信，只要坚持四项基本原则这个立国之本，炎黄子孙就有希望，中华民族就有前途。今天，我们播下“龙种”，清除“跳蚤”；明天，必将迎来社会主义的巨龙腾飞！


