### 《中国国土画册》问世
朋文
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    《中国国土画册》问世
    本报讯  新华出版社最近出版了《中国国土画册》。彩色画册采用图文结合的形式，形象而生动地反映我国疆域、地形、人口、古代国土整治光辉业绩和土地、气候、淡水、生物、矿产能源、海洋、旅游资源、自然保护区等方面的内容，介绍了我国国土开发整治情况。　
    （朋文）


### 《中国好少年》《中国好儿童》发行
王娜梅
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    《中国好少年》《中国好儿童》发行
    本报北京十月十日讯　记者王娜梅报道：在少先队建队四十周年的日子里，中国少年报社和河北美术出版社今天上午在全国政协礼堂联合举办《中国好少年》《中国好儿童》两书首发式暨“中国好少年”、“中国好儿童”、“好少年”、“好儿童”北京地区发奖会。王首道、胡乔木、程思远、吕正操等领导同志及有关部门负责人出席了这个会，并向“中国好少年”、“中国好儿童”的代表发了证书和书籍。


### 《人民大会堂》等出版

1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    《人民大会堂》等出版
    新华社北京电  人民大会堂管理局最近编辑出版了《人民大会堂（一九五九—一九八九）》、《人民大会堂藏书画集》、《国宴食品雕刻》三本大型画册。
    邓小平为《人民大会堂（一九五九—一九八九）》一书题写了书名。杨尚昆、李鹏、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、乔石、姚依林等为这本书题了词。


### 《胡景芳儿童剧本选》
文一
1989-10-11
第8版(副刊)
专栏：

    《胡景芳儿童剧本选》
    已由辽宁少年儿童出版社出版。书中精选了胡景芳从事文学创作40年所撰写的部分儿童电影、电视、话剧剧本，包括《山村的孩子》、《小路弯弯》、《镜子里的大公鸡》、《特殊夏令营》等有影响的作品。胡景芳一直致力于儿童文学创作，除剧本外，还出版了儿童文学集18本，被评为全国先进儿童少年工作者。在近年儿童文学不景气的情况下，胡景芳仍坚持在这块园地里辛勤耕耘，被孩子们誉为知心的大朋友。
                （文一）


### 一个军人妻子的情怀
樊天香
1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    一个军人妻子的情怀
    她叫李鼎霞，一位军人的妻子。她的丈夫石文光是武警部队江苏总队医院的一位多次立功受奖、有近40年军龄的老军医。去年10月，石文光因病去世。
    在丈夫的遗体火化前，李鼎霞对前去慰问的部队领导说：“感谢党培养了我的丈夫，感谢组织对我的关心。我没有什么个人要求，请组织不要照顾我，也不要给他开追悼会。”
    总队医院打算为她的丈夫买个精制的骨灰盒，李鼎霞知道后找到医院政委说：“我丈夫一生俭朴，办丧事也要俭朴。我看买个陶瓷骨灰盒就行了，不要买精制的，少花点国家的钱。”政委最后只好尊重她的意愿。李鼎霞说：“我是军人的妻子，应当为军人争光。我不能借丈夫病故向组织伸手，假如我向组织伸手，我就对不起九泉之下的丈夫。我就不是一个合格的军人妻子。”
        武警江苏总队政治部　樊天香


### 一些国家党政领导人电函我国领导人  祝贺我国庆四十周年

1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家党政领导人电函我国领导人
    祝贺我国庆四十周年
    新华社北京10月10日电　杨尚昆主席和江泽民总书记近日来又收到一些国家和政党及国际组织的领导人热烈祝贺中华人民共和国成立40周年的贺电和贺函。
    向杨尚昆主席发来贺电的有：
    莫桑比克解放阵线党主席、莫桑比克人民共和国总统若阿金·阿尔贝托·希萨诺；
    巴林国埃米尔伊萨·本·萨勒曼·阿勒哈利法；
    喀麦隆共和国总统保罗·比亚；
    圣多美和普林西比解放运动主席、圣多美和普林西比民主共和国总统曼努埃尔·平托·达科斯塔；
    卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席——创始人朱韦纳尔·哈比亚利马纳少将；
    智利共和国总统奥古斯托·皮诺切特·乌加特上将；
    冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉；
    土耳其共和国总统凯南·埃夫伦；
    沙特阿拉伯国王法赫德·本·阿卜杜勒·阿齐兹；
    比利时王国首相维尔弗莱德·马尔滕斯；
    巴巴多斯总理厄斯金·桑迪福德。
    联合国秘书长哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔。
    阿拉伯国家联盟秘书长谢德利·卡利比向江泽民总书记发来了贺函。
    新华社北京10月10日电　中国共产党中央委员会以及党和国家领导人，近日来又收到一些外国政党领导人发来的热烈祝贺中华人民共和国成立40周年的贺电。
    向中共中央发来贺电的有巴西的共产党全国领导委员会主席萨洛芒·马利纳，玻利维亚共产党中央第一书记温贝托·拉米雷斯·卡德纳斯；
    向江泽民总书记发来贺电的有玻利维亚左派革命阵线主席奥斯卡·萨莫拉·梅迪纳塞利；
    向杨尚昆主席发来贺电的有塞浦路斯社会党主席瓦索斯·里萨利迪斯、总书记塔基斯·哈季迪米德里欧。


### 一起重大盗窃案的教训  麻痹大意  疏于防范
黄殿满
1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    一起重大盗窃案的教训
    麻痹大意  疏于防范
    最近，鞍山市中级法院审结了一起盗窃公共财物案件，其罪犯之多，盗窃数额之大，为我市所罕见。
    罪犯张艳超等11人，在1986年3月至1987年11月一年多时间里，先后作案74起，盗窃公共财物总价值66000多元，使国家、集体财产遭受了重大损失。
    这伙罪犯大多是外地流窜来我市的农民和无业人员。他们之所以能作案屡屡得手，主要是由于我们有些部门麻痹大意，疏于防范。
    首先，被盗单位防范不严，犯罪分子乘虚而入。如盗窃犯张艳超于1986年12月的一天，发现鞍山矿山设计院住宅楼工地露天堆放盘圆，当晚便用出租车盗走一吨多，价值1800多元。1987年10月22日夜间，张等又窜至海城市南台建筑公司一队和海城市新台子建筑公司二队工地，不到半小时，分别扒开两个工地的库房后墙，盗走镀锌铁线、电焊条、电线等物，价值1600多元。这些工地虽有人看守，但多数人不尽职守，有的打更人员上半夜巡逻，下半夜睡觉；有的明知被盗，因怕罚款而隐瞒不报。甚至在盗窃分子被抓后，司法机关上门调查核实时，有些单位的管理人员还不认帐。这些犯罪分子作案74起，被盗单位没有报案的达24起，价值1.3万元。
    其次，出租车运赃，废品收购人员买赃，形成了偷、运、销一条龙。张艳超这伙罪犯专门盗窃建筑材料，一次少则几百斤，多则几吨。为了多偷快销，他们不惜花高价雇出租车。而司机只顾挣钱，不管货物是哪来的。收购人员故意压低收购价格，从中得利。如辽中县于家房五金商店在1987年6月至8月间，先后6次低价收购这伙罪犯盗窃的赃物，价值6800多元，从中渔利近3000元。
    这起盗窃案件虽已审结，主犯张艳超被判处死刑，其余各犯也分别被处以死缓、无期徒刑和有期徒刑。但它却留给人们深深的思考。
    辽宁鞍山市中级法院  黄殿满


### 不能随意将承包耕地改作它用

1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    不能随意将承包耕地改作它用
    编辑同志：
    近几年来，我家乡
  一带的农用物资价格不断上涨，有些农民感到种地赔本，便准备把责任田改为堰塘种藕、养鱼，原定的交公粮任务照样完成。请问：这样做，政策允许吗？
    湖北老河口市薛集镇　张永久
    张永久同志：
    农村实行联产承包责任制以来，农村集体组织与农民签定了土地承包合同，农民有权对承包的土地自主经营，但必须符合承包合同规定的内容，不准在承包的耕地上建房，取土制砖；不许随意在耕地上挖鱼塘、栽果树、造林等，总之，不能将耕地随意改作它用。
    为了控制耕地的减少，保持粮食生产的稳定，除对非农业建设占用耕地严格控制外，对农业内部结构调整占用耕地也必须严加控制。为此，原农牧渔业部、国家土地管理局于一九八七年在《关于在农业结构调整中严格占用耕地的联合通知》中指出：凡属于有计划地进行农业内部调整结构的挖鱼塘、栽果树和营造速生丰产林等占用耕地，需办理报批手续，经批准后按批准计划进行；严令禁止私自在承包的耕地中挖鱼塘、栽果树、造林等。根据这一通知精神，乡农业结构调整占用耕地的计划，需报经县农业部门和土地管理部门审批；县农业结构调整占用耕地的计划，要报经地区农业部门和土地管理部门审批。除按计划进行农业结构调整外，任何单位和个人不能以承包集体耕地有经营自主权为由，改变承包耕地的用途。要坚持林果上山，鱼塘下滩的方针。山区、半山区和丘陵地带林果要向山上发展；平原地区栽果树、造林要利用路边、田埂、荒滩、村头、宅院等闲散地；实行林粮间作的，要保证粮食生产的稳定发展；新开鱼塘、虾塘要选择坑洼地、河滩、盐碱地和海涂等不宜耕种的地方。违反上述精神，不听劝阻继续在耕地中挖鱼塘、栽果树、造林的，要限期复耕，并给予罚款。不能复耕的，除要完成合同定购任务外，还要收取造地费。
        农业部政策法规司　权昌会


### 世界女子网球团体赛纵横谈
于青
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：体育

    世界女子网球团体赛纵横谈
    本报记者　于青
    从10月1日到9日，争夺联合会杯的1989年世界女子网球团体赛在东京举行。来自40个国家和地区的140名选手参加了比赛。在世界网球三大团体赛中，联合会杯赛是女子网球最高级别的比赛。今年的比赛中，除阿根廷的萨巴蒂尼外，世界女网排名前10位选手全部出场，为观众提供了检阅当今女网团体最高水平的机会。
    正选赛的上半区强队较多。西德、捷克斯洛伐克和美国队等争夺决赛权。西德队的网球女王格拉芙一花独秀，孤掌难鸣，在1／4决赛中以1∶2负于上届冠军捷克斯洛伐克队。捷队由世界排名第8位和第11位的斯科娃和诺波特娜为单打选手，加上配合默契的双打对子，无奈在半决赛中撞上实力更强的美国队。
    美国队由32岁的纳芙拉蒂诺娃和34岁的埃弗特组成。两人在世界排名中分别列第2和第4位，是本次参赛平均实力最强、年龄最大的代表队。捷队与之对阵自然凶多吉少，只希望在单打中拿下一分，靠双打决出胜负。捷队第一号选手斯科娃近年多次战胜纳芙拉蒂诺娃，这次对阵因腿部有伤，实力大减，导致两盘单打皆负于美国队，未等发挥实力就失去决赛权。
    下半区中强队不多。西班牙队比较轻松地进入决赛，与美国队争夺冠军。虽然美国队技高一筹，但纳芙拉蒂诺娃面临桑切斯顽强的挑战，也使美国队手握冷汗。“底线拚搏型”的桑切斯似乎充分研究了对手“上网紧逼型”的打法，第一盘未输一局取胜，迫使对手不敢再轻易上网。桑切斯对纳芙拉蒂诺娃改变打法反倒不能适应，加之求胜心切，失误增多，连输两盘。美国队经1986年后，再次夺回联合会杯，第13次夺得这项比赛的冠军，显示了雄厚的团体实力。
    中国队继1981年以来9次参加联合会杯赛，这次比赛打的场次最多，在正选赛第二轮负于本次比赛4强之一的澳大利亚队。在乙组比赛中进入第三轮与瑞典对阵。两盘单打一胜一负，双打前两盘又是一胜一负，第三盘以4∶6失利。行家认为，平均年龄不到18岁的中国小将近年进步不小，球速已不慢于西方选手。由于参加国际比赛偏少，经验明显不足，把握不住关键机会，在世界网坛上还属于发展中国家，在亚洲的主要对手是印尼、日本和南朝鲜队。中国网球只要从少年抓起，训练得法，经常参赛，将来世界网坛明星中也会有中国人的名字。


### 世界柔道锦标赛开幕  高凤莲一路过关斩将取得决赛权
严正
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：体育

    世界柔道锦标赛开幕
    高凤莲一路过关斩将取得决赛权
    本报贝尔格莱德10月10日电　记者严正报道：1989年世界柔道锦标赛今天上午10时在南斯拉夫首都贝尔格莱德的少年体育馆拉开战幕。来自65个国家的500多位男女力士将为争夺16块金牌而鏖战6天。
    在今天开始的第一个项目女子72公斤以上级比赛中，有20多位运动员参加角逐。我国数次世界冠军获得者高凤莲以绝对优势，先后战胜保加利亚、英国和苏联的强手，获A组第一名。她将于今天晚上与B组第一名争夺冠军。
    此间行家认为，这次锦标赛不但参加人数之多创了历史纪录，其中50位运动员在埃森和汉城世界大赛中获得过奖牌，而且争斗的激烈程度也将是空前的。由于从下届奥运会起女子柔道也将列为正式比赛项目，因此各国都派出了最强阵容，以显示实力。
      日本队在1987年的埃森大赛中曾获得3块金牌，可是在去年汉城奥运会比赛中战绩不佳，仅获得一块金牌。他们打算在此次比赛中重振雄风，夺取4块金牌。美国队中有3名女运动员曾获得过世界比赛金牌，她们是中国女队最强的对手之一。据说日本队最担心的是苏联队。苏联男队员中有两位是前世界冠军，女运动员虽首次参加大型国际比赛，但队伍整齐，身体条件和素质都很好。有位柔道专家称她们是不可小视的“黑马”，不鸣则已，一鸣惊人。
    中国队教练刘玉琪对记者说，在中国队中，只有李忠云、高凤莲和刘桂珠等几位在过去的世界大赛中获得过冠亚军，她们将努力发挥优势，力争打胜卫冕战。其余绝大多数是首次出国参赛的新手，他们准备勇猛地“冲击一下”，在苦斗中取得经验。


### 中国出口产品展览会在墨西哥闭幕
郭伟成
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国出口产品展览会在墨西哥闭幕
    本报墨西哥城10月9日电　记者郭伟成报道：10月2日开始的中国出口产品展览会今天晚间在墨西哥城闭幕，共签订各种供货合同总额约300万美元。
    这次展览会是我国近年来在墨西哥举行的最大规模经济贸易展览与洽谈活动。北京、天津、上海、江苏、辽宁、安徽、福建、浙江等省市的35家外贸专业公司、工厂及部分乡镇企业参加了展出并进行贸易洽谈。展览期间，远近客户纷至沓来，也吸引了墨西哥广大消费者。各参展单位与上千家客户进行了业务洽谈。目前已成交的产品主要是北京的机械设备，天津的地毯、自行车，上海、江苏的电视机、工具、纺织品等。


### 中央广播父母学校开播
徐红
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中央广播父母学校开播
    本报北京10月9日讯　由中央人民广播电台组织举办的、面向全国招生的中央广播父母学校，今天开播。
    这所学校将向3—6岁幼儿的家长传授有关知识，促进幼儿智力开发。
                          （徐红）


### 乔石会见印共干部代表团

1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    乔石会见印共干部代表团
    新华社北京10月10日电  中共中央政治局常委乔石今天在人民大会堂会见了由印度共产党中央执委拉·雷迪率领的干部代表团。
    乔石对中国共产党和印度共产党自去年恢复关系以来的相互交往表示满意。
    他说，中印两党已经进入了一个新的合作阶段。通过共同努力，两党关系会进一步得到发展，同时也能促进两国和两国人民之间的友好关系。
    雷迪说，印度人民和印度共产党对中国人民和中国共产党怀有友好的情谊。他表示相信，印中两党的关系一定会朝着更好的方向发展。
    印共干部代表团是10月7日来中国访问的。


### 乡镇文化站不应挪作它用
孙泽波
1989-10-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：呼声

    乡镇文化站不应挪作它用
    近来外出，发现不少乡镇的文化站被迫“改行”，文化站的房屋被这些乡镇的某些单位用来堆放杂物，使文化站处于瘫痪状态。
    乡镇文化站是农民学习科学文化知识，了解党的方针、政策，获得信息、治穷致富的重要场所。据这些乡镇的农民讲，这些被迫“改行”的乡镇文化站昔日门庭若市，成天
  “取经求知”者络绎不绝，每逢赶场天，这里更是农民云集的地方。可好景不长，文化站相继被其它单位或个体户租借，用来堆放杂物或者摆开柜台做起了生意。
    农民们每天到此只好望室兴叹，他们迫切希望这些乡镇文化站重新开放。
    四川省彭水苗族土家族自治县朱砂乡　孙泽波


### 五十名老少先队工作者聚会  庆祝中国少先队建队四十年

1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    五十名老少先队工作者聚会  庆祝中国少先队建队四十年
    据新华社北京10月10日电　来自全国16个省市的50名从事少先队工作多年的老少先队工作者10月8日在天津聚会，庆祝中国少先队建队40周年。
    与会者中，有少先队第一代领导人，有新中国第一代少先队辅导员，有少年儿童报刊的创建者，还有为少年儿童写过许多好作品的儿童文学作家。他们在各自的工作中都取得一定的研究成果。
    全国少工委主任、团中央书记处书记李源潮出席会议并讲了话。他代表共青团中央、全国少工委向到会代表表示感谢。
    座谈会上，代表们认真回顾了40年来少先队工作的历程，认真总结了少儿教育的经验。还发出了倡议，呼吁全社会更加重视和支持少先队事业。


### 亚剑联接纳中国台北入会
陈昭
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：体育

    亚剑联接纳中国台北入会
    本报北京10月10日讯　记者陈昭报道：亚洲击剑联合会代表大会今天下午在北京召开。会议一致通过接纳中国台北击剑协会为亚洲击剑联合会的会员。亚洲击剑联合会主席屠铭德表示，亚剑联将争取国际奥林匹克团结基金会的支持，以便在亚洲举办击剑教练员训练班，中国愿意派出优秀教练员去帮助训练。代表大会决定第二届亚洲击剑锦标赛将于1991年举行。


### 亚洲分龄游泳赛中国队总分第三
姜占国
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲分龄游泳赛中国队总分第三
    新华社东京10月8日电　（记者姜占国）历时3天的第三届亚洲分龄游泳赛今天结束。中国运动员共获10枚金牌，金牌总数列第三位。东道主日本队获21枚金牌，南朝鲜队获19枚金牌，它们的金牌总数分别列第一和第二位。中国台北队和印度尼西亚队各获得3枚金牌，总分并列第四名。


### 企业富了仍过紧日子　扶贫支教舍得花大钱  黑龙江省民族经济开发公司乐为社会多奉献
毕国顺　武培真
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    企业富了仍过紧日子　扶贫支教舍得花大钱
    黑龙江省民族经济开发公司乐为社会多奉献
    本报讯　没花国家一分钱的黑龙江省民族经济开发总公司创办几年来，坚持社会效益与经济效益并重，采取多种方式扶贫支教，被赞誉为“奉献型”企业。
    这家企业是1985年7月由朝鲜、回、蒙、满、锡伯等少数民族职工靠民间力量创办的。1988年，经营额为1.2亿元，利税2200万元；1989年上半年经营额为1.5亿元，税利1800万元，人均创税利连续两年达20多万元，在全省商业系统居首位。
    企业富了，如何支配资金？他们排的位置是一国家、二企业、三个人。利润的85％用于扩大再生产，10％用于少数民族地区扶贫，3％用于支援少数民族教育，2％用于本企业职工工资和福利待遇。
    这几年，他们为扶贫和支援教育共拿出500多万元。
    在帮助少数民族脱贫致富上，这家公司用150万元设立黑龙江省少数民族发展基金，并决定每年从税后利中拿出10％扩大这个基金。1986年6月，他们在密山市最贫困的连珠山乡搞扶贫试点，投入200万元创办石墨矿，安排当地劳动力200名，每年可使村民增加20至40万元收入；拿出10万元在连珠山乡设立扶贫基金，每年还从石墨矿税后利中拿出20％扩大这个基金。
    公司经常出资帮助个人和学校解决经费上的困难，拿1.5万元为延寿县柳河乡东明村维修校舍，拿5万元为密山市职高学校安暖气，30万元资助延寿县朝鲜族中学校办企业，几年来这方面投资共80万元。1988年7月，他们拿出50万元独家成立黑龙江省少数民族教育基金会。今年教师节，又出资6万元，采取民助官办形式，和省教委一起召开黑龙江省首届少数民族教师奖励表彰大会。
    这家创造了良好经济与社会效益的公司，坚持勤俭节约，艰苦奋斗，在24平方米的一个偏厦里办公3年，至今没有像样的办公地点。他们没盖职工家属房，没买通勤客车，职工上下班全挤公共汽车。职工工薪一直保持在中等企业水平，现在最低薪为50元，最高薪为190元，奖金严格按国家规定发放。公司总经理崔秀镇经常这样做职工的思想工作：“国家底子薄，公司处于创业阶段，我们现在还不能享受。大家还要勒紧腰带忍几年，再忍几年。”　（毕国顺　武培真）


### 伍绍祖赴苏出席世界反对兴奋剂大会

1989-10-11
第4版(综合)
专栏：体育

    伍绍祖赴苏出席世界反对兴奋剂大会
    本报讯　国家体委主任伍绍祖率中国体育代表团10月9日离京前往莫斯科，出席由苏联政府和国际奥委会联合举办的第二届世界反对在体育运动中使用兴奋剂大会。


### 伴着共和国前进的步伐——回顾人民大会堂建成三十周年
新华社通讯员  新华社记者
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    伴着共和国前进的步伐
    ——回顾人民大会堂建成三十周年
    新华社通讯员  新华社记者
    1959年9月9日凌晨2时半，毛泽东主席来到即将竣工的大会堂视察。当北京市副市长万里谈到，这座建筑还没有命名时，毛主席意味深长地说：
  “大会堂是人民建造的，还是叫人民大会堂好！”
    30年来，决定社会主义中国发展进程的每一个重大历史事件，几乎无不与人民大会堂的名字连结在一起。因此，人民大会堂成为全国人民向往的场所，也成为世界瞩目的地方。正如邓小平同志在一次会见客人时所说的那样：“人民大会堂是一个象征，是我们民族的象征。”
    30年来，人民大会堂工作人员换了一茬又一茬，但是老一辈革命家对大会堂工作人员的无微不至的关怀和亲切教导，却永远铭刻在他们心头。
    1963年春的一个下午，毛主席在会见外宾之后，对身边的服务员说：“你们来大会堂的时候，文化程度都不高。不要只懂得擦桌子呀，端茶倒水呀。要学政治，学文化，学点外语。到这儿来的都是外国首脑。你们懂点外语，有好处。连我都在学习嘛！”不久，他又说：“在大会堂工作的同志，要有好的政治思想，好的服务态度，还要有一个好的身体。”
    1961年初秋的一个星期天，刘少奇主席偕王光美同志来到大会堂，他们视察了工作人员集体宿舍，又来到地下室工作机房，亲切地询问职工的工作、学习和生活情况。少奇同志殷切地勉励大家，要学政治，学业务，学文化，成为对祖国有用的人才。
    朱德委员长慈祥和蔼的面容，至今活在大会堂工作人员的心中。在繁忙的工作之余，朱老总经常把服务员叫到身边，亲切地叮嘱他们：要好好为毛主席服务，为党中央服务。他亲笔题写的“人民大会堂”五个刚劲有力的大字，至今仍作为大会堂的标志所用的字体。
    大会堂与周总理有着特别亲密的关系。大会堂的建筑造型、内部结构和形式，很多都是根据周总理的思想设计的。他是大会堂当之无愧的总设计师。他还曾带头参加建造大会堂的义务劳动。大会堂投入使用之初，周总理就指示：人民大会堂的全部工作任务是为党和国家的政治活动服务。此后，从大会堂的日常管理、业务建设，到职工的生活，无不倾注着周总理的心血。
    周总理对大会堂的工作人员，更是以他那慈父般的胸怀，关心倍至，体察入微。他熟悉为他服务的每一个人。某一同志因病几天没来上班，他就叫人转告：“好好休息，不要着急。既来之，则安之，要去战胜它。”1975年7月，被病魔缠身的周总理拖着十分虚弱的身体，最后一次来到大会堂，看望他工作过的地方和熟悉的老服务员。
    根据周总理生前的建议，人民大会堂的服务员实行轮换制。一批批年轻的同志从四面八方来到大会堂为党中央服务。当他们离开时都希望得到一件珍贵的纪念品。大会堂管理局领导考虑到同志们这一要求，制作了精美的纪念册，想请小平同志题词。1986年2月23日，正值元宵佳节，邓小平同志来大会堂活动。当他得知大家的迫切愿望时，欣然提笔为纪念册题了“工作纪念”四个大字。当大会堂领导同志向他汇报了近期的工作情况后，他老人家又题写了“工作努力，服务周到”。
    责任重，要求高，工作量大和时间长，是大会堂工作的突出特点。特别是党的十一届三中全会以后，内外事任务与日俱增。10年间共接待内外事活动4万多次，参加活动的总人次达1086万多。在人员少，任务重的情况下，同志们经常加班加点工作，平均每人每年加班累达近百个工作日。但没有人有一句怨言。
    大会堂的活动，政治性、时限性很强，常常需要全局动员，打突击战。1986年10月16日，下午4时在北大厅举行刘伯承同志追悼会，4000人参加，而晚6时宴会厅又安排了1500余人的盛大宴会。北大厅隆重肃穆的灵堂必须在追悼会结束后20分钟内全部撤除。这时大会堂所有的工人、厨师、后勤人员、科室干部一齐上阵，只用了十几分钟就抢出了现场，恢复了原貌。
    人民大会堂的工作有一个明确的指导思想，就是全心全意地为党和国家的政治活动服务，为各省、市服务，为人民群众服务。
    正因为如此，在前不久发生的长达两个月的政治动乱和反革命暴乱中，面对天安门广场上高自联的喇叭昼夜鼓噪，各式各样的“声援”队伍从身边走过，人民大会堂1000多名职工立场坚定，旗帜鲜明，坚守岗位，遵守纪律，没有一个人参加声援和类似其他任何活动。他们保卫了大会堂的安全，并积极热情地为戒严部队服务。
    1979年除夕之夜，人民大会堂内灯火辉煌，万头攒动。当时任全国人大常委会副委员长的邓颖超同志在大礼堂高兴地对万名群众说：“人民大会堂这个禁区已被打破了，它重新回到了人民的怀抱！”
    人民大会堂自1979年开放以来，截至1988年底，10年间共接待国内外参观者3294万人次，相当于北京市人口总数的3倍。
    改革开放以来，由于改革措施得当，广大职工的积极性也空前高涨，在服务质量、服务态度、宴席菜点制作、设备管理、后勤保障、安全保卫等各方面都有长足的进展。在保证政治任务的完成和保证安全的前提下，取得了经济收入年均增长39％的高速度。1988年的经济总收入是1979年的17.8倍，翻了4番还要多。过去，人民大会堂完全依赖国家财政拨款，每年要开支数百万元，从1986年起，它就不但在行政经费上实行自立，而且每年还能上缴国家数百万元的税金。


### 元谋人陈列馆开放
闵福全  姜振岗
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    元谋人陈列馆开放
    据新华社昆明十月十日电　（记者闵福全、姜振岗）元谋人陈列馆最近在云南元谋县正式开放。元谋县境内有着十分丰富的古文化遗迹，被人们誉为“天然原始社会博物馆”。


### 内蒙古畜牧业又获丰收  15万吨牛羊肉今冬可供区外市场
傲腾
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    内蒙古畜牧业又获丰收
    15万吨牛羊肉今冬可供区外市场
    本报呼和浩特10月10日电　记者傲腾从内蒙古自治区有关部门获悉：该区今冬约有15万吨优质、廉价牛羊肉投放区外市场。
    内蒙古畜牧业在连年丰收的基础上，今年又获得特大丰收。6月末，全区牲畜存栏达4750万头（只），创历史最高水平。据此预测，今年出栏牛羊在1000万头（只）左右，产肉可达20万吨。除区内销售和牧民自食外，仍有15万吨可供区外市场。
    锡林郭勒、乌兰察布、乌拉特、鄂尔多斯四大草原，是内蒙古牛羊肉主产区。由于草质好，所产牛羊肉味道鲜美，历来受到区内外青睐。今年因货源充足，目前产地平均每公斤净肉收购价为4.4元左右。
    自治区政府日前决定，全区牛羊肉市场全部开放，允许区内外用户直接到产区采购，取消牛羊肉购销中的一切不合理收费，调运只凭调出发货票和检疫证，不得沿途阻截。


### 加纳部长委员会主席奥斌

1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

    加纳部长委员会主席奥斌
    加纳共和国临时全国保卫委员会委员、部长委员会主席保罗·维克托·奥斌应李鹏总理邀请于10月10日至14日对我国进行正式访问。
    奥斌主席1944年生于加纳阿散蒂省。早年就读于库马西科技大学工程系，后赴英国进修。1982年前在私营曼科阿齐渔业有限公司任职。1982年5月任临时全国保卫委员会协调部长。1985年7月任临时全国保卫委员会委员、部长委员会主席。
    奥斌主席主管加纳政府的经济工作，对华友好，积极主张发展中加友好合作关系。这是奥斌首次访华。（新华社）


### 匈牙利第十四次党代会闭幕  选出以涅尔什为首的社会党领导机构统一纲领派呼吁党员不要脱离工人党

1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    匈牙利第十四次党代会闭幕
    选出以涅尔什为首的社会党领导机构统一纲领派呼吁党员不要脱离工人党
    新华社布达佩斯10月10日电　匈牙利社会党代表大会在通过该党的纲领和党章并选出党的中央领导机构后，于今天凌晨在这里闭幕。
    这次大会原称“匈牙利社会主义工人党第14次（非常）代表大会”。7日代表大会决定把匈社会主义工人党改建成“匈牙利社会党”以后，代表大会的名称随之改为“匈牙利社会党代表大会”。
    在今天的大会上，原社会主义工人党主席涅尔什·雷热当选为社会党主席。大会还选出由25人组成的社会党全国主席团和全国协调委员会等领导机构。已选出的主席团成员中，除涅尔什外，还包括原社会主义工人党主席团4名成员中的内梅特·米克洛什和波日高伊·伊姆雷。原匈党主席团另一名成员、党的总书记格罗斯·卡罗伊8日向记者发表谈话，表示他不想成为社会党的成员。
    与此同时，“匈牙利社会主义工人党马克思主义统一纲领派”发出呼吁书说，匈牙利社会主义工人党仍然存在，党员们不要离开这个党。


### 北京经济贸易展览会在日本开幕
于青
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    北京经济贸易展览会在日本开幕
    本报东京10月9日电　记者于青报道：为纪念北京市与东京都结为友好城市十周年，在两城市的共同努力下，北京市在海外举行的最大规模的经济贸易展览会今天上午在东京都产业贸易中心开幕。
    由北京市长陈希同和东京都知事铃木俊一分别题写的上下联：“合作尤贵一贯之真诚　交友须带三分之侠气”，对仗工整，令人回味，为展览会增添了气氛。
    展览会占地5000多平方米，分5个部分：北京和东京两城市间的友好交流；北京对外经贸形势介绍；出口展品展销，外贸洽谈，进出口订货；北京传统文化及旅游资源介绍；书法、篆刻和捏面人等现场表演交流。（附图片）
    10月9日，北京市经济贸易展览会在日本东京都产业贸易中心开幕。图为东京都副知事真仁田勉（前右三）同中国驻日大使杨振亚（右二）等参观北京抽纱公司生产的新式台布。　新华社记者　兰红光摄（传真照片）


### 十年前后（图片）
宋英力
1989-10-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    十年前后　宋英力作　（原载《讽刺与幽默》）


### “双重承认”是对中国主权的侵犯
本报评论员
1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    “双重承认”是对中国主权的侵犯
    本报评论员
    在台湾当局的策划和诱使下，利比里亚于10月2日宣布与中国的台湾建立所谓“外交关系”，造成事实上的“双重承认”。这是严重违背1977年中利两国建交公报所确定的原则，从而破坏了双方建立外交关系的基础。中国政府和人民不能不对此表示极大的遗憾。
    尽人皆知，中国只有一个。中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，而台湾是中国领土不可分割的一部分，这是中国政府坚定不移的立场，也早为国际社会所公认。在国际交往中，中国政府历来坚持在和平共处五项原则基础上发展与各国的友好合作关系，反对与我有正式外交关系的国家同台湾建立官方关系和进行具有官方性质的来往。对于台湾地区同与我建交国家进行民间性质的经济贸易往来，我们不持异议。因此，同我有正式外交关系的国家都应当遵循在建交时协议的承认一个中国的原则，决不能搞什么“双重承认”。凡是导致“两个中国”或“一中一台”的局面，都是对中国主权的严重侵犯，也是海峡两岸中国人民所坚决反对的。
    台湾当局曾经也口口声声主张“中国只有一个”，但是近年来，为摆脱在国际上的孤立处境，大力推行所谓“弹性外交”。台湾当局力图在文化、经济、贸易和科技交往等名义的掩护下，利用它的“银弹攻势”收买人心，积极发展同一些国家的官方关系，竭力在与我建交国设立具有官方性质的代表机构，甚至不惜背弃“一个中国”的原则，搞所谓“双重承认”。台湾当局这种作法，显然无视海峡两岸中国人民要求和平统一祖国的强烈愿望，企图谋求台湾在国际上被承认为独立的政治实体，从而制造事实上的“两个中国”或“一中一台”。台湾当局这种抛弃民族大义、破坏祖国统一的分裂行径，为所有海内外中国人所不齿。台湾当局应该认清形势，在“一个中国”和“祖国统一”问题上，没有什么“弹性”可言。谁违背这一点，就是民族的罪人，必将受到历史的惩罚。
    中国要统一，台湾迟早要回归祖国的怀抱，这是大势所趋，人心所向，是任何力量都阻挡不了的。如果有人看不到这一点，仅仅为了眼前的经济利益就做出有损中国民族统一的事，伤害中国人民的感情，无疑是非常短视的。我们相信，世界上已同我建交的绝大多数国家，都不赞成这种短视的政策，他们能尊重和理解中国在台湾问题上的严正立场，发展同中国的友好关系。我们希望利比里亚政府以中利两国人民的友谊为重，改变态度，采取符合我们两国人民长远利益的措施。我们也要正告台湾当局，那种企图挟经济实力，发动“银弹攻势”，推行“弹性外交”，以达到制造“两个中国”目的的做法，肯定不能得逞，也必然会招致包括台湾同胞在内的中国人民日益强烈的反对。对于台湾当局来说，比较现实的做法是，在一个中国的前提下，谋求海峡两岸合情合理的和平统一，而不做不利于祖国统一的事情。


### 发挥工业行业协会作用  为政府联系企业架桥梁
刘燮阳
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    发挥工业行业协会作用  为政府联系企业架桥梁
    本报北京10月10日讯　记者刘燮阳报道：在治理整顿、深化改革中，工业行业协会应充分发挥作用。这是中国工业经济协会会长吕东在今天结束的工业行业协会座谈会上提出的。
    我国的工业行业协会是经济体制改革的产物，近年有了较大的发展。全国性的工业行业协会已由去年70多个，增加到今年的90多个，成为政府联系企业的重要桥梁。
    吕东希望在国民经济的治理整顿时期，各工业行业协会认真按照十三届四中全会精神，更好地为企业、为政府服务：
    ——加强行业发展战略研究，为调整产业结构提出政策建议。
    ——围绕搞好搞活大中型企业，开展多种形式的服务活动，更好地为大中型企业提供技术、经济、管理等方面的咨询。与此同时，要特别搞好为中小企业的服务，促进大中小企业协调发展。
    ——以提高经济效益为中心，开展全行业的经济分析活动。
    ——认真做好质量评比工作，努力提高全行业质量水平。
    ——推动本行业的技术进步。


### 唐山治污染天空“阴转晴”
赵伍增
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山治污染天空“阴转晴”
    本报讯  历史上污染较为严重的唐山市，结合震后恢复建设，先后投资一亿元，对市区上空的红、黄、黑、白“四条龙”等老污染源进行限期治理。同时，有效地防止了新污染源的产生。同十年前相比，市区烟粉尘排放量由每年四十一点七六万吨减少到二十一万吨，总悬浮微粒由一千四百四十微克降到五百九十三微克，达到国家三级标准。
            （赵伍增）


### 固原考古有新的发现  原始人骨珠石珠之谜待解
王漫沧
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    固原考古有新的发现
    原始人骨珠石珠之谜待解
    据新华社银川10月10日电　（记者王漫沧）最近，宁夏考古工作者在固原县七营乡一座新石器晚期的墓葬里，挖掘出数千枚原始人的装饰品。
    这些骨珠、石珠直径在3.5—4毫米之间，厚度为1—3毫米，中间有1—1.5毫米的圆孔，用线穿起来，在现代也不失为精美的工艺品。
    这些骨珠、石珠的加工工艺使考古工作者困惑莫解。那粒粒小珠切割得如此整齐，打磨得那么光滑，穿孔十分匀称，原始人用的是什么工具呢？特别是中间那个比圆珠笔芯还细一点的小孔，没有专用工具无论如何钻不出来。要用这些骨珠、石珠穿一条50厘米长的项链，大约需要1600余枚。在这处墓群中，骨珠、石珠广泛分布，说明当时拥有者并非个别人。这么多的骨珠、石珠又由谁来制造？
    原始人的骨珠、石珠之谜，期待着专家、学者们的解释。


### 国务院致电海南省府  慰问遭台风灾害的海南人民

1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院致电海南省府
    慰问遭台风灾害的海南人民
    新华社北京10月10日电  国务院今天给遭受台风灾害的海南省人民发去慰问电，全文如下：海南省人民政府：
    由于最近两次台风袭击，你省大部分地区遭受了严重灾害，使工农业生产和人民群众的生命财产受到了很大损失。国务院向你们并通过你们向灾区广大群众和奋战在抗灾第一线的各级干部、人民解放军指战员、公安干警、武警官兵和医护人员表示亲切的慰问。希望你们组织各方面的力量，努力做好抢险救灾工作，搞好生产自救，安排好灾区群众的生活，尽快恢复生产，重建家园，把台风灾害造成的损失减少到最小程度，夺取抗灾斗争的胜利。
            国务院
        1989年10月10日


### 图片

1989-10-11
第7版(国际专页)
专栏：

    图为罗马尼亚依靠自己的力量自行设计制造的布加勒斯特地铁一角。


### 圣母宫神庙香火不断  西固石油站面临火灾
王鸣啸　吴娟　茅沙霞
1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：

    圣母宫神庙香火不断  西固石油站面临火灾
    我市西固石油站是肩负西北、西南7省区石油调拨任务的较大型储油企业，总储油数万立方米。1987年西固区桃园村少数村民在距油库中心区围墙仅6米的地方，修起圣母宫神庙。从此，这里烧香拜佛者络绎不绝，鞭炮声响个不停，严重威胁油库安全。西固石油站曾多次与神庙的主持及桃园村的村民交涉，也曾向有关部门报告过，然而神庙香火日甚，而且还陆续扩建。神庙每月举行隆重“大礼”时，飞溅的鞭炮，遍地的烟头，随时都有引爆油库的危险。
          甘肃兰州市  王鸣啸　吴娟　茅沙霞


### 墨西哥—人民中国友协主席说  中国平暴是必要和正确的

1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    墨西哥—人民中国友协主席说
    中国平暴是必要和正确的
    新华社墨西哥城10月8日电　墨西哥—人民中国友好协会主席比查尔多最近在这里指出，中国平息反革命暴乱的措施是必要的，正确的。
    比查尔多最近在友协举办的庆祝中华人民共和国成立40周年大会上发表讲话时说，40年前，毛泽东主席在天安门广场宣告，中国人民从此站起来了。这是一句改变历史、继往开来的名言。
    他说，在建设社会主义过程中，中国也遇到种种阻力和大小问题。然而，中国逐步解决了这些问题，从而使占人类1／5的居民提高了生活水平。
    比查尔多说，随着执行改革、开放新政策，中国正在向现代化迈进。但是，各种阻力并未消失。暗藏的敌人、国内外各种黑暗势力利用今年4、5月间的学生运动，在北京和其他城市有计划、有预谋地挑起政治动乱，然后又演变为一场反革命暴乱，其目的就是为了推翻中国共产党的领导和颠覆中华人民共和国。
    他说，为了稳定局势，中国共产党中央采取了虽然痛心但是却极为重要的措施。这些措施是必要和正确的。


### 外事简讯

1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼机械电子工业部部长邹家华10日晚在钓鱼台国宾馆会见了日本横河电机株式会社会长横河正三一行。
    ▲中国人民解放军总参谋长迟浩田上将10日晚在钓鱼台国宾馆会见并设宴招待尼日利亚陆军参谋长萨尼·阿巴查中将一行。宾主进行了亲切友好的谈话。
    ▲全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军协会会长周培源10日在北京会见由副主席乌德瓦尔率领的蒙古保卫和平委员会代表团。
    ▲几内亚共和国驻华大使阿卜杜拉拉赫曼·索乌3日在使馆举行招待会，庆祝几内亚共和国成立31周年和中几建交30周年。国务委员兼国家科委主任宋健和有关方面负责人应邀出席了招待会。
  　（新华社）


### 姚依林从民德返京

1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    姚依林从民德返京
    新华社北京10月10日电　由中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林率领的中国党政代表团在参加了民主德国建国40周年庆典并对民主德国进行友好访问之后，今天乘飞机返回北京。


### 宁波乡镇企业起飞  科技是个“助推器”
郭说传  朱国贤
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    宁波乡镇企业起飞  科技是个“助推器”
    据新华社宁波10月10日电（记者郭说传、朱国贤）正当一些乡镇企业面临材料来源不足，产品销路差的困难之际，浙江省宁波市的乡镇企业却紧紧依靠科技的力量，闯出了新天地。
    据调查，宁波市有1500多家乡镇企业与上海、北京、杭州等地的国营大厂和科研单位联营，许多企业几个月就大变样，产品从简单、粗糙向高、精、尖方向发展，它们的拳头产品走俏海内外。1978年，宁波市乡镇企业的总产值仅5.6亿，到1988年，乡镇工业产值达到123.4亿，占全市工业总产值的60％，是10年前的22倍。
    科技与乡镇企业的联姻，不仅使宁波市乡镇企业得到迅速发展，也有效地调整了农村产业结构，涌现了一批有地方特色的技术专业乡镇，如象山县爵溪镇、鄞县古林镇已成为针织之乡，余姚市的余姚镇已成为仪表之乡，奉化市的江口镇已成为服装之乡。
    宁波市有关部门向记者介绍，乡镇企业找专业大厂、大专院校和科研单位作“靠山”，有利于企业扬长避短，充分发挥各自的优势，提高产品质量和经济效益，是一条促进企业发展的好途径。1988年，全市乡镇企业借用来自“靠山”的雄厚技术力量，开发了685项新产品，新产品产值达6.3亿元，比上一年增长21％，完成重点技术改造项目428项，总投资2.41亿元，新增产值8.43亿元，新增利润8882万元。有许多名特优产品和新开发的产品，进入了国际市场。


### 宜昌地区派机关干部包村挂职  首要任务是帮助建设一个坚强的党支部
龚达发
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    宜昌地区派机关干部包村挂职
    首要任务是帮助建设一个坚强的党支部
    本报武汉电　记者龚达发报道：湖北省宜昌地区找到一条治理农村后进党支部的好办法——选派优秀机关干部到村挂职或包村帮助工作。
    宜昌地委在对农村形势调查后发现，有10％左右的村经济发展缓慢，长期处于贫困落后状态。究其原因，主要是当地党组织缺乏战斗力。地委决定选派得力的党政机关干部到村任职或包村帮助工作。1988年，全区选派100名干部到村工作，很有成效。今年又派出572名干部到后进村包村、任职，其中112人担任村党支部书记。对这些到村任职的干部，地委除规定了明确的工作期限和两个文明建设的具体指标外，还要求他们把帮助建设一个坚强的村党支部作为首要任务。
    机关干部到村任职除锻炼干部实际工作能力、密切与人民群众的联系外，第一个成效就是使一些处于瘫痪状态的村支部有了“领班人”，迅速改变了“群龙无首”状况，党组织恢复了生机和活力。据对其中20个村的抽样调查，有17个村已经甩掉了“落后”帽子，有8个村还从本村选出了合格的党支部书记。
    到村任职的机关干部带领支部“一班人”一方面为群众办实事、提高党的威信，一方面发动党员与回乡知识青年和其他先进分子交朋友，增强党的凝聚力。去年，五峰县委选派1名县直机关干部到水滩头村任党支书。一年来这位干部扎在村里200多天，除抓好当年生产外，还动员群众集资架设了5公里高压电线路，修了3.8公里公路，山村面貌初步改观。去年发展的1名新党员，转正后于最近担任了村党支部书记。
    这些到村任职的机关干部一般都有较高的文化科学知识和比较开阔的眼界。他们带领群众摆脱自然经济束缚，认识本地资源优势，推广科学种田技术。宜昌县幺棚子村人均3分地，300多名劳力无活干，村干部束手无策。去年3月，县委组织部青年干部谭业明到村任支部书记，和群众一道制定了“近期科学种田饱肚子，长远开发荒地增后劲”的规划，当年人均增加口粮35公斤，在荒山上建起柑桔、板栗基地，安排了200多名劳力，使群众看到了致富前景。


### 对外友协庆祝中匈建交40周年

1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    对外友协庆祝中匈建交40周年
    新华社北京10月10日电  中国人民对外友好协会今天下午在北京举行招待会，庆祝中国和匈牙利建交40周年。
    对外友协副会长刘庚寅在祝酒辞中说，40年来，经过双方共同努力，中匈两国发展了在许多领域里的友好合作。他表示相信，两国间的友好合作关系有着坚实的基础和巨大的潜力，将会不断向前发展。
    匈牙利驻华大使内梅特·伊万在讲话中表示希望匈中两国关系和友谊不断发展。
    出席今天招待会的有全国人大常委会副委员长王汉斌，外交部、中联部、经贸部等的领导人及有关方面负责人，以及匈牙利驻华使馆外交官、专家、记者和留学生代表等。


### 就中止同利比里亚外交关系  我国外交部发表声明  坚决反对与我建交国家同台湾重建官方关系

1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    就中止同利比里亚外交关系
    我国外交部发表声明
    坚决反对与我建交国家同台湾重建官方关系
    新华社北京10月10日电  中华人民共和国外交部今天就中止中国同利比里亚外交关系一事发表声明。声明全文如下：
    1989年10月2日，利比里亚政府宣布与台湾重新建立“外交关系”，并于10月9日签署关于重新建立“外交关系”的联合公报。中国驻利比里亚大使曾奉命一再向利比里亚政府就台湾当局在利搞“两个中国”的活动进行了严正交涉。但是，利比里亚政府无视中国政府的立场，坚持其错误决定。
    中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。利比里亚政府的这一错误决定，违背了1977年2月17日中利建交联合公报的原则和利比里亚政府承认中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府的承诺。中华人民共和国外交部奉命宣布：中国政府自即日起中止同利比里亚的外交关系，由此而产生的一切后果，应由利比里亚政府承担。
    中国在台湾问题上的一贯立场，得到了世界上所有同我建交的国家的理解、尊重和支持。我们坚决反对与我建交国家同台湾建立或重新建立官方关系和进行具有官方性质的往来，对它们同台湾之间完全属于民间性质的经济贸易和文化往来则不持异议。台湾当局推行所谓“实质外交”，搞“双重承认”，制造“两个中国”或“一中一台”的图谋是绝对不可能得逞的。中国人民终究要实现祖国的统一大业，这是大势所趋，人心所向，是任何力量都不能阻挡的。
    中国人民珍视同利比里亚人民的友谊。希望利比里亚政府从中利关系的长远利益出发，纠正其错误决定，重新回到中利建交公报的原则立场上来，使两国关系得以恢复正常，两国友好合作得以继续发展。
    新华社北京10月10日电  中国外交部非洲司负责人今天上午就中国中止与利比里亚外交关系召见利比里亚驻华大使约翰·克利斯托弗·里克斯。
    这位负责人郑重指出，利比里亚政府与台湾重新“建立外交关系”，违背了1977年2月17日中利建交联合公报的原则和利比里亚政府承认中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府的承诺。在此情况下，中国政府不得不自即日起中止同利比里亚的外交关系。


### 就诺贝尔和平奖给予达赖一事  我大使向挪威政府严正交涉  阿尔及利亚报纸谴责给达赖诺贝尔和平奖
顾耀铭
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    就诺贝尔和平奖给予达赖一事
    我大使向挪威政府严正交涉
    阿尔及利亚报纸谴责给达赖诺贝尔和平奖
    本报斯德哥尔摩10月9日电　记者顾耀铭报道：中国驻挪威大使李宝城今天上午奉命就挪威诺贝尔和平奖委员会决定将1989年诺贝尔和平奖给予达赖一事向挪威政府进行了严正交涉。
    李宝城大使郑重声明，西藏是中国领土不可分割的一部分，西藏问题纯属中国内政，任何外国政府和组织都无权进行干涉。
    李大使严肃指出，达赖不是一般的宗教人士，而是一个政治流亡者。他长期从事破坏民族团结、分裂祖国的活动，纵容和支持境内外分裂主义分子在西藏制造骚乱、破坏西藏安定。挪威诺贝尔和平奖委员会授奖达赖的决定是对达赖分裂中国活动的公开支持，是对中国内政的粗暴干涉，严重伤害了中国人民的感情。
    李大使还指出，这个委员会作出的这一决定也是同其关于为“民族间的和睦亲善作出努力和贡献”的颁奖宗旨相违背的，我们对挪威诺贝尔和平奖委员会的这一错误决定表示极大的遗憾和愤慨。
    新华社阿尔及尔10月9日电　阿尔及利亚《人民报》10月8日发表文章，谴责挪威诺贝尔委员会把诺贝尔和平奖授予达赖喇嘛。
    文章说，国际奖只能授予那些为全人类作出巨大贡献的人，但诺贝尔奖却授予那些破坏自己的国家的人。
    文章认为，今年挪威诺贝尔委员会突然选中了达赖，是因为“西方企图将他们所谓的民主的西方模式输入进中国遭到了失败”，“于是，西方向中国掀起盲目攻击。”
    阿尔及利亚《人民报》的文章最后说，诺贝尔和平奖不授予非洲民族领袖曼德拉而授予领导分裂运动的达赖，有什么价值。


### 巴拿马兵变与美国外交难题
张启昕
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马兵变与美国外交难题
    本报记者  张启昕
    一周前的10月3日，巴拿马发生了一起中层军官反对国防军司令诺列加的兵变，兵变当天即告失败。但围绕兵变的结局，美国政界发生了一场至今尚未平息的不小的争论。
    争论的焦点是，美国应否利用兵变之机进行军事干涉，一举把诺列加赶下台。美国国会部分持强硬态度的议员认为，巴拿马兵变为美国提供了良好时机，美国应该动用军事力量支持兵变官兵，推翻诺列加。这些议员批评布什政府犹豫不决，坐失良机。政府方面的高级官员则申辩说，政府并非不考虑军事干预，而是因兵变的真实意图不明，采取军事行动的时机尚不成熟，因而不能无目的地把美国人送去冒险。这次争论是耐人寻味的，因为争论的分歧点并非对美国的巴拿马政策提出异议，而只是对军事干涉的时机作出不同估价。它从一个方面表明，在美国，为了达到把诺列加赶下台的目的，热衷于对巴拿马进行军事干涉的颇不乏人。
    其次，美国与诺列加的积怨甚深，其中包括美国指责他参与贩毒。从上届政府到本届政府，美国对巴拿马政策的一个共同点是不惜一切手段反对诺列加政权。里根政府就曾使用外交和经济制裁，企图逼迫诺列加下台，但未成功。布什政府上台后，继续执行前任政策，保持对巴压力。对这次兵变，布什政府虽未公开采取军事行动，但其要员却一再重申美国对诺列加的政策未变，并称美国仍然保留对巴使用军事力量的选择。在国会，虽有部分议员对政府提出指责，但参议院在最近通过的一项决议中重申支持总统对巴采取一切适当的外交、经济和军事手段。上述一切，暴露了美国对巴关系中的强权政治。
    然而，近年来的事态表明，美国现行对巴政策不但行不通，而且使美国外交陷入困境。在这次争论中，美国政府申辩的论点是基于时机不成熟而未动用武力。但是，要是真像部分议员声称的这是个良机，卷入军事行动，结果又将如何？《纽约时报》指出，即使美国进行直接军事干涉得手，也会造成严重的后果，付出巨大的代价。美国舆论界指出其后果和代价大体有三个方面：其一，军事干涉可能使美军陷于长期作战，造成大量伤亡；其二，拉美国家必然同声讨伐，反美浪潮迭起；其三，美国海外驻军卷入当地兵变，将会大大动摇美国在其他国家的军事存在。从美国的评论来看，军事干涉并不符合美国利益，更何况这种干涉违背时代潮流。这场围绕巴拿马兵变的争论，再次暴露出美国外交中所包藏的强权政治面临的难题。
    （本报华盛顿10月9日电）


### 广东77家乡镇工厂评上省级先进企业
叶俊东
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东77家乡镇工厂评上省级先进企业
    据新华社广州10月10日电　（记者叶俊东）1988年广东省级先进企业评审工作最近揭晓，77家乡镇企业被评为省级先进企业。
    这批获“省级先进企业”称号的乡镇企业，在治理整顿中，积极外引内联，开拓国内外市场，努力实现安全、优质、低耗、高效益，具有较高的企业素质和管理水平，而且产值颇丰，创汇能力强。这77家乡镇企业中，年创汇100万美元以上的有29家。


### 开展“三破三立三转变”活动　大兴社会主义新风尚  莱芜市对青年加强“四有”教育
王志耘　蒋永武
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    开展“三破三立三转变”活动　大兴社会主义新风尚
    莱芜市对青年加强“四有”教育
    本报讯　今年以来，山东省莱芜市在全市城乡青年中广泛开展的“三破三立三转变”活动，成为对青年进行“四有”教育的一种有效形式。
    破“80年代各人顾各人”的思想，立“助人为乐”的观念，在人际关系上把“各顾各”变成“人帮人”。针对有的农村军烈属种地困难无人帮、社会上明知是好事无人做的情况，莱芜市在青年中大张旗鼓地开展“社会主义初级阶段要不要提倡共产主义思想”和“80年代雷锋精神要不要继续发扬”为题的大讨论，引导大家自我教育。全市成立了“学雷锋小组”、“送温暖小组”、“义务帮工队”9900多个，今年前9个月中就涌现出义务赡养孤寡老人、帮贫困户修房盖屋、为军烈属包种土地等好事1.3万余件。“人帮人，户帮户，大家都帮军烈属”成为全市风气。
    破“人无外财不富”的思想，立“勤劳脱贫、科学致富”观念，在生财之道上把“见利忘义”转变为“守法遵纪”。针对有的青年人想靠发外财、捞外快致富，甚至经营中投机倒把、偷税漏税等现象，市人武部、工商、税务、司法等部门联合组成3个“守法致富对话小组”，巡回各乡（镇）、村解答有关问题，提高青年人在商品经济中遵纪守法的自觉性。全市举办养殖、种植、农机修理等各类“科技致富学习班”160多个，培训5000余名科技致富骨干。还多次召开农村青年勤劳致富经验交流会、现场会，宣扬和表彰守法经营、带领群众共同致富、富裕不忘国家的先进典型，使“捞不义之财可耻，靠正道致富光荣”在城乡青年中形成风尚。
    破讲排场比阔气的思想，立艰苦创业观念，在精神状态上把贪图享乐转变为多做贡献。如今，“不比吃穿比贡献，不比阔气比志气”已成为全市青年追求的目标。（王志耘　蒋永武）


### 开辟吸取国外有益经验新途径  上海组成市长国际企业家咨询会议

1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    开辟吸取国外有益经验新途径
    上海组成市长国际企业家咨询会议
    新华社上海10月10日电  上海近日邀请一批国际知名企业家组成了“市长国际企业家咨询会议”，以更好地吸收国外有益经验，进一步促进上海经济同国际经济的结合。
    上海市市长国际企业家咨询会议，由美国、英国、日本、加拿大、瑞士、荷兰、法国、联邦德国、意大利等国家的18家国际知名企业的董事长、总裁或总经理组成。美国安达信公司远东地区总裁麦锐衡、中国国际经济咨询公司董事长经叔平担任会议顾问。
    10月9日，“咨询会议”由美国国际集团公司董事长格林勃格尔主持，举行了预备会议。国务院经济技术社会发展中心常务干事季崇威，在会上就中国经济展望发表了演讲。上海市外国投资工作委员会常务副主任叶龙蜚介绍了上海经济情况，为咨询会议提供了上海经济发展中尚在研究的十个问题。会议经过协商，确定明年3月召开第一次“咨询会议”，并选举格林勃格尔为市长咨询会议第一次会议主席。
    朱熔基市长会见并宴请了参加市长国际企业家咨询会议预备会的代表，对他们为发展上海经济所给予的关心表示感谢。


### 总理在矿区
何东君　何平
1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    总理在矿区
    新华社记者　何东君　何平
    10月9日，仲秋的塞外，寒气袭人。
    清晨，几辆面包车沿着内蒙古自治区与陕西省交界处的乌兰木伦河畔，驶向神府、东胜煤田的大柳塔煤矿。
    “总理到咱矿区来了！”人们奔走相告，传递着这一喜讯。
    “你们好！”李鹏总理一走进煤矿掘进一队党支书张胜的家，就笑着和他握手并致问候。
    “房间布置得很不错嘛！”李鹏总理一边打量主人屋内的陈设，一边用赞许的口吻说道。然后，他拉着主人的手并肩坐在长沙发上，关切地询问张胜的工作和生活情况。
    “家里一共几口人呀？”
    “5口。”
    “你在井下挖煤？”
    “嗯。”张胜点了点头。
    这时，李鹏总理又问一旁的煤矿领导：“这里搞没搞综合采煤呀？”当煤矿领导作了肯定的答复后，李鹏总理满意地点点头。然后，他拉着张胜儿子的手亲切地说：“来，让爷爷抱抱。”
    离开张胜家，李鹏总理等又来到矿劳动模范王凡同志的家。王凡同志正在班上不在家，他的老伴胡胜美一见李鹏总理像邻居串门似的走进她家，一时不知说些什么才好。还是她的女儿王斗凤反应快，喜出望外地招呼道：“欢迎总理！请坐。”
    李鹏总理落座后，笑容满面地问王斗凤：“还在上学吗？”
    “不，俺已经上班了。”
    “噢，今年多大了？”
    “21岁了。”
    “每月能挣多少？”
    “100多元。”姑娘颇有些自豪地说。
    “100多，不简单嘛！那你呢，有没有工作？”李鹏总理转过脸问胡胜美。
    “俺没工作，在家伺候上班的。”胡胜美不好意思地说。
    “不要紧，分工不同嘛！”
    一席话，说得在场的人都笑了起来。
    像亲友间拉家常一样，李鹏同胡胜美母女有说有笑，亲切攀谈，气氛十分热烈、融洽。
    交谈中，李鹏总理特别嘱咐在场的煤矿领导：今后在建矿时就要注意不要招太多的固定工，实行轮换工制。这样，对矿工的保健有好处。李铁映同志叮咛煤矿领导：要兴办职业技术学校，培养新一代矿工。
    一位名叫邸玉芝的妇女对怀中的孩子说：“快叫爷爷！”
    李鹏总理见后笑着迎上前去伸手抱过孩子夸赞道：“这孩子长得很可爱。”
    邸玉芝又对孩子说：“亲一下爷爷。”于是，毫不胆怯的孩子大大方方地亲了李鹏总理脸一下。围观的群众都为这一生动的场面所感染，情不自禁地笑着鼓起掌来。
    总理就要启程了，矿工们和总理互相道别。矿工们依依不舍地站在土坡上，目送车队驶离矿区，久久不肯离去……


### “我为中国感到骄傲”——访非统组织秘书长萨利姆
刘也刚
1989-10-11
第7版(国际专页)
专栏：外国人士看中国

    “我为中国感到骄傲”
    ——访非统组织秘书长萨利姆
    新华社记者　刘也刚
      “40年来，中国从一个被欺辱、被剥削和四分五裂的国家发展成为一个强大的现代化国家，取得了举世公认的巨大、非凡的成就。中国是非洲被压迫人民最可靠的朋友，是第三世界的支柱。她为发展南南合作树立了光辉的榜样。中国已成为当代国际关系中一支举足轻重的力量。”非洲统一组织秘书长、坦桑尼亚副总理艾哈迈德·萨利姆在中华人民共和国建国40周年前夕接受本社记者专访时对中国作出如此评价。
    萨利姆曾担任坦桑尼亚常驻联合国代表、联大主席、坦桑尼亚外交部长等重要职务。他22岁就被任命为驻华大使。他以老朋友的身份向中国人民表示节日的祝贺。他说：“40年来，中国在贫穷落后的基础上取得了经济和社会的巨大发展。伟大的成就，悠久的历史，丰富的文化，众多的人口，严格遵守和平共处五项原则，始终不渝地支持第三世界人民的斗争，为民族解放运动作出的无私贡献，使中国成为当今国际政治事务中一支举足轻重的力量。我为中国取得的成就感到骄傲。”
    萨利姆认为，新中国成立40年来，对中国和世界都具有重要意义的一件事是：1971年中华人民共和国在联合国的合法席位的恢复。他回顾了坦桑尼亚同其他许多第三世界国家一道，为支持恢复中国的合法席位在联合国所进行的长期、艰巨的斗争。他说：“恢复中国的席位不仅是中国的胜利，也是联合国和整个国际社会的胜利。”
    在谈及当时一些第三世界代表在会议大厅内欢庆这一胜利时，他举起一只手臂在空中坚定地一挥说：“在那个场合，我确实非常高兴。我一生都不会忘记那个场合，不会忘记那个我们曾经长期为之奋斗的胜利”。他说，尽管有人诋毁，但是，中国后来在处理国际关系方面的事例“已经清楚地证明了这一事件的伟大意义。”
    萨利姆紧接着谈起中国在处理国际关系、特别是同第三世界国家关系中取得成功的原因。
    他认为，中国的成功及其在世界上的地位取决于它的行动：严格遵守和平共处五项原则，维护尊严又尊重别人，向外国提供援助但从不干涉别国内政，为发展南南合作作出了贡献。“从坦桑尼亚和非洲的观点看，中国在这些方面的成功经验值得学习。”
    萨利姆回顾了坦中关系。他说：“我们两国之间的关系建立在深厚的友谊基础上，是遵循平等原则的典范。这种真正的相互尊重堪称南南合作的榜样。”
    萨利姆还深情地回顾了他同毛泽东主席、周恩来总理和邓小平主席的多次接触。谈到他同周恩来总理的8次单独会晤时，他说，这位伟人的“智慧、敏锐和对国际事务的精通”给他留下了“极为深刻和难忘的印象”。萨利姆说，周总理为培育坦中友谊付出了极大心血，他和毛泽东、邓小平以及坦桑尼亚前总统尼雷尔一道，是坦中两国友好合作关系的奠基人。
    作为非统组织秘书长，萨利姆认为40年来中国同非洲国家的良好关系不断得到了加强。他说：“中国人民在支持非洲国家的政治和经济斗争中做出了很大的牺牲。在政治方面，在中国共产党领导下，中国政府和人民始终不渝地支持非洲的民族解放运动，并为这些解放运动提供了大量援助。中国始终是非洲大陆为反对种族主义和殖民主义而斗争的被压迫人民的可靠朋友。在经济和技术方面，中国的援助始终是无私和巨大的。”萨利姆指出，中国派往坦桑尼亚和其他非洲国家的医疗队员和其他专家以献身精神真诚地为当地人民服务，是最出色的“大使”。
    萨利姆高度赞扬中国的改革开放政策。他说，中国的改革开放政策已赢得国际上广泛的承认，成为一条不可摧毁的发展之路。现在，中国坚持社会主义道路。“我认为，这是一条光明的道路。”
    采访结束时，萨利姆祝愿中国取得新的更大的成就。他说，包括他本人、坦桑尼亚和广大发展中国家在内的中国在世界上的朋友们，都希望中国稳定、强大。因为，“一个稳定、可靠、强大和具有活力的中国是世界和平与发展的重要因素。”


### 我国雉类动物趋减  专家呼吁加强研究保护
姜在忠
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国雉类动物趋减
    专家呼吁加强研究保护
    新华社北京10月10日电（记者姜在忠）记者从今天在北京举行的第四届国际雉类学术会议上获悉：我国野鸡类动物数量目前趋向减少。
    我国著名鸟类专家、世界雉类协会主席郑作新指出，造成雉类动物减少的主要原因是森林的缩小和人类的滥捕滥杀。据介绍，世界上现存48种雉类中，中国有26种，而这之中，已有包括黄腹角雉在内的11种雉类濒临绝迹。
    专家们指出，我国幅员辽阔，雉类研究还有很多空白。例如人们熟悉的孔雀、白尾梢虹雉等，目前还没有人对它们进行专门的数量考察和动态研究。为此专家们呼吁加强对雉类动物的研究保护。


### 把工厂变成职工的生活乐园——鞍钢卫生保健工作巡礼
韩长林
1989-10-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    把工厂变成职工的生活乐园
    ——鞍钢卫生保健工作巡礼
    韩长林
    提起大型钢铁企业，人们的眼前通常就浮现出“傻、大、黑、粗”的形象，还会想到种种讨厌的职业病。
    然而，在鞍山钢铁公司，一个拥有70多年历史、40万职工的特大型钢铁联合企业，处处呈现出“洁、齐、净、美”的新面貌。
    这不仅显示了鞍钢的企业管理水平，也体现了我国大型工业企业文明生产、职工卫生保健达到了一个新高度。
    建设文明环境
    看一个单位卫生状况如何，最简单也最准确的办法，就是访一访他们的厕所。鞍钢全公司3484个厕所，78％经过了整修或翻建，都增加了照明、暖气、流水洗手设备，并备有手纸。
      “四害”密度也在下降。全公司的变电所、食堂和各种库房等特殊场所，鼠密度为零，其它室内鼠密度平均为0.28％，室外为0.22％。蚊、蝇、蟑螂密度达到全国爱卫会规定的标准。
    近4年鞍钢拆除违章建筑及简陋房屋31.2万平方米，栽树45.5万棵，栽绿篱352万多株，栽草坪76.8万平方米，建花坛3500多处，建景点小品300多处，全公司绿化覆盖率达16.38％。
    逐步消灭病源
    劳动卫生状况改善，职业病发病率降低。同10年前相比，厂区粉尘降尘量由每月每平方公里280吨降至79吨，粉尘合格率由44％提高到85.6％，污染因子合格率由22％提高到82.1％，中毒检出率由0.28‰下降到0.16‰。尘肺病人平均发病工龄延长11.7年，平均寿命延长5年。
    全公司256个食堂中，93％按《食品卫生法》要求改建，卫生设施使用率和完好率达99.7％，97％的食堂实现操作机械化、消毒科学化、库房管理标准化，94％以上达到甲级卫生标准。
    近4年全公司没有发生食物中毒事故。54个独身宿舍全部实现标准化、旅馆化，97％达到甲级卫生标准。19所大型幼儿园全部达到甲级卫生标准。613个浴池中的93％和1717个职工休息室中的96％达到了甲级卫生标准。
    8种常见的法定传染病的综合指标在鞍钢也逐年降低。增强卫生意识
    此外，公司领导和广大职工增强了卫生意识，这是难以用数字表示的。
    时代发展到今天，越来越使人认识到，企业不仅要从劳动时间、劳动强度等方面来保证职工的健康，更要从改善劳动环境、生活环境来保护劳动者的健康。多年来，鞍钢的爱国卫生工作也像产品质量管理一样，形成了一套严格的管理制度。在公司的生产调度会上同时部署爱国卫生工作，公司领导每个月用3天时间带领有关部门负责人深入各厂检查卫生工作，解决存在的问题。
    全公司还组建了一支严格执法的卫生监督队伍，并明确规定，凡卫生未达到市卫生先进单位标准的，当年不能评为省、市、公司的精神文明单位和创“六好企业”的先进单位。


### 朝党报发表庆祝建党44周年社论强调  加强党的领导永保革命胜利
徐宝康
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝党报发表庆祝建党44周年社论强调
    加强党的领导永保革命胜利
    本报平壤10月10日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表庆祝建党44周年社论，强调朝鲜劳动党将全面加强党的领导，以保证朝鲜的革命事业立于不败之地。
    社论说，44年来，朝鲜劳动党走过了前所未有的艰难斗争历程，胜利地进行了民主主义革命和社会主义革命，展开了大规模的建设，使国家的面貌焕然一新。朝鲜劳动党在反对帝国主义侵略斗争中，保卫了祖国的安全和革命的胜利果实，坚决捍卫了社会主义事业。
    社论指出，朝鲜劳动党在领导革命斗争和建设事业中，始终首先抓紧从组织和思想上加强党的领导，并在粉碎内外敌人阴谋，巩固革命队伍，战胜重重困难和考验，在推动革命和建设不断发展的过程中，进一步经受了锻炼并走向成熟。
    《劳动新闻》的社论说，党是引导人民群众的核心力量。由于劳动党所有的组织和干部都树立了群众观点，相信人民，并贯彻了服务于人民的群众路线，从而使党和群众的关系已成为任何力量也割不断的血肉关系。
    社论强调，加强党的领导，提高党的领导作用，是革命胜利的决定性因素。在所有部门，所有单位彻底体现党的领导，是推动社会主义建设至关重要的因素。
    社论说，朝鲜劳动党将加强党的政策教育、革命传统教育，使党员和人民群众提高对社会主义制度优越性的认识，并充分认识腐朽的资产阶级思想的本质和毒害性。


### 朝鲜《劳动新闻》发表评论  谴责日本司法当局篡改侵略历史

1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》发表评论
    谴责日本司法当局篡改侵略历史
    新华社平壤10月9日电  朝鲜《劳动新闻》今天发表评论，谴责日本司法当局企图使篡改侵略历史合法化。
    据报道，东京地方法院最近作出判决，宣称日本文部省指示将历史教科书中有关日本过去对中国和朝鲜的侵略改为“进出”，删改日军在中国的南京大屠杀和日本731部队以中国人做细菌战试验的内容是“合法”的。
    评论说，日本文部省将朝鲜人民反对日本统治的“三·一”运动说成是“暴动”，“日韩合并”是为了“亚洲的和平”，从而歪曲日本对朝鲜的侵略历史。
    评论指出，对犯罪的侵略历史进行美化和诡辩的判决，是对正义和事实的践踏，是伪造历史的行为。
    评论说，日本当局的这一行动，是对过去饱尝日本侵略、屠杀、统治和掠夺之害的亚洲人民的挑战。
    评论说，日本政府如果真正希望和平，就应该立即停止歪曲历史的行为，并对自己的侵略罪行向亚洲人民道歉。


### 李钟玉副主席向我军事代表团授勋
张锦芳
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    李钟玉副主席向我军事代表团授勋
    新华社平壤10月10日电　（记者张锦芳）朝鲜国家副主席李钟玉今天在平壤万寿台议事堂向中国军事代表团授勋。
    李钟玉宣读了朝鲜中央人民委员会颁发的关于授予中国军事代表团勋章和奖章的政令。这个政令是由朝鲜国家主席金日成签署的。
    李钟玉代表朝鲜中央人民委员会授予代表团团长、中央军委副秘书长刘华清上将一级国旗勋章。他还将一级友谊勋章授予中国人民解放军副总参谋长韩怀智中将、兰州军区司令员赵先顺中将和济南军区副司令员兼参谋长马伟志中将。代表团其他团员和随行人员分别被授予二级友谊勋章和友谊奖章。
    朝鲜人民武装力量部副部长全文燮大将和中国驻朝鲜大使温业湛等出席了授勋仪式。
    朝鲜劳动党中央政治局常委、人民武装力量部部长吴振宇10月3日在平壤会见了以中央军委副秘书长刘华清为团长的中国军事代表团。


### 李鹏同奥斌会谈并宴请加纳贵宾  宾主希望中加两国加强合作
顾玉清
1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏同奥斌会谈并宴请加纳贵宾
    宾主希望中加两国加强合作
    本报北京10月10日讯　记者顾玉清报道：今天下午，李鹏总理在人民大会堂东门外广场，为应邀来访的加纳临时全国保卫委员会委员、部长委员会主席保罗·维克托·奥斌举行了隆重欢迎仪式。随后，宾主步入大会堂东大厅进行了亲切友好的会谈。
    李鹏总理说，3年前我应邀访问加纳共和国，结识了罗林斯主席，并和阁下举行了会谈。今天，我为能在北京尽地主之谊，接待阁下访华，并就国际形势、双边关系和其他共同感兴趣的问题交换意见，感到非常高兴。我预祝阁下访问成功。
    奥斌主席说，我是在加纳和中国都在深入进行经济改革的关键时刻访问贵国的。访问的目的在于商讨两国进一步发展友好合作关系。他说，加纳一直非常重视加中的经济关系。中国对加纳农业方面的技术援助是卓有成效的。
    奥斌主席接着说，加纳一贯重视中国的改革。当中国有些人在所谓“民主”、“自由”的口号下进行反革命活动时，我们深感失望。但我们一直相信中国领导人和中国政府能够控制局势。现在根据我们的观察，事实正是如此。
    应客人要求，李鹏总理通报了今年春夏之交在北京发生的动乱和反革命暴乱的情况。李鹏说，国际上有人想把和平演变的希望寄托在中国的第三代和第四代身上，他们利用中国改革开放的时机，对我国进行渗透、颠覆；对于改革，中国党内也有不同的认识。他说，正确的认识应该是，改革是社会主义的自我完善，而不是搞资本主义。李鹏强调指出，如不平息这场反革命暴乱，中国就会改变颜色。
    在谈到中国当前局势时，李总理说，中国目前经济上虽有一些暂时的困难，但政治形势是稳定的。国际上有人想用经济手段压我们改变政策，这是做不到的。我们相信，中国经济经过治理整顿，最终会获得成功。这无疑会为今后的经济发展和对外开放创造更好的条件。
    本报北京10月10日讯　记者顾玉清报道：今晚，李鹏总理在大会堂西大厅设宴欢迎加纳临时全国保卫委员会委员、部长委员会主席奥斌一行。
    李鹏总理在宴会上说，近年来，加纳在国内实施的经济复兴计划已取得了可喜成就，并在政治体制改革方面迈出了成功的步伐。在国际事务中，加纳奉行积极中立和不结盟政策，反对强权政治，致力于加强非洲团结，支持纳米比亚人民争取独立和南非人民反对种族隔离的正义斗争。我们对加纳政府的立场表示赞赏，对加纳人民取得的进步感到由衷的高兴。
    在谈到国际问题时，李鹏总理指出，去年以来，非洲大陆的形势发生了积极变化，地区“热点”普遍降温，谋求政治解决争端的势头方兴未艾，前景令人鼓舞。尤其是纳米比亚独立进程的开始，标志着整个非洲完全实现非殖民地的日子已为期不远。李鹏总理表示，中国政府坚决支持非洲国家维护民族独立和合法权益以及反对种族隔离制度的正义斗争，坚决支持非洲国家为开展南南合作、推动南北对话而作出的努力。
    李鹏说，中国政府和人民愿与加纳政府和人民在建设各自国家的事业中，互相学习，互相支持，紧密合作，共同前进。
    奥斌主席在讲话中希望并相信中国经济改革将继续下去。因为包括加纳在内的许多发展中国家都可从中借鉴。他很赞赏中国对非洲的解放运动，特别是对南部非洲争取民族自决、铲除令人厌恶的种族隔离制度而进行的解放运动提供了慷慨的支援。
    他表示，加纳政府和人民将作出积极努力，继续加强同像中国这样友好的国家之间的互利双边关系。（附图片）
    李鹏总理举行仪式欢迎加纳部长委员会主席奥斌。
                              本报记者　沈进摄


### 李鹏在包头等地工矿企业视察时强调  靠提高效益增加产值和财政  对包头市和神府东胜煤田建设提出重要意见
何东君  何平
1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在包头等地工矿企业视察时强调
    靠提高效益增加产值和财政
    对包头市和神府东胜煤田建设提出重要意见
    新华社呼和浩特10月10日电　（记者何东君、何平）中共中央政治局常委、国务院总理李鹏日前在对内蒙古、陕西两省区的一些工矿企业进行视察期间强调指出，当前全国上下都在进行治理整顿，我们发展经济应该从依靠投资增加产值和财政转到依靠提高效益增加产值和财政上来。
    和李鹏总理一起视察的领导同志还有：中共中央政治局委员、国务委员李铁映，国务委员邹家华。
    10月8日是星期天。李鹏总理利用休息日开始了他对包头等地的视察。这一天上午，李鹏总理同正在北京访问的老挝部长会议主席、人民革命党总书记凯山·丰威汉话别之后，即踏上了西北之行的旅程。两天时间里，李鹏总理白天马不停蹄地视察当地的经济工作，晚上利用休息时间同当地党政领导座谈。
    自从1953年中央确定包头为我国钢铁基地开始，经过36年的建设和发展，昔日的皮毛集散地，已发展成为一个拥有169万人口，以冶金、机械、稀土工业为主的重型结构的新兴工业城市。在包头期间，李鹏总理视察了在包头市的发展中起了重要作用的大型骨干企业：内蒙古第一机械制造厂、第二机械制造厂，包头钢铁稀土公司，参观了车辆生产线、炼钢高炉和稀土产品，并同正在劳动的工人热情握手，亲切交谈。
    在同内蒙古自治区和包头市的党政领导以及包钢负责人座谈时，李鹏说，包头市的基础很好，城市规划得也不错。特别是包头已成为全国九大钢铁生产基地之一，能源、原材料、交通等方面也有较大发展，形势是喜人的，感谢广大干部、职工的努力。同时也要看到差距，还需要继续奋斗，把钢铁工业和其它各业搞上去。
    李鹏指出，当前，某些产品买方市场的出现，是治理整顿的必然结果，也是提高企业素质的好时机，因为它迫使企业必须提高产品的质量，增加花色品种。各级领导特别是企业的领导，一定要利用这一有利时机，把工作的重点放在提高企业经济效益，降低原材料消耗上，利用现有的设备和生产能力进行技术改造，引进技术，加强管理，改变产品结构，千方百计挖掘企业的潜力。
    在谈到企业承包经营责任制问题时，李鹏重申：承包政策不变。但他同时指出，不变不等于停留在现有水平上，还需要不断加以完善。比如我们的企业现在都有一个通病，就是随着企业生产的发展，产值上去了，利润也多了，但是，自有流动资金却没有相应地增长，企业还要向银行贷款。所以，承包的具体内容也要随着生产的发展不断完善。
    关于实行厂长负责制同发挥企业党组织的政治核心作用的关系问题，李鹏说，过分强调哪一方面都不行。如果厂长不能有效地指挥生产，那就难以取得好的经济效益。反过来，厂长一切说了算，没有监督也是不行的。我们是社会主义国家，同时也是发展中国家，目前还不能充分满足人民日益增长的物质生活需要，这就需要全国人民长期地艰苦奋斗。谁来做这个工作？只有依靠各级党组织来做。在企业中，厂长和书记只是分工不同。厂长负责经营管理，书记抓思想政治工作，应该互相配合，互相支持。
    李鹏总理十分关心西北地区的能源基地建设。10月9日，李鹏总理离开包头市前往跨越内蒙古、陕西两省区的神府煤田视察，并为华能精煤公司组织修建的运煤专线——包神铁路通车典礼剪彩。
    神府、东胜煤田是我国目前储量最大的煤田，已探明储量2000亿吨，现在的建设规模，已达800万吨。在大柳塔车站，李鹏总理分别为通车和煤矿题词：“煤海筑路，支援全国。”“开发神府、东胜煤田，为全国多供优质煤。”
    包神铁路北起包头市的万水泉，南至陕西神木县大柳塔，正线全长172公里。这条铁路的修建，开辟了一条由内蒙古西部到陕北的重要通道，为开发神府、东胜地区蕴藏的丰富煤炭资源、建成我国新的能源基地创造了有利条件，同时对扶持沿线老、少、边地区工农业生产、繁荣经济、发展文化具有重要意义。在通车典礼上，李鹏总理代表党中央、国务院对包神铁路通车表示祝贺。他希望矿区的广大建设者们共同努力，把这里建设成为现代化的、高效益的煤炭生产基地。随后，李鹏总理察看了煤矿的生产情况，并走访了一些矿工家庭，和他们一起亲切攀谈，详细询问他们的工作和生活情况，对矿工及其家属表示亲切慰问。在谈到神府、东胜煤田的发展规划时，李鹏总理对内蒙古自治区党委书记王群、自治区政府主席布赫和陕西省委书记张勃兴、省长侯宗宾说，神府、东胜煤田储量丰富，煤质优良，这不仅在我国少有、在世界上也是少有的，发展潜力很大。要使矿区尽快取得较大发展，主要方针应该是：第一，以煤养煤；第二，利用一部分外资；第三，改变过去招收大量固定工的老路子，实行轮换工制。要结合当地的实际情况，建立起一套富有生机的煤炭建设和生产管理体系，走出一条新路子。
    随同李鹏总理进行这次视察的还有：能源部部长黄毅诚、铁道部部长李森茂、国家计委副主任甘子玉、国家体改委副主任贺光辉、中国统配煤矿总公司总经理于洪恩等。


### 村长常有“倒霉”时
李鹏举
1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：

    村长常有“倒霉”时
    最近，一位村长向我诉说：“时令已近白露，小麦已黄八九成。谁知，当我领着孩子、老婆拿着镰刀走到自家地头时，8亩小麦已不知被谁割走。老婆见状，泪一把鼻涕一把地哭开了，‘当村长算倒了八辈子霉，钱没多挣，得罪下一大堆人’。过了两天，我家里的那匹母马卧槽不动，请来邻村的兽医检查了半天，也查不出害了啥病。中午，马死了，我请人打开马肚子，竟从母马阴道里发现一根半米长的木棍。”当村长为啥“倒霉”？我走访了这个村20多户知根晓底的人家，听到一些爽快之言。
    村民甲：邻里纠纷、催粮收款、打架斗殴、偷鸡摸狗都要村长出面管，难免得罪一些人。
    村民乙：年轻人赌博、打架的事，村长出面管管，他们就想方设法整治村长。
    村民丙：俺们这儿好几年没开过会，现在就是开会也召集不起人来。上面要求搞廉政建设，可政策一到下面，没人监督执行，当官的照吃不误。听说，村里会计好几年都不结账。群众想举报又怕遭打击，只好私下报复。
    村民丁：俺们这儿几年都没见发展过新党员、新团员，也不见党团组织有过什么活动。人们都在抓钱，思想也退步了。别说偷村长的小麦，就是掏县长的腰包也敢。
    村长的“倒霉”与村民的思想状况是相关联的。这说明有关部门一定要抓好乡村的思想政治工作。
                    河北沽源县广播站　李鹏举


### 杨尚昆会见塞拉利昂总统特使  宾主高度赞扬塞中友好合作关系

1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见塞拉利昂总统特使
    宾主高度赞扬塞中友好合作关系
    新华社北京10月10日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见了塞拉利昂总统特使、第二副总统萨利亚·朱苏·谢里夫一行。
    谢里夫递交了塞拉利昂总统莫莫给杨尚昆主席的亲笔信。莫莫在信中代表塞拉利昂政府和人民对中国政府和人民表达了真挚的友情。
    谢里夫和杨尚昆高度赞扬塞中友好合作关系。
    谢里夫说，中国是第三世界国家的真正朋友。中国对第三世界的问题非常理解，这是因为中国和其他第三世界国家有着相同的经历。中国是世界争取进步、和平的一支力量。
    他说，自从建交以来，塞中两国一直保持着极为友好的关系。希望双方继续努力以加强两国的关系、造福于两国人民。
    关于中国平息北京发生的反革命暴乱一事，谢里夫说，这是中国的内政，中国政府和人民知道如何处理这一问题。不应干涉中国内政。
    杨尚昆感谢谢里夫带来了莫莫总统的亲笔信和带来了对中国人民真挚的友情、支持和声援，并请他转达对莫莫的问候。
    杨尚昆说，中塞友好关系有着悠久的历史。由于两国的共同努力，这种关系有了进一步的发展。
    他说，援助是相互的。在政治上，塞拉利昂政府和人民给了中国政府和人民巨大的支持。


### 梅竹咏春醒静悟（图片）
吴东魁
1989-10-11
第8版(副刊)
专栏：

    梅竹咏春醒静悟　吴东魁


### 武汉华美饲料公司投产
龚达发
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    武汉华美饲料公司投产
    本报武汉10月10日电　记者龚达发报道：中美合资的武汉华美饲料有限公司，今天在此间正式投产。
    这家由中国粮油进出口总公司、武汉饲料公司和美国大陆谷物公司合资经营的企业，单班年产5万吨猪、鸡、鸭饲料。全套引进的美国加工机械，是目前世界上最先进的成套饲料加工设备之一。


### 江泽民会见陈省身教授

1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见陈省身教授
    新华社北京10月10日电　中共中央总书记江泽民今天晚上在中南海会见并宴请了美国科学院院士、著名数学家、伯克莱加州大学教授、南开数学研究所所长陈省身和夫人郑士宁女士。
    在亲切友好的交谈中，江泽民高度评价陈省身多年来热心于中国的教育事业并作出了贡献。
    江泽民强调了发扬中华民族的传统文化、特别是对青少年要进行中华民族气节教育、爱国主义教育和社会主义教育的重要性。
    国家教委副主任何东昌参加了会见和宴会。
    陈省身教授是应国家教委的邀请来华进行短期工作的。


### 江苏文艺出版社最近出版了《历代怨诗趣诗怪诗鉴赏辞典》。
一文
1989-10-11
第8版(副刊)
专栏：

    江苏文艺出版社最近出版了《历代怨诗趣诗怪诗鉴赏辞典》。
    这是当前鉴赏辞典热中第一部从审美范畴建立新体制的工具书。主编者独辟蹊径，为读者展示了中国古典文学中充满“怨”、“趣”、“怪”的审美情调的画廊，凸现了民族文学的一大特色。
  　（一文）


### 沈阳出口加工区基本成型  外商投资的出口创汇企业居多
刘欣  张非非
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    沈阳出口加工区基本成型
    外商投资的出口创汇企业居多
    据新华社沈阳10月10日电（记者刘欣、张非非）沈阳市出口加工区的建设基本成型，第一家中型企业即将投产。
    沈阳张士出口加工区是去年6月动工兴建的。经过15个月的紧张施工，如今已建起厂房几十幢；安装程控电话400门，电报、电话、电传、传真可直接通达世界150多个国家和地区；并建成一座日供电能力17万千瓦小时的大型变电所以及集中供热和给排水工程等。全国最大的16万平方米集装箱仓储联运中心也与全国27个省市实行了联网营运。
    沈阳出口加工区将重点发展先进技术产业，出口创汇和以产顶进产品。现已开建的项目有医药、橡胶、石材加工、轻工、纺织、机电等行业，全区先进技术企业投资规模占总投资的76％，外商投资300万美元以上的出口创汇企业占企业总数的63％。总投资额5394万元的东北制药总厂磺胺嘧啶、磷霉素项目，业已开始调试设备并将进行试生产。加工区开发公司与沈阳船务公司合作经营的3艘货轮已在新加坡和香港等国际航线上运行。


### 海阳苹果增产
于国夫
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    海阳苹果增产
    本报讯　山东烟台苹果三大主要产地之一的海阳县，今年喜获丰收。苹果总产达7000万公斤，比去年增长29％。
    近几年，海阳开山垦荒，新建一大批果园，引入红富士、乔纳金、玫瑰红等10多个优良品种。今年已外销2690吨，其中1／5运往国外。
                    （于国夫）


### 深切怀念说书艺术家韩起祥
罗扬
1989-10-11
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

    深切怀念说书艺术家韩起祥
    罗扬
    忽然传来韩起祥同志逝世的噩耗，真使人感到无限哀痛！
    韩起祥同志是1942年延安文艺座谈会后涌现出来的一位卓有成就的说书艺术家。在第一次文代会上，韩起祥同志和王尊三同志一起作为解放区民间艺人的优秀代表和说书能手，受到人们的赞扬。1953年秋天，在第二次文代会期间，我有幸与韩起祥同志相识，并从此成为很好的朋友。长期的交往中，我深深地被他的事迹所感动。
    “我要为人民说唱一辈子。”这不仅是韩起祥的誓言，也是他的艺术实践的最好写照。
    几十年来，他遵循党和毛泽东同志指引的文艺方向，为人民而创作，为人民而演唱。特别值得称道的是，他心里时刻想着广大农村，把为农民说唱当作自己的光荣职责。人们可以想见，一个盲艺人长年累月深入山区农村说唱，困难是很多的。比如说，山路的崎岖、艰险，就是一个很大的困难。生活也很艰苦，饥一顿，饱一顿，是常有的事。然而这些困难从来没有难倒过韩起祥同志。他几十年如一日，不知付出多少心血，多少辛苦！这是什么精神？这就是全心全意为人民服务的精神！
    韩起祥是编演新书的闯将。陕甘宁边区改造陕北说书的工作能够开展起来，并且取得显著的成绩，一个很重要的原因，就是韩起祥起了先锋和表率作用。几十年来，他始终生活在人民中间，熟悉和了解人民。他创作和演唱的许多作品，都有着浓厚的乡土气息、强烈的时代感和革命的激情，给人们以鼓舞、启发和积极向上的力量。他在艺术上也勇于改革创新。他不但在语言上努力学习、提炼、运用活在群众中的生动活泼、有艺术表现力的语言，尽可能剔除一些陈词滥调，在人物描写、故事结构和音乐唱腔以及乐器的配置、使用等方面，也进行了许多可贵的创造性的劳动。所以，他的演唱使人感到刚健清新，具有动人心魄、催人奋进的强大力量。
    韩起祥勤奋刻苦的学习精神和工作精神，实在令人敬佩。从一个普通的盲艺人锻炼成长为一位优秀的说唱艺术家，如果没有坚强的革命责任感和事业心，如果没有极大的毅力和韧性，要取得辉煌的成就是不可能的。他学会盲文以后，学习、工作的劲头更大了。他用手一个字一个字地摸着盲文版书刊，读过许多东西，而且读得那么认真。他的作品有些是按照盲文写作的要求一个字一个字地在纸版上扎出来的，还要一遍一遍地修改，从不嫌麻烦。他还经常利用收音机收听新闻、文艺和知识讲座等节目，以丰富各方面的知识，不断提高自己的思想理论素养和文化艺术素养，把自己的聪明才智充分发挥出来。
    韩起祥始终保持和发扬了谦虚谨慎和艰苦朴素的好作风。他有惊人的创作才能，新书说得很好，曾多次受到毛泽东、朱德、周恩来等中央领导同志的称赞和人民政府的表扬，他还担任中国曲艺家协会副主席、全国政协委员等职务；而他却牢牢记住自己是一个革命文艺工作者，是一个普通共产党员，时时处处严格要求自己，虚心向群众学习，向同行们学习，这也是他能够受到人们的尊重并不断获得艺术创造源泉的根本原因。
    韩起祥不愧是人民的艺术家。


### 电视剧《樱花梦》拍摄散记
贡吉玖
1989-10-11
第8版(副刊)
专栏：

    电视剧《樱花梦》拍摄散记
    贡吉玖
    4月的日本，樱花盛开，由黄阿原先生带领的《樱花梦》剧组来到日本。他说：“我深深了解海外留学生的学习和生活。我希望把他们生活中的酸甜苦辣，把他们吃苦耐劳和热爱祖国的精神制作成一部电视艺术品，献给祖国的年青人，让他们真正了解留学是一件很不容易的事，更希望他们热爱自己的祖国，学习向上。”
    《樱花梦》里的人物——陈静如、林珊、周美惠、崔明义的扮演者，观众们并不陌生，特别是陈道明，他扮演的《末代皇帝》，获得今年“飞天奖”优秀男主角奖。萨仁高娃、高宝宝、徐杨在多部影视片中担任过主演。
    一个由16人组成的《樱花梦》剧组，来到异国他乡拍摄，第一个碰到的困难是语言关。导演沈好放是日本留学回国的，剧组就是他一人会日语，其余的人都成了“聋哑人”，日方只有一名翻译协助。为了高效率拍好这部戏，大家居然创造了一种新的语言——手语。灯光葛树文就用这种奇妙的语言与他的日本同行卓有成效地配合工作，布光、开灯准确无误，还能从工作谈到个人生活，家庭孩子。还有的同志用英语、汉语再加上简单的日语、手语并且借助于纸笔交谈，也解决不少困难。
    剧组在日本逗留时间只有30天，按惯例，要在这么短的时间里拍完三集电视剧，是很困难的。剧组又是在异国他乡，环境不熟，语言不通，生活不惯。工作和生活就和剧情那样绷得紧紧的。早上三、四点钟起床，随即赶往拍摄场地。晚上，回到宾馆，看完当天拍好的片子，还要研究第二天的工作，一直到深夜一、二点。这样一干就是二十多天，我们住在日本大阪，连市容、商店都没有逛过，更不用说去游览胜地。剧组的工作精神和效率受到了日本同行的好评；驻大阪的总领事也多次赞扬我们剧组。
    电视剧《樱花梦》原名《留学生》，在日本，留学生们边学习边打工。剧组就在留学生学习的大学里拍摄学习，打工的饭店里拍他们打工。在樱花烂漫的大阪城公园里，留学生举行赏樱会。留学生和剧组的演员们一起唱起怀念祖国、故乡、母亲的歌，大家眼里噙着泪花，感情十分真挚。樱花季节，日本风俗是扶老携幼，全家出动到公园去赏花。如此众多的群众，我们向他们说明了情况，是中国摄制组来日本拍电视剧，他们爽快地让出最好的赏花位置。围观的青年人，是那样有秩序，静静地在一旁观看演员们的表演。使我们顺利完成了这个宏大的群众场面的摄制。
    不少著名的日本演员参加了拍摄，山田师蜜子扮演的慈祥、好客的日本大娘，把从中国来的三个女学生，当做自己的女儿看待，照顾周到，体贴入微。这种友好情谊不仅在剧中反映出来，而且在剧外处处渗透着。一位日本友人全家住到别处，把自己的住房借给摄制组作留学生的住地。我们每到一处拍摄，不管是机场、医院，还是学校、饭店，一律开绿灯，大力支持。大阪机场大厅里各方旅客川流不息，仍腾出时间供我们拍摄林珊等到达日本的镜头，这在日本是破天荒的第一次，使我们时时处处体会到中日友谊的温暖。
    黄阿原是这部电视剧的策划人，剧情的构思、剧本的创作、剧组的成立、经费的筹措，都倾注了他的心血，他一戏兼三职，编剧、导演、演员。他在剧中扮演一位华侨巨商的长子，和为他补习汉语的女留学生相爱，结成伉俪。他扮演的角色以及执导的电视剧都能看到他的个性影子——豪爽中见细腻，倜傥中见稳实，这些印象随着《樱花梦》的播映，将递送给电视观众。（附图片）
    《樱花梦》剧组与日本友人


### 画家驾车沿丝路写生
蒋铎
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    画家驾车沿丝路写生
    本报讯  欢送画家赵以雄、耿玉琨夫妇丝绸之路考察写生仪式，十月十日上午在北京画院举行。年过五旬的画家自己驾驶国产汽车穿越七省并访巴基斯坦，沿途考察写生。由画家自己驾车考察丝绸之路并写生，这在国内尚属首次。　（蒋铎）


### 破除封建迷信

1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    破除封建迷信
    社会主义精神文明建设的一项重要内容，是移风易俗，破除封建迷信。
    迷信，是指人对星占、风水、命相、鬼神的相信。其功能，不过是虚幻的美景，毒化心灵的鸦片，杀人不见血的屠刀。千百年来，中国人深受封建迷信之害。解放后，党和政府为把受骗的群众从迷信的深渊中解救出来，做了不懈的努力，取得了显著的成效。但这几年，封建迷信活动在一些地方又闹腾起来，搞得人心混乱，社会不得安宁，成为阻碍社会文明进步的一股逆流。所以，坚决破除封建迷信，已为社会所需，人心所向。要做好这项工作，首先要找出这几年来迷信活动“兴盛不衰”的原因，然后对症下药进行治理。
    迷信，其实是反映了相信迷信人的某种特定的心理需要。人的需要不外乎是物质的和精神的。物质需要主要是指人对物质产品的需求；精神需要主要是指人对自身价值、道德、文化、抱负等的追求。人们要获得某种需要，靠的是信念的力量，奋斗的精神。近些年由于放松了马列主义、共产主义的教育，一些人头脑中出现了“信仰危机”。反映在信迷信人的身上，他们为了获取某种需要，不是相信人的力量，而是相信鬼神的力量；不是相信唯物论，而是相信宿命论；不是相信奋斗、拚搏，而是相信时运、侥幸。这些人，实际上是畸形的信仰。正因为这样，我们要大力宣传积极向上的人生观，宣传共产主义思想，使之成为人们的精神支柱。
    迷信活动经过千百年的演变发展，形成了一种顽固的传统观念，有的已成为风俗习惯。所以，破除封建迷信，要长期抓下去，要从儿童教育抓起。对那些有害的风俗习惯，要给以改造，有的则予以破除。总之，要缩小乃至铲除封建迷信的根基。
    迷信，又是人的一种严重缺乏科学知识的愚昧表现，尤其在贫困、文盲多的地区暴露得最为明显。因此，要采取多种形式，提高全民科学文化水平。
    在破除封建迷信中，要重视对迷信犯罪的打击。以迷信手段诈骗钱财、摧残人身健康的神汉、巫婆、算命先生、风水先生，在煽动封建迷信活动中，起着十分恶劣的作用，必须取缔，同时依法予以查处。


### 神鬼之害
李胜先
1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    神鬼之害
    前一时期，我曾调查了湖北沙市市和荆州地区的一些县、市有关巫医和封建迷信的情况，还曾到10多个省、市作过考察，发现巫医和各种迷信活动的猖獗程度比人们想象的要严重得多。
    迷信活动形式——由隐蔽转为公开
    沙市和荆州地区的巫医和迷信活动可以分为3个阶段：60年代至70年代初期，迷信活动都在极隐蔽的形式下活动。1976年年底至1980年，迷信活动转变为半公开，具体表现为宣扬迷信观念的谣言不断，算命先生开始出现，公开求“仙水”、“神水”等活动增多，巫医增多，刮起了集资修建庙宇风。1984年以后，各种迷信活动已完全公开化。算命的、看相的在城乡包括大城市公开扬帜摆摊，甚至在党政机关的大门口设点；非法出版的各类迷信书刊在大中城市一些书摊、地摊上公开出售；各类迷信用品公开销售；各种会道门公开聚众“做会”；各种封建性的续宗祭祖及其它宗族活动公开恢复；用迷信办法大办丧事的越来越普遍。需要特别指明的是，上述各种活动几乎都有当地一些领导人和党员的支持、参与。
    巫医及各种迷信活动已不是个别地区的个别现象，也不是个别人或个别层次人群中的个别现象。调查表明，全国广大农村城镇巫医和各种迷信活动相当活跃。求助巫医者已不只是低文化的农民，各种职业的人都有，少数干部和知识分子也有求巫医为他们的亲属“治病”的。
    迷信活动的后果——腐蚀人、残害人
    迷信活动危害社会治安，破坏生产。江苏射阳县境内的“瑶池圣地”事件，把青蛙求偶的鸣声解释为7个大仙降凡治病，三天之内聚集了两三千人，巫觋（男巫师）乘机收“请仙费”。一月之内，260多家扒房，100多家因经济损失致家庭不和，100多名妇女受到猥亵。清明、春节，农历初一、十五，各地各种集体迷信活动更为突出。
    各地的封建会道门公开活动，严重地破坏了社会的安定团结。如江苏某县农民父子创所谓“神门道”，在邻近地区发展道徒3000多人，自称佛祖、天皇神，宣称修道能成仙成佛，入道能治病，收取近10种入道费，猥亵奸污妇女14人。我省一些地方因争“风水宝地”，竟然发生大规模械斗。四川大竹县中和乡环山村一农民属兔，将属虎的儿子折磨死；贵州桐梓县周市村一农民听信算命先生“只有你父亲死了你家才能富起来”的话，毒死了他的继父。
    迷信观念腐蚀党员和干部，削弱党政领导。一些地方各种迷信活动也有当地党员、干部的支持、协助和参与。如有的女巫的丈夫是村里的党员干部，他们或充当女巫的助手，或干脆合伙行动。湖北仙桃市毛咀韩场几个党员干部听信女巫的谣言，居然公开召集会议，叫各家各户出钱，让女巫供神作法发展会众。湖南湘乡县、广东信宜县、湖北通城县某些乡村党员干部以宗族头目自居，领导修建祠堂；有的宗族公开声称对违犯族规者要处以活埋；有的“祠堂委员会”公开不服从村委会领导。湖南茶陵县参与修建祠堂的党员干部占总人数11.4％。党员干部参与、领导各种迷信活动，使迷信活动合法化，起了腐蚀作用。
    巫医巫术及迷信观念残害人命。如湖北仙桃市张沟一巫医把在医院治疗已有明显好转的精神病人赵某从医院接回家活活蒸死；湖南益阳女巫周玉梅说一位16岁的女孩徐某是“青蛙精”，将女孩活活勒死；湖北石首女巫郑阮珍将一女性癫痫病人烧死。
    迷信活动的原因——社会管理失误
    为什么巫医和各类迷信活动在80年代又重新活跃起来？我认为：迷信活动经过了数千年的演变，在一部分人中是根深蒂固的。迷信和宗教虽有明显区别但又互相渗透。在提倡宗教信仰自由的情况下，迷信观念的长期存在是不可避免的。同时，在相当长的一段时期内，我国农村和边远地区缺医少药状况难以根本改变，这给巫医活动留下了空隙。社会管理的失误也是一个重要原因。现在，对迷信活动在行政管理和思想教育上显得过分宽松，使得各类迷信活动迅速膨胀。
    湖北沙市精神病医院主治医师　李胜先


### 科学的思想方法帮你反思——再同大学生们谈心
宗元
1989-10-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    科学的思想方法帮你反思
    ——再同大学生们谈心
    清华大学  宗元
   新学期开学以来，广大同学通过学习党的十三届四中全会文件和有关材料，对50天的风波进行回顾与反思，思想认识都有不同程度的提高。这是一个可喜的进步。但有些同学还未完全从当时的偏激心态中解脱出来，仍存有某些迷惘和困惑。这也是正常现象。这些同学之所以在风波中迷失方向而且至今一些思想“扣子”还解不开，除了立场尚未真正转变之外，他们的思维方式也有诸多偏颇。因此，努力掌握科学的思想方法，对于分清是非吸取教训也是很重要的。
    毛泽东同志在《矛盾论》中告诫我们：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”而有些同学在这场风波中对事物的认识恰恰犯了此“忌”，而且显露得相当充分。这是同学们头脑发热、受骗上当、做出错事的一大原因，值得认真记取。
    切莫成为“发疯的钢琴”
    主观性，就是不知道用唯物的观点客观地看问题。列宁在《唯物主义与经验批判主义》一书中，曾从狄德罗的著作引来一段话以讽喻主观主义：“有过一个发疯的时刻，有感觉的钢琴以为它是世界上仅有的一架钢琴，宇宙的全部和谐都发生在它身上。”（《列宁全集》第14卷第26页）由于多年来资产阶级自由化等错误思潮的毒害，一些同学的头脑中滋长了唯我意识和主观主义，并在50天的风波中膨胀起来。他们在这个“发疯的时刻”，就像那架钢琴一样，以为自己就是一切，而一切都包含在自己的主观里，认为自己发出的声音代表了宇宙的全部和谐。因此，只相信自己的主观感觉，而不管这种感觉是否符合客观实际；只凭着自己的主观意愿行事，而不管这种意愿会带来什么客观效果；只爱听顺耳之言不愿听逆耳忠告，而不管是恶意煽动还是真心爱护；自己怎么说怎么干都觉“有理”，而不管这些言行是否合法，如此等等。这种主观主义的思想方法，对外部信息有很强的选择性，排斥一切不符合主观感觉的信息，只选择符合主观感觉口味的信息，好像一个“自我设计”的“怪圈”，把自己的思想认识禁锢在“以我为中心”的环形轨道上，无法冷静、理智、客观地观察事物、思考问题，从而丧失了分辨大是大非的能力。当《人民日报》“4·26”社论一播发，有些同学一听到“动乱”二字，就马上条件反射似地认为是针对广大同学的。他们当时的思维逻辑是：因为我主观上不想搞动乱，所以客观上就不存在动乱，因此社论说要“反对动乱”我就要反对社论。尽管此后党和政府多次说明，搞动乱的只是极少数别有用心的人，一再肯定绝大多数同学有着善良愿望，但他们就是听不进去。他们只相信自己先入为主的“第一感觉”，连社论究竟是怎么说的也不愿仔细地看一看，只跟着自以为是的“感觉”走，怎么能不犯错误？人们要想正确地认识世界，取得工作的胜利，必须使主观符合客观。而主观主义的思想方法，则是主观脱离客观。在我党历史上发生的几次右倾或“左”倾错误，从认识论上讲，都是以主观与客观相分裂、以认识和实践相分离为特征的。所以毛泽东同志在《改造我们的学习》中曾把主观主义看作“是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌”。同学们通过学习历史，对主观主义给中国革命和建设事业所造成的危害是有所认识的。但遗憾的是，不少同学并没有以史为鉴，反而崇尚于近几年泛滥起来的那些宣扬唯我意识、主观主义的荒谬观点，不知不觉地让这个“大敌”钻到了自己的头脑里，又在这场风波中反映在自己的言行上，以至犯了错误。这是一个深刻的教训。
    不识庐山真面目，只缘身在此山中
    我国宋代文学家苏轼写过一首著名诗篇《题西林壁》：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”从写景入笔，却生发出深刻的哲理，耐人寻味，可以用来说明认识上的片面性。片面性，就是不知道全面地看问题，只见局部，不见全体，只见树木，不见森林。这场风波来势凶猛，变化急剧，几种矛盾交织在一起，情况异常复杂，就好像云雾缭绕的庐山一样，只从某个侧面、某个角度去看，都不能观其全貌。不少同学之所以“不识庐山真面目”，看不清这场风波的实质，恰恰是由于他们被卷入其中，“身在此山”，当事者迷。他们被动乱的狂潮和反动的宣传所包围，只能观察和感觉到身临其境的一个很小局部，看不到全局的情况和复杂的背景，这就不可避免地要陷入片面性。比如，一些同学在天安门广场参加了绝食或静坐，成天听的是“高自联”的造谣广播，看到的是周围的人群，信息单一，视野狭窄，时间越长，受毒越深。他们在这个局部的“小天地”里，既无法看清敌对分子策划长期占领天安门广场的恶毒阴谋，也感受不到全国各族人民对这种“占领”的强烈义愤。结果自以为是投身于所谓“轰轰烈烈的爱国民主运动”，实际上却浑浑噩噩地被动乱的组织者当作了政治要挟的“人质”。只有当他们通过学习了解了这场风波酝酿、发生和发展的全过程，了解了国际“大气候”和国内“小气候”的复杂背景，才可能从全局的高度看清这场风波的性质和兴风作浪者的“真面目”。正如一位同学在反思总结中谈到思想方法时所说，“看来要认清这场风波的性质和自己的弱点，需要‘从车子上跳下来再爬上去’”。意思是只有从动乱这辆“车子”上跳下来，才能看清它的动乱轨迹；只有“再爬上去”，即把自己“摆进去”，才能认识自己的问题。这种既从全局又从局部看问题的思维方法，就克服了认识上的片面性。
    值得注意的是，近几年来那些坚持资产阶级自由化立场的人，在竭力吹捧西方资本主义世界的同时，抓住局部的、个别的现象竭力丑化党的领导和社会主义制度。用攻其一点、不及其余、尽量夸大的唯心主义的片面手法欺骗了一些青年学生，使他们对党和社会主义失去信心，滋生了崇洋心理和离心倾向，以至在这场风波中被动乱的组织者牵着鼻子走。正如有的同学所说：“这几年我们满脑子是社会的弊端，两眼盯着社会的阴暗面，这就必然要犯错误。”
    被表面现象和假象蒙住眼睛最危险
    不少同学看问题往往简单化、表面化，不善于透过现象抓住本质。在这场风波中，有些同学带着偏激情绪“跟着感觉走”，粗枝大叶地看到一些表面现象，有些还是假象，就妄下结论，甚至对荒诞离奇的谣言也不加分析和印证，就盲目地相信和传播，糊里糊涂地“跟着谣言走”。殊不知，感觉只能解决现象问题，“假象会蒙住眼睛”，而谣言足可以“杀人”。特别是当敌人给人以假象而把真相掩盖起来的时候，更容易上当受骗。比如，当动乱的组织者4月22日施行“哀兵”策略，搞所谓“长跪请愿”；4月27日游行突然变更口号；5月19日在事先知道要戒严的情况下匆匆忙忙宣布停止绝食等花招下，不少同学就被假象所蒙蔽，看不清他们“以退为进”、“以守为攻”的险恶用心，更看不清这场斗争的实质，反而把责任推到党和政府身上。这说明，如果对所看到的各种现象，不加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的思索，就很难透过现象抓住本质。
    马克思主义认为，任何事物都是本质和现象的统一体。本质是指事物的内部联系，是由事物的内部矛盾，特别是主要矛盾的主要方面所规定的；现象是指事物的外部形态和外部联系，是本质的外部表现。本质和现象是统一的，但现象毕竟不是本质，本质和它的表现之间并不总是一致的，假象则是事物本质的一种歪曲的、颠倒的表现。在今天仍然存在着阶级斗争的社会里，要认清重大社会事件的本质，必须运用阶级分析的方法。只有用阶级分析的方法，才能较易认识到这场动乱和随之发生的反革命暴乱，实质上是以推翻共产党的领导和社会主义制度，在中国建立资产阶级共和国为目标的罪恶行径。同样，只有用阶级分析的方法，才能看清方励之、严家其、吾尔开希之流卖国求荣的反动嘴脸，看清他们竭力鼓吹的所谓“民主”、“自由”、“人权”的资产阶级本质，也才能理解他们堕落成为民族败类的必然结局。应当承认，这些年来我们的宣传工作对于阶级斗争观点、阶级分析方法讲得太少了，而诸如两种社会制度的“趋同”与“融合”等抹煞阶级斗争的观点却泛滥起来，这就使得很多同学阶级观念淡漠，敌情观念消失，不知道阶级分析为何物。以至于在这场风波中，不少学生对发生在身边的阶级斗争和明火执杖的阶级敌人视而不见，麻木不仁，反而把“高自联”的坏头头看作学生的“领袖”，把方励之、严家其等人看作是青年的“导师”，结果，被他们“领”向了动乱，“导”入了歧途。这个血的教训永远也不能忘记。
    掌握马克思主义哲学这把智慧的钥匙
    上述关于主观与客观、全局与局部、本质与现象的简要论述，乃是马克思主义哲学的基本常识。这些常识同学们在高中和大学都学过了，考试成绩也许都不错。但是毋庸讳言，不少同学不过是为了应付考试而学，死记硬背一些概念，考试一过也就“还给老师”了；即使还记住一些条条，也不会或不打算运用。再加上这些年泛滥起来的一股贬低、否定马克思主义的思潮，造成了极大的思想混乱，冲垮了不少学生的思想堤防。这样，他们在现实斗争的考试中“不及格”，也就不足为怪了。
    马克思主义哲学是人类迄今为止最科学、最完整的世界观和方法论，是“伟大的认识工具”，它可以指导我们在纷繁复杂的矛盾中抓住根本，在变幻莫测的事物发展中把握方向，在各种各样的困难中找到解决的途径，是无产阶级和广大人民群众在阶级斗争、生产斗争和科学实验中的思想武器和行动指南。
    我国著名科学家钱学森写过一篇题为《智慧与马克思主义哲学》的文章（载《哲学研究》1987年第二期），谈了自己的切身体验。他在文中说：“我在国外从事教学和研究工作期间，没有好的机会学马克思主义哲学，只是在工作中，从经验和教训中得出了几条治学应该注意的东西；如看问题应找什么角度，碰了钉子又如何办等。当时还自以为这是我的心得。回到社会主义祖国后，有可能认真学点马克思列宁主义、毛泽东思想的著作了，才发现我的那几条治学心得，比起马克思主义哲学来，就好比大海中漂着的几个小水泡，算不了什么！”接着他详细地论述了什么是智慧以及如何从智慧的本质上去探讨培养智慧的切实可行而又有效的途径。他的深切感受是：要有智慧就必须懂得并会运用马克思主义哲学去观察分析客观世界的事物。但愿同学们能读一读钱老的这篇文章，并从中受到教益和启示，从而认真学习马克思主义哲学，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法。这样，既可以在阶级斗争中辨别方向，分清是非；又可以在工作和研究中有所创造，有所前进。这对于青年同学们更好地“做人”和更快地“成才”都是大有裨益的。


### 经济文化落后更应控制人口——江西一批县区立计划生育“军立状”
赵相如  万国庆
1989-10-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    经济文化落后更应控制人口
    ——江西一批县区立计划生育“军立状”
    赵相如  万国庆
    不久前，江西32个县（区）政府的一把手及分管领导，被省领导召到井冈山下的永新县，研究怎么改变这些县的计划生育落后面貌。
    这些领导干部心里都揣着一笔帐：到1988年底，全省总人口比“七五”末期的人口控制计划多出30余万；在30个省、市、自治区中，江西省的计划生育率为32.01％，名列倒数第2位，多孩率为21.49％，名列第19位。
    江西的计划生育工作不但远远落后于经济发达的省市，还落后于那些经济条件类似的省区。
    近年来，江西省尽管在计划生育技术服务网点、计划生育养老保险等方面取得一些进展，但是，一些基层干部不仅没有带动群众做好计划生育工作，反而违反政策带头超生，或者通过各种关系袒护自己的亲属子女计划外生育。
    据省计生委统计，今年上半年共收到群众来信3876件，其中揭发超生类的信件已占44.58％。吉安县的一个乡还通过了荒唐的生了男孩方结扎的决定。
    还有一些地方的党政领导干部借口江西经济文化落后，对计划生育工作不积极，执行政策不严，畏难情绪严重。
    省有关领导得出一点结论：江西计划生育工作落后，主要是主观因素所致，哪些地方的工作松一松，计划生育指标就落了空；如果抓紧的话，工作就能赶上去。赣州地区1988年全区人均国民收入仅573元，在全省是最低的，而这个江西面积最大的地区的计划生育工作在全省却一直名列前茅；永新县的经济收入也不高，而该县的多孩率低于全省平均水平。可见强调经济文化落后，因而不下大力气抓计划生育工作，也是毫无理由的。
    32个计划生育落后县（区）的领导考察了永新县后，签下“军令状”：多孩率凡在15％—20％的县区，今年必须下降5％；去年多孩率在20％—25％的县区，今年必须下降8％；多孩率高于25％的县区，今年必须下降10％；明年这32个县区的多孩率都必须控制在10％以下，否则当地党政领导干部承担主要责任，一切后果自负。
    省政府领导同时宣布，对在计划生育工作中弄虚作假、营私舞弊的，一律予以严肃处理。万载县科干局局长王冰因超生第3胎，被罢免了职务，开除了公职和党籍。某个县级干部本拟提拔，因计划生育工作不力，被省委常委会否决。
    江西省还规定，在招干、转正、定级、提升、调资、评模、评先进、评定职称和农转非时，坚决实行计划生育一票否决制。


### 统战部就香港基本法（草案）征求意见  首都各界人士称草案“基本上是令人满意的”“比去年的草案征求意见稿更加完善”
黄日尧  王谨
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    统战部就香港基本法（草案）征求意见
    首都各界人士称草案“基本上是令人满意的”“比去年的草案征求意见稿更加完善”
    本报北京10月10日讯　新华社记者黄日尧、本报记者王谨报道：中共中央统战部今天召开各界人士座谈会，征求对
  《中华人民共和国香港特别行政区基本法（草案）》的意见。各民主党派、全国工商联、无党派人士，以及台联、黄埔同学会、欧美同学会、台湾同学会、中华职教社等团体和有关专家学者共60多人参加了座谈会。
    全国人大常委会副委员长、香港基本法起草委员会副主任委员王汉斌和全国人大常委会副委员长、香港基本法起草委员雷洁琼出席了座谈会。
    香港特别行政区基本法起草委员会秘书长李后、副秘书长鲁平分别就最近香港和全国其他地区对基本法（草案）提出的一些意见，向参加座谈会的各界人士作了介绍。
    在座谈会上，各界人士发言踊跃。民盟中央的一位负责人说，这部法律草案基本上是令人满意的，从序言到各章节的具体条文，都体现出“一个国家、两种制度”的伟大构想和港人治港的精神，既维护了国家主权，又有利于保持1997年以后香港的继续繁荣和稳定。
    一位全国政协委员和一位大学教授在发言中认为，现在的草案比去年的草案征求意见稿更加完善了。有关中央与特别行政区关系的规定，基本法（草案）已根据香港的实际情况，作了很多的照顾。
    一些民主党派人士指出，香港未来的政治体制必须循序渐进地朝民主方向发展。这个民主是建立在“一国两制”基础上的民主，既要能保证香港的资本主义制度五十年不变，又不能允许在香港出现一个与中央对抗的政权。否则，必将破坏“一国两制”，必将损害香港的繁荣稳定。
      有的法律专家建议，基本法不宜订得太细，一些条文不宜写得太死，要有一定的弹性。


### 美元将继续坚挺
薛力敏
1989-10-11
第7版(国际专页)
专栏：

    美元将继续坚挺
    今年头九个月里，尽管西方各国中央银行不断联手干预，但美元汇价却依然不断上升，自年初以来，美元对西德马克的汇率上升了9％以上，对日元的汇率上升了12％。估计在今后几个月里可能上升到新的高度。
    美元汇价在上个月升到三个月来的最高水平。9月15日，美国政府公布的7月份贸易赤字低于市场预料，给市场带来新的刺激。当日尽管各中央银行协力干预，美元汇价却跃至1美元兑换2.0西德马克和147日元的水平，大大高出所传西方七国财长内定的1美元兑换1.7—1.9马克和120—140日元的浮动限度。
    美元汇率能够攀升到目前的水平，除美国利率高的因素外，还有其他经济因素。
    许多人前几个月曾预言美国经济将发生衰退，而经济界人士最近对美国经济形势作了乐观的估计，认为美国经济将实现“软着陆”，即在缓解的通货膨胀压力下保持低速增长，一时还不致于出现衰退。
    美国商务部公布的最新数字表明，8月份经济先行指数上升0.3％，升幅为5月以来之最。同时，几个月来呈下降趋势的生产者物价指数和比较稳定的消费物价指数也表明，通货膨胀已是强弩之末，不太可能进一步上升。经济低速增长和通货膨胀压力的减轻反过来则预示着美国货币政策的稳定。这不仅消除了人们担心近期美国经济出现衰退的悲观情绪，而且使人们相信，联邦储备委员会有能力通过“微调”使美国经济实现“软着陆”。大多数分析家认为，美国的高利率、外汇市场对美国货币政策的信心以及较好的经济形势等诸因素，将使美元汇价继续保持坚挺，很可能会推动它进一步上升。
                            （新华社记者　薛力敏）


### 美国决定继续生产化学武器
张启昕
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国决定继续生产化学武器
    本报华盛顿10月9日电　记者张启昕报道：据《华盛顿邮报》今天透露，布什政府已作出决定，即便各国达成一项禁止化学武器条约并开始生效，美国仍将继续生产现代化的化学武器。
    布什的这一决定是在他9月25日向联大发表讲话前作出的，他在讲话中曾提出美苏大幅度削减化学武器的建议，但未提及停止生产化学武器。《华盛顿邮报》称，布什的决定反映了美国五角大楼的一种主张，即为提防禁化条约不能全部实施，美国需要维持其生产现代化的“二元”化学武器的计划。此间布鲁金斯研究所的化学武器专家哈里斯和其他一些分析家认为，美国继续生产化学武器将是一个不稳定因素，势必刺激其他国家效法美国，发展化学武器，因而达不到禁止化学武器的目的。


### 耕耘在软科学领域——记中国管理科学研究院
铁铮
1989-10-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    耕耘在软科学领域
    ——记中国管理科学研究院
    铁铮
    前些年，当有人怀疑“中国共产党有没有科学的决策理论”时，一批学者旗帜鲜明地作了肯定性的回答。他们用先进的现代科学知识，研究我党历史上重大决策的成功案例，进而提出了“建立具有中国特色的马克思主义领导科学”的主张；他们参照概率论思想，总结我党的“九个指头与一个指头之比”的宝贵经验；他们假手模糊数学，阐释我党人事工作中的方式方法，尝试创立马克思主义的人事系统工程学。
    这支坚持正确的政治方向的理论新军，来自中国管理科学研究院。
    这个研究院的研究成果已经汇编成大型百卷丛书《交叉科学文库》，在国内外广为流传。
    他们的软科学报告日益受到党政决策机关的重视。
    这个研究院培训的成千上万的中高级干部，在全国各级领导岗位上发挥着重要作用。
    形成健康的政治“小气候”
    建院伊始，这个院就把坚持正确的政治方向放到了一切工作的首位。从院领导到科研人员，形成了一种自觉接受马克思主义指导的学术氛围。
    在培训干部时，他们提出了
  “马克思主义与现代科技相结合，现代决策理论与中国具体经验相结合，更新观念与继承革命传统相结合”的方针。
    当有人借宣传新技术革命之机散布资产阶级观点的时候，这个院的学者自觉抵制资产阶级自由化的思潮。两位教授组织撰写了《大杠杆》一书，抨击《第三次浪潮》一书中的错误论点。一位学者主编了《谁是未来世界的强者》一书，公开表明了我国学者对新技术革命的马克思主义观点。当年邀请方励之讲课曾为时髦，院里合办讲座时坚决地否定了请方讲课的意见。在春夏之交的动乱期间，全院坚持正常工作，交通中断时，不少同志步行两三个小时来上班。
    探索高能低耗的科研体制
    “小实体、大弹性”，是这个院办院的秘诀。科研组织活动中，他们采取柔性原则的自组织形式。该院建立的62个研究所的所长，均是有较高知名度的本学科带头人，少数专职，多数兼职，实行“资金自筹、课题自选、人员自聘、责任自负”。科研人员的自愿组合，减少了内耗，即使产生了，来去自由也容易克服。课题是科研人员自己争取来的，创造冲动强，效率也高。
    这种新型的科研体制激发了广大科研人员的积极性。社会系统工程所成立不长时间，就写出了《发展战略与区域规划——理论与方法》等理论专著，还组织全国50余名著名专家为鞍山市完成了发展战略和规划的专家咨询和论证工作。思维科学所建所一年，推出了《文艺思维学》、《思维科学》等8本专著。台湾法律所成立后仅一个月，就在国内率先拟订了《两岸人民关系法案》，受到了中央领导同志的重视。研究院在很短的时间里，集中了全院专家学者的智慧，编制了《中国管理科学研究发展规划纲要（草案）》，提出了100多个当前我国的改革开放中与社会、经济直接相关的研究课题，得到了国家自然科学基金会的好评。
    研究院刚刚成立时，国家只拨给了少量开办费，连院里定下的重要课题也缺少经费。科研人员克服困难，坚持开展工作。科学学研究所率先在《瞭望》周刊、《科技日报》和《北京科技报》上发布的我国科技界《学术榜》，是从美国《科学引文索引》中调出来的科学计量学指标。他们没用院里的经费，四五个人苦战了20多个日日夜夜，用手工统计出来了所有的数据。在研究海南发展战略时，许多老专家和中青年学者一样，连续几个月利用节假日和晚上工作，经常加班到深夜。
    面向改革开放的大舞台
    中国共产党领导的改革开放事业，是当代社会主义最伟大的实践，为中国的社会科学提供了取之不尽的研究课题。因此，各所的选题均是围绕这个中心展开的。
    “城市居民生活指数的调查”、“债务问题研究”、“改革开放中的妇女就业问题研究”、“温州地区国营大企业的对策研究”，都对准了社会的焦灼点，为解决我国的改革开放中的实际问题提供了理论依据。今年该院确定的四大课题，都是我国目前治理经济环境、深化改革中亟需突破的课题。
    发展交叉科学是当代世界科学发展的大趋势，也是我国现代化建设的需要。该院走在我国交叉科学、软科学发展的潮头。全院62个研究所绝大多数都是交叉科学研究所，专业覆盖了几十门交叉科学，承担的许多重大课题和取得的重大成果均属于交叉科学的范畴。这个院开创了领导科学、科学能力学、政治科学学、社会物理学、潜科学、科技传播学、模糊决策学、政府经济学、医学社会学、文化动力学、安全科学等新兴的交叉科学研究。
    中国管理科学研究院院龄刚满两岁。该院院长田夫是一位从事科技管理工作多年的老同志。他有一个宏愿，就是在有生之年，要看到在马克思主义的指导下，创立一门具有中国特色的现代化的管理科学。


### 自称“济公活佛”　糊涂患者受骗
刘瑞凤
1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    自称“济公活佛”　糊涂患者受骗
    河北涞水县北洛平村30多岁的郭有术，去年初自称是济公活佛转世，可以消灾祛病。他的“医术”是将一只手伸至患者腋下，口中念着谁也听不懂的咒语，然后用另一只手拿出一粒大如黄豆的“仙丹”。上当的患者自愿给他奉上几元、十几元香钱或酒肉等礼品。“活佛济公”的骗术并不高明，但却名声渐大，当地政府岂能听任不管。
                        河北涞水县委宣传部　刘瑞凤


### 苏完成今年从蒙撤军计划

1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏完成今年从蒙撤军计划
    新华社莫斯科10月9日电　据塔斯社9日报道，苏联已完成1989年从蒙古撤走部分军队的计划。这次撤军是从今年5月15日开始的。据报道，目前苏联驻蒙古军队已减少5.0320万人。先后撤出3118辆坦克、768门火炮和351架军用飞机。


### 藏北首次完成水文地质普查
陈焱  徐正玉
1989-10-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    藏北首次完成水文地质普查
    据新华社乌鲁木齐10月10日电（记者陈焱、通讯员徐正玉）人民解放军驻疆某给水工程团艰苦奋战，出色完成对西藏北部高原给水条件的调查工作。藏北高原第一份水质化验报告于日前出台，从而结束了这一地区无水文地质资料的历史。
    水文地质工作者今年初冒着严寒向作业区进发。他们提前一年半完成藏北高原水文地质调查，获得了宝贵的水文地质资料。


### 许多国家代表在联大发言呼吁  早日解决债务问题恢复经济发展  我代表在贸发理事会上谈解决债务问题途径
薛力敏
1989-10-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    许多国家代表在联大发言呼吁
    早日解决债务问题恢复经济发展
    我代表在贸发理事会上谈解决债务问题途径
    新华社联合国10月6日电　（记者薛力敏）本届联大第二委员会过去四天的一般性讨论表明，债务和发展问题仍然是国际社会关注的首要经济问题。许多国家认为，外债是严重阻碍发展中国家经济发展的枷锁，并呼吁早日解决这一问题。
    马来西亚的伊斯梅尔代表77国集团在发言中说，“债务危机需要债权国及商业银行与债务国在共同承担责任的基础上解决。”
    他同时呼吁用更多的新的多边及双边计划来对债务作出重新安排。
    法国的皮埃尔—路易·布朗代表欧洲共同体的12个成员国发言说，尽管某些地区经济有所发展，但由于不利的贸易条款及投资方面的问题负债国仍然面临困境。
    去年，发展中国家的外债总额达到1.32万亿美元，几乎占其国民生产总值的一半，是这些国家出口总收入的170％。与此同时，发展中国家的资金外流也十分严重。
    中国大使丁元洪说，为了解除发展中国家的债务负担，有必要改善债务国的外部环境，在诸如商品、贸易、金融等方面采取有效措施，帮助它们恢复经济发展。
    加纳代表詹姆斯·维克托认为，合理的商品价格对发展中国家至关重要。他说，“一个人的劳动和努力得到适当补偿要比接受别人吝啬的援助好得多。”
    新华社联合国10月4日电　加纳等第三世界国家代表今天在第44届联大发言时，呼吁发达国家消除贸易壁垒有效解决第三世界国家的债务问题。
    加纳外交部长奥贝德·阿萨莫阿在发言中敦促发达国家消除关税和非关税贸易壁垒。他说，发达国家实行的贸易保护主义使发展中国家尤其是非洲国家的产品越来越难以进入工业化国家的市场。
    据报道，1987年一年之内非洲外贸的逆差就高达190亿美元，向国际货币基金组织转移的资金净额达10亿美元，向债权国还本付息也多达数十亿美元。
    牙买加外交和外贸部长戴维·库尔在发言中说，现在是由联合国出面组织债权国和债务国进行建设性对话，有效解决债务问题的时候了。他说，债务危机是导致第三世界国家经济负增长和人均收入下降的核心问题。
    新华社日内瓦10月6日电　中国代表李志敏6日在联合国贸易和发展会议第36届理事会全会上指出，解决债务问题的根本途径在于促进债务国恢复和发展经济，提高偿还债务的能力。
    李志敏说，近年来，国际社会认识到了债务问题的紧迫性，积极探讨解决债务问题的各种途径，提出了许多建议。但是，这些建议和计划有其局限性。他提出，对面临严重偿债困难的国家，除采取包括重新安排、提供新贷款、减免债务和降低利率等必要措施外，还要促进债务国恢复和发展经济，提高偿还债务的能力。
    李志敏主张，必须把债务问题同资金、贸易、商品及货币问题联系起来审议处理，增加对发展中国家的资金流入，稳定初级产品价格，更大地向发展中国家出口产品开放市场，为债务国的发展创造一个有利的国际环境。他认为，只有这样，才能使债务问题得到全面有效的解决。


### 走笔见精神——观吴东魁画絮语
刘开渠
1989-10-11
第8版(副刊)
专栏：

    走笔见精神
    ——观吴东魁画絮语
    刘开渠
    在我所认识的青年国画家中，吴东魁的画给我留下了极为深刻、强烈的印象。
    我首先要肯定吴东魁那扎实的传统功底。中国画靠水墨、线条的准确，色彩的艳淡，构图的精妙，都要靠长期练习、研磨，没有一种孜孜不倦的刻苦精神，没有一种独运匠心的艺术灵气，是不行的。而吴东魁恰恰具备了这两个方面。我听说，他的身世是很苦的，生在并无很好艺术环境的山东农村，拿他今天所取得的成绩看，我便完全能够清楚他为最终步入艺术殿堂，做出了多少坚韧、顽强的努力。
    然而，扎实传统功底的建立，是否就意味着能够成为艺高一筹的艺术家了呢？并不如此。画画到一定时候，画家本人的气质、修养、个性以及探索精神便成为更为实质性的条件，它是一种综合性的效应，是一种潜藏在作品之外又蕴含于作品之中的精神化、理想化的东西，不具备这一点，就不可能研创出属于自己的艺术个性，也就难于成为真正的艺术家。青年画家吴东魁也正是在这一点上值得肯定。他不受束缚，注重调动诸多手段，在平凡的物象中注入个人独特的美感形式，通过所描绘的花鸟、动物等物象，提供给我们一种更生动、更理想、更具空间感的生命意志。例如他画的芙蓉、玉兰、葫芦、荷花，采用了自己研探出的独特方法，水墨淋漓、湿而不滥、枯中带润、苍莽华滋，浓淡枯湿浑然一体，使水墨的变化在作品中显见出奇妙的光与色，给人一种全新的艺术感受。他在作品中的许多技法处理是独特的、属于自己的。因之，这便显得很可贵，很值得称道。


### “走钢丝”（图片）
李友明
1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    “走钢丝”
    四川凉山彝族自治州雷波县曲依乡长达20余米的铁索桥，两年前被滔滔洪水冲毁后，至今未修复，河对岸的学生们天天冒险过桥上学。这个年仅9岁的赫来纠里正攀踩着铁索过河，真叫人担心。
      四川雷波县委　李友明


### “达契亚”精神

1989-10-11
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    “达契亚”精神
    本报记者  曾坤
    “达契亚”是罗马尼亚国产的一种小轿车牌号。来到罗马尼亚，令人触目、给人最深的印象之一，莫过于那满街奔跑的“达契亚”。
    不管是私人小车，还是公家的小车，全是“达契亚”牌，不论是共和国总统，还是普通老百姓，都乘坐的是“达契亚”。简直让人觉得，全国的小轿车除“达契亚”以外，似乎再无别的牌子的车。后来一打听，果然如此。现在全国拥有的小轿车中，99％是国产的“达契亚”；全国150万辆私人小车中，几乎是清一色的“达契亚”。风趣一点说，把罗马尼亚装上轮子的，非“达契亚”莫属。“达契亚”真正成了罗马尼亚人生活的一部分。
    可是，在当代小轿车的潮流中，“达契亚”不论其档次及现代化程度，都只能归入普通型大众化车的行列。我曾问陪同我们的《火花报》同志：
  “为什么不进口一些小轿车？”答曰：“‘达契亚’还向许多国家出口呢！”据了解，每年罗马尼亚出口的“达契亚”上万辆，不但向社会主义国家出口，还向西方一些发达国家出口。“达契亚”为何受到罗马尼亚人民如此青睐呢？后来，当我们了解了罗马尼亚整个运输工业发展概况后，我们才明白，“达契亚”不仅仅是罗马尼亚人生活的一部分，而且是罗马尼亚人民自力更生、勤俭建国精神的生动写照。
    罗马尼亚小轿车工业，是靠引进技术发展壮大起来的。“达契亚”牌小汽车的生产技术，最早是从法国雷诺汽车厂引进的。经过消化、吸收，最后完全变为自己的技术。
    今日的“达契亚”牌小汽车，已经是彻头彻尾的罗马尼亚产品。罗马尼亚人将它起名为“达契亚”，其寓意是深刻的。罗马尼亚人的远祖是达契亚人，他们在公元前70年建立了自己的达契亚国，并创造了辉煌的罗马尼亚古代文明。今天的“达契亚”代表了罗马尼亚民族自强不息的奋斗精神，象征着罗马尼亚民族自尊自爱的高尚追求。确切地说，罗马尼亚整个汽车工业都是建立在自力更生的基础上的。
    目前，罗马尼亚全国生产、生活所需的各种类型的车辆，如公共汽车、卡车、越野车等，基本上都是国产货。所以，面对本国独立、强大的汽车工业，罗马尼亚人怎能不为拥有心爱的“达契亚”车而骄傲呢！
    罗马尼亚在发展自己的运输工业时，始终坚持勤俭建国的方针，所生产的汽车都属节油型的。像“达契亚”小轿车，其特点就是省油、小巧，这些都是从节约有限的能源这一国情出发。罗马尼亚生产的汽车均无空调装置，绝不是在技术上生产不出来，也不是不需要，而主要是从勤俭节约考虑，不追求豪华奢侈的消费，更不作超出国力的攀比。罗马尼亚除了在新产品、新技术方面刻意求精、求俭外，还尽可能保存了一些现在一般人看来觉得过时，但却省钱、实用、方便的交通工具，如有轨电车、车顶棚安装有两个大煤气罐的公共汽车。这些即使在繁华的布加勒斯特市也随处可见。
    另外，罗马尼亚建设自己地铁的经历，更具说服力。罗马尼亚建设地铁的历史，始于本世纪70年代，当时世界上已有118个地铁系统。是引进，还是自建？罗共中央一锤定音：外国技术可借鉴，但要靠自己的力量来搞！许多专家、工程技术人员在考察了国外15个地铁系统的基础上，独立设计出符合本国国情的地铁系统，依靠自己的力量建立起布加勒斯特的地铁系统。从1975年第一道8公里地铁建成通车，到今年8月第五道10.4公里地铁建成，共建成60公里长、双线、38个车站的地铁系统，提前一年完成党的十三大提出的任务。
    我们参观布加勒斯特地铁时发现，从地铁的指挥系统到整个隧道工程，完全采用的是当代较先进的技术设备。然而在机车、车厢的设计制造上，却处处体现出节俭实用的原则。车厢容积比其它国家的要大，载客多；车厢内设备精致但不豪华；车站建设壮观但不奢侈，使人不由自主地联想到“达契亚”牌小汽车，在它们身上，似乎有一个共同的东西，那就是罗马尼亚人赋予它们的“达契亚”精神。


### 这里有暖流——记北京市第一社会福利院
郭嘉
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    这里有暖流
    ——记北京市第一社会福利院
    本报记者　郭嘉
    往京北方向去，靠三环路，有一所环境幽静、设施齐全、按照现代康复医疗要求和老人生活特点建设的公寓——北京市第一社会福利院。
    这所福利院，建筑面积12261平方米，床位300余张，为“市级一流福利事业单位”。开院一年多来，已接收了来自国内外的数百位老人。
    在这里，一件件尊老的实事，一股股敬老的暖流，感动并温暖着一颗颗孤独的心。刚开院的时候，院老人食堂做饭有困难，市公用局立即批示优先给该院供气，市经委帮助联系解决盘灶事宜，市煤炭公司为该院解决了用煤户头，北郊粮库和海淀副食店按平价供应好米好面和食用油，惠中饭店派来一级厨师为该院老人做出质高味美的生日餐……
    老人们发自肺腑地说：“谁说我们没有亲人，党和政府就是我们的亲人。”
    福利院下属3个服务区。颐养区为老人怡性养身服务，这儿既有起居方便、备有卫生间和壁橱的居室，也有供老人从事书法、绘画、曲艺的场所；医疗区设有内科诊断、老年病咨询、口腔保健、针灸按摩、心电图普查等10多个服务项目；生活服务区则是为老人调剂饮食、缝缀浆洗、出车观光等提供保障。
    85岁的宁向南老先生，身患癌症，大小便失禁，院里职工日夜守护在他床头。为避免发生褥疮，他们定时给老人翻身按摩、擦洗；老人想吃什么，哪怕只吃一口，医生、护士也及时送到他口中。老人含着眼泪说：“我多年留学美国、日本，到过许多国家，奔波几十年，还是祖国好啊！”
    年近八旬的孟絅老人，是1950年从挪威回到祖国的，他向我介绍说：“我患心脏病已有多年，颐养区医务主任尹万胜大夫及护士们，精心为我治疗护理，我的病情有了明显的好转。我每天的生活都安排得很紧凑。”
    老年人普遍的要求是精神愉快。为了帮助老人排遣郁闷，开阔心胸，这个福利院还经常组织老人走出院门旅游观光。97岁高龄的烈属李大爷在登临天安门城楼时，激动地说：“我两个儿子为革命牺牲了，他们没有享的福我却享到了。”
    重阳节那天，马燕老人格外激动，她写了一首诗表达自己在福利院的感受：
    笑声溢小院，欢愉注心田；
    莫道桑榆晚，红霞映满天。


### 迷信用品充斥湘潭市场　做道场建庙堂蔓延桃源  后果严重  不能不管

1989-10-11
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    迷信用品充斥湘潭市场　做道场建庙堂蔓延桃源
    后果严重  不能不管
    湖南湘潭市雨湖区工商局　陈太炳　胡杰来信：近年来，湖南湘潭市迷信用品市场畸形发展。市内河西地区生产、销售迷信用品的网点从去年为数不多的几家发展到今年的59家。主要产销纸钱包、纸衣箱、纸金银山、纸冰箱、纸电视机等10多种迷信用品。从业人员既有个体户，也有在职职工。湘潭县云湖桥镇的云湖、石井两村就有36户生产迷信用品，产品销往岳阳、南岳等地，成为远近闻名的“香火”基地。由于迷信用品走俏，一些人从中发了大财。如湘潭县雁坪乡周某原为村党支部书记，1984年辞去村党支部书记后，生产迷信用品，如今成了暴发户。从事迷信用品的生产和销售的个人单位，偷漏税费严重，干扰了社会主义经济秩序。
    湖南桃源县司法局　徐生斌　武建平　张洪平来信：湖南桃源县农村的封建迷信活动比较严重。有的喜做道场。深水港乡1988年死亡97人，其中有95人的亲属请道士做道场，共请道士568人次。有的建庙塑像。菖蒲乡有几个农民请人用樟树雕了一尊菩萨，把它供奉起来，祈天降吉祥。浯溪河乡一些农民建立了一座庙宇，许多善男信女纷纷前去烧香磕头。封建迷信活动的盛行，给社会带来极大的危害：
    浪费了大量的人力、物力、财力和地力。据了解，办一场丧事，少则二千元，多则五六千元。新坟旧坟竞相修缮扩充，占用了大量土地。一些封建迷信观念严重的人为争“风水”、占“龙脉”，大动干戈，每年全县要发生坟山纠纷、械斗数十起。
    影响了群众的生产和生活。浯溪河乡巫婆李慧云在群众中造谣说：“今年稻田的病虫是‘天兵天将’，市上的农药不起作用，只有用她的‘神符’才奏效。”3500多个农民听信了她的谣言，纷纷求她发“神符”消灾降福。结果，这些农民耽误了治虫时间，造成粮食减产。
    扰乱了社会治安。三汊港乡长堤村农民肖某的妻子患病多处求医无效，请来一位巫婆为她驱邪。巫婆将所谓装鬼的缸子埋在同村王某家的十字路口。王某得知后，将装鬼的缸子挖出来。肖某的妻子死后，肖某认为妻子的死是由于王某造成的，就组织亲友手持木棍，把死者抬到王某家闹事。
    有的坏人还利用迷信活动骗取群众钱财，奸污妇女。
    建议有关部门采取措施，破除封建迷信，依法惩治危害人民生命财产安全的犯罪分子。


### 邓小平同志挥笔题词  勉励全国少先队组织

1989-10-11
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平同志挥笔题词  勉励全国少先队组织
    新华社北京10月10日电　10月13日是中国少年先锋队建队40周年纪念日。邓小平同志今天给全国少先队组织题词：“培养有理想、有道德、有文化、有纪律的无产阶级革命事业接班人。”（附手迹）


### 重视国际经济形势研究
庞中英
1989-10-11
第7版(国际专页)
专栏：国际问题学术动态

    重视国际经济形势研究
    庞中英
    当前，世界经济和国际关系处在十分重要的转折时期。八月下旬中国国际关系学会在北京召开的一次会议上，许多学者专家对此提出了自己的见解。
    关于西方经济形势，有的同志认为，总的来看，整个西方经济发展呈现低速低通货膨胀的态势，但自去年以来，西方总的通货膨胀又有所增加，为此各国采取了紧缩对策，提高贴现率，收紧银根、抑制经济过热，从而造成一些国家利润率有所下降。从外汇市场看，有起有伏，利率波幅有超过汇率波幅的趋势。这主要是由于西欧各国加强了协调和对外汇市场的干预。
    有不少同志指出，国际债务危机严重，没有多少改变，其特点是债务数量大和涉及的国家多，要从根本上解决债务危机问题，还要看发达国家的态度。
    有的同志指出，分析世界经济形势，美国经济的动向很重要。一九八三——一九八六年，美国经济走势一直处于增长状态，因而九十年代的西方经济仍会向好的发展方向前进。
    讨论中，大家都很关注世界经济中地区化、集团化的趋势，特别是欧洲经济共同体将在一九九二年搞统一大市场，美加自由贸易联盟已成事实，美、日、澳、新和东盟国家也将讨论设立亚太经济合作机构，苏联东欧的经互会也在积极改革，我们对此应有相应的对策。
    有的同志特别强调了国际经济与国际政治的密不可分的内在联系，指出，八十年代的世界格局无论从经济还是从政治上看都出现了从两极向多极转化的大趋势。东西方政治上的缓和必然导致经济合作的加强，如经互会与欧共体两大经济集团已相互承认，西欧需要东欧的资源、市场，东欧需要西欧的技术、资金。从全球发展大趋势上讲，国与国间的竞争是以经济实力和科学技术为核心的综合国力的竞争。我们的时代仍是和平、发展和合作的时代。
    谈到国际经济关系中的三对关系时，有的同志说，关于南北关系，七十年代提出建立国际经济新秩序，基本上是南攻北守的态势；但八十年代坎昆会议以后，转为北攻南守。预测到九十年代有可能出现南北关系的僵持不下，发展中世界面临的国际环境更加恶化。
    关于发达国家之间的关系，战后特别是七十年代发展起来的国际协调的加强，这种关系趋向稳定、加强、成熟。
    关于东西方经济关系，随着政治上的缓和对话，经济的合作和相互开放也是必然的。
    关于九十年代世界经济的展望，多数同志在分析了九十年代影响世界经济发展的六个因素后，认为，九十年代总的形势是好的，仍可能保持经济稳定增长，不大可能出现大的衰退。
    这六个因素是：一、新的科学与技术革命。九十年代将有更广泛的突破。二、传统产业的技术改造。新技术除了促进新兴产业部门的发展外，更主要的是促进传统产业现代化。三、经济调整和改革成为世界性潮流。四、国际协调，发达国家之间在金融和贸易领域的协调使西方经济周期出现了变化。五、初级产品价格趋于稳定。六、国际政治军事形势趋向缓和。


### 雄浑昂扬　风姿奇巧——歌舞“黑土儿女”赏析
晓超
1989-10-11
第8版(副刊)
专栏：大地

    雄浑昂扬　风姿奇巧
    ——歌舞“黑土儿女”赏析
    晓超
      “站起是兴安岭，躺下是松花江”。雄浑昂扬的歌声，粗犷奔放的舞姿，腰铃、八角鼓、手帕，撞击着，敲打着，旋舞着，在首都舞台上留下一股强劲的东北风。来自北国的沈阳军区前进歌舞团以“板块式”为结构的一台歌舞晚会，题为“太阳·红星·黑土儿女”，共分“金色十月”、“绿色交响”、“白山春潮”、“黑土儿女”四部分，其中最感人的是“黑土儿女”。
    一马平川的黑土地，翻卷呼啸的大风雪，生长着多少神奇，养育了多少关东儿女。“黑土儿女”由舞蹈《闯关东》、女声独唱《黑土地上的小村庄》、男声独唱《沿着辽河走》、歌舞《黑土之魂》组成。
    在苍凉悲壮的舞曲中，领舞细腻动人地塑造着关东母亲的形象，男、女群舞在红、黄两束灯光映照下，使人想起那漫山遍野的高粱红，大豆黄。富有北方特点的舞蹈语汇，着意刻画“闯”的性格，展示了关东儿女在开拓这片蛮荒土地中不屈不挠的气概。
    独唱《黑土地上的小村庄》歌词质朴，生活气息浓烈，像一朵馨香的红杜鹃。“沿着辽河走，总也走不出关东人的宽胸口”，展示了黑土地儿女坦荡如砥的胸怀和气魄。
    尤其值的一提的是，编导大胆地用了十多个六、七岁的娃娃伴舞，取得了强烈的艺术效果。当孩子们欢叫着奔向舞台，在优美的歌声中天真起舞时，有限的舞台展现了无限的时空，黑土地的昨天、今天、明天，引人思索，这既是古老的土地，也是青春的土地。
      “生长大豆高粱的土壤，也生长坚强，女儿泼辣，男儿粗犷。”“即使把头颅抛在地上，青丝也染黑这片土壤。”在《黑土之魂》歌声中，身着北方民族服装的领舞与身着象征白山黑水服装的群舞演员纵情起舞，民族舞与现代舞手法相映。
    结尾时，一幅巨大的白布覆盖了整个舞台，猛然间奇峰突起，像巍峨圣洁的白山耸立于舞台之上，表达了黑土儿女奋发崛起的风姿。（附图片）
    《太阳·红星·黑土儿女》剧照


### 首届亚洲击剑锦标赛第三天  中国队获金银铜牌各一枚
陈昭
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：体育

    首届亚洲击剑锦标赛第三天
    中国队获金银铜牌各一枚
    本报北京10月10日讯　记者陈昭报道：中国击剑选手在今天亚洲击剑锦标赛上，又获得金银铜牌各一枚。中国台北选手获得一枚铜牌。
    今年刚刚从北京体育学院运动系毕业的大学生蒋叶菲在男子佩剑决赛中以10∶7力克南朝鲜选手俞尚周，荣登冠军宝座。中国选手郑兆康在对手弃权的情况下，不战而胜获得第三名。
    在下午举行的女子重剑决赛中，南朝鲜选手李顺美以8∶5战胜中国的翟秀敏，摘走桂冠。年仅21岁的中国台北姑娘黄金珠爆出冷门，她先以8∶6战胜今年女子重剑全国冠军周建秋，尔后又以8∶6拚掉南朝鲜的韩梅淑，从而为中国台北队获得本届赛事的第一枚奖牌。
    黄金珠获胜后，她的教练喜极而泣。据她的队友说，黄金珠原来是花剑选手，改练重剑只有一个多月，能获得铜牌实属不易。
    蒋叶菲是一名来自贵州的选手。他的教练介绍，他在此之前的最好成绩是全国第8名。在本届锦标赛中，他一路过关斩将，特别是在今晚争夺冠亚军的决赛中，面对南朝鲜选手咄咄逼人的进攻，毫不手软，出剑迅速准确。（附图片）
    中国选手蒋叶菲在决赛中战胜对手夺冠。
    本报记者　陈昭摄


### 齐齐哈尔车辆厂发挥党委核心作用  职工思想稳定　企业生产腾飞
刘长河　王瑞光
1989-10-11
第4版(综合)
专栏：

    齐齐哈尔车辆厂发挥党委核心作用
    职工思想稳定　企业生产腾飞
    本报讯　铁道部齐齐哈尔车辆工厂坚持发挥党委在思想政治工作中的核心领导作用，保证了职工队伍的思想稳定和生产任务的完成。这家工厂持续39年超额完成国家计划，连续两年保持全国思想政治工作先进企业称号。最近，厂党委又被评为全国先进基层党组织。
    这个厂的党委多年来注重发挥政治优势，坚持开展思想政治工作。实行厂长责任制后，厂党委排除了资产阶级自由化对思想政治工作的干扰和冲击，党的机构没有砍掉，政工干部队伍保持了稳定。厂党委坚持对职工进行形势任务、企业精神、艰苦奋斗精神的教育。
    近年来，工厂党委着重发挥党员的先锋模范作用，规定干部党员必须遵守票子面前不伸手、房子面前不徇私、选拔干部不唯亲、亲属子女不特殊、甘当公仆不摆谱的“五不”原则。上级拨给厂领导购买一部超豪华小轿车指标，他们退回了，把购车钱用到了生产上。全厂784名在生产第一线的党员担负着287个关键质量环节的生产，合格率始终为100％。近10年来，厂里的党员无一人行贿受贿、拖欠公款和以权谋私。（刘长河　王瑞光）


