### 25万南非人示威游行  反对劳工关系法修正案

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    25万南非人示威游行  反对劳工关系法修正案
    新华社哈拉雷10月14日电  大约25万南非人今天在全国17座城市举行示威游行，反对拟议中的劳工关系法修正案。
    游行的组织者——南非工会大会谴责这一修正案剥夺了南非工人的合法权益和尊严。
    在比勒陀利亚，大约4000名示威者唱着要求自由的歌，高呼口号，从南非工会大会比勒陀利亚地区分部来到市中心，向有关当局递交了反对劳工关系法修正案的抗议书。
    在南非最大工业城市约翰内斯堡，大约1.5万名群众上街游行反对劳工关系法修正案，并庆祝非洲人国民大会前总书记西苏鲁等8名政治犯即将获释。
    在同一天，德班、布隆方丹和伊丽莎白港等城市也举行了示威游行。


### 《中国农村四十年》序
何康
1989-10-16
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国农村四十年》序
    何康
    1949—1989年，新中国农村社会经济的发展，既有着许多成功的喜悦，也经历了不少曲折的艰辛。然而，比较起具有数千年传统的中国农业史，这40年所取得的成就是举世瞩目的。
    时逢中华人民共和国成立40周年之际，由农业部政策法规司和国家统计局农村司联合编著、中原农民出版社出版的《中国农村四十年》问世，无疑是件非常有意义的事情。
    新中国的农村社会经济发展蓝图实际上是在“一穷二白”的基础上描绘的。40年间，亿万农民在中国共产党的领导下，从改造半殖民地半封建的农村生产关系入手，通过体制变革、技术改造、结构调整等手段，使我国农业很快得到恢复和发展，并牵动农村经济乃至整个国民经济的协调发展。特别是党的十一届三中全会以后，在认真总结了前期农村发展的经验和教训的同时，党和国家制定了一整套符合我国国情的农村政策，实行了联产承包责任制，改革了流通体制，调整了农村产业结构，促进了农村商品经济的迅速发展，从而使农民、农业、农村的命运同国民经济的整体更为密切地联系在一起，探索了具有中国特色的社会主义农村经济现代化的道路。
    改革和发展是新时期我国农村社会经济建设的主题。我们一方面本着改革、求实、创新、发展的精神，积极主动地对农村社会经济的各个方面进行了探索；另一方面将农业生产力的持续稳定增长视作我国农村发展的基本目标，为之进行了不懈的努力。在改革和发展的大趋势下，农民获得了自主权利，农业得到了发展，农村正在走向繁荣。尽管发展的道路并非一片坦途，我们也为发展中的某些波折和失误而反思，但从总体上观察，我国农村社会经济的各方面的确是一步一个脚印前进的。
    正是依据上述背景，《中国农村四十年》采用了资料与分析相结合的方式，融数据和史实为一体，从宏观的角度列举和分析了新中国农村社会经济的基本结构特征、历史变迁特点和农村发展的主体线索，并且在不同的章节分时期、分层次、分区域地记述了如下几大问题：一是形成新中国农村发展基本轨迹的自然环境和社会经济条件；二是对农业经济制度和技术制度变革的评价；三是以农民的收入变迁、农业的产业结构调整以及农村经济的协调发展为主要线索，重点分析了引发农村改革的社会经济原因；四是围绕农村经济发展分析了与此相关的社会发展问题。编者充分肯定了新中国农业依靠精耕细作的优良传统和现代农业适用技术相结合取得的巨大进步，农村第二、三产业发展的辉煌成功，以及作为基础的农业在支撑国民经济发展和国家工业化的实现中的积极作用。而且，对农村社会经济发展中由于某些主观和客观原因导致的失误并不讳言，客观地进行了较公正的评价。就此而言，这本书是本着实事求是的态度来撰写新中国农村社会经济发展的历史的。
    准确地把握中国农村社会经济发展的脉络是困难的，而要对此进行“准确的”评判更非易事。《中国农村四十年》的价值在于为每一位愿意了解新中国农村发展的热忱读者和希望研究中国农村的学者，提供了一部较完整的基础性资料，供有志者研讨评说。


### 《中国所有制结构研究》
陆南如
1989-10-16
第6版(理论研究)
专栏：

    《中国所有制结构研究》
    晓亮著
    山西人民出版社、中国社会科学出版社出版
    本书是马洪、孙尚清主编的中国社会主义经济结构研究丛书中的一本专著。全书对所有制范畴，中国现阶段所有制结构变化，社会主义全民所有制，农村集体所有制，城镇集体所有制（合作经济），现阶段的个体经济及在个体经济基础上发展起来的雇工经营，现阶段的国家资本主义、社会主义集团所有制，乡镇企业、经济联合体、股份制企业的所有制关系进行了论述和剖析。（陆南如）


### 《马克思主义原理》

1989-10-16
第6版(理论研究)
专栏：

    《马克思主义原理》
    汪永祥主编
    中国人民大学出版社出版
    本书是按新的体系编写的高等学校文科教材。全书讲了劳动和人类社会的产生，世界的统一图景及其发展的一般规律，认识的本质及其发展规律，人类社会的结构和发展的一般规律，私有制、阶级、国家的起源和发展，资本主义制度及其本质，资本主义发展的垄断阶段，资本主义的现代形式，资本主义制度的内在矛盾和历史命运，社会主义制度的建立，社会主义制度的本质和特征，社会主义社会的自我完善和未来发展等问题。本书的绪论对马克思主义的产生、马克思主义的科学理论体系及其基本特征、当今时代特点和马克思主义面临的新课题、以科学态度对待马克思主义等问题进行了分析。


### 七届大众电视金鹰奖揭晓

1989-10-16
第4版(综合)
专栏：

    七届大众电视金鹰奖揭晓
    新华社杭州10月14日电　第七届大众电视金鹰奖今天揭晓。在电视连续剧《末代皇帝》中饰演溥仪的陈道明荣获最佳男主角奖，最佳女主角是《家·春·秋》中饰瑞珏的青年新秀徐娅，最佳男女配角奖获得者是陈裕德和朱琳；根据巴金名著改编的《家·春·秋》和《大酒店》获得优秀电视连续剧奖；《十八岁男子汉》、《花鸽子》、《甲肝1988》荣获优秀电视单本剧奖；优秀电视儿童剧和优秀电视戏曲片分别是《三个和一个》、黄梅戏《朱熹与丽娘》。


### 世界体操锦标赛男子团体规定动作赛毕  中国队稳扎稳打积分排第三
江建国
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：体育

    世界体操锦标赛男子团体规定动作赛毕
    中国队稳扎稳打积分排第三
    本报斯图加特10月15日电  记者江建国报道：世界体操锦标赛今天进入团体赛规定动作比赛的第2天。到记者发稿时为止，男子团体规定动作比赛全部结束。中国队总积分288.75分，位居第三。苏联男队得293.15分居第1位。民主德国队积288.80分，暂居第2位。
    女子团体赛昨天进行了三轮比赛，我国运动员陈翠婷个人积分38.999分，居第3位；李燕个人积分38.674分，居第5位。
    中国体操代表团负责人对男子比赛情况感到满意。副团长马肖援对记者说，中国男队6名运动员精神面貌好，每一项比赛都十分认真，整个赛程没有一个人有大的失误，比我们原来预想的情况好，比较成功，尤其是在李宁、童非、楼云等老将退役，李敬、麻征等新手首次出征的情况下，这个成绩就显得格外不易。女子队已出场的陈翠婷和李燕也都发挥得很好，争取这次团体赛中有所前进。
    中国队总教练杨明明对记者说，中国队同苏联队相比的差距在于规格和落地方面，由于规定动作主要看稳定性，因此，中国男队落后于苏联。但是，中国男队拥有同民主德国队一比高低的实力。
    他说，在这次出国比赛之前，他们以荣誉感和危机感教育队员。队员们都有强烈愿望，创造优秀成绩，都憋着一股劲儿赢回日本队去年汉城奥运会取得的男子团体铜牌。来到斯图加特之后，观看了日本队和民主德国队比赛情况后，增强了信心，不仅跟日本队，也可以跟民主德国队一争高低。


### 世界杯跳伞冠军赛  中国队表现女强于男
罗茂城
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯跳伞冠军赛
    中国队表现女强于男
    本报成都10月15日电　记者罗茂城报道：第五届世界杯跳伞冠军赛定点跳伞今天已赛完5轮，首次参加世界杯冠军赛的苏联男女队成绩暂时领先。中国运动员出现女佳男次现象。
    在12名女运动员中，苏联的费琳克娃·娜苔佳和中国的赖晓莉5次均踩中靶心，暂时并列第一。苏联的莉普基娜·奥尔戈以离靶心0.01米的总成绩暂居第3。中国的另一名女运动员张红雁以0.04米暂居第4。
    在16名男运动员中，苏联运动员也表现出色，兰斯科夫·塞尔吉5次踩中靶心，暂列榜首。民主德国的詹斯·乌·拉少塔仅以0.01米之差暂居第2。苏联的费多罗夫·弗拉基米尔以0.03米暂居第3。中国的杨翼以0.07米暂居第7。中国的陈宏今天发挥较好，在3轮比赛中两次踩中靶心，一次仅偏离0.01米；但由于他昨天两轮比赛中水准失常，以0.33米暂居第12，夺冠希望渺茫。


### 中外马拉松选手在京角逐  丹麦朝鲜选手夺取男女桂冠
缪鲁
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：体育

    中外马拉松选手在京角逐
    丹麦朝鲜选手夺取男女桂冠
    本报北京10月15日讯　记者缪鲁报道：在今天进行的北京国际马拉松赛中，28岁的丹麦选手彼得·达尔以2小时12分47秒的成绩获男子组冠军。
    在新设立的女子组角逐中，朝鲜选手文敬爱跑出了2小时27分16秒的佳绩，并摘取桂冠。
    来自18个国家和地区的300余名飞毛腿参加了今天的比赛。中国的张国伟、刘文俊、吴志汉和吉日木图分获男子组的第4、第5、第7和第9名。这也是北京国际马拉松赛创办以来，东道主选手进入前10名之列人数最多的一次。跻身女子组前6名的亦有四位中国健儿，她们是谢丽华、于秋丽、栗娟和黎叶梅。埃塞俄比亚的尼加希·杜比和朝鲜的春金淑分别夺得男女亚军。
    蔡尚岩年初曾以2小时11分58秒的成绩获全国冠军，今天却一落千丈，无缘进前10名。张国伟的成绩也比个人最好成绩慢了3分50多秒。
    赛前夺魁呼声最高的中国女将栗娟、谢丽华等，也是前半程一直领先，最后十公里被朝鲜选手赶上的。
    中国名次最好的男选手张国伟成绩是2小时15分52秒，女选手谢丽华成绩是2小时31分32秒。


### 中小学教师住房困难  国家将花大力气解决  有关暂行条例即将颁布实施
李而亮
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    中小学教师住房困难  国家将花大力气解决
    有关暂行条例即将颁布实施
    本报郑州10月15日电　记者李而亮从此间召开的全国部分省市区中小学教职工住房工作会议上获悉：常被称为“一差二缺”的城镇中小学教师住房，今后将得到不断改善。国家教委最近制订的《中小学教职工住房暂行条例（草案）》，为逐步改善城镇中小学教师住房条件提供了明确的规划和依据，并将以法规形式颁布实施。
    近几年，我国教师的住房条件得到了逐步改善。1983年到1988年间，全国用于城市中小学教职工住房建设投资达21.39亿元，共建新宅竣工面积104.86万平方米。1987年全国城市中小学教职工人均住房由1982年的3.8平方米，提高到5.09平方米。但根据调查统计，1988年全国180万户住城镇以上中小学教职工中仍有无房户和拥挤户59万户，等房结婚的青年教职工还有9万人。以上共需解决住房2517万平方米，约需投资63亿元。若按前几年的平均建设速度计算，解决上述问题还要15年时间。
    国家教委有关领导指出：已经到了必须下决心，花大力气解决中小学教职工住房问题的时候了。
    《中小学教职工住房暂行条例（草案）》对城镇中小学教职工住房标准作了详细规定，还对筹资、投资渠道作了明确的规定、安排，对住房分配和管理也制定了具体细则。
    《中小学教职工住房暂行条例（草案）》，将在进一步征求意见修改后，由国家有关部门正式颁布实施。


### 中部非洲三国首脑会议闭幕

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    中部非洲三国首脑会议闭幕
    喀麦隆、刚果和加蓬三国首脑会议九日在雅温得闭幕。会议讨论了非洲令人忧虑的经济、货币和财政形势，特别是三国的外债问题。
      （据新华社）


### 为防止出现金融危机  美储委会投放巨额现金干预市场
张亮
1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    为防止出现金融危机
    美储委会投放巨额现金干预市场
    本报华盛顿十月十五日电　记者张亮报道：由于担心重演一九八七年十月十九日“黑色星期一”的惨剧，十六日上午美国联邦储备委员会将向银行系统投放巨额现金，以防止出现金触危机。
    在十四日股票暴跌的当天下午及次日，美国联邦储备委员会、财政部和其它有关机构的高级官员一直保持密切接触，商讨这项对策。两年前，美国联邦储备委员会也采取过同样的行动，当时对稳定市场起了一定作用。
    人们还清楚地记得，一九八七年十月十九日纽约股票市场爆发危机后，迅速席卷其它主要西方股票市场。
    为了避免类似险情，昨天美国方面还向其它西方国家通报了美国联邦储备委员会的上述决定，并协调它们之间的干预计划。
    据说，日本中央银行已决定采取同样的措施。因时差关系，十六日日本股票市场的营业时间是在美国时间十六日晚上。据报道，美国联邦储备委员会决策人士届时将彻夜坚守岗位，通过电话与日本同僚密切联系，以及时了解日本股市行情并保证双方的行动得以协调。
    十四日道·琼斯指数暴跌一百九十点五八点之后，美国国内一片惊慌，股东们昼夜不停地给股票经纪公司打电话查询情况。对数千万持有股票的美国人来说，今后几天无疑将时刻处于一种忐忑不安的心理状态之中。


### 全树仁剖析熊家庆索贿受贿案时指出  党在企业中核心作用必须保证  提拔使用干部绝不能重才轻德
胡清海
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：

    全树仁剖析熊家庆索贿受贿案时指出
    党在企业中核心作用必须保证  提拔使用干部绝不能重才轻德
    据新华社北京10月15日电（记者胡清海）记者从中央纪委获悉：辽宁省省委书记全树仁最近对辽阳纺织厂原厂长熊家庆索贿受贿案件进行了调查和剖析，提出在提拔和使用干部上绝不能重才轻德，把“革命化”这个重要条件当作可有可无的空谈。
    一个大型企业的厂长、有相当知名度的人物为何堕落为罪犯？全树仁从他走上犯罪道路的事实中提出了几个令人值得思考的问题。
    从熊家庆滥用厂长权力，摆脱党和群众的监督，看党在企业中的政治核心作用受到削弱的严重后果
    熊家庆1982年任厂长，他犯罪的主要时间是在1987年至1989年的上半年。全树仁在调查中发现，熊家庆犯罪的原因虽然很多，但他滥用《企业法》赋予厂长的权力，脱离党的组织和群众的监督，进行权钱交易是一个重要原因。
    1987年，国内纱、布市场由滞销变畅销，熊家庆见有机可乘，利用手中的人权，将妻子常洁从一个地方企业调到厂里，由工人变成干部，放到经营处直接批售纱、布，并把原来两个人管变为常洁一个人管。对熊家庆这种做法，虽然党委书记、副厂长、市纺织局领导都一再劝告和反对，但他仍一意孤行。
    熊家庆认为国家下放给企业的权力就是给厂长的，厂长负责制就是厂长个人说了算。
    熊家庆从来不接受党组织和群众的监督，群众说他根本不把党委放在眼里。他多次在全厂干部会上说：“党委对行政既保证不了也监督不了，将来党委是不是存在还不知道呢”。在这个厂里，党委书记兼副厂长，分管教育，只是厂长的助手，党组织无法发挥监督作用。党委书记说，“这几年在我们厂，实际是厂长领导党委，个人领导组织。”
    熊家庆走上犯罪道路，使我们看到了赵紫阳同志改造党、淡化党，否定党在企业中的核心作用的严重后果，它使企业党组织无法也无权行使保证监督的职能。
    从熊家庆利用国家扩大企业自主权进行犯罪活动，看企业坚持社会主义方向的重要性
    全树仁在调查中发现，熊家庆犯罪的一个明显特点是：利用国家给予企业的经营自主权，钻改革开放的空子。
    几年来，国家对辽阳纺织厂给予了纱、布的销售权，对厂下达指令性计划和指导性计划，企业超产的纱、布可以自销一部分。熊家庆以为有机可乘，大钻两种计划、两个市场、两种价格的空子。在省市一些纺织印染企业吃不饱的情况下，他伙同常洁，将纱、布多次卖给个体商贩，从中接受大量贿赂。
    熊家庆在厂内经营上完全不顾企业的方向。他用雇佣观点对待职工，对下打着承包的旗号，从中吃回扣。据查，近两年他批签车间承包合同39项，总金额16万元，他从中吃回扣1.4万元。
    从熊家庆在索贿受贿的同时获得十余种光荣称号，看忽视干部“革命化”标准和脱离群众的危害性
    熊家庆进行索贿受贿犯罪，从1986年开始，1987年、1988年和1989年上半年发展到肆无忌惮的程度。而恰恰在这个期间，熊家庆竟连续获得“荣誉称号”达10种之多。全树仁在调查中感到有两个问题值得吸取深刻的教训：一是衡量企业经营者好坏的标准存在着严重的片面性。只看生产上来了，利润增加了，就认为是企业经营得好，厂长一定是能人。辽阳纺织厂后来成为辽阳市上缴利税超千万的大户，都归功于熊家庆个人经营有方，是不符合实际的。考核企业领导者工作的片面性，掩盖了熊家庆的犯罪事实，反而授予他各种荣誉称号。
    熊家庆被授予多种荣誉称号，也是我们工作严重脱离群众的结果。1987年选举区人民代表，他在辽纺选区就落选了。在选举市人大代表时，由于不经过职工直接选举他才当选。
    熊家庆的犯罪事实，说明了他在政治上是一个很坏的干部。经查，“文革”期间他在批斗厂级领导干部时，不仅出面作证，摁脖子，还参加过抄家。对他“文革”中的问题群众早有反映，对他作风的问题以及受贿问题也早有揭发，但都未引起有关部门重视，反而以“年轻有才”为由对他提拔重用。全树仁认为，几年来，在使用干部上重才轻德，经常讲干部“四化”，实际上把“革命化”这个重要的条件放到次要位置。这是一条深刻的教训。


### 公安局长的拒贿单
蒋志敏
1989-10-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    公安局长的拒贿单
    蒋志敏
    在安徽省涡阳县公安局，只要你提起荣获“全国优秀公安局长”称号的王学习，局里的刘干事就会拿出一张单子说：“我们局长的事迹，差不多都记在这上面哩！”
    这是一张拒贿单。上面简要地记录了王学习从1987年以来拒绝接受行贿、送礼的情况。几年来，王学习先后拒贿23次，拒受的礼、贿款达12000多元。看着这张单子，一个在行贿送礼风面前岿然不动的共产党员形象，顿时矗立眼前。
    一天清晨，一名30多岁的女工来到王学习家，拿出一封信对王学习的爱人说：“请把这封信交给王局长。”说罢，匆匆而去。王学习从爱人手里接过这封鼓鼓囊囊的信，顿感有问题，连忙追出门外，但来人已走远。王学习拆开信封，发现是某公司经理写给他的求情信，里面还夹着1000元现金。原来，这位经理的儿子因流氓滋扰被公安局拘留，他想通过送钱说情的办法请王学习“高抬贵手”，使其儿子免受法律制裁。然而，这位经理打错了算盘，几天后，那个装着1000元钱的信封被王学习原封不动地退回。他的犯了罪的儿子也受到应有的法律处罚。
    王学习家乡有个年轻司机，想调到公安局当交通警察。一天下午，他趁王学习不在家时来到王家，把一封信丢给王学习的女儿，并对她说：“我是你爸爸的朋友，请把这封信交给你爸。”晚上归来的王学习拆开信封，发现里面没有信，却装着500元钞票。他从女儿描述那个来人的形象中，很快明白了事情的原委。
    第二天，王学习托一位同志设法将这500元退给那个司机，并说：“请你转告他，就凭他这种做法，就不能进公安机关工作！”
    一天夜晚，一位民办教师第三次敲开了王学习家的门。这位民办教师原是国家正式教师，60年代初被下放到农村。他来找王学习的目的，是想请王学习帮助他解决“农转非”户口问题。当他第一次来到王学习家时，掏出1000元对王学习说：“这笔钱交给你，请你给我帮忙办事时用。”王学习当即严词拒绝：“你的户口问题，只要政策许可，坚决解决。要是政策不许可，钱再多也不解决问题！”当即让他把钱拿回去。
    不久，公安机关根据政策规定，解决了那位民办教师的户口问题。事后，他感动地对王学习说：“看来还是你们的风气正啊！”


### 军科院党委常委认真学习江泽民讲话  用唯物辩证法指导各项工作
秦华
1989-10-16
第1版(要闻)
专栏：

    军科院党委常委认真学习江泽民讲话
    用唯物辩证法指导各项工作
    本报讯　连日来，军事科学院党委常委认真学习讨论江泽民同志在建国40周年大会上的重要讲话。大家一致认为，江泽民同志的讲话运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点科学地总结了过去，展望了未来，是指导当前全党工作的纲领性文件，是一篇新的“论十大关系”，对于推进国家和军队的现代化建设，有着十分重大而深远的意义。
    大家联系我党我军成长壮大的实践，认为唯物辩证法是马克思主义哲学的重要组成部分，是科学的世界观和方法论，是指导我们从胜利走向胜利的法宝。历史和现实的经验告诉我们，反“左”必须防右，反右必须防“左”，切忌从一个极端走向另一个极端。革命战争时期，最初主要犯了右的错误，后来又犯了“左”的错误。直到遵义会议和党的七大后克服了右的和“左”的两方面的错误，引导中国革命不断走向胜利。新中国成立后，前30年不断反右，结果主要犯了“左”的错误。最近十年搞改革开放，却忽视了坚持四项基本原则，两个文明建设也是一手软一手硬，资产阶级自由化思潮泛滥，成为导致前不久北京发生动乱和反革命暴乱的一个重要原因。前任总书记犯错误的深刻教训告诫我们：只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的正确立场、观点和方法，时刻注意一种倾向掩盖另一种倾向，坚持两点论，才能更好地把握建设有中国特色的社会主义的客观规律。
    党委书记王诚汉政委指出：江总书记的讲话通篇充满着辩证法，特别是对坚持四项基本原则与坚持改革开放的统一问题等十大关系的阐述非常透彻，澄清了几年来在一些重大问题上的模糊认识。我们要始终如一地把四项基本原则与改革开放紧密地辩证地统一起来，坚持两个文明一起抓，绝不能一手硬一手软。正确处理好坚持改革开放与防止和平演变的关系，坚持四项基本原则与进一步解放思想的关系，发展经济与艰苦奋斗的关系，以经济建设为主与加强党的建设的关系等等。总之，我们制订政策、开展工作都要讲辩证法，坚持两点论。
    党委副书记郑文翰院长说，赵紫阳同志之所以在资产阶级自由化问题上犯错误，从认识论上说来是陷入了右的片面性，走到形而上学的路上去了，这个教训是深刻的。马克思主义、毛泽东思想是指导我们革命事业的理论基础和行动指南。特别是领导干部要学习马克思主义哲学，学一点辩证法。一个世界观，一个方法论，这个问题解决了，遇到风浪就能站稳立场。不掌握好辩证法，就会犯“左”的和右的错误，给革命事业带来损失。就军队来讲，战争年代的实践就证明了这一点。前不久北京发生的动乱和反革命暴乱也说明，在长期和平环境特别是在以经济建设为中心的新形势下，敌情和阶级斗争观念不能淡化。军队职能不仅是对外抵御侵略、保卫祖国，而且对内也要制止动乱、维护安定团结。对内对外也要两手抓，千万忽视不得。
                                                   （秦华）


### 加强党风建设  促进社会安定
张振岩　陈海涛
1989-10-16
第6版(理论研究)
专栏：

    加强党风建设  促进社会安定
    张振岩　陈海涛
    在我国社会主义现代化建设的过程中，要进一步深化改革和坚持对外开放，就必须有一个稳定的社会环境。加强党的建设，端正党风，是保证社会安定的诸多因素中的关键环节。
    怎样搞好党风建设，促进社会稳定，保持安定团结的政治局面呢？我们认为，在当前应着重抓好以下几个方面的工作。
    首先，要对全体党员深入进行马克思主义理论教育和科学文化教育，从根本上提高全体党员的思想道德素质和科学文化素质。马列主义、毛泽东思想是我们党的根本指导思想。只有坚持不懈地对全党进行马克思主义教育，才能不断提高全体党员的思想、理论水平，使他们真正确立辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和为共产主义远大理想而英勇奋斗的人生观，养成无产阶级的优良道德品质。这样，才能在实践中牢记全心全意为人民服务的宗旨，保持和发扬党的优良传统作风，并善于运用马克思主义的立场、观点、方法去回答和处理社会主义革命和建设事业中的各种问题，自觉抵制各种非无产阶级的思想和作风的侵蚀。全党同志的思想道德素质提高了，也就从根本上保证我们党在新的历史条件下真正能够经得起执政和改革开放的考验，从而带领全国人民早日完成建设富强、民主、文明的社会主义现代化强国的任务。在对全党深入进行马克思主义教育的同时，还必须认真进行科学文化教育。因为科学文化的落后也是影响党风好转的重要原因。可以说，党员的科学文化素质差，这本身就会为不正之风的繁衍提供温床。据统计，在全党4700万党员中，初中文化程度以下的党员占了78％，其中文盲党员占8％，这种状况需要下大功夫加以扭转。
    其次，要建立、健全各种监督机制，加强对全体党员、干部的监督。目前党内不正之风、腐败现象之所以严重，缺乏有力的监督和制约不能不说是一个重要的原因。因此，迫切要求我们必须迅速建立、健全各种监督机制，形成对全体党员的多渠道的监督，从制度上保证党的事业的成功。为此，第一，要大力加强监察机关和纪律检查委员会的建设，赋予这两个机构更有效的实际权力，在实际工作中真正有效的行使监督权，同时发扬党内民主，健全党内民主生活制度，使我们的党能够充分发挥组织的力量，有效地监督自己的党员自觉地遵守党的章程和党的纪律。第二，在全社会，要通过各种形式和渠道使党员严格置于人民群众的监督之下。要认真听取人民群众的意见，鼓励群众通过各种形式和渠道监督党的工作，评议党员、干部。这里，还要特别注意发挥新闻媒介的舆论监督作用。通过这种监督形式，形成强大的舆论力量，以纠正不正之风和腐败现象，保证党的自身建设搞得更好，使党永葆其青春活力。
    再次，要严肃党的纪律，坚持从严治党。对于那些败坏党和人民事业的腐败分子，必须根据情况给以纪律处分。这样，才能从组织上保证党的纯洁性。从严治党的一个关键问题，在于对党的领导干部要有更加严格的要求。对在党政机关工作的党员，特别是担负主要领导工作的党员，均应制定更加严格的具体法规，使各级领导干部在工作实践中，都成为遵守宪法和法律的模范，严守党规党纪的模范，严格履行各自的工作职责的模范。对于那些不称职的党员干部和违法乱纪的党员干部，要视情节轻重作出处理。
    从严治党是一项长期性的工作，应随着改革开放的不断深入扎扎实实地做好，绝不能抓一抓、放一放，时紧时松。只有这样坚持不懈，才能把我们的党建设得更好。


### 化肥生产首次实现计算机控制
成建
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    化肥生产首次实现计算机控制
    新华社成都10月14日电　（记者成建）国家“七五”重点科技攻关项目——“化肥生产过程计算机控制”技术问世，并于今天在四川化工总厂通过国家有关部门的鉴定。这一成果标志着我国化肥生产过程的控制水平居于世界先进水平。
    据了解，我国70年代引进了10多套年产30万吨合成氨的装置。这些装置尽管工艺、设备都较先进，但自控却处于第二级水平，关键工艺参数处于手控状态。为了跟踪和赶超国外计算机过程控制的水平，华东化工学院、四川化工总厂和上海化工研究院等单位经过3年努力，攻克了大化肥装置实现计算机系统控制的难关。
    运行实践证明，这个控制系统应用于化工生产，对增产降耗、稳定运行、延长设备寿命、减少工人劳动强度和提高企业科学管理水平等都有明显效果。


### 北京军区高中级干部理论读书班提出  干部带头学好马列主义哲学  坚持四项原则搞好改革开放
赵苏  陈辉
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：

    北京军区高中级干部理论读书班提出
    干部带头学好马列主义哲学  坚持四项原则搞好改革开放
    据新华社北京10月14日电　（记者赵苏、陈辉）“坚持四项基本原则，建设有中国特色的社会主义，是中国历史发展的必然规律，是唯一正确的选择。”这是参加北京军区理论读书班的百余名高中级干部深入学习马克思主义哲学后，得出的共同结论。
    今天结束的北京军区高中级干部理论读书班，以学习马克思主义的哲学著作、邓小平同志关于坚持四项基本原则的论述和江泽民同志国庆讲话为主要内容，组织大家运用马克思主义的哲学思想，分析总结改革开放10年来带有规律性的经验教训。通过学习，大家感到，马克思主义哲学和邓小平同志充满哲学思想的论著，是我们观察、认识事物的思想武器，是取得改革和建设成功的重要保证，高中级干部要把马克思主义哲学做为必修课，带头学好。
    学习讨论中，大家运用马克思主义的哲学观点，深化对党的社会主义初级阶段基本路线的认识，进一步认清了坚持四项基本原则和坚持改革开放两者的辩证统一关系。


### 北欧国家经济增长缓慢
顾耀铭
1989-10-16
第7版(国际专页)
专栏：

    北欧国家经济增长缓慢
    据北欧国家工业协会经济学家联合预测，北欧国家的经济增长率在今后一二年内仍将明显低于经合组织国家的平均增长率。
    预测报告说，由于通货膨胀率升高等原因，北欧国家的经济增长率从1987年开始一直低于经合组织平均增长率。
    今年北欧地区经济增长率将为1.9％，而经合组织平均增长率预计为3.5％。明年北欧经济增长率将下降为1.3％，将大大低于经合组织3％的增长率。今年北欧的平均通货膨胀率将达5.7％，明年将达5.1％，都高出经合组织平均通货膨胀率。今年北欧平均失业率将达4.3％，明年将达4.4％。
    由于经济政策不同，北欧国家的经济发展情况也很不相同。
    芬兰和瑞典政府的政策趋向于减少控制，丹麦和挪威继续执行紧缩国内需求，改善国际收支的政策。其结果，前者国内需求明显地增加，工业投资也增加，生产发展过热，进口商品和劳务增长，通货膨胀率保持在较高水平，后者国际收支情况有所改善，出口竞争力增强。冰岛正面临周期性经济衰退，经济增长从去年开始出现负增长，今年负增长将达3.5％，明年预计负增长2.5％。
      （本报记者 顾耀铭）（附图片）
    图为罗马尼亚汽车制造厂生产的“阿罗”牌越野车，它正在经受越野考验。


### 十国专家聚会上海  研讨开发利用潮滩
桂世瑺
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    十国专家聚会上海  研讨开发利用潮滩
    新华社上海10月14日电（通讯员桂世瑺）国际淤泥质潮滩学术研讨会议今天在上海开幕。来自亚洲、非洲、欧洲和美洲10个国家的30位专家、学者出席了会议，共同探讨淤泥质潮滩自然资源的合理开发、综合利用以及资源保护等问题。
  　潮滩是海岸涨落潮之间的滩地。淤泥质潮滩在世界上分布很广，蕴藏着丰富的自然资源。在我国长达18000多公里的大陆海岸线中，约有1／4是淤泥质海岸。这次会议是由联合国教科文组织海洋司和华东师范大学联合主办的，会议将为联合国教科文组织拟定2000年前国际淤泥质潮滩的研究方向和开发管理等文件。


### 叶青超一项射击世界纪录
骆国骏
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：体育

    叶青超一项射击世界纪录
    新华社南昌10月15日电　（记者骆国骏）江西选手叶青今天在这里举行的全国射击锦标赛女子60发小口径标准步枪比赛中，以598环的优异成绩超过594环的世界纪录。


### 吴学谦前往班加罗尔访问

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    吴学谦前往班加罗尔访问
    新华社新德里10月14日电  中国副总理吴学谦及其一行今天离开这里前往印度卡纳塔尔邦首府班加罗尔访问。
    印度外交部长纳拉辛哈·拉奥和其他一些官员到机场为吴学谦送行。
    班加罗尔是中国代表团访印的第二站。此后吴学谦一行还将访问果阿中央直辖区和马哈拉施特拉邦首府孟买。他们将参观一些工厂和科技研究所。吴学谦一行是11日抵达新德里的。


### 哈尔滨铁路局实现“安全年”
李青　刘英贵　潘广韬
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    哈尔滨铁路局实现“安全年”
    本报哈尔滨10月15日电　哈尔滨铁路局到10月初，实现建局43年第一个“安全年”。最近，铁道部在哈尔滨铁路局召开的庆功大会上，表彰了他们取得的这一成绩。
    1986年，铁路实现大包干后，针对路局地处边远，设备陈旧落后的实际，投资4000万元左右进行设备改造，4年投入改造资金达1.7亿元。最近，他们在资金压缩的“大气候”下，筹集6000万元，改造和增添了16项保证安全生产的设施。他们还对机车信号、自动停车装置和司机电台等“三大件”进行配备。（李青　刘英贵　潘广韬）


### 围棋十强赛聂卫平获三连冠
李晴扬
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：体育

    围棋十强赛聂卫平获三连冠
    据新华社北京10月15日电　（记者李晴扬）第三届中国围棋十强赛今天在中日围棋会馆进行了确定座次的决赛，著名棋手聂卫平九段击败了最后一位对手马晓春九段，再次位居榜首。马晓春获得亚军。
    由于聂卫平连续三次排名第一，冠军流动奖杯也永久归他所有，主办单位将为今后的比赛设置新杯。
    在争夺第三名的比赛中，女子全国冠军芮乃伟九段战胜了“名人”、“天元”两冠王刘小光九段。这是女棋手在国内高规格的棋赛中取得的最佳名次。她的出色表演受到行家们的好评。


### 国务院参事李奇中在京逝世

1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院参事李奇中在京逝世
    新华社北京电　国务院参事、中国共产党党员李奇中同志，因病医治无效，于1989年9月28日在北京逝世，终年88岁。向李奇中同志遗体告别仪式10月12日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。徐向前、聂荣臻、程子华、侯镜如等以及中共中央统战部、国务院办公厅、黄埔军校同学会等送了花圈。
    李奇中同志在大革命时期参加过东征北伐和“八一”南昌起义、井冈山会师，1950年任政务院参事，1954年任国务院参事。


### 国家统计局和联合国权威资料统计表明  我国十一亿人口生活质量高于发展中国家平均水平
张超文
1989-10-16
第1版(要闻)
专栏：

    国家统计局和联合国权威资料统计表明
    我国十一亿人口生活质量高于发展中国家平均水平
    据新华社北京10月15日电（记者张超文）中国人的日子过得怎么样？对这一举世关注的问题，国家统计局和联合国的权威资料作了明确回答：我国人民的生活质量高于发展中国家平均水平。目前我国人民的生活质量与中等收入的发展中国家相比，已大体相当。
    营养方面，据联合国粮农组织资料，1985年我国每人每天食物热值为2620大卡，高于发展中国家2460大卡的平均水平，接近2694大卡的世界平均水平。
    穿的方面，1986年我国人均纤维消费量为10.6公斤，高于发展中国家3.8公斤的水平。
    用的方面，1988年我国每百人拥有电视机13.2台、洗衣机6.2台、电冰箱1.8台，相当于中等收入发展中国家的水平。
    住的方面，我国城市和农村人均居住水平近十年有显著提高，据统计，也已高于发展中国家的平均水平。
    医疗保健方面，1988年我国拥有医生162万人，平均每个医生服务人口为676人，介于发达国家与发展中国家之间，高于中等收入发展中国家平均每个医生服务4940人的水平。
    随着人民消费、教育、医疗、社会福利的改善，我国人民的健康素质也逐步提高。1987年，我国人口的预期寿命为69岁，高于中等收入发展中国家的64岁；婴儿死亡率为32‰，低于中等收入发展中国家56‰的水平。
    经济界人士指出，我国以7％的世界耕地，供养22％的世界人口，解决了11亿人口的温饱问题，人均产量达到了中等收入发展中国家的水平。而且在此基础上使人民的穿、用、医疗保健发生巨大变化，这是对全人类的贡献。


### 图片
许宏治
1989-10-16
第7版(国际专页)
专栏：

    褐煤是民主德国的主要资源，开采量居世界首位。图为科特布斯专区耶思施瓦尔德露天煤矿一角。
                                本报记者 许宏治摄


### 在南方四省“扫黄”工作座谈会上的讲话（一九八九年九月十一日）
李瑞环
1989-10-16
第1版(要闻)
专栏：

    在南方四省“扫黄”工作座谈会上的讲话
    （一九八九年九月十一日）
    李瑞环
    今年8月24日党中央、国务院召开了全国整顿清理书报刊及音像市场电话会议。会后，“扫黄”工作在全国范围内铺开。大多数省、自治区、直辖市都由党、政负责同志亲自挂帅，做出了具体部署，许多地方层层建立了有领导负责的专门班子。广大群众对中央关于“扫黄”的决定反映强烈，一致表示坚决拥护和热烈支持，认为这是为群众办了一件好事、实事。小平、陈云、先念同志和一些老同志都非常关心这项工作，希望抓到底抓出成效。全国现已初步形成“扫黄”气候。一些动作较快的地区，已经收缴和查禁了大批淫秽书刊和音像制品，取缔了一些专门兜售黄色书刊的书摊和音像市场，有的还顺藤摸瓜，查处了一些“制黄”、“贩黄”的地下网络和出版社、印刷厂，书报刊市场面貌已开始发生变化。总的来看，“扫黄”已初见成效，发展态势是比较正常的。
    我们也要看到，“扫黄”工作刚刚开始，各地发展不平衡，一些“死角”还未触动，特别是有些地区领导还没有真正重视起来，工作还停留在一般号召阶段，不少工作还没有真正落实。所以，当务之急是，再加一把劲，乘势而上，推动“扫黄”工作扎实深入开展，防止虎头蛇尾。而要做到这一点，关键在于加强领导，把工作抓紧抓实。
    第一，抓认识。有些地方“扫黄”深入不下去，原因固然很多，但主要的还是领导上对“扫黄”的重要性和紧迫性认识不足。这次“扫黄”，中央下了决心，政治局常委一致认为必须下决心搞下去。这决不是“小题大作”，而是当前贯彻十三届四中全会精神的一个重要内容、一项重要工作。“扫黄”是反对资产阶级自由化斗争的一个组成部分。黄色书刊和音像制品充斥社会，既是资产阶级自由化造成的恶果，也为资产阶级自由化泛滥起了推波助澜的作用。国外敌对势力对我国推行“和平演变”战略的一个重要手段，就是利用“黄赌毒”来麻醉我们的人民。这次北京反革命暴乱中一些社会渣滓跳出来充当急先锋，就是明证。“扫黄”是改革和对外开放健康进行的一个保证。有些同志担心“扫黄”会影响对外开放，这是不必要的。把黄色的东西打掉了，把“蚊子”、“苍蝇”扫除干净，会有利于改善投资环境，把对外开放工作搞得更好。“扫黄”是加强社会主义精神文明建设的突破口。淫秽的东西屡禁不绝，反映了这几年精神文明建设的严重失误。不解决这个问题，“四有”人才的培养、民族素质的提高、良好社会秩序的建立等都无从谈起。“扫黄”是为群众办实事、树立党的威信的实际行动。群众对黄色的东西深恶痛绝，反映强烈，如果这样的事情也办不好，就无法取信于民。因此，各级党委一定要把“扫黄”工作摆到议事日程上，认真地抓起来。你们四省地处沿海，任务较重，困难较多，希望你们回去后向省委的主要负责同志认真地作个汇报，希望他们进一步关注这件事情。
    第二，抓落实。大量事实证明，我们的许多工作没有做好，并不是失之于方针不对头，思路不够好，而是因为领导作风不过硬，工作抓得不实，使很多好的设想流于空谈。“扫黄”工作要搞好，达到预期的目的，最重要的是要把工作抓实、抓紧、抓具体，抓住不放，一抓到底。这是因为：其一，“扫黄难度大。黄色书刊和音像制品泛滥成灾，时间长，“冰冻三尺非一日之寒”；范围广，遍及城乡许多角落；参与的人较多，不仅有一般的群众，也有党员、干部；而且“黄源”连结国内外，既分散、又隐蔽，抓起来工作量很大。不下点真功夫、做一番切切实实的工作，是难以奏效的。其二，“黄毒”根子深。近年来由于放松了坚持四项基本原则的教育，思想政治工作薄弱，为数不少的青少年受“一切向钱看”思想的影响和西方腐朽生活方式的腐蚀，缺乏远大理想和正当的人生追求，有的人中“黄毒”很深，已经到了不能自拔的地步。一批人见利忘义，视“制黄”、“贩黄”为发财之道，也确实有些人、有些单位靠干这种黑行道发了大财。一些县、乡的少数干部也把这种肮脏勾当视为生财之路，不仅不打击，反而包庇纵容，有些甚至内外勾结，直接参与了非法活动。因此，不实实在在地从根子上抓起，“扫黄”很难扫下去，一时见效的也难于巩固。其三，有历史的教训。“扫黄”至今已非一次，为什么三令五申，屡禁不绝，反而愈演愈烈？一个重要的原因就是工作抓得不紧、不狠、不实。一些“黄贩子”看准了我们有“一阵风”的毛病，“扫黄”来了，暂时避避风，转入地下，埋伏起来，等待时机。一等风头过去，他们就沉渣泛起，卷土重来，而且更加肆无忌惮，变本加厉。因此，我们这次“扫黄”必须防止虎头蛇尾，半途夭折。
    抓紧、抓实的关键是克服飘浮的作风，加强对这项工作的具体指导。各单位都要做到有要求、有措施、有部署、有检查，而且要实行责任制，层层落实到人。要把工作放到督促检查、狠抓落实上。有关领导同志要深入“扫黄”第一线，对自己领导范围内的“扫黄”工作进行一次认真的检查。例如，“扫黄”的社会舆论和社会力量形成了没有？该收缴的黄色、反动书刊和淫秽录像带收缴、销毁了没有？查封的书报刊组织审看了没有？兜售乌七八糟东西的个体书摊管起来了没有？问题成堆的出版社、印刷厂和书店的领导班子整顿调整了没有？丰富群众文化生活的措施落实了没有？扶植优秀出版物和加强音像市场管理的政策规章着手制订了没有？诸如此类的事情，都要一件一件地去督促、去检查、去研究、去落实。“扫黄”能不能深入，关键还在于是否真正把广大群众发动起来。哪里“制黄”、哪里“贩黄”，最了解情况的是广大群众，只有广大群众真正地关心、支持这项工作，并与专门力量结合起来，才能形成“扫黄”的天罗地网，使“黄毒”无处容身，形成“拒黄”光荣、“嗜黄”可耻、“贩黄”有罪的强大社会舆论，造成黄色的东西一露头就“老鼠过街、人人喊打”的局面。只有这样，工作才算真正地落到了实处。“扫黄”工作涉及宣传、文化、出版、工商、税务、公安、海关、边防，乃至教育和群众团体等诸多部门，必须把各种力量组织起来，进行综合治理。一方面，要强调各有关部门必须从全局出发，主动承担任务，避免推诿扯皮；另一方面，党委和政府必须加强统一领导，做好组织协调工作，明确分工。把全社会力量动员起来，形成打“总体战”的局面，夺取“扫黄”工作的胜利。
    第三，抓重点。什么是“扫黄”的重点？这应当因时、因地而异，就全国范围来说，当前要集中力量解决“黄源”的问题。对那些制作、贩卖淫秽出版物严重的单位和地方，不集中力量加以清除，“扫黄”就永远扫不净。如福建的石狮、浙江的温州、海南的海口等沿海地区的若干城镇，这次就要作为重点。这些地方连结海外，大量走私、翻制淫秽录像、书刊，并且推销到内地，祸害全国。有的卖淫嫖娼成风，“黄赌毒”俱全，已经形成了一股地下黑社会势力。对这些黑据点必须坚决拔掉，不允许姑息养奸。有些省份包括内地省份的一些出版社、印刷厂和书商，大量编辑出版、印制不堪入目的淫秽读物、低级庸俗读物和黄色录像带，并且有一套组织严密的地下发行网点。对这些单位必须彻底整顿，不能走过场。坏书要收缴封存，出版社、印刷厂要关闭，责任者要查处。我们现在一些地方出版社过多过滥，有些人员素质低下，组织混乱，正好借这个机会砍掉一批。对那些查实确有印制黄色物品的出版社、印刷厂等，要吊销其营业执照，对其人员特别是负责人要进行必要的教育、处理，不仅给予经济上的处罚，还要追究其行政或法律的责任。对那些专门制造淫秽录像、书刊和非法出版物的黑窝子，一定要“连锅端”，对主要的组织者、生产者、销售者要依法给予严厉打击。还有那些“一切为了赚钱”，卖书号、刊号助纣为虐的单位和个人，以及黄色书刊、音像带的掮客，也要重点查处。
    各地要根据实际情况精心研究确定自己的工作重点。要注意具体分析，分类指导。对领导不重视的，重点要解决领导重视的问题；群众没发动起来的，要首先发动群众；工作不实的，要狠抓落实。抓重点必须下决心、下力量，锲而不舍，狠抓到底。在舆论上，要造成声势，引起全党和全社会的关注；在力量上，要调集精兵强将，集中力量打歼灭战；在部署上，要注意科学组织力量，选好突破口，有秩序地开展工作；在实施上，要雷厉风行，敢于碰硬，不达目的，绝不罢休。
    当前，在清理各种非法的、反动的、有严重政治错误的出版物和音像制品的同时，要注意首先集中必要力量清理黄色制品。区分黄色作品与非黄色作品并不十分困难。除了明显的色情、淫秽的出版物、音像制品等外，对夹杂有色情内容、裸体半裸体画面的作品，主要看他创作、制作的目的和出发点，看整个作品的基本格调和基本倾向。在一些文学名著里，出于情节的需要，讲到男女私情时，有些细微描写或形象的画图，但整个作品的基本格调是高雅的、健康的、有益的，这类书刊或其音像、电影制品不应列为黄色的东西。有些作品不是这样，它夹杂色情、裸体半裸体东西的目的，是为了变着法子、拐弯抹角地兜售和宣扬淫秽的东西，或者是以淫秽的东西作为招徕观众或读者的手段，作品的基本格调是低下的、庸俗的、萎靡的，是有害于青少年身心健康的，其社会效果是很坏的，这一类作品就是黄色的东西，决不是什么“擦边球”，应该坚决予以禁止和取缔。
    抓重点，看准了就要抓住不放。要不为非议所动摇，不被困难所压倒。毛泽东同志说过：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”“扫黄”就得有这股认真劲！主管“扫黄”工作的同志，必须对自己负责的工作有清醒的认识，必须亲身参与重要工作的落实。总之，要注意抓重点。没有重点就没有政策，没有重点就没有章法，没有重点工作就没有波澜起伏，我们都应该学会抓重点。
    第四，抓案例。选择具有典型意义的案例大张旗鼓地进行处理，是促使“扫黄”工作深入一步的重要环节。这样做，可以显示领导的决心，可以把广大群众发动起来，把坏人震慑下去。这样做，还可以体现党的政策。为了孤立打击极少数坏人，挽救那些一时失足、错误轻微、可以教育过来的人，必须坚持坦白从宽、抗拒从严，立功者赎罪、立大功者受奖的政策。各地选择案例时要注意典型性，要有宽有严，以瓦解坏人，推动工作。有准备地处理一些案例，还可以为后期的处理工作，以及制定有关方针、政策、法规打下较好的基础。
    我们过去“扫黄”工作收效不明显的一个重要原因是手软，或该处理的没有处理，或该重处的轻处，或该判刑的以经济处罚代替法律惩办，因此犯罪分子的嚣张气焰一直没有真正打下去。这次强调抓案例，就是要坚决扭转这种状况，坚决把犯罪分子的气焰打下去，不这样群众就不可能真正地发动起来，不这样今后就不能刹住这股歪风。要像解放初期处理刘青山、张子善那样，大张旗鼓地处理和宣传，使犯罪分子一想起来就胆战心惊。对那些罪大恶极不杀不足以平民愤的，要按照法律规定从重从快处理，然后以电视、电台、报纸等配合进行大张旗鼓的宣传，借此造成“扫黄”的强大社会舆论，动员足够的社会力量，推动“扫黄”的不断深入。
    最后，讲讲繁荣文艺的问题。在整个现代化建设和改革开放的过程中，大力加强社会主义精神文明建设是一个极为重要而亟待解决的课题，是一项长期而艰巨的任务。我讲过，要一手抓“扫黄”，一手抓繁荣文艺和活跃群众文化生活。这个方针必须坚定不移。文艺的繁荣单靠抓“扫黄”抓不出来。任何国家文艺的繁荣，都要靠发展健康的、优秀的文艺创作和演出活动，用健康的、优秀的文艺作品和文化活动占领阵地，使黄色的低级庸俗的东西没有市场。所以，彻底地解决“扫黄”问题，从根本上说必须用健康的群众喜闻乐见的东西来占领思想文化阵地，满足群众多层次、多方面的文化生活需要。繁荣社会主义文艺是一篇大文章，这次会议不可能专门展开研究，但这是个非常重要的问题，非下硬功夫解决好不可。（新华社发）


### 地理学家侯仁之公布研究成果  北京建城已有三千多年

1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    地理学家侯仁之公布研究成果
    北京建城已有三千多年
    新华社北京10月14日电　北京建城至今已有3034年。今天在全国政协委员视察北京后的座谈会上，著名地理学家侯仁之公布他这一研究成果。
    侯教授说，关于北京建城的最早时间说法有多种，但一直没有结论。我据史料、文物考证及多家学者所述，认为北京建城的最早时间应为周武王11年。北京西南郊琉璃河出土的一只周代铜礼器中的铭文证实了这一推断。铭文中记述了周封燕的史实。
    据《史记》记载，周武王11年伐纣，商纣灭亡，武王未及下车，封黄帝之后于蓟，召公于燕。这一分封，改变了幽燕大地原始聚落的状况，开始了一座城市3000年的历史。
    周武王11年为纪元何年？日本天文学家新诚新藏据史书记载哈雷彗星活动周期推算，应为公元前1066年。紫金山天文台重新计算后认为不确。北京师范大学周史专家赵光贤在研究周代纪年时考证，武王11年应为公元前1045年，侯仁之教授据自己研究，认为这种说法较为可靠。


### 城市社区服务设施全国三年增近九倍
孟凡夏  黄浩
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    城市社区服务设施全国三年增近九倍
    新华社杭州10月14日电（记者孟凡夏、实习生黄浩）我国城市由街道、居委会举办的各类社会服务设施，目前已有近7万个，比1986年底增加了近9倍。这个数字，是民政部副部长张德江在正在杭州举行的全国城市社区服务工作经验交流会上宣布的。
    据最新统计，全国城镇街道已兴建福利院、敬老院、老人公寓、托老所等约4100余个，收养、照顾老人4万余人；老年活动中心11700余个，老年人综合服务站4800余个；残疾人活动中心1200余个，残疾儿童寄托所650个，康复中心2300余个。除社会服务设施大量增加外，近两年多来，城市街道和居委会组织的孤寡老人包护组，也由3.6万个发展到5.4万个，包护的老人由6.6万人增加到8.8万人；分散精神病人看护组由5000多个发展到2.9万个，受看护的精神病人由7000多增至5万多名。


### 外事简讯

1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员邹家华14日下午在人民大会堂会见英国劳氏船级社主席洛德里克爵士。
    ▲国务委员兼国家科委主任宋健14日上午在人民大会堂会见了香港京港学术交流中心代表团。
    ▲对外友协和中蒙友协14日在北京举行招待会，庆祝中蒙建交40周年。全国人大常委会副委员长王汉斌出席了招待会。中蒙友协会长孟英和蒙古驻华大使云·奥其尔在招待会上祝酒时表示，中蒙两国睦邻友好合作关系一定会在今后的岁月里得到进一步的发展。
    ▲中华全国总工会主席倪志福14日在北京会见了国际劳工组织理事、日本工会总评议会顾问丸山康雄。
              （新华社）


### 山东人民怀念“外国八路”  汉斯·希伯雕像昨日揭幕
张百新  高明
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    山东人民怀念“外国八路”
    汉斯·希伯雕像昨日揭幕
    新华社济南10月15日电（记者张百新、通讯员高明）为抗击日寇血染沂蒙的世界著名记者、国际主义战士汉斯·希伯的雕像，今天在山东临沂华东烈士陵园揭幕，中顾委常委黄华，汉斯·希伯的夫人秋迪女士等出席了揭幕仪式。
    汉斯·希伯，当年山东抗日根据地的人民亲切地称他为“外国八路”。黄华赞扬他是用自己的鲜血和生命支援中国民族解放事业的伟大的国际共产主义战士。曾同他并肩战斗的全国政协副主席谷牧说他是穿上八路军军装、拿起枪来同法西斯强盗战斗而死的第一个欧洲人。
    汉斯·希伯，1897年出生于克拉科夫（原属奥地利，现属波兰）。1918年去德国，不久后加入德国共产党。1925年，他第一次来到中国，开始投身中国人民的革命斗争。1932年和1934年他同夫人秋迪·卢森堡又两次来中国，实地研究中国革命问题。他在美国和英国的报刊上发表了许多文章，热情颂扬中国人民和中国共产党人的斗争业绩。1937年中国抗日战争爆发以后，汉斯·希伯以笔为武器声援中国人民的抗日斗争。为了报道山东敌后抗日军民的斗争事迹，他作为《太平洋学会》的记者，于1941年9月来到山东滨海抗日根据地，报道中国人民抗击日本侵略者的真实情况。1941年11月30日，汉斯·希伯随华东分局机关和山东战时工作委员会转移，在沂南县大青山与日军相遇，他拿起枪和指战员一起抗击敌人，不幸中弹牺牲，时年44岁。


### 岗位成才活动开展九年  湖南大批青工成才
吴兴华
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    岗位成才活动开展九年
    湖南大批青工成才
    本报长沙10月15日电　记者吴兴华报道：湖南青工岗位成才活动开展9年来，取得令人瞩目的成绩，涌现各类优秀岗位人才28000多人，为企业直接创造经济价值和增收节支18.3亿元。
    1981年以来，共青团湖南省委与有关部门一道，组织全省青年职工开展岗位成才活动，教育、引导和帮助广大青年职工把实现共产主义的理想和做好本职工作紧密结合起来，让“理想在岗位上闪光”，“青春在创造中燃烧”、“智慧在劳动中结果”，成为全省300万青工的前进口号和自觉行动。
    在岗位成才活动中，广大青工胸怀共产主义的远大理想，努力学知识、学技术。9年来全省涌现青年科技社团18000多个、青工科学读书会2100多个，青工技校70所，共组织各类青工岗位技术培训班37000多场次，培训青工140多万人次；开展各类青工技术比武和争优达标竞赛20多万场次。
    在岗位成才活动中，湖南广大青工围绕本职工作广泛开展以小发明、小革新、小改造、小设计、小建议为内容的“五小”活动。9年来，全省有50万青工创造了20多万项“五小”成果，到目前为止，已有11万项“五小”成果得到了推广应用。直接创造的经济价值达10.9亿元。
    此外，青年工人们还积极为企业革新挖潜，建立了一大批技术攻关小组，为企业增收节支7.4亿元。


### 巴解提出新的5点和平计划  沙米尔拒绝美国3方会谈的建议

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解提出新的5点和平计划
    沙米尔拒绝美国3方会谈的建议
    新华社科威特10月14日电  据科威特《祖国报》今天报道，巴勒斯坦解放组织针对维护自决权利和实现中东和平等问题提出了一项新的计划。
    巴解组织执委会委员苏莱曼·纳贾卜在接受记者采访时说，对于以色列提出的在约旦河西岸和加沙地带进行投票选举的计划，巴解组织的态度是灵活的。但是他指出，巴勒斯坦同以色列的任何对话都应当是召开中东和平国际会议准备工作的组成部分。
    纳贾卜表示，巴解组织将继续施加压力以迫使美国承认该组织是巴勒斯坦唯一合法的代表并承认巴勒斯坦人民的自决权。
    为此，纳贾卜提出了巴解组织的5点计划：一、坚持已宣布的和平主张，抵制任何要巴解组织放弃这一政策的企图和压力。
    二、以巴勒斯坦国总统阿拉法特去年12月在日内瓦提出的和平建议为基础，继续开展和平攻势。
    三、为召开中东和平国际会议进行准备。
    四、敦促阿拉伯国家履行今年5月卡萨布兰卡首脑会议通过的有关完全支持巴勒斯坦和平倡议的决议。
    五、加强巴勒斯坦同苏联以及西欧国家的政治交往，促使西欧国家以今年早些时候欧洲共同体首脑会议通过的《马德里宣言》为基础，继续采取政治行动。
    新华社开罗10月12日电  以色列总理沙米尔今天拒绝了美国关于为打破中东僵局而举行美国、埃及和以色列外长会谈的建议。
    在特拉维夫郊区一所中学的讲话中，沙米尔说，没有必要卷入几国外交部长。
    这是沙米尔对美国国务卿贝克的建议的首次公开答复。贝克曾打电话给以色列外长阿伦斯和埃及外长马吉德，建议在华盛顿举行一次3方联席会议，讨论拟议中巴以会谈的巴勒斯坦代表团组成问题。
    贝克的提议也是对埃及上个月提出的和平计划的支持。埃及曾表示愿意在以巴之间起一个桥梁作用，在开罗举行一次巴以会谈，讨论在被占领土举行选举的和平过渡方案。


### 庆祝中蒙建交四十周年
孟英
1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    庆祝中蒙建交四十周年
    中蒙友协会长　孟英
    今年10月16日是中华人民共和国和蒙古人民共和国建交40周年纪念日。我们怀着愉快的心情庆祝这一喜庆的日子。回顾过去，展望未来，我们对两国关系发展的美好前景充满信心。
    中蒙两国人民之间有着传统的深厚友谊。无论在革命战争年代，还是在社会主义建设时期，两国人民一向互相支援、互相帮助。50年代，尽管我国处于建国初期，财力不足，仍然先后向蒙方提供三笔经援贷款，并派遣了大批专家和技术工人，为蒙古建成20多个大中型工农业项目和设施，对蒙古的社会主义建设提供了力所能及的援助。同时，蒙古也力所能及地支援了我国的社会主义建设事业，1958年赠送役马1.5万匹；在我国遭受自然灾害的年代，又无偿支援面粉、小麦、牛羊肉等。
    60年代中期以后，两国关系曾经历过一段曲折，现已成为过去，我们面向未来。进入80年代以来，在中蒙双方共同努力下，两国关系逐步恢复、改善与发展，两国代表团互访级别逐年提高，先后签订了长期贸易协定、领事条约、边界制度条约。今年以来，两国关系又有新的发展，双方签订了关于建立经贸、科技合作委员会等3个协定和司法协助条约，经贸、科技、文化交往不断扩大，人员往来大量增加，尤其是两国外长的互访和两党关系的恢复对推动两国关系的进一步发展具有重要意义。这里特别要指出的是，双方已就蒙古人民革命党中央委员会总书记、大人民呼拉尔主席团主席巴特蒙赫同志正式访华达成了原则协议。预定明年进行的这次重要访问，将使两国关系发展到新的阶段。
    近年来，随着两国关系不断改善与发展，两国对外友好组织和两国友协之间的联系与交往也逐步扩大与加强。1985年以来，他们每年都有代表团交流，还派友协积极分子代表团进行了互访。通过这些访问，加深了相互了解，增进了两国人民的友谊，对促进两国睦邻关系继续发展起了积极的作用。
    中蒙两国是山水相连的近邻，两国都在进行社会主义建设，也在进行经济体制与政治体制改革，两国人民可以互相学习，相互交流经验。发展两国睦邻友好关系符合两国人民的根本利益，也有助于促进两国的社会主义建设事业，有利于亚洲与世界和平。我相信，通过双方的共同努力，中蒙两国睦邻友好关系在和平共处五项原则基础上一定会得到进一步的发展。
    我曾有幸两次在我国驻蒙古大使馆工作，亲眼看到蒙古人民共和国生产建设迅速发展，人民生活不断提高，城市面貌大为改观，特别是蒙古人民热情好客和勤劳淳朴，蒙古人民对中国人民的深情厚谊，蒙古人民在社会主义建设的各个领域中取得的巨大成就，给我留下了深刻的印象。我为蒙古人民共和国取得的各项成就感到高兴，并衷心祝愿蒙古人民在社会主义建设和各项改革事业中不断取得新的、更大的成就，祝中蒙两国睦邻友好与互利合作关系不断发展，祝中蒙两国人民的传统友谊进一步加强。


### 当好配角“龙尾”随“龙首”　关停并转“腾笼换新鸟”  上海乡镇企业走上发展新路  前九个月利润增加17％涌现一批工贸骨干企业
章世鸿　吴可贤
1989-10-16
第1版(要闻)
专栏：

    当好配角“龙尾”随“龙首”　关停并转“腾笼换新鸟”
    上海乡镇企业走上发展新路
    前九个月利润增加17％涌现一批工贸骨干企业
    本报上海电　上海郊区乡镇企业在治理整顿中走上健康发展之路。一年来的实践证明，调整尽管淘汰了少数不合格的或无法摆脱困境的企业，但使乡镇企业从整体上焕发了新的生机。
    通过调整，上海郊区乡镇企业首先把办企业的指导思想搞清楚了，那就是为大工业服务，当好配角。形象的说法就是“龙尾”随“龙首”，走城乡一体化道路，同时充分发挥郊区劳力密集、传统工艺的优势，建成具有郊区特色的出口创汇基地。
    甘当配角，积极创汇，这个明确的指导思想换来了调整后第一批成果。今年1到9月份，上海的乡镇企业利润比去年同期增长17％，出口创汇收购额也比去年同期增长40％，涌现了一大批工贸结合的骨干企业。
    龙尾随龙首。经过调整，如今乡镇企业千方百计同城市大工业相呼应，有的同大工业搞联营，有的成为大厂的一个分厂。他们根据大工业的调整内容和步伐，确定自己的调整方案。金山县紧靠上海石化总厂，他们的产品调整同石化总厂相呼应，经过全面分析，列出50个重点产品，把有限的资金投入重点企业和重点产品，同时并转一批效益不高的企业，停建一批项目。
    在调整过程中，上海郊区12000个乡村企业，有600多个关停并转，占5％。这对乡镇企业来说，并非是消极的，有害的。他们把这称为“腾笼换新鸟”。换句话说，就是停止生产旧产品，利用这些企业的厂房、设备、人力进行新的组合，一部分并入效益高的企业，一部分同城市企业搞联营，改变产品结构。这样做，一方面使部分濒临倒闭的企业找到了出路，职工的就业不受影响；另一方面，也使效益高的企业扩大了生产规模。宝山县吴淞乡自去年第四季度以来，先后已有8家企业采取“腾笼换新鸟”的办法走出了困境。
    现在，乡镇企业想扩大“外延”一般不可能了，于是把目光从外部转向内部整顿和提高上来。
    首先是依托大城市的科技力量，加强同城市各科研部门的合作，把科研部门开发的新产品新技术转让过来，这叫做“借梯上楼”。川沙县江镇乡在有关科研部门协助下，先后开发了管子切割机、多功能应急电源等10个新产品。这些新产品有的填补了市内空白，有的被列入市“星火计划”，有的扩大了出口。
    调整结构，提高效益，促进企业把改善内部管理，把提高素质的问题提到日程上来。市农委最近召开了加强企业管理经验交流会，明确地提出要把过去重投资，扩大“外延”转向注重“内涵”管理上来。郊区十个县普遍加强对企业管理的领导，先后成立了专门机构，各乡也相应充实了管理力量，并把企业管理好坏列入干部考核指标，同干部的物质报酬挂钩。上海郊区正在出现一个向管理要效益、用效益检验管理的热潮。
    目前，上海市乡镇企业仍面临许多新的困难。但一年的实践证明，一个成功的乡镇企业，总要经受风浪，在风浪中成长。毫无疑问，调整治理，必将把乡镇企业推向历史的新阶段。
      （章世鸿　吴可贤）


### 彩印木夹板画在广州问世
廖勇民
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    彩印木夹板画在广州问世
    新华社广州10月15日电　（记者廖勇民）广州市天河特种工艺厂最近推出一种新产品——彩印木夹板画。这是我国印刷技术的又一发明。
    彩印木夹板画技术，解决了用现代胶印技术直接将任何摄影、绘画等图案印刷在木夹板上的一系列特种技术问题，并利用木夹板表面天然纹理和目前最先进的木夹板表面上光处理方法，制造出绚丽多姿、高雅清新的彩印木夹板画。这种木夹板画层次丰富，立体感强，在自然光线下，画面玲珑浮凸，质感或木或塑，极具返朴归真的自然风格，并能经受水、弱酸、碱以及汽油、洗涤剂的擦洗，耐日光照射，经久不退色。
    目前，这家工厂的木夹板画已投放市场，产品种类适用于宾馆、办公楼等公共场所及家庭居室的装饰。


### 意总统访美讨论东西方关系

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    意总统访美讨论东西方关系
    美国总统布什十一日在白宫同来访的意大利总统弗朗切斯科·科西加举行会谈，着重讨论了东西方关系问题。据一位美国官员说，两位总统在会谈中强调，在紧张局势趋向缓和但和平与自由仍受到威胁的时候，西方需要团结。这位官员说，两位总统在即将举行的、由意大利、奥地利、匈牙利和南斯拉夫四国参加的亚德里亚地区会议问题上未达成一致。科西加对布什说，意大利在亚德里亚地区有着历史的利益。他说，意大利改善同这个地区国家的关系并不违背北约的政策或西方的政策。


### 我国人口增长继续亮“黄牌”  上半年出生人数比去年同期增加五十一万  今冬明春将开展算帐为主的人口形势教育
于长洪
1989-10-16
第1版(要闻)
专栏：

    我国人口增长继续亮“黄牌”
    上半年出生人数比去年同期增加五十一万
    今冬明春将开展算帐为主的人口形势教育
    新华社北京10月14日电（记者于长洪）11亿人口日已过去半年，我国目前人口形势如何？来自国家计生委的信息仍不容乐观：今年上半年比去年同期出生总数增加51万，预计今年比去年多出生118万左右，人口生产继续亮出耀眼的“黄牌”。
    根据国家计划生育委员会汇总的各省市、区计划生育统计数据，今年上半年增加的51万人中，一孩增加37万，二孩增加14万，三孩和三孩以上基本没有增加。
    国家计生委规划统计司分析了造成出生增加的原因：一是今年处于生育旺盛年龄段（20—29岁）的妇女人数比去年增加630多万；二是一些农村实行了允许独女户间隔几年后生育二孩的政策；三是计划生育部门统计质量有所提高，瞒报漏报现象大大减少；四是还确有一些地方基层工作薄弱，有些地方甚至还处于放任自流状态，致使超生不断发生。
    针对今年上半年人口出生率略有上升的状况，国家计生委提出：各地万万不可掉以轻心，必须保持清醒的头脑，采取切实的措施，控制人口的过快增长，把计划生育工作抓紧抓好。
    据新华社杭州10月14日电　（记者于长洪）国家计划生育委员会主任彭珮云今天说，今冬明春将在全国开展一次以算帐对比为主要形式的人口形势教育，讲国情、乡情、家情，以使广大农民真正了解国家所面临的严峻的人口形势，懂得控制人口增长的大道理，增强对现行计划生育政策的理解和接受能力。
    在杭州召开的全国计划生育宣传工作座谈会上，彭珮云还指出，今后一个时期，要以农村为重点，广泛深入地开展全民性的人口与计划生育宣传教育，并且使之逐步经常化、制度化。
    140多名来自各省、市、自治区宣传部、计生委的负责同志参加了由中宣部和国家计生委联合召开的这次座谈会。中宣部副部长徐惟诚主持了今天的会议。


### 我国代表就民族自决权在联大发言  强调人民有权选择国家制度  指出干涉别国内政严重违背联合国宪章宗旨
苏元椿
1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    我国代表就民族自决权在联大发言
    强调人民有权选择国家制度
    指出干涉别国内政严重违背联合国宪章宗旨
    新华社联合国10月13日电（记者苏元椿）出席第44届联大的中国代表丁原洪大使今天在第三委员会发言时指出，民族自决权不仅意味着争取和维护独立、捍卫领土完整和国家主权是各国人民应有的权利，而且还意味着各国人民有权自由选择政治、经济和社会制度。
    他说，任何企图把自己国家的社会制度和价值观念强加于别国、干涉别国内政的做法，同样是严重违背联合国宪章宗旨的，也是与民族自决权精神格格不入的。
    丁原洪说，当一个国家遭到外来侵略和占领，民族自决权受到严重侵害时，就谈不上享有其它一切人权与基本自由。例如越南侵略和长期占领柬埔寨，南非当局非法占领纳米比亚，以色列侵占阿拉伯领土并残酷镇压巴勒斯坦人民的正义斗争，阿富汗人民的自决权曾被剥夺等。
    在谈到反种族主义问题时，丁原洪说，南非当局在废除种族隔离制度这个根本问题上仍未采取任何实质性措施。国际社会应该对南非当局施加更大压力，促使其放弃种族歧视和种族隔离制度。


### 我爱瑶乡小石桥
黄明东
1989-10-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    我爱瑶乡小石桥
    黄明东（瑶族）
    我走过许多地方，见过不少风格迥异、巧夺天工的大小桥梁，然而，最令我为之赞美的，还是我们湖南瑶家山寨的小石桥。
    我的家乡洞口县大屋瑶族乡，像一块镶嵌在雪峰山脉中的绿色翡翠。山峦重叠，沟壑纵横，大小山涧河流星罗棋布。桥，成了瑶乡交通运输的纽带，日常生活的伴侣。她记录了瑶乡兴衰的历史，也伴我度过了梦幻般的童年。
    从我记事的时候起，桥就深深地印在我的心上，那时，我们瑶乡还没有石桥，需要架桥的地方，都是从山上砍来红松木做桥桩，用四五根剥光树皮的雪峰红杉往上一架，就算是桥了。春夏时节，一旦山洪暴发，人们辛辛苦苦架设的木桥，一夜之间就被冲得无影无踪，以致于年年架桥，年年被洪水冲走，不知耗费了多少财力物力。记得上小学一年级那年春季的一天，我冒着瓢泼大雨，紧紧拉住父亲的衣角，战战兢兢走过浑浊江水上的木桥去上学，谁知快放学时，一股洪峰从上游咆哮而下。木桥瞬间荡然无存。我被困在学校里，三天后才回到家中。也就是那一年，邻村的沈大婶突发急病，眼睁睁被洪水堵在家里，在痛苦的呻吟中，撇下全家老小离开了人世。
    那以后，洪水在我幼小的心灵里投下了可怕的阴影，我暗暗发誓，长大后一定要亲手修一座很大很大的石桥。
    长大了，我当上了工程兵，在祖国南北的河流上，架设了各式各样的桥梁，练就了一手过硬的架桥技术。我多么想在瑶乡的河流上修一座乡亲们期望的石桥啊！
    可是，在那连肚子都填不饱的年代里，又哪有能力去修桥呢？
    党的十一届三中全会，终于迎来了瑶乡的春天。改革的步履，带来了经济的腾飞。长期与贫困为伍的瑶乡人变得精明了，党的农村经济政策，把他们的眼光引向山外的世界，俗话说，“要想富，先修路”。可瑶乡人却有自己的主见：“要想富，必修桥”。在短短的十年时间里，瑶乡的群众凭着自己的力量，有钱出钱，有力出力，硬是把昔日经不起洪水冲击的木桥，换成了一座又一座石拱桥。我们瑶乡有一个叫高坎垄的地方，两座刀劈般的高山夹着一条湍急的河流，河的两岸，一边住着瑶族同胞，一边住着汉族兄弟，自古以来，两岸的人们同饮一江水共过一座桥。由于洪水肆虐，吞噬了一座又一座瑶汉同胞辛辛苦苦架设的木桥。前几年，瑶汉兄弟在河谷中喊开了架桥的号子！共同集资两万余元，修起了全乡范围内跨度最长、耗资最大的石拱桥，为了缅怀长期以来铸成的兄弟般的情谊，纪念共同奋斗的业绩，他们把这座桥命名为“连心桥”。
    儿时的伙伴，现在已是一乡之长的刘志成告诉我，改革的10年里，在我们这个只有4000多人口的瑶族乡，先后集资30多万元，修起了大大小小64座石拱桥，总长度达4000多米，相当于南京长江大桥的长度。
    更可喜的是，这些大大小小的石拱桥，把十里八寨连成了一片，构成了连接山外的通道。
    登上瑶乡江水环绕的山顶，俯瞰玉带般的河流。那一座座小石桥，装点着瑶乡的天然美色，象征着瑶乡的光明前景。


### 撤军是假　换防是真  侵柬越军刚撤出又重返柬埔寨  泰国边境柬难民营受到炮火威胁

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    撤军是假　换防是真
    侵柬越军刚撤出又重返柬埔寨
    泰国边境柬难民营受到炮火威胁
    新华社北京10月15日电  侵柬越军当局9月底刚宣布“全部”从柬埔寨撤军，10月上旬就又向柬埔寨派遣450名士兵和100辆坦克、装甲车。
    据民主柬埔寨电台今天广播，10月7日和8日，100辆坦克和装甲车，还有装满军用物资的200辆卡车从磅逊港开入金边市。
    在此之前，越南曾于10月4日把200名穿着金边伪军服装的越南士兵运到磅士卑省的贡比塞县。10月5日，经过伪装的250名越军乘坐8辆汽车沿3号公路开到金边。第二天，这个车队沿6号公路开到西北的马德望省诗梳风县。
    这是越南宣布撤出“最后一批军队”之后，民柬电台首次广播越南增兵柬埔寨。
    新华社曼谷10月14日电  据14日晚来自泰、柬边境城镇亚兰的消息说，大约3万多名居住在泰、柬边境8号难民营的柬埔寨难民为了躲避柬境内交战双方的炮火正在向附近丘陵地带转移。


### 支持廉洁奉公的干部
本报评论员
1989-10-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    支持廉洁奉公的干部
    本报评论员
    二炮某仓库副主任曹红林因为廉洁奉公得罪了一些人，这些人对他造谣中伤，甚至迁怒于他的老婆孩子。在二炮后勤部和纪委领导的支持下，曹红林终于摆脱了歪风邪气的困扰，并受到了表彰和信用。这件事除了又一次证明“邪不压正”，增强人们反腐败的必胜信心外，还从一个侧面反映了反腐败斗争的复杂性和艰巨性。它提醒人们：支持廉洁奉公的干部和打击腐败分子是并行不悖、同样重要的事情。
    廉洁奉公，是党对干部的一贯要求，也是人民公仆的主要标志。支持廉洁奉公的干部，本无特别强调的必要。但是，近年来，由于党的建设和思想政治工作削弱，伴随改革开放而来的某些不良现象趁机蔓延，一些人对不择手段满足私欲习以为常，而一身正气、廉洁奉公的干部反而被视为呆板、僵化，受到冷嘲热讽和打击报复。曹红林如果得不到上级领导的支持，不是就很可能被挤出党委吗！
    因此，支持廉洁奉公的干部，在当前成了一件值得强调的事情。
    对于党性强的领导同志来说，支持廉洁奉公的干部是理所当然、没有问题的。为什么有的人思想认识会出问题？
    原因在于两个方面，一是对反腐败斗争的复杂性和艰巨性了解不足，对一些人串通起来搞权权交换、权钱交易、欺下蒙上，估计不足；二是缺乏深入调查研究的作风。有些同志见到案子既不下去调查，也不派人调查，全凭下级汇报判断是非，结果往往偏听偏信，上当吃亏。二炮有关部门的领导能够弄清曹红林案件的是非曲直，一是靠他们对形势有正确的看法，二是靠深入调查研究。
    支持廉洁奉公的干部，不仅领导干部要视为重要的职责，每一个有志于廉政建设、希望党风和社会风气好转的公民都应该视为己任。有些地方不正之风猖獗，出现好人受欺、贪官得势的情况，不是因为搞不正之风的人手段高明，更不是因为搞不正之风的人有一手遮天的魔力，而是因为在这些地方和单位，像曹红林这样坚决与之斗争的干部太少，支持这样的干部的人太少。
    如果大家都增强了倡廉肃贪的意识，形成了“廉洁光荣、腐败可耻”的社会风尚，腐败现象就难有栖身之所，廉洁奉公的干部就会理直气壮，党领导的廉政建设和反腐败斗争就会取得更大的成果，四化建设就会得到更加充分的保障，步伐就会更快。


### 收回逾期贷款  用活现有资金  涿州工商信贷紧中有活
王涛　王艳青
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    收回逾期贷款  用活现有资金
    涿州工商信贷紧中有活
    本报讯　河北省涿州市工商银行运用法律手段开展信贷业务见成效，今年上半年办理的上百起各类贷款，金额2700余万元，全部按期收回。
    虽说今年银行紧缩银根，但仍有一些企业此贷彼存，甚至宁愿受罚也不归还贷款。为了搞活现有资金，今年伊始，这个市工商银行改革信贷办法，采取由银行、用款企业、担保单位共同签订合同书，并经法律公证。逾期不还贷款者，由法律公证处出据强制收回；对风险贷款及时提起法律诉讼。同时，市工商行还通过对逾期贷款单位的支、帮、促手段，今年上半年清收逾期贷款2395万元。
    为了缓解资金规模小、社会需求大的矛盾，这个市工商行注重在挖掘现有资金潜力，用活现有资金上作文章。一是补充企业流动资金，改一年一补为一月一提，一季一补，增加了企业的自我积累，降低了信贷需求；二是商业企业从月销售额中提取3‰至6‰的削价准备金，提高消除库存积压的能力；三是建立企业有问题资金台帐制度，分析原因，及时通报，提供销售信息。今年通过展销会、送货上门、推销奖售、外地发函等措施，搞活资金180万元。
　　　　　　（王涛　王艳青）


### 改革：资本主义化，还是社会主义的自我完善？
马岩
1989-10-16
第6版(理论研究)
专栏：

    改革：资本主义化，还是社会主义的自我完善？
    马岩
    社会主义社会是在建设和改革中前进的社会。所以如此，是因为社会主义的生产力、生产关系、上屋建筑之间基本适应又不完全适应的矛盾，必须也只能够通过改革来解决。党的十一届三中全会以来改革的巨大成就，举世瞩目。这个事实证明了这样一个真理：改革是我国发展生产力，建设富强、民主、文明的社会主义国家的必由之路。四项基本原则规范着改革的社会主义性质和方向，改革则赋予四项基本原则以新的时代内容。社会主义制度所固有的优越性通过改革将得以充分发挥，从而大大增强她的吸引力，坚定人民对社会主义制度的自信心。经过改革，中国将以崭新的面貌屹立于东方，为世界的和平和发展作出新贡献。
    但是，我们不能不看到，在一个复杂的国际和国内环境中进行改革，不可避免地存在着不同的思路，有的人甚至会借此提出不同的改革方针，企图把中国引向危险的前途。
    我们实行的改革，诚如邓小平所说：“是社会主义制度的自我完善。”（《建设有中国特色的社会主义》增订本第121页）这是党中央一贯坚持的关于改革的根本指导思想。就经济改革而论，所谓完善，有两个方面的含义：一方面，改革是指在社会主义经济制度内部健全和完善具体的体制、形式和运行手段、程序，使之相互配套，建立起充满生机的社会主义经济体制。其中心环节是要增强企业的活力，主要是要搞活作为社会主义经济骨干和基础的大中型国营企业，焕发工人阶级的积极性、创造性和主人翁精神。另一方面是指在社会主义经济以外，发展一部分私营经济和个体经济以及全民、集体、个体经济相互之间合作经营和经济联合，还有“三资”企业，等等。这些经济成份和经济形式，作为社会主义经济的必要的有益的补充，可以使社会主义社会的经济关系更加适合现阶段生产力状况，以利于社会生产和各项事业的发展。以上两个方面，在经济领域构成“社会主义自我完善”的最重要内容。诚然，社会主义是经济、政治、文化等诸方面统一的社会机体，作为基础的社会主义经济制度的自我完善，作为上层建筑的政治体制和其它方面的改革都应适应经济基础，因而也都应是社会主义制度的自我完善。在这种思路和方针的指引下，经过一个时期的改革和建设的艰苦奋斗，一个富强、民主、文明的社会主义共和国将出现在我们面前。我国在世界和平和发展事业中的地位和作用将更为重要和突出。
    但是，有的人所讲的改革却不是这样。正如邓小平同志最近指出的那样，某些人所谓的“改革”，换个名字叫作自由化，即资本主义化。他们改革的中心是资本主义化。且不说在反党反社会主义的动乱和反革命暴乱中所发表的反动大小字报、标语、演讲和一些非法组织的宣言、纲领、章程等等，也不说几年来许多报刊、书籍所宣扬的大量资本主义化的改革言论，人们只要翻阅一下动乱发生前两个多月内的《世界经济导报》（以下简称《导报》），就完全可以明白无误地看出资产阶级自由化所谓的“改革”是什么了。这里顺便说明一下，我们所以选择《导报》作为透视材料，因为它所表达的是搞资本主义自由化的人们的共同主张，更因为它与赵紫阳同志的“智囊团”有特殊的关系而有恃无恐，比别的报刊表达资产阶级自由化的主张更加鲜明、更加尖锐。
    请看：
    ——经济上主张私有化、市场化。社会主义国有经济在我国整个国民经济中居于主导地位。巩固和发展国有经济是保障集体所有制经济沿着社会主义方向前进，并且保障个体经济、私营经济以及其他经济成份和经济形式为社会主义服务的决定性条件。搞资产阶级自由化的人，为了在中国推行资本主义化，把矛头对准社会主义国有经济，特别是对准决定国家经济命脉的大中型国有企业。他们说：“国有制在世界范围走到了尽头”，而“私有、民营是唯一成功之途”（《导报》1989年4月3日第10版，2月6日第12版）。据此，他们设计出“国有财产私有化”的种种方案：有的主张把国有财产分割成股份而化为私有；有的主张国家贷款给私人购买国有企业；有的主张为私营经济和个体经济输血，促使其急速壮大，直到吞噬国有企业。甚至有人还提出所谓“三年筹备一跳过河”的谋略，胡言用三年工夫，采取包括收买社会主义国家的干部和“请台湾诸公回来共管经济”等措施，从国营计划经济的此岸跳到私人市场经济的彼岸。（以上参见《导报》1989年2月6日、2月20日载《为何中国应一跳过河地进行民营化？》，2月27日载《国有财产个人化：中国经济改革的趋势与选择》）应该指出，我国现在尚处于社会主义初级阶段，由于我国生产力水平总的说来还比较低，发展又很不平衡，在相当长时期内还需要多种经济成份和形式的同时并存。为了发展社会主义经济和满足人民需要，不但个体经济的存在和发展是必要的，而且资本主义性质的私营经济也还有相当的发展余地。但是，多种经济成份和形式只有合理配置和发展，才能繁荣城乡经济、方便人民生活。个体经济和各种形式的私营经济，必须是作为社会主义经济的必要的有益的补充而存在。如果一味不加节制地强调个体经济和私营经济，在改革中推行私有化方针，以私有制来动摇、排斥和取代公有制，那就是地地道道的资本主义化，将给国家和人民带来巨大的灾难。在社会主义公有制基础上，实行计划经济与市场调节相结合，是适合我国现阶段实际状况和社会主义有计划的商品经济的需要的。与此相反，完全否定计划经济，实质上就是搞资本主义。
    ——政治上主张多元化、多党制。搞资产阶级自由化的人，极力否定共产党的领导和人民民主专政。他们声称“强调民主的阶级和意识形态本质，是对民主的肆意曲解”，“政治多元化是现代政治的必然趋势，多党合作制是我国现阶段已能实行的政治制度。多党合作制的关键在于互相监督与制约”（《导报》1989年4月10日载《未来十年中国改革的初步设想》）。那末，共产党在他们所谓的“多党合作”中处于什么地位呢？他们认为，这是“政治体制改革的关键”。他们要求通过改革，把执政党的活动限制在“（1）党理党务；（2）党筹党费；（3）党正党风；（4）党容党派”的范围内。（引自同上）这不仅取消了共产党的领导地位，而且要共产党内容纳不同政治派别，通过“慎重地对待和处理不同政治派别与不同政治观点问题”（引自同上）来改造党。他们诬称：中国实行的是“美其名曰‘无产阶级专政’”的“一阶级、一党派、一人的权力‘决定一切’的专制主义”（《导报》1989年4月24日第5版）。他们要求“彻底清算否定人权、压制人权给我国社会带来的重大苦难”（《导报》1989年4月10日第10版）。应该指出，我们的国家制度是中国共产党领导下的人民民主专政制度。这种制度保证了占人口绝大多数的人民群众当家作主的权利，要说人权的话，这就保障了最为广泛的人权。这种制度只对极少数破坏社会主义的敌对分子实行专政，不这样就不能保障绝大多数人的民主权利。我们认为，党和国家的领导体制是需要改革的，我国的民主和法制也是要进一步健全和完善的。正是我们党首先提出这方面的任务并且已经做了许多努力，取得了相当的成效。在我国，人民民主是空前扩大了而不是缩小了。今后我们还要下大功夫继续改革政治体制，发展社会主义民主和法制。但是，我国决不能搞多党制，决不能取消人民民主专政。否定了共产党的领导和人民民主专政，中国就会天下大乱，一盘散沙。在中国共产党的领导下，经过人民民主专政，走社会主义道路，是中国近现代历史发展得出的结论。
    为了适应经济上私有化、市场化，政治上多元化、多党制的需要，搞资产阶级自由化的人宣称要“突破历史背景与制度化意识形态的局限，刷新马克思主义”（《导报》1989年4月10日第10版）。如何“突破”、“刷新”和“跟上时代”呢？他们说：“雇佣工人必有剥削的错误看法必须改正，社会主义必定要采用国有制与计划经济的过时看法必须抛弃。社会主义就是有利社会民生的制度，若民营化有利，则民营化就是社会主义。”（《导报》1989年2月20日第15版）他们就是这样在“实破”、“刷新”和“跟上时代”等等名目下，在思想理论上把资本主义说成社会主义，鱼目混珠，以此来为通过“改革”将我国的社会主义制度化为资本主义制度制造理论根据。
    在同改革相联系的对外开放问题上，他们提出要“排除不合时宜的政治成见和意识形态对我国国际事务的干扰”，“特别应大大增强”同西方的联系（《导报》1989年4月10日第10版）。这种对外开放，就是要我们放弃社会主义原则，把我国融化到西方资本主义体系中去。我们对外开放，是为了尽可能地多利用一些可以利用的国外资金，积极引进适合我国情况和需要的先进技术和管理经验，促进物质和文化的国际交流，吸取国外一切有益的东西，增添建设社会主义的力量，但决不能改变我国的社会主义性质和马克思主义意识形态。我们主张和实行的“为我所用”的对外开放，资产阶级自由化主张和实行的则是“为西所化”的对外开放。这就是对外开放问题上的两种对立的思路和方针。
    按照资产阶级自由化的这种经济上私有化、市场化，政治上多元化、多党制，社会主义理论上以假乱真，对外开放上“为西所化”的改革开放的思路和方针，势必把中国引向资本主义发展道路。这不但行不通，而且灾难无穷。中国人民经历千辛万苦，流血牺牲，才建立起独立自主的社会主义国家，开通了富强、民主、文明之路。中国在社会主义历程中，虽然遭受过几次重大挫折，但毕竟是社会主义取得基本成功的历史，社会主义已经成为中国各族人民命运之所系。资本主义化的改革开放，要使已经成为国家主人的中国人民重新沦入被奴役、被剥削的境地，中国人民是绝对不会容忍的。那样，稳定发展的中国将变成动乱不止的中国，已经统一的中国将变成四分五裂的中国，独立自主的中国将变成附庸西方的中国，中国的富强、民主、文明的前途将被断送。
    搞资产阶级自由化的人处心积虑地要把我们的改革开放变为中国资本主义化的过程，是有国际背景和国内根源的。把社会主义国家“化入”资本主义体系，是西方国家的某些人的一贯追求。当他们推行武力征服一再遭到失败之后，就极力以“和平演变”、“不战而胜”的谋略来改变社会主义国家的社会制度。近一二十年来，特别着重借支持改革来诱导社会主义国家走上资本主义轨道。中国是一个具有全球战略地位和巨大发展潜力的社会主义大国，当然更在他们的目标之中。在这次从政治动乱到反革命暴乱被平息的过程中，西方国家反共反华势力支持资产阶级自由化的卑劣、笨拙表演，充分暴露了它们的真面目。就国内来说，阶级斗争虽然已经不是社会生活的主题，但在一定范围内将长期存在，在某种条件下还会激化。由于西方反共势力的诱导和支持，由于国内还存在滋生对抗社会主义的势力的土壤，由于社会主义制度自身还处于完善和发展的过程中，我们同企图把改革纳入资本主义化过程的资产阶级自由化之间的斗争将是不可避免的。问题在于资产阶级自由化企图把改革作为资本主义化过程的行为，能否滋长到足以危及党和社会主义共和国的生存的程度，则取决于党的领导核心、特别是主要领导人的立场和倾向。这次骇人听闻的反党反社会主义事件的发生，则不能不归咎于赵紫阳同志对资产阶级自由化的放纵和支持，归咎于他对改革的错误导向。
    台湾《中国时报》5月20日载文说：“赵在思想上倾向自由化，仍可以从他的智囊团成员上看出来，这些成员包括严家其、苏绍智、陈一谘等人，都是思想上极为开放的知识分子。这批知识分子在目前喧腾一时的《世界经济导报》上发表各种文章，该报一直被视为大陆自由派知识分子的大本营，也是赵派人马的传声筒”。《世界经济导报》由于鼓噪资产阶级自由化有功而特别受到美国的青睐。仅在反党反社会主义的动乱发生前两个多月的时间内，该报就接连抛出温元凯等人《未来十年中国改革的初步设想》等多篇宣扬在中国搞资本主义化的纲领性文章。当政治动乱发生之后，它大肆鼓吹为反对精神污染、反对自由化“翻案”，积极与动乱相呼应。当上海市委作出整顿该报的正确决定之后，赵紫阳同志不仅不支持，反而责难上海市委把事情“搞糟了”，“搞被动了”。可见他坚持资本主义化的立场是多么鲜明。当赵紫阳同志和顽固坚持资产阶级自由化的极少数人感到在中国推行资本主义化的方针并不顺利时，赵紫阳同志的“智囊团”中的一些人，抛出了一个所谓“新权威主义”。这个“主义”把改革的主体工人阶级和广大人民群众根本排斥在改革之外，而呼唤中国出现一个中产阶级即新的资产阶级来作为他们所谓的“改革”社会支柱。《世界经济导报》载文称：“中国未来的中产阶级只有依靠现代化导向的政府权威与现代化的知识精英的结合才能形成和发展起来。”（《导报》1989年3月13日第11版）他们所谓的“现代化”就是“西方化”。赵紫阳同志就是他们心目中具有西方化的导向的“新权威”。他们以为依靠他就能够培植起作为中国资本主义化的社会支柱的新的资产阶级。可是，他们在历史规律面前碰得头破血流，土崩瓦解。这清楚地表明和有力地证明：在中国按资本主义化的思路和方针进行改革，是绝对行不通的。邓小平同志提出的“改革是社会主义制度的自我完善”的指导思想，是我们实行改革开放的唯一正确思路和方针。坚决贯彻这种思路和方针，我们改革开放的步子一定会迈得更稳、更好、甚至更快。


### 昆明建成西南最大高压氧舱
肖坤石  段建勋
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    昆明建成西南最大高压氧舱
    新华社昆明10月15日电　（通讯员肖坤石、记者段建勋）西南地区最大的高压氧舱在成都军区昆明总医院建成，于近日投入临床使用。
    高压氧疗法利用治疗缺血缺氧性病人的专用设备，可治疗煤气中毒、脑血栓、动脉硬化、脑炎、颅脑外伤、突发性耳聋等百多种疾病。这座高压氧舱是我国自己设计、建造的，总面积为2000平方米，一次可同时治疗31个病人。


### 朝北南方举行副部长会谈  由于立场相左未取得成果
张锦芳
1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝北南方举行副部长会谈  由于立场相左未取得成果
    新华社板门店10月12日电（记者张锦芳）朝鲜北方和南方副部长级代表今天在板门店南方一侧的“和平之家”举行第三次会谈。在中断了7个月后举行的本次会谈中，由于双方立场相左，未能取得任何结果。
    在今天长达3个小时的第三次会谈中，双方主要讨论了南朝鲜司法当局审判牧师文益焕和“全国大学生代表协议会”代表林秀卿的问题。北方代表团团长白南俊要求南朝鲜无条件释放文益焕和林秀卿，以便为北南对话造成有利的气氛。南方首席代表宋汉虎坚持认为文益焕和林秀卿问题同会谈无关。
    关于总理会晤的名称，北方主张称为“北南高级政治军事会谈”，而南方要求定为“南北高级当局领导人会谈”或“南北总理会谈。”北方代表提出，双方总理第一次会晤地点由其原先建议的平壤改为汉城，随行人员由20人增加到30人。对此，南方代表没有明确表态。


### 朝鲜《劳动新闻》发表文章  驳南朝鲜单独加入联合国的虚假宣传

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》发表文章
    驳南朝鲜单独加入联合国的虚假宣传
    新华社平壤10月12日电  朝鲜《劳动新闻》今天发表文章，批驳南朝鲜舆论就有关南朝鲜单独加入联合国所进行的虚假宣传。
    据报道，南朝鲜电台9月28日报道说，联合国秘书长在会见南朝鲜外务部长官时表示，将尽全力实现南朝鲜加入联合国。
    10月3日，联合国秘书长的发言人在纽约发表谈话指出，南朝鲜的报道是虚假的。联合国秘书长没有就关于南朝鲜加入联合国的问题表明过自己的观点。
    《劳动新闻》的文章说，就在联合国秘书长的发言人反驳南朝鲜的虚假报道的当天，南朝鲜当局还在叫嚷南朝鲜“单独加入联合国的合理性”；“支持的国家正在增多”；在明年召开的联合国大会上，南朝鲜将提出“暂时单独加入联合国的申请”；如果朝鲜南北“统一的条件成熟”，南朝鲜将退出联合国，再以“单一的国号重新加入”。文章批评南朝鲜动用舆论工具进行虚假的宣传是为了永久分裂朝鲜。南朝鲜当局所说的“暂时加入联合国”，本质上与永久加入没有什么区别。南朝鲜当局为了加入联合国，不惜采取盗用联合国官员名义的拙劣作法，必将受到联合国成员国的谴责。


### 朱熔基对上海文艺界提出要求  坚持正确方向  不断深入生活
赵兰英
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：

    朱熔基对上海文艺界提出要求
    坚持正确方向  不断深入生活
    新华社上海十月十五日电（记者赵兰英）中共上海市委书记、市长朱熔基昨天在上海文艺界人士座谈中指出，文艺界要有坚定正确的政治方向，要不断深入生活，坚持发展创新。
    国庆节前后，上海有九百名文艺工作者分赴北京、南京、天津、乌鲁木齐等地参加第二届中国艺术节的演出。他们的精湛技艺和良好纪律给观众留下了难忘的印象。
    朱熔基说，上海文艺界这次演出誉满京华，在成绩面前要总结经验。他希望文艺界要坚持严肃认真的艺术精神，苦练扎实的基本功。要深入生活，发展创新。他强调，既要忠实于生活，更要有坚定正确的政治方向。把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的精神贯穿到艺术实践和艺术创作中去，使上海的文艺事业沿着正确的方向，不断发展，更加繁荣。
    朱熔基还指出，上海的文化艺术有着综合优势，有条件弘扬和振兴独特的上海海派艺术。上海的各级党政领导要从促进社会主义精神文明建设的高度，重视文化艺术工作，鼓舞上海人民同心协力，克服困难，振兴上海。
    俞振飞、袁雪芬、丁善德、黄贻钧、筱文艳、任德耀、尚长荣、朱践耳、陈燮阳、言兴朋、梁谷音、顾帼一、丁芷诺、施鸿鄂、严顺开等文艺界知名人士参加了座谈会。


### 李锡铭在北京市委一次会议上强调  切实加强意识形态领域工作  为现代化建设提供理论支持
徐光春  罗晓路  黄智敏
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：

    李锡铭在北京市委一次会议上强调
    切实加强意识形态领域工作  为现代化建设提供理论支持
    据新华社北京10月15日电（记者徐光春、罗晓路、黄智敏）中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭在今天闭幕的中共北京市委六届七次全体（扩大）会议上强调指出，要面对当前国内外政治气候的实际，切实重视和加强意识形态领域的工作，更好地贯彻落实好党的十三届四中全会精神和江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话中所提出的各项任务。
    李锡铭说，前不久在北京发生的那场政治风波，使我们全党清醒地认识到必须十分重视和加强对意识形态领域工作的领导。不管是党的还是行政的各级领导，都必须重视这项工作。
    李锡铭说，平息暴乱后，我们从政治上控制了局势，但这不等于从思想上彻底解决了问题。因此，我们从事宣传、思想工作的同志，一定要用党的十三届四中全会的精神，用江泽民同志的讲话，帮助人们分清是非，统一思想，使广大干部、群众把精神振奋起来，把力量凝聚起来，为发展首都的社会主义现代化建设事业提供良好的舆论环境和科学的理论支持。
    李锡铭强调说，我们对国际反动势力为颠覆社会主义制度的“和平演变”战略必须保持高度的警惕，同时，要看到赵紫阳同志的错误给我们党造成的危害是严重的。
    李锡铭指出，切实重视和加强意识形态领域的工作，关键就是必须坚定地加强党的领导，增强党的观念。当今，国内外敌对势力妄图摧垮社会主义事业和社会主义制度，首先是要搞垮领导社会主义事业的核心力量——共产党。这从反面深刻地教育我们，必须切实加强党的自身建设，真正在各条战线上坚持党的领导。他要求从事思想、文化、理论工作的同志一定要引导大家这样来认识这个问题、对待这个问题。


### 欲速者不达　后来者居上——1989年北京国际马拉松赛纪实
吴骅　缪鲁
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：体育

    欲速者不达　后来者居上
    ——1989年北京国际马拉松赛纪实
    中国选手张国伟和蔡尚岩从北京工人体育场出来，刚过永安里进入长安街，就大步流星抛开了所有对手，遥遥领先。北京国际马拉松赛自创办以来，已经顺利举办了八届，这样的情景过去还从来没有过。
    15日上午9点31分鸣枪出发后，熟悉马拉松选手的北京观众在奔跑的人群中寻找着熟悉的面孔：曾进入过历届北京马拉松赛前10名的埃塞俄比亚选手尼加斯·杜比、泰德斯·盖博，坦桑尼亚选手博伊·盖格……论实力，这些选手均在2小时15分之内，并不弱。论气候，风速尽管超过每秒3米，但风力和温度都比1987年比赛时的恶劣条件好。走在最前面的大型电子计时车的屏幕上闪现的时间表明，张国伟和蔡尚岩正严格控制着自己的跑速。这反常的一切表明，真正的争夺尚未开始。
    在27公里处，张国伟逐渐加速，与蔡尚岩拉开了约50米的距离。冲过30公里后，远远落后近500米的第二方阵经过多次分化组合后，埃塞俄比亚的杜比脱颖而出，追了上来。来自丹麦的金发青年彼得·达尔也紧紧跟在后面。两人与前面两位中国选手的距离在逐渐缩短，500米、400米、300米……34公里处刚过，两人终于先后超过了第一目标蔡尚岩。计时钟显示1小时55分30秒时，张国伟、杜比、彼得依次跑上了东便门立交桥。1分钟后，在36公里处，张国伟终于看着两名外国运动员从身边超过。此时，这位长跑老将已显得力不从心了。
    争夺并没有结束，跑过立交桥后，彼得紧跑几步，跟在杜比身后以减小迎面阻力，保存最后冲刺的仅有的一点体力。当领跑了几公里后的杜比看着彼得超过自己，冲向终点工人体育场时已无法控制自己了，眼睁睁地看着冠军从眼前丢掉。
    28岁的彼得·达尔踏着《马拉松进行曲》的节奏，第一个到达了终点。一个美丽花环挂在他的胸前。它象征着胜利，也象征着顽强的毅力、充沛的体力和巧妙的战术的完美结合。
                            本报记者　吴骅　缪鲁


### 此心永在老界岭
黄自立
1989-10-16
第1版(要闻)
专栏：共和国与我国庆抒杯征文

    此心永在老界岭
    河南省西峡县　黄自立
    问我多大年龄，我常答“四十七八岁”。不是打马虎眼，我实在不知道何年何月何日生。
    我不知道生在哪里，不知道生下来时叫什么名字，甚至不知道生身父母是谁。
    只因为我比共和国大七八岁，就被可恶的人贩子七倒八倒，转手卖了5个地方！
    最后我落脚黄家，取名“自立”。可是不到一年时间，养父去世，养母改嫁，我又成了孤苦无依的孤儿。提起那时苦，一把辛酸泪！
    好在没多久，五星红旗遍地插。我黄自立也翻身做了主人。像千千万万个孩子一样，上学，长大，工作，成家，在红旗下成长的新生活，真是蜜一样地甜。
    27年前，我来到西峡县桦树盘道班当养路工。这是伏牛山主峰老界岭的岭尖，海拔2100多米，是河南省最高的地方。抬头雾绕峭壁，低头万丈深渊，一年八个月下雪，中间四个月阴雨不断，狂风肆虐，飞沙扑面，上下几十公里没人烟。吃水要靠化冰雪、接雨水或就着石缝一滴滴地接，买面粉要跑25公里。
    我和两个伙伴至今住在用石头垒成的两间机房里，一张床，一个锅台，一口自带的箱子上放一盏煤油灯。没有电，没有广播，没有电影没有戏，只有一只半导体收音机给我们送来信息和乐趣。这里十年换了九茬人，可是我一干就是27年。这日子不苦吗？苦。可这同旧社会我的遭遇比，决不是一种苦。那时人像牲口一样给卖来卖去，如今做了国家主人，再苦再累是为国家干，也是为自己干，因此我心里总是甜滋滋的。
    我们养护的老界岭顶那段路面，一边是峭壁，一边是深渊，是这个道班最危险、最容易塌方、最难管理的地段。刚来时，路边树毛杂草一人多高，路面布满“石钉”，凸凹不平。我们割除了树毛杂草，挖掉了“石钉”。每逢下雨，别人往屋里钻，我们往路上跑，一是顺山水流向开挖排水渠，防止冲毁路面，二是趁路湿铲高垫低。山高弯多坡陡，一到汛期，泥石流、风化石、塌方不断。上面有规定，塌方5立方米以上可以申请拨款雇人清理。可是我们等不及，也不愿让国家多花钱。27年来，为塌方我们没让国家花一分钱。有几次堆积20多立方米也是自己加班干。
    山高地寒，下雪时间长，桦树盘又是个山口?子、过风道，大雪一下就是一米多厚。为铲雪，我有好几个春节是在山顶上过的。去年腊月底一场大雪，我从正月初一铲到十七，正月十七又捂了一米多厚，我又一直铲到正月底。一次，洛阳钢铁厂两辆车在栾川县境内受阻，两个司机向我求助。我二话没说，带上工具就去铲溜冰。铲一节，车往前开一节，一直铲了6个小时。
    老界岭就是我的家，桦树盘道就像我的孩子。27年，我在山上一呆就是9000多天，没有旷过一个工。有一次我把钥匙忘在家里了，为了不误上班，我下午收工后回家去取。50公里山路，翻过人迹罕至的耍猴关、重劈岭、将军岭……全凭两条腿，第二天一清早，我又赶回了道班。
    冬去春来，花开花落。过去的差等路，如今已成优等路，经省、地检查验收，好路率达100％。每当听到司机夸我们这段沙土路是“柏油路”，我的心就乐开了花。弯弯的公路，带走了我们的奉献，又把荣誉带回老界岭：1972年以来，我们道班连续十几年被评为县、地、省和全国交通战线先进集体，连续3年被评为文明道班。
    40大庆前夕，我被评为全国劳动模范。一到北京，处处鲜花，处处掌声。党和国家的关怀，人民的鼓励，使我好像掉进温暖的大海里，老界岭的冰雪呀，一下子都融化了。在这幸福的时刻，我千言万语难诉尽，只剩下一个心思：黄自立呀黄自立，你要永远站在老界岭——共和国最需要你的地方！
      （徐明法  岳健国  整理）


### 法国罢工浪潮此起彼伏
茅瑞清  郭京花
1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国罢工浪潮此起彼伏
    新华社巴黎10月15日电（记者茅瑞清、郭京花）今年入秋以来，法国各地职工掀起了要求保障就业、增加工资和改善工作条件的罢工浪潮。法国最大的私营汽车生产公司——标致公司的工人率先走上街头。接着，税务人员、海关人员、医院护士、监狱看守等相继加入罢工行列。
    标致汽车公司的两个主要生产基地——牟罗兹和索舒工厂共有3万多工人，他们的罢工到今天已进入第6个星期。由于资方坚持拒绝工人的要求，法国政府的两次调解都失败了。这次罢工使这个公司的汽车产量大幅度下降，经济损失相当惨重。公司的负责人最近透露，按计划，9月份的汽车产量为13万辆，实际上只出厂4.6万辆，10月份的产量肯定也将大受影响。
    波及全国44个省的税务人员的罢工给各经济部门造成了混乱和损失。停止税收后，政府不得不向银行贷款来维持各部门的正常运转。仅9月25日和10月2日，财政部就两次分别以8.73％和9.21％的利率借款60亿法郎和50亿法郎。如果税务人员继续罢工，包括退休人员在内的500万公职人员10月份就不能按时领到工资了。


### 洛阳氮肥厂尝试完善化肥专营办法  化肥直供到乡专营到户  环节减少　黑市受遏　农民放心
李杰
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    洛阳氮肥厂尝试完善化肥专营办法
    化肥直供到乡专营到户
    环节减少　黑市受遏　农民放心
    本报洛阳10月14日电　记者李杰报道：河南省洛阳氮肥厂在当地各级政府密切配合下，从今年初开始实行化肥直供到乡、专营到户的办法，解决了化肥经营中存在的流通环节过多和非法倒卖问题，堪称完善化肥专营的一种积极尝试。
    洛阳氮肥厂是个年产近20万吨碳酸铵的中型企业。为减少中间环节，减轻农民负担，调动农民种粮的积极性，经省、市有关部门同意，该厂今年初开始对邻近的3县2区实行化肥“直供到乡、专营到户”。直供化肥数量由市直供领导小组分配指标到县区，各乡委托基层供销社同化肥厂签订购销合同，发证到户。所供化肥按“淡三旺七”的比例逐月分配，并要向化肥厂交纳定金，淡季每袋2元，旺季4元。各乡或基层供销社根据每月分配数及时到厂提取化肥，如需方不能按合同规定的时间提货，厂方既不退定金，也不再补供化肥；如厂方不按时供肥，按定金数加倍处罚，淡季每袋退4元，旺季每袋退8元。
    这种化肥直供到乡、专营到户的专营办法有以下好处：
    ——减少了中间环节，取缔了黑市交易，稳定了化肥市场。过去由于层层加价，化肥价格问题十分突出。去年9月，全省碳酸铵每吨平均售价比出厂价高120元，而且市场秩序混乱，拦路哄抢化肥的现象时有发生。实行化肥直供到乡的办法后，产需直接见面，化肥价格稳中有降。尽管今年化肥每吨成本增加37元，但直供专营后农民买到的化肥比去年平均每吨还低40元。
    ——调动了化肥生产企业的积极性，按月按季供肥，有利于化肥厂均衡生产。据了解，化肥厂与乡或基层供销社签订合同后，农民提前交预付定金，仅此一项厂方就收定金400多万元，缓解了资金紧张的困难。同时，厂方如不能按时供肥，对厂方加倍惩罚，迫使厂方千方百计多产化肥。实行产需直接见面后，减少了中间环节，差率下降。仅此一项洛阳氮肥厂1—9月就多得60余万元。他们将此项资金用于技改，扩大了生产能力。同时，按合同规定，工厂执行淡旺季差价，按月把化肥及时供给基层供销社，保证了均衡生产。
    ——干部省心，农民放心，“条子肥”问题解决了。洛阳氮肥厂的同志和宜阳县的领导告诉记者，今年没人找领导批条子，厂长可以集中精力抓生产。县乡和供销社再也不为化肥走“后门”发愁了。


### 海峡西岸今胜昔
林斯定
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：通讯

    海峡西岸今胜昔
    新华社记者　林斯定
    前不久，记者有过半个多月的台湾海峡西岸之行，感受最深的是：昔日的隆隆炮声，已被厂、店开业剪彩的鞭炮声所取代；当年的“福建前线”，如今有近30个沿海开放的县、市、区，成为大陆对外开放的“窗口”。
    新中国成立后的近30年间，台湾海峡一直处于军事对峙状态，海峡西岸一些地方基础设施差，经济比较落后。近十年来，大陆实行对外开放、对内搞活的方针；台湾海峡形势已由对峙趋于缓和，短短时间内，海峡西岸发生了历史性的变化。
  灯火稀疏——万家灯火
    台胞林先生回到阔别的故乡龙海县角美镇东山村，抬头望见那蛛网般的电线和自来水管时，愣住了。本来他是要带回电视机和洗衣机送给亲人的。可是他在台湾听说大陆沿海没电没水，就没把家用电器带回来。
    林先生哪里知道，过去十年间，千里海岸先后架起近5000公里的高、低压输电线路，铺设了47.2公里的海底电缆，海峡西岸已经亮起来了。据悉，在国民党军队占据的金门岛上有座观望台，以前夜晚来临，时不时有些被当局组织来的台湾各界人士登上此台，眺望灯火稀疏的大陆彼岸。如今若再登临远眺，映入眼帘的将是厦门、龙海、同安、南安、晋江等地的万家灯火。
    像林先生一样，许多探亲的海外游子都觉得家乡发生了意想不到的变化。比如，那常年缺水的100多个沿海岛屿和突出部，由于近十年来修建了300座自来水厂和1700多公里输水管道，使闽江、晋江、九龙江及5座大型水库的水源源注入，不仅初步解决了这些地方150多万群众饮水问题，还能提供部分工农业用水。水和电，为海峡西岸经济发展创造了条件，使大批劳力由原来排队等水、靠体力加工农副产品中解脱出来，转行从事种养业、开发旅游业等。一些乡村摘掉“特困乡”帽子，开始走上了富裕道路。
    风沙漫天——绿树成荫
    记者在东山县采访时，听到这样一个故事：祖籍是东山县西埔镇的台胞潘先生，特地采集了一包树籽带回阔别的家乡。谁曾想他却身居林海，举目皆绿。潘先生感慨万千地对乡亲们说，“我对家乡太不了解了！”
    在他的记忆里，四面环海的东山岛是一个“柴草贵如油”的荒凉海岛。据县志记载，近百年间，沙“虎”肆虐，吞噬了13个村庄、1000多间民房、3万多亩农田。
    当年深受风沙之害而离乡背井的港、澳、台胞，脚踩已被制伏的沙“虎”，品尝甜蜜的果实时，怎能不为祖籍地人民改造大自然的伟大力量而自豪！
    自60年代开始，福建全省营造了154万亩各种沿海防护林，有效地制伏了风沙和海浪的侵袭，多种经济林得以迅速发展，并已出现一批沙滩果园和连片芦笋等创汇基地。
    地处全岛风口的陈城乡山口村，是远近有名的“乞丐村”。现在，在10多条林带的庇护下，户户种芦笋，山口村已成为全国最大芦笋基地的一角，去年户均收入超万元。一年多来，先后有30多位台胞回山口村探亲旅游，“变了，变了，变得都认不出来了！”他们亲眼看到了新中国成立前后的两个世界。


### 滦县多办实事倡廉肃贪
张景田
1989-10-16
第4版(综合)
专栏：

    滦县多办实事倡廉肃贪
    本报讯　河北省滦县县委、县政府在廉政建设中，大力表彰先进，敢于亮丑揭短，从正反两方面教育干部，取信于群众。
    为倡导为政清廉，从今年6月以来，县委有关部门经过调查，从农村、企业、机关挑选了15个清政廉洁的典型，在广播、电视、座谈会上广为宣传，在社会上引起强烈反响。
    7月下旬以来，该县还通过召开全县广播大会等形式，公开处理了违纪的党员干部。此外，针对普遍存在的财务管理混乱和用公款吃喝等问题，进行全面清理、纠正。近几年来，该县有4790多人评上了技术职称，但未当过医生评上了医师、未当过会计评上了会计师的大有人在。为此，该县成立了清查小组进行审查。现已查出70多人有弄虚作假、骗取职称等问题。（张景田）


### “牛亲家”“马亲家”
赵官禄
1989-10-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步征文

    “牛亲家”“马亲家”
    赵官禄（哈尼族）
    高山的瑶家，半山的哈尼，河坝的傣家，
    亲如兄弟哟，在祖国民族大家庭里汇合。
    这是家乡的父兄们扛着犁耙，吆着耕牛，行走在蜿蜒的田间路上引吭高歌，震响山野的一首古朴的哈尼族民歌。
    我的家乡在云南红河南岸巍峨苍郁、层峦叠嶂的哀牢山区。这里森林茂密，花草芬芳，牛羊遍地。哈尼族、彝族、傣族等各族人民世世代代居住在这个富饶美丽的地方。家乡的父兄们用勤劳智慧开凿的哀牢奇景——梯田，像万道银梯，依着山势，从山脚直挂山顶。
    家乡的哈尼族、彝族、傣族同胞，一向和睦相处，亲如一家，历史上搭“牛亲家”、“马亲家”的习俗，一直沿袭到今。
    哀牢山区气候温和，但山上山下气温相差较大，坝子里的农事季节比山上来得早。住在山腰上的哈尼族、彝族同胞，就和住在坝子里的傣族兄弟变工互助，互通有无，共同发展生产，“牛亲家”的习俗就是在这样的基础上形成的。
    一般说来，搭“牛亲家”是以坝子里的傣族为一方，以半山上的哈尼族或彝族为另一方；一方有母牛，另一方有公牛。物色好对象之后，经过平等互利的协商，自愿把公牛和母牛配成一对，这种关系确定下来后，一般不予改变，就像人们定亲那样，以此两方便成了亲家。春天，坝子里水草丰茂，牛马就由傣族亲家喂养，那时正好是早稻播种时节，牛马就归傣族亲家使用；夏天，正是半山腰上的哈尼族、彝族兄弟种中稻的时候，牛马就由他们管理和使用；冬天，山上气候冷了，牛马就回到坝子过冬。这样，既有利于生产，又有利于牲畜保养，生下的牛崽和马驹，归双方所有，将来买卖或宰杀，利益均沾。双方在这共同的劳动和交往中，建立起深厚的感情。在十年浩劫期间，这种传统的美俗遭到了破坏。党的十一届三中全会以来，党的民族政策回来了，“牛亲家”、“马亲家”又恢复起来。近几年来，在党的富民政策指导下，家乡的生产发展了，这种“亲家”关系，把各族人民的利益，从生产到生活更加紧密地联系在一起。


### 登喀尔巴阡山观试车
顾玉清
1989-10-16
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    登喀尔巴阡山观试车
    本报记者　顾玉清
    横亘罗马尼亚境内的喀尔巴阡山，其巍巍雄姿、磅礴气势可与欧洲最著名的阿尔卑斯山相媲美。罗马尼亚人无不自豪地把它视为国家的象征和民族的骄傲。我们在罗马尼亚逗留的短暂日子里能够有机会两登喀尔巴阡山，无疑是件很幸运的事。第一次是在布拉索夫乘缆车凌空揽胜。第二次是在阿尔杰什县的肯布龙市附近坐罗马尼亚国产“阿罗”牌越野车登山顶观试车。相比之下，后一次登攀更使人难忘，因为在那激烈、惊险的运动中包含了进取与创造。
    当我们在罗马尼亚“阿罗”汽车制造厂参观，看到刚刚出厂的一辆辆新颖、美观、不同型号的越野车时，详细地询问了它的技术性能、质量标准、工艺水平等。代表团的曾坤同志在征得主人的同意后，甚至登上驾驶室点火发动。负责介绍情况的技术经理桑普森对我们的举动非但没有反感，相反给我们安排了一次试车表演。
    没有想到的是，试车场就设在喀尔巴阡山上。我们先乘汽车在弯弯曲曲的山间小道颠簸行驶了一段，停在一座山脚下，然后换乘“阿罗”越野车，沿着30多度的高坡噌、噌、噌地爬上了一个山头。登高望远，呈现在我们面前的是连绵起伏的山峦静卧在郁郁葱葱的山毛榉和松林之上；从低山坡往上则没有一棵树，却长满了茸茸绿草，看上去如同人工修剪过一般；对面不远的山间，是与登博维察河相通的阿尔杰什河的发源地，那里高山流水不断；举目四顾，山上山下，阳光满地，秀色处处。四辆“阿罗”4型、10型、24型和241型越野车就在这里上下翻越，停走自如、形同平地。大家在为那精彩表演鼓掌的时候，我指着左侧一座好几百米高，约有45度陡坡的挺拔山岭开了句玩笑：“从那儿能上得去吗？”该厂的一位陪同听懂了我的意思后，挥了挥手，四辆“阿罗”车很快从那陡坡鱼贯而上，没有盘旋而是直上直下。由于有股冲击力，车身都快要立起来似的。车与车之间又好像在进行一场比赛：有的行至半山腰时突然来个转弯，有的从山下向山顶开倒车，有的在进行穿插花样行驶，让人看了眼花缭乱，真觉得悬。可是驾驶员们却稳稳当当，充满自信。据罗马尼亚朋友介绍，这种越野车既有坚固耐用、马力大、稳定性好和适合各种复杂路面行驶的性能，又具备美观、轻便、省油等特点，曾在多次国际越野车比赛中获奖。
    然而，“阿罗”越野车厂能生产出如此水平的汽车确是件了不起的事。104年以前，那里曾是一个小型造纸厂。几经变迁后，人们才把它改造成汽车制造厂。1956年，它生产出了第一台汽车发动机，1957年生产了第一辆越野车。经过若干年的艰苦创业和技术改造，今天它已发展成为占地面积为80公顷，职工人数达12000名，年产汽车已达25000辆的较现代化大型企业。
    该厂的发展战略是目标国际市场。具体做法是：重视训练和培养人才；坚持把技术创新与研究、引进、消化国外先进技术相结合；想方设法为用户着想。由于转型快和多样化，该厂产品不仅长期销往中国、匈牙利、民主德国、捷克斯洛伐克等国家，而且打入了不少发达的资本主义国家，如英国、法国、意大利、西班牙、希腊、葡萄牙等。另外，目前“阿罗”汽车厂还在意大利、葡萄牙和秘鲁安装了三条生产线，就地生产，就地销售。该厂在经营方面的又一成功之处就是，全年产量根据订货来安排生产。这样就不会存在产品积压问题，加快了资金周转，且又可以部分地满足顾客的特殊需要。比如，有的要把方向盘放左、有的则要放右；有的要安装空调，有的则要安装助刹车设备。此项服务虽然增添了不少麻烦，但它可以赢得更多的顾客。
    面对当今世界汽车市场强手如林，竞争日趋激烈的形势，“阿罗”汽车厂没有陶醉于已取得的成就，全厂职工正在为紧追世界汽车新潮流而努力。他们在引进意大利造车技术的同时，目前已在着手设计一组新型发动机和汽缸，并对传动和方向机制进行改造。此外，明年该厂将建造一个新的喷漆车间，以便让汽车表面的耐腐蚀性，发光发亮等优点表现得更突出。总之，就是千方百计提高速度、减少油耗、增加功能、改变外观，使“阿罗”牌汽车从里到外更富有时代感。
    可见，主人选择喀尔巴阡山为试车场，有意识地进行高强度的攀登，这实际上已经预示着一种新的超越。


### 瞄准新产品 年年有创造  玉林柴油机厂快步发展
刘衡
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    瞄准新产品 年年有创造
    玉林柴油机厂快步发展
    本报讯　记者刘衡报道：广西玉林柴油机厂从1984年到1988年，五年五大步：产值和税利分别以年均46％和71％的幅度递增。今年1到8月，产值完成5100万元，税利2190万元，分别是去年同期的2.3倍和15.7倍。人均创税利和全员劳动生产率已经双双超过国家一级企业的年度标准。
    玉林柴油机厂的快步发展得益于该厂不断追求技术进步。1985年，当6105涡流式车用柴油机在市场畅销无阻时，该厂就和上海内燃机研究所共同研究，把涡流式改为直喷式。这种80年代水平的新型柴油机，被国家机械委认定为优秀的节能产品，畅销国内外。1987年，该厂又赶超国际水平，研究体积小、重量轻、污染更小的6110柴油机，明年就可大批量地投入生产。5年来，该厂新产品已由10多种发展到37种。


### 秋季广交会开幕  海外客商踊跃赴会
梁兆明
1989-10-16
第1版(要闻)
专栏：

    秋季广交会开幕
    海外客商踊跃赴会
    本报广州10月15日电　记者梁兆明报道：为期半个月的1989年秋季中国出口商品交易会，于今天上午在广州隆重开幕。这是自1957年首届举办以来的第66届广交会。
    据悉，本届交易会向136个国家和地区邀请客户39638个，比上一届多。从开幕的盛况看，应邀赴会的客商人数与往届相比，不会有多大变化。广州各大旅游宾馆酒店的客房，均告基本订满。
    这届交易会除了原有的18个交易团外，新增了由厦门、深圳、珠海、汕头、海南等经济特区组成的经济特区交易团。他们首次组团，声势颇大，展出的商品琳琅满目，其中深圳的展品就有1000多个品种。


### 美众院通过法案禁止焚烧国旗

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    美众院通过法案禁止焚烧国旗
    美国众议院十二日通过一项法案，禁止焚烧和毁坏美国国旗。这项法案规定，任何人不得故意焚烧、撕毁、污损和踩踏美国国旗或将美国国旗扔在地上，否则将被判处一年监禁并罚款一千美元。目前，这项法案已提交美国总统布什批准。布什总统今天在白宫说，他将以不签名的形式允许这项法案生效。


### 菲外长谈承认巴勒斯坦国  巴勒斯坦难民逾二百三十万

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲外长谈承认巴勒斯坦国
    巴勒斯坦难民逾二百三十万
    新华社马尼拉10月14日电　菲律宾外交部长劳尔·曼格拉普斯今天在这里说，菲律宾承认巴勒斯坦国是菲律宾为寻求国家利益而作出的符合逻辑的行为。
    他在今天发表的一项声明中指出，菲律宾在国际事务中一贯支持巴勒斯坦人民自决和独立的权力，承认巴勒斯坦国是菲律宾在联合国大会上所采取的一系列行动的“必然结果”。
    他说：“这表明我们有能力大胆寻求我们国家利益和执行更加独立和果断的外交政策。”
    新华社开罗10月14日电　据中东通讯社报道，巴勒斯坦难民已经有230.2万人在联合国难民救济和工程署登记。
    报道援引该署一位官员的话说，这些难民主要分布在约旦、黎巴嫩、叙利亚、被占领的约旦河西岸和加沙地带。


### 蒙古谷物丰收

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    蒙古谷物丰收
    新华社乌兰巴托10月15日电　蒙古今年谷物丰收，收割工作已经结束，共收获谷物181.1万吨。
    据蒙通社报道，今年春夏蒙古农作区天气较为干旱，对庄稼的出苗和生长造成了一定的不利影响，9月中旬又遇到了罕见的大雪，影响了谷物的收割工作，但由于农民们的辛勤劳动，仍获得了较好收成。
    目前，蒙古共有耕地130万公顷，实行轮耕制，以种植小麦为主，农业生产已实现机械化，粮食的单位面积产量虽然较低，但生产的粮食不仅能满足本国需要，而且还可向国外出口。近年来，蒙古一方面推广集约化种植谷物工艺，另一方面大力推广承包和租赁制，今年有70％的农民同农牧场签订了承包和租赁合同。


### 被状告出的好干部
张家军　刘明炉
1989-10-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    被状告出的好干部
    张家军　刘明炉
    （一）
    黑色的伏尔加驶出北京驶过昌平，穿过古老雄伟的长城八达岭向康庄方向急驰。
    车内坐的是二炮后勤部政治部组织处副处长徐步安和宣传处干事孙兰成。他们是奉二炮后勤部领导指示，去调查所属某仓库助理员曹红林的腐败问题。
    这个仓库在1983年全军大检查时因为管理混乱而受到批评。如今，两年过去了，有人给二炮后勤部机关写信，揭发管物资和营建的助理员曹红林不但接收过民工的贿赂，还拉拢收买其他干部，管理混乱加了个“更”字。有这样的“祸根”！后勤部领导震怒了。
    到仓库了。这是二炮一个大型综合仓库，主要储存钢材、木材、机械设备等物资，年吞吐物资价值数千万元。这样重要的仓库管理不好怎能不让人忧心忡忡？
    两位调查人员开始了深入细致的工作。然而，他们像闯进了迷宫，告曹红林为“祸根”的那些事如飘渺的幻影，他们一追便没影了。曹红林现出了另一幅图像：
    “这人耿直、业务精，对仓库的混乱局面早就有气，得罪了一些人。”
    “曹助理是真心地爱仓库，关心仓库建设，要是让他担任领导，仓库准能搞好！”
    “像曹红林这样洁身自好、疾恶如仇的人不太多。仓库里有些人怕曹红林当领导。”
    说曹红林不是的，也有。
    夕阳压山。一老一中带着一股汗臭味撞开了调查人员的门：
    “我们是这里包工队的。”老的一进门就气鼓鼓地说开了：“你们那个曹助理，太不讲人情，常跟我们过不去。拉石量方，小青年调皮码虚了点，被他查出硬是扣了我们30％的方数；拉沙含土量大了点，他硬逼着给拉回去了。还有，就算我们办得不对，给他送了点土特产什么的，他不要也罢，当着那么多人把东西给我们扔出去，他还红着眼骂我们‘心不要长偏了，不愿干就滚！’”
    原来如此。不久，二炮后勤部政委赵国福找曹红林说：“对你这个干部有告的，有保的，我不但赞成保，还赞成用！不要怕，该怎么干就怎么干！”曹红林望着老首长忍不住哭了。
    （二）
    曹红林提为仓库副主任两年多了。他在仓库党委的大力支持下，把个仓库管理得井然有序，两次进入全军前四名，受到总后表彰。
    曹红林这几年干出的成绩显眼，他手握数千吨物资进出、一年10万元发票签报和批准数百万元营建任务的大权更令人红眼。有人说在曹红林这个位置上，不需别的，只要他不那么认真，他那个小家吃的、用的、玩的、花的，都不用他操心。这种事外人看得透，曹红林心里更明白，所以，当了副主任后他就对妻子说：“我只求你一点，无论什么人采取什么方式送物、送钱，要保证一文一点都不沾，不然，别怪狠心丈夫不认妻啊！”
    尽管曹红林狠狠惩治过、当面责骂过、苦口婆心劝说过送礼的，可行贿送礼的如同蜜蜂盯上了怒放的花蕊，打不开、赶不跑。明送好说，当面让他拿走，不拿就扔出门外。最令曹红林气愤的是一些人暗送，人不照面，夜晚把东西丢在门口就溜。开始老曹觉得不好处理，气得骂，多亏妻子提醒了一句，“找不到人退还，就交给仓库去好了。”
    几年来，曹红林拒了多少次贿，他已记不清，可有一点他能说得清：不义之财，点滴分文没沾没捞。在仓库干了几年的施工队一位领导曾握着曹红林的手说：“过去，我对你清廉一直以为是装的、假的，几年过来了，我从心底敬佩你！”
    （三）
    一位3次送红包、3次送礼品连遭曹红林严厉拒绝的延庆县的包工头，最后半是佩服半是遗憾地说：“曹副主任，你确实是共产党的一位好干部。可也太死心眼，傻了点。我敢说，像你这种人未必能立得住，吃得开。”
    曹红林不幸被这位包工头言中。他没有想到，洁身自好也会得罪人；更没有想到有些人那样狠，连他的妻子儿女也不放过。
    1987年7月，又有人写信向二炮后勤部告他的状。不久，二炮后勤部纪委派人来仓库调查。当纪委的同志在仓库全体军人大会上为他辟“不受贿是假”、“倒卖柴油”等诬告谣言时，他那颗耿直的心颤抖了：“怎么会造我这种谣，还堂而皇之地上告？”他忍不住一声长叹：“多亏上级机关来澄清啊！”
    此事过后，曹红林感到神清气爽。他哪里想到，1988年仓库改选党委时，有些人串通起来想把他拉下马。他几天没吃好，几夜没睡好，想不通为什么有些人那样恨他。
    “老曹，考核一个干部的德行、政绩不是光看选票。有时候丢几张选票，恰好证明了一个人的价值。”二炮后勤部政治部派人给他送来了温暖。
    可不久，他家的鸡被人偷了，妻子洗澡，兜里钥匙等物不翼而飞；两个小孩子上学路上常常挨打，回家还不敢跟爸爸妈妈说。一天下午放学后，10岁的儿子对正在做饭的爸爸说：“爸，我不上学了。”曹红林一惊：“为什么？”已哭红了眼的儿子忍不住哇地一声又哭开了：“他们打我，我怕。”曹红林一把将儿子抱在怀里，下意识地用手一摸儿子的头，不觉一惊，头顶左边有一个鸡蛋大的坑，“这是什么时候打的？”“10多天了，用石块砸的，我怕你和妈妈生气，没敢说。他们经常打我，刚才在路上又用手掐我的脖子，差点把我憋死。”“他们为什么打你？”“说你整了他家的人。”
    “天哪！”曹红林听到这里忍不住搂着儿子失声痛哭了。他边哭边说：“你们凭什么这样胡乱猜疑我曹红林，为什么对我的恨要发泄到不懂事的孩子身上啊……”
    下班回来的妻子气得失声痛哭，她要给丈夫下跪，哀求他不干了，一块回农村老家。
    曹红林急了：“不回。我不怕，我没做亏心事，心虚害怕的应该是他们。”
    曹红林不是孤立的，他得到了上级领导和仓库领导及群众的理解和支持。二炮后勤部纪委几次转发了他的事迹，二炮纪委通令表彰了他。


### 诊断三叉神经痛有新方法
王振岭
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    诊断三叉神经痛有新方法
    据新华社石家庄十月十四日电（通讯员王振岭）河北医学院硕士研修生张世国，利用阻抗测量技术进行三叉神经痛鉴别诊断的研究取得具有国际先进水平的成果。这一成果日前通过了技术鉴定。
    三叉神经痛是一种严重影响健康且非常痛苦的神经疾病。为攻克这一顽症，张世国从一九八七年十一月开始，在导师陈瑞梅教授的指导下，利用自己研制并具国际先进水平的口腔阻抗测定仪，在国内外首次对三叉神经痛进行了鉴别诊断研究，第一次提出了健康人颌面部阻抗正常值。


### 谈谈国际大气候
陈沂
1989-10-16
第7版(国际专页)
专栏：

    谈谈国际大气候
    陈沂
    北京平息反革命暴乱后，小平同志在接见北京戒严部队军以上干部时讲了一段话：
    “这场风波迟早要来，这是国际大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。”
    这段讲话告诫我们：中国所发生的许多事情，其中包括像这次的由学潮到动乱到北京发生的反革命暴乱，都要联系国际大气候来加以考察，都不要忘记在外国的一些政治势力中，仍然有些人奉行杜勒斯的把希望寄托在新中国的第二代、第三代的“和平演变”上。
    我们许多同志曾经研究过有关资本主义国家对社会主义国家推行“和平演变”策略的问题。随着时间的推移，特别是近年来国际上出现了对话代替对抗的新趋势以来，我们不少同志在观念上对“和平演变”所包含的深刻内涵和现实意义有所淡忘了。最近，中央领导同志特别指出，“我们决不能低估国际上的敌对势力通过和平演变手段，妄图改变党的性质，颠覆社会主义制度阴谋所造成的危害。”
    这是一个现实问题，也是一个历史问题。
    国际上的敌对势力妄图通过和平演变手段改变共产党的性质，颠覆社会主义制度，这绝不仅仅是一时的策略。因此，我们必须从我国最近所发生的动乱和反革命暴乱中吸取教训：要从国际大气候来看问题。
    中国并非孤悬世界以外。且不谈过去帝国主义的封锁，即从我党十一届三中全会后执行改革开放政策以来，为了加速实现社会主义现代化，我们不能排除同那些发达的资本主义国家交往，其中包括在政治、经济方面打交道。而政治和经济又是难以截然分开，往往是互相渗透的。不久前，一位老同志曾对我说过：“西方一些国家就是想要我们搞资本主义，而且是在他们保护下搞资本主义。”确实，它们一旦认为有机可乘或时机成熟，就会露出其真面目。尽管这次平息反革命暴乱完全是我国内政，他们就是要进行什么经济制裁，甚至在巴黎七国首脑会议上发表谴责声明。为达到他们的目的，他们不但出力，而且出钱资助那些策划暴乱的人。严家其、吾尔开希、万润南等之所以能在有的国家进行反对我国的活动就充分说明这一点。
    过去，我党一向重视对国际形势的研究和议论，在党的会议上，往往首先议论、分析国际形势，使大家了解我们的事业和斗争是同国际上的斗争密切相关的。这样做大有好处，使我们能经常保持比较清醒的头脑。
    但是，从批判“阶级斗争为纲”之后，有些人就在批判的名义下根本不讲在我们的社会里还有阶级斗争问题。至于在国际上是否还有阶级斗争，就更是很少有人过问了。我们说，讲阶级斗争为纲不对，但一点阶级分析的观点都没有，也不对。
    至今，世界资本主义某些政治势力不但要维护其资本主义制度使之永存，同时力图颠覆社会主义制度，这也是不以人们的意志为转移的。自从资本主义和社会主义两种制度并存以来，斗争从来没有停息过，只不过是斗争的方式有所不同而已。我们过去常说，开放没有什么可怕，窗户打开了，总会飞进来几个苍蝇。小小几个苍蝇当然没有什么可怕的。但从本质来看，小小几个苍蝇带来的毒害却不可低估。就拿资产阶级的“黄色细菌”说吧，有许多就是从资本主义世界吹进来的，今天我们就不能不用“扫黄”这把大扫帚来加以扫除，而且并非一次“扫黄”就能扫除净尽的，这难道不值得我们深思？！
    我们还要继续进行改革开放，我们决不能也决不会回到闭关锁国的老路上去。但我们改革开放的目的是什么，是发展我们的社会主义国家。江泽民同志最近在驻外使节会议上指出：“既要讲经济，又要讲政治；既要讲友好，又要讲斗争；既要讲原则，又要讲策略。”这是完全正确的。前些时，不少同志就忘了对人们进行“国际大气候”的教育，加之资产阶级自由化长期泛滥，有些人借改革开放之名，贩卖资本主义的货色，崇洋媚外的风气一时甚嚣尘上，“外国的月亮比中国的圆”一类思想竟然又开始出现。有的人完全丧失了斗争观念，要知道，以对话代替对抗，只是斗争方式的转变，而决不是斗争本质的转移。
    最近钱学森同志获得小罗克维尔奖后讲的一段话很值得我们思考。他说：“今天给我的奖，说是第一名中国人得此奖。我说，要紧的是‘中国人’三个字，这个‘中国人’实际应该包括成千上万为此作出贡献的人。”钱学森同志学有专长，而且是在他受制于帝国主义的情况下毅然回到中国，而成为中国导弹之父的。我想，正因为他认识到中国社会主义有远大前途，才毅然回到祖国，为祖国的空间科学事业服务。他可以称得起是中国留学生的一代楷模。
    我们今天一定要认真学习小平同志关于国际大气候的论断，以思考自己的未来。这对我们每个人来说，都是十分重要的。
    我们不会排外，把已经改革开放的大门关闭起来。我们还要同各国继续进行交往，同发达的资本主义国家交往，还要同他们进行贸易，进行经济和科技合作，文化交流，互派留学生等等。所有这些，不仅不变，而且还要加强。同时，我们又必须从这次动乱和暴乱中，深刻认识当前的国际大气候。
    在当前的缓和形势下，不同制度国家交往增多，社会主义国家更多地从西方引进资金和技术，对此，西方某些人认为对社会主义进行渗透、施加影响的渠道和手段更多了。诚然，近些年来西方国家在经济、科技方面有较大发展，而社会主义国家在发展过程中遇到了一些困难，决策也有失误，社会主义制度的优越性未能充分发挥出来。于是，国际上出现了一股所谓社会主义走向失败，资本主义再现活力的思潮。对社会主义国家走上改革的道路，西方认为这意味着“社会主义的历史性退却”，甚至“共产主义的失败”，为他们推行“和平演变”提供了历史的时机。这特别表现在他们以“人权”、“多党制”和“私有化”为口号，起劲地鼓励在社会主义国家发展资产阶级自由化倾向，支持“不同政见者”，不遗余力地进行渗透和干扰。这就是目前国际大气候的综合，也是我国这次发生由学潮、动乱到反革命暴乱的外因。
    正因为如此，研究“国际大气候”实在是有关我们共和国前途命运的重大问题。世间一切事情就怕不知道，不清醒，只要清醒、知道了，就没什么可怕的。我们是世界上一个大国，我们的人民勤劳勇敢，我们曾经一次次粉碎过帝国主义的包围和进攻，我们成功地建立的社会主义共和国已经屹立于世界40周年。我们的朋友遍天下。我们还要强调在和平共处五项原则的基础上加强同各国的关系。我们并不为某些压力所吓倒。我们议论国际大气候的目的，是要举国上下对此有个清醒的认识，从而调整好我们国家的“小气候”。我们决不忽视我们的“小气候”。现在党中央、国务院一系列的决策和措施，正是围绕调整“小气候”而提出的。
    世界资本主义势力要颠覆社会主义，说明他们害怕社会主义。我们深信，我们广大人民一旦对国际“大气候”有了清醒的认识，又能按照党中央、国务院的决策和措施一步一个脚印地向前走，我们共和国的前途大有希望，社会主义制度大有希望。


### 这里没有高墙电网——一个劳改大队长的故事
马向民
1989-10-16
第8版(副刊)
专栏：国庆报告文学征文

    这里没有高墙电网
    ——一个劳改大队长的故事
    马向民
    监狱、劳改队，是一对关押罪恶惩罚罪恶的孪生兄弟。不论是守法者还是造孽者，只要闻其名或观其形，脑海中定会闪现出高墙、电网和荷枪实弹的武警。
    据说一些发达国家的监狱和劳改队，更是令人望而生畏。美国的州监狱，分为最高警戒、中等警戒和最低警戒。联邦德国监狱实行六级警戒。监狱除设有高墙、电网和武警看押外，还设有闭路电视遥控指挥监视，每个看押犯人的警察都备有步话机和警犬，犯人任何违反监狱规则的行为，都逃不出警察的视野。
    尽管各国监狱如此戒备森严，力求迫使犯人在服刑期内服法改造，但是各国的炸狱、越狱、自杀和报复警察、报复家属及子女事件仍屡有发生。据英国统计，每年逃跑的犯人就占在押人数的1.5％。
    在中国960万平方公里的东北部边陲一块不足两平方公里的土地上，却出现了一个罕见的劳改队。这里没有高墙，没有电网，也没有武警看押，只是象征性地在监舍房前屋后插了几十块写有“警戒线”字样的小牌牌，与其说它是警戒线，倒不如说它像农民承包责任田里的地界标记。
    奇迹！正是这样一所特殊劳改队，关押的几百号形形色色的男性犯人，竟能连续三个春夏秋冬，一千多个夜与昼，没有一个潜逃的，也没有一个自杀的。
    奇迹！国家要求改造后的释放人员重新犯罪率不得超过3％，而在四大队释放的劳改人员重新犯罪率只占0.5％。
    又是奇迹！在四大队改造过的劳教人员中，释放后竟有高达80％的同管教人员建立了一种特殊的感情。有的释放人员长时见不到大队长王洪武，竟掏出四张“大团结”租车到远离市区的劳改队专程拜访久别的恩师。一个曾因偷牛被判刑的青年，释放后，听说队里缺公牛，自己在市场买了一头良种公牛，头顶炎炎烈日赶着牛步行上百里送到劳改队……
    听了四大队传奇般的故事，人们感到不可思议。
    的确，在这样一个特殊的环境中要想改造好这些天王老子都不怕的囚犯，谈何容易？建队初期的四大队，犯人还不到百人，却被搅得鸡犬不宁，四邻不安。原来的负责人尽管是严管严罚，可这些老犯人在这特定环境中，仍如鱼得水，如鸟入林一般。白天还在发誓老老实实接受改造，到了夜间却成了“爬山虎”、“钻山豹”，跑的跑，逃的逃。有的窜入附近乡村偷鸡、摸鸭、打狗，无恶不作。当地受害群众纷纷联名上访告状。一向是改造犯人，保护人民的司法机关却陷入了被告境地。
    1984年秋，刚刚进入而立之年的王洪武奉命去接管四大队这个乱摊子。
    王洪武上任后，一头扎进犯人中间开展思想摸底调查。这一招出乎犯人们的意料之外，他们满以为新官上任定会烧上三把火，大灭他们的威风。
    王洪武自有他的办法，他通过一番思想摸底调查，终于弄清了影响犯人改造的“四大因素”。一般犯人入狱后，普遍担心的是怕妻子离婚，子女无人照料，家中老人无人供养，忧虑自己出狱之后的生活出路。这些因素都直接牵动着每个犯人的七情六欲，连接着每个犯人的五脏六腑。于是他针对这些因素，先给自己制定了一套教育改造方针：思想帮教有的放矢；因人施教因家制宜；动之以情晓之以理；解决问题全心全意；抓住关键选准良机；挽救重点感化全体。
    于是，发生了下面这几个小故事。
    破镜重圆
    每到家属接见日，劳改队里异常热闹，犯人们都提前洗漱得干干净净，期待亲人的到来。那是1985年初的一个接见日，盗窃犯Y见妻子已来队，喜出望外。要不是有监规纪律，他恨不能一把搂住妻子。是理智使他将那已伸出的一双大手又轻轻地收拢回来。
    妻子默默地坐了一会之后，却咬了咬嘴唇说：“我已将离婚申诉书交到了当地法院，今天我们是最后一次见面，明天我就领着孩子回山东老家。”
    Y那兴奋的目光顿时变得冷酷无情：“离就离，算个屁，老子出狱后再找个大姑娘！”
    妻子含泪离开了大队，Y眼巴巴地望着妻子的背影，捶胸顿足，嚎啕大哭起来。
    王洪武闻声赶到监舍，一问便知是Y因妻子提出离婚在哭喊。
    “你不是同意离婚吗，怎么又反悔了？”
    Y用双手抹了两把泪水，悲悲切切地说：“队长，当时当着那么多人的面，我要说不同意离婚，那显得我小子多没骨气呀，可我心里确实不能没有她，若是离开她，将来我可咋办呢？”
    原来，这对夫妇感情基础确实很好，两人称得上是青梅竹马，两小无猜，婚后更是恩恩爱爱，如胶似漆。只是因为Y误入歧途之后，妻子感到在众人面前抬不起头来，加上婆母娘的刁难歧视，才迫使她不得已选择了这条绝情之路。
    王洪武了解到这一情况后，觉得他们夫妻感情基础越好，对Y的打击就越大，如果不处理好这个问题，不但会影响Y的改造，也可能会出现不良后果。他回到办公室后，在Y的副本档案中查到了女方有一位哥哥在山东某市某中学当教师，便冒昧地写了这样一封信：
    G老师：您好！……
    你我都是从事教育工作的。您是为祖国培育一棵棵幼苗、新苗和栋梁之材的，而我们的教育对象却是拯救那些发育畸型，即将涸干坏死的一棵棵歪脖树。我们的工作不仅需要得到全社会的支持和重视，更需要得到失足者亲友们的热情关怀和帮助，使他们早日走向新岸。因此，我诚恳地希望您能协助我们做好您妹妹妹夫的调解工作，使他们重归于好，我代表全体干警不胜感谢！
    王洪武这招还真灵。信发出后，大约十来天的光景，他就接到了一封来自G老师的复信。信的内容是说他正在做其妹妹的思想工作，尽量争取做通。
    王洪武反复看了几遍，对这“争取”二字，既高兴又忧虑。争取是有成功的可能，也有失败的可能。为促使事情成功，他又写了一封热情洋溢的感谢信。信的内容是表扬G老师如何为人师表，帮助劳改队做其妹妹的调解工作。同时也对学校领导能培育出这样的好教师给予了高度评价。
    第二封信发出后，事隔半个月，Y的妻子果然带着孩子从千里迢迢的山东赶来四大队。她先来到王洪武办公室，从兜里掏出山东特产大红枣和苹果激动地说：“王队长，感谢您对我们的关心，我要向我丈夫当面承认自己的错误。”
    破镜重圆了。当Y得知妻子能回到自己的身边是王队长帮助做的工作时，更是激动不已：“王队长，是您给了我这绝望之人的第二次生命，我一辈子也忘不了您的大恩大德呀！”
    绝处逢生
    在监狱、劳改队中的形形色色犯人中，人们最讨厌的罪名是强奸罪和流氓罪。
    56岁的C，就是一时兽性发作，犯了那种见不得人，说不出口的罪名，被判处有期徒刑7年。老伴和儿女们对一家之长做出这种伤风败俗的事情，深恶痛绝。自从他入狱后，全家人已把他开除“家籍”。
    1987年8月份，C已经服刑了3年零8个月，家里音信皆无。每当到了家属接见日时，他总是像盼星星盼月亮似的，期待家人的到来。可是年复一年，日复一日，却没有盼来一个亲人。每当他看到别人的妻子、儿女们来探监时，他常常是躲避在无人之处流着悔恨、伤心、绝望的泪水。
    一天，C双眼直勾勾地望着豆腐房里的卤粉，哀声叹气地自言自语说：“嗨，我犯这罪可真缺德呀，改造快4年了，老伴和儿女们谁都不来看我一眼，就是将来刑满释放那天，老伴和儿女们也不会要我了，我这样的人活着还有啥意思呢？莫不如趁早一死了之。”
    C的绝望哀叹，很快传到了王洪武的耳边。他决定要亲自前往C家去做全家人的转化工作。
    1987年的8月下旬，鸡西大地遭受了百年不遇的山洪灾害，洪水冲断了通往市区的唯一交通要道，全队已同外界失去了联系。
    王洪武带领一名中队长，套上一辆马车，副大队长又派了两名水性较好的“保镖”护送过河。河水太大了，平日干涸无源的小溪，已汇成汪洋大海一般。王洪武急中生智，他卸下一匹马，把一条上百米长的绳索一头套在马脖子上，一头让干警拽着，挥起鞭子“叭叭”几鞭，把马打向对岸，他像抢渡大渡河一样，扯着绳索游到对岸，在场的人都为他捏了一把冷汗。
    王洪武刚刚过河不到半小时，附近的一名马场职工就在他过河的位置被洪水夺去了性命。王洪武听后真有些后怕，为了一个劳改犯自己险些送掉性命。
    来到C家，王洪武望着屋内的一位小伙子问：“C是你什么人？”“是、是、是我爹呀。”
    “你还有爹吗？”“有，有爹呀……”小伙子一时不知所措。
    “你有爹为什么不去看他？你爹判刑已经快4年了，可你们全家老少没有一个人去看望。党和政府都在积极挽救他，而你们当亲人的却一点儿女情，夫妻爱都没有。你爹深知自己做了对不住全家人的事，感到无脸见人，你们又不要他，使他感到绝望，整天想要死。”
    王洪武越说越气愤，他望着C的老伴说：“孩子们不谅解他，你这老夫老妻也如此绝情？”
    王洪武这一阵连珠炮式的数落批评，使母子痛哭流涕。
    “我们明天一定去。”“不，河水太大过不去，等过几天再去吧。”
    果然，C的老伴、儿子、女儿租了一台小四轮，走了170里路，满载着儿女情，夫妻爱来到了四大队。夫妻相见，默默无语两眼泪。“你在这安心改造吧，以后每月接见日我们都来看你，我们娘儿几个都盼望你早日回家……”
    他带走了一片真情
    Q是一只外地落入鸡西法网的小“野鹰”。他从入狱后就产生了一种孤独感，总担心当地囚犯们歧视他，多次预谋寻机潜逃。
    王洪武发现这一苗头之后，在生活上对Q处处特殊关心照顾。队里在各季节发放囚服时，内衣内裤都是由犯人自己解决。当地犯人每到家属接见日时，都把自备衣物和用品及时送到亲人手里，而Q却无人过问，常年穿着空荡荡的囚服。王洪武发现以后，从内衣内裤到棉鞋单鞋一包到底。有时Q生病，他亲手把病号饭端到床前。
    1985年春节，是Q入狱后的第一个节日，他这位自幼逢年过节都没离开过父母的小青年，看到别人父母、妻子、儿女提着大包小兜送来了美味佳肴，自己默默地躲在墙角下哭了。
    王洪武发现这一情景，不免心里也有点酸溜溜的。他马上从兜里掏出10元钱到商店去买两瓶水果罐头，回来走到Q身旁说：“你虽然远离父母，新春佳节亲人们不能来看你，这点东西是我代表你的亲人为你买的，拿去吃吧。”
    Q双手捧着队长送给的东西，泪水夺眶而出：“王队长，我入狱后，失去了父爱和母爱，可您就像我的亲人一样关怀我，您就是我的再生之父！”说着跪下双膝要给王洪武磕头，被王洪武一把拉起。
    精诚所致，金石为开。1987年Q结束了囚犯生活。释放那天，他来到王洪武办公室告别。王洪武发现他的兜子里装着沉重的东西，用手一摸，里边装着两瓶罐头。
    “这么远的路程还带两瓶罐头干什么，也不嫌沉？”
    “王队长，这是您给我买的那两瓶水果罐头，现在我把它带回家去，珍藏在身边，做为永久性的纪念，每当我看到它的时候，就会想到您！”
    浪子回头
    劳改、民政、劳动是几个风马牛不相及的部门。一般人没有就业门路或家庭生活困难，都去找劳动局和民政局去寻求谋生之路。在四大队毕业的特殊学员却把劳改队视为自己的“娘家”。
    王洪武做为“娘家人”的总代表，不管是在家的“女儿”有困难，还是已出嫁的“女儿”有什么危难之处，他都尽全力以助。
    A曾因盗窃，在四大队改造过3年。1987年3月被释放后，满心想弃旧图新，开始自食其力的生活，可是当他一进家门，却心灰意冷。家里房子面临倒塌，米袋子空空如也，村里分的承包责任田没有他一垅，兜里又分文皆无。他又仰天长叹地绝望了：“这日子可怎么过呀！”
    人穷志短，A在求借无门中又想到了重操旧业。可他几次刚要伸出罪恶的手，眼前就浮现了王队长的形象，使他下不得手。
    妻子又为他想出个办法：“你不是说你们王队长帮助不少人解决了生活困难吗，能不能找找他帮咱想个办法？”
    夫妻俩连买张车票的钱都没有，步行了80多里路来到了四大队。
    王洪武见A带着妻子来队，高兴地问：“回去后你们生活得挺好吧？”“王队长，我回去逼得没路，几次想偷，但总觉得您在我身边，下不得手，所以才来找您帮我想个办法。”
    王洪武听了哈哈一阵大笑：“我得感谢你呀！”A莫名其妙地问：“王队长，您这话？……”“就凭你没继续犯罪这一点，我既得感谢你，又得想法帮你解决困难。好吧，下周你来听信。”
    次日，王洪武同副大队长魏本学一同来到了鸡东县兴农乡奋斗村，找到了老相识的村长说明了来意。经过一番软磨硬泡，村长终于勉强答应说：“咱们丑话说在前头，他表现不好，我们就马上赶他走。”
    A迁到奋斗村后，利用在劳改队期间学到的木工手艺，给村民们做木工活，对贫困户少收费，生活条件好的合理收费，很快赢得了乡亲们的信任。一次村里一村民家突然失火，A奋不顾身地冒着生命危险在浓烟烈火冲上房顶。他刚刚上到房上，在慌忙中一脚踩在了一棵即将烧断的房架上，从房上摔了下来，脸划破了，扭伤了脚，他不顾伤痛又二次爬上房顶，叫乡亲们将被褥用水浸湿，盖住了火头，使大火迅速被扑灭了。失火这家一位老太太扯着A的手感激地说：“孩子，要不是你，这火不知要毁多少家呀！”
    三年来，王洪武在这所特殊劳改队用心血和汗水挽救了一颗颗受伤的灵魂，一个个不幸的家庭，不但赢得了人民的赞颂，也得到了国家司法部门的充分肯定。龙年伊始，黑龙江省司法厅首届表彰奖励司法干警大会上，王洪武——这位犯人的严师、“良医”、益友，荣立了一等功。


### 铁道小卫士
何水根
1989-10-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    铁道小卫士
    江苏无锡市北郊的沪宁线上活跃着一支“红领巾护路队”。小队员们放学后和节假日里警惕地巡逻在铁道线上。
    这支护路队诞生于5年前。1984年3月17日下午4时30分，1043次货物列车正风驰电掣般地在沪宁铁路无锡北郊谢巷村境内急驶。社桥中学初二（2）中队少先队员徐晓东、冯斌和张志清放学回家路过这里，只见一个人将一只铁桶搬上了铁路。危险！三人毫不犹豫冲向铁桶，但为时已晚，只听“轰”的一声，列车撞上了铁桶，机车多处损坏，被迫停车63分钟，造成直接经济损失2.7万元。这以后，徐晓东等三名少先队员放学后，经常到谢巷村附近的铁道线上巡视。一天，一个贼头贼脑的人来到铁路旁东张西望。徐晓东三人警觉起来。冯斌拔腿跑去向附近的黄巷乡派出所报告，徐晓东、张志清在现场监视。这时，14次特快列车从上海方向开来，只见那个坏蛋抱起一块大石头放在钢轨上。徐晓东迅速冲上铁路，用尽全身力气抱起大石头往外跑。他刚跑出铁轨，火车就擦身而过。徐晓东和张志清将那个坏家伙一边紧紧抱住，一边大声呼唤护路工。冯斌领着民警及时赶到，捉住了坏人。
    人们称赞徐晓东等三名少先队员是“铁路小卫士”。赞扬又激发了社桥中学少先队员们的护路热情。1984年4月23日，社桥中学一支以居住在铁路沿线的少先队员为主体，共有318人组成的“红领巾护路队”成立了。
    “红领巾护路队”首先是抓自身队伍建设。他们每月请担任校外辅导员的无锡站派出所民警高昌友讲爱路的重要性和护路的基本常识，使护路队员懂得了爱护铁路就是爱国的具体表现。每当新学年开学，新加入的护路队员都要聆听徐晓东等3名少先队员奋勇救列车的事迹介绍。以前，不少学生喜欢在铁路上行走，拿钢轨当作平衡木，有的用弹弓在铁路旁打鸟，甚至在轨面上放石子碾石粉，以此取乐。自从担任护路队员后，他们再也不干这些不利于铁路安全的错事了，而且走出校门，到附近小学进行爱路护路宣传，在道口设立红领巾护路广播站，出护路黑板报，使成千上万的人知道了铁路的安全规则。
    社桥中学根据学生居住分散的特点，将护路队员以自然村为单位，分为8个护路小组，对全长4公里的铁路实行分段包管制，定期检查评比。距无锡站以西2公里处有片铁路绿化带，经常发生人亡车停事故，每年总有十几个乃至几十个本市和外地人来此处寻短见。“红领巾护路队”利用别具一格，富有感情的标语进行宣传，发挥了巨大作用。自1984年下半年以来，这里寻短见的仅有4个。在沪宁线K129、K133区段，过去每年都要发生几十起路外伤亡、车辆肇事、置放障碍、石击列车等事故、事件，1984年以来仅发生3起路外伤亡事故。自护路队成立以来，共防止和避免了事故、事件50余起，受到了广泛的赞扬。　　何水根


### 青岛税务机关依法办案  查清刘晓庆偷漏税问题

1989-10-16
第4版(综合)
专栏：

    青岛税务机关依法办案
    查清刘晓庆偷漏税问题
    新华社青岛10月15日电  记者从有关部门获悉，相传著名电影演员刘晓庆偷漏个人收入调节税17万元一案，经山东青岛市税务局市南分局反复调查，实际情况是：刘晓庆从1988年2月至9月期间，偷漏个人收入调节税共计9947.53元。10月14日她已将偷漏税款及罚款共计16854.53元，全部缴至市南分局。
    据青岛市税务局市南分局自去年12月至今年10月的调查核实，刘晓庆在1988年2月期间，在云南省演出共匿报个人收入4200元，偷税2520元；1988年2月至9月，她在云南、四川、河北、天津、江西、辽宁、新疆等地演出期间，匿报工薪收入645元，偷税387元；她在上述各地演出取得的收入，未按有关规定申报纳税，并由于付款单位代缴个人收入调节税，未将代缴税款部分计入收入总额计税，共计漏缴税款7040.53元。
    市南税务分局于10月4日向刘晓庆下达了“违章案件处理通知”。除通知她按期补缴税款外，还依据《中华人民共和国税收征收管理暂行条例》第36条和37条的规定，对她处以罚款。对偷税罚款1倍，金额2907元；对拒绝申报纳税的税务违章行为，罚款4000元。
    刘晓庆在向市南税务分局缴清税款和罚款的同时，还按照有关法律规定，就市南分局的处罚通知中有争议的问题，向青岛市税务局申请复议。


### 领导的职责——沭阳县信访工作故事
沈根
1989-10-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    领导的职责
    ——沭阳县信访工作故事
    沈根
    今年4月，在江苏省淮阴市召开的信访工作会议上，沭阳县介绍了他们的经验；在今年7月召开的江苏省解决信访老户经验交流会上，沭阳县又作了典型发言——
    从1986年以来，沭阳县信访量逐年下降，结案率不断提高，去年信访量比往年下降21.2％，结案率达96.5％，其中重点、老户案件结案率均达100％。
    每当人们谈及沭阳县近几年来信访工作的可喜变化，这个县的群众总是深情地说：“这都是县委、县府领导勤政为民，竭尽全力为群众排忧解难的结果。”
    沭阳县的领导又总是说：“这些都是我们应尽的职责。”
    今年4月的一天傍晚，县委书记赵学凤下乡刚回到办公室，就伏案批阅群众信件。一直到天亮。
    办公室的同志见他眼熬红了，人消瘦了，都劝他早点回去休息，可赵学凤笑笑说：“不能让群众着急和失望啊！”说罢，他便召集县有关部门负责同志开“碰头会”，就自己刚收到的麻纺厂部分职工反映厂干部在招工中有弄虚作假现象的来信作了认真的研究讨论。
    时隔几日，赵学凤又专门下去听取了县有关部门对麻纺厂职工来信反映问题的调查汇报。
    当他得知矛盾是由于该厂招工事项干部未向职工公开，故使职工忧心忡忡而产生猜测、不满情绪引起时，当即责成县有关部门和该厂将招工所有事项张榜公布，从而避免了一场不必要的上访风波。
    为了及时给群众排忧解难，沭阳县委领导成员做出了一条规定：凡是群众上访中提出的问题，必须迅速调查，限期结案。他们还规定，县领导要把群众的困难当成自己的事去认真解决。
    沭阳有个老上访户——南关乡吕圩村的青年农民李兆伦。李兆伦每次来访，县委副书记吴洪彪总是热情接待，让坐、倒茶，耐心听其诉说。吴洪彪发现这个上访达5年之久的青年确有苦衷，于是他责成有关部门重新调查。
    原来，李兆伦因与别人发生纠纷受处理偏重、房子破旧无法栖身和经济困难等问题，多次上访。由于个别部门“踢皮球”，加之他的问题复杂，难于解决，李兆伦便成了上访老户。
    根据上述情况，吴洪彪亲自找县信访局、民政局的负责同志和李兆伦所在乡、村的领导，要求他们一定要在近期内解决李兆伦的住房问题。如今，李兆伦的两间新房已开始兴建。目睹即将竣工的新房，李兆伦这个硬汉子禁不住流下了激动的热泪。
    他逢人便说：“还是社会主义好！”


### 香港核安全咨询委员实地考察后认为  大亚湾核电站工程质量上乘
黄幸群
1989-10-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港核安全咨询委员实地考察后认为
    大亚湾核电站工程质量上乘
    本报大亚湾10月15日电　记者黄幸群报道：广东大亚湾核电站的核安全咨询委员会第三次会议，如期于昨天在工地现场举行。来自香港的10位核安全咨委，听取了核电合营公司提供的电站工程建设进展的详细报告，并参观了施工现场，接触了中外核工业方面的专家。
    记者获悉，大亚湾核电站工程进度正很好地按总进度计划进行。在设计和设备制造方面，核岛、常规岛设备供应和工程服务三大合同执行情况良好。一号核岛的设备制造量已完成95％，好些主要设备已处在出厂阶段和制造后期。在土建工程方面，主体工程土建已完成总工作量的65％以上，一号反应堆已进入安装阶段。
    核安全咨询委员会主席、香港实业界的资深人士黄保欣向记者介绍，核安全咨委会了解了各方面的情况后，对工程的进展情况非常满意。香港专业人士、核安全咨询委员会副主席何忠泰先生的评价是：核电站施工现场给人的印象是良好的，地盘整理井然有序，土建混凝土浇灌、钢架架设水平都很高。他说，1万多人同时作业，要按照总计划的进度表实施，是困难的，但他们做到了。
    安全问题，仍然是大家关注的话题。在记者招待会上，有记者请合营公司质量保证部的负责人格林维尔回答：“按照国际标准衡量，大亚湾核电站目前建设质量水平到底怎样？”这位来自美国的核电专家说：在广东建设的这个核电站，到目前为止，工程质量是很好的。这里的建设者们很重质量、重安全。相信这里的核电站建好后，将可与世界上任何一个核电站媲美。


### 黎巴嫩议会批准一项草案  同意叙利亚分阶段撤军  奥恩反对在黎主权问题上妥协

1989-10-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩议会批准一项草案
    同意叙利亚分阶段撤军
    奥恩反对在黎主权问题上妥协
    新华社开罗10月12日电  经过长时间的辩论之后，黎巴嫩议会一个委员会在沙特阿拉伯的塔伊夫城举行的会议今天就叙利亚有限制和分阶段地从黎巴嫩撤军的时间表取得了初步一致的意见。
    据参加会议的人士说，提议叙利亚军队分阶段撤出黎巴嫩的阿拉伯三方委员会成员国沙特阿拉伯、摩洛哥和阿尔及利亚的外长也参加了会议。
    据报道，黎巴嫩议会将在议长侯赛尼主持下，举行议会全体会议批准这个草案。
    目前还没有关于这一草案的详细报道。但可以认为，确定叙利亚分阶段从贝鲁特撤军的时间表是黎巴嫩交战各派和解的一种表现。
    新华社贝鲁特10月14日电  黎巴嫩基督教军政府领导人奥恩将军今天发表一项声明，呼吁在沙特阿拉伯塔伊夫举行和平谈判的黎巴嫩议员不要在黎巴嫩主权问题上妥协。
    他说，黎巴嫩人民绝不会容忍出卖黎巴嫩主权的人。
    据报道，双方在和平计划中关于以色列从黎巴嫩南部撤军和增加穆斯林9个议会席位的问题上达成了协议，但在叙利亚撤军问题上仍有分歧。
    基督教派要求保证叙利亚从黎巴嫩撤军，并以此同穆斯林派要求的政治改革相联系。而穆斯林派则坚持叙利亚分阶段撤军，2年内从贝鲁特地区撤到东部贝卡谷地，在签订叙黎安全条约之后再全部撤走。


