### 一些国家华侨华人集会  喜庆祖国生日  欢呼平暴胜利

1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家华侨华人集会
    喜庆祖国生日  欢呼平暴胜利
    新华社北京10月2日电　综合本社驻里约热内卢、哈瓦那、利马、波哥大、基多记者报道：拉丁美洲一些国家的华侨和华人组织近日纷纷举行联欢活动，热烈庆祝中华人民共和国成立40周年。
    旅居巴西里约热内卢的华侨华人10月1日晚举行联欢晚会。联欢会是由里约热内卢华人联谊会会长周尚夷主持的，中国驻巴西大使沈允敖出席联欢会并发表了讲话。
    古巴华人10月1日下午在哈瓦那华人区的金鹰戏院举行集会，400多华人、华裔以及一些古巴朋友出席。集会是由中华总会馆组织的，中国驻古巴大使汤永贵出席集会并发表了讲话。在集会上，中华总会馆主席周一飞发表了热情的讲话。接着，中华总会馆又在其大厅举行酒会。
    秘鲁华侨组织中华通惠总局1日举行大型集会，1500多华侨出席。中华通惠总局领导人和中国驻秘鲁大使朱祥忠发表讲话之后，华侨文体爱好者表演了狮子舞、武术等节目。
    哥伦比亚波哥大华侨联谊会9月26日在会馆举行庆祝活动，300多人出席。中国驻哥伦比亚大使王嵎生出席了庆祝活动。集会后放映了中国电影。
    厄瓜多尔华侨联合会9月27日在基多举行联欢会。中国驻厄瓜多尔大使王钢华出席联欢会并向与会者介绍了中华人民共和国成立40年来取得的成就。出席联欢会的有100多人，占旅居基多华侨的1／3。
  新华社塔那那利佛10月1日电　大约1000名旅居马达加斯加的华侨9月30日晚在首都塔那那利佛举行集会，欢庆中华人民共和国成立40周年，热烈祝贺粉碎北京反革命暴乱取得的辉煌胜利。
    庆祝集会在这里的中国协会大厅举行。中国驻马达加斯加大使馆人员和在马达加斯加工作的中国专家应邀出席了庆祝集会。
    塔那那利佛中国协会主席冯保全在集会上发表了热情洋溢的讲话。他在赞扬中国革命的历史性胜利和抨击北京反革命暴乱后表示，“我们所有旅居在马达加斯加的同胞都坚决支持粉碎这场反革命暴乱”。他强调，“我们拥护中国共产党的领导，热爱我们的祖国，赞成社会主义。我们坚信，在中国共产党的正确领导下，中华民族必将走向繁荣昌盛”。
    中国驻马达加斯加大使韦东也在集会上发表了讲话。他详细介绍了中国40年来在社会主义革命和现代化建设中所取得的伟大成就，以及粉碎反革命暴乱后中国局势已迅速恢复正常的情况。庆祝集会在十分热烈的气氛中进行。集会后还举行了大型舞会。


### 一块射箭好料——记小将付胜军
黄振中　江正茂
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：体育

    一块射箭好料
    ——记小将付胜军
    亚洲杯射箭赛刚结束，许多海外记者都要采访中国射箭小将付胜军。有人感到奇怪，他只得到第五名，为什么那样引人注目。是因为他年青，刚刚参加完全国青少年运动会？是因为他像个男子汉，比赛中打得顽强？还是因为他在射箭中显示出才华？
    是的，一时的成绩并不能判断一个选手的好坏，更不能说明一个选手的未来，这个第一次参加国际大赛的小将获得第五名应该得到祝贺。
    付胜军刚刚在辽宁举行的全国青少年运动会上获得两枚金牌，他来不及收拾行装就奔赴北京准备参赛。当其他选手经过调整、精力充沛迎接大赛时，他却处在疲劳之中。一声召唤，他上了赛场，进行连续作战。
    中国男选手在亚洲杯射箭赛中一直处于逆境，打得很不顺手。在预赛和半决赛中，付胜军的队友一个个被淘汰，唯有他打进决赛。他面对南朝鲜、印度等强将，毫无惧色，进行孤军作战。
    有的教练说，付胜军进决赛就是胜利，不能再过高要求了。这话亦有道理，因为他从未见过这样大的场面，也从未遇过这样多的强手。但是，小伙子有志气，表示要尽量往前赶，能超一名是一名，能多争取一环是一环。
    付胜军是够勇敢的，他的左边是印度最好射手临巴·雷姆，右边是南朝鲜战将杨昌勋，像是被两座山夹住一样。那他并不怕，你射你的，我打我的，只见他举起弓，搭上箭，瞄准靶，嗖嗖嗖，一支又一支箭朝草靶飞去。他尽最大的努力，超过了2名南朝鲜选手。
    付胜军是彭志鸿教练从辽宁建平县农村发现的苗子，带到辽宁省射箭队系统训练还不到2年，由于他训练自觉刻苦，打下了良好的基础，动作规范，节奏好，拉力大。彭教练说，付胜军刚冒头，虽然是块好料，但还要不断锤打。
      本报记者　黄振中　江正茂


### 一起抢劫杀人案的背后
姚立
1989-10-12
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    一起抢劫杀人案的背后
    姚立
    8月24日夜，意大利那不勒斯附近的一个小镇里，30个黑人青年正拥挤着睡在一间破旧不堪的房子里。为了谋生，他们从肯尼亚、赞比亚、苏丹等国千里迢迢来此打工。他们连做梦也没有想到，一场厄运即将来临。
      “臭黑鬼，把钱交出来”的喊声将他们从睡梦中惊醒，朦胧中看到的是5个凶神恶煞般的蒙面人。黑幽幽的枪口对着他们，他们只得把积攒下来的一点血汗钱交出。一个南非青年想要逃跑，却被暴徒们的子弹击倒，另外两个伙伴也中弹负伤。
    这个意大利小镇发生的事情不过是西欧黑人移民境遇的一个缩影。随着近年来西欧极右势力的抬头，种族歧视和排外情绪有增无已，针对外国移民的犯罪案件时有发生。不久前，在法国阿尔卑斯山地区，一个23岁的突尼斯青年在一次口角中被人用刀刺死；在瑞士，诸如“爱国阵线”、“欧洲新秩序”、“民族党”等一些新纳粹组织不断出现，他们叫嚣：“面对非洲人和亚洲人入侵给白人、欧洲和瑞士带来的致命威胁，我们要为捍卫祖先的遗产而斗争。”“爱国阵线”明确主张，要驱逐一切非欧洲移民，取缔共产党及左派组织。为利用人们头脑中潜在的排外情绪，他们还提出“祖国、秩序、传统”的口号，蛊惑人心。
    这股极右势力和排外思潮的出现虽只是少数人所为，但它的发展趋势已引起人们的警惕。瑞士一位记者认为，二次大战以来，瑞士从未出现过现在这样多的新纳粹分子。目前，瑞士联邦政府正准备在今秋提交议会一份修改刑法的草案，以更好地惩治种族歧视的行径。在意大利，不少知识分子也挺身而出，呼吁全社会同种族主义的行为作斗争。不久前，意大利共产党机关报提议建立一类似法国的反种族歧视组织，并得到了不少知识分子的拥护。意大利负责社会事务的国务秘书也主张制定新的立法，在电视中开展宣传，以使人们明白：黑人也是人。
    今年是二次世界大战爆发50周年，人们尤其应当对历史进行深刻反思，对当前西欧右派势力的抬头和种族歧视思潮的蔓延给予足够的警惕。只有这样，才能避免二次大战期间灭绝人性的种族杀戮的历史悲剧重演。


### 世界青年现代五项赛结束
肖自权
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：体育

    世界青年现代五项赛结束
    据新华社葡萄牙托雷斯·韦德拉10月10日电　（记者肖自权）第24届世界青年现代五项锦标赛10日在葡萄牙中部城市托雷斯·韦德拉结束。
    现代五项包括马术、击剑、射击、游泳和越野跑，按5个项目的总成绩排定团体和个人的名次。苏联队以16473分的总成绩获得团体冠军。
    中国队的总成绩是15092分，排在第9位。苏联的泽诺夫卡获个人冠军。


### 东北推出10条旅游新线
魏运亨  徐延安
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    东北推出10条旅游新线
    据新华社沈阳10月11日电（记者魏运亨、徐延安）辽宁省旅游局局长鲍志强10日在此间代表东北三省及内蒙古呼伦贝尔盟，向来自17个国家和地区的200多位旅行商发布了1990年东北10条旅游新路线。
    这10条旅游新路线是：香港——丹东——朝鲜民主主义人民共和国跨国旅游线、内蒙古呼伦贝尔盟将军庙草原旅游线、长白山旅游线、中国末代皇帝旅游线、集安访古旅游线、狩猎旅游线、大连风光旅游线、冬季冰雪旅游线、蒸汽机车旅游线和沈阳——哈尔滨——苏联哈巴罗夫斯克（伯力）跨国旅游线。


### 中国人民争取和平与裁军协会负责人发表谈话  授予达赖诺贝尔和平奖是干涉我内政

1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    中国人民争取和平与裁军协会负责人发表谈话
    授予达赖诺贝尔和平奖是干涉我内政
    新华社北京10月11日电  中国人民争取和平与裁军协会负责人今天在这里就诺贝尔和平奖委员会授予达赖1989年度诺贝尔和平奖发表谈话，对此表示极大愤慨。
    他说，众所周知，达赖和西藏分裂主义分子破坏民族团结，分裂祖国，本应受到严厉谴责。令人惊讶的是挪威诺贝尔和平奖委员会竟违背其关于为“民族间的和睦亲善”作出努力和贡献的颁奖宗旨，竟把今年的和平奖授予达赖这样一个人。这是对中国内政的粗暴干涉，极大地伤害了中国人民的感情。这样做也严重损害了世界和平事业，是一切爱好和平的人民所不能容忍的。


### 中学校长培训中心建立

1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    中学校长培训中心建立
    新华社北京10月11日电  为进一步提高中学校长的素质，推动我国基础教育事业的改革与发展，国家教委决定在上海华东师范大学建立中学校长培训中心，作为我国培训中学校长包括教育行政部门主管中学工作的领导干部的重要基地。
    这一中心将根据国家教委关于教育管理干部培训的总体规划和要求，以短期脱产研修方式培训中学校长，安排他们学习国家的教育方针、政策、法规以及教育理论、学校管理科学等知识，并组织专题研究，总结经验和进行有关国际交流活动。


### 丹东火车站新站舍运营

1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    丹东火车站新站舍运营
    新华社沈阳10月11日电　我国边境城市丹东火车站新站舍国庆节正式开通运营。
    始建于1987年的这项工程投资1800万元，建筑面积达12005平方米。整个站舍采用正方体几何图形组成，由联系廊横向贯通，包括售票、候车、商场三大部分，使旅客从购票到上车形成一个合理的分配人流。


### 为人类生存保留美好环境  第15届南极条约协商会议开幕

1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    为人类生存保留美好环境
    第15届南极条约协商会议开幕
    本报巴黎10月10日电　第十五届南极条约协商会议昨天下午在巴黎开幕。这次会议将讨论如何进一步采取有效措施，保护地球上这块大陆的自然环境免遭人类活动的破坏，为人类生存保留一个美好的环境。
    根据南极条约有关规定，成员国家每两年举行一次例会，审议条约的执行情况，并相应就实施情况提出建议。目前环境保护和生态问题日益为国际社会所重视，如“人类最后一块净土”的南极被污染，不仅影响到科学研究，还将给全球的环境和生态平衡带来严重后果，因此，南极大陆的环境保护也成为一个紧迫问题。这次会议讨论的另一个问题是南极资源利用问题。冰雪覆盖下南极大陆蕴藏着丰富的自然资源。随着科技发展，人类将逐步有能力进行勘探和开发利用。去年通过的“矿产资源活动管理公约”把资源开发限制在最低限度，由于少数国家突然转变立场，反对在南极大陆的任何开采活动，这项公约估计不会最后生效。
    南极条约的39个成员国，其中22个协商国参加了这次会议。
    中国1983年加入南极条约成员国，1985年成为协商国。我国目前在南极建有两个常年科学考察站，即1985年建成的长城站和今年2月建成的中山站。
    这次会议将于本月20日闭幕。
    （附图片）
    10月9日，第十五届南极条约协商会议在巴黎开幕。包括中国在内的39个国家的代表参加了会议。会议旨在商讨南极洲的环境保护问题。图为中国代表团在开幕式上。
                  新华社记者　徐步摄（传真照片）


### 为学童包午饭  大连井冈山饭店坚持20年
李小林
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    为学童包午饭
    大连井冈山饭店坚持20年
    据新华社大连10月11日电　（记者李小林）大连市井冈山饭店连续20年为上学的儿童包午饭，被家长和儿童称为第二个家。
    大连市井冈山饭店有职工102人，从1969年开始设立专门餐室，为一些无处吃午饭的上学儿童提供午饭。这些年，饭店领导换了几茬，职工也换了几批，但为儿童包饭这个服务项目却一直没有变。为儿童包饭，要占用饭店的营业面积和人员，是一项既添麻烦又赚不了多少钱的工作。尤其是近几年，他们的成本增加了，但饭费不涨、饭菜质量不降，儿童只要花上三五角钱，就可吃到一顿实惠可口的午餐。饭店根据儿童的饮食特点和营养需要，做到了每星期品种不重样。饭店还为包饭儿童增设了生日饭和病号饭。
    井冈山饭店的优质服务，吸引着越来越多的儿童前来包饭，近两年已达400多人。


### 保护中华瑰宝　弘扬藏族文化  布达拉宫维修工程开工  国务院拨专款三千五百万元
刘伟
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    保护中华瑰宝　弘扬藏族文化
    布达拉宫维修工程开工
    国务院拨专款三千五百万元
    本报拉萨10月11日电　记者刘伟报道：坐落在拉萨的布达拉宫年久失修，已出现多处险情，隐患严重。为保护中华民族文化瑰宝，弘扬伟大祖国和藏族人民的历史文化，国务院拨出专款3500万元，对布达拉宫进行重点维修。10月6日，西藏自治区人民政府为此发出公告。经藏族传统历算和占卦，选择今天13点30分为开工良辰吉日。
    土、木、石结构的布达拉宫，初建于公元7世纪，现在的规模为17世纪重建。主建筑高13层、119米，为世界上海拔最高，集宫殿、城堡、寺院藏汉建筑风格于一体的宏伟建筑。布达拉宫在西藏有着至高无上的历史、宗教、文化地位。这次为布达拉宫340年来首次较全面的维修。
    为保证圆满完成这一宏大古典建筑的维修任务，成立了由国务院领导同志为名誉组长，西藏自治区人民政府、国家文物局等部门领导人员参加的维修布达拉宫领导小组，下设西藏自治区维修工程协调领导小组和施工办公室。
    维修工程的施工力量由西藏自治区组织；技术指导和施工质量由国家文物局专家与西藏古建技术人员共同负责。
    维修工作的原则是：精心设计，精细施工，加强领导，万无一失。同时按照文物保护法关于“不改变文物原状”的规定，整旧复原，保持布达拉宫的原有结构和整体风貌。
    维修布达拉宫的工程举世瞩目。施工期间，对前往布达拉宫朝佛、旅游、参观者继续开放。
    全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰和自治区的党政官员、专家、职工等200多人参加了开工典礼。


### 保证全民族教育的高水平——民主德国的教育事业
忻福良
1989-10-12
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

    保证全民族教育的高水平
    ——民主德国的教育事业
    忻福良
    民主德国自1949年立国以来，在德国统一社会党的领导下，已成为一个具有高效益农业的现代化工业国，国民收入每年稳定增长4.5％。这种持续增长几乎都是通过提高劳动生产率取得的。民德劳动生产率每年提高4％。
    民德所以能在经济建设和提高人民生活方面取得成功，与不断发展的社会主义教育事业是分不开的。德国统一社会党认为：“全民族的教育直接关系到工人阶级夺取政权和巩固政权”，“保证全民族教育的高水平过去是、现在仍然是工人革命运动的主要目标，也是党的政策的牢固的组成部分”。在党的纲领中把实施高水平的教育作为社会主义的特征，1950年教育投资为11亿马克，1987年增至135亿马克，教育投资占国家总支出5.3％，比建国初期增加了10多倍。
    民主德国的基础教育很扎实。全国有幼儿园12750余所，90％以上的适龄儿童都能进入幼儿园接受学前教育。宪法规定所有青少年必须在普通综合技术学校接受十年制义务教育，实际普及率达到95％。十年制学校的教育宗旨是扎实地对青少年实施德、智、体、美、劳动和综合技术教育。其中劳动教育和综合技术教育是民主德国基础教育的一个特点，它占总课时的10.2％，有统一的教学大纲和教学计划。
    合理分流是民主德国教育的主要经验
    学生自十年制学校毕业时要参加一次全国统一的毕业会考，根据成绩、品德表现和本人志向实行分流。其中近80％的毕业生进二年制职业学校培养成为技术工人；5％左右的毕业生直接升入专科学校；10％进二年制扩大高中（相当于大学预科），还有5％进三年制职业高中。民德没有大学入学考试，扩大高中和职业高中的毕业生经过一次全国统一的毕业会考后，绝大多数均能升入各类高等学校（职业高中毕业生大多进工科院校）。总升学比例占同龄青年的21％左右。
    重视职业教育　提高劳动者素质
    民德政府将职业教育视为提高劳动者素质和劳动生产率的必由之路。目前已做到每个工人上岗之前都受过二至三年的职业培训。职业教学安排30％用于理论学习，70％用于职业实践。培训结束时要进行考试，通过者获专业工人证书和相应的就业岗位。
    民主德国高等教育素有教学与科研、生产相结合的优良传统。高等学校分为大学、独立学院和专科学校三类。高教界普遍认为：“大学生质量的高低，很大程度上取决于学校的科研水平。高等学校只有不断地发展新的科学知识，并将其应用到实践中去，才能完成其特殊的教育使命。”1980年3月，民主德国第五次全国高教会议决定，所有大学生均需参加科研项目。为了鼓励学生的科研积极性，各高校经常举办学生科研成果展览会，全国每二三年举办一次“青年科学家科技博览会”，对学生的优秀科技成果予以奖励。民德高校非常强调理论联系实际、教育与生产劳动相结合。在招生时，部分专业要求入学申请者具有相应的实际预备知识或职业实践锻炼，如技术、经济、医学、农业和师范专业，要求学生在相关企事业单位进行入学前实习。目前民主德国各大学与150个联合企业签订了合同，建立了固定的合作关系。
    重视思想教育　培养品学兼优人才
    十年制学校学生须学习公民学，这门课引导学生学习马列的初步知识，使学生知晓公民的义务、权利以及应当遵守的法律和社会公德。高等学校实施政治、思想、知识、能力、道德、美育和体育的全面教育，其中马列教育是最基本的课程。为鼓励学生成为品学兼优的人才，学校设立了各种奖学金。对特别优秀的学生，国家设立了卡尔·马克思奖学金、威廉·皮克奖学金，金额每月高达500马克和450马克。为了不断提高政治教师的水平，国家规定政治教师每五年必须在莱比锡的卡尔·马克思大学培训一次，每次五个月，采用讲授和研讨相结合的办法，学习马克思主义理论研究的新成果和党的重要文件，交流教学经验。进修结束时，必须写出一篇科学论文，作为提职提薪的依据之一。大学政治教师经高教部批准，还可参加梅林研究所的课题研究，撰写博士论文，申请博士学位。
    民德经过40年的努力，现已形成了结构合理、相互衔接的统一、完善的教育体系，造就了大批社会主义建设者。据统计，民德现有职工800万，其中160万为高校毕业生，占职工总数的20％左右，还有65％为职业学校毕业生，职工队伍中大中专毕业生比例高于一些发达国家。民德人民将他们发达的教育事业视为社会主义建设最显著的成就之一。（附图片）
    民主德国首都柏林大街一瞥。


### 党员教育刊物座谈会提出  党刊要抓好党建宣传
尹品端  蔡清河
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    党员教育刊物座谈会提出
    党刊要抓好党建宣传
    本报福州10月11日讯　本报记者尹品端、新华社记者蔡清河报道：全国党员教育刊物的负责同志日前汇聚福州，认真探讨如何进一步办好党员教育刊物。
    据了解，党的十一届三中全会以来，全国党员教育刊物蓬勃发展，到目前为止，全国已有34家省、市级党刊，总发行量达到1129万份，平均4个多党员有1份党刊。它们成为对党员进行教育的重要阵地和有力工具，是党联系党员的桥梁和纽带，也是广大党员的良师益友。
    这次座谈会针对近一两年来，由于赵紫阳同志不重视抓党的建设，淡化党的领导，纵容和放任资产阶级自由化思潮泛滥，给党刊宣传带来严重困难和影响这一情况，进行了反思。与会同志认为，这一两年来，特别是北京发生动乱和反革命暴乱期间，全国党刊和党刊队伍99％以上经受了考验。但个别党刊在个别问题的宣传上也有严重失误，不少党刊面对赵紫阳同志的错误影响和资产阶级自由化的挑战，积极主动、旗帜鲜明、针锋相对进行斗争的少。在宣传内容和形式方面，党刊普遍缺乏生气，缺乏活力，报道面窄，文章冗长，影响了宣传效果。
    今后如何办好党刊，会议提出，党刊要牢记自己姓“党”，坚持正确的办刊方向，聚精会神地抓好党建宣传，要旗帜鲜明地宣传四项基本原则，反对资产阶级自由化，要理直气壮地进行爱党、爱国、爱社会主义的教育，要进行马克思列宁主义、毛泽东思想和党的基本路线、基本知识教育。在宣传内容和形式上，力求高一些、深一些、广一些、活一些。
    这次会议由全国党员教育刊物研究会召开。


### “全优达标赛”启示录
白衍吉　庄进修　范力
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    “全优达标赛”启示录
    白衍吉　庄进修　范力
    哈尔滨汽轮机厂从去年以来，在青年中搞了一年“全优达标竞赛”，参赛青年质量指标达到了全优，技术水平普遍提高了一级。厂里通过开展这一活动，使人获得启示：青年是企业的未来，只要认真做好工作，青年是大有作为的。
    令人关注的问题
    我们问刘杰厂长怎么看80年代的青年。
    他说，他们主流好，潜力大，充满前途和希望。但是，十几年来，知青大返城，退休接班，社会青年就业，各级各类学校分配的学生……一批批青年带着历史的痕迹涌进了工厂大门。如今，巨大的社会变革，复杂的社会环境给予他们以深刻的影响。
    比如，一线工人严重缺乏。过去工厂只几千人，可以三班生产；现在人数过万，竟连安排两班也费劲，原因是一些青工不安心看机床，认为“没有本事才当工人”；许多青工只有小学文化水平，看不懂图纸，技术不过硬。精密设备操作不了，只得延长退休工人的“服役期”；全厂80％的事故出在青工身上……
    作为厂长，刘杰当然为此心忧。他说，我厂是为全国1／3的电站提供汽轮机的“国家队”，这样的后续部队，怎能担负起日趋繁重的为四化建设提供能源设备的重任呢！
    对此，厂里一直在抓提高青工的工作，像读书演讲、婚事新办、厂帮乡等活动都很有特点。党委重视，团委工作很积极，工会各方面也都伸手给予支持。但在新形势下，怎样真正做好青年工作，提高他们的政治、文化、技术素质，还是需要很好探索的一件事。“全优达标赛”就是在这种背景下开展起来的。
    播火者与众人拾柴
    厂团委书记段其海曾形象地对我们说：“全优达标赛”能活跃起来，是团委搭台，全厂唱戏，刘厂长给点了一把火。
    厂团委的4名同志一头扎到车间，调查青年在想什么，工厂需要什么。当团委把一份全优达标竞赛方案拿给厂长的时候，厂长当即在方案上写了自己的意见：“团委的想法很好！既要重视，又应投资。”
    厂长重视，怪不得竞赛一呼百应。
    有播火的，没有呼应的不行。众人拾柴火焰高。竞赛牵涉到劳资、职教、生产、保卫、安技、监察、质量、文明办、办公室等部门，分产量、技术、质量、安全、纪律、政治6方面内容，12项考核指标，每个内容，每项指标，都牵动着方方面面，大量的工作是党员、干部干的。
    目的在于提高素质
    80年代的青年喜欢顽强地表现自己。要善于引导青年努力做一个有理想、有觉悟的人。
    26岁的侯万发在这次竞赛中获胜，他又报名参加第二届竞赛，同时还递交了入党申请书，他分明还有新的追求；曲建荣是孩子妈妈中唯一一名达标的，她说自己参赛不为别的，就是为了争口气；青工侯昕在竞赛的中途调到一个没有工时指标的部门，可他仍在6项达标没有希望的情况下坚持跑到终点……这就是青年的“天性”：自尊、好胜。你不让他表现，他会到别处表现，会去找酒桌、麻将桌，整天陶醉在卡拉OK之中。其实，青年不乏社会责任感，就看你给不给他一个表演的机会和舞台。
    刘厂长认为，这个竞赛绝不仅仅是能使他们一年多创造的636.2万元的产值，主要目的是使青年受到教育和锻炼。50年代那种讲传统、比贡献、做主人的各种竞赛活动在工厂兴起来，基层领导在纪律、工时、质量这些操心的问题上放心了。
    今年全厂又有千余名青工加入到“全优达标竞赛”的队伍中。
    （《哈尔滨日报》供稿）


### 全国十佳少先队员评选揭晓  李鹏为英勇献身的少年英雄赖宁题词
廖玒
1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    全国十佳少先队员评选揭晓
    李鹏为英勇献身的少年英雄赖宁题词
    本报北京10月11日讯　记者廖玒报道：为纪念中国少年先锋队建队40周年，由共青团中央、中国少年先锋队全国工作委员会、中央电视台联合开展的“全国十佳少先队员”评选活动今日揭晓。
    “全国十佳少先队员”是：胸怀大志、品学兼优、为保护国家财产英勇献身的少年英雄——四川省石棉县中学少先队员赖宁；德智体全面发展的河北省石家庄市第二中学少先队员刘玉玲；身残志坚、敢于向命运挑战的四川省南江县八庙乡初级中学少先队员成洁；自立自强、热爱劳动的山东省济南市光明街小学少先队员边荣唐；助人为乐、照顾孤寡老人的上海市静安区第一中心小学少先队员金冰一；奋不顾身、抢救落水儿童的辽宁省丹东市振安区九连镇中心小学少先队员孔庆山；机智勇敢、巧斗歹徒的天津市和平区汉阳道中学少先队员田淑娟；勤奋努力、刻苦学习的福建省漳州市实验小学少先队员吴燕；关心他人、助人为乐的新疆生产建设兵团哈密农场管理局红山农场牧场小学哈萨克族少先队员巴哈提；勤于动手动脑、乐于发明创新的浙江省吴宁镇东阳县第一试验小学少先队员吴超。
    这“十佳少先队员”的特点是，不但德智体美全面发展，而且每个人在一个方面都做出了突出的成绩。
    “少年十佳”是在1988年10月全国少工委、中国少年报开展的“中国好少年”、“中国好儿童”评选活动的基础上，在各级组织报送的近10万名优秀少先队员中，经层层推荐，评选委员会反复比较审核选出的。
    据悉，“十佳少先队员”事迹已由全国少工委编辑成书，天津渤海湾出版公司出版。
    又讯　李鹏总理10月8日为少年英雄赖宁同学题词：“学习赖宁同学胸怀大志，从小做起；学习赖宁同学热爱科学，勇于实践；学习赖宁同学积极进取，全面发展；学习赖宁同学热爱祖国，临危不惧。”


### 冷秋（图片）
刘向东　朱勇
1989-10-12
第8版(副刊)
专栏：

    冷秋［水彩画］  刘向东　朱勇


### 北京建“少年庭”19个
毛磊
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    北京建“少年庭”19个
    本报北京10月11日讯　记者毛磊报道：北京市审判机关新近建立了19个“少年庭”，专门审理未成年人刑事案件，以切实保护未成年人的合法权益。
    据统计，今年上半年北京市未成年犯占案犯总数的10.6％，占青少年犯的16％，比去年同期未成年犯占案犯总数以及占青少年犯的比例分别下降了0.6％和1.5％。
    在审判实践中，北京各人民法院“少年庭”的法官注重用启发、疏导式的教育方法，促使未成年犯从思想上认罪服法，而在定罪量刑上则依法从轻处理。
    北京市建立的这些“少年庭”，严格按照刑法、刑事诉讼法有关保护未成年人的法律规定，对14周岁以上不满16周岁的人进行审理一律不公开，对16周岁以上不满18周岁的人进行审理，除极少数集团犯罪中的罪犯以外，也不公开；未成年被告人没有委托辩护人的，依法为其指定辩护人；提讯、开庭、审判时，一般都通知未成年被告人的法定代理人到场。


### 华容县开拓社会服务渠道  “粮食银行”利国利农为农  民代管、代储、免费加工、兑换粮食，一举多得
杜若原　李华锋
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    华容县开拓社会服务渠道
    “粮食银行”利国利农为农
    民代管、代储、免费加工、兑换粮食，一举多得
    本报长沙10月11日电　农民手中的粮食，可以像钱一样存入“银行”，也可以随意兑换各种粮油制品。湖南省华容县的一项改革，赋予农家坛坛罐罐里的余粮以等价交换物的功用。
    华容县东山粮站去年5月在湖南率先建立“粮食银行”，开展为农民代管、代储、免费加工、互利兑换粮食的“一条龙”服务。
    粮站开办“粮食银行”，帮助农民解决了粮食储存、加工的困难，同时将农民家中的“死粮”变成了可供周转的“活粮”，为国家多储了粮食。今年以来，东山粮站已代农民免费储存、加工粮食200万公斤，其中给国家新增37万公斤周转粮。
    为农民提供社会化服务，展示了粮食部门从单一经营走向综合经营的可喜前景。据华容县粮食局测算，通过对粮食的深加工，每百公斤大米可获利两元。“粮食银行”带来的社会效益，则更加可观。华容县每年留在农民手中的粮食约2.5亿公斤。这些粮食存入“银行”后，仅以提高出米率一项计算，全县至少增加2.2万吨稻谷，相当于增加了3万亩水田的产量。
    目前，华容县的四个“粮食银行”试点受到农民的欢迎，越来越多的农民领取了粮食存折。　（杜若原　李华锋）


### 南非总统宣布  将释放八名反种族隔离政治犯
李景卫
1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    南非总统宣布
    将释放八名反种族隔离政治犯
    本报哈拉雷10月11日电　记者李景卫报道：据比勒陀利亚消息，南非总统德克勒克昨晚宣布，“必要的手续”一履行就无条件地释放8名反种族隔离的政治犯。
    这8名将被释放的政治犯中包括已被关押26年的西苏鲁。据说他是南非非洲人国民大会领导人曼德拉的密友。
    德克勒克说，有关释放政治犯的事宜同曼德拉进行过讨论。但他提到释放曼德拉的事目前还没有提上议事日程。
    德克勒克在一份声明中称，释放政治犯的决定是在目前存在的有利气候下作出的。他同时承认这种决定也是在来自各方的长期要求和抗议的背景下作出的。
    另据报道，德克勒克在宣布这项决定之前给英国首相撒切尔夫人通了电话，向她通报这一情况。英国政府对南非当局的决定表示欢迎。撒切尔夫人称德克勒克的决定是“朝正确方向迈出的较大一步”。
    撒切尔夫人希望此举能为有关建立南非新宪法的谈判开辟道路。


### 参加世界柔道锦标赛卫冕成功  高凤莲夺取三连冠
严正
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：体育

    参加世界柔道锦标赛卫冕成功
    高凤莲夺取三连冠
    本报贝尔格莱德10月10日电  记者严正报道：在今天开幕的第6届世界女子柔道锦标赛上，中国名将高凤莲卫冕得胜，在72公斤以上级比赛中，为中国队夺取了第一枚金牌。这也是她连续第三次获得世界锦标赛这一级别的冠军。
    在晚上的决赛中，高凤莲苦战了整整5分钟，险胜西德选手西格蒙德。
    高凤莲和西格蒙德可说是老对手。在1987年世界锦标赛中，高凤莲是这个级别的冠军，西格蒙德是亚军。以后的国际比赛中，两人又常有遭遇战，彼此十分了解。高凤莲实力上占优势，她在这次决赛中利用对方害怕心理，抢占有利位置，频频出击。西格蒙德采取巧妙的防御和躲闪战术，使得高凤莲无法使出“外卷入”、“后袈裟固”和“舍身挂腿”等克敌制胜的绝招。双方激战了10多个回合，直至终场都未能得分。最后，裁判以高凤莲积极主动进攻而判她胜利。西格蒙德获第2名，法国卢皮诺和波兰玛克西莫夫并列第3名。
    高凤莲使中国国旗和国歌最先在体育馆升起和奏响。
    中国台北队也参加了比赛。其女将叶露靓在72公斤以上级的比赛中获第9名。
    在同时开幕的第16届世界男子柔道锦标赛上，日本选手小川和古巴选手莫雷诺分别获得了男子95公斤以上级的金银牌。
    （附图片）
    高凤莲（左）在比赛中。新华社记者　马挥摄


### 吴学谦副总理赴印度访问

1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦副总理赴印度访问
    本报北京10月11日讯　应印度政府邀请，吴学谦副总理今天上午乘飞机离开北京，前往印度进行友好访问。
    国务院秘书长罗干、印度驻华大使任嘉德等前往机场送行。


### 周鼎宴请澳门总督

1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    周鼎宴请澳门总督
    据新华社澳门十月十日电　新华社澳门分社社长周鼎，今天晚上设宴招待澳门总督文礼治，祝贺他访问中国大陆圆满成功。
    周鼎在宴会上表示，澳督访问中国大陆期间，同中国领导人就贯彻执行中葡联合声明达成了一致的看法，并就澳门今后的发展等问题，广泛交换了意见。这对澳门形势继续向好的方面发展，增强澳门居民对前途的信心，无疑是一个推动力。
    文礼治表示，这次是他第二次访问北京，能有机会同中国领导人会见，直接交换意见，对中葡两国加强合作，互相尊重，互相信任是很重要的。他说，中葡两国都表示坚决遵守联合声明，这对澳门的发展和澳门前途将有积极的意义。


### 团中央举行报告会  军队干部介绍经验
明旺
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    团中央举行报告会  军队干部介绍经验
    本报北京10月11日讯　今天下午，团中央邀请6名解放军优秀基层干部，在全国政协礼堂向1000多名首都青年和武警部队干部战士介绍了他们的事迹。
    坚持做好思想政治工作的济南军区某集团军上尉指导员陈华平，扎根边防、为民造福的内蒙古军区某团少校军医王新民，我军第一代地图制印专业的女大学生、南京军区某部上尉工程师叶玲，扎根唐古拉山的青藏兵站某部少校营长郭和奎，恪尽职守、建设硬连队的沈阳军区某步兵连上尉连长滕万明，分别在会上作了报告。此前，这6位先进人物在中央军委、三总部等一些单位也作了报告。
    团中央书记处第一书记宋德福在报告会上讲了话，书记处书记刘延东、李源潮、李克强、洛桑、刘奇葆等参加了报告会。　（明旺）


### 围棋十强赛弈过半  聂卫平马晓春杀出重围
缪鲁
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：体育

    围棋十强赛弈过半
    聂卫平马晓春杀出重围
    本报北京十月十一日讯　记者缪鲁报道：今天，由知名度最高的围棋国手参加的十强赛刚过半程，弈林翘楚聂卫平和马晓春已脱颖而出，稳稳占住了头两把交椅。
    这次比赛先分两组进行单循环对弈，然后两组同名次者对局确定最后排名。已两战两胜的聂卫平今天以一又四分之一子的优势击败芮乃伟九段后，积分大大领先，实际上已获本组第一。另一组的马晓春九段则四战皆捷，他今天遇上的组内最后一个对手是俞斌八段。
    马俞之战虽然只投下一百四十六个子便分出胜负，但这两位同以神思灵动著称的高手，竭智尽虑，均使出了浑身解数。先是俞斌妙着迭出，尽占先机，布下的黑子，粒粒大见其效，以致主办者特意请来执法的业余裁判看得如痴如醉，常常忘了及时记谱。然而，马晓春却始终成竹在胸，不动声色地盘算构想。进入中盘后，他经过几十分钟长考终于定下致胜方略，利用中腹的两条孤棋布下疑阵，摆出弃子假象，诱使对方走出缓着。智者千虑，果有一失。俞斌在胜势大炽之际一时不察中了对方声东击西的圈套，让马晓春从容地在空隙处靠出，把两片孤棋连成一体，干净成活，而自己的阵脚却因此漏洞百出，不堪收抬。最后，俞斌只好收手认负。


### 图片
曾昭勤　王云峰
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    湖北省宜城县城关五金商店，坚持信誉第一、顾客至上的经营思想，采取选到坏车有奖的办法销售自行车，既维护了消费者利益，又扩大了销售。瞧，照片上的顾客选到满意的自行车多高兴！
  　曾昭勤　王云峰摄


### 在七届全国政协主席扩大会议上的讲话  （一九八九年十月十一日）
李先念
1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    在七届全国政协主席扩大会议上的讲话
    （一九八九年十月十一日）
    李先念
    各位副主席、同志们：
    我们这次主席扩大会议，已经开了3个半天，主要是学习和讨论江泽民同志代表党中央和国务院所作的《在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话》，会议开得很好。现在我讲几点意见。
    一、江泽民同志的这个讲话，概括地总结了建国40年来、包括改革开放十年来我国各方面取得的伟大成就，提出了积40年经验所得出的4个基本结论，明确地阐述了当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的10个方面的重要问题。这个讲话是经过集体讨论，经过党内外广泛征求意见，在集中大家的意见和智慧的基础上产生的，是个很好的讲话，充分体现了邓小平同志关于要冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来的讲话精神。它在中共十一届六中全会总结前30年历史经验的基础上，初步总结了这10年来现代化建设和改革开放的经验教训，在所论述的若干重大问题上，比较全面、准确地体现了中共十一届三中全会、十二大、十三大路线的精神，也贯彻了十三届三中全会、四中全会的方针。这对于统一全党和全国各族人民的思想，振奋精神，克服困难，稳定和发展当前我国的政治经济形势，对于以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设有中国特色的社会主义，都具有十分重要的意义。这个讲话进一步证明了，中共十三届四中全会产生的以江泽民同志为总书记的新的中央领导核心，是一个很好的领导集体，是党和人民可以信赖的领导集体。在中共中央的领导下，全党、全军、全国人民和我们伟大的人民共和国，一定能够沿着社会主义大道奋勇前进，不断取得胜利。对此我是充满信心的。
    二、我们当前面临的任务是十分艰巨和繁重的。在我国实现社会主义现代化建设的目标，更是任重而道远。要完成这些任务，必须坚持独立自主、自力更生、勤俭建国、艰苦奋斗的精神，必须依靠全国各族人民的共同努力，必须加强工人阶级的领导，巩固工农联盟，进一步发展最广泛的爱国统一战线，增强全国各族人民的大团结。
    关于工人阶级是我们国家的领导力量，要全心全意依靠工人阶级的问题，讲话中已经作了很好的阐述。前几年工人阶级的领导作用强调的少了，工人阶级的地位没有得到应有的重视，这个问题必须纠正过来。我还想说的是，我们现有的1万个大中型国营企业，代表了我国最先进的生产力，也是产业工人最集中的地方，是我国国民经济的脊梁。把这些企业搞好，对保证国民经济长期持续稳定发展，具有重要的战略意义。过去几年，大中型国营企业没有得到应有的重视，这对我国经济的发展是很不利的。我们要全心全意依靠工人阶级，包括企业的生产工人、经营管理人员和工程技术人员，充分调动他们的积极性，深入开展技术革新和技术改造，继续改革和完善经营管理制度，从各方面努力，首先把这一批企业办好。只要我们依靠工人阶级，积极实行开放政策，努力发扬自力更生的精神，外国的那些先进技术和经营管理经验我们不但可以学到手，而且一定能够有所创新。搞好大企业，不仅对我国国民经济的发展十分重要，而且对于加强工人阶级的领导作用，也十分重要。
    工农联盟是我们社会主义国家政权的基础，也是统一战线的基础。现在农业和农村的问题不少，形势是严峻的。看来农业的发展，除了把政策调整好、推广先进的科学技术以外，还必须加上增加投入、改善农业生产条件这一条。增加投入不光是国家的投入，也包括地方和农民的投入，特别是农民的劳动投入。要千方百计调动广大农民发展农业生产的积极性。要组织他们兴修水利、改良土壤、植树造林，广积多施农家肥料，大力发展农林牧副渔各业生产，不断增强农业生产的后劲。国家还要扶持支农工业的发展，为农业生产提供各种服务。对此，政协第21次主席会议已经就这个问题通过了向党中央和国务院的建议，我就不再重复了。总之，农业和农村的发展问题，不仅关系到整个国民经济的稳定和发展，而且关系到工农联盟能否在新的基础上得到巩固，这个问题极其重要，必须引起高度重视。知识分子是工人阶级的一部分，同工人农民一样，他们是社会主义现代化建设的一支基本力量。没有知识分子不可能建设现代化的社会主义。40年来，在发展我国的教育事业和科学技术，提高全民族的思想文化素质，进行现代化建设的进程中，知识分子做出了巨大的贡献。实践证明，我国的知识分子绝大多数是拥护中国共产党、坚定地走社会主义道路的，是完全可以信赖的。这几年受资产阶级自由化的某些影响，有些模糊认识的只是极少数人，对他们我们应当满腔热情地团结和帮助，相信他们会在实践中逐步提高认识。至于方励之、严家其之流，根本不能代表我国的知识分子，他们是一伙民族的败类。我们应当继续强调尊重知识，尊重人才，加强教育，加强科学研究，壮大和提高我们的知识分子队伍，使他们更好地为社会主义现代化建设贡献自己的智慧和才能。
    我们还要在工人阶级领导的工农联盟的基础上，团结各族各界人士，团结一切可以团结的力量，进一步发展全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统一战线。我们的政策要能够体现各阶层、各方面人士应有的经济利益和政治地位，做到像毛泽东同志所说的“统筹兼顾”、“各得其所”。
    三、中国人民政治协商会议是最广泛的统一战线组织。人民政协的历史同我们人民共和国的历史是同时开始的。40年来，人民政协在中国共产党的领导下，在毛泽东主席、周恩来主席、邓小平主席、邓颖超主席的领导下，在建立和巩固新生的人民民主政权中，在社会主义革命和建设中，在新时期的改革开放中，在实现祖国统一大业的工作中，以及在国际事务中，都发挥了重要的作用。人民政协要更好地实行共产党领导的多党合作和政治协商制度，团结各族各界人士为实现我国当前各项任务而努力奋斗。
    历史经验证明，共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国社会主义的新型政治制度的一个组成部分。这种制度是在长期革命斗争和社会主义建设过程中形成和发展起来的，它符合中国的实际，能够反映全国各族人民和各民主党派、各界人士的意见和利益。这个制度和党的“长期共存、互相监督”，“肝胆相照、荣辱与共”的方针，在整个社会主义时期都必须坚持，并要在实践中不断发展和完善。
    我们的各民主党派，是接受中国共产党的领导、以社会主义劳动者为主体、为社会主义服务的政党。共产党同各民主党派的关系，实质上是工人阶级先锋队同这些政党的关系。各民主党派既不是在野党、更不是反对党，而是同共产党亲密合作的友党。在共产党的领导下，各民主党派都参与国家事务的管理，参加有关国家大政方针和社会生活重大问题决策的协商，同共产党既亲密合作，又互相监督。我们党同各民主党派在长期革命斗争和社会主义建设实践中结成的这种新型的政党关系，有着牢固的政治基础，是我国政治生活中的一个特点和优点，是我们党和各民主党派的一个共同的创造，是西方的民主所不能比拟的。
    当然，同其他方面的民主建设一样，在实行共产党领导的多党合作、实行政治协商和民主监督等方面，还存在一些问题，还有一些不能令人满意的地方。我们必须不断改进，不断完善。在我们政协工作中，要加强共产党员同民主党派成员和各界人士的紧密合作，使各民主党派和各界爱国人士能够更加切实有效地参与重大决策之前的协商，实行对党和政府工作的民主监督，在国家政治生活中更好地发挥作用。我们还要继续努力，使政治协商和民主监督走向经常化和制度化。所有这些都是毫无疑义的。但是，在中国绝不能实行西方那样的多党制，搞什么反对党。有些坚持资产阶级自由化立场的人，想按照西方的多党制、轮流执政的思路来搞政治体制改革，实质上是妄图否定人民群众当家作主的社会主义民主制度，而实行西方资产阶级民主制度。那样做势必导致取消共产党的领导、否定社会主义。这是绝对不能允许的，我看，开个小口子也不行。这关系到我国的根本制度，是丝毫也不能动摇的。在这场动乱中有人说，中国的八个民主党派可以成为“准反对党”，说各民主党派同共产党的关系可以是“小骂大帮忙”的关系，甚至说，如果民主党派的“尖锐意见比方励之还方励之，方励之就不起作用了”。这些说法都是完全错误的。这是对各民主党派的诬蔑，也是对共产党领导的多党合作和政治协商制度的严重歪曲。
    对江泽民同志的这个重要讲话，我们这次会议只是一个初步的学习，会后要继续深入学习，并且把讲话中有关统一战线和政协工作的精神，贯彻落实到我们的工作中去。
    各位副主席、同志们：
    我们面临的任务是繁重的，也是光荣的。在我们面前还有不少困难。当前，我们要努力把国内的事情办好。要同心同德，巩固和发展安定团结的政治局面，要集中精力把国民经济搞上去。我们将继续坚持对外开放政策，积极吸取外国的先进技术和管理经验，发展同他们的经济合作。但是，我们不怕西方大国任何形式的经济制裁。中国人民是有志气的。中国共产党和中国人民曾经战胜过各种艰难险阻。现在，我们总结了正反两方面的历史经验，对我国的发展道路有了更全面更深刻的认识，我们更加有了战胜任何困难的能力和信心，一定能够在社会主义道路上奋勇前进。
                                          （新华社）


### 外事简讯

1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲对外经济贸易部部长郑拓彬11日上午在北京会见了联合国儿童基金会执行主任格兰特一行。宾主就双方合作问题交换了意见。
    格兰特是应郑拓彬邀请于10日抵京的，他还将去新疆访问。
    ▲塞拉利昂总统特使、第二副总统萨利亚·朱苏·谢里夫一行结束了对中国的访问，11日晚乘飞机离京赴伦敦。
    外交部长钱其琛同日中午在钓鱼台国宾馆设宴款待谢里夫一行。
    宴会前，钱其琛会见了随同谢里夫来访的塞拉利昂外长科罗马，并同他就双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。
    ▲保加利亚加布洛沃哑剧团11日晚上在京举行访华首场演出，并且在1000多位中外观众的热烈掌声中庆祝了该团成立13周年。
    文化部副部长刘德有以及保加利亚驻华大使顿切夫和夫人观看了加布洛沃哑剧团的首演。
    ▲中国人民解放军总参谋长迟浩田上将10日在人民大会堂会见了巴基斯坦陆军副参谋长卡玛尔·汗中将一行。9日副总参谋长徐信上将会见并设宴欢迎卡玛尔·汗中将一行。
    ▲国务委员、北京市市长陈希同10日上午在北京会见了日本共同社记者组一行。
    ▲文化部10日晚在北京举行文艺演出，招待各国驻华使节和官员、国际组织驻华机构的代表以及他们的夫人。中国少数民族穿戴艺术表演团和上海京剧院分别演出了舞蹈《东方彩霞》和大型神话京剧《盘丝洞》。文化部代部长贺敬之出席并观看了演出。　（新华社）


### 大中企业注重技术开发
张超文
1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    大中企业注重技术开发
    据新华社北京10月11日电（记者张超文）5200个技术开发机构，80万技术开发人员，每年12000项技术开发成果，显示出我国大中型企业已形成雄厚的技术开发实力。
    一支高质量的技术开发队伍成长起来。到1988年底，全国大中型企业中共有近80万名技术开发人才，平均每个企业79人，占职工人数的3％。
    大中型企业的技术开发取得了丰硕的成果。在1988年完成并通过技术鉴定的12000多个项目中，达到80年代国际先进水平、填补国内空白和在国内领先的，分别占9％、9％和12％。


### 大连动物园铜臭味重  儿童活动场所需净化
李小林
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    大连动物园铜臭味重
    儿童活动场所需净化
    据新华社大连10月11日电（记者李小林）国庆节期间，记者带女儿到大连市动物园游玩，发现这个儿童乐园的一些游玩项目是想方设法从孩子身上赚钱，有些项目还有害于儿童的健康成长。
    一辆简易旅游马车拉着六七个孩子在园内走一小会儿，每人要付一元钱的车费。一种叫做摇摆动物的电动玩具，一个孩子骑在动物背上摇摆两分钟，得付5角钱。儿童骑在一匹矮马背上，由人牵着跑大约四五十米的一圈，还不到一分钟，一元钱便进了马主人的腰包。一个七八岁的男孩已经骑了两圈仍未尽兴，哭闹着让爸爸再给买“一圈”，他爸爸边掏钱边苦笑着说：“骑马比坐飞机还贵，这么一会儿，三元钱就没了”。
    最叫人吃惊的是，一些带有迷信色彩的游乐项目和类似赌博的项目也进了儿童乐园。在一台为孩子算命的电子计算机旁，围着许多家长。一名男子花一元钱为儿子算命，当他看到计算机打印出的纸条上写着“夫妻和睦”、“婚姻美满”时，生气地说：“真骗人，我儿子才三岁！”
    记者与家长们攀谈，一位机关干部说：“动物园是陶冶孩子、培养孩子兴趣的地方，这样乱糟糟的，会给孩子带来什么影响？”一位教师忧虑：“动物园里的赚钱之风，不但刺激了儿童的消费心理，还会给幼小的心灵打上向钱看的烙印。


### 巴拿马临时总统提出辞呈
郭伟成
1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马临时总统提出辞呈
    本报墨西哥城10月11日电  记者郭伟成报道：巴拿马临时总统罗德里格斯10日夜间向巴拿马最高国务委员会提出辞呈。但是，国务委员会要求罗德里格斯等到有合适人选接替时再正式辞去临时总统职务。
    据墨西哥城新闻媒介报道说，罗德里格斯是因为不同意诺列加将军对国内实行“战时政策”而提出辞呈的。巴拿马外长豪尔赫·里特也由于同样原因提出辞职。有消息说，巴拿马驻联合国大使莱奥纳多·卡姆将替代里特出任外长。
    巴拿马10月3日未遂政变以后，诺列加将军认为“美国加剧了对巴拿马的侵略”，“面对战争状态，民主无济于事”。因而，在对军队进行清洗的同时，要求在政治经济政策方面也实施“战争法”，并于昨天（10日）午间再次指示对国家机构人员实行经济预算紧缩措施。罗德里格斯认为上述政策将损害“政府的执政基础”，因而提出辞呈。


### 庭院花开
田忠海　王增伟
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    庭院花开
    田忠海　王增伟
    到黑龙江省宁安县的乡村转一转，你会被这里的农家小院所吸引：东家葡萄满院，西家鸡鹅成群，前村搭棚种蔬菜，后村建池育人参。当地农民说：小院子成了聚宝盆。
    从宁安镇出发，乘车去访问全国庭院经济先进村——兴盛村。远远望到村庄了，心中不免犯嘀咕：“这里怎么这么多烟囱？”车行近处，才恍然大悟：原来是温室的烟囱。村中家家院里都有温室，村子四周也盖起了温室和塑料大棚。
    温室、大棚上的塑料薄膜已拿掉了，只留下钢筋骨架和围墙，里面长着茄子、辣椒和刚出土的秋菠菜。村支书史平德说：“你们来晚了。要是五、六月来，大棚和温室正发挥作用呢。每年3月，温室、大棚扣上塑料薄膜，地开冻早，4月末就可栽黄瓜，种菠菜、韭菜，比大地种植提前一个月。5月末，村子大街小巷一大早就像个闹市。许多个体商户来买菜，贩运到外地。”据介绍，这个村一年产1300万公斤蔬菜，70％销往外地。今年早春黄瓜就产130万公斤。仅此一项，平均每户收入4000元。
    在跃进村，我们看到的是另一幅画面。村民的院落里鸡鸭成群，猪羊满圈。夏村长告诉我们，现在家家户户都饲养鸡鸭牛羊，全村养了1000多只羊，1000多头牛，还养了100多头猪和5000多只鸡、鸭。畜多肥多，去年全村5200亩耕地每亩施农家肥2立方米。肥多粮增产。1988年全村化肥比1983年少买13吨，粮食产量达到170万斤，比1983年多收3倍。
    宁安县发展庭院经济何止这一村两屯！卧虎石有满山坡的“人参棚”，杏山乡有果实累累的果树场，牛场村家家户户搞草袋编织……
    宁安县的庭院经济是从1984年发展起来的。为使庭院经济有较快发展，县里培养了一批典型示范户，以户带村。近5年，这个县共扶持1333个示范户，带动了70％的村庄发展庭院经济。经过近5年的发展，宁安县从事庭院经济的农民已达5万人，占农村劳力总数的40％；今年上半年，全县庭院经济总收入3010万元，占农业总收入的33％。


### 当代英雄少年——赖宁
孙云晓
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    当代英雄少年——赖宁
    孙云晓
    1988年3月13日，一个14岁的初中生倒下了，倒在他所热爱的家乡的山林里。一场山火扑灭了，他的遗体四周静静地飘升着缕缕青烟……
    4天后为他举行的隆重的追悼会，来了3000多人。老人说，这是四川省石棉县历史上最隆重的葬礼。
    横断山入云，大渡河呜咽。无声的泪水，深情的怀念，一齐献给这位英雄的少年……书，使他插上理想的翅膀
    赖宁生活的四川省石棉县县城新棉镇，四周被群山包围。然而，偏僻而封闭的环境，没有挡住赖宁的目光。读小学三年级时，赖宁便获得了四川省红领巾读书读报比赛一等奖。书，开阔了他的视野。
    每逢生日或节日，爸爸妈妈问他要什么礼物，他总是两个字：“要书！”在他的遗物中最多的也是书。他最爱读的《李四光》，不知翻了多少遍。几位邻居说，赖宁常去他们家看书，一看就是半天。
    赖宁崇拜古今中外的杰出人物。在一次少先队中队会上，许多男队员希望长大了当军官。赖宁说：“我要像李四光那样，当一个地质学家！”有人提醒他：“当地质学家可是又艰苦又危险啊！”他听了一耸肩膀，很不以为然。老师问他为什么想当地质学家，他说：“咱们这儿到处都是大山，不是已经发现许多石棉矿了吗？一定还会有其他宝藏，我要把它们找出来献给祖国！”
    中队集体去春游。赖宁东寻西找拾了一口袋石头，还挑出一块追着老师问：“您讲李四光时提到的青石，是这一种吗？”
    探险是他的一大爱好
    赖宁的爸爸赖正钢兄弟四人的孩子中，唯有赖宁是男孩。因此，一大家子都把赖宁视为掌上明珠。但赖宁不愿做个娇弱的孩子。
      “我经常利用课余时间或节假日，去攀登莽莽大山，征服陡峭的崖壁，进行探险活动。仗着我命大，好几次都是死里逃生，可是我越发地喜爱探险。到五年级时，探险已成了我的嗜好。但父母的消息十分灵通，他们常常给我上思想教育课。我父母的反对和我的坚持，使我的性格变得倔强起来。”这是赖宁在《我的小传》中写的一段话。
    赖宁心里非常清楚，如果没有探险家的胆略和本领，是当不成优秀地质学家的。因此，他经常进行探险锻炼，翻山越岭，采集矿石标本。他还把一套矿石标本送给母校——新棉镇小学。
    新棉镇小学的陈老师讲了一件令人吃惊的事情：“六年级时，我在班上讲要写好作品必须注意观察。谁知，赖宁决定写一篇题为《捅马蜂窝》的作文，就真去做捅马蜂窝的试验！据他事后告诉我，他爬上树，用棍子狠捅马蜂窝，马蜂成群飞来蜇他。可他并不逃跑，只用准备好的厚衣服蒙住头，露出眼睛仔细观察。他这篇作文写得扣人心弦。”
    在他牺牲前不久，他还特意买了一个蓝色塑料本，并在上面写下了进一步探险的计划：
    称呼——金龙队，简称JLD，秘密代号为X；
    日期——1987年8月1日诞生；
    地点——本队活动于石棉县，大至四川省；
    人员——迄今只有1人（最多有3人）参加本队；
    宗旨——发展现代科学技术，推崇探险精神，向大自然索取宝藏而揭其奥秘。
    由于赖宁一向品学兼优，全面发展，他在小学期间年年被评为“三好学生”和“优秀少先队员”。小学毕业时，学校决定保送他升中学，他却坚持参加考试，并以新棉镇第一名的优异成绩，考入省重点校——石棉县中学。他懂得做大事是从做小事开始的
    永不服输是赖宁鲜明的个性特点。
    他与一位同学比赛掰手腕，成了人家的手下败将。从此，他天天提着20公斤重的大铁桶练臂力和手劲。半个月后，他重新向那位胜利者挑战，上次的胜利者这次败得没有回手之力。
    然而，升入中学的赖宁却在“三好学生”评比中落选了！
    谈起这件事，赖宁的老师和同学无不感慨万分。当时，班里纪律有些乱，班主任让学习委员赖宁记下违反纪律的同学的名字。尽管赖宁“先礼后兵”，可这毕竟是件得罪人的事。结果，身为第一候选人的赖宁，在他进入中学的第一次也是最后一次评选“三好学生”中，得票未能过半。许多同学都替赖宁屈得慌。他本人却像什么也没有发生过。他不但学习成绩优秀，而且特别关心集体，助人为乐，又是雅安地区少年儿童绘画比赛二等奖和县少年书法比赛一等奖的获得者。
    他爱家乡的山和水石棉山区是四川省一类火险区。
    赖宁读小学的时候曾3次上山灭火。他做了这些事，既不写出来，更不告诉别人。直到林业部门把表扬信寄来学校，老师们才知道。
    1988年3月13日15时30分左右，县城附近山林因电线短路引起大火。火借风势，刹那间海子山上火海一片。大片国有林和本县电视卫星转播台、石油公司油库，都面临巨大的威胁。
    这是一个星期日的下午。赖宁的爸爸抱病在办公室设计水电站图纸，妈妈头疼昏睡在床上。赖宁写完作业，说了声：“我下楼走一走。”妈妈费力地睁开眼睛，还特意嘱咐：“外面风大，别走远了！”
    下了楼，赖宁一眼便瞧见了冲天的火焰。他连告诉妈妈一声都来不及，飞快地直奔火场。
    与他一起救火的王海和周伟等同学回忆，他们在山上碰到赖宁时，他正在挥动松枝奋力灭火。高达二三十米的火苗，狂烧猛跃。赖宁和他的伙伴们英勇顽强，一次又一次地冲向火海。
    在现场指挥救火的县领导，看到天色已晚，命令用汽车将参加救火的学生、妇女和老人强行送下山。赖宁、周伟、王海等同学也被拉上了车。在车上，有人遗憾地说：“咳，今晚看不成电视剧《再向虎山行》了。”赖宁却风趣地说：“那我们就再向火山行！”一车人都笑了。
    突然，山下的烈火又疯狂地扑上来。赖宁一见，立即跳下车来。王海和周伟也相继冲了上去，3个人齐心协力迎战烈火。当防火队员再次把周伟和王海推上汽车时，却没有找到赖宁。天黑山大，火凶林密，防火队员们一边救火一边继续寻找。
    大火终于扑灭了。3500余亩国有森林保住了，县电视卫星转播台和石油公司油库都平安无事了。可是，14日上午9时，人们在昨夜火势最凶猛的海子山南坡的过火林带中，发现了赖宁的遗体：他，右臂紧紧挽着一棵小松树，额头搁在山坡上，眼镜丢失了，左手撑着地，右腿还保持着向上攀登的姿势……
    我们不提倡少年儿童参加扑救森林火灾。《森林防火条例》明确规定：“扑救森林火灾不得动员残疾人员、孕妇和儿童参加。”然而，赖宁怀着崇高的责任感，自觉投入保护国家和集体财产的救火战斗，这种以祖国与人民利益为重的革命精神和初生牛犊不惧虎的顽强风格，不正是我们时代和民族极其珍贵的精神吗？
    1989年5月31日，共青团中央和国家教委授予赖宁“英雄少年”的光荣称号，并号召全国各族少先队员向赖宁同学学习。
    赖宁精神，像中国少先队的一支熊熊燃烧的火炬，永不熄灭！（附图片）


### 彼岸歌声
刘斌夫
1989-10-12
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    彼岸歌声
    刘斌夫
    《当代台湾诗萃》上、下册（湖南文艺出版社出版），囊括了1949——1987近40年来，上起“诗坛三老”下至弱冠年华的诗人280余家的1000余首代表作品。可称“全台诗”揽胜。它是研究台湾文学，促进海峡两岸诗歌艺术交流可资可鉴的当代诗歌总集，是中华民族当代文学史不可或缺的组成部分。艾青为书的扉页题辞：彼岸歌声。
    纵观台湾当代诗，38年来甚为活跃，相继有100多个诗社与诗刊出现。大都有各自的诗歌观。经过一段躁动不安的探索之后又不约而同地寻根文化，回归传统。呼吸、濡染、借鉴了西方现代诗歌的气息、色彩与技巧之后，又从新植根于民族语言的土壤中，赋与了华夏诗歌以新的生命。这是由异到同的变革过程，也是痛苦地追求而欣悦地获得的发展过程。《诗萃》给我们提供了全方位的密集信息，似打开了两扇大门，借以了解彼岛诗坛全貌。同时有助于我们对大陆近几年诗歌探索由旗竿四起、主义纷呈到走向平静、去意彷徨的反思。与其说造就了海峡两岸诗歌比较的某种契机，毋宁说是诗歌价值取向的启示。
    《诗萃》多为诗人自选诗。同时编选者以为民族选诗为宗旨，开诚布公“七不选”：（一）一切有损中华文化和民族感情的诗不选；（二）歪诗不选；（三）怪诗不选；（四）淫诗、意识低下、贱格的诗不选；（五）圆案诗不选；（六）句子过长过分夸张的诗不选；（七）夹杂外文的诗不选。作品用诗人“生年”长幼为序，意趣盎然，值得一读。


### 怀念李克农同志
耿飚　黄镇　王幼平　韩念龙　何英　郑为之
1989-10-12
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    怀念李克农同志
    耿飚　黄镇　王幼平　韩念龙　何英　郑为之
    李克农同志是一位杰出的无产阶级革命家。新中国成立后，他在外交部只工作了5年多，但他的光辉业绩是令人难忘的。
    李克农同志是新中国刚成立时被任命的第一任外交部常务副部长。他在周恩来总理兼外交部长的直接领导下，对于外交部机构的建立，干部、人事的配备、机关的政治思想工作制度以及其他工作制度的确立，起了重大的作用。
    今年是李克农同志诞生90周年，为了纪念这位对新中国外交有杰出贡献的老战士，我们这些早期在外交部工作的同志写了这篇纪念文章。
    筹建外交部机关
    新中国成立后，李克农同志在周总理的领导下负责外交部的筹建工作，举凡机构的设置，重要人员配备和外交部政治思想工作制度的建立，特别是部领导集体办公制度和部内各单位职权划分的规定，都是由他亲自筹划办理的，甚至机要通讯联络工作系统，也是由他亲手建立起来的，这就使外交部的机关工作逐步走上正轨。当时外交干部来自5个方面（军队干部、中共中央外事组、华北政府、地下党工作者、统战工作者），各有不同特点，如何加强新老干部、工农干部和知识分子干部相互学习，取长补短，是一个很重要的问题。为了做好这项工作，他强调首先要抓好政治思想工作，加强干部队伍的建设。1950年他领导外交部整风、整干委员会的工作。从9月到12月，他前后做了3次报告，强调“整工作不整个人”、“整党内不整党外”、“整上不整下”，着重检查领导作风、工作关系和保守国家机密，号召领导干部多听群众意见，并带头进行自我检查。1951年上半年，他领导外交部审查干部的工作，在民主鉴定、联系三大运动的基础上，号召忠诚坦白、交代历史，贯彻说多少、算多少，不追不逼，依靠材料办事的实事求是方针，没有伤害干部，审干工作取得了很大成绩。后来，他又集中力量检查文件、电报中存在的问题，提高了文电质量和工作效率。经过整风、审干和纠正文电缺点等方面的工作，外交部机关工作面貌日新月异。他曾就此专门向周总理做了报告，得到周总理的称赞。
    按照毛主席“另起炉灶”的指示，外交部的机构是重新建立的，没有沿用国民党的旧外交机构和留用国民党外交人员。但李克农同志认为，国内还有一些曾在国民党外交机关工作过的外交人员，他们具有专业知识并通晓外语，除了坚决反动的以外，应该加以教育改造，吸收他们从事外交工作。他的意见得到周总理的同意。后来被吸收参加工作的这些人员在外交工作中都做了有益的工作，起了积极的作用。
    1954年3月15日，在外交部党组扩大会上谈学习七届四中全会文件时，他结合外交部的实际，提出了外交部党组政治生活的六项准则：1、团结高于一切；2、树立中央威信；3、加强集体领导；4、有问题向党中央和毛主席请示；5、检查自己的缺点；6、相互展开批评。与会同志完全同意他提出的这六条准则。这六条准则对于加强外交部党组的领导和团结起了十分重要的作用。领导朝鲜停战谈判
    朝鲜停战谈判是新中国建立初期最重要的外交斗争。1951年6月3日，金日成首相到北京同毛泽东主席、周恩来总理商谈有关朝鲜停战谈判的方针和对策。7月1日金日成、彭德怀联名签复联合国军总司令李奇微，同意举行停战谈判。随后，两党商定派李克农同志亲临斗争第一线，主持谈判工作。朝鲜停战谈判达成协议，是新中国外交的第一个伟大胜利。李克农同志从头至尾在第一线领导了这项工作。周总理曾经亲自写信给他，说党中央肯定代表团的工作成绩。
    朝鲜停战谈判从1951年7月10日开始，到1953年7月27日朝鲜停战协定签字，中朝方面的谈判工作自始自终是在李克农同志主持下进行的，但他并没有出面谈判，因此他的作用许多人并不知道。其实，中、朝最高领导的方针、政策和具体谈判策略都是经过他贯彻执行的。在某些关键问题上，他认真研究思考，曾向朝中最高领导提出重要建议并得到同意。当时朝鲜人民军代表团和中国人民志愿军代表团亲密合作，对美谈判以朝鲜人民军代表团为主。志愿军代表团成立了党委，李克农任书记，邓华、解方、乔冠华为委员。
    刚到朝鲜时，志愿军谈判代表团总共不超过60人，过了一年，扩大到700人，后来又扩大到2000余人，有28个工作部门，如果加上战俘遣返委员会我方工作人员，总共有7000余人，是一个很大的摊子。他在开城（后在板门店）工作两年零4个月。初期生活非常艰苦，居住、供应条件都很差，晚上只能用煤油灯照明，大家挤在一起，生活很不方便。美国飞机还不断对代表团驻地轰炸和扫射。有一次，子弹甚至打到克农同志的吉普车上，但他沉着镇定，带领全团同志迅速转移。当时他心脏病有时发作，眼睛又不好，而斗争又异常复杂和尖锐。在这样困难的条件下，他带病坚持工作，以惊人的毅力和革命乐观主义的精神，领导全团同志忘我地进行工作。他同大家同甘共苦，以高度的敌情观念和丰富的对敌斗争经验，妥善安排工作细节和应变措施，经常和同志们亲切谈话，起了鼓舞人心、坚持斗争的作用。当时美国总是想通过军事压力来为他们的谈判代表撑腰，前线上的一举一动无不反映到谈判桌上来。遇到这种情况，李克农同志总是教导我们的谈判代表要硬着头皮顶住，决不让美国在谈判桌上得到战场上得不到的东西。
    后来，他的哮喘病复发并且越来越严重，党中央担心他身体支持不住，决定派外交部副部长伍修权到朝鲜去替换他，让他回国治疗和休养。李克农却考虑，他虽然身体不太好，但已熟悉了对外谈判的全部情况，摸清了各方面的规律，如果中途换人，一切又得从头做起，对整个工作不太有利。他主张“临阵不换将”，建议在他身体还可以支持的情况下，不马上换人。他的建议上报中央，中央同意仍然由他负责领导谈判工作。他这种不顾个人安危、带病坚持岗位、顽强战斗、不下火线的精神，大大鼓舞了全团同志的斗志。
    他在朝鲜工作期间，以身作则，十分尊重朝鲜同志，用国际主义精神和诚恳态度加强中朝亲密团结，并时时以国际主义教育干部。他强调指出，朝鲜民族是一个英雄的民族，朝鲜国家是一个年青有为的国家，朝鲜是同中国患难与共血肉相凝的邻邦，朝鲜人民是勤劳、朴素、善良的人民，要坚决贯彻毛主席讲的，必须把朝鲜的事情看作自己的事情一样，爱护朝鲜一山一水、一草一木，不拿朝鲜人民一针一线的精神，要求全团工作人员切实做到这一点。他在朝鲜工作期间，不仅研究形势，掌握政策，还亲自过问代表团后勤的供应、机要联络的畅通，干部的选用、任命和培养以及思想政治工作的开展。无论从对外斗争到内部工作秩序问题，他都抓得紧，抓得具体细致。由于他的领导，才使得一个临时由四面八方调集一起的各种类型的干部，在那样复杂、尖锐的斗争中，能够团结在一起，战斗在一起，出色地完成了党中央交付的任务。
    参加日内瓦会议
    考虑到李克农同志在朝鲜工作的经验，他被指定为由周总理为团长的1954年日内瓦会议中国代表团团员（其他二名是张闻天和王稼祥）。他首先负责代表团的组成、挑选干部、收集资料等各项准备工作。正式会议是4月26日到7月21日。
    日内瓦会议是我国第一次参加的大型重要国际会议，讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题，与会者不仅有当时的主要西方国家（美、英、法、加拿大），也有当时的主要社会主义国家（苏、中、朝、越、波兰）和当时的民族主义国家（印度、泰国、缅甸、老挝、柬埔寨），情况比朝鲜谈判更加复杂，任务更加艰巨。为了做好这项工作，李克农同志4月初就先后向代表团全体工作人员做了两次报告，第一次专门讲工作态度、方针和纪律，对西方国家要提高警惕，有理有利有节地进行斗争；对兄弟国家要避免大国主义，态度要热情和真诚，要忠实反映情况，保证组织上独立，对各类问题要采取协商态度。要尊重民族主义国家，争取它们的支持或中立。第二次专门讲形势和政策以及对会议的估计。李克农同志从头至尾参加了这次国际会议，在6月23日至7月12日代表团团长周总理离开日内瓦期间，由他主持代表团工作（张闻天、王稼祥已先期离去），代表周总理出席会议。
    会议结束以后，他向外交部干部做了一个精彩的报告，总结了日内瓦会议的工作。他说日内瓦会议达成了印度支那停火的协议是遵循了以下原则：和平统一原则；承认各民族独立与不干涉各国内政原则；集体安全与集体保证原则；印度支那不作为外国军事基地、不参加任何军事同盟原则。关于同帝国主义国家的斗争，他谈到以下策略：不急不断（不急催对方，不中断谈判）；不跨大步，也不停小步；求同存异；要解决一些小问题，引起对方兴趣；采取温和说理态度。关于同社会主义国家的合作，他说到以下各点：要尊重苏联，在外交上它比其他国家有经验；多通气、勤联系，多介绍情况，主动帮助解决一些问题；真诚地帮助朝鲜和越南，防止包办代替；一般问题尊重当事国，重大问题不能决定时报告中央。他还提出了参加日内瓦会议几条主要经验：原则性与灵活性结合、充分利用帝国主义国家的矛盾、尊重邻近小国、善于掌握时机，提出若干不损害原则的建议以及求同存异的工作方法。
    令人怀念和敬佩的工作作风
    李克农同志的工作作风是十分感人的，凡是和他接触过的人，都留下极为深刻的印象。这里主要谈以下几点。
    做政治思想工作，身教和言教并重。不论在北京、开城和日内瓦工作期间，李克农都是自己带头做出表率，勤勤恳恳，忘我地工作，从不诿过，不居功，他强调遵守纪律和遵守制度，并且认为这首先要从领导干部做起，然后才能贯彻执行，任何人都不能例外。他经常对我们说，先正己，才能正人，上梁不正，下梁歪。无论到哪里，他都身体力行。他党性强，经常对干部说，我们工作做好了，不是我们好而是党好。党有成绩，其中有我们的一份，但主要是党的功绩。他在各种会议上对干部提出的严格要求他自己总是首先做到的，这就使他的讲话有极大的说服力，而且讲得极为生动。他的报告稿总是亲自草拟，极少假手于人。听过他做报告的人，总觉得他深入生活，有针对性，并有血有肉，往往被他的激情所吸引。
    对待干部既严格要求，又关怀爱护。凡是在他领导下工作过的人，都知道他对干部的要求是极为严格的，从不放过他所发现的任何缺点和错误，但他对干部又极为关怀和爱护。五十年代初期，有些使节刚从事外交工作，对外表态时有不妥之处。一位大使有大国主义情绪，受到中央的批评。他说，对其错误，批评从严，但组织处理要从宽。这种爱人以德的精神是非常感人的。他经常对我们说，虽然你们刚做外交工作，但外交工作是主席、总理领导的，只要多请示报告，不掉以轻心，大问题出不了。只要有工作积极性，就会有创造性，不要束手束脚。
    放手使用干部，让他们在实际锻炼中增长才干。疑人不用，用人不疑。他一向认为，凡是选定在第一线工作的人，应该有权根据中央的既定方针政策独立地进行工作，全权处理自己遇到的问题，别人不要干涉。在开城工作期间，有些直接参加谈判和其他对外工作的同志是从外国留学回来参加革命工作的知识分子。李克农同志向他们交代各项方针政策制度后，放手让他们在实际斗争中锻炼。这些同志进步很快，各方面的工作都做得非常出色。他曾向周总理报告了这些情况并建议外交部有计划同开城轮换干部，因为在实际斗争中培养和考验干部，是最好最快、最有效的办法，战斗环境同正常环境不同，由于环境所逼，无可依赖，只有充分发挥自己的潜在力量。周总理完全同意他的意见。
    了解干部情况，不能光靠档案，要亲自对话，了解现实表现。在外交部建部初期，从国外回来述职的主要外交官（有时甚至还包括低级外交官），他都是亲自接见，认真了解情况，直接解决问题。部里高级干部有思想问题，他也是不厌其烦地多次谈话，了解其真实思想，帮助解决问题。对于领导干部的情况，他除了按组织系统进行考察了解以外，还非常注意直接找下面干部谈话，了解领导干部的情况，并把两者结合起来。因此他对干部的了解，比较全面，处理干部问题，比较公平。
    他一身正气，两袖清风，廉洁奉公，反对浮华、浪费等不正之风。例如解放初期，有些老干部把自己患难与共的革命伴侣抛弃了，另找年轻的对象。他对此深为不满，他曾对同志们说，这是缺乏革命道德的表现。而他自己又是身体力行的，他的老伴没有文化，而且缠过脚，他并不嫌弃，长期患难与共。他的子女也非常敬爱妈妈，家庭关系非常融洽。他的老伴先去世，他常带子女去八宝山革命公墓祭扫。对于他的4个子女，他要他们自己去闯，不要靠父亲做后台。从这里也可以看他是如何正确对待家属子女的。
    李克农同志离开我们已经20多年了。回忆这些往事，仿佛他那可敬的慈容又出现在我们面前，他那感人的语言又使我们受到一次深刻的教育。重温他的言行和教导，是为了深切地纪念他并再次从他的榜样中吸取深刻的教益。


### “感谢”什么
陈升钧
1989-10-12
第8版(副刊)
专栏：

    “感谢”什么
    陈升钧
    良师培养高徒，有“传道，授业，解惑”之劳，做徒弟的当要表示感谢；领导帮助一对夫妇解决了两地分居问题，有搭“鹊桥”之恩，这对夫妇当要表达感谢之情；当编辑的，发现了一篇立意新但写得稍嫌粗糙的作品，便精心加工润色，当作者收到样报之时会从心底涌出一番感谢之意……由此想到廉政建设的境界之高下。
    人在社会中生活，难免有帮助别人的时候，亦有接受别人帮助的时候。帮助的双向性导致“感谢”的双向性。从古至今，莫不如此。
    那么“感谢”什么呢？
    东汉杨震因推荐“荆州茂才王密为昌邑令”有恩，当杨“道经昌邑”时，王密为“感谢”，便“夜怀金十斤以遗震”。这是以钱“感谢”的一个典型。一贯廉洁的杨震便以著名的“四知”给“感谢”以正确导向，致“密愧而出”，（《资治通鉴》1580页）。
    唐僖宗时期，阡能的叔父阡行全家35人遭人陷害被捕入狱，准备处决。孔目官唐溪直言三川节度使陈敬瑄，指出“此必有故”。经调查，“果行全有良田，刺史欲买之，不与，故恨之。”至此蒙冤真相大白。为“感谢”唐溪几句话的救命大恩，“密饷溪蚀箔金百两”，亦是以钱“感谢”。然而，廉洁的唐溪给予的“感谢”导向与杨震有所不同，“此乃太师仁明，何预吾事，汝乃怀祸相饷乎！”（《资治通鉴》8282—8283页），即救命之恩不在“吾”，而在陈敬瑄（当时陈有“检校太师”的官衔）的“仁明”，把“感谢”导向上司或上司的上司，此其一；把“相饷”视为“怀祸”，即“揣着灾祸来赠送”，岂不双方受害么？此其二。这两点，后者我极为赞同，前者受历史的局限，似乎境界有点不够高，说应“感谢”法律的公正！这有多好！
    仅择出历史的两斑，便说明虽然给“感谢”注入金钱财物至上的铜臭味的古已有之，但亦不乏有防微杜渐的开明之士。现今，这面面历史的镜子亦照出两种迥异的灵魂：臭和香，丑与美。有位领导甲给领导乙这样打电话：“你公子的提拔是我帮助解决的，我的千金在你手下，你得……哈哈！”这是“投桃报李”的“感谢”，实则交换也，搞的仍是一种无形的变相的“金钱”或权力交易。更有甚者，有人帮助尚未实施，却先谈“感谢”的价码，少一个子儿，便“拜拜”而去。这样的“感谢”背离了正确的道德规范，令人愤然！
    “感谢”什么？我极力推崇的是着眼于精神方面的“感谢”方式，或用言语向帮助者道声亲切的“谢谢”；或向帮助者或其所在单位写封诚挚的“感谢信”；或“不用谢我，要谢谢我曾学得的一点雷锋精神”，“党和人民需要我们都这样做”等等，把“感谢”转向党和人民的哺育，用意是让双方皆受到“一枝一叶总关情”的启迪或激励，让“感谢”成为融洽人际关系的“润滑剂”，成为激发被帮助一方努力工作的“助进器”，那“感谢”便进入到一个新的层次，我为人人、人人为我的境界。我想，这也许是今人超过杨震、唐溪之处吧。


### “愿同中国兄弟合作”——访阿拉伯经济发展基金会总经理
刘元培
1989-10-12
第7版(国际专页)
专栏：

    “愿同中国兄弟合作”
    ——访阿拉伯经济发展基金会总经理
    刘元培
    科威特阿拉伯经济发展基金会是发展中国家第一个向国外提供资金援助的基金组织，在第三世界颇有影响，与我国有广泛的合作关系。初秋的一个下午，笔者在北京长城饭店采访了应邀来访的该基金会总经理巴德尔·胡迈迪先生。
    总经理身材魁梧，举止倜傥，眼光里充满热情和聪敏，显然是一位精明能干的实业家。他首先简要介绍了科威特阿拉伯经济发展基金会的情况。
    基金会于1961年1月1日成立，至今已有28年历史。它是科威特政府机构，成立的目的是通过贷款的形式，帮助发展中国家建设一些项目。初建时，基金会仅有5000万科威特第纳尔（1第纳尔约合3.34美元），只向阿拉伯国家提供贷款，后来逐步发展到面向所有发展中国家，资金也增加了几十倍。到1988年，基金会约有20亿第纳尔，接受贷款的国家多达60余个，其中阿拉伯国家16个，非洲国家28个，亚洲国家15个。贷款总金额约14.6亿第纳尔。贷款主要用于发展中国家的工业、农业、交通、运输、水电等基本建设项目。
    自1961年成立以来，基金会还向40多个国家和企业投资、提供赠款和技术援助，总额约达2200万第纳尔。基金会向国外提供的资金占科威特整个国民经济收入的3.81％。
    巴德尔总经理在谈到与中国的合作时说，1982年，基金会与中国签订了第一个协议，随后，又向天津微型汽车（天津大发）等几个项目贷款。这次来华又与辽宁省签订了本溪北台球墨铸铁管厂项目贷款的协议。至今，基金会在中国贷款的项目已达12个，总金额约3亿美元。
    对于中国和科威特阿拉伯经济发展基金会的合作前景，巴德尔先生坚定地说，我们愿意同中国兄弟合作，希望这种合作继续下去，并向更广泛的领域发展。这种合作有助于进一步加强两国间的关系。我们还要优先向中国的一些项目提供贷款，并将就建设机场、港口等项目进行考察和谈判。
    巴德尔总经理最后说：“过去三年，我访华四次，这次是第五次。每次我总能发现不少进步。自实行对外开放以来，中国发展很快。无疑，我这次来中国，特别关心北京的局势。通过观察，我确实没有发现同以前有什么不同，国家继续开放，人民生活正常，北京局势稳定安全。”


### 成人高考复习有新大纲

1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    成人高考复习有新大纲
    据新华社北京10月11日电  为保证全国各类成人高等学校入学新生的质量，国家教育委员会制定了新的《全国各类成人高等学校招生复习考试大纲》及与大纲配套使用的《全国各类成人高等学校招生复习考试大纲英、俄、日语词汇表》。它们将于10月中旬由人民教育出版社出版。
    《大纲》规定了成人高等学校入学新生所必需具备的高中文化基础知识和能力要求。它既对成人考生起系统复习的指导作用，又作为统一考试命题的依据。
    《大纲》包括政治、语文、数学、物理、化学、地理、历史、外语（含公共英语、专业英语、公共俄语、专业俄语、公共日语、专业日语）8个科目。


### 我军进疆40年纪念会在京举行  王震为部队题词　王恩茂等出席
陈湘安
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    我军进疆40年纪念会在京举行
    王震为部队题词　王恩茂等出席
    新华社北京10月11日电　（记者陈湘安）中国人民解放军进军新疆40周年纪念会今天在京举行。40年前的今天，人民解放军开进新疆，把胜利的旗帜插遍了天山南北。
    国家副主席王震为这支英雄的部队题词：中国工农红军光荣事迹代代传。全国政协副主席王恩茂等一批当年率部进疆的老将军出席了纪念会。王恩茂在会上高度赞扬了这支部队的光辉业绩。
    全国解放前夕，一支在保卫延安中威名远扬的部队，挥师西进，在王震将军率领下，涉冰河、跨戈壁，翻越千年雪山，横穿“死亡之海”塔克拉玛干大沙漠，解放了地域辽阔的新疆大地。从此，千万名将士在大西北驻守40年，和当地各族人民一起改天换地，在戈壁滩上营造出片片绿洲。50年代，这支部队开荒生产，节衣缩食，为开发建设边疆立下汗马功劳；60年代，这支部队参加了著名的中印自卫反击战，英勇卫国戍边，涌现出罗光燮等一批全国知名的战斗英雄；70年代，这支部队参加了我军第一次原子条件下的实弹实兵演习，为国防现代化建设积累了宝贵经验；80年代，这支部队三上莽莽昆仑，在冰原雪岭完成了规模宏大的三年边防建设，为巩固祖国边防再立新功，受到全疆各族人民的称颂和爱戴，被誉为保卫边疆、建设边疆的钢铁柱石。


### 我驻利比里亚大使回国

1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    我驻利比里亚大使回国
    新华社蒙罗维亚10月10日电　在中国宣布中止同利比里亚外交关系后，中华人民共和国驻利比里亚特命全权大使曹元欣今天晚上离开这里回国。
    由于利比里亚政府10月9日正式同中国的台湾签署重建“外交关系”的联合公报，中国外交部10日宣布中止同利比里亚的外交关系。


### 扬州恢复传统名点生产

1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    扬州恢复传统名点生产
    据新华社南京10月11日电　凡到扬州的中外游客，如今可以重新领略久负盛名的维扬名点了。
    维扬风味小吃与著名的扬帮菜系一样源远流长，驰名中外。但由于有些名点制作困难，利润微薄，在市场上久已绝迹。国庆节前，这个市的13家大小餐馆、饼面店在全市举行了传统风味小吃大汇展。在展出的130种富有特色的点心中，由行家和群众代表优中选优，评出10种为最佳小吃，决定重点生产，保证常年供应。


### 批量生产的国产化元器件占90％  每台彩电元器件用汇从60美元降到20美元  彩电国产化迈出坚实步伐
崔秀之
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    批量生产的国产化元器件占90％
    每台彩电元器件用汇从60美元降到20美元
    彩电国产化迈出坚实步伐
    本报记者  崔秀之
    我国的彩电工业，通过技术引进和技术改造，国产化水平迅速提高，推动了民族工业的发展，带来了明显的经济效益和社会效益，成为电子工业的重点产业。
    从宏观控制着手
    人们可能还会记得，我国是1979年引进第一条彩电生产线的。在以后几年内，由于宏观控制不力，一些地方和企业从追求近期效益出发，不分难易，不分层次，竞相引进100多条组装生产线。这些多头引进给国产化带来了很大困难。外国公司又不断将产品改型，不时地抛出“高档机”，一些企业跟在后面转，使彩电国产化无从下手。
    教训，使人们逐步明白，我国彩电工业的发展决不能受制于人。面对大而乱的摊子，庞杂的机型，从哪儿抓起？决策部门决定，从加强宏观控制着手，系统安排，逐项理顺。
    为了尽快实现彩电国产化，原电子工业部成立了彩电国产化领导小组，由副部长张学东任组长。1985年召开了全国第一次彩电国产化会议之后，明确了彩电国产化是关系到国家长远利益、电子工业振兴和提高亿万群众物质文化生活水平的重要战略；使彩电国产化工作从散乱中逐步走上有领导、有目标、有计划、有步骤的系统发展轨道。
    有人认为，彩电国产化就是看一个整机上用多少国产元器件，其实这种看法是不全面的。彩电国产化是一项政策性、技术性强的系统工程，也是一项内容不断深化发展的长期持久性工作。从产品设计到开发；从整机国产化到元器件、设备仪器工模具、原材料的国产化；从产品创优到标准的制定，直到实现标准化、系列化、通用化等方面，工作量大，涉及面广，技术难度高，各项都必须从电子工业发展全局考虑。
    为了增强彩电国产化的透明度和清晰度，1986年，全国第二次彩电国产化会议提出了彩电国产化系统工程的方针和原则，作为“七五”期间彩电国产化发展规划。
    系统安排见成效
    几年来，彩电国产化按照预期目标，分层次、分阶段逐项进行，取得了显著效果。据不完全统计，1987年以来，全国投资几亿元，用汇几千万元，新增彩电配套元器件生产线40多条，大大增强了彩电综合配套能力。目前，65项为整机配套的小类品种元器件，已有56项用于整机生产，使批量国产化达到90％，每台彩电元器件用汇从60美元降到20美元。其中，有150万台彩电的批量，用汇从200美元降到20美元。
    在彩电国产化的发展过程中，不少项目的突破，带动了基础工业的发展，提高了产品的质量和国内配套能力。天津电讯模具厂用计算机辅助设计和制造的模具，投产周期短，精度高，一次达到设计要求，使国内工业卡脖子的模具设计和制造，上了一个台阶。
    原材料是实现彩电国产化的基础。在冶金部、化工部、石化总公司、国家建材局等材料工业部门的积极配合下，研制成功彩电急需的无磁、弹簧不锈钢带、光刻胶、特种气体、石墨乳等材料，有的质量基本达到国外同类产品实物水平。仅此几项，每年可节省外汇几百万美元。
      无锡微电子联合公司生产的集成电路，所需用的1846种材料规格中，国产化率达98.3％。
    自主开发创新路
    彩电国产化过程，实质是一个技术进步的过程。近几年，彩电国产化领导小组始终将整机作为国产化的龙头，以整机优选技术为重点，联合开发共同攻关，实行经济技术上的广泛联合，为成龙配套地进行国产化开拓了新路子。参加整机优化设计的6个整机厂和清华大学、天津大学等单位，组成两个整机优化设计组，密切协作。两组先后推出的6种新机型，有20多个重点部位通过优化设计，质量优于原机，整机国产化程度达到95％以上。全套彩电元器件用汇从60美元降到7美元以下。
    更为可喜的是，在彩电国产化进程中，我国彩电工业已从简单组装的水平，跨进了能够自主设计开发整机的新阶段。尤其是采用计算机辅助设计用于整机开发，收到了显著效果。最近，自主设计开发的21英寸直角平面遥控彩电，标志着我国彩电国产化跨入了自主设计的新阶段，证实了我国已具备设计开发彩电整机的能力。今后，机型的更新不需要反复进口了。
    国产化的程度不断提高，彩电的质量不仅没有下降，反而稳步提高。产品质量的整体水平已全面接近或达到八十年代世界先进水平，获得一等奖的厂家达几十个之多。
    彩电国产化是一条艰辛的路，然而，积累的更多的是经验。当然，全面实行国产化还有一段距离。当前最突出的问题是数量大、使用面广、价值高的电子专用材料，急待国产化；专用设备、仪器工模具国产化要进一步深入展开；彩电显象管和部分元器件的配套能力，尽快跟上整机国产化的步伐，满足批量生产的需要。有些技术难度大的“骨头”项目和原材料，有待于部门间进一步联合攻关。


### 政协主席扩大会议学习江泽民讲话  李先念强调坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度  会议要求政协组织团结各界人士努力实现我国当前任务
邹爱国  张孟仪
1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    政协主席扩大会议学习江泽民讲话
    李先念强调坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度
    会议要求政协组织团结各界人士努力实现我国当前任务
    新华社北京10月11日电　（记者邹爱国、张孟仪）政协全国委员会10月9日至11日在中南海召开主席扩大会议，认真学习江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话。
    李先念主席出席了今天上午的会议并讲了话。他说，江泽民同志的讲话充分体现了邓小平同志关于要冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来的讲话精神，对于统一全党和全国各族人民的思想，振奋精神，克服困难，稳定和发展当前我国的政治经济形势，对于以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设有中国特色的社会主义，都具有十分重要的意义。
    谈到人民政协工作时，李先念强调，共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国社会主义的新型政治制度的一个组成部分。他说，各民主党派既不是在野党、更不是反对党，而是同共产党亲密合作的友党。他指出，这是我国政治生活中的一个特点和优点，是我们党和各民主党派的一个共同的创造，是西方的民主所不能比拟的。
    李先念说，我们要继续努力，使政治协商和民主监督走向经常化和制度化。他强调，在中国绝不能实行西方那样的多党制，搞什么反对党。有些坚持资产阶级自由化立场的人，想按照西方的多党制、轮流执政的思路来搞政治体制改革，实质上是妄图否定人民群众当家作主的社会主义民主制度，而实行西方资产阶级民主制度。那样做势必导致取消共产党的领导、否定社会主义。这是绝对不能允许的。
    会议由王任重副主席主持。他在讲话中说，在前一段资产阶级自由化泛滥的时候，有人对毛泽东同志和毛泽东思想采取全盘否定的态度。这股思潮否定中国革命的历史，否定建国以来所取得的巨大成就，其实质就是要否定共产党的领导，否定社会主义制度。当然，我们党也曾犯过这样那样的错误，但是这些错误都是我们党自己纠正过来，加以总结，从而使坏事变成好事的。我们党就是在克服困难、纠正错误、总结经验中不断前进的。
    王任重强调，实践证明，中国共产党是伟大、光荣、正确的党，是有战斗力的党。当前，我们面临不少困难和问题，但是我们有正确的政治路线和组织路线，只要我们切实加强党的建设，严肃党的纪律，全党统一认识，统一行动，密切联系群众，团结各族人民共同奋斗，就可以克服前进道路上的一切困难，取得新的更大胜利。
    在三个半天的学习中，周培源、马文瑞、钱学森、司马义·艾买提、孙晓村、方毅、王恩茂、钱伟长、钱正英、侯镜如、胡绳、程思远、卢嘉锡、康克清副主席等先后发言。
    他们认为，江泽民同志的讲话对全党和全国各族人民更好地思考过去、思考未来，有着重要的指导意义，对于统一全党思想，调动全国各族人民的积极性，争取四化建设、改革开放的新胜利，将产生十分重要的作用。
    在发言中，大家还分别就加强党的领导，发扬爱国主义精神，坚持独立自主、自力更生，艰苦奋斗、勤俭建国的方针，加强民主与法制建设，维护安定团结的政治局面，坚持党领导的多党合作制度和政治协商制度，发展教育、科技、文化事业，尊重知识、尊重人才，实现祖国统一大业等问题，发表了意见。
    会议要求人民政协各级组织、各参加单位、全体委员和机关工作人员，把学习贯彻江泽民同志的讲话精神作为当前工作的重要任务，为改进和完善共产党领导的、为社会主义事业和祖国统一大业共同奋斗的多党合作和政治协商制度，团结各族各界人士为实现我国当前的各项任务而努力奋斗。
    全国政协副秘书长、各专门委员会和政协机关各部门负责人等列席了会议。（附图片）
    李先念在政协主席扩大会议上发表讲话。　新华社记者　刘建国摄


### 效率（图片）
李洪道　李洪涛
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    效率
    李洪道　李洪涛　原载《讽刺与幽默》


### 文化简讯

1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    文化简讯
    △我国著名的摄影家石少华，荣获第五届日本“国际摄影节”的“海外摄影家奖”。
                （张岩　柳琴）
    △上海青年漫画家郑辛遥参加了一九八九年度第十八届日本漫画家协会奖比赛，他的一本漫画选荣获特别奖。
                    （李坚）
    △保加利亚加布洛沃哑剧团十月十一日晚在北京民族宫礼堂举行访华首场演出，演出了哑剧《抉择》和《小丑》。
                    （袁晞）
    △一部十六集的电视连续剧《商界》，不久前在广州隆重播映。
    △环幕电影《万里长城》十月十日在西安开拍。
                    （李力）
    △十集电视连续剧《黄麻惊雷》已由湖北电视制作中心搬上屏幕。
    △我国第一座长城博物馆——嘉峪关长城博物馆“长城基本陈列”最近在兰州展出。
    △十月七日，《三月风》编辑部在京召开报告文学研讨会，首都二十多名中青年作家和评论家一起分析了前段报告文学创作的经验教训，探讨了今后报告文学的发展前途和创作走向。与会者认为，今后应继续开拓报告文学的题材领域，不仅写“中国的忧思”，更要写中国的希望、中国的奋斗，弘扬时代正气，宣扬民族精神。
　  （龙晔生）
    △人民出版社最近出版了《新时期组织工作手册》。
    △中国科协十月十一日在北京科学会堂举行《中国科技人物》丛书首发式。聂荣臻元帅为该书作序。
                    （蒋建科）
    △科学出版社拓宽出书层次和范围，最近出版了一套面向中、小学生的《名师启迪丛书》。丛书的作者是一批在中学教学中卓有成效的著名教师。　（蒋文）
      △中国经济出版社最近出版了《荣获一级红星功勋荣誉章人物志》。
                  （曹钢）


### 新疆森林测绘普查结束
董贵学  刘晓斌
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新疆森林测绘普查结束
    据新华社乌鲁木齐10月11日电　（通讯员董贵学、刘晓斌）神秘莫测的新疆天山和阿尔泰山原始森林近日由驻疆某测绘大队普查测量完毕。
    横亘新疆中部的天山和西北部的阿尔泰山深处蕴藏着大片的原始森林，覆盖面积占西北干旱地区森林总面积的32％。林区由于山高路险，一年中大部分时间被冰雪覆盖，其真实面目人们一直缺乏了解。从1986年起，某测绘大队官兵们风餐露宿，克服无数次艰难险阻，攀登上千座海拔2000米以上的崇山雪岭，完成了近500幅林区地形图的野外普查测绘任务，详尽地调查了森林的面积、树种和覆盖度等。


### 杨尚昆和李鹏分别会见傅朝枢

1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆和李鹏分别会见傅朝枢
    新华社北京10月11日电　国家主席杨尚昆今天上午在王府饭店会见美洲《中报》创办人傅朝枢，同他进行了友好的谈话。会见后，杨尚昆设宴招待傅朝枢。参加会见和宴会的有汪锋、杨思德。傅朝枢是应邀前来参加中华人民共和国成立40周年庆祝活动的。
    新华社北京10月11日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海会见美洲《中报》创办人傅朝枢，同他进行了亲切友好的谈话。
    李鹏对傅朝枢这些年来坚持爱国立场，关心国家的建设和祖国统一事业表示赞赏。有关方面负责人杨思德、曾建徽参加了会见。


### “枫叶”怎样红起来
吴芝麟
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    “枫叶”怎样红起来
    吴芝麟
    从上海火车新客站出来，远远可以看到扬子木材厂高楼上那片特意装饰的红叶，它是那么鲜艳。这家林业部的骨干企业生产的“枫叶”牌产品，正像它的名字那样，在市场上红着哩。
    1982年，他们的拳头产品——塑料贴面板就获得国家银质奖。然而从那时起，他们就产生了危机感。市场千变万化，全厂1500名职工，不能在一棵树上吊死。就说这种用做缝纫机台板的塑料贴面板吧，缝纫机走俏时，它也随着走红。缝纫机由俏转滞，对它的需求自然减少。如不采取对策，扬子厂的前景可不妙。
    开拓意识从危机感中产生。一手抓名牌产品，守住已有市场，一手抓新产品开发，积极开拓新市场。这几年，扬子厂就是这样走过来的。就说那个获国家科技进步二等奖的低播焰柔光塑料贴面板吧。厂长王宝康在参加林业部的一次会议时，听到国际海船建造防火有新规定的信息后，马上赶回上海，迅速确定项目，组织了厂技术科1／3力量攻关。他们从一张国外产品的样板着手，经过许多次试验，终于成功地填补了国内空白。其主要技术指标超过了国际同类产品，订单一张张飞来。
    他们预测到这样的信息：随着计算机热的兴起，装饰计算机房用的材料必将走俏。他们抓住时机，尽快研制。时隔不久，为计算机房所用的抗静电塑料贴面板和活动地板就批量生产了。全国独此一家。
    “枫叶”牌的各式系列样品，不断地开拓着新的市场。扬子厂几乎每年都要重新布置一下那间产品陈列室。
    从1985到1987三年间，扬子厂新产品的开发如关不住的春色，3年捧回了12项奖。其中有国家科技二等奖、上海市优质新产品一等奖、林业部重大科技成果奖。经济效益明显提高，产品的出口创汇率递增。1988年底，因为这些产品在国际市场上站住了脚，一年就创汇420万元，比上级要求的205万元指标高一倍多。扬子厂被评为出口优秀企业。
    “枫叶”就这样红了起来。


### 柬抵抗力量加强打击暗留越军  民柬揭露越军仍有八万人赖在柬埔寨

1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    柬抵抗力量加强打击暗留越军
    民柬揭露越军仍有八万人赖在柬埔寨
    新华社北京10月10日电  据民主柬埔寨电台广播，柬埔寨抵抗力量在越南9月底所谓“全部撤军”后，加强对暗留在柬境内越军的进攻，并在马德望省和磅同省等地先后拔除多处越军据点。
    广播说，柬埔寨抵抗力量最近在马德望省拜林地区向越军据点发起第二次进攻。9月27日到10月1日先后拔除拜林市以北5个据点，打死越军31人，打伤23人。接着，又攻克越军驻普农布里等地的3个团级据点，从而对越军309师在贡宾博的指挥部造成严重威胁。同时，柬抵抗力量占领了桑歧河畔的磅戈越军据点，从而逼近拜林至马德望市的10号公路斯能至德楞一段。
    广播说，柬埔寨抵抗力量10月2日在磅同省斯当县攻克两个越军据点，打死越军6人，打伤10人，并缴获一批武器弹药。10月4日，柬埔寨抵抗力量在马德望省三洛攻克以越军330师为核心力量的7个据点，打死敌军25人，打伤20人，并抓获金边伪军39人。
    此外，在菩萨省蒙县，柬抵抗力量9月27日还袭击越军船队，击沉7艘，毙伤27人。
    新华社北京10月10日电  民主柬埔寨电台今天广播了民柬国民军总司令部10月7日发表的一项声明，揭露越南在所谓“全部撤军”后仍有8万军队留在柬埔寨境内。
    声明公布了根据柬埔寨抵抗力量侦察获悉的越军在柬具体分布情况。现在马德望省内有越军309师（驻拜林地区的贡宾博）、330师（驻三洛）、第2师（驻拜林）、第5师（驻诗梳风）。此外，越军339师驻菩萨省列县，302师驻暹粒省三隆县、瓦楞县和暹粒机场，第9师驻奥多棉吉省和磅士卑省26号公路，第6师驻金边西南，301师驻磅湛省东部和波萝勉省。另有越军307师正隐藏在上丁省暹博县和磅同省山图克县。
    声明说，柬抵抗力量可提供的越军仍留在柬埔寨的最新证据是10月3日在拜林战斗中抓获的5名越军士兵。这些越战俘10月5日已与各国新闻记者见了面。


### 民主德国内政部发表公告  斥西方对民德平息闹事的诬蔑
许宏治
1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    民主德国内政部发表公告
    斥西方对民德平息闹事的诬蔑
    本报柏林10月11日电　记者许宏治报道：民主德国内政部新闻司发表公告，驳斥西方对民德近日出动人民警察维持社会秩序所进行的诬蔑。今天，民德首都各报刊登了由德通社转发的这一公告。
    公告说，在民主德国一些城市发生了扰乱公共秩序与安全的事件。为平息违法的聚众闹事，人民警察多次发出呼吁，提醒人们不要使用暴力，保持克制，但未收效。在迫不得已的情况下只好动用保安人员以恢复安定与秩序。事实是，闹事者、煽动闹事的捣乱分子和犯罪分子呼喊危害国家的口号，用暴力袭击维持秩序的警察，肆无忌惮地用凶器殴打保安人员。这完全是一场蓄意策划的有计划的行动。
    公告指出，人民警察保持了最大的克制，只是在遭到攻击之后才对捣乱分子使用了辅助工具，而并没有像西方宣传机构所说的那样盲目、肆意殴打没有参与此事的公民。
    公告说，在这次事件中共有106名警察受伤，46名流氓分子受伤。所谓死了人的说法完全是西方宣传机构无中生有的编造。
    公告强调，一些西方记者不仅对人民警察进行了污蔑，而且他们就是闹事的组织者和煽动者。这些“新闻记者”给捣乱分子以支持，具体地指导行动，甚至他们中有些人就是捣乱分子。鉴于西方记者大量介入这类事件，有必要对他们的工作加以限制。
    正当民主德国40周年国庆前后，在首都柏林及莱比锡、德累斯顿、波茨坦、马格德堡等城市发生了示威游行事件。


### 水泥集装袋运输损耗少
陈林
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    水泥集装袋运输损耗少
    本报讯　上海铁路局推广水泥柔性集装袋运输，取得良好的社会效益。今年1至8月，用集装袋运输水泥15万吨，减少损耗1.5万吨，创社会效益300万元。
    过去，铁路运输水泥用纸袋，自然损耗为10％左右，上海铁路局全年水泥运量为500万吨，其中有50万吨撒漏在货场和路上，价值近1亿元。推广水泥集装袋，损耗降至1％以下。（陈林）


### 江泽民杨尚昆分别会见奥斌  宾主赞扬中加两国友谊不断发展
顾玉清
1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民杨尚昆分别会见奥斌
    宾主赞扬中加两国友谊不断发展
    本报北京10月11日讯　记者顾玉清报道：中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了加纳临时全国保卫委员会委员、部长委员会主席保罗·维克托·奥斌。
    江泽民说，我们两国虽然相隔遥远，但并不陌生，我们相互间的交往已有久远的历史。
    奥斌表示赞同，他说，近几年来，我们两国领导人相互间的往来越来越频繁，这是必要的。因为这样做可以缩短地理上的距离。
    奥斌祝贺中华人民共和国欢度了40周年国庆，同时祝贺江泽民同志出任中共中央总书记。他认为，以江泽民总书记为首的中国新的领导班子一定会继承中国老一辈革命领导人的事业，继往开来，向前发展。
    奥斌对两国友好关系的发展表示满意。他希望加、中经济技术合作能有新的进展。
    此外，奥斌还向江总书记介绍了当今非洲和南部非洲的形势。
    江泽民感谢加纳政府对中国平息反革命暴乱的理解和支持。他说，平息反革命暴乱之后，中国的政局是稳定的。我们在坚持继续对外改革开放的同时，对资本主义国家的先进科学技术和管理经验还是要借鉴的。当然，我们也要警惕资本主义的渗透。他还告诉客人，我们目前虽然还有一些暂时的困难，但前途是光明的。
    本报北京10月11日讯　记者顾玉清报道：今天下午，国家主席杨尚昆在人民大会堂会见加纳临时全国保卫委员会委员、部长委员会主席奥斌时说，中国、加纳有着传统的友好关系。加纳是非洲最早与我国建交的国家之一。我们两国友谊的良好基础是毛泽东、周恩来等我国老一辈领导人同加纳第一任总统恩克鲁玛共同奠定的。近年来，两国领导人的互访又使这种友好关系得到不断发展。
    杨主席赞扬加纳政府和人民在振兴民族经济、改善人民生活、加强本国人民团结等方面取得了可喜的成就。同时对加纳政府奉行积极的中立和不结盟外交政策，反对强权政治，支持纳米比亚人民和南部非洲人民正义斗争的立场给予高度评价。
    奥斌向杨主席转达了加纳国家元首杰黑·约翰·罗林斯对他的问候。他说，这次访问加深了我们相互之间的理解，并为今后发展多方面的合作创造了条件。
    杨主席向客人介绍情况时说，目前，中国的政局是稳定的。奥斌阁下还要到我国的南方去访问，可以亲眼看一看，我国建设是不是取得了巨大的成就，我国的局势是不是真正稳定。
    奥斌说，我到中国刚刚两天，深深感到你们已经取得了巨大成就。这说明你们选择的道路是正确的。


### 沙特国王分别致函胡斯和奥恩  呼吁采取共同立场解决黎巴嫩危机  塔伊夫黎巴嫩议会会议仍陷于僵局
吕志星
1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    沙特国王分别致函胡斯和奥恩
    呼吁采取共同立场解决黎巴嫩危机
    塔伊夫黎巴嫩议会会议仍陷于僵局
    据新华社突尼斯10月8日电　据沙特阿拉伯通讯社援引沙特负责人的消息报道，沙特国王法赫德昨天分别致函黎巴嫩代总理胡斯和军政府首脑奥恩，呼吁他们为解决黎巴嫩危机采取共同的立场。
    法赫德希望胡斯和奥恩采取共同的立场，以便根据卡萨布兰卡阿拉伯首脑会议的意见和阿盟三方委员会的决议，在同黎巴嫩各方和各有关方面的合作下解决黎巴嫩危机。
    法赫德指出，阿拉伯三方委员会认为，黎巴嫩的最高利益是塔伊夫会议最高的目标，以便维护黎巴嫩的统一和确保黎巴嫩的安全与稳定。
    本报大马士革10月10日电 记者吕志星报道：沙特国王法赫德在昨天结束的沙特内阁会议上强调，黎巴嫩议员们应统一认识，依据维护黎巴嫩的统一和独立的原则确定黎巴嫩的前途。他指出，对问题进行广泛的讨论，对形势采取谨慎的立场和细致的分析是议员们对为贯彻阿盟三方委员会的决议充满真诚意愿的表现。
    法赫德国王是在塔伊夫会议至今仍未取得结果而讲这番话的。自9月30日起，黎巴嫩两派议员在沙特的塔伊夫召开会议，就阿盟三方委员会发表的“黎全国和解计划”进行讨论，双方对计划中有关限制总统权限，叙利亚军队在黎的存在和黎—叙关系等问题有较大分歧。10多天来，经过会上争论和会下磋商，双方分歧仍未弥合，阿盟三方委员会领导人同两派议员频繁接触，并通过有关国家做黎两派的工作，以期取得一项双方都能接受的协议草案，避免塔伊夫会议的失败。
    阿拉伯国家和国际社会都在密切注视着决定黎巴嫩前途的会议结果。


### 波兰工会全国协议会主席表示  反对实行经济私有化

1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰工会全国协议会主席表示
    反对实行经济私有化
    新华社华沙10月10日电  波兰工会全国协议会主席苗多维奇10日表示，该工会会员反对实行经济私有化和出卖国家财产。
    他是在波兰工会全国协议会执委会秘密会议结束后举行的记者招待会上说这番话的。
    由团结工会领导的波兰新政府自9月12日成立以来一再强调要实行经济私有化，加强同西方国家的经济合作和联系。波兰经济界人士普遍认为，要使国营经济私有化，就意味着要出售国家财产，而波兰很少有人能买得起这种财产。为此人们担心，波兰大笔国家财产可能落入外国资本家手中。
    苗多维奇指出，政府想通过部分地出售国家财产来拯救国家预算，这是一大错误。他说，如果政府继续这样做下去，波兰很快就会丧失经济上的独立性。他说，工会赞成使国家财产社会化，通过购买债券使职工成为国家财产的共同主人，但反对私有化。


### 注重引导
白曦
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    注重引导
    白曦
    青年工人是企业职工队伍的生力军。这支队伍主流好，蕴藏着巨大的潜能。哈尔滨汽轮机厂通过“全优达标赛”活动，把青年工人引导到学技术、创全优、比贡献上来，努力做一个有理想、有觉悟的人。创全优达标赛点燃了青年工人的青春之火，使人们看到了企业腾飞的希望。
    一段时间以来，社会上对于青年职工思想状况多有评说，褒贬不一。如今20多岁的青年工人“生在动乱年代，长在拨乱反正时期，工作在改革开放之际”。他们的思想状况带有鲜明的时代印记。他们关心国事，思想敏锐，喜欢参与，肯于学习，主流是向上的。关键问题是要善于引导，进行教育。俗话说，“十年树木，百年树人”。小树哪有自然直的道理！需要园丁浇水、施肥、除虫、剪枝。培养人更要费心思、下气力。要多搞一些适合青年工人特点的活动，使他们既有兴味参加，又受教育，得到提高。企业经常在青年职工中开展一些生动活泼、丰富多彩的活动，像比技术、赛质量、讲节约、互帮互学等，生产任务完成了，质量提高了，青年的主人翁意识增强了。结果后进变先进，先进更先进，一面红旗带起一大片。谁能说这样做不是生动有效的理想教育和思想政治工作呢？
    有人说，现在企业的青年喜欢“表现自我”，注重个人价值。这也许说的是80年代青年的一大特点。这里的关键也是积极引导，把他们的热情、干劲、聪明和才智引导到为社会主义建设事业多做贡献上来。他们就会懂得，一个人的价值大小，要看他是否热爱党，热爱社会主义祖国，是否积极投身社会主义建设事业，并且作出了自己应有的贡献。


### 火车头体协工作有成效  全国铁路职工体育活动盛况不衰
李战哲
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：体育

    火车头体协工作有成效
    全国铁路职工体育活动盛况不衰
    本报讯　火车头体协体育工作卓有成效，群众体育和竞技体育交相辉映，在发动社会力量办体育的热潮中扬帆远征。
    在10月7日召开的全国铁路表彰体育先进电话会议上，通报表彰了全国铁路系统179个体育先进单位和218名体育先进工作者。
    火车头体协发挥产业优势，开展一些冷门项目，取得成绩。哈尔滨铁路局藤球队去年11月代表我国首次参加世界藤球锦标赛，夺得B组冠军。以火车头体协所属成员为主组成的中国藤球队正积极备战，迎接明年亚运会。火车头体协毽球队连续4年夺全国冠军。在火车头体协优秀运动队中，曾有60多人入选国家队。火车头体协注重从全路职工、家属子女中选拔培养后备力量，在全国建立了122所业余体校。
    在刚刚结束的全国足球乙级联赛决赛中，火车头足球队战胜佛山、四川、吉林队等劲旅，晋升甲级队，成为第一支冲入甲级队行列的行业系统足球队。
    联合国教科文组织曾授予我国火车头体协体育运动突出贡献奖。
              （李战哲）


### 牛头不对马嘴
彦忠
1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：札记

    牛头不对马嘴
    一起以推翻巴拿马国防军司令诺列加为目标的兵变只持续了10个小时，便宣告失败，这使华盛顿当局“感到非常沮丧”。尽管美国政府矢口否认它插手这场兵变，但巴拿马政府和舆论却以大量事实揭露，美国驻运河区的部队直接配合和支持了这场短命的兵变。连美国报纸也在报道中透露，美国军官不但听取了巴拿马兵变军官的“报告”，而且还与他们“共同研究了”兵变计划，让他们相信“会得到美国的军事支持”。可是，美国对巴拿马这次兵变的插手，到头来只落得个又一次丢脸。
    堂堂超级大国对弹丸小国巴拿马，从政治、经济、外交、军事等各个方面多管齐下，施加压力，一心要把诺列加拉下马，但始终未能如愿，原因何在？华盛顿某些拉美事务专家竟归因于“情报缺乏”。这实在是太牵强了。美国在巴拿马的南方司令部有个庞大而先进的电子窃听网，可以监听这个国家所有的电话内容。白宫发言人菲茨沃特也承认，“有人已经告诉美国官员将要发动这场政变”。事实上，美国对这次兵变不仅知情，而且在人力和装备上都已给予支持。其实，华盛顿这次插手巴拿马兵变之所以不能得逞，根本原因并非“情报缺乏”，而在于它推行强权政治，干涉巴拿马的内政，违背了巴拿马人民的愿望。美国的拉美事务专家回避这个根本原因，而把美国的败举归咎于“情报缺乏”，这实在是牛头不对马嘴了。·彦忠·


### 登威远楼
吴瑞骋
1989-10-12
第8版(副刊)
专栏：大地

    登威远楼
    吴瑞骋
    已是秋高时节，偕友人登泉州城北的威远楼（古称北楼）。乍登楼，友人几乎遍抚石壁、朱栏、漆门、雕窗……而后又紧搂着圆柱，侧头偎依良久。我深知这种情感的深沉，这种拥抱的热切，不由得也长长叹息。噢，威远楼、威远楼，曾几回梦里呼唤你……
    记得五年前，也是秋日，因到湖北易地采访，得以登上武昌城南的黄鹤楼（古称南楼），那时黄鹤楼刚复修竣工，焕然一新，飞檐重阁，古朴奇伟，登斯楼，纵眼无穷长江和雄伟的长江大桥，有一种悠久历史内涵丰富感和跨越时空的崭新时代感。
    看武昌重镇的繁荣，南楼黄鹤的更新，不由得不想起故乡泉州和泉州的北楼威远，不由得不发出声声呼唤：威远楼何时重见天日（那时威远楼早已乌有）？
    据我所知，武昌南楼和泉州北楼几乎同样古老，都是唐代名胜。武昌南楼庾信作记，名重一时；泉州北楼欧阳詹作记，也曾大噪其名。然而南楼经历代名诗人、大文豪不断吟咏渲染，盛名经久不衰。而泉州北楼几经兴废，至元末重建而命名威远，因泉州古刺桐港的鼎盛、市井十洲人的盛况而威名远扬，那时，它是这座名城的城标，不少国外航海旅行家的游记有它的记载。然而，它还是随着泉州港的衰落而逐渐默默无闻。比较起来，北楼虽不如南楼令人景仰，却也有海外交通的重要意义所在。无怪乎解放后，泉州的海外交通馆就设在威远楼上。不幸的是，在“文革”那一场愚不可及的狂热中，有位愚不可及的市革委会主任为建广场竟下令把它拆除，这在泉州人的记忆中，实在是痛心疾首的。何止友人及我，几乎所有泉州人都盼望复建威远楼，当真是千呼万唤哩！
    终于，威远楼于今年2月重建落成了。这份欢喜，这份顾惜之情，是盼之切、爱之极而生的，难怪友人乍登楼便有这番真情的流露。
    新楼比旧楼还觉高大，还觉魁伟，重檐绮柱，画栋雕梁，翘脊翼亭，杉木为梁，瓦筒为屋，白石为墙，红砖铺地，壮丽伟岸中更增古朴典雅，富有地方建筑特色。据友人谈及，此楼重建不易，总投资达110万元，其中有50万元为海外侨胞所捐，还有不少款项是市民踊跃捐献的。单小学发起“为建威远楼添砖加瓦”活动，五分、一角地积少成多，涓涓汇聚竟也捐集万元以上。仅此足见泉州人“我爱名城”的那一颗颗鲜活跳跃的赤子之心，足见那一缕缕“为你相思切、为你心憔悴”的情愫。值得一提的是，“文革”前那位离休的老市长、老归侨，不顾古稀年迈，不辞劳苦艰辛，为名城古迹的复修、文化的开发，为威远楼的重建极力奔走。重建威远楼从资金汇集到大兴土木，无不渗透着他的大量心血。对照文革中那个“愚人”，反差何其鲜明，鞭笞何其深刻！
    秋日登高好望远。登上威远楼最高处驰目骋怀，回顾泉州名城，风物尽收眼底。西看则全国文物保护单位开元寺百柱大殿如在近睫，巍峨凌空的宋代双石塔下，还有后诸海港出土的宋代古船陈列馆；东眺我国现存最早的艾苏哈卜清真寺、伊斯兰教的灵山圣墓似可瞩目；北顾有国家重点风景名胜区清源山，其人文与自然景观并茂，有如泉州名城的翠翡屏风；南观泉州湾刺桐古港码头，烟波浩瀚的东海边，风樯林立。
    华侨大学陈存广先生曾诗题威远楼，诗云：“北顾泉山峰兀兀，南观东海水茫茫，十洲曾寓天方客，千载犹留舶库坊，风物宁称唐宋日，帆樯漫说刺桐章，波奇云红龙蛇竞，旷古新姿放眼望。”设若有大手笔诗人到此，也能兴“眼前有景题不得”的浩叹，岂不又创南北两楼的又一共通更新的趣事。


### 社会发展的巨大动力——朝鲜文化、教育事业印象
李春雷　谢隆灿
1989-10-12
第7版(国际专页)
专栏：朝鲜通讯

    社会发展的巨大动力
    ——朝鲜文化、教育事业印象
    李春雷　谢隆灿
    几十年来，朝鲜文化教育事业发生了深刻的变化。我们在最近访朝期间耳闻目睹了这一巨变，印象深刻。一位中学校长的自豪　平壤牡丹峰女子中学是一所拔尖的学校。该校有一千八百五十名学生，一百二十多名教工。除六十多间教室外，还有二十六个设备齐全的各类实习、试验室，六百个座位的礼堂和体育馆。
    校长金斗成向我们介绍说，五十年代，朝鲜开始实行初等义务教育，到了一九七五年便实行十一年义务教育，学生上中小学期间的学费、校服费等全部由国家负担。在朝鲜，中学教师必须从师范大学毕业。同其它职业同类级别相比，待遇也较优厚。这位荣获朝鲜劳动英雄称号的校长谈到他的职业时，兴奋之情溢于言表，“我大学毕业后做了几年青年工作，二十八岁当教师，已整三十个年头了。我们学校的毕业生中，不少人获得了共和国劳动英雄、人民艺术家等荣誉称号。去年，毕业班高考录取率达百分之七十，孩子能上我们的学校，家长们都很高兴。我爱我的职业，为我的职业自豪！”学习知识的殿堂
　坐落于平壤市中心南山岗上的人民大学习堂（见题图），被称作全社会知识分子化的重要基地。这里藏书三千万册，平均日接待六千人次，总建筑面积达十万平方米。除各学科的图书借阅台、阅览室外，还设四个“问答室”，由二百五十名学者负责答疑。
    人民大学习堂既是公共图书馆，又兼作社会教育场所，这体现了朝鲜教育体系中普通教育和职业教育结合的特点。这里有各种电化教室，开设各类脱产、半脱产班。带领我们参观的工作人员介绍，政务院规定，每星期二下午，各部部长要来这里学习，国家一些主要领导人也常常参加学习。人民大学习堂设有“出勤部”，专门负责部长以上领导人的学习考勤。在这里还举办定期讲座，有关局处级干部也必须参加。朝鲜的职业教育和业余学习能形成一种社会风气，与党和政府的大力提倡、领导人的带头是分不开的。文体活动丰富多采　平壤有四个十万左右座位的大型体育场。访问期间，适逢第十三届世青联欢节结束不久，我们有幸在可容纳十五万观众的“五·一”体育场观看了重演的联欢节开幕、闭幕式上的文艺节目和大型团体操。
    朝鲜的一些城市逢重要节日或重大活动，都要组织大型团体操。团体操既有深刻的政治思想内容，又表现了良好的体育技术、高度的艺术性和组织纪律性。政府把组织团体操作为教育人民、振奋精神、提高全民体育素质的活动而予以十分重视。
      各种文化设施在平壤的城市建设中，占有相当重要的位置。如建筑面积六万多平方米的人民文化宫；带有五百个座位的体育馆、一千一百个座位的剧场、五百多个房间的少年宫；总建筑面积八万平方米、带有两个大型剧场、侧重于对军人进行思想、文化教育的“二·八”文化会馆，还有著名的万寿台艺术剧场、平壤大剧场、杂技院等。这些文化设施为二百多万平壤人民提供了充分的学习、娱乐和体育锻炼的场所。当我们问到这些设施的经济效益时，陪同我们的朝鲜《劳动新闻》的翻译老崔说，政府考虑的是社会效益和长远效益，是为了丰富人民的生活。
    朝鲜党和政府一贯重视文化教育事业，无疑这是推动社会发展的一种巨大动力。


### 福建选上百科技示范乡镇  辐射技术传播文明见实效
张铭清
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    福建选上百科技示范乡镇  辐射技术传播文明见实效
    本报福州10月11日电　记者张铭清报道：104个科技示范乡镇像星火在八闽大地闪耀。它们的示范和辐射作用，证明福建农村依靠科技促进现代化建设的路子切实可行。
    福建省科技示范乡镇的建设，是1987年提出，并进行选点、培训、规划后，于去年开始实施的。据统计，104个示范乡镇建立了779个技术学校或培训班，去年办培训班2390期，培训农民技术员18万余人次。这就为推广科技成果打下了基础。相当部分乡镇依靠科技取得经济增长的比例达到40％至50％；104个乡镇去年工农业总产值达56.1亿元，比1987年增长34.4％，高于全省平均增长速度12个百分点；有16个乡镇成为亿元乡镇，其中6个成为双亿元乡镇；75个乡镇人均增加收入100元以上。
    科技示范乡镇的建设，推动了农村科技体制改革的深入。科技副乡镇长、副村长、助理员的配备，科委、科协和农、畜、林等科技服务站的建立，科技示范户、专业户的涌现，形成了与农村改革相适应的科技网络。
    科技示范乡镇的示范和辐射作用，正在福建农村日益体现。瘦肉率为54％的安溪杜槐杂交猪，在全县推广10万头，增收400万元。德化浔中乡的陶瓷科技成果和“技工贸”一条龙，为当地陶瓷业的发展闯出了一条新路。它们的示范作用，还体现在精神文明建设上。


### 秘玻哥决定联合缉毒  布什将参加拉美反毒品首脑会议
朱满庭
1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    秘玻哥决定联合缉毒
    布什将参加拉美反毒品首脑会议
    本报伊卡（秘鲁）10月10日电　记者朱满庭报道：玻利维亚、哥伦比亚和秘鲁3国总统今天举行会晤，决定采取联合行动打击贩毒活动，并建议在90天内与美国总统布什就反毒品问题举行一次首脑会议。
    3国总统的会晤是在秘鲁首都利马以南300公里的伊卡市举行的。会后3位总统发表了一份简短的公报。
    公报对布什总统关于反毒品问题上的倡议表示欢迎，一致同意邀请布什一道举行会议，并尽可能请欧洲国家也参加这次会议。为此，3国准备在今年11月20日在玻利维亚的圣克鲁斯召开一次预备会议。
    玻利维亚、哥伦比亚和秘鲁是古柯和可卡因的主要生产国。
    本报华盛顿10月10日电 白宫发言人菲茨沃特今天宣布，布什总统赞同南美三国总统提出的召开一次毒品问题的首脑会议，并将出席这一会议。


### 秦基伟会见尼日利亚陆军参谋长
周慈朴
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦基伟会见尼日利亚陆军参谋长
    据新华社北京10月11日电　（记者周慈朴）国务委员兼国防部长秦基伟上将今天在人民大会堂会见尼日利亚陆军参谋长萨尼·阿巴查中将一行时说，事实证明，中国同包括非洲国家在内的广大第三世界国家的友谊和合作是“靠得住”的。
    他说，在平息6月初发生在北京的反革命暴乱的斗争中，中国得到了广大第三世界国家的同情和支持。中国把第三世界国家当作“可信赖的朋友”。加强同它们的友谊和合作是中国坚定不移的政策。他感谢尼日利亚对中国平息反革命暴乱所表现出来的理解和支持。
    阿巴查中将说，尼日利亚很高兴地看到中国政府成功地平息了有外国势力插手的那场动乱。副总参谋长徐惠滋中将参加了会见。


### 穆巴拉克宣布将同卡扎菲会晤

1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    穆巴拉克宣布将同卡扎菲会晤
    埃及总统穆巴拉克十日表示，他计划同利比亚领导人卡扎菲举行会晤，以便进一步推动两国关系的发展。
    穆巴拉克在一次军官会议上说，他同卡扎菲会晤的具体时间将在适当的时候宣布。据驻突尼斯的埃及外交官上星期说，穆巴拉克与卡扎菲的会晤有可能于本月在两国边境举行。
    今年五月，穆巴拉克和卡扎菲曾在摩洛哥的卡萨布兰卡举行了会谈，解决了两国长期存在的矛盾。不久，两国重新开放边界，恢复了陆路和空中的交通。


### “红大”良师——回忆张际春同志长征中的业绩
胥光义
1989-10-12
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    “红大”良师
    ——回忆张际春同志长征中的业绩
    胥光义
    一年一度秋风劲，枫不经霜色不红。时值金秋季节，漫山遍野的枫叶又吐着炽热的红焰，点缀这块美丽富饶的神州大地。21年前的今天，我党优秀党员、无产阶级革命家、我党我军杰出的政治工作领导者张际春同志，惨遭林彪和江青反党集团的残酷迫害，含冤离开了人世。我怀着无比沉痛的心情，深深缅怀我尊敬的领导和良师……
    （一）
    1935年9月，张国焘背离中央政治局两河口会议决定，公开分裂党和红军，蒙蔽、欺骗数万红军干部、战士南下，朱德、刘伯承等同志坚持党中央和毛主席“团结一致，北上抗日”的正确方针，为培养教育干部，引导他们执行以毛主席为首的党中央的正确路线，在红四方面军总部所在地川西松岗（今金川县以北）成立了红军大学，由中国工农红军总参谋长刘伯承任校长兼政治委员。9月下旬，我被选送到“红大”上级政治科学习。“红大”在松岗成立后不几天，就沿大金川南下至金川县以北的沙尔泥地区；在这里，充实和健全了校领导机构，张际春也调到“红大”，担任政治教员，后任“红大”政治部主任和政治主任教员。我有幸聆听际春同志讲课，后来曾在他的直接领导下工作，他的高贵品德、卓越才能及其在我军政治工作方面的重大建树，给我留下了异常深刻的印象。
    张际春同志调到“红大”工作时，正值红四方面军在张国焘独断专行的指挥下，开始南下。10月5日，部队到达卓木碉地区，张国焘公然成立了所谓“临时中央”和“中央军委”等非法组织，自封为“主席”，其分裂主义活动发展到了登峰造极的地步。际春同志坚持与朱德、刘伯承等同志站在一起，从整个党和红军生死存亡的大局出发，置个人荣辱于度外，积极维护南下部队中一、四方面军指战员之间的团结，使部队在南下失利的情况下，尽可能减少损失。他刚到“红大”就向有关同志了解情况。他从不隐瞒自己的政治观点，按照党的组织原则，恰当地提出自己的意见，与张国焘的分裂行为展开了不懈的斗争。
    在翻越夹金山之前，有不明真相的同志受张国焘的蒙蔽，编了一首将党中央和毛泽东、周恩来等领导红一方面军主力北上抗日的正确行动，污蔑为“向北逃跑”的所谓《红军南下行》的歌子，刘伯承校长听到“红大”有的同志教唱这首歌时，便立即进行了严肃的批评，不准大家唱这种分裂党和红军的歌，并制止其传播。与此同时，际春同志又耐心地向大家摆事实、讲道理，教育同志们正确理解党中央和毛泽东、周恩来等同志率领一部分红军北上抗日是党中央政治局会议的决定，是张国焘事先同意的，也是历史赋予红军的光荣使命。我们要做维护党和红军团结的模范，齐心协力保护人民、打击敌人。
    虽经朱德总司令、刘伯承总参谋长的规劝和部分同志的抵制，但张国焘出尔反尔、一意孤行，并裹协红军部队南下至岷山、天全一带，企图打成都，结果遭强敌所阻，在攻打百丈关的时候，经过七天七夜的鏖战，终不能取胜。这一仗虽然消灭敌人1.5万多人，但红军也伤亡了1万多人。广大指战员在严酷的斗争现实面前，逐步提高了认识，对张国焘南下决策表示不满；特别是党中央一再严肃地批评张国焘南下的错误行为，并敦促他悬崖勒马、改弦更张，致迫使他不得不放弃南下，再度北上。到1936年6月，他才认错，撤销了伪中央。
      当部队在隆冬时节，北风呼啸、大雪纷飞的恶劣环境中，再次翻越夹金山时，同志们唱起了一支歌：“红军向北进呀，要去打日本哪。振作精神服从党中央的命令，向北行动一定要胜利哪。”际春同志听到后，高兴地说：“我们就是需要这样的革命歌子来鼓励大家。”他也与同志们一起高唱起来，并带头将自己的乘马让给有病的同志骑，把分给他的干粮，送给体弱、缺粮的同志吃，乐观地迈着坚定的步伐翻雪山、过草地，去迎接北上抗日的伟大胜利。
    在与张国焘分裂主义活动的斗争中，张际春同志胸怀坦白，光明磊落，刚直不阿，坚持真理，甚至忍辱负重，不计较个人的安危，坚决维护党和红军的团结统一，表现了高度的政治原则性和斗争策略的灵活性。
    （二）
    张际春同志一心为革命，一心为人民，勤勤恳恳谦虚谨慎，朴实细致，埋头苦干，理论联系实际，坚持实事求是，深入群众，调查研究，发扬民主，善于根据实际情况和群众情绪确定工作方针和方法，不愧为发扬党的三大作风的模范。
    他在红军大学的政治课的教学中，把马列主义的原理与当时的斗争实际，即爬雪山，过草地，坚持北上抗日，反对张国焘右倾逃跑主义这个实际结合起来，教学的目的，就是要把在红军大学学习的干部培养成有政治觉悟、有组织指挥作战本领、有教育和管理能力、有艰苦奋斗不怕牺牲精神的带头人。际春同志根据刘伯承校长的旨意，和政治部的同志一起共同研究制定政治课教学计划和实施方案；除坚持马列主义基本原理和中国革命十大纲领教育外，还结合当时实际情况，提出教学内容。
    在组织实施教学过程中，际春同志以他渊博的学识和高深的政治理论基础，把政治课内容讲得深入浅出、生动活泼。他从来不搞空洞的说教，而是针对学员的思想情况和文化程度，循循善诱，通情达理，态度耐心诚恳，语言形象丰富，不时引用一些诙谐幽默的比喻和故事，把道理讲得很透彻。他还结合社会发展史和党的建设两条路线的斗争史（即列宁与马尔托夫关于党的建设问题的论战）等内容，谈古论今，使大家逐步打开了思路、开阔了眼界，思想觉悟不断提高，在艰苦的环境下，通过对实际斗争的认识，进一步认清了张国焘分裂党和红军的严重错误实质，更加坚定不移地维护党中央的正确路线，并增强了一、四方面军指战员之间的团结。
    际春同志与刘伯承校长一样，不仅亲自抓教学计划的组织实施，还经常深入学员中了解教学情况，和同学们一起参加听课、讨论，对学员提出的疑难问题，他都耐心细致地一一回答。他还动员同学们利用业余时间办墙报，如《战火》墙报，坚持每星期出版一次，共出了9期。墙报的内容都是大家学习、生活与思想情况的反映，同学们纷纷写稿，墙报办得生动活泼，很有意义。在红岩坝时，际春同志还创办了“红大”校刊《红炉》，刘伯承校长亲自书写刊头并题词。题词写道：“我们学校就是一个红炉，我们学习军事、政治、文化，以及向一切恶劣的自然环境作斗争，克服一切困难，就要在这个‘红炉’中锻炼。坚强的革命意志就是在通红的炉火中锻炼出来的。”《红炉》校刊一共办了17期，开始为四开张，用油印，以后改为小册子。
    （三）
    1936年1月，“红大”在天全成立了中级干部队，调陈伯迟任队长，下属军事连、政治连。甘延林任军事连连长，我任指导员；皮定钧任政治连连长，黄志勇任指导员。“红大”进驻炉霍后，又继续招收了军、师两级干部400余人组织了第二期高级指挥科、上级指挥科和上级政治科。同时还扩大了步兵学校。当时，连队同校部领导机构共约1500多人，与总部同住炉霍寺庙内。
    1936年6月，贺龙、任弼时、关向应、肖克等同志率领红二、六军团长征到达甘孜，与红四方面军会师后继续北上。7月，中干队学员毕业后，我即被调任“红大”政治部地方工作科任副科长。8月，“红大”随红四方面军总部由炉霍出发，经壤塘喇嘛寺、嘎曲河、堡座等地北上。
    “红大”在炉霍住了5个多月，存粮很少，因此，部队准备过草地的干粮人均每天仅有2两炒面，除边行军边筹粮外，主要靠野菜充饥；我们地方工作科则全力负责群众工作和筹粮的组织与实施。
    在少数民族地区开展群众工作和筹集粮草是一项政策性很强的工作，际春同志多次召集我们学习党的民族政策和宗教政策，认真研究开展群众工作方法和制定筹集粮草的实施方案及注意事项，特别强调尊重少数民族的风俗和生活习惯，并挑选政策观念强的同志组成筹粮队，随部队行军的先头分队行动。筹粮队的指战员克服种种困难，冲破敌人的重重封锁，在人烟稀少的雪山、草地及少数民族地区筹集了一些粮食，补充了部队的部分粮食供给，取得了较大的成绩。
    “双十二”事变后，中央红大随党中央领导机关迁到延安，并改为中国人民抗日军政大学。
    张际春同志作为红军大学的组织者和领导者之一，坚决执行党的教育方针，维护党和红军的团结统一，旗帜鲜明地和朱德总司令、刘伯承总参谋长一起，与张国焘右倾机会主义作斗争，为培养造就大批优秀的红军干部，付出了大量的心血，建立了不朽的功勋。际春同志革命一生的光辉业绩，永远载入我党我军的光荣史册，他的革命精神，正激励着后人为祖国的“四化”建设而努力奋斗！


### 给孩子们一个乐园
三保
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：编后小议

    给孩子们一个乐园
    三保
    两则消息同出于大连，一褒一贬又都事关孩子。然而，这两个单位的态度、做法，是多么不同呵！
    动物园本是孩子的乐园。赚钱之风起处，大连动物园却成了连孩子心灵受害都不顾、只知一味去掏孩子父母腰包的地方，这恐怕对孩子、对家长都不会留下好印象。
    饭店是孩子们不常光顾之地。而为了孩子们的健康成长和家长的方便，大连井冈山饭店不嫌烦，不求利，把店堂办成了孩子们的第二个家，这种精神理应受到赞扬。
    我们的社会，我们的成年人，究竟给孩子们提供一个什么样的成长环境？两则消息的鲜明对照，值得人们深思再三！
    供应孩子们商品，为孩子服务，竟也昧心抬价，这已经很坏了。更坏的是，“一切向钱看”竟到了让迷信、赌博这些污七八糟的东西也进了儿童乐园的地步！这么赚钱，心里可安生？
    幼小、纯净的心灵，应该有健康的乐园。同志，你为孩子们的乐园能做些什么？


### 给盲哑的兄弟姐妹（二首）
张雪梅
1989-10-12
第8版(副刊)
专栏：

    给盲哑的兄弟姐妹
    （二首）
    张雪梅
    黑色幻想
    梨花染白的傍晚
    山边的夕阳成为你眼底
    最后的色彩
    倾斜的空间
    你不愿做一个废墟
    在忙碌的人群中
    你勇敢地伸出双手
    捧住缝隙中的缕缕阳光
    于是
    万木凋零的时节
    你开满了一树的辉煌
    你知道吗？
    仅仅是那片芦苇再次
    被季节吹过
    我的心再次惊悸
    你知道吗
    为了这个
    我已经空白了很多年
    我的语言
    是玫瑰花
    燃烧后的一堆灰烬
    随风而去
    没有回头看我一眼
    难以挽留
    我明白你在很远的地方
    等着我
    为着我的每一个手势
    默默地感动
    并且在我即将抵达的下一站
    预订了车票
    我该向你说些什么呢
    尽管在无法表达的岁月里
    我很寂寞
    但我还要
    等待与人们交流的季节


### 自古英雄出少年
本报评论员
1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    自古英雄出少年
    本报评论员
    怎样教育孩子，是成年人经常谈论的话题。其实，孩子也时常为大人、为全社会提供学习的榜样。当年，英雄少年刘文学、草原英雄小姐妹的事迹，曾脍炙人口，激励一代少年儿童的成长。今天，团中央、中国少工委等部门联合评选出的“全国十佳少先队员”，尤其是其中已经牺牲了的赖宁同学，就是能给人们许多教益的好孩子。
    赖宁只活了14个年头，人生短促。然而，细读介绍他事迹的通讯（见今日本报第四版）就会发现，一颗美好的心灵并不因生命短促而丢失光彩。相反，他用生命的辉煌燃烧揭示了人生的真谛。赖宁从小崇拜杰出人物，胸怀大志，但他也懂得做大事要从做小事开始；他生活在一个偏僻而封闭的山区，但他求知若渴、博览群书，从而开阔了视野，在多方面获得突出的成果；尤其难能可贵的，是赖宁那种高尚的情感——热爱家乡，热爱人民。正是这种情感，促使他冒险为家乡探矿寻宝，三次上山扑打林火，并终于为此献出年幼的生命。当然，赖宁毕竟是孩子，他甚至可能为了一篇《捅马蜂窝》的作文，而真的去捅马蜂窝。但是，正是这种认真的精神，使他养成热爱科学、勇于实践的优良品质。
    那位双臂残废的成洁，她获奖的书法作品——“有志者事竟成”，是用脚写成的，更是用一颗不屈的心写成的。这些孩子，之所以能成为同辈人中的“尖子”，不仅是天赋独具，更重要的是有过人的毅力，不懈的奋斗。这种品质，不独对少年儿童有启迪。
    如果问这“少年十佳”有什么时代特点，应该说，最鲜明的是，他们品学兼优、全面发展，这正是当代少年需要共同努力的方向。
    如果问他们何以成长为杰出少年，应该说，最重要的原因就在于，他们懂得并用行动实践了“人民的利益高于一切”这一少先队的最高理想和信念。
    “少年十佳”是在党和人民的哺育下，在少先队、共青团组织和学校的教育下成长起来的。他们忘不了的，是父母的舐犊之情，是教师的启蒙之恩，是全社会的关怀培育。这一切启发我们，应该为更多的孩子创造更为良好的成长环境。
    “少年十佳”为全国青少年树立了学习的榜样。当然，学习“少年十佳”不仅是孩子们的事，因为他们身上所体现出的朝气蓬勃、奋发向上的精神风貌，他们所实践的“人民的利益高于一切”的理想和信念，也正是我们全社会所提倡的。


### “苦噪楼”寓客
彭龄
1989-10-12
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

    “苦噪楼”寓客
    彭龄
    主人工作室的门上，赫然悬着“苦噪楼”三个草书的匾额，匾额下贴着一张语辞恳切的“求谅”的“告示”：
    心失平衡求谅
    望能再活五年，我已八十岁了，每天最多工作四小时，总共七千三百小时，请家人亲朋白天莫进工作室。今生对不起，只求来生再报！
    “苦噪楼”寓客
    一九八九年二月十七日
    如果我早知道有这张“告示”，我不会这么冒失地闯了来！
    事情还要从头说起。前些天，我去看望草明同志时，她说起阮章竞同志年高体弱，有许多文稿需要整理，苦于身边缺一位帮手，问我有没有门路，帮他介绍一位。我愿尽绵薄之力。为了弄清阮老对助手的要求，同时，也为一睹中学时就仰慕的老诗人的风采，便按照草明给我的地址，“闯”进了这“苦噪楼”。
    “求谅”的本当是我。但阮老却并未责备我冒失。他宽厚地笑着，给我谈他正进行的和准备进行的创作计划，谈已初步完成和尚未完成的文稿、回忆录及正构思的一部以音乐家为主人公的长诗……我知道他为什么要急切地找寻一位助手和为什么要在门上贴那张“求谅”的“告示”了。
    过去，我只知道阮老是著名的诗人、剧作家，却不知道他竟还是位画家。步入他的客厅及工作室，见墙上挂满大大小小的油画、水粉画、素描、国画，犹如闯进阴山道上，令我应接不暇。原来，阮老年轻时就爱画。抗日战争时期，他一直转战在晋察冀，担任过八路军太行山剧团团长和艺术指导，并从事剧本、诗歌创作和导演工作。他说：“如果不是参加革命，由于宣传工作的需要而写诗和写剧本的话，我也许会选择绘画为职业。”难怪他如今对绘画仍如此热衷和执著。临窗的长桌上，摆满了纸、笔、颜料。我想，这大概也是他写作累了的时候的一种消遣吧？
    墙上，阮老即兴创作的画幅旁，还挂着一些好友赠给他的字画。其中有茅公六十年代初书赠他的一首七绝：
    漳河水唱翻身调出塞新诗颂有成指点江山抽彩笔阮郎风骨剧峥嵘诗中不仅赞扬了阮老的《漳河水》，赞扬了阮老大胆运用古典诗词的音韵、句法，加以熔炼、翻新，创作的既有民族特色，又跃动着时代脉膊的“出塞新诗”——《乌兰察布》、《白云鄂博交响诗》和《新塞上行》等组诗；还赞扬了阮老的画风与人品。
    告辞前，我“狠狠心”，请阮老为我留一句话。
    他笑着在长桌边坐下，研墨、润笔、挥毫。
    笔底生风。飞龙舞凤般在白纸上留下一联古诗：
    剑老无芒莫认帐
    余年当学大江流
    我觉得，阮老是在用雕刀，把一位老诗人、老战士的风骨，深深地雕在我的心壁上了……


### 西班牙开始新的议会选举活动

1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    西班牙开始新的议会选举活动
    西班牙各政党十日在全国各地开始新的议会选举活动，为十月二十九日投票做准备。这次选举将产生自一九七五年西班牙恢复民主以来的第五届议会。西班牙议会由三百五十名众议员和二百零八名参议员组成。在大选中获胜的政党领袖将出任新首相。
    参加竞选活动的共有七十二个政党和竞选联盟，其中执政的西班牙工人社会党、反对党西班牙人民党、社会民主中心党、左派联盟等四个政党力量最大。
    西班牙首相冈萨雷斯九月一日决定，将应在明年六月举行的议会选举提前到今年十月二十九日举行，其目的是为了争取更多的选民支持，以保证工人社会党能够再次获胜执政。
                                      （据新华社）


### 迎接北大新生参加军训  石家庄陆军学院准备就绪

1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    迎接北大新生参加军训
    石家庄陆军学院准备就绪
    新华社石家庄10月10日电　解放军石家庄陆军学院为培训北京大学新生，在师资、教材、后勤等各方面的准备工作已经就绪。开学典礼将于12日在学院大礼堂举行。
    新生的教室、食堂、宿舍、桌椅都已粉刷、油漆一遍。教官们为每个新生铺好了崭新的被褥，准备好了洗脸盆、毛巾、洗衣粉、喝水杯、信纸、信封、针线盒和学习用具。
    大批课本已运抵学院，其中有学院专为北大新生编写的《大学生思想品德》和《人民军队》，还有北京大学送来的《英语》。政治教材包括《法学概论》、《中国革命史》、《建设有中国特色的社会主义》以及中国共产党十三届四中全会的文件汇编等。
    新生将与军校其他学员一样着装、佩戴学员肩章。在为期一年的培训期间，学生们还将学习军事常识，练习队列、军体、射击、投弹，并进行野营拉练和社会调查。
    根据石家庄陆军学院制订的教学计划，政治课、军事课、文化课各占1／3左右。
    730多名新生将被分成6个中队。其中260名女生组成2个中队，由10名从事医务、通讯的女军官担任中队的领导服务工作。
    学院政委李宗安少将说：“培训北京大学新生进行军训，是我国高等教育进行改革的一次尝试。大学生是国家的未来和希望，我们一定尽全力创造最好的条件培养他们，让全社会放心，让学生的家长放心。”


### 近百万农民奋战松辽平原  吉林农田水利建设势头好
李安达
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    近百万农民奋战松辽平原
    吉林农田水利建设势头好
    本报长春10月11日电　记者李安达报道：吉林省近百万农民目前正奋战在松辽平原，抓住时机搞农田水利建设，力争一年受灾，一年恢复生机。
    吉林省是我国重要商品粮基地之一，人均产粮、人均提供商品粮、调出粮食和出口粮食连续多年居全国首位。然而，该省农田今年大面积受旱，大多数小河溪水断流，水库塘坝蓄水严重不足，明年春灌用水将更为紧张。部分地区则发生特大洪灾。
    面对严重自然灾害造成的损失，省委、省政府于7月中旬就作了部署，要求全省各级政府早规划，早动手，发动群众尽可能多地增加劳务投入，抓紧时机开展夏秋两季农田水利基本建设。
    截至9月末，全省投入农田水利建设累计达2539.6万个工日，最多的一天上劳力150.6万个，开出水利工程1.7976万项，完成土石方总量6131.9万立方米。据辽源、通化、延边三个地区不完全统计，群众共自筹水利建设资金891万多元。全省上下正积极行动，争取超额完成全年任务。


### 遥控安全门　防盗新装备
末未
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    遥控安全门　防盗新装备
    本报讯　针对大院式住宅和高层住宅防盗需要，广东番禺拉闸厂最近研制出一种电子遥控的自动安全门。
    这种门安装在大院或大楼的入口处，里面的每一住户分别装有对讲电话。客人来访，先在大门外按下主人的房号。主人在对讲机中辨认后，即可按下按钮，门自动打开。客人进入，门自动关闭。它使用精密的电子锁，并配有应急电源。（末未）


### 遵义地区抓紧基层党建  着力调整党支部班子　加强党员培训工作
潘帝都  胡跃平
1989-10-12
第4版(综合)
专栏：

    遵义地区抓紧基层党建
    着力调整党支部班子　加强党员培训工作
    本报贵阳10月11日电　记者潘帝都、胡跃平报道：贵州省遵义地区重视抓好农村基层党组织建设，使越来越多的农村党支部和党员更好地发挥了战斗堡垒作用和模范带头作用，推动了全区两个文明建设的发展。
    遵义地区目前有农村党支部5000多个，党员95000多人。地委1986年对100个农村党支部作了调查，发现凡是群众脱贫快、生产搞得好的地方，都有一个好的党支部。随着农村改革的逐步深化，农村基层党组织的核心领导作用显得越来越重要；要致富，还得靠支部。对农村基层党组织的建设不但不能放松，而且应该加强。从1987年以来，地委结合实际，坚持不懈地从班子调整、党员培训等方面抓好农村党支部的建设工作。
    针对不少农村党支部班子成员年老体弱、文化水平低的状况，从1987年以来，全地区先后对2400多个农村党支部班子成员进行了调整，选拔了一批年富力强、作风正、党性强的优秀党员进入了支部班子。
    为提高支部书记的思想政治水平，几年来，地、县党委坚持每年轮流把各村党支部书记集中到党校学习，重点对他们进行党的四项基本原则教育和爱国主义、集体主义、艰苦奋斗以及遵纪守法的教育。同时，还坚持每年对农村党员轮训一次，帮助他们提高思想政治觉悟和生产劳动技能。据统计，到今年上半年，全地区共培训农村党员已达6万多人。通过培训，广大党员的政治素质有了明显提高。
    近3年来，全地区涌现出带领群众致富的党员39400多人，党员联系的贫困户达97021户，使6225户农民摆脱了贫困状态。全区粮食产量连续三年稳步增长。


### 金日成主席强调  朝鲜坚持走社会主义道路  又有两项工程竣工投产
徐宝康
1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    金日成主席强调
    朝鲜坚持走社会主义道路
    又有两项工程竣工投产
    本报平壤10月10日电　记者徐宝康报道：朝鲜党和国家领导人金日成今天在这里说，朝鲜人民在艰苦的环境中之所以能够从胜利走向胜利，根本原因在于，党和人民打成一片，共同为社会主义，共产主义奋斗。他强调，朝鲜建设社会主义的信念不会动摇。
    金日成是今晚在锦绣山议事堂举行的庆祝顺川维尼纶联合企业第一期工程和千里马炼钢联合企业5·18大型锻造厂竣工的宴会上讲这番话的。
    金日成说，顺川维尼纶联合企业第一期工程和5·18大型锻造厂的竣工，为建党44周年献了厚礼。目前，在帝国主义疯狂反对社会主义的时刻，朝鲜人民建设起大规模的化学工业基地，这项成就具有重要意义，它使朝鲜人民进一步增强了自豪感和自信心。
    金日成说，帝国主义企图从人民的心目中毁掉对社会主义的信念，并妄想从内部瓦解社会主义，但是帝国主义的任何阴谋也动摇不了同党同甘共苦的朝鲜人民对社会主义必胜的信念。
    金日成高度评价朝鲜优秀知识分子组成的科研集团，在研究和发展维尼纶工业和化学工业所做出的贡献，并坚信，在今后的建设中，朝鲜的建设者、科学家、技术人员和领导干部，一定会出色地完成党交给的光荣任务。
    本报平壤10月9日电　记者徐宝康报道：朝鲜党和国家领导人金日成今天参加了朝鲜顺川维尼纶联合企业第一期工程和千里马炼钢联合企业5·18大型锻造厂的竣工典礼，并为工程投产剪彩。他向参加建设的工人、技术人员和人民军指战员表示崇高的敬意。
    顺川维尼纶联合企业是目前朝鲜最大的化纤生产基地。顺川维尼纶联合企业一期工程包括，年产10万吨的抽丝厂、年发电量20万千瓦的发电厂、年产能力7.5万立方米的制氧分厂以及石灰石矿、煤矿等。第一期工程竣工将推动朝鲜轻工业的发展。
    千里马炼钢联合企业5·18大型锻造厂，是近年来朝鲜对企业进行技术改造的一项重点工程。


### 鞍钢自筹资金建成无缝钢管新生产线
陈光明
1989-10-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    鞍钢自筹资金建成无缝钢管新生产线
    新华社沈阳十月十一日电（记者陈光明）鞍山钢铁公司自筹资金建成的年产十万吨无缝钢管生产线，近日投入批量生产。
    鞍钢原有的无缝钢管厂是五十年代初期兴建的，产量、品种、质量均不能满足需要。今年年初，鞍钢决定自筹资金，自己设计制造设备，利用现有厂房边生产边改造。整个施工实行了生产、设计、施工、设备制造、材料供应和公司机关处室六位一体承包，从而取得了当年施工、当年投产，当年还贷、当年新增效益一千九百三十万元的成果。新设备产出的无缝钢管精度高，质量好，可替代进口产品。


### 风雨沧桑四十年
施明慎
1989-10-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    风雨沧桑四十年
    本报记者　施明慎
    在许多人的印象里，听说“保险”这个词只是近几年的事。殊不知，中国人民保险公司与共和国同龄，正在大步跨入她的“不惑之年”。不久前，记者就这个话题访问了秦道夫总经理。在改革中复苏
    1949年全国解放不久，国家在对旧保险业改造的基础上，于10月20日迅速组建了中国人民保险公司，从此揭开了中国保险史的新篇章。谈起保险事业40年的风风雨雨，秦道夫感慨万分。他说，保险业的命运和国家的经济发展紧密相连。经济发展，保险必然兴旺；经济停滞，保险也会走下坡路。建国初期，保险业务发展较快，为恢复国民经济做出了重要贡献。到1958年共支付赔款和人身保险金3.8亿元，为国家积累了12亿元建设资金。此外，保险公司还拨付给有关部门相当数量防灾、防疫补助费，有力地加强了社会的防灾能力。然而，由于经济建设指导思想上的失误，刚刚起步的保险业被1959年初刮起的一阵“共产风”吹垮了。当时片面强调“一大二公”，人们的吃、穿、生、老、病、死以及灾害事故都由国家和集体包下来，认为没有必要办保险。因而自1959年起，除少量国外保险业务保留下来，国内业务被迫停止办理。“文革”期间，林彪、“四人帮”一伙把保险公司污蔑为“剥削公司”，提出“砸烂保险”等口号，幸亏周总理坚持，保险还是要办的，涉外保险业务才免遭停办的命运。就这样反反复复折腾了20年，使保险业在国民经济里，在人们的头脑中出现一片空白。回顾以往坎坷的经历，秦道夫说，是改革开放的政策使保险业获得了新生和蓬勃发展的机会。1979年国务院批准中国人民保险公司恢复办理国内保险业务，并多次发文，要求有关部门和地方政府支持保险工作，帮助他们解决实际困难。10年来，中国人民保险公司在全国各省、自治区、市、地区、县，设立了2800多个分支机构，职工已达7万余人；设立各种形式的代理网点7万多个，拥有代办人员15万多人。这几年，保险公司经营的国内外业务近300个险种，业务量几乎以每年50％的速度递增，年保费收入已从1980年的4.64亿元增至1988年的109亿元，估计今年可达130亿元。累积上缴国家和地方税利60多亿元，积累各种保险责任准备金近百亿元，资产达110亿元，已成为世界上颇具实力的保险公司之一。社会经济的“稳定器”
    我国保险业为什么能够迅速发展？秦道夫回答，根本原因在于社会主义商品经济的发展，需要保险事业的支持。换句话说，保险事业起着社会经济“稳定器”的作用。
    我国是一个农业国家，自然灾害较多，直接威胁着农业生产。据测算，因洪涝、风雹等灾害的影响，平均每年粮食作物减产100亿公斤。农村实行联产承包责任制后，农村生产单位缩小，经营风险增大，农民一旦遇到自然灾害或意外事故，不可能完全依赖政府无偿提供的极少量救济款解决问题，因而迫切需要通过保险来稳定农民的生产积极性，补偿意外经济损失。近几年保险公司积极开办了农作物、牲畜家禽、水产养殖、森林保险等种养业险种，受到当地政府和农民的热烈欢迎。在城市里，对保险需求呼声最高的是国家财政收入的主要提供者——工商企业。以往由国家核销灾害事故损失的老办法如今行不通了。企业逐步走向自主经营、自负盈亏，必然要考虑万一发生灾害事故，如何分散风险的问题。现在，几乎每一个精明的企业家在设计他的企业发展蓝图时，都不会忘记拿出少量的保险费来转移不可预料的、可能发生的巨大风险损失。就连大庆油田、胜利油田、东北、华北电网那样的实力雄厚的中央大企业也把“保险”作为稳定经营的后盾。迄今，保险公司承保的各类财产金额已达17970亿元。
    70年代末以来，来华投资的海外厂商越来越多，“三资”企业大量涌现，外国旅游者不断增多，中国劳务出口也有一定发展。保险公司在继续办理原有涉外险种的基础上，近年又陆续开办了卫星发射、海洋石油开发、建筑和安装工程、海外承包工程、营业中断、雇主责任保险等80多个险种，并在条款、费率上尽量符合国际上的习惯作法。
    保险业务的发展，既为国家筹集了一笔可观的建设资金，又大大地增强了保险公司的赔偿能力。秦道夫信心十足地说，无论在哪里发生大的灾害，保险公司都有能力迅速赔付。近10年来，全国共处理保险赔案965万件，支付赔款129亿元。人们没有忘记，在曾饱尝森林大火肆虐之苦的大兴安岭地区，重建家园的一半资金来自保险公司的赔款1.18亿元；去年浙江、云南等地在遭受台风、洪涝、地震之后能够迅速重新扬起生活的风帆，也得益于保险补偿。今年春夏之间，特大冰雹、狂风暴雨使四川省许多地方房屋倒塌、工厂停产，农田淹没，已经丰收在望的庄稼颗粒无收……又是保险公司及时送来7000多万元赔款，在抗灾中助了他们一臂之力。
    秦道夫补充说，在我们国家，保险赔款不仅起着经济补偿的作用，它还体现着社会主义社会的凝聚力，激励着人们在灾后恢复生产中焕发出更大的活力和干劲。
    随着经济的繁荣，人民生活水平的提高，群众对保险业的依赖性也日益增强。秦道夫回忆道，1979年底，国内业务刚恢复时，整个北京只有一户人家参加家庭财产保险，全国投保这种保险的家庭不足3万户，如今投保的家庭已达6200多万户，而且还有增多的趋势。和人们生活密切相关的人身保险业务发展势头也很猛。1982年投保人数近10万人，收保费158万元；到1988年，全国参加各项人身保险的已达1亿人，是1982年人数的100倍。学生平安保险、子女婚嫁金保险、人身意外伤害保险、养老年金保险等都在全国迅速发展起来了。
    跨向新的高度
    经过40年的锤炼，我国保险事业不仅在国内业务发展方面突飞猛进，而且在国际保险市场上也显得日臻成熟。50年代末，虽然国内业务停办了，但是我国设在海外的保险公司一直积极开展业务。在国际保险市场的激烈竞争中顽强地拚搏着。迄今设在香港、澳门、新加坡、英国等国家和地区的海外公司及分支机构已达40多个。由于服务优良，经营灵活，在当地客户中享有较高信誉。
    谈到与国际保险业同行的交往与合作，秦道夫说，我国是亚非保险再保险联合会的创始国之一，也是亚洲再保险公司的一个成员国。几十年来已与世界上120多个国家和地区的1000多家保险公司、再保险公司和保险经纪公司建立了分保关系，一方面把承保重大项目的风险分散到世界保险市场，另一方面也接受其他成员国的部分业务。
      接近采访尾声时，秦道夫告诉记者，保险事业任重而道远，中国人民保险公司将继续努力，不断开拓经营领域，为社会主义事业，为国内外客户提供良好服务。


### 首届中国摄影艺术节在京开幕  江泽民杨尚昆李鹏彭真写信题词祝贺
徐建中
1989-10-12
第1版(要闻)
专栏：

    首届中国摄影艺术节在京开幕
    江泽民杨尚昆李鹏彭真写信题词祝贺
    本报北京10月11日讯　记者徐建中报道：今天上午，一条书写着“中国摄影艺术节”的巨幅红标高挂在北京民族文化宫剧场前，少年鼓乐队齐奏动听乐曲，它向人们展示首届中国摄影艺术节在这里隆重开幕。
    党和国家领导人写了贺信贺词。江泽民同志在贺信中写道：“希望我国的摄影工作者进一步繁荣新时期的摄影艺术事业，增进国际间的文化艺术交流。”杨尚昆同志的贺信说：“希望摄影艺术体现民族风格，反映社会主义的现实生活。”李鹏同志和彭真同志分别为摄影艺术节题词、题字。
    李铁映同志在开幕前到会场看望了组委会的领导同志和来自美国、苏联、日本的摄影家。黄华、彭冲、康克清等同志出席了开幕式，并向获奖者颁发奖状和奖品。
    首届中国摄影艺术节是中国摄影家协会和中央电视台为庆祝建国40周年和摄影术诞生150周年而举办的。这是中国摄影界的喜事，也是中国人民文化生活中的一件盛事。会上，领导同志向10名金像奖获得者、优秀摄影组织工作者和从事30年摄影工作的同志分别颁发了金像奖、优秀奖、荣誉证章和证书。
    据悉，首届中国摄影艺术节期间，将有“中国第五届国际摄影艺术作品展”、美国摄影家、旅日台湾摄影家、日本职业摄影家作品展，还有“40年优秀摄影作品展览”、“金像奖获得者摄影作品展览”等。中外摄影家还将在一起举办学术报告会，互磋技艺，交流经验。


### 马西雷再次当选博茨瓦纳总统

1989-10-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    马西雷再次当选博茨瓦纳总统
    在上周举行的第六届大选中获得压倒胜利后，蝉联博茨瓦纳总统的马西雷博士十日宣誓就职。
    在议会大楼前面发表的就职演说中，马西雷表示要继续保持社会的繁荣和经济增长，他吁请大家继续为此作出无私的奉献。在上周的选举中，执政的博茨瓦纳民主党获得了议会三十四个席位的三十一席，比一九八四年的二十八席增加三个席位。


