### 《刘邓大军西行记》
郑清源
1989-10-31
第6版(文艺评论)
专栏：

　　《刘邓大军西行记》
    《刘邓大军西行记》（湖南文艺出版社出版）是军内外作家撰写的二十多篇小说、散文的合集。作品反映了刘伯承、邓小平指挥的“二野”在战争年代赴汤蹈火，为民族解放事业英勇奋战，在保卫祖国和平建设时期努力学习科学文化知识，戍守边疆、为人民做新贡献的事迹。作者大多是亲历当年战斗生活的“老二野”。陈斐琴在“代序”中说，在他们的作品中，出现了建国以来第一代的边陲英雄儿女的形象，窥见了中华民族的独立、统一、团结和尊严。　（郑清源）


### 《管理思维经营技巧大全》近期出版
宜山
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　《管理思维经营技巧大全》近期出版
    本报讯　我国出版史上罕见的实用巨著《管理思维经营技巧大全》，近期由科学出版社出版。
    由全国百余名专家、教授通力合作、武汉市实验新技术应用研究所总纂的这套巨著，集众多企业经验，汇百科实用知识，包括《怎样出奇制胜》、《出色企业管理经营经验》和《厂长经理实用辞典》等13卷，总计2200万字。　（宜山）


### 《船夫曲与玫瑰花》

1989-10-31
第6版(文艺评论)
专栏：

　　《船夫曲与玫瑰花》
    张惠芳的《船夫曲与玫瑰花》最近由黄河文艺出版社出版。书中收入了作者近年来撰写的报告文学和散文，作品以朴实的笔触歌颂了改革开放以来经济战线的形势和社会生活中的人情、风貌。　（文）


### 不许招用童工  不许虐待工人

1989-10-31
第4版(综合)
专栏：短评

　　不许招用童工
　　不许虐待工人
    从事非法经营的成都市金牛区永丰乡“自力皮革厂”厂长周坚，骗招童工，肆意盘剥毒打工人的恶劣行径，触目惊心，令人愤慨。李鹏同志针对这件案子指出：
  “在我们社会主义国家，要保护儿童身心健康成长，绝不允许这种残酷剥削，惨无人道的事发生。”现在公安部门已将周坚依法逮捕。这虽然是个别的事例，但是它所反映的问题应引起社会各方面的高度重视。
    我们是社会主义国家，工人阶级和一切劳动者都是国家的主人。无论在国营企业、集体企业还是私营企业中，人们都只有分工的不同，人格一律平等，没有贵贱的区别。工人作为主人的政治地位和合法权益不容改变和剥夺。周坚任意打骂工人，甚至剥夺工人的人身自由，是违法的，是绝对不能容许的。
    儿童是国家的未来，他们的利益应受到特别的保护。《中华人民共和国义务教育法》明确规定：“禁止任何组织或者个人招用应该接受义务教育的适龄儿童、少年就业。”这是一项重要的法规。周坚无视国家法规，骗招童工，并毒打这些未成年的孩子，更是绝对不能容许的。
    我们搞改革开放，坚持以公有制为主体、发展多种经济成分的方针，是为了更好地发展生产力，充分发挥社会主义制度的优越性。这绝不意味着为了个人发财可以不择手段地肆意妄为。如果有人钻改革的空子，想通过招用童工、虐待工人等非法手段发大财，那就打错了算盘。各地党政领导和司法机关要以周坚一案为鉴戒，认真查一查本地区有无类似的情形；如果有，一定要坚决制止，并对触犯刑律者依法惩处。


### 世界青年自由式摔跤赛  中国队名落孙山
孙承平
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　世界青年自由式摔跤赛
　　中国队名落孙山
    新华社乌兰巴托10月29日电  （记者孙承平）第十一届世界青年自由式摔跤冠军赛今晚落下战幕。苏联、伊朗和保加利亚队分获团体总分前三名。
    中国运动员照日格图在参加82公斤级的14名运动员中获第7名，杨志刚在68公斤级参赛的16名运动员中获得第10名。


### 中国不丹外长在京会谈  希望早日解决边界问题

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中国不丹外长在京会谈
　　希望早日解决边界问题
    新华社北京10月30日电　中国、不丹两国外长今天表示希望早日解决两国间的边界问题。
    不丹外交大臣达瓦·策林于昨天率团来华进行第六轮中不边界会谈。刘述卿副外长到机场迎接。
    今天下午，钱其琛外长同策林在钓鱼台国宾馆在友好的气氛中进行了会谈。
    策林首先感谢中国政府和人民对不丹代表团所给予的热烈欢迎和友好的接待。会谈时，双方互相介绍了各自国家的内外政策。
    钱外长对策林首次率团来华参加中不边界会谈表示热烈欢迎，并回顾了两国关系的发展。他表示，中不两国虽未建交，但是关系一直友好。中国人民珍视中不之间的传统友谊，重视发展同不丹的友好关系，尊重不丹的独立和主权。
    他重申，中国政府愿意在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好关系；加强与第三世界国家的团结与合作是中国外交政策的基石。
    钱外长表示，中国真诚希望在去年双方就解决中不边界问题的指导原则所达成的协议的基础上，早日解决中不边界问题，使两国未来的边界成为和平友好的边界，成为连结两国人民友谊的纽带。
    策林表示赞同各国应按照和平共处五项原则发展国家关系。他认为，和平和裁军很重要，因为没有和平，就不可能发展经济。策林也表示希望早日解决两国的边界问题。
    中午，钱其琛在钓鱼台国宾馆设宴欢迎策林一行。


### 中国围棋名人战第二盘决赛  马晓春再胜刘小光
吴骅
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　中国围棋名人战第二盘决赛
　　马晓春再胜刘小光
    本报郑州10月30日电　记者吴骅报道：马晓春九段今天执白中盘战胜了上届名人刘小光，取得第二届中国围棋名人战决赛第二盘的胜利，并以2∶0领先。这一战绩使前来香江大酒楼观战的数百棋迷失望。
    上午开局后，执黑先行的刘小光落子果断，充满自信。马晓春从容对应，毫不慌乱。战至封盘，双方竟下了70手棋，令观战者甚为吃惊。盘面上黑棋攻势咄咄逼人，略占上风。下午，双方你攻我守，均无大的失误，局势错综复杂，令人难以判断。在黑棋左上角处，白棋力图打入黑棋领地，马晓春114手竟使刘小光未能注意，这一妙手使白棋成先手，顿时局势逆转，黑棋转优为劣。随后，黑棋左突右冲，力图挽回败势，但白棋滴水不漏，始终占据主动。黑棋无奈，只好中盘告负。
    这一盘比赛，使挑战者马晓春向新名人称号迈出了决定性的一步。
    第三盘比赛，11月1日仍在郑州举行。


### 中国现代著名水利专家  汪胡桢遗体告别仪式举行

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国现代著名水利专家
　　汪胡桢遗体告别仪式举行
    新华社北京电　中国现代著名水利专家、中国科学院学部委员、原水利部顾问汪胡桢先生因病于1989年10月13日在北京逝世，终年92岁。
    汪胡桢先生遗体告别仪式10月27日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    李鹏、万里、李先念、邓颖超、田纪云、严济慈、王任重、方毅、钱正英、杨振怀以及政协全国委员会，水利部、长江、黄河、珠江、松辽、海河、淮河等水利委员会，国务院三峡地区经济开发办公室，中国水利学会，中国水力发电工程学会，中国土木工程学会，中国水利水电工程总公司，国家能源投资公司，华北水利水电学院，中国科学院，中国科学技术协会，河北省人大常务委员会，河海大学，政协河南省委员会，安徽省人民政府，浙江省嘉兴市第一中学等和汪胡桢先生生前友好送了花圈。
    钱正英等领导同志以及首都500多人参加了遗体告别仪式。
    汪胡桢先生是浙江省嘉兴市人，生于1897年7月，1917年毕业于南京河海工程专门学校，后留学美国。1923年毕业于美国康乃尔大学，获硕士学位。回国后，他历任河海工程专门学校、中央大学、浙江大学教授。曾任导淮委员会设计主任工程师，整理运河讨论会总工程师，钱塘江海塘工程局总工程师兼副局长。新中国成立后，汪胡桢先生历任华东军政委员会水利部副部长、治淮委员会工程部长、佛子岭水库工程总指挥、水利部北京勘测设计院总工程师、三门峡水库工程局总工程师、北京水利水电学院院长、水利部顾问（副部级待遇）等职。汪胡桢先生还被选为第一、二、三、五届全国人大代表，政协第三届全国委员会常委、第六届政协委员。
    汪胡桢先生热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，有强烈的事业心和高度的责任感，在科学上孜孜追求，在工作中勇于开拓创新；他为人正直，作风正派，襟怀坦荡，无私无畏，严于律己，宽以待人；坚持真理，实事求是，数十年如一日，为中国水利事业作出了重大贡献。


### 九乡寻美
张永权
1989-10-31
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　九乡寻美
　　张永权
    一位去过昆明宜良九乡风景区的朋友对我说：“四川的九寨沟和云南的九乡溶洞，也许她们都是排行老九，那奇那美那秀，真是如同一母所生的双胞胎姐妹。”不久前我游了九乡的溶洞群，感到确实如此。
    这是一个神奇的天地。置身在近百个溶洞群体之中，耳畔响着鸟语和高峡暗河的涛声，望着悠悠碧水层层玉柱、绿树、翠竹缀成的奇山，还未进洞，人先醉了。直到当地彝家导游姑娘的催促，我才回过神来。跟随她，我们走过险岩秀水，进入一个形如白象的大洞，玉树石兽、狮虎龙蛇迎面走来，有的面目狰狞，有的温柔可爱。这是森林的世界，也是动物的王国。白象守门，龙狮称王，鬼斧神工。
    出了白象洞，步入神女宫。或者灿烂辉煌的大厅，时而曲径通幽的迷宫。洞中套洞，大洞小洞，宽洞窄洞，人要低头，更不能直腰。导游姑娘爽朗一笑：“千回百折，终有广阔天地，玉女美景等着你哩！”话音才落，迷宫已消失在身后。洞天渐渐变大，紫雾如纱，群星闪烁，一个个仙女飘然而降。导游姑娘介绍说：“这位嫦娥姐姐，你看，她抱着的可是玉兔哩！那是巫山神女，听说九乡风景太美，便不远千里来到这彝家山寨。至于那位出浴美人，据说是我们的阿诗玛姐姐，那神韵，春城小姐可能相比么？”
    卧龙洞寒气逼人，雷霆滚滚，我不禁望而却步。导游姑娘秀手相扶，攀过悬崖栈道，下到洞下之洞。10米开外，但见飞流直下，珠玉闪烁。洞中的瀑布堪称一绝。
    奇山奇洞出洞过桥。洞是水帘洞，桥是天生桥。桥上有桥，桥下又有桥。姑娘说：这是九乡罕见的天然立交桥了。站在桥上，可看岩燕高翔。幽谷碧水，林涛鸟语。循水下到谷底，姑娘划来一只橡皮舟，我们便在这被称为“销魂峡”的河上荡起轻舟。不知何故，刚才还是急流险滩的峡谷，到此却化为一段平缓青流，夹岸倒悬玉柱石笋，其上绿树繁花，晶亮的水珠扑到水面，发出叮叮咚咚的声音。这便是“叮咚峡”。叮咚远了，蓝天越来越窄。一块巨石凌空压下，峡顶顿成一线天。顾名思义，这该是一线峡了。轻舟缓缓前行，迎面石笋绿树奇花，一群山雀飞来飞去。我问地名，姑娘说，绿树红花，碧水青天，山雀长鸣，彝家叫它碧玉峡。当她知道我是喝长江三峡的水长大的，便笑道：“长江是大三峡，这儿是小三峡。比起你家乡，九乡风光也不差吧？”


### 交通安全教育要加强
张鸿才
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？

　　交通安全教育要加强
　　国家计委工业综合一司高级工程师　张鸿才
    发展我国的公路交通，除广开门路、增加必要的投入外，还必须管好、养好、用好现有道路。
    我国的公路交通事故一直比较严重，每年死于车祸的有好几万人，伤残十几万人，这是一个不小的数字，给很多家庭带来痛苦和灾难，经济损失也很大。过去有关部门对交通安全做了大量工作，但仍有很多人不重视交通安全，这是关系全民教育素质的问题，不少国家比我们解决得好，有的国家利用各种形式、甚至把交通安全方面的知识编入教科书，从儿童开始就进行教育，他们普遍养成遵守交通规则的良好习惯。这些东西我们应该学习，要进一步加强交通安全的宣传教育。


### 人大常委会第十次会议进行大会发言  一些委员就有关议案发表意见

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　人大常委会第十次会议进行大会发言
　　一些委员就有关议案发表意见
    新华社北京10月30日电　七届全国人大常委会第十次会议今天下午进行大会发言，一些委员就本次会议审议的有关议案发表意见。
    万里委员长出席会议，习仲勋副委员长主持会议。
    会议首先听取了法律委员会副主任委员宋汝棼作的关于集会游行示威法草案修改稿和城市居民委员会组织法草案修改稿几点修改意见的汇报。
    杨纪珂委员在题为《必须提倡生态农业，使之与环境保护相辅相成》的发言中说，环境问题是当前人类面临的一个危机。从我国情况看，防止环境污染，维护生态平衡，是我们的一项基本国策。但有些同志至今错误地认为，环境生态破坏，只有在资本主义国家才发生，因为他们的生产唯利是图，不计后果。而我们是社会主义国家，生产是为人类谋福利的，因而不会造成环境生态破坏。这种认识是非常片面的。生态平衡是一种自然现象，即使是社会主义国家，如果违反了自然规律，同样会受到惩罚。我们对环境问题的认识，决不能像20多年前对人口问题那样，再犯错误了。他在列举了安徽省“三废”污染的一些数字后说，我国的自然保护和生态农业工作应是迫在眉睫，势在必行了。要做好这些工作，除了在我国的环保法中增加“生态农业”一章外，还必须加强对生态农业经济问题的宣传教育工作，使大家都知道保护自然、改善生态环境人人有责，尤其重要的是提高各级领导干部的认识。
    王厚德委员说，两高一部在反腐败和惩治贪污受贿斗争中做了大量工作，取得了初步成效，应该充分肯定。但对此不能估计过高，问题还很严重，斗争还很艰巨，有些隐藏很深的案件还没有挖出来，有些大案要案的处理阻力还很大。整顿公司特别是大公司的情况并未完全清楚，对有关人员违法的法律责任还有待追究等等。建议继续坚持两手抓，坚决依法办事，解决“以罚代刑”问题，同时，国家对审判、检察、监察机关的工作从财力、物力上给予支持。
    李崇淮委员在题为《关于我国当前招标存在的问题及立法的建议》的发言中说，我国的招标工作是改革的产物，是社会主义有计划商品经济条件下的一个新现象，意义不可低估。但现在的问题是：缺乏全国统一领导机构，招标未立法、无章可循，招标机构多且乱、缺乏权威性等。为了加强宏观控制，配合治理整顿，保证经济建设在法制轨道上运行，建议：把全国招标工作纳入国家计委统一管辖下，迅速制定招标投标法律文件及中标企业的优惠政策。
    刘延东委员在发言中说，为国家、民族和社会主义前途计，全党全社会要确立起培养无产阶级革命事业接班人这一共识，以热情爱护、严格要求的态度全面认识、正确对待青年。我们要清醒地认识到，今天的青年肩负着中国社会主义现代化的历史重任。因此，无论遇到任何风浪也动摇不了我们党与青年的血肉联系，动摇不了党对青年一代的信赖。为此，她建议：把培养“四有”接班人作为我们的一项基本国策，充分发挥共青团、青联、学联、少先队等青少年组织的主导作用，为青少年一代健康成长创造良好的社会环境。
    在会上发言的还有：吴大琨、杨烈宇，陶大镛委员代表钱敏委员作联合发言。他们就我国对外宣传工作、城市总体规划的战略部署等发表了意见。
    在前几天的分组会上，委员们还审议了全国人大六个专门委员会关于七届全国人大二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告，认为各专门委员会对议案的处理是认真负责的，他们对此表示满意。
    副委员长彭冲、阿沛·阿旺晋美、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席了会议。
    国务委员宋健列席了会议。


### 人大常委分组审议两高一部报告  反腐败斗争见成效  应继续深入抓到底

1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委分组审议两高一部报告
　　反腐败斗争见成效
　　应继续深入抓到底
    据新华社北京10月30日电  出席七届全国人大常委会第十次会议的委员连日来继续分组审议最高人民法院、最高人民检察院和监察部关于贯彻两院《通告》，开展反贪污、贿赂等腐败现象的斗争情况的报告。
    一手抓改革开放、一手抓惩治腐败非常正确
    蚁美厚委员说，听了最高人民法院、最高人民检察院和监察部的三个报告后，深深地体会到邓小平同志关于我们“要始终坚持一手抓改革开放、一手抓惩治腐败”的指示和党中央政治局作出的关于近期做几件群众关心的事的决定是非常正确和非常及时的。两高通告的发布，得到了广大人民群众的热烈拥护，迅速形成了一个严惩腐败，反贪污、贿赂斗争的新高潮。“通告”发表两个多月以来，由于各级人民法院、公安、司法、监察等有关部门的紧密配合和广大公安干警、司法人员的共同努力，这场斗争已经取得了较好的效果，查出一大批贪污、受贿和投机倒把犯罪的案件。希望党中央和国务院能把这场反腐败、反贪污受贿、反投机倒把犯罪活动的斗争进行到底，使我国的改革、开放和社会主义现代化建设事业取得更大成就。
    反腐败开端良好任务还非常艰巨
    李瑞山委员说，对两高一部的报告，我的看法是做了大量工作，取得了成效。但这仅是一个良好的开端，任务还非常艰巨，是长期的。要把反腐败、廉政建设一抓到底，不能有任何放松。这项工作除了专门机关要大力抓外，党政军、企事业单位领导，有关的组织、人事、纪检等部门也要一齐来抓，效果才可能好些。这项工作虽然不能搞群众运动，但依靠群众、发动群众、听取群众意见还是必要的。还要建立一些必要的制度。最近的几个规定就很好，应针对一些方面再做些规定，以便于执行和群众监督。
    贺进恒委员说，听了两高一部的报告，感到反腐败斗争已造成了一定声势，取得了一些成绩，公费吃喝风已有所收敛，群众的反映很好，但这只是开了一个好头，更艰巨、更复杂的工作还在后头。这是因为：1、当前所触及的只是表面的、明显的犯罪分子，而更狡猾、隐藏得很深的犯罪分子则尚未触及。2、在利欲和金钱的驱使下，还会产生新的犯罪分子。3、彻底改造社会不是短期能实现的。基于上述情况，我认为，加强廉政建设，同经济犯罪作斗争，当前形势很有利，有必要继续坚定不移、持之以恒地抓下去，声势应该越来越大，工作应该越做越细。通过这一工作来改进党、政府的形象，转变社会风气。现在要继续深入下去，要逐级抓，抓到底，使那些企图改变花招、仍然贪污的分子无藏身之地。应当充分发动群众，大量揭发犯罪分子。因为群众的眼睛是亮的，对情况和问题也是了解的。
    伍觉天委员说，两高一部报告确实是一个突破，但是做得还很不够。还有在地方上，为什么赌博禁止不了？据说赌钱抓到了就罚款了事，赌还照样赌。为什么还有不少大案、要案得不到处理？我看如全国全党都发动起来，还是可以搞好这场反贪污、反腐败斗争的。
    王永幸委员说，对反腐败、反受贿的估价不能过高。当前有的地方，反腐败还是死角。根据群众反映，有的干部（指司局长）修理的房子几辈人也够住。这些问题相当复杂，这些人的手段也比较高明。我认为要花大力气去抓。
    李剑白委员说，对于目前的斗争要有个正确的估计，反腐败斗争还是刚刚开始，刚拉开序幕。通告即将到期，到期后正式斗争才算真正的开始。更加艰巨、更加深入的斗争还在后头。从三个报告中可以看出，目前有些地方的领导对这项工作不重视，查处工作有阻力，虽然我们掌握了一些线索，但要查得彻底，还要继续努力。希望两高一部继续努力，一定要抓好这项工作。
    章师明委员说，我基本同意两高一部报告。根据这些报告来看反贪、反贿、反腐还是有一定成绩的，但是斗争的规模和声势还不够大，要进一步扩大声势，发动群众配合两高一部展开斗争。还需要进一步抓一些典型事例形成一种威慑力，对严重失职的官僚主义者也要处理。要进一步吸收各级人大代表、政协委员参与反贪污、反腐败的斗争。我也同意别的委员提出在各级人大设立反贪污监督委员会的建议，这个委员会要吸收各界人士参加。
    傅奎清委员说，现在，我们从中央到地方，从军内到军外，都已制定了一些反对腐败、保持廉洁的措施或规定。群众对这些反映是很好的。但是大家也有一句话，要拭目以待，看究竟是不是一阵风。所以，我们反腐败，就要把这些问题抓到底，抓落实，抓出成效来。领导要带头艰苦奋斗，带头接受检查和监督，从而真正把反腐败斗争引向深入。要堵塞产生腐败的各种漏洞
    曹龙浩委员说，从两高报告所揭露的事实看，贪污、贿赂、投机倒把分子数量之多、金额之大，都是我国历史上空前的。原因是多方面的，例如，有的在钻经济体制改革的空子，有的人利用双轨制之机会搞行贿受贿、投机倒把，而我们在决策时对此注意不够。建议：各级领导要认真反思工作中的失误，堵塞产生腐败的各种漏洞，铲除根源。对腐败分子处理时，要考虑前几年存在的经济秩序混乱情况的实际，宽严结合，有的问题处理要慎重，如行贿要分清因生产经营被迫，还是其他原因，处理时要考虑具体情况。
    惩治腐败要排除干扰
    陈邃衡委员说，现在惩治腐败中有说情风，究竟是什么人在说情？关系网以及一些单位执纪不严干扰了办案工作，什么人干扰？什么人对监察机关施加压力？有哪些关系网？我认为应抓住典型，予以公开揭露，特别是领导干部，知法违法，更要公开揭露，监察部门应拉下情面，不管涉及到什么人都要依法处理。谁说情、干扰就揭露谁。
    在惩治腐败斗争中要采取保护奖励举报人措施
    王耀伦委员说，两高一部在反贪污、受贿、投机倒把的斗争中，做了大量工作，取得了较好的成绩和效果。但是，工作发展还很不平衡，不能估计过高。不少地区，特别是落后地区，在两高通告发布至今，尚无一个贪污、受贿、投机倒把犯罪分子投案自首，情况十分复杂，隐藏深的经济罪犯多是有权有势的人，群众背地议论纷纷，但谁都不敢举报，怕受打击报复。看来对于举报人员，应当进一步采取保护和奖励措施，以弘扬正气，打击邪气。
    对“以罚代刑”的机关要追究领导责任
    李崇淮委员说，不少部门对违法乱纪的人只作行政或经济处罚了事，对投机倒把，尤为突出。对违反法律擅自以罚代刑的机关，要追究领导责任。涉及到法律修改问题，应该及早解决。但是，光靠查处还不够，还应在制度上下功夫。建议今后对行政和企事业单位的财会部门实行垂直领导，不由本单位主管领导。此后各级纪委和监察部门也应由上级垂直领导，这样可对本单位起制约作用。应边肃贪边完善各项财务制度
    江平委员说，在反贪污贿赂斗争中，完善财务等各项制度变得日益重要。刘复之同志报告中列举贪污数10万元的许多是基层会计、记帐员。现在财会制度上还有不少漏洞，计划外资金的使用办法、承包后的资金使用都给贪污犯罪以可乘之机。我们应该边肃贪，边整顿秩序、建立制度、完善管理，堵塞漏洞。


### 今年蚕茧收购工作已顺利完成

1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　今年蚕茧收购工作已顺利完成
    据新华社北京十月三十日电　（记者张毅）记者从全国茧丝绸收购办公室获悉，今年全国蚕茧收购工作已经基本结束，收购秩序良好，价格正常。预计总收购量比去年增加一成多。
    连续两年的“蚕茧大战”，今年基本得到制止，但在个别地区，抬价抢购蚕茧的情况仍时有发生。今年收购的蚕茧质量虽比去年稍有提高，但仍不如正常年份，处于较低的水平。


### 从圣何塞聚会看美国外交的尴尬局面
张启昕
1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：述评

　　从圣何塞聚会看美国外交的尴尬局面
　　本报记者　张启昕
    10月27日和28日，布什总统应哥斯达黎加总统阿里亚斯的邀请，前往圣何塞参加哥斯达黎加实现民主100周年庆祝活动，同时应邀的还有包括尼加拉瓜总统奥尔特加在内的15个美洲国家的首脑。这次西半球17个国家首脑的聚会颇为引人注目：其一，自从1967年20个美洲国家元首聚会乌拉圭之后，20多年来这是第一次有那么多国家首脑云集一地，并根据阿里亚斯总统的建议，以自由交谈的方式讨论民主、发展、外债、裁军、环保与反毒等重大国际问题；其二，在美国和尼加拉瓜关系十分不协调的情况下，布什和奥尔特加同时赴会，并在同一个场合相遇会面，按照常理，这不失为美尼领导人进行接触的一个良好机会。因此，此间与拉美舆论界都把注意的焦点集中在布什与奥尔特加是否借此机遇，面对面进行交谈，进而推动并改善两国的关系。
    然而，圣何塞的聚会却给美国外交出了难题。美国当局一方面希望同拉美国家建立“新的伙伴关系”，就西半球面临的问题进行高级会晤，另一方面却坚持其不同尼加拉瓜进行正式官方接触的立场，从而使自己陷入了尴尬的外交境地。近日来的事态表明，在美尼关系问题上，出现了两种不同的姿态。尼加拉瓜显示出灵活的态度，尼有关人士事先表示，奥尔特加愿意同布什会谈，但也不强求布什非要会谈不可。在圣何塞聚会期间，奥尔特加在开幕式前见到布什时，主动前去同布什握手，作简短的交谈，他对布什表示希望美国支持尼加拉瓜国内的选举进程。但美国却对美尼官方接触十分忌讳，态度僵硬。布什在行前会见记者时一再申明，他将不同奥尔特加举行任何单独的正式会见，也不进行任何实质性的交谈。白宫人士甚至借口技术原因不愿向美国报界提供布什和奥尔特加见面寒暄时的合影照片，以致《纽约时报》和《华盛顿邮报》10月28日见报的合影是一张由尼加拉瓜代表团向路透社提供的照片。
    美国外交出现这样难堪的局面，原因在于它的错误的中美洲政策。美国力图通过各种外交手段，包括拒绝同尼对话，把自己的意志强加于人，迫使尼加拉瓜作出它所希望的变化。这显然是与中美洲形势发展的潮流相违背的。
    今年以来，西半球形势的一个特点是中美洲和平进程取得明显进展。今年8月中美洲5国总统达成了促进中美洲和平的协议，其中心内容是尽速解散、遣返并重新安置盘踞在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装力量；尼加拉瓜实行国内和平、提前进行民主选举。目前，为协助实现遣散尼反政府武装力量，国际支持与核查委员会已经建立并开始了工作，尼加拉瓜为明年2月选举也积极地进行着各项准备工作。这一切说明，中美洲形势的主导方面是好的。但是美国却仍然一意孤行。在解散尼反政府武装力量上，美国借口“自愿”、反对“强制”，拖延解散的期限，力图把尼反政府武装作为一支力量保持下来，对尼政府施加压力，迫使尼加拉瓜在国内政策上作出更大让步。在选举问题上，美国借口“自由”、“公正”，多方指责尼加拉瓜，企图按照它所希望的方式进行选举。不久前它还通过立法向尼国内反对派提供900万美元经费，资助反对派竞选。
    美国现行的对尼政策与里根年代相比有所调整，不再鼓吹通过军事手段改变尼加拉瓜政权，但通过其他手段想把自己意志强加于人的做法没有根本改变。如果美国不改变现行做法，那么美国的美洲外交难以摆脱自相矛盾的尴尬局面。
      （本报华盛顿10月28日电）


### 从饭店萧条谈起
杨泓
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济漫笔

　　从饭店萧条谈起
　　杨泓
    国庆节前在内蒙古集宁市采访。一大早即听到乌兰察布电台广播：在9月中旬的一次会议上，集宁地区13家饭店、招待所的经理几乎异口同声地感叹道：坚决刹住吃喝风的文件下来后，他们是忧喜参半。喜的是：“这下可真把吃喝风刹住了。”忧的是：“也把饭店给刹死了。”
    为了解实情，我特意到集宁一家最大的烤鸭店——塞北烤鸭店去一窥究竟。
    时近中午，进得店来，几位身着笔挺紫红西服裙的姑娘迎了上来，异常热情地说：“吃饭吗？请……”我一看，布置得比较讲究的餐厅里，空无一人。我问：
  “怎么不见一个客人吃饭，莫非因为是中午吗？晚上客人是否多些？”
    姑娘面露尴尬之色：“好多天都是这样了。昨晚也是没有一个客人。昨天中午只有私人来这里请了两桌。”
    过去这里顾客盈门，应接不暇。最忙时，餐厅不够用，连办公室也腾出来接待顾客。如今，年轻的经理愁容满面地对我说：“从8月份以来，营业额猛降。由每月七八万元降至2.4万元，9月份还要降。过去这儿主要是公家、单位宴请，零客顾不上接待。现在服务员盼顾客，就像盼亲人一样！”
    我又访问了市商业局的一位负责人。原来，小小集宁市，不算摊点，大小饭店竟有463家之多。过去用公款吃喝之风盛行，家家客满，户户赚钱。现在，11家大饭店营业额普遍下降70％—80％。高档的集宁饭店，最近床位利用率只有10％。原因是会议明显减少了，用公款吃喝的少了，有时一天收入只有100—200元。全店140多名职工部分已拿不到原工资。据说，赔钱、“揭不开锅”的远不止这一家，有的只能开50％—70％工资。
    生意兴隆的饭店居然出现危机，固然给饭店职工带来困难，但屡禁不止的吃喝之风刹住了，确实是一件大好事。
    饭店的出路何在呢？在整顿治理中，国民经济的结构在调整，商业服务业的结构自然也要调整。
    凡畸形消费刺激了饭店畸形发展的地方，饭店不可避免地要关、停、并、转一批。如徐州这个铁路枢纽，近几年由于倒爷云集，床位由不到1万张猛增至2万多张。整顿治理中非法经营者受到打击，有些饭店必然是人去楼空，难以为继。这就需要酌情另谋出路。有的则需要具体分析。如有些地方的饭店是又多又不多，吃饭难问题并未很好解决。多的是高档的，少的是中低档的。一掷千金吃顿饭，何许人也？一般群众哪能吃得起！所以要使高、中、低档饭店的结构合理化。即使是高档饭店，也要放下架子，尽可能增设早点，添加大众化的饭菜，力求薄利多销，方便群众，走出困境。
    在指导思想上，要坚持商业服务业服务生产、服务大众的宗旨，反对一味追逐利润。社会主义的商业服务业，当然要讲经济效益，但不要忘记更要讲社会效益，要坚持经济效益与社会效益的统一。综观市场，商业服务业的网点是大大增多了，但经营大商品与小商品，饮食业与修理业，其比例失衡，又随处可见。买小商品难，修理难的老问题并没有得到真正解决。关键是一个利大一个利小，经营方向，人员流动，都往利大的奔了。所以有关主管部门要有清醒的头脑，在政策上要有所倾斜，鼓励国营、集体、个体经营者向缺门的、冷落的而又为人民生活所急需的行业发展。


### 保共中央总书记日夫科夫强调  加强党的建设提高党的地位作用

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保共中央总书记日夫科夫强调
　　加强党的建设提高党的地位作用
    新华社索非亚10月29日电　保共中央总书记日夫科夫准备在即将召开的中央全会上作的书面报告中强调，在新的条件下，要加强党的建设，提高党作为全社会的先锋政治力量的地位和作用。
    定于11月10日召开的保共中央全会，将讨论进一步推进现阶段的改革进程和准备1991年初举行的保共14大的问题。《工人事业报》29日刊登了日夫科夫将向全会作的书面报告的全文，以便听取党员和社会各阶层的意见。
    日夫科夫在报告中强调，要进一步提高党在制定战略方面的作用。党的长期战略方针当前要服从于在保加利亚创造新的社会主义模式这一任务，要坚决完成能再现当代社会主义活力的革命性变革。他认为“必须放弃保共10大（1971年）提出的发达社会主义社会的提法，要接受这种观点，即：当前我们仍处在建设新社会的初级阶段”。他说，保共绝不会改变党的性质，“尽管保共提出了在保加利亚进一步建设社会主义的新构想，但是，我们没有任何打算要制定新党纲”。
    日夫科夫指出，为了克服改革进程遇到的严重困难和推进改革，至少要解开三个症结：第一，要综合实行经济改革和政治改革，使两方面的改革成为一个统一体；第二，必须克服几十年造成的国民经济管理机制的盲从；第三，要正确认识和处理外部因素在保加利亚经济发展中的作用。对待这一问题要考虑改革和当代世界在科技革命的影响下不断发生的深刻变化，要适应世界经济和国际市场的要求。


### 保险业在西藏
王以才
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　保险业在西藏
　　王以才
    保险业正在西藏崛起。它像出现在世界屋脊上的其他新事物一样，吸引着国内外的注意。欧美、东南亚、港澳地区的40多家报刊报道了这件事。
    回忆起在西藏创办保险业的历程，我内心颇不平静，感触良多。
    西藏保险业起步晚，直至1986年保险业务还是零。在酝酿成立西藏保险公司过程中，有关部门曾就拉萨市的保险前途作过这样的预测：每年可收得保险费15万元，而保险公司以25人开支计算需要费用20万元，收支相抵，每年将亏损5万元左右。这个结论无异取消了西藏保险业的出身证。
    我是1986年底由组织派去负责筹建西藏保险公司的。我们对西藏的保险环境作过调查，发现这里与内地一样具有发展保险的有利条件。这就是改革开放实施多年，不仅经济有了较大的发展，而且人的思想也在变。他们向往现代化，乐于接受新事物，希望社会为他们提供发展经济的良好环境。今天，西藏400多个国营、集体企业焕发出从未有过的活力，但经营中也有风险；而这么多企业还没有哪一家投了财产保险。城乡众多的个体经济、私营经济在蓬勃发展中也需要为之提供生产经营和人身方面的保险。1986年全区共发生交通事故464起，死伤419人，直接经济损失118万元，竟没有一人、一车得到保险公司的赔偿。在广大农牧区，经济发展蒸蒸日上，但自然灾害的袭击严重地阻碍着农牧民走向富裕道路。西藏旅游前景很好，仅1987年西藏就接待了3万名入境旅游者。但是，这里的旅游团体保险，与进出口商品一样还须由国外企业承保。西藏与香港、美国合资的拉萨饭店，曾经因为没有保险公司而外商迟迟不愿承接这项工程……保险，西藏不能没有它，这儿的经济建设、改革开放在急切地等待着它配套。
    然而，西藏社会与内地不同，“保险意识”在这里太难被人接受了。全区200万居民中，98％信仰佛教。时至今日，布达拉宫殿前仍然香客云集，大昭寺内外磕长头的人群昼夜不绝。从城市到农牧区，从莽莽草原到林深的山区，到处可听到嗡嗡的古刹钟声。人们虔诚地祈求神灵保佑一切。在这样的一块被宗教意识笼罩着的土地上，保险业要生根、开花，确非一件容易事。我们随乡入俗，从西藏的实际出发，宣传保险，推广保险。
    1987年3月，我们争取到了当时西藏最大活佛班禅大师的大力支持。他接见了我，并把他创办的刚坚公司的全部资产率先向我们公司投了保。昌都一个藏族运输专业户，从报上看到大活佛参加保险后，当即从千里之外赶到拉萨，办理了他的汽车和人身保险。过去，我们在拉萨市内动员投保，人们将信将疑，甚至以为我们是收税的。班禅大师接见我们以后，不到一个月时间，拉萨40多家企业全都投了保。
    藏北是原始的笨教教区，有10多万教徒，在那里开展工作，不得到大活佛永仲嘉瓦的点头是无法接近群众的。我们便借那曲地区赛马的机会，专门拜访了永仲嘉瓦。大活佛见我们诚心诚意，且熟知当地的风俗习惯，便十分热情，让我们坐在与他一般高的宝座上，同吃牦牛肉，喝酥油茶。我们乘此机会向他宣传保险对发展畜牧生产、繁荣牧区经济的重大意义。大活佛紧紧握住我的手说：“在藏北草原上开展保险事业，是一项功德无量的工作，我全力支持。”这一下，我们在藏北打开了局面。
    现在西藏几位有影响的大活佛家庭财产已在我们公司办了保险。有位活佛风趣地说：
  “在西藏，农牧民把我当成保护神，你这个总经理为我保了险，可见你是更大的‘活佛’。”
    为了适应西藏经济、社会的现状，我们在总公司支持下，推广了一套诸如降低保费率、增加赔付额等较内地更优惠的办法和措施，提高了保险的吸引力。在服务方面，我们严格遵守“忠诚服务，笃守信用”的原则，取信于民。交通厅格尔木运输公司一辆汽车肇事，公司主动派人支付了7000元赔款，保户非常感激，逢人就说保险公司服务周到，还为我们宣传保险的好处。
    西藏保险公司成立两年多来的实践，证明我们起初对这项事业所作的乐观预测是对的。1987年公司开展业务只有半年多时间，就收入保险费302万元，1988年保费收入比1987年增长50％，达到450万元。今年的保费收入预计仍比去年增长50％。


### 全国女子摔跤锦标赛结束  行家认为中国女跤手很有前途
刘曙光
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国女子摔跤锦标赛结束
    行家认为中国女跤手很有前途
    本报南京十月三十日电  第二届全国女子摔跤锦标赛今晚在这里结束。
    在今晚进行的总共十个级别的决赛中，山东队和内蒙古队显示了雄厚实力，山东队的赵霞、陆青、孙淑玲、刘东风分别夺得四十八、六十五、八十和九十公斤级的冠军，内蒙古队的乌日娜、刘巧霞、卜春英分别在五十六、六十和七十五公斤级问鼎。另外三个级别：四十四、五十二和七十公斤级的冠军，分别被北京体院队的钟秀娥、武汉体院队的李雪峰、贵州队的王晓东夺走。此次比赛是从本月二十八日开始的，共有西藏等十三个省市自治区和三个体院代表队参加。
    我国跤坛元老、北京体院教授王德英认为，和去年进行的第一届全国比赛相比，本届比赛规模大，运动员的身体素质和技术水平明显提高，并且能够使用一些战术，在世界跤场上将很有发展前途。
    据悉，明年除继续举办全国女子摔跤锦标赛之外，还将设立全国女子摔跤冠军杯赛。我国女子摔跤好手可能将参加明年的第二届世界女子摔跤锦标赛。　（刘曙光）


### 全国航海模型赛结束
张国琳
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国航海模型赛结束
    本报泉州10月28日电　全国航海模型锦标赛昨天在此间洛阳桥结束。
    来自全国十几个省市代表队的110名运动员参加了比赛。比赛分耐久和帆船两个项目。经过三天的角逐，上海交通大学、云南和湖南队分别获得耐久项目团体总分前三名。上海队、河南队并列帆船项目第一名，浙江队位居第二。湖南队的曾海滨、云南队的赵波分获FSR—3.5级的第一、二名。贵州的王风、云南的李健分别获得FSR—6.5级的冠、亚军。上海交通大学的商焱和江西队的郭木文分获FSR—15级前两名。上海队赵景祥、广东的郑伟斌分获F5—E级前两名。湖南队吴新华和河南队王勇分获F5—10级前两名。河南队王勇和上海队赵景祥还分获F5—M级前两名。
    获得这次比赛团体总分前两名的代表队，将代表我国参加明年在捷克斯洛伐克和奥地利举行的世界航海模型锦标赛。　（张国琳）


### 八十年代世界人口发展新特点
李春
1989-10-31
第7版(国际专页)
专栏：

　　八十年代世界人口发展新特点
　　李春
    在人类社会历史发展的相当长的时期里，世界人口的增长很缓慢。20世纪以前，年均增长率始终没有超出过1％。但是进入本世纪中叶后，人口急剧增长。70年代前期，世界人口增长率开始下降，80年代，持续下降，但仍未脱离高增长的范围，并且呈现出一些新的特点。
    增长速度虽继续减缓，但增加的绝对人数却进一步增多，增长势头仍然很猛。
    70年代后期，世界人口年均增长率为1.82％，1988年为1.7％，年均仅下降0.01％左右，低于70年代的年均下降幅度，呈缓慢下降状。非洲人口的高增长率有升无降，很多人口大国的人口增长速度依然较高。
    80年代的前8年，世界人口年均增加8913万人，比70年代的年均增长数多1000多万。据预测，世界人口的这一发展趋势将持续到本世纪末。只有到了下一个世纪，年增加人数才能趋于减少，但是头25年，每年仍将增加8000万人。据今年年初联合国人口委员会专家们的预测，如果按目前的增长速度，今后100年内全球人口可能稳定在100亿左右，倘若人口失控，则将达到140亿。由此看来，世界人口的发展前景是不容乐观的。
    发展中地区和发达地区人口的发展越来越不平衡，发展中地区的人口形势严峻。1988年发达地区人口增长率已降到0.6％，而发展中地区仍保持在2.1％的高水平上。两大地区人口在总人口中所占的比重，前者仅为23.3％，后者则高达76.7％，比1970年分别下降和上升了约5个百分点，差距进一步拉大了。目前发展中地区人口的基本状况是：
    第一，死亡率已与发达国家基本持平，而出生率却比发达国家高出1倍多，保持在3.1％的高水平线上。人口增长率仅比前10年下降二三个千分点，比发达国家高出2.5倍。预计到下个世纪初，发展中国家将迎来自己的50亿人口日。
    第二，人口年龄结构的高度年轻化。14岁以下的人口在总人口中所占的比重接近40％，比发达国家高出近1倍。年龄中位数只有21岁，比发达国家低10岁。尽管老年人口的扶养指数比发达国家低，但由于少年儿童人口的扶养负担过重，以致总负担指数高达70％。就是说，每一个劳动年龄人口要扶养一个半人，而发达国家则是一个人扶养一个人。
    第三，城市人口增长率比发达国家高得多。近8年来，发展中地区的城市人口增长率高达6％以上，比发达地区高5倍。城市年均增加人数高达6000万人，为70年代的2倍，为发达国家的6倍。
    发展中国家在工业、第三产业和商品流通还远未发达的条件下，城市人口如此膨胀，使得城市化的畸型发展更加严重。
    发展中国家人口增长与经济社会发展之间的矛盾更加尖锐。人口的高速增长，年龄结构的异常年轻以及城市人口的急剧膨胀等人口学因素和其他政治、经济社会因素导致发展中国家经济增长缓慢、失业加剧、粮食短缺、生态破坏、人口素质下降，形成人口与发展、人口与生态的恶性循环。这不仅关系着发展中国家的前途，也给世界的和平与发展带来极为不利的影响，必须给以充分的注意。
    虽然目前世界人口增长势头很猛，发展中国家的人口形势还很严峻，但必须看到自70年代特别是80年代以来，世界各国政府和人民的人口意识明显提高；积极推行控制人口政策的国家越来越多；家庭计划生育运动蓬勃发展；国际人口援助也有所增强；控制世界人口的系统工程取得了伟大的成就。
    特别可喜的是一批发展中国家的生育水平迅速下降，人口动态逐渐接近发达国家。因此，只要国际社会、各国政府和全世界人民坚持努力，高速度增长的世界人口就可能逐步得到控制，使人口与发展、人口与生态进入良性循环。


### 北京举办李真将军书法展
赵勇田
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　北京举办李真将军书法展
    本报讯　参加过二万五千里长征的红军老战士李真将军的书法展，10月30日在首都中国人民革命军事博物馆开幕。廖汉生、康克清、迟浩田等出席了书法展开幕式。李真将军自幼喜爱书法，离休后更专心致力于书法艺术的创作研究，著有《老年人书法》一书。这次展出的100幅作品，笔势雄劲，气魄宏大，显示了将军书法家的特点。展品中还有几幅他与著名书画家李苦禅、钱松岩、吴作人、刘海粟、关山月等合作的作品。
                                          （赵勇田）


### 北京市人民政府、戒严部队指挥部  发布第十七号通告

1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　北京市人民政府、戒严部队指挥部
　　发布第十七号通告
    新华社北京10月30日电  北京市人民政府和戒严部队指挥部今天发布第十七号通告，全文如下：
    制止动乱、平息反革命暴乱的斗争取得决定性胜利后，首都的形势日趋稳定，社会秩序基本恢复正常。为此，北京市人民政府和戒严部队指挥部特作如下通告：
    一、自本通告公布之日起，戒严部队在立交桥和路口的执勤岗哨全部撤离。
    二、自11月1日起，戒严部队在天安门广场的执勤岗哨由武警部队接替。
    三、驻在城区和郊区的部分戒严部队同公安干警、武警部队在部分地区继续执行戒严任务，维护首都社会秩序。
    四、希望全市人民自觉地遵守戒严令和各项法律、法规，积极维护首都正常的工作、生产、教学、科研、社会生活秩序。


### 北京特大受贿案两案犯自首
虞能祥
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　北京特大受贿案两案犯自首
    本报讯　据北京市东城区人民检察院披露：10月27日，化工部田某、杨某在两高《通告》的感召下，双双携带全部赃款到最高人民检察院投案自首。
    田某，男，34岁，系化工部供销局产品分配处办事员。同案犯杨某，女，57岁，系化工部情报所图书馆退休人员。1988年4月至7月间，田与杨相勾结，数次为山东省某公司解决天然橡胶、顺丁胶共计90吨，先后收受该公司贿赂款70500元。
              （虞能祥）


### 南非八万多黑人集会欢迎西苏鲁  西苏鲁号召加强解放斗争呼吁国际社会制裁南非
李景卫
1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南非八万多黑人集会欢迎西苏鲁
　　西苏鲁号召加强解放斗争呼吁国际社会制裁南非
    本报哈拉雷10月30日电  记者李景卫报道：为欢迎南非非洲人国民大会前总书记西苏鲁获释归来，85000名黑人昨天在索韦托附近的一个足球场举行盛大集会。
    西苏鲁在集会上发表了讲话。他说，南非非洲人国民大会不可能单方面放弃武装斗争。如果德克勒克政府无条件地释放政治犯和被拘留者、对所有政治组织解除禁令、从黑人城镇撤军、结束紧急状态、停止所有的政治审判和处死刑，非国大可以准备讨论停止双方的互相敌对问题。但是，没有迹象表明政府对谈判抱有诚意。“他们的所有言行都是含糊不清的。”
    他说，政府曾谈论种族选举，以推选黑人代表。这是不能接受的。“我们渴望的是由全体有选举权的公民推选的立法议会的选举。”
    他还号召处在领导地位的“白人兄弟和姐妹”以及那些在政府机构中工作的官员参加非国大为争取民主而进行的斗争。西苏鲁说，他们的责任是加强解放斗争。他还呼吁国际社会加强对南非进行制裁。（附图片）
    图为西苏鲁在欢迎集会上发表讲话。
        本报电视照片


### 原平县开展农田水利基建（图片）
赵二小
1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　原平县开展农田水利基建
    山西省原平县增加农业投入，确保农业丰收。最近县、乡两级政府决定投资300万元搞农田水利基本建设，确定造田工程83处。
  　赵二小摄


### 去看一条河
何扬
1989-10-31
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　去看一条河
　　何扬
    三年前那个黄昏，我们去看一条河。
    吉普车在尘灰翻扬的土路上颠簸，我坐在父亲身旁，像奔赴一个久待的约会。
    “你去过那儿吗？”
    “32年前。”
    “什么样子呢？”
    “大坝正施工。”
    谈起阔别的老朋友，父亲坚毅的脸上一副向往的神色，在日暮的柔光里显得尤其温和。车在凸凹不平的石子土路上摇晃，32年前还没出生的我，如今和父亲坐在一起，以与32年前父亲一样的青春，去拜谒一条河。这一次，我没有晕车。
    站在大坝上的最初感觉，是风太烈。俯视之间，腾跃的河水汇成一股股激流在峡谷中奔涌。就在32年前，这座横拦黄河的大坝工程工地上集结着最优秀的和我一样年纪的青年，他们的队伍汇成了一条河奔涌到这个偏僻的西部角落，就顶着这样烈的风，就站在我脚下站着的这方土地上么？
    风猛烈地扑打我的额鬓，我知道这风也曾扑打过那批建设者们年轻的面颊；在多年前的一个个黄昏，这些被急浪卷起来的水也曾在他们健康、黝黑的胳臂上留下点点泥土的颜色。父亲沉稳地迎风肃立。那些披衣而起的不眠之夜，那些工地上亲手搭建的帐篷，那些金子般的、昂扬的歌声，在他的书里，也在这河里么？抚着栏杆，父亲眼睛里闪烁着沉醉的神往。那么，他们就这么像我今天似的甩开大步走着，一路谈笑，互相搀扶，有劲地活着，知道艰苦却从不知道叹息的伙伴们呵，你们就沐浴在这今天我沐着的晚霞的风中么？尽管今天几乎没有人再来探访，来看看这条河，路不好走，迢遥，坎坷，桥上、坝上寥寥的只有同行的几个身影，可30多年前，这里正成就着一项惊天动地的宏伟工程。能在一条几千年来无人敢问津的凶悍的河上亲手建造这样一座大坝，本身不就是一种奇迹吗？
    从堤坝绕到下面的水泥桥上，选好角度，和同行的人一起留影，又特意选了角度，让同行的人摄下父亲和我。脚下、身旁都是那河的巨浪，从照相机旁跑到父亲身边，星星点点被急流掀卷起来的泥水溅在身上，侧眼看看父亲洁白的的确良衬衫，脊背上也有斑驳的纪念。我们笑得那么爽朗。
    临走时，一直不说话的父亲指着湍流的方向：“那时它又高又险，我们叫它‘中流砥柱’。”转过身，我看到的是一柄青色的石柱，在激流间屹立的雄姿，好像一柱铜像。
    明白了，为什么父亲带我来这个现在已人迹罕至的、被冷落了的西部角落，带我来这个已被某些科学家断言工程价值不大也被另一些偏颇的青年文化人贬损为传统时代落后产物的地方。在一个联结着黑夜的黄昏，和我面对的是一尊不朽的青石“铜像”。
    记得回来后，把溅满泥点的衣服按往水池中的那份不忍，还记得发觉底片遗失后的那种歉然和悔意，当然也记得面对我为失去这份最珍贵的纪录所发的一连串唠叨与牢骚。父亲宽厚地一笑，走过来拍拍我的肩膀：伟大的河呵，再看看你的肤色，看看中流砥柱，我们就会产生无穷的力量！


### 吸毒禁毒和西方的价值观
魏崴
1989-10-31
第7版(国际专页)
专栏：域外社情

　　吸毒禁毒和西方的价值观
　　本报记者　魏崴
    在欧洲共同体诸国中，80％的罪犯与毒品案有关，其中90％属小毒贩子、“瘾君子”或为了吸毒铤而走险者。
    西欧毒品主要来自拉丁美洲。古柯碱、海洛因远涉重洋，首先抵达欧洲南部的意大利西西里岛、西班牙首都马德里和葡萄牙首都里斯本，然后向中部、北部分销，直达阿姆斯特丹和哥本哈根。意大利的黑手党堪称毒枭中的“佼佼者”，它不仅包购包销绝大部分欧洲市场上的毒品，还为美国毒品市场提供40％的海洛因。西欧的新闻媒介经常报道关于警方查获毒品和捉拿毒贩的消息。但据禁毒专家估计，破案率仅10％。
    毒品问题已成为西欧一个严重的社会问题。一位西方记者描述道：“从街头巷尾到咖啡馆和家庭，从报纸电视到国际讨论会，欧洲理事会，乃至联合国大会，无处不谈毒品，尽管人们的腔调各异，方式不一。”
    欧共体在1986年首次发起一系列禁毒行动。从此，欧共体年年都要为此费时伤神，或推出新建议，或发表呼吁书，一再警告“开展禁毒斗争已刻不容缓！”
    如此汲汲然，有两大原因。首先是贩毒活动日益猖獗，吸毒现象泛滥成灾，毒品像癌症一样，扩散到西欧社会的各个细胞，搅乱了社会秩序，摧残了青少年的身心健康。有几项调查足可说明毒品在西欧为害之烈：西班牙常服大麻者有120万—180万，常服海洛因者为8—12万；意大利去年因吸毒一命呜呼者达800人，为全欧之冠，今年头5个月，为此丧生者已逾400；在法国，11—20岁的青少年90％已有吸毒经验。其次，1992年大市场日益临近，届时若各国关卡完全撤除，这也将为贩毒者大开方便之门，现在若不大张旗鼓地扫毒，将来更难收拾。
    3年来，欧共体的扫毒行动主要有：参加联合国去年制订的反毒公约；由欧洲议会出面，召开成员国禁毒讨论会，在协调各国的行动和政策方面献策献计；欧共体委员会制定一行动纲领，从生产、贩卖、消费3个领域遏制毒品。然而，这一系列作法收效甚微。作为一地区组织，欧共体授权有限，难于向成员国发号施令，采取强硬手段，诸多良策往往只是空议论。另外，禁毒要花钱，可欧共体财源有限。去年和今年共拨款225万欧洲货币单位，已是勉为其难。
    至于日益扩大的西欧吸毒大军，也令缉查人员查不胜查。许多青年在大庭广众之下互相注射毒品，已成了西欧某些城市的一景。由意大利开向北欧的国际列车上，贩毒又吸毒者大有其人。法国一位禁毒官员曾哀叹道：“我们有什么办法？总不能老是截住列车不放！”
    贩毒、吸毒屡禁不止，根本的原因还在于毒品问题产生于西方社会的固有矛盾，根植于该社会赖以生存和发展的价值观。西方文化强调以个体为本位，鼓吹个性解放以及人生的价值取向在于追求自由、富有和享受。这种在资本主义商品经济中产生的价值观驱使人们无限度地去追求金钱。弱肉强食、优胜劣汰的激烈竞争，助长着人们的利己意识。于是在巨额利润的诱惑下，某些人便不顾社会公德，无视法律尊严，或肆无忌惮地倒卖毒品，或同贩毒者狼狈为奸。毒品越禁越贵，越贵越有人经营。
    西欧的一些有识之士，已意识到毒品问题的社会根源和文化根源。有人指出，这一现象同“我们的社会价值观错位”有关，呼吁人们不要光想自己，而应把生活目的“集中在有价值的事上”。有人认为，社会道德不健康化，文化教育不加强参预，打击毒品活动的种种手段再严厉也是枉然。


### 嗜赌成癖新解
陈封
1989-10-31
第7版(国际专页)
专栏：国际札记

　　嗜赌成癖新解
    嗜赌成癖就跟耽迷酒色或吸毒成瘾一样，都能使人堕入其中而不能自拔，搞得家庭破裂、倾家荡产，甚至犯罪、自杀。长期以来人们就痛恨这种社会恶习，迄今却无法禁绝它。
    有的国家将赌博视同正当娱乐活动而予以合法化。如美国就有拉斯维加斯和大西洋城两个公开的赌城，市政当局以开设赌场的收入作为一项财源。据美国官方统计，嗜赌成瘾者已达200万，比1974年增加1倍。
    人为什么嗜赌？大洋彼岸也在努力求解。据美国《国际先驱论坛报》最近报道，美国一些生物学家和医学家对赌博行为进行“纯科学研究，并取得了初步成果”。他们撇开赌博形成的社会、教育、文化等因素，单纯从动物生理学和病理学角度对赌徒进行了临床观察和仪器测试，发现赌徒在赌博时的极度兴奋和平时的萎靡不振，同大脑中分泌的去甲肾上腺素的多少直接相关，并由此断定，赌徒是“寻求刺激冲动的病患者”，所以，将来只要发明一种药物，即可使赌徒改邪归正。
    这一说法有无科学道理且不论，但这种研究途径却很难令人信服。因为根据这种逻辑，很多有犯罪行为的人都可被视为是某种疾病的患者。这无异于为潜在的和现行的犯罪行为开脱，为他们逃避惩罚提供“科学根据”。
    公认的事实是：资本主义社会或受资本主义影响较深的社会环境是包括赌博在内的许多社会恶习的温床。不改变这种环境，上述科学研究即使获得成功，研制出专治赌瘾的灵丹妙药来，也无法根除赌博这种恶习。　陈封


### 国家直接投资近九亿元  支持西藏经济社会发展
刘伟
1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　国家直接投资近九亿元
　　支持西藏经济社会发展
    本报拉萨10月30日电  记者刘伟报道：最近，国家直接投资近9亿元人民币，用于西藏正在建设中的三项重点工程。其中，向贡嘎机场扩建工程投资2亿元，向羊卓雍湖电站工程投资6亿元，向罗布莎铬铁矿开发投资8000万元。
    今年3月破土动工的贡嘎机场扩建工程，目前场道土方工程已完成67％，明年可望完成主跑道建设。新建的跑道长4000米，宽60米，可起降波音747型客机。
    羊卓雍湖电站一期工程在今年9月动工。目前，电站38公里场内公路及场外通信基本畅通，已平场地3000平方米。拉萨至羊湖电站的高压输电线也在紧张架设中。
    西藏自治区政府副主席毛如柏10月25日考察羊湖电站工程时评介说，该工程将在世界和我国工程建设史上创造4个纪录：在海拔4500米高度进行大规模土方工程建设，用天然湖泊作水库进行蓄能电站建设，在海拔4500米以上地段打6公里长隧洞，水的落差达840多米。
    据记者了解，羊湖电站工程采用提取雅鲁藏布江水调节湖水，蓄水发电，湖区自然生态平衡可得保护。
    这些大型建设工程完成后，将给西藏带来巨大经济效益。


### 国际象棋世界团体赛第二轮较量  中国队2∶2战平古巴队
施光耀
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　国际象棋世界团体赛第二轮较量
　　中国队2∶2战平古巴队
    新华社卢塞恩10月29日电  （记者施光耀）参加第二届国际象棋世界团体锦标赛的10支劲旅今天在此展开了第2轮较量，被普遍认为实力较弱的非洲联队战胜了奥林匹克团体赛第3名荷兰队，中国队战平古巴队。
    今天，中国队由叶江川、徐俊、梁金荣和汪自力迎战美洲冠军古巴队的4位国际特级大师。比赛从下午3点钟开始，3个多小时以后，中国队4台的汪自力首奏凯歌，战胜对手维拉。
    1台上，叶江川与诺盖拉斯经过4个多小时的格斗，最后战成和局。徐俊与罗德里盖斯的一战，徐俊先行，并一度取得优势，但未能保持优势，直至最后失招。3台上，梁金荣对加尔西亚一仗打得最艰苦，耗时也最长。这盘棋加尔西亚先行，梁一直处于劣势，但抵抗得非常顽强。从下午3点战到晚上9点，双方不见胜负，最终以打成平手。中国队和古巴队2∶2的比分战平。
    今天，非洲联队爆出冷门，以1胜3和战胜荷兰队。尽管荷兰队尽了最大努力，除一台败北以外，其余3台都一直拚杀到最后一个兵，但仍然未能挽回败局。
    此外，苏联队以2胜2和胜美国队；南斯拉夫队1胜3和胜东道国瑞士队；英国队与匈牙利队打成平局。明天，中国队将在这里迎战非洲联队。


### 图片
韩悟平
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    青海钾肥厂是我国第一个大型钾盐生产企业，位于柴达木盆地的察尔汗盐湖，全厂拥有固定资产4.48亿元，一期工程投产后，年产值可达7000万元以上，现在每年可提供氯化钾5万吨，水氯镁石10万吨。图为该厂的主生产车间。　韩悟平　摄


### 在京部分全国政协委员座谈指出  香港基本法起草应如期完成
翟象乾  钟嘉
1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　在京部分全国政协委员座谈指出
　　香港基本法起草应如期完成
    本报北京10月30日讯　记者翟象乾、钟嘉报道：今天是香港特别行政区基本法（草案）征求意见期结束的前一天，全国政协法制委员会、祖国统一联谊委员会邀请起草委员会副秘书长、国务院港澳办公室副主任鲁平介绍有关香港基本法起草的新情况，并就基本法（草案）进行了座谈。全国政协副主席钱伟长主持了会议。
    鲁平向与会委员介绍了五六月份后香港的形势和基本法（草案）征求意见的情况。
    与会委员们在座谈中发言表示，基本法的起草工作已经进行了四年，其间进行了大量咨询工作，充分征求了香港和全国其它地区的意见，经过反复的民主协商讨论，现在的草案能充分体现“一国两制”的方针和中英联合声明的精神，既维护了祖国的统一，又照顾到香港的现实。草案的绝大部分条文都获得全体委员2／3以上多数通过，它基本上是令人满意的，不需再作很大修改。基本法的最后通过和颁布时间也应按期进行，不要再推后。
    委员们谈到关于宪法与基本法的关系问题时认为，宪法是母法，基本法是子法，不能以子法来限制母法，但目前基本法（草案）中的序言和有关条文规定已保障了基本法的合宪性，因此不存在基本法与宪法相冲突的问题。
    委员们表示，1997年后在香港驻军是中国恢复行使主权的一个象征，怎样驻军，驻多少军队，均是中国的内部事务，外国无权干涉。这个问题，中英联合声明已有明确规定，我们不能从这个立场上后退。
    与会委员指出，香港100多年都没有民主可言，行政、立法、军事三大权集于总督一身。1997年后，香港要实行民主政制，但必须从实际出发，循序渐进，并使各阶层都能参与，否则，不利于香港的稳定繁荣。政制的发展，必经建立在“一国两制”的基础上，决不允许导致形成一个可以为少数人利用来同中央对抗的政权。
    委员们发言中还指出，现在有人打出“信心牌”、“民意牌”和“国际化牌”，对中国施加压力，企图干扰基本法的起草工作，但这是绝不会得逞的。不少委员建议，应在基本法中加进不允许把香港变成颠覆中央人民政府的基地的条款，同时加进不允许外国干涉包括香港在内的我国内政的条款。
    全国政协副主席程思远出席了今天的会议，出席会议的还有香港基本法起草委员会的部分内地委员。


### 地中海变废水坑

1989-10-31
第7版(国际专页)
专栏：

　　地中海变废水坑
    南斯拉夫通讯社不久前发表的一篇文章说，地中海已成为世界上污染最严重的海洋之一。
    地中海沿岸一百二十个城市的百分之八十五废水都注入地中海。据专家们估计，每年约有十二万吨石油和石油产品，一点二万吨酚、六万吨洗衣粉、一百吨水银、三千吨铅、三十二万吨磷、八十万吨硝酸盐和十二万吨矿物油注入地中海。
    地中海的海水只能通过狭窄的直布罗陀海峡同大西洋沟通，因此海水的自然更新非常缓慢。
                    （新华社）


### 地区版权审判培训班开幕
毛磊  张志业
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　地区版权审判培训班开幕
    本报北京10月30日讯　记者毛磊、张志业报道：有亚太地区十几个国家法律界人士参加的“地区版权审判培训班”，今天在北京开幕。
    这一培训班是由我国最高人民法院、国家版权局和联合国世界知识产权组织联合举办的。来自美国、瑞典的法官、检察官、律师、教授、专家将通过专题报告和模拟审判的形式进行授课。包括中国在内的十多个国家和地区的法官、律师及版权专家100余人参加旁听。
    最高人民法院院长任建新、联合国世界知识产权组织总干事鲍格胥在今天的开幕式上分别致辞。
    在介绍中国版权审判工作时，任建新说，《中华人民共和国民法通则》颁布实施后，版权纠纷和案件逐年有所上升。近3年来，人民法院受理的一审版权案件已达400多件，还有大量的版权纠纷经国家版权部门作了调处，保护了版权所有人的合法权益，促进了科学文化事业的发展。
    任建新还透露，我国立法部门正抓紧拟定版权法草案。


### 夏季
陈敏
1989-10-31
第8版(副刊)
专栏：

　　夏季
　　陈敏
　　五颜六色，婀娜多姿
　　便是大街小巷流行的夏季
　　挽一把熏风拂展裙裾
　　摘一缕阳光藏在心底
　　在盈盈秀目里火辣辣涌动
　　在苗条的身段里丰富着美丽
　　在北方，在南国
　　总有如火的故事亟待构思
　　那浅浅沙滩上奔跑的男孩
　　留下两行晶亮的沙窝
　　便有夏季在闪烁
　　当钓竿以一个优美造型昭示
　　圆满的曲线上，系着
　　朦朦胧胧鱼们的腾跃
　　经久不息
　　目光和心灵因之而年轻
　　就这样
　　木棉花和达子香一齐开放
　　白鸽衔着蔚蓝色远方
　　生动地飞翔
　　无数的乐音色彩明媚而灿烂
　　无数的人儿总是
　　流动热烈的情绪
　　夏季，沿着河流山峦村庄市区
　　不再游移


### 外事简讯

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长王汉斌30日在人民大会堂会见南斯拉夫贝尔格莱德市市长亚历山大·巴科切维奇一行。
    ▲国务院副总理吴学谦30日下午在中南海会见日本日中友好宗教者恳谈会会长、日中旅行社社长大谷武一行。双方就促进中日旅游业的发展交换了意见。　（新华社）


### 太平洋有垃圾场
王凤贤
1989-10-31
第7版(国际专页)
专栏：

　　太平洋有垃圾场
    在火奴鲁鲁西北一千海里的美丽的太平洋洋面上漂浮着大量塑料制品：软材料做的球、肥皂盒、玩具、纽扣，以及一些硬塑垃圾。而塑料制品既不怕风暴又不会沉底，常常被海浪冲到岸边。
    在一次关于治理太平洋的国际讨论会上，专家们指出：“塑料废品就像石油斑和重金属一样是毁灭海洋生物的重要因素。”在太平洋中心地区的几个岛上发现五十个死的信天翁，其中四十五个是死于吞食了一些小的塑料制品，如证章、按纽以及其它类似的物品。
    另外，从船上扔下来的透明的聚乙烯塑料袋，看上去就像海蜇皮，误食它们的海龟消化系统常被堵住，造成死亡。
    据统计，每年仅商船往太平洋倾倒塑料集装箱和包装箱就有六万多个。
                        （王凤贤）


### 孙犁致邹明  祝贺与希望

1989-10-31
第8版(副刊)
专栏：

　　孙犁致邹明
　　祝贺与希望
　　邹明同志：
    自迁入新居，我们就很少见面。近又得知你身体不适，甚为挂念。望积极医治，安心调养为盼！
    值此《文艺》双月刊创刊10周年之际，谨向你们表示祝贺！
    你要我谈一些想法。我没有新的想法，只有旧的想法：
    作为园地，双月刊应继续以选登初学写作者，虽然初学、但尚不很出名的作者，已经有名、但在目前并不走红的作者——这些人的作品为主。
    不强向时代明星或时装模特儿那样的作家拉稿。
    不追求时髦；不追求轰动；不以甚嚣尘上之辞为真理；不以招摇过市之徒为偶像。
    作为内容，这片园地里，种植的仍是五谷杂粮，瓜果蔬菜；作为形式，这个刊物，仍然是披蓑戴笠，荆钗布裙。
    每期前面，可以增加一、二页文艺短论式的文章，这样，比只登创作，更活泼一些。
    编辑部的青年同志，要叫他们进修文化，多读一些文学作品的选本。读一些文法、修辞、标点符号方面的书。
    至于我，衰年多病，提笔忘字，很难为你们写一点像样的文章了。近来，深以仍挂名文场，感到不安。这种心情，我想你是能理解的。
    祝你早日恢复健康！
                    孙犁
                一九八九年九月廿二日


### 宋汝棼向人大常委会第十次会议作汇报  集会游行示威法城市居委会组织法草案有所修改

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋汝棼向人大常委会第十次会议作汇报
　　集会游行示威法城市居委会组织法草案有所修改
    新华社北京10月30日电  全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼今天在七届全国人大常委会第十次会议举行的大会上作了关于集会游行示威法草案修改稿和城市居民委员会组织法草案修改稿几点修改意见的汇报。
    关于集会游行示威法草案修改稿，宋汝棼说，修改稿规定：“确因突然发生的事件临时要求举行集会、游行、示威的，必须立即报告主管机关；主管机关接到报告后，应当派负责人员到其所在单位或者现场，决定许可或者不许可。”根据有的委员的意见，建议将其中的
  “应当派负责人员到其所在单位或者现场，决定许可或者不许可”修改为“应当立即审查决定许可或者不许可”。
    他说，修改稿规定：“国家机关工作人员不得组织或者参加反对国家的法律、法规、政策、决定、命令的集会、游行、示威。”根据有些委员的意见，建议修改为：“国家机关工作人员不得组织或者参加违背有关法律、法规规定的国家工作人员职责、义务的集会、游行、示威。”
    宋汝棼说，根据有些委员的意见，建议在修改稿关于设置临时警戒线的单位中，增加“军事机关”、“广播电台”、
  “电视台”。
    他说，修改稿规定，违法举行集会、游行、示威，拒不服从解散命令的，“人民警察现场负责人有权决定采取必要措施强行驱散，对拒不服从的人员强行带离现场或者立即予以拘留。人民警察采取强行驱散措施时，可以依照国家有关规定使用警械或者武器。”根据有些委员的意见，建议将其中的
  “人民警察现场负责人有权决定采取必要措施强行驱散”修改为“人民警察现场负责人有权依照国家有关规定决定采取必要手段强行驱散”。将“人民警察采取强行驱散措施时，可以依照国家有关规定使用警械或者武器”删去。
    宋汝棼说，修改稿规定：
  “在举行集会、游行、示威过程中，破坏公私财物或者侵害他人身体造成伤亡的，还应当依法承担赔偿责任。”根据有些委员的意见，建议修改为：“在举行集会、游行、示威过程中，破坏公私财物或者侵害他人身体造成伤亡的，除依照刑法或者治安管理处罚条例的有关规定予以处罚外，还应当依法承担赔偿责任。”
    关于城市居民委员会组织法草案修改稿，宋汝棼说，修改稿第四条规定：“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动。”“居民委员会可以兴办便民利民的生产生活服务事业，管理本居民委员会所有的财产。任何部门和单位不得侵犯居民委员会的财产所有权。”根据有些委员的意见，建议修改为：“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动，可以兴办有关的生产生活服务事业。”
  “居民委员会管理本居民委员会的财产，任何部门和单位不得侵犯居民委员会的财产所有权。”
    宋汝棼说，修改稿规定：
  “居民会议决定，由全体18周岁以上的居民、户的代表或者居民小组推选的代表的过半数通过。”根据有的同志的意见，建议修改为：“居民会议必须有全体18周岁以上的居民、户的代表或者居民小组推选的代表的过半数出席，才能举行。会议的决定，由出席人的过半数通过。”


### “希望工程”为失学孩子带来希望  我国设立救助贫困地区失学少年基金
张宿堂  袁建达
1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“希望工程”为失学孩子带来希望
    我国设立救助贫困地区失学少年基金
    本报北京10月30日讯　新华社记者张宿堂、本报记者袁建达报道：中国青少年发展基金会今天在这里作出决定：设立救助贫困地区失学少年基金会，长期资助我国贫困地区品学兼优而又因家庭困难失学的孩子重新获得受教育的机会。
    这项被命名为“希望工程”的救助活动，得到了许多党和国家领导人特别是老一辈革命家的赞许和支持。全国政协主席李先念为此题了词：“救助贫困地区失学少年，形成全社会关心青少年的好风尚。”聂荣臻元帅的题词是：“为了孩子，为了未来。”93岁高龄的帅孟奇同志捐献了2000元钱。
    共青团中央书记处书记、中国青少年发展基金会理事长刘延东在今天举行的新闻发布会上宣布，救助贫困地区失学少年基金的具体资助方式包括：
    一、设立助学金，长期资助我国贫困地区品学兼优而又因家庭困难失学的孩子重返校园；二、为一些贫困乡村新盖、修缮小学校舍；三、为一些贫困乡村小学购置教具、文具和书籍。这家基金会将本着取诸社会、建立基金、公诸社会、造福孩子的宗旨，为促进贫困地区的经济发展，为提高我国青少年的文化素质做出贡献。
    据了解，我国平均受教育程度不足5年，基础教育则更为薄弱，近几年来，我国中小学生流失量呈上升趋势，在尚未解决温饱问题的190多个县中，中小学生因家庭困难而无法上学的状况则更为严重。
    经中国人民银行和民政部批准，于今年3月成立的这家基金会，其宗旨是，争取海内外关心中国青少年事业的团体、人士的支持和赞助，促进中国青少年工作、社会教育、科技、文化和福利事业的发展，推动现代化建设和祖国统一，促进国际间青少年的友好关系，维护世界和平。基金会由共青团中央、全国青联、全国学联、全国少工委共同创办。


### 广交会出口成交额创纪录
史美泗
1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　广交会出口成交额创纪录
    据新华社广州10月30日电  （记者史美泗）今天下午闭幕的第66届广交会传出喜讯：本届广交会在半个月的会期里接待来自98个国家和地区的客商2.7万人次，出口成交额输入计算机的达到55.71亿美元，创历届最好成绩。
    在这届广交会上，以往主要和基本的客户都来了。其中港、澳、台和华侨客商人数与上届差不多；欧美客商除法国、意大利外多数有增加；只有日本商人比上届减少。


### 庆祝我国庆四十周年  一些国家和组织举行活动
严正  魏崴
1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　庆祝我国庆四十周年
　　一些国家和组织举行活动
    本报贝尔格莱德10月30日电　记者严正报道：为庆祝中华人民共和国成立40周年，由南斯拉夫联邦档案局和中国驻南斯拉夫大使馆共同举办的中国建设成就图片展览今天在这里隆重开幕。
    南斯拉夫劳动人民社会主义联盟主席团成员米·奥斯托伊奇出席开幕式并发表讲话。
    本报布鲁塞尔10月28日电  记者魏崴报道：10月27日下午，《中国1949—1989年》图片展览于布鲁塞尔市中心昂斯巴克国际博览会中心开幕。
    中国驻比利时大使刘山在开幕式上发表讲话。
    今天出席开幕式的有比中经济委员会副主席李德汉，比中文化中心副主席德维特、比中协会负责人让保罗、安特卫普比中协会负责人魏查理，布鲁塞尔国际博览会秘书长范得普特，以及一些驻比利时外交使节。
    新华社布拉格电　捷克斯洛伐克一些单位继续举办活动，庆祝我国国庆40周年和中捷建交40周年。
    捷克斯洛伐克国际关系协会10月11日晚为庆祝两国建交举行晚宴。
    由捷克斯洛伐克国际关系协会举办的中国藏书票艺术展览10月11日在布拉格的捷克国家图书馆开幕。
    在东捷克州的特鲁特诺夫县举行的为期3周的中国文化节也于10月10日开幕。
    新华社罗马电　为庆祝中华人民共和国成立40周年，意中友好协会10月11日在这里放映中国影片《棋王》，受到观众的欢迎。
    新华社蒙得维的亚电　乌拉圭—中国文化协会10月21日晚在这里举行报告会，介绍现代中国。
    曾经访问过中国的乌拉圭友人埃克托尔·罗德里格斯在报告会上作了重要发言。他列举了大量数字，热情赞扬新中国成立40年来所取得的成就。
    新华社基多电　由中国驻厄瓜多尔使馆、基多市政府和厄中友协联合举办的中国图片展览10月23日在厄首都基多市政厅开幕。
    基多市市长出席了开幕式并发表讲话。


### 情深最是祖国恋
张景韬  吴思才
1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：共和国与我

　　情深最是祖国恋
　　成都军区昆明总医院　张景韬
    《共和国与我》征文活动到此结束，感谢广大作者、读者的支持，日后将公布获奖名单。
                                ——编者
    今年的国庆节好热闹啊！可是我的家却显得很冷清，儿子、儿媳，女儿、女婿都出国定居了；哥哥、弟弟、妹妹们也早已离开了大陆，现在这里只有我和老伴。“每逢佳节倍思亲”。不过，对于我来说，“情深最是祖国恋”。
    我1931年生于香港，父亲原是一家银行的分行经理。家庭生活条件还是比较优越的，但是，那种当亡国奴的耻辱，我却无法忍受。在日本人占领香港期间，规定学校不论高低年级，只准教一本书，即《东亚共荣》。我恨透了日本鬼子。于是，只身回到祖籍广东省中山县上学，后来在广州读完高中。
    1949年，我亲眼看到了广州的解放，中国人不再受人欺负了。我记得，当时我高兴得好几晚睡不好觉。虽然祖国还很贫穷，但不管怎么说，她毕竟是生养我父母、祖辈的母亲啊，把她建设好，不仅是每个中华儿女的责任，也是义务嘛！所以，我谢绝了亲人的再三劝阻，弃学从戎，参加中国人民解放军。在人民军队这所大学校里，我受到了很好的锻炼，思想觉悟不断提高，1953年光荣地加入了中国共产党。
    然而，在相当长的一个时期内，我的一份赤子之心没有被理解，有人还说什么“张景韬放弃了优越的生活条件跑到部队里来吃苦，肯定怀有特殊的目的”，“文革”期间甚至有人公开说我是国外派来的间谍。听到这些我痛苦极了，但我报效祖国的意志始终没有动摇。党的十一届三中全会后，我的名誉终于得到恢复。
    1979年，组织上批准我到香港和新西兰探望离别了30年的兄妹。到了香港，我的亲人由于种种原因，对我们的现行政策不够了解，再三劝我留下。我的弟妹都说：香港是你的出生地，按这里的规定，你可算香港公民。并且说：在这里，你无须工作，只要继承父母遗产，就足够你享受一辈子。其实，他们并不了解我。我历来认为，在这个世界上，除了物质享受外，还有更崇高的东西，那就是精神生活；如果精神贫乏，财富再多，也不一定幸福。所以我对他们说，你们讲的我都知道，但我的归宿在大陆，我离不开我在那里的事业。我还用我看到的听到的事情向他们宣传党的改革开放政策。最后，我毫不犹豫地按时回国了。
    1987年，我和老伴又一次前往香港、新西兰探亲。我的儿子现在新西兰当上了一个公司的经理，他和妻子每人有一辆“丰田”小轿车，还自己买了一栋小楼，还有花园。到了新西兰的奥克兰，儿子开车带我周游了整个新西兰。在旅游的路上，儿子再次对我说：爸，来这里吧，什么也不要了。我说：孩子，爸爸是中共党员，怎么能什么也不要呢？爸爸从一个亡国奴到教授，不是党的培养，能成吗？更何况我离不开40年养育我的祖国、人民啊！还有我的师长、朋友、同志，特别是我的上帝——病人。
    “病人，病人，你来这里照样可以医病，这里的医疗条件比国内好得多”。
      “国内医疗条件虽差，但我发挥的作用不一定比在这里小，也不比你叔叔伯伯的小。”
    我说这话是有根据的。如果比财富，我确实不如他们。但是，我也有我的“财富”。我是主任医师，这些年来，我医治的病人无法计算。1983年以来，我与他人合作的医学论文，在省级以上刊物上发表的就有35篇，搞出的科研成果13项，而且项项得奖。由于在心血管病的医治上有一些建树，我被任命为成都军区心血管专业组组长，还担任了中华医学会云南分会心血管内科协会副主任委员、全军心血管内科学术委员会委员。这些难道用金钱能计算得出来吗？所以我向孩子们解释：人各有志，我的路是我自己选择的。我的根在中国，我爱那片国土。生我者父母，教我如何做人的却是党、是祖国、是军队。能把我的一切献给祖国，是我终生的幸福和满足。
    就这样，我第二次出国，又按时回来了，从万里蓝天回到了丰收的大地，回到了我离不开的工作岗位，心里觉得踏踏实实。
  （吴思才  整理）


### 我工会代表团访苏

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我工会代表团访苏
    新华社莫斯科电　苏共中央政治局委员、中央书记雅科夫列夫最近在这里会见了中华全国总工会主席倪志福。
    倪志福率领的中国工会代表团一行6人是应全苏工会中央理事会的邀请，于10月6日抵达苏联访问的。这是中华全国总工会近30多年来首次派出以主席为首的代表团访苏。中国代表团与全苏工会中央理事会主席沙拉耶夫等举行会谈。


### 我政协代表团结束访保

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我政协代表团结束访保
    新华社索非亚电　政协全国委员会副主席马文瑞率领的中国政协代表团10月24日结束了对保加利亚的8天访问后乘飞机离开索非亚回国。
    马文瑞一行在访问期间，同保加利亚祖国阵线全国委员会领导人库巴丁斯基等举行了友好会见和座谈，并会见了保加利亚农民党领导人，相互交流社会政治组织和民主党派积极参加国家管理、协助共产党领导社会主义国家的经验和体会。双方一致认为，坚持共产党的领导和社会主义道路，是社会主义国家全面发展的必要条件。


### 我重晶石储量出口量世界第一
何文品
1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　我重晶石储量出口量世界第一
    据新华社北京十月三十日电　（通讯员何文品）一项新的统计资料表明，我国重要的非金属矿产重晶石的储量丰富，已探明的储量和出口量均居世界第一位。
    我国重晶石产量居世界第二位，其中百分之六十五用于出口，远销十三个国家和地区，每年创汇几千万美元。我国开采重晶石最多的是广西。


### 批准建立的三资企业逾两万家
张毅
1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　批准建立的三资企业逾两万家
    据新华社北京十月三十日电　（记者张毅）对外经济贸易部部长郑拓彬日前在一个会议上透露，今年头九个月，全国新批准利用外商投资项目四千二百八十个，比去年同期增长百分之十六点一。至此，我国批准建立的“三资”企业已达二万零一百七十五家。
    郑拓彬说，今年头九个月新批准的利用外商投资项目的协议金额为四十点零六亿美元，实际投入外资金额二十点一六亿美元。


### 捷庆祝宣告独立七十一周年

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　捷庆祝宣告独立七十一周年
    二十八日是捷克斯洛伐克宣告独立七十一周年。捷全国举行各种活动庆祝国庆节。
    上午，在布拉格市中心的瓦茨拉夫广场上，举行了有一千五百名新兵参加的宣誓仪式。捷克民族议会主席凯姆普尼在仪式上发表讲话说，曾遭受数百年异族奴役的捷克和斯洛伐克民族，是经过长期的斗争才取得国家独立的。他指出，“只有通过旨在完善、发展和加强社会主义的改革和民主化，才能实现捷共提出的全面加速社会和经济发展的目标”。“捷共的领导作用和发挥人民群众的积极性，是取得成就的主要条件”。他还强调指出，捷共主张进行有益于改革目标的讨论，但决不同反对社会主义的人进行对话。


### 搞好公路大包干
曾锦城
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？

　　搞好公路大包干
　　河南省交通厅厅长　曾锦城
    公路运输是我省运输的主力军，要发展经济，交通必需先行，如果按“量入为出”的办法去建设不但先行不了，而将愈来愈落后。公路要“按需发展，量出求入”，根据国民经济发展的要求，想方设法寻找公路建设的资金，以适应其发展的需要。
    从1988年开始，为扭转我省公路落后的面貌，全省实行公路建设养护大包干，通过大包干求得一个资金来源、计划管理、资金使用相对稳定的政策，通过包干调动地方的积极性，调动广大职工的积极性，加快公路的建设。在大包干中我们把企业很多好办法引入公路部门，把原来像民工建勤，群众修路，紧紧依靠各级政府等好经验进一步发挥。两年大包干取得了很大成绩，完成了开封黄河公路大桥（4475米）、淮河大桥
  （1200米）、卫共大桥（1500米），完成66公里一级公路和1100公里二级公路，使公路平均车速提高5—10公里，公路状况向前迈了一大步。但是从去年开始，物价、工程材料价格上涨，今年国家对养路费政策部分调整，即征收公路占用耕地税和征收10％预算调节基金。这项政策的调整，使我省公路大包干陷入进退维谷的境地，继续包下去，资金无保障。中止大包干又将使公路建设走回头路。
    我们希望，国家对公路建设实行倾斜政策，在改革中完善、改进公路大包干。


### 撤销假冒违法公司  保护有益科技活动  上海清理科技开发咨询服务公司
萧关根
1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　撤销假冒违法公司
　　保护有益科技活动
　　上海清理科技开发咨询服务公司
    本报上海10月30日电　记者萧关根报道：上海市在清理整顿科技开发、咨询服务公司的工作中注意掌握政策：坚决撤掉那些假冒科技之名，从事批发、经商之实的违章违法公司；继续保护和支持把科技成果转化为现实生产力的有益活动。
    上海已形成一个多层次、多渠道、多形式的技术市场网络。现有840家科技咨询机构，160多家科研单位和高等院校办的科技企业和500多家民办科技机构。从总体上说，这些科技开发、咨询服务公司为促进科技与生产相结合、加快科技向生产部门的转移发挥了积极作用，但也不同程度地存在混乱现象。主要问题表现在：打着科技经营牌子，从事批发贸易、中介经商和其它非技术活动，享受技术性活动的优惠；一些机构的组织、财务制度存在漏洞；少数技术经营机构和人员有违法犯罪行为。
    市科委会同有关部门，吸收科研单位的意见，制订了《关于清理整顿科技开发、咨询服务公司工作的意见》，明确提出清理整顿的任务：一是坚决撤并一批不具备条件、没有存在必要、重复设置和严重违章违法的公司，重点是砍掉各级党政机关开办的公司；以科技开发、咨询服务为名，实际从事流通领域中与业务无关的商品批发、贸易和转手倒卖生产资料的公司；长期经营不善、严重亏损、已经资不抵债的公司，以及严重违法乱纪的公司。二是认真查处违法乱纪案件，特别是有处级以上领导干部参与的大案要案。三是通过清理整顿，逐步建立健全公司的各项法规和制度，以保证科技开发和咨询服务健康发展。
    10月26日，上海市科委、市工商局和市税务局联合发出《通告》，宣布从11月1日起，所有科技开发、咨询服务公司都必须重新登记、审批。
    自明年1月1日起，凡未经重新登记审批并取得合格证书的机构，一律不得从事科技开发或咨询服务的经营业务。


### 文学应面向人民
于吉瑞
1989-10-31
第6版(文艺评论)
专栏：

　　文学应面向人民
　　于吉瑞
    一个时期以来，中国文坛自身的热闹与在整个社会中的被冷落，正形成强烈的反差。一方面是各种主义流派旗帜林立，另一方面是社会对这种现象的视而不见。许多作品，除编辑及少数文学圈子里的人以外，没有读者，一任自生自灭。这不能说不是违背了文学家们的初衷。而在为严肃作家不屑一顾的另一文场上，“黄潮”汹涌，各种粗制滥造的文化垃圾不仅夺去了严肃文学的千百万读者，而且严重地污染了社会风气。文学的悲哀，应引起我们沉痛的反思。缪斯女神，不能再独自“大胆地往前走”了，而应回眸身后，看看自己究竟离红尘间的芸芸众生有多远了。
  “魂兮归来！”
    从中国新文学的发展史来看，让文学从“殿堂”走向“民间”，是新文学倡导者们的目标之一，也是新文学的优良传统之一。
    中国现代文学肇始之初，“五·四”新文化的先驱们就高扬“文学革命”之旗，对封建文学提出了响亮的挑战。陈独秀在他著名的《文学革命论》中，明确提出“三大主义”：“曰推倒雕琢的阿谀的贵族文学，建设平易的抒情的国民文学；曰推倒陈腐的铺张的古典文学，建设新鲜的立诚的写实文学；曰推倒迂晦的艰涩的山林文学，建设明了的通俗的社会文学”。
    这“三大主义”实质上是推倒文学与人民之间的一切壁垒，让文学贴近生活，向人民靠拢，与人民一道，同封建文化决裂。尽管“五·四”文化先驱们倡导“文学革命”目的是朦胧的，态度是激进的，有些看法难免偏颇，但他们倡导文学面向人民，现在看来，仍有非常重大的意义。“文学革命”的口号喊出之后，一批文学革命的先驱，以自己彪炳千秋的作品，喊出了时代的最强音。不论是鲁迅在《狂人日记》中发出的“救救孩子”的呐喊，还是郭沫若在《凤凰涅槃》中对一个崭新中国的热情呼唤，都震动了当时整个中国。后来，随着革命文学的倡导和无产阶级文学运动的兴起，文学更进一步地走向民众。延安文艺整风以后，毛泽东同志的《讲话》给无产阶级革命文学的发展指明了方向，中国新文学出现了前所未有的局面。文学与时代与人民结合得更紧了，从而形成了在中国革命史册上立下不可磨灭功绩的新民主主义文学新潮。
    新时期十年来，在党的实事求是的思想路线指引下，文艺界正本清源，给文学带来新的生机。但不时泛滥的资产阶级自由化思潮，却使我国的文学健康发展受到损害。各种严重脱离生活，脱离人民的文艺思潮，各种怪异、猎奇、晦涩的作品，在各种堂皇、时髦的旗帜下，登堂入室。作家的生活和创作一旦走火入魔，必然离人民越来越远，最终必然要被人民所抛弃。最近几年我国严肃文学刊物发行量的急骤下降，就早已向作家们敲响了警钟。文学面向人民，才能不负于社会主义文学的光荣使命。社会主义文学负有神圣的使命，即用健康的精神产品，来丰富人民群众的精神生活，净化人们的道德情操，鼓舞人民建设美好生活的勇气。社会主义文学的使命要求社会主义时期的作家们要有高度的社会责任感。
    这种责任感表现在：一、决不能让自己的作品有害于社会，二、相反，作家应通过各种生动活泼的为人民群众所喜闻乐见的形式，弘扬社会美德和正气，促进社会主义精神文明的建设。
    文学面向人民，才使文学有了繁荣的根本保障。人民，是一切优秀作家的母亲；人民的生活，是一切优秀作品赖以产生的土壤。因此，要想使文学之树根深叶茂，文学必须面向人民。
    文学面向人民，就是要求作家们面向人民，即应当放下架子，深刻感受人民劳动创造的生活，感受人民群众在社会主义现代化建设中的精神风貌，感受他们在新的历史条件下所产生的各种心理现象和精神现象，感受中国现代化历史进程的伟大步伐。作家如果离开了人民群众生龙活虎的创造，离开了人民群众在困难中乐观奋进的时代生活，一味面向自我，闭门造车，甚至歪曲、丑化人民生活的历史面貌，势必被人民所抛弃。
    文学面向人民，还要求作家们用健康的文学作品，引导人民为建设富裕、民主的社会主义共和国而奋斗。文学作品，应是一个时代的精神之火，在社会主义历史时期内，尤应如此。那些把人民经过浴血奋斗而换来的社会主义生活涂抹得一片漆黑的作品，那些以不正常的所谓“忧患意识”来传播消极、颓废、甚至绝望情绪的作品，那些淡化时代、淡化情节、淡化人物到最后只剩下一片模糊的作品，那些渗透资产阶级自由化而与社会主义精神文明格格不入的作品，只能给人民带来迷惘、困惑甚至绝望。近几年，文学领域，“崇高”被淡忘了。我们应尽一个作家的义务，为人民，为民族召唤“崇高”之魂。
    当然，我们的社会不是美无瑕疵的，特别是像我们这样一个在半封建、半殖民地的废墟上建设起来的社会主义共和国，在相当长的一段历史时期内，她不可避免地会带有旧社会留给她的胎痕。社会主义社会中的各种消极现象、甚至阴暗面，我们的作家不是不能写，但决不应把蚂蚁说成大象，把云霓写成乌云。因为社会主义的祖国有些消极的现象而全盘否定她，是人民所不答应的。


### 服务员夏明荣拾“金”不昧
徐一化　朱颖　谢春节
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　服务员夏明荣拾“金”不昧
    本报讯　安徽省六安皖西宾馆女服务员夏明荣，最近在收拾房间时，发现价值6000元的6枚金戒指和8对金耳环，她如数上交，归还给失主。
    丢失这批金首饰的是一位老台胞，名叫薛卓传，台湾原退役军官。这是他给侄男侄女的见面礼。谁知当老人于9月12日投宿皖西宾馆时，由于在朋友家多喝了几杯，竟将随手塞在枕下的首饰包给忘了。服务员小夏捡到这金首饰后，马上想到是那位老台胞丢的，她快步奔向窗台，可是老人已无踪无影。经过一番周折，最后查出老人探亲的确切地址。一封告知失物已找到的电报发出了，可是老人未能及时收到电报。老人抱着侥幸的心理，来到皖西宾馆寻找。
    当金首饰回到手上时，老人异常兴奋，他激动地握住小夏的手感慨道：“在海外，要是丢失了东西，一般不会归还，即使归还也要打折扣，还是大陆人心纯洁啊！”
    （徐一化　朱颖　谢春节）


### 本期要点

1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？

　　本期要点
    ▲　树立“大交通”的观念，适宜什么就发展什么，铁路、公路，不要争老大、老二；
　　▲　制定并执行一系列有利于公路自我发展的政策；
    ▲　利用各种形式，向人民群众进行交通安全教育。


### 李瑞环会见尼克松

1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环会见尼克松
    新华社北京10月30日电　中共中央政治局常委李瑞环今天上午在人民大会堂会见了美国前总统尼克松，宾主进行了友好、广泛的交谈。
    尼克松说：“我17年前是中国的朋友，今天仍是中国的朋友。我关心中国，愿意了解中国今后改革开放政策的前途和中国的发展前景。”
    李瑞环从理论原则、社会发展、历史经验、现实情况和人民意愿等方面，向客人说明了中国实行改革开放政策的必然性。
    他说，我们坚持社会主义制度是中国人民长期奋斗、多方探索最终做出的历史选择。我们坚持改革开放，是遵照马克思主义的基本原理，根据社会主义制度的自身要求，总结几十年来的建设经验所作出的战略决策。对于社会主义来说，不坚持就谈不上改革，不改革也就难以坚持。当然，改革开放的过程是一个逐步完善的过程。在这个过程中，我们要不断积累经验，克服缺点，纠正失误。他还说，10年改革开放给中国人民带来了切切实实的利益，继续坚持改革开放，是全中国人民的共同意愿。这是当今中国不可逆转的趋势。


### 李鹏会见一研讨会中外代表

1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见一研讨会中外代表
    新华社北京10月30日电　国务院总理李鹏今天说，在党的十三届四中全会上确立的以江泽民同志为核心的党的新领导集体是团结的、有力量的、稳定的。
    他是在下午会见出席中国与亚太地区经济贸易合作研讨会的代表时说这番话的。
    他对来自20个国家和地区的250多位外国政府官员、企业家、知名学者和专家以及100多位中国代表说，中国现在政局稳定，经济上也出现了一些积极的变化，但困难还是存在的。随着治理整顿方针的贯彻，这些困难将逐步得到克服，从而使中国经济保持持续稳定协调的发展。
    李鹏还特别提到，随着社会秩序日趋稳定，北京部分地区实行的戒严在方式上要发生一些变化，天安门广场执勤的戒严部队将由武装警察代替。
    在简要地向代表们介绍了中国改革的性质和目标之后，李鹏重申中国政府愿意在和平共处五项原则的基础上继续发展与其它国家的关系，愿意同亚太地区国家在经济、技术、贸易等方面扩大交流和合作。
    他祝愿研讨会获得成功，从而为促进亚太地区经济合作做出贡献。


### 李鹏会见基勃里亚
何崇元
1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见基勃里亚
    本报北京10月30日讯　记者何崇元报道：国务院总理李鹏今天下午在这里说，中国将继续改革开放，不会把门关上。有些西方国家对中国实行制裁，想把门关上。但现在的困难是暂时的。我们相信困难将会过去。
    李鹏是在钓鱼台国宾馆会见联合国亚太经社会执行秘书夏·基勃里亚时讲这番话的。
    李鹏说，我们不会因今年春夏之交发生的反革命暴乱而改变改革开放的政策。但对中国的改革开放，西方的一些人误认为是要实行市场经济，要取消公有制，并接受西方的文化。李鹏强调，我们的改革开放是社会主义制度的完善。在11亿人口的大国实行资本主义制度就会两极分化。这是历史已经证明了的。李鹏指出，中国不想把自己的制度强加于他人，只是想坚持和完善自己的社会主义制度。
    李鹏还高度赞扬亚太经社会为促进经济合作所做的大量工作，表示中国政府将不遗余力地支持亚太经社会在这方面的努力。
    基勃里亚说，在经济发展中，每个国家都应根据自己的国情作出决策。他赞赏自万隆会议以来中国在亚太地区发挥的作用，称中国的支持是亚太合作的源泉。


### 李鹏会见并宴请尼克松  李鹏说国际关系唯一行得通的是和平共处五项原则  尼克松说美中存在的共同利益可把两国联系在一起
杨子迪  朱云龙
1989-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见并宴请尼克松
　　李鹏说国际关系唯一行得通的是和平共处五项原则
　　尼克松说美中存在的共同利益可把两国联系在一起
    新华社北京10月30日电  （记者杨子迪、朱云龙）国务院总理李鹏今天晚上在钓鱼台国宾馆会见了美国前总统尼克松先生。宾主就国际形势和中美关系等问题深入地进行了交谈。
    尼克松愉快地回顾了美中关系发展的历程。他说，目前美中之间依然存在着共同利益。这些利益可以把我们两个国家联系在一起。
    李鹏向客人介绍了中国的国内情况和发展政策。
    他说，中国不会因不久前在北京发生的动乱和反革命暴乱而改变改革开放政策。但是，对于改革开放，中国人和西方某些人有完全不同的理解。中国认为自己的改革是社会主义制度的自我完善。我们信仰马克思主义是因为我们赞同马克思主义的立场、观点、方法，赞同马克思主义的哲学思想。当然，马克思主义必须同中国的实际相结合。但西方某些人认为，中国的改革就是搞市场经济，把公有制逐渐变成私有制。这不准确，是误解了中国的经济政策。中国既不搞完全的计划经济，也不搞完全的市场经济。中国要搞计划经济与市场调节相结合。
    会见之后，李鹏总理设宴招待尼克松先生。
    李鹏总理在宴会上祝酒时，代表中国政府和人民对尼克松先生第六次访华表示热烈欢迎。
    李鹏说，17年前，尼克松先生和已故的毛泽东主席、周恩来总理一起，在非常困难的情况下打开了中美关系的大门，开辟了两国关系的新局面，使国际政治格局发生了有利于和平与进步的变化。当时，美中两国已经隔绝了20余年，两国的政治观点和意识形态都截然不同，双方几乎对所有重大国际问题的看法都有严重分歧。在这种情况下，能够看清和找到双方共同的利益，化对抗为合作，建立和发展互利的关系，这确实体现了两国政治家的远见卓识。
    他说，自尼克松先生1972年第一次访华以来，中美关系取得了显著的发展，国际形势也发生了深刻变化。旧有的国际政治、经济秩序已不再适应形势发展的需要。历史已向我们提出了建立新的国际政治、经济秩序的课题。战后国际关系的历史已经证明：集团政治行不通，强权政治行不通，干涉别国内政的做法行不通，将自己的价值观念强加于人也行不通。唯一能够行得通的是和平共处五项原则。只有和平共处，世界才能得到稳定；只有平等互利的合作，才有助于解决世界面临的发展问题。中美两国都是大国，可以一起为促进世界的和平与发展事业做出较大的贡献。中美两国在和平共处五项原则的基础上保持建设性的良好关系，既合乎中美两国的利益，也合乎世界人民的利益。
    李鹏说，中美关系过去17年的发展，总的看是令人满意的。虽然也出现过曲折和问题，但经过双方的共同努力都渡过了难关。这说明中美两国之间确实存在着共同利益，这是两国关系得以发展的根本推动力。同时，我们从来不否认，中美两国在社会制度和意识形态方面存在巨大的差别。但是，这种差别过去没有妨碍中美建立和发展关系，现在和将来也不应当成为保持和发展中美关系的障碍。问题的关键在于双方都应严格遵循中美三个联合公报规定的处理相互关系的指导原则。当前，中美关系处于困难的状态，这不是我们造成的，也不是我们所愿意看到的。解决困难的钥匙掌握在美国方面手里。中国有一句老话叫作求同存异。只要双方都遵守互相尊重、互不干涉内政的原则，在有分歧的问题上各自保留自己的立场，同时为发展双方的共同利益而一起努力，中美之间的困难就可以迎刃而解。如果美国方面采取任何积极行动，中国方面将会欢迎和响应。
    他说，目前，中美关系正处在一个关键时刻。具有远见的领导人和政治家都应从两国的长远利益出发，积极寻求克服困难的办法。我们愿意看到中美关系的恢复和发展。但这不只取决于我们方面。
    李鹏强调指出，不久前十三届四中全会确立了以江泽民总书记为核心的新的领导，这个领导集体是坚强的、团结的。中国的政局是稳定的。
    他说，10年前开始实行的改革开放，取得了巨大的成绩。实践证明，这一国策符合全中国人民的利益，我们将坚持不渝地贯彻执行下去。当前，我国经济出现了一些困难，我们为此采取了治理整顿和深化改革的方针，执行一年多来已初见成效。在全国人民的共同努力下，我们一定能够克服暂时困难，使国民经济持续、稳定、协调地发展。我们对此充满信心。
    他说，我们发展经济的立足点是自力更生，但我们历来十分重视在平等互利基础上开展国际经济、技术和贸易往来，包括引进国外先进的技术、管理经验和一定的资金。对中国进行制裁虽然会给中国的经济造成一些困难，但并不能阻挡我们前进，同时也会对实行制裁措施的国家本身造成损害。
    李鹏最后说，尼克松先生这次来访，通过同我国领导人和各界人士的广泛交谈，增进了对我国现实情况的了解，这对恢复和发展中美关系是有益的。我预祝这次访华取得成功。
    尼克松先生在致答辞时，对李鹏总理对他的欢迎表示感谢。他说：我们是在中美关系的微妙时刻进行会晤的。我们要承认我们之间的深刻分歧，同时现实地认清和追求我们共同的利益。
    他说，中美关系的重要性是清晰可见的。我们关系的基础是明确的。我们必须克服目前困难的原因是显而易见的。我们仍有共同关心的问题，它使得中美合作成为确保两国人民幸福、促进世界和平与繁荣事业的不可缺少的组成部分。
    他说，我们面前的挑战是巨大的，但机会也很大。因为我们如果在一起，就能为我们的人民创造一个前所未有的和平与繁荣的时代。
    他说，中国经历了非凡的十年经济增长时期。自1979年邓小平发起改革以来的十年中，中国的人均收入翻了一番。中国在国际事务中的地位将会继续迅速上升。
    外交部长钱其琛参加了会见并出席了宴会。


### 杨利民剧作研讨会
鞠文
1989-10-31
第6版(文艺评论)
专栏：

　　杨利民剧作研讨会
    曾以创作话剧《黑色的石头》受到文坛关注的大庆工人作家杨利民最近又创作了话剧《大雪地》，此剧再现了某油田在初创时干部、职工的艰苦奋斗的创业精神和他们真实的思想感情。最近，有关单位在京联合举行了研讨会，会上充分肯定了杨利民的现实主义创作精神及作品中浓郁的生活气息和人物内心的强烈情感冲突，同时也指出其作品存在的不足。
                          （鞠文）


### 杨尚昆主席任免我驻匈大使

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杨尚昆主席任免我驻匈大使
    新华社北京10月30日电　中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定，任命戴秉国为中华人民共和国驻匈牙利共和国特命全权大使，免去朱安康的中华人民共和国驻匈牙利共和国特命全权大使职务。


### “极地”号再次起航  我第六次南极考察队出发
刘海民
1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“极地”号再次起航
　　我第六次南极考察队出发
    据新华社青岛10月30日电  （记者刘海民）由138人组成的中国第六次南极考察队，今天下午4点乘坐“极地”号考察船驶离青岛北海船厂码头，开始了横跨太平洋的航行。
    考察队包括39名长城站队员和60名中山站队员。据了解，
  “极地”号将经智利瓦尔帕莱索港到长城站，然后环南极大陆由西向东沿南纬62度左右驶往中山站。
    中国第六次南极考察队担负的任务是：长城站考察队以科学考察为主，除常规项目如地磁、气象、高空大气物理等外，还将进行潮间带生态系的调查，人体生理学研究，一万年环境变迁的研究等；中山站考察队以完成中山站二期工程建设为主，计划完成科研栋、文体仓库栋以及卫星系统的安装等，并重点进行22周太阳峰年日，地、空综合观测，普里兹海域的生物资源等项目的研究考察。考察队还将在中山站留下20名队员越冬。
    据介绍，这次考察在海上的总航程为24486.9海里，航时需要1828小时。预计在1990年4月5日返回青岛。
    2名日本科学家、2名巴基斯坦科学家及1名哥伦比亚生物科学家也将参加此次考察。
    为抵御风浪的冲击，“极地”号船上去年新装了减摇装置，可以减少50％的摇晃度。


### 柬抵抗力量解放三洛县城  洪森承认拜林失守损失严重

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　柬抵抗力量解放三洛县城
　　洪森承认拜林失守损失严重
    新华社北京10月30日电　据民主柬埔寨电台今天广播，柬埔寨抵抗力量解放了马德望省三洛县城。
    广播说，10月27日和28日，柬埔寨抵抗力量向三洛县城发起进攻。驻守县城和周围据点的金边军队第4师、第93团和从内地干丹省调来的一个团的部分官兵被歼，残敌沿10号公路向东部逃跑。
    广播说，三洛县城被攻击后，侵柬越军出动330师的第3团前去增援。这股越军在开往三洛途中被抵抗力量击溃。
    在这场战斗中，抵抗力量摧毁敌军一座弹药库，缴获大炮两门、军车4辆以及大批弹药和军用物资。
    新华社北京10月29日电　金边消息：金边政权伪总理洪森最近公开承认，拜林失守给越军和金边伪军造了严重损失。
    洪森是在匆匆赶到柬埔寨西部马德望省视察战场形势时说这番话的。
    拜林镇是位于马德望省西南部的一个战略重镇。民柬国民军10月22日攻克了被围困已久的孤城拜林，击溃柬伪军第95旅，第196师及伪装的越军部队，从而解放了整个拜林地区。
    越南驻金边“大使”28日在金边答记者问时也承认：“拜林一战使金边政府军遭到严重损失”。但他又辩解说，只有部分军队被“打散”，大部分力量还是“保存”下来了。
    这位“大使”还认为民柬抵抗力量游击队可能会进攻马德望市，但他断言，游击队“成功希望”渺茫。
    另据柬埔寨抵抗力量人士透露，民柬国民军已控制了拜林至马德望市的10号公路。另二支抗越力量在马德望省西北部也获得进展，西哈努克民族军24日和25日先后攻克特莫博县69号公路沿线4个越南—金边军队据点。高棉人民民族解放阵线部队已在斯外则一带再次发动进攻。


### 正确对待公路交通
刘以成
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？

　　正确对待公路交通
　　中国公路学会副理事长、高级工程师　刘以成
    如何发展公路汽车运输，以适应国民经济的发展，这一问题已经议论多年，有些也已纳入国家的技术政策，但迄今未能彻底解决。对此，个人认为首先必须改变过去对公路交通的一些不正确看法和做法。
    一、统一思想。长期以来，在国民经济计划中存在着重生产轻流通、重工业轻交通的错误观念，因而导致先行官不能先行。尤其公路汽车运输一直被认为只起短途集散作用，属于地方交通，在国家计划中排不上队，从而在投资、物资供应、税收政策等方面不能享受与兄弟部门同等的待遇，更得不到进一步的优惠。一些人甚至片面地认为公路交通的现代化似乎只是为了小汽车高消费享受的一种奢侈品。对公路运输的发展问题，已经争论了近20年，这种无休止的争论，已经严重地影响了我国汽车工业及汽车运输业的发展，并给国家带来了巨大的经济损失。现在是我们统一思想，痛下决心调整交通与其他行业的比例，调整运输本身的结构的时候了。否则将继续贻误战机，阻碍我国社会、经济的发展。
    二、认真贯彻投资倾斜的政策。多年来，国家多次强调要调整产业结构、调整运输结构，但是国家的投资比例结构却不调整，所谓“老线不能动”。因此等于没有调整，公路建设投资仍是连户头也没有。虽也采取了一些措施，从其他途径筹集一些资金，但非基建投资，一切物资、设备等渠道却不通，仍是困难重重，步履维艰。国家不但不给钱相反地还在这些筹集的资金中倒征收“一税两基金”。希望在统一思想的基础上，认真贯彻邓小平同志在最近讲话中提出的宁肯欠债，也要加强基础工业的投资等指示精神，痛下决心，加大整个交通运输投资的比例，把公路建设列入户头。
    三、在物资供应与税收政策等方面对公路建设和汽车运输实行更多的优惠政策。目前由于公路交通没有国家投资户头，采取其他渠道集资，因而享受不到国家的优惠政策。公路交通涉及到千家万户，其社会效益远大于本身的经济效益，希望国家决策部门尽快解决这一问题，加快现代化公路建设。


### 海峡两岸武术观摩赛在厦门举行
罗如岗
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　海峡两岸武术观摩赛在厦门举行
    本报讯　石化杯海峡两岸武术观摩邀请赛10月21日在著名侨乡福建厦门市集美体育馆举行。
    参加这次邀请赛的有台北国术会、新加坡武术教练协会、日本冲绳古武道保存会武术代表队和福建省的福州、厦门、漳州、福建体院等共7支代表队，男女运动员55名。其中，台北队有13名。
  　（罗如岗）


### 海洋环境预报中心专家认为  渤黄海今冬明春冰情如常

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　海洋环境预报中心专家认为
　　渤黄海今冬明春冰情如常
    本报北京10月30日讯　国家海洋局海洋环境预报中心的专家最近确认：去年冬季渤、黄海冰情为1.5级，属明显轻冰年。预计今冬明春渤、黄海的冰情为2.5至3.0级，与常年平均情况相似。
    专家们预计，今年冬季辽东湾结冰范围为75至85海里，冰厚25至35厘米，最厚为50厘米；渤海湾结冰范围15至25海里，冰厚15至25厘米，最厚为35厘米；黄海北部结冰范围15至25海里，冰厚20至30厘米，最厚为40厘米；莱州湾结冰范围20至30海里，冰厚10至20厘米，最厚为30厘米。
    由于目前太阳活动正处于高峰活跃时期，它的活动对地球大气环流的影响不可低估，专家们提出：各预报单位要密切联系，通力合作。国家海洋局海洋环境预报中心将及时补充这一趋势预报。入冬以后，他们每旬还将发布海冰的中、短期预报。请海上各生产部门随时予以注意。


### 潜入大陆向台湾走私枪支  台一批不法分子被我捕获

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　潜入大陆向台湾走私枪支
　　台一批不法分子被我捕获
    本报北京10月30日讯　最近，福建省厦门市公安局破获一起台湾不法分子潜入大陆向台湾非法走私枪支的案件，捕获了一批潜入大陆进行走私枪支犯罪活动的台湾省籍犯罪分子，缴获了一批走私枪支弹药。
    9月初，厦门市公安局获悉一化名吴东源的台湾澎湖人滞留厦门从事非法走私枪支的线索后，立即组织侦查。在省公安厅的协调下，福州、泉州、漳州等地也迅速开展了协同侦查。
    到目前为止，在已经捕获的一批台籍犯罪分子中，有本案首犯、化名吴东源的被台湾警方通缉的走私惯犯吴文信，有在枪支交易现场围捕时跳楼逃跑被擒获的陈毓宏、还有在台湾屡有前科被通缉的杀人犯许光松、伤害犯徐澎豫、走私犯甘清枝等人。其中，吴文信是在案发后逃往上海被上海市公安局捕获的。
    目前，此案仍在继续侦查中。
    近日，国际刑警中国国家中心局收到了国际刑警总秘书处转来的台湾警方9月份提供的有关此案案犯的线索。我公安部刑侦局负责人已在10月26日答记者问中表示愿意同台湾警方进行合作。


### 突破“徘徊”的当务之急——从山东省部分地区看施肥养地的重要性
张俊　孟建伟
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　突破“徘徊”的当务之急
　　——从山东省部分地区看施肥养地的重要性
　　张俊　孟建伟
    1986年至1988年，山东省粮食总产一直在320亿公斤左右徘徊，没有大的突破。最近，我们对菏泽、济宁、泰安、枣庄等粮食主产区进行了一次调查，发现影响粮食生产的因素很多，而其中一个主要原因，是农田有机肥和无机肥的投入与粮食持续增长的需要不相适应。
    党的十一届三中全会后，山东省农田肥料和粮食产量均有较大幅度增长。到1985年，全省亩施农家肥和化肥分别达到2000公斤和17.5公斤，粮食单产和总产分别增加64.7％和37.2％。而1986年以后，肥料投入不足和投入结构不合理的问题日渐突出，影响了粮食生产的发展。
    高产田有机肥投入不足。近几年，山东各地尽管对高产田的有机肥料投入较多，但有机养份的投入普遍小于输出，不断消耗掉的有机质等养份得不到有效补偿，许多地块有机质等养份含量减少，致使大量投入的化肥利用效率逐年下降。如济宁、泰安两市的高产农田，每投入1公斤化肥，增产小麦由过去的10公斤减少到6至7公斤。由于有机肥投入不足，土壤肥力无法支持粮食产量持续增长。
    中低产田化肥投入满足不了粮食大幅度增产的需要。山东省中低产田面积占耕地总面积的70％以上，这部分耕地土壤肥力低。据测算，中低产田每增施1公斤化肥，可增产小麦13.8公斤至15.5公斤，增产效果是高产田的两倍以上。但是近几年来，由于化肥供求矛盾突出，大部分地区中低产田化肥投入没明显增加，制约了粮食增产。在中低产田集中的菏泽地区，1985年到1988年，每亩年施化肥一直是6公斤左右，仅为全省平均量的一半，因而该地粮食单产也总在400公斤上下踏步。
    投肥比例失调。　据测算，山东省农田氮、磷、钾肥最佳施用比例应为1∶0.55∶0.2，但目前施肥比例为1∶0.33∶0.08。磷、钾肥投入明显不足，磷肥尤其缺乏。结果本来就投入不足的肥料的肥效又由于投入结构不合理而得不到充分发挥，小麦、玉米两大作物施用化肥的增产效果分别比全国平均水平低11.46％和9.4％。
    山东省现有耕地1亿多亩，其中高产田2957万亩，中低产田7387万亩。从调查的情况可以看到，要打破目前粮食徘徊局面，增加肥料投入和合理调整肥料投入结构是当务之急。据有关专家分析，在目前粮食种植品种和化肥投入不变的情况下，全省高产田有机质含量由现在的1％至1.2％，提高到1.2％至1.5％，粮食单产即可增100公斤左右，全省可增产粮食30亿公斤。中低产田在提高耕作水平、改善土壤水份和保证有机质不下降的前提下，化肥投入如果由现在的亩施12公斤增加到17公斤，粮食单产即可增75公斤左右，全省总产可增55亿公斤。高、中低产田合计全省可增产粮食85亿公斤，相当于目前粮食总产的1／4以上。
    为合理加大农田肥料投入，促进粮食稳产高产，我们认为当前应做好以下几方面的工作：
    多途径开发利用有机肥源。近年来，山东省畜牧业虽然发展较快，但总体上说，还处于开发时期。目前全省可作饲料的农作物秸秆有300多亿公斤，而真正用于“过腹还田”的不足一半；全省年产棉籽饼15亿公斤，用作饲料的不足1／4；可利用的草场2000多万亩，现在只开发利用3％。如果把上述资源充分利用起来，可多养400万头牛或2000万只羊，年有机肥料产量可翻一番。同时，应进一步采取鼓励措施，调动千家万户养猪的积极性。
    秸秆还田，是有机肥的重要来源。目前全省农作物秸秆150亿公斤可用于造肥还田，但这部分肥源利用率不足30％，开发潜力很大。据济宁、枣庄连续三年试验，每亩还田秸秆200至300公斤，土壤有机质年递增0.02％至0.08％，耕作层含水量增加17.7％至48.6％，粮食平均增产10％左右。枣庄1986年至1988年累计秸秆还田248.9万亩，增产粮食8000多万公斤。
    城市生活垃圾和粪便是一大肥料资源。山东省大中城市年积生活垃圾约216万吨，绝大部分直接填埋，很少利用；年积粪便约70万吨，有70％以上随下水道排走，用作肥料的仅占25％左右。这方面有很大潜力可挖。此外，还可充分利用荒山、荒坡、隙地、果园、水面等大力发展绿肥，动员群众广辟农家肥源，大积大造土杂肥，把一切可利用的有机肥源都利用起来。
    加快化肥工业发展步伐，保护和调动农民增施化肥的积极性。鉴于当前化肥供求矛盾突出，生产结构失调，价格持续上涨等情况，解决化肥问题的关键是要加大化肥生产投入，调整结构，降低成本。应在大力发展氮肥的同时，加快磷、钾肥的生产，力争在短期内将氮、磷、钾化肥的供应比例调整为1∶0.5∶0.3，以迅速扭转农田营养输入不平衡状态。在分配上，应增加对投肥增产潜力大的中低产田的供应数量。
    把肥料的科学研究和先进技术的推广纳入农业科技开发规划，作为“科技兴农”的重要内容来抓。近年来，各地对肥料特别是有机肥的科学积造、管理和施用技术研究不够，科技成果少，先进技术推广不力。一方面，大多数地方仍沿用传统的造肥、施肥方法，劳动强度大，生产和利用效率低；另一方面，一些经试验证明有重要推广价值的科学造肥、施肥新技术推广普及率很低。如经济效益较好的玉米秸秆还田和小麦高留茬肥田，由于缺乏粉碎加工、灭茬等方面的技术，各地实施手段落后，费工费事，农民很难接受。对此，要组织科研、教育、推广部门协作攻关，解决好农民造肥、用肥中的一些难题。如研制提供积造和施用肥料省工省力的机具，浓缩加工有机肥以及城市人粪尿、垃圾和畜禽场粪肥工厂化处理新技术、新工艺等。还应充分发挥现有各级科技推广体系和网络的作用，加快肥料科研成果的推广和应用，使之大面积转化为现实的生产力。


### 第三世界代表在联合国教科文组织会议上发言  要求教科文组织发挥更大作用
沈孝泉
1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　第三世界代表在联合国教科文组织会议上发言
　　要求教科文组织发挥更大作用
    新华社巴黎10月30日电  （记者沈孝泉）出席联合国教科文组织第25届大会的广大第三世界国家的代表一致呼吁，教科文组织应该在促进和平与发展，特别是在推动发展中国家教育、科学、文化和交流事业方面发挥更加有效的作用。
    本届大会为期10天的总政策辩论于今天结束。各国代表指出，教育是世界各国，特别是第三世界国家面临的一个紧迫问题。教科文组织总干事马约尔说，目前全世界共有近10亿文盲，这是全球的“耻辱”。他说，教育问题要摆在教科文组织优先解决的问题之首。一些第三世界国家的代表指出，世界经济不平衡是产生教育危机的根本原因之一。沉重的外债、原材料价格的下跌和进口产品价格的上涨等因素使第三世界，特别是非洲国家在改善教育方面的努力受到挫折。
    各国代表对联合国把1990年宣布为国际扫盲年、教科文组织决定明年3月在泰国召开“大众教育会议”等活动表示支持。
    新闻交流是各国代表，特别是第三世界国家和西方国家之间争论较大的问题。突尼斯代表认为，教科文不应该放弃曾经主张过的建立国际新闻新秩序的原则和成果。古巴代表谴责了那种通过强大的传播手段对亚、非、拉美各国实行控制和施加压力的做法。中国代表指出，发展中国家要求建立新的世界新闻和传播秩序的主张是完全正当和十分必要的。
    一些代表还指出，各国间的智力交流与合作应该是相互发展，而不是单方依赖的关系。印尼代表说，当前有一种倾向值得注意，即发达国家把自己的文化价值观念强加给发展中国家，利用文化、科技手段向发展中国家施加影响，使之附属于自己而不是使之获得真正的自由。


### 第三届全国体育好新闻评选揭晓
刘小明
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　第三届全国体育好新闻评选揭晓
    本报讯　记者刘小明报道：第三届全国优秀体育新闻作品评选10月30日在北京揭晓。获奖的文字、广播和电视新闻作品共有30篇，另外还有50篇作品得到表扬。
    这次评选活动是由中国体育记者协会举办的，得到佛山化纤联合总公司的大力支持。全国共有21个省、市、自治区以及中央新闻单位的体育记者送来了自己近两年的得意之作。


### 第二届艺术节“西北荟萃”落幕
孟西安
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　第二届艺术节“西北荟萃”落幕
    本报西安10月29日电　记者孟西安报道：历时13天的艺术盛会——第二届中国艺术节西北荟萃，日前在古城西安落下帷幕。来自西北五省（区）一市共24台优秀剧（节）目喜捧荣誉奖杯。


### 自然的力量，人情的光芒——一个汉人读《一个彝人的梦想》
阿吾
1989-10-31
第6版(文艺评论)
专栏：

　　自然的力量，人情的光芒
　　——一个汉人读《一个彝人的梦想》
　　阿吾
    前两年，吉狄马加给我他那本后来获奖的处女诗集《初恋的歌》时，曾经表达过一种愿望：停一停再写，要有所变化，不想再重复自己。
    现在，1989年的秋天，我读着他的第二本诗集《一个彝人的梦想》
  （民族出版社出版），感到不知吉狄马加是否为几年前的愿望遗憾，因为在我看来，吉狄马加并没有太大的变化，而是把他的诗歌方式表达得更加纯粹也更加个性化了。如果说《初恋的歌》还不能完全证明年轻诗人同彝民族之血缘文化的内在联系，那么《一个彝人的梦想》会证明：没有大凉山和彝民族，就不会有这个诗人。
    这个诗人对于我们生活于汉文化圈子的众多诗人来说是一个谜。我们这些汉文化圈的诗人们，几年来津津乐道于纠缠“回到诗本身”，使出浑身解数，力图把诗歌的表达方法弄得复杂一些或丰富一些，以求诗歌具有永恒的艺术魅力。
    可是吉狄马加的诗歌，读过的人都发现：他并没有什么复杂或丰富的表达方法，事实恰恰是他的诗歌表达方法惊人的简单，然而吉狄马加的诗歌丝毫也不缺少魅力。
    我一点儿也不夸张吉狄马加诗歌表达方法的简单性，他的《一个彝人的梦想》中的近50首抒情诗基本上都被如此完成了。他这样简单如一的表达方法却不令人感到单调和乏味，我想这一定得归之于他们彝人的悠久文化传统，他诗歌表达方法的雏形便是彝族谚语。他的诗中随处可以找到彝族谚语的影子，如“没有星光／不一定就没有温暖”（《致自己》）、“天上的雄鹰／也有站立的时候”
  （《催眠曲》）。这类谚语的感染力真是奇妙无穷，我们无法想象彝人是怎样选择了这样的谚语方式。现在，一个具有现代意识、经受过现代文明熏陶的彝族诗人再一次选择了它。吉狄马加在他的吟唱中熟练并具有创造性地运用了彝人的方式：罗列比喻，在罗列中悟性地或简或繁，罗列中跃起而至高潮。《土地》就是例子。
    吉狄马加的诗歌表达就像大力士的一次挺举表演：握住杠铃、提起杠铃、举至胸前、举过头顶。读他的诗，我感到一种力的冲击，韧性的力的冲击。谈起诗人的韧性力度特征，我就再不能囿于诗歌表达方式了，我得进入他诗歌的核心。如本文题目所称，这位彝族诗人的诗歌具有自然的力量和人情的光芒，是诸如此类的力量深深地撼动了我。
    翻读《一个彝人的梦想》，首首诗中充满了大自然的成员（如绵羊、公鸡、小路、河流、岩石等等）和善良彝人带浓厚人情色彩的举止、感情（如骑手、头巾的爱情故事、老歌手等等）。大自然的东西和人情的东西是始终令吉狄马加留恋不忘和沉醉的两个中心。
    无需讳言，彝族同中华民族的众多其它民族一样，虽有古老的文明，但是今天是一个后进的民族。彝族诗人吉狄马加也如同其它民族（如汉族）的不少诗人一样，盼望着自己的民族繁荣发达，这就要求改变落后的现状。
    诗人的独特之处在于，他并没有把批判现状中落后的成分当作自己敏感和激动的重点；他在直接地进入彝族文明
  （人文的和地理的）将会永存的领域，为不该被埋葬的东西吟着“挽歌”——一曲曲动人的挽留之歌。集子中题为
  《达基沙洛故乡》的诗可为此作证：我承认一切痛苦来自那里／我承认一切悲哀来自那里／我承认不幸的传说也显得神秘／我承认所有的夜晚都充满了忧郁／……／我承认光着身的孩子爬满了土墙／我承认那些平常的生活／我承认母亲的笑意里也含着惆怅／啊，我承认这就是生我养我的故土／纵然有一天我到了富丽堂皇的石姆姆哈／我也要哭喊着回到她的怀中。
    不消说，诗歌中所表明的彝族文明中永远不该被埋葬的东西是：那些美好的自然之物和那些美好的人情世事。不管人类社会多么发达，人类都需要美好的自然和美好的人情；或许更应该说，人类社会越是发达，人类越是需要美好的自然和美好的人情。因为最终是它们，给予我们（人类）愉悦松弛的生命；因为最终是它们，给予我们在追寻中所留下的生命创伤以抚慰。
    我想，很可能正是大凉山彝族区域的那些自然之物和人情世故，抚慰了吉狄马加忧郁的心，并予以他生命的愉悦松弛，吉狄马加为彝人也为汉人，也为各民族人民写下了这些充满了自然的力量和闪烁着人情光芒的抒情诗章。诗人用他动人的作品表明，我们需要拥有一些永存的东西，就比如自然和人情。或许正是基于这样一些理由，尽管诗人固执地写着他并不“现代”的民族，人们却从作品中看到他是一位有现代感的诗人。


### 致富不忘子弟兵——记山西农民郑安生夫妇
王艾生
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：通讯

　　致富不忘子弟兵
    ——记山西农民郑安生夫妇
    本报记者　王艾生
    青年农民郑安生夫妇致富后办“家庭义务拥军服务站”的事迹，在山西省襄汾县襄陵镇广为传颂。
    从1983年开始，郑安生和爱人连建兰利用仅有的30元资金和3平方米的小屋，办起一个家庭食用菌养殖场，到1984年纯收入就逾万元。他们不为眼前的成功满足，又办起一个“五四青年食用菌技术学校”，把自己的致富经验传播开去，连建兰编写出30余万字的食用菌技术教材，招收面授、函授学员，吸引了全国29个省、市、自治区的2.5万名学员，学完后能在实际中运用食用菌技术的占95％以上。中兴村这座小小的院落，成为向青年传播知识、传授技术的场所。郑安生、连建兰深知，他们的家庭能开始富起来，全凭党的好政策。后来，他们看到不少军属、烈属家庭生活困难，又办起“家庭义务拥军服务站”，把一个普通农民对祖国和人民子弟兵之爱，奉献给军烈属。
    郑安生和连建兰对全村21户军属、烈属进行调查，建立起“中兴村军烈属档案”。包括家有几个劳力，收入来源，生活状况，军烈属老人身体状况，住房情况以及有什么特殊情况等等，分门别类，予以记载。依据这些资料，他们分期对每一个军烈属家庭给予关心。青年邢海红入伍后，家庭生活困难，父亲常年患病，无劳动能力，弟弟患佝偻症需要人伺侯，奶奶年迈，家境仅靠母亲一人操持。连建兰和郑安生定期到他家访问，冬季送上一卡车煤炭，秋季又送上100元零用钱。邢海红的母亲感动地说：“安生两口，人心好……”
    郑安生、连建兰家庭义务拥军服务站出资1万元，又建起“促进国防建设奖励基金”，每年向本村籍战士颁奖一次，奖给每个入伍战士50元优待金，每个复员战士50元生产扶助金。战士在服役期间受团以上嘉奖，分别奖励50元至200元。凡被授予省以上关心国防建设的先进典型，奖励500元。
    郑安生、连建兰家庭义务拥军服务站，时刻把战士的冷暖挂心头，同战士心心相连。参加他们办的食用菌技术学校学习的干部战士共6500余人，他们一律按优惠20％收学费。仅这一项，他们每年少收入1.4万余元。驻山西太原某部得知他们办食用菌技术学校消息时，派战士尹海生来校参加面授，当时学员已住满，郑安生夫妇打地铺，腾出床让战士睡，并逐项耐心教授技术。连建兰还带上菌种到部队，帮助战士种植160平方米的平菇，不仅改善了连队生活，还获得千余元的收益。郑安生夫妇还寄给老山前线部队50套食用菌技术教材，帮助边防战士掌握这项技术。3年多的时间，郑安生家庭义务拥军服务站收到战士寄来的感谢信1万余封。
    郑安生、连建兰夫妇几年来用于国防建设的投资达7万多元。据了解，他们的收入，70％用于扩大再生产，20％用于国防建设和社会公益事业，10％用于自己生活消费。至今，他家没有一套沙发，没有一台洗衣机，也没有讲究的住宅。


### 苏丹政府军撤离库尔穆城

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏丹政府军撤离库尔穆城
    苏丹军方二十九日发表声明说，在反政府武装进行激烈的炮击后，苏丹政府军已经撤离南部边境城镇库尔穆。声明称这是政府军的“战术撤军”。声明说，距首都喀土穆以南六百公里的库尔穆发生的战斗将破坏为结束持续六年半的内战所作的努力。
    政府军在七个月前同加朗领导的反政府的苏丹人民解放军达成了停火协议。但是，本月初停火遭到破坏。
    据苏丹人民解放军电台报道，库尔穆镇发生的战斗是政府军十月十六日发起“无缘无故的攻势”而引起的。
    军方声明说，有人看到一些外国军事专家在指挥和管理反政府武装，但他们的国籍不详。苏丹政府指责古巴向反政府武装提供军事训练和军事专家。声明还指责埃塞俄比亚支持反政府武装。


### 苏元帅阿赫罗梅耶夫说  苏美裁军谈判应包括海军

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏元帅阿赫罗梅耶夫说
　　苏美裁军谈判应包括海军
    新华社莫斯科10月30日电  苏联元帅阿赫罗梅耶夫今天在《真理报》上撰文指出，苏美裁军谈判应包括双方海军力量。
    他说，在东西方裁军谈判中，海军力量是苏联安全的最主要问题；但是由于美国方面的抵制，苏美双方没有举行关于削减海军力量的谈判，原因是美国在海上的军事力量和装备大大超过苏联。
    据阿赫罗梅耶夫提供的数字，美国海军拥有的大型水上舰只（主力舰、巡洋舰、驱逐舰、导弹巡航舰）比苏联多1.5倍；美国的攻击型航空母舰有15艘，而苏联一艘也没有；美国海军航空兵的飞机比苏联多1.5倍，在舰只的总吨数方面多一倍，在海军陆战队人数上比苏联多18倍。
    这位苏联元帅指出，美国企图继续利用这些优势对苏联施加压力和威胁苏联。


### 英国每年十万少年流落街头
绪民
1989-10-31
第7版(国际专页)
专栏：

　　英国每年十万少年流落街头
    英国《泰晤士报》最近发表的一份调查报告说，英国每年至少有10万名17岁以下的青少年离家出走，主要为的是逃避吸毒、暴力和争吵的恶劣家庭环境。这些孩子离家后流落街头，往往受黑社会坏人的勾引，堕入歧途。报告认为，离婚人数剧增给孩子带来莫大痛苦和不幸是重要的社会原因。据统计，英国每3对夫妇中就有1对离婚。
              （绪民）


### 草原（图片）
李正明
1989-10-31
第8版(副刊)
专栏：

　　草原　（油画）　李正明


### 落实自我发展政策
夏越超
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？

　　落实自我发展政策
　　交通部工程管理司高级工程师　夏越超
    目前，公路建设中的隐患和种种不适应，反映了我国综合运输体系的跛足和畸形。为解决“货不畅其流，人不便于行”，这一长期制约国民经济发展的交通问题，必须制定并切实执行一系列有利于公路发展的产业政策和技术政策。当前，需要进一步明确的问题和急待“倾斜”的政策主要有：
    （一）利用公路的“商品”属性，贷款（集资）修路，并允许收费还贷后继续收费，使高等级公路和大型公路桥梁、隧道的建设得以自我“滚动”发展。完善并实施这一政策，利国利民，并使公路事业能从国家投资
  “无着落”的死胡同里走出来，“建”了“收”，“收”了再“建”，年复一年，“滚动”发展，不愁我国公路不发展。
    （二）以目前养路费征收标准最高的省份为限，允许低的省份向高的“看齐”，实行全国统一标准。这样做，一来可以增加收入，弥补公路养护与修建资金的不足；二来可以减少或避免因各地养路费征收费率费额高低不一带来的纠纷。
      （三）适当调整参加运营的拖拉机的养路费征收标准，使县乡公路的修建、养护有一个稳定的财源。目前对拖拉机缴纳养路费“优惠”过多，有的一个吨位取费只相当于汽车养路费的1／4。这是明显不合理的。如能把拖拉机养路费征收标准调整到与汽车一致或相近，这对于稳定地增加量大面广的县乡公路的财源是十分有利的。
      （四）变通“民工建勤”政策。可对公路沿线15公里范围内的农村、工矿企事业单位和个人一视同仁，每车每人每年尽两三个车日、工日的义务，也可收代金（即“以金代劳”）。


### 著名外科专家傅培彬逝世

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　著名外科专家傅培彬逝世
    新华社上海电　著名的外科专家傅培彬教授因慢性淋巴性白血病急性发作，10月26日在上海逝世，享年77岁。
    傅培彬教授早年留学比利时，获医学博士学位。1946年回到祖国后，先后担任广慈医院、上海第二医科大学附属瑞金医院外科主任、院长、一级教授。他在国内最早开展肝移植、心脏移植等科学研究，受到国家和卫生部的嘉奖。他首创的胃癌扩大根治术、胃肠道一层吻合术在国内推广后，使无数病人恢复了健康或延续了生命。
    傅培彬教授曾被选为全国人大第三、五、六届代表，1956年以来先后8次当选为上海市劳动模范，并多次获上海市和全国卫生战线先进工作者称号。
    在改革开放的十年中，他被比利时皇家医学会、法国外科学会授予荣誉会员、国外院士。1988年，比利时国王博杜安一世授予他皇冠旗荣誉勋章。


### 西班牙举行大选  工人社会党再次获胜
徐发兴
1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　西班牙举行大选
    工人社会党再次获胜
    新华社马德里10月30日电  （记者徐发兴）西班牙工人社会党在29日的大选中再次获胜。这是工人社会党继1982年和1986年后第3次获得大选的胜利。工人社会党总书记、现政府首相费利佩·冈萨雷斯也将连任。
    在29日举行的大选中，共有72个政党和政党联盟参加竞选，共选举350名众议员和208名参议员。西班牙法律规定，由获得众议院席位最多的政党组织政府。选票统计结果表明，工人社会党在众议院获176席，比1986年少得6席。在参议院，工人社会党得111席。第二大党人民党获众议院106席，比1986年少得一席；同盟党获18席，保持了1986年的水平；左派同盟得18席，该党1986年只获7席。
    西班牙2960万选民中70％参加了投票。
    工人社会党自1982年执政以来在解决对内对外重大问题上取得一定成果，是再次获胜的主要原因。在对外关系上，西班牙先后加入了“北约”和欧共体，重新签订了美西防务条约，加强了与西欧和美国的关系。在国内采取了一系列发展经济的政策，克服了执政初期所面临的严重经济困难，使经济得到持续、高速发展。西班牙国际地位提高、政局稳定、人民生活有所改善。
    但是，冈萨雷斯政府仍面临许多困难，如失业率高，通货膨胀回升，公共服务设施落后，社会治安差等等。


### 要有“大交通”观念
李端绅
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？

　　要有“大交通”观念
　　国家计委工业一司副司长  李端绅
    发展我国的交通运输要树立大交通的观念，也就是综合运输体系问题。这个问题不是现在都解决了。特别是在铁路和公路这两个部门，对怎样发展综合交通，认识还不很一致。铁路部门强调以铁路为主。公路部门认为，老铁是老大，我们公路和水运也要发展。我们是搞综合交通运输，要协调发展，不是谁老大、老二的问题，每一种行业，都应该有一定的位置。根据我们国家的情况，还是要坚持宜水则水，宜铁则铁，宜路则路的方针，各种交通工具发挥自己的优势。我们现在的交通运输都很薄弱，都要发展，不存在限制谁的问题。
    要使交通运输得到进一步发展，国家必须给予优惠的政策支持。
    计委前几年搞能源交通基金的设想是好的，但是由于国家财政紧缺，把能源交通基金作为财政补充。现在大家对此反应强烈，说能源交通部门这么薄弱，为什么收了我们的钱，反而不用于搞能源交通。
    另外，在税收方面，大家对土地占用税，也是意见比较大。但是从农业口来看，这是农业基本建设资金的一个主要来源。你也免，我也免，免到最后就没有东西了。要发展我国交通运输，这些问题都需要进一步研究。
    希望有关部门帮助计委在具体研究交通运输如何发展上，提出一些具体的、可操作性的意见。


### 要重视高等级公路
张祖荫
1989-10-31
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？

　　要重视高等级公路
　　交通部公路科学研究所研究员　张祖荫
    自建国以来，公路建设有了很大发展，但公路数量少，质量低，交通事故率高，不适应国民经济发展和提高人民生活水平的需要。造成这种状况的原因主要有三：
    一是长期没有采取有力措施，来缓解由于公路里程增长速度低于汽车保有量增长速度所造成的通行能力不足问题。从1949年到1988年，我国公路里程年平均递增6.7％，而民用汽车保有量年均递增达12.3％，汽车保有量增长速度比公路里程增长速度快0.84倍。如不立即采取措施，则由于通行能力不足造成的交通问题将更加严重。
    二是长期以来公路混合交通现象严重。我国绝大多数公路上汽车与农用拖拉机、非机动车等慢速车辆混合行驶，平均慢速车交通量约占混合交通量的40％，汽车交通量约占60％，相当程度减少了可通行的汽车交通量，并降低了汽车速度。
    三是我国人口密度大行人多，慢速车辆多，公路平交道口多，穿过村镇的路段较多，因而许多公路上对车辆运行的横向干扰大，对通行能力及车速也有不少影响。为缓解以上原因造成的交通落后状况，我国需要有相应数量的高等级公路（高速公路及一、二级汽车公路）。必须采取有力措施，加速高等级公路的建设，并逐步提高等外公路及低等级公路的技术条件，以便早日改变我国公路的落后状态。


### 让盲人重见光明（图片）
李政
1989-10-31
第7版(国际专页)
专栏：图片新闻

　　让盲人重见光明
    盲人都渴望光明，一些明目人希望能帮助盲人摆脱黑暗。1965年，斯里兰卡的西瓦尔医生（下图中立者）建立了国际眼球库。目前，这个世界上最大的眼球库向近50个国家不同种族、不同肤色的盲人提供移植用眼球。在人口仅1500多万的斯里兰卡，就有80万人同这家眼球库签订了死后捐献眼球的合同。　新华社记者　李政　摄
    在捷克斯洛伐克盲童学校里（上图），盲童们用手触摸祖国的山河，感觉大地的起伏，打开了了解世界的窗口，迈出了独立生活的第一步。这所学校迄今已培养出1100多名掌握多种技能、适应多项工作的盲人。　新华社发


### 评“朦胧诗”的扩大化
吴奔星
1989-10-31
第6版(文艺评论)
专栏：

　　评“朦胧诗”的扩大化
　　吴奔星
    80年代初期，当代诗坛出现一些为一般读者认为难懂甚至不懂的新诗，被人斥责为
  “怪诗”或“朦胧体”诗。关于所谓难懂或不懂的“朦胧”诗，引出一场或贬与或褒的争论：贬之者要将它打翻在地，褒之者要将它捧之上天。双方的对立是严峻的。争论的高峰期不过几个月，似乎“贬派”占了上风。适逢1984年下半年到1985年上半年，文艺界反对资产阶级自由化、清除精神污染，双方暂停论辩。但随着改革开放的形势发展，“朦胧”诗为个别外国诗人所提及，从而“褒派”复起，陶醉了某些青年诗人，于1986年纷纷抛出一些比80年代初期的所谓
  “崛起派”诗人更为难懂的诗作，并且标新立异、出现名目繁多的社团、流派。一时之间，流派蜂起，不下百十来个。他们认为中国人口超过十亿，100多个诗歌流派并不算多。他们竞相亮出旗号，或曰“第三代”、或曰“新生代”、或曰“新诗潮”、或曰“后崛起”、或曰“先锋派”、还有什么“非非主义”、“黄昏主义”、“莽汉主义”……等莫测高深的许多“主义”，令人眼花缭乱、记忆模糊。
    我丝毫无意重新挑起关于“朦胧诗”或“探索诗”的是是非非的论辩，因而对论争的双方也不拟详加介绍，只是为了行文的方便，略述梗概，难免挂一漏万。
    我认为，诗的“怪”也罢，“朦胧”也罢，都可以作为艺术风格看待。从诗的发展看，风格越多，表明诗在发展、在前进。如果风格单一，就很有可能是诗人的艺术个性在开始萎缩、开始凝固。为了诗风的昌盛，我们不应过分纠缠于诗的字面的难懂与不懂上，要看那些难懂或不懂的诗是否有独特的风格。令人担心的是，某些参与争论的同志似乎并未意识到要为社会主义的新诗增多风格，而将全副的精力，放在为所谓“朦胧”诗争取正统的地位上，要把它从80年代初期的“贬义”，想方设法转化为“褒义”，争取当代诗坛的主流地位，从而对“五四”以来大部分为人喜闻乐见的传统新诗，采取疏离、排斥、不屑一顾的冷漠态度，认为其体格与风格都已“陈旧”、“陈腐”，到了必须更新的时候了。这种为争取“朦胧”诗的主体地位而流露的排它性，骎骎然有扩大之势。
    首先，是概念的扩大化，把一些青年诗人写的并不朦胧的诗笼而统之地归入“朦胧”诗。如果把所谓“朦胧”诗作为新时期出现的众多“诗风”之一看待，我认为“朦胧”诗是不应毫无分析地加以排斥的，但须把“朦胧”诗的概念弄清楚。记得宋人梅圣俞论诗，诗应“状难写之景，如在目前；含不尽之意，见于言外。”就是说写景诗要把山水花鸟写得栩栩如生，就像呈现在读者的眼前一样。至于抒情诗就不要把感情抒发得太浅露，要让读者体会字里行间所蕴藏的缠绵不尽的情意。这实际把风景诗和抒情诗看成明朗和含蓄两种不同的风格的表现。据此，所谓“朦胧”诗的难懂或不懂是不是“含蓄”看不尽的情意呢？照“贬派”的意见，“朦胧”诗是难懂和不懂的“怪诗”，诗人的创作意图是难于从诗的语言捕捉的。果真这样，便不是“含不尽之意，见于言外”，而只能说是含不尽之意出人“意外”，让读者各凭己意去猜测了。
    我以为，关于“朦胧”诗的反复争论，“褒”“贬”两派都没有把概念弄清楚。“褒派”把青年写的一些比较含蓄的诗都当成了“朦胧”诗。即使是“崛起派”的某些诗人也并不朦胧，至于舒婷等人的诗，大多不是朦胧的。真正令人感到朦胧晦涩的，是一些比舒婷等更年轻的诗人的作品。他们写的诗难度越来越大，似乎非如此，不足以区别于略早于他们的“崛起派”，而博得“后崛起”、“先锋派”、“新生代”等等的称号，以示后来居上。实际上他们有一些诗，也并非都是含不尽之意出人意外的“朦胧”诗，只因某些赏析者概念不清，不分青红皂白，一律称之为“朦胧诗”。这样概念一扩大，真是所谓名不正，言不顺，似乎诗的领域无往而非“朦胧”诗了！
    第二，是“朦胧”诗人队伍的扩大化，把本非写“朦胧”诗的诗人扩大为“朦胧”诗人。这样一扩大就导致对中国现代某些代表诗人在评价上的混乱。例如，老诗人艾青不仅没有写过“朦胧”诗，而且是较早起来指出“朦胧”诗的含混不清。可是有一本专门赏析“朦胧”诗的通俗读物，偏偏把艾青的诗收入其中。其意若曰：你反对“朦胧”诗吗？你自己写的就是“朦胧”诗嘛！实际该书所选艾青写于1940年春天的《树》：“一棵树，一棵树／彼此孤立地兀立着／风与空气／告诉着它们的距离∥但是在泥土的覆盖下／它们的根伸长着／在看不见的深处／它们把根须纠缠在一起。”诗只是说，树林里的树，从一棵棵的看，虽有距离，但从泥土内部看，他们的根是纠缠在一起的。这只是诗人用以比喻抗战中的中国人民，表面看来像树一样分散，而他们扎根于祖国的泥土上，却是像树根一样团结对敌的。诗意明确得很，扣之以“朦胧诗”的帽子，岂非冤哉枉也？！至于该书把李金发、徐志摩、戴望舒、胡也频、何其芳、卞之琳、冯文炳
  （废名）、辛笛等人的诗，也都或多或少地收进去凑数，这样一来，本来写“朦胧”诗的只有少数青年人，却被扩大化为包括老中青在内的一支庞大的朦胧诗人队伍。对此，“贬派”固然不同意，“褒派”也未必都满意。“贬派”不同意，是因为这样一来就混淆了一些老诗人的创作道路与艺术个性，将导致研究者的思路混乱，不能对他们做出准确的评价。至于“褒派”未必都满意，是因为“朦胧诗”本是80年代初才出现的，被称为“新的美学原则的崛起”。他们其所以自封为“崛起派”，原因就是由于疏离或摆脱“五四”以来的新诗传统，为异军突起；现在经赏析者的混合编制，便不仅无形中取消了“朦胧”诗赖以区别于“五四”以来新诗的“新的美学原则”，而且把“新的美学原则的崛起”提早到20年代初期的李金发的时代去了；做了李金发、戴望舒等人的尾巴，便无新可言了！从而，所谓“新生代”、“新诗潮”、“后崛起”、
  “后新诗潮”、“后现代主义”……等等美名，无不从创作实践到理论建树全部化为乌有！
    第三，是时间的扩大化，把出现于80年代并且争论未决的“朦胧”诗，扩大到了现代文学的各个时期。这是上述朦胧诗人队伍的扩大化的必然趋向。但是诗人毕竟是人不是花。花虽然“年年岁岁花相似”，而人却“岁岁年年人不同”。赏析“朦胧”诗的同志只知“朦胧诗”难懂，而不知难懂的诗并非都是朦胧诗，把不同时代的难懂的诗笼统地编为“朦胧”诗，而忘了诗人及其诗是受不同时代的社会风气和各自不同的生活经历以及创作道路的影响与制约的。这就明显地抹煞掉了历史的时代特色和诗人的艺术个性。对中国新诗的发生、发展的历史，是何等严重的一次黑白不分与是非混乱！更难容忍的是，有些专著和论文还把“朦胧”诗的时代扩大化到古代，似乎“朦胧”诗是古已有之，一脉相承下来的。不错，屈原的《天问》是难懂的，甚至有些不可理解的，难道可以称之为“朦胧”诗吗？李商隐的
  《无题》诗也是令人难懂或不懂的，难道可以称之为
  “朦胧”诗吗？我们说过，出现于80年代的“朦胧”诗，如果真写得合乎情理，如宋朝女诗人朱淑真所说：“朦胧晓色笼春色，便觉春光不一般”，“朦胧”之中真正含有魅力。具有“朦胧”的风格，能成为审美对象，那是可以肯定它有不同于一般的“含蓄”的“朦胧”风格的，但是，假如把它的时间扩大到古代，那就未免又增加了一次扩大化，即由于时代的扩大化，捎带地把“朦胧”诗从“朦胧”的风格，扩大化为“朦胧”的诗体了。从现已出版的朦胧诗选和一些辞典看，这种把风格扩大为诗体的做法，似乎已经或将要成为既成事实了。
    第四，是空间的扩大。即把80年代出现于大陆的朦胧诗，扩大到台港甚至海外，把流行于台港的现代诗，视为朦胧诗，表明朦胧诗已不仅是一种风格，还是一种诗体，不仅大陆有，台湾和香港等地区也都有。把台港的数十位资深诗人包括在内大陆某些自称
  “新生代”或“先锋派”青年的诗，承受过台港诗人的某些影响，但毕竟由于隔绝数十年乃至百余年之久，在诗的构思上、语言运用上，乃至艺术表现上，都有许多明显的差异，赏析者把台港诗人的现代诗也冠以“朦胧诗”之名，未免有些欠妥。
    空间的扩大化，不仅仅及于台港，听说有人认为朦胧诗不但大陆有、台港有、外国也有。“朦胧诗”简直将变成一股朦胧的台风，刮遍全球，披靡天下。果真如此，令人叹为观止。
    我并非绝对地反对“朦胧诗”，相反，我是一向喜爱“朦胧美”的诗风的。我对于写作“朦胧诗”，赏析“朦胧诗”，出版“朦胧诗”的同志，毫无责难之意。我只是认为“朦胧诗”尚在争议时期，讨论时期，不宜扩大化。我们努力的目标，应该是建立一种区别于一般所谓“含蓄”的“朦胧美”的风格，作为新诗的创新的渠道之一，与其它的风格平起平坐，争取实现社会主义时代的新诗风格的多样性。因此，我要再一次的呼吁：“别了‘朦胧诗’，挽留‘朦胧美’”。即是说，所谓“朦胧诗”不能作为一种诗体去扩大化，但“朦胧美”却可作为80年代这个特定的时期所出现的诗风而存在，而推广，但不是“扩大化”到其它时空的诗的领域里去。为此，我建议诗评家或者关心所谓“朦胧诗”的热心人，共同来考辨当代青年诗人的诗作及其诗风：
    一、探讨当代“朦胧诗”的“朦胧美”的风格和传统诗的“含蓄美”的风格的根本差异，使“朦胧美”的诗风不致滑向“含蓄美”，而能取得自己独立生存的空间。
    二、在摸索到“朦胧美”诗风的独立性后，确定
  “朦胧诗”只是“朦胧美”的诗风，并非一种诗体，以免和抒情诗、叙事诗、自由诗、格律诗等独立的诗体混为一谈。
    三、充分研讨一下80年代出现的可能独立存在的“朦胧美”诗风，与“文化大革命”以来的象征派、现代派诗和流行于台港以及西方的现代派诗风，有无“质”的区别？是否只有表面的“形似”而无实质的“神似”？
    只有把上面三点弄清楚之后，才可判断80年代中期关于“朦胧诗”的辩论的实质，从而可以提出：是“褒贬”两派继续争辩好呢，还是断然休战，共同为繁荣社会主义的诗歌而努力好？


### 贵州“彝族甲骨文”被破译
石新荣
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　贵州“彝族甲骨文”被破译
    新华社贵阳10月30日电　（记者石新荣）贵州“彝族甲骨文”最近被贵州民族研究所王正贤和贵州民族学院彝文研究室王子尧破译。
    51个类似象形文字却变化更为非富的刻划符号，是1978年和1979年两次在贵州威宁彝族回族苗族自治县中水汉墓群发掘中获得的。这些符号刻在一些陶器和陶片上，距今已有2000余年的历史，是目前贵州出土的年代最为久远的刻划陶文，因而被有关学者称为“彝族甲骨文”。
    数年来，研究这些刻划符号的专家学者不少，但谁都未能完全识读，并作出解释。
    王正贤说，他们从1981年开始研究至今，终于解开了“彝族甲骨文”的谜底。
    他们通过这些刻划符号，不仅弄清了墓中彝族先民们生前的身份、地位、人品和死因，还证实了早在战国中期，彝族古代先民就生活在云贵川三省的交界地区，并进入了等级森严的奴隶社会。其制陶、酿酒等手工业已具有较高水平。同时，彝文在丧葬祭祀上已得到普遍应用。
    有关专家认为，“彝族甲骨文”的破译，为研究古代彝族社会形态、经济特点、彝文创造时间的断代、彝族先民的丧葬祭祀及各种禁忌，提供了极为珍贵的第一手资料。同时，由于威宁中水地区属古夜郎国的统治范围，它的破译，也为古夜郎国的社会形态研究提供了重要的参考。


### 逐鹿中原——琼联杯第二届中国围棋名人战纪实（二）
吴骅　缪鲁
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：体育

　　逐鹿中原
　　——琼联杯第二届中国围棋名人战纪实（二）
　　本报记者　吴骅　缪鲁
    首战，刘小光执白告负，河南棋迷们颇感失望。对马晓春轻松地夺得第一盘胜利，他们并不觉得奇怪，挑战者应该具有挑战者的实力。然而，他们不相信家乡的棋手会甘愿俯首称臣，根据是刘小光曾在天元战与马晓春的决战中，就是先输两盘后连扳三盘勇夺天元桂冠的。
    河南省服装进出口集团公司总经理董明玉一早来到中州宾馆看望小光。这位在河南省服装业赫赫有名的企业家说：“世界上没有一帆风顺的事，经过努力的失败是走向成功的开始。”
    不露声色的马晓春在首盘获胜后，仍旧那样平静，连续两个晚上与同伴打桥牌，消磨时光，调节神经。第二盘比赛前，他闭口不谈比赛，海阔天空的闲聊就如同他那飘逸洒脱的棋风一样令人难以捉摸他的真实想法。然而，镇定和自信依然流露在眉宇之间。
    比赛之前和比赛中自我调节和控制能力是运动员正常发挥技术水平的基础，是一种极难培养的素质。据说我国围棋界最有这种能力的当推聂卫平。但在大多数运动员中是较差的，这不仅仅是围棋，这种素质和能力的培养往往更需要在失败，或意想不到的情况发生时磨练。从某种意义上讲，谁善于自我调节，谁就掌握了主动。
    最令国家围棋队领队华以刚头痛的，不是他连续三盘的挂盘讲解和一次报告会排满了他的日程，而是在他绘声绘色，由浅入深地讲解对局时，又得顾及河南棋迷的心情，尽量使他们能够理解和接受他们不愿看到的结局。
              （本报郑州10月30日电）


### 铃木善幸表示将退出政界

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　铃木善幸表示将退出政界
    日本前首相铃木善幸二十八日晨在东京私邸向记者表示，他将不参加下届众院大选，从明天起正式宣布退出政界。现年七十八岁的铃木善幸是一九八○年七月接替因病逝世的大平正芳就任首相的，在位二年零三个月。


### 长征路上青稞麦
艾克恩
1989-10-31
第8版(副刊)
专栏：

　　长征路上青稞麦
　　艾克恩
    今年10月是中国工农红军告别江西革命根据地进入战略大转移的55周年。中华优秀儿女用自己的两只铁脚板，长驱25000里，纵横11省，树起了“人类坚定无畏的丰碑，永远流传于世”。（《长征——前所未闻的故事》）
    天上飞机，地下追兵，雪山草地，风餐露宿，甚至挖野菜，啃树皮，煮皮带，而我们的战士则铁骨铮铮地“行程万里身犹健，历尽千辛胆未寒”。
    尤为感动人的是通过藏族地区时筹粮收麦的艰难情景。1935年7月间，中央红军经过10个月的日夜鏖战，过乌江，占遵义，强渡金沙江，飞夺泸定桥，17勇士跨越天险大渡河，快速挺进到川西北的黑水、芦花一带。这里是与世隔绝的藏族地区，地形险要，人烟稀少，加上民族隔阂，语言不通，致使红军给养遇到了极大困难，不得不动员全军去筹粮。邓颖超就曾这样回忆道：到藏族最大的村子——毛儿盖时，那里的青稞麦田很多。青稞麦是当地人的主食，但尚未成熟。红军为了继续战斗，解决吃的困难，不得已决定收割藏族尚未成熟的青稞麦，然后在田里插上木牌子，写上麦子的数量，作为将来向红军清帐的证据。我们先将未成熟的青稞用火烤干，再用木板或砖头搓去壳，脱出麦粒，煮着吃。大家干得很起劲，分成若干份，看谁干得多，干得快。这次收麦，上至毛主席，下至炊事员，甚至董老、林老、徐老、谢老都参加了，真是热火朝天，干劲十足，歌声四起，笑语遍野。
    青稞麦，据说坚硬，粗糙，难咽，不易消化。加上未成熟的青稞麦，光靠烘烤、揉搓和扬簸，麦秆、糠皮常常混杂在一起，水煮后一吃，满嘴是芒刺。据《红军长征记》一书讲，战士每人背着几斤炒熟的青稞或青稞粉，经雨水一淋，变成了磁团，结成一疙瘩。炒青稞更糟糕，被水淹后如同橡皮胶一样，牙齿弄疲，也吃不下四两。
    尽管这样，为了生存，为了战斗，同志们什么都不嫌弃，真叫“饿了糠也甜”。干部休养连就有这样的趣事：烤过的青稞，变得焦黑，送进嘴里，把嘴巴周围都染黑了，无论男女都像长了一圈胡子。大家张开黑乎乎的嘴巴，露出雪白的牙齿，相视而笑，各指着对方喊“黑乌鸦”、“黑胡子”，好不开心，好不乐观啊！
    青稞麦虽小虽粗，却为革命立了大功。靠了它，红军才能坚持奋战，长征才能达到胜利的终点。同时，通过它，也表现出革命队伍里团结友爱、亲密无间、患难与共的同志关系以及由此引发出的巨大精神力量。譬如，干部连58岁的
  “老头”班长徐特立，年岁最大，而最能关心人，体贴人，帮助人，他竟将自己仅有的一点青稞麦主动让给老伙伴谢觉哉。谢老在回忆这段经历时，十分激动地写下这样一段文字：“我比徐老小六岁，行军啦，宿营啦，却总是他照顾我的时候多。那次过草地，出发的时候，因为筹粮实在困难，组织上只给每个同志发了几斤焙干了的青稞麦。还没走出草地，我的干粮就完了。不巧我又在害病，身体也十分虚弱。当徐老知道我的情况后，他就毫不犹豫地将自己忍饥节省下来的干粮全部倒给我。我感动地流下了泪。”为了这，谢老还欣然赋诗一首：“漠漠沮洳地，峨峨暴冻岗。是谁皆束腹，赠我竟倾囊。”
    同在长征路上饱尝过青稞麦滋味的陆定一，也没有忘记这段难忘的历史。他不仅于1935年10月在陕北吴起镇与贾托夫合写《长征歌》时谈到此事，而且在相隔半个世纪后题写《长征歌》时又饱蘸笔墨地录下这段歌词：
    七月进入川西北，黑水芦花青稞麦；艰苦奋斗为哪个，为了人民新中国。


### 闪电（外二首）
刘佑局
1989-10-31
第8版(副刊)
专栏：

　　闪电（外二首）
　　刘佑局
　　没有雷声的高谈阔论，
　　也没有和风细雨的蜜语甜言；
　　生命的火猛烈一击，
　　把天地照得通红。
　　啊！闪电，
　　揭示了一条人生哲理：
　　宁可活一秒去照亮世界，
　　也不愿在阴暗的角落苟活万年。
　　瀑布
　　遇云崖奋然一跃，
　　挟雷电光耀日月，
　　是大海绷紧生命之弦，
　　进击的歌永不停歇。
　　小溪
　　没有江河澎湃的激情，
　　也没湖泊迷人的秋波；
　　日夜奔忙着寻找干渴的土地，
　　土地却献给她鲜花和甜果。


### 阮基石拒绝在柬建立四方临时联合政府的主张

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阮基石拒绝在柬建立四方临时联合政府的主张
    新华社河内10月30日电  越南外长阮基石29日在一次谈话中再次表示拒绝在柬埔寨建立四方临时联合政府的正确主张。
    越南报纸今天刊登了阮基石29日就柬埔寨问题对越通社记者发表的谈话。
    阮基石声称，“成立临时权力机构是柬内部问题”，并无理指责成立四方联合政府的建议是所谓“取消”柬埔寨十年来形成的“政治、军事实际状况”。
    他还指责“民柬三方在柬分享四分之三的政治、军事权力”是所谓“十分无理的要求”。他说，对此，金边方面“不能接受”。
    众所周知，柬目前的局面是越南十多年入侵造成的，金边政权是越南用刺刀扶植起来的。越南不仅必须从柬全部撤军，而且对消除侵柬后果负有不可推卸的责任。阮基石用“内部问题”来堵塞国际公正舆论，显然荒唐可笑。


### 阿尔及尔发生六级地震

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿尔及尔发生六级地震
    阿尔及利亚首都阿尔及尔二十九日晚上十点十分和十点二十五分连续发生两次强烈地震。第一次地震为六级，地震中心位于首都西南部六十公里处。地震中，十九人死亡，一百五十七人受伤。阿尔及利亚总理哈姆鲁什于发生地震后当晚赶往灾区视察。　（据新华社）


### 阿拉伯也门议长表示  对我平暴后局势稳定感到高兴

1989-10-31
第3版(国际新闻)
专栏：

　　阿拉伯也门议长表示
　　对我平暴后局势稳定感到高兴
    新华社萨那10月29日电　阿拉伯也门共和国协商议会议长阿卜杜勒·卡里姆·阿尔希29日表示，对中国平暴后局势稳定感到高兴。
    阿尔希在接见中国大使郑达庸时说，阿拉伯也门同中国有着传统的友好关系，也门人民对中国国内形势发展十分关注，对中国平息反革命暴乱后出现的稳定局势感到高兴。
    接见时，郑达庸大使向阿尔希议长介绍了我平息反革命暴乱的真相，重申我将继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持改革开放不变。对此，阿尔希议长表示衷心祝愿中国人民改革开放取得成功，在各方面取得更大胜利。


### 非法招收童工  盘剥毒打学徒  个体业主周坚被逮捕
王文俊
1989-10-31
第4版(综合)
专栏：

　　非法招收童工  盘剥毒打学徒
　　个体业主周坚被逮捕
    新华社成都10月30日电　（记者王文俊）成都市金牛区永丰乡自力皮革厂厂长周坚非法招收童工，虐待毒打工人，10月21日被依法逮捕。
    今年8月上旬，四川省南充县一名小学教师写信给李鹏总理，反映周坚骗招童工，肆意盘剥毒打工人的事。李鹏总理当即批示四川省查处。10月15日，李鹏总理又在四川上报的查处材料上批示：“在我们社会主义国家，要保护儿童身心健康成长，绝不允许这种残酷剥削、惨无人道的事发生。”
    四川省、成都市、金牛区的领导同志对这一案件十分重视，迅速开展了调查取证工作。
    经查实，周坚原是成都星火皮件厂工人，曾因扒窃、斗殴被劳动教养3年。劳教期满后，周坚在成都市西城区工商局办了营业执照，办起了“同福制鞋作坊”。1988年10月，他未向工商部门另行注册，又私刻了“成都市自力皮革厂”图章，以租用的几间农房为据点，非法从事皮革的生产和经营活动。他曾派人到四川省内一些县，采取欺骗手段，招收学徒工63人，其中有童工11人。为了防止工人中途逃跑，周坚要学徒工进厂时预交押金300元，生活费105元。这批学徒工中，现已有38人被周坚采用种种手段逼走，但押金和生活费分文未退。
    这里的劳动条件极其恶劣，工人们没有任何劳动保护设施，生活条件也极差，几十个人挤住在两间屋里，其中1间22.5平方米的潮湿、破漏的房子，最多时竟住了32人，屋内臭味难闻。由于根本吃不饱，工人们个个面黄肌瘦。周坚自拟的合同规定：工人做满3个月后，每月发给35元零用钱，但周坚从未兑现，致使工人们连买生活用品和理发的钱都没有。对这种非人生活，工人们如稍有不满，轻者被罚跪、扣饭，重则被拳打脚踢，皮鞭抽打，先后有十几名工人遭受过周坚残酷毒打。周坚还对工人实行非法控制，不准他们外出或与外人交谈，来往信件要经过审查，请假回家探亲，所带行李、物品也都要逐件经过检查。周坚还喂养了一条凶猛的狼狗看守大门。一些工人不堪忍受周坚的盘剥，想方设法逃离。目前留厂的25名工人中，还有7名童工，年龄最小的一人仅有12岁。
    成都市金牛区工商局、劳动局和税务局已决定对周坚处以罚款共62597.60元，并且责令周坚将招收工人时非法收取的16250元押金，如数退还给本人；如数补发拖欠工人的全部工资。


### 黄信介再度当选民进党主席

1989-10-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　黄信介再度当选民进党主席
    据新华社香港10月30日电　台北消息：黄信介在10月29日召开的民进党第四次全体代表大会上再度当选民进党主席。他连任后首要任务是领导民进党参加台湾12月举行的三项选举。


