### 七届人大常委会第十次会议今天举行  审议几项法律草案听取有关情况报告
张宿堂
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　七届人大常委会第十次会议今天举行
　　审议几项法律草案听取有关情况报告
    新华社北京10月24日电  （记者张宿堂）全国人大常委会办公厅新闻发言人张虎生今天在这里宣布：根据全国人大常委会委员长会议的决定，第七届全国人大常委会第十次会议将于10月25日在北京举行，会期大约一周。
    据了解，委员长会议建议本次常委会会议的议程主要有：审议集会游行示威法草案、城市居民委员会组织法草案、环境保护法修改草案、城市规划法草案；听取最高人民法院关于《两高通告》贯彻执行情况的报告，最高人民检察院关于检察机关开展反贪污、贿赂斗争情况的报告，监察部开展反腐败斗争情况的报告；审议全国人大六个专门委员会关于第七届全国人大二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；听取全国人大代表团出访报告和通过任免事项等。
    新闻发布会上，张虎生还回答了中外记者的提问。在回答日本记者关于本次常委会议是否讨论中国高层领导人人事安排的问题时，张虎生说，这次会议将通过一些任免事项，“但没有关于最高领导人的人事任免的议程”。
    七届八次常委会期间，委员长会议曾决定成立调查小组，就胡绩伟委员委托四通社会发展研究所征集全国人大常委会委员签名，要求召开全国人大常委会紧急会议一事进行调查。本社记者就此寻问调查进展情况。张虎生说，此事目前仍在调查之中，调查结果将向全国人大常委会委员长会议报告。胡绩伟委员目前仍在履行他的全国人大常委会委员的职责。
    一名香港记者问及香港基本法起草委员会某些香港委员近来的活动。张虎生说，据了解，草委会香港委员司徒华、李柱铭自今年6月以来，做了许多与起草委员会委员身份“极不相符”的事情。至于他们是否留在基本法起草委员会工作，还需要全国人大常委会审议决定。


### 上海工业企业思想政治工作会议强调  书记厂长齐心协力办好企业  市委市政府号召职工振奋精神完成今年各项任务
章世鸿
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　上海工业企业思想政治工作会议强调
　　书记厂长齐心协力办好企业
　　市委市政府号召职工振奋精神完成今年各项任务
    本报上海10月24日电　记者章世鸿报道：上海市委书记、市长朱熔基今天在全市企业思想政治工作会议上说，要充分认识加强党的领导、加强企业思想政治工作的紧迫性，企业党委书记和厂长要紧密配合，齐心协力，与职工同甘共苦，战胜困难，确保今年各项任务的完成。
    上海市召开这个工业企业思想政治工作会议，是市委、市政府贯彻中央关于加强党的建设指示精神、全心全意依靠工人阶级的切实步骤。近两个月来，市委市政府领导深入基层进行广泛的调查研究，并先后同100多名企业党政干部座谈，共同探索加强思想政治工作的途径。
    上海市委、市政府认为，当前工业生产面临的严峻形势和企业思想政治工作薄弱的现状，都迫切要求企业党政干部有针对性地开展思想政治工作，特别要注意解决好三个方面的思想认识问题。
    关于坚持四项基本原则、坚持改革开放的问题。上海市委、市政府强调，一定要从保证企业社会主义方向的高度，自觉地抓好抓实，常抓不懈。当前对职工进行四项基本原则教育，必须注意从国情教育入手；要注意把四项基本原则教育同激发干部职工的爱国主义感情结合起来；要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，把四项基本原则和改革开放有机地统一起来，落实到企业的各项工作中去。
    关于发挥大中型企业骨干作用的问题，上海市委、市政府提出，在治理整顿期间，大中型企业必须保持适当的生产增长速度，防止经济滑坡，千方百计地把经济效益搞上去，为治理整顿提供物质基础。企业要在困境中学会生存，努力调整产品结构，提高应变能力。当前，要把搞活大中型企业的思路从“扩权、放权”转变到国家扶持企业与企业完善内部机制相结合、计划经济与市场调节相结合的思路上来，真正把着眼点放在提高经济效益和自我发展、自我约束的能力上来。要靠调动人的积极性求活力，靠生产适销对路产品、多出口、多创汇求活力，靠调整企业组织结构、加强企业内部管理求活力，政治管理部门也要从外部环境上为企业创造条件。
    关于提倡艰苦奋斗、过几年紧日子的问题，上海市委、市政府指出，目前，为了克服困难，要深入开展双增双节，充分挖潜，开源节流，努力以最少的投入取得最大的经济效益。在当前市场疲软的情况下，要千方百计组织推销活动，积极开展合理化建议和小改小革活动，组织富余劳力，利用闲置设备和边角余料，生产市场需要的小产品，尽量减少生产性停工。各级党政领导都应充分重视消费基金增长过快的问题，自觉地增强控制意识，并加强对职工的形势教育，把过几年紧日子化为群众的自觉要求。
    市委、市政府特别指出，明确党组织的政治核心地位，和实行厂长负责制、以厂长为中心是不矛盾的，目的都是为了办好社会主义企业，“两心”要变为“一心”。党委书记和厂长要在不同岗位上共同承担起加强思想政治工作的责任来。


### 中国—联合国人口基金合作  十年成果展览昨天在京开幕
刘兆祥
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中国—联合国人口基金合作
　　十年成果展览昨天在京开幕
    本报北京10月24日讯　记者刘兆祥报道：中国—联合国人口基金合作10年成果展览今天上午在中山公园开幕。
    过去10年中，联合国人口基金向中国提供了近1亿美元的援助，中国政府也相应投入了6.9亿人民币，共建立了60多个项目，对中国在这些领域的工作作出了贡献。联合国人口基金驻华代表茅瑞先生高度赞扬了中国政府同人口基金的合作。


### 中国足球队胜朝鲜队  进军罗马尚有一线希望
张千里  李永明
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　中国足球队胜朝鲜队
　　进军罗马尚有一线希望
    据新华社新加坡10月24日电　（记者张千里、李永明）1990年世界杯足球赛亚洲区预选赛决赛第四轮比赛今晚在新加坡国家体育场进行，中国队以1∶0力克朝鲜民主主义人民共和国队，卡塔尔队1∶1逼和阿拉伯联合酋长国队。
    今晚的比赛是在雨后湿滑的场地上进行的。西亚的卡塔尔和阿联酋队首先交锋。在上半时第20分钟时，阿队2号后卫穆巴拉克轻松将球射入门内。18分钟后，卡队3号阿里·苏莱提顶球入网，将比分扳平。上半时结束前，卡队获罚点球机会，可惜将球踢高，丧失取胜良机。两队战平的结果使阿联酋队4战1胜3平积5分，出线前景较乐观；卡塔尔队目前4战3平1负积3分。
    中、朝之战，双方势均力敌。从开球便开始整体对攻战。上半时中国队由于打得快，又遇对方逼抢凶猛，进攻配合不够默契，传球失误较多。终场前8分钟时，中国队从左前场将球长传转移右路，7号谢育新接球后向前一拨，起脚便射，球从对方守门员手臂下面直飞网内。这一进球使处于被淘汰边缘的中国队4战2胜2负积4分，尚有出线希望，朝鲜队4战1胜1平2负积3分。明天将进行第四轮的最后一场比赛，由沙特阿拉伯队与南朝鲜队交锋。（附图片）
　　中国队7号谢育新起脚攻门。　
　　新华社记者　武清月摄


### 乡路
陈益
1989-10-25
第8版(副刊)
专栏：

　　乡路
　　陈益
    水乡的路，青蛇似地蜿蜒。没有人丈量过，常常起脚是三里，走了半天仍然是三里。
    那炊烟袅袅的瓜棚就在眼前了，拨开沾满露珠的草丝，却见一条小河躺在了脚边——野渡无人舟自横。
    你就是你的驾驶员和交通警。
    平日晒得隆起无数鲫鱼脊背，坚硬如铁的路，在雨天却是粘而泞滑。它欺生，没打过几次交道的，免不了让你滚一身泥水回去。即使走惯了，扭那么一路秧歌，也得有软硬功夫。说不定还会粘掉鞋底呢！
    欺生的，还有在桥头乱吠的草狗。那桥，只是两支毛竹缠几道草绳，且没有护栏，便成了最普及的杂技。吱吱嘎嘎中，脚也晃荡，心也晃荡，竟不敢看水中的倒影。
    赤脚走在田塍上，是一首有味的诗。挽起裤管，提着鞋袜，走出试探的一步。尚未被太阳融化的冰凌扎得脚底生疼。寒气顺着皮肤往上窜，脚冻得通红，继而又被污泥涂黑。此刻已不容回首。使劲伸展脚趾，让每一个关节都绷紧，便与大地有了肌肤之亲。眼睛顾不及乜斜，心也顾不及留恋城里的大马路，一个忽闪，就会失去立足之处……朝前走，才会有平衡。渐渐地，脚板发热了，膝弯里不再冰冷酸痛，腰背间竟渗出细汗。那颗蜷曲着的心，在阳光下舒展开来……
    靠在银杏树身上时，连瓦楞上薄薄的残霜，都变得柔美可爱。
    那时候没有自行车，除非你把两只滴溜溜旋转的轮子扛在肩膀上。当然也没有桑塔纳和“上海”牌。路，千百年来就用脚走。雨天穿木屐、草鞋，或者在脚底缚一束稻草，爷爷的爷爷就是这般装束，走路不须问，走草边不打滑，该是最初的启蒙？
    哦，布在绿野间曲曲折折盘绕回复的乡路，恍若八卦阵，它让你费心寻觅，于五彩纷呈的景色中消除沉闷，忘却荷担负重的劳累。别叹息，叹息也没有用。于是路的深处悠然飘出粗犷的山歌。
    路，不仅仅教给人怎么走，也诱发了企盼。终于，静谧而又偏僻的水乡响起了推土机、压路机的轰鸣……
    近乡情更怯，是因为蹀躞不前的记忆迷了路啊！


### 亚洲网球锦标赛落幕  中国小将李芳夺取女单桂冠
缪鲁
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　亚洲网球锦标赛落幕
　　中国小将李芳夺取女单桂冠
    本报北京10月24日讯　记者缪鲁报道：1989年亚洲网球锦标赛今天在此间进行了最后4场决赛。年仅16岁的湖南姑娘李芳战胜上届女子单打冠军、中国台北名将王思婷，填补了中国在这一亚洲网坛大赛金牌榜上的空白，但她的男队友们则冲击未果，使南朝鲜队得以保住了男子单打、双打和混合双打的桂冠。
    李芳在今天表现出色，她以巧妙的网前球和路线多变的抽击，使擅长正手攻击而反拍薄弱的王思婷始终处于被动局面，频频失误，得分乏术。王思婷先以4∶6丢掉第一盘，第二盘王思婷凭借丰富的临场经验将比分扳至6平，但在长局赛中，李芳毫不手软，利用落点刁钻的发球连连制造抢攻机会，一口气拿下7分，赢得最后胜利。
    今天，中国选手在男子单打和双打决赛中的失利，皆因脚步移动慢，未能把握住机会球所致。结果，南朝鲜的金载堤以2∶0胜张九华，金载堤和裴南主以2∶0胜张九华和夏加平。获混合双打冠亚军的都是南朝鲜选手。在此之前，南朝鲜选手还夺得女双冠军。
    至此，被称为角逐北京亚运会网球金牌前哨战的这次比赛全部结束。赛后，去年才组建的中国网球队宣布，将该队在前些天的东亚网球团体赛所获的1750美元的奖金，全部捐赠给北京亚运会组委会。


### 以色列原则接受贝克计划
林皎明
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　以色列原则接受贝克计划
    本报开罗10月24日电　记者林皎明报道：据此间电台今天下午5时消息，以色列内阁今天表示原则接受美国国务卿贝克有关进行以巴直接对话的5点建议。
    以色列外长阿伦斯今天打电报给贝克国务卿表示上述立场，但详细内容尚未透露。以色列电台报道说，阿伦斯在电报中要求美国保证巴勒斯坦代表团成员中不包括巴解组织成员，对话集中讨论被占领土选举问题。


### 体育简讯
网协
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　体育简讯
    本报讯　由香港鑫盈泉企业有限公司赞助的鑫盈泉杯少年网球邀请赛，24日在北京先农坛网球馆拉开战幕。
    北京、天津、上海、火车头体协等队的16岁以下少年网球选手将参加团体和男、女单打项目的比赛。　（网协）
    本报讯　来自内蒙古的柔道名将高凤莲最近在世界柔道锦标赛上获得女子72公斤以上级冠军，成为世界女子柔道史上第一个“三连冠”。
    10月21日，同呼和浩特女子柔道队联合建队的中国少数民族经济开发总公司为此举行了庆功会。


### 保共中央政治局委员巴列夫撰文  谴责西方某些势力妄图侵蚀社会主义

1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　保共中央政治局委员巴列夫撰文
　　谴责西方某些势力妄图侵蚀社会主义
    新华社索非亚10月23日电　保共中央政治局委员巴列夫23日在《工人事业报》发表文章指出，资本主义国家一直企图利用东西方之间的相互联系日益增加的客观倾向，达到其阶级的和民族利己主义的目的。西方某些势力妄图以此侵蚀社会主义。
    巴列夫进一步指出，西方某些集团把社会主义国家的改革歪曲为社会主义的破产，并企图借机施加压力，迫使社会主义国家接受它们的对话条件。他表示坚信，社会主义国家有足够能力实现自我完善，并将在新的社会经济条件下出现振兴。


### 假全民、假集体企业偷漏税严重
徐清
1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　假全民、假集体企业偷漏税严重
    我市在对个体工商业户、个体租赁承 包者和个人收入调节税纳税人的检查中，发现偷漏税款达10万元以上的大户，几乎全是挂着“全民”或“集体”招牌的个体经营者，偷漏税金额达486万多元，约占检查总数的1／4。
    在市矿务局系统免税的18个经营单位中，竟有10个是挂国营、集体牌照的个体经营企业。天宁区37个小学校办工厂中有11个属个人承包。
    这些个体企业以全民或集体企业的名义，享受着国家的各种优惠政策，大量肥水流入了这些个体经营者的腰包。如我市最大的偷漏税者袁解胜（现已逮捕），凭借国营、集体的招牌，用非法手段大肆套购倒卖国家紧俏物资，一年多来，仅倒腾坯布就达170多万米，瞒报营业额409万元，偷漏税达40万元。
    这些个人经营者不仅偷税漏税，而且行贿送礼，腐蚀干部。有些企事业单位的领导干部则置国法不顾，暗地里与个人经营者订“君子协定”，出卖国营、集体牌照，慷国家、集体之慨，中饱私囊。
    某化工经营公司承包人，在不到一年的时间，用于“开路”的钱物有：13台彩电、9台冰箱、高进低出送差价25900元；开业时还送出每台价值218元的小收录机达30台。春节时还送出猪腿500只以及其它物品，价值51000多元；平时送出的螃蟹、甲鱼等水产品也有11000多元。目前这个个体经营者已被查出漏逃税10多万元。
    江苏常州人民广播电台　徐清


### 全国足球甲级队联赛只剩一轮  国家二队辽宁队将争冠
柴宴宾
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国足球甲级队联赛只剩一轮
　　国家二队辽宁队将争冠
    本报合肥10月24日电　今天在这里进行的两场全国足球甲级队联赛A组比赛，国家二队2∶2与八一队踢平，辽宁队1∶0战胜广州队。
    这一轮比赛的结果，使广州队降入B组成为定局。而去年全国冠亚军辽宁队与国家二队10月26日的交锋，成了今年甲级队联赛名副其实的冠军之争。目前，国家二队积28分，净胜球18个。辽宁队积24分，加上输送国家队员得到的“补贴”4分，也是28分，但净胜球不如国家二队。最后一战，如果战平，冠军便归国家二队。辽宁队只有取胜，才能卫冕。
    本报南京10月24日电　全国足球甲级队联赛（A组）今天在此再起硝烟。天津队2∶0力胜广东队，不仅挽狂澜于既倒，摆脱了降入B组的危险，而且出现了打进前四名的机缘。
    天津队此战在伤员累累的情况下全攻全守，第13分钟和第30分钟，前锋霍建廷和中卫陈国仲一脚一头各中一球。
    另一场比赛，山东队在领先情况下连失三球，以1∶3败给上海队，成为降入B组可能性最大的队。　（柴宴宾）


### 前九月加强征管工作  个体税收增收接近一半  个人收入调节税翻两番
易运和　薛兰兰　叶霖儿
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　前九月加强征管工作
　　个体税收增收接近一半
　　个人收入调节税翻两番
    本报北京10月24日讯　国家税务部门认真加强对个体税收的征管工作，取得了明显成效。据统计，今年1至9月份，全国个体税收共收入88.96亿元，比去年同期增长49.6％，其中8月份收入12.79亿元，9月份收入14.74亿元，比去年同期分别增长92.1％和93.4％。发展的势头比较好。
    今年初，国家税务局针对个体税收偷漏普遍而严重的状况，提出要把加强对个体税收的征管作为一项重要任务认真抓好，力争在年内取得突破性的进展。广大税务干部和公安、检察、司法、工商等部门密切配合，在严肃税收法纪、扩大税法宣传等方面采取了一系列有力措施。各级地方政府也很重视这一工作。经过检查整顿，查补了大量税款，查出了不少偷漏税几万元、十几万元乃至几十万元的大户。
    根据目前的情况预测，国家税务局提出的今年个体税收收入在去年征收90亿元的基础上增加30亿元，达到120亿元的目标，是可以实现的。
    （易运和　薛兰兰　叶霖儿）
    本报北京10月24日讯　据税务部门统计，截至9月底，全国个人收入调节税累计征收税款4.0633亿元，完成年计划的135％，比去年同期增长4.46倍。仅9月份，就征收税款9135万元。
    从全国各地的征收情况看，辽宁省个人收入调节税征收税款达4393万元，居全国第一位。其次为广东，3658万元；江苏，3174万元；河北，3145万元。
    从完成年计划的比例来看，云南居全国第一，完成年计划312.5％；湖南第二，完成248％；辽宁第三，完成219.65％；黑龙江第四，完成213.75％。　（薛兰兰）


### 匈正式更名为匈牙利共和国  匈外长表示匈尊重对华约承担的义务
侯凤菁  邹国昌  许福瑞
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　匈正式更名为匈牙利共和国
　　匈外长表示匈尊重对华约承担的义务
    新华社布达佩斯10月23日电　（记者侯凤菁、邹国昌）匈牙利今天正式更换国名，由“匈牙利人民共和国”改称“匈牙利共和国”。中午12点，匈牙利国会主席、国家代总统絮勒什·马加什到他办公室外面临科苏特广场的阳台上向群众宣布“匈牙利共和国”建立。
    匈牙利从1949年起称“匈牙利人民共和国”。国会今年10月18日修改宪法，规定国家实行“多党制”，国名改为“匈牙利共和国”。
    絮勒什向群众发表讲话时说，国家这次改名是匈牙利“新的历史阶段的开端”，“匈牙利共和国”作为一个“独立、民主的法治国家”将同时实现“资产阶级民主与民主社会主义的价值”。
    今天是匈牙利1956年事件33周年纪念日，官方选择在这一天宣布建立“匈牙利共和国”，据认为是表明这一事件的政治目标的承认。
    新华社斯德哥尔摩10月23日电　（记者许福瑞）正在这里访问的匈牙利外长霍恩今天在这里举行的记者招待会上说，从长远看，匈牙利自然是争取成为一个中立国，但眼下它将尊重对华沙条约组织承担的义务。
    霍恩同时认为，华约成员国间的合作应该“革新”和“非意识形态化”。他说：“华约不应参与各成员国内部的政治进程，而应把精力集中于军事合作和就国际问题确定共同的立场。”
    霍恩说，他同瑞典外交大臣安德松讨论了两国加强合作以及匈牙利加强与欧洲自由贸易联盟合作的问题。他表示，匈牙利希望加入自由贸易联盟。
    霍恩还说，匈牙利在加强同西方国家合作的同时，也将继续发展同经互会的合作。


### 区域集团化和亚太经济合作
高连福
1989-10-25
第7版(国际专页)
专栏：国际问题学术动态

　　区域集团化和亚太经济合作
　　高连福
    在9月18—21日中国社会科学院亚洲太平洋研究所和首钢国际问题研究所联合召开的研讨会上，全国有关部门、研究机构、大专院校70余位专家学者就90年代世界和亚太地区经济发展的一般趋势、世界经济区域集团化对世界经济和贸易的影响和亚太地区各种“经济圈设想”的前景进行了热烈讨论。
    多数与会者认为90年代世界和亚太经济的发展将不会遇到大的挫折。世界经济的增长速度可能略高于80年代，但不会出现高速增长。也有的同志认为，虽说可能是3％—4％的增长速度，但因为是在战后40多年经济发展基础上的继续增长，基数大了，在某种意义上可以说已不是低速增长，而是中速增长。对90年代亚太地区经济发展的前景，多数同志持较为乐观的看法，认为亚太地区经济是世界上最有活力的部分，其发展速度将明显快于世界其他地区。
    关于世界经济区域集团化问题，与会者普遍认为，进入80年代以来，世界经济区域集团化已成为世界经济发展的一个重要趋势，它与政治多极化的趋势并行，相互促进，都是世界经济政治发展不平衡的产物。伴随区域集团化的发展，世界经济和贸易将出现新的格局，对未来世界经济政治的发展将产生不可忽视的影响。有的同志认为，区域经济集团强调维护其内部利益而具有明显的排外倾向，这对世界经济和贸易发展不利。也有的认为，如果它能积极推动地区内的经济合作，而促进整个世界经济和贸易的增长，又对集团外采取有限的保护主义，那么它对世界经济的发展也可能是利大而弊小。但普遍的看法是，在世界经济区域集团化过程中，多数发展中国家由于缺乏资金和技术，产品竞争能力较弱，将处于明显的不利地位。
    对于在亚太地区建立“经济圈”的前景，多数同志认为：由于近几年亚太地区相互贸易增长快，资金流动明显增加以及国际分工进一步加深等原因，客观上为建立“经济圈”创造了条件。目前亚太地区经济合作的咨询和协调组织也已从非官方的民间论坛过渡到由政府出面建立部长级协商机构的阶段。由于该地区政治经济制度、生产力水平、社会宗教、价值观念以及历史上形成的诸多复杂差异的存在，在亚太地区正式建立大“经济圈”的障碍重重。在这期间，不排除有先建立较小范围的次区域经济圈的可能性。


### 可贵的执著精神——观两台京剧折子戏
钮骠
1989-10-25
第8版(副刊)
专栏：剧谭

　　可贵的执著精神——观两台京剧折子戏
　　钮骠
    第二届中国艺术节的节目中，有两台由京、津、沪三个京剧院团和中国戏曲学院演出的折子戏，观后很使人欣悦。它展示了近年来京剧舞台上脱颖而出的一批新星，包括了旦角、武生、小生、老旦几个行当。他们在台上体现了一个共同的特点，就是个个师承好、功底厚。文的唱念功，武的腰腿功都扎扎实实，见真功夫。在当下京剧演出团体经济拮据，许多从艺的青年人，见异思迁，纷纷跳槽改行、各奔前程的情势下，他们却能守志不渝，潜心研练，肯吃这份儿苦，作出出色的成绩，这种对京剧艺术的执著精神，是十分可贵而可嘉的。剧场中，观众们在啧啧称赞之余，情不自禁地以热情的掌声，回报了演员们和他们的教师在排练中共同流淌的汗水，鼓励演出的成功。
      《六月雪》中袁英明的窦娥、《天女散花》中雷英的天女、《晨钟惊梦》中王容容的杜十娘、《断桥》中董元元的白娘子、张桂琴的小青，演来各有各的面貌，个性鲜明，并为这些在传统戏中早已有过的人物形象赋予了新意。窦娥的悲切激愤，天女的华贵飘逸，杜十娘的怨愤高洁，白娘子的坚贞多情，小青的爽朗正直，都能以精致的歌舞表做表现得恰到好处，并不失其所宗师的流派特色。既有王（瑶卿）派的婉约明快，也有梅（兰芳）派的工整端重，又有张（君秋）派的刚劲华丽……，确能给人以赏心悦目之娱。
      《对花枪》“怀旧”一场中，袁慧琴扮演的姜桂枝，以一百多句之长的老旦唱段，贯穿通场，一气呵成，随着变幻无穷的旋律，把人物情绪的起伏跌宕，以或低回、或高亢的运腔烘托出来，又不失老旦唱工应有的“味儿”和“劲儿”，给人留下的印象也是深刻的。《罗成叫关》是一出小生唱工戏，江其虎演的罗成，承继了叶（盛兰）派，一条天赋的铁嗓，听之真是淋漓痛快。他还在《断桥》中扮演许仙，属于文生，也能做到飘洒自然，脱却武气。
    周龙在《挑华车》中演的高宠，赵永伟在《螺蛳峪》中演的徐鸣皋，邓敏在《八大锤》中演的陆文龙，也当属上乘。赵永伟的舞锤，扔接传递，灵捷多变，出手准确，稳中带俏，况且许多繁难动作都是伴随着翻身、亮相同时完成的，表现了人物的英武气概。邓敏的武功技艺也有进步，她在“车轮战”中的嬉戏中，左右“朝天镫”三起三落，显得稳当扎实，在对打和舞双枪中，不拖泥带水，俨然是一派心高气傲的少年小将丰采。周龙在“起霸”、“走边”、“大战”、“挑车”每场中都能各显身手，每一招一式，干净利落，工整谨饬，快而不乱，急而不火，从始至终紧紧围绕着展示人物骁勇善战、以身许国的大将风度而舞而做。
    看了这两台戏，也有憾处，即显得行当不全，如老生、文净、丑行新人都没能登台一显身手。如果是在培养人材的视向中有失偏颇，就值得注意了。


### 图片
褚继超
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：

    济南军区某部一营教导员管胜清入伍16年，长期在基层做政治工作，他先后五次立功，两次被军区树为标兵，年年被评为优秀共产党员。图为他正与战友们谈心。
              褚继超摄


### 在绚丽的色彩中飞翔——波兰人民军中央艺术团演出随感
西南
1989-10-25
第8版(副刊)
专栏：

　　在绚丽的色彩中飞翔
　　——波兰人民军中央艺术团演出随感
　　西南
    波兰是一个有着悠久历史和文化传统的国家。生动地表现波兰人民绚丽多采的生活，一直是波兰艺术家们的执著追求。早在19世纪中叶，波兰著名诗人斯特凡·维特维茨基从华沙给当时在维也纳的肖邦写信：“作为一个波兰民族作曲家，你将为自己的天才开辟无比广阔的活动天地，在这个天地里为自己取得永垂不朽的光荣吧。你要经常记着：民族性，民族性，最后还是民族性……。”波兰文化艺术正是以鲜明的民族气派和民族风格立于世界之林。像展现在我们眼前的玛祖尔舞、库雅维亚克舞，通过不同的侧面、丰富的色彩和欢快的节奏，描绘了生活在维斯瓦河、奥德河沿岸的西斯拉夫族、乌克兰族和白俄罗斯族人民勤劳勇敢、自由幸福的情景，好像一幅色泽华丽、光彩夺目的波兰民族风情画。而山民舞则吸取了阿尔卑斯山区民间舞蹈语汇，活泼欢快，热情沸腾，表现了山地人民幽默的情趣和粗犷的胸怀，有如山崖上展翅奋飞的雄鹰。
    从这一幕幕充满了浓郁的民族风情的舞影乐彩之中，我们不仅领略了波兰人民五彩缤纷的生活图景，而且深深地感受到了波兰人民的民族气节和不屈的精神。13世纪无名氏作的波兰最早的骑士歌曲《圣母》，是一支多少世纪以来激励和鼓舞骑士们勇敢出征的战歌。由于歌词中渲腾的民族热情和无所畏惧精神的青春活力，使这支古老的歌获得了不朽的生命，至今听来仍感到在雄壮的情感中隐含着深沉内在的力量。《歌唱独立与自由的波兰》这组歌曲，以严峻而深厚的音调，叙述了波兰从被瓜分到第一次世界大战以后直至获得独立壮烈的历史。歌曲在表现波兰民族的自由意志时，揭示了战士决心与祖国共命运的悲壮的内心世界。合唱与独唱遥相呼应的传统手法，在这组歌曲中造成时代辽阔、大地回响的写意效果，又有能引起一代人共鸣的心理效果。尤其是直接体现波兰人民英勇战斗的《华沙女人之歌》更为感人。岁月是艰难的，但是在明朗而富有诗意的音调中，却闪现了人们的信心和希望。曾作为出征武士的凯旋舞的《波罗乃兹舞》，以庄严典雅的舞姿和滑步行进的队列节奏，升华了波兰古代武士的英雄性格与尚武精神，在舞蹈的结束出现了人们为勇士们的赫赫战功而欢欣鼓舞、高唱凯歌的情景，风格尤为豪放。
    波兰人民军中央艺术团是在反法西斯的战斗中诞生的艺术团体，至今已走过了46年的历程。爱国主义和革命英雄主义始终是他们的主旋律。独唱、合唱《奥卡河》是一支产生于第二次世界大战时的波兰军队的歌曲，那雄浑豪壮的节奏和辉煌明亮的音调，洋溢出波兰人民的气概。当我们听到
  《第一军团进行曲》时，似乎很自然就会联想起战士们跃马上阵、刀枪撞击的音响，并可以感受到这是一幅纵马飞驰的壮丽图景。舞蹈《华沙音乐会》把民族舞和现代舞结合起来，独舞、双人舞和集体舞交织进行，在宏大的场面和多姿的群舞中，负伤的青年军人与一位少女在波兰沦陷后坚贞不屈的民族精神跃然而出。歌舞
  《让所有的银钟都响起》把整个演出推向高潮。这首庆祝反法西斯伟大胜利的歌曲，音调温馨亲切，似以甜美的旋律慰藉人们饱经战争创伤的心灵，接着变为明快嘹亮的音调，还不时闪现出舞曲的欢快节奏，让人们感受到波兰人民对战争结束的欢欣和对和平生活的向往。（附图片）
    波兰人民军中央艺术团表演的歌舞《美丽的波兰》
                  刘铁生摄


### 在美国尚有理智公允的人士
陈嘉祐
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：

　　在美国尚有理智公允的人士
　　陈嘉祐
    编者按：陈嘉祐教授是浙江杭州人，今年78岁，早年毕业于上海暨南大学，30年代去美国学习，1940年在印地安那州获法学博士学位，后在美国国防部国际关系研究院任研究员30多年，退休后到华盛顿霍华德大学任宪法教授。
    本文是陈教授提供给《瞭望》海外版发表的。该刊只是为方便于读者阅读，加了几个提要性的小标题。
    此次中国的学潮岂是民主运动！学潮的作风完全与民主背道而驰，不过是传统封建专制的再现，重复历史上的动乱来改朝换代。
    此次中国学潮与海外反华分子沆瀣一气，策动谣言攻势，初则以贪污的黑锅抛在中国政府身上，继而说中国政府是专制独裁，后又制造天安门广场大屠杀的谎言，真是山雨欲来，胁从了几十万之众，结集天安门广场达八星期之久，以达到摧毁中国在国际间的地位和国内经济的阴谋。
    学潮所策动的谣言亦不过是动乱的前奏。初则以贪污的黑锅抛在中国政府身上，贪污亦就成了政府的代名词；继而以“无自由毋宁死”的口号，将中国政府说成为专制独裁，夺去了人民的自由；再而三者，则以“绝食救亡”将中国现在执政的政府说成为灭亡中国的政府。这种谣言掩盖了事实的真相，和几千年来黄河泛滥成灾一样，淹没了无可计数的人民和经济文化中心所在的城镇和乡村，时到今日仍长埋于黄土之下，永远不能见天日。
    这次学潮所策动的谣言攻势，与海外反华分子沆瀣一气，借着现代电讯工具，谣言不胫而走，遍及整个世界。众口铄金，谣言亦就成了事实。当然，传播谣言是有他一定的目的和周详的计划的，一如同在秦亡之后，楚王项羽与汉王刘邦互争天下。
    公元前202年，垓下之战，项羽被围，久久不能解脱，真使他心乱如麻。那天夜间，楚歌从四面而来，项羽心惊胆战，以为他的军队军心已散，竟向刘邦投降；他的部下亦互相猜疑，弄得敌友不分。项羽不敢恋战，连夜突围，到了乌江仅剩30骑。正是前有乌江天堑，后有追兵，大势已去，不能挽狂澜于既倒，愧见江东父老。一代“力拔山兮气盖世”的枭雄，竟走投无路，自刎而亡。垓下决战是刘邦事先决策的以毁灭项羽为目的，以四面楚歌为手段，来动摇项羽战志的谣言攻势的成功。这在中国的历史上是首次记载的心理战中成功的谣言攻势。
    此次学潮所策动的谣言攻势，真是山雨欲来，声势浩大，胁从了几十万之众，结集在北京天安门广场不退达八个星期之久，可知谣言攻势所能起的作用。此次学潮以中间突破来捣毁中国政府，提出要以瓦解政府的条件为目的，以坚持霸占天安门广场不退为手段，来要挟政府，以逞中间突破。于是学潮缩小打击的范围，将焦点集中在政府领导人员身上，传播政府领导人员已将国家的黄金贮备私自运出国外，以作逃亡国外后维持享乐生活之用；宣布邓小平已死亡，杨尚昆已逃遁无踪，李鹏被卫士行刺，身中四枪，生死不明；中国中央政府所在地中南海，已有3处发生大火，仍在继续焚烧中；第27军已在北京郊区南苑被其它部队包围，正在激战中，内战形势已成；各地区政府亦纷纷宣告独立，中国已沦陷在无政府的状态中，等等。
    在美国极具权威性的《纽约时报》和《华盛顿邮报》居然恢复了过去竞载黄色新闻的故伎，不计报道的准确性，尽量将传闻的谣言说成为极无疑问的可靠消息，大肆渲染，以大字标题登载在报章的首版。一些专栏作家亦竞作专题论文，来攻击中国政府，将学潮抬高，说成为争取民主的运动。但是这些基于谣言的片面之辞，经不起时间的考验，先后宣告破产；可是他们仍不承认失败，仍是一贯反华，始终与中国为敌，在海外的一些对中国原来存有敌意的华人，亦借机来攻击中国政府，既要打倒中国政府，又要中国大乱。这完全是封建意识和专制余毒仍在他们心理上作祟的结果。当我们看了各工业先进国家的政府，不计事实的真相，人云亦云，立即宣布对中国实施经济制裁，停止一切外交关系和科技交流，反应之迅速，史无前例，可见谣言作用之大。
    这次学潮对中国的经济损失，真是不能以金钱来计算。但是这些学潮的领导人居然要挟政府承认这次学潮是爱国运动，真是丧心病狂，不知他们对祖国所造成无可挽救的严重破坏。
    在学潮领导人和背后策动人所制造的谣言攻势破产后，他们便不惜孤注一掷，制造出天安门广场大屠杀的谣言，来耸动国际视听，达到摧毁中国在国际间的地位和国内的经济建设的阴谋。6月间，在中国连续发生了杀人、焚烧、抢劫等罪行。以烧毁的车辆一项来讲就有1000多辆。包括公共汽车、电车、货车和军车。并将烧毁的车辆在北京各交通要道，筑起了路障，来阻止执行戒严令的解放军进入北京。将已进入北京的军队层层包围，抢夺兵士的枪械和弹药。还将捉获的兵士活活打死，再将尸体吊在立交桥的栏杆上，用汽油焚烧。这些可怖的电视录像是美国三大电视广播公司人员在北京现场所采访到的实况。当然，我们不能说这些在电视荧屏上所展出的情节是中国政府的宣传或是造谣。
    在6月4日晨，谣言纷飞，说天安门广场已发生大屠杀。学潮领导人报道已有3万学生被杀，和不可计数的人受伤。虽然美国三大电视广播公司都有报告和录像人员在广场，但是他们全没有看到有大屠杀的痕迹。当时既有大屠杀的谣言，他们就根据谣言来传播，于是大屠杀的谣言亦就成为事实。他们将谣言当事实来报道，当然是有用意的。不然的话，为甚么他们对于大屠杀没有用录像来证实确有其事？
  美国有理智和公允的人士，将他们在北京目睹的实况作了详尽的报道，指出所谓的天安门广场大屠杀没有事实根据，不过是谣言。
    美国社会对于天安门广场大屠杀的真相已日渐明朗。这完全是由于几位有理智和公允的美国电视特别节目主持人和专栏作家，将他们在6月3日夜间和6月4日早晨亲眼目睹的实况作了详尽的报道，否定了大屠杀的谣言。
    美国ABC电视广播公司电视特别主持人Ted　Roppel在6月3、4两日间，将所见的情况摄入在他的录像带中，在6月27日晚上十点钟，在ABC电视广播公司所属的普及全美的电视台放映。他特别郑重指出，所谓大屠杀一事没有事实的根据，不过是谣言。
    接着，有《华盛顿邮报》曾任驻北京的新闻分社主持人，现任美国洛杉矶新闻分社主持人Jey　Mathews指出，在当晚现场并没有发生大屠杀一事。他在6月间所看到的却是在三环路上，有三个乘自行车的青年阻止了一辆载食粮和杂货的货车，并一把火将这辆货车烧毁后，高喊口号，骑着自行车扬长而去。他又亲眼看到一批年轻人包围着解放军的兵士，抢夺了他们的步枪和弹药。同时他也证实了Ted　Roppel的报道，确有肢解兵士手脚的事发生，所谓的学生“和平请愿”与事实不符，这些事，都是他亲眼目睹的。
    我们可以参考在6月29日出版的《华盛顿邮报》A25号专栏，在6月30日，《华盛顿邮报》驻北京记者Sarab　Lubman也登载了她的专题报告。根据她的报道，在学潮开始时，她就和学潮高层领导人在一起，可以说和学潮相始终。她强调指出，这次学潮完全没有民主，将学潮抬高为民主运动简直是对民主一词的侮辱。另外一位Richard　Harwood亦是《华盛顿邮报》的专题作家，他完全同意她的结论。我们还可以参考他在7月2日出版的《华盛顿邮报》社论栏中所发表的论文。我们看了他们报道在天安门广场上所见所闻的事，当然是不容置辩或是置疑。那么，为什么谣言会流传到震惊了整个世界呢？那位《华盛顿邮报》驻北京的记者，就用“神话”一词来形容这次所谓的大屠杀的谣言。
    虽然《华盛顿邮报》的编辑部在学潮期间，兴风作浪，造谣生事，颠倒是非，谴责中国政府不遗余力，这不但自误误人，也有损《华盛顿邮报》自命正直无私的信誉。但是，《邮报》自己的分社社长、专栏作家和驻北京的记者却根据事实来报道，否定了《邮报》在学潮期间所作出的荒诞言论。
    在美国，虽然天安门广场大屠杀的真相已大白于世，但是在美国的一些华人仍是坚持错到底的心态，奔走呼号，要继续鼓噪天安门广场大屠杀的谣言，组织了“全美华人促进民主会”，一些中国在美国的留学生也组织了“独立学生会的联盟”。他们宣告世界：要以暴力来摧毁现在执政的中国政府为最后目的，并要将现在的政府领导人绳之以法。在摧毁中国政府后，另组以知识分子专政的政府。这完全和中国封建专制时代一样，总要以暴力来换朝易代。他们不以建设民主为当务之急，反而要建立以知识分子专政的封建政制。这种暴乱相继，不但阻止了中国文化的发扬，而且销毁了中国的经济结构。这种周期性的大毁灭，使中国一贯贫弱和招致外来侵略。
    那些要摧毁中国政府，以为中国的社会主义已告失败的人，其实他们不知道，美国在1929年发生严重危机时，罗斯福总统就采取了社会主义政策。要中国全部西化是要中国开倒车和永远落后。
    现在那些要摧毁中国政府的人，以为中国的社会主义已告失败。很显然，他们不知道资本主义的美国在1929年曾发生严重的危机，几有自告毁灭的结局。当时新任总统罗斯福创立新政，采取社会主义的政策，如社会福利制度、全国经济统制、失业保证、医药保险，组织全国工程建设机构，将全国失业者全部纳入这一结构，开始兴建全国性的水利灌溉系统。其中最著名的建设如公路、TVA水力发电系统、Grand　Conlee水力发电系统、全国住房建设、政府大厦的兴建、恢复已告破产的大企业和银行、清理河道、绿化全国等。当然，美国到今日仍有反对资本主义社会主义化的人士。1980年，保守主义的里根当选为总统，口口声声要废除罗斯福总统时代所遗留下的新政和国家企业，但是这些新政和企业已成为美国的法律，里根的努力终告失败。
    看了这些经济的变革，就可知道资本主义不但已不适应时代的要求，而且是走不通的道路。现在要中国走资本主义的道路，足证明他们不知历史的教训和实践的经验。所谓要中国全部西化，亦不过是要中国开倒车和永远落后。
    搞暴乱的人始终不提中国有基于民主的宪法。中国的宪法是保证民主政制的法律，具有一系列明文规定的极大限度的自由和人权。就是民主的美国政府也决不会放任美国的学生像中国的学潮那样无法无天，摧毁美国政府。中国政府断然出兵平乱是执行不可侵犯的责任。
    此次国内的学潮原来就是个阴谋：以暴动来摧毁中国的政府，以虚构的民主和自由为掩护来欺骗世人。他们始终不提中国已有基于民主的宪法。中国的宪法不但是保证民主政制的法律，而且具有一系列明文规定的极大限度的自由和人权。我们可以说，中国宪法对于民主的解说，比任何民主国家远要广泛。这次中国的学潮无法无天动乱了8个星期之久，践踏了民主和自由，真是超越了任何民主和自由的定义和范畴。
    就是民主的美国政府，亦决不会放任美国的学生发展到像中国学潮那样无法无天地搞动乱，也不会容忍像中国学潮那样要摧毁美国的政府。在1969年，美国发生了反对越南战争的学生运动，霸占校园以示抗议，美国联邦政府为了维护政府的威信和社会的治安，断言出兵平乱，而且发生了流血的惨事。就是前任美国总统里根，在1969年任加利福尼亚州长时也出动民卫兵，摧毁了学生运动。当时美国的学生运动不过是反对美国的越南政策。
    但是这次中国的学潮是以暴动来摧毁中国的政府。中国政府鉴于事态的严重，当然不能置之不问不闻，任其自然发展。中国政府断然出兵平乱就是执行不可侵犯的责任。世界任何国家的政府亦有此不可侵犯的责任：出动军队来镇压颠覆政府和反国家的叛乱。
          （原载《瞭望》海外版第四十期，本报有删节）


### 培养旅游业的新兵——记北京市外事服务职业高中的思想政治教育
蒋涵箴
1989-10-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　培养旅游业的新兵
　　——记北京市外事服务职业高中的思想政治教育
　　本报记者　蒋涵箴
    今年春夏之交，北京市外事服务职业高中有250名同学分散在全市10个宾馆、饭店工作。进入6月，校长忧心忡忡，老惦着这批学生会不会在社会上干什么不利于党和国家的事。在那乱轰轰的日子里，别说管好这些青年学生，就是与他们取得联系也十分困难。
    6月上旬之后各实习点反馈回来的信息让校长们放心了：全体同学都到岗实习，无一人缺席，6月5日在月坛公园举办的导游考试也按原计划照常进行。
    北京发生反革命暴乱之后，旅游业受到影响，面临毕业的高三同学担心分不出去。北京市旅游局的领导同志知道后坚定地说：“你校的毕业生我局全部包下来还不够呢，同学们能在国家最困难的时刻坚守岗位，这足以说明你们不愧为首都旅游业的新兵。”
    这所学校从1980年创办起，已有1100名毕业生，目前还有1400名在校学生。前几年的毕业生在承担首都重要外事接待任务中发挥了重要作用。钓鱼台国宾馆元首楼服务组16人中有该校毕业生12人。北京饭店东楼零点餐厅每天接待上千人的外宾就餐，有职工55名，其中该校毕业生44名。
    这几年，随着旅游业的发展，一些学生抱着“挣钱多”、“开眼界”的想法纷纷报考涉外口的学校，今年该校收400名学生，报名者高达5600名。校领导清醒地看到，就大多数同学来讲入学动机是不明确的。外事口的服务工作要说难并不难，但它相当复杂，政策性强，青年学生一踏进涉外饭店就容易受资产阶级思想的腐蚀。考进来的学生相对来说分数较低，素质稍差，而毕业出去的学生政治上要求高，这一低一高全靠三年的培养。这确实是一个难题，难就难在要在改革开放的大环境下培养学生有坚定正确的政治方向，热爱祖国、热爱党，坚持社会主义道路，坚持四项基本原则，有分辨是非，抵制资产阶级思想腐蚀的能力。
    譬如说如何让十七八岁的学生在金钱面前不动心。一位同学在某宾馆实习，为外宾送洗一条短裤，要收八毛钱。外宾正躺在床上休息，让学生自己去取钱，学生一打开抽屉吓了一大跳，那里全是大面额的外币，他从未见过这么多的钱，在花花绿绿的钞票面前他毫不动心。他抽出一张，让外宾过目，回来后又把发票和服务台找回的钱如数交给外宾，他分文便宜不占，处理得当。
    有的女孩子长得模样好，服务又热情，深得外宾的喜欢，于是有的外宾悄悄塞给她们法国香水等礼品。虽说这些都是女孩子喜欢的，可她们都如数一一上缴，如今还在学校的展览室里陈列着，作为对新生的入学教育。
    根据外事职业学校的特点，这所学校除了开好教学大纲上必须完成的政治课外，每周还安排半天思想政治教育课，连续三年不间断。而且规定这门课由校长、副校长、校党支部书记主讲，并把讲义编成系列教育材料。内容主要是讲外事服务工作的性质、任务、要求，讲思想意识修养，讲饭店工作的腐蚀与反腐蚀斗争。通过这门课的学习，要求同学在饭店工作做到“出污泥而不染”。
    在严格的思想政治教育、严肃的校风熏陶下，同学们逐渐有了明确的政治方向，有良好的组织性纪律性。今年该校一部分同学去西安参观实习，在游览华清池时，学生们统一的服装、整齐的队伍、端庄的仪容仪表给人留下了很好的印象。游客们纷纷打听：“哪里来的中学生，组织纪律这么好！”
    对青年学生的思想政治工作尽管难做，但只要下功夫去做，当作一件大事认真抓，关键时刻就能见到成效。


### 外事简讯

1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

　　外事简讯
    ▲中顾委常委耿飚24日晚上在人民大会堂会见了由中央书记处书记雅雅·塞塞率领的冈比亚人民进步党代表团。冈比亚人进党是冈比亚执政党。代表团是应中国共产党的邀请前来访华的。
    ▲应德意志民主共和国和捷克斯洛伐克社会主义共和国两国国防部邀请，中国人民解放军副总参谋长徐信上将23日率中国军事友好代表团前往进行正式友好访问。
    ▲全国人大中英友好小组23日晚在人民大会堂举行宴会，欢迎应邀来访的英国议会中国小组主席罗伯特·艾德礼一行。23日下午，人大常委会委员、人大外委会副主任委员姚广同艾德礼举行工作会谈。


### 好个“守门员”
谢洲祥　谢立军
1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：表扬

　　好个“守门员”
    我省上犹县东山税务检查站助征员曾明泉是位维护国家利益的优秀“守门员”。
    强暴——吓不倒。　1986年9月的一天，夜幕刚刚降临。两个个体商贩合伙经营的3卡车木料被东山税务检查站拦住了，要补缴漏税款900余元。两个个体商贩不仅拒补税款，还蛮横地谩骂、殴打当时执勤的两名税务人员。正在这时，曾明泉同志前来换班。他一方面耐心地向两个商贩宣讲税法，一方面指出他们不补缴税款和无理取闹的错误。两位商贩凶狠地说：“你敢要我们的钱，就给你颜色看！”曾明泉毫无惧色。两个商贩终于承认了错误，如数补缴了税款。
    闯关——逃不掉。1987年初春的一个深夜，一食品公司的汽车载着一车生猪摸黑驶来，想逃避税务检查。这时，曾明泉突然出现在他们面前，挥动小红旗，示意让 司机停车检查。货主看到检查站横杆未放下，便让司机加大油 门，强行闯关。汽车从小曾身边呼啸而过。曾明泉毅然跨上摩托车，冒着寒冷的风雨急起直追，一直追到邻县才将汽车拦下。经检查，货主不得不补缴税款352元。
    重金——买不动。去年10月6日凌晨2时许，一个体商贩的
  一辆满载货物的卡车驶经检查站。经检查，小曾发现这辆货车偷漏税达11833元，当即请货主补缴税款。货主见只有小曾一人值班，便将200元钱塞给小曾。小曾不收，他又掏出1000元递过去。曾明泉不为所动，批评了货主的这种错误行为，让他照章纳税。　江西赣州地区税务局　谢洲祥　谢立军


### 宋平撰文强调  全心全意依靠工人阶级  加强企业思想政治工作

1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　宋平撰文强调
　　全心全意依靠工人阶级
　　加强企业思想政治工作
    新华社北京10月24日电　即将出版的《思想政治工作研究》杂志第11期发表了中共中央政治局常委宋平的文章：《围绕全心全意依靠工人阶级
  切实加强企业思想政治工作》。
    宋平在这篇文章中指出，我们党历来重视思想政治工作，它是我们一切工作的生命线，是传家宝。但是，近几年思想政治工作受到严重的削弱，对此应有足够的估计。宋平说，比较起来，企业的思想政治工作特别是大中型骨干企业的思想政治工作，做得好一些。党的思想政治工作的传统没有断，思想政治工作队伍没有散，在改革开放的条件下探索创造了一些新鲜经验。但是，也不能不看到，企业的思想政治工作也在相当程度上被削弱了。在新的条件下，在中央重新强调加强思想政治工作以后，应该而且有可能在新的基础上真正加强起来，并且搞得更好。
    宋平强调，全心全意依靠工人阶级，是我们党的一个重要的指导思想，要做好企业思想政治工作就需要把握住这个中心思想。他说，如何在广大职工中把工人阶级作为一个先进阶级、领导阶级的主人翁思想进一步树立起来，把大家建设社会主义的积极性、主动性和创造性充分调动起来，这是企业思想政治工作者要下功夫解决的一个问题。要通过艰苦细致的工作，对职工进行共产主义理想的教育和爱国主义、集体主义的教育。当前要把坚持四项基本原则、批判资产阶级自由化的教育，作为思想政治工作的重点，其他方面的教育要围绕这个重点来进行。
    宋平说，加强思想政治工作，首先要把党建设好，在企业要把基层党组织建设好。把党建设好了，基层组织健全了，有个载体，才有人抓工作。这是加强企业思想政治工作的关键。他重申，在企业中既要坚持执行厂长负责制，又要加强党委的作用。厂长和党委书记都要胸怀全局，同心协力，互相支持，互相商量。加强企业的两个文明建设，是企业行政和党委的共同任务，一定要相互配合，把企业办好。这就是我们共同的目的。


### 对影片《开国大典》一个镜头的意见

1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：来信转出以后

　　对影片《开国大典》一个镜头的意见
　　编辑同志：
    革命历史题材影片《开国大典》，有一个七届二中全会的镜头：毛泽东同志在主席台上讲话时，朱德、刘少奇和周恩来3位领导人分别就座毛泽东两边，这同当年实际情况不符，是个失误。
    党的七大是1945年4月到6月在延安召开的。当时在大会主席台正面就座的是毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时5位领导人。他们是七大主席团成员，后来在七届一中全会上又同时被选为政治局委员、中央书记处书记，任弼时还当选为党中央秘书长。这个在长期革命实践中形成的坚强集体领导核心得到了全党、全军和全国各族人民的衷心拥护。中国革命之所以取得最后成功，关键原因是有了这么一个团结一致的党中央领导核心。
    七届二中全会于1949年3月5日至13日在河北省平山县（当时叫建屏县）西柏坡召开，全会主席团成员是经毛泽东提议、全会一致正式通过的，他们是毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时。根据当时纪录的电影资料，毛泽东发言时是在会场前面正中的桌子后，其他同志发言时，站到会场前面正中的桌子旁，发言以后都坐在下面。朱德有时坐在会场前面旁边的桌子后，有时坐在下面。
    作为历史题材的影片，可以在忠于历史事实的前提下进行艺术加工和提高，但决不应该像影片《开国大典》中所拍摄的七届二中全会的那样，只有毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来坐在上面，而任弼时坐在下面，因为历史上没有这样的场面。影片《开国大典》“创作”出的这个镜头，容易给不了解历史真相的观众造成错觉，以为当时党中央领导核心是4个人（毛、朱、刘、周），而不是5个人（毛、朱、刘、周、任），从而产生不好的政治后果。希望今后拍摄这类题材的影片时，必须尊重历史本来面目。　北京　远远
　　——答　复——
　　人民日报群众工作部：
    你部转来远远同志对影片《开国大典》的意见收悉。经我们向长春电影制片厂了解，他们认为远远同志反映的情况是属实的。长影在拍摄这一影片时，曾查阅过有关七届二中全会的资料和照片，任弼时同志多数是坐在会场的主席台下，有时也坐在主席台上。他们拍成现在影片中坐在主席台下的镜头，但在整个影片中，任弼时同志的镜头还是比较多的。
    鉴于目前影片《开国大典》已在全国上映，来不及再对镜头进行修改。
        广播电影电视部办公厅　10月13日


### 对我国进行工作访问  泰王国总理差猜抵京

1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　对我国进行工作访问
　　泰王国总理差猜抵京
    新华社北京10月24日电　泰王国总理差猜·春哈旺今天下午乘飞机抵达这里，对中国进行工作访问。
    这是差猜自去年8月担任泰国总理以来第二次访华。据了解，差猜这次来访期间将同中国领导人就进一步发展双边关系以及地区形势问题交换意见。
    随同差猜来访的有泰国商业部长素宾·屏卡因、国务部长米猜、雷初攀等高级官员。
    中国外交部长钱其琛等到机场迎接泰国贵宾。
    新华社曼谷10月24日电　泰国总理差猜·春哈旺今天早晨离开这里前往中国进行为期两天的非正式访问。


### 尼谴责美阻碍选举进程  决定反击反政府武装的进攻

1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　尼谴责美阻碍选举进程
　　决定反击反政府武装的进攻
    据新华社马那瓜10月23日电　尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加23日谴责美国给尼选举进程设置障碍。
    奥尔特加在会见联合国秘书长代表埃利奥特·理查森后举行的记者招待会上说，美国政府目前仍在阻碍遣散和安置尼加拉瓜反政府武装分子的工作，并继续向他们提供援助。
    奥尔特加指出，美国参议院最近批准布什总统向尼反对党提供900万美元竞选费用的计划，阻碍了尼加拉瓜的选举进程。
    新华社联合国10月23日电  尼加拉瓜代表亚历杭德罗·塞拉诺—卡尔德拉今天在联大发言时谴责美国援助尼反对派，破坏由联合国监督进行的尼大选的进程。
    他说，美国政府对实施中美洲和平计划负有政治和道义上的责任，无权以任何方式对其进行阻挠。
    塞拉诺—卡尔德拉说，皮克林的指责毫无根据，美国的所作所为是为了掩盖其在中美洲进行的干涉活动。
    10月21日，美国总统布什签署了一项法案，规定向尼反对派提供900万美元以资助他们参加定于明年2月举行的大选。
    在联大今天的发言中，许多拉美国家代表对联合国监督拉美和平进程表示支持，并希望尼加拉瓜大选在自由、公正、和平的基础上进行。
    新华社马那瓜10月23日电  尼加拉瓜总统府23日发表公报宣布，奥尔特加总统22日同国防部长及其他高级军官举行紧急会议，研究了目前的军事形势并决定采取一些必要的防卫措施。
    公报说，尼加拉瓜反政府武装21日在马塔加尔帕省北里约布兰科地区袭击了政府军，打死打伤24名预备役军人。
    公报说，尼加拉瓜政府决定对反政府武装进行有力反击。


### 布什将会晤尼反对派总统候选人

1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什将会晤尼反对派总统候选人
    新华社华盛顿10月23日电  美国白宫今年宣布，布什总统将在访问哥斯达黎加期间，于本月28日会见尼加拉瓜反对派总统候选人查莫罗。
    白宫发言人菲茨沃特说，布什总统和尼加拉瓜总统奥尔特加本周末将出席哥斯达黎加举行的哥独立100周年纪念活动。但是，布什尚未计划会晤奥尔特加总统。
    美政府希望通过这次大选，使反对派替代奥尔特加政府。


### 幼教研讨会开幕
龚永泉
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　幼教研讨会开幕
    本报南京10月24日电　记者龚永泉报道：为期6天的幼儿教育国际研讨会今天在南京师范大学开幕，这是为纪念国际儿童年10周年和联合国儿童基金会援华10周年而召开的。来自中国大陆、中国台湾、香港地区及美国、英国、澳大利亚、日本、苏联等国的共145名学者出席研讨会，议题是幼儿园课程改革。国家教委副主任柳斌和联合国儿童基金会驻北京办事处官员出席了开幕式。


### 心灵手巧
陶文祥  伍三才
1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

　　心灵手巧
    四十三名残疾人，没有蜷缩家中，也没有乞讨街头，更没有纠缠组织，伸手国家，而是和健全人一样组织起来，毅然投入县福利厂艰苦创业。
    这家残疾人超半数的县福利厂，自一九五八年建立以来，仅接受国家补贴一万余元、减免税四点八万元，而向国家交税达十点四万元，支付民政供养对象十五万元，扶养鳏寡老人四十四人，孤儿十八人。如今，十八名孤儿有的是干部、军人，有的还是高中级知识分子。
    营山县福利厂自有资金从无到有，现已达三十余万元，其中一九七九年至一九八九年八月，十年间就增加自有资金二十一点一万元。如今固定资产七十六万元，服务项目有茶旅社、印刷、理发、机械修配、机制挂面、饮食等，年营业收入二十四万元以上，创税、利各万余元。
    上图：一等甲级残废军人甘雨茂缺条腿，但手灵巧极了，一张蜡纸他可印六千多份材料。下图：机制挂面社的承包负责人、盲人谢映茂依靠妻子导向引路，给顾客送挂面。
    四川营山县委
        陶文祥  伍三才（附图片）


### 我代表在联大发言  支持联合国召开环境与发展会议
刘开宸
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　我代表在联大发言
　　支持联合国召开环境与发展会议
    本报联合国10月23日电　记者刘开宸报道：中国代表丁原洪大使今天在第44届联合国大会上表示支持1992年召开联合国环境与发展会议，并希望这次会议成为国际社会争取继续发展、改善人类环境的一个新的里程碑。
    丁原洪赞成此会议在一个发展中国家举行，以便使国际社会更加重视占世界人口绝大多数的发展中国家所面临的环境和发展问题。他还表示中国支持巴西愿意担任会议东道国的建议。
    丁原洪还就会议的目标、范围和内容等提出五点意见：
    第一、环境问题和发展问题应作为一个有机联系的整体来考虑，经济发展与环境保护应同步协调进行；
    第二、要建立一个有利于各国持续发展的、公正的国际经济环境，才能从根本上改变发展中国家贫穷、不发达和无力保护环境的状况；
    第三、当今世界环境的损害主要源自工业化的发达国家，它们对治理全球环境负有主要责任，应在资金和技术转让方面采取更多的实际行动，帮助发展中国家解决面临的环境保护问题；
    第四、保护环境不能以牺牲发展中国家的发展为代价，更不能以保护环境为理由任意干涉发展中国家的发展政策和侵犯这些国家对其自然资源的永久主权；
    第五、在拟定有关环境问题的国际法规时，应由各国尤其是发展中国家广泛参加，充分顾及它们的特殊困难和需要。


### 我国最大受控核聚变实验装置  中国环流器一号五年获数百成果
全能森
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国最大受控核聚变实验装置
　　中国环流器一号五年获数百成果
    据新华社成都十月二十四日电　（通讯员全能森）我国最大的受控核聚变实验装置——中国环流器一号安全运行实验五周年，在探索实现受控核聚变的条件方面，取得了可喜进展，为人类寻求最理想的能源作出了重大贡献。
    中国环流器一号投入运行实验以来，中国核工业西南物理研究院在这套装置上，先后进行了十六次大型联合实验，取得了三百四十九项实验研究成果，获奖成果达五十二项。实验中获得了较高的实验参数和指标，如磁场强度达三点四万高斯，等离子体电流达二百二十千安，电子温度达一千八百万度，等离子体密度达每立方厘米七十万亿个至九十万亿个，等离子体持续时间达一千六百毫秒，能量约束时间大于二十五毫秒，等等。这些参数和指标居国内最前列，进入国际上同规模装置的前十八名，其中等离子体持续时间之长，为国际上同规模装置所罕见。中国环流器一号装置是我国自行设计制造和安装调试的，一九八四年九月顺利启动，投入运行实验。一九八七年荣获国家科技进步一等奖。它在为国内外承担的实验研究中取得的成就，受到国际上同行专家的好评。其中承担国际原子能机构的两个重要研究项目，也取得满意的成果。
    受控核聚变是当今世界科学技术的一个重大课题。它的任务是根据太阳和其它恒星释放能量的原理，通过氘、氚等轻元素的原子核在超高温等特定条件下发生聚变反应，从而释放出巨大能量。中国环流器一号是这一重大研究课题的实验装置。


### 我的祖国（图片）
王晖
1989-10-25
第8版(副刊)
专栏：大地

　　我的祖国（宣传画）
            王晖


### 扬长避短敢打敢胜——李芳战胜“亚洲皇后”王思婷的启迪
黄振中
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：体育

　　扬长避短敢打敢胜
　　——李芳战胜“亚洲皇后”王思婷的启迪
    16岁的湖南姑娘李芳战胜“亚洲皇后”中国台北选手王思婷，获得亚洲网球锦标赛女子单打冠军，这一战绩令人兴奋，同时也给人不少启迪。
    记者采访了几位中国队教练，他们认为李芳有三点表现突出。
    一、面对强手敢于胜利。在强手面前是毫不畏惧还是心慌意乱，这是衡量一个选手心理素质优劣的标志。有的运动员一见强手就不敢打，结果很快就败下阵来。李芳的长处就是不信邪，初生牛犊不怕虎，不管对手多么强，打了再说。她知道王思婷厉害，正手攻击力强，不少名将都败在她的拍下。李芳的队友唐敏输给王思婷一次，陈莉输给她两次。赛前，李芳曾听到不少自己也会输给“亚洲皇后”的议论，但这些都没有影响她的情绪和信心，所以在交锋时敢打敢拚，越打越勇。
    二、紧紧抓住对手的弱点连续进攻。王思婷虽然球艺高，但并非十全十美。她反拍打得不理想，常用正拍攻球来弥补。李芳抓住其弱点，避开正拍攻反拍，使“亚洲皇后”乱了阵脚。教练们说：我们的球手发挥自己的长处还能做到，但抓住对手的弱点，不停顿地攻击却往往做不到。李芳在这一点上对其他选手是很好的启发。
    三、发挥快速灵活的战术。李芳进攻速度快，压着对手打，把主动权掌握在自己的手中，同时拉大角度，调动其来回奔跑。这套战术使李芳立于不败之地。
    李芳8岁开始练球，在湘潭钢铁厂子弟学校时就表现突出，她聪明，好胜心强，又能吃苦，这些优秀的品质为她迅速成长奠定了良好的基础，进国家队后，在主教练蒋宏伟的指导下，技艺不断提高。　
　　本报记者　黄振中


### 提高粮食转化率　保证养殖业增长  我国饲料工业迅速崛起  四年节约饲料用粮3500万吨
江夏
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　提高粮食转化率　保证养殖业增长
　　我国饲料工业迅速崛起
　　四年节约饲料用粮3500万吨
    本报讯　记者江夏从农业部了解到，近四年由于饲料工业的发展、配合饲料的推广和使用，全国饲养业少消耗粮食3500多万吨。在粮食资源紧缺的情况下，保证了畜禽鱼类产品的持续稳步增长。
    我国的饲料工业起步较晚，但发展迅速，并取得显著经济效益和社会效益。现在全国已建成时产1吨以上的饲料加工厂6200个，其中时产5吨以上的420个，形成配、混合饲料加工能力4000多万吨。1984年到1988年，共生产配、混合饲料1.01亿吨，年产以400万吨的增幅递增，按其饲料报酬比单一饲料高1／3计算，平均每年节粮700万吨；与同量的单一饲料相比，这些配合饲料多转化出800万吨猪肉或1000万吨鸡蛋。近4年我国粮食生产连续徘徊，饲料用粮趋于稳定，而肉蛋奶和水产品产量却以年递增10.8％和14.4％的速度持续增长，饲料工业的迅速发展是重要因素之一。
    据介绍，我国每年饲料用量约1000亿公斤，只有30％被加工成配合饲料，另外70％的原粮由农民直接喂了畜禽，饲料报酬很低。而全国3亿多头猪，如果都用配合饲料喂养，可节省150多亿公斤粮食，相当于一个粮食主产省的年总产量。


### 支持税务机关的工作

1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

　　支持税务机关的工作
    税收是国家财政收入的主要渠道，是调节国民经济运行、调整分配关系的一个有效手段。我国95％以上的财政收入是由税务机关组织实现的。税务机关及其工作人员的工作成效如何，直接关系到国家的财政收入和广大人民群众的切身利益。
    税收是一项政策性、法律性很强的工作。作为税收法律关系的主体，即执行国家税务职能的税务机关和负有纳税义务的单位和个人，都必须坚决执行税法和税务政策。改革开放以来，我们的税务机关和税务人员，面临新的形势和各种复杂的情况，忠于职守，严格执法，为我国财政收入作出了贡献。然而，他们工作中也有许多苦衷，尤其在税收征收管理中碰到的困难更多，这就需要得到各方面特别是纳税人的支持。
    纳税人必须遵纪守法，积极、主动地依法纳税。我国目前的征税方式，一是纳税人主动申报，一是代征人代征、代扣、代缴。由于这两种方式在一些地方执行得很不得力，造成税务人员经常上门催税收税；加之税务工作点多面广，征管力量不足，势必影响税款征收。
    不准偷税、漏税、欠税、抗税。据税务部门统计，近年来全国50％以上的企业存在偷税漏税问题，有些地方个体工商户偷税漏税面竟达70—80％，全国每年查出的偷税漏税款额都达几十亿元。这种状况，绝对不能再继续下去了。
    坚决查处暴力抗税案件，打击伤害税务人员的不法分子。据国家税务局统计，全国1986年至1988年共发生冲击税务机关、殴打税务人员的案件8017起，打死11人，致残26人，重伤713人。这种情况，干扰了税务公务，威胁了税务人员的生命安全。
    维护税务机关的权威，保护和支持税务人员的公务活动，是全社会的职责。税务人员应该在征税中坚持原则，秉公执法，文明收税，杜绝以税谋私的歪风。各有关部门要配合税务工作，共同加强税收管理，同一切违反税收法纪的行为作坚决斗争。


### 政协办公厅中央统战部举行情况通报会  钱其琛介绍国际形势和我国对外关系
邹爱国
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　政协办公厅中央统战部举行情况通报会
　　钱其琛介绍国际形势和我国对外关系
    新华社北京10月24日电  （记者邹爱国）受中共中央委托，政协全国委员会办公厅、中共中央统战部今天上午在全国政协礼堂举行情况通报会。外交部部长钱其琛在会上向党外人士介绍了当前的国际形势和我国的对外关系。
    钱其琛在讲话中指出，当前国际形势的总格局和从对抗转向对话、由紧张转向缓和的总趋势没有改变，争取到一个较长时期的和平国际环境是可能的。但是，导致形势紧张的因素并未消除，霸权主义依然存在，国际经济问题，特别是南北差距日益拉大，世界面临的依然是和平与发展两大主题。
    全国政协副主席王任重主持了会议。出席会议的有：全国人大常委会副委员长朱学范、阿沛·阿旺晋美、雷洁琼，全国政协副主席康克清、周培源、屈武、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、钱正英、司马义·艾买提、侯镜如等。
    钱其琛指出，在军事对抗减少，国际形势趋于缓和的形势下，国际交往增加，各国间的经济联系和文化交流长足发展，这本是好事，但是西方一些反动势力总是不放弃干涉别国内政的企图，于是引起不同社会制度和不同意识形态之间尖锐、复杂的斗争。正如江泽民总书记在国庆讲话中指出的那样：渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争变得更加激烈。我们对此要保持清醒的头脑。
    钱其琛说，今年6月以来，一些西方国家对中国政治上施加压力，经济上进行制裁，这种做法违反了国际关系的准则，注定是要失败的。制裁只能更加激励我们发扬自力更生、奋发图强的精神。他说，中国的对外经济关系是建筑在互利基础上的，不是只对中国有利。因此，制裁不仅会损害中国的利益，也会对采取制裁措施的国家造成损失。一些有远见的政治家和企业家都会看到这一点。
    各民主党派和全国工商联负责人，无党派爱国人士，政协全国委员会办公厅、中共中央统战部负责人等，出席了通报会。


### 无题（图片）
蒋谷峰
1989-10-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　无题　蒋谷峰作（右图）
                            （原载《讽刺与幽默》）


### 朝人民武装力量部举行宴会  纪念我志愿军赴朝参战39周年
徐宝康
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝人民武装力量部举行宴会
　　纪念我志愿军赴朝参战39周年
    本报平壤10月24日电　记者徐宝康报道：朝鲜人民武装力量部今晚在平壤玉流馆举行宴会，纪念中国人民志愿军赴朝参战39周年。
    朝鲜人民军总参谋长崔光、政务院副总理姜希源、朝中友协中央委员会委员长李子方等出席宴会。
    中国驻朝鲜大使温业湛、朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军田胜委员以及中国人民志愿军驻开城联络处处长赵嗣安等应邀出席宴会。
    朝鲜人民军副总参谋长池基善首先讲话。他强调指出，朝鲜人民将永远铭记中国人民志愿军在朝鲜战争和战后恢复建设中所建立的丰功伟绩。他说，目前，中国人民和中国人民解放军正以胜利粉碎反革命暴乱的气势，在中国共产党新领导班子的领导下，坚持四项基本原则，深化改革开放，在贯彻党的十三大和十三届四中全会精神的斗争中，取得巨大成就。
    温业湛大使在讲话中回顾了39年前中朝两国人民共同抗击侵略的历史。他指出，这不仅捍卫了远东和世界的和平，而且极大地鼓舞和推动了第二次世界大战后的民族解放运动的蓬勃兴起，在世界人民进步史上，留下了不可磨灭的光辉。他还赞扬了朝鲜人民社会主义建设的成就，并再次强调，中国人民将一如既往支持朝鲜人民的社会主义建设和争取祖国自主和平统一的斗争。


### 朝鲜驻华大使举行宴会  纪念志愿军赴朝参战39周年
周慈朴
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　朝鲜驻华大使举行宴会
　　纪念志愿军赴朝参战39周年
    新华社北京10月24日电  （记者周慈朴）朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使朱昌骏今天晚上在大使馆举行宴会，纪念中国人民志愿军赴朝参战39周年。
    国务委员兼国防部长秦基伟上将应邀出席了宴会。秦基伟曾在抗美援朝战争中担任志愿军15军军长、指挥过著名的上甘岭战役。在今天的宴会上，这位将军深情地说，中朝两国战友在艰苦卓绝的共同斗争中用鲜血凝成的伟大友谊，经历了种种历史考验，不断得到巩固和发展，并显示出强大的生命力。秦基伟表示相信，在各国人民的支持下，经过全体朝鲜人民的努力，朝鲜统一大业一定能够实现。
    朱昌骏大使在宴会上祝酒时说，朝鲜人民永远不会忘记中国人民志愿军的丰功伟绩。他表示朝鲜方面将继续努力，把用鲜血凝成的朝中友谊发展到一个新的阶段。
    应邀出席宴会的还有中国人民解放军各总部和各军种的负责人以及中国党和政府有关部门的负责人等。


### 朝鲜驻华大使举行记者招待会  敦促美国从南朝鲜撤军
周必忠
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　朝鲜驻华大使举行记者招待会
　　敦促美国从南朝鲜撤军
    本报北京10月24日讯　记者周必忠报道：朝鲜驻华大使朱昌骏今天在这里接受记者采访时表示，朝鲜半岛的和平只有靠撤走美军来保证，如果“武力均衡”是为了和平，那就不应该是增强武力，而应该是大幅度裁减武力，从南朝鲜撤走美军和核武器。
    这次记者招待会是针对南朝鲜总统卢泰愚最近访美时的讲话举行的。卢泰愚18日在美国会两院会议上发表讲演称，如果美国突然撤走武力，就可能“招来悲剧”。
    朱昌骏说，卢泰愚应该抛弃依靠外力延命的愚蠢的妄想，美国也应该放弃扶持卢泰愚政权和把南朝鲜作为自己的军事基地而永远呆下去的打算。
    在回答记者关于朝美关系的提问时，朱昌骏表示，朝鲜愿意按照国际公认的准则同美国实现关系正常化。他说，去年以来，朝美双方参赞级别的代表进行了4次非正式接触。我们愿意同美国进行包括政府和议会在内的更高级别代表的接触。如果美国从南朝鲜撤军，不干涉朝鲜的内政，尊重我们的自主权，朝美关系就会变好。


### 李瑞环会见恒安石
杨子迪
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环会见恒安石
    新华社北京10月24日电　（记者杨子迪）中共中央政治局常委李瑞环今天上午在中南海会见了美国前任驻华大使恒安石。
    双方就中美关系问题坦率地交换了意见。李瑞环回答了恒安石提出的问题。
    恒安石是应中国现代国际关系研究所邀请前来访华的。


### 李鹏会见七国离任、新任驻华大使时重申  台湾是中国领土不可分割部分  坚决反对任何制造“一中一台”“两个国”企图
周树春
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见七国离任、新任驻华大使时重申
　　台湾是中国领土不可分割部分
　　坚决反对任何制造“一中一台”“两个国”企图
    新华社北京10月24日电  （记者周树春）国务院总理李鹏今天在会见7个国家的离任、新任驻华大使时重申，中国坚决反对任何制造“一中一台”和“两个中国”的企图。
    李鹏总理今天上午在人民大会堂会见了菲律宾离任大使巴甫洛·苏亚雷斯、巴林新任大使侯赛因·拉希德·萨巴厄、莫桑比克新任大使丹尼尔·萨乌尔·姆班泽、芬兰新任大使阿托·满撒拉、塞浦路斯新任大使索蒂里奥斯C·扎克谢奥斯、保加利亚新任大使马尔科夫和乌拉圭新任大使巴列斯·加尔迈斯。
    会见时，李鹏首先向7位大使表示欢迎和欢送。他感谢苏亚雷斯为发展中菲友谊作出了贡献，并向6位新任大使表示：在大使们的任职期间，中国政府和外交部门将给予大力支持和帮助。
    谈到台湾问题时，李鹏重申：台湾是中国领土不可分割的一部分，中国坚决反对任何制造“一中一台”和“两个中国”的企图。他指出，台湾当局的所谓“弹性外交”不仅不符合大陆人民的利益，也不符合台湾人民的利益。
    他说：“对此我们不得不采取严正的立场。”
    李鹏在介绍国内形势时说，最近一年来中国经济形势发生了一些积极的变化，如过高的发展速度降下来了，过大的基本建设规模和过快的消费基金增长也降下来了，通货膨胀得到了控制，金融比较稳定。
    他说，治理整顿和深化改革的各项措施是在改革开放总方针不变的前提下进行的。
    李鹏说：当然中国也面临一些新问题，如最近几个月工业增长速度下降幅度过大了一些，但这也为工业企业提高经济效益带来了机会；所以，“在一定意义上，这也是一件好事。”
    他说，目前某些西方国家对中国的制裁尚未解除，这给中国带来一定困难，但中国经济不会受到很大影响，因为“我们主要依靠自力更生建设国家”。
    李鹏说，中国将一如既往地奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展关系。


### 李鹏会见亚行行长藤冈一行时说  中国希望同亚行发展合作
周树春
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见亚行行长藤冈一行时说
　　中国希望同亚行发展合作
    新华社北京10月24日电  （记者周树春）国务院总理李鹏今天在会见亚洲开发银行行长藤冈真佐夫一行时表示，中国希望保持并进一步发展同亚行的合作关系。
    李鹏总理对藤冈等30多位外国银行家、政府官员和亚行官员来京参加亚行第七次发展战略圆桌会议表示热烈欢迎，并预祝会议取得成功。
    会见时，李鹏首先感谢并赞赏即将卸任的藤冈行长在任职期间，对恢复中国在亚行的席位、推动亚行对中国的业务关系所发挥的积极作用。
    他说：中国自1986年加入亚行以来，与亚行一直保持着良好的关系；实践证明，双方合作具有很大的潜力。“我们真诚希望保持并进一步发展这种合作关系，共同为亚太地区的经济发展作出贡献。”
    李鹏重申，中国对外关系的基本方针没有改变。他说：中国进行建设的立足点主要是依靠自己的力量，“但我们不搞闭关自守，不排除吸收外国先进的科学技术、管理经验和一定数量的资金。”
    李鹏欢迎更多的外国经济界人士和其他各界人士来中国访问。
    在介绍中国国内情况时，李鹏说：中国正在有计划、有步骤地进行治理经济环境、整顿经济秩序和深化改革的工作。尽管当前经济上面临一些困难，但总的来说，国民经济是向着更加稳定、更加合理的方向发展。
    藤冈说，中国加入亚行几年来，亚行与中国的合作是“非常好的”。他说，亚行正在准备和执行与中国合作的一些项目。例如，在向中国贷款的项目上，亚行正在积极地做准备，很快将提交董事会讨论。
    他说，访华期间他亲身了解到中国人民是拥护改革开放的，也愿意与各国发展友好往来。藤冈表示，他虽然即将卸任，但愿意继续为发展对华关系作出努力。
    会见时，国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜和国务院经济技术社会发展研究中心总干事马洪在座。这次题为“消除贫困的社会经济政策”的圆桌会议由亚行与中国人民银行和国务院经济技术社会发展研究中心联合举办，于本月24日至28日在京召开。
    会见后，李贵鲜和马洪在人民大会堂设宴款待参加会议的代表。


### 杨尚昆接受两国大使国书

1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杨尚昆接受两国大使国书
    新华社北京10月24日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂分别接受了阿尔及利亚新任驻华大使穆拉德·邦谢克和斐济新任驻华大使查尔斯·沃克递交的国书。
    这两位大使分别于10月21日和23日抵京。


### 桃李出苗圃　亦需常扶持——湖北房县四十一所中学对毕业生实行跟踪教育
熊瑞隆　叶章胜
1989-10-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　桃李出苗圃　亦需常扶持
　　——湖北房县四十一所中学对毕业生实行跟踪教育
　　熊瑞隆　叶章胜
    “企业要对出门的产品实行‘三包’。现在，我县也有41所中学对离校的毕业生实行一到三年的跟踪教育，促其成材。”8月上旬，湖北省房县教委主任李绍鼎高兴地告诉笔者。
    最先实行跟踪教育的是房县林特高中。该校女毕业生陈绪莲回到山区农村后，感到所学的林业技术远水不解近渴，生活前途渺茫。林特高中在对回乡毕业生跟踪调查中得知后，就让她三进学校，学习香菇栽培等实用技术。同时，学校还派教师上门对她进行指导。结果她摸索出“阴篷生产，地面喷水吸潮”的香菇优质高产栽培技术，成了当地“科技示范户”。
    房县教委总结了林特高中的做法，于去年年初作出决定，在全县普通中学、职业中学中逐步实行“离校不忘教，出门促成材”的跟踪教育，并宣布：凡是中学毕业生离校出门后的一至三年内发生违法乱纪等问题的，应视为“输送了不合格的人才”，制定出由原中学、校长、班主任负一定责任的考核制度。
    房县一中采取对毕业生离校前夕逐个谈心、毕业出门后进行家访、对考上大专院校的写信嘱托、假期邀请离校的毕业生座谈并组织从大专院校回乡的学生搞社会调查、利用出差机会走访毕业生等等办法进行跟踪教育。
    今年5月中旬，该校派出两名教师到考入大专院校的学生家，动员家长做这些学生的思想工作，不要去参加非法组织，不要去游行、静坐。
    6月上、中旬，从该校考入大专院校的18名学生回到家乡。一中召集他们座谈，请原班主任与他们交心，要求他们不串联、不信谣、不传谣，劝他们迅速返校复课，使他们在政治上与党中央保持一致。一位大学生说：“正当我徘徊在十字路口时，是母校当了我指路的母亲，不然就走错了路！”
    青峰中学毕业生小金回到农村后，感到人生无望。正当他游荡街头时，母校老师来到他家，耐心地开导他，并帮他联系单位，学习食用菌栽培技术。他很快贷款办起菌种场，一年多时间，他除还清贷款、家里盖起新房外，还帮周围农民发展起黑木耳生产。
    沙河中学一位毕业生回到村里后，想对当地耕作制度进行改革，但遭到家里老人和邻居的反对。母校教师得知后，立即登门予以支持，帮他请技术辅导人员，提供有关资料。他成功地探索出半旱式栽培法，使麦、稻单产翻了两番，被同村人称为“新农民”，父母听见后乐得合不拢嘴。桥上中学与当地团组织一道，组织近两年回乡的毕业生学习山区实用技术、开展义务修路、帮贫致富等丰富多彩的教育活动。
    目前，在回乡的中学毕业生中已有20多人入了团，30多人担任了村组干部，110多户家庭脱贫。


### 植根于沃土的教授——访85风的全国劳动模范侯光炯
魏亚南
1989-10-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　植根于沃土的教授
　　——访85风的全国劳动模范侯光炯
　　本报记者  魏亚南
    远走他乡，揣一把家乡土；重归故里，亲一亲故乡土。人们对土壤的感情可谓深矣，甚至把土地同自己的母亲相比拟。
    然而，有谁能像侯光炯教授这样了解土地呢？
    侯光炯今年85岁了，是西南农业大学土壤学教授，一生从事土壤科学的研究。半个世纪前，他第一个代表中国土壤科学界在国际土壤学会上发言。近十多年来，他致力于自然免耕技术的研究，取得了开创性的成果，前不久，联合国教科文组织专门请他著文加以介绍。目前，这项成果已在国内13个省推广2200多万亩，平均增产幅度15％左右，直接经济效益可达10亿元。为此，侯教授获得全国“五一”劳动奖章，最近又作为全国劳动模范出席了表彰大会。
    例外，又不例外
    劳模会期间，记者采访了这位老教授。他的听力非常好，戴着深度近视镜，谈起话来十分专注，却又不无诙谐。
    听说自己是2800名全国劳模中年纪最长者，侯老连忙摆手说：“不好意思，不好意思！老了，不中用了。”然而，这可不是他的真心话，实际上他才不服老呢！这般大年纪了，他仍然远离大城市的家，坚持住在乡下搞科研。这次赴京参加全国群英会，他就是从做土壤调查和实验的四川省长宁县来的，在车上还一路不闲地赶写论文。
    为了证实身体尚好，侯老告诉记者，他每天都跑步锻炼，说着还要站起来作示范，弯腰用手去摸脚后跟。他还风趣地对记者说：“你笔下可以来两句，说我这个老头子，是劳模中的例外，但又不例外。”老人年迈，却不甘于养尊处优。解放前，他就跑遍了祖国大江南北，调查收集了大量第一手材料，创建了土壤研究法，为发展我国的土壤学奠定了基础。解放后，他一边教书育人，一边参加土壤普查和农业规划活动，曾两次带领师生在云南西双版纳密林里跋涉，寻找橡胶宜林地，开发种植橡胶，使西双版纳成了继海南岛之后的第二个橡胶生产基地。“文化大革命”中，他虽然被打成“反动学术权威”，却始终没有停止对土壤学的思考，1972年，便帮助解决了重庆歌乐山的橄榄青枯病引起的死苗问题，继而又带领师生在四川省简阳县建立了科技基地，开展了20多项农业课题研究，推广改土技术，使当地粮食增产上亿斤。从此，这位教授一直生活在农村和农民中间。
    有苦，也有甜
    侯老搞了一辈子农业科研，五个儿女却没有一个是学农业的，使老人感到有些遗憾。他说：“我不死心，想让应届高中毕业的孙子报考农大，孙子不肯，学医去了。还说我这行太苦了，傻瓜才干呢！”老教授感慨地说：“这也难怪，务农挨累不算，还赚不到大钱！”
    而他本人却不在乎这些，用侯老的话说：“我是苦过来了。”应记者请求，他举了几个吃苦的例子：
    一次在黄土高原考察，又渴又饿，到一户农民家找水喝，给他的却只是一碗刷锅水。原来这儿太缺水了，每口井有几十丈深，提一桶水得用小半天。
    在秦岭山上调查泥巴土，漫山遍野没一个人影，他一路唱歌为自己壮胆，同时吓唬山里的野兽。走着走着，突然感到眼前一片空虚，啊呀，悬崖！好险没有掉下去。
    还有一次，露宿野外，被狼群包围，好不容易才得脱身……
      “有苦也有甜呀。”侯老不愿多说下去，用这句话来个转折。甜在哪儿呢？主要是从中吸取了科学的营养。他认为，个人成果再多，也是沾了农民的光。世世代代劳作在土地上的中国农民，有着取之不尽的科学宝藏。
    50年代，全国土壤普查完毕，他到北京作论文汇报，别人写了一个月交卷走了。他也写了一篇却不满意。琢磨重写，弄得吃不下、睡不好，眼睛也由于着急上火患了结膜炎。三个孩子围着哭，怕他累死了。瞑思苦想中，农民一句口头禅“好庄稼喜爱热性土”启发了他，意识到温度与土壤生态的关系，终于写出了一篇叫响的论文。
    出国，却不去国
    像人类与土地密不可分一样，侯光炯这位出身农家的教授，从小就与土地和农民结下了不解之缘。他快上小学时，父亲被地主逼死了。农民们把地主捆绑起来，到被害者尸前认罪，还资助他上学。为了感激农民，侯光炯进了农校，想用科学帮助农民多打粮，摆脱苦难。他告诉记者：“我考入北京农大时，国内还没有搞土壤学的人。我一定要学土壤，老师便介绍我到美国人办的土壤研究室搞土壤调查。”但很快他就发现，外国人那一套脱离中国实际，便自己单搞了一套水稻土的研究，在国际上宣读了论文。于是，十几个国家邀请他去作旅行学者。30年代，侯教授先后去过英国、瑞典、苏联、匈牙利、德国、美国等地考察。
    这期间，一些国家要留他在国外搞科研，有的不单授予他博士学位，还给他开了工资，甚至发了工作服，但都被他婉言谢绝了。他对外国朋友说：“你们的土壤科学是发达的，可是中国还很落后，我要回去为中国农民服务。”就这样，他带着《欧美土壤与中国土壤的相同与不同》论文回来了。
    为了对当时的崇洋媚外者表示愤慨，从国外归来的侯教授剃光了头，并把西装换成了蓝布大褂。他担任土壤研究所所长，不提倡研究与生产不搭界的课题，也不发表那些脱离实际的论文，与勤勤恳恳耕耘的农民一样，把科研的重点放在养育他的这块土地上。除了搞科研外，他还在长宁县挂出了一块“科技咨询服务中心”的牌子，推广农业技术，并用自己的钱给全国各地的咨询者回信、寄资料。
    他知道，生命属于自己不会太久了。劳模会后，侯老谢绝了在京女儿的再三挽留，急急火火地赶回他那个在农村的研究所去了。


### 正直无私真本色　廉洁奉公是楷模  全国妇联缅怀曾宪植光辉一生

1989-10-25
第4版(综合)
专栏：

　　正直无私真本色　廉洁奉公是楷模
　　全国妇联缅怀曾宪植光辉一生
    据新华社北京10月24日电　我国妇女运动杰出的组织者和领导人曾宪植同志的逝世，引起了妇女界人士的沉痛哀思。今天上午，全国妇联名誉主席康克清、主席陈慕华等近800人聚集在一起，共同缅怀她革命的、光辉的一生。
    邓颖超同志委托工作人员向曾宪植同志的子女及其亲属表示亲切慰问。
    一起缅怀曾宪植的还有中顾委常委王平、黄华，全国人大常委会副委员长雷洁琼，国务委员邹家华，全国妇联副主席、书记处第一书记张帼英以及老一辈妇女运动领导人等。
      “为党想为人想，把荣誉推出去，将责任揽过来，斥骂赞许不顾，志比泰山胸若沧海；不计得不计失，是真理拚命干，有意见当面提，上下亲疏弗论，情同白玉气贯长虹”。“正直无私真本色，廉洁奉公是楷模”。悬挂在会场里的一幅幅挽联，表达了人们对曾宪植同志高风亮节的深深敬意和怀念之情。
    陈慕华同志深情地说，曾宪植同志在全国妇联工作40年，参与主持全国妇联日常工作，分工主管干部、后勤、外事工作及妇女统战工作。作为领导人之一，她高度负责的精神，周密的组织工作能力，雷厉风行的工作魄力，正派的工作作风，都为群众所称道。她的高风亮节赢得了党内党外上上下下的崇敬和爱戴。
    陈慕华说，曾宪植同志的一生是革命的一生，光辉的一生，她的逝世，使我们党失去了一位好党员、好干部，使干部和群众失去了一位难得的知音，良师益友，是党的一大损失。我们感到无限悲痛！我们悼念她，就是要学习和继承发扬她全心全意为人民服务，密切联系群众，坚持真理，实事求是，艰苦朴素，廉洁奉公的高贵品德，做一个真正的名副其实的共产党员，为党的纯洁，为祖国的四化建设而奋斗！
    康克清、陈慕华等同志还亲切会见了曾宪植同志的子女及其亲属，向他们表示深切慰问。


### 民德人民议院举行会议  克伦茨当选国务委员会主席  强调使社会主义更好发展
许宏治
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　民德人民议院举行会议
　　克伦茨当选国务委员会主席
　　强调使社会主义更好发展
    本报柏林10月24日电　记者许宏治报道：民主德国人民议院今天上午举行第10次会议。
    会议接受德国统一社会党党团的建议，根据埃里希·昂纳克因健康原因提出的请求，解除他民主德国国务委员会主席、国防委员会主席的职务。会议决定免去米塔格国务委员会副主席的职务。
    会议以压倒多数票选举埃贡·克伦茨为民主德国国务委员会主席、国防委员会主席。
    克伦茨主席宣誓就职后，在会上发表了讲话。他表示将竭尽全力在这一重要岗位上为人民的利益而履行职责。
    他说，不久前召开的德国统一社会党9中全会在我们工农国家的发展史上是一个转折。在民主德国进入第5个十年时，我们的责任是，要更好地利用现实可能性，迎接新的挑战，使社会主义在90年代更好地得到发展。
    克伦茨指出，德意志民主共和国是在工人阶级及其马克思列宁主义政党领导下的工农国家。他强调要更好地发挥人民议院和部长会议的作用，更好地发挥全国阵线内各党派和团体的作用。他希望民德各阶层人民群众通过讨论，找到解决社会主义今后进一步发展问题的最好办法。他说，我们要改革的东西一定会改，这是我们的任务。但是政治问题只能通过政治手段来解决，不能感情用事。游行示威是解决不了问题的。
    克伦茨强调，两个德国关系的稳定对于欧洲的和平与安全是十分重要的。民德将坚持同西德对话与合作的政策，但不允许它对民德内政的干涉。
    克伦茨还表示，民德将不怀偏见地学习苏联的经验。
    人民议院主席辛德曼主持了今天的会议。
    今天的选举采用举手表决的办法进行。民德电视台转播了会议实况。在选举国务委员会主席时，有26票反对、26票弃权。在选举国防委员会主席时，有7票反对、17票弃权。


### 沪实施短时灾害性天气测报
萧关根
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　沪实施短时灾害性天气测报
    本报上海10月23日电　记者萧关根报道：我国第一个短时灾害性天气监测、预报、服务系统在上海建成。业务试验表明：3小时以内预报的准确率比常规预报提高10％，短时预报效果达到1983年国际同类系统的水平。
    短时灾害性天气监测预报是国际气象界关注的热点和难点。由上海市气象局承担、上海中心气象台和长江三角洲短时灾害性天气预警系统业务试验所负责实施的“上海地区短时灾害性天气监测、预报、服务系统的研究”，是国家“七五”重点攻关项目，它能够将预报及时传递到有关部门。


### 浅析收税难
姜永桂　周继华
1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　浅析收税难
    最近，我们调查了我县税收工作，发现了收税难的种种原因。
    征管力量不足。目前，国家征管的税种已达40多个，其中由税务部门直接征收的就有30多种。税额也在逐年递增。据统计，1980年至1988年，我县税务部门征收的税款由320万元，增加到1409万元。同时，各种经济成份的纳税户迅速增加。1980年我县纳税总户数是894户，现在已猛增到3600多户。而我县目前只有税务干部153名，平均每个专管员要负责近100家个体工商户或10多家企业，还要兼顾市场零散税的征收，因而工作起来往往力不从心。
    征管手段软弱。税务机关虽然拥有对违反税收法规的纳税人进行补税和罚款的权力。但是，由于没有直接的强制性制裁措施，因此税务机关的这种权力在实际工作中往往难以施行，偷、漏、抗税等问题严重存在。
    纳税人法制观念淡薄。有的纳税人对偷税漏税的违法行为习以为常，有的千方百计拖欠税款；有的个体纳税户恣意谩骂、侮辱，甚至用暴力手段围攻、殴打税务人员，严重影响了税务人员依法执行公务，威胁着税务人员的人身安全。据不完全统计，今年以来，我县已发生此类案件7起，而且情节严重，为历年来所少有的。
    部门协调配合不够。按照我国税收征管条例规定，对偷税抗税等违法行为，税务部门可提请工商、政法、银行等有关部门协助处理，但由于条例中规定的不具体，加上一些部门不能及时、有力地配合，增加了税收工作的难度。少数区、乡领导人直接干预乡镇企业依法纳税；有的对偷税、抗税和殴打税务干部的不法分子打击不力，甚至还为不法分子讲情。
    税务人员素质不高。为解决征管力量不足，这几年通过招干、调干等途径，增加了一些税务人员，但他们多数没有专业知识，缺乏处理税收问题的能力。有的人不能秉公执法、按章征税。
              安徽五河县财贸办公室　姜永桂
                  五河县税务局　周继华


### 海阳成为食品卫生示范县
于国夫　王可华
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　海阳成为食品卫生示范县
    本报讯　山东省海阳已建成全国食品卫生示范县。
    海阳是山东多年的食品卫生先进单位，1987年元月，海阳作为山东唯一的县被卫生部列为创建全国食品卫生示范县。他们按《食品卫生法》要求，用于改建、扩建和增加卫生设施的投资达1230万元，从事食品卫生监督和监测人员600名。各类食品卫生合格率均居全省首位。（于国夫　王可华）


### 滥升格何益之有？
亚农
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：今日谈

　　滥升格何益之有？
　　亚农
    近年来，随着城乡建设的发展，一些县相继升格为市，所属乡也相应改为镇。应当说，这是经济发展过程中的必然现象，并不是什么坏事。但是值得注意的是，一些地方盲目地兴起了一股“升格热”。
    例如，有些县、乡为了升格，大兴土木，建街修路，耕地被大量占用，部门建设重复，农民盲目向城镇搬迁，农业反而被削弱了。
    一定级别的行政单元，必须具备相应的经济、政治、文化实力。有少数县、乡并不具备升格条件，除了名称变了外，其他几乎并没有什么变化，这些地方的经济发展程度不高，而城镇建设占用的大量资金，短时期内难以产生效益，反而影响了地方经济的发展。
    这些条件尚不成熟的地方为什么这样热衷于“升格”呢？据说一个很重要的原因是，“行政规格低，不‘吃香’，不利于改革开放，影响经济繁荣。”其实，吃不吃“香”，关键的问题不在于是否升格，而在于是否脚踏实地地工作。不务实而只图虚名，“规格”再高，也只是一个空壳子，搞不好还会成为经济建设的包袱。


### 澳门基本法咨委会常委会决定  公布基本法结构（草案）讨论稿  展开咨询活动　广泛征求意见

1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　澳门基本法咨委会常委会决定
　　公布基本法结构（草案）讨论稿
　　展开咨询活动　广泛征求意见
    新华社澳门10月24日电　澳门基本法咨委会常委会昨天晚上举行特别会议，决定向全澳居民公布澳门基本法结构（草案）讨论稿，并从即日起展开咨询活动，广泛收集意见。
    会议由咨委会主任崔德祺主持。会议呼吁咨委会全体委员、顾问、各基本法关注小组、各界居民积极向咨委会提供关于基本法结构的各种意见，以便汇总后转交澳门基本法起草委员会参考。由草委基本法结构（草案）起草小组草拟的澳门基本法结构（草案）讨论稿，除序言外，共分9章，包括总则、中央与澳门特别行政区关系、居民的基本权利和义务、政治体制、经济、文化、对外事务、本法的解释和修改、附则。
    讨论稿明确列出澳门特别行政区不实行社会主义制度和政策，同时强调了劳工的地位、保护葡萄牙后裔的利益和尊重其习惯和文化传统。


### 盗古墓属什么行为？

1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

　　盗古墓属什么行为？
　　编辑同志：
    今有300年左右历史的15座古墓被盗，墓内有金银首饰等物品。请问：盗古墓属什么行为？
    吉林公主岭市放马沟乡建设村　郑　发郑发同志：
    古墓葬属国家文物，受国家保护。依照最高人民法院、最高人民检察院有关规定，清代和清代以前的墓葬属古墓葬。辛亥革命以后，与著名历史事件有关的名人墓葬，也视为古墓葬。文物保护法第31条规定：“私自挖掘古文化遗址、古墓葬的，以盗窃论处。”刑法第174条规定：“故意破坏国家保护的珍贵文物、名胜古迹的，处7年以下徒刑或者拘役。”你所反映的古墓距今已有300年左右，这应当属古墓葬。如属于私自挖掘古墓葬（包括未窃到文物，但情节严重）构成犯罪的，以盗窃罪论处。如古墓葬具有历史、艺术、科学价值，对于故意破坏者（包括采取挖掘的手段），构成犯罪后以破坏珍贵文物、名胜古迹罪处刑。
    公民发现私自挖掘古墓葬的线索后，可向公安机关检举。盗墓者的行为构成犯罪的，由人民法院判决。如果被控告者犯罪情节轻微属于违法，由公安机关按妨害社会管理秩序行为给予治安处罚。
                    本版法律顾问


### 石油价格低幅攀升

1989-10-25
第7版(国际专页)
专栏：

　　石油价格低幅攀升
    据欧佩克通讯社报道，美国纽约商品交易所十月十二日成交的西得克萨斯中质油十一月期货价每桶又上升了二十二美分，达二十点四七美元。
    与此同时，在欧洲现货市场上，英国北海布伦特原油每桶上涨了三十二美分，达十九点一五美元；中东迪拜原油每桶上涨了十五美分，达十六点一美元。
    自欧佩克九月下旬决定将其今年第四季度的石油生产限额从日产一千九百五十万桶上调至二千零五十万桶以来，世界石油市场的油价一直在低幅攀升，到十月三日，美国西得克萨斯中质油、英国布伦特原油和中东迪拜原油每桶价格分别从九月二十七日的十九点五九美元、十七点四八美元和十五点三三美元上升至二十点一三美元、十八点六十美元和十六美元。
    石油价格上涨的原因之一，是西方世界石油需求旺盛。据国际能源机构估计，西方世界今年第四季度的石油需求量将从第三季度的每天五千一百八十万桶上升到五千三百九十万桶；全年日平均需求量将达五千二百一十万桶，比一九八八年增长百分之二点三。　（新华社）


### 社会主义民主与资本主义民主的根本区别
余心言
1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　社会主义民主与资本主义民主的根本区别
　　余心言
    发展和不断完善社会主义民主，是我们社会主义现代化建设事业中的一项根本任务，也是实现社会主义现代化的根本保证。社会主义现代化事业是亿万人民自己的事业，只有发扬社会主义民主，充分调动广大人民群众的积极性，发挥广大人民群众的聪明才智和创造精神，依靠广大人民群众的艰苦劳动，才能够实现。
    我们说社会主义民主需要发展，需要不断完善，当然要指出社会主义民主在我国目前发展阶段的不足之处。一些坚持资产阶级自由化的人就认为这下有空子可钻了。他们肆意攻击我们的政治制度，把它说得一无是处，好像社会主义民主同封建、独裁没有什么区别。除了歪曲事实、造谣诽谤之外，这些坚持资产阶级自由化的人手里最重要的武器，就是抹杀社会主义民主与资本主义民主的根本区别，把资本主义民主冒充为全民的民主、人类社会各阶段都适用的民主，并且以此为唯一的尺度，把一切同资本主义民主不相符的做法都称之为不民主。
    这些自称对民主问题颇有研究的“精英”们一再声称，民主就是民主，没有社会主义民主与资本主义民主之分，例如，民主的一条最古老的原则就是多数人统治，或者叫做少数服从多数，这条原则古今中外都是一样的。
    从表面上看，这样说好像并没有什么错误，因此也就能欺骗相当一部分人，特别是涉世未深的青年人。为什么后面这一部分人特别容易上当？因为问题恰恰出在实践上，在实际操作中。我们要问的问题是：在什么范围内的多数人统治？如何做到以及是不是真正做到按照多数人的利益和意志来决定问题？这样一问，资本主义民主的实质只是少数资产阶级统治，也就是说它实质上的不民主，就暴露出来了。
    应当承认，资本主义民主经过几百年的发展，已经有了相当程度的完善。这种完善主要表现在两个方面，一是形成了一套比较严密完整的规章（包括法律）和程序，用以协调资产阶级及其代表人物之间的矛盾和冲突。二是愈来愈带有“全民”的形式，表面上给予每个公民以同等的投票权、选举权、被选举权，而又能保证不损害资产阶级的利益。它的欺骗性最大之点也在这里。
    由于资本主义民主发展得比较完善，因此它们的若干具体做法，社会主义民主并不是不可以借鉴。但是，在借鉴这些具体做法时一刻也不应该忘记，他们的这些做法是为巩固少数资产阶级对多数人民的统治服务的，我们决不能因为借鉴他们的做法而损害了广大劳动人民的权益。现在的问题恰恰正在这里。
    社会主义民主本质上就是由工人阶级掌握国家的领导权，以工农联盟为基础，团结全体人民共同来进行统治。这才是真正的多数人统治。这是上了我们国家的宪法的。有人攻击说，这些都只是讲空话。完全不对。在我们的国家里，工人农民的统治是有实实在在的内容的。这首先表现在我们实行了生产资料的社会主义公有制，工人农民结成阶级的整体来共同占有最重要的财富——生产资料，这就保证了工人农民的利益，保证了他们的劳动果实不被剥削，保证了按劳分配的原则取代按资分配原则的实现。从政治上看，作为社会主义公有制经济基础的上层建筑，各级政权机构，从人民代表大会到政府的各个部门，基本上由劳动人民及其代表人物占据着主要的成分，按照以工农为主体的人民利益来决定自己的工作。这两年，有一些人打出“议政能力”的幌子来不断排挤劳动人民在国家权力机构中的位置。这种趋势如果任其发展下去，就不可能保证劳动人民的利益、愿望、意志在国家权力机构中得到充分反映。什么是“议政能力”？拿起一项法律、法规、政策、决定，能够想到付诸实施之后究竟对谁有利，这就是最重要的议政能力。这一点，如果不是生活在广大劳动群众之中，并且同广大劳动群众有密切的联系，是不可能获得的。一些人把剥夺劳动人民在政权机构中的代表权也称之为社会主义民主的扩大和完善，实际上只能是劳动人民当家作主权利的削弱，使劳动人民丧失保护自己利益的权力。
    在社会主义社会中，也会有相当一部分劳动人民不容易感到自己当家作主的权利。其原因既有我们的社会主义民主在体制上还不够健全、完善，还不便于广大劳动者操作（解决这个问题，还需要有一个长期摸索、试验、总结经验的过程），更重要的原因在我们的思想教育工作，还不能有效地使得人们清楚地认识自己的主人翁地位。
　　社会主义民主使广大劳动人民成为国家的主人，这是一种集体的主人，同过去一切剥削制度中主人是以别人作奴隶为条件有着根本的不同。在这种情况下，有的劳动者可能觉得并不是自己的每一个意见都能被社会、政府接受和照办，从而认为自己既然说话没用，也就不成其为主人，是不足为怪的。在亿万人都是主人的条件下，当然不可能是每个人的主张都能付诸实施，而只有那些同社会上大多数人一致的意见才真正能够“算数”。这是集体的主人，新式的主人。有人可能会想，如果自己的主张老是同大家不一致，从而没有用，那又怎能会有主人翁的感觉呢？事实上，共同的社会存在，共同的阶级地位，必然使人们在一般最重要的问题上，具有共同的利益，并且能够形成共同的认识，共同赞成某些主张。例如在中国要不要走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要坚持改革开放等等问题上，绝大多数中国人民的认识都是一致的。正是这些共同的认识和主张，决定了今日中国的根本路线和根本政策。
    资本主义民主也可以说是适应资本主义社会的经济基础——资本主义私有制的。这种民主无论怎样发展、完善，都是要保证资产阶级成为统治阶级，保证资本主义剥削劳动者的制度能够得以巩固。具体的做法，可能在不同的资本主义国家，不同的发展阶段，各有不同。有的对劳动人民参加选举、投票以及言论自由限制更多些，有的似乎限制得少些。但是无论在哪一个资本主义国家，私有制都是神圣不可侵犯的。就是说劳动人民决没有剥夺资产阶级占有的生产资料的权利，而只有被剥削的权利，这就从根本上剥夺了劳动人民，也就是社会的多数人当家作主的权利。所以，我们说，从根本上讲，资本主义民主只能是少数人统治，决不是多数人统治，这种民主是虚伪的，是假民主，实质上是不民主，反民主。
    最为坚持资产阶级自由化的人热心鼓吹的就是资本主义政治中的“竞选”制度。据说，有了这种办法，就可以克服选民对候选人不了解的弊病，就可以保证选民有选择的自由，因而才是真正的民主。其实，这种所谓“了解”也不过是表面文章，是经过专家设计的“在公众面前的形象”。这些资产阶级政客背后干的卑鄙勾当，公众是无法真正了解的。至于他们在竞选演说中声明的政治主张、纲领等等，又都是一些不需要兑现的空话，一旦当选，便往往被抛到九霄云外。只有等到几年以后，再次选举时才来重编一套骗取选票的鬼话。至于选择，也只能在这个资本家集团的代表和那个资本家集团的代表之间进行，选来选去都是一丘之貉。无论哪一党哪一派上台，资本主义制度都是不会改变的。
    为什么劳动人民的代表不可能当总统，甚至也极难当选议员呢？除了在资本主义的法律及实践中对候选人资格有种种限制以外，还有一个重要的原因：要充当这样的政客，必须要有钱和有闲。一个被温饱问题压得透不过气来的劳动者哪有那样的工夫连续几个月到处去发表竞选演说？所以，有闲的实质也还是有钱。在美国竞选一个议员总得花费上百万美元，竞选总统的花费就更多了。没有资本家支持，谁能花得起？而且，竞选者总有选不上的可能，一旦落选，也得要有相应的饭碗保证，否则风险太大，劳动人民谁有条件参加这种政治表演呢？有一位同志到美国去参加一次有市长和资本家在场的宴会，亲眼看到市长对资本家一副唯唯诺诺的姿态，资本家则公然在宴会上指着市长说：他是我们花钱选的，就得为我们办事。这样的政治制度，明摆着就是资本家作主，哪有一点点劳动人民的民主？
    从法律条文看，在许多资本主义国家，劳动者作为公民也有选举权、投票权，而且他们在投票者中还往往占多数。他们的投票权为什么不可能保护自己的利益呢？重要的原因之一就在舆论导向。资本主义国家吹嘘的民主，内容之一就是所谓
  “新闻自由”，实际上是一点也不自由。而且资产阶级正是用这种不自由的舆论来对劳动人民进行欺骗、麻醉和思想统治，从而达到维护资产阶级独占国家机器的目的。所以列宁曾经把舆论机构掌握在资产阶级手中，同政府、军队、警察、法庭掌握在资产阶级手中并提为资产阶级实行专政的条件。
    从表面看，资产阶级确实天天把“新闻自由”挂在嘴边。这种“自由”的表现就是好像是谁都可以办报。在有些国家还允许共产党办报。当然，他们在法律上还有种种限制，即使共产党办的报纸，也不得损害资产阶级的根本利益。更重要的是，在那些国家，真正实行的办法是有钱才能办报。例如在日本，办一张报纸就得自己办一套发行网，资金不雄厚就办不起。报纸的收入主要靠广告，如果只靠卖报，非赔本不可。只要资本家拒绝在哪家报纸上登广告，那家报纸就非垮台不可。报社的记者、编辑都要看老板的眼色行事。写了、编了不合老板意的东西，不但登不出去，还随时可能被老板“炒鱿鱼”——解雇。根本没有什么自由可谈。列宁在谈到出版自由的时候，着重讲的就是不受钱袋控制的自由。这样的自由，只有在社会主义条件下才能获得。
    随着现代印刷技术和电子科学的发展，报纸印刷、电视、广播的手段越来越先进，在群众中的影响也越来越大。这就使极少数人通过“大众传播工具”影响以至决定广大群众的认识和情绪成为现实的可能，多数人则往往被欺骗、被利用、被操纵而不自觉。这次中国平息反革命暴乱，西方许多国家的舆论机器开足了马力造谣攻击，蒙骗了不少人。对于我们说明真相的报道、录像，他们是决不愿意刊登的。即使我们花广告费，他们也不肯拿出版面、时间来刊登或播出。这样的“新闻自由”，与其说是“自由”，还不如说是新闻专政。
    社会主义民主适应于社会主义的生产资料公有制，并为巩固这个制度服务，资本主义民主适应于资本主义的生产资料私有制，并为巩固这个制度服务。这就是上层建筑与经济基础的关系。如果硬要在社会主义国家推行资本主义民主的那一套，结果必然是政权要落到资本主义势力的手里，而且必然要落到帝国主义即当代西方资产阶级的代理人手里。随之而来的，必然是社会主义的生产资料公有制被瓦解，为资本主义私有制所代替，广大劳动人民将丧失一切已经获得的权利，重新沦为被剥削、被压迫的对象，生活水平也会急剧下降，在一个相当的时期内，不但是相对贫困化，而且是绝对贫困化。
    何以见得？
    且以被坚持资产阶级自由化的人吹得神乎其神的竞选为例。搞这一套办法究竟对谁有利呢？普通的工人农民怎么有可能放下生产劳动，到处去游说？他们的生活费用从何而来？上电视宣传自己的费用又从何而来？要不要有竞选班子来帮他作宣传（如果要搞竞选，这实际上是不可避免的）？这笔费用又由谁来支付？大概只有万润南、严家其、王丹、吾尔开希这样一批动乱“精英”才有可能办到。他们才是既有钱又有闲的。自己的钱不够还有洋老板资助。一旦政权落到这批“精英”手中，搞的当然是所谓“精英”政治，或者叫做“精英”民主了。既然民主只能归他们所有，别人沾不上边，那么这种所谓的民主，实际上和专政只能是同义语。他们要把这个专政拿在手里干什么呢？万润南们说得很清楚，就是要促进“中产阶级”——即资产阶级在中国的发展和壮大。
    再例如，新闻出版自由是这次动乱中被提得最响亮的口号之一。如果我们也实行谁有钱谁就能办报、出书、拍录像、办广播的办法，会有什么结果呢？结果就是舆论导向落到某些美国人手里，因为他们可以出钱。事实上在这次动乱之前，已经出版了大量的宣扬资产阶级自由化的读物和音像制品，放肆地诋毁社会主义，诋毁我们伟大的祖国，恶毒地攻击中国共产党和马克思列宁主义，为动乱做了充分的舆论准备。还有一大批宣扬淫秽、色情、荒诞、暴力的出版物和音像制品，到处泛滥，毒害了大批群众特别是青少年，实际上起了培养暴徒的作用。在动乱过程中，一些新闻单位作了片面和歪曲的报道，煽风点火，推波助澜。有的动乱的幕后策划者在研讨如何对解放军部队进行策反时，居然说，拿200张5月17、18日的××日报去，就可以瓦解一支部队。这固然是他们的痴心妄想，但是，由此也可以看到当时的某些舆论机构的导向是如何恶劣。至于“高自联”、“工自联”之类的非法组织，拿着从美国来的“捐款”、提供的设备设置的广播站，出版的非法刊物，更是“美国之音”的传声筒，谣言的大本营。而真正客观反映事实真相的舆论却受到压制、围攻、谩骂、威胁。这种状况大体上可以作为那些坚持资产阶级自由化的人所追求的“新闻出版自由”的写照。这是什么自由？说假话的自由，造谣的自由，反共反华反社会主义的自由，反对人民利益的自由。这种“自由”的舆论，既不客观，也不公正，只不过是他们颠覆和夺取人民政权的反民主的工具而已。
    揭露资本主义民主的虚伪和反动，不等于说社会主义民主不需要向前发展和改善。以选举制度而言，选举人对候选人的状况不够了解，被选举人同选民联系不够密切，总是一个缺点。当然不能说我们的人民投票选举都是盲目的。首先，从根本上说，我们大家投的是拥护、信任共产党的票。这是人民群众从自己的生活实践中得来的认识：共产党是为人民服务的政党，党的路线是正确的，是值得人民信赖的。其次，在许多选举单位，对于应当选举什么样的人，也是经过认真讨论的。对于候选人的状况，一般也都做了必要的介绍。基层的选举，由于范围有限，人们互相接触的机会更多，对候选人的了解也就自然更深一些。但是，如何使选举人对候选人有更多的了解，实行更多的监督，使候选人或者当选人同选举人有更多的联系，更能准确地代表选举人的意志和利益，毕竟还是有很多工作可做的。
    社会主义的新闻出版工作，要能够更好地发挥人民当家作主的工具的作用，更好地反映人民的利益和意志，也有大量的工作要做。例如，如何摆脱“一切向钱看”的影响和束缚？如何防止各种精神鸦片、文化毒品的出笼？如何使人民群众了解他们作为国家主人需要了解的真实情况？如何沟通不同职业、不同阶层、不同地区群众之间的联系和交流，增进相互的了解和团结？如何帮助人民了解客观事物发展的趋势和规律，从而获得更多的行动自由？如何揭露和批判危害人民利益的错误观念和丑恶事物，帮助人民抵制和向这些肮脏的东西进行斗争，以维护自己的切身利益？要解决这些问题，都需要首先从新闻出版工作的从业人员自身做起，真正做到思想解放，实事求是，摆脱或者克服各种错误观念对自己的束缚，提高自己的马克思列宁主义水平、知识水平和业务水平，深入地了解中国人民在社会主义现代化建设中的实践，从而在精神上获得更多自由。这次在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争过程中，许多读者发自肺腑的来稿，许多生动感人的来自现场的报道，为我们的舆论工作增添了光彩，也是人民群众自觉地运用舆论工具维护自己的根本利益的实践。从改进新闻出版工作，从推进社会主义民主的角度考虑，都应当认真地总结和发扬这些好的经验。
    归根到底，社会主义民主和资本主义民主的根本区别就在于由谁来掌握国家政权，是以劳动人民为主体的绝大多数人民掌权，还是少数资产阶级的代表人物掌权。前一阵，有些人仿效“让一部分人先富起来”的提法，鼓吹什么“让一部分人先民主起来”，就是为推行资本主义民主耍的一个花招。物质财富的分配在社会主义社会的根本原则是按劳分配。由于各人提供的劳动数量、质量是有差异的，得到的分配也应当有所不同，富裕程度有差别是合理的。但是也应当防止悬殊过大，更应当防止和纠正各种分配不公的现象。在政治领域，民主就意味着人人有平等的权利。所谓“让一部分人先民主起来”，无非就是说让某一部分人民主权利比其他人更多些，就是使这一部分人处在有权的状态，而其他人则只能处在无权的状态，也就是被这一部分有权者统治。这哪里是什么民主？他们所说的“一部分人”，指的就是他们那一伙少数“精英”。让绝大部分人接受他们的统治，不是资产阶级专政又能是什么？
    民主，是这几年被弄得混乱不堪的一个概念，我们应当认真运用马克思列宁主义的基本原理，把许多弄乱了的问题，一个一个实事求是地加以分析。这是保卫人民自己的民主权利，保卫人民流血牺牲得来的社会主义共和国所必需的。
                      （原载10月22日《北京日报》）


### 穆巴拉克和阿拉法特继续会谈  讨论中东和平进程

1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　穆巴拉克和阿拉法特继续会谈
　　讨论中东和平进程
    新华社开罗10月23日电  埃及总统穆巴拉克和巴勒斯坦国总统阿拉法特今天举行了第二轮会谈，讨论目前中东和平进程问题。
    据埃及中东通讯社援引一位埃及高级官员的话报道，双方就巴勒斯坦问题各方面进行了深入的会谈，其中包括美国国务卿贝克的五点和平计划。
    报道说，今天的会谈是穆巴拉克和阿拉法特就中东和平进程进行不断磋商的一部分，埃及和巴解组织已经在许多方面取得了一致意见。巴勒斯坦方面决心推动和平进程，尽管以色列拒绝了巴以对话并在被占领土继续镇压巴勒斯坦人。
    另据报道，埃及外长马吉德今天说，埃及正在与有关各方进行广泛接触，以加强中东和平努力。他已经与贝克在电话中交换了意见。贝克正考虑撤回他的五点计划，以打破目前中东和平进程的僵局。
    阿拉法特率领的巴勒斯坦代表团是于昨天到达这里的，昨天上午他与穆巴拉克已举行了第一轮会谈。他已在今天晚些时候离开了开罗。


### 红十字会红新月会协会开会  我国代表谭云鹤当选副主席

1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　红十字会红新月会协会开会
　　我国代表谭云鹤当选副主席
    本报讯　红十字会与红新月会协会第七次大会10月21日在日内瓦召开，10月23日选出了新的执行理事会和协会领导机构。
    中国红十字会常务副会长谭云鹤当选为协会副主席，任期4年。这是中国红十字会第一次担任该组织的副主席。
    委内瑞拉的兰德尔再次蝉联主席。另外，加拿大等7个国家的代表也被选为副主席。
    红十字会与红新月会协会1919年成立，共有148个国家红十字会、红新月会参加，每两年召开一次代表大会。


### 经贸部举行文艺晚会  慰问各国使节商务官员
张毅
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　经贸部举行文艺晚会
　　慰问各国使节商务官员
    据新华社北京10月24日电　（记者张毅）对外经济贸易部今天下午在国际俱乐部举办文艺演出，慰问各国驻华使节、经济商务官员。
    50多个国家的驻华使节、商务参赞暨夫人，一些外国公司的驻京代表和国务院部分部委办的负责同志观看了用中外文演出的精彩文艺节目。
    经贸部副部长李岚清在致词中说，今年以来，我们坚持改革、开放的方针，各项对外经济贸易工作都取得了可喜的成绩。他说，中国改革开放的政策没有变，也不会变，中国和各国的经济合作和贸易交往一定会不断发展。


### 美国政府救灾迟缓受批评
陆文岳
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国政府救灾迟缓受批评
    新华社华盛顿10月23日电  （记者陆文岳）美国联邦政府在旧金山地震后的救灾工作中表现出来的官僚主义作风，遭到了灾区地方政府和许多人的指责。
    旧金山地区17日发生6.9级大地震后，布什总统虽然马上指示联邦紧急事务管理署负责协调联邦政府与当地政府的救灾工作，但该署却迟至22日下午才在受灾的7个县设立了救灾中心。自20日以来，该署只处理了4000份补助申请书。而这次大灾波及数以万计的居民，其中有1.2万人无家可归，急需政府救济。
    这次地震造成的损失估计高达70亿至100亿美元。布什总统20日视察灾区时曾保证联邦政府将“竭尽全力帮助灾区人民渡过难关”。他与国会领袖商定向灾区提供25亿美元的联邦紧急救济金。
    然而，时至今日，国会山上的议员们还在救济金的数额问题上争论不休。
    6天来，旧金山震区1.2万名灾民在地方政府和红十字会的帮助下，暂时栖身于旅馆和地震棚内。他们迫切希望政府能尽早帮助他们重建家园。旧金山市长艾格诺斯20日在布什视察灾区时曾当面提出，希望总统迅速采取救灾行动，“当场就开支票”。但布什则回答说，“我们需要互相合作。”联邦紧急事务管理署发言人在答复灾民对联邦政府的批评时，竟振振有辞地说：“我们没有魔杖。人们必须明白，联邦紧急事务管理署并没有人在等待灾难发生”。
    今年9月21日，当本世纪破坏力最大的“雨果”飓风袭击美国南卡罗来纳州之后，该署花了7天时间才设立了一个救灾中心，一些议员指责这种不负责任的拖拉作风是“十足的官僚主义”。


### 美国航天飞机返回地面  “伽利略”号正飞向金星
仓立德
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国航天飞机返回地面
　　“伽利略”号正飞向金星
    本报华盛顿10月23日电　记者仓立德报道：由于地面气候恶劣，97吨重的“阿特兰蒂斯”号航天飞机今天穿过雾气和大风，于中午安全降落在加利福尼亚州爱德华兹空军基地，比预定时间提前了3个多小时。
    “阿特兰蒂斯”号为期5天飞行的主要使命是将探索木星的“伽利略”号宇宙飞船送入轨道。目前“伽利略”号正以1.4万多公里的时速飞向金星，预计1995年12月抵达木星。
    此外，航天飞机上的5名宇航员收集了对地球起保护作用的臭氧层的数据，研究了失重对人体的影响，进行了聚合物的加工、培植玉米和使水晶体生长等一系列科学试验。


### 联大一致通过决议  呼吁推动中美洲和平进程
刘开宸
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联大一致通过决议
　　呼吁推动中美洲和平进程
    本报联合国10月23日电　记者刘开宸报道：第44届联合国大会今天审议“中美洲局势”后，一致通过一项决议，呼吁中美洲五国政府为中美洲取得稳定和持久的和平继续努力。
    这项决议草案由阿根廷等14个拉美国家提出，体现了拉美国家推动中美洲和平进程的要求。
    决议还呼吁与该区域有密切联系的有关国家为执行中美洲五国总统的和平协定提供便利，不要采取任何阻碍行动。
    大会请联合国秘书长继续支持中美洲五国的和平努力，特别是采取必要措施，核查有关情况。
    中美洲五国总统今年8月在洪都拉斯的特拉城就限期遣返尼加拉瓜反政府武装事，达成一系列协议。但协议执行中仍遇到种种障碍。


### 舰船目标识别系统通过鉴定
王孟陵
1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　舰船目标识别系统通过鉴定
    本报北京10月24日讯　一种先进的舰船目标高速实时自动、智能识别系统，由国防科技大学研制成功，今天在此通过技术鉴定。
    舰船目标识别是高难度技术之一，许多国家都在大力开展研究，但目前离实际应用还有相当距离。国防科技大学承担这项“七五”攻关课题后，经过4年的艰苦探索，终于攻下这一难题。经过对近百艘过往舰船的实时识别试验，表明该系统对各种舰船的识别速度比原有的设备提高了两个数量级，识别精度也大大提高，从而明显地提高了现有装备的功能和威力，为我国海域的警戒以及进港船只的导航提供了一项强有力的自动化技术手段。　（王孟陵）


### 艰辛的经历玉成了他——《流浪文豪（艾芜传）》读后
胡德培
1989-10-25
第8版(副刊)
专栏：

　　艰辛的经历玉成了他
　　——《流浪文豪（艾芜传）》读后
　　胡德培
    一九二五年夏天，他为了反对封建包办婚姻，毅然弃学离乡，迈开自己的一双赤脚，从成都经宜宾、珙县步行到云南昆明，然后经滇缅边境流浪到仰光等地，历经艰难险阻、坎坷曲折；他用自己的劳力和双手，去体现“劳工神圣”之伟力，与荒野、林莽、毒蛇、瘴气相搏斗，与劳工、小贩、轿夫、赶马人、盗马贼、私烟贩子、绿林好汉同行……六年流浪的艰辛，独特复杂的经历，后来都写入了他的自传体纪实小说《南行记》之中。这便是今日中国著名作家艾芜的生平和作品中所独有的。
    今天，廉正祥著的《流浪文豪（艾芜传）》（四川文艺出版社出版），便将艾芜当年这些艰苦而辛酸的流浪生涯和独具特色的创作历程再现出来。传记描写生动，细节丰富，语言流畅，笔端含情，读来使人如见其人。
    这部二十七万字的传记文学专著，将艾芜为什么走上滇缅边境独自流浪的社会环境、个人原因、家庭关系、生活遭际等等，作了相当详尽的描述，同时，对他一九三一年被当局遣送回国，立志献身文学，请教鲁迅先生，搞“工运”身陷囹圄，与蕾嘉喜结良缘，参加“左联”活动，抗战时四处逃难，解放后投身到工农群众中去，“文革”中再度入狱以及进行第二次、第三次南行等等，前前后后八十多个春秋，作家的炽热感情和执著追求，纯朴作风和严谨态度，勤奋认真和俭朴刻苦，都相当真实、相当形象地展现在我们的面前。
    廉正祥是作为一个普通的青年文学爱好者，因偶然的机会结识艾芜，从而不断受到老作家人格的感染和薰陶，然后经过久久的思索和酝酿，并且多次到艾芜所经历的云南边境及其他地方，观察，采访，感受，体验，最后又用了四年时间进行艰苦的写作和修改，才作成了这部艾芜传记的。当然，作者还必须搜罗丰富的资料，并且具有相当的思想文化修养和语言表达能力等等，才能写成这样一部人物传记。可以说，艰苦卓绝的经历玉成了流浪文豪艾芜，而写作《流浪文豪》这本书的作者，亦是经过努力才取得了成功的。


### 苏外长总结苏联外交政策  承认出兵阿富汗粗暴破坏苏联法律

1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏外长总结苏联外交政策
　　承认出兵阿富汗粗暴破坏苏联法律
    新华社莫斯科10月23日电  苏联外交部长谢瓦尔德纳泽今天在最高苏维埃会议上作报告时指出，苏联1979年出兵阿富汗极其粗暴地破坏了苏联法律，违反了党和公民的准则及道德。
    谢瓦尔德纳泽说，出兵阿富汗的决定是背着党和人民作出的，给苏联造成了严重后果。
    苏联外长总结了1985年以来的苏联外交政策，并对苏联以前的某些作法进行了批评。
    谢瓦尔德纳泽在谈到同中国的关系时指出，“我们必须珍视和非常重视同这个伟大社会主义国家的关系，过去的事情不应当重演。”他说，“客观分析证明，过去并没有尽一切努力来防止同中国的决裂，缓和冲突和不发生对抗”。他认为，“苏联人民和中国人民为过去几十年的相互疏远付出了昂贵的代价，数百亿卢布、大量的资源被耗费在建立‘对抗的基础设施’上”。
    谢瓦尔德纳泽在谈到苏美关系时说，明年举行的苏美最高级会晤将使苏美关系从相互理解转入相互合作，首先是在核裁军方面的合作。他表示，签署限制进攻性战略武器条约具有原则性意义。
    他认为，苏联建立克拉斯诺亚尔斯克雷达站的行为违反了反导弹防御条约。这位外长还说，当1969年美国停止生产化学武器的时候，苏联却不惜巨额资金继续生产化学武器。
    在谈到同华约国家的关系时，谢瓦尔德纳泽说，这些国家已经发生了历史性的变化，苏联将同它们在主权平等、不允许任何干涉和承认每个国家绝对自由选择的权力的基础上发展关系。他认为，不应当按照过去形成的老办法行事，经济、科技和文化合作需要建立在新的基础上。
    谢瓦尔德纳泽还谈到了改革同外交的关系。他认为，苏联外交政策的主要动力是改革，是苏联社会的革新和民主化。他说，苏联最高苏维埃正在审议的《所有制法》和其他一系列基本法律，是苏联广泛参加国际劳动分工、苏联经济与世界经济相协调的必要前提。


### 荆门市的怪事：企业偷漏税　照样当先进
黄发清
1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　荆门市的怪事：
　　企业偷漏税　照样当先进
    最近，我们检查了我省荆门市沙洋区74家单位的纳税情况，发现这些单位都存在着偷、漏税问题，总额达215万元。奇怪的是，其中居然有30多家被各级人民政府和各级主管部门评为先进企业。一家从事建材生产的乡镇企业，1988年至今年6月漏欠税10多万元，去年却被省有关部门和市、镇人民政府评为优秀企业，企业的领导人也受到表彰。还有一家企业从建厂至今仅交税1万多元，偷漏税近20万元，但也曾多次被评为先进企业。
    建议把是否照章纳税作为考评企业及领导人政绩的一项内容，不能让那些偷漏税的企业及领导人堂而皇之登上领奖台。
                  湖北荆门市税务局沙洋分局　黄发清


### 西萨摩亚独立国总理阿莱萨纳  今日到达我国访问

1989-10-25
第1版(要闻)
专栏：人物介绍

　　西萨摩亚独立国总理阿莱萨纳今日到达我国访问
    应李鹏总理的邀请，南太平洋岛国——西萨摩亚独立国总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳将于10月25日对我国进行正式友好访问。
    阿莱萨纳1924年生于东萨摩亚。早年曾在东萨摩亚和西萨摩亚读书，后在军队服役。1949年至1957年经商并从事种植业。1957年后进入议会。1959年任卫生部长。1982年至1985年任总理。1988年，以他为领袖的人权保护党在大选中获胜后，再次出任总理。
    阿莱萨纳出任总理后，主张与我国加强友好往来，重视发展同中国的双边经济技术合作。
    阿莱萨纳总理已婚，妻子为华裔，他有14个孩子。（新华社发）（附图片）


### 说情者止步  拖欠者补款
刘建军　高秉喜
1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：

　　说情者止步
    拖欠者补款
    最近，小溪塔镇税务所检查了456户个体纳税人，共查补税款43万多元。尽管查补数额大，但是入库税款金额却只占查补税款的41％，拖欠税款问题已成为一个严重的问题。
    小溪塔镇鄢家河村水泥预制加工专业户司文虎，1988年前就拖欠税款7148.93元，当时税务部门决定对他加收滞纳金3252.34元，合计1万多元，这笔税款他一直未交。这次税收大检查中我们发现他还要补税款5750.65元，但他对税务机关的检查不理不睬。
    小溪塔镇新星酒家老板熊美，一年多偷漏税款3.5万多元。由于一些国营和集体单位在他的酒家多次吃饭不给钱，拖欠饭钱达3000多元，他就以此为借口拖欠税款。
    从8月初以来，到镇税务所为纳税人说情者众多，有时，税务所一天接待说情者20多人次，平均每天至少也有10人次，各级官员不时也来税务所光顾，被说情者大多是他们的亲戚朋友。
    由于说情者众多，打乱了税务所的正常工作，影响了个体税收检查的进度和质量。
  湖北宜昌县税务局　刘建军
        宜昌日报　高秉喜


### 读《清诗纪事》
黄希坚
1989-10-25
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　读《清诗纪事》
　　黄希坚
    以“纪事”命名，广罗一代诗歌纪事文献勒成巨帙行世的，有南宋计有功的《唐诗纪事》和近人邓之诚的《清诗纪事初编》等。这些著作前后衔接，自成体系，构成古籍中的一个小类别。《清诗纪事初编》考订精确，学术性自高出前人，但它仅选顺治、康熙两朝，并直接采诗于各家别集，笼统而无特定背景。为同历代诗纪事配套承接，钱仲联教授及其领导下的苏州大学明清诗文研究室编纂了洋洋1200万言的
  《清诗纪事》。此书已由江苏古籍出版社出版。
    除鬼诗梦诗和民歌谣谚，《清诗纪事》共列6470家。每家之首先为诗人简历，后为诗人总论。总论部分搜罗之广博，评论之详尽，实为同类著作所未有。
    中国古典诗歌创作历来以“言志”、“缘情”为传统。清代以前，中长篇叙事诗作者代不数人，人不数作。本书除从总集、别集中补充材料，更主要的从1000余种如诗话词话、笔记小说、日记尺牍等文献中采摘诗歌作品和纪事资料，十朝大事往往在诗中得到表现。作品之多，题材之广，篇制之巨，达到了前所未有的水平。以诗歌叙说时政、反映现实成为有清诗坛的风气。在清诗尚未勒成总集的情况下，通过检阅清诗的独特成就即叙事性以确立它在中国诗歌史上的恰当地位，《清诗纪事》的作用是无可怀疑的。
    作为中国最后一个封建王朝，清代社会生活的巨变，阶级矛盾之尖锐，民族冲突之激烈，为历代所未有。人们用笔墨将这种变幻风云化为文字。这是清代叙事诗之所以兴旺发达的客观原因。但从《清诗纪事》也不难发现，清代特别是晚清的诗，其用以纪事的诗歌竟不能纪事，有的作品的夹注超过诗歌本体几倍甚至几十倍。诗歌内容的繁复和诗人的力不从心，证明了后来的诗体革命正是历史发展的必然趋势。可以说，清代诗歌纪事是历史上这种同类作品的发展顶峰，也是整个封建社会的回光返照。对这条文学发展史的轨迹，《清诗纪事》忠实而客观地作了记录。


### 迅速发展的新加坡金融业
文剑
1989-10-25
第7版(国际专页)
专栏：

　　迅速发展的新加坡金融业
　　文剑
    七十年代以来，新加坡的金融市场大步发展，特别是商业银行和国际金融市场迅速形成。目前的新加坡金融业，有以下三个明显的特点：
    一、银行业整体扩展迅速，大银行集团之间竞争激烈。在新加坡，目前有本资外资各类商业银行一百三十六家，证券银行六十五家，经营岸外亚洲美元市场业务的金融机构已达一百九十一个，国际性货币经纪人也具一定规模。新加坡本国资本银行的分支机构遍布全国各处，总数达二百二十个。这两年新加坡银行的海外分支网也迅速扩大，目前已有一百一十九个，包括九十七家分行、八个代理行及十四个代表办事处。这些国内外银行及其海内外分支机构构成了新加坡金融业的主体，使之成为一个重要的国际金融市场。
    在新加坡银行业中，业务竞争激烈。特别应提及的是新加坡四大本资银行集团——发展、大华、华侨和华联。这四家资本雄厚、管理先进的全面性银行集团为了在激烈的竞争中取胜，经常采取设立新的服务项目、延长营业时间、降低贷款利率、提高存款利率等手段，以吸引更多的顾客。
    二、全面应用现代化技术手段。为适应国际金融市场的业务需要，新加坡各银行及各类外汇股票交易市场加快了交易手段和程序的现代化和电子化步伐。目前新加坡几乎所有的银行和交易所都基本上实现了电脑化和网络化。今年上半年，银行的自动柜台业务处理机达四百三十二台，邮政储蓄银行的自动柜台处理机达三百一十三台，许多业务实现了自动化。各银行还大力发展销售现场电子转账服务业务。一九八九年三月投入运营的电子转账终端机已有一千三百六十九台。
    在新加坡迅速发展的股票市场上，从今年三月一日起采用了以电脑网络为基础的“中央限制指令记录系统”。在该系统中，所有股票交易指令直接输入由交易所保管的中央限制记录电脑系统。输入的指令根据价格、输入时间进行排列并按顺序处理。股票交易的各种指令的撮合成交都是由电脑自动完成的。这个系统的应用不仅使股票交易全面自动化，而且大大提高了交易的效率和管理水平。目前新加坡股票交易所主管当局正计划在今后几年里分阶段推行无票据股票结算系统。
    三、业务范围不断扩大。近年来，新加坡金融市场业务种类越来越齐全。本国的股票经纪行有二十五家，外国的有二十三家。各类金融投资顾问有四十三名。股票交易的一级和二级市场都比较健全，岸外市场也发展起来。保险业务市场也日益发展。各跨国公司纷纷设立附属保险公司，总数已有三十四家。这样，新加坡保险公司总数已达一百一十家。亚洲外币债券市场也相当活跃。新加坡金融市场上基金管理、银团贷款、利率与货币兑换交易和石油期货合同业务等新的金融市场也不断出现，与此相关的收费性业务和财务活动也随之发展起来。


### 逐步改善中的泰老经贸关系
刘爱成
1989-10-25
第7版(国际专页)
专栏：泰国通讯

　　逐步改善中的泰老经贸关系
　　本报记者　刘爱成
    10月6日，泰国宣布取消对老挝最后保留的29种战略物资出口的禁令。从此，泰国自1981年以来禁止对老挝出口的278种战略物资已告全部解禁。
    自去年初泰老两国边境冲突和平解决和年底泰国总理差猜访老后，泰老两国关系得到了逐步的恢复和改善，尤其表现在促进相互贸易和经济合作方面。去年以来，泰方开始逐步减少对老挝战略物资出口种类的限制。为了促进贸易交流，今年1月至3月，双方先后在两国边境上开放了3个新的贸易通道，使边境贸易通道从过去的2个增加到5个。两国间的贸易异常活跃。据泰国商业部提供的资料，去年泰老两国直接贸易价值总额达到16亿铢，比1987年增长了6.4亿铢。今年1—4月，两国直接贸易价值总额又达5.5亿铢。商业部官员预计今年泰老贸易总额将超过去年。他告诉记者，上述两国贸易额不包括第三国商品过境贸易额。在两国直接贸易中，泰方出多进少。泰国向老挝出口的商品主要有：自行车、摩托车、卡车、小汽车、建筑材料、电视机、录像机等家用电器、机械、医药、布匹以及各种生活消费品。老方向泰国出口的主要是木材、金属材料和皮革等。
    目前泰老两国已从贸易交往发展到了贸易合作，记者最近在万象采访时看到市区许多商店都与泰国方面合资经营。商店直接从泰国进货，大大繁荣了市场。以万象第一国营百货公司为例，记者去年2月访问万象时，该商店货源不足，商品种类单调，顾客很少。与该商店周围轰轰烈烈的个体商摊形成了明显的对照。这次记者重访该店，变化令人吃惊。商店不仅面积比过去扩大了好几倍，而且商品种类花样之多叫人目不暇接。服务员热情地忙着介绍推销商品，一位服务员告诉我，“随着国家改革开放的深入，该商店与泰国合资经营，所以货源充足。同时，我们还对经营管理和服务制度进行了改革。店里每月按原工资发给我们的同时，实行多售多得，给予2％的提成。这样一来，大家的服务质量自然就提高了。”
    泰老两国在扩大贸易交流的同时，还促进了经济合作。最近，泰国武装部队代理最高司令差瓦立和老挝人民军总参谋长西沙瓦在万象签署了一项双边合作协议。其合作内容包括农业、旅游、通讯、交通、科技等9个方面。10月初，泰老第一家合资银行——联合发展银行在万象正式成立，为两国经济合作打开了新的局面。目前泰国在老挝的投资逐渐增多。其范围包括成衣、养鸡、养猪、饲料加工及伐木等。记者访问了一家泰老合资经营的成衣厂。泰方主要出资金、技术，老方出人力。泰方把布匹和样品拿到厂里做成衣服，然后运回泰国，再出口到欧、美国家。该厂工人说，这类泰老合资的成衣厂在万象已有很多家。
    驻万象的外交人士认为，泰老两国经济贸易合作的潜力很大。其客观条件是两国为邻，运输方便，语言相通，风俗习惯相似，泰老以兄弟相称。在主观上，双方都有加强合作的愿望。从泰方来说，目前它的工业正在迅猛发展，经济增长快，需要扩大市场和廉价原料、劳力。对于老挝来说，目前正在进行经济改革、开放，需要外国资本、先进技术及机械设备以加快资源开发，促进国内经济繁荣。如果不会遇到别的障碍，相信这两国的经济贸易合作必然会进展很快。（附图片）
    津巴布韦的畜牧业很发达，目前全国有牛660万头，羊240万头，猪22万头。图为首都哈拉雷郊外一个牧场。
                                   本报记者　申明河摄


### 部分老同志在京座谈时强调  发扬我党思想政治工作优良传统
张超文
1989-10-25
第4版(综合)
专栏：

　　部分老同志在京座谈时强调
　　发扬我党思想政治工作优良传统
    新华社北京10月24日电　（记者张超文）在今天召开的思想政治工作继承传统、发展传统座谈会上，与会老同志认为，思想政治工作依然是我们党各项工作的生命线，党的思想政治工作优良传统必须继续发扬。
    去冬以来，《思想政治工作研究》杂志开展了一次“怎样认识思想政治工作传统”的讨论，在全国各地寄来参加讨论的稿件中，就什么是我们党思想政治工作的传统，应该如何继承和发扬这些传统，提出了各自的意见。这家杂志编辑部今天特邀请部分老同志举行了座谈会。
    中顾委常委、原国务委员康世恩说，我们应该提高认识、统一思想、加强在大中型国营企业中的思想政治工作。我们不仅要认识到它的重要性，而且要有紧迫感。因为国际上的敌对势力试图对社会主义国家进行
  “和平演变”。我们建设有中国特色的社会主义，全民所有制大中型企业就是社会主义的重要阵地。我们必须全心全意地依靠工人阶级，以大中型企业为骨干，建立起一支能抵御“和平演变”的、有高度政治觉悟的、特别能战斗的产业大军。
    中顾委委员曾志说，继承党的优良传统，首先要有一个马列主义、毛泽东思想的立场、观点。其次是我们的思想政治工作要接触实际，做到基层，要依靠群众。同时，要记住我们的思想政治工作是做人的思想工作，不能就是谈谈话、讲讲道理，而是要关心人、爱护人、帮助人。
    中顾委常委段君毅，中顾委委员高扬、郭洪涛、刘杰、冯纪新和中国职工思想政治工作研究会副会长刘实也先后在座谈会上发言，提出思想政治工作必须加强，要建立一支过硬的思想政治工作队伍，用马列主义、毛泽东思想教育人民。
    中顾委委员、中国职工思想政治工作研究会会长袁宝华在最后发言中说，老同志们的发言，是对这次“怎样认识思想政治工作传统”大讨论的总结。我们认为党的思想政治工作必须加强，一个中心、两个基本点必须坚持；企业的党组织在企业中的核心作用必须确定，必须全心全意依靠工人阶级，在实行厂长负责制时，所有干部必须经济、思想政治工作两手抓。袁宝华提出，企业中的所有共产党员，时刻不能忘记党员的作用和使命。我们要在继承党的思想政治工作优良传统的基础上，大胆创新、步步提高。


### 钱其琛会见罗高寿

1989-10-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　钱其琛会见罗高寿
    新华社北京10月24日电　外交部长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆会见了前来参加第四轮中苏边界谈判的苏联政府代表团团长、外交部副部长罗高寿。会见时钱外长指出，在过去的几轮边界谈判中已经取得了一些进展，双方应该认真地进行谈判，恪守和落实中苏高级会晤的有关协议，争取早日公正合理地解决历史遗留的中苏边界问题。
    会见时在座的有中国政府代表团团长、外交部副部长田曾佩和苏联驻中国大使特罗扬诺夫斯基。


### 长城古道行——记张家口市第六中学革命传统教育主题夏令营
刘鑫  范印华  王顺船
1989-10-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　长城古道行
　　——记张家口市第六中学革命传统教育主题夏令营
　　刘鑫  范印华  王顺船
    1989年7月30日，夜幕下山势险峻、人迹罕至的狼牙山，云雾缠腰，一片沉寂。突然，“中国共产党万岁！”“中华民族解放万岁！”的口号声在山中爆响，群山回音，经久不息。这48年前狼牙山五壮士跳崖前留下的声音，是张家口市第六中学“长城古道行”夏令营40名营员集体的呼唤。此刻，营员们的眼前又映现出狼牙山五壮士那痛击敌寇、慷慨赴死的壮景，又映现出在塞外山城古长城烽火台下举行开营式时那两条耀人眼目的巨标：“继承革命传统”、“弘扬民族精神”！
    层峦叠嶂拨动爱国心弦
    从平型关起，东到山海关，被抗战烽火烧红过的长城古道，留下了“长城古道行”营员们坚实的脚步。
    在平型关战役遗址，营员们请曾给八路军115师副师长聂荣臻当战地向导的曾槐老人实地讲述当年的战斗景况，爬坡越沟寻找一处处战斗遗址，朗读聂荣臻、杨得志的回忆文章，采集石块和树叶等实物作为永久的纪念。
    在埋有360具忠骨的“古北口战役阵亡将士公墓”前，营员们请原古北口镇党委书记关清贤追述古北口长城抗战的铁血精神，举行祭奠仪式，围着偎依在长城身边的公墓缓缓地转了一圈又一圈……
    在日寇曾经制造灭绝人性大惨案的潘家峪，营员们现场倾听幸存者张凤云老人的血泪哭诉，围着以男、女、老、幼分葬的四座大坟添上了一捧捧新土，列队向潘家峪“复仇团”老战士发誓：誓做没有奴气的中国人！
    在被淹没于潘家口水库之中的著名抗战遗址喜峰口，营员们采来洁白的鲜花撒向水面，映照英烈圣洁的心灵；搬起散落的砖石垒在坍塌的城墙缺口，表达对英烈崇高的敬意，对祖国深沉的爱心；放歌
  《大刀进行曲》，使大刀颂的发源地又荡响那激昂的旋律。
    在素有“两京锁钥无双地，万里长城第一关”之称的山海关，营员们想起日寇在长城上狂舞日本国旗、狂唱日本国歌的悲剧，庄严地展开国旗，群情激奋地高唱中华人民共和国国歌。
    在抗战爆发地卢沟桥，“长城古道行”夏令营落下了帷幕。卢沟桥畔的中国人民抗日战争纪念馆大厅里，寓意“血肉长城”的巨雕和寓意“八年抗战，警钟长鸣”的八口古钟，使营员们热血鼎沸，心潮难平。
    8月15日，在天安门广场，营员们参加了庄严的升旗仪式，赠送给国旗班一面亲手绣制的带有天安门图案和“我爱北京天安门”字样的锦旗，为7名同学举行了入团仪式。就这样，他们历时27天，行程4000余里，考察了40多个抗战遗址，访问革命先辈近百人，记住了中华民族屈辱和灾难的历史，领略了革命先驱那长城般的风骨和血染的风采，激发了中华民族的磊落气节和干云豪气！
    这所中学坚持以长城为主题的革命传统教育，可谓一以贯之。
    1985年以来，他们以当年晋察冀司令部聂荣臻司令员办公的小楼为革命传统教育活动室，举行丰富多彩的传统教育和图片展览。
    察哈尔农民运动讲习所旧址、吉鸿昌纪念馆、民众抗日同盟军阵亡将士纪念塔、董存瑞的故乡等十几处纪念地，都成为革命传统教育的基地。
    他们以点燃华北抗日烽火的巍巍海陀山命名，创办了“海陀山文学社”，编采革命春秋录，撰写缅怀先烈的文章，还广泛开展给革命长辈写汇报信的活动，同聂荣臻、杨得志、杨成武、康克清等十几位老一辈革命家建立并保持着书信联系。去年，他们在驻军协助下搞了“京张铁道行”夏令营，青龙桥“人”字形线路，拨动着同学们爱国、报国的心弦。
    他们何以如此钟爱长城？学校领导分析：长城是中华民族的图腾，用长城的风雨、长城的风骨、长城的精神，塑造长城脚下的孩子，是一个蕴含着深刻的爱国主义内容的教育课题。四千里征尘四千里情
    长城古道行新人，山山水水都是情。
    7月27日，在狼牙山五壮士之一马宝玉的故乡——壶流河畔下元皂村，乡亲们看着“长城古道行”夏令营营员在马宝玉宅院里举行“取土仪式”，听说要把它带上狼牙山，一颗颗心都颤动了。他们套上自家的马车，说啥也要送一程表表庄稼人的心。壶流河桥头，营员和乡亲们惜别时，党支部书记若有所思地说：“那年秋天，宝玉也是打这里过河参加八路军的……”老书记的话在营员们心中激起层层涟漪：我们走的是一条马宝玉走过的路啊！
    阳光撒满黄土岭，营员们就要整队出发了。在黄土岭战役中担任民兵班长的陈云才老人，端着一簸箕黄澄澄热腾腾的窝窝头赶到队伍面前，喘着粗气说：“老爷爷没啥好送的，送你们几个窝窝头带着路上充饥吧！打鬼子那阵，咱八路军的主食就是小米饭、窝窝头啊！”原来，老人看到这些排着队伍、唱着《三大纪律八项注意》进村，一放下背包就为群众担水、扫院的“小八路”，想起了当年的老八路……于是，他和老伴把自己平常吃的粗面过了一遍细箩，又放上糖精，连夜蒸开了窝窝头，当营员们从老人手中接过窝窝头时，一颗颗泪珠从幼稚又顿显成熟的脸上滚下来。
    北戴河海滨浴场，烟雨苍茫，惊涛拍岸。杨成武将军偕夫人赵志珍，同营员们一起劈波斩浪，中流击水……这是8月10日下午，杨将军和夫人亲切接见了全体夏令营营员后，又把大家带到了浴场。杨将军见有的营员面对风浪露出怯色，稍事沉思后说，我们过来人闯风浪闯得多了，我们民族闯风浪也闯得多了，其实，大风大浪并不可怕！说着，他第一个跃进风浪之中。营员们油然想起杨将军刚刚为夏令营题的词“继承革命传统，发扬民族精神”，仿佛茫茫沧海变小了，滔滔浪峰变低了……
    在晋察冀军区司令部旧址读书的营员们，对当年的聂司令员有特殊的感情。8月11日，聂帅的夫人老红军张瑞华和女儿聂力少将，代表病中的聂帅亲切地接见了营员代表。当营员们准备离去时，40个鲜美的大蜜桃摆到他们面前。张奶奶笑着说，这是爷爷给的，你们一定要收下。营员代表双泪挂腮地说，聂爷爷在病中，我们没带什么礼物，爷爷却把蜜桃送给我们，谢谢爷爷！谢谢奶奶！张瑞华意味深长地说，你们的长城古道行就是对病中的爷爷最大的安慰，就是送给爷爷最好的礼物。
    8月18日午夜，夏令营的车在归途中被堵在怀来县境内5个多小时了，营员们口干舌燥。一个看果园的小伙子听说后，二话没说，跑到自己承包的果园里，摸黑摘了40个苹果，用衣服兜着送到营员们的车上。当营员们要付款时，他执意不肯：“要为那几个钱，俺才不黑灯瞎火地去摸呢！”他放下苹果，转身就消失在夜幕之中。营员们追上去再三询问，他才说出了自己的名字：徐小顺。
    灵丘县马县长亲自为他们安排住宿，密云县水库中学一位女教师赠送他们藏书《密云风云》，潘家口水库管理局长让他们免费乘船到喜峰口，山海关工作人员破例为他们打开了通向老龙头入海处的大门，唐山市53中的6名同学当了他们的“编外营员”……一桩桩，一件件，浸透了工人、农民、士兵的深情，激动着每一个营员的心。
    从未有过的历史沉重感
    艰辛的4000里行程，难忘的27个日日夜夜，补上了一课早就该补的课。校领导和校外辅导员感到了完成长途跋涉后的轻松，又体味到一种从未有过的历史沉重感。
    登狼牙山的归途中，营员们谈论着马宝玉、葛振林、胡德林……突然，有人发问：“胡德林是谁？”这在校外辅导员、少校军官袁宝莹的心里深深地划了一刀：上狼牙山祭奠五壮士，却不知五壮士姓甚名谁，而对那些三流演员、三流歌星，许多人倒背如流，这说明什么？说明革命先烈在一些同学的心里还没有位置。于是，他建议以“狼牙山五壮士”为“长城古道行”夏令营荣誉营员。每当点名时，首先从荣誉营员点起，全体营员共同答“到”……
    一天晚上，营员们正在吃着黄土岭陈云才老人送的窝窝头。黑暗中，不知是谁从车上扔下一个窝窝头。带队的贾副校长心里很不是滋味儿：窝窝头里有老区人民的汗水，有老区人民对八路军艰苦奋斗精神的怀念呵！他组织营员举行“窝窝头的回忆”专题讨论会。
    在黄土岭，陈云祥老人委托营员们把一小袋黄小米转送给聂帅。当营员们把米袋转交给聂帅的夫人时，她激动得热泪盈眶，把米袋紧紧地搂到了怀里。聂帅的女儿高兴地说，要把这袋小米送到军事博物馆。此时，有的营员惊诧的目光中又带有不以为然的神色，好像在说，“一点小米也值得送博物馆？”营员又议论开了。一个眼神反映了一种价值观念。据此，他们开展了“一袋小米的价值”大家谈。从一个窝窝头到一袋小米，营员们对艰苦奋斗的认识在不断地升华……
    在长城古道行中，还出现了一些矛盾现象：有些同学对革命老人一口一个“爷爷”、“奶奶”，同时却又嫌他们“脏”而不愿接近和搀扶；有的同学读罢前辈的回忆文章和历史文献，私下里又捧起言情、凶杀小说……中学生的心灵不复是一张“画什么是什么”的“白纸”了。给中学生灌输点正确的东西太难了，思想教育贵在坚持不懈、警钟长鸣……
      “长城古道行”夏令营结束了，营歌还不时挂在同学们的嘴边，自强不息的民族血脉在歌声中延续着：
    火红的营旗迎风招展，
    巍巍的长城脚下伸延，
    大山回响深情的歌声，
    小河录下思念的诗篇。
    长城古道行，烽火话当年，
    继承先辈英雄志，
    我们愿作长城砖……（附图片）
    “长城古道行”夏令营营员，行程千里来到革命老区山西省涞源县黄土岭进行寻访考察，收集当年英雄事迹。
                                    夏德君  摄
    在重大战争遗址平型关考察时，当年给聂荣臻司令员当向导的曾槐老人给夏令营的营员介绍八路军抗击日寇的战斗情况。　夏德君摄


### 霍丘县、汨罗市收税情况表明：暴力抗税不容忽视

1989-10-25
第6版(读者来信)
专栏：观察台

　　霍丘县、汨罗市收税情况表明：
　　暴力抗税不容忽视
    安徽霍丘县广播站李平　赵勇来信：今年以来，我县已发生殴打税务干部的事件8起，有些打人者未受到应有的惩处。
    3月18日，石店区税务所女税务干部殷全云在石店老街执行公务时，发现个体户周文权贩运12吨稻谷，当即拦车要周文权补交税款。周文权不但不交税款，反而跳下车，一把抓住殷全云的衣领，向车头猛推。事发后，区派出所处以周文权2080元罚款，但周分文不交。
    5月26日，税务代征员雷中国在石店街道检查过往车辆时，查出牛集乡个体户梁修元私自贩运粮食。梁修元下车后举手就打，雷中国被打伤，住院半个月，而打人者只受到写悔过书、罚款100元的处分。
    7月17日，城郊税务所税收员周英华向曹墩街道个体户汪珍征收税款时，汪珍拒不纳税，还将周英华打倒在地。
    湖南汨罗市霍东华、钟剑文来信：在今年开展的税收清查中，湖南汨罗市连续发生无理殴打税务干部的严重事件。
    屈原糖厂油漆工吴凤泉，1987年留职停薪（向厂部上交管理费）开办个体油漆经营业务，没有办理税务登记手续。今年8月28日，汨罗市税务局屈原镇税务所任勤学、谢庄良等3人先后4次上门送去自查表，被置之不理，后核定其1月营业额为1500元。按10个月计算，吴凤泉应补税750元。这本来是最低限的补税额，但吴凤泉仍不接受，吴的两个儿子还将任勤学推倒致伤。
    屈原镇青年鱼贩何政在税务干部陈建辉核定补交50元税款时，竟蛮横地推着自行车撞人，并狠踢陈建辉一脚，当众声称：“一分钱的税也不补。”桃林税务所干部郑维厚在收取范家园乡个体户翁中平的15元税款时，也被打得鼻青脸肿，嘴巴流血，腋部和颈部被翁的妻子抓伤。
    税务干部依法收税，竟累遭殴打谩骂，令人愤慨。吁请政府与有关部门采取有效措施，坚决制止这股歪风，以维护正常的税收秩序和国家利益。


### 黎民族谅解文件引起不同反应  黎基督教派军队处于戒备状态
林皎明
1989-10-25
第3版(国际新闻)
专栏：

　　黎民族谅解文件引起不同反应
　　黎基督教派军队处于戒备状态
    本报开罗十月二十四日电　记者林皎明报道：黎巴嫩议会二十二日在塔伊夫通过全国和解文件，引起国内各派不同反应。
    奥恩军政府下令所属武装进入最高戒备状态。三方委员会特使易卜拉希米已将全国和解文件面交奥恩，邀请他出席今天在吉达举行的议会闭幕式。奥恩会见后说，接受这份文件是“犯罪”。他否认拒绝接受文件意味着与叙利亚军队重新开火。奥恩对投票赞成和解文件的基督教派议员进行猛烈抨击，同时指控美国是背后阴谋策划者。据报道，基督教派内部就和解文件出现分裂。
    德鲁兹派领导人琼卜拉特声明，他“应叙利亚的要求接受和解文件”，但文件“对黎巴嫩毫无作用”。
    亲伊朗的黎巴嫩什叶派组织则公开威胁要刺杀对文件投赞同票的议员。
    亲叙利亚的胡斯临时政府欢迎议会通过和解文件，呼吁各派无保留地执行文件条款。胡斯表示，拒绝文件“无异于自杀”。这是黎巴嫩避免灾难的“最后一次机会”。
    新华社华盛顿十月二十三日电　美国国务院发言人塔特怀勒今天表示，美国政府欢迎黎巴嫩议会为结束长达十五年的内战而批准通过的一项全国民族和解妥协文件。
    这项由阿盟三方委员会制定的文件要求黎巴嫩各派重新公正地分配权力，并规定了消除内战因素的各项步骤。
    塔特怀勒表示，目前有关各方必须抓住这一特殊的机会，巩固已取得的成果，使文件得以全面实施。
    她还要求国际社会“采取适当的措施”支持这一方案。
    与此同时，阿拉伯联盟组织呼吁美国向贝鲁特重新派驻外交人员，并向黎巴嫩提供经济援助，以表明美国对和解计划的支持。
    但是，塔特怀勒表示，美国政府目前尚未有计划重新开放在贝鲁特的使馆。
    美国于今年九月六日以安全为理由关闭了它在贝鲁特的使馆，并撤走了外交人员。


### “黑色星期一”两年后的动荡
于青
1989-10-25
第7版(国际专页)
专栏：日本通讯

　　“黑色星期一”两年后的动荡
　　本报记者　于青
    10月13日下午近3点开始，纽约股市突然发生滑坡，道·琼斯30种工业股票平均指数直线下降190.58点。16日星期一，东京、伦敦等股市开盘后，股价一度大跌。两年前10月19日“黑色星期一”的惨景，人们还记忆犹新。1929年10月世界金融市场大恐慌的60周年即将来临。10月，好像就是西方金融市场的“鬼门关”。
    与“黑色星期一”起因于美国景气过热、通货膨胀危机等综合因素不同，这次纽约股市暴跌的导火线是企业兼并失败引起的。美国航空公司经营不善，近年多次传出该公司将出卖股份之说。最近，美国的联合航空公司驾驶员工会、美国航空公司部分职员和英国航空公司准备联合买下美国航空公司的股份。在筹集收买股份的资金时，未能凑齐所需的约70亿美元。消息传出后，美国航空公司股价急跌，遂酿成今年10月的股市暴跌风。
    这次股市的跌幅和暴跌后的反应，与“黑色星期一”也有不同。纽约道·琼斯工业股票平均指数下跌190.58点。仅次于“黑色星期一”的508点。东京的东证股票平均价格一度下跌647.33日元，是今年以来东京股市的最大跌幅。伦敦的金融时报证券交易指数下跌70.5点，相当于“黑色星期一”跌幅的约1／3。总的看来，这次跌幅普遍小于“黑色星期一”。股市没有出现竞相抛售和连续下跌的现象，得救于西方国家财政当局的紧急协调措施。美国联邦储备委员会16日向银行系统投放了200亿美元，17日又投放了15亿美元。16日日本金融界各大公司接到财政当局通知，要求对抛售采取克制态度。结果星期一东京股市抛售势头受到相对抑制。
    行家分析，“黑色星期一”时，日本是受害者。这次暴跌日本是主要
  “点火者”。因为美国航空公司的兼并者们筹资的主要对象是资金雄厚的日本大银行，而日本多数银行采取消极观望态度，没有满足兼并者希望日本方面承担所需资金30％的要求。但从日本股市对纽约股市暴跌的克制反应看，日本也是这次暴跌平息的主要合作者。
    暴跌过后，主要金融市场股价开始反弹。乐观派认为，这次暴跌不过是一场虚惊，其背景与“黑色星期一”时毕竟不同。慎重派认为，冷静分析暴跌成因才能避免重蹈覆辙。首先，60年前世界金融危机时，美国是世界最大债权国，现在已沦为世界最大债务国。美国不仅无法左右国际市场，对自身经济改观也是力不从心。
    其二，通常认为，股票行市是经济状况的晴雨表。而现实是，股价的扭曲现象并不真实反映经济发展现状。例如，今年以来，美国经济增长速度约为2％，而股票价格增长了30％，9月初突破历史最高纪录。其实，股价上涨的主流是受企业兼并热的影响，被兼并企业的股价上涨对股市上扬推波助澜。这种没有充足剩余资金为后盾、与企业经济状况相背离的虚假性股市繁荣，一有风吹草动，必将导致股市暴跌。这次股市暴跌，是对企业兼并热和股价上涨过头的一个警告。
    股市暴跌进一步暴露了美国经济的脆弱性。美国财政赤字长期依赖外资填补已是人所共知。美国企业兼并也得靠外国银行资金支持，否则就可能流产。这次股市暴跌再次证明了借钱度日的风险性。与两年前相比，美国经济出现了软着陆的迹象，但财政贸易“双赤字”的忧虑依然存在，不安定因素时隐时现，谁也不敢保证，股市暴跌不会再次发生。


