### 一家六代人  执教百余年
李仁虎　胡有恒
1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    一家六代人  执教百余年
    祖辈从教，世代相传，山西神池县马富荣一家六代人经历三个朝代，延继一百二十年执教从未间断。这件事最近被载入神池县县志。
    马富荣的高祖父于清朝同治年间开始教私塾，此后上代传下代，六代人诚心诚意终生以教师为业，安心于乡村教育。
    马家第一代教书的马步霄是名贡生，第三代的马熙昌是乡里的秀才。第四代马瑜一九二八年毕业于太原国民师范学校，受其祖父辈的影响，回乡村教书，直到一九六二年退休，其间在神池、朔县、应县、偏关八所中小学任教，学生数以万计。
    现年四十七岁的马富荣已有二十七年教龄。他的独生儿子马文生在初中毕业考试中以全县第二名的成绩考进了五寨师范，毕业后回到太平庄乡中学任教，他的妻子也出身于教师世家，可谓“门当户对”，现在小夫妻俩同在义井中学任教。
        （九月三十日《中国教育报》  李仁虎　胡有恒文）


### 三十一国携手对付兴奋剂  呼吁制定统一反兴奋剂计划
张志强
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：体育

    三十一国携手对付兴奋剂
    呼吁制定统一反兴奋剂计划
    新华社莫斯科10月13日电　（记者张志强）第二届世界反对在体育运动中使用兴奋剂大会12日在莫斯科结束，来自31个国家的代表一致认为，必须制定一个统一的反兴奋剂计划，完善兴奋剂检查手段，以使体育运动健康发展。
    这次会议是10日开始的，会议期间，与会者就采取紧急措施制止使用兴奋剂和完善兴奋剂检查手段等问题进行了热烈讨论，虽未取得具体成果，但会议建议国际奥委会将奥林匹克反兴奋剂宪章列入奥林匹克宪章，以强调反对使用兴奋剂问题的重要性。
    国际奥委会医学委员会成员、联邦德国的曼弗雷德·多尼克教授发明的检查兴奋剂方法是此次会议讨论的一项重要内容。据悉，该方法是通过检测运动员体内类固醇含量来发现兴奋剂的。一旦使用兴奋剂，人体内类固醇的自然含量便会发生变化。即使在赛前几个月停止使用兴奋剂，该方法也能查出使用情况。
    国际举重联合会总干事塔马斯·阿贾恩在会上宣布，国际举联准备采用这种新方法。然而许多与会专家认为该方法不够完善，而且缺乏能证明其可靠性的科学论证。这种新方法能否成为兴奋剂的克星看来尚需时间的检验。据宣布，第三届世界反对在体育运动中使用兴奋剂大会将于1991年在挪威举行。


### 上面千条线　下头一根针  居委会干部负担过重
柴俊勇
1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    上面千条线　下头一根针
    居委会干部负担过重
    居民委员会是群众自治组织，在社会管理中发挥着极为重要的基石作用，曾被国际友人视为具有中国特色的一颗“明珠”。最近，我访问了上海市黄浦区南京东路街道元中、金华居委会的负责同志。他们除了谈到居委会工作的成绩、作用外，还讲到里弄干部负担过重的问题。
    元中、金华两个居委会共有263居民幢1693户，6000多居民。里弄干部的配备包括卫生站在内共20人，其中正式在职津贴干部4人，其余都是聘用退休职工，19名女同志，1名男同志，平均年龄为57岁。
    这些同志要完成、应付以下众多事情：
    一、超负荷工作量。里弄工作可归纳为社会治安综合治理、环境卫生、思想政治工作、文明建设、民政福利、拥军优属，便民利民、妇女等8大类、60多项工作。仅举环境卫生一例，全年有100多天是大卫生季节，要帮助家家户户翻缸倒罐，清除蚊蝇孳生地。组织居民灭鼠、灭蟑螂。要为136幢房子的晒台、天井、公用场地整理堆物，保持环境整洁。全地区阴沟一年数次都要冲洗，或清除积污，疏通下水道。为了美观整洁，每年要为24条支弄，79幢文明楼刷白一次，还要时刻留意劝阻居民不喂养鸡鸭家禽等。真是上至天文宇宙，下管阴沟、垃圾，事无巨细，样样要管。
    二、各式各样的指标。1、计划生育无二胎。2、调解纠纷无死亡。3、治安防范无大案。4、宣传防火无火警。5、大搞卫生无小害。
    三、不胜应付的检查和会议。
    四、填不完的各种表格。
    五、盖不完的证明图章。
    六、名目繁多的组织机构。
    繁多的工作，过多的检查、会议、表格等，束缚了里弄干部的手脚，影响了他们一心一意为居民办实事的可能性。他们呼吁要恢复里弄工作的本来面目。
  　（1989年第9期《社会》  柴俊勇文）


### 世界杯跳伞冠军赛  中国选手首战遇挫
罗茂城
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯跳伞冠军赛
    中国选手首战遇挫
    本报成都10月14日电　记者罗茂城报道：第5届世界杯跳伞冠军赛今天在成都隆重开幕。
    参加世界杯跳伞冠军赛的运动员，都是各国当年跳伞的男女冠军。据悉，这是世界跳伞运动最高水平的角逐。参加比赛的，有来自民主德国、苏联、联邦德国、泰国和中国等12个跳伞水平较高的国家。
    伊拉克、英国派来了观察员。比赛期间，美国选手将作双人跳伞表演。
    上午，开幕式在成都太平寺机场举行。下午，各国运动员开始了定点项目的前两轮比赛。苏联队显示出雄厚的实力，有3人踩中靶心。中国男队最有希望的选手陈宏有失水准，在成年组比赛中两次未着靶，面临被淘汰的危险。


### 中国再次当选国际民航组织理事国

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国再次当选国际民航组织理事国
    据新华社渥太华电　国际民航组织第27届大会不久前在加拿大蒙特利尔市举行。大会再次选举中国为该组织理事会的理事国。
    国际民航组织161个缔约国中的绝大多数国家都派代表出席了这次大会。代表中国出席的是中国民航总局局长胡逸洲。
    会议期间，胡逸洲同许多国家的代表进行了广泛的接触。


### 中国当选联合国海事组织A类理事国

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国当选联合国海事组织A类理事国
    新华社伦敦10月13日电　中国今天在正在这里举行的联合国海事组织第16届大会上当选为A类理事国，这标志着中国已成为世界上最大的8个海运国之一。
    联合国海事组织理事会由32个理事国组成，分为A、B、C三类，其中A类理事国8个，B类8个，C类16个。理事会每两年改选一次。除中国外，这次当选的A类理事国还有挪威、日本、希腊、美国、英国、苏联和意大利。
    本届大会是10月9日在伦敦总部开幕的。在为期12天的会议期间，119个会员国的代表着重审议该组织制定的各种安全措施和保护海洋环境公约的执行情况。中国交通部副部长林祖乙率代表团参加本届大会。
    大会一致决定任命加拿大人奥尼尔从1990年1月1日起担任联合国海事组织秘书长，接替将于今年年底退休的印度人斯里瓦斯塔瓦。
    联合国海事组织成立于1958年，现有134个成员国，其主要目标是加强海运安全和防止海洋污染。


### 中顾委在京委员学习江泽民讲话  创造发展我们的经验  坚定不移走自己的路  委员们强调要联系实际贯彻讲话精神防止说空话

1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    中顾委在京委员学习江泽民讲话
    创造发展我们的经验  坚定不移走自己的路
    委员们强调要联系实际贯彻讲话精神防止说空话
    新华社北京10月14日电　中共中央顾问委员会10月11日至13日召开在京委员会议，认真学习江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的讲话。
    会议指出，马克思主义是我们前进的旗帜。我们只有坚持把马克思主义基本原理和我国的具体实际结合起来，在结合中实现理论与实践、主观与客观的统一，在结合中确立和完善我们的政策，创造和发展我们的经验，坚定不移地走自己的路，才能建设好有中国特色的社会主义。
    中顾委常委王平、王首道、刘澜涛、江华、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、陈丕显、陈锡联、段君毅、耿飚、康世恩等参加了学习讨论。
    委员们认为，江泽民同志的国庆讲话集中了集体的智慧，是统一全党认识的强大武器，是党的第三代领导人继续推进社会主义现代化建设和社会主义改革事业的施政纲领。
    许多委员谈到，这个讲话运用马克思主义的立场、观点、方法，分析了我国40年来所走过的历程和取得的经验，把40年作为一个整体，又突出了近10年，特别强调党的十一届三中全会以来的新经验，得出了四个基本结论，着重回答了党内外普遍关注的十个重要问题。总结起来，就是科学地阐明了如何在党的领导下坚持社会主义道路和发展社会主义事业的问题，阐明了建设有中国特色的社会主义的基本原则和基本特征。从而为我国今后的经济和社会的发展进一步指明了方向，其意义和影响不可低估。《讲话》中特别强调了要从理论上和实践上把坚持四项基本原则和坚持改革开放统一起来，明确指出了在改革开放的问题上存在两种截然不同的主张，必须划清两者的根本界限，这一点极为重要，关系到改革开放的政治方向和成败问题。极少数人为什么总是把改革开放同四项基本原则割裂开来、对立起来呢？就是因为他们是用资产阶级自由化的思想来看待改革开放，企图改变我们改革开放的社会主义性质，实行资本主义化。这就是问题的实质所在。而这些人却说自己是改革的“激进派”，其实他们是一伙宣传历史开倒车的“激退派”。
    委员们提出，学习江泽民同志的讲话，不能停留在口头的表态上，一定要联系治理整顿和深化改革的实际，联系各地区、各部门的工作实际，认真总结经验，统一思想，坚决贯彻落实。切实防止说空话，流于形式。
    委员们认为，建设有中国特色的社会主义任务很重，工作千头万绪，根据国内、国际的历史和现实的经验教训，抓好党的建设是头等重要的事情。国内国外的敌对势力千方百计地通过渗透、颠覆、“和平演变”等手段，企图颠覆我们的社会主义制度，企图瓦解我们的党，使我们失去战斗力。在这种形势下，我们必须把党的建设放在首位来抓，并且一定要抓好，否则后果不堪设想。这次动乱和反革命暴乱的发生、发展，问题主要出在党内，就是一个深刻的教训。这些年来，由于党的主要领导人在根本问题上犯了错误，不坚持四项基本原则，支持资产阶级自由化，淡化党的建设，忽视思想政治工作，一些党员不发挥先锋模范作用，一些基层组织软弱涣散，应该引起全党的高度重视。委员们提出，要花大力气整顿党的组织，各级党委要认真总结党的建设的经验教训，特别是在这次动乱、反革命暴乱中的经验教训，建立起一支用马克思主义思想武装的过得硬的党的骨干队伍。大家相信，只要把党的建设搞好了，我们就能经得起任何风浪的考验，就能始终立于不败之地。
    委员们强调，要加强对清查清理工作的检查、督促和指导，对那些在动乱和反革命暴乱中有严重问题的人和事，一定要彻底查清，不留隐患；而对犯有一般性错误的大多数群众，应在普遍教育、明辨是非、总结经验的基础上，及时解脱，使他们放下包袱，轻装前进。这件事，直接关系到大局的稳定和社会的安定团结，切不可掉以轻心。
    委员们结合自己的经验谈到，共产党员、党的干部特别是领导干部，在言论和行动上必须自觉地同党的路线、方针、决议保持一致。这是巩固党的团结统一和增强党的战斗力的重要保证。离开党的决议，自行其是，是党纪不容的。
    委员们强调，加强党的建设，关键是要对党员和党员干部严格要求，加强教育，加强监督。对党内存在的违法乱纪的行为和各种腐败现象，必须坚决纠正。他们认为，严格实行民主集中制，开展积极的批评与自我批评，是健全党内民主生活的重要内容。开展批评与自我批评，必须坚持实事求是的原则，要提倡大家讲真话，不讲假话。领导干部要欢迎大家讲真话，特别是不顺耳的真话。讲假话，弄虚作假，就会误国误民，最终害了自己。
    委员们一致拥护把学习、研究马克思主义的理论当作全党的一件大事来抓。特别是在党内高级干部中，要提倡认真学习和研究马克思列宁主义基本理论，特别是学习和研究马克思主义哲学。掌握这个伟大的认识工具，才能正确有效地探讨当代重大的政治、经济、社会理论问题。要坚决纠正领导干部陷入日常事务，放松理论学习，不注意思想动态、政治动态的状况，切切实实提高理论水平和政治敏锐性。中顾委在京委员和老同志100多人参加了为期3天的学习。


### 亿万农民沿着有中国特色社会主义道路前进——纪念中华人民共和国成立四十周年
《农民日报》编辑部
1989-10-15
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    亿万农民沿着有中国特色社会主义道路前进
    ——纪念中华人民共和国成立四十周年
    《农民日报》编辑部
    40年前，新中国成立前夕，美国国务卿艾奇逊在写给美国总统杜鲁门的信中说：“人民的吃饭问题，是每个中国政府必然碰到的第一个问题。一直到现在没有一个政府使这个问题得到解决。”他认为中国共产党解决不了吃饭问题，只有靠美国的面粉过日子。40年过去了。事实使这位国务卿的预言破产了。我们在占世界耕地面积7％的土地上，创造了养活占世界总人口22％的奇迹。在中国共产党领导下，中国人民世世代代为之奋斗的温饱问题已经基本解决，亿万农民正在沿着具有中国特色的社会主义道路胜利前进！
    巨大的成就
    40年，在人类历史长河中只是一瞬间，中国农村却发生了翻天覆地的大变化。
    1988年主要农产品产量比建国前最高年产量成倍增长。其中，粮食为2.6倍，棉花为4.9倍，糖料为10.3倍，水产品为7.1倍。粮食、棉花、肉类总产量均跃居世界首位。40年来，尽管全国人口由5.4亿增加到11亿，耕地由人均2.7亩减少到1.4亩，而人均占有主要农副产品的数量却大大增多了。粮食由209公斤增至355公斤，棉花由0.8公斤增至3.7公斤，油料由4.7公斤增至12公斤。猪牛羊肉类由3.6公斤增至19.8公斤。
    农业生产条件有了显著改善，昔日以使用人力、畜力、手工工具为特征的传统农业，正在向现代农业转化。全国现已建成水库8万多座，万亩以上大中型灌区5300多处，农田有效灌溉面积达到6.6亿多亩。农机从无到有，农业科技不断进步。因袭几千年的单一的农村产业结构逐步被打破。在种植业发展的同时，一向短腿的林牧副渔业也加快了步伐，在农业总产值中的比重由1949年的17％上升到1988年的44.1％。乡镇企业的崛起尤其引人注目，不仅吸收农村大批剩余劳动力就业，为农业提供了上百亿元建设资金，而且在出口创汇方面发挥了重要作用。
    在生产发展基础上，亿万农民的生活不断提高。1988年，农村人均纯收入545元，扣除物价上涨因素，比1978年增长2.1倍，平均每年增长11.8％。近10年来，农村累计新建住房67亿平方米，每百户农民就有75户住进新房，人均住房面积由8.1平方米增加到16.6平方米。
    曲折的道路
    成就是光辉的，道路又是曲折的。
    在领导几亿农民走上具有中国特色的社会主义道路的进程中，我们有过成功的喜悦，也有失误的痛苦，而真正在“中国特色”上取得比较完整的认识，则是在党的十一届三中全会以后。
    新中国建立以后，从1950年到1952年，党领导农民在全国范围内进行大规模的土地改革，彻底废除了统治中国3000年之久的封建土地制度，使3亿多农民分得约7亿亩耕地和大批生产资料，极大地提高了农民的劳动热情，农业生产迅速得到了恢复和发展。1952年，农业总产值达到461亿元，比1949年增长48.4％，主要农产品产量都超过解放前最高历史水平。
    土地改革后的农村，占绝对优势的仍然是分散、落后的小农经济，这种状况同进一步发展生产，同农民自身摆脱贫困，同国家工业化都存在很大的矛盾，为此党通过互助组、初级社、高级社等形式一步一步地引导农民组织起来，走共同富裕的道路。尽管从初级社到高级社的步子快了一些，这一期间农业生产仍然继续发展。
    1958年，高级合作社刚刚组建两年，尚未巩固，人民公社运动就在全国推开。由于以“一大二公”为特征的人民公社违背了生产关系要适应生产力的原理，超出了农民群众的觉悟水平，由于高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”等“左”的错误，再加上自然灾害，农业生产遭受到严重挫折。1960年粮食产量降到1951年的水平，党中央及时觉察到经济工作中的失误，对人民公社体制和其他农村政策及时进行了调整，使广大农村重现生机。
    “文化大革命”的10年动乱，又一次使中国农业受挫。在以阶级斗争为纲的“左”的思想干扰下，广大农民的生产积极性低落，农村经济基本陷于停滞。1978年，全国人均粮食大体上还只相当于1957年的水平，有近1／4生产队社员收入在50元以下，平均每个生产大队的集体积累不到1万元，有的地方甚至不能维持简单再生产。
    党的十一届三中全会成为一个伟大的历史转折点。这次会议遵循马克思主义的思想路线，总结前30年正反两方面的经验教训，肯定成绩，指出失误，提出解决措施，专门制定了《关于加快农业发展若干问题的决议（草案）》。自那时以来，农村在拨乱反正的基础上进行了并继续进行着一场深刻的改革。与前30年相比，10年改革的最大成果是：不断完善社会主义，走上一条具有中国特色的社会主义道路，使社会主义优越性开始得到较充分发挥。
    第一，在坚持社会主义公有制经济为主体的前提下，允许包括个体经济、私营经济在内的多种经济成份存在和发展。对个体经济、私营经济，运用经济的、行政的、法律的手段，既发挥其积极作用又限制其消极作用。
    第二，在社会主义合作经济中，经营形式多种多样，广泛实行联产承包责任制。这种责任制把土地所有权和使用权分开处理，将家庭经营引入合作经济，形成一种生产者和经营者相统一、责权利相统一、统和分相结合的双层经营结构，使集体优越性和家庭积极性都得到发挥。与此同时，在有条件的地区，根据农民自愿原则，稳妥地推广适度规模经营。
    第三，农村产业结构由单一变成三个层次组成：种植业；包括林牧渔在内的大农业；包括乡镇企业、商业、运输业、建筑业、服务业在内的非农产业。8亿农民搞饭吃的局面开始改变。
    第四，把计划经济和市场调节结合起来。在坚持国家计划的前提下，运用市场、价格、契约等经济、行政和法律手段来改善政府对农村经济的调控。
    第五，在发扬我国传统农业优点的基础上，努力运用现代科学技术成果。
    第六，坚持四项基本原则，把物质文明建设和精神文明建设结合起来。在搞好物质文明建设的同时，注意用马克思主义的理想、信念、道德教育农民，培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新农民。
    党的十一届三中全会以后我国农业所走的这条道路，用生产力标准来检验是正确的。从1978年到1988年，我国农村经济取得了突破性的进展。农业总产值平均每年增长6.2％，超过前26年年增长2.7％的速度一倍多。
    宝贵的经验
    党的十一届三中全会制定的加快农业发展的决定，是总结我们党领导农业经验十分重要的文件。其中有这样两段话：
    “摆在我们面前的首要任务，就是要集中精力使目前还很落后的农业尽快得到迅速发展，因为农业是国民经济的基础，农业的高速度发展是保证实现四个现代化的根本条件”。
    “确定农业政策和农村经济政策的首要出发点是充分发挥社会主义制度的优越性，充分调动我国八亿农民的积极性”。
    这两段话的实质，可以理解为要正确地对待农业，要正确地对待农民。这“两个正确对待”是我们党领导农业经验特别重要的内容，现在和将来都具有指导意义。
    1982年5月，邓小平同志在向利比亚国家元首介绍我国经济建设的经验时，用通俗形象语言精辟地讲了重视发展农业的重要意义。他说：“不管天下发生什么事，只要人民吃饱肚子，一切就好办了。”
    历史有力地证明了这一点。40年来，什么时候农业生产发展，全国的日子就比较好过，什么时候农业生产停滞或下降，全国的日子就不好过。1978年底，十年内乱结束不久，国民经济濒临崩溃的危险境地，中央就是抓住振兴农业这一环把整个国民经济带动起来的。
    在贯彻农业是国民经济基础的思想中，必须正确地处理工农两大产业的关系。我们有些同志并非不知道，也不是不赞成农业是国民经济的基础，但是出于早日实现工业化的良好愿望，在具体工作中往往不自觉地重工轻农。在新形势下必须进一步明确：发达的工业必须以发达的农业为基础，决不能认为工业有了发展，农业就不是基础了。不久前国务院公布的产业政策，再次明确农业是国家优先投资的重点产业。这些重大的方针政策，我们要认真贯彻落实。
    与正确地对待农业相联系，还必须正确地对待农民。八亿农民是发展农业的主体，是安定团结的基本因素。可以这样说：农民不稳，天下不稳；农民不富，中国不富。
    40年正反两方面的经验告诉我们，要正确地对待农民，一方面要对农民进行社会主义教育，引导他们走社会主义道路，正确处理国家、集体和个人的关系；另一方面要在经济上充分关心他们的物质利益，在政治上切实保障他们的民主权利。
    党的十一届三中全会以后，由安徽省凤阳县只有十几户人家的小岗生产队点燃的大包干星星之火，竟以不可阻挡之势在全国燎原，一个根本原因，就是大包干在坚持社会主义的前提下，照顾和尊重农民的物质利益和民主权利。大包干有三句话：“交够国家的，留足集体的，剩下是自己的。”这三句话不仅表明国家、集体和个人的关系的正确处理，而且满足了农民对生产和分配自主权的要求。这就使农民从切身利益上把农业变成了自己的事业，产生了一种发展生产的内在动力。
    我们党从成立的一天起，就同农民有着血肉的联系，农民历来是工人阶级的天然同盟军。民主革命依靠农民的支持取得了胜利；社会主义现代化建设，改革开放，也离不开农民的支持。因此，我们必须重视农民的利益，注意改善同农民的关系，进一步加强工业对农业的支援，加强城市对农村的支援，从政治、经济、科学、教育、文化等方面不断采取切实措施，巩固工农联盟。
    我们共产党人从来是两点论。当庆祝中华人民共和国成立40周年的时候，我们一方面要看到我国农业战线取得的光辉成就，另一方面也不忽视前进道路上存在的困难和问题。
    从目前来看，我国农业生产力还比较低，整个农村的物质文化和科学技术基础还比较薄弱；社会主义制度下的商品经济还处于起步阶段，对如何搞好计划经济与市场调节相结合还缺乏经验；由于条件不同，各地区发展很不平衡，一些边远山区尚有几千万农民温饱问题没有解决；特别是近几年来，粮食、棉花等主要农产品出现的徘徊局面尚未扭转。
    从长远来看，我国人均占有资源量不多，随着人口增加、工业发展和城乡居民消费水平的提高，这种资源短缺矛盾会更加尖锐，在科学技术没有取得重大突破之前，还难以从根本上得到解决。
    但是，困难和问题难不倒我们，正视困难是为了继续前进，我们没有任何理由悲观失望。当前，许多克服困难的有利因素和条件摆在我们的面前：40年来，我们已经制定了一套比较完整的发展农村经济的方针和政策；创造和积累了许多发展农业生产的宝贵经验；建立了一个强大的完整的工业体系；农业内部，包括农田水利建设在内的物质条件也比过去大大加强；我国农业生产水平还很低，因而农业科学技术增产的潜力很大。我们相信，在民主革命时期和过去40年社会主义建设中立下不朽功勋的几亿农民，一定能在党的领导下，发扬光荣传统，自力更生，艰苦奋斗，把一切有利条件充分利用起来，为建设更加繁荣兴旺的社会主义新农村，为实现党的伟大战略目标作出自己的贡献。


### 体育管理学简介
滕建
1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    体育管理学简介
    管理与科学被称为当代文明发展的两大飞轮，同样，体育管理也是体育发展的重要支柱。体育科学管理是对体育系统进行决策、规划、运筹、组织、协调、监督、评价、控制的一系列活动和活动的过程。其特性是一种非常重要的客观性需要、职能性工作、科学性方法和放大性的力量。历史记载了这样的事实，1976年蒙特利尔奥运会亏损高达10亿美元，1980年莫斯科奥运会耗资90亿美元，但1984年洛杉矶奥运会却相反，不仅未花政府和纳税人一分钱，反而净盈利1.5亿美元。创造这一切的没有别的，只是科学的体育管理。
    体育管理学是把整个体育管理活动现象和规律作为研究对象，探讨和揭示体育大系统的运行机制、整体效益的科学。它重点研究体育的总体运筹，从系统论角度探索体育系统的要素、结构、层次、功能和状态的规律性，使体育的总体功能大于它的各部分功能之和。它研究体育的规划和布局，要求我们制定出更科学的体育发展规划和评价体系，以实现我国体育和社会发展新要求的长期战略利益。它还研究体育的结构和组织管理，促使体育各子系统的责权利统一协调和最佳配合。为各项体育事业的发展提供科学的决策、明确的目标、创新的观念、发展的模式和提高效能等的方法。当前，随着环境的变化和不停顿的探索，体育管理理论的更新和思维脉络的博动正在加快。
      （10月6月《中国体育报》  滕建文）


### 全军乒乓球赛结束
梁文杰
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：体育

    全军乒乓球赛结束
    本报讯　1989年全军乒乓球比赛，经过6天64场的激烈角逐，10月13日下午排出了全部座次。空军男、女队在比赛中表现出了雄厚的实力，一路过关斩将，以全胜战绩双双夺得男、女团体桂冠。沈阳军区和济南军区男队分获男子团体第二、第三名；总参谋部和总政治部女队分获女子团体第二、三名。总参藏亦青和沈阳军区魏东分别夺得男子单打冠亚军。　（梁文杰）


### 全国举重冠军赛喜忧参半  女强男弱　反差鲜明
谢春明
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：体育

    全国举重冠军赛喜忧参半
    女强男弱　反差鲜明
    本报扬州10月14日电　有29个省、市、自治区和解放军、银鹰体协等35个单位、450多名男女运动员参加的全国举重冠军赛，今天在江苏扬州结束。
    在女子组9个级别比赛中，共有40人次超19项世界纪录。除前两个轻级别外，其余7个级别世界纪录均被超过。
    行家们认为，这些成绩的取得，把我国女子举重大多数级别的成绩提到新高度，显示出我国女子举重项目不断发展的好势头。
    在男子组10个级别比赛中，没有出现女子组争破纪录的喜人景象，形成鲜明反差。而且，过去形成的格局未有突破，广东、广西、河北、四川、解放军队仍然具有实力，10个级别30块金牌多数被他们瓜分。北京、天津队有所提高，分别夺得3枚金牌。这次比赛男子组没有一个级别的成绩超过全国纪录，其最好成绩与全国纪录一般相差5公斤以上，与世界纪录相差15公斤以上。大级别比赛还是我国男子举重的薄弱环节。另外，除四川队刘寿斌外，尚未发现有前途的年轻选手。国家举重队总教练赵庆奎说，解决后备力量危机是举重界今后的重点任务。　（谢春明）


### 全国人大常委会委员等座谈香港基本法（草案）  香港基本法（草案）比较全面符合实际
黄日尧
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大常委会委员等座谈香港基本法（草案）
    香港基本法（草案）比较全面符合实际
    新华社北京10月14日电（记者黄日尧）香港特别行政区基本法起草委员会秘书处今天在北京人民大会堂举行关于香港基本法（草案）的座谈会，听取在京全国人大常委会委员、全国人大法律委员会和外事委员会委员对基本法（草案）的意见。
    座谈会由全国人大常委会副委员长、香港基本法起草委员会副主任委员王汉斌主持，国务院港澳办公室副主任、香港基本法起草委员会秘书长李后向委员们介绍了基本法（草案）征求意见以来的情况。出席座谈会的40多位委员着重就中央与特别行政区的关系以及特别行政区的政治体制等问题进行了讨论。
    委员们普遍认为，香港基本法（草案）是比较全面、比较符合实际的，它既体现了1997年以后中国对香港恢复行使主权，又维护了资本主义制度下香港的繁荣与稳定。基本法（草案）的条文基本上是合情合理的，不宜再作大的改动。
    委员们认为，英国和香港有些人利用中国平息北京反革命暴乱企图向基本法起草委员会施加压力，提出1997年以后中国不能在香港驻军以及宣布
  “紧急状态”和基本法的解释权应属香港等主张，这是对中国主权的侵犯。委员们认为，如何驻军、驻军多少，完全是中国的内政，任何人都不能干涉。一位委员说，英国人尚且在香港驻军，何况香港是中国的南大门，我们驻军香港是为了巩固国防，这是顺理成章的事。如果按照有些人的提法，不在香港驻军，作为地方政府的香港特别行政区又有权宣布“紧急状态”，基本法的“解释权”完全属于香港特别行政区，中国对香港还有什么主权？这样就不是“一国两制”，而是“两国两制”了。委员们认为这些原则性问题是不能让步的。
    有的委员说，“一国两制”是我们既定的政策，基本法的制定，不但保证香港人能够在资本主义的竞争条件下继续做生意，并希望他们做得更好。
    至于政治体制问题，委员们普遍认为，中国希望香港同胞享有民主，但民主是循序渐进的，否则由此而产生的动荡将会损害大多数香港同胞的利益。
    还有的委员建议应考虑增加几条关于1997年香港回归祖国后绝对不准外国粗暴干涉包括香港在内的我国内政和把香港当作反对中央的基地的条款。
    这次征求意见活动是香港基本法（草案）最后一次征求意见。明年3月召开的七届人大三次会议将审议并通过香港特别行政区基本法。
    人大常委会副委员长、香港基本法起草委员会委员雷洁琼出席了座谈会。


### 八名青年科技工作者荣获全国青年化学奖

1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    八名青年科技工作者荣获全国青年化学奖
    新华社北京10月14日电  八名青年科技工作者荣获1988年度全国青年化学奖。颁奖仪式今天在北京举行。
    八名获奖的青年科技工作者是裘再明、田珂、王俐、殷建国、邱东旭、毛延、白春礼和俞志健。他们中最大的35岁，最小的只有28岁，分别在不同的岗位上担任讲师、助研或正在攻读博士学位。
    一些著名科学家为获奖者颁奖，并勉励他们及全体青年科技工作者，青出于蓝而胜于蓝，为振兴中华做出更大贡献。
    这次是首次评选全国青年化学奖，由中国化学会和国家自然科学基金会化学部主办。


### 八月伊朗行
李玉琦
1989-10-15
第7版(国际副刊)
专栏：

    八月伊朗行
    李玉琦
    炎夏8月，波斯语意为“暖地”的伊朗首都德黑兰，还是那么喧腾，那么繁忙。一进入这个城市，与10年前相比，我们最突出的感觉是，汽车更多了。街上各种型号和颜色的大、小汽车总是密密麻麻，川流不息。每到夜晚，无数车灯闪耀，犹如一串又一串钻石项链在飘摆。
    目前伊朗直接进口汽车很少，大多是用外国部件在伊朗组装而成。尽管车价不断大涨，小汽车的数量仍有增无已。伊斯兰指导部一位负责旅游事业的副部长向我们介绍说，800万人口的德黑兰现有五六百万辆机动车。
    德黑兰给人的第二个突出印象是道路好。只要是铺了柏油的路面，平整光洁，即使在40摄氏度的高温下，路面也不会软化。驾车在高速公路上飞驰，没有一点颠簸之感。
    众所周知，德黑兰是一座刚刚经历了8年战乱、遭受过百余发导弹袭击的城市。到今年8月20日，两伊停火仅仅一年，从表面上看，德黑兰似乎又回到了战前的时代。商业气氛依旧浓厚，大小商店比比皆是，夜间只要不停电，五光十色的霓虹灯照得大街通明晶亮，让人眼花缭乱。
    然而，关于战争的记忆毕竟是痛苦的。
    在德黑兰的街巷里，有些人家大门上方仍然挂着黑布横幅，当地人告诉我们，那是“烈士之家”。有时在一条小巷里就可见到好几户。在城南的贝黑什特·扎赫拉公墓，有一片专为战场牺牲者划出的墓区，排列着数不清的刻有铭文的墓碑。每天都有人来这里悼念死去的亲友。为了安抚阵亡者的家属，政府专门盖了一批住宅楼以帮助他们解决住房困难。但战争所带来的其他迫切需要解决的问题远不止这些，如物资紧缺就是市民们广泛议论的一大话题。在德黑兰，米、肉、蛋、肥皂等生活必需品凭证限量供应，不足部分则靠自由市场解决，而自由市场价格甚高，有些商品的价格涨到战前的十几倍。
    在交往中，许多伊朗朋友都向我们吐露衷情：希望战争不再发生，盼望国家重建迅速取得成果。人们高兴地看到，在德黑兰西郊，一幢幢、一片片公寓楼正拔地而起。据说最近又有6000名建设者开赴遭受战争严重破坏的边境城市阿巴丹。
    我们访伊的行程虽短，却处处可以感到伊朗人民对中国有一种特殊的感情。在德黑兰，我们去拜访了伊朗著名老学者达比尔·西亚基。达比尔·西亚基博士一见到我们，激动得脸色泛红，喜悦之情溢于言表。他几次来中国讲学，还不顾古稀之年，到新疆喀什和塔什库尔干探访古代丝路，并与我国塔吉克民族的一些成员建立了友谊。
    在伊朗第二大城市伊斯法罕，我们游览了沙法维王朝（公元16世纪至18世纪）时兴建的阿里·卡普皇宫。皇宫主体是一座高约53米的6层建筑。楼上有一观礼台，可俯视宫前广场。广场在古代是个大马球场，帝王后妃们可坐在台上欣赏激动人心的马球比赛。它使人想起了我国西安附近唐代章怀太子墓道口那幅保留至今的壁画。画面描绘了唐人在马上追逐奔突打马球的生动场景。马球从波斯传入中国，在唐代颇为盛行。由此可见，中伊文化交流是多么久远和密切！
    今年5月，伊斯法罕市和西安市结为友好城市。这次伊斯法罕市长马列克·马坦尼亲切接见了我们，在谈到不久前他的中国之行时，他说中国给他留下的印象太美好了。
    伊朗朋友对我们不但热情，而且十分坦率。伊朗声像组织副主席沙希迪·马达卜说他曾5次访华，每次都看到中国有很大变化。他衷心希望中国繁荣、富裕，但不愿看到一个不加区别模仿西方的中国。
    对朋友的话我们认真地听，也认真地思索。总之，在那片古老的土地上，无论我们走到哪里，都能发现有对我们比丝绸更弥足珍贵的东西——那就是伊朗人民对中国人民的友好情谊。


### 农资价格为何屡限屡破
平社　白剑  李清栋
1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    农资价格为何屡限屡破
    近年来，为保护农民利益，促进农业投入，国家对农用生产资料多次实行最高限价，但屡限屡破，愈限愈高。
    最高限价失控的原因：
    一是总需要大于总供给，使产品价格远远高于价值之上，从而拉动了价格上涨，突破了最高限价。
    二是原材料价格上涨和经营费用提高。使得生产企业和经营部门如果不突破原定限价便难以生存，必然出现突破最高限价的趋势。
    三是地方利益摩擦。最高限价的制定权由地方政府分散决策。各地政府为了保护本地区的利益，都希望当地的一些紧俏物资的最高限价接近或高于相邻地区，以防止肥水外流。这样，各地互相攀比，抬高限价，客观上拉动了价格上涨。
    四是高进高出。同一品种的商品有的地方既规定在本地实行最高限价，又规定自采部分可以按进价加经销差率高进高出。这样在实质上是允许自采商品突破最高限价。一些部门和单位把本来“低进”的商品，加大经营差率，最终也突破了最高限价。
    五是政府规定了某一商品的最高限价后，没有制订相应的具体细则，人们往往把“不得突破”的限价当作
  “可以达到”甚至是“必须达到”的价格去理解。因此在一定程度上拉动了价格上涨。
  　（十月四日《农民日报》平社　白剑文  李清栋摘）


### 努力探索企业思想政治工作新路  扬州纱厂办政治学校八年不懈  提高了职工政治素质　促进了两个文明建设

1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    努力探索企业思想政治工作新路
    扬州纱厂办政治学校八年不懈
    提高了职工政治素质　促进了两个文明建设
    本报讯　8年来，扬州纱厂坚持开办政治学校，对职工进行比较系统的马克思主义基本原理和党在现阶段的基本路线教育，大大提高了职工的政治素质。到目前为止，已分期分批轮训职工28000多人次，为企业的两个文明建设奠定了比较好的思想基础。今年，这个厂通过了省级先进企业评审，还被评为1988年度江苏省思想政治工作优秀企业、省设备管理优秀企业。
    扬州纱厂是个有3000多职工的中型纺织企业。从1981年4月起，该厂办起了江苏省最早的一家政治学校。办学8年，他们尝到了甜头，也取得了丰富的经验。
    一、关键在于企业领导要有高度的政治责任感和自觉性。随着城市经济体制改革的全面展开，有些同志认为，现在企业讲效益，职工讲实惠。经济杠杆是“西药”见效快；政治教育是“中药”见效慢，该“退居二线”了。有的则认为，职工都分期分批地轮训过了，差不多了，没必要再办了。企业的发展，有赖于职工队伍素质的提高，如果单用经济手段而忽视了职工思想素质的提高，不仅“成本”会越来越高，也不可能从根本上解决问题。他们对职工队伍的政治思想状况进行调查分析发现，通过轮训，一些思想问题解决了，又出现新的、深层次的问题。同时，每年都有一批新工人进厂。因此，对新老职工都必须长期地不断地进行系统教育。
    1986年底资产阶级自由化泛滥时，社会上出现一股否定马克思主义的思潮，一些人对改革产生了怀疑，对坚持四项基本原则发生了动摇。对此，厂党委组织党员干部反复学习邓小平同志有关坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的重要论述。通过学习，大家认识到，愈是在复杂的情况下，愈是要坚定不移地进行马克思主义的基本理论教育，帮助职工运用马克思主义的立场、观点和方法正确地观察和分析问题。只有这样，才能从根本上抵御各种错误思想的干扰和侵袭。基于这样的认识，他们在每期轮训中都把坚持四项基本原则作为重要的教学内容。今年5、6月北京发生动乱和反革命暴乱期间，这个厂不受干扰，召开了全厂思想政治工作会议，研究部署强化政校系统教育。
    纱厂坚持办学，使广大职工的政治素质有了很大提高。8年来，职工中共有800多人入了团，76人入了党。近几年有180多人向党组织递交了入党申请书。政校还培养了干部，有134人被提拔为班组长、工段长以上的骨干，33人被提拔为厂中层干部。
    二、以马克思主义基本原理和党的基本路线为教学主线，一以贯之。8年来，扬州纱厂对每个职工进行了五轮政治轮训，每一轮都从马克思主义的基本原理入手，以“一个中心、两个基本点”为主线，联系改革开放和发展社会主义商品经济的实际，围绕培养“四有”职工队伍这个目标，自编教材，组织教学。
    在改革开放的新形势下，职工中有各种各样的思想认识。曾有一段时间，一些职工对社会主义优越性产生了怀疑。对此，政校在系统教育中始终抓住坚持四项基本原则这个立国之本，提高职工明辨是非能力。青工小徐，一度到巴西定居，继承伯父遗产。但到了巴西不到半年，小徐不适应那个“金钱万能”的社会，又毅然回到了祖国。当他看到上海虹桥机场的五星红旗时，禁不住掉下了热泪。他在政校激动地说：“千好万好，还是社会主义好，资本主义国家有理无钱不行，有钱无势不行，有钱有势的一些人也得提心吊胆地过日子，盲目羡慕西方世界的沉痛教训，我终身不能忘却。”纱厂及时用小徐的亲身经历教育职工，使那些一心想出国贪图享受的青工们受到了深刻的教育。
    1984年底和1985年初，社会上刮起滥发奖金实物的歪风时，这个厂虽然没有多发一钱一物，但绝大部分干部职工情绪稳定，受到了上级机关的表扬。
    这两年，该厂针对部分职工中出现的“拜金主义”倾向，在政校教学中，把学习社会主义商品经济知识与学习马克思主义的政治经济学原理及党的现行方针政策结合起来，从“家庭积累”讲到“社会积累”；从生活改善讲到扩大再生产；从父母子女对家庭承担的责任，讲到经济责任制首先是责任；从算职工个人利益帐到算企业发展、国家发展帐……这样由小到大，由近及远，既讲物质利益又讲奉献精神，帮助职工在商品经济中坚持正确方向，增强“岗位靠竞争、报酬靠贡献”的意识。
    该厂政校特别重视对青年职工的教育、引导，帮助他们树立正确的人生观、世界观，明确工人阶级的历史使命，使他们认识到，进了工厂，不等于是合格的工人，作为工人阶级一员，首先必须在思想上树立高度的主人翁精神和远大理想。经过8年的正面灌输，现在全厂职工特别是青工的政治思想素质有了显著提高，一些“刺头”变成了生产上的骨干，有的还多次立功受奖。
    三、适应形势的变化，改进教育的方式方法，拓宽办学的新路子。政校在教学中注意做到五个结合：这就是：脱产轮训与多种形式办班相结合，正面灌输与体现民主、开放的自我教育相结合，系统教育与日常教育相结合，校内学习与校外学习相结合，政治教育与文化技术教育相结合。由于他们结合本单位的实际情况，采取灵活多样的办学方法，妥善地解决了企业生产与政治学习、业务技术培训与政治培训等矛盾，因而深受职工的欢迎，也收到了明显的效果。
    这个企业在总结8年办学经验的基础上，决心进一步巩固和完善政治学校建设，并积极探索、勇于创新，为探索出新时期企业思想政治工作的新路子而继续努力奋斗。


### 北京庆祝少先队成立四十周年  一批少先队集体、队员、辅导员获奖
王蔚
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：

    北京庆祝少先队成立四十周年
    一批少先队集体、队员、辅导员获奖
    新华社北京十月十三日电　（记者王蔚）今天是中国少年先锋队成立四十周年纪念日。首都六千多名少先队员今天下午在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝这一光荣节日。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭、全国人大常委会副委员长习仲勋等出席会议。
    李锡铭代表北京市委、市政府向全市八十万少先队员致以节日的问候，向广大少先队辅导员老师和一切关心支持少先队工作的同志们表示崇高的敬意和衷心的感谢。李锡铭说，邓小平同志日前为全国少先队组织题词：“培养有理想、有道德、有文化、有纪律的无产阶级革命事业接班人。”这是指导我们少先队建设的根本方针，必须坚决、全面地贯彻落实。
    李锡铭说，北京市少先队四十年积累的工作经验，归结到一点，就是始终不渝地坚持用社会主义和共产主义思想教育少年儿童，使他们成为无产阶级革命事业的可靠接班人。对于这一点，我们在任何时候、任何情况下都不能动摇，更不允许否定。他希望少先队员们坚定不移地继续高举共产主义旗帜，好好学习，天天向上，更快、更茁壮的进步成长。
    北京市少工委、团市委、市教育局向二百个少先队集体颁发了“星星火炬奖”，向一千名少先队员颁发了“红领巾奖章”。北京市少工委和团市委，还向为从事少先队工作累计时间满十五年的专职辅导员及少年工作干部颁发了北京市少先队辅导员金质荣誉奖章，向为从事少先队工作累计时间满十年的专职辅导员及从事少年工作的干部颁发了北京市少先队辅导员银质荣誉奖章。同时，向五十名热情关心支持少先队工作的同志首次颁发了“北京市关心少先队工作奖”。
    会后，李锡铭接见了“十佳少先队员”。


### 北京水源呈危机态势  市政府决定采取应急措施
邱永生
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京水源呈危机态势
    市政府决定采取应急措施
    据新华社北京10月13日电（记者邱永生）记者今日从北京市政府常务会议上获悉：尽管入秋以来北京曾一度阴雨连绵，但水源紧缺的形势仍很严重，水库蓄水减少，地下水位下降，解决首都水源危机的问题已迫在眉睫。
    今年1至9月，北京平均降雨411.5毫米，为往年同期雨量的80％。北京的主要地上水源密云、官厅两大水库上游，汛期降雨都比去年同期减少40％左右，造成今年以来蓄水量大减。预计到明年1月官厅水库水位可能降至死水位以下。
    北京市人民政府对此极为重视，经研究决定，全市将大力开展节水活动，在各行各业严格实行计划用水。同时，市府还采取今年冬季，将城区用水改由密云水库通过京密引水渠供水和立即上马建设京西第二水源工程等两项措施，以缓解北京水资源紧缺问题。


### 印度总理拉·甘地会见吴学谦副总理

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度总理拉·甘地会见吴学谦副总理
    新华社新德里十月十三日电　印度总理拉·甘地今天傍晚在会见中国副总理吴学谦时说，印中两国保持良好关系十分重要。
    两国领导人在会见时就双边关系和共同感兴趣的国际问题广泛地交换了看法。
    拉·甘地说，两国都面临一些新的挑战，都有各自的经验，应该加强在各个领域的合作，取长补短。
    吴学谦对拉·甘地总理去年十二月访华以来两国关系的发展表示满意。他说，中国和印度都是人口众多的发展中国家，面临共同的问题，应该增加交往，增进了解，加强合作。


### 又一批部委公司定点扶贫  全国18片贫困地区都有挂钩联系的国家机关单位
王万恒　姜立
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    又一批部委公司定点扶贫
    全国18片贫困地区都有挂钩联系的国家机关单位
    本报讯　今年以来，又有8个国家部委、公司到贫困地区建立联系点，进行定点扶贫。他们是：轻工业部、航空航天部、冶金部、铁道部、国家旅游局、有色金属总公司、核工业总公司和中国建筑工程总公司。
    据国务院贫困地区经济开发领导小组办公室介绍，到目前为止，共有36个国家部委、公司在贫困地区建立了扶贫联系点。另外，交通部、石化总公司和中国保险总公司在继续扶持原有联系点的基础上，今年又扩大范围，建立了新的扶贫联系点。
    这些部委、公司挂钩扶贫的联系点均建在路途遥远、条件艰苦、工作难度大的大西南、大西北，而这些地区正是今明两年解决温饱攻坚战的主战场。到目前为止，全国18个集中连片的贫困地区，基本上都有挂钩联系的国家机关单位。
    国家机关单位挂钩扶贫、帮助贫困地区致富的工作已经开展3年多，成效十分显著。最早实行定点扶持贫困地区的中国科协、国家民委、农业部、林业部、民政部、地矿部、化工部、国家教委等13个单位，连续2—3年派出经济开发工作团。在国家科委联系的大别山区、民政部联系的井冈山区、农业部联系的武陵山区，大多数贫困县已解决温饱问题。　（王万恒　姜立）


### 双足步行机器人制成
姬云程  常玉礼
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    双足步行机器人制成
    新华社哈尔滨10月14日电　（记者姬云程、通讯员常玉礼）一台双足步行机器人，最近在哈尔滨工业大学问世。
    这台双足步行机器人重70公斤，高110厘米，有10个运动关节，可以进行平地前进、左右侧行和上下阶梯步行，步幅为45厘米，每步用时10秒。这个机器人由于采用离线计算的状态和地面压力混合控制，在结构上采用平行四边形框架，使得它结构刚度大，稳定性强，得到了专家们的肯定。
    机器人二足步行技术是国际上正在开发的高技术。


### 哈尔滨个体劳动者分批就读政治学校
吴晓东
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    哈尔滨个体劳动者分批就读政治学校
    据新华社哈尔滨10月13日电（记者吴晓东）全国第一所个体劳动者政治学校——哈尔滨香坊区个体学校，今天举行开学典礼。
    改革开放以来，我国个体经济蓬勃发展，为国家经济建设和方便群众生活做出了贡献。然而，个体劳动者的政治教育一直被忽视，成为教育的“盲区”。
    这所学校，从个体劳动者的实际出发，将政治教育与管理和经营相结合，使之成为对个体业者进行社会主义教育的阵地。学校实行普及教育、系统教育和专业教育形式，学员分批分期入学。


### 国务院表彰铁路交通煤炭战线圆满完成秦皇岛煤炭运输任务

1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    国务院表彰铁路交通煤炭战线圆满完成秦皇岛煤炭运输任务
    新华社北京10月14日电　国务院今天发出关于表彰铁路、交通和煤炭战线圆满完成秦皇岛煤炭运输任务的通报，全文如下：铁道部、交通部、能源部和北京、天津、上海市、山西、河北、江苏、浙江、广东省人  民政府，并转铁路、交通、煤炭战线的干部、职工同志们：
    在举国上下庆祝中华人民共和国成立40周年的时候，欣闻铁路、交通、煤炭战线广大干部、职工克服重重困难，团结协作，挖潜扩能，连续两个月完成了秦皇岛煤炭运输任务，提前实现国务院提出冬储600万吨电煤的要求，各省市用煤紧张局面也得到缓解，为保证今冬明春工农业生产和人民生活用煤作出了突出贡献。事实再一次证明，我国工人阶级不愧是社会主义现代化建设的主力军。国务院特向你们，并通过你们向铁路、交通、煤炭战线上的广大干部、工人、科技人员表示衷心的感谢和亲切的问候，对在这次煤炭运输中作出贡献的单位和个人予以通报表彰。
    当前，能源交通仍然是国民经济突出的薄弱环节，为了确保全面完成今年国民经济的生产计划，并为明年生产打下扎实的基础，希望你们认真总结经验，继续贯彻秦皇岛现场办公会议精神，加强领导，统一指挥，强化调度，各负其责，密切配合，相互协作，确保完成国家下达的煤炭生产和运输任务。希望你们认真学习江泽民同志在中华人民共和国成立40周年大会上的讲话，进一步加强思想政治工作，关心职工生活，搞好安全生产和防寒过冬工作，充分调动职工的积极性和创造性，在党中央和国务院的领导下，克服前进道路上的一切困难，为保证国民经济持续、稳定、协调地发展做出新的贡献！
                    国务院　一九八九年十月十四日


### 图片
高粮
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：

    今年是雁宿崖黄土岭战役胜利50周年。为了缅怀革命先烈，河北省涞源县在当年鏖战过的黄土岭故地修建了“雁宿崖黄土岭战役胜利纪念碑”，并请当年的老司令员聂荣臻元帅题写了碑文。重阳佳节，当地的少先队员向革命先烈敬献鲜花。
    本报记者　高粮摄


### 塞万提斯国际艺术节开幕
郭伟成
1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    塞万提斯国际艺术节开幕
    本报墨西哥瓜那华托10月13日电　记者郭伟成报道：今天，中世纪的古城瓜那华托沸腾了，蜿蜒的山城小径上，人们弹起吉他，攀挽着胳臂，载歌载舞，欢庆第17届塞万提斯国际艺术节的隆重开幕。
    参加本届艺术节的有36个国家的131个文艺团体。艺术节还将举行国际书展、绘画艺术展览会。中国湖南杂技团和中国烟台京剧团应邀参加本届艺术节。在今天的开幕晚会上，湖南杂技团表演了精彩的节目。
    参加今晚开幕式演出的还有意大利与印度的舞蹈艺术家。（附图片）
    10月13日，第17届塞万提斯国际艺术节在墨西哥文化名城瓜那华托开幕。图为印度艺术家在开幕式上表演民间舞蹈。　新华社记者　张　宁摄（传真照片）


### 复旦学生到江南造船厂考察（图片）
王子瑾
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    复旦学生到江南造船厂考察
    10月14日，上海复旦大学名誉校长谢希德（右三）和该校新闻学院学生及优秀团干部一起，到上海江南造船厂了解工厂建设情况。复旦大学聘请这个厂的一些干部、老工人和优秀知识分子，做学校的政治思想教育工作的顾问。
                  新华社记者　王子瑾摄（传真照片）


### 外事简讯

1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼国家教委主任李铁映14日下午在北京钓鱼台国宾馆会见并宴请了联邦德国经济合作部中国问题顾问、中国国家教委职业技术教育顾问卡尔·伯克一行。会见中，李铁映称赞伯克博士多年来为促进中国和联邦德国间的教育交流、推动两国职业教育领域的合作做了不少有益的工作。
    ▲国务委员邹家华14日下午在人民大会堂会见以会头更家悠介为团长的日本青年会议所友好访华团。
              （新华社）


### 大规模医药葡萄糖厂在济南军区建成投产
郑瑞亭
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大规模医药葡萄糖厂在济南军区建成投产
    本报讯　全军规模最大的医药葡萄糖厂——济南军区医药葡萄糖厂，最近在济南西郊建成投产。建设这座年产3000吨的医药葡萄糖厂，对于增强部队自我保障能力、缓和市场供需矛盾、发展对外出口具有重要意义。　（郑瑞亭）


### 天安门广场放宽游览限制  个人可凭介绍信或身份证免费领取参观券入场
张书政  王蔚
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    天安门广场放宽游览限制
    个人可凭介绍信或身份证免费领取参观券入场
    本报北京10月14日讯　本报记者张书政、新华社记者王蔚报道：阳光下，花坛前，天安门广场游人日增。北侧广场照像服务部，今天有8家恢复营业，忙碌不暇。
    天安门管理处副处长齐玉玺说，自10月6日开始，天安门广场放宽游览限制，参观、游览者不再要求必须是10人以上集体。10人以下集体或个人，凡持有县、团、处级以上单位介绍信的北京市民或外地来京人员，均可到故宫南门的午门前，免费领取参观券入场。游览时间从上午8时半到下午5时半左右。
    外国人、外籍华人及港、澳、台同胞，无论集体或个人，持有接待单位介绍信或个人身份证、记者证、回乡证者，亦可免费领取参观券入场游览。
    毛主席纪念堂和人民大会堂日前也已恢复开放。
    10月6日以来，天安门广场游览者日均达1万余人，星期天达两万余人。


### 奥斌主席结束访华

1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    奥斌主席结束访华
    据新华社北京10月14日电　加纳共和国部长委员会主席保罗·维克托·奥斌结束了在上海的访问，于今晚从上海回到北京，离京回国。
    奥斌主席离京前，李鹏总理向他致以电话问候，祝贺他这次访问增进了中加两国之间的相互了解、团结和友谊，促进了双边关系，获得了圆满成功。
    陪同团团长、邮电部长杨泰芳到机场送行。
    访沪期间，奥斌主席参观了当地的工厂、农村及中外合资企业。13日晚，上海市市长朱熔基在西郊宾馆会见并宴请了奥斌主席。


### 审计署负责人提出当前审计五个重点
傅刚  张锦力
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    审计署负责人提出当前审计五个重点
    本报北京10月13日讯　新华社记者傅刚、本报记者张锦力报道：审计署负责人今天约见记者时指出，当前审计工作要紧紧围绕压缩固定资产投资规模、清理整顿公司和税收、财务、物价大检查加强监督作用。
    据这位负责人介绍，当前审计工作的重点有五个方面：
    ——进一步搞好对固定资产投资停缓建项目的跟踪审计。凡是政府决定停缓建的项目，一般要在通知下达后两个月内完成跟踪审计。当前各级审计机关要配合有关部门，对不执行停缓建决定、继续施工的项目建设单位进行查处。根据国务院有关通知，对停缓建项目恢复建设和新开工项目资金是否落实，资金来源是否正当，也要进行审计。
    ——加强对流通领域的公司的审计。最近，党中央和国务院指出，前一段的清理整顿公司工作远没有取得预期效果。对此，各级审计机关要有重点地审计一些流通领域的公司，依法严肃查处经营中的违法违纪问题，并督促和帮助建立内部审计机构、健全审计制度。
    ——加强对消费基金的审计。目前消费基金增长速度仍然居高不下。各级审计机关要抓紧检查企业有无虚报盈亏、挤占成本费用、挪用生产发展基金等扩大消费基金的问题。
    ——加强对发展农业和扶贫专项资金的审计。今年以来，各地对发展粮食生产、扶贫支农、城市新菜地建设等专项资金进行了审计，查出一些挤占挪用和贪污私分的问题。对此，要依照有关规定，该收缴的收缴，该罚款的罚款，情节严重的要依法追究责任人的责任。
    ——继续对财政、金融部门进行审计，及时反映新发现的问题，促进加强宏观管理。


### 山区经济开发的六大模式

1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    山区经济开发的六大模式
    一、边境山区经济特区模式
    从战略上应像重视发展沿海经济特区一样，建立一批内陆口岸经济特区，这对我国经济振兴，促进我国在经济上与广大亚太地区国家的经济交流，起着非常重要的作用。
    二、综合立体多层次多元化的林区模式
    实现这个模式应采取以下措施：　（1）　大力发展营林这个基础产业；　（2）大力发展多种经营；　（3）大力发展林产工业；　（4） 在大力育林造林的同时，组织好林木生产；　（5）内包外 联，大力发展横向经济联合。
    三、以草地为中心的山区畜牧业模式
    （1） 草坡比较平缓地段，积层较厚，土壤发育良好，应开垦农田，发展种植业，也可做为苗圃地、蔬菜地或中草药用地。（2）发展畜牧业，以养牛养羊为主，构成一个林—牧型生态系统。　（3）发展家禽业，可养鸡、鸭、鹅等。　（4）在低洼积水地带可挖塘养鱼等。
    四、以水电为中心的山区经济开发模式
    充分开发利用水利资源，同时，充分利用山地的环境条件和自然资源优势，在一个小的范围内，建立一个协调发展、相互依存的生产模式，进行集约化生产和经营。
    五、林农、林药、林果结合的山谷开发模式
    六、山区庭院经济模式
      （1）　种植型；　（2）　饲养型；　（3）　养殖型；　（4）　立足本地资源优势，对农副产品或其它产品通过加工后投放市场的加工型；
  （5）　开发型；（6）　以家庭备用人力车为工具，承担生产和生活物资运输等的运力型；
  （7）　以一业为主从事某种专业化、商品化生产经营的专一型；（8）　立体型；　（9）　循环利用型；（10）　综合利用型。
      （1989年第10期《地理知识》）


### 工商银行协助企业“清欠”  52亿债务死结开始化解
潘岗  李而亮
1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    工商银行协助企业“清欠”
    52亿债务死结开始化解
    本报郑州10月14日电　记者潘岗、李而亮报道：多次派员催收欠款未能收到、被外欠款拖得奄奄一息的银川西北轴承厂，今天通过工商银行的承兑汇票，轻而易举地收回了兰州某厂680万元欠款。在为期3天的中国工商银行协助大中型企业清理拖欠货款会议上，全国5000户能源、交通、原材料工业企业以及效益好的机械电子企业间人欠、欠人的52亿元资金，得到了全部清理。
    去年以来，由于总需求超过总供给、基建资金不落实以及企业亏损增多等原因，全国企业间互相拖欠货款日趋严重。到今年4月初，在工商银行开户的工商企业互相拖欠达748亿元，其中有347亿元为跨省市拖欠。许多企业陷入“三角债”困境，严重阻碍了生产流通的正常进行。为了贯彻中央治理整顿方针，搞活资金，支持“国家队”正常生产、经营，今年4月起，各地工商银行先后在当地范围对大中型企业相互拖欠货款进行了清理，到8月末，已清理189亿元。
    为帮助大中型企业清理跨地区拖欠，中国工商银行发挥各地分行点多面广的结算优势，决定首次在全国范围利用系统内银行承兑汇票方式，“在企业不到场的情况下，代理企业进行清欠”。据了解，这次“清欠”，工商银行总行仅投入12亿元启动资金，就清理了52亿元的拖欠，收到“投1元搞活4.3元”的资金投入效益。会议前，36个城市工商银行动员了数以万计的人员，深入企业摸底调查，做了大量准备工作。
    中国工商银行有关负责同志透露，目前全国直辖市、省会城市、计划单列市工商银行开户企业间的跨省市相互拖欠150亿元左右，约占全系统跨省市拖欠总额的一半。由于诸多原因，这次清理只限5000 家大中型骨干企业，清理款只占相互拖欠总数的三分之一。他表示，工商银行今后还将继续探索行之有效的帮助企业“清欠”措施，以求在中央紧缩银根，不增或少增贷款的前提下，缓解企业资金紧张局面，促进工业生产和商品流通的正常进行。


### 巴解拒绝美国提出的巴以谈判建议  巴解代表同美驻突大使讨论巴美对话问题

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解拒绝美国提出的巴以谈判建议
    巴解代表同美驻突大使讨论巴美对话问题
    新华社开罗10月13日电  巴解组织执委会委员阿布德·拉布今天在这里拒绝了美国国务卿贝克提出的巴以谈判建议。
    拉布在到达开罗时对记者说，贝克的建议是完全不能接受的。他说，只有巴解组织才有权派遣代表团同以色列谈判。他强调，无论是美国国务卿贝克的建议还是以色列总理沙米尔的建议都不能作为巴以谈判的基础。
    据报道，由拉布率领的巴勒斯坦代表团将同埃及副总理兼外长马吉德会晤，讨论中东和平问题。
    新华社突尼斯10月13日电  据巴勒斯坦通讯社报道，“法塔赫”中央委员、巴解组织驻突尼斯代表哈基姆·巴拉维和美国驻突尼斯大使罗伯特·佩莱特鲁今天在这里再次会晤，讨论巴美对话问题。
    双方讨论了巴美对话的发展情况和重新推动对话的途径。双方还回顾了中东地区政治局势最近的发展情况，特别是正在为朝着和平方向实现重大突破而作出的努力和提出的倡议。
    美国国务卿贝克10日提出了巴勒斯坦和以色列就以占领区选举问题举行谈判的5点建议。作为对美国建议的答复，巴解组织11日宣布了它的关于巴以会晤的5点立场。


### 干部廉政歌（歌曲）

1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    干部廉政歌（附图表）
    这是上海市委书记、市长朱熔基等带头高唱的一首以《三大纪律八项注意》曲调改写成的干部廉政歌。现转录于下。
    （9月17日《文汇报》）（附歌曲）


### 庆祝中华人民共和国成立40周年  我驻拉美使馆举办文化活动

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    庆祝中华人民共和国成立40周年
    我驻拉美使馆举办文化活动
    新华社北京10月14日电  中国驻拉美国家一些使馆近来不断与外国有关团体联合举行各种文化活动，庆祝中华人民共和国成立40周年。
    中国驻哥伦比亚使馆和波哥大地区文化旅游协会从10月2日至9日在波哥大城举办了中国电影周，约1000名观众观看了中国影片。
    中国驻巴西使馆和巴西联邦经济储蓄银行文化中心从11日开始在首都巴西利亚联合举办为期一周的中国艺术品展览。300多人出席了展览开幕式。
    中国驻尼加拉瓜使馆与尼加拉瓜西部的莱昂省文化协会从13日起在莱昂市联合举办为期17天的“中国形象”图片展览，介绍中国40年来在文化、工业和科学等方面取得的成就。
    另外，玻利维亚华侨也于10月2日在圣克鲁斯举行了隆重集会，庆祝中华人民共和国成立40周年。


### 废金属回收管理失控亟待整顿
刘燮阳
1989-10-15
第5版(国内专页（经济）)
专栏：来信

    废金属回收管理失控亟待整顿
    本报记者　刘燮阳
    废金属是工农业生产不可缺少的原料。我国废金属资源潜力巨大，年总资源量约3400万吨，仅次于苏联、美国和日本，居世界第四位。现在每年产生的废钢铁，约占年钢产量的一半；杂铜和废铝约占铜铝产量的36％。充分利用好这些废金属，一举多得，对解决当前原材料不足可起到十分重要的作用。据有关部门测算，如果回收工作搞得好，国内金属资源供需基本可以平衡。因此，人们把金属再生称为
  “二次冶金”或“第二矿业”。
    1987年以前，废金属一直被列为国家统配物资，由国家统一管理，物资、商业部门收购。1987年放开以后，由于措施不配套，管理混乱：
    第一，多家经营。据湖北黄石市的公安、工商部门统计，除物资和商业两家回收废金属外，另有经营单位198家，甚至连行政部门的市经委、市民政局、街道办事处等都兴办回收企业。至于个体户，初步统计，也有近2000家。一些地方还出现了交易废金属的黑市。
    第二，哄抬价格。由于多家染指废金属，废金属身价与日俱增。废钢价格由每吨300元涨到600元。好的废钢涨到800—900元。好废钢价格高，大家抢好废钢，次的（钢铁屑、轻薄料）无人收。全国可回收资源3200万吨，只回收2700万吨，浪费500万吨。
    第三，不法分子破坏生产建设和公用设施。仅1988年1月到11月，中原油田就发生盗窃破坏生产设备案件450起，被盗的专用金属材料达2045吨，直接经济损失高达数百万元。1988年，全国破坏邮电线路案件高达1299起，被盗割电线92万多米。
    为了解决管理失控、多头经营造成的混乱状况，有关部门呼吁：
    ——由物资部门牵头，会同公安、工商、税务、物价、商业等部门组成检查机构，立即对废金属市场和经营单位进行清理整顿。重新核查营业执照；对申请经营废金属的单位必须由物资部门审核，公安部门发给特许证，工商行政管理部门批准后发给营业执照，严禁无照经营。
    ——严禁从个人手中收购铁路、石油、通讯、市政公用等废旧金属材料，对个人拣拾的生产性金属，必须设专点严格凭证收购。
    ——颁布废旧物资管理法规，将废金属市场管理纳入法制轨道。
    ——严厉打击盗窃、窝赃、销赃、非法倒卖废旧金属的犯罪分子，绳之以法，绝不手软。


### 开国元勋邮票集锦
吴亦宽
1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    开国元勋邮票集锦
    首套毛泽东的肖像邮票，是1944年3月在山东解放区发行的。图案为毛泽东正面像，左侧为稻禾边框，全套三枚：5分蓝色、1角绿色、5角褐色。它由山东战时邮局印制。毛泽东像邮票一出现，就受到人民群众的喜爱。解放后，毛泽东肖像的邮票不少，都是彩色印刷。最有特色的是头戴八角帽的那枚邮票。它是根据美国记者斯诺所摄的照片印刷的。据说毛泽东平日不爱戴帽，当时斯诺把自己的军帽戴在他头上，才留下了这幅具有历史意义的作品。　　　1959年10月1日，邮电部发行了国庆10周年的纪念邮票，画面是开国盛典的伟大场面。“十·一”晚上，毛泽东在天安门看完焰火回到中南海勤政殿。工作人员、集邮爱好者杨绍明拿着这枚邮票请他签名留念。毛泽东边答应边问道：“签在哪里？”“请签在邮票上。”毛泽东笑着说：“那不把邮票弄坏了？”绍明说：“没关系，这才有意义哩！”毛泽东欣然写下“毛泽东”三个字，还注上了日期。
    朱德像的邮票发行也比较早。1945年8月，由山东战时邮政总局发行的，图案右边为朱总司令像，左边为人民军队高举革命大旗的邮票，是人民邮政发行的第一套纪念“八·一”建军节的邮票。建国以后，在纪念南昌起义、井冈山会师的邮票上，都有着朱老总的形象。集邮爱好者罗华生至今仍珍藏着一枚《强夺泸定桥》的邮票，那上面有着朱总司令的亲笔签名。
    深受全国各族人民爱戴的共和国第一任总理周恩来的形象，在邮票上显得是那么地高大：他在人大会议上宣读为全国人民描绘的建设四个现代化的宏伟蓝图。他亲切地和石油战线上的铁人王进喜握手，他在农民代表当中慈祥地微笑着。
    那有着开国元勋刘少奇形象的纪念邮票，深深地表达了亿万人民群众对共和国主席的无尽怀念。还有叶剑英、彭德怀、贺龙元帅形象的纪念邮票，都同样引起人们的追思怀念。
      （10月1日《人民邮电》  吴亦宽文）


### 张家口呈现体育热
达强
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：体育

    张家口呈现体育热
    本报讯　金秋九月，河北张家口市掀起了规模大、人数多的群众体育活动月活动，共计有四十万人分别参加了长跑、登山、武术、拔河、球类、田径、棋类、射击、自行车、举重、摔跤、广播体操、韵律操、健美操、中老年门球、气功、医疗保健操及现代军事体育等三十多个项目的体育活动。曾荣获河北省职工体育先进单位的张家口铁路部门、宣化钢铁公司等单位、利用业余时间结合行业特点开展小型多样的群体活动，百分之七十的职工参加各种各样体育活动。全市中小学生利用课外活动结合《国家体育锻炼标准》广泛开展各种广播操、韵律操、跳绳、踢毽、球类等传统体育竞赛项目，并召开了秋季田径运动会。　（达强）


### 张德培获万宝路网球赛决赛权

1989-10-15
第4版(综合)
专栏：体育

    张德培获万宝路网球赛决赛权
    据新华社香港10月14日电  世界排名第六的美籍华人张德培今天下午在这里以2∶1力克世界排名第二的埃德贝里（瑞典），获得1989万宝路网球锦标赛决赛权。
    今年17岁的张德培是世界网坛新秀，被誉为“神奇小子”。
    张德培将于明天同梅齐尔（捷克斯洛伐克）争夺冠军。


### 成昆铁路进行电气化改造
马有举
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    成昆铁路进行电气化改造
    据新华社成都10月13日电　（通讯员马有举）被视为人类征服自然奇迹的成昆铁路，将全线实行电气化技术改造，力争在“八五”计划期间建成。负责有关勘探设计的铁道部第二勘测设计院近日在成都宣布了这一消息。
    全长1100公里的成昆铁路沿线气候恶劣，地势险峻，地质复杂，仅桥梁、隧道的总长度就有400多公里。近年来，随着我国经济的发展，成昆铁路的运输能力饱和，沿线物资积压，旅客列车严重超员。据介绍，成昆铁路实现电气化通车后，全线客货运输能力将提高一倍以上，铁道部第二勘测设计院的勘测队目前已陆续到达成昆线工地，进行勘测设计。


### 我党反对贪污腐化的最早文件
李世佳
1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    我党反对贪污腐化的最早文件
    中共中央于1926年8月4日向全党发出的《关于坚决清洗贪污腐化分子的通告》是迄今发现的最早的反对贪污腐化的文件。《通告》联系当时的革命形势，强调了坚决清除贪污腐化的必要性：“在这个革命潮流仍然高涨的时候，许多投机腐败的坏分子，均会跑到革命队伍中来。一个革命的党若是容留这些分子在内，必定会使他的党陷于腐化，不仅不能执行革命的工作，且为群众所厌弃。所以应该很坚决地清洗这些不良分子，和这些不良倾向斗争，才能坚固我们的营垒，才能树立党在群众中的威望。”党中央要求各级党组织接到《通告》后，“立即执行，并将结果具报中央局，是为至要”。这表明中国共产党在建党初期已在为维护共产党的组织的纯洁性及其在群众中的威信，提高党的战斗力，坚持同旧社会遗留下来的贪污腐化行为作不调和的斗争。
      （9月13日《中国老年报》  李世佳摘）


### 扎伊尔叙利亚尼泊尔报刊载文  赞扬我国改革开放政策

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    扎伊尔叙利亚尼泊尔报刊载文
    赞扬我国改革开放政策
    本报综合新华社消息　在中华人民共和国成立40周年的时候，扎伊尔、叙利亚、尼泊尔报刊发表文章，赞扬新中国取得的成就。
    不久前访华的扎伊尔《劳动报》记者、扎伊尔记者协会下扎伊尔省分会主席库桑古姆纳9月19日和20日连续在《劳动报》上发表文章，赞扬中国的改革开放政策。
    文章说：“我们访问过的中国是一个雄心勃勃的国家，它决定迈出巨大的步伐，缩小技术方面落后的差距。”文章指出，由于中国人民认为自己在某些方面落后了，并要建立一个十分强大和高度现代化的社会主义社会，所以他们得出结论：必须结束长期闭关锁国的政策，并以一项改革和对外开放的政策取而代之。
    文章认为，十年来，这项政策在总体上已取得了成绩。文章指出，中国领导人坚信，改革开放只有坚持共产党的领导、坚持毛泽东思想、坚持人民民主专政和坚持社会主义道路这四项基本原则，有计划、分步骤和逐步的进行，才能取得预期的目标。
    叙利亚执政党机关报《复兴报》9月28日发表文章，赞扬中国人民四十年来在中国共产党的领导下在建设社会主义中所取得的伟大成就。
    文章说，特别是1978年中国共产党第十一届三中全会召开以来，中国人民取得的成就给人的印象尤为深刻。
    文章说，由于推行了改革和开放的政策，中国重新活跃了国内经济，加强了经济实力。
    文章还指责极少数人利用今夏发生在北京的学潮，策划了一场有预谋、有组织的企图推翻中国共产党领导的反革命暴乱。由于中国政府采取了得力措施，现在北京已恢复平静，整个中国也已稳定下来。
    尼泊尔《祖国》周刊最近发表社论，赞扬中国是一个“信得过的朋友”。
    社论说：“中国始终反对外国控制和侵略，反对帝国主义，支持不论大小的所有国家为获得生存与平等权利的正义要求。”
    社论又说，中国已成为一个大强国，它希望别国同它一道进步，而无意让别国进入其势力范围之内。
    社论指出，中国作为联合国安理会成员，始终伸张正义，反对种族隔离、殖民主义和霸权主义，为解决第三世界国家的经济困难提供合作。
    在谈到中国的建设成就时，社论说，中国在40年的短时间内已进入太空时代，在提高人民生活水平方面取得了可喜的成就，令人钦佩。


### 捷谴责联邦德国干涉内政

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷谴责联邦德国干涉内政
    新华社布拉格10月14日电　捷通社发表声明，谴责联邦德国总理科尔干涉捷克斯洛伐克内政。
    科尔10月10日在美因河畔法兰克福第41届书展开幕式上宣布把西德书商价值2.5万马克的“和平奖”颁发给捷“持不同政见者”、剧作家哈维尔，并声称希望“自由之风有朝一日也能吹进捷克斯洛伐克”。
    《红色权利报》14日刊登的捷通社声明指出，科尔上述有关捷克斯洛伐克的讲话，“令人想起冷战时期的语言，违背1973年两国关系协定的精神和条文以及欧安会文件”。


### 提高职工政治素质是件大事
本报评论员
1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    提高职工政治素质是件大事
    本报评论员
    扬州纱厂坚持8年办政治学校的经验值得重视。他们的实践说明，企业要坚持社会主义的正确方向，要保持生产的不断发展，很重要的一点在于要培养一支在政治思想上、业务技术上过得硬的队伍。有了这样一支队伍，企业就能够经得起困难和风浪的考验，充满活力，蓬勃发展，在两个文明建设中不断作出新贡献。
    职工政治学校是职工的创造，是对广大职工进行系统政治思想教育的一种好形式，也是思想政治工作的一个重要阵地。这些年，一些企业相继办起了各种不同类型的政治学校，效果是好的。但是，在这个问题上确存在着“要不要，行不行，灵不灵”的看法。扬州纱厂坚持8年办学的实践很好地回答了这个问题。他们的经验是成功的。
    提高职工的素质尤其是政治素质是一件大事。这是因为，我们现在是在改革开放的新形势下搞现代化建设，会有许多新矛盾、新问题出现。帮助职工正确地认识这些问题、处理这些矛盾，需要强有力的思想政治工作加以引导。特别是由于对外开放，各种舶来品纷至沓来、良莠不辨，一些资产阶级的腐朽思想沉渣泛起。这些腐朽思想和错误思潮对一些职工的影响乃至腐蚀作用是不可低估的。这就需要我们不断地向职工进行马克思主义基本理论和党在现阶段基本路线教育，使广大职工在思想上筑起反腐蚀的长城。这是保证企业的改革开放始终沿着社会主义道路前进的重要一环。
    我们的企业是社会主义企业，它不仅要生产更多更好的物质产品，也要培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代新人。社会主义企业当然要向职工灌输社会主义思想，而开办各类政治学校正是灌输社会主义思想的重要和有效途径之一。通过各类政治学校培养，使职工尤其是青年树立起正确的世界观和人生观，提高他们爱厂爱国的政治觉悟，从而调动他们的积极性、创造性和劳动热情，为国家的社会主义现代化建设艰苦奋斗，建功立业。
    扬州纱厂办学经验的可贵之处在于，他们认准了职工政治学校是对职工进行系统教育的好办法，就坚持干下去，并在坚持中不断改进，以适应新形势的需要。这个职工政治学校经历了风风雨雨的8年，在思想政治工作十分困难的情况下都坚持下来，是很不容易的。这既表现了企业领导具有很强的政治责任感和事业心，也说明他们善于从实际出发，根据新形势的特点和职工群众的要求，摸索、创造行之有效的思想政治工作形式。实践证明，只要方向明、路子对，思想政治工作是完全可以吸引人的。在这方面是大有可为的。
    扬州纱厂的经验是值得学习和推广的。我们相信，只要充分认识提高职工政治素质的重要性，把这个工作当作一件大事来抓，常抓不懈，其它的企业和单位完全可以创造出更多更好的经验，使思想政治工作得到切实有效的加强和改进。我们党的思想政治工作的好传统，一定会在新的历史时期焕发出新的光彩。


### 改善企业管理　改进服务质量  长春百货大楼签承包合同  顾客满意程度作硬性指标
李安达
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    改善企业管理　改进服务质量
    长春百货大楼签承包合同  顾客满意程度作硬性指标
    本报讯　记者李安达报道：10月10日，长春百货大楼与长春市一商局、财政局签订一份新颖的承包合同——顾客满意度承包合同。这样，国营商业企业在承包中不仅有了经济效益的硬指标，也有了社会效益的硬指标；企业工作的好坏不仅由上级有关部门来评价，广大顾客也直接参与评价。据有关方面人士称，在全国，这种合同属第一份。
    长春百货大楼是一个有2000多名职工、1万多平方米营业面积的大型百货商店。多年来，他们以经营管理好、服务质量高闻名于全国同行业，最近又被评为国家二级企业。
    这次签订的顾客满意度承包合同，具体内容包括：经营品种、花色、质量让顾客满意，礼貌待客、周到服务让顾客满意，执行物价计量政策让顾客满意，店容店貌、环境卫生让顾客满意。考核办法是由发包方定期向社会发放评议信或在商店服务现场向顾客发评议票，让社会和顾客直接参加评议，分5个档次记分：“很满意”为100分，“满意”为90分，“基本满意”为60分，“不满意”为30分，“很不满意”为0分，总平均分数为商店完成的指标。合同规定1989年商店顾客满意度基数为80分。完成指标每提高1分，由主管部门奖励该商店留利总额的1％；每减少1分，扣罚商店留利总额的1％（奖励或扣发最高均不超过5％）。
    长春百货大楼总经理张有智对记者说：“签订这个合同，使我们在精神文明建设、社会效益方面也有了硬指标。压力虽然大了，但这也促使我们去研究和改善企业管理，在销售和服务方面上一个新台阶。”


### 日前首相田中角荣将从政坛引退

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    日前首相田中角荣将从政坛引退
    新华社东京10月14日电　日本前首相田中角荣今天通过其女婿田中直纪发表声明，他将结束40多年的政治生涯，不再参加下届众议院的选举。
    日本众议院议员任期为4年，到明年夏天本届任期届满。但自民党总裁海部出自本党利害关系，可能于今年底明年初解散众院实行大选。
    田中是于1972年夏天当选自民党总裁和日本首相的。同年秋天，他果断地决定去北京访问，同中国领导人签署日中联合声明，恢复了两国外交关系，从而结束了日中两国多年来的不正常状态。1974年11月底，田中因政治资金来路不清等问题受到社会批评，遂引咎辞职。1976年夏天又因被指控涉嫌洛克希德贿赂案而被捕入狱，后被保释。入狱同时他声明退出自民党。1985年春天患脑血栓，至今未能痊愈。
    田中曾是自民党内最大派系田中派的领导人。1987年7月初，田中派大部分成员跟随竹下登成立了竹下派。自此，田中对日本政坛的影响力大大减弱。


### 日本政坛新风波
于青
1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本政坛新风波
    本报记者　于青
    一个时期以来稍显沉静的日本政坛，近日又因一桩“弹子房”行业向政界人士提供政治捐款问题掀起新的风波。据日本报刊披露的材料，自1984年至1988年，超过百名政界人士接受了弹子房行业的联谊团体“全国游技业行业联合会”（简称“全游联”）的1.5亿日元以上的政治捐款，在日本社会引起轰动。
    弹子游戏是一种用电动打弹机赢弹子的游艺，顾客在游艺中玩赢了就能换取各种物品，还可偷偷地换钱。这种变相赌博的弹子游艺，每年流动的资金约有20万亿日元之巨，该行业每年上缴给国家不少税金，同时又是偷税漏税最多的行业。
    事情发端于今年8月份，《文春周刊》杂志在一篇报道中首先披露了社会党议员接受过“弹子房”行业大笔政治捐款的问题，以此为线索，各种传播媒介竞相追踪，闹得满城风雨。尤其令人注目的是上百名国会议员中，还包括现任和前任的5位日本首相。
    由于此事先是波及此次参院选举中获大胜的社会党人士，处于逆境中的自民党见有机可乘，便表示要彻底追查，并跃跃欲试在本届临时国会中以此向社会党发难。但随着新闻界的追查不断进展，发现政治捐款中的上亿日元是流向自民党，接受这笔政治捐款的议员中，大多数是自民党议员。自民党人士遂又表示，只要不是违反有关政治资金捐款法，就没有任何问题。
    政治捐款是国会议员的重要活动资金来源，日本《政治资金限制法》规定，捐款团体和个人必须向政府有关部门申报捐款数额，而且对每次捐款数额也有限制。但一些捐款人和受款人总是配合默契，或化整为零，或暗渡陈仓，从捐款数额上难以找出破绽。问题在于捐款人是否有特别用意和受款人是否行使权力，做有利于捐款人的事。这次风波的疑点是，1984年国会讨论修改《风俗营业法》期间，以及去年开始准备在该行业实施信用卡制度以来，该行业为阻止修改和实施，有用政治捐款在议员中收买代言人的嫌疑。通过追查，如发现得到政治捐款的议员确有以权谋私的行为，将构成行贿受贿罪。
    对于这一涉嫌贿赂案，政府人士表示，如发现确有违法行为，将严肃处理。据悉，自民党和在野党各党都已组成专门班子调查此案，并将陆续披露调查结果。此案已引起检察当局的关注。
    利库路特丑闻一波未平，弹子房案一波又起，金钱权力合一的政治再次激起人们的不满。随着事态的进展，此案可能成为困扰本届国会的焦点之一，进而对各党在未来众院大选中政治力量的消长也将产生影响。　（本报东京10月12日电）


### 昂纳克同各民主党派主席共商大计  强调对社会主义决不动摇
许宏治
1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    昂纳克同各民主党派主席共商大计
    强调对社会主义决不动摇
    本报柏林10月14日电　记者许宏治报道：德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席昂纳克13日在党中央大厦会见了各民主党派主席，同他们就当前国内形势交换了看法，共商大计。
    昂纳克强调，民德的社会主义决不能动摇，而应通过贯彻连续性与革新相结合的战略思想，通过改革，不断地继续完善。他说，凡是经受了考验的东西，要继续坚持；凡是过时了的或是阻碍我们前进的东西，必须加以克服。所有民德公民，不论社会出身如何，世界观和宗教信仰如何，都有他的地位。社会主义为每个人的个人发展提供了广阔的天地。所以，不能对任何公民宣布与我们国家脱离关系的事漠不关心，不论他是出于何种原因。在民德，每个公民都能通过自己的劳动为使社会主义更有吸引力而作出贡献。因此，我们将对民主德国当前存在的问题进行公开对话。我们永远记住为人民谋福利，使人民有和平的未来这个目的。
    昂纳克表示，各友党应继续独立发挥作用，统一社会党将继续与各友党、与所有民主团体及全国阵线内各种社会力量一起，自觉履行共同责任，为社会主义祖国及人民利益作出贡献。
    各友党主席及全国阵线主席也发了言。他们一致表示支持统一社会党中央政治局的申明，指出民主德国是各阶层、各党派团体在工人阶级及其政党领导下的共同事业，这一事业符合人民利益，今后还将在大家的共同努力下继续前进。


### 明确政策　消除疑虑  甘肃稳定经济稳定企业
张述圣
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    明确政策　消除疑虑
    甘肃稳定经济稳定企业
    本报兰州10月14日电  记者张述圣报道：针对当前部分企业干部职工思想上的疑虑，甘肃省省长贾志杰明确宣布“四不变一不收”，即：承包经营责任制不变，厂长（经理）负责制不变，企业改革的基本政策不变，黄河上游经济开发5个试验小区优惠政策不变；下放给企业的权力不收。
    这位省长是日前在兰州地区企业党委书记、厂长会议上，讨论如何以江泽民同志的讲话为指针，进一步深化改革、搞活企业时发表这番讲话的。
    贾志杰说，承包经营责任制利弊得失都有，但总体上是成功的，要继续坚持实行，并在实践中不断完善。厂长（经理）负责制是《企业法》确定的我国企业的基本领导体制，要继续坚决贯彻执行，不能回到老路上去。要坚决确立厂长（经理）在企业行政指挥和生产经营中的中心地位，丝毫不能动摇。
    在谈到如何搞活大中型企业时，贾志杰省长说，大中型企业承担着全省70％以上的生产任务和80％的财政创收任务，是甘肃国民经济的支柱。因此，搞活大中型企业始终是企业改革的重点，对承包企业、亏损企业、工效挂钩企业，已采取的政策要继续执行，并且从多方面给予重点扶持，帮助一些企业摆脱困境。
    省委书记李子奇在会上讲话时强调，要通过稳定政策、稳定人心，实现稳定经济、稳定企业。


### 普及国防知识　增强国防观念  国防现代化征文在京颁奖
景全　明旺
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：

    普及国防知识　增强国防观念
    国防现代化征文在京颁奖
    本报北京10月14日讯　为庆祝新中国成立40周年，由中国科普作协国防科普委员会和解放军报、人民日报、光明日报、中央人民广播电台、中央电视台等50家新闻单位联合举办的“全国国防现代化征文”活动，今天在人民大会堂举行授奖大会。
    中共中央政治局委员、国防部长秦基伟，中顾委常委李德生，全国人大常委会副委员长严济慈，中央军委副秘书长洪学智，总政治部副主任周克玉等出席大会，并为120名获奖代表颁了奖。
    秦基伟在会上讲了话。他指出，这次活动，对于普及国防知识，提高国防观念，加强国防建设起到了重要的促进作用。他说，国防教育的基本内容是社会主义教育、爱国主义教育和革命英雄主义教育，同时也包括国防理论、国防历史、国防科技、国防法制和军事知识等方面的教育。要通过国防教育，教育全国人民和青年，热爱社会主义祖国，热爱中国共产党，热爱人民解放军。　（景全　明旺）


### 有关北京暴乱前后的几件事
詹文义
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：

    有关北京暴乱前后的几件事
    多伦多约克大学政治系副教授　詹文义
    中国北京6月初的暴乱的起因与过程，错综复杂，非运用冷静和理智的头脑去分析，是很难全面了解其来龙去脉的。不幸的是中国之外的一些“人权与民主斗士”们，在北京的学潮才开始时，便以“歇斯底里”的心态来对它作出一连串的冲动和盲目的反应，有意地或无意地对北京的暴乱及那些想在国际上孤立中国的企图，起了煽风点火的作用。
    由于篇幅有限，本文无法详论造成北京暴乱的内因（如对改革开放失去宏观的控制所引起的诸多的问题、腐化和贪污舞弊、对四个坚持说而不做、对年轻的一代放弃思想与爱国教育等），只能简单扼要地分析一下暴乱前后发生的“里外呼应”的一些事实，希望海外华人了解了这些事实之后，能大大提高警惕。
    （一）反社会主义拉拉队
    海外的一些华人，在北京学潮一开始发生，不查清实情，便歇斯底里地发表声明，举行示威，大喊打倒李鹏政府，乞求外国政府制裁中国及与其断绝一切合作关系，资助中国留加学生及学者背弃其祖国，令中国蒙受人才外流的严重损失。总之，这些人在“人权与民主”的名堂下，尽力打击与涂黑中国在国际上的形象与声望，以达到孤立中国并使其现政府瓦解的目的。这恰好和策划北京暴乱的“精英分子”的目标是相辅相成的。
    同时，这些“人权与民主”的支援者，还和那些获得国外反中国社会主义的组织与人士的协助而从“地下轨道”窜逃到国外的所谓“学运与民运的精英分子”连成一气，一呼一应。忽而到芝加哥去搞什么“全美大会”，忽而又要到巴黎去开什么“成立大会”，忽而是“国殇日”游行，忽而又是什么“百日祭”。你唱我和，形成一支反中国政府、反社会主义的国际拉拉队，开口闭口都说“全球华人同心一志支持”他们“声讨中国政府的暴行”。
    这些人是否调查过？全球的华人真的是支持他们吗？中国之外的一些华文传媒，多数是拉拉队的喉舌。这些传媒自称是“真理”的卫士和“民主与自由的朋友”，实际上却把持异议者的意见一律格杀，结果人们在这些传媒上所看到的都是清一色的反中国政府的言论。难怪拉拉队要沾沾自喜地以为是得到了“全球华人”的支持了。可是他们可知道，华人聚居的新加坡和马来西亚，偏偏就没有这些歇斯底里的反应和活动。新加坡《联合早报》的许多读者便认为李鹏政府是开明和进步的，而学生的行动却较为“偏激”，“不知适可而止，步步进迫，不肯退让，以致闹成流血收场。”
    （二）里外呼应
    早在去年，香港的华文传媒和“学者文人”便开始制造“倒邓保赵”的舆论。一方面说邓小平、李鹏如何如何，要他们负责近数年来经济上的失误。另一方面又吹捧赵紫阳为难得的人才，思想开明，如果由他来实行独裁的“强人政治”，中国的改革开放就有奔头。这种言论也正好与中国国内搞学潮与动乱的“精英分子”的意见一呼一应的。
    在同个时期，流亡美国的“民联”与“中国之春”，特地为所谓“杨巍事件”派人到上海去闹事，随着又在北美、西欧和香港掀起学者和一些诺贝尔奖得主的签名运动，要中国“尊重人权”和释放魏京生和其他政治犯。同时，香港一些人士又发动市民签名运动，并派代表团上北京向人大上书，提出释放魏京生等的同样要求。
    在中国国内，也在同个时期，一些北大的学生忙着搞所谓“民主沙龙”的活动，专门邀请外国人及国内的所谓“民主战士”去发表攻击四个坚持及“保守派”的各种言论。
    去年夏天，《河殇》这部录影电视历史评论片在中国登场，完全否定了中国文明所做出的贡献和价值，全面接受西方“蔚蓝色的海洋文化”。这是“全盘西化”理论的普及本，也是为动乱制造舆论的一个环节。
    中国的一些向往“走向世界”的知识分子，还和驻中国的外交官、学者及通讯记者搞起所谓“大中小”（视地位而定）的“洋沙龙”，与外国人大拉关系，做为“走向世界”的门径。结果，主要的“精英”们，便几乎每个月（甚至每星期）都有外国人或机构，邀请他们去“开会”、“讲学”或领取“人权”或“民主”奖金或奖状。刘晓波才读完师大的博士课程，便摇身一变而成为国际闻名的“文坛黑马”，即刻受邀到欧美来“讲学”。
    中国难道没有比刘晓波之流更有学术地位和成就的学者吗？当然有，只是他们不情愿从事丑化中国政府及社会主义，去换取成为外国人膝上的宠物，因而他们便少有被邀出国去讲学的机会了。
    “里外呼应”的一次高潮是发生于今年3月底。当时美国总统布什访问北京临别举行国宴，用非外交公认的手续私下邀请了方励之赴宴。可是由于美方交给中方的宴客名单上没有方的名字，按外交礼节及为了国宾的安全，他便被拒之于宴会门外。可是由于被拒者是国际上反社会主义者的宠儿，国际舆论马上指责中方无理，尤其是海外的中文传媒，更是高喊“方励之受辱”，“中国失了国格”，要中方向方和布什道歉，把是非完全颠倒过来。
    那天看电视的人，都可看到方励之自始至终是和美国人站在一起的，招待记者时也由美国人陪在身旁当顾问，大有“美国人在我身边，谁敢动我”的不可一世的神气。任何有自尊心的华人看了，都会起反感的。
    （三）传媒兴风作浪
    中国之外的一些华文传媒，对上述“里外呼应”的各个事件，无不尽力渲染及火上加油。在北京学潮开始发生后，这些传媒更加无所忌惮地报道或刊登任何能涂黑中国政府的传闻。很多不是事实的谣言，也用作头条新闻把它报道出来。
    就以6月4日多市能看到的华文报章来说，每一则有关北京平乱的头条新闻的标题，其远离事实的程度，令人不敢相信。北美一家华文大报那天的头条新闻的标题这样写道：“北京大屠杀尸骸枕藉死伤十万”。其实，就是吾尔开希自己在芝加哥做出的估计，也只有3000人死亡（他起初在巴黎的估计是2000人死亡），1万多人受伤。可是《纽约时报》驻北京记者NicholasKristof就不同意以上的死亡数字，他调查了北京地区的医院和访问了驻北京的各报记者和学生之后，他的结论是在6月3日和4日平乱中丧生的人数是在400人至800人之间（见本年6月22日多市《星报》）。中国官方的数字是死者300多人。在死者的人数方面，中国官方的数字显然是较为接近纽约时报的估计的。
    在北京发生暴乱前后，海外的大多数华文传媒对中国局势的报道，10项中就有9项以上不是谣言便是歪曲或夸张的报道。邓小平逝世了，邓颖超要撕毁党员证了，解放军对峙要发生内战了，等等，危言耸听，不一而足。
    以上这些报道后来被证实是捏造的谣言。奇怪的是这些自命要说“真话”的传媒，却毫无报人应有的责任感，误导了读者与大众，却连一个“更正”或一声道歉都没有。更有趣的是那些自命是“人权与民主战士”之流，凡是中国政府对平乱事件所提出的分析与说明，他们不看也不读，便一口咬定说是假话谎言。另一方面，他们对传媒上所说所写的连篇累牍的假话与谎言，却视如至宝，争先恐后地把这些假话与谎言传播到中国去。结果，这些不翔实的报道和谣言，便被国内一些人接受为真的事实，对反政府的活动起了兴风作浪及火上添油的误导作用。
    （四）谁的“民主与自由”
    有人把参加北京游行、绝食及反抗戒严令的学生及民众说成是“爱国”的，也说他们所提出的是“进步”的要求，毫无疑问的，这些人当中，确实有爱国和进步的人士。可是，策划这次反政府行动的那些“人权与民主斗士”以及一些所谓智囊团的成员和作为这一次行动发言人的自命为“精英”的学生领袖，无论从任何角度来看，都不能说是爱国和进步的。
    这些人要中国全面搞资本主义，他们以为这样做会为中国的大多数人带来财富。这真是天真的梦想。今天，资本主义已经是国际性的了，它已经不能局限于一国中发生。西方的大多数人生活好了，可是这种财富之得来是建筑在维持亚非拉大多数人长久穷困的基础上的。美国的人口只有全世界的5％，可是5％的人却消费了全世界30％的资源。倘使在国际资本主义制度里，富国与穷国的交易是平等的，这种情况怎会发生呢？
    中国如果要成为另一个资本主义国家，它便必须同现有的资本主义国家竞争，以取得剥削其他国家的权利。但是这是不可能的，世界上可以剥削的地方早已给人霸占去了，就是有剩下一些残羹，现有的资本主义国家也不会白白让中国攫取去的。在这种情形下，中国如要发展资本主义，唯一的办法是接受寄人篱下的发展，成为一个既非殖民地又非资本主义的买办资本主义国家，到时中国的老百姓又将重回到当年的军阀时代。主张要这样的中国的人，可以说是“爱国”和进步的吗？其实，中国经过十年的改革开放，已经尝试到了一些资本主义的发展，可是它也带来了通货膨胀、贪污舞弊、农村医疗卫生护理走下坡、妇女在社会上的地位倒退以及环境的污染与破坏等，这些还不足以引起人们的警惕吗？
    这些人要求的民主也是西方式的，可是他们是否知道西方的民主政治结构是在自由市场经济建立了巩固的基础之后才以“锦上添花”的姿态出现的。在西欧的工业革命时期是没有民主的。其实，英国的妇女一直到1920年后才取得选举权的，而加国魁北克的妇女却要等到1940年才能投票。
    至于自由，这些“精英”所要的不外是要成为“精英”的自由。其实，中国的大学生，本来已是天之骄子，比加拿大的大学生更具“精英”性。只要问一声：中国11亿人口中有几个大学生，便可知道他们的优越地位了。韩素音说，这些大学生怕沾污了他们的手，反对被下放去农村，全无为大众服务的精神。他们要有发迹的自由，也要有出国的自由，更要能被选为国家领袖的自由。他们不愿受“四个坚持”的约束，因而要打倒共产党，因为只有在共产党被推翻后，他们才能得到成为“精英”的自由。
    这些“精英”们要求“民主与自由”的过程中，情愿与国外反社会主义的势力相呼应。当有人说要反对外来的干预时，他们竟公然宣布他们是“国际干预派”，要外国势力尽量干预。可是，现在的吾尔开希与严家其之流，以中国之大都不能找到容身之地，只能时常站在外国人面前流泪。吾尔开希初次逃至巴黎时，便夸说要在两年内回北京去敲起中共的丧钟，可是才过了两个多月，他在所谓“百日祭”的前夕对访问他的记者说他“怀疑在有生之年是否能回到中国去”。正如“民联”在美国找不到“中国之春”一样，吾尔开希之流怎有可能在外国找到“民主与自由”呢？
    自从北京的暴乱被平息之后，笼罩着中国的乌云已慢慢地散开了。中国政府已经大力展开治理整顿的工作，矫正经济上的失误和查办贪污舞弊。“七件事”及扫黄的措施，已大受人民的欢迎。鲁迅说：敌人是不可怕的，最可怕的是自己队伍中的蛀虫。中共要取信于民，清除蛀虫时绝不可手软。正当暴乱的坏事在转化为好事之际，正逢国庆40周年，这个转化正好是国庆40周年的最有价值的贺礼。
          （原载加拿大《大汉公报》，本报略有删节）


### 朝鲜总理延亨默会见我外交部代表团时说  平暴显示中国共产党的威力
张锦芳
1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜总理延亨默会见我外交部代表团时说
    平暴显示中国共产党的威力
    新华社平壤10月13日电（记者张锦芳）朝鲜政务院总理延亨默今天在这里强调，中国平息反革命暴乱充分显示了中国共产党的威力和生命力。他说，正像中国歌曲所唱的那样，没有共产党就没有新中国。
    延亨默是在平壤万寿台议事堂会见以外交部副部长齐怀远为团长的中国外交部代表团时说这番话的。
    延亨默高度评价中国坚持四项基本原则和继续执行改革、开放的政策。他说，金日成主席和朝鲜劳动党对中共中央采取果断措施平息在北京发生的反革命暴乱感到高兴。
    在谈到朝中友谊时，延亨默说，朝中两国在长期的斗争中结成了任何别的国家都无可比拟的特别关系。朝鲜党、政府和人民将为一代代继承和发展唇齿相依的朝中友好关系竭尽一切努力。
    他说，在朝鲜和中国领导人的共同关怀下，两国的友好关系得到了很好的发展。朝鲜领导人十分重视朝鲜同中国的关系。两国在共同斗争中结成的友好关系是任何力量都破坏不了的。
    朝鲜外交部副部长金在淑和中国驻朝鲜大使温业湛会见时在座。
    中国外交部代表团应邀前来参加朝中两国建交40周年纪念活动并对朝鲜进行友好访问。


### 李瑞环参观摄影艺术展
唐小可  冯瑛冰
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    李瑞环参观摄影艺术展
    据新华社北京10月14日电（记者唐小可、冯瑛冰）中共中央政治局常委李瑞环，今天上午来到北京民族文化宫，参观了40年摄影艺术作品展。
    参观前，李瑞环接见了首届中国摄影艺术节的组织者和苏联、美国、泰国、香港的摄影家，以及提供赞助的柯达公司的代表。
    今天开幕的40年摄影艺术作品展，展出了摄影工作者和爱好者在建国后不同时期拍摄的320幅作品，从1949年的《开国大典》到反映月前动乱和平暴的《沉重的呼唤》，记录了共和国的历史足迹。
    展品中，《斗地主》、《上甘岭战斗》、《雷锋》、《十月的螃蟹》、《大学生卖报》等48幅作品获优秀奖。开幕式上，王任重、程思远、杨成武、吕正操等同志向获奖者颁发了奖杯。
    与这个展览同时同地开幕的，还有中国摄影艺术金像奖作品展。两个展览都预定22日结束。


### 李鹏会见德乔治一行

1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见德乔治一行
    新华社北京10月14日电　国务院总理李鹏今晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请了法英通用电气阿尔斯通跨国公司董事长兼总经理德乔治一行，双方进行了亲切友好的交谈。
    国务委员邹家华、能源部长黄毅诚、中国核工业总公司总经理蒋心雄、华能集团公司董事长汪德方及总经理王传剑等参加了会见和晚宴。


### 民柬国民军总司令宋成  重申全面政治解决柬问题立场

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    民柬国民军总司令宋成
    重申全面政治解决柬问题立场
    据新华社北京10月14日电  民柬国民军总司令宋成再次保证，在越南全部撤军后，民柬方面将尊重由联合国监督的、由以西哈努克亲王为首的4方临时政府主持的自由大选的结果。
    宋成是10月11日在柬埔寨某解放区营地会见日本广播协会电视台的记者时说这番话的。民主柬埔寨电台今天广播了宋成对日本记者的谈话。宋成在会见时，阐述了民柬方面对全面政治解决柬埔寨问题的立场，重申越南全部撤军和组成柬埔寨4方临时联合政府是全面解决的两个关键。
    宋成说，民柬方面目前继续在战场上打击越南侵略者的目的，不是为了民柬方面再次单独掌权，而是为了迫使越南答应尽快公正、全面地政治解决柬埔寨问题。
    宋成强调，为了保卫祖国、建设祖国，民柬方面，无论现在或将来获得解放之后，都始终贯彻民族大团结政策。民柬方面重申，现在西哈努克亲王是柬埔寨抵抗力量领袖，将来西哈努克亲王是柬国家元首。
    宋成认为，将来柬埔寨要成为一个和平、中立和不结盟的国家。


### 泛美归毒战
刘绪民
1989-10-15
第7版(国际副刊)
专栏：

    泛美归毒战
    刘绪民
    今天，从南美的丛林到北美城市的街头正在进行着一场激烈的扫毒战。
    吸毒和贩毒是世界的一大公害。据估计，世界上每年的毒品交易额约3000亿美元。毒品交易的规模堪与石油贸易相比拟。国际市场上目前流行的毒品之一是可卡因。可卡因的主要产地是哥伦比亚、秘鲁和玻利维亚3个南美国家。哥伦比亚生产的提炼可卡因原料的古柯叶占世界总产量的15％，秘鲁的古柯叶产量占世界产量的50％。哥伦比亚第二大城市麦德林已成为国际贩毒活动中心，被称作世界可卡因的地下“首都”。那里聚居着大批“可卡因大王”。他们是拥有数百万美元甚至几亿美元财富的大富翁。他们掌握着这个国家10％的土地，组成了庞大的卡特尔，垄断着可卡因的生产和销售。他们利用本国生产的和从秘鲁、玻利维亚偷运进的古柯叶作原料，每年生产约400吨的可卡因，价值将近500亿美元。他们在美国建有庞大的地下销售网，将80％的可卡因贩入美国市场。这些可卡因贩毒集团拥有数以千计的私家军队，他们的武器装备比当地军队和警察的还先进。
    毒品是造成哥伦比亚长期动乱的根源，这个国家每年发生1.5万起谋杀案，平均每天41起。大部分谋杀案与毒品有关。近10年来，麦德林可卡因贩毒集团共杀害上千名官员，其中有两名部长、12名最高法院法官。贩毒集团为了使贩毒活动合法化，一直要求与政府对话，并对政府官员进行收买。1985年他们曾提出愿替政府偿还140亿美元的外债，以换取对他们罪行的赦免。他们的无理要求遭拒绝后，便采取更加疯狂的报复手段。今年8月18日执政的自由党总统候选人加兰被刺杀，这一血腥暴行激起哥伦比亚人民的极大愤慨。他们在巴尔科总统的领导下，前仆后继，与贩毒集团进行了斗争。巴尔科总统号召全体人民对贩毒集团开战，“坚决挖掉威胁民族生存的这一‘毒瘤’”。政府调动两万名军队和警察，向贩毒集团发起全面进攻，给贩毒集团以重大打击。在3天的大搜查中，包抄了“可卡因大王”的600个大牧场和官邸，捣毁了他们用以生产可卡因的实验室，没收6吨可卡因，缴获143架各种飞机、数百辆汽车和船只，逮捕上万名嫌疑分子。哥伦比亚政府还冻结了贩毒集团在银行的存款，宣布恢复一度中止过的哥、美引渡贩毒分子的协定。
    巴尔科总统提出要打一场持久战。一场轰轰烈烈的扫毒战在南美拉开了战幕。哥伦比亚政府和人民在反毒斗争中所表现的决心和勇敢赢得了国际社会的普遍关注和广泛同情。
    吸毒现象在美国相当普遍，据统计，美国吸毒者达2000多万人。许多男女青少年因吸毒而走上偷窃、抢劫、凶杀或沦为娼妓的犯罪道路。不久前底特律一名吸毒妇女，为了换取毒品，竟将自己13岁的亲生女儿交给一个毒品贩子任其强奸。如今，戒毒是美国公众最关心的问题。美国历届总统都把扫毒纳入施政纲领，每年都要耗费巨资用于扫毒，然而毒品却屡禁不止，贩毒活动日益猖獗。
    布什总统9月5日在他第一次全国电视演说中，提出一项庞大的扫毒计划。布什总统说：“毒品的滥用是美国当前国内所面临着的最严重的威胁。毒品把我们的城市变为战场，屠杀着我们的孩子。”布什的扫毒计划拟在本财政年度内动用79亿美元，用作加强国内法制建设、戒毒教育和治疗以及援助南美洲国家毒品生产国的扫毒战。过去美国历届总统的扫毒重点放在防止毒品入境上，布什的扫毒计划与以往不同的是，他强调抓两头：一方面设法减少美国国内的毒品消费；一方面致力减少国外的毒品生产。布什提出的扫毒目标是：两年之内使国内毒品消费减少10％，10年之内减少50％。布什总统的扫毒计划再次吹响了北美扫毒战的号角，宣布了在北美开辟了扫毒的第二战场。
    哥伦比亚总统巴尔科最近对美国《时代》周刊发表谈话，抱怨美国市场上对可卡因永不满足的需求。他指出，美国对毒品的消费已成为哥伦比亚暴力行为的一种“燃料”。巴尔科总统表示深信：“只有当人们认识到可卡因不仅仅是哥伦比亚的问题，而是属于一切有关国家的问题时，扫毒战才有可能取得胜利。”（附图片）
    这位美国妇女刚刚参加过底特律历时十五小时的反贩毒大游行，她打的标语牌上写着：“你们在扼杀我们的未来”。


### 淮阴一大型盐矿将投入工业开发
杨维义　张奋图
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    淮阴一大型盐矿将投入工业开发
    本报讯　我国又一座大型盐矿——淮阴县赵集盐矿，即将投入大规模工业开发。这个盐矿位于江苏洪泽湖畔，总面积150平方公里，陆地面积82平方公里，已探明岩盐总储量270亿吨，以其盐层厚（38米）、储量大、品位高（平均76％）、层位稳定、深度适中等特点，被列入国家大型盐矿行列。赵集盐矿的开采前景光明，据试采测算，单口井年产卤水15万原方。　（杨维义　张奋图）


### 澄城发现畸形猪

1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    澄城发现畸形猪
    新华社西安10月14日电　陕西省澄城县醍醐乡醍醐村农民刘羊育，家里饲养的一只母猪，今年5月16日一胎生下6只猪崽。其中一只猪崽长有6条腿，2条尾巴，2个屁股和一公一母两副生殖器官。据刘羊育说，这只怪猪发育正常。


### 独具魅力的庄园旅游
管彦忠
1989-10-15
第7版(国际副刊)
专栏：

    独具魅力的庄园旅游
    管彦忠
    从布宜诺斯艾利斯北行一百二十公里，便到达有名的高乔人故乡圣安东尼奥·德阿雷科。十六世纪西班牙殖民军在这里征服过印第安人，西班牙王室下令在此修筑的皇家大道成为拉普拉塔通往上秘鲁（今玻利维亚）的必经之地。十九世纪初阿根廷独立战争中，民族英雄圣马丁将军和他率领的部队经过这儿，奔向圣洛伦索战场。如今，这座古老而简朴的小城装扮一新，加入了旅游业的阵容。市区古玫瑰色的房舍、郊区的高乔人博物馆和一些庄园旅馆吸引着越来越多的游客。人们离开喧闹嘈杂的大都市，希望在这个宁静的地方度过周末，过几天田园诗一般的日子，体验乡村生活的乐趣，了解当地人纯朴的传统。
    庄园的主人们把本来空闲的房子装修后，变为体现乡村生活方式的旅馆，其中有意大利别墅式的，也有法国城堡式的。加上热情周到的服务，庄园旅馆深受欢迎。收费根据房间的大小及颜色、家具的价值和饮用的葡萄酒质量而定，周末两天收一百至六百美元不等。除了吃、住，旅客还可以骑马游览、使用游泳池和高尔夫球场等设施，或到附近的俱乐部去打网球。
    阿尔道庄园有八个带浴室的房间。室内大理石的壁炉旁边挂着一把吉他，家具陈设和装饰保留着殖民时代的式样。庄园的环境保持了过去主人居住时的风格。桔子树下绿草坪上摆着供人纳凉的木头椅子，不远处有老式的瞭望塔，汲水的风车在微风中缓缓转动，几匹马儿在安闲地吃草。当客人到达时，一群高乔人骑着马在庄园入口的栅栏处迎候，随后这些剽悍的草原牧民为游客表演精彩的骑术。如今，这家庄园旅馆生意兴隆，想到这里度周末的人需要事先预订房间。
    波特尼亚庄园曾经是以描写高乔人生活著名的作家里卡多·古依拉德斯的住宅，后辟为高乔人博物馆，帮助观众了解阿根廷高乔人的历史、生活方式与习俗。离主建筑不远，重建了一座小酒店，这是高乔人及牧人聚会和消遣的地方。几个蜡人塑像再现了昔日高乔人的风貌：一位老者在为客人倒酒，一对青年男女在悄诉衷肠。展室外还有一台马拉磨面机、一口水井及用羊骨头做成的鞋，出口处有一个养鸽的圆塔。
    阿根廷有关部门通过旅游途径多样化来吸引游人。主张发展庄园旅游的人士认为，不仅潘帕平原上的许多庄园可以用来发展旅游，而且从北部的萨尔塔到南端的火地岛，各地都有可以利用的庄园。这样做花钱不多，既可保护一些有价值的庄园，又能促进国内旅游业的发展，真是一举数得。


### 王震在中华英才画报创刊座谈会上强调  宣传先进人物　建设文明国家

1989-10-15
第4版(综合)
专栏：

    王震在中华英才画报创刊座谈会上强调
    宣传先进人物　建设文明国家
    据新华社北京10月14日电  邓小平、薄一波同志分别题写刊名的《中华英才》画报今天在此间创刊。国家副主席王震在这家大型刊物创刊座谈会上说，做好优秀人物的宣传工作，是新闻、宣传、出版等部门的一项重要职责，这些部门的同志要认真学好江泽民同志在国庆40周年大会上的讲话，努力宣传好各条战线上的先进模范人物，以推动我国社会主义的物质文明建设和精神文明建设。
    《中华英才》是新中国成立以来第一家以宣传介绍各条战线优秀人物为主要内容的图文并茂的大型刊物。宋平、温家宝等同志向这家画报的创刊表示祝贺。今天，首都有关部门负责人和新闻界、出版界、宣传界40多位知名人士，聚会在人民大会堂云南厅，热烈座谈了加强优秀先进人物的宣传、提高宣传艺术的问题。
    先后在座谈会上发言的有中宣部副部长、文化部代部长、《中华英才》画报社社长贺敬之，《中华英才》总编辑王霄鹏，《中华英才》总监事钟沛璋，人事部副部长蒋冠庄，中组部原部长陈野苹，中组部副秘书长韩灵，民政部顾问杨琛，光明日报总编辑张常海，中央文献出版社总编辑何静修，老龄委副主任曲琪玉，中顾委会务室副主任张稚涛等。他们在发言中认为，科学地、准确地介绍和宣传各条战线上的先进模范人物，是关系到用什么样的榜样、什么样的思想、什么样的事迹去激励、教育、团结人民群众的大问题，是关系到振奋民族精神、促进四化建设的大问题。宣传优秀人物、学习优秀人物，这是我们党历来提倡的。近几年来，由于资产阶级自由化泛滥，对各条战线上涌现出的大批优秀人物宣传太少，对于我们的劳模、英模和先进工作者的贡献、地位和作用讲得太少，这是我们工作中的一个严重失误，现在到了应大力加强优秀人物宣传报道的时候了。
    王震在讲话中说，过去几年间，由于资产阶级自由化的泛滥，一些坚持四项基本原则、为党为人民努力做贡献的优秀人物，被说成是思想僵化。我们应该通过各种宣传手段，把这种被颠倒了的是非纠正过来。各级领导干部要带领人民学好江泽民同志的讲话，团结在以江泽民为核心的党的第三代领导集体的周围，弘扬民族文化，向优秀模范人物学习，艰苦奋斗，勤俭建国，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。
    全国老龄委员会主任王照华主持了座谈会。


### 田纪云在国务院有关会议上强调  财务物价大检查不能放松  邀请人大、政协和民主党派人士参加检查
王锦鹄
1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云在国务院有关会议上强调
    财务物价大检查不能放松
    邀请人大、政协和民主党派人士参加检查
    本报北京10月14日讯　记者王锦鹄报道：在今天召开的国务院税收财务物价大检查工作组全体成员会议上，田纪云副总理指出，一手抓改革开放，一手抓监督检查，这是相辅相成，不可分割的两个方面，自始至终都要抓住不放。在治理整顿及今后一个较长时期内，税收财务物价大检查要坚持不懈地开展下去，决不能放松。要通过大检查，从严查处各种违法乱纪行为，严肃财经纪律，为搞好治理整顿、深化改革创造条件。
    据了解，从1981年至1988年，已进行了6次大检查，共查出违纪金额532亿元，其中上交财政326亿元，为增加财政收入，平衡财政预算，稳定经济，平抑物价，促进改革和建设作出了积极贡献；对纠正不正之风，遏止一部分违法乱纪行为也发挥了重要作用。为推进今年的大检查，国务院已组建了由137人组成的29个工作组，将于10月21日分赴各省、自治区、直辖市帮助指导工作。检查组成员中包括部级干部26人，司局级干部34人，全国人大代表、政协委员和各民主党派成员18人。
    田纪云在讲话中说，在党中央、国务院提出惩治腐败，搞好廉政建设的新形势下，加强监督检查工作尤为重要。开展财税物价大检查的目的，是要进一步加强法制观念，严肃财经纪律，做到有法必依，违法必究，逐步铲除违法乱纪的根源。
    田纪云说，要把大检查同治理整顿、深化改革结合起来，并为其服务。要达到这个目的，在大检查中必须抓好以下几方面的工作：
    第一，要加强对广大干部群众法制观念、纪律观念和全局观念的教育。解决违法违纪问题只治表不行，还要治本。要联系违纪事实，深入开展“三个观念”的教育，提高人们的思想觉悟。要把制止偷税漏税、乱挤成本、截留利润、虚报亏损等违反财经纪律的行为，提高到反腐败、抓廉政的高度来认识。提高人们对违法违纪危害性的认识，自觉遵纪守法，力求把各种违法乱纪行为减少到最低程度。
    第二，要从严查处各种违法违纪行为。今年大检查中必须严格执行国家有关违反财政、税收、物价、审计等法规的处罚规定，特别是对那些不认真自查而被工作组查出的问题，更要严肃处理，不仅在经济上要没收、罚款，在行政上也要给予必要的处理。对屡查屡犯、情节严重的，要在报上揭露，公开处理；对违法的要交司法部门依法惩处。
    第三，要针对查出的违法乱纪问题提出改进措施，完善财经制度，堵塞漏洞，加强管理。
    田纪云最后强调，国务院派出的工作组，是代表国务院下去帮助和推动地方搞好大检查的。他希望工作组的同志下去后要努力工作，艰苦朴素，廉洁奉公，作出表率。


### 电脑进入银行“唱主角”——记浙江省工商银行IBM4381电脑系统
王郁　王振
1989-10-15
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    电脑进入银行“唱主角”
    ——记浙江省工商银行IBM4381电脑系统
    王郁　王振
    不知你还有没有这样的印象，走进银行储蓄所，耳膜里便撞入噼噼啪啪的算盘珠声。这声音，像爆豆，高低起伏，没有间歇。“那时候，一天下来，脑子里还嗡嗡发响，人弄的昏头胀脑”，一位老银行感叹道。
    吃“银行饭”的都知道，一把算盘一支笔，历来是银行的基本功。“算盘笃不好，老板要回报”，这在解放前的银行、私人钱庄不用说了。就是解放后，一直到80年代，我国不少银行储蓄所、办事处，还是依靠算盘“唱主角”。
    1987年8月，浙江省工商银行引进两套容量大，功能齐全的IBM4381电脑系统设备和600多台配套终端，初步建立了一个以杭州为中心的省内最大的电脑网络系统。杭州市有25家工行分支机构先后纳入网内，市区电脑中心的4381主机已存储各类帐户100余万户，高峰期日处理业务8万余笔，是杭州市工行整个业务量的50％以上。
    那天，我们特地去4381机的“心脏”——杭州计算机培训中心采访，宽敞明亮的中心机房内，身着白大褂的工作人员井然有序地工作。袁总工程师说，这套4381机，是目前国内同行中最先进的电脑系统，主机每秒可运算270万次。袁总带我们来到数十台闪着红灯的机器前，她告诉我们，这就是和杭州工商银行各储蓄所、办事处联网的联接器，各所每办一笔业务，都会在这里显示出来。过去，储蓄员办理一笔活期储蓄业务，手工作业最快也约需120秒，现在电脑作业，只要60秒钟，速度提高一倍。以前银行工作人员最怕年底活期存款帐户的结息，每到这时，便要加班加点，忙得团团转。就拿杭州市内10万活期存款帐户的年度结息来说，过去手工作业，300多人忙一天，才能处理完。现在采用电脑网络系统集中处理，只需1个多小时就能完成。
    过去，由于采用手工作业，银行里排队是司空见惯的。一边是储户怨声不断，一边储蓄员神情紧张地翻卡、填写、算息，弄得不好，还要出差错。自从4381机开通后，杭州延安路、解放路、武林门等繁华地带的20家储蓄所实行联网，开办了通存通兑业务，储户在这个所存的钱，可以到其它所去取，那种临柜拥挤的现象就大大缓解了。同时，由于电脑联网，缩短了资金的在途时间，厂家双方成交的货款，一般只需几分钟就可以打入帐户，用来周转，而以往一般要两三天，如果是外地时间就更长。在杭州工行近20家已电脑联网的办事处、分理处开户的企业和工厂近2万家，日处理业务近5万笔，这样多的资金周转改用电脑网络处理，按最保守的计算，全市每天等于增加流动资金300万元。
    昔日算盘珠子的笃响，如今计算机网络通四方。浙江省银行界的这场手工到电脑化的革命，目前走在全国银行系统的前列。浙江省工商银行计划在今明两年首先在杭州与北京、济南三大城市之间实行4381电脑联网的试点，为全国大联网做好准备。


### 空驶——五十九亿元的浪费
李巍
1989-10-15
第8版(每周文摘)
专栏：

    空驶——五十九亿元的浪费
    目前我国公路货运长途空驶造成的浪费十分惊人。资料表明，全国空驶率约48％，每年直接经济损失高达59亿元。
    一方面是运力紧张，一方面是公路货运长途空驶，既损失运力，又徒耗油料，这是长期困扰我国交通部门的一大矛盾。令人忧虑的是，这种不合理的现象仍呈上升趋势。据上海市陆上运输管理处统计，1988年进出上海的车辆数为538万辆次，比1982年增加404万辆次；而重载率却逐年下降，1988年比1982年低18个百分点。仅为58.9％。这表明，空驶的车辆还在增加。
    据调查，这种局面是因各地区、各单位信息闭塞、协作不力、互不配载造成的。现在公路上空载的车很多，往往是往外地送货返程空放，赴外地拉货去时空跑，而各地运量大于运力、车辆难以周转的情况又时常发生。如果车主、货主能够相互通气，实现配载，不仅可以改变目前公路运输不科学的局面，又能提高运力，节省燃料。
    加强货运配载，提高车辆实载率，是运输业的当务之急；有必要规定凡超过一定运距的物资，原则上应实行配载运输。这就需要建立面向社会，为车、货单位当“红娘”、牵线搭桥的机构，使松散的货运市场逐步走向专业化、协作化、集团化。
    目前我国徐州、武汉等地一些交通运输单位已建立了各种配载服务机构，也开始有所协作，并初见成效。但要扭转运输车辆长途空驶现状，必须把全社会的车辆统一组织起来，并冲破地区间的局限，组建全国性的运货配载网络，以寻求运力运量的综合平衡，提高交通运输整体效益；甚至应考虑从宏观上把铁路、公路、管道、水路和航空等各种不同的运输方式作为一个完整的运输整体，合理布局、统筹安排，发展联运以促使货车多拉快跑，从而有效地缓解我国运力紧张的压力。
      （9月28日《中国城乡开发报》  李巍文）


### 第25届世界体操锦标赛开幕  中国男队国林显李舸初战告捷
江建国
1989-10-15
第4版(综合)
专栏：体育

    第25届世界体操锦标赛开幕
    中国男队国林显李舸初战告捷
    本报斯图加特10月14日电  记者江建国报道：第25届世界体操锦标赛昨晚在西德斯图加特的施莱尔体育馆开幕。来自47个国家和地区的400多名体操运动员在今后9天将激烈争夺男女团体及10个单项的总计12块金牌。团体赛中的规定动作比赛今天上午渐次展开。
    中国体操队已于9月28日抵达西德，先后在阿伦和科布伦茨进行了友好比赛和训练。他们对记者说，中国队一切顺利，无重大伤病，如果发挥正常，团体赛很有希望。中国队有相当实力，男队李敬、李舸、王崇升均在国际比赛中拿过好名次，具有比赛经验。
    中国男队今天首战成绩不错。李舸和国林显到记者发稿时为止已经结束了规定动作的比赛，总分分别是56.95和56.90，在前两轮总计64名运动员中，仅次于苏联运动员瓦伦丁·莫吉里尼的58.45分。第三轮比赛中国将有李敬出场。女队团体赛将在北京时间23时30分开始。本届比赛采取1988年国际体联代表大会在汉城通过的新规则，同一代表团的运动员在团体赛中分在不同小组，不同的日子比赛，因此，团体赛战绩现在尚难估计。
    上届大赛中的10个单项冠军这次只有4人到场，他们是罗马尼亚的多布雷（女）、西利瓦斯（女）、民主德国的克罗尔（男）和苏联的阿尔捷莫夫（男）。多次世界冠军获得者比洛泽尔采夫因酗酒被苏联队开除，不免使此间观众略感遗憾。


### 纳米比亚颁布选举法规

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    纳米比亚颁布选举法规
    据新华社温得和克10月13日电　在对南非提出的漏洞百出的选举法草案进行3个月艰苦讨论和修订后，一部指导纳米比亚11月独立大选的选举法规今天在这里正式颁布。
    这项立法规定11月7日为联合国监督下的议会选举投票日。法规要求每个登记注册的政党在10月24日前至少提出24名议会候选人。
    为保证选举能自由、公正地进行，法规规定，保障投票保密、及时清点选票以及所有的政党参加选举不受到恐吓。


### 纽约股票价格大跌  华尔街股市下跌波及伦敦
张亮  陈特安
1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    纽约股票价格大跌
    华尔街股市下跌波及伦敦
    本报华盛顿10月14日电  记者张亮报道：纽约股票交易所昨天再度出现严重危机，道·琼斯30种工业股票平均价格指数出人意料地猛跌190.58点，跌至2569.26点。这是1987年10月19日“黑色星期一”（道·琼斯指数狂泻508点）以来跌幅最大的一次。
    消息传出之后，立即在美国引起一场惊慌，并成了各大电视网、电台和几家主要大报的头条新闻。人们普遍忧虑的一个问题是：纽约股票市场是否会重蹈两年前的覆辙？
    专家们分析，昨天股市暴跌的导火线是兼并联合航空公司的巨额交易很可能流产，消息传开后，股东们便纷纷抛售该公司的股票，迅速波及其它一些航空公司、有可能被兼并的公司的股票及风险大、最近又剧烈动荡的所谓“垃圾债券”。有人认为，16日凶多吉少，道·琼斯指数很可能继续大幅度下跌。
    本报伦敦10月14日电　记者陈特安报道：在昨天纽约华尔街股市暴跌后，这里的投资者面临一个恐惧的周末，担心“黑色星期一”的来临。 
    此间分析家预计，在星期五华尔街股市暴跌后，下星期一伦敦股市价格势将下跌，但跌幅不会达到1987年那种灾难性的程度，可能会下跌100点左右。


### 绿色家族的当家人
王垂君  陈文泰
1989-10-15
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    绿色家族的当家人
    王垂君  陈文泰
    曾继明被提到邵武市林业局领导岗位上时，邵武正刮着一股“砍树致富”的歪风。不到一年时间，“森林赤字”20多万立方米。曾继明毕业于福州林校，从事林业管理工作近30年，对“林”有着深厚的感情。面对这种情况，他连续召开党委会、局务会讨论、研究，寻找邵武发展林业的方案，提出八个字：“有限供给，动态保护”。
    森林资源是有限的，社会需求是不断膨胀的。不管邵武的森林资源多丰富，也终究有限。要实现经济环境和生态环境的平衡发展，首先要抑制消耗。曾继明决定从源头抓起。水北乡有家木筷厂，年创汇几十万美元，是邵武的“宠儿”。他们做起事来财大气粗，有恃无恐，无视法规，乱收滥购，成了邵武的“木老虎”。曾继明拿定主意，首先向它开刀。他手持县委、县政府的“红头文件”，宣布木筷厂停产清查。清查的结果是：在一年多的时间内非法收购计划外木材3000多立方米，加上地方自列计划内的供应指标，每年消耗木材达1万多立方米，而资源利用率不及20％，浪费极大，一年就相当于毁掉5000多亩松林。几十万美元能买回几千亩正在茁壮成长中的山林吗？无论是算经济帐，还是算生态账，都证明木筷厂做的是赔本买卖。曾继明按照“有限供给”原则统筹安排：“限额4000立方米，纳入计划，保证供给。外加一个条件，要把加工剩余物全部卖给造纸厂”。此后，木筷厂不再偷偷摸摸地进山收购木材，光明正大地从有限供给中取得了应得的原料。不但材质好，而且价格公道。结果，这个厂成本下降，利润上升，日子比以前过得还轻松。
    在邵武，除了木筷厂还有个造纸厂，也是“木老虎”，而且是个能吃“娃娃树”的木老虎。它每年上缴90多万元的利润，是地方财政的台柱子。尽管邵武的当家人都知道他们乱收滥购、乱吃木材不对头，就是下不了整治的决心。曾继明几次面陈力争，他说：造纸厂每年吃木材1.6万立方米，要毁掉多少森林呢？至少8000亩。初步估算，每亩中幼林价值1000元，8000亩就是800万元，10年以后呢？他们“拿着金条换铜条”，不合理地利用，既不利于生态，又不利于经济。在县里的支持下，造纸厂的利润指标由90万元调减到40万元；木材消耗由原来的1.6万立方米核减到7500立方米。在邵武境内，吃木材的企业多达182家，逐一进行了整顿，实行关、停、并、转，压缩了84家。对剩下的98家企业，都实行限额供给。限额以外，坚决卡死。
    动态保护，是继“有限供给”之后曾继明的又一创造。曾继明说：“从合理消耗中挽回再造林的经费，一边献血，一边补养。这就是对森林资源的动态保护。”他算过一笔账：砍倒一棵树，营造一亩林；是一棵树长得木材多呢，还是一亩林长得木材多？动态保护的结果必然是：越采越多，越采越好。
    1985年春节，他们首先找到市政府，申请100万元贷款，充当营林专用资金。市政府痛痛快快地答应了。他们领到了第一个100万元。国营林场靠林吃林，更应多做贡献。市林业局要求对间伐材、综合利用材，按销售收入的20％提留；原木按每立方米7.5元提留，叫做“森林资源补偿费”。跟那些场长们一商量，也都连连点头，他们又拿到一个100万元。林农们呢，林业局一再让利，又多方提供方便，个体、集体都尝到了甜头。“吃水不忘挖井人”，林业是命根子，发展林业也该“出点血”，每亩给造林补偿费10至15元。这笔钱收齐后由乡、村掌握，用来扶助农民造林。林业局只管设计、施工、检查验收。这一下，他们又拿到一个100万元。三个100万元，加上原有的从木材销售中按政策收到的400万元育林基金，邵武用于营林方面的专项资金，每年达700万元。
    长袖善舞，聚财善贾。林业局手中有了钱，就像一位善炊的巧妇，把邵武的营林事业搞得有声有色。
    邵武市从1983年起就开始实行承包造林和合作造林。那时候由于资金不足，步子迈得不大。如今有了钱，每亩投资都在百元以上，农民的积极性特别高。造林面积逐年扩大，质量也逐年提高。到1987年，全市承包造林面积达到7.3万亩，合作造林面积达到14.7万亩，占全部更新造林面积的62％，存活率在95％以上。邵武现有森林面积289.5万亩，活立木蓄积量1400万立方米，全市森林覆盖率达61.4％，高于全省、全国的平均水平。


### 英山恢复干部劳动制度  汗水赢得群众一片赞誉
黄波  方政军
1989-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    英山恢复干部劳动制度  汗水赢得群众一片赞誉
    据新华社武汉10月14日电　（通讯员黄波、记者方政军）湖北省英山县委发扬艰苦奋斗精神，恢复干部劳动制度，在最近的全县茶桑经济林果工程会战中，共有5000多名机关干部职工到各自的扶贫联系点上参加生产劳动，用汗水赢得一片赞誉声：党的优良传统恢复了，干部和我们亲近了！
    党的十三届四中全会后，英山县委作出了《关于机关干部参加义务劳动的决定》，对县、乡干部每年劳动的天数作了具体规定，并对建立劳动基地、开展劳动竞赛、严格劳动考评等问题都作了一些规定。


### 莫让过期货坑人害厂
吴锦才
1989-10-15
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济万花筒

    莫让过期货坑人害厂
    吴锦才
    店铺里把过期的糕点、饮料、罐头等拿来卖，人们都明白这坑苦了顾客。其实，在生产食品的工厂这一头，所受的为害也不轻——眼前的市场，长久的信誉，常常为了一两瓶、一两包被检测到的过期食品而大受损害。
    不久前，一个食品检测中心在北京一家商场买了两大瓶宁夏产的健身可乐，参加整个北京市场汽水检查。谁知这两瓶偏偏就是过期的：瓶子上工厂规定保质期为6个月，买到手的已经超期3个月，按说不该在柜台上摆了，偏巧检测者又没注意这是过期货，后来才从商标上注意到生产日期。抽检后，发现这两瓶可乐中细菌超标太多，于是检测中心列表向上级单位上报，只是在备注栏中注明“已过保质期”。谁知一波三折，错中又错，上级单位汇总了一个表格向新闻界散发时，却又删去了这过期的说明字样。
    这个结果公布后，给健身可乐生产者青铜峡市饮料总厂引来轩然大波——好几家商业批发单位来人、来电退货，工厂经济损失惨重。厂长李杰为此事专程来京四处奔走，说明真实情况。李杰真感到委屈！他说：卫生状况是人命关天的大事，我们产品可不敢马虎。最近又拿产品到北京市防疫站、国家食品质量监督检测中心去检测，结果是完全达标的。李杰焦急地对记者说，这下我们可被“过期食品”害苦了。商店今后再不要出售过期的东西了！
    就这么一件事，让消费者和生产者都吃到苦头，连商店也信誉扫地。但是问题并不就此了结——工厂将食品批发给店铺后过了期卖不掉，经济损失应由谁分担？消费者买了过期食品的损失，是应由商店还是由工厂赔付？人人皆知“过期”不好，全社会又怎样形成遏止它露头的有效机制呢？这些疑团仍然萦绕在经济生活当中。


### 葫芦妙用
明耀
1989-10-15
第7版(国际副刊)
专栏：

    葫芦妙用
    葫芦是由一种亦称为葫芦的一年生草本植物所结出的果实。一般而言，其外观多呈中间细窄而两端粗大的形状，宛如两个几何体积不等的圆球连缀在一起；在成熟并晒干后都有一个光滑且坚硬的外壳。
    在以往的岁月里，美洲的印第安人曾巧妙地把一些葫芦捆扎在一起，形成一个个葫芦筏子，让它们充作水上交通运输工具漂行在江河湖泊中。在海地的某一历史时代，葫芦的“身价”倍增，一度被当成货币在市面上广为“流通”，一个葫芦相当于一个法国法郎的使用价值。
    据考古发现，在埃及的金字塔里珍藏着许多工艺佳品，其中就有葫芦制品。
    现在，葫芦依旧受到世人的青睐。在南亚和非洲，在美洲的中部和南部，在大洋中的岛屿上和欧洲的个别地区，人们根据自己的实际需要对葫芦进行加工或改造：小个的，被加工成饭碗或茶杯、饭勺或羹匙；大个的，被改造成水桶或酒坛。当然，用葫芦制成的打击乐器和弦乐器也是屡见不鲜的了，演奏起来，前者是那样铿锵而浑厚；后者是那样悠扬而婉转。在非洲，至今还有不少渔民把葫芦作为渔具上的漂子加以使用。此外，在秘鲁的农村目前还盛行着一种手推的独轮小车，而这种小车的车轮大都是用葫芦来充当的。
            ·明耀·


### 西德一城市向武汉赠斑马
田绍章
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西德一城市向武汉赠斑马
    据新华社武汉10月14日电（通讯员田绍章）联邦德国杜伊斯堡市赠送一对斑马给武汉动物园的交接仪式今天下午在武汉举行。
    武汉与杜伊斯堡于1982年10月8日结为友好城市关系。武汉于去年为杜伊斯堡市在动物园内兴建了中国园林“郢趣园”，并赠送一对小熊猫。回赠的还有一只河马随后运来。


### 谷仓将沦为沼泽
水草
1989-10-15
第7版(国际副刊)
专栏：

    谷仓将沦为沼泽
    众所周知，密西西比河流域不仅工业基地密布，而且物产丰饶，有美国的“谷仓”之称。但最近美国的一个环保委员会在对密西西比河进行长达两年的实地考察后宣称：由于对这条大河的“滥用”以及对其流域环保工作的“忽视”，这条大河在“不远的将来”肯定将出现生态失衡。专家们预测，如果仍一味发展航运业但同时疏于修建新的水利工程设施（如造拦河坝）的话，那么密西西比河在50年内将在部分流域泛滥成灾，并使大片良田沦为沼泽。　（水草）


### 这里是特殊的战场
徐迟
1989-10-15
第6版(文学作品)
专栏：国庆报告文学征文

    这里是特殊的战场
    徐迟
    在国庆40周年前夕，我到武汉钢铁公司，想去看看它建厂以来30多年来的变化。记得我1954年第一次去大冶，矿山甫在勘探，武钢的厂址尚未选定；1955年第二次去，青山开始推土平地。1956年热电厂拔地而起；1958年高炉出铁；1959年第一炉钢出钢。30年后，1989年已弄不清楚第几次来了，我看到了何等样的变化呵！
    武汉钢铁公司第一炼钢厂（以下简称“一炼钢”）厂长徐秉新和原任的厂宣传部长姚传洪，陪着诗人李声明和我一行四人，走上了一条高架的、桥形的、长长的走廊。
    登高而北望兮，见苍茫穹窿间，雄峙着四只奇特如立体型的雕塑的高炉和它们的高耸的烟囱。而烧结厂和一个更高的烟囱，就挺立在它们东面。却没有滚滚的浓烟了，只有一缕缕轻尘袅袅。使我一下子想起了开国之初，我在鞍钢，但见铁西区上空乌云弥漫，以为大雨将至，似乎顷刻间即将激发出电闪雷震，我赶快躲避在一个屋檐下。其实，这不过是从炼焦的焦炉、炼铁的高炉、炼钢的平炉和烧结厂等厂子的烟囱里喷出来的腾腾烟雾。现在是80年代最后的一年了，我们建国已40周年。
    “文革”的时候，说是要砸烂武汉，就得砸烂武钢；要砸烂武钢，就得砸烂一炼钢。结果是所有的炼钢炉子，都不能生产，竟然全部停产，只能保温。烟囱不冒烟，“飞鸟在平炉烟囱上作了窝”。而现在，却又要尽量的“少”出烟了。现在的烟囱确实只出非常之少的烟，烟都被吸进吸尘设备里去了。有朝一日，当技术更加突飞猛进时，将来的烟囱是要被拔掉的。
    我转过身来，俯看长廊的另一面。南面铺开了另一幅壮美景色的巨大画面。鸟瞰之下的景色之美，着实使我吃惊。一幅瑰丽的图象，平铺在一条深邃的长条子的车间地面上！虽然眼花缭乱，却又柳暗花明，越看越清爽起来，而且越看越发的美丽。
    这长条车间似在浓荫下的暗黑之中。有指示红灯以及强烈光照，忽在这儿忽在那儿闪射出光亮的形体往返来去。下面一列列的列车，上面一个个的天车。它们上上下下的吊的、装的、浇注的、拖拉的，各种各样的大罐和锭模，进行着紧张、热烈的劳动。人影闪闪，但人并不多，只是身手矫健，动作灵活。
    “这是铸锭车间，”姚传洪说。忽然他手指着远方欢呼，“呵，你看，七号平炉开始出钢了。”说话间，铸锭车间染上了更强的光芒，传来了更巨大的音响。
    多么好看、干净、图案形的车间呵！
    多么罕见的构图，抓人心弦的色彩呵！
    我真不相信面前那苍茫一片，过去似乎永远收拾不干净，走进去时常走不通。各种巨大钢水罐、钢渣罐、正在烤热和已经烤热的大空罐和数以百计的钢锭模子，经脱模、整模、冷模处理，它们已像列队出征的士兵一样，全副武装好，随时准备或正在迎接钢水烈焰的洗礼，它们都站在自己的岗位上。在这上面，正蠕动和滑翔着350吨巨型的桥式天车（一共有九台之多），而机车头拖着渣罐，铸成了的红锭在它们的中间来回穿梭。我记得从前，那里景色特别零乱，物品乱放，钢渣堆积成山，有时简直叫人觉得是无法插足的。然而现在它给我的印象竟是这样的：非凡的整齐，排列得井然有序，毫不零乱，完全像一个临阵不乱的方阵，严阵以待，随时可以迎接、投入和勇敢地战斗的。
    而在远处正出着的钢，白热光芒，又给画面染上了一层热情的火红色的耀目的光晕。我正想靠上栏杆细看，徐秉新说，“回头再看吧，先看平炉去。”李声明也说，“对了，”便过来搀扶我。他说，“应该先看头，再看腰身，最后看结尾。然后再从后影看到前身。”诗人的语言，与众不同，非常俏皮，而且话中有话。从后影看到前身，是引用我从前坐在火车窗前，观看江南的田野的旋转的，一句抒情的诗句。
    我们又举步向前，并边走边谈。说着我们已经走到长廊尽头。一拐弯，不觉已踏进了平炉车间。
    这里紧挨着的三条长长的车间，从横向看去：原料车间是所谓“头”；平炉车间是所谓“腰身”；铸锭车间是所谓“尾”。三者都从这条长廊出发，一直向南伸展。我们先到平炉车间，482米长，几乎望不到尽头。但我只看到一号和三号两个平炉。三号炉前有一台大机器，不知它是清渣机、装料机还是补炉机，挡住了它后面的四个炉子，也挡住了三号炉的炉门。
    当我的视线集中到了一号平炉时，姚部长凑到我的跟前说：“还是先看原料车间这个‘头’。这样你就知道一炉钢是怎样炼出来的。”为了看清楚头尾，他把我领到那个原料车间排头位的混铁炉旁。这座混铁炉拔地而起，又高又大。共有三层，20多米高，可存铁水1300吨，像个巨神，屹立在炼钢厂的头部。还有同样的另一座混铁炉在厂房最南端。我问它们的作用，姚传洪说：“一是保温，二是贮存，也可以混合不同成分的铁水，专供炼钢炉之用。”
    正当我们凝目仰视这座庞然大物时，一台125吨的桥式天车，把从炼铁厂拉来的冒着火星的铁水罐吊了起来，吊到口朝苍穹的混铁炉口。然后倾斜过来，将热气腾腾的一条金红色瀑布似的金龙，倒入混铁炉中。这样，它们随时可以供给平炉炼钢所需的铁水。这是多么雄浑的生产劳动呵！
    不觉我们一行人已来到了一号平炉前。姚传洪接着介绍：“平炉炼钢是24小时不间断的，所以钢水难免要侵蚀炉体的。照例炼钢的第一道工序是补炉。然后是第二道，加白云石、铁矿石、废钢和一些辅助熔剂等，再兑入铁水，便可进行冶炼。”
    这好复杂，听得我似懂非懂，但多少已懂了一点儿。
    我看到一幅幅光耀的图景，比美术家的创造还更要真实，它完全是真实的。这是你怎么想也想象不到的，那怕你是最富于想象力的文学家。所有这些是最雄伟的图画。当我举头仰望到：铁水罐里的铁水装进混铁炉，又从混铁炉流出，再注入平炉；然后，吹氧平炉将它炼成钢水，多么壮观；然后钢水铸成钢锭；这些钢锭还要送到初轧厂去；轧过后，再送到其它轧钢厂。
    这样的雄壮呵！一首首英雄交响乐！一幅幅现代工业画面的巨大画廊！
    此刻，一号平炉正在呼啸，正在咆哮。冶炼已经开始，钢水尚未沸腾。那平炉宽敞得像一座并不很大的五开间平房，其貌虽不扬，神采却飞扬。它的顶上有三个吹氧气的管道，炉壁上有五个炉门。每个炉门上有一个圆孔。现在炉门和圆孔上都喷出了火焰，是紫罗兰色的火焰。那颜色变幻莫测。但凡火焰之舞，全都是非常非常之好看的。火焰排列整齐，如一队芭蕾舞演员，舞影缭绕。巨大的风暴似的音响，则在伴奏着她们的轻快的动作。
    因为熔炼要有一个相当长的时间，（从前要十六七个小时，现已缩短到了六小时多一点）这段时间里，工人们都在观察着和等待着。徐秉新趁此机会，给我说了一段话：
    “一炼钢是苏联设计的，1959年建成投产。到今年也有30个年头了。第一期工程是六座平炉，其中两座250吨，四座500吨。70年代初，我们又建了两座500吨的炉子。八座之多！可是好多年我们赌咒、发誓，要想年产200万吨钢。总是事与愿违。为什么呢？一是设备落后，50年代的设备怎能炼出80年代的水平来？二是不大愿意对平炉进行技术改造，认为平炉是即将淘汰的事物，花钱改造它不划算。于是有人批评我们抱着平炉不放。可是，说句心里话，谁不愿意看到自己的工厂现代化？但资金有限。平炉却也不是无用之物，因为老厂还大有潜力可挖。1983年我们对一号炉进行了改建，改成为500吨的吹氧平炉。在开始改建时，人们还说我们‘砍头’，砍了一炼钢的头。认为我们不可能成功，说不定将会毁掉一炼钢。即使成功了，产量也是上不去的。但是它成功了，产量竟上去了一倍。投资2500万元，两年半全部收回。这一号炉可立了头功了。它已经炼钢七年之久，应当承认它对武钢作出了它应当作出的开创性的贡献。”
    我听了真是感到了心上发热，为之欢欣鼓舞：好一个一号炉！
    我敢说，任何人只要置身在平炉炉前，绝对地是会产生出豪迈心情来的。我此时又有了这种感觉。自己的任何喜怒哀乐，一概消隐无遗，只见那平炉中，炉火燃烧炽盛，我心中也有了一股逼人的炎热。一道道的强烈光焰，一阵阵的风暴似的吼声，它们充实了我的灵魂。却有二三炼钢工人，正安详地站在炉前，透过蓝色眼镜，在观察炉内的状况。这些被火光照耀的人影，又是多么动人的形象，穿着淡淡的白色的粗布工作服的炉前工，显得比大理石雕象还要美！
    姚传洪看徐厂长在和炼钢工们交谈，对我耳语：“我们厂长可是科班出身的。他开始只是一个炉前工，然后当二助手，一助手，然后当上炉长，然后当总炉长，而后他当上车间主任，又当上了副厂长，到了1984年他担任厂长，现在又兼党委书记。他是一步一步，扎扎实实地走过来的。他进厂前，读完鞍山钢铁工业学校，继之又读业余大学，现在不仅是合格的领导，也是炼钢方面的行家。”
    这时徐秉新回来了，我们移步向前，到了三号炉那儿。李声明似诗兴大发，给我提示：“从一号炉，来到三号炉，就是从1983年，跨入1984年。”这是诗人的语言，拐了一个很大的弯儿的，跳跃的。这我能懂，他说的是改建的炉子和改建的年代，两者被并列在一起了。
    徐秉新说：“是的，1983年改造一号炉，被说成是‘砍头’；1984年改建三号炉，又有人说我们‘腰斩’主厂房。它给我们带来了更加难以想象的困难：因为在整个改造期间，我们要将一炼钢的主厂房一刀斩断。中间摆上一个施工队伍，而两头还要生产。这就阻隔了南北，若组织生产时，稍有不当，生产和建设都要受影响的。我们要求“两不误”：改建争取提前，生产还要超过。这样没日没夜，干了三个月，三号炉投产了。第一年就产量大增。这年一炼钢总产量一下子达到了230万吨，这是1979年起想做到，力争做到而没做到的，最后终于做到了。而且这以后，每年这厂子能增产约20万吨。1988年我们达到了265万吨。今年上半年，因原料供应略有滑坡，产量下降。我们主动要求，下半年要加一把力，把产量提高到144万吨（全年相当于288万吨）。生产力就是壮大了。我们现在正作着必要的准备，以便它进了90年代，生产逐步达到300万吨钢。现在我们的钢种已能炼出200多种。质量过了关，不再是人家当笑话讲的什么：炼出什么钢来就算什么钢的‘民主炼钢’和‘自由铸锭’了，不再有这种事了。现在是严格按照合同所订的，要的什么钢，我们就炼出什么钢。”
    我听他这样说着，心里是滋滋味味的，想的是：他们干得可真“棒”！
    刚才以为是清渣机的这个庞然大物，现在细看一下才发现并不是的，它正好是补炉机，用于冶炼时修补烧蚀的炉膛之用。徐秉新从一位炉前工那儿借来了一副蓝色的眼镜，叫我戴上，让我到炉前靠近补炉机的地方，看一看这补炉的状况，我看到了。不但看清楚了喷嘴中飞迸而出的镁砂，而且主要是我看到了燃烧着的，开始在沸腾起来的钢水。它是这样眩耀的，要是我没戴着蓝色镜子，就看不清这时已接近1600摄氏度的高温之下，这么一幅白热化的美妙景色。
    我们移步向前，经过了一块开阔地。我略有不解之色，徐秉新就发言了：
    “这里原有一座四号炉，那边还有过二号炉。技术改造后觉得不用这多炉子，就把它们拆除了。现在一炼钢共有一、三、五、六、八、七（不是顺序有颠倒，按建成时间顺序排列就是如此的次序）六只炉子。”
    然后，徐秉新开始给我说了1985年改建五号炉的经过：
    “按计划五号炉是最后要改造的一座炉子了。六号炉不想改的。但改建有了困难：一是六号炉有一条料车线要从五号炉前通过。这个问题不解决，则五号炉改造期间，六号炉被迫停产，也就要影响全年生产计划的完成；二是改造期太长，从生产角度着想，改造期最好短一些。这样，完成全年生产任务的把握就大些。然而这两个问题，有关单位都说不好解决。若要改造五号炉，则六号炉就势必停产，工期也难于提前完成。
    “人的记忆总能帮人大忙的。忽然我记起了六号炉的料车线可以改道。当年我还见过这条料车线的图纸。当我向有关部门提出时，他们嫌麻烦不愿接受。这时我们真着急呵，但有什么办法。只好哀求人家：我说，你们有困难，我们来干，你们认可行不行？因为我们不是设计部门，不应该搞大型设计的。有关单位总算帮了我们的大忙。他们说，‘你们可以干’，他们认账好了。那真是太好了。
    “我这个人在干工作上都有点‘得寸进尺’。既为一条料车线要大动干戈，为何不可以借这改建之机，来一个更彻底改造呢？索兴把重油平炉也改成双枪吹氧炉，并借它用八号炉一个多余的电除尘器。花钱不多，既可以提高生产，又可以净化环境。这样的好事，何乐而不为呢？我们决心先改六号炉，再改五号炉。在取得公司经理黄墨滨和张寿荣总工程师的同意后，我们就干开了。
    “说句老实话，平时生产就够紧张了，这一下加了个自行改造六号炉任务，更压得大家喘不过气来。我找车间、科室抽调骨干来干这项工作，他们都说不能抽。我知道他们的难处和心理。但又有什么办法？我只好‘将’他们的‘军’了。我说，好吧，你不让抽他们我先抽你了，你的工作由我来代替。我们同志多好！只要你说清楚了，哪怕有再大的困难，他们也乐意承担的。结果一下子抽来了40多名骨干。有同济大学毕业的设备科副科长胡国鳌；有年纪较大的，八级钳工出身的，设备厂副厂长周秉文，他是省里的技术能手，实际上成了临时的总设计师；还有热能工程师马善宁；和身体不好，带病而来的郑隆蹇，干劲很大；还有匡刚，他的样子，很文雅，不怎么讲话，可是一讲话就讲得很准的。此外，还有负责炉子的结构设计，技术精湛的老工人游炎林。负责氧枪、管网设计的赵明臣……就是这些人苦战了一个多月，六号炉改造成功了，超过了我们预期的效果。紧接着改造五号炉开工。这回上去的就是正式的设计师和正规的施工队伍了。”
    这一番话，说得很动人。在我面前的两个炉子，一下子都活起来。
    姚部长发表评论说：“我们厂长心里，有个长期打算的。他老早就有着280万吨和300万吨的目标的了。”
    李声明看我很兴奋，又出了个点子，他建议我们可前去看八号炉了，“走，到八号炉，我们厂长的最精采的故事是在八号炉。”
    “真的？”我发问。
    姚部长回答：“真的。”
    我们到八号炉就进了操作室。它正对着炉子，里面是一些自动化的装置和多种仪表，炉长正在接电话，化验室在报告取样化验钢水的结果。我问炉前一个班组有多少工人？一个工人回答，“11人。”人不多，而劳动强度那么大，实在很大，叫人佩服不已。但我想到我还得回到我的问题上来。
    “是怎么样的最精采的故事？”我又问了姚部长一句。
    徐秉新说，“哪有什么精采故事？你别信他们的。八号炉有一个复合炉底，他们说的就是这个炉底。当然炉底是最重要的。要是炉底漏钢水了，那可不得了。如发生爆炸，可是特大事故了。现在世界上平炉炼钢正逐步被转炉炼钢所取代，但平炉炼钢还没有全部被淘汰。我国平炉座数在减少，其钢产量还不少。大型的吹氧平炉数目不算多，但是用氧强度不断提高，炉底侵蚀的问题就很严重了。这些年我们经常研究炉底问题，作过多次试验。关于技术不必详细说了。采用所谓‘复合炉底’的构想是从1983年年底开始的。到1985年的年底，在八号炉上采用了特定的炉底砌筑和‘助烧结与自烧结’相结合的办法，成功了，效果很不错。经过两年半，冶炼了1702炉钢，做了一次检查发现，打结材料已成为整体层，上部立砌镁砖与烧结层熔为一体，下部砌砖完好如初。如果你有兴趣，我有几篇论文，可以送你，不过不是什么精采故事，而是极其枯燥的技术资料。”说到这里，他笑了起来。
    我说，“这还是很精采的。我希望能读到你的论文。”
    “我到加拿大去考察时，曾问过他们的炉底有什么成果，其实我们是已经解决了的，不过也问问。他们说有很出色的成果，有图纸。如果要，定价三万美元。三万！我没有要，只是从中知道了，我们那个成果仅图纸都还值三万美元呢。”他笑了。
    这时，炉前工又在取样。值班室里的炉长，随炉前工的一挥手，打开一扇炉门。顿时好像一个太阳从地平线上升起，照得我睁不开眼睛。这个炼钢工挺着长矛似的长勺儿，站到灼人的炉门口，捞起一勺钢水来，将长勺放到地面上。许多火花飞溅，如金色的花朵飞舞。我跑到离那儿不远处，看到他勺儿里倒出了个小圆饼来，他将这火红的圆饼拿到一个管道口子上，放进去。他们说这是高压风洞，能立刻将它吹送到化验室。一忽儿，它的化学成份就通知到操作室里。经过若干次的取样化验，待到钢水成份合格时，就可以出钢了。
    在炉前，我差不多已经对每个炉子都有所了解了，我仿佛进入了一个迷人的旅游胜地。这好像参观了法国巴黎郊外的凡尔赛宫。和参观华盛顿白宫也差不大离。不过这完全是另外的一回事了。这是力的场所。你炉前的感受，是沸腾的钢水和你自己的沸腾的血液结合在一起了。你想的是你也要贡献你自己，绝不会想到你要去享受人间最好的享受。你只感到精神振奋，你只感到自己有愧，但又并不是懊丧，而是满怀着信心，充溢着饱满的，乐观的情绪。在这种情绪下，你会感到我们的前景是无比辉煌的。
    八号炉出钢的时刻来到。我被带到了铸锭车间的一条正对着炉子的长长的走道上，那里有专门为观察出钢而设计的一个小平台，全景展现在眼前。正是长682米的铸锭车间，如同一幅长卷拉开在我们眼前。我们在等待着，看得到工人们正在装炮。他们说到有一家军工厂，专为钢厂制造了炸开平炉的出钢口的炮弹的。我们稍稍地等待了一会儿。
    到时候了，果然一声炮响，立刻闪出一道白光，从两个槽口泻下来两股钢水。光采夺目，不尽地飞溅钢花，如天雨花，也似天女撒满了鲜花。也许最好看的是这钢花飞迸，有如节日的礼花，它确比烟火还好看。
    可是李声明说道，“那飞迸的金色的钢花看起来虽然好看，实际上它们却是渣，也叫钢渣，实在是毫无价值的渣子。”虽然现在连渣子也可以有它的用处，但是，他冷冷地又加了一句，“发光的并不都是钢。还要注意，别叫人哄了。”
    真是诗人！这话有意思，我禁不住暗自给他喝起采来。
    从那两个槽口，飞下了两道光芒万丈的飞瀑，它们跳下两个巨大的钢水罐。我并没有觉得这不同于李白的诗句“疑是银河落九天。”我觉得这毋宁是：“当太阳爬上了中天，那时万物的主宰拿出他的金天秤。”把国家的命运和钢铁的产量，“放在两头，他把天秤的杆子吊起”，如果钢铁的重量很轻，国家的命运就要“屈服而下沉”；如果钢产量很重很重，国运就要上升，“上达天空”。这是我忽然想起我曾翻译过的这段希腊史诗《依利阿德》中的有名诗句。却也是很美，而且很有深意的。
    我发现我是在一个大工业的中心点上。它不仅是武钢连续作业线上的一个中间工序厂，也是全国工业的连续作业线上的中心，并且也是最关键的一个中心环节。我把这意思告诉了徐秉新，他说，“是的，有人说过，这里是特殊的战场！”
    我肃然，心中立刻叫好，并问他，他是怎么体会这句话的呢。
    他回答我，“在平炉炉台上，也是分秒必争的。也是生死之地、存亡之道。你看，这上、中、下，三个层次作战，有如海陆空三军的互相配合。只能战胜，不能容许任何一点失算。假如一个国家没有钢，就谈不到国防。没有了强大的国防，就什么也谈不上了，人民就失去了安全的屏障。”
    他这些话也使我禁不住激动了。这是一个“特殊的战场！”它关系到钢铁的产量。它决定国家的强弱、民族的命运、人民的幸福。
    今天，吹氧平炉也应当是国家生活的高峰之一，甚至是我们的工业文学、工业美学、工业诗歌的峰顶之一。它应与科技文学、科技美学、科技诗歌，双双地并峙着。
    现在我很想知道，武钢的钢铁，到底作了什么用？起了什么作用？
    姚部长在我回去之前，把徐秉新的三篇炉底论文送来了，还送给了我一本《一炼钢厂志》。从中我看到了这样的一段文章：“武钢的钢铁用于北京地铁，黄河战备大桥，渤海海底探油井架，广州广播电视塔，菲尔泽水电站，坦桑尼亚—赞比亚铁道，大庆号、风雷号、风暴号、长风号远洋轮船。风光号曾航经地中海、太平洋、大西洋、印度洋，穿过了六个海峡，两次绕过好望角，四次通过赤道区，行程32000海里，同十几米高的惊涛骇浪搏斗三昼夜，而安然返航。”
    当然还有许多其他用途，这本志书里没有说。就此也可以知道，这里的确是一个非同小可的特殊的战场。想想看，一个钢厂，六只炉子，年产200多万吨到300万吨钢，这是一个什么样的战场？我可是还没有说到二炼钢，以及正在筹建的三炼钢呢，呵，还有那驰名遐迩的‘一米七’等轧钢系统……轧钢厂……这个特殊的战场呵！


### 阳城蚕茧连年列华北之首
张学社
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    阳城蚕茧连年列华北之首
    本报讯　著名蚕乡山西省阳城县今年蚕茧生产又获大丰收，总产达到167.5万公斤，第11次蝉联华北地区之冠；蚕茧收购量登上3万担新台阶。
    阳城县蚕茧丰收，是该县整肃收购秩序、稳定蚕农思想、精心搞好服务的结果。　（张学社）


### 阿游击队就加入临时政府举行会谈

1989-10-15
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿游击队就加入临时政府举行会谈
    据新华社伊斯兰堡10月13日电　据此间阿富汗游击队人士今天说，阿7党联盟临时政府和以伊朗为基地的阿富汗8党联盟游击队一致同意建立一联合委员会，以制定共同战略，加快8党联盟游击队加入阿临时政府的步伐。
    这是最近以阿富汗7党联盟临时政府总统为首的代表团同8党联盟游击队的代表在德黑兰举行了会谈后达成的谅解。


### 首都文艺理论工作者提出  毛泽东文艺思想凝聚集体智慧  过去现在都是文艺工作的方针

1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都文艺理论工作者提出
    毛泽东文艺思想凝聚集体智慧  过去现在都是文艺工作的方针
    新华社北京十月十四日电　首都部分文艺理论工作者十二日聚会座谈时提出，否定毛泽东文艺思想对文艺工作的指导，否定革命文艺实践，是资产阶级自由化思潮在文艺领域中的突出表现。
    与会同志指出，近一个时期，仍有一些报刊发表文章，谈毛泽东文艺思想是“政治实用主义”、“民粹主义”，甚至是“阴谋文艺”。这一情况应当引起文艺界的足够重视。
    他们强调，我们所说的毛泽东文艺思想，是指由毛泽东同志所创立，凝聚了党的集体智慧，被实践证明是正确的，并在实践中不断丰富和发展的正确文艺主张。他们认为，不论过去还是现在，它都是中国革命文艺工作的指针。
    与会同志指出，繁荣社会主义文艺，首先要端正文艺工作的方向，排除资产阶级自由化倾向的干扰，贯彻落实十一届三中全会以来党中央所确定的文艺方针。这就要像毛泽东同志所倡导的那样，组织文艺工作者深入学习马克思主义，加强和重建文艺工作同人民群众的血肉联系。他们说，只有深入生活，和群众在思想感情上打成一片，文艺家们才能创造出真正为群众所喜闻乐见的优秀作品。
    与会同志认为，重建学习马克思主义的浓厚风气，是文艺工作的又一当务之急。江泽民同志《在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话》，用马克思主义科学原理总结了四十年来我国社会主义革命和建设的经验，深入阐述了邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的思想，是毛泽东思想在新时期的发展。当前，文艺界应当联系文艺工作的实际，深入学习这个讲话，用以统一认识、指导工作。
    座谈会由延安文艺学会、马克思主义文艺理论研究所、《文艺理论与批评》编辑部、《作品与争鸣》编辑部、毛泽东文艺思想研究会五个单位联合召开。


### 首都集会纪念世界标准日
吴小明
1989-10-15
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都集会纪念世界标准日
    本报北京10月14日讯　今天是第20届世界标准日。国家技术监督局和中国标准化协会今天在北京举行“纪念第20届世界标准日大会”。国务委员、国家科委主任宋健和首都近200名标准化工作者参加了大会。　（吴小明）


### 鲸自杀新解
陈益
1989-10-15
第7版(国际副刊)
专栏：

    鲸自杀新解
    鲸为什么会自杀？为解开这个谜，各国学者和专家们曾做过种种猜测和设想，但仍无法找到确切的答案。最近，苏联进化形态和动物生态研究所的学者们又提出一个新的有趣的猜想，他们认为，鲸与其他动物一样，常常受到寄生虫的折磨。一种叫作鲸虱的小虫非常喜欢吸吮鲸的血。它们长有硬硬的外壳，当把鲸皮咬坏后，可以钻到鲸皮中，使其流出鲜血。不仅如此，鲸虱的幼虫就寄生在鲸的皮肤中。一群鲸虱能够不费吹灰之力地吃掉很大一块鲸皮而使鲸痛苦不堪。专家们认为，为摆脱这些寄生虫的折磨，鲸拚命想找到一个尽可能被淡化的水域——小海湾、河口等。因为一旦来到了淡水里，鲸虱就会自动离开鲸。但在淡水中，鲸这样的海中庞然大物，没想到常常由于海水退潮而“搁浅”。它们无论怎样挣扎，亦或有大的风暴相助，都不能再回归大海。目前，专家们正在对这一新的猜想进行考证。
  　（陈益）


