### 一张“入场券”来去不定——关于狮城足球决战结果的种种推测
汪大昭
1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　一张“入场券”来去不定
　　——关于狮城足球决战结果的种种推测
　　本报记者　汪大昭
    世界杯足球赛外围赛亚洲六强决战打到第四轮，南朝鲜队率先出线，沙特阿拉伯队被淘汰。新闻媒介纷纷向关注赛势的球迷交待各队的处境，有的说朝鲜队和卡塔尔队已无望，有的说中国队最后一战必须打败卡塔尔队才有出线的机会。笔者作了多种假设和计算，现将28日最后一轮三场比赛可能出现的情况、结局开列如下：
    就算中国队赢了……
    中国队如果战胜了卡塔尔队，积分将达到6分，能否出线，要看南朝鲜队与阿联酋队比赛的结果。阿联酋队若输给对手，则中国队将以6∶5的积分优势淘汰阿联酋队而出线；阿联酋队若胜了南朝鲜队，这两支队伍便同积7分，携手出线，中国队被淘汰；若双方踢成平局，就会出现中、阿两队同积6分的情况，需再比较净胜球数及进球总数，以决定谁能出线。麻烦的事正在这里。
    前四轮比赛，中国队比阿联酋队少一个净胜球，但多一个进球。第五轮若阿队打平，我队获胜，阿队净胜球的优势将不复存在。中国队只要净胜卡塔尔队两球就将出线无疑。假如中国队1∶0小胜卡塔尔队，阿联酋队起码要与南朝鲜队以3∶3的高分战平，才能靠进球数优势淘汰中国队，不然，阿队与南朝鲜队2∶2战平，中、阿两队的积分、净胜球、进球总数完全相等，谁出线就不是最后这轮比赛决定的了。
    中国队踢平就无望了吗？
    否！如果28日南朝鲜队胜了阿联酋队，中国队踢平卡塔尔队，中、阿两队将同积5分，中国队仍存在与对手计算小分的一线希望。如前所述，出现这种情况时，阿队若净输两球，便无法出线。
    特别需要指出的是朝鲜队和卡塔尔队都还有机会出线，这两队若分别击败沙特队和中国队，积分都将上升至5分。在阿联酋队败给南朝鲜队的前提下，有可能出现阿、朝、卡三队各积5分的连环套，届时，朝鲜队更可能占净胜球的便宜出线。但是，如果中国队与卡塔尔队踢平，朝鲜队和南朝鲜队分别战胜沙特和阿联酋队，则中、朝、阿三队互比小分，仍是朝鲜队有利。
    据此，只要朝鲜队未能战胜沙特队，阿联酋队又输给南朝鲜队，那么，中国队踢平卡塔尔队，就有本钱跟阿联酋队计较。设中、卡之战结局为0∶0，阿联酋队如0∶1输给南朝鲜队，中国队出线；阿队2∶3输掉，阿队出线；阿队1∶2输掉，又将出现中、阿两队各项分数全相等的局面。
    综上所述，即使中国队最后一战如愿，能否出线，仍取决于已经出线的南朝鲜队会不会输给阿联酋队。


### 一批领导干部违法违纪案得到查处

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　一批领导干部违法违纪案得到查处
    新华社北京10月25日电　监察部部长尉健行今天在这里说，今年以来，各级监察机关把开展反腐败斗争、查处违法违纪案件放到突出位置，集中力量查处了一批贪污受贿、以权谋私、“官倒”和奢侈浪费等方面的案件，一批领导干部违法违纪案件的查处得以突破。
    尉健行说，今年以来，监察部受理的反映省部级干部问题的线索110件，整个监察系统受理厅局级干部的问题1000多件。监察部重点查办的35个大要案，截至目前已查结17件。35个大要案中，涉及省部级干部的有12件，其中已查清处理的有3件，已查清待处理的5件，正在查的有4件。
    尉健行是在向七届全国人大常委会第10次会议作关于监察机关今年以来开展反腐败斗争的情况及下一步工作的汇报时介绍这些情况的。据统计，1至9月，全国监察系统共受理监察对象违法违纪问题136757件，立案查处36323件，相当于去年全年的166.88％；结案30018件，相当于去年的130.95％；给予行政处分的有21315人，其中县处级以上干部1101人；移送司法机关处理的2075人。查处案件共为国家挽回经济损失人民币3亿多元、港币64.7万元。
    尉健行说，目前各级监察机关正按照各级党委和政府的部署，制定或参与制定切实可行的惩治腐败的规定和措施，清理、筛选已掌握的案件线索，选好突破口，力争在近期内查处一批大案要案。
    尉健行介绍说，在查处重大案件过程中，党中央、全国人大和国务院领导同志都十分重视，有些重要案件是中央领导同志亲自批办，并督促和指导查处的。地方各级党委、人大和政府对监察机关查办案件也给予了有力的指导和帮助。这是今年以来办案工作所以能取得较大进展的重要保证。
    尉健行说，说情风、关系网以及一些单位执纪不严干扰了监察机关的办案工作。监察机关在查处案件中，往往有一些人，甚至是领导干部出面为违纪者说情、开脱责任，企图大事化小，小事化了。我们恳切要求各级党委、人大和政府进一步加强对监察工作的领导，支持我们依法开展监察工作。同时，我们正在研究如何强化上级监察机关对下级监察机关的业务领导，以保证工作的正常运转。


### 三明的金秋
林万春
1989-10-26
第8版(副刊)
专栏：

　　三明的金秋
　　林万春
    融融秋阳中，沙溪是一面古典的明镜，映着美人含笑的韵味，两岸园林姹紫嫣红，如一袭美丽的裙裾逶迤着，鲤园又似琳琅玉佩，给山城三明带来诸多的妩媚。而鲤园里“文化建设成就”、“历史博物”等金秋艺术节的展览，更是诱人的“点睛”之笔。
    印象中，三明的文物保护工作很突出。我游鲤园，看展览，随人们步入主体建筑正顺庙，但见枋梁上“三鹊戏牡丹”、“五鼠窃葡萄”等300多处透雕，形神毕肖，栩栩如生，在表达一种浓重的东方情调和充满喜庆的生活气息。此庙始建于宋，元、明、清历经修葺，综合了几个时代的风格，颇有历史和艺术价值。独具特色的是，16个宛如大力士顶住梁架的人头兽面，据说象征一种精神企图摆脱物质的力量。这里还陈列有从清流“狐狸洞”发掘的古人类化石，将有据可证的八闽人类史向前推进了一万年。从百里之遥的仙水岩迁来的石雕群像也很有灵气，最古远的一尊为唐代的释迦牟尼，垂耳眯目，虽说“妙相庄严”，但嘴角仍有一丝不易觉察的笑容，那些观音、文殊、普贤、弥勒、韦驮……都笑着，缺肢的、残身的、雨雪漫漶的、苍苔侵蚀的，还在笑，他们从历史中来，从风雨中来，又以微笑对待历史。
    40年代，这里的文化事业极其落后。少年陈景润曾在此地就学，他回忆过旧三元的荒凉，裸露上身招摇过市的妇女和匪盗的枪声，令他感到忧郁和孤独。这位闻名于世的大数学家，曾屈指算过三元的未来么？昔日的小村镇已成了熙熙新市，经过几度风雨，山城的建设者有着恢宏的气度。东岸的图书馆、工人文化宫、青少年活动中心和现代楼林；西岸规划以古榕、古城墙、荣先祠、正顺庙组成的古文化区，于不久的将来珠联璧合、隔河相映成趣。
    我慨叹三明工业建设步伐，钢铁、纺织等产品走在全省前头，我赞美三明文化建设的成就更是令人侧目。这次首届金秋艺术节，可谓40年文化发展的大检阅。我觉得三明人很有激情，能歌善舞，这种文化格局，已从文化人办“小文化”，发展到各部门联合办
  “大文化”：旅游系统的“绿之旅”专场，通过舞台艺术形象宣传了当地的旅游资源，又抒发了旅游工作者“旅游促进经济”的豪情。公安干警的
  “蓝盾之光”专场，讴歌了人民卫士的钢筋铁骨和浩然正气。嘹亮的“校园之声”来自市直各校，师生携手登台唱歌，体现了教育改革的成果。还有商业系统的“时装表演赛”，如秋花缤纷，把艺术美、生活美与广告美融为一体；这些营业员既能以优质的服务满足顾客的需求，又能把行业特点和表演艺术结合起来，引导消费……我喜欢“芳草”专场中的《天竺少女》，这个节目已选入福建电视台
  “闽中之秀”国庆晚会。母女三人同台，母亲是戴云山下的小学教师，业余爱好舞蹈，也感染了两位女儿。邱老师虽年近“不惑”，仍舞姿翩翩，使人想起远飞的鸿雁；稍高挑的大女儿，紧跟着母亲从容起舞，摇胯屈腕，似翠竹临风；天真的小女儿，面如满月，笑容可掬，随着欢快的铃鼓，如一头烂漫的小鹿。这出别致的三人舞协调极了，柔曼多变，博得满场掌彩。作为驰名的“文明城”三明的演出也别有风采：夫妻对歌、姐妹同台，“五好家庭”扶老携幼齐登场，而台下又有多少“文明之家”在鼓掌。我还采访了“老年人在三明”诗书画展，无论是九旬高龄人的诗，还是80高龄人的书法，都有一种丰富的意蕴。尤溪县偏瘫老人的国画，三虎或卧或扑，神采奕奕，尤其是跃起的，令人耳畔如闻松风、虎啸，更有一股宝刀不老的锐气，逗人流连……
    在古香古色的鲤园，市文化局长郑树钰对我说：三明人正按照市委的部署，进一步发展城市文化；文化已成为两个文明建设的聚光镜，听得到各行各业的跫然足音。
    轻涛拍岸，我领略到一种历史感，但三明人却在短暂的时间用汗水浇出丰厚的秋色，他们的胸怀是何等美丽？


### 中华人民共和国环境噪声污染防治条例

1989-10-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　中华人民共和国环境噪声污染防治条例
　　中华人民共和国国务院令
    第40号
    《中华人民共和国环境噪声污染防治条例》已经1989年9月1日国务院第四十七次常务会议通过，现予发布，自1989年12月1日起施行。
    总理　李鹏
    一九八九年九月二十六日
    第一章　总则
    第一条　为防治环境噪声污染，保障人们有良好的生活环境，保护人体健康，制定本条例。
    第二条　本条例所称环境噪声，是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中所产生的影响周围生活环境的声音。
    本条例所称环境噪声污染，是指排放的环境噪声超过国家规定的环境噪声标准，妨碍人们工作、学习、生活和其他正常活动的现象。
    第三条　凡在中华人民共和国境内，向周围生活环境排放噪声的单位和个人，都必须遵守本条例。
    第四条　国务院和地方各级人民政府，应当将环境噪声污染防治工作纳入国民经济和社会发展计划，采取环境噪声污染防治的对策和措施。
    第五条　地方各级人民政府在制定城市、村镇建设规划时，应当合理地划分功能区和布局建筑物、构筑物、道路等，防止环境噪声污染，保障生活环境的安静。
    第六条　各级人民政府的环境保护部门是对环境噪声污染防治实施统一监督管理的机关。
    各级公安、交通、铁道、民航管理部门，根据各自的职责，对机动车辆、火车、船舶、航空器产生的环境噪声污染实施监督管理。
    各级公安部门对社会生活噪声污染实施监督管理。
    第七条　任何单位和个人都有保护环境不受噪声污染的义务，有对造成环境噪声污染的单位和个人进行检举、控告的权利。
    直接受到噪声污染危害的单位和个人，有权要求减轻、排除噪声污染的危害。
    第八条　国家鼓励环境噪声污染防治的科学技术研究，推广先进技术，提高噪声污染防治的科学技术水平。
    第九条　对在环境噪声污染防治方面成绩显著的单位和个人，由人民政府给予表扬和奖励。
    第二章　环境噪声标准和环境噪声监测
    第十条　国务院环境保护部门制定国家环境噪声质量标准。
    县级以上地方人民政府，应当根据国家环境噪声质量标准中规定的各类适用区域，具体划定本行政区域中的各类生活环境区域。
    第十一条　国务院环境保护部门根据国家环境噪声质量标准和经济、技术条件，制定国家环境噪声排放标准。
    省、自治区、直辖市人民政府，根据当地需要，对国家环境噪声排放标准中未作规定的项目，可以制定地方环境噪声排放标准；对国家环境噪声排放标准中已作规定的项目，因特殊需要，又具有经济、技术条件的，可以制定严于国家环境噪声排放标准的地方环境噪声排放标准。地方环境噪声排放标准，应当报国务院环境保护部门备案。
    凡是向已有地方环境噪声排放标准的生活区域排放环境噪声的，应当执行地方环境噪声排放标准。
    第十二条　国务院环境保护部门应当建立环境噪声监测制度，组织监测网络，制定统一的监测方法。
    第十三条　凡超过环境噪声排放标准的，应当采取有效措施进行治理，并按照国家规定缴纳超标准排污费。征收的超标准排污费必须用于环境噪声污染防治。
    第十四条　环境保护部门和其他监督管理部门，有权对管辖范围内排放环境噪声的单位和个人进行现场检查，被检查者必须如实反映情况，提供必要的资料。检查部门有义务为被检查者保守技术秘密和业务秘密。
    第三章　工业噪声污染防治
    第十五条　新建、改建、扩建的建设项目，必须遵守国家有关建设项目环境保护管理的规定。
    建设项目的环境影响报告书，必须对建设项目可能产生的环境噪声作出评价，规定防治措施，并按照规定的程序报环境保护部门审查批准。
    建设项目投入生产或者使用之前，其噪声污染防治设施必须经过环境保护部门检验合格。
    第十六条　向周围生活环境排放工业噪声的，必须按照国务院环境保护部门的规定，向当地人民政府环境保护部门申报登记拥有的排放噪声设施、噪声污染处理设施和在正常作业条件下排放噪声的噪声源种类、数量和噪声强度，并提供防治环境噪声污染的有关资料。
    噪声源的种类、数量和排放的噪声强度有重大改变的，必须及时申报。拆除或者闲置噪声污染处理设施的，应当征得当地人民政府环境保护部门同意。
    第十七条　企业事业单位向周围生活环境排放噪声，应当符合国家规定的环境噪声厂界排放标准。
    第十八条　对排放噪声超过国家规定的环境噪声厂界排放标准，造成严重噪声污染的企业事业单位，必须限期治理。
    市、县或者市、县以下人民政府管辖的企业事业单位的限期治理，由市、县人民政府的环境保护部门提出意见，报同级人民政府决定。国务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府直接管辖的企业事业单位的限期治理，由省、自治区、直辖市人民政府的环境保护部门提出意见，报同级人民政府决定。
    第十九条　生产国民经济建设急需产品的企业，确因经济、技术条件所限，不能通过治理噪声源消除环境噪声污染的，必须采取有效措施，把噪声污染危害减少到最小程度，并与受其污染的居民组织和有关单位协商，达成协议，经当地人民政府批准，采取其他保护受害人权益的措施。
    第二十条　进行产生强烈偶发性噪声活动的单位，应当事先向当地人民政府环境保护部门和公安部门提出申请，经批准后方可进行。
    进行产生强烈偶发性噪声活动前，当地人民政府环境保护部门和公安部门，应当联合向社会公告周知。
    第四章　建筑施工噪声污染防治
    第二十一条　建筑施工单位向周围生活环境排放噪声，应当符合国家规定的环境噪声施工场界排放标准。
    第二十二条　凡在建筑施工中使用机械、设备，其排放噪声可能超过国家规定的环境噪声施工场界排放标准的，应当在工程开工十五日前向当地人民政府环境保护部门提出申报，说明工程项目名称、建筑者名称、建筑施工场所及施工期限、可能排放到建筑施工场界的环境噪声强度和所采用的噪声污染防治措施等。
    第二十三条　排放建筑施工噪声超过国家规定的环境噪声施工场界排放标准、危害周围生活环境时，当地人民政府环境保护部门在报经县级以上人民政府批准后，可以限制其作业时间。
    第二十四条　禁止夜间在居民区、文教区、疗养区进行产生噪声污染、影响居民休息的建筑施工作业，但抢修、抢险作业除外。生产工艺上必须连续作业的或者因特殊需要必须连续作业的，须经县级以上人民政府环境保护部门批准。
    第二十五条　向周围生活环境排放建筑施工噪声超过国家规定的环境噪声施工场界排放标准的，确因经济、技术条件所限，不能通过治理噪声源消除环境噪声污染的，必须采取有效措施，把噪声污染减少到最小程度，并与受其污染的居民组织和有关单位协商，达成协议，经当地人民政府批准，采取其他保护受害人权益的措施。
    第五章　交通噪声污染防治
    第二十六条　行驶的机动车辆，应当装有消声器和符合规定的喇叭，并保持技术性能良好，整车噪声不得超过机动车辆噪声排放标准。不符合机动车辆噪声排放标准的，不得发给行车执照。
    消防车、救护车、工程抢险车、警备车等特种车辆安装、使用警报器，必须符合公安部门的规定。在执行非紧急任务的时候或者在禁止车辆使用警报器的地段，不得使用警报器。
    第二十七条　各类机动船舶，包括气垫船，必须按规定使用声响信号。
    第二十八条　县级以上公安、交通管理部门为防治交通噪声污染，达到环境噪声质量标准，根据各自职责可以规定禁止机动车辆、船舶行驶的地段和时间。
    第二十九条　火车驶经或者进入城市市区、疗养区、风景名胜区，只准使用风笛。
    第三十条　航空器在起飞、降落时产生的噪声，应当符合航空器噪声排放标准。
    禁止航空器在城市市区上空作超低空训练飞行。
    第三十一条　车站、车辆编组站、港口、码头、机场等交通枢纽使用广播喇叭，应当控制音量，减少噪声对周围环境的影响。
    第六章　社会生活噪声污染防治
    第三十二条　在街道、广场、公园等公共区域以及疗养区、风景名胜区，未经县级以上人民政府批准，禁止使用大功率的广播喇叭和广播宣传车。
    第三十三条　禁止在商业活动中采用发出高大声响的方法招徕顾客。
    第三十四条　文娱、体育场所的经营者，应当采取有效措施，减轻或者消除噪声对周围环境的影响。
    第三十五条　使用家用电器、乐器和在室内开展娱乐活动时，应当控制音量，不得干扰他人。
    第七章　法律责任
    第三十六条　违反本条例规定，有下列行为之一的，环境保护部门或者其他监督管理部门除责令其纠正外，可以根据不同情节，给予警告或者处以罚款：
      （一）拒报或者谎报国务院环境保护部门规定的排放噪声申报登记事项的；
      （二）未经环境保护部门同意，擅自拆除或者闲置噪声污染防治设施，排放噪声超过规定排放标准的；
      （三）拒绝环境保护部门、其他监督管理部门现场检查或者在被检查时弄虚作假的；
      （四）不执行人民政府作出的限制作业时间的规定，或者未经批准，夜间在居民区、文教区、疗养区进行妨碍居民休息的建筑施工作业的；
      （五）使用车辆排放噪声超过机动车辆噪声排放标准的；
      （六）火车驶经或者进入城市市区、疗养区、风景名胜区使用汽笛的。
    第三十七条　不按规定缴纳排污费的，除追缴排污费或者超标准排污费及滞纳金外，可以并处罚款。
    第三十八条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由公安部门依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚：
      （一）在街道、广场、公园等公共区域以及疗养区、风景名胜区，未经县级以上人民政府批准，使用大功率的广播喇叭或者广播宣传车的；
      （二）采用发出高大声响的方法招徕顾客的；
      （三）从室内或者公共区域发出严重干扰他人噪声的；
      （四）未按规定安装或者使用特种车辆警报器的；
      （五）在禁止机动车、船行驶的地段和时间行驶机动车、船的。
    第三十九条　建设项目的噪声污染防治设施没有建成或者没有达到国家有关建设项目环境保护管理的规定的要求，投入生产或者使用的，由审批该建设项目环境影响报告书的环境保护部门责令停止生产或者使用，可以并处罚款。
    第四十条　对经限期治理逾期未完成治理任务的企业事业单位，除按照国家规定加收超标准排污费外，可以根据所造成的危害后果处以罚款，或者责令停业、关闭。
    罚款由环境保护部门或者其他监督管理部门决定。责令停业、关闭，由作出限期治理决定的人民政府决定，但责令国务院有关部门直接管辖的企业事业单位停业、关闭，须报该部门批准。
    第四十一条　对违反本条例规定、造成环境噪声污染损害情节严重的，由所在单位或者上级主管机关对责任者给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第四十二条　当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十五日内，向作出处罚决定的机关的上一级机关申请复议；对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起十五日内，向人民法院起诉。当事人也可以在接到处罚通知之日起十五日内，直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议或者不向人民法院起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。
    对治安管理处罚不服的，依照治安管理处罚条例的规定办理。
    第四十三条　造成环境噪声污染的单位和个人，有责任排除危害，并对直接遭受损害的组织或者个人赔偿损失。
    赔偿责任和赔偿金额的纠纷，可以根据当事人的请求，由环境保护部门处理；当事人对处理决定不服的，可以向人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。
    第四十四条　环境保护监督管理人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第八章　附则
    第四十五条　本条例由国务院环境保护部门负责解释。
    第四十六条　省、自治区、直辖市可以依据本条例，结合本行政区的实际情况，制定具体实施办法。
    军事活动噪声污染防治办法由军队另行规定。
    第四十七条　本条例自一九八九年十二月一日起施行。


### 享誉世界影坛的印度导演——萨蒂亚吉特·雷伊
言兼
1989-10-26
第7版(国际专页)
专栏：国际影坛

　　享誉世界影坛的印度导演——
　　萨蒂亚吉特·雷伊
　　言兼
    在印度孟加拉的一座小城里，有一神庙，是个圣洁之地。突然，霍乱流行，人心惶惶。当地一位名医发现，庙里的圣水是致病之源，由此引起了一场风波。城里的一些年轻人支持医生的科学判断，加尔各答各报均刊登了医生的发现。于是……
    这是参加今年法国戛纳电影节的印度影片《公敌》的故事梗概，是享誉世界影坛的印度著名导演萨蒂亚吉特·雷伊因病息影五年后的又一力作。
    在大学读书时，雷伊看过易卜生的名作《人民公敌》。该剧写于1882年，讲一位名叫汤姆士·斯托克曼医生的故事。斯托克曼是挪威某疗养胜地的医生，发现该地的矿泉浴受工业废料污染严重，遂提出警告，从而触犯了既得利益阶层。在他们的煽动下，他陷于孤立，一个坚持原则的人最后却成了人民的公敌。
    雷伊说：“环境污染一如百年前，至今仍是个问题，而且是个严重得多的问题。”雷伊取易卜生剧作的精神和叙事结构，将该剧移植到当代印度，以古典派手法、平实无华的风格拍成电影。该片在戛纳电影节上放映后引起轰动。雷伊认为原剧结尾悲观色彩太浓，在改编成电影时，他将结尾改为医生在一些年轻人的支持下最后取得胜利。为什么强调年轻人？显然，雷伊把希望寄托在年轻人身上。他说：“我感到，如果今天与百年前有什么不同的话，那就是今天的年轻人比百年前的觉悟高多了。今天的医生应得到更多的支持，而这种支持应来自年轻人。”在他看来，年轻人有文化，有知识，较少保守，勇于创新，是未来的希望。
    这部100分钟的影片，原定拍摄45天，结果26天停机，很多镜头一次成功，既节省了经费，又缩短了时间。在整个摄制过程中，医生始终守在雷伊身旁，急救车就停放在摄影棚附近，以防万一。影片拍完，雷伊的身体反而好了起来。雷伊离不开电影，电影是他的精神寄托。
    笔者有幸在1980年初印度国际电影节期间会见了雷伊。他平易近人，丝毫没有大导演的架子。这位出生于1921年的多才多艺的老导演以《阿普》三部曲奠定了他在世界影坛的地位，其中第一部《道路之歌》（1955）曾荣获戛纳电影节大奖——金棕榈奖。
    雷伊是一位杰出的艺术家，与广大群众保持着密切联系。他说：“我拍片时总想着印度观众。”“有时我感到，我们的一两个年轻导演过多地考虑艺术，而很少考虑观众。”在印度商业片的“汪洋大海”中，雷伊独树一帜，始终坚持把摄影镜头对准下层人民的悲惨遭遇，以现实主义手法出色地展示了印度人民生活的不同层面，起到了振聋发聩的作用。
    现已68岁高龄的雷伊仍活跃在印度影坛上。他已拍摄26部故事片。他的影片在国际上曾数十次获奖，但从未得过奥斯卡奖。对此，他毫不介意。他说：“我对已取得的成就非常高兴。”好莱坞曾多次请他去美国拍片，英国广播公司也提出邀请，但他都一一谢绝。他说：“我一到国外就缺乏创作灵感，”“我的根在这里，我只对印度主题有兴趣。”（附图片）
    印度导演萨蒂亚吉特·雷伊（右一）在拍摄现场。


### 人与企业——价值共振——记胡文瑞的思想政治工作
庞志学　戴娜
1989-10-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　人与企业——价值共振
    ——记胡文瑞的思想政治工作
　　庞志学　戴娜
    长庆油田采油二厂原厂长（最近被任命为长庆石油局副局长）胡文瑞，积极探索新时期的思想政治工作，对职工既尊重爱护，又严格要求，引导职工在实现企业价值过程中实现自我价值。职工称胡文瑞是采油二厂的“一把火”。
    追求1＋1＞2
    胡文瑞不否定个别奖励的功效，但他主要是以改变人的思想为核心，追求人与人组合的最佳效益，追求1＋1＞2的整体功效和尽可能大的合力。
    胡文瑞提出了“培植团队精神”的倡议，其核心即集体主义，以“小我”服从“大我”，必要时牺牲“小我”，完成“大我”。
    为培养大家的集体主义意识，胡文瑞主持设计了厂徽，佩带在每个人的胸前，与全厂职工一起制订全厂的治厂方针、企业座右铭和企业信条。用这些规范协调着大家的行为。
    建设企业文化环境
    针对采油二厂地处偏远荒凉山区和新时期职工的文化需要，胡文瑞在1985年就提出了建设企业文化环境的主张。
    采油二厂逐步改变了过去那种上班干活，下班吃饭、睡觉的单调生活模式，开展丰富多采的业余文化生活。每当夜幕低垂的时候，采油二厂的文化中心灯火通明，图书馆、电视室、游艺厅都挤满了职工，书画馆、谈心室都有欢声笑语传来。
      胡文瑞把住房、食堂、一些文化阵地称为“金三角”。他说：“这个三角地带很重要，工人8小时之外的大部分活动时间是在这个三角里。”他认真抓好住房、食堂及一些文化环境建设。就是对厕所也进行治理。采油二厂有公厕70多个，他大都去过。上任5年，每年他都要带领全厂开展7日整治厕所活动。到下面单位检查工作，他常出其不意地到厕所去检查。他说：厕所从一个方面反映了一个单位的文明程度，领导管不好厕所同样是失职。
    塑造公众形象
    胡文瑞提出了“塑造公众形象”的观点。他强调，这对领导尤为重要。这种有形而无声的引导比作多少篇空洞的大报告都起作用。
      该厂原党委书记韩志远，身患腰脊疼痛症，发病时连喘气都痛，还经常奔波在羊肠小道上，与一线工人打成一片。继任的党委书记陈锦华，1988年11月查明身患癌症，当组织决定他去西安治疗时，他领着爱人来到办公室，一件件交待，哪件是公家的物品，要妥善保管……他爱人含着泪水一件件记着。
    在今年元月召开的职工代表大会上，代表们提出要对胡文瑞及其几位副手给予奖励，经讨论决定奖给胡文瑞500元，几位副手每人300元。胡文瑞得知后将几位副手叫到一起商量，大家一致同意不要这笔钱。当胡文瑞代表厂长们宣布将这笔钱一部分奖给托儿所，一部分送给两位去世的劳模遗孀时，全场掌声长达两三分钟，台上的领导和台下的代表中有的流出了热泪。
      “厂兴我荣，厂衰我耻，人与厂共存”的企业信条扎根于每个职工、家属甚至于娃娃的心田。每当产量吃紧，托儿所的小娃娃就唱出：“原油产量紧呀，人人做贡献呀……”一次，一条管线需要重新铺设，头天晚上11点钟动员布置完，第二天早晨“哗啦”一下子上去3500多人（当时全厂不足5000人，当天又是星期日，义务劳动）。有的职工刚下零点班顾不上休息，又爬上了汽车，送饭的司机和炊事员也挥锹干得汗水淋淋。
      拨亮人身上的闪光点
      培育集体主义精神不是要抹煞人的个性，埋没人的价值。胡文瑞尊重职工，发掘职工的潜能，把实现个人价值与实现企业价值结合起来。
      胡文瑞认为：再落后的人身上也有闪光点，领导者就是要善于发现和拨亮其闪光点，使其看到自身的光辉，唤起自尊自重之心。
      采油二厂有一张人才登记表，那上面记着316名职工的名字和他们的特长，琴棋书画，吹拉弹唱，打球照相……采油二厂相继成立了书画协会、诗社、摄影沙龙、集邮协会等13个业余文化组织，成立了文艺演出队、管弦乐队、各种棋类队及篮球队等。两年来先后举办各类展览、演讲、朗诵、文艺演出等40多场，在省内外刊物发表作品200余幅（篇），有10多人次获省部级奖励。
      修井工赵玉元有一手篆刻手艺，是有名的“赵一刀”。1986年底，采油二厂新落成的地宫门要挂块匾。有人说要请领导题词，有人说要请名人献墨，胡文瑞却说：“就请小赵来！”小赵的心颤动了。后来，胡文瑞又把他调到厂文化中心，刻字绘画的活全包在他身上。一些亲友劝他辞职到社会上去赚钱，小赵一口回绝说：“我不能离开二厂。”
    采油二厂在全厂组织了4个既互相联系，又相互区别的司政层次，即参谋层、决策层、管理层、执行层。成立了企业管理研究会、科委会、经管会、思想政治工作研究会等不同形式的智囊机构，把各方面的人才请到议事席上。1989年以来，采油二厂共形成有关决策223项，决策前都先经过群众讨论，然后再经过有关智囊机构专题论证。
    他们还设有“民主监督专用电话”、“举报箱”、“来访接待室”等，职工们反映：在二厂工作，劲有处使，话有处说。
    道是无情却有情
    胡文瑞尊重职工，但不是不加分析地盲目顺从、迁就，而是善于发现其长，发扬其长的同时又注意发现其短，补其短。
      没有规矩不成方圆。胡文瑞从严治厂，从严要求，认真执行规章制度。过去采油二厂的制度虽说不少，但没有严格执行，制度对人没有真正形成规范约束，制度的执行与否没有和人的思想、行为形成一种必然的内在联系。
      现在，采油二厂职工的整体文化素质变了：有大专程度的增加5倍，中专程度和5级以上水平的增加得更多。不仅被“文革”耽误的一代不混了，一些老工人也奋力向上。油气集输大队工人毛应京，曾蒙冤蹲狱，平反时46岁，心灰意冷。全厂的学习热潮使他的心也热了起来，不耻下问，先后在三四个岗位工作都很出色，连续7年被评为先进生产者。46岁开始学徒，54岁成才了，被聘为技术员。
                    （原载《中国石油报》本报有删改）


### 人大常委会举行第十次会议  听取两个法律草案审议结果报告和两个法律草案说明　同时听取高法、高检、监察部负责人作的有关情况报告
何平  张宿堂
1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委会举行第十次会议
　　听取两个法律草案审议结果报告和两个法律草案说明
　　同时听取高法、高检、监察部负责人作的有关情况报告
    新华社北京10月25日电　（记者何平、张宿堂）第七届全国人大常委会第十次会议今天在人民大会堂开始举行。
    万里委员长主持了上午和下午的全体会议。
    会议开始时，副委员长兼秘书长彭冲首先就这次常委会议的议程草案作了说明，委员们通过了这个议程。
    全国人大常委会于今年7月7日公布了集会游行示威法草案在全国范围内广泛征求意见。在8月下旬举行的全国人大常委会第九次会议上，对这个法律草案再次进行了审议。会后，全国人大法律委员会根据委员和各地方、各部门、各方面的意见，提出了一个修改稿。在今天上午的会议上，全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼作了全国人大法律委员会对集会游行示威法草案审议结果的报告。
    全国人大法律委员会副主任委员林涧青代表法律委员会作了关于城市居民委员会组织法草案审议结果的报告。
    国务院总理李鹏向人大常委会提交了国务院关于提请审议环境保护法修改草案的议案和城市规划法草案的议案。在今天上午的会议上，国家环境保护局局长曲格平和建设部部长林汉雄受国务院的委托，分别就这两个法律草案作了说明。
    今年8月15日，最高人民法院、最高人民检察院发布了关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告。
    在今天上午的会议上，最高人民法院院长任建新就人民法院贯彻执行两高通告的情况向会议作了报告。在今天下午的会议上，最高人民检察院检察长刘复之作了关于检察机关开展反贪污贿赂斗争情况的报告。监察部部长尉健行作了关于监察机关今年以来开展反腐败斗争的情况及下一步工作的汇报。
    副委员长习仲勋、朱学范、阿沛·阿旺晋美、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌出席了会议。
    国务委员王芳、陈俊生分别列席了会议。（附图片）
    七届全国人大常委会第十次会议在北京人民大会堂举行。　新华社记者　崔宝林摄


### 从垃圾中“淘金”——北京市物资回收行业采访纪事
赵兴林　王坤生
1989-10-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　从垃圾中“淘金”
　　——北京市物资回收行业采访纪事
　　赵兴林　王坤生
    听起来令人吃惊，人类通过生产活动，从大自然中得到的物质，竟有90％作为废物排放到人类赖以生存的环境里。而这些被扔掉的废渣、废气、废水和废旧物资，至少有2／3可以作为第二资源重新利用。
    不投资的第二资源开发，已成为北京市一宝。有资料表明：北京每年回收废钢铁四五十万吨，相当于全市所用钢材量的2／3；回收造纸原料8万吨，相当于所需造纸原料的60％；利用废旧金属加工制做的1378吨瓶盖，基本上能满足本市需要。同时，北京每年从一些废旧金属中提炼黄金上千两，白银6吨，等等。1988年，全市回收废品的销售额达7.4亿元，是一个不小的数字。
    北京稀贵金属提炼厂，是个专吃工业垃圾的特殊企业，从其它工厂回收进来的三极管、镀银管座、镀金栅极、镀金铜，乃至镀金液等，到了这里都可变废为宝。副厂长张国华告诉我们说，这个仅有200余人的小厂每年从工业垃圾中提炼白银7吨，黄金30公斤，相当于国家投资开采一个中型矿。
    通过采访通县物资回收公司，加深了我们对收旧利废开展“一业为主，综合经营”含义的认识。这个公司院落南半部，堆积的废钢铁高过楼房。我们观看了铁刨花、铁屑、铁皮、铁条的压块生产过程。公司经理王春博说，一吨废钢铁可炼好钢910公斤，可节省铁矿石2至3吨，焦炭500公斤，石灰石300公斤。
    北京市物资回收成绩喜人，是与广大职工的奉献精神分不开的。而回收行业涌现出的一批“淘金”能手，更令人钦佩。全国商业战线劳动模范刘全有，就是其中的一个。刘全有在回收行业度过32个春秋。退休后，仍坚持骑自行车或步行10公里，来长辛店物资回收站上班。采访那天，在刘全有同志办公室里，什么齿轮、螺丝钉、锤子、线圈等，足有上百个种类，吸引着众多乡镇企业及河北省的客户。他们花上几角、几元钱，就可以买去急需的器具或零部件。无论站里收进破烂电器，还是闸盒、开关，甚至保险丝之类，他都将能用的、价值高的东西挑选出来。就这样，经刘全有之手，每年能为国家增收数万元。
    北京市这几年开展废旧物资回收利用，取得引人注目的成绩，但仍有很大的潜力。以畜、禽杂骨为例，其中每年北京宰杀生猪400多万头，猪杂骨至少有三四千万公斤，能收上来的却不多。同时，由于某些品种收购价格低，大量废旧金属外流，本市冶炼厂吃不饱。有识之士希望北京市有关部门从政策上加以解决。


### 任建新向人大常委会报告工作  法院七年受理经济案四十余万件

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　任建新向人大常委会报告工作
　　法院七年受理经济案四十余万件
    新华社北京10月25日电　最高人民法院院长任建新今天说，1982年以后，全国各级人民法院坚决执行全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》，依法从严惩处了一大批严重破坏经济的犯罪分子，至1988年底，共受理一审经济犯罪案件36万件，判处罪犯46万名，其中贪污犯81433名，受贿犯13026名，投机倒把犯14949名，走私犯2454名。
    他说，今年1至8月，全国各级法院共受理一审经济犯罪案件47339件，判处罪犯63387名，其中贪污犯4756名，受贿犯1262名，投机倒把犯966名，走私犯241名。
    任建新说，从今年8月15日《通告》发布到10月15日止，全国各级人民法院共新收检察机关起诉的贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪案件6755件。这些案件，虽然绝大部分是《通告》以前侦查立案的，由于《通告》中宣布：在《通告》发布后正在办理的贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪案件，也适用《通告》的规定，因此，法院适用《通告》判处了经济犯罪案件5167件。其中，贪污1831件，受贿830件，投机倒把181件；判处案犯7913人，其中，从宽判处的2249人，从严判处的989人；从宽中，从轻1295人，减轻737人，免予刑事处分217人。在判处的案犯中，已发生法律效力的4406人。其中，死刑（包括死缓）、无期徒刑和十年以上有期徒刑的351人，五年以上十年以下有期徒刑889人，五年以下有期徒刑3166人；司（局）级干部8人、县（处）级干部91人。


### 何谓“流通领域公司”？哪些公司应砍掉？  有关部门作解释说明
陈芸
1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　何谓“流通领域公司”？哪些公司应砍掉？
　　有关部门作解释说明
    新华社北京10月25日电　（记者陈芸）在今天召开的全国清理整顿公司工作座谈会上，有关部门对什么是流通领域的公司和重点砍掉流通领域中哪些公司，作出解释及说明。
    中共中央、国务院《关于进一步清理整顿公司的决定》中明确提出，撤并公司的“重点是砍掉各级党政机关开办的公司，流通领域中过多、过滥的从事商业批发、对外贸易、物资供应的公司和金融性公司”。
    关于流通领域中的公司，有关部门解释说，流通是指商品流通，即以货币为媒介的商品交换。流通领域的公司，就是从事商品购销活动的公司。货币是充当一般等价物的特殊商品，因而从事信托投资等业务的金融性公司，也属流通领域公司。
    但是，从事商品生产并销售自己生产的商品的公司，应列为生产型公司；从事科技开发并销售自己科技开发商品的公司，应列为科技型公司；既建造房屋又出售自己建造的房屋的公司，应列为建筑业的公司，这三类公司不列为流通领域的公司。如果上述公司销售自己生产、开发的商品很少，主要经营其他企业的商品，则应按流通领域的公司进行整顿。据介绍，这次清理整顿要砍掉的流通领域中过多过滥的公司，是那些经营批发业务的公司，这类公司包括：
    一、从事商品购销活动的商业批发公司，包括：国营商业系统的批发公司；国营粮食系统中从事粮油购销的批发公司；供销合作社系统所属的各级批发公司；生产企业及各级生产主管部门开办的各类商业批发公司；私营企业中从事商业批发业务的公司。
    二、物资供销公司，包括：物资部门所属从事物资供应、销售等公司；省、自治区、直辖市各级物资部门所属公司；各级有关工业、交通主管部门所属物资供销公司；各地方乡镇企业主管部门所属物资供销公司以及受物资主管部门委托经营重要生产资料的供应公司；各地经济协作办举办的物资串换公司；大型企业和企业集团所属的物资供销公司。
    三、对外经济贸易公司，包括：对外经济贸易部门所属从事进出口业务的专业外贸公司；各级政府、各部门、群众组织、社会团体、部队所属的专业外贸公司，工贸、农贸、技贸、军贸公司以及易货贸易公司、边境等小额贸易公司、综合外贸公司、有外贸经营权的咨询服务公司。
    四、房地产开发公司，包括：房地产企业中不直接从事房地产产品的开发建设，而专门从事房屋、土地的买卖和出租活动的公司。


### 保加利亚世界语剧团

1989-10-26
第7版(国际专页)
专栏：

　　保加利亚世界语剧团
    保加利亚世界语剧团是一个独具特色的艺术团体。该剧团没有固定演出场地，用作演出的道具也非常简单，以适应随时更换的各种舞台；演员们不从剧团领取工资——他们同时都是其它艺术团体的导演或演员。剧团的所有演出都用世界语进行。
    自1958年建团以来，该剧团不断在世界各地举行巡回演出，向各国人民展示社会主义保加利亚的建设成就，同时大力宣扬全人类的共同财富——世界语文化。剧团上演了世界戏剧宝库中的大量经典剧目，包括莎士比亚和莫里哀的作品。其间，剧团参加了在15个国家举办的24次世界语竞赛，赢得成千上万不同肤色观众的喝彩。各国世界语学者高度赞扬该剧团为发展世界语文化所做的贡献，艺术家们也对剧团取得的艺术成就给予很高评价。　（胡）


### 全国人大侨委函慰旧金山侨胞

1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国人大侨委函慰旧金山侨胞
    新华社北京10月25日电　正在北京召开的全国人民代表大会华侨委员会第八次会议上，全体委员对美国旧金山湾区10月17日发生强烈地震表示深切关注，对这一地区的华侨社团和全体侨胞表示诚挚的慰问。
    慰问信中说，惊悉旧金山湾区发生强烈地震，侨胞的生命财产遭受不同程度的损失，我们谨向地震灾区各华侨社团和全体侨胞表示亲切的慰问。希望侨胞们团结协作，珍摄起居，克服困难，早日恢复正常生活。


### 全国少工委等举行报告会  学英雄赖宁　做一代新人
廖玒
1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

    全国少工委等举行报告会
　　学英雄赖宁　做一代新人
    本报北京10月25日讯　记者廖玒报道：全国少工委等单位今天在京举行“英雄少年赖宁事迹报告会”，首都1200名少先队员、少先队辅导员参加了报告会。
    会上，赖宁的父亲、老师和同学等从多个侧面介绍了赖宁成长的过程。少先队员们对赖宁感人的事迹不时报以热烈的掌声。
    团中央书记处书记、全国少工委主任李源潮在会上讲了话。他要求全国少先队员行动起来，开展扎扎实实的“学习赖宁”的活动，做社会主义一代新人。
    报告会后，部分教育工作者、少先队员代表参加了“学习赖宁”座谈会。


### 全国足球锦标赛明年恢复举行
郭庆华
1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　全国足球锦标赛明年恢复举行
    新华社合肥10月25日电　（记者郭庆华）记者从有关方面获悉，我国明年起将恢复举办全国足球锦标赛。这是为参加亚洲足球优胜者杯赛做准备的。
    据了解，目前亚洲地区足球大赛有“亚洲杯”赛和“俱乐部杯”赛两项。亚洲足联已决定从明年起举办“优胜者杯”赛，参赛各队必须是各国锦标赛的冠军队。
    在五六十年代我国曾举办过全国足球锦标赛，后来被中断。明年的全国足球锦标赛将由今年甲级队联赛A组的8个队和B组的前4名的队参加。比赛分两个阶段，在上半年和下半年进行，采取双淘汰制。获得全国锦标赛冠军的队即有资格代表我国参加亚洲“优胜者杯”赛。


### 八十年代的我国服装业
谭安
1989-10-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　八十年代的我国服装业
　　谭安
    在建国四十周年的喜庆之年，一股前所未有的服饰文化新潮席卷神州大地。
    讲流行——服装市场的主要倾向
    而今，我国由温饱型向小康型过渡，人们的服饰消费水平有了明显提高，全国衣着类零售总额从1980年的414亿元，提高到1988年的1070亿元，增长1.6倍，尤其是城镇青年的衣着观念潜移默化地更新：显示个性，追求流行。1986年上海调查，讲流行的占54.5％。1988年北京问卷调查，讲究流行的年青人占61％，中年也占25％之多。
    为了正确引导适度的文明消费，科学引导生产，国家把“服装流行趋势预测”列入“七五”重点攻关项目之一。由中国服装研究设计中心协调上海、北京、天津、大连、广州、江苏服装工业公司和服装研究所以及北京服装学院承担这个课题。自1986年起，顺应着国际惯例，每年两度发布服装流行趋势，引导色彩、衣料、造型的新潮流。此举尽管在我国起步较晚，反应却十分强烈。大连、上海等地运用其成果召开流行服装发布订货会，分别一次破8000万元至一亿元大关，进而形成了九省市区和十省市区同步发布订货的“小气候”。
      中国服装开始走向世界
      前些年中国服装设计师考察小组出访巴黎时，有位法国朋友竟问：“您们出国穿西服革履，在国内是否着长袍马褂？”素有“衣冠王国”之称的中国，在外国人眼里竟是这个形象，这是我们闭关锁国几十年的结果！如今我国各种服装出口160多个国家和地区，去年创汇过40亿美元大关，占全国出口创汇的10％以上。过去，我国出口服装多数登不上大雅之堂，只好委身于大路货、地摊货之列。改革开放为中国服装跻身于世界先进之林搭桥铺路。1985年9月，中国服装工业代表团首次赴法国参加第50届巴黎国际女装博览会，继而先后向香港、东京、米兰、莫斯科、纽约、布加勒斯特、阿尔及尔等地展示了我国服装的风姿。1987年出现了又一个高潮，在号称“世界服装奥林匹克”的第二届国际时装节上，中国服装表演队穿着上海年轻设计师陈珊华设计的红黑系列礼服，轰动了巴黎，赢得了殊荣。
      服装设计思想的新飞跃
      近几年来，说全国出现了“服装热”并不过分。1985年国家设置了两年一度的全国服装设计“金剪奖”大赛。全国各地也相继“热”了起来，据不完全统计，“芙蓉杯”、“乌金杯”、“天池杯”、“希望杯”等等服装设计比赛达六七十种之多。改革开放不久，我国第一支服装表演队——上海服装公司表演队破土而出。仅四五年的光景，全国较为有影响的服装表演队就有二十几支之多，至于业余表演团体则无计其数。北京业余中老年服装表演队队员中副研究员、副教授以上高级职称者居多，不仅有年逾花甲的老者，尚有年过古稀之长辈。天津服装表演队到郊区演出，农民争相买票，场场爆满。广大消费者的审美情趣大为提高，服装设计思想也产生了新的飞跃，其主要标志有三个：一是简练中求新颖；二是质朴中求高雅；三是系列中求实效。它改变着沿袭下来的“越繁琐越新，越花哨越美，”的传统设计观念。
      目前，中国服装研究设计中心，与全国105个服装研究所初步形成了多层次的服装科研网络。天津、青岛等地的一些服装工厂相继设置了服装研究所，新产品开发源源不断。


### 公安部召开电话会议  表彰先进集体和个人
周立宪
1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　公安部召开电话会议
　　表彰先进集体和个人
    据新华社北京10月25日电　（记者周立宪）公安部今天在北京召开电话会议，表彰在经济文化保卫工作战线取得优异成绩和在制止动乱、平息反革命暴乱中表现突出的先进集体和个人。
    各省、自治区、直辖市和中央国家机关推选的41位先进集体和个人来京出席了电话会。他们代表着这次受到表彰的114个公安保卫组织先进集体和605名先进个人。
    国务委员兼公安部长王芳在会上讲话说，经济文化保卫战线的广大公安保卫干警在保卫和促进经济文化建设事业和改革开放的顺利发展中，做了大量的卓有成效的工作。现在经济文化建设事业比建国初期大大发展了，保卫工作任务越来越繁重。因此，经济文化保卫工作只能加强，不能削弱。他要求各级公安机关的领导同志要进一步提高对经济文化保卫工作重要性的认识，加强对保卫工作的领导，从各方面给以关心和支持。
    这次全国性的经济文化系统公安保卫组织先进集体和个人表彰会只用了25分钟。


### 刘复之向人大常委会报告惩贪反腐情况  两院《通告》发布获得很好效果

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　刘复之向人大常委会报告惩贪反腐情况
　　两院《通告》发布获得很好效果
    新华社北京10月25日电　最高人民检察院检察长刘复之今天说，两院《通告》发布以来的事实证明，我们实行这个临时大政策，充分体现了党和国家严厉惩治贪污、受贿等腐败现象的决心和坦白从宽的政策，有力地震慑了犯罪分子，促使一大批犯罪分子走自首坦白、认罪服法的道路；挽救了一大批正在贪污、贿赂犯罪邪路上下滑的人；发现了一大批隐蔽、狡猾的犯罪分子；增强了干部、群众的法制观念，提高了反腐败的信心和同贪污、贿赂等犯罪做斗争的积极性。
    刘复之说，从这两个多月自首、坦白的情况看，已经获得了很好的法制效果和社会效果。据检察系统统计，从8月15日至10月20日，全国已有18030名犯罪分子到检察机关投案自首。其中有县处级干部401人，司局级干部14人。自首人员交代犯罪金额在万元以上的有3963人，其中，10000元以上不满50000元的有3299人，50000元以上不满10万元的有372人，10万元以上不满50万元的有236人，50万元以上不满100万元的有12人，100万元以上的有6人。自首人员交代犯罪金额18205万元，退出赃款赃物计人民币10197万元。另外，被检察机关采取强制措施、正在侦查中的贪污、受贿等犯罪分子中，有2828名坦白交代了罪行。在这期间，广大群众向检察机关举报的贪污、受贿等犯罪线索也大幅度上升。8、9两个月全国检察机关受理的举报案件，比6、7两个月增加1.5倍。
    他说，在这段时间里，检察机关受理的犯罪分子自首、坦白有几个突出特点：（1）大、要案比例较大。据统计，在投案自首的犯罪分子中，大、要案犯占25％。（2）共同犯罪和同一单位数人作案后自首的多。据部分省、直辖市检察院统计，自首人员中共同犯罪和两人以上同属于一个单位作案的约占40％。不少是同案犯中或同一单位里一人自首带动几人自首的。（3）基层掌管财物实权的犯罪分子多。在投案自首人员中，有60％以上是企事业单位的厂长、经理、财会、采购人员。（4）大多数投案自首的都同时退清了赃款赃物，暂时没有全部退清的，也都表示要尽快退清。（5）在政策感召下，一批已被检察机关采取强制措施的贪污、受贿等犯罪分子坦白交代罪行。（6）许多犯罪分子的亲属深明大义，劝说、动员或带领犯罪分子投案自首。（7）一些贪污、受贿罪犯慑于群众举报和检察机关进驻重点单位查处案件的声势而投案自首。
    刘复之说，目前，各级检察院正在对自首、坦白的犯罪分子加紧进行查证、核实工作。对于已经侦查证实，确属自首、坦白的，检察机关正在依法作出从宽处理，或提起公诉并向人民法院建议依法从轻、减轻处罚。据北京、天津、上海、辽宁、江苏、浙江、福建、山东、湖北、广东、四川等11省、直辖市检察院的不完全统计，至10月12日，已对972名罪行较轻或罪行较重但有立功表现的自首、坦白的犯罪分子，作出免予起诉的决定，对159名罪行严重的投案自首犯罪分子提起公诉，建议人民法院依法从宽处罚。但是，对那些拒不自首、坦白或避重就轻、企图蒙混过关的犯罪分子，一经发现，检察机关坚决立案侦查。


### 南斯拉夫发生一特大盗窃案

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫发生一特大盗窃案
    南斯拉夫斯科普里市最近发生一起特大盗窃案，赌场经理的保险柜被窃，损失达一百万美元。
    据斯科普里市内务部二十三日发表的公报说，十月十四日傍晚，“姆尔达伊”赌场经理伊瓦诺维奇家里的金属保险柜被窃，内装现金四十一点二万西德马克、三十四万美元、一点七万英镑、十六块金表和一百多件贵重首饰等，总价为四百亿第纳尔，约合一百万美元。
    南斯拉夫有关部门正全力侦缉罪犯。
                                      （据新华社）


### 南朝鲜胜沙特队获出线权  另一名额待四强最后拚争

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　南朝鲜胜沙特队获出线权
　　另一名额待四强最后拚争
    新华社新加坡10月25日电　快讯：世界杯足球赛亚洲区预选赛决赛第4轮今天进行了最后一场比赛，结果南朝鲜队以2∶0战胜沙特阿拉伯队。目前，南朝鲜队积7分，已稳获出线权。沙特队出线无望。


### 反贪污贿赂决不手软  今冬明春检察机关抓紧四项工作

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　反贪污贿赂决不手软
　　今冬明春检察机关抓紧四项工作
    新华社北京10月25日电　最高人民检察院检察长刘复之说，从检察机关处理的大量举报材料和立案侦破的大批案件看，贪污、贿赂犯罪确实是很严重的。这种腐败现象，对我们的党组织和国家机关的健康肌体危害极大，对四化建设，对坚持四项基本原则和改革开放的破坏极大。我们检察机关对此要作充分的估计，并做好长期作战的思想准备和组织准备。检察机关办案，一定要坚持以事实为根据，以法律为准绳和公民在法律面前一律平等的原则。对于一切嫌疑线索，都要一查到底，凡是确有犯罪事实的，不管是什么人，都要坚决依法处理，决不手软。
    刘复之说，要把反贪污、贿赂犯罪斗争提到维护社会主义制度，维护人民民主专政的高度来认识，加强责任心和紧迫感，更加自觉地努力做好工作。反贪污、贿赂犯罪是党和国家惩治腐败总任务中的一项重要任务，是坚持四项基本原则的一项重要内容，我们要坚定不移地把严厉打击贪污、贿赂犯罪的斗争长期进行下去。
    在谈到今冬明春各级检察机关反贪污、贿赂斗争工作时，刘复之说，1、抓紧“两高”《通告》期间自首、坦白案件的查证处理工作。要求各级检察院选派政策水平较高、精通法律的业务骨干充实办案力量，力争依法从快处理。2、加强侦查工作，及时立案查处拒不自首、坦白的犯罪分子。要求各级检察院对已经掌握的重大犯罪线索，特别是在《通告》期间拒不投案自首、坦白交代的犯罪分子，及时立案侦查，坚决一查到底，依法从严惩处。我们将继续坚持严厉惩治贪污、贿赂等经济犯罪的方针，对那些严重贪污、贿赂等犯罪分子，坚决依法从严惩处。我们坚持“惩办与宽大相结合”的政策，无论何时，我们都希望犯罪分子走投案自首、悔过自新的道路。在《通告》期满后投案自首、坦白的，不再适用《通告》的从宽幅度，但我们仍将依照刑法的有关规定，予以从宽处理。3、实行侦查贪污、贿赂大、要案件的分级负责制度。对于中央机关的大案、要案和涉及省部级以上干部的案件，由最高人民检察院为主查办；司局级干部的案件，由省、自治区、直辖市人民检察院为主查办；县处级干部的案件，由地、州、市人民检察院为主查办。同时建立严格的贪污、贿赂大、要案件的请示报告制度，使上级检察院能够及时掌握下级检察院办理大、要案的情况，及时解决问题。4、继续发动群众，开展举报工作。下大力量做好举报线索的初查、信息反馈工作，严肃查处打击报复举报人案件，保护举报人。


### 发展中的老挝教育事业
黄勇　刘爱成
1989-10-26
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

　　发展中的老挝教育事业
　　新华社记者　黄勇　本报记者　刘爱成
    老挝政府重视教育事业，把培养人才作为国家建设的重要一环，提出了“教育先走一步”的口号。最近十多年来，老挝的教育事业已取得可喜成果。
    解放初的1976年，老挝宣布废除旧的教育制度，实行社会主义的教育制度。解放前老挝只有小学用老挝语教学，初中以上均用法语。新制度规定全国从小学到大学一律使用老挝语教学。与此同时，重新编写大、中、小学教材，供全国使用。解放前，老挝教育包括普通教育、职业教育。解放后，增加幼儿教育和国民扫盲教育。
    据估计，解放初，老挝全国文盲占总人口的90％左右。经过十年努力，老挝于1985年宣布全国基本扫除了文盲。普通教育、幼儿教育和职业教育也已取得较大发展。据统计，1975—1976学年小学生人数约31万人，1988—1989学年增加到57万人；初中生从26000人增加到93000人；高中生从2500人增加到31000人。目前老挝共有小学6316所，初中676所，高中109所，正规大学3所和职业学校8所。老挝小学、初中、高中实行自费制，职业学校和高等学校实行公费制。
    为了进一步发展教育，老挝人民革命党中央和部长会议于1986年作出了关于
  “教育战略的决议”，其宗旨是：培养人才，改革教育，为社会主义建设服务。其主要内容包括：（一）在全国普及小学教育。6岁至14岁少年儿童必须就学。同时组织动员干部和各族人民群众学习文化知识和科学技术知识，并运用于自己的工作和生活。县级干部要具备初中文化水平；（二）重视机关、工厂、医院等部门的幼儿教育，不断提高质量；（三）改革职业教育和高等教育，培养忠于党和社会主义祖国的人才；（四）重视山区教育；（五）培养德才兼备的教育管理人才。
    老挝教育部门重视对学生的思想和道德教育，大、中、小学都开设有关课程。小学设道德课，着重进行礼貌、遵纪守法教育。初中开始学习党和政府的政策，明确“青年的任务”。高中以上的学生进一步加深学习党和政府的政策、决议，了解和学习哲学、社会科学和经济学。
    据老挝教育部的一位干部说，老挝教育取得了很大的成绩。但教育尚不能适应国家建设的需要。由于资金缺乏，教师、校舍数量尚显不足。目前，老挝正在实行经济改革和对外开放，国家经济建设出现了新的局面。据介绍，今后老挝教育将重点培养“忠于党和社会主义祖国”的专门技术人才。


### 告读者

1989-10-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　告读者
    国家土地管理局和本报经济部从今天起共同举办《怎样珍惜每寸土地？》讨论专栏，欢迎各界有识之士踊跃来稿、来信，各抒己见。我国耕地问题的严重性，不仅在于耕地面积锐减，人口猛增，人地矛盾加剧，土地问题已经给我国的经济发展和人民生活带来严重影响，还在于相当多数的人没有真正认识到耕地、人口反向发展导致的土地危机会带来多么严重的后果，没有危机感和紧迫感。我们要在这一方面进一步敲响警钟，使全国每个公民，包括中、小学生都了解我国土地国情，共同正视和努力解决潜在的土地危机问题。这就是我们举办这一次专题讨论的宗旨。
    讨论务必联系实际，多从自己身边发生的有一定代表性的事情出发，探讨研究例如下面这样一些问题：为什么乱占滥用土地现象长期禁而不止？有些人对浪费土地资源视而不见原因何在？十分珍惜和合理利用每寸土地、切实保护耕地有哪些工作急待去做？……我们相信，只要大家在讨论中摆事实，讲道理，有分析，有辩论，对普遍关心的问题不难找到共识。当然，我们也欢迎专家学者、对土地问题有专门研究的同志，发表一些综合性的、理论色彩较强的文章。
    国务院1987年颁布了《土地管理法》，我国的土地管理工作纳入了依法管理的轨道。从基层反映的情况看，仅仅颁布法律，并不能全部解决依法管地的问题，我们很希望通过这次讨论，更多地研究新情况，提出新问题，为逐步加强和完善土地管理工作积累经验。
    来稿要尽量短小精悍，主题鲜明。来稿来信请寄人民日报经济部（邮政编码100733），注明“土地讨论稿”。


### 国务院慰问团抵山西地震灾区  一些省市向灾区捐赠救灾款和物资
池茂花  阎晓明  张怀京  武岚
1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院慰问团抵山西地震灾区
　　一些省市向灾区捐赠救灾款和物资
    本报大同10月25日电　新华社记者池茂花、本报记者阎晓明报道：以民政部副部长连尹为团长的国务院慰问团一行8人，于24日到达大同地震灾区慰问灾民。两天来，慰问团行程数百里，深入到大同、阳高、广灵、浑源四县的一些村庄，看望了受灾群众和抢险救灾的解放军官兵，向他们转达了国务院和李鹏总理的亲切问候。
    在一些受灾村庄，慰问团还在救灾现场召开群众大会，号召灾区人民在政府和解放军的支援下，充分发扬自力更生的精神重建自己的家园。
    24日，刚从外地返晋的山西省省长王森浩、副省长郭裕怀和先期到达的副省长吴达才，以及有关部门的负责人就救灾物资的供应、运输，救灾款项的使用等问题进行了现场办公。
    据新华社太原10月25日电　（记者张怀京、武岚）记者从山西省人民政府办公厅获悉：到24日晚上8点为止，山西省地震灾区已经收到北京、上海、江苏、浙江、福建、陕西、辽宁等7个省市党委和人民政府发来的慰问电和捐赠的救灾款以及救灾物资。
    浙江省人民政府于20日发电报慰问，并决定向地震灾区捐赠50万元人民币。北京市副市长吴仪等于10月22日上午，专程到山西驻北京办事处，代表陈希同市长、市政府和北京市人民向山西地震灾区人民表示了亲切慰问，并向灾区捐款50万元人民币。同一天，中共福建省委和福建省人民政府，在发出慰问电的同时，汇出20万元人民币。近日内辽宁省将把价值100万元的药品、钢材、木材、油毡、汽油、柴油等救援物资，捐赠到地震灾区。


### 图片
徐鹏飞
1989-10-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　听说不让用公款吃喝啦！　徐鹏飞　原载《讽刺与幽默》


### 坚持“一要坚决二要慎重务必搞准”方针  严格依法办事　充分体现政策

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　坚持“一要坚决二要慎重务必搞准”方针
　　严格依法办事　充分体现政策
    新华社北京10月25日电　最高人民法院院长任建新今天说，在贯彻高法、高检《通告》中，从宽从严都要依照法律，并按照《通告》的规定，充分体现政策。从宽是在法律范围内的从宽，不是宽大无边。
    他说，《通告》期间，各级法院适用《通告》规定从宽处理的案件，一般有以下几种情况：（1）投案自首，并交出全部赃款的，依法从轻处罚。（2）既投案自首，积极退赃，又有立功表现的，依法可以减轻处罚或者免除处罚。（3）对于已被采取强制措施或者在押未决人犯能主动坦白交代全部罪行或者余罪，真诚悔罪，积极退赃或检举立功的，根据不同情节，依法也予以从宽处理。
    任建新说，对于那些负隅顽抗、拒不交代、隐瞒犯罪、转移赃款赃物或者毁灭证据，或者互相串供，订立攻守同盟，或者畏罪潜逃，企图逃避法律制裁的犯罪分子，则坚决从严惩处，罪该判处死刑的坚决判处死刑，罪该重判的坚决重判。在《通告》规定的期间，最高人民法院依法审理了一批严重经济犯罪案件，对其中情节特别严重、依法应当判处死刑的，核准了死刑。这些被核准死刑的罪犯，主要有以下几种情况：（1）罪行被察觉后，不坦白交代，而是继续犯罪。（2）隐瞒犯罪，畏罪潜逃，企图逃避法律制裁。（3）将犯罪所得巨款任意挥霍，给国家造成重大损失。
    任建新说，各地人民法院在适用《通告》审理经济犯罪案件中，坚持“一要坚决，二要慎重，务必搞准”的方针，始终坚持把事实搞清楚，把证据搞扎实，并注意查明案发经过和退赃、检举立功等情况，以确保办案质量。从而防止误把不是从轻、减轻情节当作从轻、减轻判处；或者误把假自首、假坦白作从宽处理；同时，也防止依法应该从宽的不敢从宽。
    他说，各地人民法院在结合宣传贯彻《通告》的同时，及时选择一批自首坦白、检举立功被从宽判处和拒不坦白交代被从严判处的典型案件，大张旗鼓地进行宣判。从8月15日到10月15日，各地人民法院共召开公开宣判大会1044次，宣判宽严典型案件2614件。其中，贪污576件，受贿283件，投机倒把53件；判处案犯4320人。其中，从宽判处772人，从严判处287人；从宽中，从轻判处351人，减轻判处251人，免予刑事处分170人。由于兑现了政策，大大发挥了《通告》的感召力和震慑力，扩大了办案的社会影响，对于敦促犯罪分子自首坦白，取得了明显的效果。如辽宁省丹东市中级法院9月8日召开政策兑现的宣判大会之后不到四天，投案自首人员就增加了一倍多。


### 墙之我见
张成珠
1989-10-26
第8版(副刊)
专栏：

　　墙之我见
　　张成珠
    墙，在报刊和屏幕上有个时期受到了空前的抨击：中国多墙。围墙、城墙，直至横贯北国之墙——万里长城，皆被指责是封闭保守的象征，围攻贤能者的化身，画地为牢的同义语，以及贫困落后的祸根！
    对此评论，也曾有人产生怀疑，提出异议，比如古代的长安城，算得上宏伟、坚固、森严了，但在汉、唐时代，它无愧为丝绸之路的起点，各国友好交往的中心。历史上，先后有11个王朝在那里建都，朝代交替，盛衰不定，时而开放，时而封闭，评功论过，事在人为，与“墙”何干？其实，做为古代军事设施的城墙，早已失去了它原有的意义，一些具有代表性的古城墙（包括长城），之所以能够保留下来，一经修缮开放，便吸引中外游人和学者纷至沓来，赢得高度评价，那是因为这些古建筑的价值更换了，增加了，它在于纪念历史，显示崇高的民族精神，反映古代建筑艺术的卓越成就，从而激励后人的志气。如果仅从现时的某种需要出发，硬把古城墙当成替罪羊，口诛笔伐，来个“彻底砸烂”，不仅有失公允，也会伤害民族情感，难以令人接受。
    我曾参观号称世界第一大城——南京古城的中华门，这座古城堡关闭多年重新开放，也同万里长城一样，立即变成了旅游热点。那雄伟的气势，精巧的构造，显示着人民的智慧和力量：四道石砌拱门构成了三重瓮城，每一瓮城都设有绞关启动的铁门。在高达20余米的城墙中，筑有27个穹形大厅，驻扎卫戍部队。城门，乃城之咽喉，在太平的日子敞开它，便利内外交往；一旦遇有敌情，只待令下，或闭合大门，拒敌于城外，或放敌进入，“瓮”中捉“鳖”。古城堡的构筑，发挥了墙与门的互补作用，体现开放与防备的辩证统一。
    从根本上说，“墙”只是“界”的一种形式。事物有差异，“界”总是不可缺少的。历史虽已跨入20世纪80年代，地界、国界，以及各种有形的无形的“界”，还将长期存在。造成封闭、隔绝的根源在于“界”吗？否。最要紧的，还是在界的如何设立、运用“门户”。就围墙而论，不妨欣赏江南园林，虽然那是一种建筑艺术手法，然而它所给人的启迪，却远远地超过了艺术的范畴。苏州沧浪亭的院墙就是一例：造园艺术家依墙构筑成单廊或复廊，沿墙开成一列漏窗（各具形态的露空花窗），顺墙行走，不仅廊檐具有遮荫避雨之效，而且逐窗观赏，移步换景，窗窗都是一幅风景画儿。倘若诱得游兴勃发，随时可以穿过月洞（小巧的园林之门），深入其境。墙外，临水望山；墙里，依山观水。墙壁把园林内外的山水一分两片；漏窗又将分隔的山水连成一气。没有长墙的遮隐，则一览无余；没有漏窗的透露，就封闭郁闷。开与闭，隐与现，相得益彰，达到了完美的境界。
    明代造园大师计成，曾经论述墙上设窗的艺术效果：“纳千顷之汪洋，收四时之烂漫。”一语道破了其中的奥妙。以小见大，大小同此一理。
    筑墙虽非中华民族的独创，但是中国之墙，在一定意义上也显露着传统文化的民族气质。关于“墙”的评议，本来醉翁之意不在“墙”，分析对“墙”的谴责，似可发现常见的一种思维方式——一刀切、一风吹或一边倒。例如，要反思历史，就得一概地否定传统；要开放引进，就得贬低本国的长处；要提倡爱国，就得反洋排外，等等。避免偏颇，善于在对立的两极之中进行思维是十分重要的。看来，“墙”的现身说法，以其与门窗的有机结合，互补互惠，也似蕴含着这番道理呢……


### 增一倍与减一半——正视潜在的土地危机
王先进
1989-10-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样珍惜每寸土地？

　　增一倍与减一半
　　——正视潜在的土地危机
　　国家土地管理局局长　王先进
      “十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护耕地”是我国基本国策之一。然而，“珍惜每寸土地”至今还没有像实行计划生育那样引起社会的普遍重视。如果说在人口问题上，我们是等到多增加了几亿人后才接受了教训，那么在土地问题上，由于耕地减少和后备资源不足，将来会产生什么严重后果，相当一部人目前似乎还在漠然视之。这就是问题的严重性。
    我国土地资源潜在的危机已经相当严峻。1949年到现在，我国的人口翻了一番。近10年全国人口就增加了1.33亿，相当于增加一个四川省加上海市的人口；平均每年增加1500多万人，相当于澳大利亚全国的人口。另一方面，近10年我国耕地减少了5500多万亩，相当于减少了一个山西省的耕地面积，平均每年抹掉了相当于一个上海市的耕地面积。人均耕地已由1949年的2.7亩下降到1988年的1.3亩。40年中人均耕地减少了一半，有1／3的省人均耕地已不足1亩。我国粮食单产和总产都比解放初提高了3.5倍，人均消费粮食却只提高1.8倍。中国科学院国情分析研究小组提出的报告认为：按温饱水平计算，我国土地资源潜在自然生产力的理论最大承载人口能力约为15至16亿人。在严格控制人口的条件下，到2030年
  （也就是再过40年左右时间），我国人口就将突破承载极限。
    我国土地资源的这种潜在的危机，由于土地使用制度的不合理，在土地利用上存在着十分严重的浪费现象和有法不依、以权代法的现象，从而被人为地加剧。据对24个省、区、市的不完全统计，1988年共发生违法占地案件38.7万件，问题仍然相当严重。这主要表现在如下几方面：沿海地区由于受经济发展过热的影响，盲目铺摊子上项目，违法占地问题突出；部分地方政府和领导干部越权批地，不少党政干部违法占地建私房；农民违法占地建房比例高，占违法占地案件总数的90％以上；破坏土地公有制，非法买卖和转让土地，为单位或个人牟取暴利。
    我国土地资源的潜在危机，是长期困扰我国现代化建设的主要障碍因素之一。要缓解此事并最终克服这一危机，必须治理、整顿，深化改革；从现在抓起，长远规划，统筹安排，综合治理。
      当前，我们不少同志的认识还跟不上，看不到潜在的危机，甚至盲目乐观于“地大物博”，例如有人说：“耕地分到户了，农民对土地有随便使用的权利。”也有人说：
  “国家建工厂为富国，农民办企业为富民，多占点耕地不算啥。”一些地方的领导存在着片面追求本地区、本部门经济利益的短期行为，认为“土地问题车到山前必有路，不必杞人忧天”。有不少用地部门的负责人甚至认为“非农业建设用地比农业建设用地经济效益高”，“有钱就有粮”。殊不知，中华民族历经几千年开发耕作至今的这些土地是多么宝贵，是根本无法以一时的经济收益来比较和衡量的。
      “民以食为天，食以土为本”。如不珍惜每寸土地，那用不了几十年，我们面对的将不是潜在的土地危机，而将是土地危机的真正来临。我衷心希望通过这次讨论，各界有识之士能够提出真知灼见，共同搞好我国的土地管理工作。


### 外事简讯

1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲中顾委常委、中国国际友好联络会首席顾问黄华25日在人民大会堂会见了由会长约翰·哈盖伊率领的美国哈盖伊学会代表团。哈盖伊学会代表团前来同友联会联合举办主题为“变化中世界的商业领导艺术”的讨论会。
    ▲北京卫戍区某部24日集会，庆祝罗马尼亚社会主义共和国军队日45周年。该部政委赫功成大校和罗马尼亚驻华大使米库列斯库先后在集会上讲话。　（据新华社）


### 外交部发言人明确表示  中国政府反对把香港问题“国际化”

1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　外交部发言人明确表示
　　中国政府反对把香港问题“国际化”
    新华社北京10月25日电  中国外交部发言人今天在北京明确表示，中国政府反对把香港问题“国际化”。
    他是在回答记者问题时作此表示的。有记者问：你对近一个时期来英国政府领导人和一些政府官员企图将香港问题“国际化”的言论和行动有何评论？
    这位发言人说，他在10月18日答记者问时已阐明了中国政府的基本立场。
    他指出，香港自古以来就是中国的领土。中英两国关于香港问题的联合声明中明确规定，英国政府于1997年将香港交还给中华人民共和国，中华人民共和国政府将于同时对香港恢复行使主权。在目前的过渡时期内，贯彻执行中英关于香港问题的联合声明，完全是中英两国政府之间的事，其他任何国家或国际组织都无权插手干预。任何把香港问题“国际化”的图谋都有悖于中英联合声明的规定和精神，也是违反国际法准则的。这当然是中国政府所断然不能接受的。
    他说，为了维护香港的繁荣稳定并保证政权的顺利交接，英方必须拿出诚意来，严格地按照中英关于香港问题的联合声明办事，使用打“信心牌”、“民意牌”以至“国际牌”等手法，重新提出在中英谈判过程中已被否定的各种不合理要求，是绝对行不通的。


### 宋汝棼向人大常委会报告审议结果  集会游行示威法草案基本可行  提出一些修改意见　建议增加若干规定

1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　宋汝棼向人大常委会报告审议结果
　　集会游行示威法草案基本可行
　　提出一些修改意见　建议增加若干规定
    新华社北京10月25日电　全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼在今天举行的七届全国人大常委会第十次会议上作全国人大法律委员会对集会游行示威法草案审议结果的报告时指出，法律委员会认为，为了保障公民依法行使集会、游行、示威的权利，维护公共秩序和社会安定，制定这个法是必要的，草案基本可行。同时，提出一些修改意见。
    宋汝棼说，草案规定：“为了维护公共秩序和社会安定，顺利地进行社会主义现代化建设，保障公民依法行使集会、游行、示威的权利，根据宪法规定，制定本法。”根据大家的意见，建议修改为：“为了保障公民依法行使集会、游行、示威的权利，维护公共秩序和社会安定，根据宪法，制定本法。”
    他说，建议在总则中增加一条：“集会、游行、示威应当和平地进行，不得携带武器、凶器和爆炸物，不得使用暴力或者煽动使用暴力。”
    宋汝棼说，草案规定：“公民不得在不同地区之间、不同单位之间、不同行业之间发动、组织和参加集会、游行、示威。”有些委员和地方提出，草案上述规定界限不够清楚，难以掌握。因此，建议将这一条修改为：“公民不得在其居住地以外的城市发动、组织和参加当地公民举行的集会、游行、示威。”
    宋汝棼说，有些委员和地方提出，有些集会、游行、示威并不需要申请，本法应作出规定。因此，建议增加一条：“举行集会、游行、示威，必须依照本法规定向主管机关提出申请并获得许可。下列活动不需申请：（一）国家举行或者根据国家决定举行的庆祝、纪念等活动；（二）国家机关、政党、社会团体、企业事业组织依照法律、组织章程进行的活动。”
    他说，草案规定：“公民申请集会、游行、示威的要求，需要通过协商对话的，还应当附与有关部门进行协商对话的书面材料。”有些委员和地方、部门提出，协商对话的含义不够清楚，不好作出法律规定。因此，建议将上述规定修改为：“申请举行集会、游行、示威要求解决具体问题的，主管机关接到申请书后，可以通知有关机关或者单位同集会、游行、示威的负责人协商解决问题，并可以将申请举行的时间推迟5日。”
    宋汝棼说，有些委员和地方提出，因突发事件举行的集会、游行、示威，按照一般的审批程序办理有困难。因此，建议增加规定：“确因突然发生的事件临时要求举行集会、游行、示威的，必须立即报告主管机关；主管机关接到报告后，应当派负责人员到其所在单位或者现场，决定许可或者不许可。”
    宋汝棼说，有些地方、部门和法律专家提出，草案关于法律责任的规定，比较笼统，难以执行，应按违法行为的不同性质分别作出规定。因此，建议除保留草案关于治安管理处罚和行政处罚的规定外，对刑法已有规定的宣传煽动推翻人民民主专政的政权和社会主义制度，以暴力、威胁方法阻碍国家工作人员依法执行职务，聚众“打砸抢”，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人等犯罪行为，原则规定依法追究刑事责任，同时针对一些犯罪行为作出适用刑法有关条款的规定，主要是：（1）携带武器、凶器或者爆炸物的；（2）包围、冲击国家机关，致使国家机关的公务活动或者国事活动不能正常进行的；（3）集会、游行、示威未依照本法规定申请或者申请未获许可举行或者未按照主管机关许可的起止时间、地点、路线进行，拒不执行解散命令，严重扰乱社会秩序的；占领公共场所或者拦截车辆、行人，严重破坏公共场所秩序或者聚众堵塞交通、严重破坏交通秩序的。同时，根据有些委员和地方的意见，单独规定一条：“扰乱、冲击或者以其他方法破坏依法举行的集会、游行、示威的，处以警告或者15日以下拘留；情节严重，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。”


### 实现黎巴嫩民族和解的新努力
温宪
1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　实现黎巴嫩民族和解的新努力
　　温宪
    经过23天的反复讨论和磋商，在沙特阿拉伯西部城市塔伊夫举行的黎巴嫩议会会议终于在22日晚通过了全国和解文件。24日，黎巴嫩议会在闭幕会议上正式宣布达成黎巴嫩全国和解宪章。这是黎巴嫩人民为实现民族和解迈出的艰难一步。
    黎巴嫩全国和解文件的主要内容是：和解政府在1年内依靠国家正规部队在黎行使主权；解散各派武装；承认叙利亚与黎巴嫩的“特殊兄弟关系”，叙军在两年内帮助黎恢复主权，在选出总统、建立和解政府和实行政治改革后，叙军撤至黎贝卡谷地。此后，叙军在黎境内的驻扎时间和人数另行商定。
    塔伊夫会议是按照阿拉伯联盟调解黎巴嫩危机三方委员会（沙特阿拉伯、摩洛哥和阿尔及利亚）提出的一项和平计划于9月30日开始举行的。参加塔伊夫会议的有黎巴嫩基督教派的33名议员和穆斯林方面的30名议员。这些经历了15年内战的议员们终于坐在一起，以谈判磋商取代“大炮对话”，并通过了全国和解文件，这表现了黎巴嫩有关各方寻求民族和解的愿望。
    围绕叙利亚撤军和黎巴嫩政治改革这两个关键问题，黎巴嫩两派议员在塔伊夫会议上分歧严重。按照黎巴嫩1943年独立时一项不成文的规定，总理和议长职务分别由穆斯林逊尼派和穆斯林什叶派担任，而当时在人口中占多数的基督教马龙派则担任总统一职，并在政府、军队、议会和司法部门中居于支配地位。然而，随着人口的增长和变化，现在穆斯林已占黎巴嫩400万人口的55％。因此，近年来穆斯林派要求政治改革的呼声日渐高涨。穆斯林派议员在会议上要求首先在国内进行政治改革。黎穆斯林什叶派“阿迈勒”运动领导人贝里说，现行政治体制是黎巴嫩灾难的根源。国家首脑的职务和政府其他职务必须由各派轮流担任。只有在完全实行政治改革和以色列从黎巴嫩南部撤军后，叙利亚军队才能撤出黎巴嫩。叙利亚官方也明确表示，在基督教派同意与穆斯林派平分权力之前绝不撤军。
    基督教派议员则坚持要求叙军在6个月内撤出黎巴嫩，然后再谈改革问题。基督教派军政府首脑奥恩曾数次表示，在主权问题上不允许讨价还价，在黎巴嫩被占领的情况下，任何政治改革都是无用的。由于双方坚持各自立场，致使塔伊夫会议曾两度陷于僵局，甚至面临破裂的危险。在沙特外交大臣费萨尔亲王等的斡旋和双方议员的努力下，会议才得以达成上述文件。
    全国和解文件通过后，胡斯所领导的穆斯林派内阁表示欢迎，但什叶派“阿迈勒”民兵和“真主党”则认为议席分配不公而表示反对。基督教派军政府首脑奥恩批评文件没有提出叙利亚军队全部撤出黎巴嫩的时间表，强调文件中有关黎巴嫩主权部分也是不能接受的，并命令其武装力量处于戒备状态以备不测。这表明，尽管几经周折，塔伊夫会议终于推动黎巴嫩向民族和解方向迈出了一步，但由于一些基本矛盾并没有获得真正解决，黎巴嫩实现民族和解的道路仍是曲折和艰难的。


### 审计监督需要强化——访审计署办公厅负责人
张锦力
1989-10-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　审计监督需要强化
　　——访审计署办公厅负责人
　　本报记者　张锦力
    审计机关成立以来，在国家经济监督中作用日益增大。不久前，审计署公布了对“五大公司”审计的结果，更引起了社会各方面对审计工作的关注。当前，还有些人对审计机关的工作不十分了解，因此，记者就大家关心的一些问题，采访了审计署办公厅负责人。
    问：国家审计机关有哪些职能？
    答：国家审计机关于1983年正式建立。根据宪法有关规定和国务院颁布的《中华人民共和国审计条例》，审计机关的职能是，对本级人民政府各部门、下级人民政府的财政收支，国家财政、金融机构、全民所有制企业事业组织，其它有国家资产单位的财务收支，及其有关的经济活动，进行审计监督。主要检查帐目是否真实，经济活动是否合法合规，以及资金使用的效益如何。
    审计机关负责财政、财务收支的审计监督，这是一项经常和普遍实行的制度，凡法规规定的被审计对象都要接受审计监督。不是有了问题才去审计，没有发现问题也要审计。通过审计，对违反财经法纪的问题进行查处，对财经管理好的单位进行表扬，帮助总结和推广经验。
    政府财经管理部门的主要职能是从事财经管理，这些部门的监督职能是为本部门搞好管理服务的。审计机关是专门从事国家财政财务收支审计监督的机构，地位比较超脱。宪法规定，审计机关在总理的领导下，依照法律规定，独立行使审计监督权，不受其它行政机关、社会团体和个人的干涉。通过对财政、财务收支的审计，可以对财经管理部门的有关经济活动进行监督。因此，在经济监督中，属于较高层次，更具有权威性。
    问：为什么目前需要强化审计监督？
    答：这几年的实践已经证明，放权以后，如果经济监督跟不上去，就会带来经济秩序的混乱。从这个意义讲，可以说审计监督是改革的产物，是建立新经济体制的必要组成部分。在经济体制改革过程中，有些措施要经过实践，才能逐步完善，有些人就钻改革具体措施中的某些漏洞，损害国家利益。在这种情况下，迫切需要利用审计这个手段来维护正常的经济秩序，保证改革的顺利进行。
    问：这几年审计工作取得了哪些成绩？
    答：审计机关成立以来，广大干部在国务院和各级政府的领导下，边组建，边工作，主要做了四件事：
    第一，依照宪法规定，全国县级以上各级人民政府建立了3000多个审计机关，配备了5.8万多名工作人员，有了一支素质较好的审计队伍。第二，逐步开展了审计工作。截至今年8月底，全国审计机关共审计了65万多个（次）单位，查出违纪金额592亿元，其中应上缴财政146亿元，已上交财政90亿元。还查处许多损失浪费问题，查出万元以上贪污案866件。现在对管理和使用国家资金的政府部门和部分重点企事业单位已逐步推行经常性审计制度。第三，审计体系初步形成。除国家审计机关外，在部门和单位建立了内部审计机构，配备了专职内审人员6万多人；在社会上建立了1800多个审计事务所，有固定业务人员1.1万多人。内部审计机构和社会审计组织在国家审计机关指导和管理下，依照法定职责进行审计工作。第四，积极探索、总结经验，制定了一些审计规章制度，在此基础上，国务院颁布了《中华人民共和国审计条例》，使审计工作有法规可依。
    问：审计机关当前工作有哪些安排？
    答：根据十三届四中全会精神，审计机关当前主要围绕治理整顿、惩治腐败展开工作，重点抓以下几项工作：一、继续进行对固定资产投资停缓建项目的跟踪审计。主要检查决定停缓建的项目是真停还是假停，停缓建后对建筑物和物资是否妥善维护、保管。对停缓建项目恢复建设和新开工项目资金是否落实，来源是否正当，也要进行审计。二、加强对流通活动的审计。继续有重点地审计一些流通领域的公司，依法查处经营活动中的违法违纪问题，并督促和帮助公司加强内部审计机构和健全审计制度。今后，要加强对重点公司的经常性审计监督。三、开展对消费基金的审计。重点抓承包经营责任审计，检查企业有无虚报盈亏、挤占成本费用、挪用生产发展基金等扩大消费基金问题。同时要结合其他审计工作，配合有关部门，控制消费基金的过快增长。四、抓好对发展农业和扶贫专项资金的审计。重点查处挤占挪用、贪污私分、损失浪费和擅自减免新菜地开发基金等问题。五、继续开展对财政、金融部门的审计，并注意在对其他单位审计中发现与财政、金融管理有关的问题，及时反映情况，提出建议，促进加强宏观管理。
    问：当前审计工作遇到哪些困难？
    答：要说困难，第一，审计机关现有人员不足，不能适应审计工作发展的需要。第二，查出问题处理难。有些是因为法规不健全，政策界限不够明确，不好处理；有些是因为局部利益和全局利益有矛盾，受到不正当的干预，难以依法处理，有的审计人员甚至因坚持依法处理而受到打击报复。我们相信，只要振奋精神，努力工作，当前遇到的困难将会逐步得到解决。


### 尉健行向人大常委会报告  廉政监察工作逐步走上法制轨道

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　尉健行向人大常委会报告
　　廉政监察工作逐步走上法制轨道
    新华社北京10月25日电  我国廉政监察工作正在逐步走上法制化的轨道，一批廉政建设的法规和规章在我国的反腐败斗争正发挥重要作用。
    监察部部长尉健行今天在这里介绍说，由监察部主办或参与草拟经国务院审议核准公布的法规、规定已有：《国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定》、《国家行政机关及其工作人员在国内公务活动中不得赠送和接受礼品的规定》。今年以来，监察部又制定和发布了《国家行政机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定实施细则》。目前监察部正会同有关部门抓紧修改《中华人民共和国监察条例》，草拟《国家行政机关工作人员违纪行为行政处分规定》，以及在查办案件中加强同公安机关协作配合的规定等。
    尉健行说，各级监察机关也普遍开展了各种形式的廉政建设工作。广东省深圳市、内蒙古自治区包头市和河北省肃宁县监察局建立了领导干部财产申报制度，天津市、内蒙古自治区锡林郭勒盟和河北省张家口市监察局对所属主要监察对象建立了廉政档案，湖南省岳阳市监察局建立了监察对象廉政讲评会制度，海南省等地还建立了干部回避制度。


### 小城卖花女
陶顺义
1989-10-26
第8版(副刊)
专栏：

　　小城卖花女
　　陶顺义
　　谁也不问她的名姓
　　也无须打听
　　她一年四季生长在小城
　　小城的人
　　春呼牡丹
　　夏唤米兰
　　秋称金菊
　　冬谓腊梅
　　其实她还有更多的芳名
　　随便叫出一种花
　　她都会毫不逊色的答应
　　就连戏曲界的名角儿
　　十二月花名也没能报全
　　她从小生长在小城
　　知道小城人近些年的喜好
　　她从小城人每一双目光里
　　都能端出一两盆花来
　　然后再用它去芳香今天


### 广布欧亚美澳  资产逾六百亿美元  中国银行海外行逐步壮大  李贵鲜出席海外行总经理会议并讲话
计泓赓
1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　广布欧亚美澳  资产逾六百亿美元
　　中国银行海外行逐步壮大
　　李贵鲜出席海外行总经理会议并讲话
    本报北京10月25日讯　记者计泓赓报道：中国银行行长王德衍在今天开幕的海外行总经理会议上透露：中国银行已在12个国家和地区的主要金融中心开设了机构，初步形成欧、亚、美、澳整体发展的布局。
    截至1988年底，中国银行海外分支机构已达304个，比1986年增加了53个；职工人数已超过1.3万人，比1986年增长24％。至今年5月底，海外行资产总值已达665亿美元，存款余额达278亿美元，分别比1986年增长150％和89％。放款余额达139亿美元，比1986年增长1倍多。他们发挥中国银行整体优势，通过各种融资方式，向国内提供外汇资金上百亿美元，有力地支持了国家经济建设，很好地实现了“立足海外，服务四化”的宗旨。
    今年6月，中国银行各海外行特别是港澳中银集团各行和新加坡等分行，经受了从未有过的严重挤提的考验。总行及各海外行及时果断地采取了一系列强有力的应变措施，维护了国家的尊严和中国银行的对外信誉。
    两年来，各海外行在发展传统业务的同时，积极开拓新业务，增强了竞争能力；经营管理有较大改进，重视市场调研和经营规划，注重电脑设施的装备和利用，利润水平等各项经济效益指标都较两年前有了很大提高。
    国务委员、中国人民银行行长李贵鲜出席了今天的海外行总经理会议并讲了话。他谈了当前经济和金融形势，对海外行工作做了充分肯定，并代表国务院向海外行工作人员致以亲切的慰问。
    李贵鲜指出，今明两年，为了保证国民经济稳定发展和对外债务的如期偿还，必须在总体上对外汇资金做好综合平衡。李贵鲜强调，中国银行作为国家外汇外贸专业银行，对做好外汇资金的综合平衡负有重要责任。为此，各海外银行要千方百计壮大资金实力，多吸收存款，尽可能用较低的成本筹集较多的长期外汇资金，支持国家建设和对外经济进一步发展。
    李贵鲜特别要求，在港澳的中银集团和保险公司要继续充分利用一切有利条件，积极发展集团实力，广泛团结当地金融界、工商界人士，努力维护港澳地区的经济繁荣和香港在国际金融的中心地位。


### 应邀来我国进行正式友好访问  西萨摩亚总理抵达北京

1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀来我国进行正式友好访问
    西萨摩亚总理抵达北京
    新华社北京10月25日电　南太平洋岛国——西萨摩亚独立国总理托菲劳·埃蒂·阿莱萨纳今天晚上乘飞机抵达北京，开始对中国进行正式友好访问。托菲劳总理是应李鹏总理邀请来访的。随同来访的有托菲劳总理夫人、西萨摩亚财政部长图依拉埃帕·萨依莱莱。
    到机场迎接的有中国政府陪同团团长、国家体委主任伍绍祖，外交部副部长刘华秋等。


### 戈尔巴乔夫强调当前社会需要正确导向  报刊应当发挥积极作用

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫强调当前社会需要正确导向
　　报刊应当发挥积极作用
    新华社莫斯科10月24日电　苏联领导人戈尔巴乔夫说，在当前社会需要正确导向的时候，报刊应当发挥积极作用，帮助人们找到正确的答案，把改革思想推向前进，而不应把人们的思想搞乱。
    戈尔巴乔夫是23日在会见《真理报》编辑人员时讲这番话的。他呼吁新闻工作者不要放弃批判立场，要把团结人们去进行各方面的改革作为自己的中心工作。他认为，党报的任务就是让人们了解正在进行的改革的意义。
    在谈到当前的经济困难时，戈尔巴乔夫表示相信，只要将全社会的科技力量和创造力量联合起来，苏联便能使财政和消费市场状况健康化。
    他强调，必须用一年到一年半的时间来解决国家面临的尖锐问题。
    他同时指出，在明年秋天召开苏共28大之前这段时期，必须思考一下改革中做了哪些事情，有哪些失误。明年春天则应制定出代表大会的纲领供全党讨论。他说，革新的社会需要有革新的党，而这个党应能很好地发挥政治先锋队的作用。


### 戈尔巴乔夫获得一项和平奖

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　戈尔巴乔夫获得一项和平奖
    设在西班牙的联合国协会二十三日决定授予苏联领导人戈尔巴乔夫和平奖，以表彰他为促进世界和平所做出的努力。
    戈尔巴乔夫是该项奖的第十位得主。


### 我魔术大师在保获奖
王金柏
1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　我魔术大师在保获奖
    新华社索非亚10月23日电　（记者王金柏）中国魔术大师杨宝林，以中华特有的传统古彩戏法在索非亚国际魔术节表演的“火盆回托”和“怀里捞月”，荣获本届比赛大奖。
    另一位中国魔术大师提日力表演的“钓活鱼”荣获单项第2名。
    索非亚国际魔术节也是第3届国际魔术会演。保加利亚、苏联、波兰、匈牙利、罗马尼亚、南斯拉夫、奥地利等17个国家的魔术大师在索非亚杂技院进行了精彩的表演和比赛。


### 打击经济犯罪关键在于严格执法

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　打击经济犯罪关键在于严格执法
    新华社北京10月25日电  最高人民法院院长任建新今天说，打击经济犯罪是否有力，关键在于能否严格执法，依法办事。
    任建新说，当前，“以罚代刑”的问题仍然相当严重，以致不少严重经济犯罪案件本应移送人民法院追究刑事责任，但有关部门只作行政处罚或经济处罚了事。这种“以罚代刑”的结果，造成了对一些严重经济犯罪活动打击不力，引起广大群众的强烈不满。对于这个问题，党中央、国务院都很重视，要求采取措施，加以解决。我们认为，凡构成犯罪，依法需要追究刑事责任的案件，都应当依法向人民法院起诉，由人民法院审判，任何机关无权擅自处理，不得以罚代刑。希望全国人大常委会在这方面加强监督，给予支持，有的还涉及到法律的修改问题，建议及时予以解决。
    他说，《通告》期限届满以后，各级人民法院将继续坚持对严重破坏经济的犯罪分子实行从严惩处的方针，继续坚持惩办与宽大相结合，坦白从宽、抗拒从严的政策。坦白从宽的大门始终是敞开的。对于投案自首和立功者，只要符合刑法第63条规定的条件，仍将依法从轻，减轻处罚，有的还要依法免予刑事处分。但是，从宽的幅度不会再像《通告》规定的那么大了。现在离《通告》到期只有几天的时间了，我们还要正告那些犯有贪污、受贿、投机倒把等罪行的经济犯罪分子，要抓紧时机，自首坦白，立功赎罪，争取走从宽的道路。
    任建新说，在《通告》期间投案自首的和查获的贪污、受贿、投机倒把等经济犯罪案件，今后将大量起诉到法院。及时、正确审理这些案件，是人民法院今冬和明年上半年的重要任务。人民法院审理这些案件，将继续适用《通告》的规定，依法处理。


### 日厚生省证实食中国蘑菇安全

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　日厚生省证实食中国蘑菇安全
    新华社东京10月24日电　据共同社今天报道，日本厚生省证实，被美国禁止进口的中国蘑菇在日本从未发生过食后中毒事件。
    据悉，美国当局不久前以在美国出现过食用中国蘑菇引起中毒事件为由，决定禁止进口中国蘑菇。
    据日本方面统计，在日本近两年进口的蘑菇总量中，来自中国的占70％至80％，两年的进口量均在1.4万吨左右。


### 昔日宫殿古堡  今天旅游客栈
蒋咸康
1989-10-26
第7版(国际专页)
专栏：今天旅游客栈

　　昔日宫殿古堡
    今天旅游客栈
　　蒋咸康
    葡萄牙有一种别致的旅游饭店，因设施比较简单而客人又往往只作短暂停留故取名客栈。这种客栈在古建筑遗址上建成，小巧玲珑、别具一格，富有古典文化气息的特点，因而深受外国游客欢迎。
    兴建这种旅游客栈既保护了古建筑的风貌，还带动了有传统特色的地方食品、酿酒和手工艺品制造业的发展，促进了经济的繁荣。
    笔者曾参观过位于葡萄牙首都里斯本以南的帕尔梅拉城堡旅游客栈（见图）。远远望去，那是一座山上的古堡。据说，葡萄牙的第一位国王阿丰索·恩里克斯曾在那里与摩尔人作战并最后赶走了摩尔人。这座古堡是葡萄牙历史的见证，是葡萄牙民族引为骄傲的地方。
    进入古城堡才发现，里面有一座14世纪修建的修道院。客栈就建在修道院内。步入门厅，便见墙上挂着一块做工精细的壁毯。画面的内容取材于葡萄牙的一个古老而美丽的民间传说。色彩和构图都给人以古朴典雅的感觉。
    修道院原来的两个厅改作酒吧间和电视室。修道院的天井作了露天茶座，在节假日，还可供人们联欢、跳舞。修道院的地下室被间隔成厨房、仓库和洗衣房。修道院的二、三层辟为客房。客房走廊两侧的壁灯架都做成白色蜡烛的形状，灯泡的造型是烛光的样子。幽暗的灯光，肃穆的气氛，使人们仿佛置身于中世纪的修道院之中。
    当年修女们进餐的地方成了现在的旅客餐厅。昔日修女们的起居室成了今天的客房。房间虽不豪华，但地毯、沙发、席梦思、电话、卫生设备应有尽有，使人感到恬静、舒适。过去修女们祈祷的石窗台，成了理想的瞭望台，从这里可以极目远眺。那烟波浩渺的大西洋，那风景宜人的旅游胜地特拉亚岛尽收眼底，引发起人们无限的遐想。
    陪同我们参观的客栈经理是一位对中国文化有着浓厚兴趣的中年人。当他得知我们来自中国时，显得格外兴奋。他告诉我们，每天开始工作之前，他都要读一段中国的《易经》，然后决定这一天该如何行事。
    他介绍说，葡萄牙的旅游客栈最早出现在40年代。经过几十年的发展，如今已形成了一个从南到北的全国旅游客栈网，有具备不同地区特点的旅游客栈27处。这些客栈都是由国家修建的国有企业，隶属国家旅游公司。
    结束参观后，我们问这位经理，在古建筑中修旅游客栈是否会破坏景观，从经济上看是否划得来？他说：“把古建筑改建为旅游客栈，并不改变原有的建筑格局，而是巧妙地利用原来的空间。既达到了保护古建筑的目的，又促进了旅游业的发展。这对国家，对人民都有好处，何乐而不为呢？”（附图片）


### 曲格平受国务院委托向人大常委会作说明  《环保法（试行）》尚须完善  建议修改作正式法律施行

1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　曲格平受国务院委托向人大常委会作说明
　　《环保法（试行）》尚须完善
　　建议修改作正式法律施行
    新华社北京10月25日电　国务院总理李鹏向今天举行的七届全国人大常委会第十次会议提交了国务院关于提请审议《中华人民共和国环境保护法（修改草案）》的议案。
    议案说，《环境保护法（试行）》自1979年经第五届全国人民代表大会常务委员会公布试行以来，对加强我国环境保护工作，减少环境的污染和破坏起到了一定作用。但是，在执行中也发现该法有不够完善的地方，有些内容也已不适应当前形势发展的需要。国家环保局等部门经过广泛调查研究，反复讨论修改，拟订了中华人民共和国环境保护法修改草案。
    在今天的人大常委会上，国家环境保护局局长曲格平受国务院的委托，就环境保护法修改草案作了说明。
    关于修改环境保护法试行的必要性，曲格平说，环境保护法试行（以下简称《环保法（试行）》），自1979年经第五届全国人民代表大会常务委员会公布试行以来，对加强我国环境保护工作，减少环境的污染和破坏起到了一定作用。但是，在执行中也发现《环保法（试行）》有不够完善的地方，有些内容也已不适应当前形势发展的需要：一是《环保法（试行）》是依据1978年《宪法》第十一条“国家保护环境和自然资源，防治污染和其他公害”的规定制定的。1982年《宪法》第二十六条规定“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害”，因此，环境保护的立法依据发生了变化。二是对许多在实践中行之有效的制度没有加以确认。例如，只规定超标准排污要征收排污费，没有规定对排放某些污染物，虽然没有超标准排放，也应当征收排污费；没有规定排放污染物许可制度；没有设专章规定法律责任，只是对惩罚作了一条笼统的规定。三是有些内容已不适应当前形势发展的需要。例如，《环保法（试行）》具体地规定了环境保护机构的设置和职责，这样规定不利于深化机构改革；此外，对超标准排放污染物的企业限期治理，逾期达不到国家标准的，只规定要限制企业的生产规模，也不够妥当。
    他说，《环保法（试行）》是试行法，应当在总结经验的基础上，加以修改完善，作为正式法律施行。
    曲格平说，《环保法（试行）》实施十年来，一些地区的环境污染和环境破坏在一定程度上得到控制和治理，但就全国来看，污染和破坏环境的问题仍然相当严重。“六五”期间大气污染严重，降尘和降颗粒物的平均值每年都超标；城市地表水污染范围已达80％以上，50％的城市地下水的水质不符合饮用水标准，主要水系干流都有严重污染的河段，湖泊富营养化未能得到有效控制；固体废弃物污染环境不断加剧；噪声污染依然严重。在自然环境中，乱砍滥伐林木、破坏野生生物和风景名胜区的行为时有发生。为了进一步加强监督管理，《环保法（修改草案）》专门设立了“环境的监督管理”一章。
    他说，《环保法（试行）》中没有规定排放污染物许可证制度。在国外许多发达国家都实行了这一制度，对保护环境起了很好的作用。近年来我国的一些地方也试行了这一制度，并取得了一些经验。实践证明，这一制度能够发挥很好的作用。因此，在《环保法（修改草案）》中确认了这一制度。


### 朝报盛赞我志愿军国际主义精神  朝党政机关向朝中友谊塔献花圈
徐宝康
1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　朝报盛赞我志愿军国际主义精神
　　朝党政机关向朝中友谊塔献花圈
    本报平壤10月25日电　记者徐宝康报道：朝鲜劳动党机关报《劳动新闻》今天就中国人民志愿军赴朝参战39周年发表社论，赞扬中国人民志愿军的无产阶级国际主义精神和在朝鲜建树的丰功伟绩，并强调继续加强和发展中朝友谊是朝鲜人民坚定的意志。
    《劳动新闻》在社论中说，中国人民志愿军赴朝参战体现了中国人民对朝鲜人民的战斗友谊，是无产阶级国际主义的活典范，对亚洲和世界和平做出了巨大贡献，国际地位和影响力日益提高。朝中两国正在卓有成效的建设社会主义，朝中友谊将进一步得到巩固和发展。
    朝鲜政府机关报《民主朝鲜》的社论指出，朝鲜人民十分珍视朝中友谊，并把中国人民在革命和建设中取得的成就，看作是自己的成就一样感到高兴，祝愿中国人民在党的领导下，取得更大的胜利。
    本报平壤10月25日电　记者徐宝康报道：为纪念中国人民志愿军赴朝参战39周年，今天朝鲜劳动党中央委员会、共和国中央人民委员会和政务院以及人民武装力量部、外交部、社会安全部等单位向位于平壤市中心牡丹峰山麓的朝中友谊塔敬献花圈，缅怀中国人民志愿军烈士的光辉业绩。
    朝鲜劳动党中央政治局候补委员、人民军总参谋长崔光大将和朝鲜劳动党中央政治局候补委员、政务院副总理姜希源等参加了献花圈仪式。
    中国驻朝鲜大使温业湛和朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员田胜少将参加了今天的献花圈仪式，并以大使馆和中国人民志愿军代表团的名义向友谊塔献了花圈。在平壤、开城等中国人民志愿军烈士陵墓，当地道、市、郡的党政机关和军事单位近日也向志愿军烈士墓献了花圈。


### 李铁映要求加快实施燎原计划  发展农村教育　推动经济发展
吴兴华
1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　李铁映要求加快实施燎原计划
　　发展农村教育　推动经济发展
    本报长沙10月25日电　记者吴兴华报道：中共中央政治局委员、国务委员兼国家教委主任李铁映，今天在长沙举行的全国燎原计划与农村教育改革实验县工作会议上说，农村经济要持续稳定地向前发展，从根本上讲，要靠科技进步和广大农村劳动者素质的提高。
    李铁映在讲话中就农村教育的地位作用、农村教育要转到适应社会主义建设需要的轨道上来、加快农村教育改革的步伐和燎原计划的实施等问题作了阐述。他强调指出，燎原计划是一个教育与经济相结合的计划，它的目的是统筹当地的基础教育、职业技术教育和成人教育，把文化教育和技术教育结合起来，为当地培养人才、促进农村经济和社会的发展。燎原计划是一个庞大的社会工程。各级党委和政府应把实施燎原计划作为农村社会主义建设的一件大事，列入工作的重要日程，切实加强领导。
    会上，国家教委党组书记、副主任何东昌就实施燎原计划和农村教育改革问题作了讲话。
    燎原计划是从去年开始实施的。据了解，现在全国有786个县的2876个乡（镇）正在实施燎原计划，已取得初步成效。国家教委今天表彰了湖南省长沙县双江乡等100个在实施燎原计划中做出突出成绩的乡（镇）。


### 李鹏同差猜会谈并欢宴贵宾  双方强调越南应在国际监督下从柬埔寨全部撤军  在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首四方联合政府
温宪
1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同差猜会谈并欢宴贵宾
　　双方强调越南应在国际监督下从柬埔寨全部撤军
　　在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首四方联合政府
    本报北京10月25日讯　记者温宪报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂同泰王国总理差猜·春哈旺举行了工作会谈。双方在友好的气氛中就中泰双边关系和柬埔寨问题交换了意见。
    李鹏首先对差猜担任泰国总理以来第二次访华表示热烈欢迎。差猜对此表示感谢，他说，到了中国就像到了自己的家一样。
    在讨论柬埔寨问题时，差猜说，我不相信越南已从柬埔寨全部撤军，因为我们没有自己的监督小组来监督越南撤军。我在来中国前已向泰国报界表明了这个观点。差猜总理建议在全面解决柬埔寨问题前，先成立国际监督机制，并重申应该在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首的四方联合政府。
    李鹏说，中国真诚地希望在柬埔寨的这场战争能尽早尽快地结束，柬埔寨问题能尽早尽快地得到政治解决。
    他说，越南迄今未从柬埔寨全部撤军。巴黎会议失败的原因是，在国际监督越南撤军和成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府问题上，越南采取了不合作的态度。他说，从当前柬埔寨的现实情况看，在柬埔寨只能搞四方联合。
    李鹏强调说，我们主张，柬埔寨问题应得到全面解决。因为这不仅符合柬埔寨人民的利益，而且还有利于地区的和平与稳定。我们不希望看到目前阿富汗的局势在柬埔寨重演。
    差猜说，泰中关系是不同社会制度国家发展密切关系的典范。泰国对中国的政策没有改变。不管别的国家对中国采取什么态度，泰中之间的睦邻友好关系不会改变。泰国将保持和发展同中国友好、密切的关系。
    李鹏对差猜总理理解中国不久前的平暴行动表示赞赏。他说，对中国政府的这个行动，大部分国家都表示理解。中国没有损害别国的利益。我们也不允许别国损害中国的利益。中国决不会自己把大门关上，但中国也不会拿原则来做交易。
    双方还讨论了进一步发展双边关系的问题。对此，双方都持积极态度。
    本报北京10月25日讯　记者温宪报道：国务院总理李鹏今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎泰国总理差猜一行。
    李鹏在宴会祝酒辞中说，中泰两国是亲密的友好近邻，自去年11月我访问贵国以来，在不到一年的时间内，我们三次相聚，这充分显示了中泰两国的密切关系。两国领导人和各层次官员的频繁交往，不断加深相互的了解和信任，增进了两国人民的传统友谊，同时也有力地推动了两国政治、经济、科技和文化等各个领域互利合作关系的发展。阁下这次来访，表示了对中国的友谊、理解和支持，我们对此表示高度赞赏和衷心感谢。实践证明，建立在和平共处五项原则基础上的中泰睦邻友好关系具有强大的生命力，是经得住考验的。
    差猜总理在答辞中称赞泰中两国的合作关系不仅充满着友谊，并且无论在困难还是顺利的时刻都能体现出相互帮助和互利的特点。
    他说，我这次访华要谈的另一件重要事情是与东南亚地区和平直接相关的柬埔寨问题。10年来，泰国和中国在寻求解决柬埔寨问题上密切合作。如今，我们开始看到柬埔寨问题的进展，这是我们同世界各国一道努力奋斗的结果。他还进一步说明了泰国政府对解决柬埔寨问题的主张。
    国务院副总理吴学谦、国务院秘书长罗干等，以及泰国驻华大使德·汶纳出席了宴会。


### 杨主席任免驻外大使

1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　杨主席任免驻外大使
    新华社北京10月25日电　中华人民共和国主席杨尚昆根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：
    一、任命顾懋萱（女）为中华人民共和国驻阿尔巴尼亚社会主义人民共和国特命全权大使。免去范承祚的中华人民共和国驻阿尔巴尼亚社会主义人民共和国特命全权大使职务。
    二、任命管子怀为中华人民共和国兼驻巴林国特命全权大使。


### 林汉雄受国务院委托向人大常委会作说明  加强城市规划和管理工作  制订城市规划法很有必要

1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    林汉雄受国务院委托向人大常委会作说明
　　加强城市规划和管理工作
　　制订城市规划法很有必要
    新华社北京10月25日电　国务院总理李鹏向今天举行的七届全国人大常委会十次会议提交了国务院关于提请审议《中华人民共和国城市规划法（草案）》的议案。
    议案说，城市规划是为了确定城市性质、规模和发展方向，合理利用城市土地、协调城市空间布局和各项建设所作的综合部署，是国家管理城市建设的重要内容，是实现城市经济和社会发展目标的必要条件。城市规划涉及城市政治、经济、文化建设和城市发展的广泛领域，具有很强的综合性，需要通过立法来保证城市规划的正确实施。城市规划法草案业经国务院常务会议讨论通过，现提请审议。
    在今天的人大常委会上，建设部部长林汉雄受国务院的委托，就《城市规划法（草案）》作了说明。
    关于立法的必要性，林汉雄说，建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国城市规划工作有了较快的发展。1984年国务院发布了《城市规划条例》。这个条例的施行，为我国城市规划和管理工作提供了法律保障。它对促进我国城市规划的科学合理，保障城市规划的正确、顺利实施起到了积极作用。但是，近几年来，随着城市改革的深入发展，《城市规划条例》已不能适应城市规划工作的要求。城市在国民经济和社会发展中的地位和作用日益加强，城市的结构和功能日趋多样化，对城市规划和管理工作提出了许多新课题；在城市规划、建设的改革实践中，也积累了解决这些新课题的经验，需要根据改革发展的要求和实践的经验，完善城市规划法制；《土地管理法》、《环境保护法》等法律的相继颁布或修订，也需要对《城市规划条例》规定的一些内容进行相应的修改和补充；城市规划涉及城市政治、经济、文化建设和城市发展的广泛领域，具有很强的综合性，也需要通过立法来提高城市规划的权威性。1986年第六届全国人民代表大会第四次会议上，一些代表提议尽快制定我国城市规划法，反映了客观实际的需要。因此，制定《城市规划法》是非常迫切和十分必要的。
    关于城市发展方针，林汉雄说，我国是拥有11亿人口的大国。党的十一届三中全会以来，城乡体制改革和经济、社会的发展，大大加快了我国城市化的进程。1988年全国城市人口已达2.081亿，50万人口以上的大城市已达58个
  （其中百万人口以上的城市已达28个），20万以上、不满50万人口的中等城市110个，20万人口以下的小城市266个，建制镇11481个。在本法起草过程中，对大城市规模的控制、中等城市和小城市如何合理发展问题进行了广泛研究。综合各有关部门和专家、学者的意见，我们认为大城市规模，特别是市区人口和用地规模应当控制。这有利于城市在国家社会、经济生活中取得良好的经济效益、社会效益，并促进城镇体系的形成和发展。
    他说，“控制大城市规模、合理发展中等城市、积极发展小城市”，是1980年经国务院批准而确立的我国城市发展方针。近10年来，这一方针对指导我国不同规模城市的合理发展，促进生产力和人口的合理分布，形成比较合理的城镇体系发挥了积极作用。现在，小城市包括建制镇已在全国广泛兴起。为了引导小城市有计划地合理发展，《城市规划法（草案）》把我国城市发展方针调整为：“控制大城市规模，合理发展中等城市和小城市”（第四条）。这将有利于使我国城市化的进程与生产力发展水平相适应。我国还处于社会主义初级阶段，为了防止城市规划中脱离国情的高标准、高指标现象的发生，必须贯彻“艰苦奋斗、勤俭建国”的精神，《城市规划法（草案）》把“城市规划必须符合我国国情，与生产力发展水平相适应，贯彻勤俭建国的方针”确定为我国城市规划的重要原则（第五条）。
    关于城市规划区，林汉雄说，城市规划区不只是城市市区的概念，还必须包括与城市长远发展密切相关的近郊区以及远离市区的城市水源地、机场、交通枢纽、电力和通讯走廊等重要基础设施的控制地段和作为城市一部分的风景名胜旅游区。否则，将造成城市外围，特别是城乡结合部建设的混乱和失控，势必严重影响城市的合理布局和正常发展。因此，《城市规划法（草案）》把城市规划区确定为“城市市区、近郊区以及城市建设和发展需要实行统一控制的区域”。同时，考虑到各地的具体情况，又规定由城市人民政府在制定总体规划时，根据上述原则，在城市总体规划方案中具体划定城市规划区的范围。这样规定，既有利于各城市根据自身的特点划定规划区，有利于城市辖区内的统一规划管理和全面、顺利地实施城市规划，又为城市的长远发展创造条件。
    关于城市规划的实施，林汉雄说，城市各项建设的规划管理是实施城市规划的基本手段。在城市规划区内建设项目的选址、定点是基本建设和征用、划拨土地的前期工作，只有由城市规划行政主管部门依照城市规划进行严格管理，才能有效地防止城市土地利用和建设布局的混乱，以实现城市规划，保证合理用地、节约用地。因此，《城市规划法（草案）》在总结我国城市规划管理经验的基础上，并与《土地管理法》协调，对城市规划区内建设项目的选址、定点等作了规定。一是规定在建设项目的可行性研究阶段，与城市规划有关的建设项目的立项、选址和布局必须符合城市规划，项目建议书和设计任务书的报批，必须附有城市规划行政主管部门的选址意见书；二是规定在城市规划区内使用土地进行建设，必须首先由城市规划行政主管部门确定建设用地的位置和范围，并发放建设用地规划许可证后，方可按《土地管理法》的规定办理征用、划拨土地手续。


### 林涧青报告城市居委会组织法草案审议结果  加强居委会建设有重要意义

1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　林涧青报告城市居委会组织法草案审议结果
    加强居委会建设有重要意义
    新华社北京10月25日电　全国人大法律委员会副主任委员林涧青在今天举行的七届全国人大常委会第十次会议上作全国人大法律委员会对城市居民委员会组织法草案审议结果的报告时说，法律委员会认为，城市居民委员会是城市基层群众性自治组织，加强城市居民委员会的建设，实行基层直接民主，依靠城市基层群众办理群众自己的事情，对于加强党和政府同人民群众的密切联系，发展社会主义民主，促进社会主义物质文明、精神文明建设，都具有重要的意义。在新的形势下，对1954年的城市居民委员会组织条例进行修订很有必要，草案基本上是可行的。同时，提出一些修改意见。
    林涧青说，草案规定，居民委员会“在不设区的市、市辖区人民政府或者它的派出机关指导下进行工作”。根据有些委员和地方的意见，建议修改为：“不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关对居民委员会的工作给予指导、支持和帮助。居民委员会协助不设区的市、市辖区的人民政府或者它的派出机关开展工作。”
    他说，有些委员提出，居民委员会开展便民利民的服务活动非常重要，应当在法中予以强调。因此，建议增加规定：“居民委员会应当开展便民利民的社区服务活动。”
    林涧青说，草案规定：“居民委员会主任、副主任和委员，由本居住区全体有选举权的居民或者由每户派代表选举产生。”许多地方和有些委员提出，召集几百户居民开会很难办到，最好规定得灵活些。因此，建议增加规定“根据居民意见，也可以由居民小组推选的代表选举产生”。同时，对草案有关条款作相应修改。


### 检察机关今年受理贪污贿赂案七万余件  一批大案目前正在查处并有所突破

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　检察机关今年受理贪污贿赂案七万余件
　　一批大案目前正在查处并有所突破
    新华社北京10月25日电　最高人民检察院检察长刘复之今天在向全国人大常委会报告检察机关反贪污、贿赂斗争情况报告时说，今年1至9月，全国检察机关共受理贪污、贿赂案件71055件，比去年同期的32487件增加1.2倍；已立案侦查35797件，比去年同期的15861件增加1.3倍。
    他说，在立案查处的案件中，贪污案22265件，比去年同期增加79％；贿赂案13532件，比去年同期增加2.9倍。据不完全统计，到9月底，已决定逮捕贪污、贿赂犯罪分子13211人，已向人民法院提起公诉11244人，追缴赃款赃物计人民币2.1843亿元，比去年同期增加41％。
    他说，在反贪污、贿赂犯罪斗争中，查处大案、要案有所突破。据统计，今年1至9月，全国检察机关立案的万元以上贪污、受贿大案5894件，占全部贪污、贿赂案立案数的22％，比去年同期增加2.2倍；已立案查处的县以上干部贪污、贿赂案496件，比去年同期增加50％，其中司局级干部有25名（去年全年8名），省部级干部1名。
    刘复之说，目前，最高人民检察院与有关省、市检察院正在查处一批大案、要案。如：根据上海一公民的举报，查出中共中央宣传部宣传局原常务副局长曹斌（正局级）受贿案，现已立案侦查，对曹已采取强制措施；根据对郑州铁路局副局长潘克明以及局长等人利用调拨车皮之权进行贪污、受贿、投机倒把案的侦查，发现铁道部运输局原局长徐俊等人也有严重贪污、受贿问题，有的犯罪金额多达十几万元。潘克明等在案发后订立攻守同盟，企图逃避制裁。现已将主要案犯逮捕，正在深入侦查。查处大案、要案有一个明显的特点，就是往往自下而上，顺藤摸瓜，查一案，上下左右带出一串。
    他说，此外，查处利用权力，特别是利用人、财、物的管理权和审批权进行犯罪的案件取得一定成效。同时，办案效率和办案质量也有了提高。


### 毕生爱国  典范永存——纪念陈铭枢同志诞辰一百周年
屈武　朱学范　侯镜如
1989-10-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　毕生爱国  典范永存
　　——纪念陈铭枢同志诞辰一百周年
    屈武　朱学范　侯镜如
    陈铭枢同志是我国著名的爱国民主人士、抗日将领、政治活动家、中国国民党革命委员会的创始人之一。他的一生经历了我国近代史上许多重大的变革，在几十年的政治风云中，不断探索，不断进步，走过了从爱国主义到社会主义的道路，他为民主革命和社会主义所作的贡献，是值得我们永远纪念的。
  陈铭枢同志字真如，广东合浦人。少年时代即关心国事，立志救国，17岁考入广东黄埔陆军小学。在校接受孙中山先生的革命思想，加入了同盟会。三年后与蒋光鼐同志一起转赴南京陆军中学，积极开展革命活动，成为该校同盟会对外联络负责人。他只身赴香港与有关方面联络，要求参加广州黄花岗起义，因故未达目的，但在同学中起了积极的影响。辛亥革命爆发后，他动员一批同学赴武昌参加了武昌保卫战。之后进入保定军校，因参加讨袁斗争，被通缉。
    1915年陈铭枢同志在广州策划暗杀广东督军龙济光，事泄被捕入狱，在同志的营救下越狱逃往日本。1920年他出任粤军第一师第四团团长，当时邓演达先生为该师直属工兵营长，两人志同道合，交谊很深，并于1922年春一道参加了孙中山先生领导的第一次北伐。同年夏，陈炯明叛变，陈铭枢同志闻讯回救，途中部队被瓦解。他不甘附逆，辞去团长职务，改名真如，前往南京。
    1923年初，经邓演达先生说服，陈铭枢同志重回粤军第一师李济深部担任第一旅旅长，受到李济深同志的器重。1924年初，他拥护孙中山先生改组国民党，实行“联俄、联共、扶助农工”三大政策，实现国共第一次合作的决策。1925年，他率部参加讨伐陈炯明的第一次东征，以战功卓著升任第四军第十师师长，接着参加了第二次东征和南征邓本殷的战斗，一直打到海南岛。
    1926年夏，北伐战争开始，陈铭枢同志所在的第四军以共产党人叶挺同志领导的独立团为前锋，由粤入湘，直下两湖，击败吴佩孚主力，特别是在汀泗桥等著名战役中，他与叶挺同志、张发奎将军并肩作战，屡建战功，第四军因而被誉为“铁军”。攻克武汉后，陈铭枢同志任武汉警备司令、总政治部训练部长，后第十师扩编为第十一军，任军长。陈铭枢同志这段与共产党人同生死、共命运的历史，对他以后的思想发展具有深远影响。
    “九·一八”日本帝国主义侵占我东北，中华民族面临生死存亡的危急关头，陈铭枢同志当时任京沪卫戍总司令，他同驻沪的十九路军蔡廷锴、蒋光鼐、戴戟等将领主张抗日，反对国民党政府的不抵抗政策。1932年初，日军对上海发动侵略，十九路军奋起抵抗，开始了震撼世界的“一·二八”淞沪抗战。这一战役，历时一个多月，十九路军的英勇作战，日军伤亡惨重，被迫数易指挥官，沉重地打击了侵略者的气焰。上海各界人民自动组织起来，“有钱出钱，有力出力”，支援前线，军民一心，同仇敌忾，为保卫大上海作出了重大贡献。这一战役鼓舞了全国人民的斗志，推动了全国规模的抗日高潮，获得了全世界进步力量舆论的赞扬。
    由于国民党政府坚持“攘外必先安内”的反动方针，陈铭枢同志被迫辞职，十九路军也被调赴福建地区“剿共”，这就引起了该军广大官兵的强烈不满。1933年1月，在陈铭枢等同志的支持下，十九路军同中央红军签订了停战协定，之后又缔结了联合反蒋抗日的军事协定，从此同共产党建立了合作关系。
    1933年11月，陈铭枢、谭平山、梅龚彬等同志与十九路军将领蔡廷锴、蒋光鼐一道，并联合李济深、冯玉祥、陈友仁、李章达以及第三党的黄琪翔、章伯钧等人发动福建事变，成立中华共和国人民革命政府，选举李济深同志为主席，发表宣言，号召“打倒以南京政府为中心的国民党”。根据协定共产党派潘汉年、张云逸同志从瑞金到福州。张为军事代表，潘为政治代表。陈铭枢同志是这次事变的领导核心成员之一，担任人民政府委员兼文化委员会主任和经济委员会主任，在福建事变中起到了重要作用，正式宣告在组织上脱离蒋介石集团。这次事变虽然失败了，但是它标志着国民党内部围绕着抗日还是反共这个问题，矛盾进一步激化，国民党内的爱国民主力量进一步集结，并发展到同国民党反动统治集团采取公开的对抗，这是有进步意义的。
    福建事变后，陈铭枢同志避居香港，组织了社会民主党。1935年，社会民主党改组为中华民族革命同盟，积极响应共产党发出的团结御侮主张和《八一宣言》的主张。
    抗日战争时期，陈担任军事委员会参议，中国国民外交协会和世界反侵略大会中国分会的领导人，他赞同国共合作，团结抗日，坚决反对消极抗日、积极反共的反动行径，并支持和参加当时的抗日民主运动。他还不断向国际上揭露日军侵略暴行，呼吁世界各国支援中国抗日。
    1943年2月，在中共南方局的支持下，陈铭枢同志与谭平山、柳亚子、王昆仑、杨杰、郭春涛、朱蕴山等在重庆发起组织三民主义同志联合会（简称民联），以座谈时事的形式，联系和团结国民党爱国民主人士，迎接抗日战争的最后胜利。1945年《双十协定》签订后，民联在重庆举行第一次全体会议，宣告正式成立，陈当选为常务理事。在旧政治协商会议期间，民联做了不少有益的工作，对团结国民党爱国民主力量反对内战，争取和平，发挥了积极作用。
    1947年11月，陈铭枢同志应李济深、何香凝同志邀请，赴港参加筹建中国国民党革命委员会。1948年1月1日民革在香港成立，宋庆龄当选名誉主席，李济深当选主席，陈当选为中央执行委员。民革一成立，即打出联共反蒋旗帜，同蒋介石的独裁统治进行斗争。陈铭枢同志受民革指派回到上海，进行联络工作，策动起义，为配合中国人民解放军南下，瓦解国民党军政方面的力量，做了不懈的努力。
    1949年9月，陈作为民联代表出席第一届中国人民政治协商会议。他在会上发言说，“我们愿意继承孙中山先生的革命传统，与各民主党派在中国共产党的领导下，从事新中国的建设。”陈铭枢同志与其他国民党爱国民主人士一样，遵循孙中山先生的三大政策为指导，与中共长期合作，并在合作中接受中国共产党的领导和坚持社会主义的方向，在历史转折的重大时刻，作出了正确的抉择。
    新中国成立后，陈铭枢同志历任中央人民政府委员、中南军政委员会副主席、全国人大常委、全国政协常委、民革中央常委。他积极参加社会主义革命和建设，关心祖国统一大业，并对政府工作提出了不少中肯的批评和有益的建议。即使在他一度受到委屈，身处逆境的时候，仍就国内外大事，坦率地陈述己见，体现了同共产党坦诚相见的精神。
    陈铭枢同志的一生是爱国的一生，不断进步的一生。他为人公正坦率，刻苦好学，举凡哲学、军事、政治、文化以至佛学等方面，都广为涉猎，有较深的造诣。他交游广阔，生前友好遍及海内外，他长期活跃在中国的军事、政治方面，在国民党军政人员中很有影响。
    陈铭枢同志为人民群众反帝反封建的斗争和新中国的建设事业，奉献了毕生的精力。他深切体会
  “只有社会主义才能救中国”，渴望祖国早日统一。我们纪念陈铭枢同志诞辰一百周年，应学习他坚强的爱国精神，为振兴中华、统一祖国而努力奋斗。


### 民革中央举行座谈会  纪念陈铭枢先生百年诞辰
袁建达
1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　民革中央举行座谈会
　　纪念陈铭枢先生百年诞辰
    本报北京10月25日讯　记者袁建达报道：民革中央今天下午在人民大会堂举行座谈会，纪念著名爱国民主人士陈铭枢先生诞辰100周年。
    今天的纪念活动由民革中央名誉主席屈武主持。中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根出席了会议。全国人大常委会副委员长习仲勋代表中共中央向陈铭枢先生表示深切的怀念。


### 江泽民杨尚昆分别会见差猜  江泽民说：中国不输出革命也不允许别国干涉内政  杨尚昆说：中泰友好关系是不同制度国家合作典范
温宪
1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民杨尚昆分别会见差猜
　　江泽民说：中国不输出革命也不允许别国干涉内政
　　杨尚昆说：中泰友好关系是不同制度国家合作典范
    本报北京10月25日讯　记者温宪报道：中共中央总书记江泽民今天下午说，中国坚持一条原则：中国不输出革命，同时也不允许别国干涉中国内政和建设社会主义。一国采取什么样的制度，由该国人民自己决定。但是，国与国之间的关系则应遵循和平共处五项原则；国与国之间的经贸关系应该建立在平等互利的基础上。
    他同时表示，中国的改革、开放政策将继续下去，不会改变。
    江泽民是在会见泰王国总理差猜·春哈旺时阐述以上观点的。
    会见在中南海进行。在亲切、友好的气氛中，江泽民首先对差猜再次访华表示热烈欢迎。他说，中泰两国一直有着非常良好的友谊。我们没有任何理由不把这样亲密、友好的关系继续发展下去。
    差猜总理感谢中国政府邀请他再次访华。他说，泰中关系非常良好，令人满意，两国彼此非常了解。“天安门事件”发生后，泰国政府公开宣布这是中国的内政。泰国政府的政策历来是不干涉别国内政。泰中关系一直在正常进行，没有发生变化。
    在谈到柬埔寨问题时，江泽民说，一个是越南必须真正从柬埔寨全部撤军。这个问题不解决，柬埔寨问题解决不了。另一个是要在柬埔寨建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。
    差猜说，越南宣布已从柬埔寨撤军。但遗憾的是，没有一个国际监督机制来监督越南撤军。只有建立这样的国际监督机制，才能知道越南是否真正撤军。
    本报北京10月25日讯　记者温宪报道：国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂会见泰国总理差猜时说，中泰友好关系是社会制度不同的两个国家友好合作的典范。
    他说，中泰友谊经受住了历史的考验。我们两国之间没有利害冲突，需要互通有无。
    差猜表示，来到中国就好像来到了第二故乡。在泰中两国间保持密切的政治、经济关系方面，泰国没有任何改变。泰国政府已经宣布，“天安门事件”不影响泰中之间各方面的密切、友好合作关系。
    杨尚昆说，在柬埔寨问题上，中泰两国在总的方向上是一致的。现在重要的是在国际监督下，越南自柬埔寨全部撤军。越南必须干干净净地从柬埔寨全部撤军。同时，要建立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。
    差猜总理也重申了泰国政府在柬问题上的原则立场。（附图片）
　　江泽民会见差猜。　新华社记者　刘建国摄


### 清理整顿公司工作座谈会作出部署  年内重点是撤并公司查处大要案
皮树义
1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　清理整顿公司工作座谈会作出部署
　　年内重点是撤并公司查处大要案
    本报北京10月25日讯　记者皮树义报道：该撤并的公司一定要坚决撤并，对公司的违法违纪案件一定要抓紧查处。今天开幕的全国清理整顿公司工作座谈会对进一步清理整顿公司做出部署：到今年年底，各地区、各部门应着重抓好撤并公司和查处大案要案工作。
    物资供应、商业批发、对外贸易公司和金融性公司以及党政机关开办的公司，是这次清理整顿和撤销、合并的重点。全国清理整顿公司领导小组要求，各地区、各部门对所属各级各类公司要制定撤销、合并和保留方案，对方案要从严掌握，逐一审核，对该撤并的公司坚决撤并。
    要抓紧查处公司违法违纪问题。要组织专门力量到一些重点单位进行有针对性的查处，特别要抓好大案要案的查处。查处违法违纪问题要与审计、税收财务物价大检查相结合。对有违法违纪问题的公司，撤并后也须责成有关单位限期查清查实问题，严肃处理，不得放松。
    要认真做好公司撤并后的善后处理工作，主要是资产、债权债务的处理，业务、合同的交接，特别要注意不影响涉外合同的执行，对被撤并公司的人员予以妥善安置。这次座谈会将讨论明确清理整顿公司的有关政策规定。
    这次座谈会是由全国清理整顿公司领导小组召开的。国务院秘书长、全国清理整顿公司领导小组副组长罗干主持了今天的会议。参加会议的有各省、市、自治区、计划单列城市和中央国家机关各部门的有关负责人。交通部、光明日报社、湖北省、湖南省介绍了他们清理整顿公司的经验。


### 狮城足球决战前四轮成绩表

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：体育

　　狮城足球决战前四轮成绩表
　　队名　　胜　　平　　负　　积分　　净胜球　　总进球
　　南朝鲜  3     1     0      7        4         4
　　阿联酋  1     3     0      5        1         3 
　　中国    2     0     2      4        0         4
　　朝鲜    1     1     2      3        0         2
　　卡塔尔  0     3     1      3      －2         2
　　沙特    0     2     2      2      －3         2


### 田纪云参观广交会后说  我国外贸必须扩大
史美泗
1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云参观广交会后说
　　我国外贸必须扩大
    据新华社广州10月25日电  （记者史美泗）我国的对外贸易必须发展，必须扩大，广交会要越办越好。这是国务院副总理田纪云今天下午参观了秋季广交会后说的。
    田纪云说，这届广交会来宾很多，出口成交额已取得很大成绩，管理、秩序大大好于往届，给来宾留下了一个好印象。
    田纪云指出，实行对外开放以来，我国的经济已与国际经济有着千丝万缕的联系。我国经济发展中一些生产资料需要进口，要进口就要外汇，就必须出口。我国的外贸只能扩大，不能萎缩，这是改革开放的需要。发展外贸与其他任何事业一样，都必须发挥中央和地方两个积极性。当前除中央外，各地也要积极筹集资金，一是搞好农副产品收购，一是搞好外贸出口商品收购。要多出口、多收汇，要把该收购的出口商品收购上来。广交会要坚持办下去，要越办越好。


### 电影与电视、录像——从“生死搏斗”到“握手言和”
范中汇
1989-10-26
第7版(国际专页)
专栏：影视天地

　　电影与电视、录像
　　——从“生死搏斗”到“握手言和”
　　范中汇
    本世纪初至六十年代，电影把人们从家里吸引进了电影院；进入七十年代，特别是八十年代以来，电视和录像却逐渐地把电影院的观众拉回了家里。在电视、录像普及率较高的许多国家里，电影院一时萧条起来。统计资料表明：英国在一九六零年电影院观众是十亿人次，一九八四年下降到五千五百万人次。意大利在一九七五年是五点五亿人次，一九八五年下降到一点六亿人次。法国有百分之五十三的人已根本不去电影院。苏联现在每人每年平均看十四次电影，但在七十年代初是十九次。埃及在六十年代初拥有四百五十家电影院，目前只剩下一百七十多家。号称东方电影大国的印度，一九八八年全国竟大约有一点二万家影院被迫关门。日本的电影院也逐年减少，几乎每年关闭约五十家。有些电影界人士把电视、录像与电影的竞争称为“生死搏斗”。
    电视、录像作为新兴的艺术传播形式，确有电影不可企及的长处：一、坐在家里看电视、录像，要比去电影院方便舒适；二、电视频道越来越多，节目丰富多彩，特别是付费有线电视、付费点片电视更可看到最新影片；三、在录像业发达的国家，租用电影录像带一般都比去影院看电影节省得多；四、电视新闻比纪录片新闻又多又快；五、独具特色的电视连续剧和热门专题节目，很容易把人们按时吸引到电视机前来。
    但是，一门真正的艺术是绝不会被后起的艺术完全代替的。电影和电视、录像经过了一段“生死搏斗”之后，正在握手言和，走上协调发展的道路，这表现在：
    第一，电影本身进行适应性变革。如在形式上，先是出现了立体画面、立体声配以宽银幕、巨形银幕，现在更有环幕、穹幕全景立体电影，并精心制作一些豪华巨片；在内容上，国外近年来拍摄了不少商业性的科幻片、喜剧片、惊险片，同时，一些有志于电影艺术的导演则把镜头伸向人们的日常生活，拍摄了不少表现普通人家庭生活的伦理道德片；在艺术上，电影吸取了电视富有强烈真实感的特点，选用一些非职业性演员，拍摄最接近真实性的影片；在经营上，也吸取了电视多频道自由选择的优点，兴起了“多功能影院”或叫“复合影院”的结构，即一座影院内兼有多个不同的放映厅，同时放映不同的影片。
    第二，电影、电视走向“合流”。一是电影、电视双轨制，即电视台，特别是付费有线电视和付费点片电视购买电影制片公司的影片播映权；电影公司则除拍电影外，兼搞电视剧。再就是电影、电视一体化，即电影公司兼营电视台，以掌握自己的经济命脉。
    第三，付费有线电视、付费点片电视和电影录像带为电影开辟了新的销路。美国的电影制片公司，特别是“独立制片人”制作的成本不超过五百万美元的影片，即使没有多少票房收入，现在也很容易通过向有线电视出售播放权而达到收支平衡或盈利。而向生意兴隆的电影录像带制作商出卖电影录像发行权，已成为美国各电影公司的新财源。
    总之，电影和电视、录像作为不同的艺术门类，谁也代替不了谁，它们将在既相互竞争又相互促进的矛盾运动中，不断求得各自的新发展。


### 索马里庆祝革命二十周年

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　索马里庆祝革命二十周年
    索马里总统西亚德·巴雷二十一日在摩加迪沙举行的庆祝索马里革命二十周年招待会上，呼吁全国人民支持政府为克服经济困难、增加生产所作的努力。他指责大赦国际和西方新闻媒介把索马里的人权问题当作反对索马里的“政治武器”。
    索马里首都摩加迪沙二十一日还举行了阅兵式等活动，庆祝索马里革命二十周年。


### 纽约股市仍显降势

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　纽约股市仍显降势
    新华社北京10月25日电　自本月13日和16日西方股市全面下跌以来，纽约股票市场行情波动不定，仍显降势。
    上周，纽约道·琼斯30种工业股票平均指数在前一周下跌216.26点后回升了119.88点，到周末收盘时为2689.14点。本周开市以来，这项指数在23日和24日分别下跌了26.23点和3.69点，24日收盘时降为2659.22点。
    分析家认为，这是投资者担心利润受损而抛售股票所致。


### 继续查办大案　做到惩一儆百

1989-10-26
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　继续查办大案　做到惩一儆百
    新华社北京10月25日电　监察部部长尉健行今天提出，监察机关今后一个时期，要继续把查办大案要案放到重要位置上，分别突破一批有分量的，对全国或一个地区、部门有影响的案件，既起到惩一儆百的作用，又能够增强和鼓舞广大干部、群众反对腐败的信心和斗志。
    尉健行说，监察机关查处违法违纪案件，当前要着眼于以下三点：一是要紧紧抓住一些领导干部利用职权采取各种方式搞权钱交易谋取非法利益的案件；二是要查处一批群众反映强烈的案件，如领导干部用公款大吃大喝，利用职权营建私房，用公款高标准装修住房以及“官倒”等等；三是要从监察机关的特点和优势出发，从加强执法监察着手，着重查处那些有令不行、有禁不止，为了局部利益不惜牺牲整体利益，干扰治理、整顿方针的贯彻执行的严重违法违纪案件。
    尉健行说，在严肃查处案件的同时，监察机关将大力开展拒腐倡廉的宣传教育，把惩治与防范教育、治本与治标有机地结合起来。利用各种事例，大力进行全心全意为人民服务的根本宗旨的教育，以及发扬艰苦奋斗的作风，加强全局观念，严肃纪律的各种教育。


### 罗共总书记齐奥塞斯库强调  社会主义是人类光明未来

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　罗共总书记齐奥塞斯库强调
　　社会主义是人类光明未来
    新华社布加勒斯特10月25日电　罗共总书记齐奥塞斯库24日在罗共中央扩大的全体会议上讲话时说：“只有社会主义才是全人类幸福、自由与和平的光明未来。”
    罗共中央这次扩大的全体会议将讨论罗共的思想政治工作、市场供应和罗共十四大筹备工作等问题。
    齐奥塞斯库在讲话中还强调，社会主义国家在铲除落后状态和建设社会主义方面取得了巨大成就，“社会主义已成为巨大的世界力量，它表明各国人民只有走这条路才能确保自己独立自立的经济社会发展，才能确保自己的福利和幸福”。
    齐奥塞斯库认为，当前应警惕一些西方国家通过各种形式的援助来加强社会主义国家内的资本主义势力，进而消除社会主义制度的图谋。
    齐奥塞斯库在谈到国际问题时说，“不能谈什么抽象国家，只能谈剥削阶级的资本主义国家和工农大众的社会主义国家，它们都有为确保它们各自代表的阶级利益而行动的使命”；“也不能在资产阶级民主和工人革命民主之间划等号”。
    他还说，“帝国主义集团夸大了社会主义国家的一些缺点和错误，再次发动了诽谤和中伤社会主义的意识形态和政治攻势，干涉社会主义国家内政和搅乱它们的国内局势”。


### 美军因演习事故死六十余人

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美军因演习事故死六十余人
    巴拿马《共和国报》二十二日报道，美国驻巴拿马部队在近一年半中因军事演习事故已使六十多名官兵丧生。报道说，这些官兵大都是美国为向巴拿马施加军事压力而在频繁举行军事演习或调动部队中发生事故致死的。美国南方司令部一直试图隐瞒这些事实。
    报道指出，最近一次事故发生在本月十九日，当时一架美军直升机在大西洋海岸上空爆炸，造成三名官兵死亡，六名受伤。


### 美苏在莫斯科合资建造饭店

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　美苏在莫斯科合资建造饭店
    美苏两国经过十八个月的谈判二十四日在华盛顿签署了合资在苏联建造第一家美国饭店的协议。
    这家豪华的五星级莫斯科喜来登饭店将建在离红场一公里的高尔基大街上，预计耗资七千五百万美元，计划于一九九二年竣工。


### 联合国秘书长德奎利亚尔  呼吁全面政治解决阿问题

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　联合国秘书长德奎利亚尔
　　呼吁全面政治解决阿问题
    新华社联合国10月23日电  联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在一份提交给联大审议的报告中，呼吁国际社会增强阿富汗人民的信心，全面政治解决阿富汗问题，建立一个具有广泛基础的新政府。
    报告说，遵照日内瓦协议，苏联虽然在今年2月15日完成了从阿富汗的撤军，但是，阿富汗目前的局势并不稳定，阿富汗人民仍然处于灾难之中。
    佩雷斯·德奎利亚尔在报告中指出，由于阿富汗问题有关各方相互指责对方违反日内瓦协议以及阿富汗游击队同苏联支持的喀布尔政权之间的战事接连不断，使得日内瓦协议的执行面临巨大的困难。
    佩雷斯·德奎利亚尔在报告中说，他曾希望旷日持久的阿富汗内战能在今年结束。


### 苏联两架运输机相继失事

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联两架运输机相继失事
    据苏联《消息报》二十日报道，十九日夜间，一架向亚美尼亚地震灾区运送建筑机械的伊尔—七六运输机在亚美尼亚境内的列宁纳坎市附近失事，机上十七名人员全部遇难。
    另据报道，十八日晚，苏联一架伊尔—七六军用运输机因发动机起火在阿塞拜疆境内失事，七名机组人员和五十名空降兵全部遇难。


### 苏联外长访问波兰  波兰总理将访问苏联
马云亮
1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　苏联外长访问波兰
　　波兰总理将访问苏联
    新华社华沙10月24日电  （记者马云亮）苏联外交部长谢瓦尔德纳泽今天乘飞机抵达华沙，开始对波兰进行为期两天的工作访问。波兰外长斯库比舍夫斯基到机场迎接这位苏联同行。
    据报道，在访问期间，谢瓦尔德纳泽将同波兰总统雅鲁泽尔斯基、总理马佐维耶茨基、波兰统一工人党中央第一书记拉科夫斯基等就双边关系问题交换意见。马佐维耶茨基总理访苏问题也是讨论的内容。
    新华社华沙10月24日电  波兰政府总理马佐维耶茨基将于11月23日应邀访问苏联。
    这是正在这里访问的苏联外长谢瓦尔德纳泽与波兰外长举行两轮工作性会谈和与波兰总理马佐维耶茨基单独会晤后宣布的。
    谢瓦尔德纳泽今天对波兰记者说，波兰政府总理访苏对加强苏波两国关系和合作“具有重大意义”。
    此间人士透露，两国外长会谈，特别是会谈前两国外长的单独会晤，涉及到波苏两国关系中的“空白点”，即两国历史上遗留的问题，其中包括卡廷事件、为斯大林时期受害者平反、迁居苏境波兰人的双重国籍问题等。双方表示尽快解决上述问题，以改善两国关系，增进两国人民的友谊。（附图片）
    苏联外长谢瓦尔德纳泽10月24日抵达华沙，对波兰进行工作访问。
                                      本报电视照片


### 英国乡土作家本奈特
申奥
1989-10-26
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

　　英国乡土作家本奈特
　　申奥
    悠长冷寂的下午，太阳照在商店的橱窗上，街道是空荡荡的。狭小污秽的作坊里，工人们紧张地劳动着。在贫困的魔影笼罩下，人们过着呆滞的没有丝毫乐趣的生活。这是现实主义作家阿诺德·本奈特（1867——1931）笔下的英国北斯塔福德郡五个陶业小镇的情景。
    本奈特就出生在这个郡，他在伦敦大学念过书，曾在一家律师事务所当职员，后来在《妇女》杂志任编辑。1900年他的第一部小说《来自北方的人》发表后，便开始了写作生涯。他最优秀的作品都是写他的家乡五个陶业小镇的，包括《五镇的安娜》（1902）、《老妇人的故事》（1908）和克勒汉格尔家族三部曲，即：《克勒汉格尔》（1910）、《希尔达莱士威》（1911）、《成双成对》（1916）。他用饱含热情的笔触，怀着深刻的同情，录象般地描绘了这一地区工人阶级和下层人民的生活，反映了他们的苦难和遭受的挫折。其中《老妇人的故事》是本奈特的代表作，它记述了截然不同的两姊妹的坎坷一生。这本书被一般文学史家列为英国现实主义的经典著作。《莱思曼台阶》（1923）是以本地区为背景的另一杰作，它描述一个守财奴（旧书商人）怎样把自己活活饿死。他的老婆受到他的影响爱财如命，结果也不得善终。
    本奈特师承巴尔扎克和福楼拜，刻画人物细致入微。他终生孜孜不倦地反映家乡生活，是一个卓越的乡土作家，在国际上享有盛誉。
    本奈特一生写了近百部书，其中有长篇小说30部，短篇小说多卷，13个剧本以及一些论文集等等。他还经常在伦敦报纸上撰写文学评论，对英国文学产生了较大影响，每当他的文章发表的那天，许多出版社都派人到报馆鹄望，争相购买刚刚出版的刊有他的文章的报纸。
    本奈特逝世已经半个多世纪了，英国公众仍然深深怀念这位才华横溢的作家，许多书店都重印了他的主要著作。


### 英联邦国家首脑会议通过制裁南非宣言  英国反对制裁南非激起与会国强烈不满  英首相企图使会议对中国施加压力但未能得逞

1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　英联邦国家首脑会议通过制裁南非宣言
　　英国反对制裁南非激起与会国强烈不满
　　英首相企图使会议对中国施加压力但未能得逞
    新华社北京10月24日电　吉隆坡消息：为期一周的英联邦国家首脑会议今天在马来西亚首都吉隆坡闭幕并发表一份联合公报。
    22日，参加英联邦首脑会议的49个成员，以48∶1的票数通过一项宣言，呼吁对南非实行进一步的经济制裁和武器禁运，以迫使它废除种族隔离政策。唯有英国持反对态度。由于英国坚持它的错误立场，今天发表的会议联合公报未能提及南非问题。
    在南非问题上，英国首相撒切尔夫人置绝大多数英联邦国家的要求于不顾，顽固反对英联邦国家对南非白人种族主义政权施加压力，以迫使其改变政策。英国政府的态度理所当然地激起了其他与会国的强烈不满。津巴布韦、赞比亚、圭亚那、牙买加以及加拿大、澳大利亚等国领导人还谴责英国在会议通过了关于南非问题的宣言后，又单独发表英国自己关于南非问题的声明的做法。英联邦秘书处发言人称英国的这项声明是一项“非常卑鄙”的文件。
    联合公报在谈到柬埔寨问题时说，英联邦首脑们“注意到越南宣称的从柬埔寨撤军没有得到联合国监督核实，因此，不属于全面政治解决的范围”。
    首脑们还在公报中呼吁制订计划，优先将东南亚难民营里所有非真正难民遣返回越南。
    由于英国的要求，联合公报有一段谈及香港问题。公报说，“政府首脑们欢迎中国和英国重申承担充分执行中英关于香港前途的联合声明的义务”。
    据悉，英国首相撒切尔夫人在会上曾就香港问题大做文章，攻击中国政府的平暴行动，并以此为借口，企图促使会议对中国施加压力，以掩盖英方纵容敌对势力利用香港作为反对中国政府的基地的活动，但并未能得逞。与会的一些第三世界国家的首脑仗义执言，客观地介绍了今年6月中国平息暴乱的真相，指出这是中国的内政。不少英联邦国家认为，执行香港问题的联合声明是中英两国政府之间的事。


### 袁木接受日本记者采访时说  社会主义改革不应离开社会主义轨道  我国政局稳定经济在治理整顿中继续发展
杨子迪  马晓毅
1989-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　袁木接受日本记者采访时说
　　社会主义改革不应离开社会主义轨道
　　我国政局稳定经济在治理整顿中继续发展
    新华社北京10月25日电　（新华社记者杨子迪、光明日报记者马晓毅）国务院发言人袁木今天接受了日本《日本经济新闻》社代表团的采访，就社会主义国家的改革、中国经济的治理整顿、中国当前局势和首都部分地区戒严等问题回答了日本记者的提问。
    当问到中国对苏联以及东欧一些国家的改革的态度时，袁木说，日本朋友喜欢用不要随便对别人“说三道四”这句话，我很欣赏，我们中国不会对别的国家“说三道四”。
    他说，关于谈到对社会主义改革的看法，我们从中国自己的情况出发，归纳起来可能有这样几个基本观点：第一，社会主义必须进行改革，不改革就无法增加社会主义制度的活力，无法充分发挥社会主义制度本来具有的优越性。中国还要继续进行改革，这是不可逆转的历史潮流。不坚持改革，就违背了人民的共同意志和根本利益。
    第二，我们认为，社会主义的改革是社会主义制度的自我完善和发展。所以，它不应该离开社会主义的轨道。
    第三，中国的经济改革不会将公有制为主体的经济转向全盘私有化。我们将在继续保持和发挥社会主义计划经济优越性的同时，实行计划经济同市场调节相结合，发挥市场调节的积极作用。国外有人说，计划经济和市场调节是水火不相容的，结合不起来，我们不这样看。中国正在努力探索计划经济同市场调节相结合的路子，并且已经在这方面取得了一些可贵的实践经验。这条路无疑是很艰难的，但中国将坚持沿着这条路走下去。这也可能恰恰是中国经济体制改革的特点。
    他说，在政治领域方面，中国将在共产党的领导下，加强社会主义民主政治的建设。我们要继续完善人民代表大会制，进一步扩大民主，同时加强社会主义法制建设，使两者很好地结合起来。共产党没有任何理由害怕和拒绝民主。但是，中国不会实行“政治多元化”，也不实行多党制，不实行多党轮流执政。我们将继续坚持和完善共产党领导的多党合作制和政治协商制，这是中国的特点和优势。
    在谈到中国当前在经济方面的治理整顿时，袁木说，治理整顿实际上是一次经济调整，其主要内容可以概括为四句话，即压缩需求，调整结构，整顿秩序，提高效益。治理整顿并不等于不发展。在治理整顿期间，我们将在提高经济效益的基础上努力保持适度的经济增长率，逐步实现国民经济的持续、稳定、协调发展。
    他说，党的十三届四中全会以前出台的改革措施，凡是经党中央、国务院批准的，经全国人大或人大常委会批准的，现在都要坚持执行，并在执行的过程中根据兴利除弊的原则，加以调整、补充、改善。
    他说，前一段时间强调经济上的微观搞活是对的，但在某种程度上放松了宏观控制和管理。因此，在深化和完善改革的过程中，要更加注意建立和健全宏观调控体系，以利于促进经济的稳定发展。
    他说：中国最近正在采取措施，纠正前几年忽视政治思想工作的偏差，这是很必要的。我们在这样做的时候，将会十分注意，不要再回到十一届三中全会以前强调“以阶级斗争为纲”的错误路线上去，不再重复所谓“政治压倒一切”的错误。我们党的基本路线是“一个中心，两个基本点”，即以经济建设为中心，既坚持四项基本原则，又坚持改革开放。这条基本路线不会变，也不能变，因此，坚持以经济建设为中心这一点也不会变，不能变。
    在谈到关于中国当前局势和首都部分地区戒严问题时，袁木说，中国取得了制止动乱、平息反革命暴乱的决定性胜利之后，到现在还只有短短几个月的时间，但社会秩序迅速恢复正常，政局稳定，人心稳定，经济在治理整顿中继续发展。这种情况充分说明，中国绝大多数人民对政府采取的制止动乱、平息暴乱的措施是支持和拥护的。
    至于戒严问题，袁木表示：一，戒严是中国政府在当时情况下不得不采取的正确措施，对动乱、暴乱的平息和中国局势的迅速稳定起了决定性作用，它是一个重要的稳定因素，而不是不稳定的标志；二、实施戒严肯定是有限期的，不是无限期的，这个限期看来也不会太长；三、在首都部分地区戒严令尚未撤销的情况下，中国政府已经根据首都秩序逐步恢复正常的实际情况，逐步收缩实行戒严的范围和措施，并将继续根据情况逐步收缩；四、我现在还无法向你们提供最终取消戒严的时间表。
    袁木还指出，有些外国朋友从好心出发，总希望中国尽早取消戒严，以利于增加外国朋友对中国坚持对外开放的信任感，对这种心情和愿望我们是能够理解并会予以考虑的。但是，也有的外国人和个别外国政府，总是以中国是否取消戒严这种纯属中国的内部事务为借口，坚持对中国实行所谓“制裁”等干涉中国内政的错误立场和做法，这是对中国的一种要挟，中国政府和人民是绝对不会屈从于这种外来压力的。
    袁木还说，我们已经注意到，法国外长前两天曾说，法国政府不允许“政治避难者”在其领土上进行反对同法国有外交关系的政府的政治活动，对这种表示，我们是欢迎的。但是，我们希望法国政府能够言行一致。
    当被问到对日中两国经济和技术合作的态度时，袁木表示，我附带说一句，希望日本舆论界能够促进日本方面在发展同中国的经济贸易关系的同时，在技术转让方面能够更开放一些，以利于两国科技合作的发展。
    《日本经济新闻》社代表团是应《光明日报》社的邀请前来中国访问的。


### 责任与“轻松”
陈漫雪
1989-10-26
第8版(副刊)
专栏：世纪风

　　责任与“轻松”
　　陈漫雪
    从没有做过任何有负于人的事。
    从没有打算做任何有负于人的事。
    一向想做一个负责任的人，对自己的每一句话，每一个举动，每一件事负责任。即使对小孩子也决不食言，怕他会因了一件小小的“被负”而心灵留下阴影。
    有朋友问：“不累吗？难道不可以抛却责任感，活得更轻松一点？”
    当你，当你从不负于任何人，从不负于社会，从不对任何一件事追悔、愧疚，心里怎不油然升起一种“轻松”感。
    人说强者是参透了人生的禅机，“宁负天下人，不让天下人负我”。
    只有弱者才是不负人的窝囊废，背着沉重的责任感，活像背着自己的房子爬行的蜗牛。
    有朋友开导说：“你负别人，是你站在一个更高的层次审度他，舍弃他，在精神上你是战胜者。你不负人，别人迟早会负你，活该你受伤害。”
    心里也好欣赏好佩服立志负尽天下人的强者作派，可是自己却做不来。一想到负人便试着去体会被负者沮丧受创的伤心滋味，便会变本加利地生出宁肯被天下人负，也不要负任何一个人，让自己受伤让别人去惭愧去反省的“舍身饲虎”壮义。
    从前，读过一则短文，说有一个老木匠，总是用带着老茧的手掌把木箱里边也打磨得光光溜溜，从不偷工，徒弟讪笑他：“又没有别人知道，何必这么傻费力。”师傅说：“我自己心里知道。”
    是的，即使没有任何人在身边监督，也必须认认真真对待每一件事，因为“我自己心里知道”。
    那人没有付清帐单就头也不回地走了，可是想想看，他不是负我，他是负自己。
    总能自觉地做到路遇盲人问路，就多绕两条街搀他去找，不负于社会；
    把那份月报表再认真地核对一遍，不负于工作；
    把任何一个朋友的烦恼当作自己的烦恼去思考，帮助出主意解决，不负于朋友的托付；
    暴雨铺天也一样打一顶被掀翻的伞去赴约，不负于自己的诺言；
    即使受到重创也仍热爱生命，顽强地活，不负于那些曾给过我关怀的人；
    把最好的生活经验，生活感受写出来，不负于信任我的读者。
    清晨，起大早去跑步。太阳在前方冉冉升起，清新的风迎面拂来。
    回头想想，大自然赋予了我洁净的空气和宜人的景色，健康的身心供给我旺盛的工作精力和生活热情。自始至终没有任何人负我。
    回头看看，走过的那条曾经泥泞的小路，两旁开满了心无尘埃的美丽的小花。


### 遐思（图片）
蔡葵
1989-10-26
第8版(副刊)
专栏：

　　遐思　（中国画）　蔡葵


### 邹家华在全国农业机械化工作会议上说  按国情国力推进农机化
江夏
1989-10-26
第2版(国内新闻)
专栏：

　　邹家华在全国农业机械化工作会议上说
　　按国情国力推进农机化
    本报北京10月25日讯　记者江夏报道：国务委员邹家华，在今天开幕的全国农业机械化工作会议上说，要按照国情、国力，分两步走，争取到下个世纪中叶达到全国基本上实现农业机械化的战略目标。
    邹家华提出的战略设想是：第一步，到本世纪末，经济发达地区、商品粮集中产区、大城市郊区、国营农牧渔场等，先一步发展和逐步实现主要作物、重点养殖业大部分作业项目的机械化；其它地区，要有选择地在某些作业项目中基本实现机械化。第二步，到下个世纪中叶，经济发达地区，在能够使用机械操作的地方，实现较高程度的机械化；其它地区主要作业项目实现机械化操作。
    我国人多地少底子薄，这与发展农业机械化是否相矛盾？针对这种疑问，邹家华指出，发展机械化要从我国国情出发，坚持以提高土地产出率为重点和农林牧副渔各业综合发展的方针，但是发展农业生产力离不开作为先进工具的农业机械。他说，联产承包责任制的推行与机械化的发展也不矛盾，现在农机生产部门增加了小型农机的生产，农民购买农机具正逐年增加。
    谈到我国的农业机械化曾在“左”的指导思想影响下走过的一段弯路，邹家华强调说，我国农业机械化的发展，一是要和发展第二、三产业、多种经营、农村剩余劳力的转移相适应；二是要和农村经济发展与农民富裕程度相适应；三是要和国家工业的发展相适应。因此，我国实现农业机械化将是一个较长的过程。


### 黎巴嫩议会会议在吉达闭幕  阿三方委员会提出实施黎民族和解步骤
吕志星  林皎明
1989-10-26
第4版(国际新闻)
专栏：

　　黎巴嫩议会会议在吉达闭幕
　　阿三方委员会提出实施黎民族和解步骤
    综合本报大马士革、开罗10月24日电　记者吕志星、林皎明报道：黎巴嫩议会会议今天在沙特吉达闭幕。沙特外交大臣费萨尔前往代表阿拉伯三方委员会，就塔伊夫黎巴嫩议会会议和为解决黎巴嫩危机所要采取的步骤问题发表声明。
    声明强调，黎巴嫩议员在塔伊夫达成协议表明，依据黎巴嫩真正的法律才是解决黎危机的唯一办法。实现和平和恢复宪法机构以确保黎的统一、主权和独立是实现这种解决的唯一道路。
    声明指出，协议规定了今后应遵循的基本步骤，其内容包括：召开议会会议；批准全国和解宪章；选举总统；成立全国和解政府和着手采取宪法措施，贯彻宪章。为此，阿拉伯三方委员会将不遗余力为实现这些步骤创造条件和提供帮助。三方委员会呼吁国际有关方面，特别是安理会及常任理事国应切实负起责任，使用一切办法，贯彻425号决议及安理会通过的有关消除以色列占领的其他决议。
    关于叙利亚军队在黎巴嫩所从事的安全和防务任务，声明指出，三方委员会同叙利亚已达成全面的协议和完全的谅解。根据协议的规定，叙军在2年内结束其在黎的安全任务，在此期间，黎巴嫩正规军全部接管叙军所承担的安全职责，叙军将按和解宪章所规定的地区重新部署。此后，叙、利两国政府就叙军在这些地区存在的期限签署协议，阿拉伯首脑会议将对该协议的批准和执行予以重视。
  声明重申了阿拉伯首脑会议通过的有关帮助黎巴嫩结束内战、摆脱灾难和恢复正常局势的决议。
    最后，阿拉伯三方委员会根据首脑会议的决定提出：1，要求黎巴嫩会议领导人在今年11月7日召开议会会议，选举议长、副议长和议会办公室成员，批准黎全国和解宪章和选举总统；2，由议会办公室同阿三方委员会代表易卜拉希米及有关方面协调，保证议会会议的安全；3，通过各方协商，由易卜拉希米制定特别安全计划，为召开会议提供必要的保护，保障议员安全到会；4，易卜拉希米立即采取必要措施，执行这些步骤。
    法赫德国王接见出席会议的黎巴嫩议员，希望文件能得到落实，尽快选出总统，组成团结政府。他表示，阿拉伯世界不会放弃黎巴嫩。
    阿尔及利亚、摩洛哥和沙特阿拉伯3国外长出席接见仪式。
    黎巴嫩议长侯赛尼对沙特国王表示衷心感谢，并深信通过努力能逐步实现黎巴嫩和平。沙特外交大臣费萨尔晚宴后宣读了三方委员会的公报。
    另据报道，沙特国王法赫德昨晚与摩洛哥国王哈桑二世、阿尔及利亚总统沙德利电话联系，通报会议情况。3国元首就执行全国和解文件的步骤交换了意见。埃及和美国总统分别打电话给法赫德国王，祝贺沙特为解决黎巴嫩危机做出重要贡献。


