### 《中国人口迁移新探》
田方　张东亮
1989-10-23
第6版(理论研究)
专栏：

　　《中国人口迁移新探》
　　田方　张东亮主编
　　知识出版社出版
    本书分析了改革前后我国人口的各种迁移模式和问题，阐明了人口迁移在我国社会经济发展中的重要意义。十年来的实践证明，改革开放加速人口迁移是不可逆转的。因此，在建设我国的社会主义现代化过程中，必须不失时机地把人口迁移问题提到议事日程上来。应当承认，人口迁移是进步的现象。从我国近几年人口迁移的有利方面看，农村人口迁移有利于改变我国城乡的产业结构和城乡结构，它既有利于国民经济的发展和人民生活的提高，有助于提高全民族的人口素质，也有利于解决农村剩余人口就业问题。《新探》也注意到人口迁移过程中还存在着许多迫切需要解决的问题。首先是我国农村迁移人口素质普遍较低，不能适应社会经济的进一步发展。其次是农村人口在城市中盲流带来许多社会经济问题。第三，由于外流人口盲目生育，对控制人口十分不利。第四，会加剧城市人口过剩，也加剧对城市基础设施的压力。第五，农村文化水平较高的青壮年、技术人员外流。纵观我国人口迁移的利弊得失，可以看出，人口迁移是发展商品经济的必由之路，而关键是要发挥社会主义制度的优越性，做到有组织有计划地引导移民，才能兴利除弊，逐步实现人口与劳动力的合理布局。


### 《中国学校体育》将出版
李华
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：体育

　　《中国学校体育》将出版
    本报讯　形象地展现建国四十年来我国学校体育蓬勃发展的大型画册《中国学校体育》将于近期出版发行，这部中英文对照的大型画册生动地记述了我国大中小学和幼儿教育等方面取得的成果，反映了学校体育卫生工作的成绩。
    这部画册是国家教委委托全国大学生体协和全国中学生体协联合编印的。　（李华）


### 《徐雪寒文集》序
薛暮桥
1989-10-23
第6版(理论研究)
专栏：

　　《徐雪寒文集》序
　　薛暮桥
    我和徐雪寒同志交往已60余年，他的革命生涯是颇不寻常的。
    雪寒同志15岁时就参加了中国共产党，1926年担任过杭州地委组织部长，我也是在这个时候参加党的。1928年初，雪寒同志在宁波被捕，移押杭州陆军监狱，和我同在狱中一起苦读马克思主义著作。雪寒同志在1933年夏刑满出狱，和这年冬天刑满出狱的骆耕漠同志，都经我介绍，先后到中国经济情报社工作。中国经济情报社的经费，完全依靠十几位朋友从他们十分微薄的稿酬收入中扣留一部分来维持。为扩大宣传阵地，1934年我们又创办了
  《中国农村》月刊，紧接着在1935年建立了新知书店。在这期间，雪寒同志显示出了他在宣传理论工作方面的出色才干。
    雪寒同志在1934年到抗日战争爆发前夕写的文章题材十分广泛，包括了从工业、农业、铁路、海关、市场到货币、金融、财政等各个方面。这些文章的中心思想是：一、揭露帝国主义的经济侵略如何扼杀中国的民族工业，加剧农村经济破产；二、英、美、日帝国主义如何瓜分中国的市场，攫夺中国铁路、海关、货币、金融、财政等的主权；三、军阀割据和内战如何造成市场的分割，并与封建势力相勾结，加剧对广大农民的压迫和剥削。这一部分著作随着作者学识的增长，愈到后来愈精采，特别是《殖民地化过程中的中国工业》、《英美共管中国货币吗？》、《美国经济考察团到华以后》和
  《列强对华投资问题》等篇章，确具真知灼见，对了解当时经济情况很有价值。
    雪寒同志在这时期积极参加抗日救亡运动，是救国会里共产党团的积极分子，与沈钧儒、邹韬奋等同志联系十分密切，他们领导的新知书店成为救国会活动场所之一。在短短几年时间里，新知书店在雪寒同志经营下，不仅站稳了脚跟，而且业务迅速发展，成了白区经济学界宣传马克思主义和党的政策的一支不可忽视的重要力量。
    新知书店从建立的一天起，就是在党的坚强领导下进行工作的。直到新中国诞生前夕，新知书店和邹韬奋、李公朴等同志创办的生活书店和读书出版社在香港合并，组成生活、读书、新知三联书店，为新中国的出版事业提供了一批优秀的干部。作为三联书店主要创始人之一的雪寒同志，他为中国现代出版事业建立了不可磨灭的功绩。
    1943年雪寒同志到根据地工作，曾任华中银行副行长，从此在实际经济工作的各条战线上发挥重要作用。1945年7月，他发表《华中解放区的货币》一文，总结了根据地发行“抗币”的经验。
    1946年春到1948年夏，雪寒同志奉命在上海、香港一带为党建立一批银行、钱庄、对外贸易机构等经济企业，取得了很好的成绩，同时，也更加丰富了他对金融贸易工作的实践和知识。
    上海解放后，雪寒同志随军接管对内对外贸易工作。1952年，雪寒同志从上海调到北京，担任中央人民政府对外贸易部副部长，主要从事我国和东欧社会主义国家之间的贸易往来。
    飞来横祸突然袭击雪寒同志，1955年发生潘
  （潘汉年）、杨（杨帆）事件。雪寒同志因与汉年同志有工作联系，遭到株连，被最高法院判处有期徒刑12年，剥夺公民权利5年。十年动乱期间，雪寒同志又被送进“牛棚”批斗，1969年后长期在“五·七”干校劳动改造。其后，汉年同志冤狱平反，雪寒同志也得以昭雪。1981年，最高人民法院撤消原判，雪寒同志随之恢复了党籍。这时，我请他到国务院经济研究中心担任常务干事，重新施展他的才华。
    1981年雪寒同志发表的两篇有关人口问题的论文，把30年来有关人口理论的研究作了极其认真细致的综合比较，决不是泛泛空论，仍然保持过去的写作作风。近几年来，随着形势的发展，对于商品生产、特区经济建设、控制固定资产投资和坚持综合平衡等问题，他都经过深思熟虑，提出卓越的见解。1983年发表的《财力使用方向的一项抉择》一文，提出压缩基本建设投资、腾出一部分财力来支持工资、物价的改革，这是一项重要的见解，如果得到采纳，我们的经济体制改革就会减少很多困难。
    雪寒同志近年来还写了一些回忆文章，收录在本文集的有10余篇。这些文章大部分是为了悼念比我们去世早的战友，而且忠实地记录了在30年代及稍后一些时期他们的革命活动和生活；两篇是回忆创建新知书店的战斗历程和上海解放后参加接管内外贸易工作的回忆，有不少是我们所能知道的第一手史料。
    雪寒同志因为饱经折磨，1978年恢复工作后又日夜操劳，1985年起健康情况减退，但1987年仍能写出金融改革和人口问题等3篇文章。现在他的文集即将出版，我由衷地感到高兴，同时希望他恢复健康，为我国的经济改革事业作出更多更大的贡献。
    （这里发表的是原序的摘要，《徐雪寒文集》最近已由中国财政经济出版社出版——编者）


### 《河殇》唯心主义历史观剖析——首都部分史学工作者批判《河殇》纪要
东月　刘军
1989-10-23
第6版(理论研究)
专栏：

　　《河殇》唯心主义历史观剖析
　　——首都部分史学工作者批判《河殇》纪要
    最近，中国社会科学院《历史研究》、《史学理论》、《中国史研究》、《近代史研究》和《世界历史》等五家杂志编辑部，在北京邀请部分史学工作者对《河殇》进行了专题批判。与会者指出，《河殇》这部“电视政论片”是披着“学术文化片”的外衣，通过所谓“对民族历史、文明、命运的全面思考”，“呼唤全民族忧患意识”，来宣扬他们反动的政治主张的。这是《河殇》得以欺骗、蛊惑人心的地方，也是《河殇》的编导者们最为得意之处。因此，要消除《河殇》恶劣的社会影响，除了必须从政治上继续对《河殇》进行深入的揭露和批判外，还必须剥下它的学术理论外衣，彻底暴露其伪科学的本质。鉴于这种认识，与会学者从《河殇》的理论来源、历史观、方法论和学风等方面作了初步的剖析。
            一、《河殇》的思想理论来源
      《河殇》的一位支持者曾说，如果硬是给《河殇》一个类型定名，我倒觉得它应该叫“学术文化片”。“为什么说它是学术文化片？因为就其整体的性质来说是学术性的，虽然它不是理论著作，但却有它的理论的模式、有它的学术见解、更具有理性的思辨的特征。”《河殇》具有什么“理论模式”和
  “学术见解”呢？总撰稿人苏晓康列举了十三种。其中有：马克思关于亚细亚生产方式的论点，黑格尔关于自然地理是历史的基础的观点，汤因比关于文明自身机制的观点，乔·韦尔斯在《世界史纲》中关于中国历史的论述，弗朗西斯·培根关于中国四大发明的论述，黄仁宇关于中国古代没有典型的私有制的论证，普列汉诺夫关于商品经济阶段不可超越的思想，金观涛的“超稳定结构说”等。在此之后，他作了一段概括：“这里面有马克思主义的经典，有作为马克思主义来源的西方文化精髓，有当代西方著名学者和海外中国研究学者的思想，有当代中国学者研究成果，无论是大师正宗，还是新人新论，我们都视为一家之言，融汇杂糅在一起，熔铸成我们所要呼喊的一个时代强音”。这段话可以视为《河殇》编导者们立论的指导思想，而他所阐述的指导思想恰恰是极其错误的。
      首先，所谓“无论大师正宗，还是新人新论，我们都视为一家之言，融汇杂糅在一起”。这在表面上看来似乎既平等，又公允，实际上却是否定马克思主义的指导作用，把“马克思主义的经典”贬为一家之言，甚至连“一家之言”也未予承认。通观《河殇》，可以清楚地看到，编导者们在前后六集中大谈历史发展、文明嬗变，却对马克思主义关于生产力和生产关系、经济基础与上层建筑的相互关系等一系列重大科学原理只字未提。更有甚者，连人类社会由无阶级的原始社会步入阶级社会，阶级社会又有不同的社会经济形态等基本原理都被一笔抹煞。即使在片中偶而提到几处马克思主义经典作家的论述，不是曲解，便是嘲弄。譬如，把马克思和恩格斯“著名的
  ‘亚细亚生产方式’的观点”武断地曲解为仅仅是“同水有关系”。又譬如，嘲笑马克思，说他“早已预言的资本主义丧钟，迟迟没有敲响”；嘲笑列宁没有能够回答普列汉诺夫的“挑战”。由此可见，《河殇》的倾向非常明显，那就是他们依据的不是马克思主义，要传播的也不是马克思主义，而主要是西方各种非马克思主义的思想理论。
    再回过头来看看《河殇》是怎样对待西方学者和其他外国学者的思想理论的。《河殇》引述了许多西方学者的观点，诸如前面提到的黑格尔、汤因比、韦尔斯、培根等，还提到了普列汉诺夫。按照常理，要引用某一种思想，首先对它要有正确的理解，然后才能谈到正确运用。可是《河殇》的编导者们却不是这样做的。譬如，《河殇》解说词第一集《寻梦》里有一段话：“环境越困难，刺激文明生长的积极力量就越强烈，这是西方史学界的一个著名观点。”这个观点指的是汤因比的
  “挑战与应战”说。可是汤因比原意并不是说环境越困难，就越容易引起应战。因为过于恶劣的环境超过当时人类的适应能力，不仅会使人类无法应战，而且可能把人类压垮。因此，汤因比认为，文明产生于一种既不太好、又不太坏的适度环境。尤其是在古代世界，由于人们改造自然能力较弱，海洋还是难于制服的困难环境。这种对于强大的挑战环境不可能成为人类成功应战的地方，还不足以创造出先进的“蔚蓝色文明”。可是《河殇》的编导者们却随心所欲地改铸汤因比的观点，并牵强附会地将与“持续不断的航海生活”并无密切联系的苏美尔文明、乃至希腊文明的兴起都同海洋联系起来，以此来否定
  “黄肤色的民族”在黄水、黄土上创造的“黄色文明”。
      又譬如，《河殇》把原本不属于普列汉诺夫的“经济不发达的社会主义国家，能不能跳越商品经济发展阶段而获得成功”的思想强加到普列汉诺夫头上，说这是他划出的巨大问号。其实，普列汉诺夫只是在十月革命前认为俄国无产阶级占人口总数比重很小，不具备社会主义革命的前提，因而反对十月革命，但他从未考虑也根本没有可能考虑过社会主义国家的商品经济发展问题，因为他于1918年5月便逝世了。《河殇》这样做，不仅是出于无知，更重要是的为了贬低列宁，嘲笑列宁无法回答普列汉诺夫的挑战。然而，历史事实恰恰与此相反，敏锐地提出在资本主义相对不发达的俄国如何利用商品经济建设社会主义的正是列宁。也就是说，这个巨大的问号是列宁划出来的。
    再譬如，《河殇》关于黄河决定中华民族历史和命运的“地理环境决定论”，基本上是沿袭了黑格尔《历史哲学》中有关《历史的地理基础》一章中的内容。黑格尔从欧洲中心论的立场出发，大谈地理环境的差别及其决定性作用，硬说中国自古没有同海发生密切关系，没有分享海洋所赋予的进步文明，从而养成了闭关自守的落后习性。这种不符历史实际的思想观点，连西方一些学者都不赞同。联邦德国学者弗兰克就曾指出，黑格尔对中国历史和文明所采取的傲慢与蔑视的态度，是十九世纪欧洲人的殖民扩张主义在精神生活领域的典型表现。而
  《河殇》的编导者们却对黑格尔哲学的精华，即那恢宏而深刻的有关历史过程的辩证思想视而不见，偏偏看中了黑格尔思想中的这点糟粕，作为《河殇》的理论基石之一。
      还有，《河殇》关于文明兴衰、“黄色文明”没有生命力的陈腐观点，是直接来自汤因比的《历史研究》。汤因比把被称作“文明”的文化形态整体作为历史研究的单位，声称世界上存在过21种“文明”（后又增至26种），其中多数业已死亡，有的正在衰朽，只有西方基督教文明是“唯一仅存的、尚未明显解体的文明”，保持着“创造性活力”。且不说汤因比精心构筑的这个庞大的历史哲学体系是何等主观随意，如今在西方已经没有多大影响，这里单说汤因比对中国文明的错误看法。的确，他在《历史研究》中，是把中国古代文明归入已经死亡的“文明”之列。可是后来他放弃了这个观点。他在1974年发表的《展望二十一世纪》一书中，不再把中国文明视作封闭的文明，而认为在漫长的历史长河中，中华民族已培育出一种值得称赞的
  “世界精神”。他甚至预言，由于中国具有优秀的历史遗产，在未来不可避免的人类统一过程中，中国将发挥主导作用。然而，《河殇》至今仍在拚命维护汤因比早已抛弃的旧观点。倘若汤因比地下有知，一定要向《河殇》的编导者提出抗议的。
    西方思想中这些支离破碎的理论观点，似乎还不足以表达《河殇》的主题。于是，编导者们又搬出据说是其顾问、所谓“著名史学家”金观涛独创的“超稳定结构”理论，作为主要的理论支柱。可是，这也不是什么独创，也是从西方学者那里贩运来的。只要把《河殇》中的关于“这个神秘的超稳定结构”的论述和意大利学者翁贝托·梅洛蒂在《马克思与第三世界》中的一些观点稍加对照，就可以发现，两者不仅在思想上一脉相承，甚至在文字表述上也惊人的相似。
    这里应该指出，对于西方的思想理论，我们并不是简单地一概排斥和否定。对于其中一切合理的成分，对于真正的西方文化精髓，我们是应该吸取的。马克思主义诞生和发展的历史一再证明了这一点。但是，像《河殇》那样不分青红皂白，统统“视为一家之言，融汇杂糅在一起”是绝对错误的。
    二、《河殇》的历史观和方法论
    与会者认为，《河殇》并无完整、系统的历史观，它所反映的历史观念非常庞杂，是唯心史观和庸俗唯物史观的混合物。归纳起来，大致有如下几个方面：
    关于历史发展的基础，《河殇》宣扬了一种宿命的地理环境决定论。即所谓“地理环境对以黄河流域为中心的中华文化形成了一种隔绝机制”，铸就了一种内向的、求稳定的、闭关自守的文化类型，从而注定这种文化必定要衰落的观点；以及所谓在地中海兴盛起来的欧洲海洋文明，从一开始就具有开拓、进取和扩张的特性，从而注定它要在现实和未来中取得优胜地位的观点。
    这种宿命的地理环境决定论，是完全违背马克思主义基本原理的，也同历史事实不相符合。世界上不同文明的兴衰，用地理环境濒临海洋或深处内陆为因是无法解释的。譬如，古代希腊大陆的南部、中部和北部，为数众多的城邦航海业并不发达，斯巴达尤为典型。但是，却创造了举世闻名的希腊文明，而且它与“现代西方工业文明”之间的漫长时间里，航海业亦不甚发达，或者说也是与海无缘。至于西欧一些国家的殖民扩张和商业活动，既有深刻的经济和社会原因，也由于有人类长期积累的科学知识和相应的物质保证，绝不是因为它们仅仅濒临海洋所致。整个资本主义体系的发生、发展和演变，是全人类经济、政治、文化相互作用的结果，是一定历史发展阶段的产物，历史上从来不存在由地理环境决定的永恒的“蓝色文明”。
      关于历史发展的形式，《河殇》宣扬的是形而上学的
  “超稳定结构”的历史循环论，声称中国社会的历史和现实中，存在着“主宰”一切的“神秘的超稳定结构”，至今，“衰朽的社会机制”仍无力“去冲破那周而复始的历史循环”。
    其实，“超稳定结构”这个概念本身并不神秘，它最初是艾什比在其所著《控制论》一书的“导论”中提到的一个非主要概念。它原是在进行“大脑设计”中描述被用来模拟那些结构复杂而又能自动保持稳定的一种“内稳定器”的特性。
  《河殇》编导者辗转相抄，将这种对于人的大脑设计和智能机器模拟过程中一种尚待证明的假设，当作已经得到确认的科学真理；把这种只能适用于具体的特殊的研究领域的概念，当作有广泛意义的规律；把这种属于自然科学和技术领域的知识，毫无限制地推衍到社会历史领域和现实生活中。
    把“超稳定结构”概念引进社会历史领域是否恰当，大有研究的余地。因为“超稳定结构”的前提是自稳性结构，但社会是否有这个结构还需要进行科学论证。这是由于社会活动是由众多具有不同意向的人的活动所构成，历史的必然又常常是以偶然来表现的。历史有相似之处，但不会重复。从这个意义上讲，社会不可能是一个自稳性机制，因而也就不可能存在
  “超稳定结构”。而《河殇》的编导者们却虔信这种“超稳定结构”论，并借此鼓吹历史循环论。这种历史观使得他们无视近代以来、甚至建国以来中国社会发生的巨大变化，似乎中国只有向资本主义发展才是变化，才能冲出社会“超稳定结构”的“怪圈”。
    关于历史发展的阶段，《河殇》坚持一种包括庸俗生产力论在内的机械唯物主义论点。编导者们尽管对马克思主义历史理论格格不入，但是为了达到自己的政治目的，有时却也打出马克思主义的旗号。如援引普列汉诺夫与列宁的争论就是一个例子。
      《河殇》强调，普列汉诺夫“坚持马克思关于历史不能跳越其必要发展阶段的思想，不主张过早夺取政权。”这实际上在当时是反对列宁发动十月革命。普列汉诺夫对俄国社会形势的错误分析早已为历史的实践所证明。他之所以错误，是因为他拘泥于马克思主义的字句，不能把马克思主义的普遍原理与俄国的实际结合起来；更不能像列宁那样创造性地运用和发展马克思主义，科学分析俄国的实际，看到俄国虽然是一个中等发达的资本主义国家，但是正因为如此，俄国国内各种矛盾才特别尖锐，再加上第一次世界大战造成的有利形势，使俄国成为帝国主义链条中的一个薄弱环节，具备了社会主义革命的客观条件。同时，俄国革命的主观条件（如无产阶级及其新型革命政党，工农联盟）也在很大程度上弥补了客观条件的不足。
      十月革命的胜利，雄辩地证明了列宁是一个富于创造性的马克思主义者。而曾经是杰出马克思主义者的普列汉诺夫，在十月革命问题上不过是一个形而上学的本本主义者，或者如列宁所说的一个“时代落伍者”。而《河殇》的编导者们却借助普列汉诺夫对马克思主义的僵化认识，在历史发展阶段上宣扬了庸俗的生产力论和机械唯物论。
    关于历史发展的动力，《河殇》宣扬的是外力推动论。
  《河殇》根本否认中华民族及其文明具备推动历史前进的内在动力，认为在“西方工业文明”的挑战下，古老的中国文明已经无可挽回地衰落和崩溃了，再也无法产生一种文化的更新机制，只有像黄河汇入大海那样，让“蔚蓝色文明”的和风细雨滋润干涸、板结的黄土地。对中国“黄色文明”，并对中华民族和文化如此缺乏乃至丧失起码自信心的心态，是当前社会上一种非理性思潮的典型反映。这种思潮一般表现为，对社会文明不愿付出艰苦努力，却要急于享受人类文明成果的狂躁情绪，从不考虑向社会贡献些什么，而是一味地凭主观需要向社会索取，一旦不能得到满足，就怨天尤人，崇洋媚外。
    三、《河殇》的学风
    与会者一致指出：任何著作的理论、观点和方法都与作者的学风有关，都是这种或那种学风的外在表现。《河殇》所反映的是一种狂躁、浅薄、华而不实的学风。它突出地表现在这样几个方面：
      （一）以青年的代言人和民族的启蒙者自居，恣意地“诘问”历史，蛮横地指斥现实，好像唯有《河殇》的编导者们是当今大智大睿和最清醒的人。这无疑是一种情绪狂躁和知识浅薄的自然流露，是缺乏正确历史观指导的具体表现。每一代人都有权利去研究历史、说明历史，并从对于历史的认识中取得教益，但他们永远无权去拷问历史、鞭笞历史，因为从来只有人们受到历史的审判，而不是人们去审判历史。
      《河殇》的所谓忧患意识，或者说它作为民族“启蒙者”的“文化哲学意识”，就是公然指责中国文明的存在“恰恰是整个古老世界的最后挣扎”，中华民族已经成了“一个在心理上再也输不起的民族”，“这或许正是那黄色文明的沉重之处和浅薄之处”！他们不加分析地鼓噪中国的出路是走向蔚蓝色的文明，“中国的希望在于世界”。这些谬论说明，《河殇》编导者们狂傲无知、信口开河的学风，已经到了何等惊人的程度。
      （二）否定前贤，鄙薄今人，无视马列，唯我独尊。
  《河殇》为了构造其“精英思想”，竟胆大妄为，放肆地对待历史事实、革命运动和科学理论，从而把他们的“主体”随意性发挥到了淋漓尽致的地步。他们嘲笑孔子、郑和、戚继光，也嘲笑林则徐、魏源、陈天华。更有甚者，他们还嘲笑马克思、列宁。至于对毛泽东的嘲笑，那就更多了。他们对待民族英雄、爱国志士和革命领袖的这种狂妄、轻浮态度，也是到了令人不能容忍的程度。
      （三）随意取材，妄加评说，炫耀知识，华而不实。
  《河殇》貌似学识渊博，旁征博引，从自然说到社会，从上古神话说到当代历史，从中国说到外国，举凡经济、政治、民族、军事、科学、技术、文化等，以及与此有关的一些历史人物，多有涉及。表面看来，真是洋洋洒洒，气势恢宏，加之语出惊人，不乏“哲理”，果真收到了一时的“轰动”效应。但若稍加推敲，就不难发现，《河殇》对史实材料的随意撷取和对历史评论的武断蛮横，既暴露了编导者们的浅薄无知，又反映了编导者们的哗众取宠。
　　（东月　刘军整理）


### 一丝不苟——记天津造纸公司的反腐败
肖荻
1989-10-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　一丝不苟
　　——记天津造纸公司的反腐败
　　本报记者　肖荻
    七月十一日，天刚破晓。一辆十人轿车从天津驶出，急奔山东长岛。车上的几个人带着连日办案的疲劳，必须赶在一名转移赃款者的前边突破案情……
          举报纷至沓来
    今年初，经天津造纸公司纪委核实：一厂长将借用的小轿车卖给个体户，收六万元纳入小金库，严重违犯财经纪律。公司党委断然给以撤职处分并发出通报。
    怎么，厂长也敢动？早就对各种腐败现象不满的职工们，纷纷举报。但一上来就是一堆硬骨头：加工纸实验厂一车间副主任鞠某，被举报受贿四千七百元，被查询时居然大怒：“少来这一套！你们能拿出证据吗？”“越硬越要碰！”详细研究了对时间、地点和情节写得一清二楚的举报信后，公司党委书记李林祥决定商请河西区检察院取证。经取证并收审后，鞠大惊失色，如实招供，又交代出一串贪污、受贿人，新的举报也纷至沓来……
    天津造纸公司是个大单位，职工就有二万三千多人，下属单位有二十四个。一些人担心地问：“这样搞下去，公司先进单位的形象会不会丑陋不堪？”还有人说：“这要得罪好多人，甚至要伤害一些人……”
    事情就是这么怪。谈起反腐败，人们无不义愤填膺，但一转为瞧自己的时候，一些投鼠忌器的嘁嘁嚓嚓却悄然而起。
    指挥心细如发
    党委书记李林祥进入深沉的思索。
    怕这怕那，为什么就不怕党和国家的生死存亡？李林祥砥砺自己，坚定他人。四中全会决议有关坚决惩治腐败的指示更加使人猛醒。公司党委决定把反腐败当作一件大事来抓，分头下去讲政策、讲法律、查证、攻心……
    反腐败，的确要聚精会神去干，既不能大轰大嗡搞“运动”，又不能虎头蛇尾走过场。造纸公司与河西区检察院密切协作，以事实为根据，以法律为准绳，对下属一个厂七个案件，双方抽出十七人分赴十三个省市取证。副经理对一个厂级干部谈话两夜。
    指挥这项工作，更需心细如发。对举报检举的，他们予以保密；对坦白交待的，他们给予宽大。每一份证据，他们反复核对。到今年八月，他们为国家追回赃款达十八万元。
    反腐败增强了向心力
    当全公司职工看到领导反腐败确是动真的、碰硬的、干实的，情绪振奋。在资金紧缺、原材料涨价等诸多困难面前，大家群策群力攻坚克难关，生产时间过半任务过半，势头良好。一位交出数千元赃款的厂级干部受到宽大处理后，悔恨交加，加班工作，完成一项重大试制任务。
    奋战在反腐败第一线的干部，更表现出强烈的责任心。本文开头所说的那几位同志，有的在连续作战中晕倒摔破头部，缝了三针坚持工作；有的母亲病故，噩耗传来直到完成任务才回家；有的水土不服，加上受暑，多次呕吐仍夜以继日地工作……
    这一切，使李林祥感到，我们的干部绝大多数是好的，我们的职工也是好的。只要领导态度坚决，认真开展反腐败斗争，就可增强广大群众的向心力，使人们真心实意靠拢党！


### 三名叛逃欧洲的北京动乱积极参加者跑到台湾

1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　三名叛逃欧洲的北京动乱积极参加者跑到台湾
    新华社香港10月22日电　据此间《华侨日报》21日报道，3名叛逃到欧洲的北京动乱的积极参加者最近“经由有关管道，由欧洲飞抵台北”，将在台湾“继续为大陆争自由民主而奋斗”。
    据报道，这3名叛国外逃分子是田欣然（男）和荆晶、白雪（均为女性）。他们到台湾居留是由臭名昭著的反共特务机构“中国大陆灾胞救济总会”“安排”的。
    台湾正收罗叛逃在外的北京动乱的策划者、组织者和积极参加者到台进行反共活动。据这家报纸报道，台湾“内政部次长”张隆盛声称，台湾已核准包括前些时经香港英国当局准许由香港到达美国的北京游泳队队员杨洋在内的10名“滞留港九地区的大陆民运人士”到台湾居留，其中3人已被收罗到台湾。


### 上海交响乐团举行访日首场演出

1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　上海交响乐团举行访日首场演出
    新华社东京10月19日电　上海交响乐团今晚在东京举行首场演出，受到近千名观众的热烈欢迎。今晚担任指挥的是该乐团音乐总监、首席指挥陈燮阳和首席客座指挥、日本著名指挥家福村芳一。乐团演奏了《梁山伯与祝英台》协奏曲和《拉赫玛尼诺夫第二交响曲》等中外名曲。中国驻日本大使杨振亚、日中友好议员联盟会长伊东正义和参院议员山口淑子等观看了演出。


### 上海建成大型轿车油漆车间
陈继明
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　上海建成大型轿车油漆车间
    据新华社上海10月21日电　（记者陈继明）我国第一个年产6万辆轿车的油漆车间，今天在上海大众汽车有限公司建成。
    新落成的这个车间采用国际上最新的轿车喷涂工艺，在工艺、设备、自动化程度及生产质量等方面，达到世界先进水平。
    这个国内配套设施最完善的现代化油漆车间，总投资约为1.1亿元。整个生产流程由7条流水线和9个辅助系统组成。


### 不忘老朋友　广交新朋友  中国之友研究基金会成立
王谨  李建兴
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　不忘老朋友　广交新朋友
　　中国之友研究基金会成立
    本报北京10月22日讯　记者王谨、李建兴报道：以康克清、程思远为名誉主席，吴冷西为主席的中国之友研究基金会，今天在京宣告成立。王平、习仲勋以及各界知名人士100多人和来自27个国家的友人欢聚一堂，畅叙友情。
    中国之友基金会以“不忘老朋友、广交新朋友”为方针，将努力促进中国人民与世界各国人民之间的友谊与合作。


### 专家预测雁北地区近期震情  发生六级以上地震可能不大

1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　专家预测雁北地区近期震情
　　发生六级以上地震可能不大
    新华社太原10月22日电  国家和山西省数十名地震专家，在雁北地区经过多方面现场观察和监测，并进行综合分析后作出预测和估计：雁北地区近期6级以上地震发生的可能性不大，但要注意震区4.5级左右地震发生的可能性。
    地震专家们介绍说：雁北地区近日发生的多次大小地震，有感范围直径为500公里左右，波及到北京、河北、内蒙古等省区，是1976年唐山大地震以来华北地区发生的一次最强烈的地震，定名为“大同—阳高”地震。根据已占有的资料分析，这次地震可能属于震群型，持续时间估计要长一些，因此要克服侥幸心理，继续加强防范。要注意4.5级左右地震的随时发生，及早采取措施，尽量减少不必要的损失。


### 世界体操锦标赛男子双杠单杠决赛  李敬李春阳分别夺得金牌
江建国
1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　世界体操锦标赛男子双杠单杠决赛
    李敬李春阳分别夺得金牌
    本报斯图加特10月22日电　记者江建国报道：我国选手李敬和李春阳今晚在世界体操锦标赛男子双杠和单杠决赛中夺取两枚金牌。李敬得9.90分，李春阳得9.95分。我国选手在这次世界锦标赛中，共获3枚金牌和5枚铜牌。


### 五天出一书
毓一
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　五天出一书
    本报讯　18万字的《学习江泽民国庆讲话辅导材料》，从发稿到出书仅用五天时间，创造了书籍出版的高速度。
    10月11日，这部由《学习》杂志社组织、中国卓越出版公司出版的书稿全部交齐。国防科工委印刷厂立即以高度的热情投入生产。编辑人员与印刷工人通力合作，边排边校，日夜突击。承担装订任务的工厂也加班加点。10月13日，样书印出。10月15日，第一批书三万册正式与读者见面。在当天下午举行的该书首发式上，人们纷纷赞扬作者、编辑和印刷工人的高效率。　　（毓一）


### 亚洲网球锦标赛  中国夺魁希望在男队
缪鲁
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：体育

　　亚洲网球锦标赛
　　中国夺魁希望在男队
    本报北京10月22日讯　记者缪鲁报道：今天下午，亚洲网球锦标赛决出首枚金牌，南朝鲜选手李静明和林淑子以2∶0战胜日本的西谷明美和饭田荣，获得女双冠军，日本选手获得亚军。
    在今天的比赛中，排名世界第146位的亚洲名将、日本的西谷明美连负两盘，输给中国小将李芳，爆出冷门，两盘的比分是6∶4、6∶0。上届女子单打冠军、中国台北队的王恩婷，今天亦以2∶0战胜南朝鲜老将林淑子，闯过卫冕的头道险关。中国队的夺魁希望集中在男子项目上。明天，潘兵和张九华将与南朝鲜选手争夺男单决赛权，刘树华／潘兵、夏加平／张九华和南朝鲜、香港选手争夺男双决赛权。


### 从事纺织品深加工  我在澳大利亚建大型企业
许烽
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　从事纺织品深加工
　　我在澳大利亚建大型企业
    据新华社深圳10月21日电　（记者许烽）记者今天从有关方面获悉，我国在澳大利亚北部省的达尔文贸易发展区购地5万平方米、以超过2000万澳元（约合1700万美元）的总投资建立一家大型纺织品深加工出口企业。
    这是我国在澳大利亚北部省第一个购有土地的和投资的最大工业企业，也是我国在投资条件优惠的达尔文贸易发展区内设立的第一家工业企业。它将采用中国的纺织品原材料进行深加工后出口世界各地。
    这个项目是S·Z·澳洲集团有限公司于10月14日在澳大利亚达尔文市，与达尔文贸易发展区正式签约的。这个集团公司是由香港深业（集团）有限公司、深圳瑞景实业有限公司、中国纺织品进出口总公司四川分公司、深圳国际信托投资总公司和澳洲汉洋达尔文有限公司等5家合作组成。


### 住宅楼群大平台动工
管道亮
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　住宅楼群大平台动工
    据新华社北京10月20日电  （通讯员管道亮）居民住宅楼与楼之间架设空中“足球场”的梦想将变为现实。一座建筑总面积为2.4万平方米的我国最大双向多跨混凝土结构的住宅楼群大平台，今天在北京方庄动工兴建。
    这座大平台由3个各8000多平米的平台组成，联接3个住宅小区。每个平台由6栋超高层住宅楼联接组成。大平台地面平均高度为6米，底层为住宅区的水、暖、电等设备集中控制、供给中心和停车场等设施，上层为居民生活服务中心和花园、喷泉等休息场所，空中天桥、廊道又联接着电影厅、文娱楼等文化活动场所。


### 依法治市
李金斗　马小林
1989-10-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　依法治市
　　李金斗　马小林
    山西省晋城市，地处太行山南端，扼守晋豫边界，铁路贯穿南北，公路四通八达。是山西省南部的对外交通枢纽。
    近年来，晋城市将法律机制引入到社会生活和经济生活中，努力创造良好的社会环境，使改革、开放和经济建设得以持续、稳定发展。1988年，晋城市主要经济指标都完成和超额完成了计划。今年上半年，全市工业生产总值增长14.65％，地方财政收入增长40.33％。在北京等地发生动乱和暴乱期间，晋城市始终保持着正常的生产和生活秩序，大局稳定，基本上没有受到影响。
    从一盒火柴说起
    一次，一家个体商店擅自提高火柴价格被罚款50元，检查人员刚走，店主又卖起了高价，并公开叫嚷要把罚款捞回来。接到群众举报后，物价、工商部门对这家小店处以重罚并令其停业整顿。
    以一盒火柴为话题，晋城市组织个体工商经营者学习讨论《税法》等法律政策条文，增强法制观念和职业道德观念。个体工商户自觉遵纪守法，依法经营，优质服务，促进了市场秩序的好转。
    作为一个新建城市，晋城市城市建设任务比较大，这就触动到一个十分敏感的问题：土地。这几年，晋城市每年非生产性建设占地都在一万亩以上，农村中兴起“建房热”，少批多占，不批抢占，违法占地现象严重。
    1987年以后，晋城市政府组织力量，对全市建设占地进行了详细调查。依照法律对127个国家单位和近2000家企业进行了查处，并将处理结果在报刊、电台“曝光”。针对农民的“建房热”，有关部门携法下乡，蹲点农户，采取上法律课，开讨论会，举办法律咨询等形式，从思想上解决问题。对极少数“钉子户”、“困难户”，由政法机关强制拆除，并处经济罚款。几年来，晋城市对88名基层干部依法进行了查处，收回非法占地近千亩。农户建房占地得到有效控制，城市建设用地严格限制在计划以内。
    到处是警惕的眼睛
    今年6月16日凌晨一时许，晋城市公安机关获悉，制造省城动乱的骨干分子、某大学副教授王新龙潜逃回原籍陵川县，迅即作了周密部署。半小时后，公安人员和当地治安队伍对其可能落脚的地方开始了详细的搜查。六时许，在高平县河西中学，将王新龙围堵在其妹妹家中。
    在晋城市，到处都是警惕的眼睛。
    今年7月的一个深夜，市区巡逻队在车站旅店发现一男青年神色慌张。仔细盘查，得知其真实身份是从外地流窜来的不法分子，在旅店大肆散布谣言，对服务员强行非礼，巡逻队当即将其送交公安机关。
    现在，晋城市的治安队伍已发展壮大到5152个，3万余人。近年来，晋城市始终保持着良好的社会治安秩序，人民生活安定。其中浸透了这支群防群治大军的汗水和奉献。
    在这支队伍里，老人、妇女、儿童通过禁赌协会，道德评议会和治安巡视队，发挥了独特的作用。今年全市聚众赌博案件比去年同期减少34.7％。
    陵川县由68名离、退休老干部组成的“老干部社会治安巡视队”，承担县城治安管理、市场管理，调解纠纷等义务。今年以来，他们发现和抓获犯罪分子17名，协助处理各种治安案件30余起，赢得群众的交口称赞。
    群防群治，一方面弥补了公安机关人手不足，一方面增强了群众的安全感。去年以来，仅专业巡逻队就抓获犯罪分子1126名，破获各类案件244件，为国家挽回经济损失62万多元，近3年来，晋城市刑事案件发案率一直呈下降趋势，群防队伍起了重要作用。
    不久前，在缉拿参与动乱或暴乱犯罪分子的过程中，晋城市公安机关把设卡堵截、蹲点守候、重点清查与集中，快速抓捕结合起来，28名罪犯无一漏网。其中包括一些公安部和省公安厅通缉的非法组织头头和动乱骨干分子。
    依法行政　依法办事
    1987年9月，晋城市政府率先聘请了法律顾问，为政府的经济决策、行政决策和制度管理提供可靠的法律依据。到1988年底，乡镇以上各级政府及其职能部门全部聘请了法律顾问。在全市形成了一个依法办事的“氛围”。3年里，市、县两级政府法律顾问参与了市政管理、企业承包、对外贸易、环境保护等十多个方面的政务决策。受政府委托参加诉讼和非诉讼活动，帮助避免和挽回经济损失3000多万元。
    依法办事的“氛围”，形成和影响着晋城市的“小气候”。今年4月份，晋城市从社会上招聘398名干部，招聘政策、条件、数额、分数、录取结果在报纸、电台公布，200多张后门条子，300多上门打招呼者，都在“公开性”面前失去了效能。
    长期以来，晋城市经济生活中存在着这样一个问题，一方面是部分企业资金积压，一方面是产品适销对路的企业资金缺乏，影响生产。为了缓解全市的资金供求矛盾，晋城市成立专门机构，依法收贷，清收拖欠贷款、不合理占用贷款，调整信贷结构，实行重点投入。半年时间，金融、司法部门联合工作，收回逾期贷款8208万元。
    征收个人收入调节税是件新工作，不仅群众生疏，就连税务部门的同志也感到工作有难度。今年以来，税务部门根据政策法规，组织力量对生产和流通领域调查摸底，不放过任何一个税源。同时，在全市广泛宣传有关法律，大造声势，促使纳税义务人员主动申报，配合工作。今年，全市下达个人收入调节税40万元的任务，到8月中旬全部完成。


### 六十一个品种评上优质水果
蒲立业
1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　六十一个品种评上优质水果
    据新华社北京10月22日电  （记者蒲立业）农业部1989年度全国优质水果评选会从参加评选的114个水果样品中，共选出61个优质水果。早熟温州蜜柑14个，有四川荣县的“兴津”等；梨15个，有河北辛集市的鸭梨等；中晚熟苹果32个，有甘肃武威黄羊河农场的“金冠”等。


### 农工民主党中央召开研讨会提出  坚持中共领导的多党合作制  加强农工民主党的自身建设
刘尔宁
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：

　　农工民主党中央召开研讨会提出
　　坚持中共领导的多党合作制  加强农工民主党的自身建设
    新华社西安10月22日电  （记者刘尔宁）农工民主党中央10月16日至22日在西安召开自身建设研讨会。会议总结了农工民主党自身建设的基本经验，要求农工全党同志坚定不移在中国共产党领导下，增强凝聚力和向心力，把农工民主党建设好。
    参加研讨会的同志认为，没有中国共产党的领导，农工民主党就不可能把握正确的政治方向，就不可能有农工民主党的今天。任何搞西方式的多党制的企图，都是不符合中国的国情，也是不符合农工民主党的利益的。历史充分证明，中国共产党领导的多党合作制，具有蓬勃旺盛的生命力，是大有作为、大有发展前途的。
    会议提出，农工民主党要吸取过去思想政治工作有所放松的经验教训，充分认识思想政治工作的重要性、紧迫性和长期性，在今后工作中坚持两手抓，以保证农工民主党永远沿着正确的政治方向前进。
    会议要求大力加强各级领导班子的建设，花大力气解决好领导班子新旧交替的问题，要把各级领导班子建设成坚决拥护四项基本原则，拥护改革开放，坚持同中国共产党亲密合作，有一定群众基础和社会活动能力的坚强集体。要坚持德才兼备、把政治立场和思想道德品质放在第一位的原则，对那些资产阶级自由化思想严重、对中国共产党心怀不满、对所谓持不同政见者以及有个人政治野心、思想道德品质不好的人，一个也不能引进农工党的领导班子。
    农工民主党中央主席卢嘉锡向会议提交了书面发言。副主席方荣欣、姚峻、章师明、田光涛等，参加了研讨会。


### 减少流通环节　理顺流通渠道  张家口向批发企业砍一刀
王克强　郭彦
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　减少流通环节　理顺流通渠道
　　张家口向批发企业砍一刀
    本报讯　河北省张家口市把清理整顿商业批发企业作为一项重要工作来抓。截至9月底，已经砍掉有问题的批发企业589家，为解决多层次批发的局面，为平抑物价、维护市场秩序提供了有利条件。
    近几年，随着“公司热”的兴起，张家口市的批发企业多达840多户，批发与零售比例为1∶4.5。批零结构不合理，批发环节多，层层加价，成为造成流通领域秩序混乱的原因之一。一些只有10多平方米的小店，几名从业人员，数百元资金，无仓储设施，根本就不具备批发条件，也干起了批发行当。有不少批发企业大多是货物未动，已几易其主，层层加码，变相涨价，从中渔利，群众意见很大。
    从4月下旬起，市委、市政府专门作了部署，有关部门逐一对批发企业的经营条件、经营方式、经营范围进行全面清查审核，在此基础上，把好审批换照关。所有商业批发企业一律重新登记注册。　　（王克强　郭彦）


### 制订管理法规　逐步走向规范  大连建成劳务市场网络
李小林
1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　制订管理法规　逐步走向规范
　　大连建成劳务市场网络
    据新华社大连10月22日电　（记者李小林）大连市重视发挥劳务市场的调节作用，促进劳动力的最佳组合。
    1987年以来，大连市有领导、有组织地在市内和所属县、区陆续建立了10多个综合性劳务市场和100多个街道及乡镇服务站，并在一些企业建立了内部劳务市场，初步形成全市性的多层次、多形式的劳务市场网络。
    为了进一步完善劳务市场，大连市还先后颁布了《加强劳务市场管理办法》、《劳务监察暂行办法》等十多个管理法规；从各县、区及各主管局和企事业单位聘请了860名劳动信息员，定期向市劳务市场提供劳务信息，使劳务市场逐步走向规范化。同时，大连市还制定了《外来劳动力管理办法》，将外来劳动力纳入劳务市场管理。
    劳务市场还较好地解决了职业高中毕业生分配难的问题，大连市职业高中毕业生就业率连续3年超过95％。


### 功勋永载史册  英名长留人间  叶剑英元帅纪念馆在梅县开馆　杨尚昆题写馆名　王震剪彩并为叶帅铜像揭幕
钟焰红  何平  陈婉雯
1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　功勋永载史册  英名长留人间
　　叶剑英元帅纪念馆在梅县开馆
　　杨尚昆题写馆名　王震剪彩并为叶帅铜像揭幕
    新华社广州10月22日电　（通讯员钟焰红、记者何平、陈婉雯）叶剑英元帅纪念馆今天在叶帅家乡——广东省梅县雁洋镇雁上村举行开馆剪彩典礼，同时举行了叶帅铜像揭幕仪式。
    国家主席杨尚昆为纪念馆题写了馆名，国家副主席王震为纪念馆剪彩并为铜像揭幕。
    这座由海外乡亲捐建的纪念馆为两层建筑，近2000平方米。门楼两侧是表现叶帅生平事迹的浮雕像；叶帅身穿戎装铜像高2米，矗立在纪念馆门前左侧平台上。纪念馆内设5个展室，展出了叶帅的照片近300幅，生前用过的实物50件，其中包括叶帅使用过的卧具、办公用具，并按原样布置，翔实地记录了叶帅从探索革命真理、立志报效国家，到成为德高望重的开国元勋、党和军队杰出领袖的光辉历程，展示了叶帅“矢志共产宏图业，为花欣作落泥红”的革命情操。
    中共广东省委书记林若在剪彩典礼上缅怀、赞扬了叶帅为中国人民的革命和建设事业立下的丰功伟绩。他说，在中国革命的许多重要历史转折关头，叶帅对革命无限忠贞，洞察大局，果敢善断，力挽狂澜，为党和人民作出了不可磨灭的贡献。功勋永载史册，英名长留人间。
    林若说，叶帅生前曾为振兴中华费尽心血，又为改革开放取得的成就而满怀高兴。今天，我们要弘扬老一辈所培育的革命传统，坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。
    前来参加开馆典礼的还有广东省、广州市、梅州市、梅县的党政军和新华社香港分社负责人，叶剑英元帅的亲属，海外和港澳知名人士马万祺、曾宪梓，以及各界群众500多人。
    剪彩典礼完毕后，国家副主席王震详细观看了纪念馆的各个展室并会见了叶帅的亲属和纪念馆的捐建者熊德龙、姚美良、叶振麟、叶桂材、叶复觉、叶守仁、丘福雄，以及参加典礼的海外和港澳同胞。
    叶剑英元帅的堂弟媳、91岁的张善妹，将收藏了70年的叶剑英在云南讲武堂的毕业证书和北伐时期国民革命军新编第二师师长的任命书亲手交给王震副主席。


### 十月花（外一首）
建青
1989-10-23
第8版(副刊)
专栏：

　　十月花（外一首）
　　（土族）建青
　　十月花颜色就这么浓重
　　红是深红，紫是绛紫
　　十月花叶子就这么墨绿墨绿的
　　一股接一股阳光被吸收被消化了
　　没有遗漏，没有偏移
　　在十月，人们怀着惜花的心情
　　设置好自己的花坛
　　说是冬天快了但还没有来呢
　　太阳显得如此动人
　　好像倾注了全部的热情，好像
　　这么多花朵由衷开放
　　她的周边
　　有了一只迎春的花环
　　十月的花，一朵又一朵
　　绽开它所有的颜色给我们
　　所有的颜色是最终的颜色
　　是秋天美景的极致
　　和我们手中的果实相媲美
　　秋子树
　　那一枝秋子在我家窗户探出头
    还不怎么红、不怎么大
　　玻璃给它一层透明
　　让它在透明中定格
　　风已开始吹，风吹过时
　　那一枝秋子在我家窗户的玻璃上
    略微晃动
　　它在那片透明里只略微晃动一下
　　然后保持定格，教我在凝神中
    感到它已足够多、足够重
　　它这样停在我家窗外是要等候
    秋天第一次冷峭的霜露
　　它这样耐心伸开来
　　是要在一个早晨教我看见
　　它比昨天更饱满、更香甜


### 午睡能提高工作效率

1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

　　午睡能提高工作效率
    据西德《星期日世界报》报道，人在下午发困是由人体生物钟决定的。午间小睡可提高工作效率。世界睡眠研究人员长期以来只从事夜间睡眠的研究，一九八六年关于生物节奏的研究报告才第一次明确了白天睡眠所具有的生物意义。西德的科学家曾作过试验，他们让志愿者在地堡里度过三天三夜，不做任何事情，既不阅读，也不写东西，甚至连音乐也不听，一旦想睡，就让他们睡。这一试验表明，夜里睡眠之后，白天又出现几个阶段的睡意，大约每四小时发困一次。困倦在中午最为明显，而在九点和十七点却不怎么厉害。最困的时间是在夜里睡眠一半时间后十二小时出现。从午夜睡到早晨六点的人，到十五点时就有一种睡眠的生物需要。许多调查表明，午睡具有积极作用，午睡后，人的注意力、决断力和效率都会提高，而且情绪也会更好。研究结果还表明，经常睡三十分钟午觉甚至可以减少心肌梗塞的危险。　　（新）


### 南共盟举行28中全会  文件强调坚持社会主义和社会制度的性质
严正
1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南共盟举行28中全会
　　文件强调坚持社会主义和社会制度的性质
    本报贝尔格莱德10月21日电　记者严正报道：10月20日开幕的南共盟28中全会在经过两天紧张的工作后于今晚休会，决定于27日继续完成预定的议事项目。
    这次会议中，中央委员会一致决定南共盟第14次非常代表大会将于明年1月20日至22日在贝尔格莱德举行，其主要议题为南社会改革和共盟的改革；补选了来自马其顿的留·瓦罗什利亚为南共盟主席团成员，杜·尼科洛夫斯基以及来自塞尔维亚的斯·伊格尼亚托维奇和斯·查雷维奇为中央委员。
    会议还讨论了为南共盟第14次非常代表大会预备的两个文件的草案和提案：南斯拉夫的经济改革和共盟在实现改革中的作用与任务；南共盟在政治体制改革中活动的政治思想基本纲领。前一个文件指出，为了摆脱目前危机，南必须进行激烈的经济改革，但文件否定了认为只有放弃社会所有制和自治，建立私有经济体系，才能使南社会高效益和富有的说法，再次强调社会所有制和自治在南的主导地位。文件认为，它们能够通过合理的方式发挥其主体作用，以建立有效的经济体系，实现有效率的富裕的社会主义社会的目标；而在宏观经济改革方面要摒弃“协商经济”，重新确定联邦的经济职能和国家的作用。第二个文件指出，南政治体制方面的改革要朝着共盟以及整个社会关系民主化的方向前进，而不是放弃社会主义，改变南社会制度的性质；文件还强调不能把政治多元化归结为一种内容一种形式，如多党制。
    在27日的续会上，南共盟中央委员会将对南共盟中央主席的职能以及延长其任期（从1年延至2年）作出决定，还将讨论南共盟主席团对于攻击铁托及其事业的实质所采取的立场态度、南共盟章程的修改和补充等重要问题。


### 南斯拉夫国防部第一副部长说  南人民军反对多党制

1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫国防部第一副部长说
　　南人民军反对多党制
    新华社贝尔格莱德10月21日电　南斯拉夫联邦国防部第一副部长布罗韦特21日表示，南人民军坚决反对在南斯拉夫实行多党制。
    布罗韦特是在21日南共联盟28中全会上讨论政治体制改革时表明这一态度的。
    他强调，在南斯拉夫目前所处的条件下，多党制的争权斗争肯定不能加速摆脱危机，相反，只能加深危机。他认为，多党制必然要求改变甚至取消全民防御方针，完全改变南人民军的性质和作用，使人民军变成执行任何执政党命令的雇佣军。
    他指出，南人民军支持经济体制改革和政治体制改革，但改革并不意味着放弃社会主义。他表示，南斯拉夫必须坚持社会主义道路，维护领土完整和宪法制度，进一步发展全民防御体系。
    在进行体制改革的过程中，南斯拉夫党政领导提出了政治多元化的主张，但并不赞成实行多党制。今年3月初，联邦主席团曾表示，成立各种政党不符合南斯拉夫宪法制度。
    尽管如此，今年以来南斯拉夫有些地区陆续成立了一些拥有政治纲领的社会政治团体。这些反对派组织扬言要在社会选举中同南共联盟竞争。


### 原华东军政大学建校四十周年  千余名老学员在北京集会纪念

1989-10-23
第4版(综合)
专栏：

　　原华东军政大学建校四十周年
　　千余名老学员在北京集会纪念
    据新华社北京10月22日电　今天上午，原华东军事政治大学的1000多名学员聚首北京，纪念华东军政大学建校40周年暨陈毅校长发表《为人民服务》长篇讲话40周年。
    40年前的1949年，当时的中共中央及毛泽东主席作出了培训处于频繁作战状态下的解放军干部的决定。10月，由陈毅兼任校长和政治委员的华东军事政治大学正式在南京开学。在开学典礼上，陈毅作了题为《为人民服务》的长篇讲话。
    原华东军政大学副校长陈士榘上将、副政委钟期光上将及陈毅的儿子陈昊苏等出席了今天的纪念大会。


### 叙利亚击落土民用飞机  土外交部照会叙政府
吕志星
1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　叙利亚击落土民用飞机
　　土外交部照会叙政府
    本报大马士革10月22日电  记者吕志星报道：据外电报道，土耳其外交部昨天照会叙利亚政府，要求叙政府澄清昨天发生的两架叙米格21战斗机在距叙土边界20公里的土领空击落土耳其一架民用飞机事件。并要求叙政府对被击落的飞机及其机上5名乘客进行赔偿。据土当地负责人说，两架叙利亚战斗机深入土领空30公里。当时土两架飞机正对该地区的森林进行勘查工作。
    事发后，叙利亚外交部昨晚紧急召见土耳其驻叙利亚大使，表示叙政府决定组成特别委员会调查这一事件。为避免发生类似事件，叙土双方需互相合作查明事件的真相。叙外交部强调，不管调查结果如何，叙政府希望该事件不会影响两国现存的友好和睦邻关系。叙政府向土政府及死难者家属表示哀悼。据叙有关部门说，这架土耳其飞机当时正在对叙土交界一带地区进行侦查和拍照活动。


### 国务院电慰山西地震灾区人民  希望灾区人民奋发图强搞好生产自救重建家园

1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院电慰山西地震灾区人民
　　希望灾区人民奋发图强搞好生产自救重建家园
    新华社北京10月22日电　国务院21日向山西省人民政府和地震灾区发出了慰问电。电报全文如下：山西省人民政府并大同、阳高等地震灾区人民政府，广大干部、群众和支援灾区的人民解放军、武警部队指战员：
    1989年10月18日深夜至19日凌晨，山西省大同县、阳高县一带发生6.1级地震，人民生命安全和财产受到损失，国务院对此极为关怀，特向遭受灾害的人民群众致以亲切的慰问，向战斗在抗震救灾第一线的广大干部、群众、医护人员和人民解放军、武警部队指战员，表示衷心的感谢和慰问。
    国务院希望灾区人民发扬艰苦奋斗的革命精神，团结一致，奋发图强，自力更生，尽快恢复和发展生产，搞好生产自救，重建家园。
    国务院相信，在山西省人民政府的领导下，在各有关部门和人民解放军、武警部队的积极配合下，灾区人民一定能够战胜地震灾害，取得抗震救灾的胜利。
                                国务院
                          1989年10月21日


### 图片
陆运祥
1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：

    英国肯特郡特恩温室的工人在自控电车上管理西红柿。西红柿架之间铺设的管道既是自控作业电车道，又是水管，方便管理。新华社记者　陆运祥摄


### 坦白全部罪行　退出赃款赃物  托乎提·沙比尔被免予起诉

1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　坦白全部罪行　退出赃款赃物
　　托乎提·沙比尔被免予起诉
    新华社乌鲁木齐10月22日电　原新疆维吾尔自治区副主席托乎提·沙比尔利用职权支持非法倒卖活动，收受贿赂15842元，已构成受贿罪。鉴于其能坦白全部罪行，退出全部赃款赃物，日前新疆维吾尔自治区人民检察院已对其作出免予起诉的决定。
    9月13日，新疆维吾尔自治区人民检察院依法对托乎提·沙比尔受贿问题立案侦查。现已查明，1988年3月28日、6月30日，在市场化肥紧缺、铁路运输紧张的情况下，托乎提·沙比尔利用主管工交工作的职务之便，先后打电话、批条子，为从事非法经营活动的妇女程某解决化肥100吨、机械保温车皮8节。程遂将这批化肥每吨加价120元转手倒卖，将车皮装满哈密瓜就地倒卖，两项合计获取暴利19万元，实得14.8万元。托乎提·沙比尔收受程某贿赂人民币1000元和4800余元的实物。
    1988年5月，托乎提·沙比尔批条子为停薪留职妇女王某解决优惠价铝锭120吨，王某将铝锭转手倒卖牟利8.2万元。事后托乎提·沙比尔收受王某行贿人民币1万元。新疆维吾尔自治区人民检察院鉴于托乎提·沙比尔能主动坦白交待自己的全部受贿罪行，退清赃款赃物，有明显悔罪表现，根据法律和最高人民法院、最高人民检察院《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》的规定，经新疆维吾尔自治区院检察委员会讨论决定，并报经最高人民检察院批准，对托乎提·沙比尔免予起诉。


### 埋头苦干　总会翻身——中国女队教练潘辰飞谈樊迪成长
江建国
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：体育

　　埋头苦干　总会翻身
　　——中国女队教练潘辰飞谈樊迪成长
    樊迪获得世界冠军后，记者找到中国女队教练潘辰飞，向他请教成功的秘诀。他沉思了一下，说道：“这是集体主义精神的胜利。”
    他说，樊迪的世界冠军称号背后凝聚着全队教练的心血。今年以来，教练队伍加强团结，不计较个人得失，配合越来越好。训练中有了问题，群策群力来研究。今年7月，樊迪才交给潘辰飞指导。他同原先的教练共同研究训练，包括调理樊迪的脾气和习性等等。潘辰飞对记者说，中国队的变化连苏联队都注意到了。潘教练说，团体赛规定动作女子项目我们全部成功，而且高出很多队一格，吸引了各国裁判的注意，普遍认为我们对动作要求的理解正确。
    潘辰飞说，这几年，女子体操在低谷徘徊，“我们就是想，埋头苦干，总有翻身的日子！”
    潘教练委托记者转告广大读者，希望大家理解体操，爱护体操，支持体操。胜了不要吹得过高，因为成绩不能总直线上升；失败的时候也不是一无是处，不要冷落它。我们在自选动作方面实力还低一格，缺少难、新动作。为了向1992年的奥运会挺进，我们还得发扬集体主义精神，选拔人才，艰苦奋斗。
                    本报记者　江建国


### 外事简讯

1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：外事简讯

　　外事简讯
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼21日在人民大会堂会见了由主席海厄辛斯·莫里夫人率领的牙买加—中国友好协会代表团。
    ▲全国人大常委会副委员长雷洁琼21日在人民大会堂会见了由伊拉克—中国友好协会主席伊萨·萨勒曼率领的伊拉克友好代表团。
    ▲国家外国专家局局长王廼20日在友谊宾馆会见并宴请了日本船舶振兴会理事长笹川阳平和由日中技能者交流中心派遣的15名日本专家。这批日本专家将在中国的15所高等院校任教一年。　　　　（新华社）


### 大同阳高地震现场记
齐欣
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　大同阳高地震现场记
    本报记者　齐欣
    十三年来华北最大地震
    大同、阳高地震牵动着亿万人的心。
    这是继1976年唐山地震后华北地区发生的最强烈的破坏性地震活动，也是近13年来第一次波及首都北京的强震。记者从国家地震局震情值班室获悉：截至10月22日17时，震区共发生2016次地震。
    10月19日凌晨，地震刚发生，记者赶到国家地震局总值班室，看到一片忙碌景象：地震分析预报专家们正在测定震中，首批派往震区的专家已整装待命，更多的人正陆续赶来，六部值班电话机片刻不停，从中央领导同志到普通市民纷纷询问震情……
    经专家综合分析核对，国家地震局排除了其它有震感地区同时发生地震的可能，认定发震地区只有一个，并迅速公布震中位置。
    大同、阳高附近有我国重要的煤炭生产基地，大秦铁路和京津唐电网线路也穿越震区，附近还有世界闻名的重要文物古迹——云冈石窟和应县木塔。这更增加了人们对地震的关注。首次地震发生3个小时后，记者随国家地震局的第一批车队紧急奔赴震中地区。这时，山西省地震局的车队也向同一目标开进。
    此次地震，震中距大同市区仅40余公里，没有临震预报。当地牲畜震前有异常反应，但乡民们未往地震上想，反将躁动不安的牲口硬拽进圈中反锁。
    连续奔驰9小时后，记者随地震专家来到震中地区的几个村庄。只见村内的每条街道都被几米厚的倒塌下来的砖土覆盖，站在高处举目四望，一片残垣断壁之中，少数没有坍塌的房屋孑然而立，景物全非。令老乡尤为伤心的是，大部分财产都未挖出，被强拉进圈的驴、羊等家畜也多被压死。在大同县堡村，刘富成老人悲伤地诉说：“家里的六口人还好，但八间房全倒成了平片儿了，那都是刚盖没两年的，电视机也没了……”
    在阳高县前贵仁村，村民向记者们描述说，震前村里在放映电影，说来也巧，正当银幕上响起“当”的一声枪声，耳畔轰隆隆地声大作，第一次地震随之而来，“地面上下抖动，那怪声就像下大雨。”第二次地震更强烈，人都站不住，“房子呼呼倒下，像被大风吹的一样”。因为房屋大多是在第二次地震时坍塌的，此时人们多已跑到外边，所以震区居民幸得脱身，只有15人死亡。
    据统计，仅大同、阳高两县，就有近两万间房屋倒塌。阳高县当时无家可归者近3万人。
    入夜，灾民们在房前屋后搭起小棚或蜷曲在草垛中，看守着埋在砖土中的家产。由于地震后的两天内还喝不上热水，记者和灾民们站在黑夜里迎着寒风吞咽烤饼或压缩干粮。震中的几个乡村历来生活比较贫困，但乡亲们性格质朴、热情，他们为我找来棉被，硬是拉进他们搭在野外的窝棚，静观我借微弱的月光记下这里感人的一切。每当他们被一次次余震震醒，总不忘关照我。
    抗震救灾　及时迅速
    灾难降临，当地政府和基层干部、共产党员起了极大的作用。
    在阳高县，地震发生后几个小时，县长、副县长就赶到灾情最重的村子，了解震情并组织救护，天亮时已把受伤群众转移到安全地带。各路医疗队从雁北地区各地星夜兼程赶来，阳高县城大部分商店内的面包、糕点和挂面也立即运去。在随后的几天内，震中的每一个村子都有来自地区和县的政府领导指挥救灾。雁北地区行署向当地发出命令说：决不能发生冻死、饿死人的现象，救灾不力者将被查办。
    每到入夜，持枪的公安和武警战士在灾区往返巡逻，灾区治安秩序一直良好。群众性的募捐活动在雁北地区迅速展开，大批棉衣、棉被带着深情厚意被送到灾民手里。灾区所需的柴油、汽油、麻袋、苇席、钢材、木材和食品等也从四面八方源源运来。
    驻大同的人民解放军某集团军以军人的作风迅速投入抗震救灾。从19日下午至夜间，1700余名救灾官兵抢在救灾物资到达之前进入震区。堡村的一位年轻农民看着从眼前驰过的军车自信地对记者说：“嘿！我就猜解放军准会来！”
    去堡村的慰问团，都要赶去慰问村党支部书记刘继明一家。第一次地震后，正在工作的刘继明立刻赶到办公室，用广播呼喊乡民立即穿衣出房，不准回屋。随后又和村干部一家一家地察看有无遇难者，但他却无暇顾及自家。待到第二次强震袭来，刘继明87岁的奶奶和64岁的父亲不幸被压在坍倒的墙下。堡村281户人家，1000余口人，只有刘继明家2人遇难。“我家里虽然死人了，”刘书记抚着亲人的棺木垂泪说，“但毕竟只是一家，全村还有200多户人要用得着我们干部呢！”他仍在为乡亲们奔忙着。
    专家云集　监视震情
    来自国家地震局和山西、河北、内蒙古等地震局的监测人员目前正日夜工作在震区。
    专家们分析说：此次地震属中强震，发震的频度、强度都较高，有点类似1966年3月的河北邢台地震，但强度不及。观测表明，大同、阳高地震的上千次震情，震源深度变化不大，地震空间分布比较集中，这表明发生地震的断裂带没有新的扩展。专家们判断，还看不出有更大的震情，发生六级以上地震的可能性不大。
    国家地震局近几年划定的重点监视区内，每年都包括大同、阳高地震所在地区，而且，所分析的时间段、范围与强度都和已发生情况相似。这表明，我国对地震的中期预报水平是较高的。
    另外，国家地震分析预报中心曾于9月用地磁方法划定了两个时间段：国庆节前后和10月15日前后在华北包括一部分西北地区可能会有震情。结果，10月5日，唐山发生了两次四级左右地震；10月18日又发生了大同、阳高地震。10月18日上午，山西地震局发觉情况有异，曾召开紧急会议磋商，但终因掌握情况太少而未敢下决心预报。国家地震局科技监测司蒋克训副司长在地震现场说：“我们要把监测预报水平如实地告诉人们，要对国家和人民负责任。大同、阳高地震已使灾区受到了巨大损失，我们要把下面的监测做好，尽量使国家和人民损失少一些。”
    10月20日夜，记者乘车返京，在大同地震台又看到一连串的余震记录，电台和震区还在紧张地联络，街上运送救灾物资的汽车还在飞驰，来自各地的抗震救灾队伍仍在向震中奔进……（附图片）
    这是10月20日清晨拍到的照片。参加抗震救灾的某集团军官兵于19日深夜赶到震中地区后，立即投入了抗灾战斗。他们为仍露营野外的灾民搭起抗震棚，并开始清理废墟抢挖财产。
              本报记者　齐欣摄


### 太阳能自行车问世
文英
1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：

　　太阳能自行车问世
    据英国《新科学家》杂志报道，最近，一种新颖太阳能自行车在联邦德国问世。
    这种自行车时速可达45公里。在这种自行车后架上的太阳能组件能供给马达能量，使其转变成电。这种电能可以补充骑车人转动脚蹬时需要的能量，从而使自行车加速。当太阳隐藏在云层后面时，内装电池的电能可供骑车人骑3小时而不必蹬自行车。
                                （文英）


### 她不怕对手强——记樊迪荣获高低杠世界冠军
江建国
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：体育

　　她不怕对手强
　　——记樊迪荣获高低杠世界冠军
　　本报记者　江建国
    16岁的上海姑娘樊迪在斯图加特世界体操锦标赛高低杠决赛中获得满分，无可争辩地赢得世界冠军称号。这是我国女子体操继马艳红之后的第20块世界大赛金牌。胜利像一股清新的春风，吹进了在低谷中徘徊了几年的我国女子体操舞台。
    在高低杠决赛中，樊迪第4个出场。她的这套动作是分腿跳上，大回环转体180度接向前大回环，前空翻，180度穿杠前上，再接托卡切夫腾越、大回环转体360度，团身两周下。只见她身轻如燕，绕着两根杠子飞出飞进，若即若离，惊险，舒展，优美。当她稳稳地从杠上飞身落下时，7000名观众爆发出长时间热烈掌声。几个裁判几乎没有犹豫，一致给予10分。
    樊迪是个漂亮的江南姑娘，1973年生于上海的一个教师之家。她从小身躯灵活，喜欢蹦蹦跳跳。在幸福路小学上学时被业余体校的老师相中，练上了体操。1984年底调入国家队，先由郭家鸿、任承华教练辅导，后又得到黄玉斌、杨庆华、王桂萍、潘辰飞等教练指导。两年前在荷兰鹿特丹大赛中，她也得到过一次10分。她对记者说：“来到斯图加特，我就想好好发挥。团体赛时，我看了苏联、罗马尼亚选手的比赛，觉得也并不是高不可攀。今天上场有点紧张，可不害怕。”
    练体操是苦事，她也动过不想干了的念头。可是她的父母、教练总对她说：“不论干什么，干上了就干好它！”
    樊迪喜欢看书，喜欢听音乐。问她将来的打算，她说还没想那么多，眼下还是练体操，特别是加强自由体操的薄弱环节。
          （本报斯图加特10月22日电）（附图片）
    樊迪在领奖台上。新华社记者  许如元摄


### 学法的为什么做了违法事——中国政法大学师生的反思
果卒
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：

　　学法的为什么做了违法事
　　——中国政法大学师生的反思
　　果卒
    作为政法大学生，理应模范地遵纪守法，旗帜鲜明地做社会主义法制的捍卫者，而事实并非如此。开学以来，中国政法大学的同学们在老师的带领下，学习四中全会文件，学习邓小平同志和江泽民同志的重要讲话，了解从学潮、动乱到反革命暴乱的事实真相，冷静地进行了反思。痛定思痛，一些同学深感作为学法律的大学生自己在这场风波的考试中，交了一份不合格的答卷。
    为什么经不起这场政治斗争的考验？为什么学法的却违了法？政法大学的同学们联系实际，深刻挖掘其中的原因。
    一、错误地理解法制精神和我国的宪法精神，割裂权利与义务、民主自由与法制的关系，以违法的方式去捍卫法律的尊严。
    如果说政法大学被卷入学潮和动乱的同学都是在有意地践踏法律，这种说法是有违那些善良同学的善良的初衷的，对被卷入风波的绝大多数同学来说，事实恰恰相反，他们考虑到了法律的尊严，认识到了法制的重要性，是以知法者的姿态去“护法”的。
    政法大学的同学们重复次数最多的口号是：“法大、法大，法比权大，为了护法，断头不怕。”4月22日胡耀邦同志追悼会正在举行的时候，政法大学的同学们打出了那块颇有影响的牌子，上面写着：“中华人民共和国宪法，第三十五条：中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。第三十七条：中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。禁止非法拘禁和以其它方法非法剥夺或者限制公民的人身自由。”4月27日游行，政法大学又打出了“誓死捍卫宪法尊严”的条幅。这里我们不能排除极少数别有用心的人从中做手脚的可能性，但对绝大多数扛着牌子、打着条幅、呼喊口号的同学来说，则是出于善良而天真的愿望。
    我们必须看清这样一个事实，政法大学同学们的“护法”是有所指的，具体是针对北京市人大常委会制定的《北京市关于游行示威若干暂行规定》（以下称“十条”）的。政法大学法律系的一个同学说：“我们只直观地看到了‘十条’与宪法文字上的不同，看到‘十条’对宪法第三十五条的附加性规定不是出自全国人民代表大会或常务委员会，就武断地以为‘十条’违宪了，所以就去护法，所以就去游行示威。”同学们不无天真地认为，法律赋予公民的权利就是无约束的权利，法律所规定的自由就是无限制的绝对的自由。他们呼唤民主和法制，却不能理解什么是真正的民主和法制，他们忘记了在大学一年级第一学期就学过的法学基础理论，老师们明白地讲授过权利与义务、自由与法制的关系。公民在享受法律所规定的权利的同时，必须履行法律所规定的义务（这种义务包括遵守国家宪法和法律的义务）。没有不享受权利的义务，同时也不存在不尽义务的权利。公民的自由必须限制在法律所规定的范围内，没有超越法律之上的、绝对的、无限的自由。自由绝不等于任性，它总是以遵守一定的法律为前提，所以，世界上所有关于公民权利和自由的条款，都对自由规定了附加条件。我们的民主是社会主义的民主，它必须通过法制的轨道来实现。毫无限制，为所欲为，是极端民主化和无政府主义，它带给我们的必然结果是造成社会秩序的混乱，人们渴望的民主制度也无法实现。对这样一些基本的法理知识和法律精神浅尝辄止，不求甚解，或者忽视或忘记，导致了对宪法和法律的片面理解，呈现出践踏法律的有害倾向。有人说宪法不是规定了公民有集会、游行、示威的自由吗？那么为什么不去自由地行使这个权利呢？在这种对法律的片面而肤浅的理解面前，一切义务观念变得苍白无力了。什么约束，什么限制，什么解释，什么秩序，什么安定，都荡然无存了。更令人痛心的是，这种对宪法的践踏竟是在充满激情的维护宪法尊严的情绪支配下去做的。同学们学法违法而不自知，头上高扬的竟是护法的旗帜。在如此情绪支配下，不再有深刻冷静的自省，责己宽，责人严，对政府百般挑剔，刻薄以求。同学们简单地认为，对宪法所规定的自由的任何限制和约束都是与宪法相抵触的，所以‘十条’是违宪的。他们忘记了，我国宪法在总纲中规定了第35条和第37条的同时，在分则中还规定了第100条：“省、直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规，报全国人民代表大会常务委员会备案。”地方性法规在本地区与国家的各种法律一样，是具有法律效力的。“十条”是对我国宪法第35条的附加性规定，是具有法律效力的地方性法规。因为同学们没能很好地领会宪法的精神实质，没能扎扎实实地去掌握法学基础理论，对宪法，重总纲轻分则，结果一叶障目，不见泰山，以知法者自居，行了不懂法之实，在护法的旗帜下，做了与自己愿望不相符的践踏法制、违反法律的事。
    二、缺少学法者的责任意识，只片面地为自己的行为寻找法律依据，钻法律空子，讳言对个人行为的限制性法律规定。
    政法大学的一些同学说，我们学法而不知如何去维护法律的尊严，更忘记了模范地遵纪守法是党和人民以及所学专业赋予我们的神圣职责。相反的是，在正应该带头守法的时候，我们却自以为聪明，钻法律的空子。
    同学们说，我们只看到人们呼喊“打倒官倒”，“铲除腐败”等积极善良的一面，就受感动于大家的爱国热情，于是就孤立地打出那个写有宪法第35条和第37条的牌子，为非法集会、游行、示威寻找法律依据，幼稚地为那些非法行为正名。而对那些对个人行为的限制性法律规定却讳莫如深。比如宪法第51条，那上面规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其它公民的合法的自由和权利。”4月22日胡耀邦同志追悼大会举行时天安门广场上演的闹剧，险些使追悼会不能正常进行。这种集会即使没有北京市的“十条”规定，即使没有天安门广场管理处关于在广场集会的特殊规定，就是在我们国家的根本大法上也能找出它的违法性根据来。那种非法集会已经严重地影响了我们国家和社会的利益，是为宪法所不容的。5月13日开始的所谓“绝食”及以后的声援游行，使戈尔巴乔夫访华的重大仪式不能按计划正常进行。如此重大的使全球为之瞩目的国事活动都受到了干扰破坏，这能说不违反宪法吗？再比如5月17日以后，政法大学部分师生长期占据新华门，已经严重地影响了党和国家领导人及国家工作人员正常地行使公务，损害了我们国家的声誉，这又怎能说不违法呢？同学们呼唤法制，总是责怪我们国家法制不健全，但当法律没有空子可钻的时候，他们却很笨拙地生造出空子来钻。同学们自身的法制观念又是多么淡薄啊！
    第五届全国人大第三次会议在1980年9月10日作出决议，取消了原宪法第45条关于公民“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定。《北京日报》也曾发表文章：“大字报不受法律保护”。但在前几年，政法大学校园内就曾贴出过署名为“宪法爱好者”的大字报，笔者咬文嚼字地说：宪法取消了“四大”，但翻遍全部宪法条款，也没发现禁止“四大”的规定，没有禁止的条款说明大字报是不违宪的，只是不受法律保护而已。后期出现的另一张大字报上又说，宪法不保护写大字报者的权利，但也没规定保护撕大字报者的权利。他们不了解，宪法既然不保护大字报，人们就有权制止大字报。大字报、小字报是“文革”的遗风，十年动乱证明，大、小字报是不负责任地进行人身攻击，造谣中伤，制造冤、假、错案的工具，它曾使许多人身受其害。如果不是对文革危害认识不足或对文革存有恋情，大、小字报是不会使人产生好感的。我国刑法第一百四十五条规定，不得“用‘大字报’，‘小字报’，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人”。这次风波中出现的大、小字报，绝大多数是以侮辱、诽谤党和国家领导人为内容的，同时它也是传播谣言的主要媒介。有些人寻找借口说：目前我国的民主渠道不畅通，需要有大、小字报来补充。我们承认，我国的政治体制还不完善，民主制度还不健全，但是，我们党已经做出各种努力，通过同各阶层对话、举报、来信来访等形式了解下情，沟通情况。我们所应做的努力应该是通过合法渠道去反映问题，逐步使法律制度臻于完备，而不能采取违法、钻空子的办法来破坏社会的安定。
    三、强烈的风头意识，冲淡了脆弱的法制观念，注重虚荣，忘却了党的、国家的和集体的利益。
    在前几年出现的学潮中，政法大学都在校党委、老师和同学们的共同努力下，稳住了阵脚，没有介入。一些带有糊涂认识的同学不但不以为荣，反而认为这是缺少所谓“参与意识”的耻辱。有的同学甚至产生我不如人的自卑感。受这种意识的左右，政法大学部分同学在这场风波中冥思苦想，花样翻新，出尽风头。
    4月17日下午，政法大学部分师生第一个组织队伍去天安门广场，在这场风波中开了违法游行的先河。有的同学游行归来后，自豪于“敢为天下先”的光采。他们也明白，未经公安机关批准登记的游行是违法的，是有风险的举动。但是不正常的情绪左右着他们，“为民请命”的幌子激励着他们，他们不再顾及什么法律了，只要能充分显示其强烈的“参与意识”，法律也可以变成一纸空文。个别师生在几个非法组织中担任了职务，“高自联”在政法大学召开了中外记者招待会，严重地影响了政法大学的声誉，但有些糊涂的同学却不加分析地认为这扬了政法大学的名声；部分人到新华门前去绝食、绝水，损害了我们国家的形象和利益，而那些认识不清的人却认为这是有爱国心的正义之举。同学们常常抱怨别人的法制观念淡薄，对有法不依的现象深恶痛绝。但是，50多天的实际表明，这种弊病就存在于同学们自己身上。不懂法而违法是盲目无知的行为，而知法却以身试法则是清醒的无知和疯狂。
    几年来，资产阶级自由化思潮泛滥，不计社会效果的“崇尚自我”、“自我实现”等，无疑对这种风头意识的形成起了至关重要的作用。同学们通过学习认识到，出如此风头带给政法大学的不是无尚光荣，而是奇耻大辱，它严重地败坏了政法大学的声誉，损害了国家和人民的利益。
    四、传统的“法不责众”的无法心理，没有在学法者的意识中被彻底荡涤。以公众压政府、压法律。
    “法不责众”观念是指由于违法的人数众多而导致司法机关无法制裁，它的最大危害是纵恿人们去破坏法制，在我国有较大的市场。令人遗憾的是，这种观念在学法的政法大学的同学中也有表现。
    在胡耀邦同志刚刚逝世的时候，政法大学的大字报还寥寥无几，出现的几张也都以悼念为主题，去贴大小字报也不在白天，而在夜深人静的时候。后来闹的人多了，大字报的风头也就转了，贴大字报也不管白天与黑夜了。壮胆子的不是法律，而是“法不责众”的传统信条。
    学潮之初，当长期坚持资产阶级自由化的反动分子任畹町到政法大学演讲的时候，听的人基本上保持了沉默的态度。后来，当参加学潮、卷入动乱的人多起来了的时候，一个演讲甚至一句很无聊的口号，都能引起不正常的掌声。这里起作用的依然是“人多势众”的意识。
    最初游行，参加者小心谨慎，而且数量也不多。后来，北京乱了，外地也开始乱了，参加游行的人也就不再有所顾忌了，口号也变得激烈起来，打倒这个，打倒那个，要这个退休，要那个辞职。这时，有人想：几万人，几十万人都去游行，法律还会有什么力量？对这些人都依法予以处置吗？在强大的压力面前，政府又会做出如何选择呢？带着无法心理去践踏法律，压政府，要求政府就范，这显然是错误的，是无政府主义的思潮。
    我们应该懂得，任何一种制度、法律、规定存在的前提条件是：得到社会的认可和普遍遵守。失去了这个前提条件，所谓制度、法律和规定也就失去了意义。我国的法律、法规是由代表人民意志的全国人民代表大会及其常务委员会，各级人民代表大会及其常务委员会，以及中央、地方各级政府制定的，它们所保护的是国家和人民的利益，都得到了人民群众的普遍认可。我国的法律是我国人民自己的法律，自己的法律应该由自己去遵守，遵守法律也才能得到法律的保护。法律是严肃的，任何嘲弄它的企图都是为它所不容的。视法律为儿戏，以不明真相的公众压制法律的行为，是缺少法制观念的表现。要让法制得到健全，要让法律得到彻底地贯彻执行，我们应该做的是让法律深入人心，是以自己的知识和行动去告诉人们，无论什么情况发生，为了国家和人民的利益，我们都有义务去遵守法律。
    五、资产阶级自由化侵袭马列主义法学阵地，弱化了马列主义教育和学习，使人不能用阶级分析的观点去对待资产阶级的民主、自由、法制，竟当作有益的东西盲目接受。
    正如政法大学的一位教师所说，几年来讲马列的，在一定程度上不受欢迎，而受欢迎的则是资产阶级自由化的东西。青年学生乐于接受新事物，但对所谓的新事物缺少甄别能力。
    西方的民主、自由、法制固然有其合理性和进步意义，它们在一定的历史阶段和一定程度上对社会的进步起过推动作用。但它们毕竟是为资产阶级剥削制度服务的，是精华与糟粕共存的，我们必须看到它们的阶级局限性。对西方的民主、自由、法制一概采取拒斥的态度，是盲目排外的自我封闭；不加选择地全盘接受，则是不顾国情的有害的崇外行为。我们可以借鉴资本主义国家的某些做法，但绝对不能照搬。我们的做法只能是去其糟粕，取其精华。我们必须划清社会主义民主与资本主义民主的界限，同时还要划清社会主义民主与极端民主化、无政府主义的界限。政法大学的一位同学说：“在学习中，我们不能理性地用阶级分析的观点对待西方的一些东西，而是不辨皂白地去盲目崇拜。把为资产阶级利益服务、维护资产阶级统治的所谓‘民主’、‘法制’说得天花乱坠，在资产阶级的自由、民主、法制中寻找天堂。结果，不顾国情和社会制度的不同，片面地去责难我们自己，并希冀照搬人家的东西。这种天真幼稚的愿望所铸成的恶劣结果是：不惜践踏自己的法律，去呼喊人家的法律，把资本主义的法制当成社会主义法制的目标。”
    政法大学师生认识到，为了增强识别和抵制资产阶级自由化的能力，不被“要民主”的旗号所迷惑，头脑里要树立起正确的民主意识。认清我国人民今天需要的民主只能是社会主义的民主，而不是资产阶级的个人主义的民主；只能是共产党集中领导下的人民民主，而不是摆脱共产党领导的无政府的民主；只能是与社会主义法制结合起来的民主、而不是无法无天的“大民主”。我国是人民民主专政的社会主义国家，专政与民主是辩证统一的，专政要继续，民主要扩大。
    反思是一副清醒剂。学法的嘲弄了神圣的法律，这给法学教育及全社会都留下了一个沉重的课题。如何走出令人迷惑的困境，如何强化法学教育中的薄弱环节，把政法院校办成马列主义的法学阵地，成为法学教育急待解决的问题。
    教训是深刻的。教训的积极意义在于坏事变成好事，由此变得成熟起来。


### 完善承包制调动职工积极性  首钢经济效益稳步增长  9月份实现利润创历史最高水平
吴建新
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　完善承包制调动职工积极性
　　首钢经济效益稳步增长
    9月份实现利润创历史最高水平
    本报讯　首都钢铁公司发挥承包制的威力，企业经济效益稳步增长，继8月份实现利润1.8亿元之后，9月份又创历史最高水平，实现利润达到1.819亿元，比去年同期增长24.67％。
    首钢是我国最早实行承包制的大型企业，实现利润已经连续10年递增20％。进入1989年，首钢同其它企业一样，遇到了能源紧缺，原、燃料涨价等多种减利因素，困难之大是前所未有的。首钢人克服困难，发展生产的法宝之一，就是坚持承包制。今年以来，这个公司先后有两个主要生产厂因落实承包制不力、工作打不开局面而被调整了领导班子。有的单位还把处室的奖励分配和所属厂矿捆在一起，完不成任务谁也不能得奖。这就促使机关干部变以往的“坐车”为“推车”，走出办公室，到生产第一线同职工一起出主意、想办法，千方百计为完成生产任务创造条件。据不完全统计，仅9月份，首钢各单位就刷新了50项生产纪录。　（吴建新）


### 宝兴县冷箭竹恢复  大熊猫重新返故乡
师文宴  王涛
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　宝兴县冷箭竹恢复
　　大熊猫重新返故乡
    据新华社成都10月22日电  （记者师文宴、通讯员王涛）“熊猫的故乡”——四川省宝兴县传来喜讯：原来开花枯死的冷箭竹逐步恢复，幼苗已长20至30厘米；熊猫的生存条件日趋正常。目前，全县除两个镇外，11个乡今年均发现熊猫活动的踪迹，经常活动的地方达16处。
    1983年，大熊猫主食高山冷箭竹出现周期性开花，野外熊猫存有量占全国1／5以上的宝兴县，60万亩箭竹90％枯死，大熊猫面临灭顶之灾，在各级党政部门的大力支持下，宝兴县展开了大规模的抢救工作。


### 家庭林场——芬兰林业的主力
顾耀铭
1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：资源保护

　　家庭林场——芬兰林业的主力
　　本报记者　顾耀铭
    芬兰丰富的森林资源早已著称于世，我们很想知道它在森林经营方面的独到之处。在营林协会负责人卡尔的陪同下，我们参观了赫尔辛基西北部约160公里处的一个家庭林场。卡尔说：“芬兰共有35万个家庭林场，占全国森林面积的2／3。芬兰木材工业的原料80％来自家庭林场。”
    林场主马尔姆斯隆自我介绍，他的祖先早年从瑞典来到这里，他是这里的第十七代林场主。这个林场规模不小，230公顷的森林，还有52公顷的农田和122公顷待开发的荒山。此外，林场还养了400多头猪。大部分活计由林场主老两口和儿子承担，到伐树和农忙季节再雇佣一些劳力。
    主人驾车带我们进山参观。这里生长的大多是参天的欧洲赤松、伞状的云杉，还有一些桦树和杨树。主人介绍说，林场年平均采伐量是每公顷5.7立方米，每年出售的圆木可达8万多马克。当谈到林场管理时，他指着树林说：“这些树虽然是属于我的，但是我不能随意采伐，必须向营林协会申请得到批准。”
    芬兰从中央到地方建立了一整套机构，指导家庭林场的活动，以便科学地管理和保护森林资源。全国有19个地区林业会和377个营林协会组织。每个营林协会由900个左右的家庭林场组成，活动资金大部分来自各林场，领导成员由会员选举产生。卡尔就是这个农场所属营林协会的负责人。他在大学受过林业教育，对这里的情况了如指掌。他谈到，营林协会的主要任务是为林场提供从育苗、营林、伐木到治理虫害和防火等技术指导，改善经营管理，使林场能获得最大的生产效益。主人给我们看一张图表，这是营林协会的技术员为他制定的采伐计划，何时、何地、采伐量多少一目了然。根据芬兰森林法，要求林场严格掌握采伐量。技术员经过科学计算出来的允许采伐量都低于森林生长量。为了保持一定数量的后备资源，实际采伐量又低于允许采伐量。家庭林场每年的采伐计划由技术员制定后，必须经过地区林业会审核批准。在制定采伐计划的同时，技术员还制定再植计划。林场在采伐和再植树木时，要接受技术员的监督和指导。如果林场主不执行计划，要受到法律的处罚。事实上，绝大多数林场都能严格地执行计划。
    我们参观了林场3公顷苗圃地，绿嫩的松树苗长势很好。主人介绍，这些树种都是国家免费提供的优良品种。营林协会指导他们进行人工植苗造林和直播造林，使树林不断得到更新。这个林场在40多年内共种植了近50万棵树。
    马尔姆斯隆谈到，营林协会为了帮助他们更好地发挥林地的生产效益，还推广农业经营的方法，实行定期间伐，给树木创造更好的生长环境。林场自从采用这种科学的营林方法后，林木生长量明显增长。营林协会的技术员还指导林场防治松叶蜂，建立预防森林火灾的各种措施。在冬闲时，营林协会应林场主的要求同附近的农学院联合举办技术培训班，此外不定期地组织讲座、展览会、经验交流会等，使林场主的技术和管理水平不断提高。营林协会还负责替林场主出面同木材公司洽谈销售，使林场的利益得到保障。
    芬兰政府每年要给家庭林场提供经济资助，其中一部分是通过营林协会免费赠送，另一部分是向林场提供长期低息贷款，促使林场主增加林业投资。马尔姆斯隆告诉我们，他向国家银行共贷款65万马克，在12年内还清，利息很低。国家在向私人林场征收林产税时，如林场管理得好，产材量有明显的增长，可以减税，甚至免税，以此调动林场主的积极性。
    参观马尔姆斯隆的林场，使我们看到，适宜的气候固然是芬兰森林资源丰富的有利条件，然而，依靠科学的管理是芬兰森林蓄积量和生长量不断上升的主要原因。


### 小镇今昔
李善堂
1989-10-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族团结进步

　　小镇今昔
　　李善堂
    贵州省西南部的晴隆县境内，有一个花贡镇。镇虽不大，但却是这一带方圆三五十里的首镇。在这里居住的有苗人，布依人，还有茶场的干部、工人。
    1953年，一批南下的解放军战士，在完成剿匪任务后，受党和政府的派遣，在花贡建立起了农场。当年的花贡，三五户零星人家，七八间破烂草棚，土豹野猪夜夜叫。几十年过去了，当年花贡的景象像是一个传说、又像是一场逝去的梦。
    党和政府在这里花费了多少心血？各族人民做出了多大的努力和牺牲？那山坡上一座座墓碑，那一条条的盘山公路，那一幢幢的楼房，那一台台、一件件的现代化的设置都是见证。
    往日的花贡十分闭塞，那四面的大山挡住了外面，关住了里面；盐贩子的驮马宛如天使，有几个人知道山外是什么样子？这都是交通不便的缘故。农场的建设者们于建场的同时，就着力解决交通问题。当地的苗族、布依族同胞们在政府的组织领导下，有力出力，有物出物，与农场广大干部、职工一起，日夜奋战，在短短的几年时间里，便修通了至普安、六枝、晴隆等地的公路，如今，车在山上过，人在雾中游，再也不望山兴叹了。
    旧社会，这里缺医少药，霍乱、疟疾无情地吞噬人们的生命，据有关资料记载，解放前这里的人均寿命只有30多岁。农场在这里建了医院，多年来协助地方政府为群众防病治病，改善医疗卫生条件，群众的健康水平大大提高。据1982年全国人口普查的材料，这里人口的各项指标均达到全国水平。
    据说，花贡在科举时代，曾出过一个姓花的贡生，花贡的名字是否由此而来，无据可考。
    但这些年，花贡考出的大学生、中专生确是有据可查的，仅自1977年以来，在花贡茶场学校考出的苗族、布依族大、中专学生就有近百名，更不用说在学校毕业的初、高中学生啦。目前这里农村学龄儿童的入学率、巩固率都在90％以上。学校对少数民族子女少收学费、优先解决食宿问题。在校生中，当地少数民族子女几乎占一半。
    党的富民政策给这个地区带来了新的生机。这里的少数民族同胞利用山区经济资源的优势，大力发展商品生产，生活远非昔比。不少人家都置上了电视机、洗衣机等现代生活用品。赶场天，市场上商品琳琅满目，热闹得像北方的庙会。小伙子们朝气蓬勃，姑娘们仪态万方，更为小镇添姿增色。


### 巨大的向心力——沈阳铁路局思想政治工作纪实
段心强
1989-10-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　巨大的向心力
　　——沈阳铁路局思想政治工作纪实
　　本报记者　段心强
    动乱中，通往沈阳火车站的大小路口被堵，可到早上上班时，车站铁路职工点名，出勤率：100％。
    在沈阳铁路局，劳动纪律就像两条铁轨一样摆在那里，不窄也不宽；职工执行纪律，就像运行的火车那样，一点也不偏离轨道。正因为这样，尽管有拦车的、卧轨的、闹事的干扰，他们还是在全国12个铁路局中第一个通过了国家二级企业和国家节能二级企业评审，第一个获得省级质量管理奖。
    在思想政治工作方面，沈阳铁路局党委书记、局长李大强和他的同事们有何妙招呢？
    “让人信任你”
    李大强从郑州铁路局到沈阳铁路局当局长，先到下边跑了一圈。他参加了两个基层单位的大会，印象大同小异：领导在台上讲道理，井井有条，可下边真正听讲的没有几个。为什么？李大强从自己多年当党委书记的实践中明白：搞思想政治工作要达到目的，首先得让人信任你，否则，你讲得天花乱坠，也等于零。他告诉各级领导：“我们要想让自己的思想政治工作被群众接受，就要让人信任你。”
    上梁不正下梁歪。李大强和他的“一班人”先从“自我”抓起，不吃请，不受礼，在孩子、票子、房子上不搞特权。接着，他们整顿各级领导班子，刹歪风，扬正气。大多数领导干部严格要求自己，走得正，站得直，说话硬气，大家信服。比如梅河口车站原领导自我要求不严，说话没人听，致使职工人心涣散，生产不景气。王廷秀当站长后，重视行为教育。分房子，按说一把手要最好的已成惯例，可他不要，一直住在日伪时期盖的小筒子房里，一张炕上打着木板格住着老少三代9口人，实在住不下了，就在门前盖了一间土屋。在这个站，领导的生产奖低于运转车间干部，科室干部的奖金低于运转职工。工人形象地说，他们的奖金分配是“倒金字塔”。一个女工为丈夫调转的事到王廷秀家，老王不在，她递给王夫人一封信，王的爱人当即拆开，原来是厚厚一叠人民币，她对那位女工说：“大妹子，你拜佛认错了门。老王对送礼者两个法：要不你带回去，要不拿到车站去展览。”王廷秀对老婆孩子要求更严，有的要做买卖，他冷冷地说：“咋的，想借我的权捞钱，没门！”有人提出要给他小孩调换一个好工作他不同意：“有多大才干多大事，不准抱着老子的粗腿往上爬。”他甚至连儿子在身边工作都不同意，大儿子硬是从他所在的站调往条件差的东通化车站，后来，不幸以身殉职；小儿子在集体装卸队一干就是10年；两个女儿靠本事考进路外的轴承厂。由于他对自己要求严，一班人就好多了。因此，他们说话，大家都听，上下一个劲，运输生产和安全在通化铁路分局是数一数二的。
    “围绕难点做”
    沈阳铁路局的同志说：思想政治工作者得到群众信任仅仅是做好工作的土壤，在这土壤里，能否生长出茁壮的苗还得看各人的手段。他们摸索的结果是：“思想政治工作要围绕难点做，有个针对性。”
    沈阳铁路局的客运量是全国铁路的1／4，货运量是全国铁路的1／6，运量运力之间的矛盾十分尖锐。特别是南来北往的客人常因买不到票急得乱求“医”：或托人走后门，或在黑市买“议价票”，或在车站骂大街。局领导把这种情况告诉给全体职工，结合进行“人民铁路为人民”的教育。大家说：咱们的爱国主义是什么？就是把旅客和货物及时送到目的地，尊客就是爱人民，爱货就是爱国家，尽快办好事，推动生产力发展，促进国家的兴旺。精神变行动，大家齐动脑筋，进行乘务改革：由乘务员在车上休息，改为到班下车休息，腾出宿营车给旅客；改革车辆编组，变12节车厢为17节到20节；根据辽东半岛对外开放的需要，挖潜力，增加从沈阳到大连间直达的“辽东半岛号”……。全局一年增加卧铺票23万张，硬座票17万张，缓解了客运上的矛盾。
    铁路工作人员服务态度不好这个顽症却被沈阳站站长王卿智“治”好了。他有意识地组织大家当乘客，然后教育大家：条件差，与个人无关；态度差，则属于“人祸”，由个人负责。经他一整治，车站服务态度大大改观，表扬信不断飞来。
    “普降毛毛雨”
    大雨毁堤坝，小雨发庄稼——李大强局长认为，这个理也适用于心田，便提出：“普降毛毛雨，思想工作要细，不硬碰硬。”
    大路不走长草多，哪里没有思想政治工作，哪里毛病多。因此他们在思想政治工作中提出“普降毛毛雨”。小东站经常停电，职工们以停电为令，当班的慎而又慎，按章作业；休班的放下手里的活，跑步上站保安全；东北风大雪多，职工们以雪为令，一见雪花人人上站去除雪；辽西雷雨也不少，职工们以雷雨为令，哪怕是电闪雷鸣，风雨交加，只要列车从小东站通过，趟趟保安全。一次，大家看电影《南北少林》看得正起劲，忽然停电。观众“忽拉”一下全部不约而同地在十分钟之内跑到车站，按规定上岗参加“两固定双保险作业”。由于大家技术精，一口清，一手准，全部标准化作业一点不离格，保证一辆辆列车安全通过。
    思想政治工作的网虽然已经结成，但各个部分的功能有强有弱，很不平衡。为了提高“普降毛毛雨”的效果，他们采用现代化的手段，交流各单位的作法和经验。针对生产任务和职工思想状态，他们选择一部分典型拍了三部录像：《安全生产讲座》、《血的教训》、《我怎样为安全生产作贡献》。录像制好后，一个站一个站地播放，每一个人都看，在全局震动很大。过去长春铁路分局经常出事故，安全生产方面总排在后面。看过录像后，分局发动职工认真讨论，找出差距，三年多来，没出现责任事故，成为安全生产的先进单位。今年上半年，全局提前4天完成运输任务，第一次实现无重大事故行车200天，创历史同期最高的综合经济效益。


### 布什签署援尼反对派法案  尼加拉瓜谴责美支持尼反对派

1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　布什签署援尼反对派法案
　　尼加拉瓜谴责美支持尼反对派
    新华社华盛顿10月21日电　美国总统布什21日签署了由国会提交的向尼加拉瓜反对派提供900万美元的法案。这项法案旨在帮助尼加拉瓜反对派在明年2月25日举行的大选中获胜。
    白宫发言人菲茨沃特在一项声明中说，这笔资金的运用也许能使选举达到真正的“自由”和“公正”。
    他说，美国为支持民主运动也曾将大笔资金用于援助智利、巴拉圭、波兰等国的选举。
    新华社马那瓜10月19日电　尼加拉瓜国民议会18日谴责美国国会决定向尼加拉瓜反对派联盟提供900万美元竞选费用的做法。尼国民议会在18日通过的一份决议中要求美国不要干涉尼选举进程，尊重中美洲5国首脑会议达成的协议，并建议美国将这900万美元交给国际支持与核查委员会，以促进中美洲地区的和平与民主。


### 延安窑洞与延安精神
吴从龙
1989-10-23
第8版(副刊)
专栏：

　　延安窑洞与延安精神
　　吴从龙
    看到《人民日报》刊登江泽民总书记在延安农民家窑洞喝大碗茶并与农民亲切交谈的照片，心情激动不已，使人想起了当年毛主席曾语重心长地对中央党校学习的一些领导干部说：延安的窑洞是最革命的，延安的窑洞里有马列主义，延安的窑洞能够指挥全国的抗日战争。蒋介石现在比我们住得阔气，有高楼，有洋房，有电灯，阔气有什么用呢？全国人民都不听他的。我们不要看不起自己，不要看不起窑洞，现在，全国人民都把希望寄托在我们身上，也就是寄托在延安的窑洞里。毛主席的这番话，使我们今天没有住过延安窑洞的革命后继者，想起先辈在窑洞里度过的峥嵘岁月，心也热乎乎的。
    今昔对比，今天当然优越多了，但延安作风不能丢。正由于这样，江泽民总书记在国庆四十周年前夕，对延安人民的关怀，在延安视察时说：“自力更生，艰苦奋斗的延安精神没有过时。抗日战争、解放战争的艰苦岁月要发扬延安精神；社会主义初级阶段，也离不开延安精神。否则，我们的社会主义是很难建成的。”过去，靠这种精神，搬掉了中国人民头上的“三座大山”。现在中国人民仍有两座大山压着：一座叫贫穷；一座叫落后。面对着这两座大山，更要发扬延安窑洞里的精神，像“愚公”那样“挖山不止”，谱写出灿烂的新篇章。
    革命胜利四十年了，延安精神在一些人的头脑里淡忘了，少数的人甚至腐化堕落了，引起人民群众的不满情绪，甚至于被搞动乱和反革命暴乱的人所利用，这种教训是多么的沉痛！如今，提倡延安精神，各级党组织正在贯彻党中央廉政建设措施，使人们看到了希望，增强了建设社会主义现代化的信心。


### 引进——消化吸收——创新  我国彩电国产化成绩显著  综合国产化率达到60％
顾洪洪
1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　引进——消化吸收——创新
    我国彩电国产化成绩显著
    综合国产化率达到60％
    新华社长春10月22日电  （记者顾洪洪）我国彩电生产目前已进入自主设计、开发、创新阶段，国家定点企业的彩电综合国产化率达到60％，其中200万套彩电国产化率达到了90％。
    引进——消化吸收——创新，是我国发展彩电生产的指导思想。为此，国家制定了在消化吸收引进技术的基础上，使彩电整机、元器件、设备仪器、工模具以及原材料陆续实现国产化的方针，从而使我国彩电工业不到10年就完成了发达国家通常用二三十年完成的工作。如今我国彩电年生产量已突破1000万台，其中国家定点企业生产的有700多万台，既满足了消费者的需要，又带动了我国电子工业的飞跃发展。
    1988年以前，我国生产的几十种牌号的彩电，全部是引进机芯，没有一种是我国自行设计制造的“中华牌”。而1988年底，由机电部电视电声研究所和清华大学牵头的两个国产彩电整机优化设计组，分别研制成功两种类型优选电路六个机型的“中华牌”彩电，十几个主要性能指标优于国外同类彩电，结束了我国不能自行研制彩电的历史。
    与此同时，关键元器件生产线等引进技术和设备国产化工作也取得明显进展。“七五”期间，我国投入了十几亿元资金用于彩电设备的技术改造，现在已有114个项目取得成果，其中60个项目全部完成，促使六大类彩电元器件国产化率大幅度提高。彩色显像管已基本建成三条生产线，到“七五”末国家定点彩电生产企业所需彩管的一半可由国内供给。集成电路则形成了年产5000万片的生产能力，并开始出口。电阻类、电容类、产品设备和印制电路板、磁芯制造等设备的设计制造也都取得了明显突破。目前，为彩电配套的65种元器件已有40种可年产800万套，有13种可年产400万套，其余12种正在进行技术改造和攻关。
    据有关专家分析，随着彩电技术改造项目的陆续完成，1990年我国彩电综合国产化率将达到70％以上，批量生产的彩电国产化率（显像管除外）将由目前的90％提高到93％以上，届时我国每年可减少外汇支出1.4亿美元。


### 意大利的大豆制品
罗晋标
1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

　　意大利的大豆制品
　　本报记者　罗晋标
    在意大利北方名城维罗纳最近举办的“欧洲食品博览会”上，一处新鲜的大豆制品展台引人注目，人们好奇地在这里品尝西式“豆奶”、“豆酸奶”、“豆奶酪”……
    西方人习惯吃奶制品，而对大豆制品比较陌生，他们把大豆制品同奶制品相联系，称豆浆为“豆奶”，豆腐为“豆奶酪”。
    在“博览会”上，意大利米兰“大豆药用公司”的技术员斯泰法尼娅·米里亚瓦卡博士告诉记者，该公司6年前开始研究大豆制食品，现在已经研制成功并投产近50种以大豆为基本原料的食品，大体上分为两大类：一类是粉末状袋装豆制品，如豆面粉、豆咖啡粉等；另一类是冷冻食品，其中有豆腐8种、豆酸奶8种、豆浆6种、豆制冰淇淋多种。上述品种已从去年起开始陆续投放意大利市场。
    不久前在米兰市召开了有关大豆制品的国际学术讨论会，与会专家认为，多食用大豆制品，减少食用肉类、黄油、奶制品，可以使人的胆固醇含量降低，减少心血管病的发生。
    有关专家估计，如果通过食用豆制品使意大利人目前的平均胆固醇含量211毫克／公升降低到200毫克／公升，那么每年将可挽救约1万人的生命。但意大利人喜欢吃肉和奶制品者为多，要推广大豆制食品，并非易事。


### 戈壁路（图片）
路巨鼎
1989-10-23
第8版(副刊)
专栏：

　　戈壁路（油画）
  　路巨鼎


### 我国首次举行公路绕圈自行车赛
江正茂  汪大昭
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：体育

　　我国首次举行公路绕圈自行车赛
    本报北京10月22日讯　记者江正茂、汪大昭报道：1989年长城——鲜京杯自行车赛，今天在北京落下战幕。20岁的国家队选手汤学忠在90公里的决赛中，以2小时07分45秒40的成绩夺得冠军。国家队另一选手邬伟培获亚军。
    这次比赛先后在北京、哈尔滨、大连、上海、济南、天津和太原举行了预赛。各赛区前6名和国家队、甘肃队、宁夏队、云南队的强手一起参加今天的决赛。
    这是我国首次采用短距离绕圈方式进行的公路自行车赛，每四圈还设立冲刺奖，增加了比赛的难度和争夺的激烈程度，改变了过去那种在公路自行车赛中常见的途中避免领先、只求终点见分晓、不能真正赛出水平的局面。


### “扑热息痛”损伤肾脏

1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

　　“扑热息痛”损伤肾脏
    维也纳第一医科大学医院一位教授最近指出，目前作为镇痛药用的扑热息痛对人体肾脏的损伤不亚于被淘汰的止痛药非那西汀。他估计，约百分之二十的肾功能严重衰竭症应归咎于长期大量服用镇痛药。　（华）


### 抓住机遇　收拢拳头　重点突破  山东推进企业技术进步
贾建舟
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　抓住机遇　收拢拳头　重点突破
    山东推进企业技术进步
    本报济南10月22日电　记者贾建舟报道：山东省把治理整顿作为发展工业生产的机遇，充分利用现有企业的存量资产大力推进技术进步，进而形成一批带动相关行业的支柱产业。
    山东是一个资源和加工并行的综合型省份，现有工业企业2.6万多个，固定资产原值750亿元，具备了利用现代技术全面振兴本省经济的基础和条件。目前，全省60％的工业企业已得到改造，按价值计算，40％的技术装备达到了国内外先进水平。全省每年新增的工业产值、利税，有半数以上是靠技术改造实现的。为把山东经济推上一个更高的台阶，省委、省政府最近制定了企业技术进步的10年总体目标和近期具体目标。
    10年总体目标是：工业主要领域的技术装备水平接近或达到发达国家80年代初的水平，70％的主要工业产品质量达到国际标准，主要单耗指标半数以上接近目前国际先进水平。
    针对治理整顿期间各方面都比较吃紧的情况，山东省确定了“缩短战线，收拢拳头，有限目标，重点突破”的指导思想。他们从实际出发，重点发展微机、小型程控交换机、高速传真机、汽车、拖拉机、数控精密机床等10大系列产品；重点推广合成氨生产蒸汽自给、水泥机立窑综合节能、造纸节能等10项新技术；重点组织能源开发与节约技术、交通运输技术、金属材料非金属材料新产品、电子信息技术等十项技术攻关。
    山东省委、省政府在做好制定规划、调整结构、改善管理、加强领导等工作的同时，建立起推进技术进步的动力机制。省财政从1990年开始，在每年财政预算支出中适当增加技术进步专项基金；每年从省级留成外汇中切出一块，安排用于重点引进技术和消化吸收项目；加强对技术进步工作的全面考核，成绩突出的可评为省技术进步先进企业，并把技术进步状况作为考核企业管理者成绩和行业主管部门领导政绩的重要根据。


### 探索集团化发展新路子  中国重汽公司初具规模
张俊　孟建伟
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　探索集团化发展新路子
　　中国重汽公司初具规模
    本报讯　根据国民经济发展对重型汽车不断增长的需求，中国重型汽车工业企业联营公司1983年3月在济南组建，现已初具规模。
    这个公司是以济汽、川汽、陕汽等多个大中型汽车制造企业为主体组建的跨省区联营公司。
    按照国家要求，这个公司以引进的奥地利斯太尔汽车制造技术为纽带，不断推进横向经济联合，探索集团化发展的新路子，现已发展成为由16家直属厂和35家联营单位组成的全国性大型企业集团，成员单位分布在13省的39市（县）。1988年，全公司共生产汽车10732辆，实现工业总产值12.2亿元，分别比1986年增加42.2％和15.48％；共出口创汇707万美元，其中通过公司下属重汽进出口公司直接出口创汇181万美元。今年，这家公司又克服原材料、资金、能源全面紧张的困难，努力采取增产措施，1至9月，共生产汽车9337辆。
                      （张俊　孟建伟）


### 新发现的鲁迅书信  致江绍原（1）信（一）（1927年7月12日）绍原先生：

1989-10-23
第8版(副刊)
专栏：

　　新发现的鲁迅书信致
　　江绍原（1）信（一）（1927年7月12日）绍原先生：
    一别遂将十日，真所谓“隙驷不留尺波电逝”者欤？寄给我的讲义，前四天已收到，大约颇在邮局里躺了好几天也。
    前几天中大有些人颇惶惶，因为留先（2）曾电阻聘定的地质学者，令其缓来。我以为这些都是地质调查所中人物，今民厅将卸（3），则止之殊不足怪。
    而他们似乎仍惶惶，以为冥冥之中有敌进攻，不特教厅不稳，即校副亦危（4），将来当厄于第N次之清党（5）。傅之赴港，乃觅何（6），商方略也。而何之某报编辑，则确已归于乌有（7）。然闻校事幸尚有李支持（8）。说者谓此支持，可以延至年底。不知确否？
    近一两天平静些了，偶有“拥护正副校长”云云之贴纸出现（9），但即被撕。
　　顾购书教授（10）致此地某君信，内有云（大意），“因鲁迅未离广州，所以或不复去，蔡先生留我在南京做事”。我不过不与同校；他扩大了：不与同省。伟哉！然而此中可参中大消息。季黻之预言，已渐实现了（11）。
    我因已允往市教育局之“学术讲演会”讲几点钟（12），所以须八月间才能走。此举无什么深意，不过小出风头，给几个人不高兴而已。有人不高兴，我即高兴，我近来良心之坏已至如此。
    冯大帅（13）不知何时可以进北京，倘8月间能坐津浦快车而到前门，岂不快哉！
              迅启上
                  七．十二．
    见川岛时，希告以近事。但他不深知细情，恐怕亦无甚么趣味也。
    注释：
      （1）江绍原：又名绍平（1898——1983）安徽旌德人。宗教学和民俗学家。曾先后两次留学美国。回国后任北京大学教授，是《语丝》的发起人和主要撰稿人之一。1927年春经鲁迅推荐，任广州中山大学英国语言文学系教授及代理系主任。“四·一二”反革命政变后，鲁迅坚决辞去中大一切职务，江亦愤而辞职，并于七月初离粤赴杭，寓居岳父家另谋职业。收到鲁迅的这封佚信及8月17日佚信，均在此时。
      （2）留先：朱家骅（1892—1963），字一作骝先、又作骝仙，浙江吴兴人。早年留学德国，归国后曾任北京大学教授。1927年时任中山大学副校长，主持校务。
      （3）今民厅将卸：朱家骅1927年曾一度被任命为广东省民政厅长，不久由李文范接任。
      （4）不特教厅不稳，即校副亦危：据当时报载，朱家骅被任命为广东省教育厅长时，曾以“专心办理中大”为理由力辞不就；因而仍暂由原厅长许崇清留任。厅长一职人选有无变更，仍有待于国民政府作最后决定。另，当时传闻中大人事亦将有更迭。
      （5）将来当厄于第N次之清党：“N”即数学中的“未知数”；“第N次”即不知是第几次之意。“清党”，指当时国民党反动派破坏第一次国共合作，从国民党中清洗原来根据双方允许“跨党”的协议加入国民党的共产党员和共青团员。当时也有并非跨党加入国民党的国民党员，因涉嫌而被清洗的，所以在国民党内部也弄得人人自危。
      （6）傅之赴港，乃觅何：傅，指傅斯年（1896——1950），字孟真，山东聊城人。“五·四”时期北京大学新潮社主要成员。北大毕业后留学英、德，1926年回国后任中山大学哲学系主任兼文史科主任（相当于后来综合大学的文学院长）。何，指何思源
  （1896——1982），字仙槎，山东菏泽人。北大毕业后留学美、德，当时任中山大学政治训育部副主任。
      （7）而何之某报编辑，则确已归于乌有：某报，指
  《国民新闻》， 1925年国民党在广州创办的报纸。起初宣传国民革命，“四·一二”后被国民党反动派控制，成为反革命喉舌。何思源曾任该报编辑，后因何去南京，编辑一职为他人所取代。
      （8）李：指李济深（1884——1959）字任潮，广西苍梧人。
      （9）偶有“拥护正副校长”云云之贴纸出现：“正副校长”，指戴季陶（1890——1949）与朱家骅。
      “贴纸”，即今之大字报或小字报。
      （10）顾购书教授：指顾颉刚（1893——1980）。顾于1927年4月到中大后，鲁迅以不愿与之共事为理由，决心离开中大。傅斯年致函挽留，并说他“已有补救法，即使鼻赴京买书，不在校”（见《鲁迅全集》第11卷543页致章廷谦信）。故鲁迅在此戏称顾为“购书教授”。
      （11）季黻之预言已渐实现了：季黻，许寿裳字，又作季市。许寿裳（1882——1948），浙江绍兴人，教育家。曾致函鲁迅说，“浙省亦有办大学之事，……我想傅顾不久都会来浙的。”鲁迅以此印证后来傅信中所说使顾“赴京买书，不在校”和顾本人所说“蔡先生留我在南京做事”等语，说明顾早就想只在中大挂名领薪，而于浙大（初名第三中山大学）有所图，如研究教授之类。
　　（参见  《鲁迅全集》第11卷550页致章廷谦信）。
      （12）我因已允往市教育局之“学术讲演会”讲几点钟……：此次讲演内容，即后来定稿的《魏晋风度及文章与药及酒之关系》一文。
    （13）冯大帅：指冯玉祥。
    （《鲁迅研究动态》供稿（附图片）
　　鲁迅书信手迹


### 日本的海洋开发
张友新
1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：

　　日本的海洋开发
　　张友新
    日本是个岛国，国土狭小，资源贫乏，但四面环海，所以，日本将海洋开发作为经济战略目标之一。
    起步晚　发展快
    虽然日本的渔业、造船业和近海石油、天然气工业早有所发展，但对海洋的大力开发和利用始于80年代初。1979年，日本提出了《海洋开发在21世纪社会经济中的作用和90年代海洋开发的目标》，制定了《推进开发海洋科学技术计划》，组成了“官民合作”型开发体制：以通产省和科学技术厅为主，东京大学、京都大学等高等院校积极参加，一些大企业给予支持和配合。从此，日本的海洋开发工作走上了轨道。
    目前，海洋开发产业已成为新兴工业。世界上最长的海底隧道——日本青函隧道已于1988年正式通车，使本州与北海道的交通变得迅速、畅通和安全，对矿山、造船、钢铁等生产和社会生活产生积极影响。在海上填土建造的关西国际机场造地面积511公顷，被称为“世界奇观”，目前正在加紧施工，预定于1993年竣工。连接本州和四国的濑户内海大桥是一个巨大的海洋工程，已于去年4月通车。水产厅制定的1978—1988年“海洋牧场”10年规划，重点发展“栽培渔业”，自在大分县佐伯湾建成日本第一个海洋牧场后，日本已在近海100多个区域设置人工鱼礁7000万亩，海洋牧场已进入实用化阶段。日本海洋开发跨入世界先进行列。
    充分发挥技术优势
    日本政府把海洋科学技术、原子能和宇宙空间技术并列为当代“三大尖端技术”。1987年日本政府科技政策大纲明确规定：“海洋开发”是一个促进尖端和重要科学技术的领域，要充分发挥技术优势。
    在海洋科研方面，日本积极开发新一代观测技术，主要研究两大项目：大规模海洋观测技术和海洋预测技术。如正在建造的6500米潜水调查船采用了一系列高技术，船外的机械手像人的胳膊一样灵活，能从深海里完整无损地拿起一个生鸡蛋。
    在海洋工程方面，日本高技术发挥了巨大的作用。建设濑户大桥首先要在海中设置巨大的钢制沉箱。在海底构筑基础，必须在海底“开山劈岭”。为此日本开发了一系列新技术，如具有新结构的水中挖岩机、超声波引爆法、电磁制导引爆法，还有能够在深水处维持一个月性能不变的炸药和雷管等。日本的水中爆破技术具有世界最先进的水平。海底挖掘机能准确收集深水数据，一面确认平整面精度，一面作业。青函隧道创造的防止坑道漏水等先进技术，今天已应用于英吉利海峡海底隧道工程。
    面向未来
    最近，日本海洋开发建设协会通过分析今后的技术革新和下世纪中叶的社会需求，提出了下世纪海洋开发9项大型建设项目，总投资39.08万亿日元。这些项目可行性高、经济效益大，为世人所关注：
    海上人工岛，在离岸约5公里、水深50米处填海，建造约700公顷的人工岛，这个岛将成为一个综合性城市；
    海上航空港城市，在离岸约40公里、水深300米的洋面上，建设长5000米、宽1900米、面积950公顷（几乎同成田机场一样大）的机场式城市，建筑材料以浮水构造物为主，钢材用量3.9亿吨；
    海中隧道，在设于海底的钢架上安装椭圆形钢壳钢筋混凝土管道，作为海中隧道，其建设成本既低于深入海底的海底隧道，又小于海上桥梁。此外，还有海洋牧场、海上货运机场、海上疗养所、海底粮食储备基地、海洋能源开发和横穿半岛运河等项目。


### 旧金山地区又发生余震
陆文岳
1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　旧金山地区又发生余震
    新华社华盛顿10月21日电　（记者陆文岳）据美国地质测量中心报告，旧金山地区今日下午又发生里氏4.6级的较强余震，震中距旧金山湾约80公里，靠近17日6.9级大震的震源。目前损失情况不详。
    昨天和前天，旧金山地区共发生5次4级以上的余震，最大的一次是5.1级，圣何塞和圣克鲁斯都有一些已被震裂的房屋倒塌。
    据统计，自17日大震以来，旧金山地区共发生2000多次余震。


### 昆明举行万人马拉松比赛
钱江
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：

　　昆明举行万人马拉松比赛
    本报昆明十月二十二日电  记者钱江报道：由国际奥委会赞助的万人马拉松比赛今天上午九时在昆明鸣枪开赛。一万多名参赛者分几个赛点进行比赛。连续几天阴雨后，今天昆明的天气晴朗温暖，沿途观众踊跃。比赛结果，云南男选手吴吉昌以两小时二十一分三十六秒的成绩获得第一名。贵州女选手陆富英以三小时十一分十六秒获女子组冠军。


### 明确目标限期解决水污染问题  北方四省区联合治理松辽水系
陈广俊  马国瑞
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　明确目标限期解决水污染问题
　　北方四省区联合治理松辽水系
    据新华社长春10月21日电  （新华社记者陈广俊、中国环境报记者马国瑞）今天在吉林市结束的松辽水系保护领导小组会议提出了今后3年内进一步治理松辽水系水源污染的目标，对水污染进行限期治理。
    来自吉林、辽宁、黑龙江、内蒙古四省区和国务院12个部委的负责同志及有关专家，结合松辽水系的污染现状和治理水平，提出的这些目标包括把水源保护区和松花湖、镜泊湖及大伙房、新立城、石头口门水库的水质控制在国家地面水二级标准；力争把松花江水系、大辽河及辽河部分污染严重的河段水质控制在地面水三级标准；3年内万元工业产值废水排放量，主要城市控制在200至300吨，一般城市控制在400吨以下；城市污水处理率要达到10％以上，工业用水重复率一般应达到60％以上等。
    松辽水系是东北经济区的命脉。这里是商品粮基地，同时又是我国重工业基地。近年随着工农业生产的发展，排放到水中的污染物也日益增加。
    参加这次会议的代表在肯定对水污染源实行限期治理是一条成功经验的同时，确定走集中和分散治理相结合的道路，并本着先上游后下游的原则，对吉林、哈尔滨、沈阳等城市诸如吉化公司、大庆油田、鞍山钢铁公司等企业提出了改革不合理工艺，降低耗水定额、实现污水资源化等要求。


### 朝鲜《劳动新闻》载文强调  粉碎帝国主义和平演变攻势是全世界进步人民重要任务
徐宝康
1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜《劳动新闻》载文强调
　　粉碎帝国主义和平演变攻势是全世界进步人民重要任务
    本报平壤10月22日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天发表文章强调指出，当前，帝国主义和平演变的主要矛头是在政治、思想文化领域，从内部瓦解社会主义。粉碎帝国主义和平演变攻势，已成为摆在世界进步人民面前的重要任务。
    文章说，帝国主义利用社会主义国家在革命和建设过程中出现的一系列问题，乘机大肆兜售“自由”、“民主”以及“多元化”，企图抹杀工人阶级政党的战斗力和领导作用。
    文章说，对社会主义国家来说，工人阶级的党是领导社会主义事业走向胜利的保证。帝国主义企图以削弱和瓦解党的领导为突破口，达到其摧毁社会主义政权，颠覆社会主义制度，复辟资本主义最后把社会主义国家拉入“自由国家”行列的目的。
    文章说，帝国主义和平演变的另一个企图是，挑起社会主义国家之间的意见分歧，削弱他们的团结和合作。
    文章指出，帝国主义和平演变的策略，具有巨大的危险性，为粉碎帝国主义的阴谋，世界一切进步人民的团结已成为迫切问题。


### 朝鲜南北方将恢复国会会谈

1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　朝鲜南北方将恢复国会会谈
    新华社平壤10月21日电  参加朝鲜南北方国会会谈的北方代表团团长全金哲今天向南方代表团首席代表蔡汶植发出电话通知，表示同意恢复已中断10个月的双方国会会谈。
    全金哲在电话通知中说，北方代表团将于10月25日上午赴板门店南方一侧同南方代表团举行第8次国会会谈。他希望即将举行的会谈能够缩小彼此间的差距，早日召开双方国会联席会议，以促进和平统一。


### 欧士利恒温床投放市场
王新
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　欧士利恒温床投放市场
    本报讯　新一代卧具——欧士利恒温床，近日投放首都市场。这种恒温床采用空气内循环加温方式，设有温控、定时、湿控、保险、信号显示等装置，安全可靠。该床除具席梦思床的特点外，长期使用可防止关节炎、肾炎等病。由吉林省辽源市恒温床总厂生产的这种产品，曾获国家发明奖。
                                （王新）


### 歙县许国石坊
张恺
1989-10-23
第8版(副刊)
专栏：山川风物

　　歙县许国石坊
　　张恺
    在文化古城安徽歙县，跨街矗立一座宏伟的石牌坊，它因明代武英殿大学士礼部尚书许国而建，故名许国石坊。又因有八根柱脚，形制国内罕见，俗称八脚牌楼。它建于明万历十二年十月（公元1584年），距今有400多年历史了。
    许国石坊是仿木构造建筑，全采用质地坚硬的青色茶回石，粗壮厚实，八根柱子各有50厘米见方，7米多高，上面还有4米多高的接柱。梁枋、栏板、斗拱、雀替，全是大块石料，大件每块重达四五吨。如此笨重石料在空中接榫合缝，可见建筑技术之高。
    许国石坊有非常精致的雕饰，每一方石柱，每一道梁枋，每一块匾额，每一处斗拱和雀替，都刻有对称的锦纹图案，错落有致，疏朗多姿。只见成双结对的彩凤珍禽，翱翔于雕梁之间；千姿百态的游龙走兽，扬威于画壁之中；十二只倚柱石狮，雄踞于石础之上，形态逼真，栩栩如生，放射出徽州石雕艺术耀眼的光辉。
    石坊前后左右都有题签镌刻，那些馆阁体、擘窠书，貌丰骨劲，挥洒自如，相传出自明代书法家董其昌的手笔。清人吴梅颠《徽城竹枝词·咏八脚牌楼》有“八脚牌楼学士坊，题额字爱董其昌”之句，可为旁证。


### 民国奇才于右任
张征
1989-10-23
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　民国奇才于右任
　　张征
    众所周知，于右任先生是中国近代史上的一位杰出人物，他不仅在书法、诗词方面有很高的造诣，而且是一位真诚的爱国者。他早年追随孙中山先生进行国民革命，后出任国民党监察院院长。在几十年的政治生涯中，一直主张国共合作救中国，坚信“合则两益，离则两损”。大陆解放前夕，他留在祖国大陆的愿望没能实现，被胁迫去台湾，有生之年未能如愿见到祖国统一。1962年，即辞世前两年，年逾八旬的于右任先生于病中写下了“葬我于高山之上兮，望我大陆；大陆不可见兮，只有痛哭”的诗句，表达了他怀念故土、盼望祖国统一的心情。对于这样一位杰出的爱国人物，以前，我们虽出版过他的书法、诗文以及一些资料性的传记文字，但关于他的文学传记，我尚未听说大陆有版本。
      《民国奇才于右任》的作者陈四长和潘志新，是于右任故乡的两位中年人。为完成这部传记，他们一方面从浩如烟海的资料堆里寻找发现，一方面从于右任的故旧亲朋那里访知秘事，经过两年的辛苦锤炼，终于写下了这部20万字的著作。
    这部传记能大气势地将于右任的时代和于右任的一生写得充实生动，不显单薄、局促，足见作者谋篇选材的深思熟虑和文字表达的简约凝练。而且，在真实性与文学性的统一方面，作者也处理得比较好。正如作者在后记中说的，“写传不是写小说，不能虚构渲染，任意发挥，只能尊重历史的真实连缀情节，刻画人物。”正因为如此，该书读来真实亲切。


### 气候变化与人体健康
于夫　伯臣
1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

　　气候变化与人体健康
    人们大都有这样的体验：有时莫名其妙地感到情绪低沉；天气闷热时，易于急躁；雷雨天时，易患周期性偏头痛症。过去，这些现象常被看作是个人的特异体质的表现。而越来越多的研究表明，人体的任何一种生理机能，几乎都受气候变化的影响。据介绍，热度是重要的影响因素之一。例如，气温下降时，血管扩张，关节的活动机能减弱，神经末梢传感细胞迟钝，甲状腺素和肾上腺素分泌加速，以帮助机体分解脂肪来产生所需热量；而机体中，在对付感染过程中起重要作用的镁和伽马球蛋白的含量明显减少。大多数人对气候的持续变化有一定的适应性，危及人体健康的是突然而无规律的变化。例如，在冷热峰活动期间，幻肢痛、急性阑尾炎、肾绞痛和胆囊绞痛等病例是平时的两倍。心脏病发作约有百分之八十七发生在出现较大的大气扰动和冷热峰较活跃时。哮喘病的发作与冷热峰活动的关系更为密切。在此期间，还可看到在校小学生往往坐立不安，精神病患者出现骚动状态。尤其值得注意的是，在出现大气电磁紊乱期间，发生的交通和工伤事故比平时高出百分之二十五。
    目前，人们对气候突变对人体健康的危害还无能为力。但具有启迪意义的是，西德电台每天为医护人员播发“生理监测”节目，提醒他们注意，由于天气变化，高血压病患者和哮喘病患者人数可能增加，应做好必要的医药和护理准备。　　　于夫　伯臣　编译


### 江泽民会见扎伊尔客人时重申  中国坚决支持非洲人民正义事业

1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民会见扎伊尔客人时重申
　　中国坚决支持非洲人民正义事业
    新华社北京10月22日电　中共中央总书记江泽民今天在会见扎伊尔客人时重申，中国一向支持非洲人民的正义事业，坚决支持南非人民为废除种族隔离制度而进行的正义斗争。
    江泽民今天下午在中南海会见了以中央对外关系执行书记冈奔博·富穆·瓦·乌塔迪为团长的扎伊尔人民革命运动代表团。中联部新闻发言人岳明向记者介绍了双方会见的情况。
    会见时江泽民说，中国对南部非洲人民反对种族主义的斗争和争取政治解决南部非洲问题所作出的努力和取得的进展表示高兴和支持，希望能按照联合国安理会435号决议顺利实现纳米比亚的独立，并衷心希望安哥拉实现民族和解。他对蒙博托总统为安哥拉国内和平和民族和解进行的积极调解表示赞赏。
    冈奔博转达了蒙博托对江泽民就任中共中央总书记的热烈祝贺和对中国平暴的支持，并高度赞扬了中华人民共和国成立40年来所取得的伟大成就。
    会见时，宾主双方对两党、两国的友好合作关系表示满意，并介绍了各自国内的情况。
    江泽民热烈欢迎冈奔博来华访问，并请冈奔博转达他本人和其他中国领导人对蒙博托总统的亲切问候。
    中联部部长朱良、扎伊尔驻华大使隆博·洛·芒加芒加参加了会见。
    代表团应中国共产党的邀请于10月17日来华访问，几天前还曾赴福州参观访问。


### 沃尔维克的荒唐逻辑
冬明
1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沃尔维克的荒唐逻辑
　　冬明
    挪威诺贝尔和平奖委员会公然将本年度诺贝尔和平奖授予长期从事分裂祖国活动的达赖。这种伤害中国人民感情、粗暴干涉中国内政的作法，理所当然地遭到中国人民和世界主持正义人士的谴责。但身为该委员会主席的沃尔维克，非但不对作出这种错误决定所造成的恶劣影响扪心自责，反而恼羞成怒，大放厥词，对中国进行谩骂攻击，态度极其蛮横无理。
    沃尔维克声称，中国人民对给达赖授奖一事的反应，是一个“不友好的举动”，中国在试图“铤而走险”。这完全是颠倒是非，倒打一耙。中国是一个由多民族组成的主权国家，西藏自古就是中国的神圣领土，这是举世公认的事实，世界上还没有哪个国家的政府认为西藏是一个“国家”。维护祖国的统一，实现各民族的和睦团结，是全中国各族人民的统一意志。挪威诺贝尔和平奖委员会决定把和平奖授予达赖，这是对中国内政的粗暴干涉，是很不友好的行为。中国向诺贝尔和平奖委员会提出抗议，是任何一个主权国家的正当权利。沃尔维克却反诬中国进行义正词严的驳斥是“不友好的举动”，难道任凭你们明目张胆地纵容支持达赖的分裂主义行径，肆无忌惮地干涉中国的内政，才算“友好的举动”，这叫什么逻辑！
    更加不能容忍的是，为了歪曲丑化中国的形象，沃尔维克不惜荒谬地把中国谴责给达赖授奖，与1935年希特勒反对一位德国人获诺贝尔奖一事相提并论，说什么中国的反应同当年希特勒的反应“非常相似”，而且“合拍”。他这样说，显然不是由于他对历史知识的无知，而且用心险恶。连学生课本上都记载得清清楚楚，当时希特勒疯狂推行法西斯主义，迫害犹太民族，不断制造事端，加紧准备挑起二次世界大战。就在这一年，诺贝尔和平奖委员会把和平奖授予反对纳粹法西斯的德国新闻记者奥西耶茨基，体现了全世界人民谴责纳粹主义的意志，表明了当时的诺贝尔和平奖委员会的勇气和良知。今天，沃尔维克领导下的诺贝尔和平奖委员会却把一个企图分裂祖国、梦想在西藏复辟封建农奴制度的达赖捧上天，为他撑腰打气，这当然为中国人民和国际正义所不容。沃尔维克硬把中国同臭名昭著的希特勒生拉硬扯地连在一起，无非是想向中国身上泼污，其结果却恰恰说明他自己理屈词穷。
    沃尔维克在为授予达赖和平奖的错误行为辩解时说，挪威诺贝尔和平奖委员会这样作是“有意识地”通过颁奖对政治问题“积极施加影响”，向达赖授奖“可以理解为”是对在中国挑动暴乱“领袖”们的支持。这就不打自招地供认，给达赖颁奖是某些人的一种政治图谋，是出于破坏中国的统一，企图颠覆中华人民共和国政府的“政治需要”。他们所作所为，完全与诺贝尔和平奖应促进“民族间的和睦亲善”和为“增进和平作出贡献”的宗旨背道而驰，是对诺贝尔奖声誉的玷污。身为主席的沃尔维克先生把如今的诺贝尔和平奖弄成这个样子，本该感到羞愧才是，还有什么脸出来说三道四？
    应当特别指出的是，国际上总有那么一些人，千方百计想把西藏从中国分裂出去。挪威诺贝尔和平奖委员会给达赖颁奖以及沃尔维克对中国的无理指责，只能说明他们与国际上这股势力同流合污。沃尔维克先生应该明白，想靠那不得人心的决定和不负责任的讲话，来实现自己图谋是打错了算盘，到头来只能是应了中国的一句老话：搬起石头砸自己的脚。


### 沙特外交大臣结束访叙  与叙利亚领导人商讨塔伊夫会议问题
吕志星
1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　沙特外交大臣结束访叙
    与叙利亚领导人商讨塔伊夫会议问题
    本报大马士革10月21日电  记者吕志星报道：昨天下午，沙特外交大臣费萨尔亲王结束了对叙利亚的两天访问，离开这里回国。他在机场对新闻界发表谈话说，大家都在为塔伊夫黎巴嫩议会会议的成功而尽力。我已向阿萨德总统转交了法赫德国王的信件，并同哈达姆副总统和沙雷外长进行了会谈，会谈是有成果的。我们希望这次访问有助于塔伊夫会议的成功。
    塔伊夫会议已持续了3周，黎议员们在有关“黎主权”和“叙利亚撤军”问题上各持己见，争吵不休。黎军政府总理奥恩前天要求贝鲁特东区的议员停止参加会议，返回黎巴嫩。费萨尔亲王就是在塔伊夫会议再次陷入僵局后来大马士革会晤叙领导人的。
    据报道，奥恩曾要求贝鲁特东区基督教派议员向会议提出三点要求，即，一，国际保证叙利亚从黎巴嫩撤军；二，叙军及其附属武装力量从黎会议会址周围撤出，以保证议会的召开及总统的选举的安全。三，黎总统选举及全国统一政府成立后几周内，保证叙从贝鲁特撤军。叙对此加以拒绝，并表示叙恪守撤军的诺言，但不接受对阿盟三方委员会所制定的有关黎和解方案作任何改变。
    沙特外交大臣对叙利亚的访问将直接关系到塔伊夫会议的今后方针。据叙利亚报刊报道，黎巴嫩绝大多数议员对会议抱乐观态度，并坚持宣布全国和解方案。
    他们预计黎巴嫩将结束危机，如无意外原因，塔伊夫会议将在近日内闭幕。


### 洪都拉斯一架波音客机坠毁  一百二十三人死亡十四人重伤

1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　洪都拉斯一架波音客机坠毁
　　一百二十三人死亡十四人重伤
    新华社北京十月二十二日电　特古西加尔巴消息：洪都拉斯“坦萨萨”航空公司的一架波音七二七客机二十一日早晨在离首都特古西加尔巴以南二十五公里处坠毁，造成一百二十三人死亡，十四人重伤。
    这架飞机从哥斯达黎加起飞，经尼加拉瓜和洪都拉斯前往美国。飞机在即将抵达特古西加尔巴两分钟前，于七时五十五分坠毁在一座小山上。当时特古西加尔巴正刮大风，而飞机坠毁的那一带大雾弥漫。飞机残骸和遇难者尸体散落在一千五百平方米的地面上。抢救工作持续八小时，伤员和死者都已由洪都拉斯空军的直升机运到特古西加尔巴。
    机上载有八名机组人员和一百二十九名乘客。乘客中有六十一名尼加拉瓜人，三十二名哥斯达黎加人和十五名洪都拉斯人。
    死难者中有洪都拉斯劳工部长阿曼多·布兰科。
    失事飞机是“坦萨萨”公司从美国“大陆”公司那里租来的，原计划在飞行满二十五年之后于一九九零年一月归还。


### 浙江取缔卷烟黑市
陈坚发
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　浙江取缔卷烟黑市
    据新华社杭州10月21日电　（记者陈坚发）从今日起，浙江省烟草专卖局、工商管理局、公安等部门联合行动，坚决取缔遍布全省的20个卷烟黑市。
    前一时期，海上卷烟走私贩私船只由广东、福建一带北上浙江，全省卷烟黑市交易十分猖獗。据估算，全省黑市年成交量约40万箱，占全省卷烟总销量的1／3，国家因此要损失税收数千万元。在利润的诱使下，全省城乡街头到处可见无证个体烟贩。一些财大气粗的烟贩则集结在各大卷烟黑市上操纵市场。针对这种状况，浙江省烟草专卖局、工商局、公安厅和省政府打击走私办公室决定海上抓，岸边堵，陆上查，市场管，打击、惩办、整顿、教育、管理五管齐下，恢复卷烟流通的正常秩序。


### 深入持久地进行“扫黄”工作

1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：社论

　　深入持久地进行“扫黄”工作
    自8月底党中央、国务院召开电话会议部署整顿清理书报刊及音像市场以来，“扫黄”工作已初见成效。经过前一段的努力工作，文化糟粕、精神垃圾泛滥的势头受到了扼制，出版物市场比过去干净了，人民比较满意了，全国正在形成“扫黄”的气候。总结前一段的工作，确实很有特点，一是许多地方的党政主要负责同志亲自动手，二是重点解决堵塞“黄源”问题，三是查处了一批“制黄”、“贩黄”的大案要案，四是这次
  “扫黄”从一开始就强调严格掌握政策界限。今后的任务就是要把这项工作深入持久地进行下去。
      “扫黄”是贯彻十三届四中全会精神的一个重要内容，是加强社会主义精神文明建设的一项重要措施，是党中央、国务院为人民办的一件好事、实事。江泽民同志在国庆讲话中指出：“坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓，是我们的基本方针。”“我们要深刻吸取近几年来物质文明建设和精神文明建设一手硬一手软的教训，在努力发展物质文明的同时，切实抓好精神文明建设。”他还指出：
  “要积极吸收我国历史文化和外国文化中的一切优秀成果，坚决摒弃一切封建的、资本主义的文化糟粕和精神垃圾。”“扫黄”就是为了加强精神文明建设，扫除那些文化糟粕和精神垃圾，纯洁和繁荣社会主义的思想文化阵地。
    要把“扫黄”深入持久地进行下去，必须对这一工作的重要性有充分的认识。“扫黄”是改革开放健康进行的一个保证。我们进行的改革开放，是坚持四项基本原则的改革开放，不是资产阶级自由化的“改革开放”。这几年“扫黄”工作收效甚微，一个重要的原因就是因为资产阶级自由化泛滥，对黄色出版物没有坚决抵制和取缔。我们的社会被污染得相当严重，甚至连一些在西方国家也被有识之士视为低级庸俗或者有害的书籍、电影、音乐、舞蹈以及录相、录音，在社会主义中国也有了市场。国外敌对势力通过种种渠道使他们的反动、淫秽出版物在我国大肆传播，这是他们进行“和平演变”、“无硝烟战争”的一个重要手段。所以，中央决定“扫黄”，绝不是小题大做，它关系着我们的思想文化阵地是由马克思主义、社会主义去占领，还是让封建主义、资本主义去占领，它关系着我们的青少年成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的健康一代，还是堕落为唯利是图、醉生梦死的颓废一代，关系着社会主义事业的成败、中华民族的兴衰。群众中有个说法：“敌人的一颗子弹只能伤害我们一个人，而一本坏书可以毁掉我们成千上万人。”这并非危言耸听。“扫黄”，不是可扫可不扫、可大扫可小扫的问题，而是必须扫，彻底扫。
      “扫黄”工作要深入持久地进行，既不能靠大轰大嗡，也不能只靠某个专门机关去进行，必须在各级党政机关统一领导下，使专门机关与广大群众结合起来。过去这项工作收效不大，首先是因为各级领导重视不够，抓得不紧、不狠、不实。往往是上边抓了，就抓一下，“一阵风”，没有坚持。再就是打击不力，制裁不严，或该处理的没有处理，该判刑的以经济处罚代替法律惩办，因此犯罪分子的嚣张气焰一直没有真正打下去，在社会上也没有形成强大的舆论。这次“扫黄”，从上到下已经引起重视，宣传、文化、出版、工商、税务、海关、边防，乃至教育和群众团体各个部门都已行动起来协同作战，这是很好的，是多年来没有做到的。中央领导同志最近在南方四省“扫黄”工作座谈会上指出，搞好这项工作的关键在于把广大群众发动起来。哪里“制黄”、哪里“贩黄”，最了解情况的是广大群众，只要把广大群众的力量与专门机关的力量结合起来，就能形成“扫黄”的天罗地网，使“黄毒”无处存身。
      “扫黄”工作要深入持久地进行下去，切实解决问题，从根本上说还是要用健康的、群众喜闻乐见的作品去占领思想文化阵地。一手抓“扫黄”，一手抓繁荣，这是坚定不移的方针。改革十年来，随着物质文明的进步，人民群众的精神文明需求也比过去大大提高了。在这种形势下，就要靠发展健康的、有益的文化娱乐活动，用健康的、优秀的、群众喜闻乐见的文艺作品去满足人民群众的需要。如果我们不能做到这一点，那么，有人“饥不择食”，“黄毒”仍有可趁之机。“扫黄”是扫掉那些宣扬资产阶级自由化或其它内容反动的、淫秽色情的、宣扬封建迷信、凶杀暴力的，以及其它非法出版的书报刊和音像制品，对于万紫千红的社会主义思想文化园地，不仅要爱护、支持，而且要大力发展。
    当前进行“扫黄”工作形势很好。党的十三届四中全会以来，资产阶级自由化受到坚决批判，四项基本原则深入人心，群众的政治觉悟大为提高，形形色色的文化糟粕和精神垃圾如同过街老鼠，正处在一片喊打之中。我们要再接再厉，乘胜前进，把这项有利于社会主义精神文明建设的工作扎扎实实地长期坚持下去，不仅现在要抓，今后也要作为重要的工作经常去做，这样就会使我们的思想文化阵地既健康又繁荣。


### 澳督文礼治说  不能采取孤立中国的态度

1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　澳督文礼治说
　　不能采取孤立中国的态度
    据新华社澳门10月21日电　澳门总督文礼治谈到中国平息在北京发生的反革命暴乱后有些西方国家对中国采取激烈态度时说，不能采取孤立中国的态度。他强调说，人民共和国是一个举足轻重的国家，是谁也不能忽视的。
    文礼治是在昨天接受葡新社记者采访时说这番话的。他在谈到北京的动乱时指出，这一事件始终是中国的一个内部问题。


### 积极加以引导　促使健康发展  江苏乡镇企业按四种类型调整
龚永泉
1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　积极加以引导　促使健康发展
　　江苏乡镇企业按四种类型调整
    本报南京电　记者龚永泉报道：江苏省委书记韩培信最近在常州、苏州、南通、扬州4市调查研究后，向省委常委提出建议：目前农村乡镇企业不稳定不行，不调整也不行，要采取稳定、调整、健康发展的方针，积极加以引导，使全省乡镇企业走上一个新的发展阶段。
    改革开放10年来，起步较早的江苏乡镇企业，产值平均每年递增30.4％，去年总产值达905.5亿元，占全省工农业总产值的42％，号称江苏经济的“半壁江山”。韩培信回顾乡镇企业在全省国民经济和社会发展中的重要地位后说，对乡镇企业的政策要保持相对稳定，不能因为治理、整顿，就不加分析地一味指责乡镇企业，更不能在政策上歧视、挤垮乡镇企业。当前要特别注意掌握政策，在服从国家宏观控制的前提下，创造条件积极引导、热情支持乡镇企业，使之走上新的健康发展的道路。对少数乡镇企业在经营活动中出现的贪污盗窃、行贿受贿等腐败现象，要坚决依法惩治。对因制度不健全，当时允许做而今天的政策不允许的，要认真总结经验教训，完善管理，使生产经营工作制度化、规范化。
    韩培信接着说，对乡镇企业不调整也是不行的。调整，特别是产业结构的调整，是客观形势的需要，也是乡镇企业发展的内在要求。当前乡镇企业面临着市场疲软、资金能源紧缺、原材料价格上涨幅度大等严重困难，要通过调整，练好“内功”，使企业上档次、上水平、适应市场。还应区别不同情况，采取适当的倾斜政策，使一些产品在国内适销对路，在国际上有一定竞争能力的企业不至于被迫停产。
    当前，江苏对乡镇企业如何调整呢？韩培信认为，可按四种类型进行调整：一是新办的村以下就地取材、加工和销售的“三就地”企业，可划归多种经营范畴。二是一部分企业通过产业结构或产品结构的调整，分别情况进行合并或转向，使产品畅销以适应社会需求。三是为大工业配套所必需的、产品适销对路的企业，要进一步发展。四是少数高物耗、高能耗、产品质次价高的企业，要坚决关停或转产。通过调整，使乡镇企业的产业结构、产品结构日趋合理，同时促进企业管理进步和技术进步。


### 第25届世界体操锦标赛落幕  苏联队获9枚金牌　中国罗马尼亚各得3枚金牌
江建国
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：体育

　　第25届世界体操锦标赛落幕
　　苏联队获9枚金牌　中国罗马尼亚各得3枚金牌
    本报斯图加特10月22日电  记者江建国报道：第25届世界体操锦标赛经过2天的单项决赛后，今天在此落幕。
    中国运动员樊迪、李敬和李春阳先后在女子高低杠和男子双杠、单杠决赛中夺得金牌。
    获得其他各项冠军的是：女子跳马，苏联队杜德尼克；高低杠，罗马尼亚队西利瓦斯（并列）；平衡木，罗马尼亚队西利瓦斯；自由体操，罗马尼亚队西利瓦斯和苏联队博金斯卡娅（并列）。男子自由体操，苏联队科罗普钦斯基；鞍马，苏联队莫吉里尼；吊环，联邦德国队阿吉拉尔；跳马，民主德国队贝伦德；双杠，苏联队阿尔捷莫夫（并列）。
    在团体和个人总共14个项目的比赛中，苏联队共取得9块金牌，中国队获得3块金牌，罗马尼亚队获3块金牌，民主德国队和联邦德国队各有1枚金牌。
    中国队还获得了男女团体和男子个人全能、自由体操及鞍马比赛共5枚铜牌。


### 红色土地上的优秀儿女——记闽西民兵艰苦创业
邱胜斌　陈国新
1989-10-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　红色土地上的优秀儿女
　　——记闽西民兵艰苦创业
    福建省龙岩地区是大革命时期一块红色根据地。如今这个老区的工农业总产值已达20多亿元，从1987年以来农村贫困户脱贫率已达87％。在改变闽西这个老区的面貌中，龙岩地区的数十万民兵立下了汗马功劳。
    民兵排长张春茂是个硬汉子。他带领11名民兵劈山开路，断水架桥，到深山老林安营扎寨。当闽西版图上必须标上他创建的新村——上杭县古田镇小坑炉村时，这个村7户人家已营造山林1530亩，垦复竹山2450亩，向国家提供木材4400立方米，而他们用剩下的半截子斧头、镰刀、锄头、扁担摆满一个房间。民兵黄祥光所在的漳平县赤水乡黄山村，祖祖辈辈点树枝竹把照明，用人力舂米。他带领民兵攀悬崖、走峭壁，用成千上万根毛竹引来泉水发电，给家家户户送来了“夜明珠”。民兵陈以庭是位“与毒蛇打交道的人”。他跑邵武，上光泽，风餐露宿，广拜名师，自费学习养蛇和加工技术，利用南阳乡丰富的毒蛇资源办起了养蛇场，一次就与武夷山蛇场签订5万元的供给蛇类产品合同。
    到1988年止，全地区原有4.36万个民兵贫困户已有4.18万户脱贫。他们一帆风顺者少，历尽艰辛者多，在他们的前辈出生入死战斗过的地方，更高地举起了艰苦奋斗的火炬。
    如果单个民兵举起的只是艰苦奋斗的星星火炬，那么，奋斗在闽西大地的许多民兵群体，则形成了改变老区面貌的燎原之势。
    在“古田会议”旧址所在地上杭古田镇，近年来以民兵为主体的小企业村村都有。今年，这个镇工农业总产值可达亿元。在当年中央苏区的第一个模范乡——上杭县才溪乡，有“三千榔头八百斧”之说。以民兵为主体的建筑工程队跑汕头、下深圳、去厦门，从老区走向特区，用榔头斧头敲开了富裕之门。在龙岩、在永定，3000多名民兵退伍军人或集资、或自费购买汽车，组成了浩浩荡荡的运输大军，搞活了城乡经济，加强了闽西与外界的联系。
    良好的培养教育、严格的组织纪律，敢打敢拚的作风和年轻力壮的优势，使民兵退伍军人成了闽西各界公认的特别能战斗的队伍。闽西各县（市）人民武装部会同有关部门仅在去年就举办各类培训班274期，培训民兵退伍军人1.1万人，当年退伍军人培训率达100％。根据发展商品经济的需要，各县（市）人武部引导民兵退伍军人走群体化的道路，进一步提高了民兵队伍的战斗力。他们敢进深山探险，敢到特区拚搏，也敢冲出老区。
    连城县莒溪乡退伍军人基干民兵生产基地，与福州大学合办的全省活性白土厂，生产“福莲”活性白土，远销日本、菲律宾等国。在武平县武东万亩林场，一个连的民兵常年在山上育林种果，仅柑桔每年就可收获数万斤。长汀县河田镇是国家水土保持试验区，每年冬春季节，上万民兵组成突击队植草种树，治理水土流失已超过10万亩。
    近5年来，全区民兵种树种果38.6万亩，百亩以上的成片林果达386个。
    闽西民兵群体意识很强，集体荣誉感很强，不仅在物质文明建设中大显身手，在精神文明建设中也模范带头。下郭车村退伍军人王德康3兄弟勤劳致富，得知邻村24户人均收入不足300元的村民想利用当地资源办水泥厂，但苦于没有资金，便无息借给他们50万元，并先后捐款4.5万元办敬老院、幼儿园。漳平县永福乡基干民兵近年来捐资168万元，用于修桥铺路建学校。龙岩市退伍军人罗春亭、肖炳旺等人采取定向招工、资金扶持、技术帮助等办法，办起了37家拥军企业，为烈军属、残疾军人打开了就业之门。全区现有民兵学雷锋小组、义务帮工小组、科技信息传播小组3840多个，参加者达4.38万多人。　
　  邱胜斌　陈国新


### 苏共中央政治局委员利加乔夫说  在苏联走资本主义道路行不通

1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏共中央政治局委员利加乔夫说
　　在苏联走资本主义道路行不通
    新华社莫斯科10月21日电  苏共中央政治局委员利加乔夫认为，社会主义具有极大的潜力，关键在于要善于积极地利用它。当前苏联的改革完全可以在社会主义经营管理体制范围内取得重大成就，走资本主义道路是行不通的。
    利加乔夫是在21日出版的《论据与事实》周报上就改革中出现的一系列问题答该报记者问时说这番话的。
    他在谈到如何摆脱当前的经济困难时说，靠资本主义的经营管理方法实现不了社会主义现代化，也解决不了严重的经济问题。毫无疑问，可以并且需要从外国的经验中吸取有益的东西，但是许多有效的宝贵经验不仅仅在西方才有，社会主义国家中同样也有。


### 苏联《真理报》发表文章告诫西方  不要试图摇晃社会主义航船

1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏联《真理报》发表文章告诫西方
　　不要试图摇晃社会主义航船
    新华社莫斯科10月21日电　苏联《真理报》21日发表文章，告诫西方不要试图摇晃社会主义的航船。
    这篇由该报政治观察家科里奥诺夫撰写的文章说，最近西方有一些政治家试图利用在波兰和匈牙利发生的事件来“改变欧洲面貌”。某些西方报刊也为此发表评论，出谋划策。
    文章认为，在当今相互依赖的世界上，发生在这个或那个国家内的重要政治事件会在地球的另外一些地区引起反响，这是无可争议的，对于饱经苦难的欧洲大陆来说更是如此。但现在波兰、匈牙利和其他一些国家出现的进程则是这些国家人民的内部事务。
    作者指出，西方国家中现有不少这样的政客，他们想利用苏联和其他一些社会主义国家改革这一“历史性机遇”使它们朝相反的方向发展。
    在美国，有些势力根本还没有放下武器，这些势力认为它们现在比以往任何时候更接近于实现自己的反社会主义行动计划。
    文章强调，然而现实不取决于这些人的愿望。谁要是破坏欧洲安全，将搬起石头砸自己的脚。谁试图摇晃社会主义的航船，同时也在冒摇晃甚至掀翻欧洲和世界航船的风险。


### 西宁查获一起隐匿违禁书刊大案
王宏伟  华卫列
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：

　　西宁查获一起隐匿违禁书刊大案
    据新华社西宁10月22日电  （记者王宏伟、华卫列）西宁市文化稽查队最近根据群众举报，查获一起隐匿违禁书刊大案，当场收缴违禁书刊170包、袋，计27391册。
    这批违禁书刊的主人是西宁市文海书店经理、个体书商熊斌。他原是西宁市一家塑料厂的工人，1983年办理留职停薪手续后专门从事个体书刊经营活动。今年7月，全国清理整顿书报刊市场活动开始后，西宁市有关部门对其在西宁市开设的两爿铺面进行了检查，依法收缴其违禁书刊3500余册。此后，熊斌与青海省图书馆书刊装订综合服务部经理翟卫平结识，并通过翟卫平租借了省图书馆一所仓库，将大批违禁书刊转移该处隐匿。
    目前，熊斌已被依法收审，该案正在进一步审理中。


### 警惕电子计算机犯罪
陈杰　刘东华
1989-10-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：专论

　　警惕电子计算机犯罪
　　陈杰　刘东华
    1946年，世界上第一台电子计算机在美国问世，给人类社会带来了一场深刻的革命。短短几十年，电子计算机已渗透到许多国家的社会生活的各个领域。
    正当人们沉醉于计算机带来的巨大财富和种种方便时，一只罪恶的“黑手”——电子计算机犯罪也悄悄地伸了出来。日前，有关部门的负责同志告诉我们：截至今年上半年，我国发现并破获的计算机犯罪案件已达15起。
    1986年7月，中国人民银行深圳分行蛇口支行的2万元人民币和3万元港币，不翼而飞，罪犯作案后没有留下任何痕迹。此案系犯罪分子利用计算机伪造存折和隐形印鉴进行的诈骗。这是在我国发现并破获的第一起计算机犯罪案。
    1987年12月25日，哈尔滨某中学欲在当地储蓄所领取该校的2万元款项，可银行计算机却显示该校存款余额仅为300元。储户当即质疑，银行报警后，经详细侦察，发现有人利用计算机三次作案，取走人民币1.9万多元。
    在我国发生的计算机犯罪中，经济损失最多的一起是成都市农业银行德胜街营业部的计算机盗窃案。1988年3月，德胜街营业部微机操作员谢某，伙同一人凭借娴熟的技术，修改了银行的计算机程序，几分钟内就神不知鬼不觉地盗取了87万元人民币。
    国家有关部门对京、津、沪等地的50多个国家重点计算机系统和已发生计算机犯罪的8个单位进行的调查表明，计算机犯罪日渐突出，犯罪的形式和类型也在增多。除计算机诈骗案外，还出现了诸如袭击和破坏计算机设施，利用计算机泄密和窃取情报等犯罪现象。
    那么，造成计算机负效应的根源和症结何在？专家们认为有以下几点：
    第一，重应用，轻安全，计算机的安全意识淡薄。近年来，我国的计算机开发和应用发展很快，目前全国已拥有大、中、小型计算机1万余台，微型机30余万台，并形成了纵横交错的联机网络。然而，计算机安全工作却远远落在后面。
    第二，规章制度不健全，管理混乱，缺乏必要的安全监察环节。虽然计算机的应用日趋广泛，与之相适应的管理机制却没有及时建立起来。对人的信任，超过了对规章制度的信任，感情替代了制度。
    第三，法制不完善，缺少法律依据。计算机犯罪的出现，向传统法律提出了挑战，作为上层建筑的法律制度对此没有及时作出反应，已有的法律，已不能对计算机犯罪形成有效的约束力。当发生计算机犯罪时，目前只能采取类推原则对罪犯进行制裁。
    据计算机安全专家缪道期预测，今后几年里，计算机犯罪还会成倍增长，给社会带来的危害还会更大。为此，专家们建议：
    增强安全意识；严格管理制度，落实防范措施；控制电子计算机的进口，避免国外不法势力的渗透；尽快制订有关计算机安全方面的法律、法规。


### 资源统筹利用　经济效益互补  吕梁综合开发项目前景好
刘向东
1989-10-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　资源统筹利用　经济效益互补
　　吕梁综合开发项目前景好
    本报讯　吕梁综合互补集团项目近来成为国际投资市场热门的项目，受到各界的广泛重视。
    吕梁地区的这一项目，是加强山西省能源重化工基地建设的拳头项目。从设项到开发都得到国家计委、能源部、地矿部、铁道部和冶金部等部门的高度重视和支持。山西省成立了以副省长吴俊洲为组长的集团项目领导组。从去年3月开始和亚洲开发银行接触，9个月内就草签了投资开发协议，形成了巨额投资意向。
    该集团项目包括孝柳铁路、柳林电厂、吕梁焦化厂、吕梁电石厂4个。亚行初拟投资17778万美元，其中孝柳铁路的3970万美元贷款从今年7月30日起已正式生效；柳林电厂的6500万美元的亚行贷款，近期内谈判；焦化厂的5730万美元和电石厂的1578万美元贷款，正在办理立项审批手续。
    有关部门经考察论证、测算对比，认为这个集团项目经济效益好，投资回收快。集团项目实行资源综合利用，建设同步发展，资金统筹安排，经济效益互补。铁路和电厂为焦化和电石奠定基础创造条件，焦化和电石为集团项目出口创汇偿还贷款，形成互补效应。焦化电石两个项目年创汇为7335.1万美元，在偿还亚行贷款的同时，每年可为国家净创汇1963万美元。
    目前，吕梁地区已制定了14条优惠政策，欢迎中外实业家继续前去投资开发。
              （刘向东）


### 迷人的中国京剧——记中国烟台京剧团访问墨西哥
郭伟成
1989-10-23
第3版(国际新闻)
专栏：

　　迷人的中国京剧
　　——记中国烟台京剧团访问墨西哥
　　本报记者　郭伟成
    十月十六日晚上，中国烟台京剧团在墨西哥城国家会堂演出时，再次为中国艺术赢得了崇高的赞誉。许多观众在向记者谈起观感时，都不约而同地说：中国的京剧的确是一种“完整的艺术”；“完美的表演”；“世界艺术的伟大代表”。
    这已经是烟台京剧团在墨西哥的第九场演出了。从十月一日晚上在古玛雅文化发源地尤卡坦州首府梅里达的首演至今，他们在占墨西哥全国领土三分之一的八个州和首都联邦区都进行了表演。走一处，演一场。一路风尘，一路演出，一路载誉。虽然中墨两国相距遥远，传统、文化各有不同，但是，大洋此岸的墨西哥观众居然是彼岸传统艺术的知音，这是烟台京剧团的艺术家预想不到的。国内观众叫好之处，也同样得到墨西哥观众的喝采。无论文戏的唱腔、表演，还是武戏的打斗，都受到观众的喜爱。
    尤其是京剧中夸张的化妆艺术及《三岔口》、《盗仙草》、《闹天宫》等武戏，更为墨西哥观众所倾倒。一举手，一投足，一顿首，处处都博得墨西哥观众的叫好。
    墨西哥著名影视明星埃迪特·冈萨雷斯，也就是中国观众熟悉的“卞卡”对记者说：“西方歌剧的功力主要在于唱腔；而中国的京剧不仅是唱腔，还有音乐、舞蹈、动作、化妆、服饰等等集于一身，表现出独特的东方艺术传统，是一种更为完整的艺术，中国京剧堪称世界艺术的伟大代表。”
    一位叫做塞瓦斯蒂亚的青年说，中国京剧把杂技艺术、浪漫风格、神话色彩融为一体，使人得到强烈的审美满足和艺术享受。
    的确，记者环顾前后左右，墨西哥观众无不流露出欢笑之容、惊讶之情，不时爆发出热烈的掌声。
    直到演出结束，观众仍然不愿离去，一次又一次鼓掌，喝采，并到后台问候演员，合影留念。（附图片）
    10月16日，应邀参加第17届墨西哥塞万提斯国际艺术节的中国烟台京剧团在墨西哥城首演《盗仙草》、《望江亭》和《闹天宫》中的三段折子戏，受到墨西哥观众的热烈欢迎。
    这是为中国观众所熟悉的墨西哥电影演员冈萨雷斯（电视剧《卞卡》的女主角）在后台模仿孙悟空的动作。新华社记者　张宁摄
            （传真照片）


### 镁可防治循环系统病

1989-10-23
第7版(国际专页)
专栏：科学与健康

　　镁可防治循环系统病
    微量元素镁不仅在治疗心肌梗塞方面，而且对冠心病、高血压、心律不齐等症，都具有很好的疗效。镁可以稳定神经和肌肉细胞，保护心脏肌肉细胞在缺氧情况下免受损害，可以改善对心脏的养分供应。镁还可以降低人体内胆固醇和三酸甘油酯的含量，可以减轻持续紧张对机体的影响。而组织内缺镁则会导致心律紊乱、高血压、心脏血液注入障碍、烦躁、头痛和腓肠肌痉挛等。持续紧张、嗜酒、减肥、偏食于高蛋白食物、怀孕、肾病会造成组织内缺镁。在此情况下，必须多吃含镁量高的食物，如可可、燕麦、豆角、大豆、花生、鱼、杏仁等。　　（辛）


### 限价　治假　治乱  河南整顿煤炭市场  取缔一批非法经销单位惩处不法分子
李杰
1989-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　限价　治假　治乱
　　河南整顿煤炭市场
　　取缔一批非法经销单位惩处不法分子
    本报郑州10月22日电　记者李杰报道：河南省采取措施治理整顿煤炭市场，限价、治假、治乱三管齐下，初步收到成效。
    河南是我国第二大产煤省。去年第四季度以来，由于种种原因，造成煤炭质量严重下降，掺杂使假，市场混乱，价格猛涨，直接影响了工农业生产和群众的生活。为扭转这种局面，今年初，河南省府和有关地市，相继组成以煤炭、物价、工商、质量监督、公安等部门参加的煤炭市场管理和整顿领导小组，对煤炭产、供、销中出现的问题，集体办公，综合治理。在煤炭生产环节，关闭了无证开采的矿井。在流通领域，加强了对煤炭价格和经销的管理，对地方煤矿和乡镇煤矿规定了最高价、取消不合理费用，取缔了一批非法经销单位。据了解，仅焦作市，经销单位已从300多家减少到37家。
    为解决煤炭经营中间环节过多、层层盘剥问题，河南省以产煤市、地或县为单位，实行统一管理和统一对外经销，确保国家和省调拨计划的完成，促进了煤炭市场的稳定。对掺杂使假的单位和不法分子，进行了严厉的经济制裁。
    目前，经过整顿的煤炭市场，价格稳中有降，掺杂使假现象基本刹住，煤炭市场日趋稳定。


### 首届全国优秀党建读物颁奖
胡清海  吴学林
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：

　　首届全国优秀党建读物颁奖
    本报讯　新华社记者胡清海、本报记者吴学林报道：首届全国优秀党建读物颁奖大会今天在北京举行。
    中宣部常务副部长徐惟诚在会上讲了话。他希望有更多更好的优秀党建读物问世。中顾委常委王首道在会上讲话提出，广大党员要努力学习马列主义、毛泽东思想，学习党的基本理论，提高思想政治素质，更好地发挥先锋模范作用。
    这次由《求是》杂志、《党建文汇》杂志、《党建研究》杂志等五家报刊和本溪钢铁公司党委联合举办的评选活动，评选出十种优秀党建读物。它们是：《党的基本路线通俗读本》、《批评与自我批评的再认识》、《党的建设纵横谈》、《党的纪律检查工作知识手册》、《新时期党的建设教程》、《新时期党支部书记“六会”概要》、《党的知识竞赛二千五百题》、《共产党员的理想情操》、《党员手册》、《党的纪律建设纲要》。
    中顾委、中纪委、中组部、中宣部、中央党校、解放军总政治部等有关方面负责人韩天石、陈野苹、薛驹等出席了发奖会。


### 首都将举行大型文体义演
晓计
1989-10-23
第4版(综合)
专栏：

　　首都将举行大型文体义演
    本报讯　“亚运为国增荣誉，我为亚运添光彩”。首都体育界、文艺界为表示对亚运会的关心和支持，决定从10月28日起在首都体育馆联合进行大型义演。大型义演将宣传动员全社会进一步关心亚运会，同时将演出的全部经费捐献给亚运会组委会。据介绍，夺得奥运会金牌的乒乓球选手要进行表演赛。舞蹈家、歌唱家、曲艺家和许多优秀歌手将同台演出。义演得到广泛支持，可以看出大家对开好亚运会倾注着热情。（晓计）


