### 《企业党组织建设概论》即将出版
赵建龙
1989-10-30
第6版(理论研究)
专栏：

　　《企业党组织建设概论》即将出版
    为了推动企业党组织建设工作，北京、上海部分党务、理论工作者撰写了《企业党组织建设概论》一书，将由上海人民出版社出版。该书依据企业党组织建设的特点，对党的建设的基本理论和方针原则作了简要阐述，对企业党组织建设现状进行了客观分析，全面论述了企业党组织的地位、作用，思想、组织、作风、制度建设，宣传、教育、纪检、干部、党校、文秘等工作。（赵建龙）


### 《哲学社会科学名人名著辞典》
肖灼基
1989-10-30
第6版(理论研究)
专栏：

　　《哲学社会科学名人名著辞典》
　　肖灼基主编　河北人民出版社出版
    本书集中介绍了中外历史上在哲学社会科学领域作出重大贡献的学者和发生重大影响的著作。共收辞条一千零六十六条，其中人物七百一十九条，著作三百四十七条，约一百二十万字，内容包括马克思主义经典作家和经典著作、哲学、经济学、社会主义学、政治学、社会学、法律学、历史学、文学、新闻学、教育学等学科。辞条释文为读者提供有关人物的生平、思想、学术贡献和有关著作的写作背景、主要内容、学术成就。


### 《成本分析与控制》
松明
1989-10-30
第6版(理论研究)
专栏：

　　《成本分析与控制》
    宋廷明编译　经济科学出版社出版
    近年来，许多企业可比产品成本上升，经济效益下降，通过成本分析与控制，降低企业产品成本，提高经济效益，已经成了当前企业管理中的一个亟需解决的问题。本书着重介绍了传统成本会计和现代管理会计进行成本分析与控制的有效手段和方法，并附有大量实例分析，对于广大企业经营管理人员、财务会计人员和政府经济管理部门以及科研单位有重要参考价值。　（松明）


### 《简明中国近代经济史》评介
王梦奎
1989-10-30
第6版(理论研究)
专栏：

　　《简明中国近代经济史》评介
　　王梦奎
    新近由中央民族学院出版社出版的况浩林著《简明中国近代经济史》，是一部颇具特色的经济史著作，也是一部比较好的经济史教材。
    这本书的最大特点，是比较系统地阐述了中国近代少数民族和少数民族地区的经济。我国是一个多民族国家，虽然少数民族人口占全国总人口不到10％，但据1982年人口普查，其绝对数有6700余万人，分布地区很广，约占全国国土面积的60％。少数民族地区经济史是中国近代经济史的不可缺少的重要组成部分。以往近代经济史研究的一大缺憾，就是经济发达地区、汉族经济研究多，而经济落后地区、少数民族经济研究少。况著对少数民族和少数民族地区经济作了比较系统的阐述，并把它作为我国近代经济史的一个有机组成部分进行研究。全书十二章，除第九章集中讲少数民族经济外，另有四章立有专讲少数民族经济的节，其余章节也有论及少数民族经济的。这当使读者了解在旧中国还有一个比常人所知的更为复杂也更为落后的广袤的世界，尽管这种研究还是初步的，但其开拓之功应该肯定。
    “史”和“论”结合得比较好，是这本书的又一个特点。“史”和“论”的关系是史学界长期争论的问题。毫无疑问，作为史学的一个分支，经济史著作以经济史实立论，用史料来说明问题。这就要大量研究和援引史料，但研究的深入则有赖于正确的理论指导。本书既掌握必要的史料，又具有扎实的理论功底，从而实现了“史”和“论”的统一。本书关于近代中国半殖民地半封建经济特征的分析，关于民族资本主义经济产生和发展的分析，关于商业资本和高利贷资本性质和作用的分析，都是有一定理论深度的。特别值得指出的是，作者以坚定的立场，鲜明的爱憎，确凿的史实，强烈谴责了帝国主义对中国的侵略，鞭挞了封建主义对经济发展的阻碍，揭露了官僚资本主义对人民大众的掠夺；同时说明了中国共产党领导的人民民主革命的必然性及其伟大胜利，说明了中国何以不能走资本主义道路。这样，读者从书中得到的就不仅是经济史知识，而且是实实在在的爱国主义和社会主义的思想教育。在近年来资产阶级自由化思潮泛滥、民族虚无主义甚嚣尘上的情况下，作者能够写出这样的著作，是难能可贵的。
    选用资料适量，既不失之繁琐，又不过于简略。在撰写方法上夹叙夹议，既有概括性的统计资料，又有典型材料。在若干重要方面，如抗日战争时期的大后方经济，国民党统治时期的恶性通货膨胀以及资源委员会的活动等，都吸取了学术界最新的研究成果，或者选用了最新的和比较准确的资料。这些都是这本经济史著作的优点。
    这本书也有比较明显的不足之处。主要是框架和体系缺乏创新。我想，如果能够在篇章布局、资料剪栽和叙述方法上刻意创新，使作品增加可读性，一定会吸引更多的读者。在内容上，对于革命根据地经济政策讲得多，经济状况讲得少；对于诸如解放区同国民党统治区的贸易、解放初接管大城市的经验等问题，未能给予应有的注意。也有某些提法值得推敲，如第一篇“中国社会经济的半殖民地半封建化（1840—1894年）”，这里的“化”，似乎应该是“开始”。又如对清初所行“摊丁入亩”制度，作者只看到其削弱封建国家对人民直接控制的进步意义，未能顾及其刺激人口膨胀的消极影响。对于少数民族和少数民族地区经济的论述，还显得有些单薄粗疏。


### 《鲁迅全集》输入微机
袁晞
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　《鲁迅全集》输入微机
    本报讯　记者袁晞报道：鲁迅先生一生的著作共有二百九十八万五千一百六十八字（含标点和外文），用过不同的汉字共七千三百九十七个。这是《鲁迅全集》被输入微机系统的统计结果。
    北京鲁迅博物馆和北京计算机三厂联合研制的这套系统，具有统计和检索两大功能。


### 上海制成超高速集成电路
张学全
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海制成超高速集成电路
    据新华社上海10月29日电　（记者张学全）国内第一块砷化镓120门门阵列集成电路和砷化镓高速分频器电路，在上海研制成功。
    这两种集成电路与目前广泛应用的硅集成电路相比，有着速度快、功耗低、耐高温、抗辐照等优点，可应用于超级计算机、大容量光纤和微波通讯、航天技术等领域。
    砷化镓超高速集成电路是国际上竞争激烈的研究项目。美国、日本等一些工业发达国家对此大量投资，现已推出产品。我国将这种超高速集成电路列为“七五”攻关项目，由上海冶金研究所攻关。其主要技术指标达到国际80年代初的水平。


### 不足为训的高帽
丁福村
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：人民论坛

　　不足为训的高帽
　　丁福村
    高帽子究竟有多少种，说不清；若以戴高帽子的滋味来划分，无非苦与甜两类。人们通常厌苦喜甜。随着时代的变迁，一些人似乎早已淡忘了“文革”期间高帽之苦。如今，花样翻新，苦去甜来，恭维、谄媚、奉承式的高帽子，满天飞了起来。什么“歌星”、“笑星”、“影星”，真是满天星；什么“新秀”、“精英”、“大师”，真是冠天下；什么“文学家”、“理论家”、“企业家”，真是遍地家。不仅如此，前面还封以“著名”，或挂以“闻名全国”的字样。一友人告诉我，他随便翻了一张报纸，上面被称为“著名”的“星”和“家”的就有13人之多，可是人们几乎都不知其名。他哀叹说：“现在帽子也太不值钱了！”还有的人喜欢沽名钓誉，其名片上的职衔、桂冠之多，使方寸之地难以容纳，索性折叠成册，开拓了名片制作的新天地。
    当然，我们并不反对戴帽子。夏天防晒，冬天御寒，都离不开它。问题是，要合体、恰当。刚写几篇文章，刚哼几首歌，刚画几张画，便称什么“家”、什么“星”的，还嫌不够味，又加“著名”什么的，岂不是太荒唐！如此乱戴高帽，害处非浅：一是爱戴高帽的人，容易飘飘然，忘乎所以；且帽子过高、过大，头重脚轻，很容易栽筋斗的。二是比起“假酒”、“假烟”来，那“假星”、“假家”，对社会的危害一点也不小。所以，我们既反对整人的高帽子，也不赞成捧人的高帽子。既反对“骂杀”，也反对“捧杀”。
    “桃李不言，下自成蹊”。一个人需要的是真才实学，埋头苦干。政治家的知名度来自出色的政绩，作家的生命来自优秀的作品。周总理生前功高盖世，但他十分谦虚。他以自己的丰功伟绩在人们心目中树立了不可磨灭的丰碑。著名科学家钱学森同志最近获得了现代理工界最高荣誉奖——小罗克韦尔奖章，当人们赞扬他是获得该奖的“唯一的中国学者”时，他却说：“不要强调获得此项奖的16个人中我是唯一的中国人，要强调有一个我们‘中国的人’。”谁都知道，他贡献卓著，早已大名远播，可是他说：“我这个人回国后只做了一点力所能及的工作，只有芝麻粒那么大一点成绩。”多么高尚的情操，多么谦虚的胸怀！“高者不说，说者不高”。爱戴高帽的人，在这些真正的高者面前，不知该作何感想？


### 世界国际象棋团体锦标赛开赛  中国队出师受挫
施光耀
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：体育

　　世界国际象棋团体锦标赛开赛
　　中国队出师受挫
    据新华社卢塞恩10月28日电　（记者施光耀）第二届世界国际象棋团体锦标赛今天在瑞士卢塞恩拉开战幕。中国队首战上届世界亚军匈牙利队，出师受挫。
    世界国际象棋团体锦标赛是当今世界国际象棋棋坛最高水平的比赛。比赛每4年举行一次。参加本届比赛的10个国家分别是亚洲、美洲、欧洲和非洲四大洲的冠军、奥林匹克团体赛的前五名，以及东道国瑞士。
    上届比赛第七名中国队今天迎战世界劲旅匈牙利队，出场的是叶江川、徐俊、叶荣光、汪自力4位国际大师。比赛从下午3点钟开始，经过数小时的激战，结果中国队以1∶3负于实力雄厚的匈牙利队。其中，叶江川与徐俊分别战和对方的两名特级大师。叶荣光虽一度以多兵的优势扼制住对手，但由于求胜心切，结果从多兵变成弃兵、丢兵，形成马象残局，后来失招败北。另一位中国选手汪自力也负给了对手。根据抽签，中国队明天将与美洲冠军古巴队交锋。


### 世界杯举重赛强手荟萃  刘寿斌勇夺冠军
刘大龙
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：体育

　　世界杯举重赛强手荟萃
　　刘寿斌勇夺冠军
    新华社葡萄牙洛雷斯10月28日电  （记者刘大龙）中国运动员刘寿斌今天下午在葡萄牙中部城市洛雷斯举行的世界杯举重赛上力克群雄，勇夺冠军。
    保加利亚运动员伊·伊万诺夫和土耳其举重神童奈·苏莱马诺尔古分获亚军和第三名。
    这次世界杯赛是由国际举重联合会主办的。来自中国、保加利亚、苏联、匈牙利、捷克斯洛伐克、民主德国、土耳其等11个国家的15名优秀举重运动员参加了今天的比赛。他们中的绝大部分人是今年的世界举重锦标赛冠军获得者。
    世界杯举重赛比赛不分级别，每个级别的选手都有达标标准，超标准者加分，根据得分排出总名次。
    刘寿斌是前不久结束的世界举重锦标赛56公斤级抓举金牌得主，并保持着56公斤级抓举134.5公斤的世界纪录。
    在今天的抓举比赛中，刘寿斌技术发挥正常，接连举起127.5公斤和132.5公斤，最后他要了135公斤，准备冲击他本人保持的世界纪录，但未能如愿。在挺举比赛中，刘寿斌举起152.5公斤。这样他的总成绩达285公斤，超标10公斤。
    土耳其名将苏莱马诺尔古是今天夺标的热门人物，但他在挺举比赛中受伤，不得不退出比赛，只得了个第三名。
    比赛结束后，国际举重联合会秘书长奥扬·道马什把本次比赛的奖杯授给了刘寿斌。中国的五星红旗在雄伟庄严的国歌声中在会场上冉冉升起。


### 丝绸之路古风迷人
曹永安　王运才
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　丝绸之路古风迷人
　　新华社记者　曹永安　王运才
    一位西方记者来到丝绸之路南线的新疆维吾尔自治区塔什库尔干塔吉克目治县，将昂贵的照相机放在路旁，自己躲在一边等待“奇迹”出现。
    等了好一会儿，只见有几个塔吉克族牧民将相机拿起来审视良久，然后又放回原处走自己的路。
    “果然如此！”这位记者由衷地赞叹。
      “道不拾遗”在这里不是远古的传说。700年前，意大利旅行家马可·波罗从威尼斯沿着这条路抵达北京，就曾被丝绸之路上古朴的民风所倾倒。
    更令人惊叹的是，塔什库尔干县虽同世界各地一样设置着监狱，但这仅仅是国家机器的象征，因为监狱里从来不曾关押过一名犯人。生活在这里的塔吉克族牧民以善良为本，相安无扰，无人犯罪。
    在丝绸之路上旅游，如果只是走马观花地浏览名胜古迹，风光景物，定会放过许多领略丝绸之路人情风俗的机会。只有有心人才会发现，丝绸之路的淳朴民风，才是这条古道的灵魂。
    自从中国汉代著名外交使节张骞开通这条延绵数千公里的丝绸之路，迄今已有2100年了。此后，络绎不绝的商贾在这条路上跋涉，做着东方丝绸与西方珠宝、香料的买卖，僧侣和旅行家们也纷至沓来。他们穿绿洲，走沙漠，历尽艰辛，然而却很少发生人身伤亡事故。
    在嘉峪关通往敦煌的路上，一辆乘坐着各国游客的大轿车在戈壁滩上抛锚了，当时夜色正浓。正当他们焦急万分时，放骆驼的牧人热情地用几峰骆驼拉着轿车赶路，无精打采的游客顿时添了游兴，这种奇遇大概他们谁也不会忘记。
    丝绸之路虽然经历过她的繁荣，但是自然条件的恶劣也使人望而却步。生活、繁衍在这里的人们，自然而然养成了乐观开朗的性格。新疆的维吾尔族群众用歌舞来表达对生活的理解和热爱。白杨树下，白发老人弹着悠扬的“冬不拉”，姑娘们边舞边唱，系在树上的摇篮里的婴儿，就在歌声中长大。人们说，维吾尔族孩子会走路就会跳舞。这话一点不假。
    躲开城市的污染和喧嚣，踏上丝绸之路上的河西走廊，寻觅一种静谧的田园生活，人们往往被农村和谐的家庭生活所迷恋。
    在甘肃武威出土的鸠杖，记载着中国民间尊老爱幼的传统。早在汉代，凡年过70的老人，皇帝便赐给他一根鸠杖，执杖者见官可不下跪，受到社会的普遍尊敬。
    这种敬重老人的风气至今仍在丝绸之路上盛行，它造就了一个个和睦的家庭。对于老年化日益严重的当今世界，它给人们很多启迪。


### 两颗“劳动明星”——南韩继村孙书新和徐庆文的帮学故事
张书政
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　两颗“劳动明星”
　　——南韩继村孙书新和徐庆文的帮学故事
　　本报记者　张书政
    “咱们龙骨山人杰地灵，既是远古祖先‘北京人’的故乡，也是现代‘大明星’的摇篮——不是歌星、影星，而是‘劳动明星’！”说这话的京郊周口店乡南韩继村的人流露出一种自豪的神气。
    他们所说的“劳动明星”，是指两位全国劳模，即南韩继村党支书孙书新和该村原党支书徐庆文。
    一个只有317户人家的小村，居然出了两个全国劳模，确实不简单，也不容易。
    徐、孙是村里的两代人，也是共和国的两代劳模。
    32年前，孙书新念小学3年级时，一天晚上，月亮爬上龙骨山，他看见一个长得像“黑铁塔”似的人，站在村中央老槐树下给全村群众讲话。这是刚刚回村的转业军人徐庆文，他参加过抗日战争和解放战争，身上9处受伤，荣立7次战功，曾任副营长，又是二级残废，但他转业时不愿进城享清福，毅然回老家挑起村党支书的重担。他号召乡亲们艰苦奋斗，改变“南韩继，旱高台，缺粮缺衣又缺柴”的贫困面貌。
    之后老徐带领村里人起早贪黑、挨饿受冻地打出61眼深水井，使95％的耕地浇上水，粮食平均亩产由50公斤增加到535公斤。南韩继成为北京市农业创高产的一面红旗，徐庆文也成为全国劳模。孙书新感到老徐大叔了不起，他在语文课的“作文”里写道：“这就是我身边的英雄人物，我立志向老徐大叔学习。”
    老徐也留意并关心书新的成长。1973年，孙书新从解放军炮兵某部退伍回村的第二天，党支书老徐就找他谈话，说：“书新哪，初中毕业啦，又当了几年兵，还入了党，扎根农村吧，咱们一块干！”书新听了老徐大叔的话。
    老徐看出书新是个好苗子，不断往这小伙子身上压担子。1982年，书新34岁，当了大队长，主管全大队粮食生产。这一年，南韩继村粮食产量又迈上新台阶，首创平均亩产吨粮的高产纪录。
    老徐和书新同心协力贯彻党的改革开放政策，南韩继农业和工、副业都上得很快。1984年初，村里贷款70万元兴建一座中型水泥厂。但是，盖厂房时，不幸轧死1人、轧伤2人。老支书徐庆文急了，把行李卷背到工地，亲自坐阵。十分不幸，这位64岁的老人，因夜里煤气中毒，也被夺去生命。
    村里人都落泪了。孙书新哭昏了几次。南韩继治穷致富的关键时刻失去主帅，孙书新失去一位可敬的长辈和人生路上的引路人。有人在传言：“老徐一死，南韩继这面农业红旗就歇了！”
    村里改选党支部，45名党员齐刷刷地举手，选孙书新当支书。当时，书新心里直打鼓，我能接好老徐这个班吗？
    一晃5年过去了。书新干得真不赖。水泥厂建成投产了，还清了贷款，又发展起电线厂、电须刀厂等11个企业，产品远销日本、美国、苏联等十几个国家和地区。如今，该村农业生产实现了机械化、喷灌化，旱、涝保收。全村已保持连续8年平均亩产吨粮的高产纪录，每年都向国家交售商品粮36.5万公斤，人均交粮400多公斤。今年村里经济总收入和纯收入将超过去年水平，分别可达1620万元和326万元。村里还建成182幢二层小楼，改善了200户人家的住房条件。这两年，南韩继被评为市级“文明村”。
    国庆节过后的第5个晚上，书新在全村大会上汇报着全国劳模大会的盛况，讲着讲着，他的眼睛湿润了，他说，如果老徐大叔还活着，他也会被邀请出席这次大会的。


### 中国电影基金会成立
张燕辉
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　中国电影基金会成立
    新华社北京十月二十八日电　（记者张燕辉）中国电影基金会今天在北京宣告成立。谷牧任基金会名誉会长、夏衍为总顾问，基金会会长由阳翰笙担任。苏云、石方禹任副会长。
    这个基金会的宗旨为促进中国电影事业的发展，增进国内外学术交流，培植电影专业人才，尽快提高我国电影的思想、艺术水平，提高电影人员素质。


### 中国蜂产品获金奖
王志根
1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　中国蜂产品获金奖
    新华社里约热内卢10月28日电　（记者王志根）中国蜂产品今天在巴西里约热内卢第32届国际养蜂大会蜂产品博览会上获得金奖。
    第32届国际养蜂大会暨第22届国际蜂产品博览会于10月22日至28日在里约热内卢市国际会议中心同时举行。35个会员国的1600多名代表参加了大会。以中国养蜂学会理事长陈跃春为团长的中国代表团同各国养蜂专家进行了学术交流。
    第22届国际蜂产品博览会共设50个展台，中国40多种优秀产品参展。博览会蜂产品只设一枚金牌、两枚银牌和三枚铜牌。经过大会评委会评选，中国蜂产品集体夺得金牌。
    大会通过无计名投票决定第34届国际养蜂大会1993年在北京召开。同时，还选举中国农科院养蜂研究所所长金振明为国际养蜂协会执行委员会委员。


### 中美港合资建飞机维修公司

1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　中美港合资建飞机维修公司
    据新华社广州10月28日电　由中国、美国和香港合资兴建的广州飞机维修工程有限公司，今天在这里成立。
    这家合资公司的首期投资额为3000万美元，其中中国民航广州管理局的投资占股份的50％，美国洛克希德国际飞机服务公司和香港和记黄埔（中国）有限公司的投资各占股份的25％。


### 丰满电站完成全年任务
陈广俊
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　丰满电站完成全年任务
    新华社长春10月29日电　（记者陈广俊）担负着东北电网调峰、调频和发电任务的丰满发电站，截至23日已发电81820万千瓦小时，提前两个多月完成了全年发电任务，并取得安全运行800天的好成绩。
    今年以来因雨量较少松花湖水位较低，发电机组一直处于低水位运行状态。在这种情况下，电厂广大职工坚决服从东北电网的调度命令，坚守岗位，辛勤工作，为保证东北电网的安全经济运行做出了贡献。


### 为亚运会集资义演在京举行

1989-10-30
第4版(综合)
专栏：体育

　　为亚运会集资义演在京举行
    本报北京10月29日讯　由首都体育“三老”联谊会筹办的为亚运会集资文艺体育荟萃义演，今天在首都数千观众的热烈掌声中降下帷幕。这是一次成功的亚运会宣传，也是一次颇有效果的集资。
    著名相声演员侯宝林在表演前，向亚运会捐款1万元，胡松华向亚运会献画。观众不仅欣赏到高水平的体育、文艺表演，而且感受到为亚运会争作贡献的爱国热情。
    在今天的晚会上，还有著名演员田华，舞蹈表演艺术家陈爱莲，歌唱家郭兰英、胡松华，原著名运动员王维俭、周晓兰、曹慧英等，纷纷登台献技。
    侯宝林说，向亚运会捐1万元是表示自己一点心意。我们办亚运会这么大的事都靠国家不成，希望大家都来作贡献。


### “乐凯”彩卷后来居上  以质量和价格优势闯入国际市场
韩玉
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　“乐凯”彩卷后来居上
　　以质量和价格优势闯入国际市场
    本报讯　位于河北省保定市的化工部第一胶片厂生产的“乐凯”彩色胶卷，以物美价廉的优势迅速覆盖市场。现在，国内每销售四个彩卷就有一个是“乐凯”彩卷。我国不仅结束了自己不能生产彩色胶卷的历史，而且又推出了“乐凯”Ⅱ型彩卷，质量更趋稳定，加之价格优势，一举叩开国际市场的大门，进入“柯达”和“富士”称雄的美国和日本市场。
    为了赶超世界先进水平，保定一胶厂在Ⅱ型卷大量上市的基础上，又集中优势科研力量，运用80年代国际感光化学技术新成就，自主开发出了BR100新型彩色胶卷。颗粒精细，清晰度高，色彩还原饱和鲜艳，曝光宽容度大，有良好的感色特性，主要照相性能指标及实拍画面，足以和“柯达”、“富士”媲美。
    保定第一胶片厂建厂30年来，承担了国内绝大部分电影胶片、航摄胶片、彩色胶卷和彩色相纸的生产任务，产品已由过去单一的黑白电影胶片发展到现在六大类70多个品种，先后试制成功了彩色电影正片、底片、彩色反转片、平板模片以及各类军工片、航摄片等，并把浮雕片和染印法胶片投入生产，成为世界第六个步入油溶彩色卷的生产企业。
              （韩玉）


### 企业推行承包制两年  增创利税三百五十亿
吴士深
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　企业推行承包制两年
　　增创利税三百五十亿
    据新华社北京10月29日电　（记者吴士深）在我国工业企业普遍推行的承包经营责任制已经带来巨大的经济效益。据国务院企业管理指导委员会办公室透露，全国预算内工业企业承包两年增创利税350亿元，相当于1980年至1986年6年间企业所增税利的总和。
    据介绍，自1986年底开始，我国企业改革进入以转变经营机制为重点、推行多种形式承包经营责任制的深化改革阶段。到1988年底，全国预算内工商企业承包面超过90％，大中型工业企业达95％。国务院企业管理指导委员会办公室负责人近日在第9次企业管理国际讨论会上评介说，承包制之所以能迅速推开，是因为它符合中国国情，反映了现阶段我国生产力水平和客观要求，较好地解决了国家、企业和职工之间的责权利关系，使企业有充分的经营自主权力和相对独立的经济责任及经济利益，有利于调动企业和职工积极性。
    这位负责人说，承包制的普遍推开，不仅一举扭转了承包前连续20个月企业利润滑坡，而且促进了企业内部领导体制、分配体制、用工制度、干部管理制度等方面的改革。同时，也为整个经济体制改革提供了动力和条件。


### 伊朗否认袭击伊拉克拖船

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　伊朗否认袭击伊拉克拖船
    伊朗二十八日否认二十五日在海湾与伊拉克发生海上冲突。
    伊朗伊斯兰通讯社援引伊海军司令马利克·扎德甘的话说：“伊朗军队在波斯湾没有同任何人发生冲突。”他说，有可能是外国新闻媒介把冲突双方中的一方误为伊朗。
    据巴林的航运界人士说，二十五日伊朗两艘炮艇在距伊拉克法奥半岛五十公里处向一艘伊拉克拖船开火，打死船上一名士兵。


### 侗家油茶的滋味
韩复云
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　侗家油茶的滋味
　　韩复云
    我爱喝茶，但令我不能忘怀的只有侗家人打的油茶，其中的滋味，我无时无刻不在回味着。
    1971年初冬，我在广西三江县六孟工地参加修建枝柳铁路大会战。六孟是一个穷僻的山村，三面靠山，一面临融江，这也是六孟村唯一与外界联系的通道。
    靠近我们连队附近，有一幢孤单的吊脚楼，楼房四壁的木板已经旧得发黑，楼顶的木皮因长期受风雨的侵蚀，表层已经霉烂。楼房主人韦叔，40多岁，整天穿着一件自织的土布衣服，黑黄的脸上隐现出一丝淡淡的愁容。韦叔家里培植了很多香菇，有时连队的民工用面条和他换一些来做菜。有一次，我问他为什么不卖一些香菇换钱，他叹了一口气说：“卖香菇要到县城古宜镇，坐小船得划上一整天，来回两天，中间住上一夜，卖香菇的钱还不够吃住的花销呢。”原来当地人培植香菇，大多是自己用的。
    侗家人好客，特别是对外乡人。那一晚，韦叔的老伴韦婶请我们几个民工去她家打油茶。韦婶先把阴米（晒干的米饭）放到锅里炒，边炒边解释说：“阴米最好用糯米饭晒，可山里田少，种的粮还不够吃饭，哪有糯米打油茶？”爆好了米花，韦婶从茶砖上剥下一把老茶叶煮茶水，然后把米花装进碗里冲上茶水，给我们每人端了一碗。我常听说侗家的油茶出名，现在一喝，又苦又涩，茶水在喉咙边直打转转，就是吞不下去。我偷偷地望了韦婶一眼，她正用不安和企盼的目光看着我们，看得出，如果我们不喝，她心里是很难过的。我心一横，一口气把油茶喝完，还言不由衷地说：“好喝！好喝！”那天晚上，我是怀着对侗族兄弟怜惜的心情离开韦叔家的。
    今年春节前，我到六孟火车站搞春运，想不到，又有机会在侗乡打油茶。十几年后的六孟，已今非昔比，枝柳铁路通车以后，这个小山村完全变了样，原来的那些吊脚楼不见了，展现在眼前的是一排排红砖瓦房。在车站货场里，堆满了待运的木材和硅矿石。车站南头的一块空场地，不知从什么时候起就自发地形成了一个小市场，猪肉、青菜、烟糖百货等生活必需品基本齐全，更多的是香菇、木耳、竹笋干之类的土产山货，一包包堆放在地上，从柳州、融安等地来的商贩，和卖货的老乡在激烈地讨价还价。小山村呈现出一片热闹的景象。
    请我打油茶的东家是六孟车站梁师傅的堂兄。梁兄家里也是种香菇的。梁兄30多岁，精神焕发，红光满面，穿一套浅灰色的西装，白衬衣上还系着一条红色的花领带，不知底细，还以为他是哪个公司的“经理”。梁兄告诉我：由于有了铁路，交通方便多了，香菇的销路越来越广，价格也越来越高。梁兄家的油茶花样多，阴米是正宗的三江大糯，佐料有猪肝、粉肠和花生碎。油茶打好以后，梁兄豪爽地招呼我：“到了三江，不打油茶不是我们侗家的客人，来一碗！”我记起第一次喝油茶的滋味，心里有点踌躇，但又盛情难却，端起碗小心地喝了一口，一时只觉得一股很舒服的气流，从喉咙直贯心里，油茶味甘中带甜，苦中藏香，再吃一点猪肝粉肠糯米花，脆口醇香。我按侗家人的习惯一连喝了三碗，还真有点舍不得放碗。我又想起了韦叔一家，他们现在的生活不用说也一定变好了吧，因为他家也种了很多香菇，如果我再到他家打油茶的话，可能会比梁兄打的油茶更甜，更香。


### 促进两伊全面执行598号决议  联合国秘书长特使赴两伊访问
刘开宸
1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　促进两伊全面执行598号决议
　　联合国秘书长特使赴两伊访问
    本报联合国10月27日电  记者刘开宸报道：据联合国发言人今天宣布，联合国秘书长特使埃利亚松将于本月30日离纽约前往中东，对巴格达和德黑兰进行穿梭访问，以图突破目前解决两伊冲突问题的僵局。
    在埃利亚松行前，安理会今天下午举行磋商会，审议了关于解决两伊冲突问题的安理会598号决议的执行情况。会后发表的声明指出，两伊实施停火已有14个月，全面执行此决议方面没有取得实质性进展，安理会全体理事国对此深表关切。
    安理会本月主席福蒂埃对记者说，埃利亚松的穿梭访问，是受到两伊政府欢迎的，这是一个“有益的发展”。他希望两伊本着善意的精神，进行建设性的工作，早日取得实质性的进展。


### 全国糖酒秋交会成交额大幅下降
南建
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　全国糖酒秋交会成交额大幅下降
    据新华社成都十月二十九日电  （记者南建）历时五天的一九八九年全国糖酒三类商品秋季交易会二十七日在成都降下帷幕。此次糖酒秋交会总成交额达二十一点一六亿元，比去年秋交会下降百分之六十一点一四。
    来自各地的客商普遍感到现在生意比较难做，与去年有钱无货的情况相反，今年是商家钱少厂家货多。另外，往届秋交会上的主角——白酒，已在本届秋交会上成为最受冷落的商品。十三种国家级名酒自九月中旬调低价格后，市场销售有所回升，但销售仍未根本好转。一些中低档的二名牌白酒受欢迎。


### 全国艺术体操赛结束

1989-10-30
第4版(综合)
专栏：体育

　　全国艺术体操赛结束
    新华社上海十月二十九日电　“中西杯”全国艺术体操锦标赛经过四天角逐，昨晚在这里全部结束。上海队获集体三圈三带冠军，江苏队夺集体六人棒桂冠。
    何晓敏（广西）一人获甲组个人单项绳、圈、球、带和徒手操五项冠军。李莉（江苏）获棒操第一名。在乙组个人单项赛中，沙丽雅（天津）一人获绳、圈、棒、带操四项第一名。徒手和球操两项冠军由梁芹（陕西）夺得。


### 军医官和维吾尔姐妹
邓富昌　刘青峰
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　军医官和维吾尔姐妹
　　邓富昌　刘青峰
    金秋时节，驻新疆库车县解放军17医院接诊室主任刘毅民的家门前，时常有一些不知名姓的人悄悄放上一篮葡萄，或是一篮杏子、桑葚、几个西瓜哈密瓜什么的。开初，他很纳闷，是谁送的呢？这有些像电影里仙女给农夫做饭一样奇巧。刘军医也学着农夫悄悄盯梢，原来这些“仙女”都是维吾尔族妇女。其中还有他的干女儿古尼莎呢。
    古尼莎是沙雅县面粉厂的职工，今年24岁。半年前，她双手抱着隆起的肚子来到医院求诊。古尼莎的家人说，他们走了几家医院，都说她肚子里有了孩子，但一年过去了，仍不见孩子落地，而且身体越来越差。刘毅民为她仔细检查，发现根本不是什么孩子，而是一个巨大的卵巢囊肿。要挽救患者生命，只有尽快手术。但他从未见过这样的病例，心中有些踌躇。古尼莎看出了他的心思，用几乎颤抖的声音对他说，“医生，求求您了，就算在我身上做个试验吧”。刘军医先是一愣，继尔觉得脸上一阵火辣辣的。他终于下了决心，制定了详细周密的手术方案，对手术中可能遇到的情况，做了种种设想，采取了相应的措施。第二天，古尼莎被推进了手术室。她的丈夫和亲属，作了最坏的打算，买来了白布，找来了马车。
    手术室外围满了等候的亲友，室内静得只听见器械的响声，还有互相感觉到的心跳声，刘军医脸上冒出了豆大的汗珠，无影灯照着一双双惊异的眼睛。两个小时过去了，一个在我国罕见的25.4公斤重的巨大囊肿终于被顺利摘除了。当他疲惫地出现在手术室门口时，古尼莎的丈夫和亲属都含着热泪齐声说：“热合买提，热合买提（维语：谢谢你）”。出院时，古尼莎夫妇来到他家中，一定要送给他200元钱表示感谢，他千推万挡没有接。古尼莎说：“既然您不肯收，那就答应我一件事，让我做您干女儿吧！”从此，他就有了个维吾尔族“女儿”。
    刘军医是妇产科医生，当了接诊室主任还继续兼任妇产科医生。在几十年的临床生涯中，他迎接了成百上千小生命的降临，与驻地维吾尔妇女结下了深厚的情谊。去年元月，他下乡时碰上一对维吾尔族青年夫妇，女的叫热依孜，丈夫嫌她结婚数年不生育，天天喝酒，对她不是打就是骂。刘军医为这对夫妇作了检查，建议热依孜住院作手术治疗。一年后，夫妇俩抱着孩子到医院向他报喜，并要孩子认他做爷爷。他笑着说：“看我满头白发，也该当爷爷了。”


### 加强税收管理  搞好治理整顿
王诚尧
1989-10-30
第6版(理论研究)
专栏：

　　加强税收管理  搞好治理整顿
　　王诚尧
    江泽民同志在建国40周年庆祝大会上的讲话中说：“在治理整顿期间，更要强调适当集中，逐步提高国家财政收入在国民收入中的比重，提高中央财政收入在国家财政收入中的比重。中央不掌握必要的财力，就不可能保证重点建设和治理整顿任务的实现。”要做到这一点，当前必须加强国家税收的征收和管理。从目前情况看，我认为有两个问题要研究解决。
    一、国家按不同的产品或行业，为流转税类的各税种制订了高低不同的税率，其中产品税税率，高的达60％，低的只为3％。不同产品按同等计税收入计算交纳的税款差距很大。有些企业，特别是税率高、交税多的企业，往往认为这就是自身创造的价值多，经济效益高，对国家贡献大，而留归本单位的利润却并不多。由此，有人提出企业单位应参与国家税收分配，要在纳税上享受一些特殊优惠，把一部分税款留归企业。对这个问题要进行分析。诚然，就总的方面说，国家税收如同企业利润一样，是以社会纯收入形式体现的那部分价值，是生产单位创造的，能代表企业的经济效益，是表明了企业对社会所作的贡献的。问题在于，每个企业实现的税收、利润，并不恰好与本企业的上述创造、效益、贡献相等，其间往往存在较大差距。有些行业、企业交税多、利润大，很可能是其他行业、企业劳动者创造的价值转移到本行业、企业实现的结果。这是因为一个行业、企业实现多少税收利润，除了自身的主观努力外，还有多种客观条件的影响。其中突出的一项，就是基于国家政策和供需关系等多种因素形成的每种具体商品的价格与其实际价值往往都有差距，有些甚至差距很大。价格高于价值的，实现的纯收入（税利）一般就多，否则就少。例如我国交税最多的烟草加工行业，按销售收入、产值计算的税利率约为整个国营工业平均数的三四倍，按资金计算的税利率更高达10倍多。所以出现这种情况，其基本原因，就在于烟草加工产品历来都是价高、税大，两者相互影响。高税形成高价，远远超出本身价值，该超出部分的纯收入（税），实际是其他某些工农业产品劳动者创造出来的价值转移到烟草加工产品上实现的，不能算作烟草加工业的劳动创造，无特殊权利参与其中的分配。当然，这部分价值得以最终实现，并用税收形式交给国家，烟草加工企业也是有它的一定贡献的。在建立新的经济运行机制中，我国税收作为由国家直接掌握进行宏观调控的重要经济杠杆，就是要通过税种选择、税率高低和计算征收等多方面的差别办法，来把企业由于价格价值背离以及资源、设备条件、土地、财产占有、地理交通差异等客观因素所形成的各种差别收入收归国家，促进条件不同的各类企业，在大体同等的起跑线上开展竞争，发挥各自优势，提高经济效益。如果让某些企业参与税收分配，把应交的一部分税款，转为这些企业所有，不适当地扩大这些企业的利益，必然造成税收流失，导致国家财政收入的分散，这对于搞好治理整顿是不利的。
    二、税收作为国家高度集中的一种计划分配，要能充分发挥它应有的职能作用，必须严格堵塞和改变任何单位和个人以任何非法和合法形式的侵蚀，这就要整顿税收秩序，加强税收管理，坚持以法治税；要改变若干不合理的制度和办法，认真划清税利两种不同分配界限，切实保障税收的集中计划分配。在当前治理经济环境、整顿经济秩序和全面深化改革中着重要做的是：第一，坚决制裁偷漏抗欠税。偷漏税是隐蔽的；不交或少交税款、抗欠税是公开的抗拒不交或挪用拖欠税款，都属于纳税人对国家税收的侵蚀。现在许多企业单位和个体工商业户就是依靠非法的偷漏税来发财致富的，“官倒”、“私倒”更是严重的偷漏税者，给国家财政和社会经济秩序造成严重损害。为此，必须严肃税收法纪，严密税收征管；必须加强税收宣传，提高纳税观念；必须赋予税务机关必要的检查权，强化强制执行的权力；必须搞好部门配合，建立社会监督。要在这许多方面，采取一切有力措施来堵塞偷漏抗欠税。有些地区、部门截留、挪用、挤占国家税款，同样要采取制裁的有效措施。第二，认真清理整顿和严格控制减免税。减免税是依法对纳税人应交税款部分减征或全部免征。它只是国家针对某些特殊情况所运用的特殊调节手段。必须适应全局实际需要，依法运用得当，才能有利于促进发展生产，搞活经济。近年来减税免税过多过滥。不少地区部门从本位利益出发，往往超越税法规定和管理权限，乱开减免税口子，把部分应由国家集中的税款留给企业，这不但影响了国家财政收入，妨碍了税收杠杆作用的发挥，而且导致了税收的反向性调节。一些限制生产的高税率产品和长线产品，由于在某些地区享受减免税优待，造成在这些地区的该项生产盲目发展，严重危害了国家和社会的整体利益，最终甚至也要损害本地区和减免税单位的利益。当前对减免税进行全面彻底的认真清理整顿，是完全必要的。不但要从严处置那些超越税法和管理权限的减免税事件，就是税收法令中规定的那些减免税，有不适当或不必要的，也要通过法定程序加以废止。必须严格把减免税控制在一个完全必要和合理的较小范围以内，以适应减免税只作为特殊调节手段的性能，保证各类企业都平等纳税，合理负担，在大体同等条件下开展竞争。第三，改变“税前还贷”、“以税还贷”的做法。现行的准许公有制企业用征收所得税前利润，归还银行技术措施性贷款和基本建设性贷款的“税前还贷”办法，以及对某些特殊情况还准许企业用部分产品税、增值税归还基建性贷款的“以税还贷”办法，实际是让企业用应归属国家税款来代替自身偿还银行债务。在这种体制下，企业贷款多少，基本上就要用税款代为还贷多少。企业掌握了对申请和取得贷款的自主权，同样也就取得了对国家税收的很大支配和决策的权限，实际是企业合法参与国家税收分配的一种特殊形式，是变相地允许企业放开肚皮吃国家税收这口大锅的饭。企业有国家税收代还贷款，还可从税前利润照提职工福利、奖金基金，企业贷款越多交税越少，税负越轻受益越大，而不必顾虑贷款投资效益；银行也是有国家税收作还贷担保，可稳得利息收益，不必顾虑呆帐损失，借贷双方都无风险和责任制约，形成企业留利主要用于集体消费，而生产则靠多贷款，其数额逐年成倍增长，远远超过利润的增长，企业投资、消费的自我约束机制难以建立，加剧了近年来社会投资、消费的双膨胀。现行企业承包责任制中包干上交所得税的办法，也有许多问题。对此，我们必须积极试行“税利分流分管”的企业收入分配体制，划清税利两种不同分配界限，既不使税收挤占税后利润应有份额，也不让企业以各种变相形式参与税收分配，维护税收由国家集中计划分配的原则。


### 努乔马说人组将接受公正选举结果  非统秘书长结束对纳米比亚的访问

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　努乔马说人组将接受公正选举结果
    非统秘书长结束对纳米比亚的访问
    新华社温得和克10月28日电　据此间报纸今天报道，西南非洲人民组织（人组）主席萨姆·努乔马说，他准备接受将于11月举行的自由而公正的大选的结果。
    报道援引努乔马的话说，人组在大选中将会以2／3多数获胜。
    他说，只要联合国过渡时期援助团证明大选是“自由和公正”的，那么人组即使不能获得2／3的多数，也会接受这次大选结果并同其他党派组成联合政府。
    纳米比亚大选将于11月7日至11日举行。届时将有70多万选民参加投票。
    新华社温得和克10月25日电　非洲统一组织秘书长艾哈迈德·萨利姆今天在这里说，纳米比亚的暴力已经得到控制，所有的纳米比亚人和党派都应利用这个机会，通过11月的自由、公正的选举决定他们的前途和命运。
    在结束对纳米比亚3天访问时举行的记者招待会上，萨利姆高度评价了联合国过渡时期援助团为实施安理会435号决议在纳米比亚进行的工作。
    萨利姆说，在这个国家所见到和接触到的一切都使他受到鼓舞。他指出，顺利执行联合国安理会关于纳米比亚问题的435号决议，符合纳米比亚、南非和整个国际社会的利益。


### 努力掌握马克思主义思想武器指导改革和建设  秦皇岛各级领导重视学哲学用哲学
陈国琦
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　努力掌握马克思主义思想武器指导改革和建设
　　秦皇岛各级领导重视学哲学用哲学
    本报石家庄电　记者陈国琦报道：今年4月份以来，河北省秦皇岛市委组织各级领导班子特别是县以上领导干部，认真学习马克思主义哲学，让哲学成为领导干部指导改革和建设的锐利思想武器，推进了领导决策的科学化民主化。
    秦皇岛市委在组织学习中，围绕“实”字，着重抓了4个方面的结合。
    自觉学习同严格考核相结合，使学习逐步经常化。目前市委党校已轮训一期，31名县级干部参加了学习。市委强调严格考核，把干部的学习状况、理论水平列为考察、提拔、使用的重要内容和依据。
    学习基本观点和学习重点文章相结合，着力打好理论根底。在弄清马克思主义哲学基本体系的基础上，着重学习唯物、联系和发展、矛盾、实践、生产力决定作用、改革是重要动力、阶级斗争、社会意识、群众、系统论等10大基本观点。在系统学习中，有计划地读一些马列、毛泽东的原著及邓小平的有关著述，并结合对资产阶级自由化观点的批驳和对改革开放实践的回顾，加深对基本观点的理解。
    理论和实践相结合，着眼于解决实际问题。在学习中，联系物价、廉政、分配不公等改革中的“热点”问题，组织领导干部和理论工作者研究探讨，从理论高度分析和反思。
    领导学习和群众学习相结合，互相促进。在组织领导干部学习的同时，市委责成党校等单位，编写了工人、农民学哲学教材，在报纸、电台、电视台举办哲学原理讲座，开辟学哲学园地，引导广大群众学习基本哲学观点。
    秦皇岛市委组织领导干部学习马克思主义哲学时间不长，收到了初步效果。
    一是用科学分析方法认识形势，稳定了全市大局。北京发生的动乱波及这个市后，市委和各级领导用科学的方法分析形势，引导有过激言行的学生看改革开放主流，透过现象看本质，把观察问题的立足点和思想方法搞正确。之后，又从哲学高度揭露暴乱的反革命本质，提高了干部和群众的认识。
    二是用系统观点统揽全局，推动了改革开放和治理整顿的深化。为搞好治理整顿，市委、市政府根据唯物辩证法关于普遍联系的观点和系统论原理，分析了制约影响治理整顿的各种复杂因素，从加强和完善宏观调控机制、消除流通领域混乱现象入手，制定或完善了80多项配套措施。
    三是用实事求是观点分析矛盾，解决本单位存在的主要问题。秦皇岛港是全国第二大港。港务局领导在学习中认真分析了港口发展中的有利条件和不利因素，认为局限于中转能源为主难以适应形势的发展。于是制定了由能源输出港转变为外向型综合港的发展规划。该规划实施以来，港口不仅增加了能源输出能力，而且增加了杂货运输能力。
    四是坚持群众观点，推动了廉政建设和决策民主化。学习唯物史观，不少领导干部增强了群众观点和服务意识，各项公开、监督制度进一步完善。


### 劳森辞职引起轩然大波  英国首相面临新的压力

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　劳森辞职引起轩然大波
　　英国首相面临新的压力
    据新华社伦敦10月27日电  英国财政大臣劳森26日突然辞职在英国引起一场轩然大波，结果不仅导致了刚改组三个月的内阁再次改组，而且使首相撒切尔夫人遇到了执政10年以来最严重的危机。
    劳森辞职的原因，表面上是因为他同首相的经济顾问沃尔特斯在经济政策上意见不合，使他无法有效实施政府的经济政策。但政治分析家们认为，其实是他和首相长期龃龉的结果。撒切尔夫人明确表示，只要她当首相，决不加入欧洲货币体系，因为这里有个主权问题。而劳森认为，为了稳定英镑，必须同欧共体各国货币挂钩，英国应尽早加入该体系。
    据新华社伦敦10月29日电  据英国新闻界报道，英国首相撒切尔夫人28日晚由于两名最重要内阁成员对她的权力发表挑战性讲话而面临新的压力。
    英国副首相杰弗里·豪重新发起针对英国是否加入欧洲货币体系的争论，这个问题导致财政大臣劳森突然辞职。
    豪在新英格兰巴斯城的讲话中支持英国加入欧洲货币体系，并称赞劳森是位“具有勇气的大臣”。
    与此同时，新任外交大臣赫德警告撒切尔夫人不要对外交事务干预太多。
    最近由《星期日泰晤士报》举行的一次民意测验表明，保守党的得票率比反对党工党落后了10个百分点，由上个月43％的得票率下降到38％。


### 北京外商投资企业协会成立
李亚非
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　北京外商投资企业协会成立
    据新华社北京10月28日电　（记者李亚非）今天，235家外商投资企业代表欢聚在人民大会堂，庆祝北京外商投资企业协会成立。国务院副总理田纪云到会祝贺。


### 卖豆腐的小伙子
马平
1989-10-30
第8版(副刊)
专栏：

　　卖豆腐的小伙子
　　马平
    清晨，凉风习习。菜市场又沸腾起来了。
    四四方方的豆腐房窗前显得更是热闹，20多个男女顾客排成一拉溜长队，等着买豆腐。
    豆腐房主人是一个跛脚小伙子，脸上总是挂着笑。他做的豆腐细腻，含水不多，又白又嫩，买者不用担心味酸或破裂。听说有个骑车的在路上不小心摔了一跤，慌忙中拎起篮子一看，嘿，豆腐全好好的没有烂。
    他有条不紊地一手打豆腐，一手提秤，仿佛经过专门训练似的，十分麻利。他一铲下去不多不少正好一斤，同时把秤伸上前来让你亲眼过目，然后拐着脚走过来，小心翼翼地把豆腐放进顾客篮里、碗里或塑料袋内。
    豆腐架子上挂着他用镜框装着的营业执照，刚交的税条子插在上面。他刚过30岁，正是精力旺盛的时候。
    起早的顾客卖完了，姗姗来迟的家庭主妇还要等一会儿才到，趁这空隙，他又搬出了几板豆腐，用白纱巾盖好。
    这时，走来一个中年人，张口就要买十几板。中年人身上油渍麻花，像是个做转手生意的人。
    小伙子吃惊地抬起头来：“这么多我不卖。”
    中年人立即掏出一叠票子：“每斤加伍分，你卖不卖，我全要了。”
      “那别人呢，别人不买了？”
    中年人不以为然晃着头：“那不关我的事。”说着，就要动手搬豆腐。
      “不，我不卖了。”小伙子拦住伸过来的手，斩钉截铁地说。
      “作买卖不想赚钱？小伙子！”中年人很惊奇。
      “想，但要赚得合情合理，多一分我也不要。”
    说这话的时候，我脑海掠过豆腐店开业时的情景，他的许多朋友来祝贺，希望能吃上他做的好豆腐，还有劳动服务公司的领导告诫他：精做豆腐，诚做生意。
    这豆腐房，这营业执照，还有这些豆腐的来料，哪一样不是他们帮着操持的呢！
    为了让他把豆腐做好，有些老同志给他送来改进制作方法的剪报资料。如今，他这个身患残疾的待业青年成了远近闻名的做豆腐能手，难道就可以忘掉这些，见利忘义吗？
    中年人显然是恼怒了：“没见过这样的呆子！”
    他诚恳地说：“同志，你先买几斤回去吃着……我做生意，更要学会先做人！”
    中年人瞪了他一眼，手一甩：“哼，你总不能做一辈子豆腐吧？”说完，气呼呼走了。
    小伙子看看中年人渐渐远去，笑了笑说：“大家欢迎我做豆腐，我就做一辈子。”
    不一会儿，那些天天见的老主顾，正提着篮子，端着盘子，张着塑料袋，像迎接亲人笑眯眯地走了过来……


### 南斯拉夫科索沃自治省领导机构号召  警惕和反对新的敌对活动  省前领导人因策划反革命事件将被公开审判
严正
1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　南斯拉夫科索沃自治省领导机构号召
　　警惕和反对新的敌对活动
　　省前领导人因策划反革命事件将被公开审判
    本报贝尔格莱德10月28日电　记者严正报道：今天南斯拉夫科索沃自治省政府和共盟省委主席团分别发表公报，号召科索沃居民群众和共盟成员警惕并坚决反对阿民族主义和分裂主义分子新的敌对活动。
    科索沃政府的公报指出，铁托米特罗维察区斯塔尔特尔格“特雷普查”矿的58名矿工从27日起举行抗议，拒绝撤离矿井，这是在科索沃的敌对活动的继续，旨在要求从监狱释放自治省前领导人弗拉西和“特雷普查”矿区的原领导人员，直接给司法机关施加压力，企图阻碍对上述犯罪人员的审判。这种有预谋的敌对行径也是为了在科索沃再次制造不稳定局势，扰乱公众舆论，重新挑起去年11月和今年2月与3月的反革命事件。科索沃政府号召自治省的公民以及有关的主管机关和所有的政府机构加强警惕，坚决制止和粉碎上述图谋，并重申今年3月公布的禁止抗议集会和游行的决定仍有效，不允许公民与执行该决定的治安机构发生冲突。共盟省委主席团的公报也指出，“特雷普查”井下矿工的抗议是阿民族主义和分裂主义分子有组织的敌对政治破坏活动，旨在反对南共盟政策，进一步恶化自治省的局势，在全国造成不安。它号召共盟成员坚决制止任何破坏国家领土完整的敌对活动。
    据报道，铁托米特罗维察地方法院已正式决定10月30日开始公开审判阿·弗拉西和“特雷普查”矿区原领导等15人，他们煽动和组织去年11月和今年2月与3月在科索沃发生的反革命事件，构成威胁国家制度的反革命刑事犯罪案件。其中弗拉西曾担任过南青盟主席、南共盟中央委员、共盟省委主席团主席和成员等要职，今年3月被逮捕，4月被清除出共盟。在宣布对弗拉西等人进行公开审判后，原南共盟主席团主席、现联邦主席团成员舒瓦尔以及南共盟中央委员会和主席团中的个别人提出了释放弗拉西的建议，但均遭拒绝。


### 向吉铁路开工
朱国才　姜仁贵
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　向吉铁路开工
    本报讯　由国家和江西省及吉安地区集资筹建的向西至吉安铁路，10月25日正式开工。这条铁路全长146公里，计划1992年竣工。　（朱国才　姜仁贵）


### 呼兰县千余干部下乡治涝
于佳　王涛
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　呼兰县千余干部下乡治涝
    本报讯　全国水利建设先进县——黑龙江省呼兰县的一千多名机关干部，前不久下乡同农民一起大搞以治涝为重点的农田水利基本建设。
    在呼兰县二百二十多万亩耕地中，低洼易涝地占了八十万亩。今年初，县委、县政府集资三千四百多万元，以治涝为重点综合开发涝区，已使三十万亩低洼易涝地获得“解放”。为保证明年粮食登上新台阶，三万农民十月份再次进军涝区。
  （于佳　王涛）


### 国务院作出决定要求各地  农田水利基建三五年抓出成效  纳入农村中心工作各级政府主要领导亲自负责

1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院作出决定要求各地
　　农田水利基建三五年抓出成效
　　纳入农村中心工作各级政府主要领导亲自负责
    新华社北京10月29日电　国务院最近发出《关于大力开展农田水利基本建设的决定》，要求各地充分发动和依靠群众，集中人力物力，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，从今年秋冬起，连续坚持三、五年时间，大力开展农田水利基本建设。
    为扎扎实实地开展好农田水利基本建设，国务院作出如下决定：
    一、要充分认识农业的基础地位和水利的“命脉”作用。农业关系到国民经济的大局，社会的安定，是一项关系全局的战略性问题。我国每年少则有上亿亩，多则有五、六亿亩农田受到旱涝灾害。水利基础好的地方，旱、涝之年仍能夺得丰收；水利设施差的地方，即使灾情不重，往往也造成大面积减产。多年实践证明，水利是农业的命脉。因此，必须切实对农业实行倾斜政策，把农田水利基本建设作为一项长期任务列入计划，坚持不懈地抓，切实抓出成效。
    二、要继续贯彻“巩固改造，适当发展”的方针，提高水利工程和设施的效益。近几年，农田水利基本建设的重点，要放在维修、恢复、配套、改造、提高上，尽快恢复现有水利设施的效益。各类工程的维修配套，沟渠河网的清淤，堤防圩区的岁修，要年年进行。水库除险保安，河道清障，江河险工险段处理，要优先安排，抓紧完成。工程老化失修，特别是机电排灌设备，要分年列入计划，有计划地更新改造。农田水利基本建设要讲究科学，重视实际效益，以农业增产为考核指标，不搞形式主义。要建一处，成一处，管好用好一处，充分发挥效益。
    三、因地制宜，综合治理。农田水利基本建设总的目标是扩大灌溉面积，建设旱涝保收田。要除害与兴利相结合，山、水、林、田、路综合治理。一般地说，北方水资源紧缺，多数年份旱情比较严重，要立足于防旱抗旱；南方地区水资源比较丰富，洪涝灾害比较频繁，要立足于防洪防涝。但不论南方还是北方，多数地区又往往旱涝交错，因此，要坚持防旱防涝两手抓，各有侧重。
    四、认真落实和完善有关政策。这些政策主要是：自力更生为主，国家支援为辅；谁受益、谁负担，本着需要、自愿、量力的原则，按受益范围分级举办；实行农田水利劳动积累工制度，专工专用；需要组织协作的工程，要以工换工，大体平衡，不得无偿平调；多层次多渠道集资，逐步建立农村水利发展基金；治理荒山、荒坡、荒滩、荒沟，实行“谁承包、谁治理、谁受益”的政策，在承包期内允许折价转让和继承，对农田水利实行管理责任制，加强农村水利的统一管理；珍惜民力，注意劳逸结合；有条件的地方，可实行机械化和半机械化施工。
    五、增加资金投入，切实搞好物资供应。要增加国家、地方、集体、农民对水利的投入，多层次多渠道筹措资金。1980年包干到地方的小型农田水利补助费，凡没有达到原有水平的，要在1990年恢复或超过，并严禁挪用；地方机动财力、乡镇企业利润，要拿出一部分资金用于农田水利基本建设；粮食发展专项资金用于农田水利基本建设的部分，不得低于50％；农业发展基金、商品粮基地建设资金，要增加对农田水利基本建设的投入。建立和完善劳动积累工制度，每个农村劳力投于农田水利基本建设的，每年平均10至20个工日，有条件的地方可适当多搞一些。
    农田水利基本建设所需物资，各地也要多方筹集，优先安排。国家计划分配给各地的物资，特别是指定用于农业（包括农田水利）的钢材、木材，严禁挪用，并妥善安排好；各地政府要从自己掌握支配的物资中，拿出相当数量用于农田水利基本建设。物资部门要协助采购一部分，以满足这项建设的需要。施工用油、用电，要优先保证。各级物资部门要主动搞好服务，积极配合水利部门搞好所需物资的供应工作。
    六、各级政府要切实加强对农田水利基本建设的领导。各级政府的主要领导要亲自负责，将农田水利基本建设纳入农村的中心工作，抓紧抓好。要将农田水利基本建设搞得好坏、水利固定资产的增减，作为对各级地方政府政绩考核的重要内容。要强化指挥机构，水利、农业、林业、计划、财政、物资、银行、电力、石化、商业、供销、新闻宣传等有关部门要分工负责，协同作战。要加强水政工作，依法严厉打击破坏水利设施的违法行为。


### 国家激光技术重点实验室在武汉通过验收正式开放
方政军　叶玉宏
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　国家激光技术重点实验室在武汉通过验收正式开放
    据新华社武汉10月28日电  （记者方政军　通讯员杨增能、叶玉宏）作为我国前沿激光技术研究基地的国家激光技术重点实验室在武汉建成，今天通过国家验收并对外开放。
    这个实验室是在华中理工大学原激光研究所的基础上由国家计委、国家教委批准筹建的。


### 图片

1989-10-30
第7版(国际专页)
专栏：

    联邦德国3岁小画家菲利浦·斯哈菲尔从1岁开始学画，最近在他家乡不来梅举办了首次画展，共展出他的水彩画500多幅。图为菲利浦在作画。　新华社发


### 坚持人民代表大会制度
王桂五
1989-10-30
第6版(理论研究)
专栏：

　　坚持人民代表大会制度
　　王桂五
    鼓吹资产阶级自由化的人，竭力宣扬资本主义的立法、行政、司法三权分立的制度，把它说成是制止权力专横的最民主的制度，并企图以此作为我国政治体制改革的蓝本。对此，邓小平同志给予了坚定而明确的回答：“我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国式的三权鼎立制度。”
    人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是与我国以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体相适应的最好的政体，即政权组织形式。人民代表大会制度的优越性，在于它充分体现了人民主权的原则，体现了人民权力的至上性和全权性，便于人民当家作主，行使管理国家的权力。我国宪法第2条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”全国人民代表大会是最高国家权力机关，地方各级人民代表大会是地方国家权力机关。人民权力的至上性和全权性，表现为人民代表机关权力的至上性和全权性。同时，按照民主集中制的原则正确处理国家权力的统一和分工的关系、中央与地方的关系，以调动各方面的积极性，保证国家机器合理而有效地运转。国家的权力是统一的、不可分割的，立法权、行政权、审判权和检察权都属于国家权力机关即人民代表大会。立法权由全国人民代表大会和它的常务委员会行使，行政权、审判权和检察权由国家权力机关以立法的形式分别赋予行政机关、审判机关和检察机关行使，并对国家权力机关负责。立法权是各项权力中的第一权，高于其他权力，是其他各项权力的渊源。其他权力都要由立法权加以规定，受立法权的制约，同时又具有相对的独立性。民主集中制原则体现在中央和地方的关系上，则是“中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的积极性和主动性的原则。”（宪法第3条第4款）“各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。”（宪法第4条第3款）
    我国的这种政体结构，有效地保障着国家的统一和民族的团结。国家权力的统一是绝对的、无条件的，否认这种统一就是否定人民权力的至上性和全权性，国家的统一和独立就没有可靠的保证。国家权力的分工和中央与地方职权的划分则是相对的、有条件的，根据形势的不同和工作的需要是可以变更的。为了维护国家权力的统一，必须维护民主集中制的原则和维护法制的统一，反对一切分散主义和无政府主义的思想和行为。
    一定的政治是一定的经济的反映，也是一定的阶级关系的集中表现。我国之所以建立并且坚持实行人民代表大会制度，是因为这一制度是同我国社会主义的阶级关系和人民政权的阶级构成相适应的，是建立在我国各族人民政治一致和道义一致的基础上的。在中国革命和建设的长期过程中，结成了由中国共产党领导的、有各民主党派和人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线，形成了中国共产党领导的多党合作的政党制度和新型的政党关系。这是我国政治生活的特色，也是我们的优势所在，根本不同于资产阶级政党和政治势力之间的尔虞我诈、争权夺利。在人民代表大会制度之下，广泛的爱国统一战线的成员，以不同的层次、不同的形式和程度参加到国家政治生活中来，商讨和决定国家的事务。我国的这种政治状况，同以公有制为主体的社会主义经济基础是完全相适应的。
    我国的人民代表大会制度，是对巴黎公社民主制和列宁领导创建的苏维埃民主制的继承和发展，是议行合一原则的具体运用和中国化的形式。
    资产阶级的三权分立制度，是资产阶级政权的组织形式，它和资本主义国家的阶级关系、政党制度、私有制的经济基础是相适应的，说到底，它是资产阶级专政的形式。鼓吹资产阶级自由化的人，抽去了三权分立制度的时代内容和阶级内容，把它当作抽象的思想加以宣扬，似乎这种制度既适用于资本主义国家，也适用于社会主义国家。事实并不是这样，而且也不可能是这样。三权分立制度的产生是有它的历史条件的。对此，马克思早就作过科学的分析：“在某一国家里，某个时期王权、贵族和资产阶级争夺统治，因而，在那里统治是分享的，那里占统治地位的思想就会是关于分权的学说，人们把分权当作‘永恒的规律’来谈论。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第52页至第53页）由此可见，三权分立制度的产生，是在资产阶级掌握政权的初期当它的力量还不够强大时与封建势力妥协的结果，是由阶级力量对比所决定的。当资产阶级完全掌握了政权，或者在有的资产阶级革命比较彻底，资产阶级一开始就完全掌握了政权的国家里，这种制度又适应了资产阶级内部纷争和党派斗争的需要，而被多数资本主义国家所采用。
    三权分立制度一向是以权力之间的互相制衡，防止权力的专横相标榜的，这也是它比较能够迷惑人的地方。鼓吹资产阶级自由化的人，对此也竭力加以渲染。应当看到，由资产阶级的分权代替封建主义的专权，的确是一个进步。但是三权分立制度中权力的分配是极不平衡的，权力的结构并不能真正达到制衡的目的。实际情况是行政权力往往超过了立法权和司法权，而立法权和司法权对行政权的制衡则是极其有限的，甚至是有名无实的。正如马克思在谈到法国的情况时所指出的：“宪法把实际的权力授给了总统，而力求为国民议会保证精神上的权力。可是，不用说，法律条文不可能创造精神上的权力，宪法就在这方面也是自己否定自己。”（《马克思恩格斯全集》第8卷第137页）在这种法律关系支配下，立法权并不能阻止行政权力的膨胀及其对人民合法权益的侵犯。所以马克思又指出：“在行政权力面前，国民完全放弃了自己的意志，而服从于他人意志的指挥，服从于权威。和立法权力相反，行政权力所表现的是国民受人统治而不是国民自治。”（《马克思恩格斯全集》第8卷第241页）资本主义国家的行政机关不仅拥有广泛的自由裁量权而不受监督，而且在委任立法的名义下夺取了很大一部分立法权。
    至于行政权和司法权的关系，资本主义国家的行政机关既掌握着法院的人事任命权和经费开支权，可以在诉讼之外进行宏观上的控制；又可以指挥检察官，在诉讼之内进行微观上的干预。所以马克思说，资产阶级的“法官已失去其表面的独立性”（《马克思恩格斯全集》第17卷第359页）。
    三权分立制度不仅受到马克思主义经典作家的批判，而且也受到不少资产阶级学者和政治家的反对和嘲笑。他们把议会称作政治上的“奢侈品”，把议会中的辩论称作“清谈”，把立法权和行政权的争吵称作“宪法力量的赌博”。而空想社会主义者圣西门对三权分立制度的看法，倒是颇有见地的。圣西门批评法国“醉心于英国的宪法”，以为只要实行三权分立，就会天下太平，殊不知宪法的根本问题是解决所有制问题。的确，当财产集中于资本家手中，而无产阶级一无所有的时候，任何分权，都是与他们不相干的，都不能使他们摆脱受剥削、受压迫的困境。
    我们拒绝三权分立制度，是因为这种制度不适合我国的国体，而且同民主集中制的原则是根本对立的，它不能体现人民权力的至上性和全权性。因为在三权分立制度下，没有一个全权的机关。民主集中制原则，以及基于民主集中制原则的人民代表大会制度，同人民民主专政和社会主义制度是密切相关的。毛泽东同志曾经指出：“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。”（《在扩大的中央工作会议上的讲话》1962年1月30日）刘少奇同志也指出：“无产阶级的民主集中制，是社会主义政治、经济、文化各方面的根本制度。没有这种民主集中制，就不能建设社会主义。”（《刘少奇选集》下卷第364页）另一方面，三权分立制度又是同资产阶级的政党制度、政治上的反对派、政客的投机、野心家的阴谋、几年一次的选举闹剧等等联系在一起的。如果实行这种制度，将会损害我国各族人民政治上的团结和道义上的一致，损害中国共产党领导下的多党合作制度和新型的政党关系，而导致政治纷争的局面，危害我国人民的根本利益。
    40年前，毛泽东同志在《论人民民主专政》一文中曾经追述过自鸦片战争以后，先进的中国人向西方寻求救国救民的真理而处处碰壁的情形，最后才找到了马克思列宁主义指导中国革命取得了胜利。毛泽东同志总结这一段历史说：“就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”（《毛泽东选集》第4卷第1476页）40年后，仍然有人企图在中国建立完全西方化的资产阶级共和国及其三权分立制度，这些人完全忘记了或者根本不了解一百多年来中国革命的历史，也闭眼不看社会主义中国正在发展壮大的事实。他们的狂妄企图，只能是一种幻想。资产阶级民主共和国的方案过去在中国行不通，今后也是注定要失败的。
    我们要坚持人民代表大会制度。人民代表大会制度本质上是优越的，但是还不够完善，以致它的优越性未能充分发挥出来。为了坚持人民代表大会制度，必须有领导、有步骤地对它加以改革、发展和完善。其中最重要的是实行党政分开，树立和增强人民代表机关的权威，充分发挥它在国家政治生活中的作用。同时加强法律监督，包括人大及其常委的直接监督和人民检察院的专门法律监督，健全国家的法律监督机制，以法制官，以法制权。再加上行政监督中的政纪监督和审计监督，强化行政纪律和财政纪律，防止和消除腐败现象，推进廉政建设。为此目的，必须切实树立法律的权威和尊严，使法律成为人人遵守的规范和准绳。党和国家正在领导人民这样做，这是有目共睹的事实。


### 基诺族，跨世纪的变化
杨佑钧
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　基诺族，跨世纪的变化
　　杨佑钧（白族）
    1949年，当中华人民共和国诞生的时候，聚居在云南省西双版纳傣族自治州境内基诺山（旧称攸乐山）原始森林中的基偌人，还生活在原始社会末期的公社制之中，过着与世隔绝，刀耕火种，刻木记事的生活。
    过了30年，也就是1979年，当国务院正式批准基诺族为我国第55个少数民族的时候，基诺山还是一个吃粮靠返销，花钱靠救济，生产靠贷款的贫困乡，人均收入仅27元2角。
    十年改革，使基诺山改变了面貌。如今人们来到这里，首先映入眼帘的是科技培训中心、中学、小学、商店、乡政府等一幢幢新式建筑和农民新建的一排排红砖青瓦的新式瓦房以及房顶那高耸入云的电视接收天线。乡上的干部告诉我，去年，全乡总收入达到633万多元，比1978年增加了5.5倍，农民人均纯收入达到624元，比10年前增加了6.2倍。全乡44个寨子，通公路的占91％。多半地方通了电和自来水。收录机，电视机，录相机、照相机、摩托车等都进入了基诺族的普通人家。
    基诺山是一座名副其实的“宝山”，这里属南亚热带气候，加之土壤肥沃，山势较缓，很适宜茶叶、水果、橡胶等热带、亚热带作物生长。基诺族过去之所以住在富山上过穷日子，根子就是世代沿袭着砍树、烧荒、种旱谷的生产习惯，陷入了越穷越砍（树），越砍（树）越穷的恶性循环圈中。从1980年开始，在州、县的帮助下，基诺山变以粮为纲、单一经营为“以林为主，因地制宜，多种经营，综合发展”。州、县派出科技人员上山，以投资少、见效快的砂仁为突破口，当年仅种植砂仁一项，农民人均收入就增加200多元。有了一定的生产垫本之后，群众又不失时机地大力发展橡胶、茶叶、水果等经济作物。现全乡各种经济作物面积已近4万亩，超过粮食播种面积。基诺族的产业结构发生了根本变化。
    摆脱了贫困，走出了蛮荒的基诺族深知，只有发展教育，一个民族才能跻身于先进民族之列，因而群众集资办学的积极性空前高涨。1984年以来，群众共集资16万元，投工1万多个，把22所小学的茅草校舍改建成砖木结构和混合结构的新校舍。现在的基诺山寨有初小，村有高小，乡有中学，全乡已普及了小学教育。全乡现有初中毕业生830多人，高中、中师毕业生190多人，还有34名大学生在州、县、乡工作。
    科学技术为基诺族插上了翅膀。一万多人口的基诺人正向着进步、繁荣的明天奋进。


### 增加退休经费　加强管理服务  全国二千万退休职工“老有所养”
刘思扬
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　增加退休经费　加强管理服务
　　全国二千万退休职工“老有所养”
    据新华社北京10月29日电  （记者刘思扬）近几年来，我国退休职工管理服务工作逐步得到加强并有发展。目前，全国2000万退休职工基本实现“老有所养”，部分退休职工继续在两个文明建设中发挥作用。
    记者从有关部门了解到，近40年来，我国退休职工人数发展很快。1952年仅有2万人，截至1988年底，全国退休职工已猛增至2000万人。退休经费也由1978年的16.3亿元增加到1988年的近300亿元。据1989年3月部分地区调查，全民企业退休职工人均月收入达110元（含各种补贴）。从总体上说，广大退休职工的生活基本上得到了保障。
    据了解，在退休职工队伍日益壮大的同时，全国各地退休职工管理服务组织也逐步建立起来。为开展退休职工管理服务工作打下了基础。
    各级退委会成立后根据退休职工的需要，积极开展多种形式的活动，为退休职工做了大量好事、实事。
    各级工会组织和退委会还本着自愿和量力而行的原则，积极组织退休职工从事各项社会公益活动。目前，在区街一级政权建设中，退休职工已成为一支重要力量。


### 墨西哥城的污染与反污染
周小妹
1989-10-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　墨西哥城的污染与反污染
　　周小妹
    墨西哥的首都——墨西哥城是世界上污染最严重的城市之一。严重的环境污染不仅致使该城每年有10万多儿童死亡，100万幼儿血液中铅的含量增高，150多万人患有慢性气喘病，10个人中有7至8人患有呼吸系统紊乱症，对该城1800万居民的身体健康产生了无可估量的损害，而且影响了经济社会的协调发展。
    最近30年中，墨西哥城已丧失了65％的森林面积，人均占有绿地面积不足1平方米。就全国范围来说，情况也非常严重。为此，联合国环境规划署把墨西哥列为面临生态领域最严重挑战的国家之一。
    墨西哥的污染严重并造成最近几十年里生态严重破坏的原因是，在墨西哥联邦区及首都地区有13万家工厂，其中5万家危害性较大，而且有22家工厂可引起致命后果，如墨西哥高炉厂、托尔特卡水泥厂、联邦电力委员会、墨西哥石油公司、墨西哥肥料公司等等。这些工厂释放的烟雾和有毒气体加之在墨西哥城行驶的300万辆汽车排放的毒气，形成了一大污染源。其次是每天产生的成千上万吨垃圾，加上来不及被清理而堆积在露天的固有的垃圾，造成大量有害物体大肆扩散并且使虫害肆意繁衍。第三，引起污染的最急迫问题是水。由于全国天天排放的大量工业废水和农业地区不加节制地大量使用杀虫剂等有害化学物质，造成95％的河流和水库受到不同程度的污染。同时也污染了海洋，海洋已成为大量有害物质和放射性物质的储存处。最近，墨西哥海军对沿海进行了一次公开的清理工作，据透露，墨海岸中溶解铅的含量是40年前的10倍。
    为了有效地减少对墨西哥城的污染，政府正在采取一系列措施。今年3月1日政府颁发并开始实施一项生态法，该法被有关专家们认为是积极的。
    6月5日在世界环境日之际，墨西哥又宣布采取12项技术性措施和其它在全国各地减少污染的计划。技术性措施主要包括：不再批准在墨西哥首都地区开办或扩大任何工厂的计划；要对所有在该地区运行的机动车辆进行检查并且取消那些不按照技术委员会规定的要求行驶的车辆；生产无铅汽油和硫磺含量低的柴油；在新生产的汽车内加入防污染的催化剂；同工厂签订安装控制排放量的装置；监督如水泥工厂之类的生产活动，对其硫酸的使用规定指标；对8个工业单位的废水排放作了规定，并制定了属于危险废物类别的标准。
    墨西哥石油公司总经理费朗西斯科·罗哈斯也宣布了一系列减少该公司在墨西哥城的设施造成污染的措施，尤其是减少“3月18日炼油厂”的污染。罗哈斯还准备实施生产低污染汽油和柴油的计划。
    墨西哥城的车辆检查工作已从8月份开始，第一批受检车辆约75万辆，车辆检查工作将进行9个月。据调查，车辆的污染占碳氢化合物污染的70％，占氮的氧化物污染的62％，它们是造成墨西哥城污染的重要因素。
    另外，墨西哥已着手对一些重要的港口，如曼萨尼略、阿卡普尔科、普罗格雷索、卡门城、韦腊克鲁斯及坦皮科港等进行清理。
    随着反污染计划的实施，墨西哥政府希望在今后3年里，将碳氢化合物污染减少65％，将碳的一氧化物减少70％，氮的氧化物也将大量减少。


### 外事简讯

1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　外事简讯
    ▲国务委员李铁映29日上午在人民大会堂会见了美国前总统尼克松，宾主就教育等问题进行了广泛、坦诚的交谈。
    李铁映向客人介绍了新中国教育事业的成就、中国同外国在教育领域进行交流与合作的情况，以及中国政府对青年学生既满腔热情又严格要求的作法。
    ▲中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根29日上午在人民大会堂会见了由副总编辑朴忠顺率领的朝鲜《劳动新闻》代表团。
    人民日报社社长高狄、朝鲜驻华大使朱昌骏等参加了会见。
    ▲泰王国副总理披猜·拉达军一行结束了对中国的北京、杭州、广州、汕头、深圳为期9天的友好访问，27日下午乘车离开深圳经香港回国。
    ▲全国人大常委会副委员长叶飞28日在人民大会堂会见了菲律宾国会官员代表团。
　　▲全国人大常委会副委员长倪志福28日在人民大会堂会见并宴请了日本二本松市友好访华团一行。
    ▲国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜28日上午在人民大会堂会见了法国里昂信贷银行董事长让·伊夫·阿贝莱一行。阿贝莱此次应中国银行的邀请来访，主要目的是了解当前中国的政治经济形势和改革开放政策，以寻求进一步加强合作的具体办法。
    ▲国务委员兼国家科委主任宋健28日下午在人民大会堂会见联合国亚洲和太平洋经济社会委员会执行秘书夏·基勃里亚一行。
    ▲国务委员李铁映28日下午在中南海紫光阁会见了由文化、青年、体育部长吉布里纳·侯赛因·格林基率领的乍得政府文化代表团。
    ▲经贸部长郑拓彬28日下午在北京会见了美国礼来公司财产继承人、美国关岛国际亲善大使余丽云女士。
              （新华社）


### 大力开展农田水利基本建设

1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：社论

　　大力开展农田水利基本建设
    国务院决定，从今年秋冬起，发动群众，集中人力物力，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，连续坚持三、五年时间，大力开展农田水利基本建设。这是在改革开放中加强农业，稳定经济的一项重大决策。各级政府应当认真贯彻国务院《关于大力开展农田水利基本建设的决定》精神，利用冬闲季节，不失时机地将农田水利基本建设纳入农村的中心工作，抓紧抓好，抓出成效，争取在三五年时间内进一步改变我国农田水利面貌，为近期的农业丰收和九十年代农业的新发展打下基础，为农业突破徘徊局面创造条件。
    农业生产特别是粮食生产稳定增长与否，关系到国民经济全局，关系到社会稳定，关系到各项事业的发展与工农联盟的巩固。40年来的实践反复告诉我们，水利不兴，农业不稳。江泽民同志在国庆讲话中提出：“要增加国家、地方、集体和农民对农业的投入，扩大农田水利基本建设，大力发展农用工业，改善农业生产条件”。李鹏同志在七届人大二次会议的政府工作报告中强调：“为了保证农业丰收，必须十分重视搞好农田基本建设和水利建设，加强江河治理，提高抗灾能力，尤其要确保大江大河防汛安全”。中央领导同志在各地视察期间也曾多次强调了这一问题。这充分表明，党中央、国务院对农业和农田水利基本建设是高度重视的。
    我国农民历来也有利用农闲兴修水利、整治土地、积造农家肥的传统习惯，各地在长期的改土整地、治山治水的实践中曾积累了相当丰富的经验。但是，在前几年农业有较快发展，近几年也获得较好收成的情况下，一些同志对农田水利基本建设有所忽视。不少地方已有的水利设施遭到不同程度的损害，生产条件未能得到很好的改造，抗御自然灾害的能力未有明显增强，有的还有所削弱。有关专家估计，即使在正常年份，全国因水荒和水患而影响的粮食产量即达100亿公斤，灾年的减产幅度更大。这是自1984年以来我国粮食生产一直徘徊不前的一个重要原因。近两年来，各地在正反两方面的经验教训的鞭策下，一个多年少见的农田水利基本建设的群众运动又逐步在一些地区开展起来；以弘扬自力更生、艰苦奋斗精神为主要内容的各种治山治水的竞赛活动，在不少地方取得成功，得到了群众的拥护和支持。但就全国而言，农田水利基本建设无论是规模和速度，都远远不能适应农业发展的需要，跟明显改善生产条件、建立一个稳定的农业基础的要求相差甚远。各地发展很不平衡，有的省、市、自治区平均一年每个劳力投入20多个工日，有的只有三五个工日；有的多方增加资金投入，有的水利投资至今尚未恢复到1980年的水平。这说明，我们必须深刻领会国务院决定和中央领导同志的有关讲话精神，有必要对农田水利基本建设在农业发展中的巨大作用来个重新认识，重新把群众性的农田水利基本建设活动在全国范围内扎扎实实地开展起来。
    利用冬闲季节兴修水利、改土整地，不仅是加强农业基础，增强农业后劲，发展农业生产，稳定国民经济的需要，也有利于解决农村剩余劳动力的问题（尤其是季节性的劳力闲散）。
    过去，我国农田水利基本建设有过几次高潮，有经验，也有教训，集中到一点，就是必须坚持实事求是的科学态度，任何时候都不能搞形式主义那一套。所有工程要以效益为上，讲科学、重质量、求实效，做到建一项，成一项，获得一项效益。今冬明春，农田水利工作根据国务院的安排，重点应放在已有工程的修复和配套上，这样能取得事半功倍的效果。各地要从最迫切、群众反映最强烈、经济效益最显著的问题着手，力求把农田水利基本建设和当地的农业开发结合起来，与商品基地建设结合起来，与改造中低产田结合起来，使农田水利基本建设自始至终具有本地特色和贯穿效益原则。
    各地的事实表明，群众中蕴藏着一股大搞农田水利基本建设的热情；各地农民治水兴业、改变生产条件的呼声日高。现在关键在于各级领导要充分认识自己的职责，担当起组织群众的重任。国务院决定中提出：“要将农田水利基本建设搞得好坏、水利固定资产的增减，作为对各级地方政府政绩考核的重要内容”。各地应当认真贯彻执行，首先从今年秋冬开始，看看你那里农田水利基本建设搞得如何，是否卓有成效。
    兴修水利涉及各行各业、各个部门，需要协同作战。有关部门应当用实际行动支援农业，努力保证农田水利基本建设中的物资、机械、资金等的供应，积极配合水利部门做好各项工作，用实际行动为农业迅速冲出徘徊局面作出贡献！


### 安阳市基本实行垃圾无害化处理
刘雅鸣
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　安阳市基本实行垃圾无害化处理
    据新华社郑州十月二十九日电  （记者刘雅鸣）安阳市对生活垃圾的处理不再是挖坑堆积，这里不仅建成了生活废弃物无害化处理厂，还变废为宝，建起了无害化全营养复合肥料生产线，日产复合肥一百二十至二百吨，日处理垃圾一百二十吨。
    安阳市这家垃圾处理厂是一九八七年建设的。工厂以城市垃圾、粉煤灰、粪便为原料，通过配料、磁选、分拣、粉碎、搅拌等工序，再经塑料薄膜覆盖、发酵，最终成为复合肥料。


### 富而思乐——北京昌平县争当体育先进县见闻
刘小明
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：体育

　　富而思乐
　　——北京昌平县争当体育先进县见闻
    经济发达国家中齐全的体育设施、丰富的体育生活，令不少国内出访的人羡慕。其实，随着生活水平的提高，体育也一定会成为中国人生活中不可缺少的一部分。北京昌平县就是一个典型的例子。
    昌平县近几年经济发展迅速，基础教育搞得不错。现在这个县的体育工作也大步赶上来，很可能成为继顺义、通县之后北京第三个体育先进县。
    评选体育先进县是国家体委组织的一项活动，它对推动我国广大农村和县城群众性体育开展有着重要意义。这项活动每两年评选一次，已经评过两次。
    昌平县体育以自行车运动著称，这大概与多年前兴建的长达30多公里的京昌公路有关，在这条笔直平坦的公路上曾多次举行全国公路自行车赛。昌平县有一个出名的“自行车迷”杨桂林，这位城关镇干部全家五口都迷上自行车运动。他每年都举办自行车赛，除了吸引本县成百上千名爱好者参加外，还引来国内不少高手助兴。昌平县还培养出了为我国在汉城亚运会上夺得金牌的自行车运动员汤学忠。
    如今，昌平县城新添了一座外形壮观、能容纳6000多观众的现代化自行车赛场。明年亚运会赛车场自行车赛就在这里举行。
    越来越多的农民投身体育活动大军当中，是昌平体育发展的一个新特点。记者在半山区的香堂村见到，这个只有2000口人的村子竟自己用推土机在村头废地上推出一座挺标准的田径足球场。村党支部书记张文山介绍说：“我们村去年人均收入2500元，集体公共积累增加。我们觉得有了钱只注重物质生活是不够的，要过上高质量的现代化生活，还必须把精神文化生活搞好。体育对于提高人的素质、搞好生产的促进作用可不能低估。”
    张文山一不会打球二不爱唱戏，却带领大伙先后建起有戏台的大礼堂和体育场。村里篮球队还特地从城里聘请来教练指导。现在村里业余文化体育生活丰富多采，再也见不到耍钱（赌博）、打架斗殴的。
    据昌平县体委统计，全县40万人（农业人口有70％）中，每周至少三次参加体育活动、每次不少于20分钟的人数，多达14.5万人，占总人口36％。其中县职工干部中体育人口的比例达69％，这同经济发达国家体育人口比例差不多了。在全县中小学学生中，达到国家体育锻炼标准的人数为90％以上。来此地参观的人发现，这里农村的青少年比北京城里的同龄孩子身体壮，身高也不差。
    昌平县体育工作成效大的一条主要经验是，党政领导重视体育工作。1988、1989两年，县委常委和县政府开了8次会专题研究体育工作。县长张耕为解决县体委新建体育中心的用地，亲自出面做有关单位工作，使难题圆满解决。县里为了培养体育教师，由县财政出资送代培生到北京体育师范院校学习。每逢春节，县领导慰问各界人士时，总忘不了看望体育系统的干部职工和运动员、教练员。今年，昌平县财政支出人均体育经费已达1.27元，高于全国平均水平。昌平县目前正计划借明年亚运会的东风，让体育活动开展更上一层楼。本报记者　刘小明


### 将喜温植物改造成耐寒植物

1989-10-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　将喜温植物改造成耐寒植物
    英国数学家试图利用遗传工程技术，将喜温植物改造成耐寒植物，现已取得一些进展。他们将某些耐寒植物中的抗冻基因分离出来，再移植到南方喜温植物内，以提高其御寒能力。并研究一种能在低温条件下旺盛生长的真菌的抗冻机理。现在，他们已经利用一种带有抗冻基因的细菌把生长在美国南部的一种大豆成功地引到比较寒冷的英国。（柯）


### 少数民族干部迅速成长
华菊仙
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　少数民族干部迅速成长
　　华菊仙
    改革开放10年来，少数民族干部队伍发展很快，比重也大大增加。到1988年，少数民族干部已达184万人，比1978年的78.9万人增加了105万人，平均每年增加8.75万人。少数民族干部在全国干部中的比重由1978年的4.76％提高到1988年的6.06％，朝着同少数民族人口比例大体相当的方向前进了一大步。
    少数民族干部素质也有很大提高。现有少数民族干部队伍基本上是建国以来成长起来的，其中相当一部分是正规学校培养出来的。不仅有一批从高等、中等院校毕业的少数民族青年进入干部队伍，原有的干部也通过各种渠道提高到大中专水平。据1988年新疆、内蒙古、宁夏、广西四个自治区对党政领导班子中民族干部文化程度的统计，区党委班子均具有初中以上文化程度，区政府班子均达到高中以上文化程度。在少数民族干部中，专业技术干部已占总数的62.7％。这比1981年的30％，有了很大提高。
    1983年机构改革以来，少数民族地区按干部“四化”方针调整配备领导班子，使得一大批年轻优秀的少数民族干部充实到各级领导班子中来。1988年少数民族县以上干部已达45000人，形成了以中青年干部为主体的梯次年龄结构和新老干部合作交替的正常格局。专业也由过去的文史哲人才为主的较单一的结构，发展为现在工交、科技、文卫和农林都作一定组合的结构。
    少数民族干部在民族地区各级人大、政府领导班子中逐渐成为主体。据宁夏回族自治区1988年统计，在区人大、政协、党委和政府的领导班子中，回族干部占60％以上。回族聚居的同心、泾源、海源、西吉、固原、吴忠、灵武等县、市的县长、市长都由回族干部担任。1987年四川省甘孜、阿坝、凉山三个自治州的五大班子中，少数民族干部占76.3％。
    目前，少数民族干部数量仍然不足，政治、业务素质也亟待提高，特别是那些文化教育事业处于后进的地区尤为突出，领导干部中“青黄不接”的现象极为普遍。大力培养少数民族干部，仍然是当前民族工作的一项迫切任务。


### 尼克松宴请中国老朋友

1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　尼克松宴请中国老朋友
    新华社北京10月29日电  美国前总统理查德·尼克松今天晚上在钓鱼台国宾馆举行宴会，招待他的一些中国老朋友。
    尼克松祝酒时说，他今天很高兴置身于老朋友当中，置身于中国的前外长、前驻美大使等美中关系的建筑师们当中。他说，经过我们大家的共同努力所建立起来的两国关系是非常重要的，这种关系必须得到维护而不应受到损害。
    他说，美中关系过去有过困难，现在又遇到了困难，希望所有的老朋友，不管是在职的，还是不在职的，都继续努力使两国关系继续得到发展并充满活力。
    姬鹏飞在祝酒时对尼克松设宴招待表示感谢。他说，我相信，尼克松先生这次来访，一定会对中美关系做出新的贡献。
    姬鹏飞说，今天在座的各位，几乎都曾长期直接参与推动中美关系的发展进程，深知这一关系对中美两国以至全世界的重要意义，也亲身体会到中美关系的每步进展都来之不易，需要倍加珍视。当前出现的困难状态，是我们不愿看到的。中美间三个联合公报，确定了正确处理两国关系的指导原则。只要严格遵循这些原则，用长远的眼光看问题，采取向前看的态度，当前的困难不是不能解决的。他说，我们希望美国政府能以实际行动表明维护和发展中美关系的诚意。我们也希望曾长期致力于中美友好的美国各界朋友，为使中美关系早日走上正常发展的轨道做出新的努力。黄镇、黄华等应邀出席了宴会。


### 巴西扫毒成效显著
兰才基
1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　巴西扫毒成效显著
　　本报记者　兰才基
    据巴西联邦警察局日前宣布，近一时期在亚马孙丛林地区和里约热内卢等大城市进行的反毒斗争取得明显成效：铲除了西北部边境地区一个大的毒品生产基地；缴获了600多公斤可卡因和一些炼制这种毒品的化学原料乙醚、丙酮，侦破了从南美亚马孙丛林经巴西将毒品运往西欧的一条秘密运输渠道，缉获了一群国际贩毒集团的成员。目前这场斗争正在向纵深发展。
    自今年8月份以来，由于哥伦比亚开展规模巨大的反毒斗争，一部分毒品贩子开始撤离麦德林市，渗入到亚马孙丛林，向巴西西北部边境黑河上游一带集结。那里有一处名叫“狗头山”的丛林带，是国际贩毒集团经营多年的据点，他们利用当地的土著居民（12个印第安部族，人口约有6000）的便宜劳力，大批种植古柯树，并设立毒品加工厂，通过巴西地下运输线路将一部分产品——可卡因粉和可卡因软膏运往大城市，而大部分输往美国和西欧。这批贩毒集团以哥伦比亚人为主，也有巴西人、玻利维亚人和智利人。
    为了同哥伦比亚的反毒战争相配合，今年10月初，巴西联邦警察部队在陆、海军和空军直升机支援下，从陆地、河滨与空中同时向“狗头山”丛林挺进，直捣国际贩毒集团的老窝。这次代号为“电鳗鱼”的军事行动，持续了20天之久，并获得了显著成效。据巴西联警当局向新闻界公布的材料，在这次扫毒行动中，铲除了当地种植的120万棵古柯树，缴获不少毒品，捣毁了加工厂，同时将贩毒集团的10多名要犯捉拿归案，对当地从事古柯种植业的印第安人也给予了安置。通过这次军事行动，联警当局还截获了不少有关贩毒集团秘密活动的情报，包括罪犯们的口供，于是又顺藤摸瓜，在毒贩们活动的城市据点布下了新的罗网。
    巴西警方在里约热内卢采取的联合扫毒行动始于10月21日，在此之前，警方已经掌握了贩毒集团在当地的5个运输和联络据点的情况以及他们的行踪。毒贩子们将一包包经过巧妙伪装的可卡因捆扎在行李内，准备搭乘从里约飞往法兰克福的航班，但尚未启程就被逮捕，一个个只好束手就擒。这批神秘的旅客中，有7名智利人、两名巴西人和1名玻利维亚人。
    据警方获悉，这批“旅客”所带的毒品产自玻利维亚，经过转辗运输又从智利进入巴西，他们企图空运法兰克福，然后搭火车运抵意大利。警方认为，这是国际贩毒集团新近开辟的一条秘密运输渠道。特别引起警方注意的是，这批挟带毒品长途跋涉的“旅客”绝大多数是20岁至35岁的年轻女子，被称为“母骡运输队”，她们每人携毒旅行一次可净赚6000美元。但是这回旅行的酬金却是一副铮铮镣铐。
    巴西联邦警察局的一位高级官员说，上述缉毒行动是整个国际反毒斗争的一个组成部分，行动中得到其他拉美国家以及美国和加拿大缉毒人员的广泛配合与支持。他还指出，获取这些成果并不意味着反毒斗争的终结，而是进入了一个新的起点。
            （本报巴西利亚10月25日电）


### 平等团结共同繁荣
伍精华
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　平等团结共同繁荣
　　国家民委副主任　伍精华
    我们伟大的中华人民共和国成立40周年了。40年来，我们党坚持把马列主义民族理论和中国民族实际相结合，经过长期的探索，制定了一整套行之有效的民族政策，走出了一条具有中国特色的解决国内民族问题的正确道路。民族工作同党的其它方面的工作一样，是在发扬成绩，纠正失误中不断前进的。党的十一届三中全会以后，经过拔乱反正，党的民族政策得到了恢复和发展。在“一个中心、两个基本点”的基本路线指引下，新时期民族工作的指导思想、根本任务和方针政策进一步明确，少数民族和民族地区的面貌发生了历史性的深刻变化，我国社会主义民族关系得到进一步巩固和发展。
    随着民族区域自治制度的实施，民族法制建设不断加强。1984年，我国正式颁布了《民族区域自治法》，标志着我国民族法制建设进入一个新的时期。之后，已有20个自治州、23个自治县颁布实施了自治条例，对实施民族区域自治起到了保障作用。
    民族地方的经济文化建设取得巨大成就。1988年，全国民族自治地方工农业总产值达到1092亿元，比1949年增长了20倍。近10年，工农业总产值每年以10％的速度增长，超过了“一五”到“五五”计划28年间平均每年增长6.6％的速度。
    回顾民族工作取得的巨大成就，我们深深体会到，要做好民族工作，实现各民族的平等、团结和共同繁荣，必须坚持四项基本原则这个立国之本；必须坚持民族区域自治的正确道路；必须坚持从实际出发、慎重稳进、分类指导的原则；必须坚持各民族共同繁荣的根本立场。最近，江泽民总书记在国庆40周年大会上的讲话，肯定了民族工作的成就，强调了全国各族人民的大团结和民族问题的重要性，阐述了党的民族政策，并指出了今后民族工作的任务。我们要很好地学习领会中央领导同志的讲话精神，继续全面地贯彻党的基本路线，努力做好当前的民族工作。
      （一）大力发展少数民族和少数民族地区的经济文化事业。我国少数民族地区资源丰富，具有很多优势和巨大的发展潜力。但是资源优势还不是现实的经济优势。今后，少数民族地区的经济开发，必须坚定地走改革之路。从总体上讲，少数民族地区的改革同全国是一致的，但是具体实施中必须从少数民族和少数民族地区的特点和实际出发。在贯彻治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革方针的过程中，既要积极坚决，又要慎重稳妥，分清轻重缓急，做到快慢适度。少数民族地区的对外开放起步较晚，封闭半封闭的状态虽然已经开始打破，但开放的程度还很不够。应本着继续向东向南扩大开放的同时，积极向西向北对周边国家实行开放。
      （二）认真执行民族区域自治法，更好地完善民族区域自治制度。《民族区域自治法》作为国家的一项基本法律，具有普遍的约束力，一切单位、部门、团体和个人都必须遵守。要加强与自治法相配套的法制建设，除了有关部门制定实施自治法的配套法规外，各地要制定实施自治法的地方性法规，已经制定了的要结合新的情况进一步完善。这项工作任务很重，各级民族工作部门要积极会同有关方面抓紧进行，以便形成一个比较系统的民族法规体系，并逐步完善对自治法执法守法的监督机制。
    合理调整国家与民族自治地方的经济利益关系，保障民族自治地方的经济权益，加强国家对民族自治地方的经济文化建设的支持帮助，是执行《民族区域自治法》的一项重要内容。国家在民族自治地方开发建设，当地要热情欢迎、积极协助。上级国家机关要制定优惠政策，采取有效措施，在经济、教育、科技、文化、卫生、体育等方面都要对民族自治地方给予有效的扶持和帮助，带动当地的发展。要关心散杂居地区的民族工作，尽快制定民族乡工作条例和其它有关法规，保障散杂居地区少数民族的权益。
      （三）加强民族政策和民族团结教育，进一步巩固和发展社会主义的民族关系。要坚持四项基本原则，加强思想政治教育工作，其中包括进行党的民族政策和民族团结宣传教育。通过教育，使各族干部熟悉和掌握党的民族理论和民族政策的基本知识，树立社会主义民族关系的基本观念和民族法制意识，以增进各族人民之间的相互理解与支持，在社会生活的各个方面平等相待，友好相处。
    要妥善处理民族关系中的问题。民族关系问题大量的属于人民内部问题，要本着平等、团结、互谅互让的精神，通过批评与自我批评，在民主和法制的轨道上，妥善地加以解决。
    发展新型的民族关系还必须广泛进行各民族之间的文化交流，为继承和发扬各民族传统的优秀文化创造良好的环境和条件。要坚持各民族使用和发展本民族语言文字的平等原则，要认真贯彻党的宗教信仰自由政策，要尊重各民族的风俗习惯。
      （四）维护祖国统一，维护安定团结的政治局面。应当认识到，在社会主义条件下，阶级斗争还在一定范围内存在，在一定的条件下还会反映到民族关系上来。极少数顽固坚持资产阶级自由化的人与民族分裂主义分子在出卖民族利益方面是一致的。江泽民总书记在全国少数民族地区扶贫工作会议上讲话中指出：“现在，国内分裂主义分子以及国外的一些反华势力蠢蠢欲动。国内外反动势力互相勾结，确实形成了一股反华、反共的大合唱。对民族分裂主义分子的活动要密切加以注视，丝毫不能放松警惕”。我们对那些乘开放之机，打着民族、宗教和平等人权等旗号，妄图分裂祖国，颠覆社会主义制度的人要坚决进行揭露和打击，决不手软。
    我国少数民族从自己的亲身经历中深切体会到，坚持四项基本原则，维护祖国统一，维护安定团结的政治局面是各族人民共同进步、共同繁荣的前提条件。离开这个前提条件，一切无从谈起。我们要自觉担负起维护祖国统一大局的历史责任，不断增强各族人民对社会主义祖国的向心力和凝聚力，以实际行动为各民族人民共同创造的伟大祖国的繁荣昌盛做出新的贡献。


### 归国藏胞经商致富（图片）
韩悟平
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　归国藏胞经商致富
    昂考今年已经71岁了，他1958年到西藏和印度去朝佛，以后留居印度，开饭馆为业，1982年回国探亲，所到之处都给他留下了深刻的印象，家乡巨大的变化成为最有力的召唤，于是他举家迁回故乡。
    昂考回国后受到欢迎，政府发给他12000元的安置费。还选举他为县和州的政协委员。去年政府又给他贷款5万元，盖起了一座小楼，楼上是他全家的生活用房，楼下是他经营的商店，后院是小旅社。昂考的商店以经营民族用品和宗教用品为主，所以得到藏族群众和来拉卜楞寺朝拜的宗教信民的欢迎，生意十分兴隆。
                     韩悟平摄


### 循着新思路走出粮食困境　“无形粮田”潜力大待开发
张传宣　黄其庄　刘仙鹏
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：述评

　　循着新思路走出粮食困境
　　“无形粮田”潜力大待开发
　　纠正“顾前不顾后”倾向，一年可从产后处理利用各环
　　节夺回粮食一千多亿公斤，相当于四亿亩耕地的产量
    近年来粮食供需矛盾是人们普遍关注的“热点”。但是，你知道吗？在我国人均一亩半耕地之外，还“荒芜”着一块许多人至今没有认识到的相当于总耕地面积1／4的“无形粮田”！一些粮食专家和有识之士认为，重视并把它开发出来，一年就可以“增产”粮食一亿多吨，这将为我国走出粮食困境打开一条新路。
    记者接到编辑部这一任务，在3个多月时间的调查中，耳闻目睹了这块潜力巨大的“无形粮田”。它隐没在农民收割拉打的田间、场地上，南来北往运粮的车船上，粮食储藏和加工上，城乡人们的餐桌上，……据专家测算，我国粮食产后处理利用的诸环节中，总损耗的粮食一年高达1290亿公斤。以1984年的最高粮食总产计算，等于丰收之年“减产”31％，大大超过建国以来粮食产前任何一次自然灾害造成的损失！
    专家们又测算，如果把这种“得而复失”变为“失而复得”，展现在我们面前的则是一笔巨大的潜力帐：目前全国粮食从收获、储藏、运输到初加工过程的损耗率高达15％，若降低到世界粮农组织规定5％的标准，每年可减少粮食损失400亿公斤；用配合饲料逐步取代直接用粮食喂饲畜禽，每年可节粮300亿公斤；将过剩的粮食酒产量减少一半（仍比1978年多一倍以上），每年可少耗粮70亿公斤；如果将全国城乡居民每天吃剩倒掉的米饭、面食鸡肉鱼蛋等省下来，一年约折合原粮200多亿公斤；大面积推广粮食精播技术，也可少用种子50亿公斤。以上诸方面共可“增产”粮食1000多亿公斤。
    这个数字是令人既吃惊又鼓舞的，因为它意味着：按目前我国粮食单产水平，等于在现有耕地之外又扩大4亿亩“无形粮田”；相当于皖、鲁、苏、赣4个主要产粮省1988年的粮食总产之和；超过了国家一年的粮食合同定购量，可以保证供应全国2亿多城市居民近3年的口粮，每年能为国家节省财政补贴300多亿元。在我国，粮食每增产1亿吨为上一个台阶，从1957年到1978年由2亿吨提高到3亿吨用了22年，从1979年到1984年由3亿吨提高到4亿吨用了6年，而开发好粮食产后这块“无形粮田”，等于一年就跃上一个新台阶。
    长期以来，许多地方粮食丰收了兴高彩烈，减产了垂头丧气。至于粮食产后状况如何却很少有人问津。致使粮食处理诸环节工具落后、设施陈旧，疏于管理，加剧了粮食的损耗。
    记者问过一些地县和农村党政干部：“农村储粮损耗那么严重，你们为啥不管？”回答是：“我们的任务是抓农业生产，粮食生产出来以后就是粮食部门的责任了！”记者又去问粮食部门，谁知一些粮食局长却叫苦不迭：“唉，我们自顾不暇，哪还有功夫去管农村千家万户？你去看看国家基层粮库，破破烂烂，还有不少露天仓，鼠害、虫害、受潮、霉变的损失很大，我们成天提心吊胆，生怕闹出大事情！……”粮食运输、装卸上的损耗也远远超过国家规定标准。我国年平均粮食调运量1500亿公斤中，靠敞篷车调运的占60％左右，由此造成的粮食受潮、污染、短包和被盗现象严重。
    各地有识之士呼吁：由于宏观决策上的忽视，对我国粮食生产这种“顾前不顾后”的倾向，在治理整顿经济环境中一定要加以纠正。他们建议国家有关部门要制订开发“无形粮田”的战略规划和优惠政策，同时唤起全民对粮食问题的危机感，以勤俭节约之风去压倒浪费、奢靡之风。如果说现有粮田靠8亿农民去耕耘，那么“无形粮田”则要靠全国11亿人民去共同开发。
  　新华社记者　张传宣　黄其庄　刘仙鹏


### 我国专利项目效益显赫  专利技术实施率达到30％
王友恭
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国专利项目效益显赫
　　专利技术实施率达到30％
    本报北京10月29日讯　记者王友恭从今天在此开幕的第三次全国专利工作会议上获悉：自从1985年4月我国专利法实施以来，大批专利技术得到广泛实施，取得显著的经济效益。据抽样调查，我国专利技术和专利申请技术的实施率为30％。据对已实施的1万多个专利项目的统计，累积新增产值129.3亿元，新增利税23.4亿元，创汇1.4亿美元。
    强调专利的实施，是我国专利法的特点之一。几年来，各地方、各部门为加速科技成果转化为生产力的步伐，采取了诸如建立专利发展基金、设立和扶植专利技术开发机构、举办专利技术交易会、争取银行贷款，以及将专利技术的推广应用纳入国家、地方有关计划等措施。据对已实施的11900多个专利项目的分析，其构成有以下特点：
    ——职务发明创造的实施率高达45.2％，是非职务发明创造的3倍。
    ——工矿企业的专利技术和专利申请技术的实施率高达75.5％，大专院校和科研单位的实施率为43.4％，明显高于其它单位和个人。
    ——在专利技术的用户中，全民所有制单位占69.8％，集体所有制单位占24.9％，乡镇企业占3.2％。
    国务委员宋健、中国专利局局长高卢麟等出席会议并讲话。


### 报刊收订用微机（图片）
崔岩
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

    报刊收订用微机
    济南市邮政局报刊收订业务采用微机处理。工作人员按动键盘，订户的报刊种类、数量、价格就能很快显示出来，大大提高了工效。
　  崔岩摄


### 拉·甘地从北方邦参加大选

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　拉·甘地从北方邦参加大选
    印度总理拉吉夫·甘地二十四日宣布他将从北方邦的阿梅提选区参加将于十一月底举行的大选。据报道，拉·甘地二十四日到阿梅提选区填写了提名登记表。报道说，拉·甘地向记者透露，他不想再从其它选区竞选，澄清了报界对他竞选的盛传。　（据新华社）


### 探讨思想实践　继承精神遗产  李大钊研究学术讨论会开幕  胡乔木胡绳高度评价他在中国共运中的地位
任之
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　探讨思想实践　继承精神遗产
    李大钊研究学术讨论会开幕
    胡乔木胡绳高度评价他在中国共运中的地位
    本报北京10月29日讯　记者任之报道：纪念伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、中国共产党的主要创始人之一李大钊诞辰100周年学术讨论会，今天在人民大会堂开幕。
    全国政协副主席、中央党史研究室主任、中国社会科学院院长胡绳致开幕词。他说，李大钊在五四运动以前已经接受马克思主义。在当时整个殖民地、半殖民地世界中，他也是最早的马克思主义、共产主义的杰出的思想家、革命家之一。
    胡绳强调说，作为杰出的无产阶级革命家，具有高尚品德的学者，李大钊给我们留下了丰富的精神遗产。他的为人，堪称共产主义者的模范。他的著作，以中国革命问题为中心，涉及哲学、政治学、史学、教育等方面，这是值得珍惜的思想宝库。
    胡绳介绍说，全国解放后，学术界对李大钊的思想和实践，开始进行比较广泛的研究和探讨。十年动乱中，研究工作受到干扰而停顿。党的十一届三中全会以后，对李大钊的研究又在学术界内认真地开展起来。《李大钊文集》和他的传记、年谱等书相继出版。
    中顾委常委、中央党史领导小组副组长胡乔木到会作了题为《纪念中国共产主义运动的伟大先驱李大钊》的报告。他说，今天，我们虽然远离了李大钊生活的时代，但依然感到他短促的生命的伟大，依然感到他的历史眼光的深远、思想价值的珍贵和革命道德的崇高。他强调说，自古以来，中国的优秀知识分子就有关心国家命运的传统。李大钊是继承和发展了这个传统的。他的爱国思想的一个显著特点在于，他对祖国炽热的爱是同他对中国广大人民群众命运的真切关怀结合在一起的。胡乔木还说，李大钊的气节和操守是非常崇高的。在他的身上，凝结着中华民族的许多美德，体现着中国知识分子的优秀传统。
    胡乔木谈到为什么不是别人，正是李大钊最早抛弃资本主义的建国方案并为中国选择社会主义新方向的问题时说，这与李大钊早期思想中的两个特点有直接的联系。其一，他在为中国选择道路时，是以它能否导致人民的幸福和解放为弃取标准的；其二，他的思想中较早地具有了唯物论和辩证法的因素。他在对西方代议政治表示怀疑的同时，就确信起而代之者必定是更为优胜的制度。正因为如此，他才能在十月革命胜利后独具慧眼，比同时代人更早地看到这个胜利乃是庶民的胜利，布尔什维主义的胜利，看到社会主义的兴起乃是时代的潮流，认定它将带来中国民族解放的新希望。
    胡乔木强调说，我们今天纪念李大钊，要学习他的革命气概和高尚品质，学习他的一身正气，两袖清风，大公无私，自强不息，继承和发展他的思想遗产，从中汲取强大的精神力量。
    这次学术讨论会的主题是：李大钊在中国共产主义运动中的历史地位。
    中顾委常委王首道、中宣部副部长徐惟诚、李大钊的亲属贾芝，日本、苏联等国学者和全国各地思想界、教育界、史学界和有关部门的负责同志300人参加了开幕式。


### 探讨新闻媒介如何促进环保事业  十二国环境记者聚会北京
徐耀中  肖体焕
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　探讨新闻媒介如何促进环保事业
　　十二国环境记者聚会北京
    本报讯　新华社记者徐耀中、本报记者肖体焕报道：亚洲健全环境与持续发展新闻研讨会日前在北京闭幕，来自尼泊尔、印度、巴基斯坦、孟加拉、泰国等11个国家的17位环境新闻记者，与我国的记者一起，就新闻媒介如何促进环境保护事业的发展等问题进行了广泛的探讨。
    10月23日开幕的这次研讨会，是由亚洲环境新闻工作者论坛和中国环境新闻工作者论坛联合举办的。亚洲环境新闻工作者论坛是目前世界上唯一的全洲性环境新闻工作者网络组织，举办环境新闻研讨会也是第一次。在研讨会上，12个国家的环境新闻工作者对80年代突出的全球性环境问题，如酸雨、臭氧层破坏、温室效应、危险废物等给予了特别的关注。他们表示要用自己的笔为改善地球生态环境、促进亚洲各国环保工作的交流和合作尽到自己的责任。


### 搞“金钱外交”搞“两个中国”  台湾当局受到岛内舆论抨击

1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　搞“金钱外交”搞“两个中国”
　　台湾当局受到岛内舆论抨击
    新华社北京10月29日电  台湾当局最近为同一些国家“建交”、“复交”而“拿钱买外交”和明目张胆地搞“两个中国”的行为，在台湾岛内引起了各种议论。一些舆论讽刺和抨击了台湾当局的这些做法。
    台湾当局近期与格林纳达、利比里亚和伯利兹“建交”或“复交”时，台湾报纸上都曾引发过对“金钱外交”的争议。《中国时报》报道说，宣布与利比里亚“建交”后，台湾当局“正喜孜孜地准备接受掌声时，却发现大家的注意力全摆在传闻中的巨额贷款，不免感觉不是滋味”。这家报纸说，尽管台湾当局一再否认为实现“建交”付出了2亿多美元代价的传闻，但民众并不相信，多数人认为“无风不起浪”，何况花钱买外交对台湾而言绝不是第一次，因此就算没有2亿美元，大概也花了相当一笔代价。这家报纸还报道，一些人为此指责台湾当局为了外交而充当“散财童子”，“这种‘冤大头’值不值得做？”
    台湾的一些舆论对当局为与一些国家“建交”、“复交”而不惜制造“两个中国”的行为提出了指责。据报道，台湾的女“立委”吴淑珍在“立法院”向“行政院长”李焕、“外交部长”连战提出质询时认为，台湾在同格林纳达、利比里亚和伯利兹“建交”之前，“都知道这三国与中共有正式的外交关系，伯利兹的外交部甚至公开宣称，他们采取‘两个中国’的政策”，因此她认为，这次所谓“外交突破”的“主要关键在于”台湾当局“能够在‘统一的中国’之外寻找台湾的前途”，“以正式建交的形式来确认台湾海峡两岸为两个主权的事实”。吴淑珍提出，李登辉“总统”虽然声称“台湾的前途，绝不能独立于统一的中国之外”，“但国际政治的现实明明已显示‘台湾的前途，独立于统一的中国之外’”。她讽刺说，“难道台独（在台湾）真的是‘能做不能说’？”台湾《联合报》也就伯利兹外长公开声称采取“两个中国”的政策发表社论说，“‘两个中国’一语，对绝大多数海内外中国人而言都会有一种如刀刺心的疼痛；因为，这不仅代表国家的不幸，民族的悲剧，更还是几乎每个人都直接间接，或多或少的受到过的创伤。”
    台湾还有一些人士从国际大局出发，给台湾的这些所谓“外交突破”泼了冷水。台湾“中央研究院院长”吴大猷发表文章指出，不能视与格林纳达建交为“外交突破”。他说，“由于国际政治（甚至经济）大势所趋，我们的‘友邦’愈来愈少，是事实上无容讳言的。”


### 新型防腐涂料研制成功
任怀民
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　新型防腐涂料研制成功
    本报讯　记者任怀民报道：一种用于化工防腐的涂料由浙江工学院和临海永固防腐化工厂研制成功，最近通过化工部鉴定。
    这种涂料具有优异的耐酸碱性能、良好的附着力，抗冲击，施工方便，耐低温。


### 新音响技术将进入欧美市场
张允文
1989-10-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　新音响技术将进入欧美市场
　　张允文
    一种新技术的发明总要历经曲折，而其发展和推广也往往不是一帆风顺的。最新一例就是数字式录音机及声带长期被拒于欧美市场之外，直到最近才获准将在欧美出售。
    数字式声带英文名字简称DAT，只有信用卡大小，可录制2小时音乐，其录音效果是普通磁带录音技术无法比拟的。大家知道，激光唱片使用数字式录音技术录下来的音乐几乎是完美无缺的，因为放音时使用激光扫描，不像传统唱机那样用唱针磨擦唱片。如用数字式声带从激光唱片转录音乐，复制品是不会失真的。原因在于数字式录音技术完全不同于传统的录音技术。
    传统的磁带录音机和唱机使用的是所谓摹拟式录音技术。录音时声波作为磁信号记录在磁带上，放音时磁信号再转为声波，会出现嘶嘶声，难免失真。数字式录音技术与此不同。它是使用电脑信息中“0”、“1”两个数字的组合把声波信号储存起来，放音时再生不同的声音。由于数字式录音机中的芯片以每秒数千次的速度处理这些信息，人耳无法分辨声波中的间歇，不会产生嘶嘶杂音。
    诚然，数字式声带是音响技术的一大突破，理应早得到迅速推广，但出售音乐的西方和出售新技术的日本存在利益冲突，迄今它仍在欧美市场之外。欧美音响业视数字式录音技术为洪水猛兽，竭力要加以阻挡，是因为担心市场上出售的激光音乐唱片都将被任意复制，造成的损失将高达15亿美元以上。美国音响业也一直在国会游说，阻止数字式声带进入美国市场。主要代表欧美音响业利益的“国际唱片、声带制造业联盟”同日本的数字式录音机、声带制造商就此进行了两年多的谈判，迟迟达不成协议。
    最近，这种新技术录音设备终于突破了阻力。欧美的音响业同日本的录音机、唱机制造商就数字式声带和录音机进入欧美市场达成了协议。协议规定，数字式录音机必须安上防复制的线路。这种数字式录音机能在复制品中留下暗码，并能辨认出复制品中的暗码而拒绝录音。因此，这种录音机不妨碍音乐爱好者从激光唱片复制数字式声带，但无法再从复制品再复制新的声带。换言之，它容许个人小规模的复制，但防止商业性的大规模剽窃音乐制品。
    从历史上看，70年代的立体声技术、80年代的激光唱片技术都遇到过阻力，这次数字式录音机和声带将进入欧美市场被称为“突破了音障”，标志着音响技术发展的新阶段。今年年底第一批数字式录音机和声带将进入欧美市场。


### 日本东部海域发生强烈地震

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　日本东部海域发生强烈地震
    据日本气象厅宣布，二十九日下午二时二十六分（东京时间），日本本州三陆海岸以东海域发生里氏六点五级地震，震源深度约为十公里。据报道，由于地震发生在远离陆地的太平洋海域，离震中较近的日本东北地区的盛冈、八户、宫古等地受影响不大，没有造成人员伤亡和房屋倒塌等损害。


### 日本中小学生风行“上山下乡”
唐若水
1989-10-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　日本中小学生风行“上山下乡”
　　唐若水
    日本对东京、大阪等城市千余名中小学生的抽样调查表明，今天的城市中小学生中竟有一半人从未亲眼见过牛群或羊群，有1／4的从未煮过饭、烧过菜，有1／3的连续步行从未超过5公里，还有不少孩子从未离开过生活的城市……
    于是，在一些专家的推动和家长们的支持下，近年来日本为数不少的中小学校推行起一种“上山下乡”计划。许多城市孩子脱下精致的时装和时髦的短裙，换上了厚实的农家服，兴致勃勃地来到边远的村寨“留学”。在一些村寨里，教师和农民合作创办了一个个“留学中心”。在四周的“留学期”中，孩子们有三周被安排在各农户与农村孩子共同生活，另一周则在“中心”参加学习和活动。
    “插队”的新生活使孩子们大感兴趣。每天早晨，他们和农民们一同起床，然后自己动手做早餐，接着跟农村孩子一起步行去农村学校上学。放学后，他们和农村孩子一样帮助干农活、喂牲口，还做一些家务。短短的三周中，城市孩子与农村孩子建立了感情，培养了劳动习惯，开阔了视野，也接受了一次“艰苦朴素”教育。在“留学中心”的另一周中，全班同学在一起愉快地过集体生活。除了自己动手做饭菜、干家务外，“中心”还邀请有经验的农民作“特邀教师”，为孩子们传授农业科技知识。
    “留学中心”安排的课余生活也十分丰富多采，其中有为农民们表演文娱节目，与农村学校联欢、钓鱼、放牧等。
    为期一月的“留学生活”不仅使城市孩子学到了不少学校里或课本上学不到的东西，而且使身体锻炼得更为健壮。不少以前曾有“疑虑”的家长也改变了态度，纷纷送孩子“上山下乡”去“留学”。


### 旧自行车翻新受欢迎
古文洪
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

　　旧自行车翻新受欢迎
    据新华社郑州10月29日电  （记者古文洪）一种将旧自行车翻新的新兴行业，近来在郑州市越来越受欢迎。原来被许多家庭扔在杂物堆里弃之不用的旧自行车，经过翻新后，又纷纷驶上了街头。
    记者在尚属全国首家的郑州自行车翻新厂看到，一些车龄在5至30年、本来锈迹斑斑的旧自行车，经过翻新后，黑、红、蓝、白、绿五彩缤纷。


### 昔日：印刷差交书迟数量滥  如今：质量好到书早渠道正  安徽教材发行局面改观
张振国
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：连续报道

　　昔日：印刷差交书迟数量滥
　　如今：质量好到书早渠道正
　　安徽教材发行局面改观
    本报合肥10月29日电　记者张振国报道：安徽各地中小学课本印刷发行的被动局面已扭转，原来的“印刷差、交书迟、数量滥”，已开始被“质量好、到书早、渠道正”所替代。
    今年3月11日和26日，本报连续披露了安徽中小学教材出现的问题。安徽省府认为这是一件非常对不起孩子的事，多次开会研究解决此事，并发了“做好中小学课本供应工作”的文件，从用纸用电、保质保量、资金供给、交通运输，以及不准硬性搭售其它书籍资料6个方面作出规定。
    省计委、教委、出版总社等单位紧密协作，把这件事关培养下一代的大事当作一个系统工程来抓。结果，今秋课前到书率达到99.14％。


### 朝鲜足球队获得风格奖
张千里  李永明
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：体育

　　朝鲜足球队获得风格奖
    新华社新加坡十月二十九日电　（记者张千里、李永明）朝鲜民主主义人民共和国足球队获得了在这里举行的世界杯足球赛亚洲区预选赛决赛的“风格奖”。
    这一风格奖是根据参赛各队在比赛期间受“黄牌”和“红牌”处罚次数的多少、是否故意拖延时间等项目的综合评比来确定的。
    南朝鲜队的前锋金铸城被评选为这次比赛的最佳球员。最佳球员是由采访比赛的新闻记者和国际足联职员评选的。


### 李大钊（图片）
李琦
1989-10-30
第8版(副刊)
专栏：

　　李大钊（国画）　　李琦


### 欧共体和非加太国家举行部长级会议  谈判续订《洛美协定》问题
杨元华  魏崴
1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　欧共体和非加太国家举行部长级会议
　　谈判续订《洛美协定》问题
    新华社卢森堡10月27日电　（记者杨元华）欧洲共同体和非洲、加勒比、太平洋地区国家今天下午在卢森堡举行部长级会议，就续订《洛美协定》进行谈判。
    《洛美协定》是1975年签订的，为期5年，此后曾两次续订。目前的第三个《洛美协定》将于1990年2月期满。此次部长级会议是自去年以来举行的第四轮，是在非加太国家面临严峻的经济形势下举行的。
    非加太国家多次强调《洛美协定》的互补性，认为它不仅对非加太集团，而且对共同体国家都是有利的，共同体国家应当作出相应的努力来为《洛美协定》作出贡献。
    据认为，财政援助是第四个《洛美协定》的关键。非加太集团新闻发言人今天对新华社记者说，此次会议讨论的中心是共同体国家能为《洛美协定》提供多少财政援助。他说，南北关系与东西方关系一样重要，不能厚此薄彼。
    本届部长级会议预定举行三天。如果双方不能达成协议，预计在年底前还将举行第五轮会议。
    本报卢森堡10月28日电　记者魏崴报道：10月27日开幕的旨在续签洛美协议的第四轮非加太欧共体部长级会谈于今日发布消息说，对于海地与多米尼加要求加入第四个洛美协定的申请，会议主席团予以肯定答复。


### 欲渡大川先凿舟
曾小全
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　欲渡大川先凿舟
　　曾小全
    轰！一声天然气爆炸的巨响，在克拉玛依电厂剧烈震荡。厂房受损，机组停运，油田不少部门的生产被迫中断。
    如此惨重的损失，起因却那么简单——一个少数民族工人，开错了一个闸门。
    事故，发生在1984年8月15日。
    面对事故，油城的决策者们食不甘味、寝不安席。他们在处理事故、恢复生产的同时，透过表层现象，找出了引发事故的深层原因。领导们认为，由于历史的、地域的原因，少数民族职工的文化技术素质，与所担负的技术工作的要求，还存在着不小的差距。必须在民族团结进步活动中，努力抓好企业文化建设，尤其要在提高少数民族职工文化技术素质方面下功夫。
    于是，一个足以影响数代职工、关系油田百年之计的少数民族教育工程，在爆炸的冲击波中逐步落实了。
    为了培养高中级技术人才，石油局与内地50多所高等院校挂了钩，委托代培少数民族技术干部。局所属的50个厂处，则纷纷办起扫盲班、补习班、培训班和夜校，并把脱产学习和岗位练兵结合起来，许多少数民族职工与汉族职工自觉地结成对子，互帮互学，共同进步。五年来，油田两万多名少数民族职工全部轮训了一遍。
    这么多的人抽出来学习，生产怎么办？不少在岗的汉族职工拍着胸脯说：学习是大事，活儿咱包了！结果，全局一万多个班组，没有一个因少数民族职工抽出去学习而影响生产。
    一些到外地高等学府深造的少数民族职工，家中留有妻儿老母，不用他们提出要求，各级党政工团组织就作了安排，人病了，有人看望；屋漏了，有人修补。
    组织的关心，汉族同胞的支持，深深地感动了少数民族职工，他们更加发奋努力。地调处维吾尔族职工较多，由于缺乏维吾尔文资料，少数民族职工学习技术十分吃力，汉语程度不高的维吾尔族干部朱玛洪，毅然挑起了主持编写《汉维地质勘探术语对照》一书的重担。为了编好这本书，朱玛洪四处拜师学艺，夜以继日地工作，到去年10月，这本16开、296页的书籍，便发到了地调处每个少数民族职工手中。
    正是由于许许多多“朱玛洪”的辛勤工作，油田的资料翻译出现了奇迹。到现在，已翻译各种技术资料1000多万字，编印书籍11万册。我国第一部拥有两万多条词目的《维汉石油辞典》，就出于油田11位职工之手。
    俗话说，种瓜得瓜，种豆得豆。五度春秋后的新疆石油局，少数民族职工的素质，得到明显提高。在去年评聘专业技术职务中，3132名少数民族职工获得了相应技术职务，平均每7个少数民族职工中，就有一个专业技术人员。战斗在平凡岗位上的普通职工，也发挥出了潜在的聪明才智，促使油田生产走上了安全、优质、高效的运行轨道。就说前面提到的电厂吧，截至目前，已安全发供电1700多天，在全国同类电厂中，位居前列。


### 河南舞台好戏竞出
李而亮
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　河南舞台好戏竞出
    本报郑州电　记者李而亮报道：当那些淫秽凶杀的“黄毒”被清扫荡涤的时候，河南文艺舞台近年异彩纷呈。一批反映时代精神、深受人民群众喜爱的剧目和剧团，受到了河南省有关部门的嘉奖。
    几年前，在戏剧一片“危机”声中，河南省在第一届戏剧大赛上推出了《倒霉大叔的婚事》、《十五的月亮》等一批久演不衰的好戏。许昌市豫剧团排演的《石头梦》，作为第一届中国艺术节上唯一的一台现代戏而受到好评。最近，在广州举办的第二届中国艺术节上（中南），河南豫剧三团新排演的现代戏《二等公民》，也受到南国观众的喜爱。据统计，一九八五年以来，河南省平均每年创作出二百多个新剧本，排演出六十多个新剧目，演出六万多场，观众达九千多万人次，其中百分之八十是农村观众，青年观众也有相当的比例。


### 法一外交官出售假护照被捕

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　法一外交官出售假护照被捕
    法国一名外交官因出售假护照最近在图卢兹附近被捕。据称此案可能有助于弄清上月十九日一架法国联合航空公司的DC—10客机在尼日尔境内坠毁原因。
    皮埃尔·勒贝尔今年五十六岁，被捕前曾任法国驻几内亚科纳克里领事馆副领事。警方发现今年八月三日在伦敦一家旅馆被炸死的恐怖分子身上有勒贝尔提供的法国假护照。法国反间谍机构本土警戒局经过深入调查，发现这位副领事曾向当地一位商人提供了五十多份法国假护照，得到五万法郎的报酬。上月DC—10客机被炸前，有三十名持假护照的非洲人曾从尼日尔到乍得活动，他们所持假护照也被怀疑为勒贝尔提供的。法国调查人员试图通过勒贝尔案件查清炸毁DC—10客机的某个恐怖组织。　（本报专电）


### 波统一工人党对经济纲领持保留态度  指出政府经济纲领过份强调经济市场化和私有化

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　波统一工人党对经济纲领持保留态度
　　指出政府经济纲领过份强调经济市场化和私有化
    新华社华沙10月28日电　波兰统一工人党支持团结工会领导的政府在争取改善当前严峻的经济形势方面采取的一些措施，但同时指出政府的经济纲领过份强调了经济市场化和私有化，在某些方面背离了圆桌会议协议。
    波兰统一工人党中央社会—经济政策委员会27日讨论了当前波兰国内经济形势和新政府的经济纲领，并通过了该委员会关于在评价国内经济形势和政府经济纲领问题上的立场的正式文件。
    《人民论坛报》28日全文刊登的这项文件指出，当前波兰经济形势十分严峻，由于生产下降，市场商品匮乏，人民生活艰难，经济生活“进入了超通货膨胀时期”。文件说，统一工人党对新政府当前采取的一些包括紧缩银根、治理通货膨胀的重大措施“表示支持”，但认为，政府的经济纲领没有找出造成生产下降的主要原因，忽视了原材料和能源不足的后果。此外，政府纲领过份强调所有制和经济体制改革，即大力推行经济私有化和发展市场经济，抹杀了社会主义经济同资本主义经济的区别。
    文件说，统一工人党反对把私有经济说成是“最好的所有制形式”，也不同意夸大市场机制的作用。
    文件还指出了政府经济纲领中背离圆桌会议协议的某些提法，表示波党将继续履行圆桌会议协议并期望团结工会领导的政府也将恪守承诺。


### 湖北一人自首带动一串人投案
方政军
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　湖北一人自首带动一串人投案
    据新华社武汉10月29日电　（记者方政军）湖北省人民检察院副检察长董良才日前对记者说，“两高”《通告》期限即到，近日湖北省出现许多一人自首，带动一串人投案现象。
    公安县燃化公司共有职工50多人，《通告》发布后有18人到县检察院自首坦白经济犯罪事实，犯罪金额共计56万余元。浠水县棉花公司经销股长王汉明，近日携带赃款12.6万元到县检察院投案自首后，这个公司马上有4人投案自首。汉阳县中药材公司青年药材行经理邹祥、批发部业务员周培春投案自首后，这个公司又有4人投案。


### 灵魂的新生——读《末代皇帝的后半生》
李文达
1989-10-30
第8版(副刊)
专栏：品书札记

　　灵魂的新生
　　——读《末代皇帝的后半生》
　　李文达
    中国末代皇帝爱新觉罗·溥仪的一生，极富传奇色彩。25年前，反映他前半生经历的《我的前半生》（群众出版社出版）面世后，遂被海内外公认为一部“奇书”，先后译成英、法、德、日等多国文字，风靡世界。近年来，一些海内外读者不断以各种方式询问溥仪后半生的情况。《末代皇帝的后半生》一书，最近由群众出版社、解放军出版社联合出版发行，不仅适时地续补了《我的前半生》，也恰恰可以一飨引颈企望的海内外读者。
    据我所知，此书问世堪称艰辛。我第一次知道作者贾英华其人是在1979年群众出版社约我续写溥仪后半生而采访之时。后来，我放弃了“续补”的计划，原因就是见到他已为撰写此题材作了许多搜集材料工作。直到1986年初春，群众出版社责编王兰升（亦即《前半生》责编）陪英华送来50万字的书稿让我阅读时，才知他曾遇到过不小的困难。此书材料之翔实丰富，史料价值之高，是阅后便知的。
    众所周知，溥仪一生三次称帝，尤其在伪满充当了日本的傀儡皇帝，成了“国人皆曰可杀”的历史罪人。然而，他的后半生不但未被杀戮，相反却在时代的洪流中经历了绝路逢生和菩提树下的忏悟，在党的改造政策指引下获得了灵魂的新生。正如书中记述周总理接见溥仪等人时所说：“生于斯，长于斯，不爱这个国家爱谁呢？”溥仪的心灵受到了震撼！以此脉络和他的改造为主线，此书描述了他从卖国贼转变为一个具有爱国之心的公民，进而由文史专员到全国政协委员的历史性转变，也客观地刻画了他在“文革”中的遭遇等各个生活侧面。
    此书十分注重史实。仅撰写溥仪与毛泽东交往，作者就采访了二三十人。他还两下山东，和一位普通农民同锅而食，同炕而眠，结下诚挚友谊。农民朋友捧出了珍藏多年的溥仪写给他的亲笔信。他像大海捞针似地寻访了溥仪获赦后抵京第一个谋面的人，乃至溥仪逝世时最终一个守候在他身旁之人。这就使此书具有了珍贵的史料价值和可靠性。
    值得提到的是，此书不仅发掘了一些鲜为人知的史料，也对溥仪前半生中一些扑朔迷离的史实，作了有益的探究和考证。譬如，世人所知的溥仪自津赴东北是被日本人送去花篮里的炸弹吓得赶紧潜往的——这是溥仪走向罪恶深薮的重要一步。而作者经过细致查访后得知，溥仪收到的花篮竟是张学良派人匿名送至，其本意是为了警告溥仪不要投靠日本人，谁想适得其反，却促使溥仪加速了充当日本傀儡的步伐。诸如此类的迷案，书中还有一些披露。
    如果说，《我的前半生》着重描写了溥仪人与龙之间的变化，从一侧面反映了清末到新中国成立前后的这一历史进程，那么，《末代皇帝的后半生》则从一个特定的角度折射了新中国历史的一段发展过程。但此书囿于回避一些与在世之人有关的内容，使有些情节的矛盾未得展开，因而对刻画溥仪的后半生似有欠缺。另外，在忠于史实的基础上，对人物的语言特色和情节的铺垫可再作些精琢。尽管如此，无论从续补的意义上和文史价值上而言，此书仍不失一部比较好的传记作品。
    溥杰先生为此书题写书名并作了序。他在《序》中评价此书：“搜罗博泛，笔墨清新，允叹观止。”


### 秋牧（外一首）
峭岩
1989-10-30
第8版(副刊)
专栏：

　　秋牧（外一首）
　　峭岩
　　挥舞着
　　童话里的神鞭
　　驱赶着
　　一簇滚热的云团
　　一条嘶鸣的河流
　　一幅流动的画卷
　　秋天的放牧
　　收获着
　　冬天的风雪
　　夏天的暑热
　　春天的峭寒
　　挥舞着
　　童话里的神鞭
　　驱赶着
　　一座奔跑的大山
　　一股流不尽的财源
　　一匹量不完的锦缎
　　秋天的放牧
　　收获着
　　实实在在的憧憬
　　圆圆满满的心愿
　　不折不扣的兑现


### 美国将向南朝鲜出售先进战斗机

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美国将向南朝鲜出售先进战斗机
    本报华盛顿10月25日电　根据美国和南朝鲜近日谈妥的协议，美国将向南朝鲜出售120架F—16和F—18战斗机，其中108架将由美国出口部件在南朝鲜装配或在南朝鲜生产。据称这笔20亿美元的军火交易将进一步提高南朝鲜军队的现代化程度。


### 美洲国家首脑会议结束  奥尔特加宣布尼政府将停止单方面停火  布什公然支持巴拿马与尼加拉瓜反对派
郭伟成
1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　美洲国家首脑会议结束
　　奥尔特加宣布尼政府将停止单方面停火
　　布什公然支持巴拿马与尼加拉瓜反对派
    本报圣何塞10月28日电  记者郭伟成报道：美洲国家首脑会议今天午间在哥斯达黎加首都圣何塞市内的“民主广场”结束。
    会议按预定的程序，由首脑们进行私下会晤、自由发言与交谈，对西半球民主进程、债务与发展、禁毒、中美洲和平等问题发表意见，但是没有展开讨论或试图达成一致；会议也没有发表任何公报或类似文件。为时两天的美洲国家首脑会议，在“民主广场”的揭幕式群众集会上宣布结束。
    哥斯达黎加总统阿里亚斯在会上呼吁西半球各国共同努力，推进民主与发展，减轻债务，摧毁毒品，保护生态，加速裁军。
    美国总统布什今天早晨在下榻的旅馆里与巴拿马反对派领导人恩达拉及尼加拉瓜反对党总统候选人查莫罗夫人，阿根廷、洪都拉斯、萨尔瓦多总统共进早餐，重申美国认为恩达拉已在巴拿马大选中获胜；并表示全力支持查莫罗夫人参与尼加拉瓜明年2月的大选。布什说，巴拿马与尼加拉瓜没有理由成为本大陆民主进程中的例外。在后来的记者招待会上，布什竟一再批评奥尔特加没有履行中美洲和平协定的义务。
    与此同时，奥尔特加总统在今晨记者招待会上宣布，尼加拉瓜政府将停止实施单方面停火。他说，由于尼加拉瓜反政府武装不断挑起事端，发动袭击，自从去年3月24日尼加拉瓜政府单方面实施停火以来，尼加拉瓜已经死亡、负伤，被反政府武装绑架或失踪者共达3370人；上周在北部与反政府武装的冲突中，政府军18人死亡。对尼加拉瓜反政府武装的遣返至今进展甚微；尼加拉瓜还在流血，付出代价；尼加拉瓜反政府武装的挑衅、袭击已经影响并正在干扰大选的政治进程，为此，他宣布，尼政府将停止实施单方面停火。他还谴责美国资助尼反政府武装，干扰预定在明年2月举行的尼全国大选。（附图片）
    10月28日，正在参加美洲国家首脑会议的尼加拉瓜总统奥尔特加在哥斯达黎加首都圣约瑟举行记者招待会，宣布停止尼加拉瓜政府军对反政府武装施行的单方面停火。
                  新华社记者　张宁摄（传真照片）


### 胡乔木在李大钊研究学术讨论会上说  北京大学光荣革命传统不可动摇
刘思扬
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　胡乔木在李大钊研究学术讨论会上说
　　北京大学光荣革命传统不可动摇
    新华社北京10月29日电　（记者刘思扬）中顾委常委、中央党史领导小组副组长胡乔木今天在李大钊研究学术讨论会上说，北京大学有着光荣的革命传统，无论如何，这个传统是不可动摇的。
    李大钊研究学术讨论会是由中共中央党史研究室、北京大学等七个单位联合举办的。讨论会在北京大学举行。
    胡乔木说，李大钊的名字与北京大学分不开。他的革命活动是从北大的“红楼”、北大图书馆开始的。李大钊在北大指导的马克思学说研究会一开始就得到校长蔡元培的支持。被李大钊和他的学生定名的“亢慕义斋”（即共产主义斋），就是蔡元培为研究会专门提供作为活动场所的两间房子。后来成为共产主义者的青年，不少是这个研究会的会员或通讯会员。北京共产主义小组的最初成员，大多数也是北大的学生和教师。
    胡乔木说，北京大学不仅有伟大的爱国民主主义者和教育家蔡元培的传统，而且有伟大的马克思主义者和革命家李大钊的传统，有研究和宣传马克思主义、形成共产主义主要发祥地之一的传统。这个传统在抗日救亡运动中，在抗美反蒋斗争中，都曾发出夺目的光辉。
    胡乔木强调说，新中国成立以后，北京大学得到了空前的发展，在自然科学、社会科学的教学和科研方面都达到新的规模和水平。这之间也经历了一些令人痛心的曲折。无论如何，北京大学的光荣革命传统是不可动摇的。
    胡乔木表示相信，无论就历史地位和现实责任来说，北京大学的师生今后一定会在党和政府的领导和关怀之下，把蔡元培、李大钊等创立的革命传统发扬光大。


### 胡杨林

1989-10-30
第8版(副刊)
专栏：

　　胡杨林
　　像一排威武的士兵
　　护卫着一片宁静
　　但它们不是为了倒映
　　自己
　　像一座绿色的长城
　　阻挡来自沙漠的暴风
　　让明净献给生态
　　不再污染一双双瞳孔
　　但它们不是为了倒映
　　自己
　　像一个个热血男儿
　　手拉手肩并肩屹立大地
　　夜里守满天星光
　　日里守云涛万里
　　但他们不是为了倒映
　　自己
　　像一架架美丽的竖琴
　　奏出一支支悠扬的歌曲
　　夏唱灼人的火热
　　春唱诱人的碧绿
　　但他们不是为了倒映
　　自己


### 胶林，留下总理深深脚印
潘毅敏
1989-10-30
第8版(副刊)
专栏：

　　胶林，留下总理深深脚印
　　潘毅敏
    儋县，乃珠崖千秋古郡。800多年前，这里瘴疠遍地，荒无人烟。已入垂暮之年的苏东坡，被一贬再贬，从广东惠州起程，他与幼子苏过踏上了这块炎荒热土，面对野莽南荒，他不禁仰天长叹：（儋耳）“饮食百物艰难”……
    1952年，中国人民解放军林业工程第一师一个排的武装战士，和几百名翻身农民、几十名马来亚归侨，扛着锄头，背着行装，日夜兼程，步行百多公里来到这里，就着一部拉起来咿呀呀直响的木轮牛车，在这沉睡千年的旷古南荒扎寨安营，喝盐巴酱油汤，睡竹片床……第一声开山炮响彻洛南，西联农场诞生了……多少个风雨寒秋，多少个日日夜夜，青春热汗染绿了荒山野岭；在这千年瘴疠地，建起了一个又一个橡胶园；连数十年频临破败、枯萎凋零的老胶树也萌发了新枝……昔日这片琼州畏途已变成今日无边的宝地……
    人们永远缅怀1960年2月9日这一天——我们敬爱的周总理在视察了海军榆林军港后，又马不停蹄来到这里——当时西联与全垦区一样，正面临最困难的经济时期：有时断顿，有时每人每天只能分到一两二钱至三两米，要靠上山挖山薯、采野果、摘野菜充饥；水肿病不断流行，饥饿威胁着农垦工人的生命；有不少同志倒下了；剩下的同志仍咬紧牙关奋战在深山……在这艰难的时刻，周总理带来了党中央的关怀和问候。他满怀深情紧握着干部、工人们的手，说：“你们，辛苦了！……”
    总理来到橡胶园——这是儋县爱国华侨1919年从南洋经过千辛万苦引种成功的，叫“天任”、“蔡惠”胶园，它是新中国发展橡胶主要采种基地；它是新中国橡胶事业的母亲……在这里，总理一眼就认出了三年前在北京开全国妇女大会时曾握过手的女胶工，他高兴地叫着：“叶娣！”……叶娣激动得热泪盈眶。总理深情地抚摸着那一棵棵历经风霜，瘢痕累累，又获得新生的近六十高龄的老祖宗树，仔细察看从割线上汩汩涌出，又叮叮咚咚滴落胶杯的洁白胶乳，语重心长地说：这是我们自己的橡胶，要好好爱护，好好管理，割好胶……而后，他又与为之表演割胶的郑红芬、叶娣、周香等握手并合影留念……
    周总理就要离开胶园了。西联人激情满怀地道：“总理，请您为农垦工人写几句话不知行不行？”总理略为沉思，马上说：“好！”于是留下了“西联宝岛，南国珍珠”的珍贵题词。
    总理走了。总理再也没有回来。但胶林留下了总理深深的足迹……总理的谆谆教诲，一直在农垦人心中回响，成了激励人们不断战胜困难，勇往直前的巨大精神力量！
    星移斗转，世界发生了多大的变化！周总理逝世了。当年曾被总理接见过的小姑娘；曾为总理做割胶表演的小伙子，先后都进入了暮年。在崎岖人生路上，他们经历过的事太多太多，有许多都遗忘了淡漠了，唯有总理接见时的幸福情景仍历历在目；与总理的合影照片仍珍藏身旁；总理的谆谆教诲仍铭刻心间……
    五年前，我曾独自来到那片总理驻足过的胶林。那时，正值深秋。一轮红红的夕阳颤颤地挂在胶树的枝丫上，秋风瑟瑟，落叶飘零，打着旋彩蝶样轻轻坠下。地上平铺着一层，被斜阳夕照映得一片通红，像燎起的一片烈焰……我远远凝视着林中那块总理题词碑，心中漾起激荡的情感……
    最近，为采访，我又来到这片胶林，也是秋季，胶林郁郁葱葱，丝毫觉察不出秋的萧瑟。
    朝阳刚刚升起，缕缕阳光透过层层绿叶的缝隙，辉照着林中氤氲的晨雾，形成一条条蓝幽幽斜斜搭下的光柱，又在草地上投下一块块嫩绿的光斑……一个姑娘正在割胶，她不时穿过光柱——她接过了前辈手中的胶刀，用辛勤的汗水，使这个已70多年的老胶园青春永驻，为此，她几乎年年都是先进，还获得国家级劳模光荣称号。
    令我惊讶的是，昔日冷清的胶园今日变得热闹非常——海南建省后，随着洋浦港的开发建设，一条宽阔笔直的全新公路正穿过浩浩胶林，从总理题词碑擦肩而过，连接洋浦和那大。从岚雾弥漫鸟雀鸣唱的清晨，到薄暮迷朦月撒林梢的夜晚，一辆接一辆的汽车鸣着喇叭，飞驶而过——不夜的洋浦路，不夜的橡胶林。
    漫步在这里，对往事的怀念，使我充满对未来的憧憬……


### 苏外长揭露西方援波目的

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　苏外长揭露西方援波目的
    新华社华沙10月25日电　苏联外长谢瓦尔德纳泽25日在华沙举行的记者招待会上指出，西方对波兰提供贷款的目的是为了获得利润，而苏联则与之不同。
    他说，从1971年到1987年，波兰从西方得到470亿美元贷款，虽已偿还本金利息520亿美元，但现在仍有400亿美元需要偿还。


### 苏联航天城——列宁斯克
曹聪
1989-10-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　苏联航天城——列宁斯克
　　曹聪
    一九五七年，苏联首先发射了世界上第一颗人造地球卫星，开创了人类向太空进军的新纪元。经过五十年代末期的空间开发初级阶段、六十年代的空间开发与发展阶段和七十年代的空间探测与利用阶段，苏联航天技术已进入八十年代的空间利用发展的新阶段。然而，苏联拜科努尔航天技术中心所在地——列宁斯克市，不久前才撩开神秘的面纱，展现在世人面前。
    这是一座苏联地图上未曾出现过的城市。一九五五年，它建于莫斯科东南二千一百公里处的哈萨克沙漠。从空中俯瞰，它好似棕色的沙纸。平坦、干燥的大平原上，点缀着少许蔬果。蜿蜒的锡尔河由于大量的水已被抽去用于灌溉，宛如小溪一般。这里的气候令人生畏。强劲的沙漠风把坚硬的土地吹得光秃秃的，灰尘铺天盖地，即使在荫凉处，气温也可达到四十五摄氏度，而天空常常没有云彩。方圆几百公里人烟稀少，使列宁斯克具备了作为一个理想的航天港的安全和保密两大优越性。
    拜科努尔航天中心是这座城市中一片一千五百六十平方公里的高技术“绿洲”。这里铁路、发射架、航天器装配楼、液氧库、油库以及守卫基地和为火箭发射服务的战士的营房星罗棋布。
    列宁斯克充满了与航天有关的气氛。街道以一九六一年从这里升空的苏联第一个宇航员尤里·加加林的名字命名，唯一的影剧院叫“土星”，孩子们在操场上的微型火箭上玩耍，与航天有关的旗帜、纪念碑到处可见。在通往列宁斯克的大道上，有一幅色彩斑斓的“马赛克”壁画，上面是“米尔”轨道空间站和一句口号：“苏联是航天技术的发源地。”
    列宁斯克有七万五千人，大多数是航天技术人员。据称，这些为苏联在世界航天技术上赢得声望的列宁斯克居民的家庭生活，却很少受到这种声望所带来的实惠。他们抱怨食物短缺，医疗条件和文化设施差。当地一位负责人也承认，“这座城市的社会环境和我们征服空间的技术之间确实存在着差别。”但是，正是这里居民对事业的热爱，使他们坚持在这里生活下去，而且为航天事业作出了宝贵的贡献。


### 菲禁止马科斯遗体回国安葬

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

　　菲禁止马科斯遗体回国安葬
    菲律宾最高法院二十七日宣布了一项终审判决，确认科·阿基诺总统的决定，禁止前总统马科斯的遗体回国安葬。最高法院首席法官费尔南说，最高法院以八比七的票数否决了马科斯的律师于十月二日递交的要求法院允许马科斯的遗体及马科斯的亲属返回故里的请求书。法院的裁决书认为，马科斯遗体回国安葬将会威胁到政府的稳定。
    科·阿基诺总统对法院的判决表示欢迎。参议院主席萨隆加认为，最高法院的判决将最终使马科斯遗体安葬问题得到解决。但是菲律宾副总统劳雷尔对最高法院的判决表示遗憾。劳雷尔一直主张前总统马科斯的遗体回国安葬。


### 薛宏福追悼会在银川举行

1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　薛宏福追悼会在银川举行
    新华社银川10月27日电　中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、中共宁夏回族自治区顾问委员会主任薛宏福同志的追悼会今天在银川举行。
    薛宏福同志在开会时突发脑出血，终因抢救无效，于10月14日在银川逝世，终年70岁。
    姚依林、王震、宋任穷、刘澜涛、余秋里、康世恩、习仲勋、阿沛·阿旺晋美、廖汉生、费孝通、雷洁琼、钱正英和中共中央办公厅、中顾委办公厅、中央组织部等送了花圈。
    薛宏福是陕西延安市人，1936年参加革命，1937年加入中国共产党。


### 西安杭州桂林苏州四城市  共商重振旅游业对策  一业为主多种经营横向协作
郑盛丰
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

    西安杭州桂林苏州四城市
　　共商重振旅游业对策
    一业为主多种经营横向协作
    本报桂林10月29日电　记者郑盛丰报道：西安、杭州、桂林、苏州4个热点旅游城市的主管副市长、旅游局长和有关部门负责人，近日聚会桂林共商重振旅游业对策。
    4市在讨论中获得一个共识：要使旅游业由脆弱变为坚韧，就得改变旅游产业结构，改变基本局限于接待观光的单一旅游经营方式，实行“一业为主，多种经营”，把旅游企业办成多功能的经营实体。
    通过开展横向联合与协作，谋求旅游的生存与发展，这是4市旅游界的另一个共识。这次4市市长座谈会经过磋商，决定进行包括以下内容的横向协作：联合招徕客源，推行区域旅游；共同研制、生产、销售旅游商品；相互学习景区、景点的开发与建设经验；开展旅游人才培训的合作和旅游学术与理论的交流探讨。4市认为，旅游资源各具特色的热点城市携手合作，有利于把旅游业推上新水平。


### 计算机世界一次大兼并
惠雨
1989-10-30
第7版(国际专页)
专栏：

　　计算机世界一次大兼并
    最近，美国惠普公司兼并阿波罗公司宣告完成。合并后惠普——阿波罗公司成为世界上最大的计算机工作站供应商。计算机工作站是指应用于设计自动化的计算机系统。阿波罗公司是世界上最先开发计算机工作站的厂家之一，并在该领域占据了较大的市场份额，仅去年该公司总收入额就达6.54亿美元。惠普公司则是计算机工作站的后起之秀，到去年已成为世界上第3大计算机工作站厂商，其势咄咄逼人。今年5月惠普公司以4.725亿美元购买了阿波罗公司97％的股票。去年全球计算机工作站市场营业额41亿美元，这两家公司拥有1／3的份额。这一合并将对世界计算机市场发展产生重大影响。　（惠雨）


### 说说咱“大露天”
高子轩  谈四敏
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：共和国与我  国庆抒怀征文

　　说说咱“大露天”
　　阜新矿务局海州露天煤矿　高子轩
    这天我休班儿，又赶上迎40大庆的日子，心里头高兴，多喝了两盅辣烧儿，出来一遛，就到了大露天矿坑边上。
    望着这个人工挖成的大煤谷，我心里一个劲儿地涨潮。头天看报纸，说咱这阜新海州露天煤矿已经为国家献出1.5亿吨煤炭，剥离了7.5亿多立方米土方。想到这儿，我这好唱两嗓子的瘾头拱上来了，随口就哼起“从草原来到天安门广场……”。
    我没啥嗜好，就喜欢演个戏唱个歌什么的。打从演“小女婿”至今，少说也有30年业余演出史了。咳，我在这大露天干了30多年，也唱了30多年……
    我今年56岁。咱这矿1953年投产，那会儿是国内最大的机械化露天矿。我作为新中国的头茬矿工，1954年被送进工人干校电镐班学习，回来后当上了电镐司机。那阵儿，人们把拖拉机比成铁牛。按这么比，咱们的大电镐就是“铁狮子”，司机就是使唤这“铁狮子”的驭手。那时，我只要一上电镐，就心急火燎地惦着生产牌上超产的小红旗。要是产量真的放了“卫星”，妥！咱连走道都乐得一颠一颠的。有一年，我们镐夺了第一，奖我个大白搪瓷缸子，上头写了几个小红字。我捧回家不单跟媳妇炫耀了一番，还像供古董似地摆在家中显眼的地方，生怕来串门的瞅不着，把荣誉给埋没了。
    说来好笑，那年头挺大个小伙子竟像孩子盼年似地盼“五一”、“十一”。一到这俩节，矿工就换上崭新的工装，白羊肚手巾往脖上一扎，抬着“庆祝”、“超产”字样的大红牌匾，跟在鼓乐队后面，唱着歌儿去参加市里的集会游行。每当这时，我这业余歌手当然最露脸。不但挺胸抬头走在队伍头里，还不时地起个歌子什么的。记得1965年“十一”那回我的歌子起“砸”了。我先起了一个“我们走在大路上”，接着脑袋一热起了首“洪湖水浪打浪”。您想想，粗音大嗓的矿工们唱这慢悠悠的歌，该是什么情景。真是笑死人了。
    建国15周年前夕，朱德、董必武等中央首长来咱大露天视察。那天我正当班。我老觉得首长正站在露天调度平台上，看我在镐上作业。我加倍地干活，一门心思让首长看看咱矿工的精气神儿。那天，朱德、董必武为我们矿题了词，鼓励咱艰苦奋斗，为建设社会主义新中国鼓足干劲，把咱矿工们一个个高兴坏了。
    赶到“文革”，盲目的高指标使我们矿采煤与剥离失调。说白了，就是光吃肉不啃骨头，给以后的生产发展增添了拦路虎。那几年没少唱“打虎上山”那段“抒豪情立壮志”。可是，大露天还是一个劲儿地在原地打转转。
    改革的春风一吹，大露天这头失蹄的骏马才又飞跑起来。矿里提出搞技术改造和现代化管理，还号召大伙儿发扬企业精神，形成群体凝聚力。叫咱矿工品品这话，就是得有个“大露天精神”——做个“大露天人”，把“大露天”当个大事业来干。咱这“大露天”在改革大舞台上就唱开了“戏”。矿上这么一抓，从1983年起，我们矿连续5年在全国矿际竞赛得优胜。去年产煤610多万吨，是建矿以来最高的一年，比设计能力翻了一番。经济效益也是全国先进，去年利润达到8100多万元，而“文革”期间最好的年份还不到3000万元。我们矿还是全国职工思想政治工作优秀企业……矿上效益好，矿工也富了。我家5口人，月薪加一起开过530元。日子过得红火滋润，我就老唱“我们的生活充满阳光”。孩子们笑我唱得欠水平，我满不在乎。我唱的是心情，心里乐，就得唱。
    您瞧，我一唠上“大露天”感情就上来了。我总觉得，这辈子把自个儿交给“大露天”——值！
    （谈四敏　整理）


### 调动千军万马　构筑文化大厦  上海不断推出大型图书
赵兰英
1989-10-30
第4版(综合)
专栏：

　　调动千军万马　构筑文化大厦
　　上海不断推出大型图书
    据新华社上海10月29日电  （记者赵兰英）在新近评出的1985—1988上海优秀图书中，知识密集、卷帙浩繁、装帧瑰丽的大型出版物占相当一部分比例。这表明上海出版水平又上了一个台阶。
    一部大型图书的问世，需要调动千军万马，多年奔波。《汉语大词典》作者近千，来自5省市，历十一寒暑，方于1986年11月出版第1卷。杨振宁博士称其为“20世纪中国一件大事”。洋洋400册的《申报》，虽是影印，编辑人员却为寻底本，修复残卷，耗费了数年时间。
    不久前出版的《英汉大辞典》，是我国独立研编的第一部英汉双语多功能工具书，《牛津大辞典》主编称：“这不仅是中国最好的，在世界也称得是极好的。”
    目前，上海出版的大型图书，有画册、资料、工具三大类。这些图书的问世，为我国垒建起幢幢文化大厦，饮誉海内外。


### 走团结致富的路
赵天翔
1989-10-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　走团结致富的路
　　赵天翔
    在内蒙古自治区赤峰市郊的西路嘎河北岸，有一个闻名遐迩的民族团结致富的先进村，这就是蒙古族、汉族杂居的王府乡王府村。
    王府村早年是清朝傲牛王的王爷府所在地，解放前，这里的一部分蒙古族属于贵族阶层。由于阶级矛盾，常引起民族间的磨擦。解放后，民族矛盾才得到缓和；可是，十年动乱中在这里挖“内人党”，给缓和了的民族关系，又笼罩上一层阴影。此后，两民族间常常为一点小事闹得不可开交，闹来闹去苦了这里的群众，到一九七八年全村五百四十户，还有一百二十户吃了上顿没下顿，人均年收入只有九十元。
    党的十一届三中全会的春风，吹走了罩在人们心头上的阴云，党的民族政策的彻底落实，解开了人们心头上的疙瘩。村里首先成立了由三名蒙古族党员和两名汉族党员组成的党支部，村党支部一班人同村委会成员一道，趁热打铁，带头学好民族政策，千方百计在搞好民族团结上下功夫。
    在农村改革步步深入的新形势下，党支部认准了引导群众走脱贫致富这条路。农村实行联产承包责任制以后，由于历史的原因，部分人生产能力低，不擅长农活，村党支部和村委会成员确定重点对象，带头帮助他们脱贫。蒙古族农民白相军全家五口人，劳动力很弱，加上不大懂农业技术，生产责任制推行的当年，他家没打多少粮食。汉族干部、村委会主任赵世旺把他做为自己的联系户，从春耕到秋收主动帮助他料理谋划。到一九八六年，白相军一家的人均收入由一九八三年的二百元上升到三百五十元。
    汉族农民于海旺老两口都是六十多岁的老人，种地一没牲畜，二没农具，曾一度产生轻生念头。党支部书记孟殿山和共产党员王振生（都是蒙古族），就牵着自家的牛帮他把地种上。经过两年多的帮助照顾，老两口不但有了生活下去的勇气，而且有了余粮和存款。
    在蒙汉族党员的带领下，全村形成了一家有事，大家去帮的好风气。一九八六年六月，蒙古族农民孟宪明去霍林河做工，正赶上他的岳母去世，爱人又得了重病，时逢拔苗季节，阴雨连绵，他家的地眼看要荒废，全村就出动了二十多名各族妇女，把他家七口人的承包地全部侍弄了一遍。一九八八年，蒙古族农民刘树凡夫妇已经办了离婚手续，汉族农民刘树宗、王桂芝得知后，往返于刘树凡岳父家六次，使刘树凡夫妇破镜重圆。村党支部、村委会还根据有关政策，积极帮助群众找门路，支持多余的劳力劳务输出，办小型基建队、发展运输专业户。同时，鼓励群众人工种草，发展畜牧业。
    就这样，八年时间，王府村就脱掉了贫困的帽子，如今，全村已有百分之八十以上的户盖上砖瓦房，四百多户人家有存款，许多人家有了电视机、收录机、洗衣机、电风扇，有的还安上了调温器。村里到处是一派团结富裕的景象。


### 辽宁建成蔬菜工厂化育苗服务网
张民华
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　辽宁建成蔬菜工厂化育苗服务网
    据新华社沈阳十月二十九日电  （记者张民华）辽宁省的农业管理、农业教学和农业科研三方面通力协作三年，现已建起一个覆盖全省的蔬菜工厂化育苗服务网。辽宁省的蔬菜工厂化育苗服务网建设始于一九八七年。三年来相继建成工厂化育苗中心七百五十四个，年提供蔬菜商品苗三点五亿株。今年，这个服务网提供商品苗的栽培面积已占全省春夏菜定植面积的百分之四十六点一。


### 陈俊生在全国农业机械化工作会议上强调  重视农业不能空喊口号
江夏
1989-10-30
第2版(国内新闻)
专栏：

　　陈俊生在全国农业机械化工作会议上强调
　　重视农业不能空喊口号
    本报北京10月29日讯　记者江夏报道：国务委员陈俊生在今天闭幕的全国农业机械化工作会议上严肃指出，重视农业不能空喊口号。对农业急需解决的问题，有关业务部门能够办到的要抓紧办；一时办不到的，也要多想办法，多出主意，尽量开绿灯。管钱管物的同志不要轻易使用否决权。
    陈俊生说，目前和今后相当长的一个时期，我国农业发展面临的形势是相当严峻的。核心的问题是对农产品不断增长的需求和供给能力的矛盾。问题的最终解决，不仅要靠农民的积极性，还要靠提高农业的生产力水平。党的十一届三中全会以后前6年粮食的增产，家庭联产承包责任制起了关键性的作用，但也不能忽视那时对农业的综合投入。多年积累起来的农田水利设施和多年农机开发的深耕层的作用，在实行家庭联产承包责任制以后得到了充分发挥。农业发展有没有后劲，粮食生产能不能上一个新的台阶，主要取决于农业综合生产能力的提高。
    目前，农机工业和农机化面临一些困难和问题，有的如不尽快解决会直接影响到今冬明春的农业生产。谈到向农业倾斜的政策难于落实的一些情况，陈俊生强调，要真正落实产业政策。第一，必须从思想上倾斜。没有饭吃，什么事情也办不成。农业是制约国民经济发展的产业，发展农业决不仅仅是农业部门自己的事，而是各行各业的共同任务。第二，各业务部门要按产业政策的要求，对本部门的经济业务结构，如投资结构，信贷结构，物资分配结构，税收结构进行调整，切实向农业倾斜。第三，国务院各有关部门和地方各级政府对化肥、农药、农膜、农机等生产所需的能源、原材料要优先保证供应。在钱和物就那么多的情况下，首先要保吃饭、保农业。农用工业部门要坚决完成国家计划的生产和供应任务。省、市、地、县都要把大部分地方机动财力用于农业建设。


### 非洲国家代表发表声明  要求加快实施纳独立计划

1989-10-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    非洲国家代表发表声明
　　要求加快实施纳独立计划
    新华社联合国电　非洲国家代表10月23日在联合国发表一项声明，要求联合国过渡时期援助团加快实施纳米比亚的独立计划。
    声明说，定于11月7日举行的纳米比亚大选业已临近，但联合国过渡时期援助团并没有在大选前完成预期的任务。
    声明警告说，南非至今不遵守关于纳米比亚独立的联合国435号决议，联合国监督举行的纳米比亚大选可能会受到破坏。
    该声明还批评联合国本月早些时候的一份报告，认为从中看不出联合国在迫使南非警察撤出纳米比亚所做的任何努力。联合国的报告表明仍有1000名南非警察尚未撤走。
    非洲国家代表还在其他一些问题上提出了不同意见，其中包括纳米比亚建立国防部、西南非领土部队军事指挥机构、纳米比亚大选日程和程序等问题。


### 首都大学生轮流参加亚运会工程义务劳动
明旺
1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　首都大学生轮流参加亚运会工程义务劳动
    本报北京10月29日讯　今天上午，清华大学、北京大学、中国戏曲学院、北京科技大学、北京理工大学、北京第二外语学院、北京气象学院、北京经济学院、北京工业大学、北京农业工程大学、北京林业大学、北京联合大学文法学院等13所高校的2000余名学生来到亚运村参加义务劳动，拉开了“首都大学生为亚运义务劳动”的序幕。
    据悉，这项活动是由首都高校学生提议，共青团北京市委组织的。从本周起连续三周，每周日都将有2000余大学生到亚运村参加义务劳动。　（明旺）


