### 《中报》批评西方借“人权”干涉别国内政  人权不应成为攻击他国之工具

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    《中报》批评西方借“人权”干涉别国内政
    人权不应成为攻击他国之工具
    本报讯　美国纽约《中报》7月26日发表题为《人权乎人权——竟成攻击他国他人之工具》的社论，批评美国等一些西方国家在“人权”问题上对中国的责难，现摘要如下：
    在天安门学潮期间，大陆知识界及学生中的部分人士叫了不少口号，其中也有“争人权”的口号。在该期间及之后的这段时间里，美国、法国等西方国家的一些人，亦大肆鼓噪，责备大陆的人权太少了。“人权”是个老问题，尤其是美国的一些当权者，往往以国际警察和世界救星双重身份自居，指责这个或那个国家违反人权，而社会主义国家则多半是他们攻击的目标。
    “人权”二字是在欧洲启蒙运动中流行起来的。当时提出“人权”，是要与“神权”对立。所谓“天赋人权”，即是强调人生来便是平等的，并且要保证人的基本权利。这种解释，就字面上的意义来讲，自然是天经地义，谁也不会反对。然而，在这种口号之下，人剥削人、人压迫人的不少现象往往被掩盖。
    譬如叫人权叫得最响的美国，种族歧视的事件常常发生，当局虽然立法禁止，但由种族歧视所造成的不平等状况屡见不鲜。在南非，黑人的人权被践踏，但美国的一些大老板仍与那里的白人统治者大做生意。再追溯得远一些，美军曾在朝鲜战争时使用细菌武器，在越南战争时动用脱叶剂，连平民的生命也不管了，还顾什么人权！可见叫人权叫得震天价响的人，自己在罔顾人权。
    联合国曾通过有关维护人权的文件，也就是说一个国家如有严重违反人权的行为，国际社会应该或可以引起关注。唯对违反人权的定义，需要作严格的解释，不可随心所欲，为达到某种目的而乱戴帽子。一个国家对违法的行为采取行动，不可动辄称其为违反人权，否则的话，便随时可被别有用心者借故加以攻讦了。
    在联合国于1948年12月10日通过并宣布的“世界人权宣言”中，其第二十九条第二款明白地写着：“人人在行使他的权利和自由时，只受法律所制定的限制，确定此种限制的唯一目的在于保证对旁人权利和自由给予应有的承认和尊重，并在一个民主的社会中适应道德、公共秩序和普遍福利的正当需要。”就是说，个人人权的享有须受到法律的限制，且不能妨碍他人的人权、公共的秩序和普遍的福利。试观此次天安门广场被占领7个星期，是否越出了法律的限制？是否妨碍了他人的人权？是否影响了社会的福祉？这种道理很浅显，为什么美国那些攻击中国政府的人士看不到？
    去年在纽约一处公园内，附近一些居民在不得使用该园的夜间时间规定之后，仍聚集在那里玩耍，结果遭警方驱散，并有多人被捕。此事件规模虽不很大，但亦是不容破坏法制之案例。以小观大，北京当局在天安门清场亦无可厚非。为什么一些美国人偏要用双重标准来看问题？
    人权乎人权，竟然成了一些别有用心者攻击他国和他人之工具，此决非昔日欧洲启蒙家之初衷。美国某些政客在人权问题上玩的花样太多了。


### 《唱支山歌给党听》创作始末
黄飞英
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    《唱支山歌给党听》创作始末
    《唱支山歌给党听》是一首矿工诗，雷锋曾把它抄在日记里，作为不忘旧社会的苦难，牢记党的恩情，鞭策自己奋勇前进的座右铭。1963年，雷锋不幸因公牺牲，同年，上海音乐家朱践耳从《雷锋日记》中发现这首诗，便为它谱成曲，很快在全国流传开来，成为亿万人民喜爱的歌。
    这首民歌，是在1958年春由姚晓舟创作的，当时他在陕西铜川矿务局焦坪煤矿工作。在一次矿工今昔对比座谈会上，他听到一个矿工唱出：“最亮的是天上的太阳，最亲的是自己的爹娘；太阳亮照不到咱井下，爹娘亲免不了挨打骂。矿是家，党是妈；旧社会我受尽苦和难，党来了我才笑哈哈。”这使年轻的姚晓舟深受感动。因此，他立即把它改写成一首民歌。初稿出来后，其中有“旧社会我们受苦难，母亲只会泪淋淋”，念起来既不顺口，含意又不明确，他把歌词拿到矿工中去征求意见。有个老矿工建议改成“旧社会鞭子抽我身，母亲只会泪淋淋”。姚晓舟听后，深受启迪。于是，就采用了老矿工的意见，将稿子作了修改，并题名为《唱支山歌给党听》，唱出了亿万人民的心声。作品最初发表在1960年《陕西文艺》上，署名蕉萍。1962年此作品被春风文艺出版社收入《新民歌三百首》。1964年朱践耳写信给蕉萍所在铜川矿务局焦坪煤矿党委书记，请他将信转交给蕉萍，可是党委书记也不知道蕉萍是谁，便召开大会寻找。几经周折，那封信才转到姚晓舟的手里。于是，从1964年起，《唱支山歌给党听》这首歌曲才注上了作者的真名实姓。
      （7月16日《农民日报》黄飞英文）


### 《当代中国军队的军事工作》发行
张东文　罗同松
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    《当代中国军队的军事工作》发行
    本报北京7月29日讯　《当代中国军队的军事工作》一书，今天在北京举行首次发行仪式。
    这部书是《当代中国》丛书国防军事卷18卷书中的一卷，分上下两册，共约100万字，由全军33个单位、近200人、历时5年编写而成。
    总参谋长迟浩田指出，《当代中国军队的军事工作》一书，第一次全面系统地记述了新中国成立以来军事工作的发展历程、取得的主要成就，找出了经验教训。这不仅对当前的军事建设有现实的指导意义，而且可以作为进行爱国主义、光荣传统教育的教材。总政治部副主任周克玉在首发式上说，这部书用可靠的历史资料如实地记述了新中国成立以来人民解放军军事工作的发展历程，总结了军事工作的巨大成就和经验，这本身就是对我军革命化现代化正规化建设的重大贡献。
    全国政协副主席康克清、中顾委常委杨得志、《当代中国》丛书主编马洪、中国社会科学院院长胡绳以及中国人民解放军三总部、国防大学、军事科学院、海空军和第二炮兵等单位的负责人，出席了今天的首发式。　（张东文　罗同松）


### 《艾黎与何克》将播出
易凯
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    《艾黎与何克》将播出
  本报讯　记者易凯报道：一部充满着国际主义精神、闪烁着伟大人格力量的电视连续剧佳作《艾黎与何克》，最近由甘肃省话剧团和甘肃电视台等单位摄制完毕，中央电视台将于8月上旬播出。
    这部6集电视剧撷取了国际友人路易·艾黎和乔治·何克在我国西北山丹创办培黎工艺学校这一段鲜为人知的生活经历，真实地、艺术地再现了他们崇高的情怀和伟大的品格。全剧质朴自然，格调深沉，始终将对人物精神境界的追求放在首位，多层次、多方位地挖掘了主人公内在的人格力量和丰富的思想感情。
    该剧编剧为姚运焕，导演为谢小晶，剧中艾黎、何克分别由他们的亲属大卫·萨默塞特和马克·托斯扮演。这两位非职业演员的表演，获得专家们的好评。


### 《邓小平二十八年间》出版
尹鸿祝
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    《邓小平二十八年间》出版
    新华社北京7月29日电  （记者尹鸿祝）一部生动记述邓小平同志革命生涯的回忆录《邓小平二十八年间》最近由《学习》杂志社编辑完成，并由卓越出版公司出版，近日开始发行。
    这部回忆录由曾在邓小平同志身边工作过的一些老同志撰写。他们以真挚的感情、翔实的资料，记述了邓小平同志在1938年至1965年前后的革命战斗经历，展现了他在革命战争年代和社会主义建设中建立的辉煌业绩和卓著功勋。
    今天上午，《学习》杂志社编辑部邀请当年跟随邓小平同志南征北战的一些老同志和首都戒严部队某集团军、武警部队的领导与代表，就《邓小平二十八年间》一书的出版举行座谈。
    余秋里、李力安、曾志等出席座谈会并讲了话。
    他们认为，1938年至1965年间的28年，是邓小平同志为中国革命建立了卓越功勋的28年，他对新中国的建立、对社会主义革命和建设，对党的建设都做出了巨大贡献。他们希望这部回忆录能成为对青年进行共产主义理想、信念教育的生动教材。
    首都戒严部队某集团军领导傅秉耀、张秋祥在发言中认为，邓小平同志在长期的革命斗争中，为我们的党、人民军队和共和国的发展都做出了巨大贡献。《邓小平二十八年间》一书对于我们认真地思考过去、思考未来，更加坚定和自觉地坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化必将起到积极的促进作用。


### 万众一遗体告别仪式在京举行

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    万众一遗体告别仪式在京举行
    新华社北京电　中国共产党优秀党员、原农业部顾问万众一同志遗体告别仪式，7月25日在北京举行。
    万众一因病医治无效，于6月8日在京逝世，终年82岁。
    万众一同志1928年参加革命工作，同年加入中国共产党，1982年底经组织批准离休，离休前任农业部顾问。万众一在抗日战争时期曾任中共铜山县委书记、苏皖区党委第三地委书记、八路军淮河大队政治委员，涟水、沭阳、潼阳县委书记；解放战争时期曾任淮海地委书记、华中工作委员会民运部长、苏北区党委副书记；全国解放后曾任江苏省委农委书记、农业部农业宣传总局局长、农业部顾问。
    万众一同志有坚定的共产主义信念，坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚决反对资产阶级自由化。
    他在60多年的革命斗争中，对党无限忠诚，全心全意为人民服务，将毕生精力献给了党的革命事业。
    田纪云、陈丕显等同志，及中央组织部、农业部、江苏省委等单位送了花圈。


### 三十市开展商品质量抽查  抽查时间和品种事先保密
李洪伟
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    三十市开展商品质量抽查
    抽查时间和品种事先保密
    新华社哈尔滨7月29日电　（实习生李洪伟）经国务院批准，国家技术监督局将会同有关部门，对京津沪等30个城市所经营的5种商品进行抽查。
    这是国家技术监督局负责人今天在哈尔滨宣布的。
    据了解，这次对抽查的时间和商品的品种实行保密；对查出的生产、经营伪劣商品的单位，除按照有关法规处理外，还要通过新闻单位公布企业的名称。


### 三千多名官兵及首都各界群众欢聚一堂  庆“八一”歌舞演出隆重举行  江泽民杨尚昆李鹏万里等出席  20名戒严部队代表接受“首都卫士”纪念章
陈原
1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    三千多名官兵及首都各界群众欢聚一堂
    庆“八一”歌舞演出隆重举行
    江泽民杨尚昆李鹏万里等出席
    20名戒严部队代表接受“首都卫士”纪念章
    本报北京7月29日讯　记者陈原报道：今天下午，北京空军体育馆洋溢着欢腾的气氛。中国人民解放军总政治部主办的首都戒严部队暨驻京陆海空军、武警部队庆祝“八一”建军节歌舞演出，在这里隆重举行。
    江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震、余秋里、邹家华、陈希同、方毅、王光英、洪学智、刘华清、秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起等党政军领导同志出席了今天的盛会，他们和全场3500余名官兵及首都各界群众欢聚一堂，共庆人民军队建军62周年。
    演出前，随着军乐声，20名戒严部队官兵代表，军容威武走上主席台，接受党和国家领导、中央军委领导颁发的“首都卫士”纪念章。这时，全场官兵激动地高呼：感谢祖国，感谢人民，感谢党！
    今天的庆祝演出以“人民军队爱人民”为主题，在体育馆南面高悬着这几个寓意深远的大字。由邓小平同志手书的“共和国卫士”题词和三枚闪光耀眼的军功章组成的长方型图案，镶嵌在南面布景的正中，令全场情绪振奋。
    下午3时30分，演出在陆海空军战士齐唱《我为人民扛起枪》的雄壮歌声中开始。驻京部队各文艺团体今天齐临会场，以合奏、合唱、舞蹈以及与全场齐唱等形式，向人们展示了我军62年不屈不挠的战斗历程。《秋收起义》、《百色起义》、《四渡赤水》、《游击队之歌》、《保卫黄河》、《车轮滚滚》、《解放区的天》、《中国人民志愿军战歌》、《士兵进行曲》、《学习雷锋好榜样》、《再见吧，妈妈》等，一部部都是选自我军各个历史时期具有代表性的音乐舞蹈作品。当为这次演出专门创作的大合唱《红星颂——共和国不会忘记》浑然响起时，场内掌声四起。这部力作正唱出了他们的心声。
    李双江、彭丽媛、董文华、郁钧剑、吕金鹤、克里木、阎维文、程志、华超、李清朋、刘军、初瑞、马国光、张暴默、姜志、佟铁鑫、范琳琳、杭天琪等数十名军队著名艺术家，今天也登台独唱。他们或舒缓清雅，或浑厚激昂，配着意境相同的精美舞蹈，从不同角度表现军营的生活，演唱的都是战士熟悉的歌曲，如《军港之夜》、《我爱祖国的蓝天》、《月亮走，我也走》等。这次演出也可以说是近几年军队高水平的创作和表演的展示。
    演出临终，主席台上的党政军领导与全场官兵起立高歌《中国人民解放军军歌》。演出后，领导同志又走下主席台和参加演出的全体演员合影留念。（附图片）
    江泽民、杨尚昆、李鹏、万里等党和国家领导人同演员合影。　
                                   新华社记者　吴森辉摄


### “与大狼同住一坑”堪忧

1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    “与大狼同住一坑”堪忧
    目前，书报上错误之多，达到了惊人的程度。某报把“河南洛阳市”错成“湖南洛阳市”，将“九江第四棉纺厂”写作“九江茅四棉纺厂”。更有甚者，广州新世纪出版社出版的一套书中，竟能把“二次世界大战”错成“三次世界大战”，“邮购新娘”错成“邮购亲娘”，因错误太多，以致书还没有出版，就被送去化浆了。
    不用说，一些错误给人们造成了不应有的损失，闹出了许多令人酸楚的笑话，据传，当年蒋、冯、阎大战，由于冯玉祥将军部下一个人把河南的两个县名——沁阳和泌阳（两者相距几百里）弄错，以致损兵折将，吃了败仗；为此，冯将军特别生气，还处决了一位高级军官。
    记得在五六十年代，我们经常可以从报刊上看到叶圣陶、吕叔湘等诸先生谈书报上错别字及病句的文章。近几年，书报上的错别字大量出现，而另一方面，谈论这些错别字的文章却又特别稀少。这种状况，似乎大家都习以为常，不足为怪了。
    “四人帮”统治时期，曾经传说，有位知青给家里写信，说他在乡下与“大狼（娘）”住在一个“坑（炕）”里；把父亲由干校上调写成“上吊”，闹了一场虚惊。谁敢说我们现在这样，不是在培养白字先生呢。
        （7月15日《新闻出版报》）


### 世界上第一根火柴

1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    世界上第一根火柴
    查理·索某天奉老师之命做一个简单的实验，当他把氯酸钾与硫磺调和在一起用山锤子敲打时，他听见了一声很响的爆炸声。查理随即大胆设想，并独自进行实验，1831年，他以浸透硫磺的小木条在磷上磨擦做成了能闪出火花的第一根火柴。
    1852年，约翰·勒侬斯特伦姆在瑞典延切宾希进一步改进了当时的火柴，以赤磷代替黄磷制成了世界上第一根“安全火柴”，自此，大规模作商业性生产的火柴开始面世。
    （7月14日《南方周末》）


### 世界杯足球赛亚洲区预选赛  中国队力克泰国队获小组出线权

1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯足球赛亚洲区预选赛
    中国队力克泰国队获小组出线权
    本报讯　中国足球队7月29日晚在沈阳以2∶0战胜泰国队，取得第14届世界杯外围赛亚洲区第五小组出线权。
    在这场比赛中，中国队在开场不到一分钟，就达到了小组出线所需要的积分和净胜球数，这是由5号贾秀全的一脚远射完成的。对中国队来说，剩下的89分钟只是如何保持这一成果的问题。3分钟，17号麦超一记头球攻门扩大了战果，为中国队小组出线保了险，并把2∶0的比分一直维持到终场。
    这是中国队继1980年底第12届世界杯预赛后，第二次小组出线。
    今年10月中下旬，中国队将同其它五个小组出线的沙特阿拉伯、阿联酋、朝鲜、南朝鲜、卡塔尔队一起，在新加坡进行单循环赛，争夺进军罗马参加世界杯决赛的两个席位。


### 世界青年女篮分组预赛结束  中国队五战皆负未能进入半决赛
徐发兴
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    世界青年女篮分组预赛结束
    中国队五战皆负未能进入半决赛
    新华社马德里7月27日电  （记者徐发兴）第二届世界青年女子篮球锦标赛分组预赛27日结束，苏联、南斯拉夫、捷克斯洛伐克和南朝鲜队获半决赛权，中国队5战皆负列A组第六名。在A组27日的比赛中，苏联队以117∶102战胜古巴队，西班牙队以78∶66战胜巴西队，南斯拉夫队以75∶65战胜中国队。本届锦标赛的半决赛将在29日进行，苏联队将迎战捷克斯洛伐克队，南斯拉夫队与南朝鲜队对阵。这两场半决赛的胜队争夺本届冠军，负队争第三名。


### 中共中央、中顾委、中央军委沉痛宣告  傅钟同志逝世

1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    中共中央、中顾委、中央军委沉痛宣告
    傅钟同志逝世
    新华社北京7月29日电　中共中央委员会、中央顾问委员会、中央军事委员会沉痛宣告：中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军杰出的政治工作领导者，原中共中央顾问委员会常务委员，中国人民解放军总政治部原副主任傅钟同志，因长期患病，医治无效，于1989年7月28日1时40分在北京逝世，终年89岁。
    傅钟同志是四川省叙永县人。1920年冬，赴法国勤工俭学。1921年冬，与巴黎共产主义小组取得联系，随后参加筹建旅欧少年中国共产党的活动，成为中国共产党党员，曾任中共旅欧总支部书记，莫斯科中山大学学生总支部局副书记。1930年归国后，历任红十二师政委，红四方面军政治部副主任，中共川康边区省委书记，抗日军政大学政治部主任，八路军政治部副主任，中央军委总政治部副主任，中国人民解放军总政治部副主任等职。他是中国共产党第七、第八次全国代表大会代表，第十三次全国代表大会特邀代表，第十二次全国代表大会上被选为中共中央顾问委员会常务委员；第一、二、三届国防委员会委员；第三、五届全国人民代表大会常务委员会委员；第三、四届全国文联副主席。1955年被授予上将军衔。
    傅钟同志为中国人民的革命和建设事业贡献了毕生精力，他的逝世是我党我军的重大损失。
    傅钟同志永垂不朽！（附图片）


### 中国钱币之最
王艾甫
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    中国钱币之最
    使用时间最长的钱　五铢钱诞生于汉武帝元狩5年（公元前118年），历经西汉、东汉、三国、两晋、南北朝、隋等，共739年，因此称该钱为“长寿钱”。该钱在形制重量等方面首开标准化之首，每枚钱重4克左右，并为后来钱币沿用，比亚细亚钱币标准制早近200年。
    最早的铁钱　最早的铁钱人们都从“公孙述所说”。其实，最早的铁钱比公孙述早100年左右，据《文物》、《考古学报》介绍1956年衡阳曾出土西汉四铢半两多达320枚，1960年湖南长沙西汉墓也出土33枚铁半两钱。这些文物的出土完全否定公孙述最早铸造铁钱的说法。说明铁钱的铸造至少在西汉中期已经出现。
    最轻的钱　所谓鹅眼钱，即言钱型较小如鹅眼，流行于刘宋时期，当时人们称该钱：1000钱长不到一寸，“入水不沉、随手破碎”。这些劣钱，“10万钱不盈一掬”，充分反映了当时混乱局面，可称之钱币中最轻的一种吧。
  （7月18日《华声报》王艾甫文）


### 中国队获加法尔杯半决赛权

1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    中国队获加法尔杯半决赛权
    新华社北京7月28日电　据外电报道，中国男子网球队今天在亚洲加法尔杯网球赛1／4决赛中，以2∶1战胜马来西亚队，取得半决赛权。
    中国选手在两场单打赛中1胜1负，之后胜了双打，最后以2∶1获胜。半决赛中，中国队将同菲律宾队交锋。菲律宾队今天以2∶1战胜了日本队。


### 中国黄瓜大师在苏联
陈林
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    中国黄瓜大师在苏联
    陈林
    黄瓜，一般在温暖环境下才能生长。而最近在苏联高寒地区维亚捷姆斯基区，从播种到商品瓜上市，只用了49天，创造这一奇迹的，是我国黑龙江抚远县一位老共产党员——姜开昌。
    今年初，抚远县和苏联维亚捷姆斯基区签定了第一个中苏农业技术合作项目。这个项目需要一名有丰富实践经验的蔬菜栽培农艺师。领导正在为物色这一人物发愁。1987年退居二线的老共产党员姜开昌自告奋勇报了名。
    1989年2月27日，姜开昌离别了故乡和多病的老伴，来到了异国他乡。当地十年九旱，五六月里气温还常降至零度以下。在这里搞蔬菜栽培，比国内有更多的困难，曾经获得省市级蔬菜栽培科研成果多项奖励的姜开昌，仔细考察分析了当地的气候、土质和水源，拟定了短苗龄育植（即播种22天就移植）、控温不控水（因苏土壤干旱）、严格调整温度等措施，确保了黄瓜的正常生长。在3个月里，姜开昌每天睡眠不足4小时，体重掉了8.5公斤！
    1989年5月9日，在苏联举国上下庆祝反法西斯斗争胜利的节日里，苏联远东城市哈巴罗夫斯克边区维亚捷姆斯基区，有史以来第一次在5月吃到了上市的鲜嫩黄瓜。苏联《太平洋星球日报》第一家发布了这条新闻。苏联《劳动报》、《远东日报》、《莫斯科日报》的记者接踵而至，要不是亲眼看到、亲口吃到，他们怎么也不会相信这是真的……


### 中坦赞三国签署合作议定书
刘也刚
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    中坦赞三国签署合作议定书
    据新华社达累斯萨拉姆7月28日电　（记者刘也刚）为期两天的中国、坦桑尼亚、赞比亚3国政府关于坦赞铁路第6期技术合作的会谈今天在这里结束。3方签署了为期3年的坦赞铁路第6期技术合作议定书。
    根据签署的各项文件，中国政府将在3国坦赞铁路第6期技术合作的3年期间，继续向坦赞铁路派遣专家，就铁路的运营提供技术指导并参与运营管理；中国政府将在未来三年内向坦赞两国政府提供5000万元人民币的专项贷款，用于铁路的发展；中国还将继续为坦赞铁路局培训技术人员。


### 中泰教练、领队赛后点评
王贵群
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    中泰教练、领队赛后点评萨卡特（泰国队副领队）：
    目前，泰国队的主力在准备东南亚运动会，这次比赛上场的队员不是最好的阵容。
    他说：中国队是个很好的队，我们从中国队这里学到了许多经验，同时我也希望中国队在新加坡第二阶段的比赛中取胜出线。高丰文（中国队主教练）：
    中国队在种种困难的情况下，在小组比赛中战胜了亚洲劲旅伊朗队后，又在最后一场比赛中以2∶0击败泰国队，取得了本小组出线权，这是我们所力争实现的目标。今天比赛的结果，可以说这一目标我们达到了。
    在第二阶段的比赛中，我们面临的对手不止是一个，而是几个与伊朗队实力相当的队参加的第二阶段角逐，这会给中国队带来更大的困难。比如说我们估计沙特、南朝鲜等队就实力讲在中国队之上，而其他队都在中国队同一水平，所以中国队在第二阶段面临的任务是十分艰巨的。
    当记者问到第二阶段比赛中，谢育新、王宝山能否上场时，高丰文说，我想没什么问题。就目前来说，他们的伤势接近痊愈。一位记者问：在第一阶段小组比赛中，你认为打得最好的比赛是哪一场？高丰文说，打得最好的是对伊朗队的两场比赛，前几场比赛，在适应阶段对孟加拉队的主、客场比赛中，都表现了一定水平。　王贵群


### 中直机关与部队官兵共庆“八一”  赞扬戒严、警卫部队为平息暴乱立下不朽功勋

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    中直机关与部队官兵共庆“八一”
    赞扬戒严、警卫部队为平息暴乱立下不朽功勋
    新华社北京7月29日电  中共中央直属机关工作委员会和中直一些单位，连日来以多种形式慰问驻中直机关的戒严部队和警卫部队，同解放军官兵一起庆祝建军62周年。
    中央办公厅、中组部、统战部、中央党校等单位的领导同志分别看望了戒严、警卫部队的官兵。中办主任温家宝、副主任兼党委书记杨德中高度赞扬了戒严部队和警卫部队在平息反革命暴乱中立下的不朽功勋。温家宝说，62年来，人民解放军一直忠实执行全心全意为人民服务的宗旨，今天又为保卫党中央和国务院，保卫中华人民共和国，保卫首都北京，建立了丰功伟绩，这是人民军队的光荣。我们机关广大干部职工感谢你们。希望同志们再接再厉，为保卫人民共和国，为全面完成戒严任务再立新功。统战部、全国妇联机关召开了以“理解和友谊”为主题的座谈会。中办、中央党校为戒严、警卫部队举办了电影专场。中组部、全国妇联和戒严部队一起举行联欢，共庆“八一”建军节。
    中直工委为驻中直机关的戒严部队和警卫部队举办了慰问演出。演出前，中直工委领导同志和戒严、警卫部队的代表讲了话。工委领导在讲话中希望在党中央的领导下，加强军民团结，共同维护来之不易的稳定局面，坚定不移地贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为我国的繁荣昌盛做出新的贡献。戒严、警卫部队代表在讲话中表示，要深入开展“三热爱”和文明执勤活动，进一步密切军民关系，努力加强部队管理和训练，以威武的姿态、严明的纪律、过硬的本领，展现人民军队坚不可摧的伟大力量，进一步做好保卫党中央、保卫首都的各项工作。


### 为生产销售假劣农药洞开方便之门  汨罗市长唐镇球被撤职  八名不法分子被收审　其他责任者受政纪处理
舒瑜
1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    为生产销售假劣农药洞开方便之门
    汨罗市长唐镇球被撤职
    八名不法分子被收审　其他责任者受政纪处理
    本报北京7月29日讯　记者舒瑜报道：国家监察部会同化工部、农业部、商业部、国家工商行政管理局以及湖南省监察厅、岳阳市监察局，近日查处了湖南省汨罗市生产销售假劣农药案。汨罗市市长唐镇球因严重失职、渎职受到处理，其他责任人也受到政纪处分。
    据监察部调查，近年来汨罗市生产假劣农药的规模不断扩大。到1987年，全市农药厂发展到18家，经技术监督、农药检定部门鉴定，这些农药厂大多数不具备生产农药的条件。为了牟取暴利，这些厂采取以次充好、以假充真的手段，生产大量的假劣农药，先后销往湖北、江西、浙江、四川等17个省区131个县，给上述地区的农业生产造成了严重损害。
    1987年7月以来，原农牧渔业部曾会同有关部门，先后两次对汨罗市农药生产进行了检查，关闭了13家农药厂，取缔了两家无照生产厂，并对其它厂进行停产整顿。汨罗市长兼市整顿农药生产领导小组组长唐镇球，明知整顿工作没有完全做好，在未经化工主管部门和农药质量检测部门验收认可的情况下，分别于1988年1月、4月多次“批示”，让市工商局给化学农药厂、化工农药厂、大众农药厂颁发新的营业执照，并批示发给湘北农药厂筹建执照。这些厂以及后来趁势自行恢复生产的5家农药厂均未按有关规定办理农药“登记证”和“准产证”，1988年继续生产假劣农药5773吨。
    1988年12月，由监察部牵头的联合调查组在汨罗抽查了两个农药厂的生产情况，发现问题严重：罗城农药厂生产的假劣农药占该厂当年总产量的60％；化学农药厂的产品中假药813.7吨，劣药628.6吨。为此，联合调查组要求汨罗市政府派人对其它农药厂进行检查，但市长唐镇球态度不坚决，措施不得力，没有查清假劣农药的问题。
    鉴于唐镇球在汨罗市生产、销售、查禁假劣农药问题上严重失职、渎职，湖南省人民政府决定，给予唐镇球撤销市长职务的行政处分，并移送司法机关追究刑事责任。汨罗市政府对该市其他责任人进行了相应的政纪处理。另外，汨罗市有关机关已收审了8名制造销售假劣农药的厂长和不法分子，并给予了罚款、没收非法所得等处罚。


### 乌龟本有好名声

1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    乌龟本有好名声
    乌龟，现代成了骂人话，名声相当不佳。但是，从古时到唐代，或许还要更晚一点时候，乌龟在人们概念中是吉祥的东西，它有着好名声。一是乌龟长寿，寿命可达百岁以上；二是古代以龟壳为货币，龟是财宝的象征；三是龟壳是占卜的工具，又是记载文字的工具，是人们生活中不可缺少的必需品。因为这些缘故，古代人视龟为宝。
    古人不但不避“龟”字，且乐意用“龟”字，用“龟”的形象。古代以龟为高贵。汉代丞相、列侯、将军等所用的金印、印钮都是龟形；俸禄二千石以上的大官，所用银印、印钮也是龟形。唐代规定，五品以上的大官，墓前的石碑可用龟砆，就是龟驮石碑，五品以下的官，墓前石碑的碑基，不能刻成龟形。
    大约在元朝时候开始的。当时有人把纵妻行淫者比作“缩头龟”，一下子坏了乌龟的高贵而神圣的形象。
                    （7月19日《中国广播报》建勤摘）


### 乔森潘谈柬埔寨问题国际会议  会议成败取决越南立场
杨木  沈孝泉
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    乔森潘谈柬埔寨问题国际会议
    会议成败取决越南立场
    新华社巴黎7月29日电　（记者杨木、沈孝泉）民柬副主席乔森潘今天上午在巴黎指出，即将举行的柬埔寨问题国际会议能否获得积极成果，将完全取决于越南是否改变其顽固立场。
    前来参加巴黎国际会议的乔森潘在他下榻的旅馆里对记者说：越南一直反对由西哈努克亲王代表抵抗力量三方所阐述的关于全面解决柬埔寨问题的五点计划，其目的在于维护由它扶植起来的金边政权的继续存在，并长期占领柬埔寨。
    乔森潘指出，河内拒绝柬埔寨问题的全面解决而把这个问题分为“国际部分”和“国内部分”，这必将使柬埔寨问题的解决走进死胡同。
    他说，柬埔寨问题国际会议有重要意义，因为有许多有关的大国参加。它将会对越南施加更大的压力，推动柬埔寨问题得到全面、公正、合理的解决。
    乔森潘在强调联合国在解决柬埔寨问题中的作用时说：“越南必须在国际监督下全部撤军，而联合国是对越南撤军实施监督最合适的机构。”
    他说：由越南侵略者扶植起来的金边政权应当予以解散。“但是，为了表达寻求柬埔寨问题的愿望，我们甚至同意建立包括金边政权在内的四方联合政府，以实现民族和解。”
    乔森潘是在同来自中国、泰国、法国、西德等国的10多位记者会见时发表上述看法的。


### 二五二医院出诊为戒严官兵解忧
王巧玲
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    二五二医院出诊为戒严官兵解忧
    本报讯　“八一”节前夕，人民解放军252医院的医护人员来到河北驻军某部，为戒严部队官兵的家属、子女进行健康普查。
    该部队奉命赴北京执行戒严任务后，家属、子女的就医出现了一定困难。252医院在人员少、工作量大的情况下抽调医护人员，组成医疗小组开展医疗服务，受到广泛好评。
              （王巧玲）


### 二十家文艺出版社社长总编倡议  为社会奉献好的精神产品
池茂花
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    二十家文艺出版社社长总编倡议
    为社会奉献好的精神产品
    据新华社太原7月28日电  （记者池茂花）全国20家地方文艺出版社的社长、总编辑日前在太原结束的首届工作研讨会上倡议：要振奋精神，克服困难为社会奉献好的精神产品。
    与会同志认为，以党的十三届四中全会精神为指导，端正思想指向和价值指向，在当前尤为重要和迫切。为此，他们向全国文艺出版社及出版界发出倡议。
    倡议说：一要自重。端正出版方向，以强烈的时代意识和使命感自尊自重，自觉地当好精神财富的创造者、积累者、传播者，决不做精神鸦片的炮制者、贩卖者；二要自律。以国家的法律、法规，党的宣传纪律和社会主义道德规范，严以律己，清廉自守，克己奉公，决不随波逐流，趋时媚俗，唯利是图。自身不搞资产阶级自由化，也不让资产阶级腐朽思想和形形色色的封建糟粕沉渣泛起，污染社会；三要自强。面对出版界所遇到的经济困难及非法出版物、庸俗书刊的挑战，只能自强，不能自甘沦落。


### 京剧世家
孙友益
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    京剧世家
    北京京剧三团曾演出《真假美猴王》，饰演孙悟空的张善元，其父张翼鹏，祖父张英杰（盖叫天），是三代美猴王。北京京剧院的梅葆玥和梅葆玖是已故著名京剧表演艺术家梅兰芳的女儿和儿子，姐姐工须生，弟弟工青衣。更有趣的是，梅葆玖的父亲梅兰芳，祖父梅竹芳，曾祖父梅巧玲，是四世青衣。北京京剧院的杨少春，其祖父杨隆寿，也是四世武生。中国京剧院的茹元俊，其父茹富兰，祖父茹锡九，曾祖父茹莱卿也是四世武生，还有北京京剧院谭元寿，其父谭富英，祖父谭小培，曾祖父谭鑫培，加上其子谭孝曾，是五世老生。
      （七月十四日《广州日报》孙友益文）


### 以军绑架黎真主党一领导人
林皎明
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    以军绑架黎真主党一领导人
    本报开罗7月29日电　记者林皎明报道：以色列特种部队28日凌晨偷袭黎巴嫩南部村庄，绑架亲伊朗的黎巴嫩穆斯林什叶派真主党领导人。
    以色列特种部队在夜幕和猛烈轰炸的爆破声掩护下，乘直升机降落在黎巴嫩南部“安全区”以北数公里吉卜希特村附近3公里处。25名特种部队军人迅速潜入村内，包围了真主党领导人奥贝德的住宅，用无声手枪打死一名发觉这次行动并准备反抗的村民。
    特种部队人员用绳索捆绑奥贝德的妻子和5个儿女，把他们反锁在卧室内，强行将奥贝德和他的两名助手劫持上直升机，然后押往以色列。
    奥贝德，今年36岁，是真主党民兵组织的领导人，在伊朗受过教育。以色列指控他策划1986年劫持3名以色列士兵及绑架美国外交官的行动。


### 伊朗总统选举结束  拉夫桑贾尼已获多数票

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊朗总统选举结束
    拉夫桑贾尼已获多数票
    新华社德黑兰7月29日电  伊朗现任议长拉夫桑贾尼在已经结束的总统选举中，获得绝大部分选票，已稳操当选总统的胜券。
    据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗总统选举的公民投票在28日午夜结束。选票初步统计的结果表明，拉夫桑贾尼在84个投票站获得了91.4％的选票。
    拉夫桑贾尼的唯一竞选对手谢巴尼只获得了数量很少的选票。


### 优质品种增多  售价低于去年  北京人均食用西瓜逾百斤

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    优质品种增多  售价低于去年
    北京人均食用西瓜逾百斤
    本报北京7月29日讯　时下，北京西瓜仍在大量上市，销量已达3.4亿公斤，每个城区人口平均食用超过50公斤，销价略低于去年。
    今年，北京市采取稳定种植面积、筛选优质品种、排开上市时间的对策，发展西瓜生产。为了错开上市高峰期，地膜覆盖和大棚西瓜的种植面积明显增加。西瓜成熟期比上年提前了5至7天。为搞好销售，城区主要街道开办了西瓜夜市等。


### 作画赠卫士挥毫显真情
崔鸿林  江兆兵
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    作画赠卫士挥毫显真情
    新华社北京7月29日电　（通讯员崔鸿林、江兆兵）“八一”前夕，全国数百名书画家和书画工作者向首都戒严部队赠送书画作品，表达他们热爱子弟兵，支持戒严部队平息反革命暴乱的诚挚之情。
    中国书法家协会副主席兼秘书长陆石带领11名书画家，于7月27日来到戒严部队某部慰问，现场书画了《钢铁长城》、《祖国卫士》、《雄鹰展翅》等150多幅作品。北京画院、北京市艺术公司的画家和艺术家，将精心绘制的39幅书画作品赠送给戒严部队。7月28日，北京师范学院美术系向戒严部队赠送了《铁杆虬枝》图画和《祖国山河美》瓷砖壁面。
    西安秦苑书会寄来12名会员为戒严部队书写的《擎天柱》、《共和国卫士》等多幅作品，并写来一封热情洋溢的慰问信。信中说：“你们用鲜血和生命谱写了壮丽的画卷和英雄的凯歌，平息反革命暴乱的丰功伟绩将永垂千秋。”沈阳市文史研究馆几位老馆员为戒严部队制作了两幅国画、三幅书法作品。
    全国各地的许多书画工作者、书画爱好者，也以向首都戒严部队赠送书画的形式，表达“京都平暴乱、感谢子弟兵”的共同心声。


### 保护合法经营  制止违法乱纪  国家对个体工商户私营企业加强监督管理
徐伟
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    保护合法经营  制止违法乱纪
    国家对个体工商户私营企业加强监督管理
    新华社北京7月29日电　（实习生徐伟）为保护合法经营，制止违法经营，促进个体工商业和私营经济的健康发展，国家将于近期对个体工商户和私营企业进行清理检查。
    国家工商行政管理局甘国屏副局长在今天的新闻发布会上说，党的十一届三中全会以来，由于贯彻改革开放的方针，个体工商业和私营企业有较快发展，1988年从业人员达2300多万人，私营企业达4万多户。他们在促进生产、活跃流通、繁荣经济、方便人民生活、扩大劳动就业、增加国家收入等方面发挥了积极的作用，已经成为我国经济生活中一支重要的力量。在广大个体工商户和私营者当中，大多数人是守法经营的，但一部分人缺乏职业道德，从事违法经营活动。为此，各地工商行政管理机关将会同有关部门对个体工商户和私营企业进行一次全面的清理和检查。
    这位副局长说，检查处理违法经营活动的内容主要包括：（1）非法经营重要生产资料和紧俏耐用消费品的；（2）制造、销售假冒商品和有毒有害物品损害消费者利益的；（3）强买强卖、欺行霸市、哄抬物价的；（4）走私贩私的；
  （5）印制、销售反动、淫秽书刊、图片、音像制品的；（6）利用卖淫、赌博等非法手段牟利的；（7）擅自超越经营范围和改变经营方式的；（8）掺杂使假、偷工减料造成严重后果的。对清理检查中发现的问题，将根据情节依法进行处理，包括批评教育、罚款、没收财物、停业整顿、吊销执照等，触犯刑律的送交司法机关惩办。
    甘国屏强调，在清理检查中，必须划清所有制性质，严格按照规定把挂着集体企业招牌的个体工商户、私营企业划分出来，按其真实情况进行登记注册；对无证经营进行清理检查，区别不同情况处理。对在职人员从事无证经营的要严格取缔；待业人员从事无证经营的，经清查有的应当取缔，有的可以发照。农民进城出售农副产品，应当进入集贸市场。
    甘国屏还指出，工商部门应积极配合税务部门做好对个体工商户和私营企业的税收征管工作，教育个体工商业者和私营企业者依法纳税，制止偷税、漏税、抗税的行为。


### 保经济改革取得成绩  上半年按时完成计划
严正
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    保经济改革取得成绩
    上半年按时完成计划
    本报贝尔格莱德7月28日电　记者严正报道：据不久前索非亚中央统计局公布的资料，今年上半年保加利亚按时完成了经济发展计划，与去年同期相比，劳动生产率增长9.1％，工资增长2.4％，农业生产也有明显增长。
    特别引人注目的是国内市场商品的生产增长10％，零售商业约增长7％。这是继去年之后，保加利亚在发展经济方面又取得了满意的成绩。
    《工人事业报》认为，上述成绩的取得是由于今年年初保加利亚国务委员会颁布的《经济活动法则》调动了各劳动集体巨大的积极性和创造性。这与被称为“第56号法令”的文件进一步推动了1987年7月保共中央全会庄重宣布的经济改革，它规定保加利亚居民可以建立最多能雇佣10名工人的私有企业，允许建立各种股份公司，坚持更大规模地吸引外资向混合企业（即合资企业）投资等。


### 先易后难  分步实施  初见成效  辽宁积极执行国家产业政策
鲁牧
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    先易后难  分步实施  初见成效
    辽宁积极执行国家产业政策
    本报北京7月29日讯　记者鲁牧从国家计委了解到：辽宁省采取先易后难、分步实施办法，积极落实国家产业政策，效果不错。
    我国最大的重工业基地辽宁，产业结构向为“重型倾斜”，农业、轻工业相当薄弱。因此，每年要调入大量粮油肉蛋等农副产品和轻纺工业品。又由于高耗能产业占的比重大，加剧了能源供应紧张态势，全省相当一部分生产能力被迫闲置。此外，还存在着产业技术构成落后、地区分布不合理等诸多制约全省经济发展的因素。省里认为，所有这些都需要在实施国家产业政策、调整产业结构中逐步加以解决。
    进入第二季度以来，该省首先根据国家产业政策，校正原来提出的产业、产品发展研究意见，着手制订全省产业、产品结构《调整意见》。同时，遵循国家产业政策导向，提出了《近期资金投向问题的建议》，以指导今年的固定资产投资活动。《建议》明确要求，把投资重点放在国家产业政策支持发展的产业上。
    从调整产品结构方面看，国家产业政策的作用已开始在辽宁显现。首季度由于供电紧张，重工业增长幅度小，一些产品未完成国家计划，财政收入受到较大影响。进入二季度后，按照国家产业政策，在电力、资金分配上采取倾斜措施，结果原材料工业生产出现回升。鞍钢等大型企业扭转了连续3个月负增长局面。全省钢材品种结构有所调整，上半年板管带材比重比去年同期增长1.36％。市场紧俏短线产品、支农产品增长较快，增加了有效供给，促进了货币回笼。
    为全面实施国家产业政策，辽宁已制订出贯彻《国务院关于当前产业政策要点的决定》实施办法初稿。目前，省计经委正在积极协调各行业主管部门的意见，并与有关经济综合管理部门加紧协商，以便尽快制订出全省当前的产业结构、产品结构调整意见。


### 北京国际博览会轻工展品评奖揭晓

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京国际博览会轻工展品评奖揭晓
    本报北京7月29日讯　首届北京国际博览会中国轻工馆展品评比近日揭晓。在参展的12000种展品中，评出金牌奖306个、银牌奖407个、铜牌奖449个。
    据统计，上海一轻局获金牌30块，居全国之首。博览会上，与外商成交400万美元以上的“万宝”、“可耐”电冰箱和天津地毯获得金牌奖。


### 印决定恢复从斯撤军  斯印将就印撤军时间表开始谈判

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    印决定恢复从斯撤军
    斯印将就印撤军时间表开始谈判
    新华社科伦坡7月29日电　印度已同意从今天起恢复从斯里兰卡撤军。
    据印斯昨天在此间发表的一项联合公报说，印度是在斯总统普雷马达萨向印总理拉·甘地提出印军撤出的要求后作出这一决定的。
    据悉，斯外交部长兰扬·维杰拉特内已接受印度外交部长纳拉辛哈·拉奥27日向他发出的访印邀请。于今天率领一个政府代表团访印，讨论印度撤军时间表以及印斯协议的执行情况。
    新华社新德里7月29日电　斯里兰卡外交部长兰扬·维杰拉特率领高级代表团今天抵达这里，将同印度就撤出印度维持和平部队时间表问题举行谈判。


### 吉林市各方加大投入  建科技资金支撑体系
钱曙林
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    吉林市各方加大投入
    建科技资金支撑体系
    据新华社长春7月29日电  （通讯员钱曙林）吉林省吉林市为确保科技投入的资金，去年提出动员社会各方力量加大科技投入，建立了科技资金支撑体系，并一次性建立科技发展基金560多万元，取得了很好的效果。
    吉林市建立的科技发展资金，在吉林省科委的支持下，按照省、市或县1∶2的比例匹配，对不执行匹配原则者，将给予收回资金、5年内不给项目或通报批评的处理。吉林市许多企业还从自有资金、开发新产品减免税、税后留利中提出资金，设立了企业开发基金，从而在全市形成了包括财政拨款的科技三项费用、科技贷款、科技事业费及社会捐款在内的多渠道、多层次、多方位的科技资金支撑体系。
    今年7月，吉林市为进一步强化科技资金支撑体系，又规定科研、新产品开发、中间试验等三项费用，每年要达到市级财政正常支出的1％以上；科研费每年要按高出财政收入3％到5％的速度递增。


### 吴冷西撰文分析新闻界的某些错误观点  多元化、中性化与自由化

1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    吴冷西撰文分析新闻界的某些错误观点
    多元化、中性化与自由化
    本报讯　吴冷西同志最近在《人民政协报》发表了题为《新闻舆论界的作用令人深思》的文章。文章指出新闻界搞资产阶级自由化有两个特点。这两个特点是：
    一是多元化。他们鼓吹报刊、新闻、广播、电视的作用或功能或任务是多方面的：宣传政策、反映舆情、舆论监督、传授知识、交流信息、娱乐消遣、介绍商品等等。你不能说这样多种任务和功能没有道理，但问题在于这样做的目的和结果就把主要任务和主要功能冲淡了，或者简直就冲掉了。你提指导性，他提群众性、知识性、娱乐性；你提办好党报，他提团体办报、民间办报、个人办报；你提在政治上同中央保持一致，他提反映多种声音。总之是使报刊的主要性质、任务、作用淹没在多种多样的要求之中，美其名曰多元化，实际上是取消报刊的主要任务，反对报纸是党的喉舌的提法。
    二是中性化。这是一种虚伪的手法。就是说，他们极力宣扬一种理论，给新闻事业定出一个既不是酸性，也不是碱性，而是中性的定义。具体说，把报纸、通讯社、广播电台、电视台通通叫做传播媒介。你不能说它们不是传播媒介，这是各种不同阶级或不同利益集团都可以接受的，但这四个字能解决什么问题呢？这等于说报纸是新闻纸一样。它只能说明，这个中性定义是为了回避新闻工具的阶级性或政治倾向性。因为问题的实质在于传播什么、为谁传播、由谁传播、怎样传播。这里不可避免地因倾向不同而不同，因阶级、阶层、社会集团利益的不同而不同。那些传播媒介的鼓吹者，就是这样虚伪地掩盖他们的目的，就是这样以所谓“真实”、“客观”、“公正”来欺骗群众的。
    什么是“真实”？美国之音、台港不少报刊说血洗天安门广场是真实，我们说天安门广场没死一个人是真实。
    什么是“客观”？美国之音说解放军乱杀群众是客观，我们说反革命暴徒杀害解放军后，解放军被迫还击是客观。
    什么是“公正”？美国之音把动乱说成是“爱国学生运动”或“民主运动”叫做“公正”，我们把政治阴谋分子煽动、策划和操纵的反党反社会主义的活动称之为“动乱”以及后来发展为反革命暴乱，这才是真正的公正。
    可见所谓“真实”、“客观”、“公正”，不同阶级、不同社会集团都是有不同标准的。我们共产党人是以辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和历史观的标准来看待真实、客观、公正的，我们讲的是本质的真实，事物本来面目的客观，以人民利益为准绳的公正。
    以上两个特色，也在相当程度上反映了整个意识形态领域自由化的特点。拿多元化来说，经济上以多种经济成分为由鼓吹私有制，政治上以经济多元化为由鼓吹没有共产党领导的多党制；思想上以经济多元化为由鼓吹否定马克思主义为指导思想的自由化。拿中性化来说，经济上鼓吹商品经济无社会属性，政治上鼓吹国家机构（政府、军队、警察、法庭、监狱）也没有阶级属性。


### 哈啰，长城
刘霄
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    哈啰，长城
    本报记者　刘霄
    相信每一位不远万里来到北京的外国游客，当他登临八达岭长城，迎八面来风，看脚下巨龙随幽谷大壑盘旋矫腾、蜿蜒远去的壮丽景象，会从心底里致一声衷心的问候：“哈啰，长城！”
    希尼·柏门特先生担任总经理的京澳长城纪念品有限公司，第一次把这声问候，用中英文两种异形字体，书写在他们八达岭门市部的茶色橱窗上。
    7月18日上午11时，这家由北京西拨子乡农工商联合企业总公司、北京运通广告社、八达岭林场与澳大利亚袋熊猫投资有限公司合资经营的企业，在鞭炮声中举行了剪彩仪式。
    这是古老长城脚下出现的第一个合资企业，也是自4月底以来北京首家开业的合资企业。其注册资本为30万美元，合资期限15年。公司的宗旨是：坚持设计、生产、批发、零售、出口“一条龙”，为游长城的中外游客提供永久性的纪念品，为国内外旅游纪念品市场不断提供有新鲜感的产品。
    万里长城是世界闻名的人类奇迹之一。去年前来八达岭的旅游者多达500余万，其中每7个人中就有1名海外游客。人们为长城的伟大而欢欣，同时又为长城的单调而感慨：八达岭特区竟然买不到一件称心如意的纪念品！
    有人作过统计，去年来八达岭的国内游客人均消费不足10元，国外游客人均消费不到50元。扣除餐饮开支，真正用于购物的钱微乎其微，绝大多数人都是空手而归。
    这不仅仅是长城的遗憾。长城，是北京乃至中国旅游纪念品市场不发达的缩影。
    两年前，希尼第一次访华的时候，就发现这个市场深具潜力。如今，他们的公司以“长城石”为开端，迈出了开拓性的一步。长城石采自八达岭的群山中，为便于携带，专门选择一指多高、千姿百态的山石，将底部磨平，置于精致的乌木座上。澳大利亚进口的电脑激光刻字设备，目前输入了中、英、日三种文字的软件，将来准备发展到德、意、法、西班牙、阿拉伯共8种文字。按游客的国别，将登城日期和姓名铭刻在亮金色的铜片上，用不干胶粘在木座一侧，然后装入典雅的中国式黑缎子锦盒中，内附一份鉴证书，证明此石货真价实，不容置疑。游客买去，可作为自己登长城的见证出示亲友，另一方面，睹物思情，又永远地保留了一份对中国的美好回忆。售价25元，中外咸宜，特受欢迎。
    公司认为，旅游纪念品必须具有不可替代的地方特色。“鲜明的特色设计就是经济效益”。他们在香港拥有一支国际水平的设计力量，收集世界旅游市场的最新信息，运用国内高超的手工工艺加工，为八达岭门市部提供各种以长城为主题的新潮纪念品，如瓷杯、钥匙扣、名信片、小饰物、汽球、头巾以及印有八达岭旅游图的多用伞等，同时还为国内客户提供特别纪念品的免费设计服务。
    希尼先生认为，中国市场有着巨大的潜力，跟中国合作不能短视。虽然目前北京旅游业暂时受挫，只要中国对合资企业的优惠政策不变，他就有信心把公司办下去。他希望看到中国人民的生活水平不断改进，不断提高。
    希尼先生和他的投资伙伴泰勒对中国改革开放政策深具信心。正是基于这一点，在北京动乱期间，直到使馆动员，希尼才于6月6日撤到香港。一俟北京办公条件具备，又于6月23日毅然返京。这在香港引起不小的震动。各大报都报道第一个回北京的勇敢的澳大利亚人。在18日的开业典礼上，专程从澳大利亚赶来的希尼夫人和女儿，穿着公司设计的“哈啰，长城”字样的恤衫，神情愉快地伴随在希尼身边。可以看出，他们对自己的事业充满着希望！


### 图片
高枫
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    ——这老头逞强，就不说让咱帮下忙！　高枫
                            （原载《讽刺与幽默》）


### 外交部发言人发表谈话  评格林纳达同台湾“建交”

1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    评格林纳达同台湾“建交”
    新华社北京七月二十九日电　中国外交部发言人今天在这里指出，格林纳达政府宣布同台湾“建交”，违背了中格两国建交公报原则。
    格林纳达和台湾是于七月二十日宣布建立所谓“外交关系”的。
    外交部发言人说，“众所周知，世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国，台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾当局竭力推行所谓‘弹性外交’，企图破坏与我建交国家同我国的友好关系，以达到其摆脱国际上孤立的目的。”
    他说，“对台湾当局这一阴谋，我们是坚决反对的。格林纳达政府宣布同台湾‘建交’，违背了中格两国建交公报原则。我国兼驻格林纳达大使已向格方提出了严正交涉。我们希望格林纳达政府从维护两国关系的大局出发，尽快纠正这一错误。”


### 外资增加在港投资

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    外资增加在港投资
    新华社香港7月29日电　香港工业署副署长梁建邦今天在港表示，外资近来增加在港投资，希望利用香港的有利条件，维持在东南亚地区的业务及市场占有率。
    梁建邦说，最新公布的有日本大和钢铁在香港投资5千万港元；生产私人电脑的日本电气公司投资3.3千万港元；日本大同混凝土公司扩充生产，再注资8千万港元；澳洲的盈科印刷公司也大规模扩展在港的业务；美国贺氏微型计算机产品公司的亚洲总部也由新加坡迁到香港；道格拉斯飞机制造厂的地区性总部也由上海迁至香港。


### 安徽省委书记同企业负责人座谈时强调  协力抓好政治工作
詹夏来　过士刚　张振国
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    安徽省委书记同企业负责人座谈时强调
    协力抓好政治工作
    本报合肥7月29日电　安徽省委书记卢荣景25日和27日约请合肥市一些企业党委书记、厂长共商企业思想教育大计。他指出，企业党政工团今后再也不能“各顾各、各管各”了，应该四位一体，齐抓共管企业思想政治工作，教育广大职工牢记党的“一个中心、两个基本点”，把企业办得更好。
    卢荣景针对一些企业对厂长负责制和承包经营制产生疑虑的情况，特别强调指出，这两项行之有效的改革，是符合党和国家政策法令的，是不会变的。不配套的要进一步配套，使它更加完善。党委书记要用主要精力抓思想政治工作，更好地发挥保证监督作用。厂长一定要坚持两手抓，自觉接受党组织的监督。工会、共青团要主动配合，齐心协力弘扬无私奉献、艰苦奋斗、爱我工厂、振兴中华的精神。
    他说，有些企业兴办了劳动服务公司等第三产业，解决职工家属、子女就业和生活困难；兴办学校、幼儿园，解决职工子女上学、入托问题；组织退休工人在宿舍区值班、巡逻，防火防盗等等，这都是安定职工情绪、调动职工积极性的一种无声有实的思想工作，应在领导的支持下，总结经验，继续抓好。
                        （詹夏来　过士刚　张振国）


### 客商云集  货物轮转
万贵生
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    客商云集  货物轮转
    本报记者　万贵生
    在全国400多个贸易中心里，江苏苏州物资贸易中心是佼佼者。从1985年7月创办到1988年底，成交总额达107亿元。通过4年的实践，他们为建立有秩序的生产资料市场提供了新鲜经验。
      坚持服务为主
      社会效益第一
    苏州物资贸易中心的商务大楼——胥城大厦，拥有我国第一流的现代化服务设施。这座大厦占地55亩，建筑面积39000平方米，交易大厅、高中级客房、仓库、国内外直拨电话、电传、传真等一应俱全。邮电、工商银行、农业银行、中国银行，都在这里开设了代办所和营业处，为客商提供多功能的配套服务。
    良好的服务设施固然是做好生意的重要条件，但关键还要靠货源充足。总经理顾衡如很清楚这一点，决心以“服务为主，社会效益第一”为明确宗旨。物贸中心作出规定：凡进驻“中心”单位的经营者只收合理的租场费，贸易管理费分文不取。
    高人一筹的决策，优厚方便的条件，像磁石一样吸引了大批的经营者。很快，苏州市属12个专业公司和6县、市的物资局先后在物贸中心设立了经营部。金属公司计划外钢材、木材公司计划外木材、燃料公司的煤炭等都在物贸中心销售。由于有专业公司唱主角，不但带进大量的物资资源，而且引来大批客商，那些过去满天飞的8万企业购销大军纷纷涌来。专业公司的雄厚实力与物贸中心的服务功能一经结合，立刻显示出整体优势。金属、木材、燃料、机电、化轻、建材公司1988年的销售额都直线上升。1988年全市物资系统销售额达56亿多元，占全国城市第二位。各专业公司在这个物贸中心投放的物资达14.3亿元，占全市物资系统销售额的60％。
    苏州物贸中心还着力开拓国际市场。1988年6月，在物贸中心举办的苏州市首届对外贸易洽谈会上，来自20多个国家和地区的456位外商济济一堂，5天时间成交1.1亿多美元。苏州物贸中心也随之声名大振。
      发展联合开发　增强调控实力
    事实证明，要想办成一个有一定调控能力的生产资料市场，单靠物贸中心自身的力量谈何容易！特别是在当前资金和国家计划外物资严重短缺的情况下尤为困难。深谋远虑的总经理顾衡如早就看准了一步棋：走横向联合之路，增强开发资源的实力。于是，多种形式的横向联合开发大门打开了。联合的领域，从流通到生产、技术、金融、运输、外贸等各行各业；联合的范围，从苏州地区到全国各地；联合的方式，从一般的联购联销发展到合资经营、共同开发。这个物贸中心已组建了5个紧密型的经济联合体，共有37个颇有声望的大中型企业参加。物贸中心还分别与中国新技术创业投资公司等实力雄厚的单位，开展了多种形式的双边联营。为缓和市场的物资紧张状况发挥积极作用。到目前为止，苏州物贸中心已同全国50多个大型企业建立了长期稳固的单项或多项联营关系。去年新辟40多个联营开发项目，建立了一批资源基地，扩大了购销渠道。
      加强市场管理　建立交易秩序
    物资贸易中心既不同于国家行政公司，又区别于那些分散零星的生资交易市场。因此，建立稳定的市场秩序至关重要。在这方面，苏州物贸中心通过几年来的实践，摸索出一套管理办法，开始尝到了甜头。他们成立了由市政府牵头，物资、工商、税收等部门组成的联合管理办公室，对市场物价和经营活动进行管理和监督。设立了生产资料价格中心，对部分重要物资实行价格申报制度。坚持集中公开交易的原则，卖方全部进场，公开挂牌亮价，开展平等条件下的竞争，有效地抑制了层层加价、非法牟利的违法乱纪行为。
    工商局在物贸中心设立了工商咨询服务所，对进驻经营单位严格审核登记，核准经营范围，监督交易行为，并制定了《生产资料市场管理暂行规定》和汽车、旧机动车、钢材等交易市场的规定，取得较好的效果。1987年工商部门在物贸中心共发现58辆轿车的准运证是伪造的，分别及时作了处理，并召开汽车经销单位负责人会议，介绍了真假准运证的鉴别法，引起重视。在1988年12月召开的一次订货会上，他们抽查了100个场内交易点，查处劣质产品3起，确认无效合同70多份，金额达3000多万元。
    充分发挥物贸中心市场调节作用，加强对计划外物资的销售指导，实行重点投放，是苏州物贸中心建立稳定的市场秩序后出现的新气象。苏州物贸中心为苏州地区经济建设作出了贡献，被评为全国物资系统文明企业。


### 就我外交部一则通知  “美国之音”又放厥词
辛怀时
1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    就我外交部一则通知
    “美国之音”又放厥词
    新华社北京七月二十九日电  （记者辛怀时）外交部新闻司官员今天证实，“美国之音”的一则报道歪曲事实。
      “美国之音”七月二十八日广播说，中国外交部宣布无限期停止定期新闻发布会，但没有宣布停止的原因。而本社接到的有关通知是说：“鉴于七、八月份天气炎热，且是度假时期，外交部发言人每星期的新闻发布会从七月二十七日起暂停。电话答问照常进行。发布会何时恢复将另行通知”。经向外交部新闻司核对，该司向外国驻京新闻机构的通知是完全一样的。
    此间人士认为，显然，“美国之音”这则未注明记者姓名的报道是有意歪曲事实。明明是外交部宣布了暂时停止定期新闻发布会的原因，美国之音却说是“没有宣布停止的原因”；外交部宣布的明明是“暂停”，“美国之音”却硬要改成“无限期停止”。“美国之音”搞这种小动作，目的何在是耐人寻味的。


### 布什会见戈氏军事顾问
张启昕
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什会见戈氏军事顾问
    本报华盛顿7月28日电  记者张启昕报道：美国总统布什今天下午在白宫会见苏联前总参谋长、戈尔巴乔夫的首席军事顾问阿赫罗梅耶夫，双方就军备控制谈判等广泛问题进行了交谈。布什表示他希望军控谈判早日达成协议，阿赫罗梅耶夫介绍了苏联改革及其与苏联安全政策的关系。
    参加会见的有副总统奎尔、国务卿贝克、国防部长切尼和国家安全事务助理斯考克罗夫特。


### 布什说绑架无助于和平  英对绑架行为表示遗憾

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什说绑架无助于和平
    英对绑架行为表示遗憾
    新华社华盛顿7月28日电  美国总统布什今天在白宫新闻发布会上说，绑架和暴力无助于和平事业。
    有报道宣称，奥贝德涉嫌与1988年2月17日在黎巴嫩南部一名美国军事官员威廉·希金斯被劫持一事有关。但是，奥贝德多次否认他同绑架17名外国人并将他们扣作人质的事件有任何关系。
    新华社伦敦7月28日电英国外交部今天对以色列突击队在黎巴嫩绑架一名真主党领导人一事表示遗憾，并希望能立即将他释放。
    以色列突击队星期五清晨乘直升机进入黎巴嫩，绑架了亲伊朗的真主党领导人奥贝德。据说真主党目前正扣押着包括3名英国人在内的若干名西方人质。
    英国外交部发言人拒绝评论奥贝德被绑架一事可能对英国人质产生的影响。但他说，任何能对释放人质施加影响的组织都应当发挥它们的影响。


### 帕尔梅遇刺案仍然是个谜
顾耀铭
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    帕尔梅遇刺案仍然是个谜
    本报记者　顾耀铭
    震惊世界的瑞典前首相帕尔梅遇刺案已历时近3年半，当斯德哥尔摩地方法院宣布判处42岁的彼特松终身监禁后，相当一部分瑞典人并没有因为杀害首相的刺客被擒而宽慰，相反由于对法庭的裁决产生怀疑而陷入新的困惑。
    法院是以6∶2通过了这项裁决。6名非专职的陪审官与2名专职法官意见相左。前者依据30多名证人的证词，特别是帕尔梅遗孀确认彼特松是在枪声响后离她几步远的人，断定彼特松是凶手。后者却认为目前所获都是情况证据，缺乏物证，所有证人中无人看到彼特松开枪或持枪，帕尔梅夫人的证言是极度惊慌中所见，并且时隔3年的记忆，不能作为裁决的重要依据，主张给予彼特松无罪释放。专职法官与陪审官之间意见悬殊如此之大，使这里的人们都感到惊讶。
    昨天晚上，瑞典电视台接到3000多人的电话，其中2000多人不认为彼特松是真正的凶手。瑞典电台记者到街头采访，大多数人对法院裁决表示怀疑。彼特松已提出上诉。
    由于上级法院专职法官的人数超过非专职的陪审官，因此，一些法学界人士期待着地方法院的裁决将被上级法院否决。
    此案留下疑问颇多。彼特松相貌不善，曾犯过杀人罪，坐了3次牢，但是这不能作为判断他谋杀帕尔梅的依据。有人指控他精神不正常，但据法医检查，他反应正常，很善谈。在审判过程中，他表现得比较沉着，认真地听，不时记笔记。在法庭上他一再表示他不是凶手。如果是他刺杀帕尔梅，其杀人动机是什么？据警方调查，他同帕尔梅没有任何私人恩怨，历次选举他都向帕尔梅所属的社民党投赞成票，也没有发现他同任何政治组织或外国集团有联系。在法庭上检察官对他提不出有说服力的杀人动机，法院的裁决书也回避了这个问题。
    帕尔梅遇刺案发生以来，瑞典司法部门虽然动用了大量人力（最多时300多人），财力（1亿多克朗约合1600万美元）去侦查，但是由于案发之时未采取有效措施，给侦破工作带来很大困难。据报道，帕尔梅被刺6分钟后警察才赶到出事点；现场保护圈划得很小，两颗弹头还是行人在保护圈外拣到的；两列地铁先后未受检查从出事点附近通过；边界也未立即封锁；警察署长在出事后第二天继续在山上滑雪度假，等等。事后，警方下了很大力量侦查，群众也纷纷提供线索，逮捕的一些人均因证据不足而被一一释放。瑞典前任司法部长、警察署长、地方检察长因处理此案不力或方法不当而被解职。
    现在，人们都在期待着上级法院的裁决。
            （本报斯德哥尔摩7月28日电）


### 开封黄河公路桥建成
尹道夫
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    开封黄河公路桥建成
    新华社郑州7月28日电  （记者尹道夫）河南开封黄河公路大桥昨天胜利合龙。
    至此，北京至广州的106线国道全部沟通，对我国经济发展将起重要作用。
    这座大桥的规模仅次于郑州黄河公路大桥，它位于开封东20公里处，全长4475米，桥面宽18.5米，共有108孔。


### 循着水的踪迹〔报告文学〕
刘立云
1989-07-29
第6版(文学作品)
专栏：

    循着水的踪迹〔报告文学〕
    刘立云
    水既温柔而又无情。
    自从人类建筑起庇护自己的生存空间，水就开始无孔不入无缝不钻地突破他们筑起的防线，对生命造成严重的威胁。
    这何况是在中国多雨的南方，何况是在临江临海的上海，更何况是在静卧于上海黄浦江底已经整整19年的打浦路越江隧道里！
    水、水、水……这是不该出现水的地方！可呈现在总工程师王友亭面前的，却处处是水。长达2367米的打浦路隧道始建于1965年，通车于1970年。近20年来，由于隧道的江中段和江岸段的沉降不均和月通车近17万辆的长期动载作用等等原因，已导致隧洞变形、环煤砂浆防水接缝开裂，渗漏水日趋严重。早在1977年，有关方面仅在隧道的上风道和下风道就测出漏水点474个。1982年再次测试，发现日渗水量已达242.33立方米！隧道的全面抢修已势在必行。
    1988年9月，王友亭所在的解放军徐州工程兵指挥学院联合上海隧道工程公司、海洋地质局和洛阳工程兵第三研究所一举中标。10月，由王友亭挂帅的防水大军率先开进了工地。
    每天照耀着的太阳，忽然从头顶消失了。
    隧道里粉尘弥漫，灯光暗若萤火，三步开外看不见人影。侧墙后积下的灰尘厚达数寸，细如精粉，钢钎和大锤一碰，呼地腾起一片黑雾。黑雾里夹带着车辆排出的大量废气，刺眼呛鼻直扑肺叶。咳嗽声此起彼伏。
    敲开侧墙板，清理出工作面，眼前的情景让大家惊呆了：隧道四周密布着几十根高压电线，最高的达1200伏。由于长年失修，高压线不时跳出一簇簇火花……
    刚过三天，工地上传来一个惊人的消息：特从农村招来的200多个民工，一夜之间逃跑了28个！他们连工资也不要便不辞而别了。
    苦，确实很苦。由于白天要保证正常通车，全部工程都必须在晚上进行。又正是燥热过后的初秋，小伙子们谁不想睡觉？可险恶的工作环境和繁重的切割工序，容不得半点疏忽。请来的民工可以卷起铺盖一走了之，军人们只有一种选择：不倒下就得战斗下去，直至胜利。
      “放心吧，天塌下来我们顶！”练习营营长周宝林往指挥部的办公桌上重重撂下一句话，蹬上长统靴连夜钻进了坑道。他把分散在民工队里的战士全部集合起来，重新组织了一个尖刀班，说：“弟兄们，我们没有任何退路，只有背水一战！”
    隧道里顿时机声大作，几十台切割机响成一片，像天空正飞过一个轰炸机群。向前推进是异常艰难的。上风道和下风道都是半圆形，往高处切还能直起腰，往低处切割就只能趴在地下。几条槽打下来，切割手们全身扭得无处不酸痛。而且切割时砂石粉尘漫天飞扬，戴着九层纱布的口罩也抵挡不住。
    “哎哟！”尖刀队长邵永波扛着切割机，顶着黑蒙蒙的尘雾刚要转移，小腿被戳出的一段钢筋扎了一道5寸多长的伤口，鲜血流了一裤腿。为转移伤口的疼痛，他从卫生员手里接过一条绷带，把血口勒住，马上又抱起切割机朝漏水点切下去。下班时，他刚想迈步，受伤的腿麻木得再也挪不动了。两个战士搀着他，一瘸一拐地走出隧道。
    湖北籍副班长郑宗富，忽然接到一封“父亲病危”的电报。组织上批准他回到家乡后，身患咽喉癌的父亲已奄奄一息。父亲见儿子回来了，脸上露出了凄恻的笑：“儿啊，能最后见上你一面，我心满意足了。你马上回队伍上去吧，我死后，你也不要再回来了。”
    小郑回到上海不久，父亲便去世了。正在隧道里打风钻的小郑听到消息，直流眼泪。领导安慰他说：“小郑，回去收拾收拾，明天赶回家去为父亲送葬吧。”小郑抹去泪水，平静地说：“不，上次回去，父亲就过意不去了。这次，我决不能违背他生前的愿望。”说完，抱起风钻又干起来，泪水和汗水在脸上流出两条晶亮的小溪……
    走出隧道，突然出现在王友亭眼前的是一个光怪陆离的世界：湛蓝的天空上金蜂飞舞，沿街的楼房左右摇晃，满街花花绿绿的人影如一片片热带鱼，在水里轻轻漫游……顷刻间，他感到自己被一个汹涌的大浪吞没了，沉重的躯体正不由自主地向无底的深渊滑下去。
    “王总！王总！你怎么啦？怎么啦？”随行人员见总工程师脸色蜡黄，呼吸急促，连忙把他扶进吉普车，送进医院。
    王友亭实在太累了。早在1959年他在太原工学院上学时，就参加了北京人民大会堂的防水设计和研究。60年代初，他被派到莫斯科和列宁格勒等大城市进行防水考察。北京十三陵地下宫殿刚一发掘，他便一头扎进还散发着古尸浊气的墓穴，积累了中国古代防水的许多资料。在以后的岁月里，他先后参加了黄河隧道、核爆炸模拟器试验等10余项重大工程和科研课题的研究。由于他双脚在水里泡得太久，早已患下了严重的风湿性关节炎，走起路来一摇一晃，踉踉跄跄。两个月前，他一阵晕眩，栽倒在自家的厕所里。可学院卫生所还未查出病因，他就带着工程技术人员上了打浦路隧道。
    就在昨天，他顶着能将人吹跑的冷风，由人搀扶着钻进了隧道的上风道和下风道。他对已经剔好槽的抢修点，一环一环进行勘察。再根据每一环的渗漏水情况，从材料配方到施工要求上制订出具体的堵漏方案。防水堵漏工程“三分技术，七分操作”，任何一个细小环节都不容忽视，都必须亲自到场。
    在下风道里，有一地段积水较深，给他的勘察带来许多困难。随行的技术人员准备代替他，可他怎么也不同意，说着就往泥水里踩。他们只好把他背起来从泥水里一步步勘察过去。
    这一夜，王友亭不停地在隧道里转悠。
    王总工程师突然病倒的消息传回指挥部，立即把坐镇在这里的学院副院长徐新江少将和院务部领导赵金根上校急坏了。他们当即赶往医院。
    正在输液的王友亭，见院领导和同志们围在身边，两眼湿润了。他紧紧拉着徐副院长的手说：“回去吧，你们都回到工地上去吧！工程已到高潮，马虎不得啊！”又对一直跟随着他的工程师任武现说：“下步堵漏，全靠你了。请立即把防水大专班的几个尖子调来，让他们同你把好技术关……”
    任工程师热泪盈眶：“你放心住院吧。你的心，快为工地操碎了……”任工刚刚看到了检查结果，王总患的是心脏病、脑隔膜囊肿和早搏迸发症！如不及时抢救，后果不可设想……
    马德林又一天一夜没合眼了。
    工程正转入注浆和嵌缝阶段。这是采取封闭的办法，用注浆泵往防水槽里注入调成液态的聚氨脂嵌缝膏。嵌缝膏注入后遇上渗漏水便几十倍地膨胀，最终把裂缝堵得滴水不漏。这套工序要求操作迅疾，稍一耽搁，嵌缝膏就会在注浆泵注浆管里膨胀、堵塞。注浆机使用过后，每天都得及时清洗。
    清洗注浆机的任务落在北京籍战士马德林身上。小马刚刚独自完成修理切割机的任务，为学院节省了上万元修理费。一听说要派专人清洗注浆机，他又把活揽了过来。清洗注浆机所用的二甲苯，是一种有毒的化学材料，它在很强的挥发过程中，通过皮肤上的毛孔和呼吸道侵入人体。时间一长，即会导致血液中毒。为保证注浆顺利进行，小马什么也顾不上了。
    注浆机源源不断地从工地上送来，马德林不分昼夜地忙碌着。尽管戴着厚厚的口罩，浓烈而呛人的气味依然钻进鼻翼，直逼胸膛，搞得他五脏翻腾，头晕眼花，整天昏昏沉沉。
    此刻已是清晨5点，四周静悄悄的，小马躺在床上辗转反侧，怎么也睡不着。他只觉得四肢棉花般地软绵绵的，大脑轰轰作响。
    头天晚上，马德林从10点一直忙到凌晨3点，好容易把积压下来的13台机器洗出来6台，人就感到支持不住了。没躺下多久，下班的人群又送来了十几台。他只好爬起来再干。在第二个不眠之夜将要结束时，顿觉天昏地转，眼冒星光。他知道再这样蛮干下去不行了，就起来贴着墙壁，慢慢向床铺摸去。刚一躺下，就爆发出一阵剧烈的咳嗽，仿佛连五脏六腑都要吐出来。他连忙摸出床头的一只漱牙缸。天亮了，小马抬头往床头一看，牙缸里装着的竟是半缸子血！
    领导得知这一消息，当即强令他上医院作检查。化验结果，白血球达30000多！年轻的女主治医生瞪大着眼睛看着他：“小同志，怎么不早来？”
      “工地实在离不开啊，”小马红着脸，喃喃地说：“医生，请给开点药，我得马上赶回去。”
    “胡闹！你得老老实实地住院治疗。否则年轻轻的，这就完了！”说完，女医生把他“押”进了病房，接着要通了工地指挥部的电话。
    丽日。蓝天。这是中外驰名的避暑胜地厦门鼓浪屿。当人们雀跃着扑向大海的时候，那蔚蓝色的波涛，对王友亭已失去了最后的魅力。
    1989年3月，打浦路隧道的防水堵漏工程胜利竣工了。鉴于出院后一直坚持在工地上的王总已心力交瘁，疲惫不堪，学院特地安排他夫妇去鼓浪屿疗养。可王友亭又怎能疗养得下去呢？！他想到了在北京、武汉等地接踵而来的工程，想到了即将在无锡召开的全国防水学术交流年会，想到了至今仍在学院卫生所观察治疗的吐血战士马德林，假期未满，就匆匆登上了北去的列车。
    听说王总就要回来，我在学院边采访边等待，一直等了5天。可最后等到的，只是王总的老伴赵多銮。老赵说，车到上海，王总便独自下车了。他去的又是打浦路隧道。
    因公务在身，我带着未见上王总一面的极大遗憾离开了徐州。不知为什么，在返京的路上我忽然想起了传说中的那个为治水而奔波一生的大禹。哦，在我们这个历史悠久的泱泱大国，可谓前有古人，后有来者。


### 戍边流血汗“三老”获奖章
秦卫东
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    戍边流血汗“三老”获奖章
    新华社兰州7月29日电　（记者秦卫东）兰州军区日前隆重表彰180名艰苦创业的“老基层”、“老高原”、“老边防”。军区领导同志为他们挂奖章，号召全区部队官兵向他们学习，献身国防，艰苦戍边。
    开展为“老基层”、“老高原”、“老边防”挂奖章活动，是兰州军区为激励指战员保持艰苦奋斗本色，加强部队基层建设而采取的一项措施。兰州军区部队大多驻在千里边防的风雪高原、沙漠戈壁，驻地自然环境恶劣，生活条件艰苦。近年来，各部队坚持开展以爱祖国、爱边疆、爱各族人民和热爱大西北为主要内容的教育，引导广大干部、战士为保卫和建设祖国自觉发扬艰苦创业、不怕牺牲的精神，在本职岗位上建功立业，涌现出成千上万安心基层、扎根边防的先进个人。这次受表彰的是他们当中的代表。


### 我电视机销美量激增  今年头两月总销量近十万台名列第五

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    我电视机销美量激增
    今年头两月总销量近十万台名列第五
    本报讯  今年头两个月，我国销往美国的电视机数量激增，在各对美出口电视机的国家和地区中居第五位。
    据美国商务部发表的进口统计资料表明，今年1至2月美国从我国进口电视机达98500台，其中彩色电视机为49900台，黑白电视机为48600台，几乎各占一半。对美电视机出口量最大的是墨西哥，其次是南朝鲜，我国位居第五。在同期内，日本电视机对美国出口量为71300台，其中彩色电视机60500台，黑白电视机10800台。


### 捷克斯洛伐克民德大中学生  暑期分赴工厂农村劳动实践

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷克斯洛伐克民德大中学生
    暑期分赴工厂农村劳动实践
    新华社布拉格7月28日电　捷克斯洛伐克今年组织大约17万大、中学生开赴工厂和农村，参加为期两周的暑期劳动。
    在捷大、中学校中，暑期劳动又称“第三学期”，学生放暑假后，有组织地分批到工厂和农村去参加一些力所能及的劳动，不少大学都根据其专业与有关工厂和企业直接挂钩。学生利用暑期劳动可以把课堂上学得的理论与实践结合起来。
    新华社柏林7月28日电　今年暑假民主德国有5.5万多名大学生分赴全国各地参加社会主义建设。
    这些大学生组成4000多个青年突击队，参加建房、修路、护林、支农等多项劳动。
    对参加劳动的大学生有关单位并不都是分配他们从事简单的体力劳动。有的大学生也担负一定的技术性工作，如在柏林电视机厂就有大学生参加厂里的科研活动。
    目前民德在校大学生约29万，每个大学生在校期间平均有二三个暑假参加劳动，并把在暑假参加劳动称之为“第三学期”。


### 提高觉悟增强党性的极好时机
本报评论员
1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    提高觉悟增强党性的极好时机
    本报评论员
    现在，全党同志正在按照中央的部署，认真学习党的十三届四中全会的文件和邓小平同志最近一个时期的重要讲话，总结过去，思考未来。对广大党员来说，这是提高思想觉悟、增强党性的一个极好时机。
    极少数别有用心的人利用学潮掀起政治动乱，并进而在北京发展成一场反革命暴乱，其目的是要打倒中国共产党的领导，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，在我国建立一个完全附庸于西方的资产阶级共和国。这是一场关系到党和国家前途命运的政治斗争。在这场尖锐复杂的斗争中，应当说，绝大多数党员经受住严峻的考验，表现是好的。他们面对种种错综复杂的混乱现象和交叉混杂的两类矛盾，始终站在党的立场上观察和分析问题，密切注视事态的发展，在政治上同党中央保持一致，积极投入制止动乱、平息暴乱、稳定局势的斗争，用行动表明自己是信守誓言的共产主义战士。
    同时也要看到，在那些制造暴乱、动乱的策划者、组织者、幕后指挥者和其他犯罪分子中，确有一些是党内的败类。这些人暴露出来，是件好事，清除了他们，我们党会更加纯洁。值得重视的是，在我们党员队伍中也有一些人在这股反动逆流的冲击下，随波逐流，思想混乱，失去了明辨是非、识别敌我的能力，有的还说了一些同共产党员身份极不相称的话，做了一些共产党员绝不应该做的事，在群众中造成了很坏的影响。比如，有的人对攻击四项基本原则和污蔑党和国家领导人的种种叫嚣听之任之，而对那些策动动乱暴乱的人提出的主张、口号，对那些肆意践踏民主、法制的行为却深表同情，为之辩护和声援。有的人对党和政府为制止动乱、平息暴乱所采取的决策和措施，以及为此而提供的情况和所作的忠告，总是挑剔和责难，而对别有用心的人所散布的谣言和不负责任的小道消息却一听就信，一信就传。也有的人无视党的组织纪律，自以为是，打招呼也不听，自己想怎么讲就怎么讲，想怎么做就怎么做。党员中出现这样的情况，原因是多方面的，各人的出发点也不尽相同，但有一点是共同的，那就是他们都淡忘或完全忘记了自己是一个共产党员。
    共产党员要有党的观念，这不是一句空话。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是有统一纲领和章程的严密的政治组织。每一个党员，无论在什么情况下，都必须自觉遵守党纲党章，坚定不移地贯彻党的路线、方针、政策，执行党的决定。尤其是在党面临艰难险阻的关键时刻，更需要同心同德，一切以党和人民的利益为重，明辨是非，严格规范自己的言行。只有这样，党才有战斗力，才能引导人民群众团结在党的周围，战胜一切困难，去完成自己的历史使命。
    现在，平息暴乱的斗争已经取得决定性胜利，许多问题已经真相大白。广大党员已经有可能清醒地回顾一下过去几个月来所经历过的和感受到的许多事情，联系自己的思想实际，认真进行一番反思了。无论从党的建设来说，从个人加强党性修养来说，认真地学习文件，领会其精神，实事求是地清理一下思想，检验一下自己党的观念究竟如何，思考一下今后怎样提高自己的政治素质和思想水平，都是大有好处的。恩格斯说过，“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中‘从亲身经历的痛苦经验中’学习”。在人的一生中，像这样惊心动魄的大事不会碰到很多。这一次大的事件，给人们留下了终身难忘的印象，提供了一个进行自我教育的机会。我们应当十分珍惜这个难得的好机会，千万不能让学习讨论仅仅停留在表态上，或者简单地复述文件的内容，走走过场。
    各级党组织对组织好这次学习负有重要的责任，要切实加强具体指导，耐心地引导大家通过摆事实、讲道理，分析比较，把一些思想上的疙瘩解开。对立场坚定、表现突出的党员，要进行表扬，弘扬正气。对有错误的党员，要严肃、诚恳地教育和帮助他们提高认识，总结教训，错误严重的要受到党纪处理，不应当掩盖矛盾，放弃原则。一个党员时刻保持坚强的党性很不容易，党组织应当多从政治上思想上关心爱护他们。如果说，有的党组织过去在这方面注意不够，抓得不紧，那么从这次学习开始，就要真正负起责任来，并通过这次学习，在改进和加强党的思想政治工作方面有所进步。


### 故宫的建筑思想
漱春
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    故宫的建筑思想
    故宫是博大的，它首先是一个举行礼仪的场所。
    故宫的建筑设计，很少考虑现代建筑中诸如实用效果、广场绿化、曲线变化等，一切为了使礼仪达到最佳效果。故宫刻意制造了在空间对比变换中产生的意境——崇高感。进入大明门，是狭长的千步廊空间，之后，出现一处横向展开的广场，迎面矗立着高大的天安门城楼，对比效果极强。天安门前汉白玉金水河桥和华表、石狮等，鲜明地衬出暗红色的门楼基座，形成第一个让人折服的高潮。进入天安门，过端门，呈现一个纵深而封闭的空间，尽端是雄伟宽大的午门高墙以形成控制、俯视的封闭的空间，有极强的肃杀压抑气氛，构成第二个高潮。经太和门入太和殿前广场，顿感威武壮丽，正前方巍峨崇高、凌驾一切的太和殿，形成第三个高潮。在这肃穆的、高潮迭起的氛围中，谁敢对皇帝心怀二意？
    故宫宽阔的广场，高大的三出阶白玉须弥座托起的三大殿，它的设计使它完全进入特定的状态。它的建构深刻地领悟了礼仪文明的精髓，领悟了我们自身文化的纲领与核心，既表现了中国人非凡的智慧，也体现了对天子无条件的顺从。
                    （7月19日《中国旅游报》漱春文）


### 新加坡外长强调指出  越南不要再欺骗国际社会

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    新加坡外长强调指出
    越南不要再欺骗国际社会
    新华社新加坡7月28日电  新加坡外长黄根成今天在此间说，他希望越南怀着诚意去参加柬埔寨问题巴黎国际会议，为柬埔寨问题寻求公正的解决办法，不要再欺骗国际社会。
    他透露，越南希望这次国际会议能拼凑一个象征性的国际监督机构，以使它对柬埔寨的继续占领合法化。
    黄根成指出，越南宣布9月30日从柬埔寨撤军，是越南经过精心策划的，用以压国际社会接受它的旨在保留洪森政权的部分解决方案。
    黄根成说，他对29日将在巴黎召开的柬埔寨问题国际会议不抱幻想，因为历史已清楚地表明，越南经常食言，撕毁协议。
    黄根成警告说，如果不能为柬埔寨问题找到一个政治解决办法，柬埔寨各派冲突将持续下去。但是他又强调说，“柬埔寨问题国际会议就是一无所获也比为越南在柬埔寨的帝国主义行径涂脂抹粉好。”


### 日中友好青少年访华团抵京
晓燕
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    日中友好青少年访华团抵京
    本报讯　应中国国际体育旅游公司，新疆科学探险协会的邀请，来华进行青少年夏令营活动的日中友好青少年访华团于七月二十九日抵达北京。
    此次活动为了发展中日两国间的教育科学的交流，促进两国青少年的友谊与相互了解，中日青少年可以通过野营活动，增长知识，培养独力生活的能力，教育工作者也可在活动中考察学生们团体活动的实态。（晓燕）


### 日本外务省人士透露  日本政府部分解除赴华限制
于青
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本外务省人士透露
    日本政府部分解除赴华限制
    本报东京7月29日电　记者于青报道：据日本外务省人士透露，日本政府决定部分解除日本人赴华的限制，8月份以后视情况再研究全部解除日本人赴北京的限制。解除限制的根据是，以江泽民总书记为首的中国共产党新领导体制确立以来，中国国内情势正在恢复平静。
    劝告日本人不要去中国的决定，是日本政府6月初时做出的。
    另据《日本经济新闻》报道，日本政府决定再开日本对华开发援助款项的研讨工作。据认为，中国的治安和市民生活已基本恢复正常，外国人的安全问题已无大危险性，日本从事研究对华开发援助款项的技术人员和专家可以开始陆续赴华恢复工作。


### 旧书摊
颜坤琰
1989-07-29
第7版(国际副刊)
专栏：

    旧书摊
    书籍虽然在光照、空气、温湿度等环境因素的影响下会褪色、变脆，但是它所记载的思想、知识却能长时间的，甚至世世代代的闪光。对于求知者、对于藏书迷说来，很多旧书并不等于废纸，好的书仍“具有不朽的本质”，仍然是社会的一种重要财富，所以世界很多国家都十分重视旧书业的经营，以满足多层次读者的需求。
    苏联有二百家出版社，每天出版二百三十种新书，总发行量达五百七十万册，每年出版图书八万种，出版总量在二十亿册以上。他们还有旧书收购和出售网点四千多个，一九八一年收购及销售旧书总额为五千八百四十万卢布，一九八五年已达一亿卢布，相当于苏联三大出版社的总产值。苏联人习惯于旧书交流，将不想保存的旧书卖出去，再买回便宜的二手货。书店还开展图书交换业务，酌收佣金，调剂持书者双方的余缺。苏联白俄罗斯的旧书店经营有方，使大量旧书获得了新生；他们按原价收购畅销书，然后加价百分之二十售出，这一作法效果颇为理想。莫斯科八百五十家书店都设有旧书摊，全市还有三十七家图书交换站，一年约交换图书十万册。
    法国有大小出版社四百余家，每年出版图书三万多种，营业额达九十亿法郎。从城市到农村书店书亭、商店中的图书专柜不计其数，而廉价书摊更触目皆是，顾客购买新旧图书都极为方便。巴黎塞纳河畔数公里长的河滨地带，是闻名于世的圣米歇尔旧书摊区，其旧书丰富程度，不亚于日本东京的神田街书市，这些旧书摊是穷学子和各国“寒士”最爱光顾之处。
    英国伦敦的福尔士书店是世界最大的零售书店，营业面积达五十五亩，它有长十五公里的书架，而书架都是“顶天立地”的，有超过三百万本的读物和杂志；每星期内书店要淘汰重达四吨的书，而这些淘汰下来的书籍，正是英国旧书业宝贵的货源之一。英格兰和威尔士交界处的海恩韦，是个一千三百人的小镇，如今已成为世界旧书业的交易中心之一。每周都有装满旧书的卡车进入镇里，同时也有大量的旧书邮包发往国内外。全镇存书最多时达三百万册，年销售一百万册。六十年代大学毕业的布恩，找不到职业，以低价买下了几家私人图书馆的书籍，运回家乡海恩韦，开起了旧书店，殊不知生意格外兴隆。在他的刺激下，海恩韦的旧书店如雨后春笋，迅速发展起来，给毫无生气的小镇带来了勃勃生机，使海恩韦成了游览中心，吸引了国内外成千上万的读书人。
                                              颜坤琰  编译


### 朋友（图片）
多梅尼戈·罗塞
1989-07-29
第7版(国际副刊)
专栏：

    朋友　（阿根廷）多梅尼戈·罗塞
    墨西哥《视界》杂志国际摄影比赛一等奖


### 李鹏会见外宾时谈办好群众关心的七件事  中央做表率　踏踏实实办  各地各部门要结合实际做出廉政建设具体规定

1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见外宾时谈办好群众关心的七件事
    中央做表率　踏踏实实办
    各地各部门要结合实际做出廉政建设具体规定
    新华社北京7月29日电  李鹏总理今天在会见外宾时说，党中央、国务院决定近期做七件群众关心的事有两个特点：一、从中央做起，起表率作用；二、抓具体的、切实的事，踏踏实实地做。
    他说，中央希望各地区、各部门按照中央决定的精神，结合自己的实际，做出廉政建设的具体规定，以便把中央决定的精神变成他们的自觉行动。
    李鹏是在会见正在这里访问的法国《欧洲时报》社长杨永桔女士时说这番话的。
    李鹏向她介绍了目前国内局势。他说，有的西方人士把中国首都是否取消戒严作为中国局势是否稳定的标志，这种看法是片面的。他说：“目前中国的局势是稳定的。继续戒严是进一步巩固和发展稳定局势的需要；戒严非但不妨碍而且有利于维护社会的正常秩序和保证外宾进行活动时的安全。”他指出：有的西方政府把中国是否取消戒严作为其取消对中国制裁措施的先决条件，这是对中国内政的干涉，是我们不能接受的。
    在谈到这次平暴的经验教训时，李鹏说：要坚持四项基本原则，加强政治思想工作，加强社会主义的民主和法制建设，从根本上消除产生动乱的各种因素。如果今后再出现动乱这一类的事情，各级政府就应该坚决地、不失时机地将它制止在萌芽状态，这是一条重要的教训。
    李鹏总理回顾了中法友谊的发展。他说，中法两国人民之间的友谊源远流长。法国早期的一些进步思想曾对中国革命起了积极的作用。本世纪初，中国的一批老一辈无产阶级革命家如周恩来总理和邓小平主席等，都曾在法国学习、工作过。60年代初，戴高乐将军以其远见卓识作出了同中国建立外交关系的果断决策。两国建交后，中法两国政治、经济、科技、文化等各领域内的关系，以及人民之间的友好交往，都有很大发展。
    李鹏总理说：最近两国关系出现了困难，这不是中国方面的原因。“我们将一如既往地根据和平共处五项原则，保持和发展同法国的关系。”他希望由毛泽东主席、周恩来总理和戴高乐将军共同开创的中法友好关系不受到损害。但他说，能否做到这一点，取决于法国方面。
    李鹏应客人的要求谈到了中国政府对在国外学习的中国留学生的政策。他说，一些在国外学习的留学生，包括在法国的留学生，在北京发生动乱和暴乱期间，由于不了解国内的真实情况，加上受西方歪曲宣传的影响，思想出现一些混乱，甚至有些过激言行，这是可以理解的，政府不会追究。
    他表示相信，随着对事实真相的了解，留学生会逐步改变自己的看法，并一定会认真总结经验教训，增加对复杂事物的识别能力。党和政府希望留学生努力学习，学成回国参加四化建设。
    会见结束时，杨永桔女士向李鹏总理赠送了一枚法国大革命200周年纪念章。李鹏总理高兴地接受了这一礼品。李鹏说，法国大革命推翻了封建王朝，它同巴黎公社一样，都在推动历史前进上起过重要的作用。
    杨永桔女士感谢李鹏总理在百忙中同她进行了长时间的谈话。她表示，《欧洲时报》将为增进法中相互了解和友谊继续作出努力。


### 村支书违法占地建私房被拆除（图片）
刘帅元
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    村支书违法占地建私房被拆除
    山西省陵川县城关镇北四渠村党支部书记杨昌林，不执行土地法规，擅自扩大私房建筑面积，超占地0.669亩。县土地局依法查处，责令杨昌林限期拆除超建的面积，并罚款3000余元。图为6月28日拆除时的场面。
                      刘帅元　摄


### 架起军民友谊桥梁  一批军舰以城市命名
江汝标
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    架起军民友谊桥梁
   一批军舰以城市命名
    本报北京7月29日讯  “重庆”舰、“南通”舰、“宁波”舰、“黄石”舰等一批驻守在万里海疆的以祖国城市名称命名的军舰，连日来不断收到“第二故乡”——命名城市发来的祝贺节日的电、函。
    自1986年起，海军大中型军舰纷纷以祖国山川、河流、城市名称命名。各城市将命名军舰引为自己的骄傲。目前，已有22个省、区的50多个城市与命名的军舰建立联系。南京、遵义、芜湖等20多个城市的人大常委会通过决议，授予以本市名称命名的军舰官兵为“荣誉市民”；有40多个城市的党政领导亲自到命名舰慰问水兵；有20多个城市为命名舰设计制作了舰徽，表达“故乡”人民的热爱之情；数十个城市的报纸开辟“命名舰专栏”，经常报道命名舰官兵学习、生活、训练、执勤情况。舰市双方通过书信来往、人员互访、顺访“娘家”、定点挂钩等形式，互相学习，互相鼓励，交流思想，共建共育，取得了较好效果。成都红光电子管厂领导了解到从南沙巡逻归来的“成都”舰官兵文化生活较枯燥，便赠送了数千元的乐器。不少城市免费为部队培养两用人才。
    各命名舰把命名城市称为“第二故乡”，定期向城市汇报训练、学习和生活情况。各舰艇部队还普遍开展了“为命名城市增光”、“争当合格荣誉市民”等活动。　（江汝标）


### 梦多寿命长
泰生
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    梦多寿命长
    人为什么要做梦？不做梦会有什么反应？科学家做了很多剥夺人的梦的实验，即当睡眠者一出现做梦的脑电波时，就立即被唤醒，如此反复进行。结果发现，对梦的剥夺，会导致人体一系列生理异常，如脉搏、血压、体温以及皮肤电反应均增加，植物神经系统机能有所减弱。同时，还会引起人的心理一系列不良反应，如紧张、焦虑、易怒、记忆障碍、出现幻觉、定向障碍等。显然，做梦已成为人体的一种正常的必不可少的生理过程。正常的梦境活动，成为保证肌体正常生命活动的重要因素之一。
    日本山梨大学研究人员发现人脑中存在着两类相反的催眠肽，一类催无梦睡眠，另一类催有梦睡眠。他们成功地分离出催有梦眠肽，将它施于动物，使其睡眠的有梦期延长，结果实验动物的平均寿命大大提高。　（7月16日《中国体育报》泰生文）


### 植物的“爱”和“恨”
竹子
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    植物的“爱”和“恨”
    科学家们发现，在自然界中，植物亦有“爱”和“恨”。
    科学家经过实验证明：洋葱和胡萝卜是好朋友，它们发出的气味可驱逐相互的害虫。大豆喜欢与蓖麻相处，蓖麻散发的气味使危害大豆的金龟子望而生畏。葡萄园里种上紫罗兰，彼此能“友好共存”，结出的葡萄香味更浓。
    有些植物间也有“血海深仇”，彼此“水火不相容”。卷心菜和芥菜是一对仇敌，相处后两败俱伤。水仙和铃兰休想为邻，长在一起会“同归于尽”。白花草木樨与小麦、玉米、向日葵共同生活，会使小麦等作物一无所获。黄瓜和蕃茄、荞麦和玉米、高粱和芝麻等都是冤家对头。植物的“爱”和“恨”，也就是植物的相生和相克，这是一门新兴科学——生物化学群落学。
                        （7月12日《生活环境报》竹子文）


### 武汉一些机关公车送私人游泳  市长支持新闻界公开揭露批评
谢耘耕  方政军
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    武汉一些机关公车送私人游泳
    市长支持新闻界公开揭露批评
    新华社武汉7月29日电　（通讯员谢耘耕、记者方政军）进入盛夏以来，武汉市连续出现有人用公车送亲友到东湖游泳场游泳的现象。新闻单位就此向社会公开披露后，得到武汉市市长赵宝江的积极支持。
    7月23日是星期天，记者在武汉东湖磨山公园游泳场发现，有45辆小轿车和面包车送人前去游泳，小车的乘客多是一家一户，并带着作为救生圈的汽车内胎、板凳和糕点饮料等。一些群众不满地说：“过去公车送子女上学，公车送人扫墓，现在又出现公车送私人游泳，这些人真会享清福。”
    当日中午，记者发现，在45辆小车中，有两辆超豪华型皇冠牌轿车怕人记车号，一到游泳场就将牌照取下来。
    7月26日，湖北人民广播电台在新闻节目中披露了这一消息，并公布了一些小车的车号。市长赵宝江闻讯后批示：此事一定要认真抓一下，核实后要认真查处，并要见诸报端，公开予以批评。
    经武汉市政府办公厅与市交通大队核实查对，被披露的这些小车分别属于武汉市人民政府办公厅、市政协、市政府公文交换总站、湖北省财贸医院、省交通规划设计院、市化工局劳动服务公司、市化工原料批发公司和武钢铁合金厂等单位。
    市政府、市纪委立即打电话督促有关单位予以查处。
    据悉，武汉市政府办公厅、市政协、湖北省财贸医院等单位迅速查明情况后，分别对司机及参与游泳人员给予经济罚款并责成作出检查。这些单位还健全了车辆管理措施。


### 毛泽东思想理论与实践研究会决定  撤销苏绍智所任会长等职务

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    毛泽东思想理论与实践研究会决定
    撤销苏绍智所任会长等职务
    本报北京7月29日讯　中国毛泽东思想理论与实践研究会常务理事会最近在北京召开会议，决定撤销苏绍智在该会担任的领导职务。
    与会同志初步揭露和批判了苏绍智顽固坚持资产阶级自由化的言行。常务理事会决定：撤销苏绍智中国毛泽东思想理论与实践研究会会长和会刊编委会主任的职务；将召开理事会全体会议，进一步揭露和批判苏绍智的问题。


### 水上滑行器研制成功
蒋建科
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    水上滑行器研制成功
    本报北京七月二十九日讯　记者蒋建科报道：由中国体育建设公司和海军四八○一厂、大连体育设备厂联合设计研制的我国第一代水上滑行器，今天在京通过国家体委主持的鉴定。
    水上滑行器是国外近年兴起的一种水上体育运动器材，采用玻璃钢结构，自重轻、强度大、耐碰撞。


### 江苏体委决心狠抓赛风
高峰
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    江苏体委决心狠抓赛风
    新华社南京7月28日电　（记者高峰）江苏省体委主任林祥国今天对本社记者说：“江苏省体委最近提出了狠抓两年，扭转赛风的口号。今后不论是省内比赛还是全国性比赛，我们都欢迎各界人士帮助把关。”
    林祥国说：“第二届全国青少年运动会预赛已揭露出一些弄虚作假现象，这给我们敲响了警钟。我们省体委决心以这次青运会为起点，花气力把体育运动的赛风扭转过来，发现一个处理一个，决不手软，决不姑息，使体育比赛真正体现出公平竞赛、团结拚搏的精神。”
    记者从有关方面获悉：第二届青运会预赛阶段，在16个比赛项目中就有147名运动员、5个运动队被取消了资格，这一现象已引起体育界的高度重视。
    林祥国说，比赛成绩固然重要，但精神文明更重要。运动员的精神状态不好、思想品质不过硬，是很难创造出好成绩的。我们已经要求江苏所有体育院校和运动队，把思想教育作为一件大事来抓，同时要求各级体育部门从省内比赛着手，制定出组织、检查、监督、举报等一系列行之有效的方法，杜绝弄虚作假现象的发生。省体委决心用两年的时间，把江苏省的体育运动的赛风根本扭转过来。


### 泰驻华大使谈同中国关系  将继续保持正常密切合作
黄勇
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰驻华大使谈同中国关系
    将继续保持正常密切合作
    新华社曼谷7月28日电  （记者黄勇）泰国驻中国大使德·汶纳今天在这里说，泰国将继续同中国保持“正常和密切的政治和经济合作关系。”
    德于不久前回国参加了今天在这里结束的泰国驻亚洲太平洋地区使节会议。他是在泰国外交部新闻司今天举行的记者招待会上作上述表示的。
    这位大使在介绍中国形势时指出，“中国的局势已平静。”
    他说，由于中国的局势已平静，中国没有改变它的对外政策，即自主、对外开放、发展经济的政策，泰国将继续执行以差猜·春哈旺为总理的泰国政府的政策。他强调说：“两国的政策都没有任何变化。”


### 湖南发现累托石粘土矿
李刚  夏卫平
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南发现累托石粘土矿
    据新华社长沙7月29日电　（通讯员李刚、夏卫平）湖南省地质矿产局最近在娄底地区发现一处累托石粘土矿床，经测试，累托石含量达20％至70％。
    累托石粘土矿是目前稀缺和具有重要经济价值的新型粘土矿产，可用作急缺的石油高效催化剂。它也是一种优良泥浆材料，还可代替进口粘土作席草浆染的浆料。
    据了解，我国目前累托石粘土矿产地仅有3处。国外发现的累托石产地也不多。湖南发现的这条新化至湘乡累托石粘土成矿带长达百余公里。


### 湖南进出口总公司等违控购轿车被查处  工商部门建议追究上述单位负责人的责任

1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    湖南进出口总公司等违控购轿车被查处
    工商部门建议追究上述单位负责人的责任
    本报长沙电　湖南省进出口总公司等16个单位弄虚作假，违控争相购买小汽车，受到长沙市西区工商局的严肃查处。
    去年9月至今年3月，湖南省进出口总公司、湖南省化工进出口集团公司等16个单位，先后从湖南省进出口总公司所属湘得有限公司、海南皇亚实业公司弄进上海桑塔纳、丰田12座面包等小汽车18辆，总价值300多万元。这些单位明知小汽车是国家严格控制购买的商品，却与供车单位串通一气，采取签订假租赁协议、以借款形式或内部结算方式付购车款，名为租赁实为购买的手段，违控购买小汽车。
    长沙市西区工商局将上述违控购置小汽车的事件向湖南省控制社会集团购买力办公室汇报并得到批准，分别对湖南省进出口总公司等16个单位罚款4至10万元，共罚款90多万元。该局还建议有关部门对那些弄虚作假情节严重的负责人追究责任。对湘得有限公司和海南皇亚公司违反国家政策规定、提供违控汽车的行为，将另案处理。


### 潜力，蕴藏在科技进步中——临猗县大灾之年小麦稳产高产的启示
黄江
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    潜力，蕴藏在科技进步中
    ——临猗县大灾之年小麦稳产高产的启示
    黄江
    今年山西省临猗县的虫灾、旱灾真说得上是人所罕见。小麦返青拔节后，持续两个多月没下雨；红蜘蛛、吸浆虫、全蚀病等又大面积发生。出人意料，临猗县这个山西省最大的小麦生产基地却喜获丰收。据碾打估产，全县91万亩小麦总产达到2.5亿公斤左右，比去年增产近两成。
    为什么临猗县大灾之年不减产反而增产呢？摸准“老天爷”脾气提起“老天爷”，人们常叹它不听话，十年九旱影响小麦难以丰产。
    人类还不能直接呼风唤雨，临猗县的领导在小麦生产上并不听天由命。从去年开始，他们对气象因子同小麦的产量关系进行了认真分析研究，发现小麦生长期内只要能保住9月和农历3月这两场关键雨，就基本丰收在望。
    去年在小麦播种时，9月因雨量偏少，给回茬小麦下种带来困难。面对此情，县上没有急于要求农民干旱下种，而是反复强调必须保证墒情，渗地进行下种。全县抓住时机灌溉土地30万亩，保证回茬小麦都种进了泥窝窝。今年3月，小麦返青拔节又遇上了卡脖大旱，县上先后组织10多万人次下黄河挖渠引水，对小麦丰产起了关键作用。保养“土地爷”身体这里“土地爷”指的是麦田。麦收之后，临猗县引导农民像管护机器一样，抓住空闲时机，积极对土地进行保养。
    俗话说，头伏一碗油，二伏半碗油，三伏没有油，伏前油加油。意思是土地深翻越早越好。从这样的耕作经验出发，去年夏收刚刚结束，临猗县就组织3700多台大中型拖拉机，突击一个多月，在7月20日前把麦田全部耕完，其中深度在7寸以上的达到45万亩，伏耕时间和质量都好于往年，使麦田及早地疏松筋骨、休养生息。掌握“大肚汉”胃口俗话说，小麦是个大肚汉，能吃能喝又能干。这就是说，只要能让麦田吃饱喝足，又注意掌握它的胃口，达到科学供给最佳营养成份，增产的潜力无穷。
    麦草秸秆还田能大量增加土壤有机质，去年县里动员千家万户大面积进行推广。以往施用化肥，相当长时间内都是凭经验，存在着很大盲目性。去年全县普遍推行了优化配方，共测土供肥50万亩。对土地分块化验，看有啥、缺啥，然后再根据产量分别计算出所需营养量。由于实行了抓药开方，对症施肥，改变了长期以来重氮轻磷的倾向，基本上符合了小麦生长需求。


### 用户因缺煤疾呼　产方为积压苦恼  东煤公司大量存煤待运
赵明亮
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    用户因缺煤疾呼　产方为积压苦恼
    东煤公司大量存煤待运
    新华社北京7月29日电  （记者赵明亮）在全国煤炭普遍告紧的情况下，东北内蒙古煤炭工业联合公司却因存煤过多而苦恼。截至7月上旬，这个公司19个矿务局的存煤多达486万多吨，相当于一个大型矿区全年的煤炭产量。
    据能源部介绍，东北内蒙古煤炭工业联合公司担负着全国1／4的煤炭产量。今年以来，全公司的百万矿工努力奋斗，促使煤炭产量大幅度上升，5、6月份原煤产量创公司成立6年来月产量最高纪录。但遗憾的是，由于运力严重不足，造成出煤越多、存煤越多的反常现象。仅据黑龙江的鸡西、七台河、鹤岗和双鸭山四大矿务局统计，存煤已达309万多吨。而且随着气温不断升高，已发生存煤自燃发火30多次，烧掉原煤近5万吨，直接经济损失245万元。这些积压的煤炭造成的死滞资金高达3亿多元，使各矿资金更加紧张。


### 电话机上的“＃”与“＊”

1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    电话机上的“＃”与“＊”
    当你打通电话时，要同电话机旁的人谈及与受话人无关的事情时，你只须按下“＊”键，即可与对方暂时“切”断通话，当你重新与对方通话时，手指离开“＊”键就可以了。
    还有一个是“＃”键。当你拿起电话按齐对方电话号码后，听到占线忙音时，你可以放下电话等一阵，把“＃”键一按一放，见到那指示灯眨几下，表明已自动为你接通所需要的电话号码。如果拿起听筒还是“忙音”，可再等一阵，重新按一下“＃”键，直至接通。
  （7月14日《中国电子报》）


### 界河老兵〔报告文学〕
中夙
1989-07-29
第6版(文学作品)
专栏：

    界河老兵〔报告文学〕
    中夙
    三江交汇，1276公里的界河。
    河岸上有年轻葱俊的白桦林，水雾弥漫的沼泽地，密不透风的针茅草，还有许多用松木杆、水艾蒿搭成的草棚，明水期住着界河上巡逻的水兵。
    鬼知道鞍山人张维祥当兵之后为什么还念念不忘地把弹弓子带到部队。他不厌其烦的向老兵询问鸟儿们的情况，包括它们的窝巢、卵蛋、粪便以及它们的性爱。沿江十几个船艇巡逻点，他认为最有魅力的是抚远，那儿的江心有个“鸟岛”，鸟群如蚁群，粪便把树冠染成白花花一片。遗憾的是这小块曾经属于中国的领土一百年前被俄国人占去了，为此他对清朝的皇帝们很不满意。
    4月下旬那个美妙的清晨，张维祥和他的伙伴们向将军敬过庄严的军礼，驾船沿江而下，开始为期6个月的明水期江上巡逻生活。闲暇时光，他手执弹弓驰骋在岸边的树丛里，射猎飞禽走兽；他从沙滩上掘出甲鱼蛋，挟在腋窝里，宣告10天后他的两腋会爬出两只小甲鱼。他的弹弓时刻别在腰里却把冲锋枪的子弹丢了，先丢了五粒，找到了；又丢了一粒，没找到。分队长兜头一顿批评，说他是孬兵，干满两年就送他回家。
    那会儿，界河上空笼罩着冷战的阴云。一天，在一处阴森死寂的江湾里，对岸的两艘炮艇把他们小艇包围了。艇长——一位小眼秃眉穿坏了四身军装的老兵瞪了他一眼，命令做好战斗准备。子弹压进弹仓，又从弹仓跳进枪膛，他选了一处最佳射击位置。可怕的静寂中，张维祥听见缀有一颗大星四颗小星的国旗发出嘎嘎嚓嚓的犹如金属板折裂的响声，一种神圣伟大的尊严感，一种忘我的使命感，在他年轻的心脏里滚跳升腾。他盯着对方炮艇甲板上一个举着照相机啪啪拍照的家伙，想，打起来，先叫他的肚皮开裂。
    他从此对界河产生了神圣的爱。他向我表白说：“我没法往坏干，这儿是界河，搞不好就出国际问题，你以为闹着玩吗？”
    1982年夏天，张维祥当上了分队长。那是一个不太美妙的破大“家”，他刚到任，就有八、九个战士硬要复员。他们的四肢被蚊蚋叮咬的地方已经演变成蓇朵般的黄疮，流着腐水；他们的膝盖、肩头、脊背贴满了风湿膏，据说由于关节炎的祸害连心脏都发生了故障。他们尤其不能忍受荒野上的寂寞，说夜间叫唤的鸟儿全是怪难听的，碜人猫头鹰的叫声如同嚎丧，麻鹇的叫声好似溺死鬼。还有一种鸟叫起来是“咕嘎咕嘎”，好像说“回家回家”。他们在张维祥面前阴阳怪气地唱歌，说一些挑衅的粗话，要不就故意把什么掀翻，所有这一切都是一个目的——惹怒张维祥。在电影看不到电视收不着的荒滩野原上，找个匹配的敌手打一仗不失为一种乐趣。
    张维祥藏起自己的火性，向士兵们发起了感情“进攻”。蔬菜淡季，他亲自摇橹去乌苏里江下游捕鱼。瑟瑟寒秋，江风刺骨，一连数日，他每夜投宿在江心荒岛上的獾和野猪掘就的土穴里。归来时，士兵们向鲑鱼、鲤鱼、狗鱼高声欢呼，却突然发现张维祥死尸样昏睡在舱室。被江水泡成白色的脚掌，原有的皲裂不见了，突现着一条条新的创伤，状如鱼嘴。
    他别有用心的讲述自己酸涩的恋爱史：一位邻家姑娘频频向他表示爱慕之心，令人生憾的是，姑娘总能在他的回信里发现几处错别字。姑娘渐渐不能容忍，信里的语句也生硬起来，终于使这尴尬的爱情夭折。他的老大哥式的现身说法使士兵们颇为感动，有人提议，每条艇都办一所文化夜校吧，于是一股学习文化知识的热潮席卷界河。
    他出差搭乘“蹦跶穷”、“马嘟噜”，省下路费给战士们买文化用品；他用香软的汤面，使患病的战士感受到家庭的温情。他还经常用他那张几乎算得上笨拙的嘴为士兵们讲故事。暑热久久不散的夜晚，大家早早被蚊虫驱赶进蚊帐，又睡不着，寂寞和孤独如密云不雨的天空笼罩着活泼泼的心，于是他便可怜巴巴地乞求：“我来讲故事给你们听吧？”他哪里会讲什么故事呵，常常一个故事没讲完，周围鼾声四起，他便咽下故事的另一半，为这个掖掖蚊帐，给那个盖盖被子，尔后再悄悄睡下。
    谁也说不清那个集体是怎样变化到先进行列中来的，反正每年表彰大会过后，张维祥总能捧回几张奖状。
    自从1979年的某一天，在部队那张硬板床上，完成了他和一位叫孙丽娟的女人的幸福结合，他一直期待着孩子问世。在婴儿降生前夕，他高兴得几乎忘乎所以。他给孩子买了两岁时才能咬动的食物，三岁时才能穿的衣服和四五岁才能欣赏的智力图片。他还给性别尚待分明的孩子准备了差不多一个建制排的男性公民的名字。乘江轮，搭马车，赶汽车，追火车，他昼夜不停地向南奔突，然而等待他的是一个无论放在哪个男人身上都会感到痛苦、难堪、无法忍受的消息：妻子因为“强占”了工厂的一间无人居住的地震棚，被“囚禁”了；同时“囚禁”的还有他的只需十几天就哇哇坠地的孩子。“占房不假，眼看孩子就落地了，总得找个‘窝儿’呀！”岳母哭述说，“工厂去人，小门砌上了，大门锁上了，苦了我那女儿，挺个大肚子，三顿饭从窗口送，窝吃窝拉，犯人一样……”作为丈夫，他感到自己是一个窝窝囊囊的男人形象，连为幼小生命找个存身场所这样一个起码的义务都不能承担。
    在那个风儿呼嚎的冬夜，他翻过一米多高的门墙，和已经进入临产期的妻子见了面。妻子哭过之后告诉他，那个被当官的吆喝来砌墙封门的老师傅心眼挺好。他在外面砌，她在里面哭。他问她男人在哪儿当差，她说在很远很远的边界。他说什么差事，她说是当兵的，开船。他问开船打鱼吗？她说不是不是，是巡逻船，船上有枪有炮还有望远的镜子。老师傅啊了一声，扔下砖头不砌了，“我这个老糊涂，我这是做损呢，造孽呢！谁愿砌谁砌，我不砌了！”张维祥破碎的心因此得到一点抚慰，老百姓还是知情达理的啊！他向厂领导提出了措词温和的“抗议”，尔后发动家人如同抢修一级战备工事一样，每天二十四小时作业，拆墙砌墙，挖炕修炕，糊棚糊窗，接水接电，终于抢在孩子落生前把四壁透风的地震棚修整成暂时栖身的“家”。他在日记中写道：“亲爱的宝贝，爸爸为你起名张健。我对你没有太高的奢望，只希望梦到你时，你总是一副健壮的样子。还请你原谅爸爸，家穷国穷，只能让你暂时住在地震棚里，不过面包总会有的，请相信。”
    他在打转业的主意吗？
    1984年的冬天，他又一次探家了。还是在那间地震棚里，水壶嗞嗞地冒着热气，儿子在被窝里奏着健壮的鼾音，他捧着一本杂志胡乱地翻看，用心品味着温馨的家庭气息，忽然地，他觉得有点难受。他看见妻子从木箱里翻捣出一件件手针勾织的窗帘、门帘、台布和电视机、缝纫机的蒙布，每一件织物上都缕绣着精美的图案。六年前，当他第一次从还是女儿家的孙丽娟那里看到这些物件时，曾慷慨地许诺：“一定让你生活得幸福。”然而六年后的今天，他发现自己是个“骗子”，除了每月寄家的扣除烟钱、伙食费的可怜的工资，他对这个家庭几乎没有任何贡献，以至妻子当姑娘时织就的雪白饰物发黄变旧仍旧派不上用场。他难受极了。
      “别捣弄了，睡觉！”
      “不吗，过了夏，都发潮了，明儿个晒晒。”
      “那是你的裙子？你还穿裙子？”
      “我怎么就不穿裙子啊？冒傻气！”
    张维祥酸涩地笑笑。每年六个月的明水期巡逻执勤生活，既不能请假探家，妻子也不能来队，聚会都是在隆冬时节，他真想看一眼妻子穿裙服是个什么样子，妻子的体型可以说很不赖。聪明的孙丽娟忽然领悟到丈夫的心思，当即脱下棉装，套上一件裙子，在阴凉的屋子里走了一圈；又换了一件，又走了一圈；又换了一件，又走了一圈。突然地，她扑到丈夫怀里哭了。“转业吧，即使不考虑我也应当考虑咱们的儿子！”
    张维祥真的发狠了，想借着精简整编的时机结束军人的生涯。他有一副被乌苏里江的鲑鱼鲤鱼狗鱼滋养出来的好体格，他的脑子不但不笨甚至可以说很聪明，他的领导经历为他积累了管理和人际关系方面的丰富经验，你说干什么吧，干什么都不怕！可是，当他回到天似穹庐、地连旷野、充满一派浩浩大气的界河，一种神圣而宏大的东西便感染他、吸引他、鼓动他、压迫他，转业的念头竟像贼一样不敢露面。就这样，他年复一年地巡逻在界河上。
    这个在界河上度过将近二十个春秋的老兵同那块土地有着微妙、复杂的感情纠葛。他骂它
  “鬼地方”，诅咒它窃走了本来属于他的美好的东西。比方，他的眼皮原本很薄很美丽，因为江面阳光返照，不得不眯眯眼，结果眼皮厚搭搭的坠下来。他又眷恋它，袒护它，以至不愿听到别人揭露它的缺点。他用少女般的痴情向我讲述界河：
    界河的春天——为春天传报信息的是冰排。由远及近的嘎叭嘎叭的冰层爆裂声，仿佛来自地核。冰山涌来时，寒光闪烁天际，冰块四处飞溅，轰隆的巨响把大地震得怵怵发抖。这瞬间会骤起大兴奋，仿佛大自然把什么东西注入到大地体内。冰排消逝后，第一批早春植物很快迸出花朵，红的像少女的嘴唇，黄的像寒夜的星星。这时候，他和士兵们每天都把大把大把的花儿抱上船，插在各种各样的器皿里，小小的巡逻艇有如花窖。
    界河的夏天——许多个晚霞绚烂的黄昏，他们头戴用艾蒿扎成的防蚊帽，坐在轻轻飘摇的甲板上，观赏各种觅食的小动物。红如炭火的小狐狸像侦探一样追踪金花鼠；浮游在水洼里的小鱼一旦丧失警惕，就会被贼一样的乌鸦一口叼走；“缩脖老等”像人一样，在泥泞的水洼里啪嗒啪嗒的踩着，从草洼里搜出小青蛙、小鱼或草根什么的，或者慢条斯理地吞进去，或者觉得哪儿不对劲儿，又阴阳怪气地用长嘴把它们掷进水洼。附近有时会传来赫哲族少女甜润的歌声，为此他们时常争论：她个子是高是矮，长得漂亮不漂亮？争论通常是没有结果的，因为他们不能跑过去看个究竟。
    界河的秋天——当山上的枫叶由黄变红、桦树叶由绿变黄、秋针更加翠绿的时节，当地的农民会用欢悦的语调互相提醒：“五花山啦！五花山啦！”于是过不了几天，宽阔的江面会出现成百上千的渔船，夜晚渔火闪烁，几同水上城市。这个时候出航巡逻，士兵们会涌出一种自觉地把自身存在同美好事物联在一起的情思。在秋季那些个热热闹闹的日子里，战士们反而变得古板深沉，彼岸上每一点动静都逃不过他们的视觉和听觉，有时甚至企盼主航道上发生一点不大不小的争端，好让他们的拳拳之心有个表现的机会。
    他没讲界河的冬天，度过了美丽的秋天，船队就浩浩荡荡地开回内河“冬眠”。这时候大家会突然发现界河竟同恶魔一般把他们的身体折磨得一团糟，因此用最粗野的语言诅咒界河。可是过不了多久，大家就像思念情人一样思念界河，巴不得立即开江，像鸟儿一样飞往界河。
    在那个不眠的夜晚，张维祥向我讲了许多许多。他想告诉我这样的意思：毫无疑问，他和他的士兵们深深地爱着界河，而且因为界河只有1／2印在中国的版图上，他们的爱显得更特别更仔细。从入伍那天起，他们就呼吸界河的空气，吮吸界河的精华，沐浴在界河的景色之中。界河以它全部粗犷而严峻、原始而古朴的美姿、色彩、仪态万千的变化，赋予他们以灵性，锻造了他们的性格。事实上，界河已经溶入了他们的生命，他们离不开界河，界河也离不开他们。
    敬礼，界河上的老兵！


### 盯住群众反映强烈的问题  石家庄地区着力查处违纪案
张银群　李国辉
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    盯住群众反映强烈的问题
    石家庄地区着力查处违纪案
    本报讯　河北省石家庄地区把查处各类违纪案件作为推进廉政建设的重要一环，集中力量，重点突破，实打实地清除党内腐败现象。今年上半年，全地区各级纪委立案查处147件，110名党员干部分别受到党纪政纪处分或法律制裁。
    今年以来，石家庄地委制订了抓廉政、查案件工作责任制，明确提出，要紧紧盯住群众反映强烈的问题，排除各种干扰和阻力，敢于动真的。
    地委主要领导亲自动手办案，并及时抽调地直74名主要领导和办案人员，组成10多个办案组，协助县（市）和地直一些单位查处大案要案。
    为了打开案件查处工作的新局面，石家庄地区各级纪委重点查处了一批影响恶劣的“官倒”、“私倒”案件，贪污受贿、敲诈勒索案件，失职、渎职、严重官僚主义案件，以及掌握人、财、物实权单位的违法违纪案件。元氏县土地管理局局长胡朝锁等三人利用空白收据，盖上行政公章私自征收土地管理费，胡朝锁从中贪污20888元。元氏县纪委接到群众举报后，昼夜突击，仅用两天时间就查结了此案，有关部门将胡朝锁等三人依法收审。
                                （张银群　李国辉）


### 科学社会主义理论工作者在吉林市开会提出  四项基本原则是立论之本  王震祝辞希望探讨如何坚持四项基本原则
杜晓明
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    科学社会主义理论工作者在吉林市开会提出
    四项基本原则是立论之本
    王震祝辞希望探讨如何坚持四项基本原则
    新华社长春7月29日电　（记者杜晓明）最近召开的中国社会主义40年理论研讨会提出：“四项基本原则是立国之本，也是科学社会主义理论工作的立论之本。”
    国家副主席王震给会议发来了祝辞，他希望与会同志“从理论上探讨、研究好如何坚持四项基本原则，坚持社会主义正确方向的改革开放，切实反对资产阶级自由化”。
    会议认为，由于赵紫阳同志消极对待坚持四项基本原则，公开宣扬社会主义“讲不清楚”，结果给科学社会主义理论工作造成了混乱、带来了危害：一方面为搞资产阶级自由化的人开了绿灯，使他们可以在“讲不清楚”的掩护下放肆地攻击社会主义、鼓吹资产阶级自由化；另一方面使科学社会主义理论的研究、宣传和教育工作遭到极大的破坏，研究机构被大量缩减，高校科学社会主义教学几乎完全被取消，群众性的科学社会主义普及教育被严重削弱。这是造成近几年社会主义“信仰危机”的重要原因之一。
    会议认为，科学社会主义理论的提出是马克思和恩格斯的一个巨大贡献，它深刻地揭示了社会发展的规律；从总的方面、基本方面来讲，社会主义的质的规定性是清楚的，它的非基本方面、非本质特征则随着社会主义不同阶段和实践的发展而不同。坚持四项基本原则既是现阶段社会主义发展的本质特征，也是科学社会主义理论不断自我完善的根本保障。
    会议指出，十一届三中全会以来，科学社会主义理论研究既有重大发展，又有沉痛教训。当前思想理论界的重要任务之一就是要对近几年被资产阶级自由化搞乱了的科学社会主义理论问题进行正本清源。与会同志认为，在经济发展上坚持以公有制为主体；在意识形态领域中坚持以马克思主义为指导；在现代化发展道路的选择上坚持社会主义方向；在政治体制改革中坚持共产党领导下的多党合作制，这是不可动摇的原则。
    研讨会是由中国科学社会主义学会和吉林省社联联合在吉林市召开的。50多位理论工作者参加了会议。


### 穷摆阔气（图片）
蔡国胜
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    穷摆阔气
    尽管身旁电话筒伸手可得，图中的他还是更省事地揿开了对讲机。这是今年6月摄于湖南益阳市化肥厂的一个镜头。
    这个厂有几百名职工，装有方便的厂内电话，今年仍不惜花钱买回上千元一台的对讲机18台，让正、副厂长和多数中层干部都享受使用对讲机的“待遇”。咫尺之内采用如此时髦现代化通讯工具，显然有悖于艰苦奋斗的精神。
            蔡国胜　摄


### 第七届电视金鹰奖揭晓
吴克强  朱国贤
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：

    第七届电视金鹰奖揭晓
    新华社杭州7月28日电　（记者吴克强、朱国贤）第七届大众电视金鹰奖今天在杭州揭晓。
    由中国电视剧制作中心拍摄的《末代皇帝》以高票数当选优秀电视连续剧奖。根据著名作家巴金的作品改编的《家·春·秋》（上海电视剧制作中心和四川电视台合拍）和《大酒店》（上海电视剧制作中心）也同时获优秀电视连续剧奖。
    获优秀电视单剧奖的3部电视剧是上影电视部的《十八岁男子汉》、《花鸽子》（上海电视剧制作中心）和《甲肝1988》（浙江电视剧制作中心）。
    获优秀电视儿童剧奖的是《三个和一个》
  （上海电视剧制作中心）。获优秀电视戏曲片奖的是《朱熹和丽娘》（安徽电视台）。
    获最佳男主角奖的是青年演员陈道明，获最佳女主角奖的是徐娅。陈裕德获最佳男配角奖。北京人艺演员朱琳获最佳女配角奖。
    获特别奖的是《师魂》（中央电视台、龙江电影制片厂、儿童艺术剧院合拍）和《男子汉虎虎》（四川电视台）。


### 第十四届亚洲拳击锦标赛落幕  中国选手获一银牌四铜牌
刘小明
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    第十四届亚洲拳击锦标赛落幕
    中国选手获一银牌四铜牌
    本报北京7月29日讯　记者刘小明报道：第14届亚洲拳击锦标赛今晚决出全部12个级别的冠军后，在首都体育馆降下帷幕。这次比赛是自3年前我国大陆恢复拳击运动以来，首次举办的正式大型国际比赛。
    在今晚的决赛中，南朝鲜队夺得8枚金牌，居各队之首。南朝鲜队曾在1986年亚洲运动会上囊括12枚拳击金牌。在国际拳坛轻级别上颇具实力的朝鲜民主主义人民共和国队，这次虽只派两名新秀参赛，仍然获得一枚金牌和一枚银牌的好成绩。另一支亚洲劲旅蒙古队夺得两枚金牌，居第二位。伊拉克选手夺走剩余的1枚金牌。年轻的中国拳击队参加了全部12个级别的比赛。队员们在缺乏实力和经验的情况下，努力奋战，边比赛边学习，获得一枚银牌和4枚铜牌的较为理想成绩。
    获得本次比赛各级别冠军的是：48公斤级，南朝鲜赵东凡；51公斤级，南朝鲜韩光烔；54公斤级，南朝鲜黄光燮；57公斤级，南朝鲜李勋；60公斤级，蒙古巴亚尔塞坎；63.5公斤级，蒙古恩克巴特；67公斤级，朝鲜民主主义人民共和国闵南玄；71公斤级，南朝鲜郑东焕；81公斤级，南朝鲜朴世钟；91公斤级，南朝鲜蔡成培。


### 美国总统布什强调  只有全面解决柬问题  美越关系才能正常化

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国总统布什强调
    只有全面解决柬问题
    美越关系才能正常化
    新华社华盛顿7月28日电  美国总统布什今天说，只有柬埔寨问题得到全面解决后，美国政府才会恢复同越南的正常关系。
    布什在一年一度的美军在越战中失踪人员家属团聚会上说，“一旦柬埔寨问题得到解决，我们就同越南恢复关系。”
    布什所说的全面解决包括非共产党柬埔寨人真正分享权力、同未来政权由西哈努克亲王领导以及越南从柬埔寨全面撤军经过国际检查。
    布什还把美越关系正常化，同越南在寻找美军失踪人员上的合作态度相联系。


### 美选手创横渡大西洋纪录
陈特安
1989-07-29
第4版(综合)
专栏：体育

    美选手创横渡大西洋纪录
    本报伦敦七月二十七日电  记者陈特安报道：美国汽艇冠军汤姆·金特里打破了理查德·布兰森驾驶汽艇横渡大西洋的世界纪录。
    汤姆·金特里用了六十二小时七分钟以平均每小时五十五点六英里的速度完成横渡大西洋，他比布兰森一九八六年创下的纪录少用了十八小时十八分钟。


### 能催眠的布匹
月翟
1989-07-29
第7版(国际副刊)
专栏：

    能催眠的布匹
    日本的一家公司不久前研制出了一种专供失眠症患者制作床上用品的布匹。失眠人一经使用上用这种布匹制作的床单、被罩和枕套以后，夜里便能安然入睡而不再蒙受失眠之苦了。这种布匹之所以具有催眠的效能，是因为织成这种布匹所使用的聚酯线曾在具有镇静和安神作用的50种植物之芳香焦油中浸泡过。而由它散发出的气味则能够“引导”失眠人进入宁静的梦乡。
                                          ·月　翟·


### 英国“科盲”尚多
胡长风
1989-07-29
第7版(国际副刊)
专栏：

    英国“科盲”尚多
    胡长风
    英国是个科学技术相当发达的工业国家，然而颇富讽刺意味的是，伦敦科学博物馆的约翰·杜兰特博士近年来进行的一项专题调查却显示：英国的“科盲”还
  “相当多”。
    此项调查始于一九八八年六月。调查中杜兰特曾对二千余名不同政治及经济背景、不同文化程度、不同民族及宗教信仰的男女公民作了口头或书面征答。调查第一项是“您是否对科学感兴趣”，结果是：虽然有百分之五十和百分之四十的接受调查者分别表示对医学界的新发现和实用新发明“感兴趣”，但实际上其中只有三分之一的对这些领域的发展趋势“略知一二”，而其余三分之二完全属“一问三不知”。调查第二项为“最基本科普知识”测试，结果是：只有百分之六十的被调查者知道地球是绕着太阳转的，只有百分之三十的被调查者知道地球绕太阳转一圈的时间是一年，约有四分之三的被调查者不知道“月份”是怎么来的；约有三分之一的被调查者以为恐龙时期便出现了人类；对现代科技的新产物和新理论，大多数英国人也“一窍不通”，如约有一半的被调查者误以为核电站也会导致酸雨的产生，有一半以上的被调查者说不清“温室效应”为何物；此外，英国当代人的“动手”能力似乎也比不上上一代人——约有三分之二的被调查者竟不会安装普通电灯……
    此项调查的公布使不少英国有识之士产生忧虑。他们认为，世界已步入太空时代和电脑时代，英国公民应该用现代科学知识来充实头脑了！


### 虚发（图片）
文达林
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    虚发    （1989年7月18日《团结报》文达林画）


### 让人类精神爆发出火花——记天才指挥卡拉扬
师秀峰
1989-07-29
第7版(国际副刊)
专栏：今古人物

    让人类精神爆发出火花
    ——记天才指挥卡拉扬
    师秀峰
    7月15日，赫伯特·冯·卡拉扬还在故乡萨尔茨堡指挥乐队排练威尔地的“假面舞”，第二天安然放下指挥棒，走完了他81年的人生之路。一代天才指挥溘逝永别。
    他去了，他是带着骄傲和满足而去的。半个多世纪来，卡拉扬以其深厚无匹的音乐修养和卓尔不群的指挥技艺，使古典音乐得到臻善完美的表现，赢来“世界乐坛之王”、“欧洲音乐总指导”的荣誉。然而，对这些他似乎不感兴趣。他专注于成功地指挥每一部音乐杰作，用多彩的旋律带给人温馨、欢悦、激动和昂奋。在他的指挥棒下，音乐真正达到了像贝多芬所形容的那样“使人类的精神爆发出了火花”。
    卡拉扬用毕生心血指挥了无数场音乐会，录制了近300部重要杰作。他指挥的古典音乐作品创世界畅销纪录，仅贝多芬作品联篇，就已在世界各地售出700万套唱片和录音带。在西方，他受到人们的普遍爱戴；在东方，他亦有无数的崇拜者。1979年，他曾率领柏林爱乐乐团来我国演出，成为轰动京华的文化盛事。
    可是，1908年，当他在萨尔茨堡降世时，谁曾想到他会给世界乐坛带来怎样影响。他自幼学弹钢琴，琴技出色，4岁登台演出，被誉为“神童”。后来他发现在音乐这个辽阔的蓝天里，还有更为吸引人的东西。他最终选择了指挥，并到维也纳音乐学院进修指挥艺术。1927年，年仅19岁的卡拉扬成功地指挥了贝多芬的《菲德里奥》，一举成名。自20岁出任乌尔姆国家剧院指挥起，便开始了“奇迹卡拉扬”的时代。
    梅花香自苦寒来。经过奋发努力，他夺得了一个个引人钦佩的头衔。他先后荣任维也纳爱乐乐团、维也纳国家歌剧院乐团、伦敦交响乐团、柏林国家歌剧院乐团、巴黎管弦乐团和米兰斯卡拉歌剧院乐团的指挥，特别是1955年受聘为柏林交响乐团的终身首席指挥。无容置疑，对于一位音乐家能担当上述任何一个乐团的指挥，就足以证明其才华不凡，令人仰慕。可是，卡拉扬却从容地统而率之，取得近乎垄断的地位。他在世界艺术界人士的眼中，成了完美的化身。
    卡拉扬指挥的艺术魅力与成功的奥秘何在呢？风格，以精确著称的卡拉扬风格。他从不去“追求别人在指挥中遗忘了的那些东西”，而是创新，再创新！他指挥常采用清脆欢快的速度，强调明晰和节奏准确。如他所说：“开始时必须集中精力弄清怎样演奏而不是内容。短句是否分得恰当？节奏是否正确？我好像在用显微镜，调过来调过去，直到每个细节放大的倍数正好。只有到那时才能去领会作品的精神。”当然，他亦注重“怎样让乐团享有充分的自由”。观看他指挥演出，看上去他好像隐蔽在地下指挥，动作舒缓，从不过分晃动，以左手的优雅流畅的起伏使音乐内在思想源源淌出，流入听众的心扉。正如他说：“我佩服一群鸟儿的不可思议的控制力。它们从不去考虑自己向左飞，还是向右飞，就是飞。我试图让我的乐团也应有同样的感觉。”是的，评论界公认，卡拉扬指挥的演奏，尤其是演奏浪漫派作品，有一股几乎没有任何指挥所能比拟的力量和条理性，他使精确与力量达到融为一体。如果说，别人指挥的乐团能动人心弦，那么他指挥的乐团却能支配听众。他既能主宰乐队，又能推动听众。
    卡拉扬指挥歌剧，其控制力亦是全面彻底、灿烂辉煌的。他从不让歌唱演员看着他唱，应该正确、自然地按节奏演唱，只有这样才能与乐团水乳交融。一些著名的歌唱家认为，卡拉扬给音乐和歌剧以真正价值，他“使歌剧变成了其他指挥家所无法变成的舞台艺术整体”。
    卡拉扬工作严肃认真，一丝不苟。在排练时，如果出了错，他会大发雷霆。他是一位刻苦求知，并经过严格训练的追求尽善尽美的人。他常常一天工作10多个小时。
    卡拉扬是杰出的音乐艺术家，他对艺术的酷爱与追求达到了忘乎一切的程度。特别是近年，他身患多种疾病，经受了多次大型手术，肉体上饱尝痛苦。他清楚自己的生命没有多久了，但是仍坚持参加演出，尽管有时不得不由人搀扶到指挥台，他还是以超人的毅力指挥了一场场音乐会。当他面对乐队，举起指挥棒，那优美的音律欢快流淌的时刻，他忘掉了一切痛苦。每当这时，他的脸上总是溢出安详、幸福……
    今天，一代乐坛巨星陨落了。世界失去的不只是一位形象高大的指挥。从许多方面讲，他是欧洲音乐史上最后一位文艺复兴式人物，他是作为19世纪和20世纪桥梁的现代音乐的卫士。他精力旺盛，兴趣广泛。他率先发起对音乐的性质进行科学研究，关心和培养音乐新秀，创立“卡拉扬艺术基金会”，举办青年指挥的演奏比赛，同有造就的年轻歌唱家和演奏者进行合作，在他手中一颗颗音乐幼苗已长成参天大树，这当中便有驰名世界的指挥家小泽征尔。所以，卡拉扬又是渊知博学的伯乐。
    几十年，卡拉扬用指挥棒丰富了人类的精神世界，在音乐与听众之间架起了奉献与欣赏之桥。他将与音乐同在！ （附图片）


### 设身处地为旅游者着想
瓯亮
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    设身处地为旅游者着想
    瓯亮
    办好旅游业，不在于追求居住条件的高级、豪华，关键在于真诚地为旅游者提供优质服务。因此，要设身处地为旅游者着想，急他们之所急，供他们之所需。通过五洲四海旅游者的宣传，建立旅游事业良好的信誉。
    这几年的实践表明，旅游者特别是外国游客到中国来，“一生好入名山游”，主要是想看看各地的旅游景观、历史文化遗迹和富有民俗情趣的当代人生活风貌，而不是完全出于享受目的。对于很多异国他乡的游客来说，外出旅游一般是为了见所未见，闻所未闻，消除往昔的神秘感，获取新知新趣。如果仅仅追求享受，他们完全可以在家不挪窝，何苦千里迢迢、万里迢迢而来呢？
    当然，不以讲求享受为主，却也不是要给人以“找罪受”的印象。对于大多数旅游者来说，无非需要满足这么几个方面：一是交通通信方便，二是有一间安静、卫生条件好的住处，三是有礼貌的周到的服务。这些是最基本的、必不可少的，做到了，就能较顺利地达到旅游的目的。否则，即使宾馆再高级，再豪华，其他的服务跟不上，旅游者也是很难满意的，甚至高兴而来，扫兴而去，那就太煞风景了。
    多在优质服务上做文章，以此吸引外国游客，是发展旅游业的题中应有之义。我国有很多得天独厚的自然景观和人文景观，是发展旅游业的“金饭碗”。然而，在世界旅游业竞争中，有“金饭碗”也好，有“银饭碗”也好，归根到底要靠优质服务取胜。各地的旅游部门，都不应舍本逐末，盲目攀比、追求高级豪华宾馆，而应切实为旅游者着想，如提供良好的交通、通信服务，改善旅游点的环境卫生，开拓旅游纪念品，等等。游客来了，宾至如归，旅游完了，满意而去。这样我们的旅游业才会扩大影响，兴旺发达起来！


### 货币由净投放变为净回笼  上半年金融形势好转  中国银行维护信誉保证对外支付
计泓赓
1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    货币由净投放变为净回笼
    上半年金融形势好转
    中国银行维护信誉保证对外支付
    本报北京7月29日讯　记者计泓赓报道：今年上半年全国金融形势总的比预计要好，1至6月货币是净回笼，而去年同期则为净投放。这是国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜今天在中国银行分行行长座谈会上透露的。
    李贵鲜说，今年上半年储蓄存款比年初增加644亿元，比去年同期增加224亿元。银行的信贷规模得到控制，信贷结构初步得到调整。今年上半年银行各项贷款比去年同期大大减少。外汇收入略大于支出，国家外汇结存有所增长。他说，金融形势好转，主要是贯彻治理整顿方针初见成效。
    李贵鲜指出，今年下半年金融形势仍是严峻的。货币回笼虽增加，仍低于前几年水平；资金需求大，给银行的压力增大；资金不合理占用的情况仍严重；外汇平衡遇到一定困难。他说，下半年金融工作总要求，仍然是紧缩银根，稳定金融，在紧缩中实施调整，以促进国民经济持续、稳定、协调发展。
    又讯　李贵鲜今天说，6月一场挤提风波，中国银行受到了很大压力和冲击。中国银行同志特别是在港澳中银集团和海外分行工作的同志，对外业务一天也没有停止。他们适时统筹调度资金，随时满足客户提存要求，保证了对外支付，维护了国家和中国银行的对外信誉。


### 辽河油田四年节约5亿元

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    辽河油田四年节约5亿元
    据新华社沈阳7月29日电　辽河油田发扬艰苦奋斗的优良传统，挖掘内部潜力，努力增产节约，4年共为国家节约资金5亿元。
    去年以来，石油战线出现全行业政策性亏损，给生产带来很大困难。面对这种情况，辽河油田大力开展修旧利废，一点一滴地为国家节约开支。近4年来，共修复使用报废或破损的变压器、电动机等设备3000多台，从地下挖出旧管线20多万米，经过处理重新派上用场。


### 透过丰收看“升温”——江汉平原商品粮区见闻
詹仲德　赵华胄
1989-07-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    透过丰收看“升温”
    ——江汉平原商品粮区见闻
    新华社记者　詹仲德　赵华胄
    农业“升温”，是今年治理整顿中一项特别重要的任务。这项任务在基层落实得怎样呢？记者最近走访了重点商品粮区湖北省江汉平原，深感今年夏粮丰收令人高兴，但问题依然不少，“升温”成绩不能估计过高。为夺取今年秋季丰收，工作仍须加劲。
    一位乡干部说得好：丰收的取得，有工作因素，也有气候因素，不能把“丰收”和“升温”等同起来。
    去年中央农村工作会议之后，江汉平原的农业同全国一样，呈现出可喜转机：各级干部对农业生产的领导加强了；去冬今春的农田水利建设规模为近几年所少见；一些行之有效的科技增产措施推广步伐加快；粮食播种面积扩大，田间管理质量提高，等等。但是，由于内外环境的影响，这次会议制定的几项发展农业的重大措施在这里落实得还不够理想。
    作为“升温”的一个综合指标农业资金投入，今年没有明显增加。记者所到之处，几乎都听到“缺钱买生产资料”的呼吁。钟祥县供销社同志说，这里出现了多年没有见过的怪现象：化肥、农药一面叫缺，一面又卖不出去。这个县3月末的农资库存总值比去年同期增加800万元。他们分析，农民缺少资金投入的主要原因有三：一是去年秋天收购农副产品打的白条还有相当数量未能兑现；二是实际发放农民手上的预购定金和农业贷款比往年减少；三是因粮食市场关闭，农民家中还有一批余粮没有卖出变为现金。据江汉平原12个县市不完全统计，去年累计给农民打白条7.5亿元。到今年3月底才兑现5亿多元。粮棉预购定金和农业贷款按计划应有较大幅度的增加，但是这笔钱有的被挪用，有的被五花八门的名目所扣留，有的因银行负债拿不出来。位于江汉平原腹地的荆州地区，今年春季应向农民发放预购定金1.45亿元，到4月上旬才发放1000万元。据省农业部门反映，年初提出全省从7个方面建立总金额达1.4亿元的农业发展基金，迄今大部分没有落实。
    对化肥、农药等主要生产资料实行专营以后，流通中的混乱现象大为改观，但也出现了一些新的问题。湖北省共有66家小氮肥厂，今年1—2月因缺电缺煤有29家停产，37家半停产。3月份虽开始恢复生产，仍然开工不足。这样上半年向农村提供的化肥要比原计划减少30多万吨，不得不加大各县、市供应量的缺口。据天门市测算，即使加上到外地采购，今年化肥也要比往年减少10％左右。农药问题更大，不但数量不足，伪劣货多，而且品种不全，像敌敌畏、杀虫味等常用品种在不少地方基本上断档脱销。荆门市农委同志发愁说，今年全市粮食播种面积160万亩，按一般病虫害发生率计算，至少需要农药1200吨，年初就派人四处采购，到现在才买到一半。
    国家在财政十分困难的情况下，决定提高合同定购粮食价格，增加挂钩化肥数量，这本是今年过得硬的两项“升温”措施，农村干部和农民都曾为此高兴了一阵，但是现在却因为生产资料涨价而有些失望。
    在粮食提价18％的同时，化肥、农药、水费、电费等以更大的幅度上涨。湖北省人大代表、钟祥县汪李村支部书记高联贞给记者算了一笔帐：这个村因粮食提价可增收20万元，因农用生产资料涨价要多支25万元，粮食提价带来的好处被抵销不算，还要倒贴5万元。每50公斤定购粮挂钩化肥由7.5公斤增加到15公斤也有水份。主要是增加的那部分，只有国家给的2.5公斤是平价的，其余地方给的是议价和半议价，挂和不挂差别不大。
    特别引人注意的是，自然条件得天独厚、年提供20亿公斤商品粮的江汉平原，许多同志竟不把产粮看成是自己的特殊优势，反而认为是一个背在身上的沉重包袱。确切地说，他们对增产粮食只有政治动力，缺少内在的利益刺激。
    近几年，虽然国家增加了对商品粮基地的投资，但历史上遗留下来的某些政策，还没来得及或者因条件限制不能马上进行调整。如收购粮食所用资金的利息由产区支付，随行就市收购的议价粮，市价超过国家规定的部分由产区补贴，保管、调拨粮食费用很大部分由产区负担等等，结果造成“鞭打快牛”的局面，哪个地方产粮多、贡献大，哪个地方财政负担加重。年交售商品粮3亿多公斤、被评为全国售粮先进县的钟祥县，1982年至1988年，粮食累计亏损2104万元，今年由于银行提高购粮资金利息，购销差价补贴增多等因素，亏损额将进一步增加到3000多万元，相当于这个县的全部财政收入。这意味着即使全县一项建设不搞，所有行政事业单位关门，也填不满这个窟窿。
    以上所说，从资金投入到照顾商品粮产区利益，哪一样不是农业升温中亟待解决的问题。可见“升温”任务还很艰巨，已经做的仅仅是一个开端，绝不能因夏粮丰收而稍有懈怠。否则，不利于夺取全年丰收，更谈不上登“新的台阶”。这里的很多同志表示，在升温工作中，有些属于国家的大环境，有些属于地方的“小气候”。作为在地方工作的同志，应当不等待、不观望，积极主动，在创造小气候上下功夫，为改善大环境做贡献，应当说这种正确对待“大”和“小”的指导思想和精神状态很值得提倡。
                    （新华社供本报专稿）


### 闽南民间哭嫁
林长华
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    闽南民间哭嫁
    闽南民间的少女出嫁时要长哭当笑，并唱“哭嫁歌”。
    原来，旧时姑娘的婚事大都是“父母之命，媒妁之言”决定的。姑娘对夫君的容貌、为人、家况一无所知，不免担心流泪。所以在封建买卖婚姻的桎梏中，姑娘的婚事不如意，
  “哭嫁”发自心声也是人之常情。于是哭嫁成为妇女发泄内心感情的独特表达形式，相沿成习，演化成有一定调式和韵律的哭调。此外少女每当哭到不愿嫁时，自然要通过哭嫁歌把媒婆骂个狗血喷头。借一曲悲歌，抒发离别亲人的痛苦心情，内容有“哭父母”、“哭兄弟姐妹”……每当听到这种惜别父母、家庭的伤感哭词，为母的往往要唱《劝嫁歌》慰藉：“阿奶阿奶我不嫁，金囡命囡你应嫁，苦工饲你大，红包钱银要来娶，新枕头，无油九（油垢），新蚊帐，无蚊吼，新被无胶蚤（跳蚤），新桌柜，拖着啦啦走。”如此者，母女、姐妹、姑嫂轮番而哭，你哭我泣，满堂大哭起来，是谓“满堂哭”。至于哭得果真伤悲，泪中可含喜悦，还需慢慢回味。久而久之，闽南人把是否会哭嫁，竟作为衡量女子才智和贤德的标准。
    闽南乡间至今仍遗存着古老的“哭嫁”奇俗。
      （7月18日《农民日报》林长华文）


### 阿盟呼吁黎交战各方停火

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿盟呼吁黎交战各方停火
    新华社突尼斯7月28日电　据突尼斯电台今天广播，阿拉伯联盟秘书长沙兹利·卡利比呼吁黎巴嫩交战各方认清各自肩负的民族责任，停止枪战，从而为阿拉伯三方委员会协助处置黎巴嫩问题铺平道路。
    卡利比指出，黎巴嫩的全国和解是不可能建立在各方敌对和发生暴力的基础上的。
    由摩洛哥、沙特阿拉伯和阿尔及利亚组成的阿拉伯三方委员会是今年5月在摩洛哥的卡萨布兰卡举行的阿拉伯首脑会议上成立的。它接受委托在11月以前找出结束黎巴嫩14年内战的方案。
    该委员会的三方外长29日将在摩洛哥首都拉巴特会晤，商讨消除黎巴嫩现时紧张局势的计划。
    另据来自黎巴嫩的消息，自星期四晚间以来，基督教派和叙利亚武装不断互相袭击对方的营地，已有13人死亡、65人受伤。黎巴嫩首都贝鲁特的局势今天更趋紧张。


### 陕西棉区虫害  亟需对口农药
李勇
1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    陕西棉区虫害  亟需对口农药
    据新华社西安七月二十九日电（记者李勇）记者从省植保部门了解到，六月中旬以来，陕西省各产棉区棉花伏蚜虫害发生面积达一百万亩以上，占全省棉田总面积的百分之八十三。此外，二代棉铃虫、红蜘蛛发生面积也分别达到八十万亩和五十万亩。
    陕西植保部门指出，棉红蜘蛛的危害还将持续一个时期。为此吁请有关部门抓紧对口农药的调拨供应，以尽快解决防虫急需。


### 非法出卖书号厂标演出证  “文化官倒”捞钱有术
潜元兹
1989-07-29
第8版(每周文摘)
专栏：

    非法出卖书号厂标演出证
  “文化官倒”捞钱有术
    万民痛恨的“官倒”现象，不仅经济界有，文化界也有，卖书号、厂标、演出证等，便是其中几例。
    在许多学术著作求告无门，难以问世的同时，一些低级、庸俗的出版物却能在遍布城乡的书摊上粉墨登场。它们堂而皇之地冠有国家正式出版社出版的字样，责编、校对、书号等样样齐全，绝不属于“非法书刊”之列。据知情者介绍，这类出版物中，有的从组稿、编辑到出版、发行均由与此行当无干系的个体商操持，出版社无需染指，便能坐收渔利。其奥妙在于买卖书号。一名腰缠数十万贯的个体书摊主对记者说：“卖书一天才赚几文，搞个书号出本书，闹好了就捞几十方（万）。”
    买卖书号已成了公开的秘密。
    买卖成风的现象不仅出版界有，就像顾客进商店买商品一样，只要肯花钱，还可买到电影制片厂的厂标，电视剧的拍摄指标，音像带的盒号，营业性演出证等等，只是这种买卖通常不明码标价，主顾双方心照不宣。
    按有关规定，只有中央所属的16家电影制片厂有权拍摄故事片，如果地方厂家想要拍，就得忍痛向其中的某一家交出几十万元，这样便可打上某某大厂拍摄或与某某大厂合拍的字幕，并得以送交有关部门审查通过。
    至于演出证的价格，得看演出团体的档次和用证时间，有的千把元，有的百把元，随行就市没个准。据了解，买一个戏曲录音带的盒号一般为1000—2000元，音乐带为4000元左右，歌曲带为5000—8000元，歌曲带中以通俗歌曲价最高。
                    （7月16日《中国文化报》潜元兹文）


### 面向九十年代的内阁大改组
陈特安
1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    面向九十年代的内阁大改组
    本报记者　陈特安
    英国首相撒切尔夫人25日宣布的内阁改组是英国30年来人事变动最大的一次改组。英国人称1962年麦克米伦首相的大改组为“长刀之夜”，也称这次大改组为“快刀之日”。的确，改组犹如快刀斩麻，干脆利落，出人所料。在内阁21名阁员中，只有财政大臣劳森等8人留任，2名大臣去职，2名辞职，9名变动职位，4名新人晋升内阁。最令人意外的是，起用46岁的约翰·梅杰出任外交大臣，而原外交大臣杰弗里·豪则出任副首相兼下院保守党领袖。如果连同非内阁政府高级官员在内，变动幅度在50％以上。
    这次震动英国政坛的改组旨在对付力量正在上升的工党的挑战，为保守党在1992年下届大选获胜作准备，被认为是一次面向90年代的大改组。撒切尔夫人在27日新内阁第一次会议上重申，她想建立的是一个“为下届大选战斗”的内阁，并表示在下届大选前，无意再对内阁作重大改组。
    保守党政府自1987年6月大选获胜三连任以来，两年过去了，执政中期在经济、内政和外交等方面都面临新挑战和新课题，能否对付这些挑战，解决这些课题，正是下届大选成败的关键。
    从经济方面看，经济上的成功是撒切尔夫人能“三连任”的本钱，也是人们在“撒切尔”之后加上“主义”桂冠的主要原因。下届大选的成败，关键仍在经济政策的成败。但保守党政府一年多来一直受到通货膨胀、高利率、巨额贸易赤字的困扰，公众及企业界对此不无怨言。在这种情况下，尽管此间舆论界早有猜测，认为财政大臣劳森可能去职，但撒切尔夫人却让劳森留任。据认为，留任的原因是劳森坚持反通货膨胀措施，并已初见成效。劳森表示今年年底要使通货膨胀率回降到6％左右。
    从内政方面看，保守党政府两年来着力在教育、医疗卫生、税制和社会福利等方面推行一系列改革，但这些领域均与人民生活密切相关，容易引起不满。据报道，公众对人头税制和水私有化计划的可行性和效果有怀疑，对国民卫生服务方面的改革也不甚欢迎。但这些改革都是保守党上次竞选许下的诺言，它们的成败也关系到保守党在下届大选的胜负。为此撒切尔夫人决定起用党内“新秀”帕滕出任环境大臣，主管水务、人头税制等与环境有关的棘手问题。45岁的帕滕原任海外发展总署非内阁大臣，任过保守党研究部主任，常为撒切尔夫人起草会议演讲稿，被认为是一位能为保守党解难排忧的干才。
    从外交方面看，玛·撒切尔政府之所以能“三连任”，又一个最重要的原因就是成功地树立了英国的外交形象。
    近一年多，随着东西方关系的缓和，英国在这方面所起的微妙作用的份量也正在发生变化。今后几年，作为欧共体成员国的英国，欧洲一体化问题将是英国面临的重大外交课题。然而撒切尔夫人的欧洲政策与欧洲共同体多数国家存在分歧。克服这些分歧、成功地处理英国与其欧洲伙伴的合作关系，为欧洲联合与繁荣贡献力量，无疑有利于进一步加强英国的国际形象，因此，撒切尔夫人此次引人注目地起用了对欧洲问题颇有见解的约翰·梅杰出任外交大臣。梅杰原是财政部第二把手，有处理各种摩擦的才干，在90年代，统一大市场问题可能会引起欧共体内部各种新的经济矛盾，所以，撒切尔夫人选择了约翰·梅杰这样懂经济的新人，虽然他缺乏外交经历。
    此外，从党务方面看，在这次改组中，安排教育大臣贝克出任保守党主席，原贸工大臣扬勋爵任副主席。此间分析家认为，这已是明显地摆出了准备下届大选的强大阵势。
    不过，此间一些报刊对撒切尔夫人大刀阔斧的改组，尤其是换下有多年外交经验的“功臣”杰弗里·豪也有不同看法。但比较普遍的看法是，这次改组将“磨利政府的锋刃”，有可能为政府注进新的活力。
              （本报伦敦7月29日电）


### 香港基本法咨委会执委会第二十七次会议（续会）在港举行

1989-07-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港基本法咨委会执委会第二十七次会议（续会）在港举行
    据新华社香港7月29日电  香港基本法咨询委员会执行委员会第二十七次会议（续会）今天在港举行。
    会议由咨委会主任安子介主持。
    会议听取了各专责小组统筹组的汇报；并讨论了各小组工作范围内的情况。
    各小组均决定在8月份展开对基本法（草案）的讨论。
    咨委会秘书处将恢复举办一系列的专题研讨会，就基本法（草案）内一些受市民关注和具争论性的问题，邀请学者、专家作公开讨论。将于8月5日举行的第一个专题研讨会，题目为“一国两制下的互不干预”。执委会原则上决定，向基本法起草委员会提出执委会成员于8月份到北京访问。


### 马鞍山坚决惩治腐败  市长欢迎“民告官”
张振国
1989-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    马鞍山坚决惩治腐败
    市长欢迎“民告官”
    本报马鞍山电　记者张振国报道：安徽马鞍山市市长周玉德日前在全市县以上干部会上，历数群众深恶痛绝的6种腐败行为后，明确表示欢迎“民告官”。
    他指出6种腐败行为是：以权谋私、贪污受贿、官倒私倒、官僚主义、挥霍浪费、放纵子女和亲属。他气愤地说，一些管钱、管物、管人的人，借机敲诈勒索；一张钢材、化肥批条，在旅馆里转了一圈，价格“滚雪球”，一些人当了官，就对人民群众横眉竖眼；一些干部不仅自己超标准住房，还为子女争房、占房；吃喝风蔓延成灾。
    对这些行为，他宣布了市委、市府的惩治措施，发动群众检举揭发。凡是查实的，要登报、广播、上电视，让其亮相。8月底以前主动坦白交待的，从宽处理，否则从严惩处。狠刹吃喝风，从市级机关延伸到企业，不留“特区”。市委常委分工负责，抓紧查处一批大案要案，公布于众。


### 鲁斯特与后来人
许宏治
1989-07-29
第7版(国际副刊)
专栏：

    鲁斯特与后来人
    许宏治
    1987年5月驾驶轻型飞机降落莫斯科红场，从而成为轰动世界的新闻人物的西德青年马提亚斯·鲁斯特，去年8月被提前释放回到西德后，继续为新闻界所关注。西德《明星》杂志捷足先登，购得了他的回忆录的独家发表权。但是，这一回忆录却一直未见刊出。该杂志负责人解释说，对鲁斯特进行采访后，他们认为，他所谈内容“没有价值”。
    最近，一位苏联记者前往汉堡附近鲁斯特家中，采访了这位西德青年。鲁斯特的房间里，墙上挂着他在莫斯科法庭上受审的大幅照片，作为难忘的纪念。鲁斯特告诉苏联记者，他回到西德后，于去年8月和《明星》的几位编辑进行了长达7个小时的谈话。在此过程中，他们老想把谈话纳入一定的轨道，总想听到一些可怕的事情，如严刑拷打之类。而鲁斯特所谈令他们颇为失望。
    鲁斯特又说，究竟《明星》为什么不刊登这些材料，他不得而知。不过，既然这家杂志已购买了独家刊登权，他就无法向其他西德刊物提供信息了。
    原来，“新闻自由”也不是谁都可以随便享有的。
    虽然鲁斯特已发誓不再干这种事，但仍有人有意无意地仿效他的榜样。不久前，西德电视台播放实况录相，报道了这样一件事：两名西柏林青年英戈·贝特克和霍尔格·贝特克兄弟，驾驶两架“福克斯—S22”轻型飞机从西柏林起飞，于凌晨4时半飞越柏林墙，乘大多数人还在睡梦中时，在民德首都柏林的特烈普托公园附近降落，把预先约好在丛林中等候的他们的另一个兄弟接上飞机，然后飞回了西柏林，降落在国会大厦门前。
    事后，贝特克兄弟承认，为了“迷惑边防人员”，他们在飞机上涂上了苏联的军用标志。这真荒唐之极！


### 黄长烨会见人民日报代表团

1989-07-29
第3版(国际新闻)
专栏：

    黄长烨会见人民日报代表团
    本报平壤7月29日电　朝鲜劳动党中央委员会书记黄长烨今天会见了以人民日报社副总编辑兼海外版主编余焕春为团长的人民日报代表团一行。
    黄长烨说，朝鲜党和政府及人民十分重视朝中两国人民之间的传统友谊，并决心一代接一代地把这种友谊传下去。
    黄长烨在会见时介绍了朝鲜国内情况并强调说，尽管在祖国统一的道路上还存在困难，但朝鲜人民是乐观的。
    黄长烨祝愿中国人民在中国共产党的领导下，贯彻党的十三大决议，取得更大的成就，并为世界和平作出贡献。
    人民日报代表团访朝期间，在平壤、开城等地进行了参观访问。


