### 《三国演义辞典》

1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    《三国演义辞典》
    《三国演义辞典》是一部以《三国演义》为中心的综合性辞典。全书共收4800多个辞条、96万字，分为渊源与内容等7大部分：
    渊源与内容。包括“渊源”
  （介绍与《三国演义》成书过程有关的各种内容）、“人物”、“情节”三个部分。“人物”部分不仅介绍了《三国演义》中的所有人物，而且对许多人物作了简要的考证。如东吴乔国老与东汉太尉桥玄并非一人；孙夫人的名字也不是孙尚香……对于“情节”，本书也作了不少考辨，例如：“鞭督邮”本系刘备所为，“捉放曹”与陈宫无关，“斩华雄”原为孙坚之功，“过五关斩六将”纯属艺术虚构……了解这些，自可更好地把握《三国演义》的艺术特点。
    历史常识。介绍《三国演义》所涉及的典故、职官、地理、天文、兵器、礼仪等。
    改编与再创作。介绍根据《三国演义》改编或受其影响而创作的各种文艺作品。
    名胜古迹。介绍与《三国演义》有关的名胜古迹多达200余处。
    传说故事。介绍了300多个三国传说故事。
    成语俗谚。介绍源于《三国志》和《三国演义》的成语、俗语、歇后语。
    研究情况。包括“重要研究课题”、“重要论著”、“学术会议”、“学术组织”、“学术刊物”等方面。
    （7月8日《读书周报》）


### 《中国军队十年大观》出版

1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    《中国军队十年大观》出版
    本报讯　反映人民解放军一九七八至一九八八年间一系列重大事件的大型纪实文学《中国军队十年大观》（王晋军、张莉娟合著），已由解放军出版社出版发行。


### 《西域农垦风采》在京展示
丁鸣
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    《西域农垦风采》在京展示
    本报七月二十二日讯　广袤的沙海，如画如诗的条田，如火如荼的生活……今天在北京美术馆揭幕的西域农垦风采展览，向首都观众展示了一幅幅西北边陲瑰丽真切的画面和农垦人火热的生活。
    这次由中国摄影家协会、中国农垦摄影协会和新疆生产建设兵团联合主办的展览，一百幅照片都出于艰苦奋斗的农垦建设者之手。图片较充分地体现了兵团战士在“屯垦戍边”和两个文明建设中的风采。作品中融进了生产者们对于生活和艺术的独特感受，风格多样，格调清新，是艺术与生活的结晶。
    生产建设兵团是由原中国人民解放军进疆部队转业组建的，四十年来在天山南北已发展成为拥有一百七十二个国营农场，一百九十个工交企业，一百三十九个商业企业的大型农垦企业，去年工农业总产值达五十三亿元。这次摄影展览，是兵团人献给建国四十周年的礼物。
    全国人大常委会副委员长习仲勋、赛福鼎·艾则孜和刘江、吴印咸、陈勃、袁毅平等首都各界人士二百多人出席了今天的开幕式。
                            （丁鸣）


### 不给无权执法者以执法权  滦县加强税务队伍廉政建设
张景田　周殿新
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    不给无权执法者以执法权
    滦县加强税务队伍廉政建设
    本报讯　河北省滦县在廉政建设中，抓好执法、监督部门的廉政建设，不给无权执法者以执法权，收到了明显效果。
    滦县有大小集市24个，多年来集市贸易税由税务部门雇佣的175名农民负责上集征税。许多协助征税的农民，对税收法律政策不清，在代行执行税法权时，常常发生乱征乱罚、以税谋私、不负责任等问题，既使国家少得了税收，又损害税法的严肃性。县委、县政府了解这些情况后，及时责成税务局予以妥善解决。今年上半年，滦县税务局决定将在小集市帮助征税的农民全部辞退，改由税务干部直接上市征税。对大集市，限于目前税务干部人员不够用，先辞退一部分，只留下62名素质好的，由税务干部带着上集市征税。对奉公执法、敢于负责的税务人员，县委、县政府及时予以表彰；对敷衍塞责、以权谋私者，给予严肃的批评教育，直至处分。这样，不仅使今年上半年集市税收比去年同期增加了50％，也加强了税收队伍的廉政建设。
      （张景田　周殿新）


### 世运会比赛正式开始  中国选手参加两项比赛
翁振葆
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    世运会比赛正式开始
    中国选手参加两项比赛
    新华社卡尔斯鲁厄7月21日电　（记者翁振葆）第3届世界运动会今天在这里开始举行项目比赛，来自54个国家和地区的1206名运动员将参加21项正式比赛和两项表演赛，角逐1462枚奖牌。
    卡尔斯鲁厄位于联邦德国西南部，地处莱茵河与黑森林之间，虽然时值盛夏，仍然气候宜人。该城人口不足30万，但体育事业发达，体育基础设施较完备。此届运动会的比赛将安排在8个地方进行，主要赛区集中在城市西南部的欧洲体育馆及其附近地区。
    今天开赛的4个项目是：拳球、合球、力量举重和跆拳道。翻筋头和蹦床两个表演项目也在今天开始。
    中国运动员报名参加了健美、蹼泳2项比赛，定于28日至30日出场。


### 两名中国商人在西德被杀害  凶手一人被判刑一人待宣判

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    两名中国商人在西德被杀害
    凶手一人被判刑一人待宣判
    新华社波恩7月21日电　去年9月在西德汉堡谋杀中国两名商务人员的凶手，一名被汉堡地方法院判处8年徒刑，另一名因自杀未遂待宣判。
    被判处8年徒刑的凶手今年18岁，是阿富汗人。
    另一名凶手今年23岁，也是阿富汗人，此人上周曾在监狱里上吊自杀，在已经断气的情况下又被救活。因其目前无法出庭，所以对他的宣判将推迟到8月30日进行。
    这两名凶手于去年9月13日用极其残忍的手段将汉堡长城中国有限公司副总经理李铁雄和工作人员张永清杀害，企图盗取仓库钥匙进行偷盗。


### 两岸交流话“第一”

1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    两岸交流话“第一”
    第一次到大陆采访的台湾记者：1987年9月14日，台湾《自立晚报》记者李永得、徐璐，到大陆进行了14天的采访。
    第一个回大陆探亲的台胞：1987年11月2日台湾红十字会开始受理登记，熊光远第一个办好回大陆探亲登记手续。
    第一批到大陆参加国际性会议的台湾科学家：“台北科学会”成员苏仲卿，周昌弘、叶永田三人于1988年9月11日以民间名义出席在北京召开的国际科学总会第21届年会。
    大陆赴台探病第一人：1988年11月9日，正在荷兰访问的清华大学教师钱易，获准台湾发出的大陆同胞赴台探病旅行证后，于11月14日抵台探望病中老父国学大师钱穆。
    第一个返台探亲的滞留大陆台籍老兵：2月19日原籍台湾省苗栗县的谢源拔第一个飞抵台北，探望九旬老母。
    台北青年体操队第一个到大陆参加亚洲青年体操赛。
    第一个到大陆参加国际性会议的台湾“官方”代表团：今年5月1日，台湾“财政部长”郭婉容率中国台北代表团抵京，出席亚洲开发银行第22届理事会。
    （1989年第12期《半月谈》）


### 个体户到底赚多少钱——北京城乡个体户收入采访录
夏俊生  史政言
1989-07-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

    个体户到底赚多少钱
    ——北京城乡个体户收入采访录
    新华社记者  夏俊生  新华社通讯员 史政言
    分配不公，已成为群众最不满意的社会问题之一；而个体户赚大钱，又是社会分配不公的重要表现。最近，我们带着这个问题，对北京市城乡个体户的收入情况作了一些调查，现将了解到的情况记录如下。个体户收入知多少？
    个体户的收入到底有多少？除了他们自己心里有数以外，其他人是很难弄清楚的。但他们与其他阶层的“财富反差”已经十分强烈：
    几千元一块的雷达表，购买者多是个体户；
    有的个体户老板娘穿的是上千元一套的高级服装，手上戴着不是一个而是几个金戒指；
    大街上跑的私人小轿车，个体户和文艺“明星”的最多。
    大量流动人口为从事城镇服务性行业的个体户带来丰厚收入。北京城镇个体户（有执照的，下同）主中，收入最多的是饮食业，自报纯收入平均每户每月1022元；其次是客运为主的交通运输业，自报纯收入平均每户每月935元；再次是房修业，自报纯收入平均每户每月548元。
    在农村个体户主中，与城市生产生活联系较多的行业收入高。自报纯收入最高的是房修业，平均每户每月1084元；其次是以货运为主的交通运输业，平均每户每月828元；再次是手工业，平均每户每月485元。
    应当说明的是，个体户自报的纯收入，绝大多数都打了
  “埋伏”，收入越高隐瞒越多。据税务、工商部门的典型调查，农村个体户的实际收入，至少高于其自报收入的20％；城镇个体户的实际收入，至少高于其自报收入的一倍。
    北京市政府研究室据此推算，去年全市10万城乡个体户中，每月纯收入在300元以下的，约占1／3；每月纯收入在1000元以上的高收入户约占1／10；每月纯收入在万元以上的特高收入户约占3‰到4‰。也就是说，全市约有1万户个体户年收入在万元以上；有300户到400户个体户年收入在10万元以上；有的个体户一年收入几十万元，几年就是“百万富翁”。个体户的不合理收入有多大？
    据调查推算，北京城乡个体户主去年的实际收入约为户均7548元，是全市全民、集体和合营企事业单位职工人均收入2000元的3.77倍。
    个体户与职工的收入差距，在一些行业更为悬殊。饮食业个体户平均年收入1536.1元，是全市同行业职工年工资性收入的7.2倍；房修业个体户平均年收入15254元，是全市同行业职工年工资性收入的7.5倍；全市党政机关干部年均工资性收入1696元，只是饮食业个体户平均年收入的1／10强。
    应当承认，个体户的高收入中有一部分是合理的：
    ——个体户没有职工所享受的医疗、养老、住房等劳保福利，收入应当高于职工。照此标准，个体户的这部分合理收入约为2000元。
    ——个体户把一部分资金投入经营。这部分资金也应有收益。据市工商局统计，去年全市个体户投入经营的自有资金平均每户为2481元。按年息20％计算，户均资金收益约500元。
    不少个体户每天的工作时间超过8小时。
    个体户的收入中还应有管理和技术收益。
    考虑到以上情况，个体户主的合理收入应为年均4500元左右，是全市职工平均年收入的2.3倍。如果按此计算，在全市个体户照主年均实际收入的7548元中，不合理收入约占40％。不合理收入从何而来？
    一些个体户为什么能够发大财？主要是国家的管理跟不上，政策上的空白，和管理上的漏洞。
    偷税漏税，是许多个体户挣大钱的“诀窍”。宣武区对46户个体户进行调查，发现45户偷税漏税。连一些被树为“先进”的个体户也不例外。
    税务部门曾对大栅栏地区4户个体户1987年上半年的纳税情况进行检查，发现他们半年内共偷税漏税48641元，最多的一户偷漏16021元，最少的一户也偷漏5086元。
    “李记白水羊头”店主，因时常赞助社会公益事业，成为报纸广为宣传的“先进个体户”，还取得不少荣誉头衔。但去年税务部门发现，他偷税漏税3万多元。
    个体户偷漏的税款到底有多少？由于94.5％的个体户没有经营帐目可查，谁也说不准。
    有位被评为先进的服装个体户，自报的营业额在同等规模的个体服装店中是最高的。但她承认，自报的营业额只有实际的60％。
    海淀区有的个体户承认，他们自报的营业额不到实际营业额的一半。
    有人估计，现在收上来的个体户税款，只是实际应纳税款的1／3到1／2。北京市政府研究室认为，去年全市个体户纳税1亿元，偷漏的税款却不下5000万元。
    缺斤短两，强买强卖，坑蒙拐骗消费者，是一些个体户赚大钱的另一个途径。
    有的个体户以32元价格出售的“金项链”，竟是只值8角钱的假货。
    一家服装个体户承认，他卖的标价1800元一套的西服，进价只有900元；40元从广州批发来的裙子，转手便卖160元。
    卖水果的个体户赚钱之术常在“捣鬼秤”上。你看到他卖的香蕉比国营商店还便宜，可是买回去一称，一斤只有七八两。
    “要想富，就要雇”。流传在个体户中的这句顺口溜，说明占有雇工的剩余劳动，是个体户高收入的又一重要来源。
    北京市城镇个体户主中，有22％雇工。收入最高的个体饮食业，88％的个体饭馆都有雇工，平均每户雇工4人，多的雇工十几人。大量涌入北京的外地农民特别是外地农村女青年，为个体户雇主们提供了最廉价的劳动力。
    据北京市政府研究室1987年的调查，全市个体饭馆的雇工平均月收入113.3元；而个体饭馆的雇主们，自报的纯收入平均每户每月就达1007.62元，是雇工的8.9倍。
    经营位置好带来的级差收入，也加剧了一些个体户的暴发。王府井、大栅栏等流动人口多的地区的个体饭馆，要比偏僻地区的个体饭馆收入多得多。一些“黄金”地段的个体门店，出租一米长的柜台一月就进2000元。有的店主仅出租部分或全部柜台，一月就坐收租金上万元。
    个体户的不合理收入来自多个方面，要减少个体户的不合理收入，应该从多方面完善政策和加强管理。
                              （本报约新华社专稿）


### 中国足球队负于伊朗队

1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    中国足球队负于伊朗队
    新华社德黑兰7月22日电  快讯：中国足球队今晚在这里以2∶3负于伊朗队。
    这是世界杯足球赛亚洲区预选赛第五组中国队和伊朗队进行的第二场比赛。


### 中国青年女子曲棍球队胜新西兰

1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    中国青年女子曲棍球队胜新西兰
    新华社渥太华7月21日电 中国队今天在这里举行的第一届世界杯青年女子曲棍球赛上，以7∶0战胜新西兰队，取得第二场胜利。
    在今天进行的另外3场比赛中，南朝鲜队以3∶1胜荷兰队，阿根廷队7∶0胜智利队，英国队10∶0胜津巴布韦队。新西兰队是一支实力较强的队。中国队今天技术发挥正常，控制球的能力强、配合默契。领队赵书田对记者说，如果中国队在A组里能击败苏联和西德两支强队，就有可能取得好成绩。22日，中国队将迎战美国队。


### 为施工企业卸包袱  济南坚决清理工程欠款
贾建舟
1989-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    为施工企业卸包袱
    济南坚决清理工程欠款
    本报济南电　记者贾建舟报道：大量拖欠工程款，给施工企业造成了严重困难。济南市政府采取紧急措施，做好清欠工作。
    到目前为止，济南市共拖欠工程款1.4亿元，比去年同期上升45％。大量拖欠工程款，使得许多企业负债累累，无力购买建材和支付工资，约有30％的在建工程处于干干停停的状态，给施工企业造成了沉重的负担。
    针对上述情况，济南市政府要求各有关部门互相配合，共同做好清理拖欠工程款的工作。对已经竣工的项目，凡建设单位有拖欠款额的，计划部门不予安排新的项目；已经安排的，其资金先偿还给施工企业。建设单位无建设资金还款的，由银行从其他资金划拨还款或以产品、设备、房地产作价还款。建设单位有偿还能力而一时不能还清的，应做出计划分批还清。对在建项目，建设单位因资金不落实造成拖欠的，施工企业可停工撤出，其维护费由建设单位承担。凡擅自扩大建设规模、提高建设标准而造成拖欠的，由建设单位负责还款。因计划安排缺口、物价上涨因素造成拖欠的，有关部门应实事求是地追补计划和追加资金。


### 亚洲业余拳击锦标赛各队抵京
缪鲁  温子建
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲业余拳击锦标赛各队抵京
    本报北京7月22日讯　记者缪鲁、温子建报道：第14届亚洲业余拳击锦标赛将于明天在此间展开角逐。12支外国参赛队已全部抵京，均下榻在富丽堂皇的奥林匹克饭店。
    中国首次承办的这一正式国际拳击赛，不仅是亚洲业余拳坛两年一度的盛会，亦是明年亚运会前水平最高的一次“实战演练”，因而，诸路劲旅无不挑选精兵强将，排出最佳阵容。在组委会印发的秩序册上，当今亚洲著名业余拳击手几乎尽在其中。行家们据此认为，即将开始的比赛，在展示各种风格流派的同时，亦将展示亚洲业余拳坛的最新格局。国际业余拳联主席乔杜里则认定“这次比赛是亚洲拳击运动中的一件大事”，并亲率国际业余拳联的副主席和执委们，于日前抵京观赛。
    据组委会负责官员称，这次精英荟萃、华盖如云的赛事，各项准备工作进展顺利，业已全部就绪。包括三名中国国际裁判在内的执法官均通过考核，12个级别的抽签将在明天上午进行。


### 亚运会前的重要检阅——写在亚洲拳击大赛开幕之时
温子建　缪鲁
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    亚运会前的重要检阅
    ——写在亚洲拳击大赛开幕之时
    亚洲的拳击运动水平在世界上虽不及欧美，但中小级别却时常捧得世界大赛金杯；此番前来参加第十四届亚洲业余拳击锦标赛的国家和地区虽不算多，但有能力问鼎奖牌的队伍却无一缺席。无疑，在北京仲夏举行的这场龙虎斗将成为明年亚运会之前的一次重要检阅。
    引人注目的首先是重新出山、雄心勃勃的中国队。自1986年重新在这块人口众多的土地上开展业余拳击运动以来，中国拳击水平提高很快，去年鼓足勇气走上奥运会赛台，竟然进入了前8名，颇有些一鸣惊人。越来越多的人认为，北京亚运会上中国的金牌榜上将会出现拳击选手的名字。甚至，中国拳击界人士现在就想领受亚洲冠军的荣誉了，王国钧教练曾经表示拿两三块金牌并非没有可能，拳击协会的官员，更明确地举出拿牌的四条依据：一，1987年以来中国选手在历届国际赛事上从未空手而归，总能拿些成色不同的奖牌；二，打击力量、抗击打能力、体力等项素质有明显提高；三，所提倡的“狠、拚、重、快”的作风已经初步形成；四，占有天时、地利、人和。显然，年轻的中国拳手们急欲在家乡父老面前表现一下自己的实力了。
    就整体实力而言，南朝鲜队恐怕是本届所有参赛队中最强的了。这次他们没有派来去年奥运会的选手，但据该队教练吴仁锡透露，这支平均年龄20岁出头的队伍基本上是明年亚运会选拔队的阵容，其中48公斤、51公斤、54公斤、57公斤级的选手都曾是地区性国际比赛的金牌得主，而63.5公斤级的金基泽曾经是世界杯得主。看来南朝鲜拳坛人才济济，兵强将勇，将是中国队最强劲的对手。
    此外，以欧式打法著称的蒙古队曾获奥运会铜牌，多次进入世界前8名，朝鲜民主主义人民共和国中小级别选手战绩赫赫，泰国拳击运动源远流长，都有可能杀入决赛。
    也许应该令我们格外关注的是大级别的对抗。大级别拳击在亚洲开展得相对来说不那么普遍，中国队曾将之做为称雄亚洲的突破口。但怀有此心的不只是中国队，这次巴基斯坦、印度等国家也派来了大级别的选手。
    拳击所吸引人的，在于力量、速度、敏捷等直观素质；它所感奋人的，在于勇气、毅力、智慧等内在品质。我们期待着中国健儿在家乡父老面前打出自己的精神风貌来。
            本报记者　温子建　缪鲁


### 京吉闽局部暴雨成灾  北京密云发生泥石流四人死亡  吉林铁路中断四市县城内进水  福建政和寿宁山洪暴发伤亡重
苏会志  周长庆
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    京吉闽局部暴雨成灾
    北京密云发生泥石流四人死亡
    吉林铁路中断四市县城内进水
    福建政和寿宁山洪暴发伤亡重
    据新华社北京7月22日电　（记者苏会志）从昨天凌晨至今天下午，北京大部分地区普遍降雨。降大暴雨的京郊密云县的番字牌乡发生泥石流，造成4人死亡，6人失踪。到下午两点发稿时止，冯家峪乡由于发生泥石流，10多人下落不明。
    据新华社长春7月22日电　（记者周长庆）吉林省局部地区近日暴雨成灾，已造成至少6人死亡，17人失踪，4条铁路线局部中断运行。
    据省防汛指挥部报告，18日以来吉林省有16市、县连降暴雨，全省进入主汛期。到今天下午4时的不完全统计，暴雨造成的洪水泛滥和山体滑坡，已使4.5万亩农田受灾。公主岭、舒兰、蛟河、通化4市县城内进水。
    据新华社福州7月22日电　闽北闽东遭受罕见暴雨袭击，部分地区山洪暴发，遭灾严重，目前至少有24人死亡。
    据有关部门提供的消息，由于受九号台风影响，从7月21日8时至7月22日8时的24个小时内，闽北闽东连降暴雨，并在政和、寿宁等县引起山洪暴发，造成严重灾害。据不完全统计，政和县已有1000多幢房屋被冲塌，3000多栋房屋被淹；有23人死亡，1000多人受伤，有5万多亩水稻被淹，1250万公斤粮食和1000多头生猪被冲走。


### 依法缴纳个人收入调节税  吉林四万多人纳税  上半年共上缴税金612万元
瑞利  孙红
1989-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    依法缴纳个人收入调节税
    吉林四万多人纳税
    上半年共上缴税金612万元
    据新华社长春7月22日电  （通讯员瑞利、孙红）今年上半年，吉林省已有42026人申报缴纳个人收入调节税，共上缴税金612万元。
    纳税人中有企业承包人、作家、学者、科技人员，还有个体户。在纳税人缴纳的税款中，有的是由纳税人所在单位按税法规定代扣代缴的，有的是纳税人看到宣传材料后主动到税务部门申报缴纳的。长春电影制片厂乐队著名指挥家李克武，今年5月取得由他指挥的乐曲灌制录音磁带的收入820元后，主动到当地税务机关申报纳税152元。
    吉林省个人收入调节税的征收之所以取得较好效果，主要是因为税务部门采取了多项有力措施：广泛开展税收法制宣传，增强纳税人依法纳税的观念；集中人力开展清理检查；改进和完善各项征管制度。


### 儿童糖果有“三忧”  价格贵　色素浓　质量低

1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    儿童糖果有“三忧”
    价格贵　色素浓　质量低
    本报讯  目前糖果市场品种繁多，儿童糖果更是异军突起，令人刮目，但也不乏令人担忧之处。
    据今天出版的《市场报》报道，部分儿童糖果有“三忧”：
    一是价格昂贵。儿童花色糖果的销售价已大大高于正宗巧克力等高级糖果售价。有一种彩色弹子糖5粒一包，净重仅9.8克，加一只铝制的儿童小戒指（价值不足5分钱），售价3角5分，这种弹子糖每500克售价竟难以置信地高达15元多。
    二是色素太浓。儿童糖果畅销的原因之一就是以其五颜六色的色彩招徕小顾客。有些厂家不顾儿童身体健康，往往用超量的鲜艳色素对糖加色。有一种球型泡泡糖，红、黄、蓝、绿煞是好看，由于色素过重，小孩吃后，嘴和舌苔满是红红绿绿的颜色。据专家说，色素中颜色越鲜丽的，往往对人体越有害。
    三是质量低劣。价格昂贵的儿童糖果有许多都是无生产厂名、厂址和生产日期的“三无”匿名商品。像上面说到的彩色弹子糖、足球棒头糖等包装上都无厂名，谁也不清楚究竟是哪家厂生产的，却照样堂而皇之地在食品店出售。
    家长们希望儿童食品的生产厂能为下一代着想，注重社会效益，生产出货真价实的儿童食品供应市场。


### 党中央国务院致函  慰问四川灾区军民  中央慰问团昨天抵达重庆

1989-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    党中央国务院致函
    慰问四川灾区军民
    中央慰问团昨天抵达重庆
    新华社北京7月22日电  慰问信
    中共四川省委、省人民政府，成都军区，四川省军区，并转遭受严重水灾的各地、市、县党委、人民政府和广大干部、群众、人民解放军指战员及武警官兵：
    今年6月下旬以来，福建、江西、浙江、安徽、湖南、湖北等省部分地区连降暴雨，先后发生洪涝灾害，遭受了较大损失，长江、淮河汛情曾一度告急，中央和国务院对此十分关心。最近，川东地区又发生了历史上罕见的特大暴雨，造成山体滑坡，泥石流暴发，洪水猛涨，南充、达县、万县、涪陵及重庆等地市遭受了严重灾害。目前已死亡800余人，国家和人民的财产受到巨大损失。中央决定派出慰问团，向灾区的广大干部群众和奋战在抗洪抢险第一线的各级干部、人民解放军指战员、武警官兵表示亲切的慰问。
    灾害发生后，四川省委、省人民政府、成都军区、四川省军区以及各级党政军领导同志，亲临灾区指挥抗洪救灾；广大干部群众、人民解放军指战员、武警官兵，特别是共产党员发扬了我党、我军的光荣传统，奋不顾身，立即投入抗洪抢险，抢救出许多群众及大量国家和人民财产。同时，及时安排群众生活，组织生产自救，取得了很大成绩，大大减轻了水灾损失。这又一次证明，在中国共产党领导下，只要广大干部和群众紧密团结，同甘共苦，共同战斗，任何艰难险阻都是可以克服的。同时也雄辩地证明，我们的各级党组织和人民军队是经得起任何严峻形势考验的，不愧为无产阶级的先锋队和人民利益的忠实捍卫者。
    党中央、国务院希望灾区广大干部、共产党员、共青团员和人民群众、解放军指战员、武警官兵同志们，在党的十三届四中全会精神指引下，在各级党委和政府领导下，继续发扬自力更生、艰苦奋斗、英勇顽强的革命精神，再接再厉，千方百计地尽快恢复生产，重建家园，夺取抗灾斗争的更大胜利。
      中共中央　国务院
        1989年7月22日
    新华社重庆7月22日电 以民政部部长崔乃夫为团长，国务院副秘书长李昌安、国家计委副主任刘中一为副团长的中央慰问团，今天下午乘飞机抵达重庆，对最近遭受特大暴雨和洪灾的川东地区人民进行慰问。
    中央慰问团成员还包括国家教委、财政部、中国人民银行、商业部、物资部、农业部、国家防汛办、交通部、邮电部、国务院办公厅、石化总公司等部门单位的干部，共20人。
    慰问团将于明天分赴南充、达县、万县、涪陵及重庆等地市灾区。
    以民政部部长崔乃夫为团长的中央慰问团，是今天乘飞机离开北京的。


### 公共汽车在呼唤
王俊本
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    公共汽车在呼唤
    在社会治安形势严峻的今天，“公共汽车”这块小小的空间满贮着亟待解决的社会治安问题。据豫北某市有关部门不完全统计，1988年仅发生在市区公共汽车内的盗窃、抢劫案就达百余起，司乘人员被辱骂殴打90余人次。
    案件发生在公共汽车上，一些乘客便埋怨起司乘人员来：司机、售票员只管挣钱，我们掏钱乘车却无安全保障。他们对车上的歹徒熟视无睹，实在是失职。
    司乘人员更是牢骚满腹：车里几十口大活人谁都不敢上前，我们每天跑车得路过这里，惹得起谁呢？况且我们的人身安全又由谁来管？
    这方面的例子他们可以随口举出：有30多年工龄的老司机段师傅，为人忠厚老实，工作踏实勤恳，历年被单位评为先进工作者，一次因制止上车歹徒的不法行为，被打成脑震荡，肋骨被踢断好几根。歹徒只赔偿千余元医疗费便结了案。
    由此，公交职工感叹我们的法制不健全。这种有法不依，执法不严的现象不能说不是歹徒横行无忌的一个重要原因。
    如果就此去一味责怪公安机关，似乎也失于公允。近年来，任务重，警力不足的矛盾日益突出。公共汽车流动性强，战线长，治安工作非常难做。多数情况是，发生案件之后，不要说群众主动将罪犯扭送公安部门了，就是公安部门费尽艰辛将罪犯抓获后，取证时许多人往往不愿作证，生怕给自己带来麻烦，这无疑给处理工作造成困难。在公共汽车上扒窃是比较突出的问题。窃贼三五成群混入乘客之中，明抢暗偷，闹得人心惶惶。公安人员一上车，窃贼匿迹；警察前脚走，他们后脚又上了车。集中力量打击一下，他们会收敛一下；稍松一松便再度猖獗。就是抓到了，充其量只能拘留、罚款、劳教，出来后他们便“重操旧业”。
    就整个社会机制来看，虽然我们也曾大张旗鼓地宣扬过见义勇为的英雄人物，但是，我们的社会却缺乏弘扬正气的必要法律机制。结果，使一些见义勇为者以及他们的亲人陷入种种不幸的窘境之中。这里有一例证。一次，煤矿工人李某乘公共汽车回家，途中发现一窃贼正在偷一乘客的钱包，他上前指责窃贼时，遭其他3名同伙的疯狂报复，他们对李大打出手，并凶狠地用匕首连刺李数刀，尔后扬长而去。李受伤后，非但没有得到应有的荣誉，因不能上班，矿上还扣发了他的全部奖金。理由是公安机关没有破案，案件尚无结论。皮肉的伤痛使李某辗转反侧，精神上的打击更使他的心在滴血。
    为什么公共汽车上案件不断，众目睽睽之下歹徒竟能逞凶？
    在全国100万公里的公路上，数十万辆公共汽车车轮滚滚。它留给人们一串串感叹，一行行思索，一声声呼唤……
                  （7月9日《河南日报》王俊本等文）


### 兴国县治穷先治山  植树造林使老区面貌改观
赵相如
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    兴国县治穷先治山
    植树造林使老区面貌改观
    本报讯　记者赵相如报道：地处江西赣南山区的兴国县，把治山造林、绿化荒山、开发宜林山地与治穷致富、振兴老区结合起来，使山乡面貌改观。
    兴国县是革命老区。十一届三中全会前，由于乱砍滥伐，森林植被遭到严重破坏，到1980年时，全县水土流失面积占全县耕地84％，人民生活十分贫困。这一情况促使县领导警醒，认识到要治穷致富，必须治山造林。9年来，全县共开发治理山地166万亩，占全县山地面积的一半，并完成四旁植树410万株，年封山育林面积170万亩，使大片荒山披上了绿装。
    如今兴国县，森林覆盖率已由1980年的22％增加到38％，水土流失面积减少了一半。


### 别小看了聊天——记株洲市自来水公司经理于希慈
钟斌光　罗勇
1989-07-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    别小看了聊天
    ——记株洲市自来水公司经理于希慈
    钟斌光　罗勇
    在湖南株洲市自来水公司干部和工人的心目中，经理于希慈有一个独特的本领，就是聊天。说来也怪，一些困难，只要他到群众中去聊一聊，大都能找出正确的解决办法。全公司870多名职工，有60％以上的职工他都“聊”过。谁有什么思想包袱，谁的子女能升学……他都能说出个八九不离十。他像一块磁铁，把众多的职工吸引在自己的身旁，心情舒畅地工作，使整个公司的各项经济技术指标在全国同行业中名列前茅。
    老于上任当经理那阵子，需要水的声浪一浪高一浪：市民等水下锅，工厂等水生产；这里扯皮，那里打架，……一堆堆乱糟糟的问题，弄得他懵头转向。
    “三人行，必有我师”。老于来到水池边、机器旁，向工人求教，向技术、管理人员讨策。大家七嘴八舌地议论开了：
      “经理呀！饭要一口一口地吃，事情要一件一件地办，我看首先要抓水，有了水才有效益呀！”一位老工人这样建议。
    “企业用水由企业投资，我看这是个解决城市供水的好法子。”已调走的老经理想出了绝招。
    “要把水抓上去，公司职工素质低不适应，要抓紧培训！”技术科长老朱对此很有研究。
    一个比较完整的切合实际的治厂方案“聊”出来了。此后，他抓紧实施“以水为本”的方案：他一连跑了上百家工厂，集资1000多万元；他紧急调兵遣将，架通了10多条大管道，解决了2000多户居民和企业用水难的问题，通水率达到99％以上，公司年创利润达1000万元以上。与此同时，公司花重金送了20多名职工上大学，又花20多万元建起了职工学校，开办了管工、电工等7个专业班，促进了公司技术和管理水平的提高。
    一个除夕之夜，从家属宿舍里，传来了阵阵吵架声。这是个三代同堂的家庭，住房太挤，婆媳间为搬动床铺吵起架来，连锅碗瓢盆都砸烂了。老于知道后，心里像刀绞一样，公司像这样的居住条件户还不少。他找了400多名职工谈心，400多户职工住房要解决，150多名儿童要入托，得花上千万元资金呀！还有上百名职工子女的就业问题，不是一下子可以解决的。他和大家商量如何逐步解决。有的提议自己动手干。
    不久，全体职工自力更生建起了五栋幼儿园。随着公司经济条件的好转，一些职工先后搬进了二室一厅的新居。158名职工子女的就业和90多名子女的升学问题也逐步得到了解决。还解决了20多对夫妻两地分居的问题。职工们还开展养鱼、养鸡、养猪、造林种果树等多种经营，看着这一切，大家笑了，老于心头也舒展了。
    这个公司职工平均年龄不到30岁，年轻人占70％以上。其中有一部分是招生考不上，招工不愿要，靠“顶职”进厂的，还有个别曾经失过足，服过刑的。他们中的有些人成天蹲茶馆、喝醉酒，抱着破罐子破摔的思想……老于静静地观察着，决心用自己炽热的情怀去温暖这一颗颗心灵被扭曲的年轻人。
    有一位青工蹲了2年“班房”回来后，心灰意冷，认为这一辈子全完了。老于一次又一次地找他聊天，苦口婆心地劝导他，诚恳地告诫他：“摔了跤，爬起来，朝前看，向着光明的道路走，会大有希望的。”
    语句真切，情挚缘槛，似甘露，似清泉，汩汩地流入了这个青工的心田。盛夏的一天，一个精神病人将一个儿童砍了数刀后扬长而去，当时围观者不少，可是没有人挺身而出，而他却背起血肉模糊的儿童，跑进医院，帮着挂号、取药、打针。待伤者转危为安时，他却悄悄离去。伤者的亲人通过广播、报纸才找到。不久，一块感激的红色大匾抬进了公司的大门，他却站在人群后面的角落里，放声地恸哭起来。公司为这位青工记了二等功。


### “动物兵”战例
张宜举
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    “动物兵”战例
    在我国古战场上，人马征战，激烈拚杀，尽人皆知。但飞禽走兽参战，并能出奇制胜的趣事，却知者不多。今录几例，与读者共赏。
      “火牛阵”：公元前279年，燕国围攻齐国，齐国将领田单搜罗壮牛千头，牛身皆披红绿褂子，牛角上捆两把尖刀，牛尾上系着浸透油的麻绳。深夜，士兵们一齐点燃牛尾油绳，千头被烧痛的壮牛拚命向前狂奔，直冲敌人营帐，后随五千壮士挥刀砍杀，一举把燕军击溃。
      “火鸡阵”：东晋将领江同奉命灭羌兵，他令士兵买公鸡五百只，用绳子把鸡一只只连住，后又把硫磺等引火之物系在鸡尾上。出击时，点燃硫磺，鸡群受惊，直冲敌营，加之翅膀拍打，火光熊熊。羌兵不知何物，吓得乱作一团。待羌营纷纷起火时，江同率部掩杀，大获全胜。
    “猴子阵”：明代抗倭名将戚继光，在操练兵士时，发现山上的猴子也学着舞棒弄枪。戚继光若有所悟，即命猎人上山捉猴。将捉来的数百只猴子进行驯练。驯成后，戚继光令军士给每个猴子一只火把，点着后直冲敌营，烧得倭寇哭爹喊娘，死的死，伤的伤，戚继光此时挥军冲杀，一举取胜。
    清代张献忠部下刘文秀的“大象阵”、贵州提督杨天宗部下何经文的“山羊阵”都是“动物兵”参战的有趣战例。
                      （7月8日《吉林日报》张宜举文）


### 北京传染病发病率下降
朱玉
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京传染病发病率下降
    新华社北京7月22日电　（记者朱玉）北京市卫生局负责人日前宣布，北京传染病发病率稳中有降，但发生疫情的潜在因素仍未彻底消除。
    截至6月中旬，北京市传染病累积总发病报告数比去年同期下降21.85％，其中痢疾下降34.6％，肝炎下降21％，麻疹、斑疹伤寒、流脑也比去年同期减少。
    北京发生动乱和暴乱期间，卫生防疫工作受到严重干扰。为了保证居民与戒严部队官兵的健康，北京市卫生防疫系统加强了对食品卫生的监督、对饮用水的消毒和对传染病患者的治疗与隔离。目前，防疫人员正密切注视着传染病的发生情况。


### 华人在荷兰
黄昆章
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    华人在荷兰
    荷兰华人估计为4.5万人。多数祖籍福建，且已加入荷籍。其中一半是1966年以后从印尼移居去的华人，在荷兰定居5年后可以取得当地国籍。
    华人比较集中的城市是阿姆斯特尔芬和阿姆斯特丹，各有几千人，其余散居各地，他们从事餐馆业。华人专业人员约有3000人，一些人成绩显著。如阿姆斯特丹机场是华人高良英所设计。他是60年代从印尼迁来的建筑师，他设计的家具也很受当地人欢迎。华人在商业、外贸经营方面也富有经验，许多华人学生成绩名列前茅。
    荷兰是高福利国家，荷兰华人和当地人一样，生活有保障，待遇较好。
    华人社团一般规模较小。例如，里斯威克的创造社团有500个会员，出版会刊。荷兰友联社只接受印尼华人移民，只有100多会员。埃因霍温华裔商会人数也很少。
    创造社团会刊按年龄把荷兰华人分成3个层次。60岁以上者多数受过中文教育或受中国文化影响较深，多数仍认为自己是中国人，对中国感情较深。40岁左右者多数未受中文教育，但对中国有一定了解，也有一定感情。20岁左右者都在当地出生，对中国感情淡薄，但知道祖辈家乡在中国，有些人受家庭教育影响，也希望能到中国寻根。
    在荷兰，没有一所专门用中文讲课的中文学校，一些华人学生多数是在补习班里学习中文的。
      （6月30日《联合时报》黄昆章文）


### 南朝鲜当局首次决定允许民间人士访北方

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜当局首次决定允许民间人士访北方
    新华社平壤7月22日电  据南朝鲜广播电台今天广播，南朝鲜“国土统一院”20日批准牧师李大俊访问朝鲜北方。这是南朝鲜当局首次允许民间人士访问北方。
    李大俊是旅居日本的南朝鲜人。不久前，他向南朝鲜当局申请到朝鲜北方进行宗教活动。
    南朝鲜“国土统一院”长官李洪九20日主持“促进南北交流合作协议会”第4次会议，作出了允许李大俊访问北方的决定。李大俊将于7月25日前往平壤。
    南朝鲜当局要求所有访问北方的南朝鲜人要经过批准。今年3、4月间，南朝鲜牧师文益焕未经批准访问北方后，当局以“违反《国家保安法》”为由，将他逮捕，并对他进行审判。


### 博茨瓦纳领导人对我大使表示  为中国局势稳定而高兴  将与中国人民站在一起

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    博茨瓦纳领导人对我大使表示
    为中国局势稳定而高兴  将与中国人民站在一起
    新华社哈博罗内7月22日电　博茨瓦纳领导人21日说，博政府对中国政府和人民渡过难关、稳定了局势感到由衷的高兴。他们表示，博茨瓦纳人民始终和中国人民站在一起。
    中国驻博茨瓦纳大使张德波21日分别会见了博茨瓦纳总统马西雷和副总统穆西，向他们介绍了中国国内局势的最新发展情况和中国当前的对外政策。
    会见时，马西雷总统说：
  “我对贵国政府和人民在前一段时间所经受的压力深表同情，也对问题的最终解决和局势恢复稳定感到高兴。”
    他说，作为第三世界的兄弟国家，博茨瓦纳将尽力替中国分忧。第三世界国家都经历过困难时期，所以对中国表示同情和理解是很自然的。
    马西雷还说，他对中国政府实行具有远见的政策，不因挫折而退缩，力求进步和改革表示赞赏。
    穆西副总统对张大使说，他很高兴地看到中国政府扭转了局势，中国一定能够一如既往地朝既定目标前进。


### 印度门的告诫
吴德融
1989-07-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    印度门的告诫
    吴德融
    夏季的新德里，白天气温高达45摄氏度，令人难熬。然而，日落后的新德里又充满了生机。男女老幼纷纷离开闷热的住所涌向街头和野外。印度门是许多居民爱去的地方。
    印度门是一座凯旋门式的建筑物，为纪念第一次世界大战中牺牲的9万名印度士兵而建，又名“印度战士纪念塔”。它1931年竣工，高48.7米，全部用红砂石砌成，循石阶可登临顶部。印度门位于儿童公园中心，国王大道的东端。与总统府遥遥相望，周围是草坪绿地、两个大型喷水池和纵横交叉的水渠，景色宜人。
    每天晚上直至深夜，这里吸引着大批人群前来纳凉。有的打开饭盒，合家围着进晚餐；有的聚首聊天或玩纸牌；流动的小商贩兜售着彩色气球、饮料和冰糕；孩子们牵着父母的手嚷着要买玩具或糖果。这边一些小伙子们串来串去踢球嬉戏，那里几个姑娘在灯光下做游戏，笑声不止。自然，印度门也给人们提供了幽会的场所，他们在深色的阔叶树荫的遮掩下互诉衷情。
    每逢节日这里整个场地就变成了欢庆的广场。印度门在一片喧闹中巍然矗立。拱门内的长明灯火和两侧墙上镌刻着的3万6千个阵亡士兵的名字提醒着世界各国人民要相互理解和维护和平。


### 原军事学院政治部主任  肖新春遗体告别仪式举行

1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    原军事学院政治部主任
    肖新春遗体告别仪式举行
    新华社南京7月22日电  向原军事学院政治部主任肖新春同志遗体告别的仪式7月6日在南京举行。
    肖新春同志因病于6月27日在南京逝世，终年80岁。徐向前、王震、王平、王首道、肖克、余秋里、廖汉生、王恩茂等，中央军委、政协全国委员会、国防部、解放军三总部、军委纪委、南京军区、国防大学、江苏省以及肖新春同志的原籍江西省吉安地区和永新县等党政军领导机关送了花圈。
    肖新春同志1927年参加工会和农民协会，1929年加入中国共产党，1932年参加中国工农红军。
    他历任红军师政治部主任、团政治委员、八路军师直属队政治部主任、旅政治部主任、旅政治委员，师政治委员、地委书记兼分区政治委员，军事学院政治部副主任兼干部部部长等职。他是第五届全国政协委员，1955年被授予少将军衔。
    肖新春同志是久经考验的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，我军优秀指挥员和政治工作领导者。他有坚定的共产主义思想和信念，对革命事业忠心耿耿，对工作极端负责任。他有丰富的政治工作经验和优秀的政治工作领导才能，有坚强的党性和组织纪律观念。他品德高尚，谦虚谨慎，公道正派，言行一致，团结同志，平易近人，以身作则，实事求是，光明磊落，廉洁奉公，对家属子女要求严格，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。（附图片）


### “发绣”今昔
孙泉
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    “发绣”今昔
    中国的传统绣品中发绣可谓独树一帜、堪称一绝。广州的交易会上，那用材之奇、绣工之精，清质素雅且永不褪色的“发绣双面绣”，令中外客商赞叹不已，称其为“罕见精品”。
    发绣作为一种传统的工艺在我国至少有一千多年的历史了。如今发现流传下来的最早的一幅发绣《东方朔》像，是南宋时期的珍品，现陈列在英国的伦敦博物院。而明代的一幅发绣珍品《弥勒像》则收藏在日本的正仓院。由于发绣最初的时候是一些佛教信女们出于对菩萨的虔诚，剪下自己的长发，或绣佛、绣观音、如来，作为自己膜拜的对象而逐渐产生、流传起来的，因此，在很长的一段时间里，发绣与宗教活动的联系比较紧密，多以绣佛像的神态姿容为主要内容。到后来，随着发绣的流传和普及，社会历史的发展和变迁，发绣才慢慢地突破了宗教题材的局限，而越来越拓宽了它的表现内容。上海博物馆收藏的明嘉靖年间的绣品《停琴伫月图》就是以陶渊明的诗意为内容而创作的。这一独特的工艺在晚清时已经濒于失传。
    新中国成立以后，首先是苏州特种工艺研究室的同志们，在挖掘传统发绣工艺的同时创作了一幅大型发绣《屈原像》，陈列于北京全国农业展览馆。朱德同志还专门为此题诗赞扬。现在，江苏东台的发绣作品在广交会上成为外商们竞相争购的艺术珍品。
    今天，传统发绣又被创造发展成了“双面绣”。古老的发绣工艺已经跃上了一个新的艺术高峰。
                  （七月九日《经济日报》孙泉文）


### 图片
小兰  马洪杰
1989-07-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    上图：山东省龙口市南涧村青年农民孟凡君，大力发展粮食生产，增加地力，提高了土地经营效益。今年虽遇大旱，但他种的125亩小麦，仍然取得大丰收，向国家交售3.75万公斤。图为孟凡君把“风头”一等粮装袋交售给国家。（小兰摄）
    下图：素有“鲁南粮仓”之称的山东滕州市，是商业部授予的全国百名粮食生产、交售先进县之一。在今年的小麦丰收之后，全市百万农民丰收不忘国家，到6月30日，仅用了10天的时间就完成了6600多万公斤的夏粮交售任务，创造了历史最好水平。图为广大农民踊跃交粮的情景。马洪杰摄


### 坚持开展国防教育　拥军优属形成风尚  上海市民对军队一片深情  教育活动有声有色　解决问题实实在在
朱争平　翁献钱　韩胜宝
1989-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    坚持开展国防教育　拥军优属形成风尚
    上海市民对军队一片深情
    教育活动有声有色　解决问题实实在在
    本报讯　40年前曾以空前的热情欢迎人民解放军入城的上海人，今天对军队依然是一片深情。上海坚持把国防教育作为城市思想建设的一项基础工程，作为提高市民素质的一个重要课题，区别不同层次，运用多种形式，在人民群众中开展丰富多彩的国防教育，使全市各界形成了“热爱军队、尊重军人”的良好风尚。建军节前夕，该市对拥军优属工作又作出了新的安排。
    上海的军民团结从陈毅同志在上海担任市长起一直有个好传统。近年来，市委经常教育党员和人民既要看到上海在国家经济建设中的重要地位，又要看到上海在国防建设中的重要作用，懂得“天下虽安、国不可一日无防”的道理，把陈老总留下的好传统发扬光大。市委一班人带头参加国防教育活动。凡是比较大的军事活动，市主要领导总是挤出时间亲自参加，仅去年以来，江泽民书记、朱熔基市长参加军事活动和国防教育活动就达10余次。市委还确定，每年7月，常委集体听取警备区军事工作的全面汇报。市委还针对领导干部结构变化的实际，有计划地组织全市局级以上干部到驻军连队参加“军营一日活动”，让领导干部们和士兵座谈、参加打靶，使他们理解军队、关心国防。他们还经常利用报告会、讲座、干部培训等机会开展国防教育活动，两年来，全市参加各类国防教育活动县、处级干部达7000余名。
    为了加强全市的国防教育，上海先后开辟了“国防园”、“青少年军事营地”、“少年军校”等800多处国防教育的场所。位于上海天山公园内的国防园是我国第一个把游赏小憩与国防教育相融一体的园地，开园不到两年，就已接待了84万人次。在上海的主要街道、公园、少年宫等公共场所，还设有栩栩如生的革命英雄塑像和固定的国防画廊、橱窗。上海的报纸、电台、电视台开辟了“国防天地”、“当代军人”等专栏和专题节目。每逢建军节、国庆节、春节，上海都要举办全市规模的国防教育活动，使国防教育相融于市民的工作、生活和娱乐之中。
    深入扎实的国防教育活动，使上海蔚然形成了“热爱军队、关心国防”的良好风尚。市委非常关心驻军官兵的科学文化教育，全市各界开展智力拥军，有900多家单位与驻军建立了长期稳固的共建共育关系，近千名专家、学者和高中级技术人员常年在军营传授知识和技术。上海还采取“给政策、给技术、给项目”的办法，帮助驻军发展生产经营，关心连队的“菜篮子”工程。在上海，“军人优先”、“军属优先”已是市民在日常生活中自觉遵循的一条准则。无论是车站、码头，还是商店，到处都可以看到“军人售票窗口”、“军人候车室”、“军人专柜”等醒目牌子。著名的上海大光明电影院等一批文化活动场所解放40年来，一直设有军人保留票。南京路上的一些饭店，为了方便过往军人的就餐，专门开设了“军人专桌”。全市4900多个由各行各业组成的拥军优属服务网点遍布大街小巷，为5万余户烈军属排忧解难。建军节前夕，上海又组织专门力量，逐户了解参加首都戒严的上海籍官兵的家庭困难，领导亲自上门解决实际问题，使这些官兵解除了后顾之忧。
                          （朱争平　翁献钱　韩胜宝）


### 塞两族冲进联合国缓冲区  德奎利亚尔表示严重关切
刘开宸
1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    塞两族冲进联合国缓冲区
    德奎利亚尔表示严重关切
    本报联合国7月21日电  记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天发表声明，对最近塞浦路斯希、土两族冲进联合国缓冲区事件表示“严重关切”。
    正在南部非洲访问的德奎利亚尔在声明中说，7月19日晚，大约1000名塞希族示威者同时攻击缓冲区内两处地方，示威者乘坐的一辆大轿车有意冲破了联合国驻塞浦路斯维持和平部队建立在南边的栅栏，联合国观察站及站上悬挂的联合国旗帜也遭毁坏。和平部队把这些示威者扣留在缓冲区。约半小时后，几百名塞土族警察也进入缓冲区，并冲破联合国和平部队的防线，强行带走约110名希族示威者，其中大部分是妇女。
    德奎利亚尔指出，“这一事件无视联合国缓冲区的完整性，损害了联合国部队维持和平的实质。”
    德奎利亚尔表示，他不赞成塞希腊族当局允许希族人用暴力摧毁缓冲区内联合国设施的作法。他同时认为塞土族方面跨过土族军队停火线、强行抓走示威群众的作法也是不能接受的。
    德奎利亚尔要求塞土族当局立即释放抓走的希族人。
    他呼吁希、土两族保证不再发生这类事件，并完全支持联合国驻塞浦路斯维持和平部队的任务。
    联合国安理会在1964年向塞浦路斯派驻了维持和平部队，在希、土两族控制区之间划定“绿线”，建立了缓冲区，以防两族再度发生武装冲突。


### 声援朝鲜和平统一国际大行军启程  有30多个国家和地区的400多人参加
徐宝康
1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    声援朝鲜和平统一国际大行军启程
    有30多个国家和地区的400多人参加
    本报平壤7月20日电　记者徐宝康报道：由30多个国家和地区400多人组成的声援朝鲜半岛和平统一“国际和平大行军”20日在朝鲜半岛最北端的白头山举行“出征式”，徒步向军事分界线的板门店进发，最终抵达朝鲜半岛的最南端汉拿山。
    这一消息，是声援朝鲜和平统一国际筹委会昨天晚上在记者招待会上宣布的。
    在记者招待会上，国际筹委会常委郑已烈牧师强调说，举行“国际和平大行军”的目的，是为了支持和声援朝鲜人民争取朝鲜自主、和平统一的斗争，早日结束朝鲜分裂的局面。他还强烈要求美国和南朝鲜当局敞开板门店大门，以便使“国际和平大行军”的队伍顺利通过军事分界线。


### 天大研制出硅藻土助滤剂
窦合义
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天大研制出硅藻土助滤剂
    新华社天津7月22日电　（记者窦合义）用于过滤啤酒和饮料的硅藻土助滤剂系列产品，最近由天津大学化学工程系研制成功。有关专家认为，这种国产的硅藻土助滤剂完全可以代替进口产品，在国内推广应用。
    硅藻土是一种矿物，用它加工制成的助滤剂，是一种稳定、高效、高速而经济的新过滤型材料。它具有使固体微粒与液体分离、增加液体澄清度的作用，在食品酿造、石油炼制等行业得到广泛应用。
    天津大学化学工程系开发的硅藻土助滤剂系列产品，现已达七个品种。


### “天天向上”（图片）
李保堂　李景森
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    “天天向上”
    （1989年第14期《讽刺与幽默》　李保堂　李景森画）


### “天安851”获准进入日本市场
古玉
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “天安851”获准进入日本市场
    本报讯　7月13日，北京天安高效益技术研究所生产的北京天安851超级营养液，在日本通过了厚生省的食品卫生法和药品法的检查化验，并被厚生省正式批准进入日本市场。
    北京天安851超级营养液，是运用先进的生物工程技术生产的一种营养型饮料。近两年来的科学试验证明，该饮料具有较强的增强人体免疫功能的作用。（古玉）


### 奥恩承认从伊拉克得到武器

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥恩承认从伊拉克得到武器
    新华社贝鲁特7月21日电　黎巴嫩临时军政府总理奥恩今天承认，在同叙利亚部队及穆斯林武装进行战斗期间，伊拉克一直在向他的基督教政府等提供武器。
    奥恩对黎巴嫩《今天报》记者说，对于黎巴嫩来说，武器问题不是关键问题，叙利亚在黎巴嫩的存在才是真正的问题。他把叙军称为“在黎巴嫩的占领军”，并说伊拉克支持旨在把黎巴嫩从占领下解放出来的政治和军事解决办法。


### 就美国会通过制裁中国修正案  政协外事委员会发表声明  对这种反华行径表示极大愤慨

1989-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    就美国会通过制裁中国修正案
    政协外事委员会发表声明
    对这种反华行径表示极大愤慨
    新华社北京7月22日电　中国人民政治协商会议全国委员会外事委员会关于美国国会通过制裁中国的修正案的声明
      （一九八九年七月二十二日）
    美国国会众议院1989年6月29日和美国国会参议院7月14日先后通过制裁中国的修正案，歪曲事实真相，对中国政府在制止动乱和平息反革命暴乱中所采取的正义立场和必要措施，肆意进行污蔑和攻击，并提出一系列对中国的制裁措施。我们对美国国会无视中国国家主权和人民意愿，粗暴干涉中国内政和严重伤害中国人民感情的反华行径，表示极大的愤慨。
    中国是实行人民民主专政的社会主义国家。中国政府十分重视人民的利益和要求，注意通过各种途径包括政治协商会议的形式听取人民意见，欢迎人民对政府工作的批评和接受人民的监督。但是中国政府和人民绝不容忍反革命颠覆活动。最近以来，在中国首都北京和其它一些地方发生的动乱，绝不是一般的学潮和什么“民主运动”，这个动乱后来在北京发展为反革命暴乱，进一步说明这是极少数人勾结国外某些敌对势力利用学潮掀起的一场有计划、有组织、有预谋的活动，其目的是企图推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国，其手段是残酷野蛮、骇人听闻的。中国政府对极少数暴乱分子这种违反中华人民共和国宪法和刑法的严重罪行，采取了一个主权国家所应采取的措施，这是为了恢复社会秩序的稳定，保障国家和人民的安全，使经济建设和改革开放得以顺利进行。现在，由于中国政府采取了果断正确的措施，中国的局势已经趋于稳定，社会秩序逐步恢复正常。中国将继续按照自己的宪法和法律，保护广大人民的利益和合法权利，惩处触犯刑律特别是那些进行暴力和恐怖活动的犯罪分子。实践证明，这种做法是符合中国各族人民的愿望和根本利益的，从而得到中国各族人民包括各民主党派、无党派爱国人士、各人民团体、各族各界人士的坚决支持和拥护。美国国会对于这一纯属中国内政的事务却指手划脚，横加干涉和指责，把反革命暴乱美化为“民主运动”，把中国政府依法惩处罪犯分子污蔑成“镇压和平示威”，这显然是颠倒黑白，中国各族人民和一切爱国人士是绝对不能接受的。
    我国政府历来主张，在国际交往中，应当本着互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则来处理国与国之间的关系。我们不干涉任何国家的内政，也绝不允许任何国家干涉我国的内政。中国人民有自己的制度和价值观念，我们不把它强加于别的国家，美国一些人也休想把他们的制度和价值观念强加给我们。中国人民永远不会屈服于任何外来压力。美国国会有些人打着“民主、自由、人权”的旗号，一再粗暴干涉中国的内政问题，并通过对中国采取制裁措施的修正案，企图向中国施加压力，迫使中国政府改变政策，这完全是徒劳的，是注定要失败的。美国国会的这种做法，不仅违背了公认的国际准则，而且损害了经过多年培养起来的中美之间的友好关系，最终也将损害美国自身的利益。我们正告美国国会的一些人，立即停止一切干涉中国内政，伤害中国人民民族感情，损害两国关系的活动。
    中国的改革开放政策不会改变，中国独立自主的和平外交政策也不会改变。中国人民政治协商会议将一如既往地支持我国政府按照和平共处五项原则进一步发展同外国的经济、文化交流的方针，积极开展人民外交，发展同一切友好国家、友好组织的联系和合作，共同维护世界和平；同时，也将一如既往地同一切敌视中国，干涉中国内政的反动势力进行坚决的斗争，维护自己国家的主权、独立和尊严。


### 山东处理两万余名不合格党员
刘贺
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    山东处理两万余名不合格党员
    本报讯　山东省各级党组织坚持从严治党方针，普遍开展民主评议党员、处理不合格党员工作。目前，共处理不合格党员24375名，其中5233名被清除出党。
    为了做好民主评议党员、处理不合格党员的工作，省委作了周密部署。全省抽调10万多名干部到基层，具体帮助实施。实行调查摸底、民主评议、鉴定意见、查核问题、组织处理“五个透明”，许多棘手问题迎刃而解。全省被清除出党的5000多名不合格党员，绝大多数心服口服。
    民主评议党员、处理不合格党员，使广大党员受到了深刻教育。基层党组织软、散、乱问题得到了较好的解决，增强了党的战斗力和吸引力。据烟台、潍坊两市统计，有13600多人新近提出入党申请。
              （刘贺）


### 布什将参加美洲国家首脑会议

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什将参加美洲国家首脑会议
    新华社华盛顿7月21日电　白宫发言人菲茨沃特今天宣布，布什总统已接受哥斯达黎加总统阿里亚斯的邀请，参加今秋在圣何塞举行的美洲国家首脑会议。
    这一为期2天的首脑会议将于10月27日至28日举行，首脑们还将参加哥斯达黎加庆祝建立民主制度100周年活动。
    白宫发言人菲茨沃特说，这次首脑会议将主要讨论在西半球促进民主的办法。毒品走私、债务、发展和森林破坏等问题也将在会上提出来讨论。
    这将是布什今年1月就任总统以来第5次出国访问。他已先后对加拿大和亚洲、西欧及东欧一些国家进行了访问。


### 广东卷烟走私猖獗

1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    广东卷烟走私猖獗
    本报讯　自去年7月进口烟的售价调高以后，广东省的卷烟走私活动越来越猖獗。经广东省缉私部门缉获的走私香烟1988年为5.6万件，为1987年的2.8倍，今年上半年高达7万件，为去年全年的1.25倍。按每件烟的关税1500元计算，去年和今年上半年，给国家税收造成的损失分别在3亿和2.25亿元以上。


### 广州航模选手超一项世界青年纪录
张家昌
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    广州航模选手超一项世界青年纪录
    新华社广州7月21日电　（记者张家昌）广州市第十届运动会今天正式揭开战幕，航海模型选手邱伟强超F3—V级世界青年纪录。
    邱伟强是广州市芳村运动员。他今天在F3—V级第三轮航行中，以21秒8和145.64分的成绩，超过了他本人今年5月举行的第六届世界航海模型（动力艇）锦标赛上创造的这个项目21秒9和145.62分的世界青年纪录。


### 废旧农膜与仿古家具
刘兆民
1989-07-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    废旧农膜与仿古家具
    刘兆民
    前不久，我到山东邹县塑料制品厂采访，最使我感兴趣的要数塑料仿古家具了。笔者随同主人一起迈进产品展室，一套套制作精巧的塑料仿古家具，图案优美、古香古色。出乎我意料，这些产品竟是用遗弃在农田中的废旧塑料农膜生产出来的。
    农用塑料薄膜，广泛用于农作物栽培，提高了单位粮田产量，受到农民的欢迎。但是废旧农用塑料薄膜如果不及时清理，残留到田地中，会污染农田，影响农作物生长。邹县塑料制品厂回收残留在农田中的废旧塑料薄膜生产仿古家具，既减轻农田污染，又开辟了新的生产门路。
    厂长史顶伦告诉笔者说：“原来这个厂主要生产塑料编织袋，原料靠进口，价格高，效益不好，还时常缺原料。”1986年春，他们经过市场调查，发现废旧塑料农膜可以回收利用。于是他们和有关单位联系，引进技术，设计生产再生塑料盒、桶、家具。经过半年多的协同攻关，终于生产出了全塑仿古家具。这种家具，小巧别致、不裂不炸，抗冲击，耐酸碱腐蚀，结实耐用，生产的大小圆桌、圆凳、茶几，表面配有特殊工艺装帧的山水、花鸟等古香古色的图案，在家庭和旅馆会客厅放上一套仿古家具，具有较高观赏和实用价值。三年来，已生产塑料仿古家具6万多套，吃掉废旧塑料农膜等750吨，节约木材1400多立方米，新增产值180万元，利润40万元。
    史顶伦说，塑料仿古家具前景广阔，国内外市场需求量大，现在全厂正集中财力、物力，一方面扩大生产，一方面研制开发第二代新产品，建立全塑家具生产基地。他透露，厂里还将研究开发利用锯末和废旧塑料，生产可代替木材的塑料包装箱等产品。


### “异军”风采——第一支外军模拟部队剪影（图片）
振祥　军荣　仁泉
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    “异军”风采
    ——第一支外军模拟部队剪影
    铁甲隆隆，硝烟滚滚，激光电子对抗机频频发射击中目标，遥控侦察机整装待命，一支身着花斑迷彩戎装的“蓝军”正与“红军”打得难分难解。十多台摄像和录像机同时开动，把扣人心弦的战斗场面送到训练中心指挥部一排排宽敞的电视屏幕上。指挥员们运筹帷幄，不断下达战斗指令。电子计算机铁面无私地把“红”“蓝”双方的成败得失记录在案。这是解放军某训练中心的一次演习场面。参战的“蓝军”是我军新组编的第一支外军模拟部队。它以外军的战术思想、作战方法与“红军”较量，改变了以往演习一厢情愿的总是“红”胜“蓝”败的结局。它的出现，使部队受到了高水平的实战化训练。
                        振祥　军荣　仁泉摄影报道
    紧张的训练中心指挥部。
    分析战情，调整部署。
    “蓝军”实施反冲击。


### 张家口卷烟厂加强职工队伍建设
王克强　谢一鸣
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    张家口卷烟厂加强职工队伍建设
    本报讯　河北省张家口卷烟厂重视职工队伍建设，通过长期坚持的“六好”评比，激励全厂职工发挥积极性和创造性，提前23天完成上半年生产任务，产量、税利创历史最高水平。
    张家口卷烟厂是河北省的重点企业之一。为了加强职工队伍建设，厂里订出了以“政治思想好、质量安全好、指标完成好、创新效能好、遵纪守法好、刻苦学习好”为内容的“六好”职工评比条件。随着改革的深入发展，每年都赋予“六好”条件新的内容和要求。对于评选出的“六好”职工，厂里除颁发荣誉证书和一次性奖金奖励外，还在厂内展示“六好”职工的照片，宣传其事迹。同时，在分房、晋升工资、短期疗养等方面给予优先照顾。
    由于评比条件切合实际、评选过程公开，当选的“六好”职工能够得到应有的尊重和鼓励，张家口卷烟厂形成了比做贡献、争当先进的良好风气。
                      （王克强　谢一鸣）


### 德奎利亚尔结束访纳  希望纳米比亚如期自由公正选举

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔结束访纳
    希望纳米比亚如期自由公正选举
    新华社温得和克7月21日电　联合国秘书长德奎利亚尔今天表示，他有信心看到纳米比亚将在11月6日如期举行自由、公正的选举。
    德奎利亚尔今天结束了对纳米比亚的3天访问前往南非。
    他在临行前在机场举行的记者招待会上还说，他对联合国驻纳米比亚特别代表和联合国过渡时期援助团的工作感到满意。
    在谈到同南非驻纳米比亚行政长官皮纳尔的会谈时，他说，双方就履行联合国435号决议的各个方面进行了务实的和坦率的讨论，但并不是在所有问题上都取得了一致。
    据悉，德奎利亚尔在会晤南非外长皮克·博塔之后，还将在22日从南非前往赞比亚同卡翁达总统会谈。
    他在赞比亚还将同西南非洲人民组织领导人努乔马会谈。


### 志贺岛金印公园
于青
1989-07-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    志贺岛金印公园
    于青
    出东京，沿高速公路，向西南方向驱车16个小时，进入日本九州地区的福冈县境内。为熟悉路径买了本福冈县地图，翻至目录，只见第二行上写着“通往中国大陆的门户”，心头不觉一动。
    福冈古称博岛，纬度相当于中国的连云港市，隔黄海与大陆相望，由于地理关系，福冈在历史上与中国交往甚多。这里曾是遣唐使出发之地，市内的鸿胪馆是奈良时代专门接待唐朝来日使者的迎宾馆。采访期间所遇日本朋友都说起志贺岛金印公园值得一看。
    志贺岛位于福冈以西海面的博岛湾上，面积约12平方公里，有现代化的公路相通。沿环岛公路行至志贺岛东侧，临海的公路边，立着一块高近10米的白色石碑，上刻“汉委奴国王金印发光之处”数字。石碑旁有一块木牌，写着“此处是发现后汉（现在的中国）光武帝授予奴国（现在以福冈为中心地区）使者金印之地，也是我国历史上重要之地。印绶传来至今，历时1900余年。现在立于此地，眺望博岛湾和玄界湾，遥想当年和中国大陆之交流，不由唤起我们新的感慨。”
    碑身后面刻满了字，大意是介绍金印如何出土：天明4年（公元1784年）2月23日，志贺岛上一农夫修田间水渠时，偶然挖出金印。由此证实了《后汉书》中的一段记载：“建武中元二年倭奴中奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。光武帝赐以印绶。”
    顺石碑旁山路拾级而上，登至第一平台，环顾四周，除青山绿树鲜花之外，有三处字迹可看。一处详解金印本身：上刻“汉委奴国王”五字，“汉”是中国汉朝，“委”是对日本人的旧称，“奴”是以福冈为中心的当年一小国家名称。金印边长2.3厘米、厚0.8厘米、正方形、重108克纯金、印柄为蛇，现藏于福冈美术馆。
    联想起昨日在福冈博览会上见到的另一颗金印，是南京博物馆送来参展的，大小厚薄与福冈出土金印相似，重85克纯金，印柄为龟，铭文是“广陵王玺”。据考证，两颗金印均制于中国后汉年间，极有可能是出于当时洛阳城内同一工房的“兄弟印”。兄弟分手约2000年后，异国相见，人们无不为之祝福。
    转过身来看两块石碑。一块上写“带水横陈两市　相望友谊永恒”，落款：杨尚昆　1980年3月。福冈市和广州市是友好城市，铭文许是写于缔结之时。另一块碑文是郭沫若手迹的七绝，诗曰：“战后频传友谊歌，北京声浪似银河。海山云雾朝相集，市井霓虹入夜多。怀旧幸坚交似石，逢人但见哽生窝。此木收获将何以，永不重操室内戈。”落款：一九五五年访问日本归还　在福冈作　转瞬已十八
            年矣一九七四年冬　郭沫若。
    再顺山路登上第二平台，此处名为“方位广场展望所”。地面上，围绕一块大石块，四周不规则摆放着许多小石块。端详许久，才明白石块间的奥妙。设计者是把大石块作为金印公园，以此为基地，告知游人一些与此地关系密切地方的方向和距离。在大石块的东侧，一个小石块刻着“东京900公里”。在大石块的西侧不同方位的3个小石块上分别刻着：北京1400公里，洛阳1600公里，广州2020公里。
    沿着石阶缓缓下行，情不自禁地揣测，是谁匠心独运地设计出这样一个小巧别致的公园，把2000年历史中的文物、佳话，同若干城市的方位、距离揉为一体。设计者的构思或许在于以这种巧妙的结合暗喻：不同民族的友好交流，经过时间和空间的考验，与日俱增、与世长存。


### 戈尔巴乔夫在苏共中央全会上号召  卓有成效行动起来  通过改革获得威信

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫在苏共中央全会上号召
    卓有成效行动起来
    通过改革获得威信
    新华社莫斯科7月20日电  苏共中央总书记戈尔巴乔夫在7月18日举行的苏共中央全会上致闭幕词时指出，党要坚定不移地推行改革政策以获得威信。
    这次苏共中央全会讨论了在当前改革的重要阶段党的工作问题。
    戈尔巴乔夫认为，加强党的威信的主要条件是，党要卓有成效地行动起来，接近人民群众，同人民群众一起解决当前的迫切问题。
    他说，苏联面临许多与人民生活直接相关的问题，如日用品和食品供应不足，工人劳动条件差等等。这一切严重影响着国家的政治局势。他号召全党通过做些实事来巩固自己的威信。
    戈尔巴乔夫说，在革命性改革的过程中，党正在出现新的面貌，正在更新工作作风和工作方法，正在补充准备推进改革的新生力量。
    戈尔巴乔夫强调说，需要大力支持党的基层组织。这样，才能使社会感觉到党的新的工作作风和工作方式。


### 我国的盐资源
孙来信
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    我国的盐资源
    海盐　我国北起鸭绿江口，南到北仑河口，几乎到处都可晒盐。辽、冀、津、鲁、苏、浙、闽、琼等主要海盐产区产量占全国84％。目前，我国海盐生产能力已达1700多万吨。
    湖盐　我国已发现湖盐矿800多处。现已探明的湖盐储量达1000亿吨，主要分布在新、藏、青、内蒙古、陕、晋等北部和西部气候干旱地带。青海察尔汗盐湖是我国最大的盐湖。
    岩盐　岩盐多埋藏在地下300—2000米处，只有新疆阿克苏等地盐矿出露地表。云、川、鄂、湘等省已采用水浇法开采岩盐矿。苏、鲁、皖等省岩盐资源尚未开发利用。
    地下卤水　埋藏地下数10至千余米的天然卤水除氯化钠外还有钾、碘、硼、锂等。主要分布在山东莱州湾、湖北西部和四川的中部、西部地区。
    卤水湖　卤水湖是以卤水为主的盐湖，主要分布在藏、新、内蒙古、陕北等地区。
                    （1989年第4期《地球》孙来信文）


### 我男排参加波兰国际赛
马云亮
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    我男排参加波兰国际赛
    新华社波兰戈茹夫7月21日电　（记者马云亮）中国国家男子排球队今天先以3∶2战胜保加利亚队，继而以2∶3输给民主德国队，这是波兰戈茹夫国际男排邀请赛首日比赛中的两场球赛。
    中、保之战5局的比分是6∶15、15∶13、7∶15、15∶9和15∶7。中、德一役5局的比分是8∶15、7∶15、15∶6、16∶14和13∶15。


### 我首批出口大轿车装船
周慈朴
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    我首批出口大轿车装船
    据新华社北京7月22日电  （记者周慈朴）中国向菲律宾出口的145辆大轿车今天开始在广州装船，不久将运往马尼拉。这是中国首次大量向国外出口大轿车。如果车辆在马尼拉运行正常，菲律宾还将继续从中国进口。


### 手动编织机造福残疾人
末末
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    手动编织机造福残疾人
    本报讯　残疾人欲谋生致富，手动毛衣编织机是个好帮手。日前在北京展示的这种普及型编织设备，由湖南益阳缝纫机厂在国内首家开发成功。它不耗能源，摆放在桌凳上即可操作，能用多种线料编出数百种花样。
    这家厂同北京市残疾人协会联合举办培训班，使数十名残疾人靠编织自食其力。福建南平市聋哑学校运用这种编织机授课，培养出一批编织能手。
              （末末）


### 新疆同蒙古开放边境贸易口岸
刘光牛
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新疆同蒙古开放边境贸易口岸
    新华社乌鲁木齐7月22日电　（记者刘光牛）我国新疆维吾尔自治区同蒙古人民共和国的第一个边境贸易口岸20日宣布开放。双方的首批货物在新开关的塔克什肯口岸进行了交换。
    开辟这个口岸的换文是去年11月在蒙古乌兰巴托签署的。塔克什肯口岸位于蒙古科布多省布尔干县的布尔干，在中国一方即是新疆阿勒泰地区青河县的塔克什肯。


### 日研究核废料处理新技术

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    日研究核废料处理新技术
    据新华社东京电　日本核动力堆核燃料事业团最近研究出一种将核废液封闭在玻璃结构里的玻璃固化技术，并着手建设实验设施。
    据《日刊工业新闻》报道，这项玻璃固化技术是先将废液同玻璃一起熔化，然后把废液封闭在玻璃结构里。这是利用了给熔化的玻璃通上100千瓦的电力，玻璃本身就发热并完全熔化的性质。


### 日美海军举行联合训练

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    日美海军举行联合训练
    新华社东京7月21日电  据日本海上自卫队今天宣布，从本月25日至8月2日，日本的护卫舰将同美国海军舰艇在南加利福尼亚西部海域进行联合海上训练。
    参加这次联合训练的，日方有3艘护卫舰和5架P3C反潜巡逻机，美方有“企业”号核动力航空母舰等12艘舰艇和数艘潜水艇。
    训练内容包括反潜作战和防空作战等。
    为参加这次联合海上训练，日方的舰艇和飞机已于6月16日从横须贺港出发前往美国。
    自1982年以来，日美两国海军已经进行过两次这样的联合训练。


### 李宗秀和“新红星”
朱世国
1989-07-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    李宗秀和“新红星”
    朱世国
    “新红星”，这个半矮化的优良品种，30多年一直占居着苹果“皇后”的宝座。李宗秀，山东省日照县河山乡萝花一村农民，我国第一代开发“新红星”的乡村能人。
    1984年深秋的一个夜晚，李宗秀蹲在萝花一村东南岭上，默默地吸着烟。上午，在村党员大会上，李宗秀被推到了支部书记的位置上。摆在他面前的是这样的一个摊子：
    党支部一年换了两届，村干部在群众中的威信不高；土地承包到户，农用生产资料折价分配到户，只有历年积欠的7.8万元债务还占在集体的帐页上：山民们每人守着2亩3分地，艰难地劳作着……这个年近不惑之年的汉子，深感肩上担子的沉重。会议一结束，他就不由自主地来到这片山岭上。
    21年前，也是这样的一个夜晚，在这片山岭薄地上，李宗秀立下了钻研果林技术的志向。在20多年的果树技术员生涯中，这个吃地瓜干长大的庄稼汉，背着瓜干煎饼，访遍了省内各大果树研究所和试验基地，并多次前往中国科学院果树研究所及辽宁、河北等省的果树研究所学习取经，与许多著名果树专家结下了深厚的师生之谊，学习积累了丰富的果树管理技术和经验。李宗秀很早就认识到，摆脱边远落后山区的贫困面貌，发展山区林果业是一条可行的好路子。
    想到林果，李宗秀马上又想到了他的“新红星”。
    1982年秋，李宗秀在青岛农科所学习时，了解到“新红星”。他立即到泰山果树试验基地，但试验场地是不允许参观的。这难不倒李宗秀。每天天一亮，他就蹲在园外的山坡上看工人们管理果树，饿了啃口煎饼，渴了喝几口冷水。7天过去了，他感动了“上帝”。试验场破例让他进入了硕果累累的新红星试验园，并送给他两根树条，让他回去进行观察试验。当天晚上，李宗秀带着工人剪给他的两根新红星树条，兴冲冲地赶回萝花，把希望高接在老果树上。
    1984年，是农村改革大潮涌动的一年。这年冬，李宗秀先后数次组织村里人前往外地参观学习。村干部认识了“新红星”，村民也认识了“新红星”。1985年春，在村民大会上，萝花一村制定出在村东南的山岭薄地上开发新红星果园的决定。
    寒霜未尽，在萝花一村东南的山岭上，一场改造荒山的战役打响了。李宗秀带头承担了最难整的地块，并首先完成了任务。村里的汉子们上阵了，妇女老人也上阵了，还带来了从外村请来的亲戚朋友。短短一个月的时间，他们就整出了220亩标准园田。这年冬，在村东繁育了10亩果苗。1986年春，李宗秀又通过各种渠道购来1万棵“新红星”半成苗，栽种在这220亩希望的土地上。
    果园，不是一时就可以见到收益的。村民们理解，他们和支部书记一起肩起了这付重担。
    改造山岭的工钱欠着，他们没有怨言。
    管理果园的工钱也欠着，他们还是没有怨言。
    1987年，李宗秀带领村民又开发新红星200亩，全部使用自己的苗木。
    幼果园需要投入，资金问题怎么解决？他们采取了以育苗投入保果园的办法，1986年育苗收入6万元；1987年育苗收入20万元。这些钱除清还了历年陈欠外，全部投入了开发园。
    几年里，李宗秀把全部心血都倾注在“新红星”身上。家里的责任田、菜园在哪里？他说不清。第一次按妻子的指向去摘菜，竟把人家的萝卜拔了回来。全部农活和家务都压在了妻子的肩上。
    1988年金风送爽的时候，萝花一村新红星开发园硕果累累，繁星点点，第一批栽下的仅两年半树龄的果树结果5000公斤，果实全面浓红，均重200多克，最大的超过600克。
    这年10月，中科院派来数名专家，对萝花一村果园进行全面考察。考察结果，各项指数均达到全国一类水平。12月12日，在北京召开的全国“新红星”开发会议上，萝花一村果园被农业部列入新红星开发重点基点园，并被指定为全国新红星样板园。
    5月中旬，我们来到萝花一村新红星开发园。只见漫山遍野密植着低矮的果树，仅有食指粗的树枝上，结满了嫩绿的小苹果。
    在与李宗秀的交谈中我们了解到：今年，这片果园可结果7.5万公斤。目前，他们正忙于准备苹果的出口事项。下一步，他们打算在果园机械化管理上下功夫，争取把这片果园建成现代化的苹果园。
    新红星，刚刚从这里升起；明天，她会闪现出更加灿烂的光辉。


### “条子”肥仍然禁而不止
吴兴华  赵正如
1989-07-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：来信来电

    “条子”肥仍然禁而不止
    6月上旬，记者到湖南省冷水江市的资江氮肥厂采访。该厂职工向记者反映：今年化肥实行专营后，走“后门”的“条子”肥仍然禁而不止。
    资江氮肥厂是湖南有数的几个大氮肥厂之一。前两年，从各种渠道来的购买尿素的条子数不胜数。今年化肥实行专营后，该厂“条子”肥状况没有明显的改变。据了解，该厂今年1至5月份接到专营计划外的要尿素的条子多达900多张。这些条子要尿素的数量不等，少的50公斤、100公斤，多的达数十吨、100多吨。今年1至4月该厂销“条子”尿素600多吨。写条子的，大多是与企业业务、工作、生活有联系的领导机关、部门或单位的领导干部或有实权的办事人员，如工商、银行、税务、公安、铁路、粮食、宣传、统战、能源等部门和食品站、副食品供应店、电厂等单位。该厂领导告诉记者，现在，有些领导机关，领导干部写条子来要化肥的很少，甚至没有，倒是一些办事人员写的条子多，他们是这些单位的“菩萨”，实在得罪不起。如铁路部门，你只要得罪了他，装车、卸车、发车的麻烦马上就会来，生产马上受影响，企业就要吃亏。为此，该厂成立了一个专门审批“条子”肥的小组，耗去厂领导不少精力。
    该厂领导告诉记者，厂里的工人们对“条子”肥问题很有意见，说，这些“条子”肥，一是搞特殊化，影响党群关系、干群关系，手中有权的人就能搞到化肥，无背景、无关系的农民搞不到肥，怎么会没有意见？二是不利于整顿经济秩序。这些条子肥出厂后，几经辗转，这中间，谁能保证不会有人将
  “条子”肥倒卖，非法牟利？现在，工人们要求张榜公布“条子”肥。我们厂领导不敢公布，一公布就要得罪不少“菩萨”。这件事，叫我们当厂领导的左右为难。
    该厂领导呼吁，社会各界要真正认识当前化肥实行专营的必要性、重要性，严格遵守专营的有关规定，也充分理解他们当厂领导的难处，不要再写条子来要化肥了。
    本报记者　吴兴华
    湖南政协报记者　赵正如


### 杨白冰谈加强和改进军队政治工作  讲加强  防止墨守成规  讲改进  切勿偏离方向
蔡善武  罗玉文
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨白冰谈加强和改进军队政治工作
    讲加强  防止墨守成规
    讲改进  切勿偏离方向
    据新华社北京7月22日讯  （记者蔡善武、罗玉文）解放军总政治部主任杨白冰今天在空军加强和改进飞行人员政治工作座谈会上强调，军队要进一步加强和改进政治工作，要着眼于发挥我军的政治优势，保持强大精神支柱。
    杨白冰说，邓小平同志指出，在近十年中，我们最大的失误是对人民的教育和思想政治工作薄弱了。这次从学潮到动乱，又由动乱发展到反革命暴乱的事实，证明了这个判断的正确性。这场风波的到来，有着深刻的国际、国内背景，但长期以来，忽视思想政治工作，忽视精神文明建设，不能不说是个重要原因。这给我们一个深刻的启示，就是思想政治工作任何时候都忽视不得，削弱不得。
    他指出，新形势下军队的思想政治工作，一要加强，二要改进。他说，我们讲改进思想政治工作，与赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”是有原则区别的。他讲“改造”，实际上是说，我们政治工作长期以来形成的一整套方针原则、组织形式、工作方法，政治工作的传统，统统不行了，要重砌炉灶，另搞一套。事实证明，赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”，完全迎合了搞资产阶级自由化那伙人的政治需要。按他的思想来“改造”，其必然的结果，只能是削弱党的领导，丢掉我党我军的优良传统，丧失思想政治工作的阵地。我们要继续解放思想，在加强思想政治工作的前提下，研究新形势下思想政治工作的特点和规律，积极探索新的路子，创造新的方法。总之，在这个问题上，一定要注意防止两种倾向：就是讲加强时，要防止墨守成规，照搬照套过去一些“左”的做法；讲改进时，要防止否定政治工作的基本原则和优良传统，偏离政治工作的正确方向。
    杨白冰指出，加强和改进军队政治工作，最重要的是要从我军的实际和特点出发，发挥我军的政治优势，保持强大的精神支柱。崇高的理想追求，坚定的革命信念，良好的道德风尚，无私的奉献精神，无论过去和现在都是我军克敌制胜的优势所在，是我军强大精神支柱的具体体现。我们的思想政治工作，就是要紧紧围绕这方面大做文章。
    在谈到加强飞行队伍的建设时，杨白冰说，首要的还是抓好思想政治建设。基本的要求可以概括为两句话：适应飞行人员的新特点，狠抓保持正确的政治方向这个根本。他围绕这个问题提出了具体要求。
    7月18日至7月22日召开的空军加强和改进飞行人员政治工作座谈会专题研究加强和改进飞行人员政治工作，进一步搞好飞行人员队伍建设问题。会议期间，空军司令员王海、政治委员朱光就认真做好飞行人员思想政治工作，进一步加强飞行队伍建设问题分别讲了话。


### “柳荫新风”培育新一代  徐帅赞扬军民共建活动在关键时刻显了威力
张响贤　王子彦
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    “柳荫新风”培育新一代
    徐帅赞扬军民共建活动在关键时刻显了威力
    本报讯　北京市柳荫街军民深入开展共建社会主义精神文明活动。在“柳荫新风”的熏陶下，人们的思想水平和道德水平不断提高。在首都发生学潮、动乱以至暴乱期间，这里所有居民、大学生和失足青年没有一个参与的。徐帅赞扬说，柳荫街军民共建工作的经验具有典型意义，它有力地说明了只要平时加强思想政治工作，关键时刻就会显示威力。
    柳荫街是北京市西城区厂桥地区的一条居民街，共有居民3750人。在徐帅的亲切关怀下，在北京卫戍区某团和地方领导的帮助下，柳荫街共建活动始终把坚持四项基本原则，做好思想工作，作为一条主线，宣传群众，教育群众，着力提高人的政治素质。
    柳荫街军民共建点认真做好大学生和失足青年的思想工作。柳荫街共有34名大学生，其中13名在北京市高校，1名在外地高校，还有20名是外地在柳荫街借宿的走读生。失足青年有25名。为防止他们裹入动乱和暴乱之中，共建领导小组对在本街道的大学生除一一进行家访、让家长做好说服教育外，还同大学生本人一一见了面，教育他们珍惜来之不易的学习机会，用实际行动报效祖国。此外，还利用书信，对在外地就学的大学生进行劝导和教育。为防止有过劣迹的青年旧病复发，军民共建领导小组先后两次召开了由学校老师、街道干部、管片民警、居民代表和连队领导等方面党员骨干参加的情况分析会，充实帮教队伍，采取分院划片、分头包干、入户教育的方法，形成帮教网络。由于思想工作细致、扎实，全街道34名大学生不仅没有一个参加游行、绝食、静坐和暴乱的，而且25名失足青年也没有一个参与闹事和打、砸、抢、烧的。
                                         （张响贤　王子彦）


### 格林斯潘“见风转舵”
张亮
1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    格林斯潘“见风转舵”
    本报记者　张　亮
    美国联邦储备委员会主席格林斯潘日前向国会作年中经济报告时宣告，联邦储备委员会的首要目标将由遏制通货膨胀转向防止经济衰退。此话不仅表明他对美国经济发展前景的担忧，同时还预示其货币政策将发生相应变化，即从紧缩变为放松。
    格林斯潘的这一众所瞩目的决断似乎可以说是“见风转舵”。总的来看，当前美国经济的运行情况是：增长势头大大减弱，通货膨胀升而有控。但是，如果减速过猛，就可能导致“硬着陆”——衰退，而不是人们所期望的“软着陆”。官方最近公布的一些经济指标凶多吉少，显然使格林斯潘深感不安。6月份工业生产下降0.2％，工厂开工率下降0.3个百分点，失业率升至5.3％，零售额减少0.4％；5月份外贸逆差比前一个月骤升23.6％，经济综合先行指数下降1.2％……另一方面，经济“降温”减缓了对通货膨胀的压力。譬如，6月份批发物价指数下降0.1％。正是在这种情形下，格林斯潘“改变航向”，将防止经济衰退视为当务之急。
    对联邦储备委员会来说，防止经济衰退的办法只能是放松银根、降低利率。事实上，从上个月开始它在这方面就有所动作。格林斯潘20日在国会虽未把话讲明，但此间经济界普遍估计联邦储备委员会在今后一个时期内将进一步放松银根。
    然而，放松的程度恐怕是有限的，因为放得太宽势必加大对通货膨胀的压力。如何掌握平衡，对联邦储备委员会无疑是一个严重的考验。按照它的预测，今年美国经济将增长2％—2.5％，1990年增长1.5％—2％，低于布什政府的估计。尽管格林斯潘认为今明两年内不会发生衰退，但他也承认同时避免经济衰退和通货膨胀是一项非常“棘手的使命”，政策稍有失误就可能导致经济急转直下。格林斯潘甚至还断言，有朝一日，某一事件将会中止自1982年底开始以来的这次经济复苏。
    格林斯潘“见风转舵”能否避免美国经济“触礁”还有待检验。但是有一点可以肯定，美国货币政策的变化将对西方的金融、贸易乃至经济运行情况都将产生一定影响。
                          （本报华盛顿7月22日电）


### 江泽民在《党建》杂志撰文  切实加强党的建设  增强党的凝聚力吸引力战斗力

1989-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民在《党建》杂志撰文
    切实加强党的建设  增强党的凝聚力吸引力战斗力
    新华社北京7月22日电　最新一期《党建》杂志（7—8期合刊）刊登了中共中央总书记江泽民的一篇文章，题为：切实加强党的建设增强党的凝聚力吸引力战斗力。
    这篇文章是江泽民同志担任上海市委书记时于今年5月撰写的。全文约6000字，分为4个部分：一、在改革开放的条件下，各级党委必须把党的建设放到重要议程上来；二、切实加强基层党的建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用、保证监督作用和共产党员的先锋模范作用；三、必须抓好廉政制度建设，保持党政机关的廉洁；四、必须重视和加强党的思想理论建设，用党的基本路线统一全党的思想和行动。
    江泽民在文章中指出，当前，我们面临着治理整顿、深化改革的艰巨任务，党中央强调要加强党的建设，发挥我们党的政治优势，切实加强我们党的领导作用、核心作用和保证监督作用，这是具有十分重要意义的。因此，抓好党的建设，不断增强党的凝聚力、吸引力和战斗力，这是摆在我们各级党组织面前的一项艰巨而重要的任务。
    文章说，加强党的建设，首先是党要管党，各级党委都要把党的建设放到重要的工作日程上来，书记要到位，用主要的精力抓党的建设。
    文章说，小平同志曾多次提出要两手抓的思想，但是，我们在实际工作中还不能完全处理好。当前，我们正处在改革开放的历史性的大转变时期，确实存在腐败的危险，即存在腐败的土壤、温床和空隙。现在党的主流是好的，但是确实有许多消极现象在发展、滋长。如果我们不真正解决好两手抓的问题，抓了一手，放了另一手，或者一手长，一手短，对党内的消极腐败现象和存在的问题，长期不能解决，那末势必会影响到党的战斗力的发挥，甚至有可能亡党亡国。因此，我们必须切实加强党的建设，真正坚持从严治党，保持坚强的党性，保持严格的纪律，保持对社会主义的坚定信念。过去和现在的事实都表明，只要我们各级党委认真去抓了，从严治党的方针坚持了，我们的党是能够经得起考验的，绝大多数的党组织和党员也是能够经得起考验的。
    文章说，基层党组织是坚强有力还是软弱涣散，直接影响着党的生机。在新形势下，能否保持党员队伍的先进性和纯洁性，直接关系到我们党的荣辱兴衰。唐人魏征说过：“求木之长者，必固其根本。欲流之远者，必浚其泉源。”在如此深刻、广泛的历史大变革时期，如果党的基层组织缺乏凝聚力和战斗力，广大党员不能发挥应有的先锋模范作用，那么，党要对正在进行的现代化建设事业实现有效的政治领导，势必因为缺乏坚强的组织保证而成为一句空话。
    文章指出，在近几年中，有几项工作是必须切实抓紧抓好的。第一，要搞好民主评议和处置不合格党员的活动；第二，要按从严治党的要求抓好基层支部、总支、党委班子的建设，做好稳定和提高党务干部队伍的工作；第三，必须认真总结和积极探索在新形势下发挥基层党组织保证监督作用的新鲜经验。
    文章指出，党中央对廉政建设接连作出了一系列的重要指示。改革开放，繁荣经济；保持廉洁，反对腐败，这两个方面同等重要，相辅相成，不可偏废。如果我们只注意繁荣经济，不重视廉政建设，即使经济繁荣了，政治也会腐败，腐败后就要起反作用，经济的繁荣也不可能保持住。资本主义在发展商品经济的过程中出现了许多腐败现象，我们发展社会主义商品经济，不能学它们坏的东西，党政机关必须管严。腐败的核心问题是金钱和权力的交易。党政机关恰恰处在权力的位置上，如果都去用权力为自己谋物质利益，经济怎么能繁荣，老百姓岂不是变相地受剥削吗？国家不垮才怪呢！
    文章说，当前，廉政建设的重点主要是抓好三项工作：第一，继续发挥领导机关和领导干部的表率作用；第二，抓好重大案件的查处；第三，扩大廉政制度建设的试点。
    文章指出，现在党的思想教育存在着与形势要求不相适应的状况，不能满足党员队伍政治上健康成长的需要。这是一个亟待解决的问题，也是各级党组织应该积极探索研究的一个重大课题。目前，党的思想教育工作，要特别强调以下三点：
    第一，关于党员的价值观念问题。在新的形势下，必须强调为人民服务的宗旨，必须强调把全心全意为人民服务作为共产党员的价值观，共产党员要“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。现在，在一部分党员中，好像一讲按劳分配，多劳多得，物质利益原则，就不能再谈什么觉悟、奉献精神了。认为“大目标不如‘大团结’，讲觉悟不如讲实惠。雷锋精神已过时，有本事的应当去赚钱”。这说明在我们的一部分党员中全心全意为人民服务，为人民的利益着想的价值观念和道德规范发生了动摇。按劳分配，多劳多得，是社会主义的分配原则，是社会对一个人劳动价值的一种承认。它的政策导向是引导大家勤劳致富，而不是给多少钱干多少活。共产党员和人民群众一样，对于他们的贡献，要按照国家的政策，按劳分配，给以应得的报酬和奖励。但是，共产党人的高尚情操，是由党的宗旨所决定的。作为一名共产党员理应有更高的思想境界，在个人利益与国家、人民利益发生矛盾时，应该自觉地牺牲自己的利益，他的工作出发点不是为了金钱，而是为人民服务。因此，党员既要模范地执行党和国家在现阶段的社会、经济政策，促进社会主义商品经济的发展；又要遵守党章，执行党内政治生活准则，提倡大公无私，团结友爱，为人民事业鞠躬尽瘁，死而后已。如果利用党的现行政策和商品经济的等价交换原则，向党组织讨价还价，或待价而沽，或大搞“投之以木桃，报之以琼瑶”之类的金钱与权力的交易，把党的原则当作商品来交换，那是绝不允许的。我们要清醒地认识到剥削阶级所鼓吹的“人为财死，鸟为食亡”、“金钱至上、金钱万能、有钱能使鬼推磨”等腐朽思想的危害性，防止金钱的诱惑，做一个真正的共产党员。
    第二，关于坚持正确的政治方向问题。当前，我们必须正视社会思潮对党的根本原则的挑战，正确解答党员在日常生活中感到困惑的问题，帮助党员明辨是非，坚定正确的政治方向。现在，许多人思想活跃，敢于发表不同的意见，这当然是一种好的现象。但我们共产党员不能对于任何思潮或言论都不加思索，而必须保持清醒的头脑，问一个为什么，想一下是否正确，要有一定的识别能力。比如，有的人提出要进行三个“反思”：反思70年前五四运动把马克思主义传播到中国来对不对？反思40年前我们党夺取了政权后决定走社会主义道路对不对，反思10年前党的十一届三中全会确定的走改革开放道路对不对？我想对这些问题的回答应该是很明确的，来不得半点含含糊糊。五四运动引进了马列主义，为中国共产党的成立作了思想上和组织上的准备；夺取政权之后，走上社会主义道路是全国人民的共同选择；至于改革，那可以去问问广大的工人农民群众，甚至可以去问问那些对改革有着这样那样疑虑和想法的人们，是否愿意退回到1978年以前。恐怕没有人愿意回到10年前去过那时的生活。所以，我认为这三个“反思”，都是不成问题的问题，都已经为我们党长期革命斗争和建设实践所回答了。
    第三，关于顾全大局的问题。我们必须强调全局观念，局部服从全局，严格遵守党的统一纪律，即：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。在当前，我们要治理经济环境，整顿经济秩序，更要突出强调人民的利益高于一切，任何党员都要自觉地做到局部利益服从全局利益。我们要提倡顾全大局，为国家多承担一些困难，甚至牺牲一些自己的利益。对于每个党员、干部来说，正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系永远是一把尺子，足以衡量出我们的思想境界和精神状态。任何党员、干部都绝不能只顾个人或小团体的利益，去干那种给全局增加困难，给改革制造障碍的事情，绝不能听任那种损害国家和人民利益的本位主义、分散主义、拜金主义和极端个人主义的泛滥。


### 江苏省长向全省党政干部呼吁  抓廉政办实事　领导者先做起
孙健
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    江苏省长向全省党政干部呼吁
    抓廉政办实事　领导者先做起
    本报南京7月22日电　记者孙健报道：“现在，群众议论最多，反映最强烈的问题：一个是通货膨胀、物价上涨幅度过大；一个是官倒、腐败和社会分配不公。要取得民心，就必须围绕着解决这两个问题，扎扎实实办实事。”中共江苏省委副书记、省长陈焕友向全省党政干部发出上述呼吁。
    记者注意到，在本月15日至17日召开的江苏省市长会议上，与会同志一律按会议补贴标准吃“四菜一汤”，刚刚担任省长不久的陈焕友和其他副省长与大家同餐厅同桌就餐，一改过去省级领导同志在小餐厅就餐的做法。
    在这次会议上，陈焕友省长首先要求各级领导机关的领导干部从现在做起，从自身做起，保持共产党人应有的清正廉洁。领导干部下去工作，不准接受用公款开支的宴请。坚决制止干部在建房、购房中的以权谋私行为。同时，要求各级机关一律不准再买豪华小汽车，需要更新的就买国产车。
    其次，铲除腐败和社会分配不公的社会基础，继续清理公司，整顿流通秩序。江苏省从去年8月以来已撤销党政机关公司或干部办的公司676个，兼任公司职务的2200名党政干部（含离退休干部），除6名按规定可继续兼职的以外，其余的均已辞去一头职务。康华公司在江苏省的39个分支机构，已撤销34个。


### 河南处理烟叶收购违纪者毫不含糊  防止“烟叶大战”重演  就是要“枪打出头鸟”
李而亮
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    河南处理烟叶收购违纪者毫不含糊
    防止“烟叶大战”重演  就是要“枪打出头鸟”
    本报郑州7月22日电　记者李而亮报道：7月的中原大地，烟叶泛金，丰收旺季已临。河南省在日前的全省烟叶收购电话会议上，严肃处理了违章收购的3个县的有关领导和收购人员，以防止屡禁不止的“烟叶大战”重演。
    今春伊始，河南省政府就狠抓整顿烟叶收购秩序的工作。7月15日烟叶收购开秤以来，绝大多数地方认真执行国家政策，按合同收购，严把质量关，收购等级合格率达80％以上，抑制了“大战”的发生。但仍有少数地方，为了地方利益，不顾大局，破坏收购秩序。其中比较突出的是许昌县、尉氏县、新郑县。他们或是不按合同收购，甚至根本就没跟烟农签订合同，擅自收购外地烟叶；或是提高收购价格、降低收购等级标准，使收购的烟叶质量低劣，有的合格率仅有4％。
    对这些公然违纪的“出头鸟”，省有关部门立即进行了严肃处理。许昌县、尉氏县烟草公司经理、副经理分别受到了撤职、行政记大过、记过的处分；上述3个县直接出现问题的烟叶收购站长都被撤销了职务；司磅人员被停止工作，每人罚款100元；收购外地烟叶多得的烟叶税除全部收回外，还处以两倍的罚款。三个县所属地市烟草部门负责人被责令检讨。


### 洋扇闲聊
甘士杰
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    洋扇闲聊
    古希腊人最早的扇子用染色的芦苇编制。罗马帝国时期，扇子是用鸵鸟羽毛编制的。公元前五世纪左右，古埃及贵妇人使用的扇子是孔雀毛做的，扇柄是纯金制成的。法国路易十五特别喜欢佩带扇子，上行下效，男子使用扇子很快风靡全国。英国查尔斯二世时期，宫廷风俗模仿法国，男女老少都带扇子。十八世纪时，法国宫廷从中国聘请了能工巧匠专门加工象牙和珍珠贝折扇。对日本人来说，扇子还具有生命开始的意义，小孩成年时得到的礼物是扇子，扇子是某些神道仪式中不可缺少的道具和赛诗会上的奖品，参加婚礼的宾客都必须携带扇子，艺妓表演传统舞蹈更离不开它。但茶道用的三根折扇是放点心待客的，不能用来扇风。有趣的是，西班牙等国妇女能用扇子说出自己的心里话：她们把扇子放在手上翻来翻去，那是说“你令人讨厌”；手执扇子半遮面，那是问你“喜欢我吗？”将扇子贴近脸颊，那是“我爱你”的意思；把扇子开了合合了开，那是说“我非常想念你”；把扇子收折起来，那是说“你这个人不值得一爱”；把扇子掷在桌上，等于说“我不喜欢你”；如果用右手快速扇扇子，那就是说“你赶快离开我”。男子们都希望妇女打开扇子支着下颌，因为这是在说：“我希望下次同你早点见面”。		（7月4日《农民日报》甘士杰文）


### 海城医院奖励举报者
王忠奇
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    海城医院奖励举报者
    新华社沈阳7月22日电　（通讯员王忠奇）辽宁省海城市人民医院最近作出新规定：院内职工如有收取酬金、物品等索贿受贿行为，欢迎举报。经查实后，举报者得重奖。新规定公布后，医务人员已累计拒收礼金1140余元，为患者做好事30余件。


### 海滩上的孩子
黄东成
1989-07-22
第6版(文学作品)
专栏：

    海滩上的孩子
    黄东成
    黄昏。海滩。
    两个天真的孩子，
    蹲在夕照里，
    全神贯注在堆沙，
    你一捧，他一捧，
    堆积着他们幻想中的高山。
    堆一座爷爷走过的庐山，
    堆一座爸爸走过的黄山，
    堆一座妈妈说最高最高的
    有南天门的泰山……
    涨潮了。
    海水悄悄爬上沙滩。
    瞒过孩子的警觉，
    漫过南天门，
    将一座座幻想哗地冲坍。
    冲坍了精心构筑的
    一座座童真的峰峦。
    两个孩子蹒跚地奔跑，
    不让海水追着，
    换一个地方，
    又蹲下，
    继续堆积他们
    幻想的纯真
    沙垒的宫殿。
    然而我知道，海水
    还在不断上涨……


### 煤电本一家
燮阳
1989-07-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    煤电本一家
    燮阳
    煤和电本一家，统称能源。前者叫一次能源，后者叫二次能源。煤炭转化为电能产生更大的经济效益；靠煤发电的厂有充足的煤，才能满负荷发电。煤电相连，谁也离不开谁。
    也不知从什么时候起，我国的煤和电分了家，而且分得很清楚。同一个地方，煤电条块分割，画地为牢，谁也不管谁。有个市竟出现了这样奇怪的现象，电厂和煤矿一墙之隔，电厂用煤不能就近供应，却要千里迢迢到外地去拉煤。同时，建设电厂和煤矿，不统一进行规划和设计，各搞一套，重复建设公用设施，以致多占土地，浪费投资。
    煤电联营好处就多了，它有利生产要素的合理组合，有利于加强生产经营管理，有利于降低运营成本，是节约能源投资、合理布局能源建设的一项重要战略措施。
    少数同志由于受部门分割的影响，对煤电联营的重要性认识不足。他们只算本部门利益账，不算社会效益账，耽心的是联营后本部门吃了亏。这种只顾本部门的局部利益不顾大局的思想是实现煤电联营的主要障碍。
    当然，煤电两家分离已久，现在要联营起来，还有很多工作要做。特别是要区别情况，分类指导，逐步推开。不能强行搞拉郎配，也不能放任不管。对于新建煤矿和电厂，凡是有条件的，要从前期工作开始就应该统一规划，统一设计，同步建设，办成紧密联营的经济实体。对于老煤矿、老电厂，条件具备的，本着自愿互利的原则实行联营。在管理体制上，可以以电为主，也可以以煤为主，有的可以由煤电双方按投资额组成董事会，只要对联营有利，何必争谁当家。


### 特殊演员的不寻常演出
唐修哲　孙润玉
1989-07-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    特殊演员的不寻常演出
    唐修哲　孙润玉
    7月的莫斯科，碧空如洗，鲜花盛开。在这迷人的仲夏季节，中国残疾人艺术团带着全中国5164万残疾人和11亿中国人民的深厚情意来到列宁的故乡，进行了中苏两国关系正常化后的第一次访问演出。
    在这里，19名来自中国各地的盲人、聋哑人和肢残人以婉转的歌喉、优美的舞姿、娴熟的技艺赢得了一阵又一阵热烈掌声，征服了一批又一批苏联观众。
    “……健全人和残疾人，我们属于同一个星球，我们拥有一样的冬夏春秋，我们同在世界上，都是大地的孩子。相见也许不能握手，相逢也许无法问候，但我们用心灵把感情交流。
    亲爱的同志们，朋友们！即将奉献给您的是一场不寻常的演出，将要登上舞台的是一批特殊的演员……”
    报幕员的话音未落，一批身着民族服装的佤山少女踏着轻盈的舞步向观众走来。她们跳得是那样欢快，节拍是那样的分明，有谁能想到她们是什么声音也听不见，什么音符也唱不出的聋哑人呢？
    在手语老师的指导下，11名20岁左右的聋哑青年表演的《达板城的姑娘》、《奶茶献亲人》、《节日的小伙》、《觅光梦》和《故乡情》等舞蹈无一不使观众倾倒。尤其是手语诗《倾斜而美丽的世界》，这首催人向上的心灵的颂歌引起了苏联观众的强烈共鸣，不少聋哑人激动地流下了热泪。
    肢残人张祖豫的葫芦丝和巴乌独奏第一次向苏联观众展示了中国民族乐器独具的魅力。盲人音乐家刘学军和王宜平的琵琶、古筝独奏更把人带到了遥远神奇的古国。
    当然，最受人欢迎、最令人折服的还数山东淄博肢残青年孙即树和陈义前合演的《雄鹰迪斯科》。当两位支撑着拐杖的独腿青年扔掉双拐，从高台上来了一个360度前滚翻飞身而下时，观众的心弦被抽紧了。开始，人们屏气凝息地注视着“雄鹰”的每一个动作，随后跟着音乐的节奏鼓起掌来，最后，大家情不自禁地从座位上站了起来。“勃拉沃”！“勃拉沃”！（“好极了”！“好极了”！）的喝采声响彻整个大厅。苏联朋友用鲜花，用掌声，用飞吻来表达对这两位不愿向命运屈服的身残青年的感激和敬意。
    就这样，艺术团在莫斯科、顿河罗斯托夫和列宁格勒先后演出了10场，场场都引起了很大的轰动和强烈的反响。
    演出时经常遇到这样的情况：台上表演的是中国特殊的演员，台下坐着的是苏联特殊的观众——他们同是盲人、聋哑人和肢残人。在莫斯科，不少肢残人是乘着轮椅直接进入演出厅的。他们有的把轮椅摇到台前，不时地举起相机，拍摄下精彩的镜头；有的伸出大拇指，满含热泪对中国朋友说：“真是不可思议，太好了！太好了！”
    在列宁格勒，不少聋哑观众在散场后围住我们的聋哑演员，他们用手语比划着，交谈着，不时发出会心的微笑。站在一旁的手语老师告诉我们：手势和面部表情是各国聋哑人思想交流的最好工具，它胜过了世界上任何一种语言。
    最令人感动的是在罗斯托夫高尔基公园的一场露天演出。预定开演的时间是下午5点，但2点多钟1000多座位的露天剧场几乎就已坐满了人。那是一个酷暑的日子，烈日当空，炽热的阳光直射在观众的身上。尽管广播喇叭里一再通知离演出还有两个多小时，但观众不怕暴晒，依然耐心地等待着开演。
    罗斯托夫是中国残疾人艺术团此次访问的重点城市。除演出外，还参观了残疾人工厂、并和他们联欢、座谈。艺术团每到一处，热情的顿河哥萨克都要按照当地的习俗用面包和盐来迎接远道而来的贵宾。在罗斯托夫逗留的短短5天里，艺术团就收到了5只大面包。临别时，好客的主人还赠给每位团员一把罗斯托夫市的钥匙，欢迎他们再次光临。
    在顿河，中国女歌手孙晓梅认利季娅大婶为苏联干妈的故事已传为佳话。那天，当晓梅在台上演唱完一首苏联歌曲时，一位60多岁的哥萨克妇女突然激动地走到台上，拥抱了晓梅，口中不断地叫着：“我的女儿！”“我的女儿！”第二天演出前，老太太一早就手持鲜花等待着女儿的到来，她们再次依偎在一起。临别时，利季娅大婶给晓梅留下了地址，再三叮嘱中国女儿别忘了给妈妈写信……
    当年曾在中国东北参加过抗日战争的列宁格勒聋哑人协会主席团成员基奇金激动地把中国残疾人艺术团称作“第一只春燕”。他说，我已年近70，离开中国已有40多年，这次看到了你们的演出，使我颇为惊叹。从你们的表演中我们学到了不少东西，这次演出不仅反映了中国残疾人的聪敏才智，更反映了中国人民的精神面貌。
    半个月的时间过去了。7月10日晚，中国残疾人艺术团满载着苏联残疾人和苏联人民的友谊离开莫斯科飞回祖国。访问结束了，但播下的友谊种子将在两国人民心中生根、开花。


### 王琳遗体告别仪式昨举行

1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    王琳遗体告别仪式昨举行
    新华社北京7月22日电　中国共产党党员、红军老战士、地质矿产部离休老干部王琳同志遗体告别仪式，今天在北京八宝山革命公墓举行。
    王琳同志于1989年6月21日因病在京逝世，终年79岁。
    朱训、旷伏兆等参加了今天的告别仪式，地矿部、山西省顾委，山西省长治市委、市政府及王琳同志生前友好送了花圈。
    王琳同志1910年8月出生于四川省宣汉县，1933年加入中国共产党，1935年参加了二万五千里长征并两次过草地。在长期的革命斗争中，曾担任过许多重要领导职务，曾是山西省平顺县第一任县委书记。新中国成立后，他曾任华北人民革命大学（中央党校前身）党委副书记，地质部政治部副主任、监察司司长、人事司司长等职，1982年12月离休。
    王琳同志光明磊落，艰苦朴素，坚持四项基本原则，拥护改革开放，为我国地质事业做出了贡献。


### 环保非小事　军中无戏言  贵州四市长立“军令状”  保证任期内达到环保目标决不失信于民
胡跃平
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    环保非小事　军中无戏言
    贵州四市长立“军令状”
    保证任期内达到环保目标决不失信于民
    本报贵阳7月22日电　记者胡跃平报道：“市长环境目标责任制”把政府负责人推向了前台。在今天结束的贵州省第三次环保会上，贵阳、六盘水、遵义和安顺4城市政府负责人分别与省长王朝文、副省长刘玉林签订了市长任期内的环境保护目标责任书。
    责任书具体规定了市长在任期内的环保目标和任务，并作为政绩考核内容之一，根据完成的情况给予奖惩。这项制度明确了保护环境不是哪个部门的责任，而是各级政府负责人的责任，从而体现了省长、市长、县长要对本地区环境负责的精神。
    “军中无戏言，愿立军令状”。4位市长在签字仪式上表示，立下军令状后，就要接受考核，决不失信于民。一位市长说：对所规定的20项考核指标，要像控制物价指数上涨那样来认真对待。回去后，着手理顺各个部门在保护环境方面的关系，使改善环境质量的任务得到层层落实。
    这次市长向省长签订责任书，是省政府作为建立贵州环境保护工作新秩序的一个重要内容，明年将推向全省各市、县，逐步使环境综合整治做到目标化、定量化和制度化，从根本上解决日趋严重的环境污染问题。


### 用旧书报产新闻纸技术问世
谢晓林
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    用旧书报产新闻纸技术问世
    新华社长春7月22日电  （通讯员谢晓林）一种利用旧书报生产新闻纸的技术日前通过鉴定，这种新闻纸现已投入批量生产。
    据了解，近年来我国生产新闻纸的原材料严重不足，可是由于技术等原因，大量的废旧书报又得不到再生利用。吉林省梅河口市新星造纸厂经过两年多科技攻关，终于掌握了将旧书报脱墨再生新闻纸的生产技术。
    专家鉴定表明，再生新闻纸的主要技术指标已达到或超过国家2号新闻纸标准。


### 着力解决领导干部住房、吃请、子女经商问题  沈阳制定三项惩腐措施
孟唤
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    着力解决领导干部住房、吃请、子女经商问题
    沈阳制定三项惩腐措施
    新华社沈阳7月21日电  （记者孟唤）记者从今天召开的沈阳市惩治腐败加强廉政大会上获悉，沈阳市提出3条硬性措施，以进一步加强全市党风和廉政建设。
    这3条硬性措施是：
    ——凡党政机关中县处级以上领导干部子女、配偶在党政机关及所属编制序列的事业单位工作的，一律不准停薪留职从事商业活动；凡查出干部子女、配偶凭借家庭关系和影响，非法倒买倒卖牟取暴利的，都要依法严肃处理。
    ——凡用公款为领导干部购买商品房，须经领导班子集体讨论同意（企业还要经职代会讨论通过），报上级批准，经批准后买商品房时，不准买超标准的高档房。企业经营者在租赁、承包期间不得用公款为个人购买住房。各级领导干部不准利用职权多占住房。在住房分配上，要从本单位的住房条件出发，在严格执行各级干部住房控制标准的同时，不宜与职工相差过分悬殊。对违反规定建房、买房、多占住房的，根据不同情况，采取没收住房、经济退赔、退出多占住房、增加租金等办法坚决纠正，对于情节严重的应给予党纪政纪处分。
    ——凡党政机关干部到基层执行公务时，不准接受宴请，一律实行分餐，并按规定交费。凡违反规定的，除要补交差额以外，给予批评直至纪律处分；对假借业务往来大吃大喝的，必须追究有关人员的责任。


### 神圣的呼唤〔报告文学〕
梅洁
1989-07-22
第6版(文学作品)
专栏：

    神圣的呼唤〔报告文学〕
    梅洁
    一
    朋友，你很幸福，是吗？和你的伙伴在一片绿草地，一泓明湖畔，一盖绿荫下，一丛鲜花前，仰起头，眯起眼，看一片蓝天，一朵白云，一只鸟……
    是的，很幸福。幸福地聆听第一声婴儿的啼唤；幸福地接受恋人的第一次拥爱；幸福地走向你的岗位；幸福地奋求你的事业……这一切，都因为你的脚下有一块土地，你有一个好环境。力图在好环境里体现人幸福的一切，这是自有人类以来就有的愿望。但人往往在过好日子的时候会忘却周围的一切，比如我们脚下这块土地，现在到底变得怎样了？
    许多环境研究专家几乎都忧心忡忡地提出同样的问题：“地球还能生存多久？人类在这颗行星上还能繁衍多少代子孙？”
    人类从来没有像现在这样对我们这个行星的现状表示出极大的忧虑。
    “我们都是离不开地球的一群旅行者，都以地球上薄薄而脆弱围屏里的空气和水来维持生命，并且不断使用和再使用地球上非常有限的自然资源。现在地球上凡是能住人的地方都为人占有，对于地球的细心维护已成为人类继续生存和为全世界人民创造舒适生活必不可少的条件……”
    北京。建设部招待所216房间。一位高大的中国男性公民在室内来回踱步。当他明白了我的来意之后，便激动难安地对我说了上面的话。
    “如今，中国环境问题已引起了许多作家的关注，这是一件幸事，”他接着说，“许多年来，关于环境问题的著述、报纸、杂志仅仅只在搞环境的部门中间传播，国民不知道。中国人环境意识的淡薄和无知已到了令人焚心的地步。倘若能通过文艺作品唤醒全民族的环境意识和良好的环境行为，那真是地球的幸事，人类的幸事。”
    他为我沏好一杯茶，但我发现，水是温的，茶叶全漂在上面；他让我自己削苹果吃，但我发现，那几只风干的苹果已皱成了一个个蔫团。匆忙而辛劳的研究工作已使他不注意生活。他正日以继夜地赶写几十万字的《当代中国环境史话》和草拟国家环境保护局体制改革方案。
    他就是岩流。
    二
    岩流今年56岁。56岁的生命中最年轻、最富有魅力、最一往情深的是后16年，后16年他和中国的环境干上了。中国环境的忧患是什么？困境是什么？出路何在？他要在《当代中国环境史话》里把这些问题写深写透，要赶在离休前把这上百万字的东西交给后代，否则，他觉着愧对这块土地。他说他没有大的奢望，他只望在他离开这个世界时，留给子孙们一句忠言：我们每个人都有两个国家，一个是自己的祖国，一个是地球这颗行星。我们只有一个地球，爱护我们的家园吧！
    从事环境保护工作16年来，岩流已沉重地跌入环境忧患之中。世界性的大气污染已使全球出现气候回暖，南极上空的臭氧层已出现空洞。倘若大气污染最终破坏了南北两极的臭氧层，使世界平均气温上升摄氏1—2度，两极的冰帽开始融化涌动，海洋面即要上升，那时，世界所有沿海城市都将面临灭顶之灾；沙漠正以每分钟10公顷的速度吞噬着地球！地球每年有600万公顷的土地变为沙漠，倘若得不到控制，到21世纪末，全世界将有三分之一的土地荒芜。而中国也正以每年1000万亩的土地沙化速度居世界领先地位；当今，人口的压力已降临给地球，世界人口到2000年将达到70亿！另一个10亿不用7年就可达到。而可供人类生存的大气在污染，水在污染，资源在严重匮乏。据计算，全部铁矿石将在21世纪中叶采光；铜也被列在将消耗完毕的清单里，还有石油，还有……地球上的资源是非常有限的，而人类的索取是无限的。中国的人口现已超过11亿，2050年，也就是再过60年，中国人口将达到18亿。而中国960万平方公里的土地容纳人口的极限是16亿，怎么办？由五十年代错误的人口政策造成的灾难不仅落在每一个中国人身上，也落在每一寸中国的土地、河流、森林、草原、天空上。人口激增而导致的环境恶化在全球都存在，中国则更甚。大量增加的无知识、低素质的人口，更加剧着环境的恶化。几亿人在漫不经心地污染长江、珠江和更多的河流，垃圾、废水、煤灰、工业废渣、有毒物质、大小粪便纷纷倒入江河。
    无论中国人对生存环境漫不经心也好，不断地随意性犯错误也好，世界是在大踏步前进了！1972年6月6日，斯德哥尔摩人类环境会议之后，觉醒的世界开始对我们这个小小的行星进行前所未有的关怀和维护了。人们不再顽固而高傲地只认为自己是地球的主人，恰恰相反，我们只是同其它生物一样，仅仅是依赖地球上丰厚泽润的生物圈在地球上定居的，学会明智管理地球已成为一项紧迫的任务。同时人们开始懂得，应该干些什么才能保持地球不仅成为现在适合于人类生活的场所，而且将来也适合子孙后代居住。像世界所有的有识之士一样，岩流已清醒地看到，人类所继承的生物圈和所创造的技术圈已失去了平衡，正处于深刻的矛盾之中。于是，他以深刻的忧患和热忱奔走呼号，力图唤醒国人，保护生存环境，拯救受难的地球。
    三
    像突兀耸立的岩石，他很高，很豪爽坦荡。他是长白山的儿子，科尔沁草原的儿子。他从北方来。他爱生他养他的那方土地、那方森林、那方厚厚的绿草地。然而，曾几何时，草原的草遮不住地皮，科尔沁在大踏步地沙化碱化；曾经是野鹿紫貂、虎熊出没、蝮蛇吸蛙、雨燕飞天、山蔘红艳、百兽争雄的千里长白林海，仅仅一百多年的历史，几百亿立方米的原始森林在一片斧钺声中砍伐殆尽，千古形成的长白山原始森林，丧失了90％，眼下，仍以每年600多万立方米的速度被砍伐着。曾经成为联合国“人与人物圈”的重点保护区的长白山，正在经历一个生死存亡的危难时刻。一个把树木砍伐殆尽的民族，也是一个缺乏智慧的民族；一个树木凋敝的民族，文明也在凋敝。而一个没有文化的低素质民族，又在日趋恶化着生存环境。日本人不砍自己的树，朝鲜人也不砍自己的树，他们宁愿出高价进口木材。曾经被战争烧成一片焦土的朝鲜，如今森林覆盖率已达到80％。中国人却在世世代代“砍砍伐檀兮”；朝鲜人养山鸡放回森林，中国人打山鸡吃肉，打虎逞雄。于是，东北虎在绝迹，长白山里许多珍奇动物在绝迹。作为中国环境学会理事、吉林省环境保护局副局长的岩流，面对遭劫的长白山16座山峰，他苦心编写了七集电视报告文学脚本《特异王国的幽灵》，对一些人的无知、贪婪进行无情的鞭挞。
    1983年，全国第二次环境保护会议上，岩流又以对地球环境深厚的感情，编写了《保护环境，造福人民》的电影纪录片。当播音员用无比沉重的心情播出片首语“我们伟大的祖国资源丰富、山川秀丽，以她得天独厚的环境优势养育着中华民族”时，坐在观众席上的岩流，眼泪夺眶而出。对于这块母亲般受难的土地，岩流充满着一种儿子的负疚。岩流生下9个月便失去父亲，母亲终生守寡，含辛茹苦拉扯他和哥哥岩石。在没有父亲的苦难岁月，他们母子三人靠科尔沁的草地和蓝天，靠长白山脚下的清泉和流水活了过来。岩流像深爱母亲一样深爱这块土地。献身于环境保护事业的岩流，面对着像被吮干了血的母亲一样的土地，他心往何寄，情往何依？
    四
    中国人的母亲到底是谁？是环境！中国的环境保护事业从1973年起，已有16年的历史。16年磋砣岁月，中国的环境问题遇到了意想不到的困难。“中国就是这个命！”岩流说。什么命？第一，国家大人口多；第二，底子薄；第三，没有钱；第四，没有技术；第五，一些政府官员和国民缺少环境意识。16年来，这“五难”形成了中国搞环境问题的人的心理惰性：中国的环境搞成这样就不容易了，先建设再搞环保吧！中国人温饱还没解决，谈得上什么环境！
    岩流不这么想。
    1972年，岩流到了环保战线，成为我国第一批环境战士。那时的“环保”不叫“环保”，叫“三废”办公室，岩流做办公室副主任。那些年，他一心一意想着资源的综合利用。中国人过去总爱自吹自擂“地大物博”，现在又很自卑“人均少”。本质不在这儿！日本人没有资源怎么发展成世界经济强国的？得研究这个！那个年代的岩流，并没有多深的环境意识，“最高指示”对环境，对资源只有一句话：“综合利用，大有文章可做”。这就是那个时期搞环保工作的唯一的“尚方宝剑”。岩流天天研究，但仍天天困难，工作无法开展。
    当一个人患了重病，自己没有觉察，反而讥笑其他患病的人，这是很可悲的。对我国环境污染和破坏的认识，也有着类似的情形。60年代末、70年代初，在我们颇有些自负地评论西方世界环境公害是“不治之症”的时候，环境污染和破坏正在我国急剧地发展和蔓延，但我们并未察觉。按照当时极左路线的理论，社会主义制度是不可能产生污染的，谁要说污染，谁就是“给社会主义抹黑”。只准颂扬，不准批评，环境清洁优美的颂歌，吹得人们醺醺欲醉。
    后来成立省环境保护局，岩流当了吉林省环保局副局长。站在这个位置上，岩流总想着为吉林省人民实实在在办几件事情。1982年，他克服重重困难，创办了《中国环境管理》杂志，并义无反顾地当了总编。从那时起，干什么都想干出个名堂的岩流开始潜心研究中国环境理论问题了！
    发源于长白山天池的第二松花江在严重污染，若不采取措施，到90年代末，即被彻底摧毁。高速发展着的工业城市吉林市排入江中工业废水360多万吨，一年多达10亿多吨！排入江中的有毒污染物达360多种，其中致癌化合物达26种。水体中已沉积200多吨汞，在微生物的长期作用下将转化为巨毒甲基汞，形成危害子孙后代的巨大祸患！第二松花江鱼虾几乎绝迹，幸存的鱼虾和栖息在江两岸的鸟类体内均检出了汞、酚、氰等残毒，沿江渔民已有甲基汞中毒症状。有毒的江水7天7夜后就流到了哈尔滨，哈尔滨300万人民都吃这江中的水，哈尔滨连连告急！第二松花江水质恶化，给吉林市工农业、渔业、航运业造成的经济损失每年达1亿多元！作为省环保局副局长，岩流焦急万分。他找到排放污染物占吉林市全部有毒污染物总量70％的某化学工业公司气愤地说：“你们为什么这样糟踏这条江呢？”“我们每年向国家交三个亿”！公司负责人心安理得。“三个亿算什么？松花江300个亿也不卖”！岩流义愤填膺，沉重写下《自毁生存根基的沉痛教训》。
    中国人年年喊植树，后来还制定了“植树节。”若把全国这些年上报的植树面积加起来，中国城市的房顶上都有树了，实际进展却不容乐观。几年来，岩流一直在苦苦寻找一条摆脱中国环境困扰的路，路在何方？他终于发现，中国环境恶化的根本原因是体制问题，是全民素质问题，不完全是缺钱！不完善的经济体制总是以牺牲环境为代价：开采矿山不要钱，用江河水不要钱，污染江河水不罚钱，土地不要钱，一切姓“公”。虽然我国制定了一系列环保方针、政策和法规，但得不到认真贯彻执行，已经建立的各级环保机构不能发挥应有的职能。中国人习惯把环保部门看得可有可无。“谁污染谁治理”是我国环境管理的一条重要方针，但多年来，在实践中得不到执行。企业的上级主管，企业的所有“婆婆”和企业本身，都在一个“大锅”里就餐，他们之间的责权利混乱，污染环境的责任追到此地，往往只好止步兴叹，尤其是遇到分管综合部门的政府领导人恰恰又分管环保工作，就更容易“公对公，一场空。”
    五
    中国人喜欢用“春天”来形容政治上出现的好气候。1984年，是中国改革的又一个春天。这一年的10月，中共中央《关于经济体制改革的决定》颁布了。《决定》的第六部分中有句话：“城市政府应该集中力量做好城市的规划、建设和管理，加强各种公用设施的建设，进行环境的综合整治……”在洋洋数万言的《决定》中，岩流竟然被上面这段话给震动了。他在下面划了一杠又一杠，激动难安。他感到环保的春天来到了！多少年来，他苦于政治上没有动力，没有“尚方宝剑”。现在好了，“尚方宝剑”有了，可以挥开膀子干了！岩流深知，在中国要办成一件事，没有“尚方宝剑”不行，他抓住《决定》中的那段话大讲特讲。
    国家环保局测定：全国32个城市（直辖市、省会和旅游城市）只有海口一个城市的大气中污染物没有超标，其余全部为世界卫生组织规定标准值（65—90微克／立方米）的11—17倍。首都北京为大气污染之最，居然超过进口测污仪表最高刻度。联合国环境署惊呼：由于大气污染，工业粉尘的覆盖，中国的本溪市已从卫星图片上消失。本溪人大声疾呼：“谁能治理本溪的环境污染，我们就选谁当市长！”
    全国2／3的城市陷入垃圾重围。455吨工业固体废物包围着北京，占去了北京190万平方米的土地，卫星上已看到北京三环路、四环路之间7900亩的垃圾山！
    面对中国城市环境严重污染的现状，1985年5月，《中国环境管理》杂志率先在厦门召开“城市环境综合整治研究会”。作为该杂志总编的岩流，从全国各地邀来了20多名环境专家和学者。会上，岩流慷慨激昂：“我们过去梦寐以求解决环境问题，没路可走。现在中央指出了路，我们应该利用《决定》大作文章！我们应该立即搭上这班车，倘若我们再不参与，错过这个时机，这将是我们环保战士的罪过……”
    厦门会散，岩流回到北京，正值中国环境管理经济与法学学会在京召开年会，研究年度科研计划。作为该会常务理事的岩流提出了“城市环境综合整治研究”的课题，并要求亲自担任该课题的研究。学会同意了他的要求，国家环保局支持这个课题，拨款2万元。岩流身负重任，到污染十分严重的吉林市蹲点！一年后，国务院在洛阳召开全国城市环保会议，岩流奉命三下洛阳进行筹备。会后他编导并亲自撰写解说词的电影纪录片《城市的曙光》记下了这次历史性的转折。
    次年，“吉林市城市环境综合整治”课题获吉林省科研成果二等奖，1988年，该课题获国家科研进步三等奖。随着吉林市和第二松花江污染的被治理，岩流一篇接一篇的关于环境研究的理论文章相继问世：《中国环境保护面临着历史性的大变革》、《实行综合整治环境的总政策使中国的经济与环境逐步走向协调发展轨道》、《论综合整治环境的战略思想及其理论基础》、《论中国环境管理面临的大趋势》……仅仅3年时间，岩流接连发表了十几万字的理论文章。一个忠诚于中国环境保护事业、真诚维护我们这颗行星的战士的心声在这散发着墨香的文字中呐喊着、深思着，声声呼唤民族文明的复兴。岩流在建树中国环境理论上真诚地贡献着他的心智。
    1988年6月，国家环保局局长曲格平去英国考察，临行之前，岩流匆匆将一份《城市环境综合整治考核办法》交给这位中国环境保护的创业人，他希望能得到这位忠诚的战士的首肯。曲格平认真看完此件，然后将它批给国家环保局政策法规司副司长胡宝林：“老岩这个材料有自己的观点，这是个很有思路的东西，带有方向性，让他再好好整整。”两个月后，国务院《关于城市环境综合整治的决定》颁布了。1989年1月，国务院又郑重颁布了《关于城市环境综合整治定量考核的决定》。
    北京，7省市环境管理会议上，曲格平说：“城市环境综合整治的考核办法已出台了，你们尽量去做，不完善的大家补充。这个设计的最初发明者在这儿！”曲格平指着坐在他旁边的岩流。至此，中国的省长和市长们的环境意识以及他们对环境质量的负责制便不再是空中楼阁！城市环境管理的优劣将纳入他们的政绩考核以及由此而产生的奖罚和任免，使他们在抓经济建设的同时，不得不去考虑怎样在环境方面为老百姓扎扎实实办几件事，不得不去考虑怎样为维护地球的安全尽一些责任了。
    六
    中午已过，岩流请我和他一起吃午饭——大葱煮方便面。他剥好葱，在茶几的玻璃板上用裁纸刀笨拙地切着。见此，同情和感动一起涌上我心头：“他就这样生活？”大年初三，没过完春节，他就从遥远的长春赶回了北京，本可以在家多陪一段妻子，抱抱可爱的小孙子，他有权享受天伦之乐。然而，他呆不下去啊！几个月来，他深居简出，在招待所里日夜伏案，一篇接一篇地著书立说。国务院决定国家环保局成立“中国环境战略研究中心”，任命岩流做“研究中心”的负责人。上任之前，他要思考许多事情：中国环境的困境、前途和出路；中国环境保护事业的国力潜能和社会综合动力等等。
      “我们需要重新认识人类的生存方式，要改变这种生存方式。目前，这种原始的对地球采取掠夺性撷取的生存方式最终是以摧毁环境为代价。我们国家规定了不少环境保护法规，但原则上定了，人们不知道，不明白。有多少人知道环境保护是我国的基本国策？为什么定为国策？许多问题都需要从理论和实践上阐述清楚，并要反复地大张旗鼓地宣传。我写文章旨在唤醒一种意识，一种精神。我是小人物，我的声音很弱，许多人听不到。但总归是一个虔诚的心愿吧。”
    对我说着上面的话，他时而沉重地跌坐在沙发里，时而两眼炯炯地望着窗外，望着他高大的身躯，我感到了一种沉重的忧患，一种神圣的昭示。


### 秦皇岛新景点长寿山开放

1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    秦皇岛新景点长寿山开放
    新华社石家庄7月22日电　秦皇岛市又一新的旅游景点——长寿山于7月初正式开放。
    长寿山是在悬阳洞景点基础上由市政府投资兴建的。有“神医石窟”、“石门胜迹”、“寿字碑林”等景点。这里山谷间长满了桃、李、梨、杏、樱桃等多种果树。


### 第二届全国青少年运动会火炬在沈阳点燃
王贵群
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：体育

    第二届全国青少年运动会火炬在沈阳点燃
    本报沈阳22日电　中华人民共和国第二届青少年运动会火炬点燃仪式，今晚在沈阳市和平广场东北解放纪念碑前举行。国家体委、辽宁省的主要领导和参加本届赛会的36个代表团团长共200多人出席了仪式。
    今晚，东北解放纪念碑四周簇拥着鲜花和彩旗。广场上鼓乐齐鸣，数千群众兴致勃勃观看了火炬点燃仪式。18时20分，辽宁省副省长王文元宣布青运会火炬点燃仪式开始。军乐队奏起了充满时代气息、青春活力的青运会会歌。国家体委主任伍绍祖点燃了象征着友谊、团结、胜利的火炬，并高举火炬向欢腾的群众致意，激起了热烈的掌声。然后，他将火炬传递给辽宁省省长李长春，李长春又将火炬传给沈阳市市长武迪生。沈阳市火炬长跑队运动员代表、沈阳竞走队教练王春堂最后从武迪生市长手中庄重的接过火炬。
    18时35分，中共辽宁省委顾问委员会主任戴苏理发令，青运会火炬传递长跑开始。沈阳市由600多名运动员列队在海蓝色青运会会旗和火炬的引导下，经由市区几条主要繁华街道，跑完约5公里的路程，将火炬护送至市政府。沿途数万市民有秩序地观看了长跑活动。
    明天，青运会火炬将由沈阳市派专人传递到锦州。按照大会安排，这次火炬传递还将经过辽阳、鞍山、营口、大连、丹东、抚顺、铁岭等9个城市。在9月6日举行的青运会开幕式上，经数十天的长跑传递的火炬，将引燃青运会主赛场——沈阳市五里河体育中心体育场上的火炬。（王贵群）


### 第十届全国好新闻评出  206篇（件）作品获奖
何时
1989-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    第十届全国好新闻评出
    206篇（件）作品获奖
    本报讯　1988年全国好新闻评选7月17日在北京揭晓，共评出报纸、广播、电视好新闻作品206篇（件）。其中一等奖作品47篇（件），二等奖70篇（件），三等奖80篇（件），特别奖9篇；另评出好标题21条。本报《一人沉浮　千夫评说》等3篇作品获一等奖。
    这些好作品将由1988年底刚成立的中国新闻学研究基金会提供奖金。其中一等奖由北京制药厂授予“双鹤奖”，三等奖由辽宁建平升华保健食品厂授予“升华奖”。
    从1980年创始全国好新闻评选活动以来，今年已是第十届。10年来，按照初评、复评、定评的三级评选方法，逐级筛选评定。今年在初评、复评之后，是通过书信交流意见进行定评的。
                        （何　时）


### “美国来信”传谣惑众  “白衣战士”戳破谎言
李金平　韦东
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    “美国来信”传谣惑众
    “白衣战士”戳破谎言
    本报讯　日前，一封正告美国夏威夷大学医学院一些人不要做伤害中国人民感情事情的信件，飞往大洋彼岸。这封信是沈阳军区208医院“白衣战士”写的。
    7月上旬，美国夏威夷大学医学院的某些人接连给208医院寄来所谓“21世纪医疗服务讨论邀请信”。信中夹带着香港某报刊登的所谓“血洗天安门、死伤数万人”、“士兵嗜血成性”、“坦克冲入人群乱碾”等全篇歪曲戒严部队平息北京反革命暴乱真相的谣言。还露骨地声称“邀请是假的，目的是为了逃避邮政检查，请你们把信中的北京大屠杀的复印件广泛传给亲朋好友”。
    208医院党委敏感地意识到，北京平息暴乱的真相已昭示于人，而美国一些人不敢署具姓名的造谣信还接连飞来，说明其用心险恶。我们应当充分认清当前的国际气候，同美国为首的国际反动势力坚决斗争。他们利用“美国来信”这个反面教材，对全院人员进行教育。为了用事实还击国外一小撮反动分子的险恶用意，208医院把有关平息反革命暴乱真相的材料和批驳谣言的书信一同寄给了美国夏威夷大学医学院，希望他们把事实告诉美国人民，传给亲朋好友，同时正告一小撮反动分子，传播伤害两国人民感情的谣言，做有损于两国人民利益的事没有好结果。（李金平　韦东）


### 美工商界人士呼吁布什政府  努力维护美中经济关系  反对对中国采取新制裁

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    美工商界人士呼吁布什政府
    努力维护美中经济关系
    反对对中国采取新制裁
    新华社华盛顿7月20日电  美国一些工商界人士19日呼吁布什政府“尽最大努力”维护美中经济关系，反对对中国采取新的制裁措施。
    据美国《商业日报》报道，美国进出口商协会、美中商务委员会及美国制造商协会的代表昨天在众议院外委会的三个小组委员会联合举行的听证会作证时，一致反对少数国会议员要求取消给中国贸易最惠国待遇的主张。
    美国进出口商协会贸易政策委员会主席汉达尔在作证时说，中国的贸易最惠国待遇是
  “美中贸易关系的基石”，取消给予中国的这种待遇将会“严重损害美国许多依赖贸易而生存的公司”的利益。
    美国制造商协会副主席刘易斯指出，美国的制裁措施影响不了外国的政策和行为，它只能给美国与这些国家的关系带来麻烦，并使美国工业界在世界上被认为是“不可靠的供应者”。
    刘易斯说：在对中国实行制裁的问题上，美国官员“必须同时顾及至关重要的政治和经济、战略和情报等问题”。
    他说，美国在中国保持商业机构是符合美国长远利益的。如果禁止美国的进出口银行为美中贸易活动提供资助，就将会使近5亿美元的进出口贸易受到影响。
    他认为，“中止向中国出口高技术产品会使美国的出口贸易损失近20亿美元，并且在实际上也不可能阻止中国从其它国家得到这些产品。
    美中商务委员会副主席吉莱斯皮在作证时也强调了维护美中经济关系的重要性。


### 美洲国家组织通过决议  要求巴拿马举行新大选
郭伟成
1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    美洲国家组织通过决议
    要求巴拿马举行新大选
    本报墨西哥城7月20日电  记者郭伟成报道：美洲国家组织今天通过决议，要求巴拿马近期内尽快举行新大选，并敦促巴拿马现政府在今年9月1日任期满后如期移交政权。
    美洲国家组织使团已于7月15日至16日在巴拿马主持了政府、反对党及军队在内的三方对话，就巴拿马权力移交、5月7日大选、诺列加辞职、恢复人权与宪法保障问题进行了谈判；并且也讨论了巴拿马危机面临的外来因素，主要是停止美国对巴拿马的侵略与军事威胁；撤出美国在巴拿马运河区的增派部队；停止对巴拿马的经济封锁；解冻并归还巴拿马在美国的财产等问题。
    该使团将在巴拿马工作到8月23日。


### 美苏将举行专家级会谈  讨论阿富汗和伊朗问题

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏将举行专家级会谈
    讨论阿富汗和伊朗问题
    新华社华盛顿7月21日电  美苏两国将于本月31日至8月1日在斯德哥尔摩进行专家级会晤，讨论阿富汗和伊朗问题。
    美国国务院发言人鲍彻今天说，斯德哥尔摩会议是美苏两国正在进行地区性问题对话的一部分。
    在苏联军队今年2月撤出阿富汗后，美苏一直努力谋求政治解决阿富汗内部问题。美国坚持纳吉布拉政权必须下台，并继续向抵抗力量提供军事援助。即将举行的专家会议将努力使两个超级大国停止对阿富汗各派政治力量提供援助。美国一直指责苏联继续向喀布尔政权提供武器。
    鲍彻说，斯德哥尔摩会谈将集中讨论美苏两国同伊朗关系的所有问题。
    据报道，美国谈判代表将提出伊朗议长拉夫桑贾尼上月访问莫斯科一事。在访问中，苏联领导人戈尔巴乔夫已答应帮助伊朗加强国防力量，作为双方经济合作一揽子计划的一部分。
    美国目前正在努力改善它同伊朗的关系，但迄今未取得进展。


### 群鸟和鸣（图片）
毛毛都·西塞
1989-07-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    群鸟和鸣〔冈比亚〕  毛毛都·西塞


### 联合国秘书长指出  南非警察是纳大选主要问题
李景卫
1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国秘书长指出
    南非警察是纳大选主要问题
    本报哈拉雷7月21日电　记者李景卫报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在温得和克说，南非警察在纳米比亚的存在会成为纳米比亚独立选举的主要问题，他将力争彻底清除防暴警察的阴影。
    德奎利亚尔说，南非防暴警察的存在，就像幽灵一样威胁着纳米比亚北部人民。
    德奎利亚尔在结束对纳米比亚3天的访问时说，他对南非当局拒不从纳米比亚北部边境撤走防暴警察感到不满。


### 苏《真理报》发表文章  指责美参议院干涉苏联内政

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏《真理报》发表文章
    指责美参议院干涉苏联内政
    新华社莫斯科7月22日电  苏联《真理报》22日发表文章，对美国参议院19日就苏联纳戈尔诺—卡拉巴赫问题通过一项提案提出批评，认为它干涉了苏联的内政。
    这篇由该报政治观察家科里奥诺夫撰写的评论指出，美国参议员表面上似乎是关心纳卡州局势，实际上是企图动摇苏联多民族大家庭的基础。
    《真理报》的评论强调，纳卡自治州的问题纯属苏联内政。美国参议员没有任何理由染指另一个主权国家的内政问题。
    去年2月，苏联阿塞拜疆共和国境内的纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州的亚美尼亚人要求将该州并入亚美尼亚。此后，两个共和国之间发生了多次民族冲突。今年2月底，纳卡州的局势已基本恢复正常。


### 苏联元帅在美众院听证会上说  美在军备控制上应有和解立场

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联元帅在美众院听证会上说
    美在军备控制上应有和解立场
    本报华盛顿7月21日电  苏联前总参谋长、戈尔巴乔夫的高级军事顾问阿赫罗梅耶夫元帅今天出席美国众议院军事委员会的听证会，要求美国在军备控制方面采取更为和解的立场。
    他对议员们说，如果美国在苏联所关心的一些关键问题上不采取更和解的立场，那么军备控制要取得突破的前景将是渺茫的。
    阿赫罗梅耶夫是苏联出席美国国会会议的最高级别官员。他在4个多小时的听证会上说，苏联已大大削减了坦克生产，今年只生产1700辆。到1990年底，苏联坦克生产的规模将减少40％。他向美国议员会强调，如果美国继续建立以宇宙为基地的反导弹防御系统，那么缔结一项削减远程核武器的条约将是不适合的。


### 衣领与视力
明耀
1989-07-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    衣领与视力
    英国科尔涅勒大学的研究人员得出了如下这样一个研究结论：狭窄的衣领和系得太紧的领带会给人们的视力带来危害。因为狭窄的衣领和系得太紧的领带压迫住了颈动脉，所以便直接地妨碍了血液向大脑和眼睛的顺畅流动，从而导致了人们视敏度的降低。而且，即使去掉了脖子上的上述那些“绳套”，已经降低了的视敏度也难以立即恢复到正常水平。这种因穿用窄衣领衣服和把领带系得太紧而造成的有害影响，对汽车司机和飞机驾驶员来说则会带来尤其危险的后果。
            ·明耀·


### 西哈努克表示  不接受排斥红色高棉的“三方政府”

1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    西哈努克表示
    不接受排斥红色高棉的“三方政府”
    据新华社巴黎7月21日电  民柬主席西哈努克亲王今天在巴黎表示，他决不接受一个排斥“红色高棉”的“三方政府”。他重申，越南必须从柬埔寨全部撤军。
    西哈努克是在此间举行的记者招待会上发表上述讲话的。他指出，河内宣布9月30日从柬撤军并不能解决柬埔寨问题，“因为仍然有13万越南军人隐藏在金边政权的军队和民兵之中”。他指出，在柬埔寨建立的联合政府中排斥“红色高棉”将会使越南的阴谋得逞。
    新华社华盛顿7月21日电美国参议院星期四通过一项修正案，授权政府向柬埔寨抵抗力量中的两派提供秘密军事援助。国务院今天对此表示欢迎。
    国务院发言人鲍彻说，“我们为参议院能够和众院一样表达对政府有关柬埔寨战略的支持感到高兴。”在此之前，众院通过了类似的议案。
    鲍彻说，关于柬埔寨问题的国际会议将于下周在巴黎举行，因此参院采取的这一行动“非常及时”，其目的是支持西哈努克亲王为争取一个各方可以接受的解决柬埔寨问题的方案所作的努力。
    据报道，布什政府计划向西哈努克和宋双两派的部队提供1.2万支步枪和其他轻武器。


### 谈“七”
张宜清
1989-07-22
第8版(每周文摘)
专栏：

    谈“七”
    数字“七”，与人们的生活有着密切的关系。柴、米、油、盐、酱、醋、茶，囊括了生活中的必需品。喜、怒、哀、思、悲、恐、惊，在祖国医学里谓之“七情”，中医则根据“七情波动”诊断疾病。“七巧板”，是用正方形薄板或厚纸裁成形状不同的七块小板的玩具，用
  “七巧板”可以拼成各种图形，至今还在世界流传。人们从不同的音乐中制定了“七音音阶”。人的身体有七窍：耳、目、口、鼻七孔。全球大陆分“七大洲”；一个星期有“七日”。
    古代天文学中，有二十八星宿。它们按东、西、南、北分为四方，每一方恰好为“七宿”。彩虹的颜色是个连续的光谱，但是人们却从中辨析出红、橙、黄、绿、青、蓝、紫“七色”，光学上用这七种颜色制成“七色板”，可以用它来证明由七种色光合成白光的原理。
    在我国古代，有以“七”名篇者，谓之“七体”。“七体”肇兴于西汉。西汉枚乘著文，题作《七发》，从此，后代文人纷纷仿效其体，诸如桓麟《七说》，傅毅《七激》，张衡《七辨》，马融《七广》，曹植《七启》，左思《七讽》……我国古代传说故事中，有“七仙女”、“七夕相会”、“七擒孟获”等等。“七”简直是不可思议的数字。（7月4日《建设报》张宜清文）


### 贵州检查人事纪律执行情况

1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    贵州检查人事纪律执行情况
    本报讯　中共贵州省委决定，今年内对县以上党委、党组和组织人事部门执行干部人事纪律的情况，进行一次认真检查。
    检查内容重点是：在选拔任用干部中是否严格按照规定的程序办事，充分走群众路线，经过组织人事部门考察，由党委、党组集体讨论决定；是否严格依法办事；是否按机构规格和规定的职数配备干部，有无乱设职务名称；在干部调配、工资等工作中是否有不正之风；以及干部任用备案制度、保密工作等方面的情况。
    贵州省委组织部为此发出的《通知》强调，检查工作不能搞形式，走过场。对检查工作的情况，特别是检查中发现的严重违反干部人事纪律的问题及解决的意见、建议，要认真向党委、党组汇报。检查工作结束后，要及时向上级组织部门写出总结报告。各地、各单位党委、党组要结合检查干部人事纪律的执行情况，过一次民主生活，切实改进工作。


### 钟的复兴
王怡红
1989-07-22
第7版(国际副刊)
专栏：

    钟的复兴
    王怡红
      “英伦三岛，钟的海洋！”一位朋友访英归来如是说。
    评语虽有夸张之嫌，但却道出了大不列颠这个西洋岛国的一大特征。他说，当你一踏上英国的土地，尤其是驱车在城中一游的时候，一座座巨钟就会扑入你的眼帘：教堂的尖塔上镶着钟，市政大厅的建筑物上嵌着钟，火车站前也有钟，工厂大门上还是钟！这些钟大都庞大宏伟，钟面丰富多彩，风格迥然有异。
    在英国，老建筑物上的铜钟多是维多利亚和爱德华时代的产物。那时，钟发挥的主要是实用功能。因为普通人还没有今天的机械手表或电子表。人们搭乘车船、上教堂作礼拜以及上班时必须眺望建筑物上的大钟。当然，大钟亦是显示主人事业兴旺的象征。后来，随着时间的推移，尤其是建筑艺术的发展，现代派建筑师对在建筑物上镶嵌大钟深感不悦，有的甚至对此嗤之以鼻，致使英国的建钟热一度冷却。历史有着惊人的重复性。近年来，由于后现代主义建筑学派的影响，英国再度兴起了建钟热。不过此次热潮折射出了现代气息：大钟多建在超级市场内外和旅游中心，而不是像过去那样主要建在教堂和皇宫上。
    为什么要费钱费力建钟呢？英国德尔比市的史密斯公司销售经理里查德·布赖克说：
  “因为建筑师认识到，在建筑物上设计一座钟，既能提高人的审美意识，又能给建筑物增添一定的活力。”也许这位经理先生还忘了说这么一句话：“当然也是为了方便大家看时间。”
    建钟热也给钟表公司带来了赚钱的机会。史密斯钟表公司的布赖克沃尔先生欣喜地说：
  “现在来本公司订货的不少哇！今年我们要给订户生产三百五十座钟并负责安装。我们生产和安装一座单面钟的价格是一千六百英镑到三万英镑不等。”
    现代钟与英国议院塔上的大钟等古钟相比，在材料、造型上自然有所不同。古钟多为铜钟，看上去庄严而华贵；今钟则多微型电路作成的电子钟，显得轻灵简洁。
    除了建造新钟之外，注重传统文化的英国人自然不会忘记保护古钟。布赖克沃尔先生说，他的公司负责维修英国的四千多座大钟，其中多数是古钟。该公司已为英国名人国葬场所威斯敏斯特教堂和著名的温莎城堡内的巨钟安装了电动发条。


### 钢琴工厂五十多  产品达标仅七家
刘桂莲
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：

    钢琴工厂五十多  产品达标仅七家
    本报讯  记者刘桂莲报道：轻工部最近公布的全国乐器质量检测结果表明，我国已形成批量生产能力的16家钢琴厂，其产品质量达标的只有7家。
    全国乐器质量监督检测中心按照国际标准，对钢琴检测的项目包括音准稳定性、音质音色音量、工艺装配及弹奏性能、外观涂饰、金属零件等。北京、广州、上海、营口四大名牌厂家生产的星海、珠江、聂耳、幸福牌钢琴，除少数指标达到B级水平，也就是国际一般水平，多数指标只达到C级，有的还是D级，也就是国际一般水平和可用标准。以可用为标准，轻工部推荐给消费者购买的，全国只有7家。
    前几年，在消费市场“钢琴热”的驱动下，一些地区不顾条件，钢琴厂一哄而上。截至目前，全国已有五十多家钢琴生产厂、点，但真正有条件能生产出合格产品的厂家不多，达到批量生产的就更少。


### 长春雌雄铁树近日双双开花
周长庆
1989-07-22
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长春雌雄铁树近日双双开花
    新华社长春七月二十二日电　（记者周长庆）长春儿童公园内雌雄两株百年铁树今年双双开花，引来无数观赏的游客。
    这两棵茎高一点五米左右的铁树顶端各开着一朵硕大的黄花。雄花为橙黄色，长圆锥形，高二十五厘米，由无数鳞片状雄蕊组成，形似松塔；雌花呈乳黄色，扁圆形，直径三十厘米，由一簇簇羽毛状花瓣组成。两株花在铁树放射形羽状大复叶衬托下格外醒目。


### 集体贪污公款倒卖进口批文  海南查处两起经济大案
陈江  田川
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    集体贪污公款倒卖进口批文
    海南查处两起经济大案
    据新华社海口7月22日电　（记者陈江、田川）中共海南省纪委书记董范国昨天在全省廉政建设工作会上公布了有党政部门领导干部、省政府办公厅秘书和县纪委书记参与的两起经济犯罪大案。
    一起是莺歌海盐场集体贪污案。去年10月与今年3月，海南省莺歌海盐场党委书记陈泰崖、副场长高克崇、运销科长冯志兴，两次将销售计划外粗盐不入账的货款共11.05万元集体私分，其中陈泰崖、高克崇、冯志兴、朱德泉每人分得9000元，王琼义分得4000元。省盐务总公司总经理李守铭（副厅级）和省盐务总公司运销公司经理符明新利用职务之便，批销售指标，收受贿赂。目前，陈泰崖、高克崇、冯志兴、李守铭、符明新已被逮捕，另有两人被取保候审。
    另一案件是宁汉公司倒卖进口批文案。1988年8月，万宁县宁汉民族经济开发公司副经理黄琼，伙同该县医药总公司经理吴乾辉，以万宁县宁汉公司名义向省政府申请联合进口2万吨白糖，经万宁县政府同意后，由县委常委、县纪委书记黄文雅带黄琼、吴乾辉找省政府有关领导批示，然后送省贸工厅审批。在省政府办公厅秘书处秘书黄好富，即黄文雅的儿子和万宁县土产公司职工陈东龙等人的配合下，于同年9月从省贸工厅取到进口批文。
    批文到手后，黄琼等人通过琼海县财贸经济发展公司干部林德贤，找琼港公司总经理刘丽生、业务经理罗小明商定，以每吨55元的价格将批文倒卖给琼港公司，牟取暴利110万元。宁汉公司和医药总公司各分得30万元。
    余下50万元，经吴乾辉、黄琼等人密谋，通过在海口的一家金融公司营业部经理吴弘起提取现金进行分赃。吴弘起从中索要18000元，万宁县宁汉公司副经理黄琼分得17.21万元，万宁县医药总公司经理吴乾辉分得18.43万元，琼海县财贸经济发展公司干部林德贤分得3.88万元，万宁县土产公司职工陈东龙分得3.88万元，省政府办公厅秘书处秘书黄好富分得4.8万元。黄琼在自己所分得的赃款中送给万宁县委常委、县纪委书记黄文雅2万元。
    目前，在这起倒卖进口批文案件中，构成投机倒把罪的黄琼、吴乾辉、陈东龙、林德贤和犯有受贿罪的吴弘起、黄文雅、黄好富均已被依法逮捕。


### 雷日科夫会见田纪云  雷日科夫希望双方进一步加强交往  田纪云表示两国合作前景非常广阔
竺承军
1989-07-22
第3版(国际新闻)
专栏：

    雷日科夫会见田纪云
    雷日科夫希望双方进一步加强交往
    田纪云表示两国合作前景非常广阔
    新华社莫斯科7月22日电  苏联部长会议主席雷日科夫22日在克里姆林宫会见了中国国务院副总理田纪云，双方就进一步发展两国的经贸和科技关系问题交换了意见。
    雷日科夫在会见时说，中苏实现关系正常化是两国关系中的大事。中苏是邻国，又都是大国，经济合作要有一定规模。合作的基础应该是互利的和合理的。他希望双方进一步加强友好交往。
    田纪云说，中苏关系正常化不仅对中苏两国，而且对整个国际局势具有重大意义。近年来，两国的经济、贸易和科技等双边关系有了很大发展，但这方面的潜力尚待进一步挖掘，合作前景非常广阔。他建议双方在今后的合作中抓住几个关键问题来进行具体探讨，其领域可包括农业、能源、交通、机电、轻纺和劳务等。
    田纪云率领中国代表团于20日抵达莫斯科，前来参加中苏经济、贸易、科技合作委员会第四次会议。
    苏联部长会议第一副主席、出席合作委员会会议的苏联代表团团长马斯柳科夫，中国驻苏联大使于洪亮等参加了会见。
    新华社莫斯科7月21日电  （记者竺承军）苏联部长会议第一副主席、中苏经济、贸易、科技合作委员会苏方主席马斯柳科夫21日晚在克里姆林宫举行宴会，欢迎田纪云副总理和他率领的中国代表团。
    马斯柳科夫在宴会上讲话时说，苏中关系正常化和两党恢复关系符合苏中两国人民的根本利益，有利于巩固当前国际形势中的积极倾向。他强调了这次会议的重要意义，并介绍了苏联不久前召开的首届人民代表大会对发展社会作出的重要决议。他认为，苏联在改革的道路上只是迈出了第一步。
    马斯柳科夫指出，苏中两国在经济合作方面存在很大的潜力，目前双方正在探索最有前途的合作形式和方法，完善合作委员会本身的结构。
    田纪云在讲话中说，中苏两国领导人不久前举行的高级会晤，对发展两国经济、贸易、科技等领域的合作无疑是一种新的有力促进。
    在谈到当前中国的内外政策时他说：“中国共产党和中国政府将继续坚持社会主义道路，执行改革、对外开放政策，为在我国实现4个现代化而努力奋斗。”
    田纪云率领的中国代表团是20日抵达莫斯科出席中苏经济、贸易、科技合作委员会第4次会议的。双方代表团于今天下午已举行了第一轮全体会议。


### 首届战士歌手比赛结束
陈原
1989-07-22
第4版(综合)
专栏：

    首届战士歌手比赛结束
    本报七月二十二日讯　记者陈原报道：历时六天的首届全军战士歌手大赛今天结束。来自大西北的兰州军区的少校干事原发展获美声组第一名，曾任过演奏员的总政治部的秋江名列通俗组榜首，空军的上尉干事赵丽被评为民族组状元，三人并列获得一等奖。另有五十五名赛手获二等奖、三等奖和特别奖。
    这次歌手比赛是我军近年来群众性声乐艺术创作和表演的一次检阅。参赛歌手演唱的歌曲大都是新近创作的，洋溢着鲜明的时代感和浓郁的军营生活气息，许多演唱很有独到之处。所选曲目内容健康、格调清新，让人耳目一新。
    解放军总政治部主任杨白冰等观看了今天决赛场的演出，并为获奖歌手发了奖。


### 黄山松
喻晓
1989-07-22
第6版(文学作品)
专栏：

    黄山松
    喻晓
    异乎寻常！
    有一丝隙缝，
    就能扎下根，
    萌发一个绿的梦想。
    无法想象，
    若没有松树，
    黄山会是一番什么风光！
    石头是死的，
    云雾失去生命，
    三十六峰
    是三十六块墓碑，
    黄山不过是大自然
    一部苍凉的乐章。
    有了枝干苍劲
    形态优美的古松，
    黄山才有了灵秀之气，
    画家才有了神来之笔，
    诗人才有了动人心魄的千古绝唱！
    这里没有青云直上的幸运儿，
    都是靠自身的努力，
    裂岩破石，
    一寸寸地生长。
    越是在艰难中生长的，
    越是美，
    越是不朽。
    一句珍贵的箴言，
    写在千仞青壁之上！


