### 《中国妇女运动史》序言
邓颖超
1989-07-12
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    《中国妇女运动史》序言 
    邓颖超
    中华全国妇女联合会妇女运动历史研究室编写的《中国妇女运动史》（新民主主义时期）在国庆40周年时同广大读者见面，是一件值得高兴的事情，我祝贺这本书的出版。这是一部力求用马克思主义的历史唯物主义、辩证唯物主义观点分析我国新民主主义时期妇女运动实践的著作，是千千万万妇女群众，在中国共产党领导下用鲜血和生命为革命、为自身解放英勇奋斗的记录，是多年从事妇女运动，特别是研究妇女史工作的同志们集体劳动的硕果。内容比较丰富，值得学习、研究。
    这本书的主要内容是记述中国共产党领导下的新民主主义时期妇女运动，并兼及有关各方面。中国共产党从建立开始，就根据整个革命运动的中心任务，妇女群众的特殊要求，在各个革命时期，制订妇女运动的方针政策，组织各种形式的妇女团体，发动和团结各族各界妇女积极参加革命运动、妇女解放斗争。中国妇女在长期革命斗争中探索出了自身解放的道路，只有社会主义能救中国，只有社会主义能解放妇女。实践证明妇女解放运动是整个革命运动的一部分，是随着革命运动的发生发展而前进的。实践又证明妇女群众是一支克敌制胜、决定革命成败的重要力量，是争取妇女自身解放的伟大革命战士。中国妇女解放运动是在中国共产党领导下，循着有中国特色的革命和建设的道路，奋勇前进的，积累了丰富的经验。所以把中国妇女争取解放的历史进程、妇女运动发生、发展和妇女人物成长的规律加以总结，用来“鉴前世之兴衰，考当今之得失”，不仅有历史价值，而且对指导当前的妇女运动有重要现实意义；妇女运动先辈、妇女英烈和广大妇女群众创造的业绩，又是激励教育当代、传之后代的宝贵精神财富，是革命干部、特别是妇女工作干部继承先辈革命传统和经验的好教材。
    这部《中国妇女运动史》告诉我们：中国妇女为了中国革命，为了自身解放，英勇地投入了波澜壮阔的争取民族解放和阶级解放的革命洪流，又在革命熔炉中改造自己，不断提高自身的觉悟程度和解放程度。中国妇女为革命做出了重大贡献和牺牲。没有占人口一半的妇女英勇奋斗和自我牺牲，就不会有中国革命的胜利。中国妇女正是以对革命变革的巨大参与活动和出色的成就，赢得了社会对女性价值的承认和尊重。所以在革命胜利后，理所当然地获得法律上与男子平等的地位和广泛的权利，并在实际生活中逐步实现。这种权利是无数妇女先辈用鲜血和生命换来的胜利果实，是广大妇女群众英勇奋斗的成果。它证明，只有发动广大妇女参加社会解放和民族解放的斗争，妇女才能得到解放。那种把妇女运动孤立起来，不敢触动剥削阶级政权的妇女运动，也许能得到一些暂时利益，但不能求得妇女的彻底解放。
    这本书中凝聚着各级妇联、幸存的历史见证人的心血。全国妇联有关领导和中国妇女运动历史资料编纂委员会给予了指导、关怀和支持。多年参加搜集研究妇运历史资料的同志们，特别是现在全国妇联妇女运动历史研究室的干部，其中有许多青年同志，她们用极大努力，克服重重困难，完成了历史赋予的神圣使命。我作为老共产党员、老妇女工作者，向她们、向所有从事这项工作的同志们表示衷心的感谢。
    但是，中国妇女解放运动的丰富资料和经验，绝不是一本书概括得了的，在党的领导下还需要继续挖掘资料，继续探讨历史经验。我曾提出，现在先写出新民主主义革命时期的妇女运动史，然后上溯旧民主主义革命时期，下及社会主义革命和建设时期。还可以追溯古代历史，把中国各个朝代妇女的社会地位、受压迫状况、妇女的斗争，经过系统研究，撰写成册出版，是一件有价值的巨大工程。我希望这本书的出版能引起更多人研究妇女运动史的兴趣，有更多的这类著作问世。更希望重视建国40年来，特别要研究近10年社会主义现代化建设、改革开放中妇女解放的新成就、新经验和新的现实问题和理论问题，写出当代妇女运动的实践与理论的著作，鼓舞引导广大妇女在中国共产党的领导下，与全国人民团结一致，同心同德，维护安定团结的大局，继承发扬艰苦奋斗的光荣革命传统，自尊、自信、自立、自强，为实现四化、振兴中华拚搏前进，奉献一切，在社会发展中求得妇女的进一步解放。


### 《解放军烈士传》出版
罗同松
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    《解放军烈士传》出版
    本报讯　由邓小平题写书名的《解放军烈士传》第一集已出版发行。
    徐向前元帅为《解放军烈士传》的题词是：“忠诚战士英名长在”；聂荣臻元帅的题词是：“以怀先烈，以育后人”。
    《解放军烈士传》将分10多集出版，为革命战争时期牺牲的英烈及曾在我军工作过的国际友人立传。
    这套书由解放军烈士传编委会编辑，长征出版社出版。
              （罗同松）


### 一热未退，一热又兴
岑桑
1989-07-12
第8版(副刊)
专栏：

    一热未退，一热又兴
    岑桑
    近年来，出版物市场风波诡谲，频频发烧，一会儿是这个热，一会儿又是那个热。伪科幻热、侦破热、陈朽热，接踵而至的是武侠热、神怪热、言情热……一热未退，一热又兴。其势汹汹，既急且猛，风起云涌。弄得出版管理部门疲于奔命。且截且堵，又查又封，好不容易才把热过了头的局面勉强控住，曾几何时，竟又像变戏法似的冒出另一热来。
    龙年，忽然闹洋洋又兴起了人体热。摄影的，油彩的，素描的，水粉的……种种人体艺术图册铺天盖地，琳琅满目。据不完全统计，到目前为止全国已出版此类图册达五六十种之多，有的还在赶紧印制。这一类图册中，固然不乏健康高雅之作，但是格调低下，以感官刺激为主旨者也比比皆是。蛇年伊始，又出现了命相热，什么《人生预测》、《面相析》、《手相与人生》、《血型与十二属相》、《三世相法》、《五行算命书》、《手相学大全》等等，以奇迹般的速度与规模，席卷全国新华书店以外的图书市场。这类出版物都有统一书号，百分之一百的“合法”。它们一印就是几万、十几万以至几十万。有的一版再版，三版四版，压根儿不标明印数，而且售价奇昂。这等新兴的热门货与美容书、发型书、烹饪书、奇趣书、床上书、气功书、秘闻书、性书……结成大同盟，摆在街头巷尾星罗棋布于书摊之上。面对这触目惊心的景象，真叫人不能不为出版管理部门焦急。
    然而，这又能怪谁呢？不几年，全国出版社已从原来的一百多家发展到目前的五百多家。敝省广东，在这方面尤其突出，早已从一家猛增到十四家了。据说在全国范围内，出版社还要陆续增加。真是不折不扣的大“跃进”啊！少算一点，每家出版社的员工编制就以80人计吧，新增的约四百家出版社就需三万多从业人员。工资、奖金、福利、住房、办公楼、利润指标等等所需，都端赖从读者们有点儿羞涩的腰包里掏。三万多出版社新军为此不得不使出浑身解数，以各自的奇谋绝招图生存、求发展，开天辟地，广拓财源，一旦发现“富矿”所在，自必如蚁附膻。于是这个热、那个热就这般地冒烟而燎原。出版物市场周期性的发烧现象，原因之一在出版社过多过滥。
    出版界有识之人士愁眉不展，频频哀叹严肃文学期刊、著作卖不出，学术著作赔不起；事业萎缩，局面严峻。其实，这一面的“萎缩”和“严峻”，还不是那一面的“繁荣”和“畅达”所造成的！而后者的“怒放”，则纯然是出版业发展失控之所致。
    扬汤止沸不如釜底抽薪。不裁减、兼并一些多余的、重复的出版社，不抑制出版事业过热的势头，否则出版物市场“热”的顽疾是无法医治的，到头来只会给出版界带来无穷苦难，变成劣胜优汰而且更加难为出版管理部门。


### 七十多位文艺家座谈学习四中全会精神  文艺界应吸取前一段教训  深入反对资产阶级自由化

1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    七十多位文艺家座谈学习四中全会精神
    文艺界应吸取前一段教训  深入反对资产阶级自由化
    新华社北京7月12日电　延安文艺学会、马克思主义文艺理论研究所、《文艺理论与批评》和《作品与争鸣》编辑部，7月11日和12日邀请在京文艺界人士举行座谈会，学习十三届四中全会公报和邓小平同志重要讲话，就如何在文艺领域贯彻四中全会精神，反对资产阶级自由化问题交换意见。70余位文艺家参加了座谈。
    中顾委副主任宋任穷今天到会看望大家并讲了话。他说，延安精神、艰苦奋斗的精神，一百年都要讲。越是改革开放，越要艰苦创业。今天我们如何教育青年？是用马列主义、毛泽东思想去武装他们，是用爱国主义、社会主义和共产主义思想去教育他们，还是听任资产阶级自由化思想去腐蚀他们？这是关系到社会主义中国的生死存亡的大事，当然这也是文艺界的大事。宋任穷希望广大的文艺工作者创作出更多健康有益的作品，在青年的教育工作中多作贡献。
    与会同志回顾了一个时期以来资产阶级自由化思潮在文艺领域发展泛滥的过程。特别是1983年清除精神污染、1987年反对资产阶级自由化斗争的中途夭折，极大地助长了一些人搞资产阶级自由化的气焰，以至近几年文艺界成为资产阶级自由化的重灾区。电视片《河殇》就产生于文艺界。这部作品否定民族文化传统，丑化中国革命和社会主义建设的历史，鼓吹全盘西化，在搞乱全国思想中起了突出的作用。
    为什么资产阶级自由化思潮在文艺界愈演愈烈？这和党的领导层中一些人的庇护、怂恿、支持是分不开的。与会者指出，赵紫阳同志是文艺界资产阶级自由化思潮最大的保护伞。赵紫阳一再强调，党对文艺要“少干预、少介入”，这意味着取消党对文艺工作的领导。发言者继续指出，所谓“少干预、少介入”，是十分虚伪的。对于搞资产阶级自由化，赵紫阳同志要求人们少干预，不要去批评。对于坚持四项基本原则、敢于同错误倾向进行斗争的同志，赵紫阳同志则多次蛮横地进行干预，使他们受到压制、打击、污蔑、中伤。总结历史经验：领导是关键。为保障文艺沿着社会主义方向改革创新，首先要健全文艺各级领导班子。信用和依靠那些对四项基本原则格格不入的人来贯彻党的文艺方针，只能是南辕北辙。这是为无数事实所证明了的。
    有同志指出，由于赵紫阳等同志的错误，造成了文艺界的是非颠倒。搞资产阶级自由化的人被当成坚持改革开放的功臣，而坚持四项基本原则的人则被说成保守僵化，四项基本原则和资产阶级自由化的对立，被说成是保守僵化和改革开放的对立，一些人和事受到错误的处置。针对这种状况，应当认真地分清是非，吸取深刻的教训。
    与会同志就反腐败问题进行了热烈的讨论，一致认为文艺界应当为全国的反腐败斗争贡献力量，同时也要认真地克服本身存在的腐败现象。“性文学”的泛滥、“走穴”的盛行、思想风气的败坏、违法乱纪现象的频繁出现等等，都说明了文艺界的腐败现象也是令人触目惊心的。有同志指出，资产阶级自由化思想是腐败现象的思想根源之一。一些人宣扬金钱拜物教，宣扬性解放，宣扬反理性、反道德，宣扬不择手段的自由竞争，这些难道不是直接给腐败现象推波助澜吗？刘晓波就公开叫嚷，文艺的动力就是金钱和肉欲。可见腐败现象和资产阶级自由化思潮是密切相联的。应当把坚持社会主义方向和鼓励艺术创新、开展百家争鸣紧密地结合起来。
    有的与会同志建议进行一次新的文艺整风：学习马克思列宁主义、毛泽东思想、学习党的基本路线，批判资产阶级自由化，打击邪气树立正气，使文艺工作者的思想道德水平有一个显著的提高。


### 万朵荷花万盏灯（图片）
徐建中
1989-07-12
第8版(副刊)
专栏：

    万朵荷花万盏灯——北海第三届荷花
    艺术节灯景之一
    徐建中摄


### 世界小麦库存量继续下降  估计明年小麦库存量为9900万吨

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界小麦库存量继续下降
    估计明年小麦库存量为9900万吨
    新华社伦敦7月11日电　国际小麦理事会在其最新的月度报告中预计，尽管今年小麦收成好转，但世界小麦库存量将继续下降。
    该理事会预计，明年世界小麦的库存量将从今年的1.08亿吨下降到约9900万吨，去年的库存量为1.35亿吨。预计今年世界的小麦产量为5.32亿吨，比去年增加约2800万吨，但比一个月前的预测减少了100万吨。
    它还预测，今年世界小麦贸易量将比去年减少约400万吨，降到9500万吨。


### 两千多名穆斯林同胞在京欢度“古尔邦节”
格来
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    两千多名穆斯林同胞在京欢度“古尔邦节”
    据新华社北京7月12日电  （记者格来）今天下午，回、维吾尔、哈萨克、东乡、柯尔克孜、撒拉、塔吉克、乌孜别克、保安、塔塔尔等10个民族的2000多名穆斯林同胞代表，举行盛大联欢会，欢度“古尔邦节”。国家副主席王震，全国人大常委会副委员长习仲勋、廖汉生、赛福鼎·艾则孜、费孝通等出席了联欢会，祝贺穆斯林同胞节日快乐，祝贺各民族的大团结。
    国家民委副主任伍精华代表民委向在京的穆斯林同胞赠送三头烤全羊，祝贺大家节日愉快。他说，生活在首都的10个民族的穆斯林干部、群众欢聚一堂，共度佳节，这在建国以来还是第一次，很有意义。
    在京执行戒严任务的某部干部、战士参加了联欢会。


### 中国围棋名人战第二阶段接近尾声
缪鲁
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：体育

    中国围棋名人战第二阶段接近尾声
    本报通什7月11日电　记者缪鲁报道：今天，中国围棋界的两位“少壮派”高手在此间再次分定高低。开局不久即落下风的钱宇平九段处逆境而不惊，终于反败为胜，最后迫使优势尽丧的俞斌八段推枰认输。在此之前，钱、俞二人均以四胜一负的战绩，在围棋名人战第二阶段（琼联杯）积分表上靠前。
    此役，钱宇平执白，布局时位置本已偏低，在右下角定型中又因第44手该滚打而未滚打吃了大亏，遂使俞斌趁势在中盘走成大模样。不久前，两人曾在棋王战中三度交手，俞斌连败3场。此刻，他显然没有料到天平会一下子倒向自己一方，缺乏尽快将对方完全置于死地的精神准备，无意中走出缓着。钱宇平看准时机，笑吟吟地连出妙手，四下盘剥对方的实空，使盘上形势逐渐改观，至钱率先进入读秒时，双方优劣已互易其位。当钱投下第246手，挡住自家势力范围的一个空隙时，俞斌认为盘上可供斗智的余地已寥寥无几，不足以施展，当下表示不投了。这盘棋以中盘胜而告终，但停钟后细算，双方实际只差一子左右。
    今天其它三盘比赛的结果是：聂棋圣执白中盘胜杨晖七段；马晓春九段黑棋中盘胜程晓流六段；王群八段白棋以一又四分之一子优势力克杨晋华六段。
    第二阶段最后一轮赛事将于后天进行。届时，钱宇平的对手是聂卫平，和钱积分相同的马晓春对杨晖。如钱挟胜攻克雄关，马再下一城，挑战权的归属还须由钱、马加赛快棋决定。据行家分析，目前尚不可排除此种可能性。


### 中国女排将赴苏参赛

1989-07-12
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女排将赴苏参赛
    新华社北京7月12日电　中国女排将于本月17日启程前往苏联的敖德萨，参加18日至26日在那里举行的“奇尼林”国际女排邀请赛。
    据悉，参加这一赛事的还有苏联、古巴、日本、美国、民主德国、联邦德国和西班牙队。
    比赛将分两个组进行小组赛，每组的前两名进入交叉半决赛，胜者再进入决赛。
    中国队的领队由前国手陈招娣担任，教练是胡进和江申生。11名队员是：苏惠娟、巫丹、李月明、李国君、许新、何云舒、毛武扬、赖亚文、李云武、周红和刘淑敏。


### 中顾委委员惠浴宇病逝

1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    中顾委委员惠浴宇病逝
    新华社南京7月10日电　中顾委委员、原中共江苏省委书记、省长惠浴宇因病于7月8日在南京逝世，终年80岁。


### 乡下人不知“粒粒皆辛苦”？
万兴
1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    乡下人不知“粒粒皆辛苦”？
    万兴
    难道乡下人也不知“粒粒皆辛苦”？提出这样疑问的同志，大概以为我国唐代那篇题为《悯农》的诗篇，仅仅对不种田的城里人有着教育意义。这样理解显然是片面的。
    认识来源于实践。你不“锄禾日当午”，亲身经历一番“汗滴禾下土”，即使知道“盘中餐”哪里来的，也未免能深切体会到“粒粒皆辛苦”的滋味。这并非夸大之词。在我国农村，少数机械化比较发达的地区，农民已从笨重的体力劳动中解脱出来，很少为禾苗锄草松土了；一些地方乡镇企业异军突起，大批劳动力离土甚至离乡，不少农家子弟刚离学校门就进了工厂门，基本上不接触“锄禾”一类的繁重劳动。某种意义上讲，他们跟不种田的城里人没有什么区别，很有必要接受“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的节俭教育。
    相比之下，老一辈农民长期从事艰苦的农业劳动，曾经历过新旧两种社会的对比，他们懂得每一粒粮食来之不易，对“粒粒皆辛苦”有着切身的感受。当然，认识有待于在不断的实践中深化。生产发展了，精收细打、颗粒归仓要不要坚持？生活改善了，是不是还得从紧过日子，节约和珍惜粮食？物价暂时没有理顺，粮食在市场上不值钱，这是否就改变了它在我们这样一个人多地少的国家中所应处的宝中之宝的地位？……认真思考这些问题，对于我们今天每一个中国人，无论他生活在城里还是乡下，都有着现实意义。
    心里明白“粒粒皆辛苦”，实践中却不去珍惜粮食、甚至仍在大量浪费还不觉得；例如老太太喂鸡，大把大把地撒米，这在生活中已是相当普遍存在的现象。节约粮食，除坚持深入细致的思想教育之外，我们还要靠普及科学知识，推广先进技术。
    农村粮食浪费问题，从响水县的材料看，其中很主要的原因，是缺乏现代科学技术知识，缺乏较为进步的加工和管理技术和设备所致。这就为广大的农村工作者提出新的工作任务：如何加快农村的技术进步，包括粮食生产、加工和管理。要切实抓好利用荒滩、荒坡，大力发展节能型畜禽业，同时推广使用配合饲料和饲料添加剂，解决长期形成的用原粮喂养畜禽的旧习惯；帮助农民掌握粮食加工、贮存等方面的技术要领，尽量减少粮食损耗。


### 亚洲国家驻华使馆代表昨应邀参观亚运会工程
李贺普
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    亚洲国家驻华使馆代表昨应邀参观亚运会工程
    新华社北京7月12日电　（记者李贺普）今天，23个亚洲奥林匹克理事会成员国的驻华使馆或商务处的代表30多人，应第11届亚运会组委会的邀请参观了北京亚运会部分体育场馆工程。
    客人们参观了修建一新的北京工人体育场，新建的月坛体育馆、北京体育学院体育馆，以及正在建设中的北郊体育中心和运动员村服务中心。
    亚运会组委会秘书长万嗣铨向客人介绍了亚运会筹备工作情况。他说，第11届亚运会各项比赛所需的27个比赛场馆工程和亚运村服务中心等工程将按计划全部完成。他透露，今年8月，亚奥理事会主席法赫德将来京检查亚运会场馆情况。9月，中国方面将正式向亚奥理事会各成员国家和地区发出参赛邀请书。
    亚运会组委会副主席何振梁、张百发在会见客人时重申，中国方面将尽一切力量把亚运会办好。尼泊尔驻华使馆参赞达瓦迪代表各国使馆、商务处人员感谢亚运会组委会为他们提供这次参观机会。他说：“北京亚运会工程建设规模很大，相信亚运会一定会取得成功。”
    应邀参加今天参观活动的有，缅甸、老挝、马来西亚、菲律宾、泰国、越南、伊朗、科威特、阿曼、叙利亚、阿拉伯也门共和国、也门民主人民共和国、巴勒斯坦、朝鲜民主主义人民共和国、日本、蒙古、阿富汗、孟加拉、印度、尼泊尔、巴基斯坦、斯里兰卡的驻华使馆代表和新加坡驻华商务处人员。


### 亲情
凸凹
1989-07-12
第8版(副刊)
专栏：

    亲情
    凸凹
    上学了，终于走出山沟沟，到另一个世界去。母亲把我远送到车站，揩揩眼角：“可莫想家，使劲儿奔；咱这沟沟里太窄憋，奔好了，就留在外边儿！”我点点头说：“一定。”
    毕业后留在平原，整日在熙熙攘攘的人群里挤来挤去，居然挤出了满身“洋”气，并且得到一个小城姑娘的喜爱。我偕新媳妇回家，对母亲说：“我真的在外了，留您二老在家，心里总不踏实。”
    母亲说：“这上下连三村，就咱家有个住城里办公的人，乐还乐不迭呢，你就踏踏实实吧。”母亲觉着自己的话说得俏皮，便兀自暗乐。
    日子久了，或由于工作或由于疏懒或耽于城里热闹的气氛，逢年过节我也很少回家。前年春节，朋友们约定分头聚聚，正巧有车进山拉煤，就托人捎去不少年货，请母亲原谅。春节后回家，一见面母亲的眼圈就红了，我感到惭愧。母亲说：“娘不怨，只要你回来看看，你啥时回，咱家就啥时过年。”
    回城时，我将母亲接了去。
    晚上下班回来，母亲早把饭菜弄妥贴。吃过饭，我说：“出去转转？”母亲回答：“莫转了，成天在外没转够？！就陪俺唠唠吧。”
    母亲的话真多，连瘸二爷家的狗怎么下崽，狗崽被谁买去都唠到了。我给她倒茶，被她推到一边：“你娘啥时候喝过茶？”兴致极浓。等儿媳妇打出连天的哈欠，母亲说：“年轻人怎恁爱困！”才极遗憾地走进她的睡房。
    第二天接着唠；第三天仍是唠。母亲每天都重复她唠过的内容。我知道她在山里憋闷久了，耐心地听，且不时发出积极的响应。母亲住的这段日子，我的大部分闲暇时间都被她占用了。走的那天，她拉着媳妇的手：“俺有造化，养了一个好儿子！”妻子苦笑。
    过了不久，母亲又来了，又是连篇不断的老话。我尽管有不少事要做，但她是母亲，只好面带笑容，听她热烈而无价值的谈话。一年的时间，她竟接连来了五次。
    我给母亲买了一台电视机。
    但母亲仍连连往外跑，我不解，便问：“电视好看么？”母亲沉吟良久，说：“好看是好看，那里的人说哭就哭，说乐就乐，俺拿他们一点儿办法都没有。”“那您就跟父亲和弟弟们唠一唠嘛。”我说。母亲突然沉下脸来：“甭提他们，俺说啥他们都嫌；就你知道俺，到底知书识礼。”
    后来有半年多，竟不见母亲再来。那日在街上踅摸，碰到出来办事的本村老栗，便向他打听母亲近况。老栗说：“你娘忒邪，都半截子入土的人了，竟在村凿石队报了号，整日里蹈着两只白薯脚背背挎挎！”我真想哭。我懂得母亲，她在用肉体的疲劳，追寻酣然的梦。这是一个不甘寂寞的灵魂啊！
    我托老栗捎话叫母亲出来，多住些时日。
    不久接到从山里寄来的包裹，里面竟是一双用麻绳密密纳成的“踢死牛”，鞋里塞着一张纸条：“娘老了，脚懒得动弹了。”这是母亲亲手写的。小时候，她读过一年私塾。
    晚上怎么也睡不着，便想母亲的用意。想来想去，竟想到了童年。那时，我在村外的垭口上读小学，每天要走八里的干河滩。滩里石头硌人，母亲便给我做底子极厚的山鞋。那路费鞋，两月一双，母亲手中的麻线便总是打个不停。
    如今村人出山，仍然走着八里河滩，只是脚下的石头，磨得极光极圆。
    我突然明白了母亲的用意，那一双鞋其实是一声轻轻的嗔怨：小城虽然与母亲隔着一段路，但若是心中没有隔膜，不是比那八里河滩还要近么？！


### 依法收费不徇私情——记封丘县公路段王文生
周道安
1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    依法收费不徇私情
    ——记封丘县公路段王文生
    周道安
    王文生干养路收费32年，有人赞不绝口，有人背后骂娘。夸也好，骂也罢，王文生挺胸昂首，依然走自己的路。
    今年59岁的王文生是河南省封丘县公路段养路费征收组负责人。甭小看这么个不上等级的小小“路官”，不买养路费的车辆扣不扣，罚不罚，罚多少，全凭他一锤定音。对某些人来讲，只要嘴一歪，头一点，好处自会滚滚而来。但王文生却在这个“肥差”上，惹恼过几乎所有找他开“后门”的人。
    对王文生最有气的，莫过于他的亲朋好友。去年3月，他外甥偷开报停的车子搞运输，硬是被王文生扣下。眼见四下无人，外甥悄悄问舅舅：“补交养路费放车不？”王文生大声说：“不放。还有10％的罚款。”他外甥又问：“少罚几个中不？”王文生回答：“不中。得照政策来？”他外甥一听来了火：“我认罚，现在放不放车？”王文生不紧不慢回答：“那我也得见发票。”外甥无奈，只好按票交了养路费和罚款。
    这些年，只要一台车被扣，等着瞧吧，电话、条子不断。说客盈门。王文生对待说客，不论是多大的官，统统不买账。一次，有个领导干部亲戚家的车子被扣，这位领导干部写条子让“照顾”一下。王文生刚瞧两眼，便“嚓嚓”将字条撕个粉碎，“唰”地一下子甩到地上。来人一见这势头，气得一下灰了脸。没过多久，这位领导亲自打电话把王文生喊去，劈头就问：“是你的官大还是我的官大？是你领导我还是我领导你？”王文生强压住心火，不软不硬地反驳说：“论官当然是你大；论领导当然是你领导我。但是，如果这个出面讲情我放车，那个出面讲情我也放车，养路费到底还收不收？咱们的公路到底还养不养？建不建？”一席话，说得这个领导没了词。
    当然喽！也曾有人私下劝王文生脾气不要那么倔，办事不要那么绝，免得把路都断了。可是，王文生还是照样依法收费不徇私情。


### 依靠人民群众　维护稳定大局  天津双卫队为防止动乱立功
梁小琴
1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    依靠人民群众　维护稳定大局
    天津双卫队为防止动乱立功
    本报天津7月12日电　记者梁小琴报道：在北京发生动乱和反革命暴乱期间，与北京仅距100多公里的天津却比较平稳，全市没有发生一起打、砸、抢、烧事件。一个重要原因，就是天津有一支由市委、市政府领导的保卫人民、保卫天津的强大力量——双卫队。
    北京发生反革命暴乱之后，极少数人阴谋在天津“开辟新的战场”，把天津搞乱。面对严峻的局势，天津市委及时发出号召，要求全市人民“组织起来，防止动乱，保卫人民，保卫天津”。仅3天时间，一支支双卫队就在机关、团体、企事业单位以及区、街、乡镇相继建立，共有80个支队，25万队员，以党团员、干部和老工人为主体，由各级党政主要负责人担任政委和队长。
    双卫队成立后，积极配合公安干警、武警部队进行了3次全市性的清查和缉捕，捕获76名从北京窜来的暴乱分子和300多名各类违法犯罪分子，摧毁了非法组织“天津爱国工人联合会”和“天津爱国民族自治会”，取缔了非法设置的广播站，并协助环卫工人洗刷了大小字报和标语。郊县的双卫队在交通要道设卡，加强对过往车辆和人员的检查，把好天津大门，严防暴乱分子窜入。塘沽、汉沽、大港3个滨海区的双卫队加强对港口码头的保卫，并组织了海上巡逻队，防止暴乱分子搭乘或劫持渔船外逃。在全市集中行动的同时，各工厂、机关的双卫队，还积极搞好本单位内部的安全保卫工作，及时消除事故隐患，防止破坏事件发生，确保重点要害部门的安全。今年6月1日至20日，全市刑事案件发案率比去年同期下降20.3％，市场商品丰富、物价稳中有降，全市工农业生产正常，没有发生重大灾害性事故。


### 全透明镂空手表推出
符史  李正华
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    全透明镂空手表推出
    新华社上海7月11日电　（通讯员符史、记者李正华）一种新颖的手表使众多的消费者毫不吝惜地解囊购买。因为它不仅能一眼看清时间，而且可以有趣地看到表内各种机件摆动。
    这就是上海手表厂的最新产品——全透明镂空机械表。
    它的奇特之处在：底盖改用清澈透明的有机玻璃；表盘上镶嵌的各种漂亮的时间符号采用环带式，表盘中间全部镂空。


### 农村浪费粮食现象值得重视——响水县二十个村的调查
何素成　田大道
1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    农村浪费粮食现象值得重视
    ——响水县二十个村的调查
    何素成　田大道
    最近，我们对江苏响水县10个乡镇中的20个村进行了问卷式调查。结果表明，农村浪费粮食的现象相当普遍。人们不免要问：难道乡下人也不知“粒粒皆辛苦”？
    我们综合调查情况，发现农村中的粮食浪费主要表现在以下四个方面：
    收获时的散失。20个村普遍反映，过去那种“精收细打、颗粒归仓”的观念逐渐淡薄了。收获季节，田野里拾麦穗、拾稻穗的景象不见了，就连搬运时掉在路上的一把把麦穗、稻穗也无人问津。场头上的损失也较多。据一个村测算，每年收获时散失的粮食就达7375公斤，占该村粮食产量的0.52％，户均损失粮食达25公斤。
    贮存时的消耗。主要是鼠耗、虫蛀和霉变。据20个村统计，每年鼠耗粮食达17万公斤，户均18公斤，数量惊人。还有不少农户由于贮粮条件有限，加之缺乏贮粮常识，粮食在贮存中时常发生虫蛀损失，尤其是小麦，在贮存中被虫蛀的较多，20个村年虫蛀损失粮食达4.8万公斤。
    加工时的损失。我们所调查的20个村，现有的加工机械有60％以上老化陈旧，加工浪费粮食现象较为严重。据统计，20个村拥有面粉加工机49台，出面率平均为71.9％，而国营面粉厂加工七五面粉的出面率则达到73％以上；拥有辗米机34台，出米率平均为67.5％，而国营加工厂加工籼、粳稻的出米率则达到68—70％。据推算仅此项，即损失粮食17万多公斤。
    使用中的浪费。主要表现在三方面：一、用粮无计划，煮多吃少的现象比较普遍，白花花的剩饭倒进了猪食缸的不是极个别。艰苦奋斗、过紧日子的思想在一些农民的头脑中淡薄了。二、用原粮喂养畜禽现象更为普遍。据调查统计，1988年20个村共饲养生猪（出栏数）14658头，家禽171055只，合计消耗粮食392万公斤，占20个村中去年粮食总产的18.6％。三、农村中、小学生的浪费也很惊人。近年来，由于放松了艰苦奋斗、勤俭节约的教育，不少青少年“不知盘中餐、粒粒皆辛苦”，生活中存在着严重的浪费现象，特别是农村的中学生，在校蒸多吃少，丢弃剩饭的现象经常发生，他们却毫不可惜。


### 农资价格违法案件多  春耕期间全国查出一万三千余件  已没收非法所得和罚款三千多万

1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    农资价格违法案件多
    春耕期间全国查出一万三千余件  已没收非法所得和罚款三千多万
    新华社北京7月12日电  据国家物价局提供的材料，1989年全国春耕期间开展的农用生产资料价格大检查收到了较好效果。从3月1日至5月31日，全国共查出价格违法案件13788件，非法所得8684万元。
    在上述案件中，经营单位的价格违法案件占总件数的95％，生产单位只占5％。这说明违法行为多发生在流通环节。目前，已对76％的价格违法案件作了处理，没收非法所得和罚款的总金额为3465.75万元，其中上缴财政2379.40万元，退还用户521.45万元。
    从检查的品种看，化肥价格违法问题最为突出，案件数为7725件，占总件数的56％。其次是农用油、农膜、农药、种子价格违法案件。


### 北京职工体育服务中心向学校敞开大门  暑期为中小学生组织体育活动
宓津津
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：体育

    北京职工体育服务中心向学校敞开大门
    暑期为中小学生组织体育活动
    本报讯　体育场馆向中小学生敞开大门，这是北京职工体育服务中心改革中的又一新做法。暑假期间，他们抽出大量人力、物力组织各种体育活动，以丰富中小学生暑假生活。
    游泳场由于设备严重老化等原因，曾于1987年停业。今年，职工们想方设法对游泳池进行了局部维修，创造了对外开放条件，并在浅水区特开辟水上儿童乐园，少年儿童可通过各种儿童体育器械锻炼身体。
    体育服务中心还邀请外省市体育文艺团体为学生们进行表演，培养兴趣，增长知识。
                            （宓津津）


### 南共联盟第二十四次中央全会强调  全面改革摆脱危机
严正
1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    南共联盟第二十四次中央全会强调
    全面改革摆脱危机
    本报贝尔格莱德7月11日电　记者严正报道：今天南共盟中央举行第24次全会，讨论并通过了南共盟中央及其机构在13大和第14次非常代表大会之间工作报告草案，补选1名主席团成员和1名中央委员，全会还通过了关于实现南共盟中央对科索沃立场和决议的直接任务的文件。
    南共盟主席团书记科罗舍茨在主旨报告中强调，南斯拉夫必须进行全面的意义深远的社会改革，如果没有这种改革就不能解决聚集成堆的社会问题和矛盾，南斯拉夫就会面临社会倒退，甚至共盟内部有可能分裂的严重危险。
    科罗舍茨指出，整个社会发展，促使共盟自身在某些方面特别在干部更新方面进行了改革，但是在这些过程中，由于存在着不良的和过火的行为，存在不成熟的以及采取压力等做法，致使共盟内部出现了许多冲突，甚至在共盟机构和组织之间，在对待联邦制度和改革等重大问题上都存在着不同的观点和政治态度，这种冲突和分歧还特别集中在各共和国和民族的共盟组织的地位和独立自主以及南共盟领导作用等原则问题上。科罗舍茨强调对这些冲突和分歧要有冷静的头脑，并采取共同的协商一致的解决方法，这对将于年底召开的第14次非常代表大会来讲是至关重要的。
    许多发言都要求停止共盟内部的一切争吵，终止共和国和民族之间的冲突，从中央到各基层组织对目前的状况进行批评和自我批评，要采取转折性的措施摆脱目前的危机。


### 南太平洋论坛首脑会议宣布禁止在南太平洋用漂网捕鱼

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    南太平洋论坛首脑会议宣布禁止在南太平洋用漂网捕鱼
    新华社惠灵顿7月11日电　为期两天的第20届南太平洋论坛首脑会议今天在太平洋岛国基里巴斯首都塔拉瓦结束。会后发表塔拉瓦宣言，宣布禁止在南太平洋使用漂网捕鱼，同时采取措施控制“温室效应”。
    据此间报纸今天报道，南太平洋论坛15个成员国的首脑签署了这项宣言。宣言还呼吁拥有最大漂网船队的日本和台湾立即停止在南太平洋地区使用漂网。
    被当地称为“死墙”的漂网，长80公里，拦截面深15米。在其围捕区内，金枪鱼、海豚、鲸、海豹、海龟等都可被捕获。这严重破坏了该地区的生态平衡，也直接威胁着南太平洋岛国赖以生存的渔业资源。
    会议期间，南太平洋国家决定不久将召开一个紧急会议，起草一个有关公约。
    据报道，15国首脑还同意集资625万澳元（约合470万美元），在太平洋地区建立一个气象监测网，监测“温室效应”对该地区的影响。据科学家们预测，如果地球的“温室效应”进一步发展，引起海平面升高，基里巴斯、汤加、图瓦卢等南太平洋岛国都将遭到“没顶之灾”，岛国居民将失去“立足之地”。这引起了与会者的深切关注。
    报道说，南太平洋论坛成员国本周晚些时候将与西方国家在基里巴斯举行对话会议，寻求对禁止使用漂网捕鱼的支持，并表示希望在全球禁止使用漂网。


### 印度总理拉·甘地重申  愿同斯里兰卡讨论撤军问题  要求在斯东部和北部地区实行自治

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    印度总理拉·甘地重申
    愿同斯里兰卡讨论撤军问题
    要求在斯东部和北部地区实行自治
    新华社新德里7月12日电  印度总理拉·甘地今天在此重申，印度愿意同斯里兰卡讨论从斯撤军的问题。
    拉·甘地是在启程前往法国时在机场说这番话的。他还将访问苏联和巴基斯坦。
    拉·甘地说，印度保证从斯里兰卡撤军。在此同时印度认为还有一点也很重要，即在泰米尔人的主要居住区、斯东部和北部地区实行自治。
    斯里兰卡总统普雷马达萨6月1日要求印度在7月底全部撤出其驻斯军队。
    根据斯里兰卡和印度1987年7月签署的一项协议，印度向斯里兰卡派驻了5万至7.5万军队。
    协议要求印军解除斯里兰卡反政府的泰米尔人武装，维持斯里兰卡东部和北部的和平。


### 四川将改造四百多万亩低产田
王毅
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    四川将改造四百多万亩低产田
    新华社成都7月12日电  （记者王毅）一项由中央和地方投资的耕地改造大型工程，最近将在四川展开。
    这项工程从今年到1991年，将用3年时间改造四川省的450万亩低产田。工程总投资为5.4亿元，由农业部、四川地方财力、农业银行贷款三方各负担1／3。
    这些低产田，主要集中在山区。改造工程完成后，四川粮、棉、油的产量将在1988年的基础上各增加60万吨、0.29万吨、5.93万吨。


### 四川遭受洪灾损失严重  李鹏致电慰问灾区人民  田纪云要求长江沿岸六省全力抗洪
罗茂城  陈华
1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    四川遭受洪灾损失严重
    李鹏致电慰问灾区人民
    田纪云要求长江沿岸六省全力抗洪
    新华社北京7月12日电　国务院总理李鹏今天晚上向四川灾区人民发出慰问电，电报全文如下：四川省张皓若同志、重庆市肖秧同志：
    近日来，川东地区连遭暴雨、山洪、大风、山崩和泥石流的袭击，发生了较严重的自然灾害，国家和人民的生命财产受到很大损失。我谨向你们并通过你们向灾区人民表示亲切的慰问。希望你们动员各方面力量，全力做好抗洪救灾工作，安排好群众生活，尽快恢复生产，维护好社会秩序，把洪涝灾害引起的损失减少到最小程度，夺取抗洪斗争的胜利。
                    国务院总理　李鹏
                      1989年7月12日晚
    本报成都7月12日电　记者罗茂城、陈华报道：连日来四川省连降暴雨，全省已有86个县遭受洪水灾害。到今天为止，已有367人在洪灾中丧生，经济损失严重。
    在这次洪灾中，遭受损失最为严重的是南充、达县、万县、涪陵、重庆5个地市。暴雨造成山洪暴发、河水陡涨，滑坡、泥石流多处发生，房屋倒塌，大片农田被淹被冲，交通、通讯中断，人畜伤亡严重，给工农业和人民生命财产带来巨大损失。据了解，华蓥市溪口镇因山体滑坡被埋达221人。此外，重庆、南充等市地死亡320多人。邻水、垫江、合川、江北等城镇被淹，数千人被洪水围困，数百万亩农作物被淹被冲。襄渝铁路多处塌方，被迫中断。
    据新华社北京7月11日电　国务院副总理、国家防汛总指挥部总指挥田纪云发电给四川省、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省省长和省防汛指挥部，要求有关地区的各级领导务必高度重视，认真落实责任制，明确分工，责任到人，立即组织防汛队伍开赴防汛第一线全力抗洪，对险工险段和薄弱环节，一定要重兵把守，做到万无一失。


### 国务院办公厅要求各地各部门  切实做好烟叶收购工作
莫新元
1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    国务院办公厅要求各地各部门
    切实做好烟叶收购工作
    本报讯　记者莫新元报道：今年全国烟叶长势良好，丰收在望。目前全国已动员组织起8万职工，担负起即将开始的烟叶收购工作。为提高收购质量，防止烟叶大战出现，国务院办公厅最近发出通知，要求各地各部门严格贯彻执行国家有关政策和质量标准。
    通知指出，不允许任何单位和个人在价格问题上做手脚；要严格执行烟叶的国家标准，对混级烟及掺杂使假的烟叶，不准收购；要认真推行烟叶生产合同制，烟农要在指定的收购站点卖烟，否则取消合同规定的农用物资的供应和扶持资金。
    国家烟草专卖局负责人向记者介绍，今年全国烟叶种植面积大体和去年持平，但由于单位产量提高，预计能完成国家下达的收购计划。近年来，烟叶收购中出现了比较严重的问题，主要是松级混等，降低标准；一些地方乱设收购网点，加价抢购，有的地方烟贩活动猖獗，内外勾结，倒买倒卖。这些都给国家和卷烟生产行业造成巨大经济损失，仅河南省就损失2.2亿元。
    这位负责人希望各地各部门严格贯彻执行国务院办公厅转发国家烟草专卖局、中国烟草总公司关于认真搞好烟叶收购工作意见的通知，不折不扣地执行国家价格政策和国家质量标准，同时也要求烟叶收购人员耐心细致地做好烟农的工作，不允许有任何损害烟农利益的行为发生，要鼓励和引导烟农靠提高烟叶质量来增加收益。


### 国库券兑付工作全面展开  中国人民银行总行就有关问题作说明

1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    国库券兑付工作全面展开
    中国人民银行总行就有关问题作说明
    本报讯　记者从中国人民银行总行获悉：每年一度的国库券兑付工作已于7月1日起在全国各地展开。针对本报部分读者提出的问题，总行同志向本报记者说明如下：
    一、今年有哪些国库券可以办理还本付息？
    今年银行将办理1981至1984年4个年度中签国库券的还本付息。中签国库券是指群众手中持有的上述4个年度的国库券，券面号码最后两位或1位数字，分别与财政部公布的中签号码相符，即为中签国库券。
    二、哪些部门办理国库券的还本付息？兑付期限如何？
    群众手持到期中签国库券，可以到中国工商银行、中国人民建设银行、中国银行、中国交通银行的城区办事处、分理处、中国农业银行的郊县支行、营业所去办理。储蓄所、城乡信用社以及财政有关部门一般也办理兑付业务。
    兑付期规定为每年的7月1日至9月30日，在这3个月期限内，持券人可随时到全国任何一个兑付机构办理。希望广大群众既不要错过兑付期，也不要都集中在开始兑付的头几天，以免造成挤兑现象。
    三、当年中签的国库券，如当年不办理兑取，以后还能否办理？
    已中签的个人购买的国库券，因故未能在规定兑付期内前来办理兑取，在以后年度的兑付期内仍可兑取。
    四、今年的国库券还本付息工作有哪些改进？
    为了切实抓好国库券还本付息工作，扭转群众“兑付难”的局面，今年将增拨一部分费用，用于表彰和奖励办理集体兑付的企事业单位经办人员，和具体办理兑付业务的银行。
    五、如何办理单位集体兑付？
    办理集体兑付，就是由各单位的财务部门，将本单位职工手中到期中签的国库券集中起来，清点核对，登记造册，送交开户银行办理兑付手续。经办行审核无误后，计付本金和利息，交各单位财会人员，再由其将兑取的本息分发给单位职工。


### 图片
王连昌
1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    贵州省龙里县，今年是连续大旱第四年，在大旱面前，这个县除按计划种好10万亩水稻外，又从县区乡烟草部门抽出烤烟技术员深入烟区，帮助烟农抗旱育苗，并规范化移栽“K326”、“北卡82”等优质烟种3万亩。图为平西新垦烟场的青年农民们在为烟苗施肥上高厢。
                    王连昌摄


### 墨委哥3国结成集团  支持和平发展　推进一体化进程
郭伟成
1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    墨委哥3国结成集团
    支持和平发展　推进一体化进程
    本报墨西哥城7月11日电  记者郭伟成报道：墨西哥总统萨利纳斯今天在波哥大声称，哥伦比亚、墨西哥与委内瑞拉组成了新的3国集团，支持中美洲和平发展，推进拉美国家的一体化进程。
    萨利纳斯是在结束对哥伦比亚访问时作出上述声明的。在这以前，萨利纳斯已经于8日到10日访问了委内瑞拉。墨西哥与委内瑞拉的联合声明表示，将根据哥伦比亚、墨西哥、委内瑞拉3国外长今年3月12日磋商的结果，联合哥伦比亚制订新的共同行动领域，推动中美洲国家通过和平途径解决该地区面临的危机；敦促中美洲国家政府克服障碍、开好预定的首脑会议。在墨、委两国首脑协调的基础上，墨、哥两国首脑又达成了一致，从而建立起上述3国之间的政治合作。同时，墨西哥也与委、哥两国之间签署了大量经济、贸易、金融、能源及科学技术等方面的合作协定、意向书与议定书，并在各自间达成在反贩毒斗争方面的合作协定、墨西哥与委内瑞拉作为拉美的两个最大产油国，又连续第10年达成协议，延长向中美洲与加勒比国家优惠供应石油的“圣何塞协定”。
    萨利纳斯向新闻界解释组成3国集团的目的时说，该集团近期目标是寻求帮助中美洲争取和平与发展方面采取共同行动，并且在拉美国家现有一体化组织的范围内，进一步推动地区一体化进程。
    此间官方与外交人士认为，3国集团的成立表明过去由上述3国及巴拿马组成的孔塔多拉集团已经寿终正寝。


### 外事简讯

1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理兼国家计委主任姚依林11日下午在人民大会堂同捷克斯洛伐克副总理兼国家计委主席雅罗米尔·日阿克举行了会谈。
    双方就中捷两国今后几年经济合作的基本方向交换了意见，交流了两国经济改革和计划工作的经验，探讨了两国计委之间的合作，并就如何促进两国经济合作和贸易关系的发展进行了讨论。日阿克一行是11日中午抵达北京的。
    ▲全国政协副主席康克清11日在人民大会堂会见了古巴共产党中央委员、古共中央亚洲、大洋洲研究中心主任梅尔瓦·埃尔南德斯一行。


### 太子港枪声不断暗杀频繁  海地局势又趋紧张

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    太子港枪声不断暗杀频繁
    海地局势又趋紧张
    新华社北京7月12日电  太子港消息：近日来，海地首都太子港枪声不断，暗杀频繁发生，局势又趋紧张。
    据报道，首都太子港白天人来车往，夜幕降临后，大街上行人稀少，只有士兵在巡逻，在一些贫民区不时可听到枪声。
    上星期，海地一名政治领导人的兄弟遭到杀害。9日，总统卫队的一名军官又被一伙人杀死。10日，人们发现3具用枪打死的尸体躺在大街上。海地总统阿夫里尔10日对外国记者说，他自己的人身安全也不能得到保障。政治观察家认为，阿夫里尔政府已失去对国家的控制，政变随时可能发生。
    今年4月2日和5日，海地接连发生了2次企图推翻阿夫里尔政府的未遂军事政变。


### 如何发展轿车业
鲁牧
1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

    如何发展轿车业
    本报记者  鲁牧
    在我国，一股轿车生产“热”正在悄悄升起：原产载货汽车的，要求新建轿车生产线；正在建设中、高级轿车的，又想再上低档轿车，或者打算扩大中级轿车生产能力；拟议中的新布轿车生产厂点，在陆续增加。高中低档、旅行吉普、微型、超微型……各种轿车生产线，名目繁多。规划年生产能力大的30万、15万，小的3万、1.5万，合计起来不下百余万辆。这与1988年全国轿车产量（含进口散件组装）2.5万辆相比，将是数十倍地增长……
     愿望虽好
    加速国产轿车发展步伐，尽早实现“替代进口，准备出口”，愿望是好的，并非坏事。目前，在我国几十万辆轿车保有量中，80％是1984年后随着进口浪潮涌进来的。自1981年至1987年，全国进口轿车达21.5万辆，用汇10亿美元之多。按一般轿车使用寿命看，90年代初期将陆续进入更新期。如不及早筹划轿车生产，替代进口，那就难以阻遏轿车进口浪潮再度掀起。
    轿车工业是技术、劳动密集，关联面广，生产链条较长的综合性大生产行业。积极发展我国轿车工业，不仅对与之相关的冶金、化工、石油、建材、轻工、纺织、机械、电子等工业的发展将起促进作用，而且有利于公路、城市建设和第三产业的相应发展。
    同时，轿车生产零部件多，年产量以数十万计，是在产品系列化、通用化基础上进行的，最能从规模经济中取得最佳经济效益。许多经济发达国家因此将它作为国民经济的支柱产业予以扶持，我国发展国民经济亦不例外。
    力不从心
    轿车工业是投资密集型产业，有资料表明，建设1个年生产能力为30万辆的轿车项目，每辆轿车综合投资约需4万余元。近期内如果新增各类轿车100万辆生产能力，所需投资即达四五百亿元。这显然是我国目前财力物力很难承受的。
    发展轿车工业，还不能只看若干装配生产线项目的投资概算，而需要多方面的大量投资。有道是“没有发达的零部件工业，就没有完整的轿车工业。”如果只顾上组装生产线，不考虑它的相对独立、适度超前的零部件工业项目建设，在这种缺乏必要基础的情况下，要使装配生产线运转起来，也只得依赖进口散件过日子。
    从物质技术方面看，同样力不从心。以钢材为例，普通轿车需要600多个品种的钢材，每辆用量约需1吨。新增100万辆轿车，需要各种钢材100万吨左右。仅从数量看，问题不大。问题在于品种、质量达到国际标准谈何容易。诸如特殊钢材、工程塑料、橡胶、油漆等等，既有投资问题，又有技术开发问题，都是近期内不易办到的事。
    岂能攀比
    “轿车热”之所以产生，从主观上看，除了夸大“带动作用”、“波及效益”之外，很重要的一点是单纯以千人轿车保有量跟别的国家攀比。1987年，我国轿车保有量为45万辆，平均千人0.45辆，而世界各国平均千人保有量则达78辆。不少人由此感到差距太大，认为必须急起直追。
    但是，我国基本国情是，人口多，基数大，80％又在农村，这是与世界各国不可比的主要因素。1987年，以10亿人口为分母，千人轿车保有量只有0.45辆；而到1989年，分母变为11亿人口，千人轿车保有量却是只减不增了。
    一些第三世界人口众多的国家，在起步阶段，千人轿车保有量每增1辆，大多需要一二十年的时间。中国国际工程咨询公司提供的国际历史资料载，印度千人轿车保有量由0.66辆增至1.68辆，即增加1.02辆，是从1960年到1985年，时间长达25年之久。巴基斯坦、印度尼西亚、尼日利亚等国在千人轿车保有量达到2.6辆以前，每增加1至1.5辆，也用了10年到15年的时间。我国即使按“轿车热”出现的新增100万辆生产能力进行建设，到本世纪末轿车保有量也不过600万辆左右，而那时全国人口将达13亿（可能还多），平均千人保有量仅为5辆左右。到那时，世界各国平均千人保有量决不会停留在78辆水平上。所以不能单纯以千人保有量指数同别的国家攀比。
    科学预测
    近年来，国内一些有关单位对本世纪末我国轿车保有量，纷纷进行过预测。少者250万至350万辆，多者700万至1000万辆，居中则为500万辆，预测结果不一。
    从250万辆到1000万辆，上限与下限之间为什么差距如此之大？其原因，主要在于对轿车大量进入家庭持有不同观点。
    中国国际工程咨询公司根据国内外资料，经反复研究分析后认为，近期内“轿车进入家庭”的设想是脱离我国国情、不切合当前实际的。到2000年，国内轿车流向主要仍为公务、商务、旅游、出租等集团购买，只有少量进入家庭。因此，本世纪末轿车保有量为250万至300万辆、当年需求量为50万辆，较为符合我国国情。这与目前保有45万辆、年产2.5万辆相比，已是个相当大的飞跃。
    为什么说我国“轿车进入家庭”为时尚早呢？
    有些同志认为，国际资料表明当人均国民收入达到750美元（1979年币值）时，轿车需求量即迅速增长，而到2000年我国人均国民收入将达800至1000美元，轿车即可开始大量进入居民家庭。这种判断是不尽科学的。除750美元定得偏低（一般应为1000美元）之外，主要忽略了通货膨胀和汇率变化等多种重要因素。
    就轿车售价而言，通常每年上涨4％—8％。例如，国外一种普通型轿车，1979年每辆售价3100美元，1988年则已涨至6000美元。可见，到本世纪末，按当前汇率折算，我国人均国民收入只达到目前国际普通型轿车价格的1／10，轿车焉能大量进入居民家庭？
    再从我国居民家庭购买力实际水平来看，近期内轿车也不可能大量进入家庭。
    众所周知，1978年以前，我国城乡居民大部分家庭只能购买百元级（含千元以下）耐用消费品，如自行车、手表、缝纫机老三件。1979年以来，改革开放给广大居民带来实惠，家庭收入有了提高，不少家庭可购千元级（含万元以下）耐用消费品，如彩电、冰箱、组合家具新三件。30年上了个数量级。
    轿车属于万元级（含10万元以下）耐用消费品，每月每辆维修费用即需200元左右。多数家庭购买力水平再跳1个数量级，所需时间恐怕不会很短。况且，万元级耐用消费品主要是住房、轿车，对我国居民家庭的实际需求来说，更为迫切的是住房，而不是轿车。
    还有一点值得注意，那就是，既然轿车不能大量进入家庭，仍为社会集团购买，那末轿车生产建设规模过大，发展速度过猛，对国家也是个沉重负担。1988年，全国轿车购置费就达65亿元。今后，每辆轿车即使按5万元计算，百万辆轿车的购置费将达500亿元。这将会使国家和地方背负的包袱愈来愈重，更不消说对廉政建设、发扬勤俭建国艰苦奋斗的传统作风不利了。


### 孙贤标投保记

1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    孙贤标投保记
    江苏省金湖县陈桥乡大元村青年农民孙贤标，是村上人人都夸奖的好小伙子，去年10月25日，小孙卖给乡食品站一头肥猪，得款398元，在回家的途中，小孙遇到乡保险代办员万洪礼。万洪礼动员他参加有奖人身意外伤害还本保险，这一险种，具有人身保险和有奖储蓄双重性质。小孙感到新奇，当即用卖猪款350元购买下了7张有奖保险单，每张单保险金额600元，累计保险金额4200元。保险期限3年，每年开奖一次。
    时间一晃，3个多月过去了。一天晚上，劳累了一天的小孙，还想再拖运几车土扩建猪圈。谁知平风起巨浪，小孙万万没有想到，在启动手扶拖拉机时，不慎摇把滑手。飞旋的摇把无情地砸在小孙头上，顿时鲜血直流，小孙很快就昏厥过去。后来，虽经医院抢救，小孙的左眼还是失去了光明。
    多好的一个小伙子啊，发生意外事故，全村人为他痛惜。所幸的是那天在路上小孙用卖猪款购买了7张有奖人身保险单。这下保险单开口说话了。县保险公司经过调查核实，按照一目失明赔付全部保险金50％的规定，付给小孙保险金2100元。


### 尼雷尔致函西方七国首脑  呼吁制止资金倒流

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼雷尔致函西方七国首脑
    呼吁制止资金倒流
    新华社日内瓦7月12日电  总部设在日内瓦的南方委员会主席朱利叶斯·尼雷尔12日致函西方七大国领导人，呼吁他们与第三世界债务国领导人举行一次联席会议，为制止资金从第三世界流失到发达国家作出一项政治决定。
    尼雷尔在信中说，1988年，17个负债最多的债务国净流向其债权人的资金就达310亿美元。
    尼雷尔呼吁七国领导人对由贫国向富国不公正的资金倒流以及债务国的经济增长和发展因此而变得无效的问题给予“最迫切而最诚挚的考虑”。
    美国、英国、法国、西德、日本、加拿大和意大利等七国领导人将于14日在巴黎举行第十五届七国首脑会议。


### 山西治理整顿文化市场
王艾生  池茂花
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    山西治理整顿文化市场
    本报太原7月12日电　记者王艾生、新华社记者池茂花报道：山西省委、省政府最近布置在全省范围内治理整顿文化市场。
    近年来，山西文化市场上一些淫秽、色情出版物屡禁不止；凶杀等不健康内容的书刊盛行；算命、卜卦、手相等迷信出版物又有抬头；音像出版发行混乱等等。这种情况，严重地腐蚀了青少年心灵。省委、省政府决定由公安、工商、文化、广播电视、新闻出版等有关部门，统一组织力量，用两个月的时间，对全省城乡书刊发行、录像带发行放映、音像制品的销售活动、文化娱乐的经营活动（包括舞会、舞厅、音乐茶座、游艺室、桌球台球室、游乐场、歌舞乐队和演出团体等）进行检查整顿。主要检查整顿营业证件、税务证件、经营方针、文化情调、税法执行情况等。


### 巴西的白雪公主
张宇
1989-07-12
第7版(国际专页)
专栏：

    巴西的白雪公主
    张宇
    在巴西，如果要问成年人：谁是本国最好的歌手？答案会众说不一，连称雄歌坛1／4世纪的歌王卡洛斯也未必可以稳占鳌头。对于这个问题巴西孩子们的答案只有一个：“舒莎，舒什尼亚（舒莎的爱称）！”
    清晨，你把电视机拨到环球电视台的频道，就会看到一位身高177厘米，俊俏潇洒的女孩子正载歌载舞，像轻风盘旋在一群花衣彩裙，笑靥如画的孩子们中间。孩子们会沉迷在她的歌声中，不到晨间节目结束不肯迈出家门。
    8年前，原名叫玛丽亚·达克拉萨·梅内热尔的舒莎还是一个默默无闻的模特儿。是球王贝利睿眼识珠，发现了这个17岁少女潜在的才能，并决心帮助她开辟自己的道路。一张球王与小舒莎以及其他几位模特儿的照片在著名的《标题》杂志上发表了。于是，舒莎引起人们的注意。她以南部草原人特有的苦斗精神，终于闯入了周末舞台，闯上了电视荧屏，她虽然没有受过专业训练，但她的歌舞却有一种快节奏独特童趣。全国数以千万计的“小矮人”（舒莎对儿童观众的昵称）一下子在舒莎身上认出了他们心灵梦幻中的“白雪公主”。
    舒莎用她活泼动听的歌声和童话中善良仙女般的舞台形象，为巴西的孩子们创造了一个完整的童心世界。孩子们听的是舒莎灌制的唱片，她的新唱片已在巴西国内售出300万张；看的是电视上的《舒莎音乐会》；学习时查阅的是《舒莎语词字典》；脚上穿着的是色彩鲜艳的舒莎牌塑料童靴；洗澡时用的是舒莎牌浴具。目前最受孩子们宠爱的玩具娃娃和玩具狗，前者名叫“舒莎”，后者尾音稍作变化叫“舒绍”。
    舒莎今年3月才刚满25岁，她多次表示，“全巴西的孩子们这样信赖我，我要更加珍视和慎重对待自己的形象，千万不能把孩子们教坏了。”原有两种儿童玩具想用她的名字，她整整考虑和研究了一年，直到确信玩具的质量和美育效果后才同意。《舒莎语词字典》的词汇包括葡萄牙文、英文、法文三种文字，其中的700幅彩色插图都经过舒莎细心挑选。
    去年，舒莎最出人意料的“杰作”，是率领数百名儿童来到总统府。作为巴西几千万孩子最有资格的代表，她受到萨尔内总统的亲切接待。这位会写诗和小说的总统向舒莎保证，将支持她反对儿童吸毒。听说“白雪公主”驾临总统府，首都的高级官员们的孩子雀跃起来，将“他们的舒什尼亚”团团围住，又唱又说又笑，总统府多年来一丝不苟的安全制度，在舒莎和她的“小矮人”们面前第一次失了效。


### 巴黎西方七国首脑会议展望
吕网大
1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴黎西方七国首脑会议展望
    本报记者　吕网大
    在巴黎卢浮宫、协和广场至凯旋门的中轴线西端，耸立起了一座巨大的门型建筑。这座被法国人称为“世界窗口”的建筑物迎来的第一批客人将是出席本月14日至16日召开的第15届西方7国首脑会议的领导人。
    年年召开的内容划一而又不尽相同的7国首脑“碰头会”今年的议题将是什么？此间的观察家认为，会议探讨的主要问题有：经济合作与发展，第三世界债务和环境保护。
    去年是西方国家经济发展较正常的一年，增长速度由1987年的3.4％上升到去年的4.2％，失业率及通货膨胀率保持了相对的稳定。但是，在一些国家里，通货膨胀的势头仍令人担忧，平均增长率为4.5％。因此，如何制止通货膨胀，维持较稳定的发展速度，是与会者普遍关心的问题。据报道，布什总统已宣称，巴黎会议的目标是维持没有通货膨胀的经济增长。经济政策的协调还包括汇率问题。近几个月来，汇率很不稳定，美元上下浮动的幅度达15％。虽然西方国家对货币市场的波动已习以为常，但仍期待着加强在这个领域的合作。1987年2月的卢浮宫协议曾对美元、日元和马克这三大货币的汇率波动幅度作过规定。此次，有国家建议在国际货币体系中缔结一项外汇兑换协议，必要时对货币市场进行干预，而有的国家不赞成过分的干预。由于存在分歧，估计这次会议只能达成一项“低调”的协议。不过，由于西欧国家主张通过汇率的稳定及货币的合作推进欧洲货币联盟的进展，法国对欧洲货币联盟的态度较积极，所以，此间观察家指出，届时法国会不会提出汇率方面的新建议，值得注意。
    本届首脑会议将重点探讨第三世界的债务问题。南北间日益悬殊的贫富差距，对包括西方在内的世界经济发展是很不利的。发达国家近年已先后推出密特朗计划（法国）、宫泽计划（日本）和布雷迪计划（美国），这些计划都提出了减免债务、长期克服债务危机的方案。近几个月，在这些计划的基础上，有关方面正在积极酝酿，以确定一项减轻第三世界贫穷国家债务的原则和保护资本和债权国利益的机制，人们预料会出现这样一种方案：由国际货币基金组织和世界银行拿出一部分资金，债务国以折扣偿还他们所欠的债务。据说，国际货币基金组织与世界银行已筹集了200亿美元，日本也将慷慨解囊。这一方案有可能在本届会议上获得通过，但在“折扣”的比例问题上，也许会有一场争论。此间普遍认为，不管对计划、决议有什么样的争论，从总体上说，减免第三世界贫穷国家的债务问题不能再拖了。巨额债务导致贫穷国家生产停滞、通货膨胀及社会动荡，这是有目共睹的事实，会前，巴黎群众在巴士底广场集会游行，人们的口号之一即开展南北对话，取消第三世界国家债务，这反映了广大群众对遗留多年而迟迟得不到解决的债务问题不满情绪。
    环境保护也是本届会议将要讨论的主要问题。过去，只有西德、加拿大的呼声高，但并未引起普遍的关注。近年来，特别是今年6月在欧洲议会选举中，生态组织、绿党迅速崛起，表明环境保护成为各国所关心的问题。布什表示，他希望在环境问题上，巴黎会议成为“历史性会议”。原则上西方领导人对此都不会有异议，但在具体的认识和经济投入上，他们之间也许难以协调。各国希望优先解决的问题很多，如保护臭氧层、限制二氧化碳排放、制止江河海洋污染、保护热带森林等。法国还将在会议上提出环境保护和经济发展的关系问题，强调从财政上、技术上援助发展中国家，供其保持生态平衡。
    从1975年起，西方经济发达国家的首脑每年轮流坐庄聚会一次，今年是第三轮的开始。七国首脑会议先以对付资本主义经济危机为题，之后发展到共同协调经济政策，后来又逐渐进入了政治领域，东西方关系问题是经常讨论的议题之一。首脑会议要讨论的问题似乎越来越多，然而它所能解决的问题却是有限的。
              （本报巴黎7月11日电）


### 布什抵达匈牙利

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什抵达匈牙利
    新华社布达佩斯7月11日电　美国总统布什偕夫人一行今晚7时抵达布达佩斯，开始对匈牙利进行正式访问。
    匈牙利人民共和国主席团主席斯特劳乌布及夫人到机场迎接。
    布什曾于1983年9月以副总统身份访问过匈牙利。通过这次访问，他成为美国历史上第一位访问匈牙利的美国在职总统。


### 广西查处大案推进廉政  一年来查处违纪案两千件　近期重点办十八起大案
郑盛丰
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    广西查处大案推进廉政
    一年来查处违纪案两千件　近期重点办十八起大案
    本报南宁7月12日电　记者郑盛丰报道：广西壮族自治区张开了严惩腐败的罗网。区党委书记陈辉光今天在此间举行的区直机关领导干部大会上严肃指出，要把查处大案要案推进廉政建设这件大事抓紧抓好。
    广西区党委副书记刘明祖列举的一批案情，说明了问题的严重性和惩治腐败的紧迫性：来宾县土地管理局10名干部，集体贪污公款10万元；柳州市六届市委候补委员、市八届人大代表、市家电公司副经理黄连福，利用职务之便受贿6.09万元；自治区农牧渔业厅勤工俭学开发服务公司，走私物品达2000多万元，这起走私案牵涉到该厅原主要负责人和广东、海南及香港10多个公司。
    自去年7月至今，全区纪检机关查处党员违纪案件1106件，其中涉及地厅级干部7人，县处级干部124人；全区监察系统已查清各种违纪案件1292件，直接给予或建议政纪处分1108人；全区检察系统立案审查的经济案件1017件，其中今年上半年查处的案件比去年同期上升79.8％。广西区党委、区人民政府决定，近期重点查处18个影响较大的贪污、受贿、走私、倒卖等案件。


### 怎样调剂农业开发的钱和物？——来自三江平原的情况和建议
万宝瑞　吴起超　李书民
1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

    怎样调剂农业开发的钱和物？
    ——来自三江平原的情况和建议
    万宝瑞　吴起超　李书民
    农业开发离不开资金和物资。前些日子，根据国务院土地开发建设基金管理领导小组部署，我们工作组对黑龙江省三江平原农业开发工作进行了一次考核性检查。怎样调剂好农业开发中的钱和物？就是我们这次调查研究中的一个重要课题。
    资金引进与粮食出境
    三江平原开发任务重，资金需要量大，而近期国家和省能够拿出的资金有限，制约着开发的进程。去年，黑龙江省采取引进省外资金的办法，找到了一条解决资金短缺的途径。目前，该省引进的资金，多数是来自工业发达地区和工业企业，以补偿贸易的形式偿还。这是当前在国家资金紧缺的情况下，社会集资办农业的一种较好形式。
    但是，以物还钱看起来似乎是顺理成章的做法，实际上是行不通的。原因有二：一是粮食有行无市，补偿贸易的粮食出省难。有关方面规定，凡是合同定购任务未完成的市县，粮食一律不准出省。事实上，在粮食“双轨制”政策环境下，平议差价的一步步拉大，以及定购任务重和收购上的“打白条”，加大了定购任务完成的难度。据统计，黑龙江省农民家中储粮约有25亿公斤，绝非无粮可卖。还有，局部地区因受灾完不成定购任务，也往往殃及到地区粮食市场的放开。总之，客观的结果是定购不死，市场不活。这种不死不活的状况，决定了补偿贸易的粮食必须为合同定购让路，从而影响资金引进。二是钱粮挂钩政策自己捆死了自己。国家同省签订的开发协议中规定，国家每投资1元钱（包括拨款和贷款），黑龙江省必须长期稳定地每年上交5斤商品粮。因挂钩粮食任务重，增产的粮食要保证上交国家，就无法保证贸易补偿，反之亦然。
    鉴于上述情况，我们认为，只要通过开发真正形成粮食新增生产能力，钱粮挂钩不挂钩无关紧要。因为增产的粮食不管通过市场进行多渠道流通还是通过国家收购调拨，在解决全国粮食市场平衡上所起的作用是一致的。如果一定要强调钱粮挂钩的话，对于补偿贸易的产品出省及出国来说，目前解决的办法是，允许用新增产的粮食顶抵补偿贸易的产品，允许补偿贸易出省的粮食顶抵挂钩任务，或对引进资金的产品补偿贸易给予优惠政策。
    资金投入与粮食产出
    以较少的资金投入换取较多的粮食产出，是农业开发中应遵循的一条基本原则。国家同省签订的开发协议中规定钱粮挂钩比例为1∶5，据我们调查，这个指标很难完成。按协议要求，完成600万亩低产田改造、300万亩开荒的任务，只能形成9亿公斤粮食的生产能力，与协议中的15亿公斤的任务差距很大。按协议规定，不足部分由非开发区调剂补足。这种做法势必使非开发区无端额外承担上交国家商品粮任务，与现行粮食政策相矛盾，也造成开发效益上的虚假。
    另外，开发实际形成生产能力与规定挂钩期限存在约2年的时间差，就是说当年开发的田地，当年形成生产能力是很有限的。因此，国家与省签订协议时，一定要本着国家的投资与地方生产能力相一致的原则，这样才能调动中央、地方、群众开发的积极性。
    根据上述分析，我们认为投入与产出挂钩可作两种选择：一是投入资金不要与上交商品粮挂钩，而与新增生产能力挂钩；二是资金与上交商品粮挂钩，但在挂钩方法上须作三点调整：调整挂钩比例或明确贷款部分不挂钩；根据综合开发的原则，相应地把非粮产品和粮食转化品折粮算为上交任务；粮食挂钩时间应从投资年度算起顺延1至2年。
    开发建设与物资供应
    目前开发所需要的农用生产资料，既无供应渠道，亦无供应指标，东挪西凑，实难为继。三江平原人少地多，封冻期长，施工季节短，田间作业和水利施工基本全靠机械操作。没有柴油，不仅工程无法施工，即使是已成熟的庄稼也收不回来。国营农场反映，去年的开发任务是挪用了今年的生产用油完成的，如果今年国家不增加柴油供应，将要影响正常的生产活动。
    为此，国家应把农业开发所需物资的供应纳入计划渠道，专项安排。特别是农用柴油对三江平原显得尤为重要，而国家计划内的农用柴油指标已多年未变，根据开发的需要和耕地面积的增加，要相应增加农用柴油的指标。
    此外，随着开发的推进，粮食产量将有较多的增长，粮食的收购、烘干、储存、调运等问题已提到议事日程上来。这些问题如不解决，粮食将大量滞留农民手中。为此，国家应及早安排粮食的收购，落实收购资金，安排烘干、储存设施的建设，制定切实可行的粮食保护价格政策。


### 怪哉！美国人不宜听“美国之音”
庄汉隆
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    怪哉！美国人不宜听“美国之音”
    庄汉隆
    假如你向我国的一位中学生提问：“‘美国之音’是哪一个国家的广播电台？”他一定会不假思索地回答：“美国的呗！”但是，如果你问一位来自美国本土的美国人：“你觉得‘美国之音’的内容如何？”他却只能摇摇头对你说：“I　don’t　Know！（我不知道！）”
    也许你会觉得奇怪，怎么美国人不了解“美国之音”呢？其实，这是真情。
    “美国之音”自从创办至今，已有47年的历史了，而且它是美国国务院的美国新闻总署属下的五大部门之中最大的一个部门。40多年来，它以44种语言，通过设在亚、非、欧各地的转播站，每周向全球广播达1200个小时。借用一句时髦的话，“美国之音”真可谓是“历史悠久，名扬全球”的了。然而，怪有意思的是，这样重要的一架宣传机器，美国政府却只准用于“对外”，而“对内”呢？对不起，美国政府要它“免开尊口”。美国有关方面解释说，这样做是为了避免干涉美国的内政，以保证“美国之音”的“客观、公正”。据最近国外报刊透露，美国政府还为此于1948年颁布了一项名为“斯密特——蒙得塔”的法律。该项法律规定，“美国之音”编播的任何一条新闻或情报信息，仅适应于国外听众。虽然广播稿原件保存在华盛顿，但禁止向美国人传播。
    美国人不能听“美国之音”，这真是滑天下之大稽。以前，人们总以为，美国实行的是两党制，为了避免“驴”、“象”攻讦，避免由于政党的在朝在野的变换而引起宣传上的混乱，所以“美国之音”只播国际消息，不涉及国内政治，似乎也有些道理，现在看到上述报道，而且竟然“有法可依”，于是不免纳闷起来了。
    “美国之音”一贯标榜“客观、公正”。它在1942年2月24日首播的开场白中，便开宗明义地说：“消息有好有坏……可我们得实话实说。”既然如此“忠于事实”，为什么美国人却不适宜收听，更不准传播呢？没有别的解释，这就是因为“美国之音”既不“客观”，也不“公正”。它以颠覆社会主义为己任，不惜采用一切造谣、诬蔑的手段，如高尔基所说的那样，“能够巧妙地把苍蝇吹成大象的规模”，拼凑支离破碎、荒谬绝伦的谎言，以欺骗世界上千千万万不明真相的听众。在最近北京发生动乱以至反革命暴乱的过程中，“美国之音”的所作所为，便是最好的注脚！
    但是，谎言腿短，做贼心虚。“美国之音”既要靠造谣过日子，又害怕美国人民起来揭穿它的老底，因此，它只好来个“愚民政策”，不叫美国人收听，省得絮絮烦烦，对它有太多的埋怨。光从这一点人们也不难看出，“美国之音”真是个见不得人的东西！　（原载7月8日《解放军报》）


### 患难之交永难忘
陆诒
1989-07-12
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    患难之交永难忘
    陆诒
    张西曼同志是我们《新华日报》的患难之交，我们永远纪念他，决不会忘记这位患难中的朋友。一个人只要真正为人民办事，人民会永远纪念他。
    张西曼同志早年追随孙中山先生参加革命，坚定地拥护孙中山先生制定的联俄、联共、扶助农工三大政策。抗战前夕，他积极主张实行第二次国共合作，促进中苏团结，抵抗日本军国主义者的侵略进攻，并为此奔走呼号，作出贡献。抗战期间，他担任国民党政府立法院委员，又是中苏文化协会的领导人之一。
    就在《新华日报》、《群众》周刊创刊45周年纪念册上还刊载了当年张西曼教授给报社的亲笔慰问信。信上说：“寇机肆虐，贵报颇受损害，幸人事安全，尤望僇力奋斗，共申天讨。专此慰问，顺颂铎安。张西曼鉴启。”这是在1939年5月，重庆经历了残酷的“五·三”、“五·四”轰炸，报馆经理部被日本飞机炸毁后，他在5月5日写来的慰问信，洋溢着真挚的感情，表现了我们之间的关系是休戚相关、患难与共的。
    张西曼同志待人热情、诚恳，十分豪爽。他对中国共产党和党的机关报《新华日报》满怀着深厚的感情。记得《新华日报》每次举行集会招待各界人士时，总有他出席发言，他说的都是老实话，从来不会敷衍说假话。他对于我们报纸登错了新闻，或者文章中出了毛病，就会直截痛快地提出批评意见，毫不含糊。每当时局发生变化，报社要我找他发表谈话或约他发表文章时，他也从不推托。他无私无畏，爱憎分明，有强烈的正义感，他对苏德战场上的形势研究有素，具有远见卓识。
    1941年6月22日，苏德战争爆发以后，重庆一些反苏、反共专家，时常造谣挑拨、兴风作浪。1942年初，莫斯科战役之后，苏德战场仍处于十分紧张的阶段，希特勒甚至打好如意算盘，想在7月25日攻占斯大林格勒，在10月或11月攻下莫斯科。当时重庆的那些反苏反共专家更加得意忘形，以为只要苏联失败，又可以通过德、意、日反共同盟的关系，寻求妥协投降之途。《新华日报》要我去找张西曼同志和战略家杨杰将军发表对战局分析的讲话，他们指出苏联全民动员奋勇抗战，必能取得抗战的胜利，而希特勒在斯大林格勒作最后的孤注一掷必然惨败。事实的发展，证实了他们的预言。
    张西曼同志当时不仅在《新华日报》上发表谈话，而且还在报刊上经常撰写文章，宣扬坚持抗战、坚持团结和力求进步的政治主张。国民党反动派对他恨之入骨，对他进行了威胁利诱，张西曼同志绝不妥协、动摇。
    作为《新华日报》的记者，周恩来同志经常教导我们，先要广交朋友，然后再采访新闻。当时，在国民党统治区办报，我们处处受到封锁和严密监视，如果没有各方友好的帮助和支持，我们的采访工作那真是寸步难行啊！
    张西曼同志当时在中苏文化协会有一间单独的办公室，那是我们经常聚谈的地方，有时他单独接见我，为我提供新闻线索；有时他纵谈时局，从国际谈到国内，滔滔不绝；有时，他把自己这间房间腾出来，让我们好几个记者一起商量工作，他关怀青年记者，对我们爱护备至。我们当时还是小青年，但张西曼同志竟然愿意与我们作忘年之交，循循善诱，给了我很多教益。他为人光明磊落、爱憎分明，积极参加中国人民的革命事业。可惜的是，解放初期，张西曼同志不幸逝世，他离开我们虽然已几十年了，但他的见义勇为的光辉形象，永远活在人民心中！
    张西曼同志是《新华日报》的忠诚朋友和患难之交，我们将永远纪念他，历久难忘！


### 成功的秘诀——记北京市城建五公司经理佟永贵
王效玉
1989-07-12
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    成功的秘诀
    ——记北京市城建五公司经理佟永贵
    王效玉
    成立还没有几年，可他们却在竞争激烈的建筑业中连连取胜。
    北京市城建五公司承建了一大批优质工程：我国第一座现代化剧场——中国剧院，被评为北京80年代十大建筑之一；中国康复研究中心，被誉为“一流的工程”……1987年底，北京市第一项招标项目——中外合资的东方艺术大厦，由他们中标；1988年9月，他们战胜三家对手承包了国际援助项目——突尼斯“青年之家”……去年，这家公司被国家建设银行评定为“一级信誉、一等企业”。不少建设单位点名要他们承建工程项目。
    难道他们有什么秘诀吗？公司经理佟永贵说：“这些，主要是我们靠好的工程质量和信誉去赢得的，而要做到这些，必须有一支好的职工队伍来保证，关键在于提高人的素质。”
    今年48岁的佟永贵于1984年当上了公司经理。他有着长远的战略眼光，非常重视人才的培养和整个职工队伍素质的提高。5年来，公司每年都拿出20多万元用于智力投资。全公司先后有278人被送到各大中专院校学习深造。公司还分工种分层次举办了各类培训班220多期，一万多人次受到培训。
    职工提高了技术水平，工程质量就有了可靠的保证。并且还促进了企业的技术进步和工程质量的提高，5年来，全公司实现技术改造、技术革新200多项，创经济效益100多万元。
    佟永贵重视发挥人才的作用，使职工们感到在这个公司只要有本事就有用武之地。佟永贵有一句口头禅：“谁有本事就用谁。”那些虽然有一些毛病、缺点的干部，但有管理经验，他也大胆启用。
    有一名技术员担任工长后，工作一度很被动，有人建议撤换他。佟经理认为，这名工长技术业务素质都可以，工作上不去，主要是经验不足，不是他不愿意干，应加强培养帮助。后来，这名工长通过一段时间摸索总结，工作有了很大起色，现在已成为生产一线的骨干。
    由于佟经理重视发挥人的一技之长，全公司学技术、学业务形成风气，一些职工不仅参加公司举办的各类学习班，还利用业余时间参加社会上的一些专业学习。


### 我国农村基层组织20％处于涣散状态

1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    我国农村基层组织20％处于涣散状态
    新华社北京7月12日电  今天结束的全国农村基层政权建设理论研讨会提供的一份调查材料表明：目前全国村级组织建设的主流是好的，但仍有20％左右处于涣散状态。
    处于涣散状态的村级组织大部分集中在贫困地区，特别是集体经济薄弱的地方。造成涣散的主要原因是：集体经济薄弱，削弱了村级组织的凝聚力；农村政策不配套、法律不完善，增加了村干部的工作难度；部分村干部素质较差，工作作风和工作方法不适应改革后的新形势。
    据对137个村抽样分析，不少村干部往往陷于“老法不行，新法不会”的困境，需要不断提高素质。
    民政部部长崔乃夫今天在会上说，今后一个时期，农村乡镇政权建设要以简政放权、增加办事透明度、理顺关系，合理设置机构为重点；村委会要以贯彻村民委员会组织法为中心，改变基层组织瘫痪、半瘫痪状态。


### 抓好原料管理　稳住销售价格  吉林省力保饲料生产
李安达
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    抓好原料管理　稳住销售价格
    吉林省力保饲料生产
    本报讯　记者李安达报道：去冬以来，吉林省因议购玉米库存减少，致使饲料价格上升。据近期统计，猪饲料价格比去年同期上涨了30％，其它饲料价格也上升了10％左右。针对这种情况，省政府采取积极措施，着重从保证原料供应和确定合理价格两个方面安排好饲料生产，支持畜牧业发展。
    一是注意抓好饲料原料管理。对议价收购的玉米严格控制出省，优先保证省内饲料生产需要。根据全省加工能力和实际需要，省政府最近决定安排40万吨议价玉米，解决目前饲料原料急需，专粮专用，严禁变卖。加工的饲料，重点保大中城市和适度规模经营的饲养专业场、户需要。对玉米、豆粕、麦麸等主要原料，省里采取限定最高利润率的办法。同时，普遍实行库厂挂钩，饲料粮由粮库直接供给加工企业，减少环节，降低成本。
    二是要求饲料加工企业兼顾企业效益和社会效益，让利于民。省政府加强经营管理，搞好经济核算，努力降低成本，同时明确规定饲料加工利润率不准超过5％，以保持饲料价格的稳定。省政府还要求饲料加工企业做到“三公开”，即原料进价公开，饲料质量公开，利润多少公开，接受群众监督。


### 文学影响人们的思想和心灵——记当代苏联著名作家拉斯普京
胡锡进
1989-07-12
第7版(国际专页)
专栏：

    文学影响人们的思想和心灵
    ——记当代苏联著名作家拉斯普京
    胡锡进
    在当代苏联文学中，拉斯普京算不上一个十分多产的作家。然而他发表的每一部作品都是轰动全苏的佳作。今天，拉斯普京的名字在苏联早已家喻户晓，并被收入世界上几部最有影响的百科全书中。
    拉斯普京的大部分作品触及的都是人类生活中最敏感的道德问题。他善于抓住农村生活中的一些特殊事件，让他的主人公在这些事件中充分展示各自的心态。如《为玛丽亚借钱》一书，写一位善良的农村女售货员在帐目上出现亏空后看到的人情冷暖、世态炎凉。《告别马焦拉》描写当一个小岛因新建一座水电站而将永远沉入水下时，年轻和年老的岛民对这块养育了他们祖祖辈辈的土地所表现出来的不同态度。使作者荣获苏联国家奖金的中篇小说《活着，并要记住》，描写了卫国战争中一个几乎沦为野人的逃兵和他的妻子的不幸命运。另一部使作者再次获得苏联国家奖金的中篇小说《火灾》，以一场大火为背景，刻画了各种人物的不同反应和性格，描绘出一幅整个俄罗斯生活的缩影。作者通过主人公的思考，抨击了人们道德、良心的扭曲和钝化，揭示了造成这种现象的深刻的政治、经济及社会原因，该书因此被苏联舆论界称为“改革的前兆”。
    拉斯普京的创作在苏联文学中占有特殊的地位。他的作品发扬了苏联文学积极干预生活的优良传统，并探索了文学干预生活的新途径。他不像五十年代的农村题材作家那样热衷于揭露尖锐的社会问题，而是引导读者对被遗弃的俄罗斯传统道德和对日益恶化的生态环境进行深刻地思考。作家自己曾说：“我认为文学和艺术在社会生活中的作用是巨大的，但我远不认为它们有改变生活的力量，我相信另外一点：文学能影响人们的思想和心灵。我认为这正是作家劳动的意义。”
    像许多大作家一样，这位西伯利亚农民的儿子年轻时并未想到他的一生会与文学结下不解之缘。中学时代，他的理想是当一名教师。他在伊尔库茨克上大学时，因家贫在当地一家报纸当了业余记者。他的第一篇小说就是在那时写成的。
    成名后的拉斯普京不仅仅从事写作，他还是一位非常活跃的社会活动家。他密切注视着苏联的各种问题，尤其是自然保护问题。由于他和一些知名人士的坚决反对，苏联的北水南调计划宣告废止。贝加尔湖的生态环境未遭严重破坏，也在很大程度上归功于他在报纸上的大声疾呼。人们尊敬他，信赖他。常常有人在想尽办法也不能解决问题而陷入绝境时，抱着一线希望来寻求他的帮助。这时，他每每会放下手头的工作，立刻飞往莫斯科，帮助解决这些似乎与他毫不相干的问题。1989年初，他当选为苏联人民代表，今年5月，他与几位作家一道作为戈尔巴乔夫总书记的先遣团对我国进行了友好访问。
    与许多大作家不同的是，拉斯普京没有在成名后迁到首都或者某个大城市居住。他一直住在西伯利亚的城市伊尔库茨克，并经常到农村去，一住就是很长时间。他的几乎所有作品都是以家乡的事件为蓝本，一离开家乡的房舍乡亲，他就觉得手中的笔没了谱。一次，在回答为什么不搬到莫斯科去住的问题时，他说：当然，每个人都有权选择自己住在哪里，但对我来说，命运把我生在了西伯利亚，我只能在那里生活下去。
    （附图片）


### 新加坡《联合早报》发表文章  舆论跟在谣言后面  揭露海外报刊的反华鼓噪

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    新加坡《联合早报》发表文章
    舆论跟在谣言后面
    揭露海外报刊的反华鼓噪
    本报讯　新加坡《联合早报》在《读者话题》专栏连续发表文章，对北京平息反革命暴乱以来海外一些报刊掀起的反华鼓噪，进行了揭露与批评。
    6月14日，该专栏发表《舆论跟在谣言后面》一文写道：“天安门事件发生伊始，中国国外的情绪化舆论就把矛头指向中国领导，并且是一面倒。只有感性的谩骂，没有理性的分析。一窝蜂煽风点火，没有劝解。“于是，助长了学生的气焰。”
    “中国领导认为：这是一次无可避免的维护法纪行动，是对反革命的斗争。一面倒的舆论认为，这是一次对民主运动的‘血腥镇压’。是‘大屠杀’，北京是‘屠城’……其实这些谩骂是言过其实的，有些是毫无根据的。
    “其实这一次的舆论从开始便被谣言愚弄了，一直跟在谣言的后头；而散布谣言的人惟恐中国不乱，越乱越好。”
    6月19日，该栏又发表《盼中国继续进行经政改革》一文，对上述文章表示赞同，并作进一步分析。文章说，“中国学生趁追悼胡耀邦而举行游行示威，要求政府进行各种改革，如肃清贪官污吏，要求民主自由等，动机都十分良好，是无可厚非的爱国表现。
    “但局势发展下去，各省学生的响应及加入，后来更占据天安门广场作为基地，号召工人罢工参与示威，使北京、上海等城市交通受阻，生产停顿，许多无业流氓，不良分子的掺入，使北京的治安、社会秩序一时陷入混乱。”
    文章指出，“而在学潮展开以来，一向好管闲事的美国，忙不迭地插上一手，除不断声援外，还促中国政府认真处理学潮问题。”随后，“美国政府马上宣布禁止售卖武器及转移科技给中国”。文章还说，“一些通讯社不断制造及报道中国方面的新闻，如30万军队盘踞北京，内战随时爆发，中国不知谁在领导等等，使外人以为中国正处在一个极为动乱的无政府状态中，其居心何在？
    “令人感到迷惑的是，本地大众传播媒体在报道及评述该项事件时，矛头总是对准中国政府，对天安门事件大事渲染，谴责。”“从那时候起，几乎天天都可以读到不利中国局势的新闻，新闻的来源除西方通讯社外，就是香港、台湾的杂志评论。其结果除了掀起本地华人社会的不安外，又有什么益处呢？”
    文章最后说，“作为一个处身在东南亚的华人，和中国虽没有直接关系，但中国的动乱，多少影响了海外华人的心境，中国的安定和强大，也多少使我们海外华人自豪的。愿天安门事件后，中国能迅速回复过来，以开放、开明的政策进行经济、政治上的改革”。


### 新疆宣布处理违法违纪政策  凡十月一日前主动交待问题并积极退赔者一律宽大处理
李现国
1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    新疆宣布处理违法违纪政策
    凡十月一日前主动交待问题并积极退赔者一律宽大处理
    新华社乌鲁木齐七月十二日电  （记者李现国）新疆维吾尔自治区党委书记宋汉良昨天在区党委三届十三次全委扩大会议上宣布，凡在今年十月一日以前主动交待自己的违法违纪问题，并积极退赔者，一律给予宽大处理。
    据了解，自去年十二月份以来，党员和人民群众举报地、局以上领导干部八十一人，举报县、处以上干部三百八十四人，反映他们以权谋私、贪污受贿、违纪建房、请客送礼、违犯财经纪律、违犯外事纪律和打击报复等问题。违纪金额在一百万元以上的就有十八个县、市或单位，最高违纪金额达六百五十万元之多。
    宋汉良说，自治区党委决定抽调一批得力干部，组成强有力的工作组，对自治区的大案要案线索认真排队，坚决进行查处，他希望一切违法违纪的人不要抱有任何侥幸心理。


### 曼德拉就会晤博塔发表声明  南非国大认为会晤不是与南非当局谈判的开始

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    曼德拉就会晤博塔发表声明
    南非国大认为会晤不是与南非当局谈判的开始
    新华社哈博罗内7月11日电　据来自南非的消息说，被监禁的南非非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉10日向监狱当局递交了一份有关他同南非总统博塔会晤的声明。
    这份声明是纳尔逊·曼德拉10日在开普敦附近帕尔的一所监狱里同他妻子温妮·曼德拉会面80分钟后递交的。
    目前尚不清楚声明的具体内容。
    报道援引南非教会理事会一位负责人的话说，纳尔逊·曼德拉要求公布他的声明，以便通报人民。
    比勒陀利亚的人士认为，博塔会见纳尔逊·曼德拉，是在为释放这位被囚禁的南非非洲人国民大会领导人创造条件，以此作为9月份大选他下台前，他的政府作出的最后姿态。
    另一方面，南非非洲人国民大会的一位发言人10日在卢萨卡说，任何人认为这次会晤标志着南非黑人同南非国民党政府的谈判开始了，这将是错误的。


### 杨尚昆会见美籍华人

1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见美籍华人
    新华社北京7月12日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见了全美华协洛杉矶分会会长胡顺和理事周国华一行。
    杨主席向客人们介绍了北京平息反革命暴乱的情况，并赞扬胡顺先生长期为发展美中两国友谊所做的大量工作。
    胡顺表示，今后要继续为发展美中友谊努力工作。
    客人们是应中信公司邀请来京参加北京市旅游局举办的国际旅游会议的。
    国务院侨办主任廖晖会见时在座。


### 歌
李克寒
1989-07-12
第8版(副刊)
专栏：

    歌
    李克寒
    风雨，把一切该洗的都洗去了，
    只有那支歌儿深印在我的心坎：
    “解放区的天，是明朗的天……”
    呵，那撼天动地的腰鼓声，
    那迎着阳光的一张张昂奋的笑脸，
    那拴着铜钱，缠着花纸条的竹棍的甩打声，
    大红绸带飞扬于蓝天……
    我不知教我唱这歌的人
    此刻，在想什么，干什么；
    也不知那些打腰鼓、甩竹棍的
    小伙子，姑娘们
    而今又添白发几茎？
    而那火辣辣的目光，
    那发自内心的粗犷而欢快的歌声，
    沸了我一腔热血，
    照亮了我生命的途程……


### 江泽民李鹏向驻外使节发表重要讲话  阐述国内形势和外交政策  中央已就反对腐败惩治官倒解决分配不公等问题作了研究

1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏向驻外使节发表重要讲话
    阐述国内形势和外交政策
    中央已就反对腐败惩治官倒解决分配不公等问题作了研究
    本报北京7月12日讯　中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏今天在中南海会见出席我国第七次驻外使节会议的全体代表时，就北京平息反革命暴乱、当前国内的政治、经济形势、中国的外交政策等问题，发表了重要讲话。
    李鹏总理在会上首先讲话。他指出，不久前北京发生的动乱和反革命暴乱，使我们蒙受了损失，付出了很大的代价。但是从全局的和宏观的角度看，历史证明它又是一件好事。这次事件使我们党经受了一次严峻的考验，唤起了广大党员干部和人民群众的政治觉悟，排除了对我们执行党的十一届三中全会所确定的方针政策的干扰，建立了以江泽民同志为核心的新的党中央领导集体。
    李鹏说，在不久前发生的动乱和暴乱事件中，我们绝大多数外交人员表现是好的，立场是坚定的，维护了国家的尊严。李鹏代表党中央和国务院向工作在外交战线上的全体同志表示亲切的问候。
    李鹏还说，在国外的留学生由于远离祖国，又受西方新闻舆论的影响，在不了解事情真相的情况下，参加了游行，说过一些过激的语言，党和政府不会追究，应由他们自己认真总结经验教训。我们希望他们努力学习，欢迎他们学成后回来为祖国服务。李鹏重申中国独立自主的和平外交政策不会改变，在和平共处五项原则的基础上同各国发展友好关系的方针不会改变。他希望外交人员要做到16个字，这就是：方针不变，克服困难，坚持原则，多做工作。
    李鹏说，驻外使馆是国家的代表机构，我国外交人员要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，提高自身的政治和业务素质，为维护祖国尊严、为祖国四化建设争取一个和平的国际环境作出自己的贡献。
    李鹏还向使节们介绍了我国上半年的经济形势。
    李鹏逐一谈到了党的十三届四中全会提出的当前要办的四件大事。他在谈到要办几件人民群众最关心的实事时说，党中央新的领导核心已经就反对腐败，惩治官倒和解决分配不公等问题进行了研究。我们在研究这些问题时有两个出发点，一是从自己做起，从中央做起；二是不讲空话，制定的措施要切实可行。
    李鹏总理最后说，党的十一届三中全会制定的方针、路线和政策是正确的，不会因为这场动乱和暴乱而改变。他希望外交战线上的同志发扬光荣传统，克服暂时困难，把各项工作做得更好。
    江泽民同志也在会上讲了话，他结合生动的事例，着重就这场风波必然到来的国际大气候和国内小气候、在外交工作中要把政治和经济很好地结合起来、在驻外人员中大力加强坚持四项基本原则和爱国主义教育，以及切实解决国内经济生活中的分配不公等问题作了阐述。
    江泽民同志在分析了这场动乱和暴乱发生的国际背景后指出，对外开放是我们的一项不可动摇的基本国策，但对国际间复杂的政治斗争，要保持应有的警惕。处理对外关系，既要讲经济，又要讲政治；既要讲友好，又要讲斗争；既要讲原则，又要讲策略。这是外交工作中的“两点论”，也符合党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的要求。
    江泽民说，要加强对外宣传工作，用事实来澄清某些西方舆论机构所制造的谣言，帮助广大国外的朋友，消除误解。
    江泽民强调，十一届三中全会以来，党的路线、方针、政策是完全正确的。但近几年来，坚持四项基本原则这一条放松了。我们要坚定不移地开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争和教育，要对全国人民，特别是青年学生进行爱国主义和民族气节的教育，要提高民族自尊心。外交人员特别要具有“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的品质。
    江泽民还表示，党中央、国务院将下决心切实解决社会分配不公的问题，充分发挥工人阶级主力军的作用，调动广大知识分子的积极性，增强凝聚力。
    参加会见的有吴学谦、秦基伟、姬鹏飞、罗干、钱其琛等。部分中央和国务院部、委的领导同志和一些外交战线上的老同志也参加了会见。


### 江门海关查获一起大案  某些官员勾结港商走私
王谨
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    江门海关查获一起大案
    某些官员勾结港商走私
    本报北京7月12日讯　记者王谨从海关总署获悉：日前，江门海关查获一起走私大案。广东省台山县都斛镇党委几名主要负责人勾结香港不法商人，走私进口洋烟2500箱，总值人民币524万元，非法获利140万元。
    今年1月初，香港商人马锡泮向都斛镇党委副书记关维铎、李玉平提出合伙走私洋烟，镇党委书记郭英侠全力支持。
    3月中旬，运私活动开始，在短短两周内，这伙人先后4次走私洋烟2000箱，出售私货共得港币337万元、人民币84万元，其中127万港币又先后两次被走私出境。4月16日晚，走私入境的500箱洋烟卸船时，被江门海关截获。目前，参与上述走私犯罪活动的5名人犯已移送公安机关。


### 汽车用凉爽垫在京研制成功
鲍洪俊
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    汽车用凉爽垫在京研制成功
    本报讯  记者鲍洪俊报道：一种汽车用凉爽垫最近面世。这种凉爽垫在使用时能够吸收人体热量，温度保持在二十六摄氏度至三十三摄氏度之间，端坐其上，清凉消暑。
    据北京市中科材料工程研究所的负责人介绍，汽车用凉爽垫只是该所研制的“布劳森”系列产品的一种。除此以外，他们还研制成了方便冰、车用充电器、全自动快速充电机、金属清洗剂、交流接触器等方便实用、具有较高效益的新产品。


### 河南一些群众批评当地某些官员：自身不干净　空喊咋廉政
郭献文　王耕
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：记者来信

    河南一些群众批评当地某些官员：
    自身不干净　空喊咋廉政
    记者最近在河南省一些地方采访时感到，人们对廉政建设感到信心不足，其中一个很重要的原因是涉及干部太多，因此反腐败、治官倒往往有雷无雨。
    据不完全统计，焦作市近3年间乱建私宅和别墅的干部多达2252人，其中市、县级干部43人，科级干部484人，尤其是一些领导干部和实权人物利用建房之机，乱占耕地，肆意侵占国家和集体利益，引起干部群众的强烈不满。
    为此，去年市有关部门经过调查，曾向市委、市政府提出了关于坚决纠正非法占地、乱建私宅的意见。但意见上交后却被市领导压下了，理由是：涉及领导干部太多，一动容易出乱子，影响工作。今年初，省委调查组到这个市调查后建议市委尽快采取制止措施，为此，市有关部门再次起草了一份与上次意见内容类似的紧急通知，提交市委、市政府。虽然通知改了一遍又一遍，口气由“钢筋棍”已变成了“软面条”，可就是出不了台。
    有些领导干部一边大喊廉政建设，一边带头以权谋私，搞奢侈腐化。
    还以大建私房风为例，在河南不少地方，县级、甚至市级领导干部一边住着宽敞的公房，一边又带头兴建私人住宅。在廉政建设上“自我感觉还可以”的沁阳县，人大、政协的领导干部差不多都建起了私房，副县级以上干部建私宅多达60％。有的干部一人建房多处，有的占地面积严重超过上级规定，所建住房标准之高，内外装修之豪华，远非一般群众所能为。但奇怪的是，县委负责同志在谈及这一问题时介绍说，直到目前，县委还未发现干部建私房中有什么大问题。
    孟县早在几年前，对干部建私房中的一系列问题作出了明确具体的规定。但这些规定对“县太爷”却不起作用。少数县级领导干部，利用职权乱批乱建私房现象比一般干部严重得多，县有关监督部门却无人敢问。
    由于缺乏相对独立的监督处理权和相应的监督办案手段，许多纪检、监察部门的同志感到有苦难言。焦作市一位纪委负责同志诉苦道：“现在许多问题，明知应该立案查处，可担心立案后查不清，处理不了，反而把不合法的东西变成合法化，所以不敢理直气壮去查处。”
    新华社记者　郭献文　王耕


### 泰国羽毛球公开赛开始
张秋来
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    泰国羽毛球公开赛开始
    新华社曼谷7月11日电　（记者张秋来）有20多个国家和地区的200多名选手参加的1989年泰国羽毛球公开赛今天在这里开幕。
    这次公开赛设男、女单打，男、女双打和混合双打5个项目，采取淘汰制。今天共进行了58场预赛，参加预赛的中国选手臧玲在女子单打中被淘汰。


### 泰缅军队发生冲突
刘爱成
1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰缅军队发生冲突
    本报曼谷7月12日电  记者刘爱成报道：据此间《曼谷邮报》消息，泰国边防警察部队与缅甸武装部队昨天下午在泰国北部夜丰颂边境地区发生武装冲突。
    报道说，缅甸武装部队从本月初开始向这一地区的缅甸克伦族武装分子发动进攻，并占领了4个克伦族武装分子大本营。由于缅甸部队在继续追击克伦族武装分子时进入泰国境内约2公里，与泰国边防警察部队发生冲突。冲突中有两名缅军士兵被打死。


### 海内外同行昨天聚会北京共商重振中国旅游业大计
刘霄
1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    海内外同行昨天聚会北京共商重振中国旅游业大计
    本报北京7月12日讯　记者刘霄报道：我国旅游史上第一次大规模的国际研讨会今天在北京昆仑饭店拉开序幕。日本、美国、联邦德国、法国、波兰、苏联、香港等29个国家和地区的290家旅行社共440多位客商应邀出席了会议。下午，浩浩荡荡的车队载着他们游览了市容，参观了举世闻名的天安门广场和城楼。朋友们纷纷照相、摄像留念。
    这一为期两天的研讨会由北京市旅游局牵头组织，旨在与世界各地的同行共同商讨如何重振北京乃至中国旅游业的大计。江苏、上海、浙江、陕西、广东、桂林等旅游热点地区的代表也出席了会议。
    过去两个月中的动乱和暴乱给旅游业以沉重的打击，也给做中国旅游生意的海外客户造成了不小的损失。全国的旅游外汇收入将比计划减少一半，来华旅游人数锐减。现在事态已经平息，社会生活秩序恢复了正常，国外驻京机构人员纷纷返回，故宫、天坛、中山公园、劳动人民文化宫以及天安门城楼均已向游人开放，北京已具备了重新全面接待国内外游客的一切条件。
    北京市旅游局局长薄熙成在今天上午的开幕式上指出，在希望中国政局稳定这一点上，我们和外国朋友是完全一致的。我们之间对一些问题存在的不同认识和看法，并不妨碍我们在平等互利的基础上做生意。
    国家旅游局局长刘毅举行晚宴招待宾客。他说，我国的旅游业要尽快恢复，我们决心重振旅游。中国是一个文明好客的国家，中国的旅游资源不少是独有的，中国的旅游接待设施已具有相当规模，中国的旅游企业正在整顿。他表示愿与各国旅游界共同做好宣传促销工作。
    为此，国家旅游局决定，1990年的旅游综合服务费价格将稳定在今年的水平上，有条件的地方适当改进餐饮的过价办法，近期拟对客户给予一定的优惠。
    刘毅局长说，原定的西安世界旅游日活动，山东孔子文化节活动，国庆40周年旅游活动等都继续照常进行。
    （附图片）
    7月12日下午，出席北京国际旅游研讨会的29个国家和地区的440名旅游业人士，以及100名中外记者，来到天安门城楼和天安门广场参观。
  本报记者　徐建中摄


### 监察部举报中心迁址办公
郭建轩
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    监察部举报中心迁址办公
    本报北京7月12日讯　监察部举报中心从7月12日起，迁入新址正式挂牌办公，新址位于北京市西城区太平桥大街北榆钱胡同，举报电话：2025391。
    据介绍，监察部举报中心迁址，是为了方便人民群众的来访举报，密切同各机关的工作联系。
    据统计，从去年8月到今年4月底，监察部举报中心已接到电话1708个，其中应由监察机关受理的案件线索426件，现已查处212件。今年1至5月，监察部举报中心收到各类信访举报线索6190件，已受理710件。其中，内容比较重要、涉及司局级以上干部的案件有259件。
    监察部举报中心，是监察部受理群众举报的职能部门，是监察机关依靠人民群众，发现政府工作人员违法、违纪线索的窗口，是人民群众行使民主权利、揭露政府工作人员腐败行为的重要渠道。它受理举报的范围，主要是对监察部直接监察的国家行政机关及其工作人员和由国家行政机关任命的其它人员贪污、受贿、弄权渎职、以权谋私等违法违纪行为的举报。对由地方各级监察机关所管辖的违法违纪案件的举报，除案情重大者外，一般仍由各级监察机关的举报中心受理。对于署名举报者，举报中心将严格为其保密，并坚决保护举报人的合法权益。
              （郭建轩）


### 神朔铁路首期工程告捷
唐世春
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    神朔铁路首期工程告捷
    本报讯　神府煤田的大动脉——神朔铁路一期工程，经过铁道部第十七工程局一年零两个月的紧张施工，7月12日全部完成正线路基土石方，大、中、小桥和涵洞主体工程，达到铺轨要求，比计划提前3个月。
    神朔铁路从陕西的大柳塔乡起，至山西的朔县止，全长270公里，计划于1992年底建成通车。大柳塔至神木车站为神朔铁路的第一期工程，全长32公里。　（唐世春）


### 第七次驻外使节会议结束

1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    第七次驻外使节会议结束
    本报北京7月12日讯　我国第七次驻外使节会议今天下午结束。今天上午，中共中央总书记江泽民和国务院总理李鹏在中南海会见全体与会使节并发表了重要讲话。
    这次会议是从7月6日起在北京举行的。我驻外大使、总领事、商务代表、驻国际组织代表等150余人出席了会议。
    会议期间，使节们认真学习了邓小平同志重要讲话和中共十三届四中全会文件，研究分析了当前的国际形势，讨论了我国的对外工作。
    使节们在讨论中一致表示坚决拥护邓小平同志的讲话、四中全会精神和全会作出的各项决定，拥护全会对赵紫阳同志所作的组织处理，拥护以江泽民同志为总书记的新的中央领导集体，拥护继续坚持执行我们党“一个中心，两个基本点”的基本路线。
    会议认为，当前国际形势总的发展趋势和大格局没有改变，世界面临的仍然是和平与发展两大议题。一切干涉中国内政和对中国施加压力的做法，违反了和平共处五项原则和国际关系准则，是不得人心的、短视的，也是徒劳的。中国实行的改革开放政策不会改变，独立自主和平外交政策不会改变，在和平共处五项原则基础上同世界各国发展友好合作关系的方针也不会改变。使节们表示，决心把外交工作做得更好，为维护世界和平，为促进中国的社会主义现代化建设作出新的贡献。
    吴学谦副总理到会讲话，钱其琛外长在会上作了关于国际形势和对外政策的报告。国务院秘书长罗干、中联部部长朱良、经贸部部长郑拓彬、国家教委副主任滕藤、中宣部副部长曾建徽到会作了专题报告和发言。


### 第十四届亚洲拳击锦标赛7月在北京举行

1989-07-12
第4版(综合)
专栏：体育

    第十四届亚洲拳击锦标赛7月在北京举行
    本报北京7月12日讯　第十四届亚洲拳击锦标赛将于7月23日至7月29日在北京举行，这是平息反革命暴乱后第一次在北京举行的洲际体育比赛。
    这次比赛是中国拳击协会受国际业余拳联委托，首次在中国举办的正式国际拳击赛，原定6月25日开始举行，后决定延期。这次比赛对提高我国拳击运动水平，促进亚洲拳击运动的发展和为明年在北京举行的亚运会作好准备，都将起到重要作用。大会组委会已经成立，各项筹备工作正在进行。
    目前，已有印度、伊拉克、日本、朝鲜民主主义人民共和国、南朝鲜、蒙古、尼泊尔、巴基斯坦、巴勒斯坦、菲律宾、叙利亚、泰国和中国共13个国家和地区报名参赛。香港、印尼、老挝、斯里兰卡、新加坡和中华台北等国家和地区尚未最后确认是否参加。
    本届比赛共设12个级别，采用国际业余拳联颁布的比赛规则，并将首次试用裁判电子计分器。
    比赛期间，还将在北京召开国际业余拳联理事会会议，举办拳击国际裁判员训练班。国际业余拳联已指定巴基斯坦和泰国的拳击专家前来进行考核，时间是7月18日至7月21日。乔杜里主席等国际拳联领导人将前来指导并观看比赛。


### 美军侵犯古巴主权

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    美军侵犯古巴主权
    新华社哈瓦那7月11日电　据古巴拉美通讯社11日报道，27年来，驻扎在关塔那摩军事基地的美国军队平均每隔37小时就侵犯一次古巴主权。
    据统计，从1962年起，美国飞机未经古巴政府许可飞越古巴领空达6700多次，美军入侵古巴领土和领海分别为610次和1320次。
    关塔那摩是美国设在古巴的一个海军基地。美国是根据1903年签订的一项没有时限的美古条约占有这个面积为100平方公里的基地的。


### 老教授回乡当“小孩王”（图片）
单世平
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

    老教授回乡当“小孩王”
    年逾花甲的共产党员、山西农业大学教授张嘉谟离休后，为振兴家乡教育事业，放弃城里优越的生活条件，回到河北省宣化县阎家堡村义务办学，情愿当“小孩王”。图为老教授与孩子们在一起。单世平摄


### 联大决定今年底召开反种族隔离特别联大
刘开宸
1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    联大决定今年底召开反种族隔离特别联大
    本报联合国7月11日电　记者刘开宸报道：第43届联合国大会今天一致决定“关于种族隔离及其在南部非洲破坏性影响的特别联大”于今年12月12日至14日召开。
    联大应反对种族隔离委员会主席的紧急要求于今天复会，审议“南非政府的种族隔离政策问题”。会上，种族隔离委员会提出了关于召开种族隔离特别联大具体日期的建议，未经投票获一致通过。
    联大曾在去年12月决定在今年第44届联大之前召开此特别联大。


### 肖望东同志吊唁仪式在京举行  邓小平等送花圈　江泽民等出席仪式

1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    肖望东同志吊唁仪式在京举行
    邓小平等送花圈　江泽民等出席仪式
    新华社北京7月12日电  久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，无产阶级革命家，我军优秀的政治工作领导者，济南军区原第一政治委员肖望东同志的吊唁仪式7月12日在北京举行。
    肖望东同志因病医治无效，于1989年5月11日在北京逝世，终年79岁。肖望东同志遗体告别仪式5月22日在八宝山革命公墓礼堂举行，由于当时北京发生动乱，很多同志未能参加。为了表达对肖望东同志的深切悼念之情，又举行了吊唁仪式。
    参加肖望东同志遗体告别或吊唁仪式并送花圈的有江泽民、宋平、李瑞环、秦基伟、王平、江华、杨得志、余秋里、宋时轮、张劲夫、胡乔木、姬鹏飞、彭冲、叶飞、廖汉生、康克清、钱正英、洪学智、刘华清等。
    送花圈的有邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、乔石、姚依林、王震、薄一波、宋任穷、王首道、伍修权、刘澜涛、李一氓、李德生、肖克、张爱萍、陆定一、陈丕显、陈锡联、段君毅、耿飚、黄华、黄镇、康世恩、程子华、方毅、王恩茂等。
    中共中央、中央顾问委员会、中央军委、中央组织部、国防部、国务院文化部、解放军三总部、军委纪委、南京军区、济南军区、兰州军区、国防大学、上海市和江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东省，以及肖望东同志的故乡江西省吉安地区、吉安县等单位送了花圈。
    肖望东同志病重住院期间，洪学智代表杨尚昆同志到医院看望。
    肖望东同志是江西省吉安县人，1927年加入中国共产主义青年团，1929年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。历任政治指导员，新四军游击大队大队长兼政委，八路军第四纵队政治部主任，淮南区党委书记兼淮南军区政委，华中军区政治部主任，江苏省委副书记、华东军区政治部主任，南京军区政治委员，中华人民共和国文化部第一副部长、党组书记、代部长等职。他是中共第十一届中央候补委员，中共第十二届、第十三届中央顾问委员会委员。1955年被授予中将军衔。
    肖望东同志参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他从延安奔赴鄂豫皖边区，组建抗日先遣大队，挺进豫东敌后，打击日、伪军。解放战争时期，他率领部队英勇作战，先后参加了莱芜、济南、泰安、沙土集、宛西、宛东、豫中等战役。中华人民共和国成立后，他致力于我军的革命化、现代化、正规化建设。他重视加强思想政治工作，重视宣传、文化工作，为部队建设倾注了大量心血。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了积极斗争，受到了残酷迫害。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在政治上思想上与党中央保持一致。
    肖望东同志一贯忠于党、忠于人民、忠于共产主义事业，为无产阶级革命事业贡献了毕生的精力。他作风正派，为人师表，服从组织，顾全大局，襟怀坦白，光明磊落，坚持原则，刚正不阿。他始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。
    （附图片）


### 致首都新闻界的公开信
高声
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    致首都新闻界的公开信
    《北京日报》编者按　高声同志的这封来信写于5月23日，现在我们将它公开发表，相信会有助于我们一些同志的反思。部分新闻界的先生们、朋友们：
    5月22日下午，首都知识界、新闻界、文化界人士上街游行，据称是“大游行”。我不知道这次游行是各文化界领导组织的呢，还是自发组织的？也不知道这些游行的人是代表全部文化界包括新闻界人士意愿，还是只代表参加游行人的意愿？这里，我只想发表一下与你们新闻界还有其它各界参加昨日游行的文化人不同的看法。
    请先允许我把你们“大游行”呼的口号摘录若干：
    “大军压境，首都危急！祖国危急！人民危急！一旦大军进城，首都一千万人民将生活在刺刀之下！”
    “反对刺刀下的秩序！”
    “中国人不再做奴隶！”
    “……”
    先生们，这些口号你们不觉得耸人听闻吗？
    无疑，在你们看来，解放军进城不是来维护社会秩序，不是来保护包括学生在内的广大人民群众和公共财产的，而是来镇压人民的。我请问这些先生们，你们的判断（或曰结论）是根据什么得出来的呢？
    一个多月来，学生们的请愿活动确实赢得了一些群众的同情。我本人也是很同情的。但是，我不赞成学生采取绝食请愿的办法，更不赞成在天安门广场绝食请愿。因为这种办法实质上是把中国共产党领导下的人民政府当作对立面或曰当作“对手”来看待的，更不要说在天安门广场绝食干扰了戈氏访华的一些重要活动，在一定程度上确实损害了国家的形象。这是解放40年来北京不曾有过的事情。党和国家领导人一再地说学生要求民主、反对腐败的愿望是和中央的意愿是一致的，希望通过民主与法制的渠道去解决这些问题，并保证愿意与学生进行多层次的对话，甚至是请求学生们停止绝食、撤出广场。然而，学生们却有台阶而不下，拒绝进食、拒绝撤出广场，这能说明是理智的吗？
    自学生在天安门广场绝食以来，我每天都要到广场来，亲眼看到也亲耳听到一些身份不明的人打着支持学生运动的旗号，在人群中或是疯狂地煽动，或是对党和政府肆意地诋毁和谩骂，或是制造和传播谣言。如17日下午，一50余岁自称是青岛工人的人爬上人民英雄纪念碑南面的基座上煽动人们去砸毛主席纪念堂，“推翻暴君统治”。后被在场的学生制止并被哄了下来。16日中午一40多岁的男子在纪念碑西侧向学生胡说共产党是最反动的，煽动学生要组建新政党。是日晚10时左右一中年妇女在广场人群中毫无根据地说中央领导人在国外都有几十亿的私人存款。又说某单位“倒卖汽车一年就花了1300亿”。（稍有常识的人都会清楚我国一年国民生产值才有多少亿。）17日晚大会堂东门外少数人煽动聚集在这里的人们冲击大会堂，一20余岁的妇女大声疾呼“小伙子们，冲啊！”17日（或18日）夜间在广场北侧一杆标有广播学院的旗帜下围坐着一群人，据说这里是自由讲坛。一些人纷纷发表演讲。在演讲人中有的说共产党如何如何不好，有的鼓吹多党制。一个自称是工人的人煽动说“共产党在位40年是黑暗的40年，你们说是不是？”
    以上这些情况说明，在政府发布戒严令之前就有人在进行预谋的活动了。
    政府发布戒严令之后，一些人打着保卫学生、保卫首都的旗号进行更加猖狂地煽动，继续制造和传播谣言，什么“解放军进城是来镇压学生和人民的”、“就要大流血了”等等谣言四起。更有一些人恶毒攻击共产党，攻击社会主义制度和人民政府。如21日晚10时左右在天安门东面一自称是某妇女报的男性记者（次日晚我给某妇女报打电话质询，回电称无此记者）在人群中胡说“凡是共产党统治的国家都搞不好，只有共产党下台人民才有民主和自由。”晚23时，在崇文门用做路障的公共汽车上，一位女性散布说，解放军一旦进城就会屠杀手无寸铁的市民，煽动人们起来“抗暴”。
    再让我们看看那些整日穿行在天安门广场和长安大街上的所谓“市民敢死队”和摩托车队其中的一些成员是些什么人吧。21日晚当一“敢死队”乘一辆卡车停在六部口路上时，一敢死队员大声叫道：“不能让军队进城，否则我们都得进监狱！”另一队员喊道：“我他妈的进过两回了。”也是这天晚上，当摩托车队在天安门广场缓缓行进时，一围观者给他们打气，一摩托车手说：“八年大狱都过来了，老子怕什么，反正是豁出去啦，不是他们死就是我们活。”还是这天晚上，一伙人打着敢死队的旗子在广场四周游行，狂呼“刀枪不入，血战到底”的口号。一队员骂道“我×她妈！我对他们早就有深仇大恨了。”
    以上所举不过是笔者耳闻目睹的与学生愿望相反情况的一小部分。但笔者随手拈来的这些情况足以说明确实有人借学生的爱国热情想达到通常情况下达不到的目的。这目的就是要制造事端、制造混乱，推翻共产党和她领导下的人民政府。在这样一种严峻形势下，党和政府果断地采取措施，发布戒严令是完全必要的。任何一个国家出现如北京动乱都会采取戒严或宵禁一类措施的。别的国家可以实行戒严，我们国家就不能实施吗？！实施了就是“血腥统治”？就是“刺刀下的秩序”？先生们，你们昨天游行所呼的口号与社会上那些阴谋分子所散布的言论是何其的相似。
    按理说，新闻界的同志们应当与党和政府的步调保持一致，旗帜鲜明地反对和制止已经发生的动乱，然而你们却参加所谓“中国知识界大游行”，喊出耸人听闻的口号，这不是在火上浇油吗！
    我，一个普通老百姓，尚且能够分辨是非，而冠以“文化人”的新闻界的先生们思想却是如此混乱，这不能不让人痛心疾首。
    顺便说一点，敝人要求新闻自由的愿望不亚于你们。但敝人以为，新闻自由，绝不是任意的自由。新闻自由，必须在有利于维护社会主义制度、有利于维护安定团结这个大前提下去客观、如实、自由地报道的。我想这个道理新闻界的先生们、朋友们比我懂得多，还需我在这里老生常谈吗？
    参加“大游行”的记者先生们，既然你们要求“新闻自由、开放报禁”，要求客观公正如实地采访和报道，那么我前面提到的一些人进行煽动和造谣的情况，想必先生们也已耳闻目睹，为什么不见或少见诸你们的报端呢？对于政府发布戒严令很多群众是拥护的。还有一些群众一时相信谣传暂时不拥护，谣言一破他们也会拥护的。但是这部分群众拥护解放军进城的事实在首都除两三家报纸予以报道外，大部报纸却不见报道。请问先生们，这就是你们所追求的客观公正如实的“自由”吗？
    最后，我真诚地希望，新闻界的先生们、朋友们，不要再做亲者痛、仇者快的事情了。与党中央的步调保持一致，这就是人民群众对新闻界还有其它知识界的期望。
                                一个普通群众　高声
                                        1989年5月23日
                                  （《北京日报》供稿）


### 苏丹群众集会支持新政府

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹群众集会支持新政府
    新华社喀土穆7月11日电  数万名苏丹人今天举行集会，表示支持最近政变上台的苏丹军政权。
    苏丹救国革命指挥委员会主席、政府总理巴谢尔参加了集会。他在集会上说，救国革命指挥委员会将不允许恢复多党政治制度和宗派主义。
    他说，革命将给苏丹人民带来和平。但是，通往和平的道路是艰难而漫长的，需要全体苏丹人民作出认真的努力。他还呼吁苏丹人民为促进生产和民族和解而努力。
    另据报道，苏丹新政府已派出4人代表团前往埃塞俄比亚，准备同反政府的苏丹人民解放军领导人进行接触。埃塞俄比亚领导人已作出表示，愿同苏丹新政府合作，调解苏丹内部冲突，以结束其内战。


### 苏共中央国际部长评华约首脑会议时指出  华约为建立非暴力欧洲迈出重要一步

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏共中央国际部长评华约首脑会议时指出
    华约为建立非暴力欧洲迈出重要一步
    新华社莫斯科7月12日电  苏共中央国际部长法林今天在评论最近举行的华约国首脑会议时强调指出，把华约从军事—政治组织转变成政治—军事组织是建立非暴力的欧洲道路上最重要的一步。
    法林在接受《苏维埃俄罗斯报》记者采访时说，北约内部正在发生的进程是矛盾的：西方在提出的许多建议，有时甚至是积极的建议中，都是把自己放在比东方更为优越的地位，企图通过讨价还价或把条件强加于人来使北约或北约的个别国家处于享有特权地位。
    法林指出，如果不抛弃这一点，那么就不可能建立一个新的、安全的、和平的、对居住在这里的每个国家的人民都一样友好的欧洲。
    法林透露，在布加勒斯特举行的首脑会议上除了讨论传统的国际军事和政治问题外，更新社会主义的问题在会上占了重要地位。每个国家都按自己的方式进行革新，虽然速度和内容不尽相同，但到处都在进行。把各种意见、观点、遇到的困难和积累的经验进行对比——这件事本身就是重大的新现象。


### 苏太平洋舰队在日本海演习

1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏太平洋舰队在日本海演习
    新华社莫斯科7月11日电  据塔斯社11日报道，苏联太平洋舰队开始在日本海西北部举行战术演习。
    20艘作战舰艇，其中包括3艘核潜艇、37架飞机和直升机、9艘辅助船只及近万名官兵参加了演习。演习由太平洋舰队司令赫瓦托夫海军上将指挥。
    越南、印度、印度尼西亚和马来西亚武装力量的代表首次以军事观察员身份观看演习。


### 苏皖赣十八地市横向经济联合  南京区域合作效益显著
孙健
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    苏皖赣十八地市横向经济联合
    南京区域合作效益显著
    本报南京7月12日电　记者孙健报道：苏皖赣3省18个地市自愿组成的南京区域经济合作3年来取得显著成果，成为“长江流域经济链”重要一环。
    自1986年18地市开始区域经济合作以来，经过3年的实践，企业之间经济技术合作领域更加广泛。据第3年度的初步统计，区域内企业之间共签订经济技术协作项目520项，其中实施390项；通过横向联合新增产值8.32亿元，比上年增长90％；新增税利1.5亿元，比上年增长145％。一批较大联合项目的实施和区域内的名、新、特以及出口创汇产品的扩散、配套，关键技术上的联合攻关，对于项目所在地市乃至整个区域经济的发展起了很大推动作用。
    企业集团的新发展，使区域产业、产品结构和生产力的布局进一步优化。近一年来，区域内各类企业集团由过去的56个发展到85个。企业集团和群体由过去单一同类产品的加工联合，发展为原有材料基地、加工企业、销售渠道和科研、教育、金融界参加的多元型一体化的新格局，使区域内各种生产要素得到优化组合，生产、流通环节趋向协调运转。参加“熊猫”电子集团的企业由过去的116家，增加到164家，集团产值已达8亿元。
    商品、物资、金融、科技四大市场活跃，为区域经济发展提供了良好的服务。一年来区域内商品流通经销额达40多亿元，对缓解区域市场供应，平衡物价，稳定市场秩序起了重要作用。
    依托南京、镇江、扬州的优惠政策和港口，区域经济在利用外资、劳务输出、“三来一补”、外汇、调剂、委托、代理、转口贸易等方面，发展了本地市的外向型经济，扩大了出口创汇。驰名中外的镇江香醋为扩大出口，组建了“中国镇江恒顺集团”，扬州、淮南等地9家企业参加集团，开展协作，扩大了镇江香醋产量的出口量。


### 苏联女作家莎吉娘
黎华
1989-07-12
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    苏联女作家莎吉娘
    黎华
    玛丽埃塔·谢尔盖耶芙娜·莎吉娘（1888—1982），苏联老一代的杰出诗人和优秀作家。20世纪初期她就开始文学创作活动，1903年在报刊发表最初的诗作。1909年出版第一部具有象征主义色彩的诗集《初会》，这本处女作反映了诗人思想发展的矛盾：象征主义的神秘性和抽象性，对人生的沉思，自身的孤独和朦胧的梦境，彼土的精神的激奋。1913年出版了震惊文坛的新诗集《东方风情》，描写的主题乃人世间纯真的爱情和母性的慈爱，是《初会》中自我表现的心绪、感情和思想的一个反动。莎吉娘的诗篇富有象征主义的联想和比喻，艺术手法别致、新颖，音韵和谐，文词绚丽，格调清新，婉约缠绵，其抒情天赋最完美地表现在对俄罗斯自然界的动人描写中，表现在细腻的爱情的抒泄中，但有时着意追求瞬间的幻觉、飘忽的意念，语言晦涩，情调低沉。
    从20年代起，莎吉娘主要写作小说，名著有《我一生的遭遇》、《转变》、《官太太奇遇》、《中央水电站》、《防卫中的乌拉尔》以及《列宁四部曲》等。《中央水电站》在描写社会主义建设的同时揭示了人与人之间的新关系，深刻地反映了现实生活，是苏联文学中“生产题材”的典范作品之一。莎吉娘又是最早探索列宁题材的老作家之一，她花了近50年时间从事她的力作《列宁四部曲》，包括长篇小说《乌里扬诺夫一家》（1938）和《第一届全俄博览会》（1965）、小说大纲《历史的考验》（1969）、特写集《列宁四部曲》（1972），并曾不断修改，这样的巨作是伟人传记中极罕见的。为表彰她在这一领域的贡献和成就，她的《列宁四部曲》获得1972年列宁奖金，她成了最早获列宁奖金的女作家。她的最后一部著作是回忆录《人与时间》（4卷，1975）。1976年她荣获苏联社会主义劳动英雄称号。
    莎吉娘在苏联文学界曾是位有争议的作家，但她的作品颇受国内外读者的广泛喜爱和欢迎。她逝世后，讣告称誉她的“作品同苏维埃国家的生活和苏联人民伟大的创造性劳动紧密相连，是苏维埃史实积极的研究者和编年史的编纂者”，她“继承了高尔基的传统，将她艺术家和政论家的全部天才献给了建立新生活的斗争”。


### 英著名演员奥利维尔去世
王生良
1989-07-12
第3版(国际新闻)
专栏：

    英著名演员奥利维尔去世
    新华社伦敦7月11日电　（记者王生良）英国当代最著名演员劳伦斯·奥利维尔今天在安睡中辞世，享年82岁。
    奥利维尔以演出莎士比亚戏剧特有的天才而蜚声英国艺台。他在莎剧《哈姆雷特》中扮演王子。他还在多部好莱坞影片中扮演过角色。
    奥利维尔从事艺术60多年，一生中扮演过121个舞台角色，拍摄了58部影片和15部电视片，并多次获奖。
    在过去几年中，他一直在与癌症和多种疾病作斗争，并做过肾脏手术。


### 菲律宾的语言改革
林若
1989-07-12
第7版(国际专页)
专栏：

    菲律宾的语言改革
    菲律宾自一八九八年沦为美国的殖民地后，英语便一直作为官方语言。今天，尽管菲律宾宣告独立已经四十三年了，但英语在这个国家的政府机构及教育部门等许多政治、军事、经济和文化方面的支配地位仍然没有什么变化。这种极不正常的现状已开始引起许多菲律宾人的不满，他们纷纷要求进行语言改革，从根本上改变英语在国家中的支配地位，以体现国家真正的独立性和民族性。
    要求进行语言改革的代表人物是菲律宾议会的一名参议员。他于一九八七年七月开始搞了一次范围广泛的民意调查，结果发现绝大部分菲律宾人对英语在这个国家中的主宰地位深表不满，不少人认为英语严重损害了菲律宾的独立性和国际地位，还有些人甚至把英语当作“使菲律宾国际地位下降和社会道德沦落”的罪魁祸首。在后来提交给总统科拉松·阿基诺的有关这次民意调查结果的报告中，这名参议员写道：“以我们的母语来思考却以英语表达的这种不正常现象不但使我们得不到世界的尊重，使菲律宾人失去了自信心和自豪感，而且还妨碍了菲律宾语的表达力量和发展。”
    在民众的要求下，科·阿基诺总统已同意进行语言改革。她已下令，菲律宾的所有政府部门在今后的工作中都要认真地使用菲律宾语。在学校里，初级中学也奉命实行用菲律宾语教学，并已推行到中等教育课程中。在菲律宾的大学里，除了科学常识和数学课外，英语将降为第二教学语言。
    将正式作为标准的国家语言的菲律宾语是以马尼拉及附近地区方言的他加禄语为基础的。但是，在菲律宾各地，使用他加禄语的人仅占全国总人口的百分之三十，其余百分之七十的人使用的各种语言多达八十六种。因此，菲律宾目前所推行的这场语言改革运动的难度很大。一方面，菲律宾人已离开殖民主义统治时代，根据东南亚其他国家的经验，使用自己国家的语言是提高其国际地位的一个重要途径，菲律宾人无疑应该这样做。但另一方面，在日趋激烈的世界经济大角逐中，英语却又被作为不可缺少的国际语言。所以，不少菲律宾人认为，新一代菲律宾人仍需学习并掌握好菲英两种语言，要分好主次。如果光是为了统一，在语言上强求一律，就会厚此薄彼，有失偏激。
                          林若　编译


### 落地无声
陈幸德
1989-07-12
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

    落地无声
    陈幸德
    尽管现代生活使现代人的审美观念发生了一些变化，但对于技艺功力成熟程度的要求，却不论古今，不论老派新潮，都是一致的。
    例如看武功戏，功夫演员从两张半桌子的高空倒翻下来，落地时不是屁股着地，而是两脚稳住，并且做个亮相动作，继续唱下去，就很不简单。河北梆子剧团做唱双绝的女明星斐艳玲演钟馗就有这个本事，激起观众长时间热烈掌声。不过，她毕竟人到中年，落地时到底还有“嘭”的一声。观众能谅解，想必她年少之时未必落地有声。辽宁省营口市戏曲学校京剧班的娃娃们翻跟斗就没有声音，浙江绍兴小百花越剧团小明星吴素英翻脱空跟斗也是没有声音的。估计随着年岁增长，翻还会翻，但总有一天也会“嘭”的作响。因为武功除了技艺还要靠身体条件，吃的是少年饭。但“落地无声”作为肯定性审美评价，怕是大家都没有意见的。
    技术上的高标准和严格要求，反映的其实是亘古以来既永恒又普遍的审美理想之一，那就是宁静的、纯一无杂的境界。
    试玩味宋代四名诗人关于“落地无声”对课，就可知所谓宁静也并非就是低眼黄泉心如死灰，它倒是有一丝盎然春意，有一片美好和平及善良的愿望在其中，只不过要“芳草鲜美、中无杂树”，希望明净、雅洁、纯粹而已。
    东坡：笔花落地无声，抬头见管仲。管仲问鲍叔，如何不种竹？鲍叔曰，只须三两竿，清风自然足。
    秦少游：雪花落地无声，抬头见白起。白起问廉颇，如何不养鹅？廉颇曰，白毛铺绿水，红掌拨清波。
    黄鲁直：蛀屑落地无声，抬头见孔子。孔子问颜回，如何不种梅？颜回曰，前村深雪里，昨夜一枝开。
    佛印禅师：天花落地无声，抬头见宝光。宝光问维摩，僧行近如何？维摩曰，遇客头如氅，逢斋项如鹅。
    笔花雪花蛀屑天花落地无声出诸自然之理。艺术功夫的“落地无声”则非人为修养而不逮。这需要克服很大的困难，解决一个尖锐的矛盾。
    流行歌曲里有劲歌。劲歌是否就是歇斯底里撕破嗓子，尖叫呢？不。杭州观众说：“太炸了。”炸，就是杭州人对劲歌唱得不得法演员的否定性评价。
    报告文学应有“我”。但随处我呀我呀地与主人公形影不离，就容易给读者留下借他人事业为自己表功的印象。
    国画正在向新潮靠拢。当着杂交优势尚未形成的时候，需要观察和继续试验而非鼓噪。观念直露到了类似传单和大字报水平，那就等于宣传品，而这种遥距艺术的“宣传”，据说向来连新潮艺术也不齿。
    古人说，人情练达即文章。这文章也需要艺术。尼克松回忆中美谈判赞美周恩来外交风度说，他总是那样坚定不移而又彬彬有礼，当他手里有牌的时候，说话的声音反而更加柔和了。


### 葛洲坝船闸被迫封航
桂慧樵
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    葛洲坝船闸被迫封航
    本报武汉7月12日电　受长江上游川水的影响，葛洲坝船闸已于11日晚9时半被迫封航。过往船舶暂停运行。
    从7月10日开始，川江水位急剧上涨，仅上游的万县水位已由8日的18.7米，猛增到12日的35.07米。这样，使葛洲坝入库流量也大大增加。到11日下午已超过每秒6万立方米。　（桂慧樵）


### 西欧掀起重型卡车销售热
士芳
1989-07-12
第7版(国际专页)
专栏：

    西欧掀起重型卡车销售热
    士芳
    近几年，西欧国家的公路货运量持续增长。以西德为例，1969年的长途公路货运量达399亿吨／公里，1979年增至787亿吨／公里，预计1989年将增至1088亿吨／公里，比20年前增加近两倍。其它国家的情况也大同小异。
  于是，人们对重型运货卡车（以下简称“货卡”）的需求量也不断增长，去年制造商共卖出载重11.6吨以上的货卡188000辆，比1979年时的创记录水平还多9％。同时，型号较小的货卡的销路也很好。西德去年就生产中型货卡120249辆，比前年增加12％。在西欧制造的各种货卡中，载重16吨以上的销路最好，增长15％。人们称重型货卡“是最经济、最灵活的运输工具”。目前，汽车制造商手头上的订单是满满的。
    据有关专家分析，西欧货卡生意兴旺是有其原因的。首先，现代商业战略旨在快生产、快销售、不积压，这样，既可减少储藏费用又能加速资金周转，所以，公路运输日渐受到重视。其次，共同体即将实现内部市场的一体化。共同体内部全面实现开放边境后，预计到2000年，公路货运量将比现在增长40％。
    但是，“有其利必有其弊”。由于每天成千上万辆重型货卡风驰电掣于西欧高速公路上，排出的废气严重污染空气，而行车噪音也对环境造成很大干扰。这种“公害”现象已愈益引起西欧公众的关切和重视，他们要求有关方面采取相应的措施。


### “言者无罪”析
易成友
1989-07-12
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “言者无罪”析
    易成友
    造谣惑众的肖斌被捕，教育了很多人。但也有一些人表示不理解：“哎呀！这不是‘言者有罪’了吗？”这种看法值得分析。
    自十一届三中全会以来，我们党废止了乱“打棍子”、乱“扣帽子”的恶习，重新强调“言者无罪”这一民主生活的基本原则，鼓励讲真话，解放了人们的思想，达到了广开言路的目的。但是，随着资产阶级自由化思潮的泛滥，有些人以为“言者无罪”就是说话可以不负责任，更有少数别有用心的人见有机可乘，便制造种种谣言，甚至公然口吐狂言，恶毒攻击中国共产党，攻击社会主义制度。他们的所言早已越出了民主和法制的轨道，严重地干扰和破坏了社会秩序。
    大家知道，一语既出，总会产生一定的社会效果。在人们不明真相的情况下，任何一句不顾事实的瞎说，都可以使他们上当受骗，以至助长动乱。4月中旬以来，首都北京所发生的一切不正说明了这一点吗！由此看来，“言者无罪”并不等于“造谣无罪”。我国刑法规定，对于进行反革命煽动和捏造事实诬陷诽谤他人的行为，都要依法追究当事人的刑事责任。肖斌“因言获罪”，是理所当然的。难道因为“言者无罪”，就连违反四项基本原则的胡言，破坏安定团结的乱言，离间党群关系的谎言，反党反社会主义的狂言，都可以不管、不追究吗？
    当然，在人民内部的政治生活中，我们还是要继续发扬民主，广开言路，还是应该实行“言者无罪”。对于在这次政治斗争中因不明真相或一时认识不清而说过某些错话的人，也要把他们与抱着反革命目的进行恶意煽动的人区别开来。


### 贻害于人
张金江
1989-07-12
第7版(国际专页)
专栏：

    贻害于人
    张金江
    尼日利亚一位农场主一觉醒来，发现他的地里不知被谁卸下上万只桶和25个集装箱。稍后他才知道，里面装的是剧毒工业垃圾。阿根廷的《索莫斯》报道说，面对西欧某国卸下的这堆剧毒垃圾，那位农场主不知所措。
    工业垃圾，包括带有放射性的核废料和其他有毒物的处理一直是令一些工业发达国家头痛的老大难问题。据美国总审计局的报告，美国每年产生2.5亿吨有毒垃圾。西欧一些国家每年也产生大量有毒废物。由于目前对工业垃圾还没有一个尽善尽美的处理方法，产生大量有毒垃圾的企业在发达国家就成了众矢之的。在公众的强大压力下，这些国家政府对工业垃圾的处理都作了法律规定。但是，按照规定处理工业垃圾，企业就要付出高额代价。
    在这种情况下，美国和西欧一些发达国家的企业想出了向发展中国家特别是非洲和拉丁美洲国家“出口”工业垃圾的“高招”。他们的如意算盘是一石两鸟：首先可以躲避因污染本国环境受到公众的强烈谴责；第二可以节约大量资金。据报道，目前用焚化的方法处理工业垃圾每吨成本达300美元，而向一些发展中国家“出口”，每吨只需付30美元。
    欧美工业发达国家的公司、企业只顾自己得“鸟”，不管别人死活。据报道，美国产生的2.5亿吨的有毒垃圾都被“出口”到一些发展中国家。这些垃圾每吨含有9公斤有害物质，例如洗涤剂、溶剂、杀虫剂、机油及其他有毒化学废料。甚至有的垃圾中还含有放射性物质。一家外国通讯社引用专家们的话说：这些有毒工业垃圾对人类健康、动植物造成的有害影响，尽管是缓慢的，但是却与一场世界大战造成的危害相同，特别是考虑到这些垃圾中还含有放射性物质。难怪有人把垃圾“出口”称为“危险的交易”。
    发达国家一些公司、企业慑于越来越强烈的世界舆论的反对，“出口”垃圾不敢光明正大地进行，而是偷偷摸摸暗地里交易。据报道，由于有利可图，现在已形成了一个竞争激烈的黑市场。例如在非洲海岸，被称为“鬼怪船”的运送工业垃圾的轮船伪装后，躲过海岸巡逻艇的检查，偷偷把有毒废料卸在海滩或偏僻的渔村，有的就被扔到海底。
    发达国家一些公司企业这种损人利己的做法理所当然遭到发展中国家的反对。一些国家和组织要求联合国禁止在本国领土建立储存发达国家工业垃圾的场所。非洲统一组织谴责发达国家把非洲领土当成垃圾场，禁止向非洲倾倒垃圾。
    （附图片）
    ——别走，这白送不要钱，我们还倒贴！
              ·朱根华·


### 郭增恺遗体告别仪式举行

1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    郭增恺遗体告别仪式举行
    新华社北京7月11日电  中国共产党党员、第六届全国政协常委郭增恺同志的遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    郭增恺同志遗体安卧在翠柏鲜花丛中，身上覆盖着中国共产党党旗。彭真、邓颖超、乔石、薄一波、王首道、刘澜涛、程子华、习仲勋、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌、王任重、阎明复、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、巴金、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、孙晓村、侯镜如、杨成武、陈再道、吕正操、汪锋以及郭增恺同志的亲属、生前友好送了花圈。全国人大常委会、全国政协、中央组织部、中央统战部、中央对台办、国务院港澳办以及河北省委、省人大、省政府、省政协也送了花圈。
    程思远、罗青长等向郭增恺同志遗体告别。
    郭增恺同志因病于7月2日在北京逝世，终年87岁。早在民主革命时期，郭增恺同志就做了一些利国利民的工作。他在30年代就同情中国共产党。“西安事变”发生后，他拥护我党提出的和平解决“西安事变”的主张，为促成“西安事变”的和平解决做出了自己的贡献。新中国成立后，他身在香港心怀祖国，为国家、为人民孜孜不倦，做了许多好事。他坚决拥护祖国和平统一的主张，并为此不断积极努力。在经历了几十年的风风雨雨之后，他更加认识到中国共产党是中华民族的唯一希望，在晚年提出了加入中国共产党的要求，并在1986年实现了这个夙愿。他终于从一个爱国主义者、民主主义者成为一个共产主义者；从一个共产党的真诚朋友，成为一名无产阶级的先锋战士。他的一生，是不断追求光明、追求革命、与时俱进的一生，是为国家、为民族不断奉献的一生。
    （附图片）


### 郭洪茹等当选全国冰雪十佳
胡浩
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：

    郭洪茹等当选全国冰雪十佳
    新华社长春7月12日电　（记者胡浩）1988—1989年度在国际、国内冰雪大赛上表现出色的十名中国冰雪健儿今天在此间捧得全国冰雪十佳运动员奖杯。
    在第九届世界短跑道速度滑冰锦标赛上获女子3000米金牌、在第十四届世界大学生冬运会获女子1000米、1500米和3000米接力三块金牌的吉林省女将郭洪茹名列十佳之首。其他9名运动员是：长春短跑道速滑运动员李金艳，绰号“拚命三郎”的吉林省短跑道速滑运动员蒋志彬，牡丹江短跑道速滑运动员李琰，齐齐哈尔短跑道速滑运动员王秀兰，吉林省短跑道速滑运动员张艳梅，解放军滑雪运动员王敬歌、宋爱芹、刘伟，佳木斯速滑运动员吕树海。


### 闽小茶厂争原料大厂陷困境
孙静
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    闽小茶厂争原料大厂陷困境
    新华社福州7月12日电　（记者孙静）福建省茉莉花茶产区一些农村小茶厂与大厂争原料，使全省12个国营大茶厂陷入困境。
    福建省12个国营茶厂的年加工能力为50至60万担茉莉花茶，去年由于原料不足，只加工了19万担；而农村小茶厂却加工了38万担，超过国营茶厂的一倍。全国规模最大的福州茶厂年加工能力12万担，去年只生产了4万多担，闽东的霞浦茶厂去年因原料不足而亏损35万元。国营茶厂亏损在福建历史上是没有过的。
    据了解，六七百家打着“乡镇企业”牌子的茶厂，实际上是个人或几个人合资经营的私营小茶厂。这些小茶厂抬价争购原料，有的粗制滥造，以次充好，谋取暴利。


### 陕西省长宣布三条新措施  推动“三资”企业顺利发展
景险峰
1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：

    陕西省长宣布三条新措施
    推动“三资”企业顺利发展
    本报西安七月十二日电  记者景险峰报道：我国内陆省份对外开放名列前茅的陕西省，面对“三资”企业遇到社会摊派多、报批环节多，特别由于前期动乱影响造成旅游业经营困难的处境，推出三项优惠措施，推动“三资”企业的顺利发展。
    昨日上午，陕西省人民政府召集在陕外国专家、“三资”企业外方人员代表座谈。省长侯宗宾对来自加拿大、苏联、日本、美国等十个国家和地区的四十六名朋友当场宣布，以前制定的各项优惠政策保持不变，并提出三条改进措施：——减少中间环节。外商投资企业人员，出国不需要再经过上级单位及主管部门审批，直接到省外事办公室办理有关手续。
    ——成立“三资”企业协调领导小组，清理整顿对外商投资企业乱摊派和不合理收费以及吃、喝、拿、要等不正之风。外方人员对这方面的情况，可以随时向这个小组反映。今后若有违反者，按反腐败的有关规定严肃处理。
    ——旅游企业的到逾期贷款可以缓还；旅游企业急需解决的贷款和流动资金，确属困难的银行尽力帮助解决；旅游企业需要维持的电源，电力部门给予保证；电力集资费今年按期交纳有困难的，可以缓交；对外资企业所征收的土地使用费，今年内可按最低标准征收。
    西安市副市长赵毓华当场补充：对中外合资、合作的旅游宾馆、饭店，市政府已经发出通知，今年内免征房地产税和车船使用牌照税。
    省长在座谈会上还表示，将进一步建立健全外资企业管理制度，提高政策和法律的透明度，使改革开放的大门更加敞开，为外国朋友来陕合作创造良好的投资环境。


### 青运会击剑预赛开始
王健民
1989-07-12
第4版(综合)
专栏：体育

    青运会击剑预赛开始
    新华社沈阳7月12日电　（记者王健民）第二届全国青少年运动会击剑预赛，今天在辽宁体育馆开始。
    来自广东、四川、上海、天津、北京、山东、吉林、江苏、陕西、黑龙江、河南、贵州、湖北、云南、新疆、安徽、辽宁的17支代表队243名运动员，将争夺男子花剑、佩剑、重剑和女子花剑个人前16名、团体前6名。
    获得上述名次的选手才有资格进入决赛阶段比赛。


### 音容宛在　风范永存——纪念冷楚同志九十诞辰
李雪峰　张磐石　平杰三　聂真　毛铎
1989-07-12
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    音容宛在　风范永存
    ——纪念冷楚同志九十诞辰
    李雪峰　张磐石　平杰三　聂真　毛铎
    时光荏苒，物换星移。我党老一辈革命活动家、忠诚的共产主义战士，冷楚同志离开我们已经二十七年了。今年3月8日，是他九十诞辰。思念之情，常萦心怀，我们几位曾经先后和冷楚同志一起并肩工作过的战友，每当忆及和他相处的风雨岁月，心绪总是难以平静，很多往事历历在目，记忆犹新。为缅怀冷楚同志毕生尽瘁于党的组织、教育和政法事业所做出的重要贡献，我们共同商定，谨撰此文，昭兹来者，启迪后人，借抒情思，以志纪念。
    （一）
    冷楚同志是河北省易县人。他的家庭是一个书香门弟，但1899年他出生时已经没落下来贫穷如洗了。全凭勤劳善良的母亲忍受着巨大的痛苦给地主做零活，挑起一家人生活的重担。艰难的生活使冷楚过早地感受到阶级压迫和剥削的沉重，从小萌生了朴素的阶级意识和对封建压迫制度的反抗情绪。随后发生的辛亥革命和创立民国的斗争更使他感受到民主革命思想的影响。“五四”运动爆发后，他满怀爱国激情，在北京投入了学生运动的行列中，开始探寻强国富民的道路。
    1922年，冷楚在北京中华印刷局找到一个从事校对的工作。在担负校对北京大学教授李泰芬译著《西洋大历史》一书期间，他有机会接触了这位教授，并做了他的文稿誊写人。其间，冷楚同志刻苦自学，广采博取，阅读了大量进步报刊，开始接触到马列主义思想。1924年春季的一天，冷楚同志在李泰芬教授家里见到了中国共产党创始人之一的李大钊同志。李大钊走后，李教授向冷楚同志详细介绍了李大钊怎样最早在中国传播马克思主义的活动，使他受到了共产党人的影响和教育。因此当教育改进社有人要介绍他加入国民党时，他经过深沉的思考毅然回答说：“这个革命（指三民主义），不如俄国的劳农革命彻底”，谢绝了加入国民党，显示了他追求共产主义革命的决心。1925年冬，他经李泰芬教授介绍，到绥远教育厅当职员。由于工作关系，冷楚结识了任绥远职业学校教育主任的共产党员路作霖。一天，他在路作霖家里借到布哈林著的《共产主义ABC》，一口气读完后高兴得奔告路作霖，说他发现了世界上新的真理。1926年3月，冷楚同志加入了共产主义青年团。4月共青团绥远地方工作委员会建立，冷楚任团地委委员、宣传部长，同年6月，他转为共产党员，任共青团绥远地委书记。从此走上了职业革命家的道路。
    1927年3月，蒋介石暴露出反革命的真面目，开始推行其“反共清党”的政策，紧接着在上海发动了“四·一二”反革命政变，全国笼罩在一片血腥的白色恐怖之中，党的工作转入地下。不久由于叛徒出卖，绥远党团组织暴露。一天，冷楚同志奉命只身去北方局汇报工作，刚出门即被扣押，他为保护楼上战友和党的文件，大声斥责反动军警无理抓人，为楼上的同志赢得时间烧毁文件，并从后门安全脱险，自己却不幸落入魔爪。在解往宪兵司令部途中，他机敏地将秘密文件揉碎塞在汽车座垫下面，使党的机密免遭损失。
    当年9月，国民党绥远省特别法庭开庭审讯。冷楚在敌人法庭上，神态自若，从容不迫，慷慨陈词，痛斥强加给他的所谓“罪状”，同敌人进行了坚决的斗争。当绥远团地委丁钰文等三人被捕后经不住敌人的威逼诱惑，变节投敌当庭供出绥远党团组织时，他怒不可遏地厉声痛骂可耻的叛徒。敌人软硬兼施，威胁利诱，他横眉冷对，坚贞不屈，放声高唱《国际歌》，表现出一个共产党员对党忠贞不渝的大无畏精神。冷楚同志的革命精神使敌人恼羞成怒，反动法庭把他判处死刑，押往监狱等待处决。他身处绝境视死如归，在面对死亡的时候奋笔写下了壮丽的《浩气歌》，抒发了对共产主义的坚定信念和对党的一片赤胆忠心。
    由于军阀连年混战，北方政局发生了变化，国民党在绥远的势力开始萎缩，即将被奉军取代。在这混战之后，冷楚同志幸而被他的同乡审判处处长王荣欣慨然搭救逃出虎口，他恢复自由后，就重新投入到新的斗争中去。
    （二）
    大革命失败后，革命进入低潮。危难时刻见真诚，冷楚同志没有消沉，他不畏艰险，继续从事党的地下工作。1930年2月，他化名杨洁斯由北平来到河北省南宫县，利用中学国文教员的身份掩护开展党的工作。同年秋创建了中共南宫县委，并任书记。后因国民党通缉，他被迫回到北平。其间，他受党指派，日夜奔走于北平城区和门头沟之间，传达党的指示，开展工人运动。他先后在门头沟抽水机厂及英商开办的煤矿工人中传播马列主义思想，点燃革命火种，组织工人建立赤色工会等活动。由于他领导工人运动作出了成绩，1931年1月中旬出席了中共北平市委召开的代表大会。虽然当时一些人极力干着分裂党的活动，但冷楚同志在重大政治原则问题上，有着鲜明的立场和态度，他与刘锡五、李兴唐、平杰三等同志坚决抵制李立三“左倾”错误路线对北平党的影响，坚决反对右派分裂党的活动。北平党代会选举产生了新的市委领导，冷楚当选为市委委员。后来由于北平党组织不断遭到破坏，冷楚同志曾先后辗转到保定、河南滑县等地从事革命活动。1932年冬回到北平后，中共河北省委任命冷楚担任河北省反帝大同盟省委委员。1933年党指派他到天津开展工人运动，他深入到天津邮务、电业工人中开展工作，发展反帝大同盟盟员，建立赤色工会组织。同年夏，冷楚行踪被国民党特务侦悉，他被迫回到北平。同年秋，冷楚深入到河北定兴、易县、涞水三县开辟党的地下工作，创建了中共定（兴）易（县）涞（水）联合县委，冷楚任县委书记。其间，冷楚来往于北平与定、易、涞之间，发展党员，恢复被破坏的党组织。1934年夏，北平党组织再次遭到严重破坏，他和聂真、闻永之、梁寒冰等同志为坚持斗争，建立了北平党的临时工作委员会，后参加以王学明为书记的市工委会，担任组织部长。
    1935年11月，由于北平工委主要负责人执行了左倾盲动主义，中共河北省委决定撤销北平工委组成了北平临时工作委员会，冷楚同志继任组织部长。当时华北形势急剧恶化，广大爱国学生抗日情绪空前高涨。中共中央号召全国人民团结起来，一致抗日，而国民党却置国家民族于不顾，策动汉奸成立“冀东防共自治政府”，并准备于12月9日在北平成立“冀察政务委员会”。
    面对这一严峻的形势，北平党组织果断决定，立即在各大学中开展宣传“八一宣言”的活动，并决定在12月9日在北平以请愿方式，发动一次大规模的抗日救亡运动，这就是在我国现代史册上留下光辉一页的、震惊中外的“一二·九”爱国学生运动。在这场关系到民族存亡的伟大斗争中，冷楚同志是主要的领导者和组织者之一。时隔不久，国民党当局又公然宣布于12月16日将成立“冀察政务委员会”，冷楚同志又与市委其他领导同志一起研究决定，再发动一次规模较前更大的集会和游行示威。12月16日，在彭涛、冷楚等同志领导下经过严密组织，数万名爱国学生分散穿过反动军警的层层封锁，从四面八方汇集到天桥举行集会游行，促使华北抗日救亡运动更加高涨，同时也推进了全民族抗日救亡运动的发展。
    1936年1月，冷楚同志一度在中共天津市委工作。当时北方局正着手清理王明“左”倾错误路线的影响，并决定扩大党的活动地区，在太行山区筹备成立冀察晋特区，以适应抗日战争发展的需要。中共北方局决定，冷楚同志任冀察晋特区书记，3月的一天，冷楚同志离开天津取道河北定兴去山区途中不幸被国民党军警抓捕，从冷楚携带的枕头中搜出一份抗日宣传材料，他再次身陷囹圄，被国民党当局判刑六年监禁在保定监狱，非人的牢狱生活使他得了风湿性心脏病。
      （三）
    1937年抗日战争爆发后，北平、天津相继沦陷，国民党军队纷纷南撤，保定也即将失陷，乘着形势混乱之际，冷楚同志同一大批难友越狱散逃，辗转进入山西太行山抗日根据地。1938年起，冷楚同志先后任晋冀豫区党委党校教务长、校长等职，肩负起培养党的干部的重任。当抗日战争进入相持阶段后，日军扫荡频繁，加上严重的自然灾害，生活极为艰苦，冷楚同志不顾自己瘦削的身体，团结党校教职员工，在极其困难的环境中，为各级地方党组织培养了一大批干部。1941年开始，冷楚同志曾先后担任过太行区中共二地委宣传部部长、地委副书记等职。当时日寇在军事上，调集重兵压向太行山区，进行更加残酷的反复“扫荡”；在政治上，推行其反动的“治安强化运动”，扩大敌占区，蚕食根据地。二分区靠近太原，处在正太、同蒲两条铁路之间的三角地带，所以，日寇十分重视。在二分区大量修筑碉堡群、封锁沟，对抗日军民实行了惨绝人性的烧、杀、抢三光政策。在斗争最紧张、环境最残酷，最困难的岁月里，冷楚同志同地委书记赖若愚及陶鲁茄等同志一起领导全区抗日军民，紧紧依靠群众，坚持抗日根据地的斗争，广泛开展游击战和交通阻击战，给敌寇以沉重打击。与此同时，实行精兵简政、勤俭节约，组织群众生产自救等措施，终于战胜困难，坚持和保卫了根据地，后来冷楚同志调任太行区第四地委书记等职。
    1943年秋，太行区党委遵照中共中央的指示，在全区开展整风运动，区党委党校担负了对全区县团以上干部分期进行整风学习的任务。为了加强党校的领导工作，冷楚同志被调回党校任党委书记。学校注重结合当时抗战、生产、教育、群众运动和党的建设，以实际情况联系党史，启发学员思想自觉。特别着重从思想方法上总结经验，收到较好效果，这从在此后双减、生产、渡荒和战争等实际工作中明显地表现出来。当时由于受到抢救运动“左”倾错误的影响，党校工作中也出现了“左”的偏差，挫伤过一些干部。冷楚同志及时采纳负责同志的意见作了调查，向区党委作了汇报和检查，并通过总结经验教训，很快予以纠正，使整风学习健康地进行。
    抗日战争胜利后到解放战争后期，他一直在晋冀鲁豫区工作，这期间他先后担任太行区第一地委书记，第一军分区政委，太行区党委宣传部长、区党委副书记、区党委书记、太行军区政委等职。他在领导开展思想和组织建设工作、宣传新情况下党的方针政策、开展诉苦运动、反奸反霸斗争中作出了成绩，发展和巩固了新老解放区。这一时期，他曾参与领导过全区整党工作和土地改革。他认真学习中央有关方针政策、根据区党委的决定，不顾自己体弱多病，深入实际、调查研究，及时总结经验，纠正和制止了一些地方“左”的错误，并从实际出发，亲自制定了土改分类指导的方案，较好地解决了农民的土地问题，在全区掀起了参军参战的热潮，从思想上和组织上增强了干部队伍，为战略反攻发展新区准备了良好的基础，有力地配合了刘邓大军南征的战略行动。
    1949年4月，冷楚同志带着战火的硝烟，奉命带领太行、太岳两区3000余名干部随军南下。1950年中共福建省委成立后，冷楚任省委常委、省委组织部长。参与领导了全省清匪反霸，社会主义改造及党的组织建设工作，他忠实地执行党的干部政策，团结各方面的干部千方百计地为社会主义建设服务。
    1955年至1962年，冷楚同志在中央政法干部学校工作，历任教务长、第一副校长。
    冷楚同志由于长期不辞劳瘁地从事繁重的领导工作，加上曾在国民党监狱中所受的折磨，他的身体日益消瘦，心脏病时有发作。然而他始终保持革命乐观主义精神，一直坚持带病工作，尽力为党的事业多做一些贡献，直到生命的最后一息。他对政法干校的教育和政法干部队伍的建设作出了巨大贡献。
    1962年6月17日冷楚同志在北京因心脏病突发逝世，享年63岁。他是怀着未能为党的事业做出更大贡献的遗恨离去的。翻开冷楚同志留下来的工作笔记和他撰写的诗文，可以看出，他自1926年参加革命后，历经艰险、不怕牺牲、坚持原则、严于律己、埋头苦干、无私奉献，为党为人民做了很多有益的工作。冷楚同志日常生活更是艰苦朴素，衣食简单，他从不要组织照顾，更不图稍利于己。
    在他的故乡——河北易县和定兴县党史办的同志将要为他的诗文出版的时候，我们一块将他的过去作一个简单的追述，也算作对他诗文集的一点感想和推荐吧。


### 香港成为“非狂犬病地区”

1989-07-12
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港成为“非狂犬病地区”
    新华社香港7月11日电　尽管香港地区大约有11至14万只狗，但过去两年内未发现人或动物在本土染上狂犬病，所以香港从7月10日起宣布为“非狂犬病地区”。
    根据世界卫生组织的有关规定，任何一个在两年内未有人或动物在本土染上狂犬病的地区即为“非狂犬病地区”。香港发现的最后一起狂犬病是在1987年7月10日。


