### “101”毛发再生精又获国际金奖
何黄彪
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “101”毛发再生精又获国际金奖
    本报讯　赵章光发明的“101”系列毛发再生精，最近在1989年法国巴黎第8届国际发明展览会上荣获本届展览会最高荣誉奖——工商会金杯奖，同时还获得一块金牌。
    据了解，“101”系列产品已远销43个国家和地区。今年以来，“101”的出口创汇额已达200多万美元。　（何黄彪）


### 《天津小说18家论》
刘宗武
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：

    《天津小说18家论》
    《天津小说18家论》由天津社会科学院出版社出版。本书所论述的作家，大都在现、当代文学创作方面有较突出的成就。其中有老一代的作家，也有年轻一代新秀。虽然所评的是个别创作，但从对这些生活于不同历史跨度的作家群的评述中，不仅看到了作家的创作历程、文学业绩，也看到了他们背后有一个共同的历史背景、时代风貌。
              （刘宗武）


### 一些国家和政党领导人致电函  祝贺江泽民任中共总书记  泰总理表示要加强泰中友好
刘爱成
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家和政党领导人致电函
    祝贺江泽民任中共总书记
    泰总理表示要加强泰中友好
    新华社北京7月11日电　中国共产党中央委员会今天收到尼泊尔首相马里奇·曼·辛格·什雷斯塔和波兰、意大利友人致江泽民同志的贺电和贺信，祝贺他当选中共中央总书记。
    什雷斯塔首相的贺电说：“值此你当选中国共产党中央委员会总书记之际，我谨向阁下表示衷心的祝贺。我祝你成功，相信业已存在于尼中之间的令人愉快的友好关系将在未来的岁月里继续得到发展。”
    此外，中国共产党中央委员会还收到了波兰人民共和国最高法院首席院长亚当·沃帕特卡、意大利—中国经济文化交流协会主席维托里诺·科隆博参议员分别于6月26日和6月30日致江泽民同志的贺信，祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。
    新华社北京7月11日电　近日来，江泽民同志又收到了一些外国政党领导人给他发来的热烈祝贺他当选为中共中央总书记的贺电贺信。
    发来贺电贺信的有：印度共产党全国委员会总书记拉哲斯瓦尔·拉奥、摩洛哥进步与社会主义党中央总书记阿里
  ·亚塔、斯里兰卡共产党总书记K·P·席尔瓦、秘鲁共产党中央委员会总书记阿尔维托·莫雷诺、秘鲁革命左派联盟全国执委会主席罗兰多·布雷尼亚。
    本报曼谷7月11日电　记者刘爱成报道：泰国总理差猜表示要进一步加强泰中友好及经贸关系。
    差猜总理是今天在此间会见以中共中央顾问委员会委员汪锋率领的中国友好代表团访泰时说这番话的。
    差猜总理说，“目前，泰中两国关系正处在一个高度友好时期。今后两国将进一步加强经济贸易合作，促进科技交流。泰国对中国的投资将还会继续，这一点不会变化。”
    差猜总理还提出今后应进一步发展包括中国在内的亚太地区的经济合作。
    中国友好代表团是应泰国正大公司的邀请来泰访问的。


### 一幅战场全景画（图片）
孟仁泉
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：

    一幅战场全景画
    经过沈阳鲁迅美术学院等四单位二十多位美术工作者两年多的努力，我国第一幅全景画将在锦州辽沈战役纪念馆完成。画高十七米、长一百二十多米，在灯光和音响的配合下，展现了闻名中外的辽沈战役解放锦州的激战场景。图为锦州某部新入伍战士正在参观。
                  孟仁泉摄


### 一次性医疗用品作玩具贻害儿童
李新
1989-07-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    一次性医疗用品作玩具贻害儿童
    近一段时期，许多地方出现了这样的情况：有的人用医院废弃的已使用过的一次性输液皮管编织一些小物件，诸如“小金鱼”、“龙虾”等，用来给小孩玩，或将废弃的一次性注射器给小孩当水枪玩，更有甚者竟用这些废品编织小物件在学校向小学生们出售。殊不知，这种作法贻害人们健康，后患无穷。
    据笔者所知，凡一次性医疗用品使用后都应销毁，这在医疗卫生部门是有规定的。如果让那些被病毒、细菌污染过的废品流入社会，就会给社会带来危害，危害人们的健康，特别是危害孩子们的健康。这绝不是危言耸听。希望借贵报一角呼吁：为了孩子们的健康，应加强废旧医疗物品的管理，切不可忽视这样的“小事”。
    湖北省巴东县电力公司
            李新


### 不自量力的教训
杜浙平
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    不自量力的教训
    六月八日晚九时许，江西宜春市东风大街一幢正在施工的六层楼房因质量问题而倒塌。悲惨的是死伤的民工，幸运的是未竣工的楼房坍塌在端午节的晚上，路上已无行人，伤亡还小一些。这项工程是宜春市房屋住宅公司承建的。
    许多中小城市建筑技术力量本来就十分薄弱，建筑材料的质量又很难得到保证，在这样的条件下，有的单位盲目追求兴建高层建筑，而承建单位不自量力承建这类建筑，这焉能不出漏子，自食苦果！
    武警江西宜春支队政治处　杜浙平
    （附图片）


### 世界击剑锦标赛我获女花第六
陆文岳
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：

    世界击剑锦标赛我获女花第六
    新华社华盛顿7月10日电　（记者陆文岳）在美国丹佛市举行的世界击剑锦标赛女花团体率先于今天决出了女子花剑团体赛名次：冠军是联邦德国队，亚军苏联队，季军意大利队，中国队名列第6，在美国队之前。中国队还将参加男子花剑和男子佩剑团体赛。
    三项个人赛的奖牌全部被欧洲人夺走。
    女子花剑前三名依次是：苏联的多加·韦拉契科、联邦德国的安加·费赫特尔和齐特·芬肯豪塞。
    男子花剑前3名是：联邦德国的亚历山德·科赫、法国的菲利普·奥姆涅斯和意大利的毛罗·努马。
    男子佩剑前三名是：苏联的格利戈里·基里恩科、波兰的扎罗斯劳·科纽士和联邦德国的费利·贝克尔。
    中国选手成绩最好的男、女选手分别是，叶冲，进入前十二名；孙洪云，进入前十六名。
    这届大赛是7月5日开幕的，共有42个国家的259名选手参加，将于16日结束。


### 中国共产党万岁（图片）
林荣久
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：

    中国共产党万岁（剪纸）    林荣久


### 中央乐团交响乐队为何走向谷底——调查手记
王前海
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：

    中央乐团交响乐队为何走向谷底
    ——调查手记
    王前海
    中国交响乐界流行着这样一句话：作曲的不如抄谱的。这当然是指经济收入而言。
    据说，从去年12月底至今年3月初，中央乐团交响乐队自动停止了一切排练和演出。这是建队30余年以来从来没有过的事。乐队队长陈汝棠先生说，“我担任队长六年以来，已经是第五次感觉到乐队走向低谷，但这一次恐怕是走向谷底了。”
    不合理的体制和经济的匮乏，两方面相互影响，使交响乐队陷入令人困惑的谷底而不能自拔。
    文艺团体中的各种弊病，在中央乐团内几乎应有尽有。譬如机构臃肿，譬如大锅饭，谈起来叫人摇头不已。中央乐团下辖交响乐队、合唱队、室内音乐队、创作组等单位，这些不同性质的单位长期被捆绑在一起，没有灵活性。全团500人，而闲散人员却将近1／5。更有大量的“五号干部”，只领工资不干事，给乐团管理带来极大的困难。更何况，乐团本身就缺乏人事权、财权和对外权，这个臃肿的机构难免行动不便。
    国家每年给中央乐团的财政拨款，工资占去70％，余下的连办公费也不够维持。今年头两个月，中央乐团财政赤字已经相当大了。
    为摆脱经济困境，他们奋斗过。1988年，交响乐队办起了录音公司。但这些艺术家实在不善经商，录音公司半年之后便流产了。他们也曾争取企业赞助，而且有一些公司答应赞助他们，只是他们不能接受附加条件，因为他们不愿意中央乐团改变名称。
    中央乐团财会科科长抱怨说：“我们不演出，心里过意不去，可越演出越赔钱。”
    乐团一位著名指挥家说，“我们一方面要自我完善，一方面要去实干。我还要去做报告，讲学，去做普及交响乐的工作，争取领导对交响乐的关心，让更多的人理解、热爱交响乐。”但是交响乐队没有普及交响乐的条件。他们没有地方排练，买不起所需要的乐器，没有钱去普及演出，送货上门。
    在艺术与金钱面前，队员们只能选择后者。交响乐队既然不能给他们完成艺术使命的条件，走穴现象已成为交响乐队涣散的力量。
    究竟怎样走出谷底？大家都在那里耗着，有所期待。虽然都很惶惑，但并不怎么害怕。有些人作好了最坏打算：“最多不过乐队解散而已。”
    这种状况怎么办？值得深思。


### 中科院上海两研究所联合攻关  获得最清晰天然DNA图象

1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    中科院上海两研究所联合攻关
    获得最清晰天然DNA图象
    本报上海7月11日电　中科院上海原子核研究所和上海细胞研究所的科学家合作研究，得到了最清晰的天然DNA（即脱氧核糖核酸）图象。这一成果处于世界领先水平。
    上海原子核所李民乾课题组自1987年底起，用了14个月时间，全部采用国产元件研制成国际新一代数字化扫描隧道显微镜。接着，他们与上海细胞所朱景德课题组合作，利用这台显微镜对天然鱼精子的DNA进行成象研究。他们改进了美国科学家的实验条件，大大降低DNA溶液的浓度。最近所得到的DNA图象显示，在未经任何数据处理的原始图象中，能清晰地分辨出DNA双螺旋的大沟和小沟等精细结构。在同一数据的三维等高线图中，甚至双螺旋的旋转方向也可直接判定，其结果超过美国科学家的研究成果。


### 丹东开辟跨国旅游线
王黎明
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    丹东开辟跨国旅游线
    新华社沈阳7月11日电　（通讯员王黎明）辽宁省丹东市最近开辟一条香港—丹东—平壤旅游新线路，用于组织、接待港澳及第三国游客跨国旅游。开办这一业务在国内尚属首家。
    这条线路的主要观光旅游点包括中国的丹东、大连、沈阳、广州和朝鲜的平壤、金刚山、妙香山、开城、板门店等地。香港国际旅行社、金乐有限公司等旅游商对开辟这条线路极感兴趣。他们将于近期与丹东市旅游部门就一些具体事宜进行洽商。


### 乔石会见赖恩

1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    乔石会见赖恩
    新华社北京7月11日电　中共中央政治局常委乔石今天下午在人民大会堂会见了“通过法律维护世界和平中心”世界主席查理斯·赖恩一行。
    乔石对赖恩一行在中国经历了一场风波之后来访表示热烈欢迎。
    他向客人们介绍了中国法制工作的情况，并强调了对人民群众进行法制教育的重要性。
    赖恩谈到了他对美国一些新闻机构最近关于中国的报道的看法。
    他说，这些报道是有选择的，集中在一些坏事上，避开了一些好的事情。他说，他这次访华所见到的情况证实了他的这一看法。
    赖恩表示相信，将在北京召开的第14届世界法律大会能取得很大成功。


### 九三学社八届三次中常会号召社员  协助党和政府做好四件大事

1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    九三学社八届三次中常会号召社员
    协助党和政府做好四件大事
    据新华社北京7月11日电　今天闭幕的九三学社第八届中央常务委员会第三次（扩大）会议要求，九三学社各级组织和全体社员认真学习中共十三届四中全会精神，把思想统一到四中全会决议和邓小平同志讲话上来，坚持四项基本原则，坚持改革开放，加强自身建设，团结一致，振奋精神，努力工作。
    会议强调，当前，九三学社的各级组织特别要注意协助中共和政府做好十三届四中全会提出的4件大事，在进一步稳定局势，推进治理整顿和改革开放，反对资产阶级自由化和加强民主法制建设中，发挥积极作用。
    会议通过了《九三学社中央关于学习贯彻中共十三届四中全会精神的决议》。九三学社中央常务副主席孙承佩主持了会议，副主席徐采栋、郝诒纯、王文元、杨槱、陈明绍、陈学俊，参议委员会主任王淦昌、副主任笪移今、陈恩凤、启功、谢立惠、李毅等参加了会议。


### 以军入侵黎巴嫩

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    以军入侵黎巴嫩
    新华社贝鲁特7月11日电　据当地电台报道，以色列军队今天上午乘13辆装甲运兵车，借口追击巴勒斯坦游击队而入侵黎巴嫩南部。
    报道说，以色列军队袭击了它宣称的“安全地带”以北5公里的一个村庄，并向丛林中开火。在这一次入侵中有三名巴勒斯坦游击队员被打死。


### 伊朗产生两名总统候选人

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊朗产生两名总统候选人
    新华社德黑兰7月10日电　伊朗总统选举将在28日举行，除议长拉夫桑贾尼外，目前还有1名合格的总统候选人。
    伊朗伊斯兰共和国通讯社10日援引伊朗总统选举委员会负责人亚兹迪的话说，另外77名总统候选人没有竞选的资格。
    拉夫桑贾尼的这位挑战者名叫阿巴斯·沙巴尼，今年58岁。他是法国培养的医生，目前是议会议员。
    分析家认为，沙巴尼对在此之前一直是唯一总统候选人的拉夫桑贾尼不构成威胁。


### 何日恢复我们的工作
宋书勤  齐之政  王春
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：

    何日恢复我们的工作
    你报1988年12月10日第五版刊登了记者采写的信访调查《房子风波》，披露了辽宁朝阳县交通局长刘国玺、局党委副书记崔景云、副局长邓树来等人动用巨额专款为自己买房，对坚持财会制度和揭发问题的财会人员打击报复的问题，以及朝阳市和朝阳县监察局联合调查组包庇违纪者的有关情况。5个月过去了，我们坚持原则的3名财会人员不但没有被恢复财会工作，反而遭到打击。而违纪的刘国玺、崔景玉、邓树来照样当官，用专款买的房子仍照住不误。请有关部门早日恢复我们的财会工作。同时，我们希望党和政府在反腐败现象中，保护群众的积极性，支持群众同歪风邪气进行斗争。
    辽宁朝阳县交通局财会股
    财务股长：宋书勤（党员）
    会计：王春（团员）
    出纳：齐之政（党员）


### 全国男篮锦标赛在唐山落幕
刘自我　许贵元
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：体育

    全国男篮锦标赛在唐山落幕
    本报7月10日电　11支精英强队参加的全国男子篮球锦标赛于7月10日晚10时在唐山市降下帷幕。
    这次锦标赛自7月8日起进入决赛阶段。结果，河北队以两胜一负的成绩夺得本届比赛的冠军，北京部队队荣获亚军，济南部队队名列第三。获得本届体育道德风尚奖的有河北队和中国青年队，还有济南部队队的阙晓辉、江苏队的卞磊等11名运动员和时启州等3名裁判员；获得前三名全队防守奖的有中国青年队、北京部队队和北京体院队；获远投奖的前三名运动员是济南部队的阙晓辉、北京队的徐虹和北京体院的龚海。
                                （刘自我　许贵元）


### 六盘山下的“军乐队”
孤野
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：文化采风录

    六盘山下的“军乐队”
    孤野
    在腾格里沙漠的边缘，在六盘山的脚下，在曲曲黄河贯穿的乡镇村舍，常常活跃着一支成立不到一年、仅有20人组成的文艺队伍。他们便是来自宁夏青铜峡解放军某部的“拂晓文工团军乐队”。
    为了能更好地活跃当地人民群众的业余文化生活，这支由战士演出队改编成的拂晓文工团，从去年年初，就走出军营，来到回族人民中间。他们先后途经银川、吴忠、小坝、固原等近10个市县，在金鸡、峡口、左营、西祥等20多个回民集居的乡、镇、村巡回演出数百场。他们有良好的军人素质，不讲吃、住，不图名、利。在一些贫穷、偏僻的乡村，往往是搭起一个简易舞台，就开始了一场丰富多采的文艺演出。当他们将令人惊叹的杂技、幽默的相声、小品、带有浓郁回族特色的器乐独奏，以及反映回家丰收景况和血与火战场的舞蹈献给数千名观众时，那爆发出的阵阵掌声和喝彩声，使人很难相信他们是一支曾连续两届在青铜峡市百花大奖赛中获一等奖的普通文艺团体。
    今年2月，冬寒未尽。军乐队来到宁夏最贫穷的西祥县开发演出。这个联合国曾投资兴建的地区，条件相当艰苦、简陋，加之旅途劳累，队员有的感冒了、有的病倒了。由于寒冷，一些铜管乐器冻上了冰，有的手指冻得伸不直。但他们以巨大的热情和高度的责任感，连续演出多场，受到群众的欢迎。
    当人们赞誉他们，为他们备好了酒席和热乎乎的饭菜时，这支普通的文工团军乐队，又乘上汽车，消失在群山层岭中。


### 共同珍惜海峡两岸祥和气氛

1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：短评

    共同珍惜海峡两岸祥和气氛
    北京市国家安全局昨日将台湾自立报系记者黄德北押解出境。
    黄德北在北京期间，利用旅游者的身份，不仅非法进行采访，发表歪曲事实、挑唆煽动动乱和反革命暴乱的报道，而且还绘制戒严部队兵力部署图，公然与政府通缉犯、非法组织头目秘密联系策划外逃，触犯了中国大陆的刑律，对此，黄德北本人已供认不讳。即便如此，我有关方面还是从海峡两岸关系的大局出发，免于追究他刑事责任，给予从宽处理。
    一年多前，台湾《自立晚报》两名记者冲破台湾当局的“三不”政策，首次来到大陆进行采访，受到了欢迎。以后，台湾很多报刊也先后派出记者前来大陆采访，都得到我有关方面和新闻界的协助，足见大陆对推动两岸交流合作、促进实现“三通”的诚意。
    前来采访的记者必须遵守大陆的法律法令，不得从事与记者身份不符的活动，在这个基础上，才有可能谈得上新闻采访自由。这个原则在任何一个文明国家都是要坚持的。只要遵守这个原则，我们仍然诚心欢迎台湾、港澳及海外新闻机构经过申请批准，继续派记者前来中国大陆采访，我们将一如既往地热情欢迎和给予真诚合作。
    海峡两岸两年多来渐显祥和气氛，这是两岸人民所衷心欢迎的，我们应予珍惜。最近，中共中央总书记江泽民重申，中国按照“一国两制”的原则制定的对香港、澳门和台湾的方针、政策不会改变。“和平统一、一国两制”的方针，是代表两岸中国人的共同心愿和根本利益的，我们将要继续坚定不移地贯彻执行。中共十一届三中全会以来的各项对台政策也都不会改变，同样要继续贯彻执行。但是我们也注意到台湾当局目前仍然坚持反共拒和的立场，僵守“三不”政策，拖延祖国和平统一进程。特别是最近一个时期，台湾当局错误估计形势，加紧对大陆“政治反攻”，进行政治渗透，甚至直接策动、资助从事反对中华人民共和国政府的活动。这种做法既不得人心，也是不能得逞的。
    两年多来，海峡两岸发展起来的探亲、旅游、通邮、通商、贸易、投资活动是大势所趋，不可遏止。前不久，因大陆一些地方发生动乱和北京发生反革命暴乱，加上海内外某些舆论机构歪曲事实的宣传，使这些活动受到了一定程度的影响。现在，动乱已被制止，暴乱已经平息。中共十三届四中全会已胜利召开。大陆社会秩序稳定，各项建设和改革事业继续顺利进行。我们希望海峡两岸关系能继续向前发展，因为促进和平统一大业这是包括台湾同胞在内的全中国人民的根本利益所在，也是我们的神圣的历史责任。我们希望台湾当局以民族利益为重，审时度势，好自为之。


### 共和国不会忘记他们——戒严部队某部向天安门广场开进执行清场任务纪实
刘福祥　栗蕲春　魏厚敏　李全茂
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：通讯

    共和国不会忘记他们
    ——戒严部队某部向天安门广场开进执行清场任务纪实
    刘福祥　栗蕲春　魏厚敏　李全茂
    历史，将永远记住这个日子。
    1989年6月3日、4日，在平息首都反革命暴乱的斗争中，有一支诞生于我军初创时期的英雄部队，担负了向天安门广场开进并进行清场的艰巨任务。这支部队在战争年代转战南北，屡建奇功；在和平建设时期又为保卫祖国、建设祖国做出了贡献。今天，在首都发生反革命暴乱的严重时刻，他们遵照上级的命令，以坚定的信念、鲜明的立场，发扬不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的精神，按时开进到天安门广场，与兄弟部队一道，圆满完成了清场任务，为党、为祖国、为人民立下了新的功勋。
    冒着“石雨”，排除路障，顽强向前开进
    6月3日，在首都北京，少数人制造的动乱已经发展成为一场骇人听闻的反革命暴乱。盘踞在天安门广场的非法组织“高自联”、“工自联”的骨干和一小撮凶恶的暴徒，断绝交通，焚烧楼房，砸烧军车，抢夺武器，肆意绑架、殴打、杀害我戒严部队官兵。他们明目张胆地要推翻中国共产党的领导，颠覆中华人民共和国，反革命气焰极为嚣张。
    共和国的旗帜岂容反革命暴徒玷污！在这危急关头，视祖国和人民利益高于一切的中国人民解放军，按照党中央、国务院、中央军委的指示，挺身而出了。
    6月3日晚，这个部队奉命向天安门广场开进，执行清场任务。此刻，十里长安街上，一小撮暴徒四处造谣煽动，一些不明真相的群众阻塞街头，主要路口布满了用水泥隔离墩、铁栅栏、电线杆和各种车辆设置的层层路障，给部队的开进造成极大困难。
    部队刚一出发，一伙反革命暴徒便挥舞木棒、钢筋，从道路两旁向部队袭来，狂喊谩骂、袭击殴打部队干部战士，许多同志被砸伤，许多汽车玻璃被击碎，部队行动严重受阻。部队首长下定决心：我们担负的是宪法赋予的保卫中华人民共和国、保卫庄严首都的神圣使命，就是有千难万险，也要毫不犹豫地开进。
    部队各级领导一边组织干部战士向群众宣传，一边指挥大家下车，在车辆两侧结队，以人护车，车随人行，首尾相顾，整体开进。干部战士们高唱军歌，高呼口号，那无畏的气概、威武的阵容，犹如滚滚浪潮向前推进，压倒了暴乱分子的嚣张气焰。
    在复兴门立交桥上，暴徒们把公共汽车、卡车、拖车分3层横在路上，气急败坏地往车上浇汽油，放火焚烧。顿时，浓烟滚滚，烈焰腾腾，炙烤得人们不能靠近。正在齐头并进的某机械化部队、摩托化步兵部队和炮兵部队领导及先头分队，面对暴徒的疯狂拦阻，怒火中烧，临危不惧。随着一声令下，干部战士们迅速扑向正在熊熊燃烧、随时都可能爆炸的汽车，有的用手推，有的用肩顶，有的用棍撬。许多战士衣服被烧着，手、脸、胳膊被烧伤，他们全然不顾，把一辆辆燃烧的汽车推到了路边，继续向前开进。
    某工兵连装载机手李振，在作训参谋王顺长、副司机吕志军的配合下，驾驶着装载机，为部队清障开道。当行至一个路口时，一伙暴徒对他们疯狂袭击。李振头部、四肢多处受伤，他顾不上包扎，继续为部队开道。突然，3名暴徒爬上行驶着的装载机，用石块将挡风玻璃砸碎，企图抢夺方向盘。李振左手按住头部伤口，右手操纵方向盘，对着前方的障碍物猛加油门，将3名暴徒甩到地面。当他看到后边车队又被暴徒新设置的障碍物挡住时，又调头返回，清除障碍，保证了部队的开进。
    开进途中，干部战士奋不顾身地保护武器装备，防止暴徒的抢夺和破坏。某坦克连驾驶员齐新建，冒着暴徒施放的催泪瓦斯，夺回两支被暴徒抢走的冲锋枪。某团七连指导员刘富龙，发现5名暴徒抬着一捆抢去的枪支向暗处溜走，立即带领6名战士冲上前去，把枪夺了回来。某通信营一辆载有8部电台的汽车突然发生故障，一伙暴徒抬着汽油前来烧车。军医王庆保组织战士用“人墙”保护车辆，冒着暴徒们的棍打石砸，将电台车推到安全地带。
    某高炮连一辆牵引车刚从驻地开出，油管就被暴徒砸断，无法行驶。一伙暴徒边砸边叫嚷：“掀翻它，放火烧掉它！”在这危急时刻，是弃车而走，还是推车前行？带车的4名干部果断决定：人在车在，决不能让暴徒将车毁掉！他们做了分工：连长彭虎带领战士在前面开路，副连长马居发带领部分战士在两旁护卫，指导员王建庄带领部分战士在后边推车。近10吨重的牵引车，在“一——二——”的号子声中向前移动。40多名干部战士全被打伤，但没有一个人畏缩。7名干部战士因劳累过度，受伤较重，晕倒在地，大家把他们抬上车继续前进。就这样，层层路障没有挡住他们，暴徒的围攻没有冲散他们，极度的疲劳没有累倒他们，他们硬是把这台装载着武器和其它军用物资的牵引车，推到了天安门广场。
    危急关头，身先士卒，到最前边去指挥
    在这次艰难的开进中，各级领导干部深深意识到，自己肩上的担子很重。为了完成党中央、国务院、中央军委交给的平息反革命暴乱的任务，他们以强烈的使命感，身先士卒，以自己的模范行动给部队以强大的感召力。
    某摩托化步兵部队部队长从出发地开始就一直走在部队前面，临机处置情况；某炮兵部队遇到暴徒的袭击，部队长亲自带部队顽强开进……
    在强行开进中，某部参谋长一路率领突击队在前面开道。当部队行至一个路口时，被暴徒点燃的汽车挡住了去路。他果断地命令突击队：“同志们，推开它！”话音刚落，他一个箭步冲上去，砸碎玻璃，钻进一辆汽车的驾驶室，手把方向盘，配合战士把车推到了路边。
    “红军团”政治处主任王建伟顶着砖头、瓦块的袭击，带头驱赶暴徒，排除路障。他手持话筒，边指挥，边向群众宣传。话筒被打坏了，就大声呼喊；手、脚被打伤了，就让战士扶着指挥。
    某炮兵营营长郑家森身上11处受伤，始终冲在全营队伍的前面。
    某炮团正冒着“石雨”前进中，突然，四连官兵乘坐的汽车被暴徒袭击起火，整个车体被大火吞没，车上39名干部战士处于危急之中。保卫干事王强见此情景，主动找领导请求留下处理。他拨开人群，挤近燃烧着的汽车，帮助四连干部指挥人员疏散。由于围观的人多，暴徒砸来的石块、砖头满天飞，20多名受伤的战士救不出去，其他人员也身处险境。他急中生智，高喊一声：“车要爆炸！”顿时，人群向外离散。他抓住这个时机，一边组织连队干部清点人员和武器，一边与消防队员取得联系，把伤势较重的伤员送往医院。但是，他们没走多远，又被暴徒和围观的人群截了回来。王强在一位有正义感的市民的协助下，将伤员送到301医院。然后，他着便装步行追赶部队。途中，他看到兄弟部队部分坦克、装甲车被路障拦阻，一伙暴徒从四周向车内的战士袭击，许多战士被打伤。看到战友生命受到严重威胁，他冲上前去，又从暴徒的石块和棍棒下救出4名受伤的战士。被打伤的战友越来越多，他迅速跑到附近的一个单位，流着泪对工作人员说：“这些战士是我们的战友，也是你们的子弟，请你们无论如何帮助营救。”在场的人很受感动。在该单位保卫处和群众的支援下，又救出62名受伤的官兵，及时送往附近的部队医院。尔后，又将被围困的69名官兵安全转移。
    某团三营全体干部提出：宁可自己多流血，也要保护战士的安全。乘车行进时，干部都坐在车厢外侧，把战士围在中间；当暴徒向部队投掷石块时，干部用自己的身体护住战士。
    干部靠前指挥和关心爱护战士的行动，是无声的命令，使部队形成了强大的整体力量。
    面对复杂局面，面对流血牺牲，子弟兵做出了自己的选择
    这是一次非同寻常的艰难开进。不仅有纵横交错的路障，有暴徒的袭击，更在于暴徒与许多不明真相的群众混杂在一起，良莠难分，给部队处置情况增加了极大的困难。面对这种局面，部队领导十分清醒：尽管我们部队有着优良的装备和“横扫千军如卷席”的过硬作风，但在眼前情况下，必须严格执行政策纪律，既要严厉打击极少数暴乱分子，坚决完成上级赋予的任务，又要注意最大限度地保护广大人民群众的安全。一路上，这个部队有1100多名干部战士被打伤，其中159名干部战士受重伤，有6名同志光荣牺牲，有100多台轮式车辆和装甲车被烧坏，90％以上车辆的玻璃被击碎。但指战员们仍忍辱负重，极力克制，体现了子弟兵对人民群众的一片赤诚之心。
    面对暴徒们的猖狂袭击，那么多年轻战士被残害，他们牢记党的教导，宁可自己流血牺牲，也尽量不误伤一个市民。这就是人民子弟兵做出的选择。
    不仅如此，指战员们在生命受到严重威胁时，还奋不顾身地保护人民群众生命财产的安全。
    开进途中，某坦克团五连副连长王志成被暴徒砸伤，疼痛难忍。但当他看到一名女青年在混乱中也被暴徒打伤时，便顾不得包扎伤口，忍着剧痛，冒着危险，把这位女青年背到200米外一个比较安全的地方。
    某团三连连长徐官根组织战士，把散落在天安门广场西侧的160辆自行车收拢在一起，摆放整齐，并派人看护，尔后，一辆不少地交给地方有关部门。
    试问，古往今来，哪有如此仁义、大度的军队！
    胜利开进广场，清除“脓包”，捣毁“女神”像，为平息反革命暴乱做出贡献
    克服重重困难，冲破道道障碍，这个部队终于以惊人的毅力、顽强的作风，于4日凌晨1时30分，浩浩荡荡开进天安门广场。
    这支英雄部队的到来，给反革命暴徒以极大的震慑。但是还有极少数暴徒仍不甘心，负隅顽抗。他们煽动不明真相的群众向天安门广场涌来。为了让广场上的学生尽快撤出，保证清场任务的顺利进行，指战员们不顾疲劳，迅速封锁广场东西路口。暴徒们不顾戒严部队的警告，挥舞拳头，狂喊口号，继续煽动群众向广场冲击。
    2时左右，“高自联”常委、秘书长郭海峰带领一伙歹徒，疯狂地将一辆装有汽油桶和燃烧瓶的公共汽车，从天安门广场东北侧向金水桥突然开来，妄图烧毁军车，进而焚烧天安门城楼。部队立即奋勇上前将车拦住，一举将郭海峰等6名暴徒全部抓获。
    凌晨2时多，“女神”像下一片混乱，一伙暴徒混在学生中间，叫嚷着“誓与‘女神’共存亡”。指战员们目睹此景，气愤至极。天安门广场是神圣庄严的地方，岂能让这个不伦不类的东西玷污！为了打击暴徒们的嚣张气焰，摧毁他们的精神支柱，连长张东旭带领8名战士，穿过人群，迅速来到“女神”像下，向群众说明：在天安门广场建造“女神”像，既不符合城建规定，又违背全国人民的意愿，必须拆除。经过宣传，大部分学生和市民纷纷离去。但在底座旁还有几个暴徒，声言要誓死保卫“女神”像。战士们强行将他们驱走。随即拆掉“女神”像底座的木板，奋力一推，“轰”的一声，这座高10米，被“高自联”奉为“救世主”的“女神”像被推倒了。
    凌晨4时半，清场开始。广场上的学生撤离之后，这个部队的干部战士和兄弟部队一道，在上级首长统一指挥下，一个帐篷一个帐篷地细细查看，确定里面无人后，拆除帐篷，清扫广场，清除垃圾。5时半，胜利完成了天安门广场的清场任务。
    经过平息反革命暴乱的战斗洗礼，几天之后，天安门广场显得更加庄严、秀丽，天安门城楼雄伟辉煌，人民英雄纪念碑巍峨挺拔，宽阔的长安街车辆川流不息……指战员们仰望着东升的旭日和徐徐升起的五星红旗，心潮澎湃，激情满怀。他们为胜利粉碎这场反革命暴乱，为保卫党中央、保卫共和国、保卫人民的和平劳动付出血汗而感到欣慰和自豪。
    共和国不会忘记他们！
    人民不会忘记他们！
    历史将记下他们的功绩！


### 农工党十届二次中常会强调  以四项基本原则为立党之本

1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    农工党十届二次中常会强调
    以四项基本原则为立党之本
    据新华社北京7月11日电  中国农工民主党第十届中央常务委员会第二次（扩大）会议8日至11日在京举行。
    会议指出，农工党建党60年艰苦曲折和不断进步的历史经验深切表明，“没有共产党，就没有新中国”；“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国”，这是颠扑不破的真理。四项基本原则既是立国之本，也是农工民主党的立党之本，必须毫不动摇、始终一贯地加以坚持。
    会议要求农工民主党各级组织认真学习中共十三届四中全会精神，把认识统一到四中全会精神和邓小平同志讲话上来，要大力加强思想政治工作，促进农工党的自身建设。要认真开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育；抓好独立自主、艰苦奋斗的教育；开展爱国主义、社会主义、民主和法制的教育。农工党各级组织和广大党员要积极投身到治理、整顿、深化改革中去，继续发挥参政议政和民主监督的作用。
    会议通过了《中国农工民主党第十届中央常务委员会第二次会议（扩大）决议》。
    农工党中央主席卢嘉锡主持了这次会议。副主席方荣欣、姚峻、章师明、田光涛、杨烈宇、光仁洪、翦天聪、陈灏珠，中央咨监委员会主席沈其震，副主席郭秀仪等出席了会议。


### “功夫在画外”种种
钱海源
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：

    “功夫在画外”种种
    钱海源
    文学界有句名言“功夫在诗外”，美术界也流行一句“行话”，叫做“功夫在画外”。其本意是，一个画家，除了必须刻苦锤炼绘画技艺外，还必须注意提高思想、道德和情操的修养。大凡中外古今卓有成就的艺术家，都努力这样去做“画外的功夫”。
    但是，近几年来，美术界一些人所理解的“功夫在画外”，似乎并不是笔者在上面所说的这些“画外功夫”。他们把“画外功夫”的含义理解到邪门歪道上去了。在他们看来，一个画家只要善于看风向行情，善于抓住机遇，善于搞关系学，善于“上下求索”和钻营，就能在艺术上求得功名利禄。据笔者观察，在当代中国美术界，有几种人的人品和画品，都有着非常鲜明的不同特点，这些特点可以归纳为如下几种：
    第一种：他们有才能，人品高尚，作风正派，在艺术创作方面态度严肃，不断有佳作问世。但由于其缺乏或者不愿做时下所说的那种
  “画外功夫”，因此，他们很难出名，更难于出大名。甚至要等他们死后才能出大名。如近几年来大家谈论最多的，死后才名扬中外的中国画家黄秋园和陈子庄先生便是。前者死前连江西美术家协会分会会员资格都无权取得，后者竟穷困潦倒到只能买三分钱一张的毛边纸作画。
    第二种：他们才能平平，但由于他们善于做“画外功夫”，善于搞“公关”，善于抓住有利于自己的机遇。尽管在艺术上没有什么像样的东西，但却能出名。可是，在实际上他们的功名往往是名不符实。因为，这种“名”是一种虚名，无价值的“名”。
    第三种：他们既有才能，又善于做时下所说的那种“画外功夫”，对“关系学”颇有研究，为了追名逐利，不惜采用一切手段。这种艺术家，中外的历史上也不乏其例。如近年来被国内某些美术报刊神化宣传的，号称为“世界艺术大师”的毕加索，就具有两面性。他很有才华，但也很善于搞“画外功夫”。香港天风出版社出版的、由毕加索妻子法兰雪丝·姬罗写的《我与毕加索》一书中，以大量的事实披露毕加索功成名就的“秘诀”，证明毕加索怎样为了使自己出名，挖空心思进行投机钻营，做大量的“画外功夫”。令人遗憾的是，国内某些起劲对毕加索进行造神宣传的美术报刊，对于毕加索这方面的事却只字不提。
    事实上，毕加索这一套洋“秘诀”，在中国美术界不仅早已没有保密的价值，而且，有迹象表明精于“画外功夫”“秘诀”者，早已超过了毕加索，使九泉之下的毕加索大师要自叹弗如。
    于是，在当代中国画坛，也出现了如经济领域中的那种假货、假冒商品充斥市场的混乱情况，名不符实的“画家”、“雕塑家”和“装修艺术家”几乎到处都有；假画，质量低劣的画被吹捧为“伟大的艺术杰作”骗人事例时有发生。这种歪风，造成了画坛的不良风气，造成了平庸的、质量低劣的作品大量涌现，真正具有艺术价值的优秀作品却难于产生的困境。所以，笔者认为，在美术界，也存在有一个煞歪风、扶正气的严肃问题。如果这个问题不迅速予以解决，我国的美术事业就不可能真正得到发展。


### 加强对中学生的思想教育工作
华泓　刘树东
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    加强对中学生的思想教育工作
    最近，我们在全县部分中学400多名中学生中，作了一次思想状况问卷调查，并找学校领导、教师、学生数十人进行了座谈，发现目前一些中学的思想教育工作非常薄弱，亟待改进和加强。
    被调查的400名中学生兴趣广泛，思想活跃，关心国事，理解改革，94％的学生对国内外时事把握准确。他们嫉恶如仇，正义感强，在“您对社会上最痛恨的现象”的选择栏中，58.3％的学生填写“痛恨党风不正”，28.7％的学生填写社会治安太差。许多学生的理想是当一名公正法官，严惩社会败类。但是，许多学生的回答发人深思，令人担忧。
    一是一些学生存在信仰危机。被调查的学生中，没有信仰的学生占55.8％，信仰马列主义的占42.9％，信仰宗教的占1.3％。许多学生说：“学习政治的目的是为了升学。”52％的学生对政治课“不感兴趣”或觉得是“糊弄人”。
    二是缺乏远大理想。座谈中一些学生谈了毕业后的打算：有些农村学生说，“吃上国库粮”；有些城镇学生说，“混到毕业，找个工作了事”；有的干脆回答说，“没考虑”。老师们反映，有相当一部分高中学生认为自己看破了“红尘”，觉得没啥奔头，人未老，志先衰。
    三是早恋现象增多。被调查的学生中，91.4％的学生说，“本校和本班内有谈恋爱的”；45.5％的学生认为恋爱“可以谈”。老师们说，谈恋爱的学生学业上不求进取，政治上不求进步，纪律涣散，影响了学校的正常秩序。
    造成这种状况，有一个重要原因，是社会上各种错误思潮的影响，各种不健康书刊的影响，使学生中出现了某些思想混乱，是非不清的现象。此外，还有如下主要原因：
    学校思想政治教育工作放松了。这些年，学校领导忙教学工作多，抓思想教育少。学校只强调多出人才，快出人才，忽视了出什么样人才的问题。另外，现在教师和学生之间共同语言太少，不能相互理解，造成思想教育和学生的实际思想相脱离的现象。老师抱怨：“现在的学生思想工作难做，老办法不管用，新办法不顶用，政治思想工作总做不到点子上。”
    社会风气的消极影响。近年来，党内出现的腐败现象和社会上的不正之风已逐渐渗透到学校。38.4％的学生认为，招工招干中出现的拉关系、走后门等现象，在学生中造成极坏影响。有的学生也学着说假话，如有些高三学生填写考生登记表时，有的班级竟出现20多个“班长”、“团支书”。
    家庭教育落后。一些家长尽管想教育好孩子，但由于方法不当，往往事倍功半。有的家长望子成龙心切，动辄训斥打骂，使孩子产生对立情绪。有的生活在农村的家长认为孩子考上了中学，知识水平比自己高，也就不再注意教育孩子如何做人。有的家长缺乏社会公德，生怕孩子在外吃亏，竟经常向孩子灌输一些损人利己的思想。
    那么，如何加强和改进中学的思想教育工作呢？
    我们认为：地方领导、学校教师、学生家长要互相配合。采用丰富多采的形式，加强学校内部的思想政治工作；与此同时，还应采取有力措施，为孩子们的健康成长创造良好的社会环境。
      山东莒南县委宣传部　华泓　刘树东


### 北京百货大楼让利促销
倪小林
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京百货大楼让利促销
    据新华社北京7月10日电　（记者倪小林）面对外地来京客减少、销售额下降的市场新情况，北京市百货大楼近来采取一系列薄利多销、让利于消费者的措施，很快吸引了许多市民，恢复了正常销售。昨天，这家商场的销售额达190万元，创历史日正常销售最好水平。
    首先，对库存大的时令商品及时削价处理。
    第二，向消费者让利。上海进的一批香皂，售价由2.25元降到1.90元后，销售便由1天销数十块，增加到3960块。
    第三，发挥国营商业平抑物价的作用，与产品生产厂家协调，共同降低毛利，降低销售价格。


### 印刷错误多的教材将调换

1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：

    印刷错误多的教材将调换
    你报5月31日第六版刊登《这本法制教材错字多》的读者来信，对我出版社的《深化法制教育干部必读》一书的质量问题提出批评。
    事故的责任主要在承印单位北京平谷县大北印刷厂。这本书原稿曾经我社三次审稿，合格后，交大北印刷厂排版，又经我社和编者校正后印出样书，质量没有问题。印了少部分书后，由于这家厂有关师傅外出，无人掌握浇型技术，他们擅自决定重排活字铅版印刷这本书，既没有把这一情况告知我社，也没有认真地校对，致使所有用新排版印制的图书错误百出。
    我们知道这一情况后，立即会同编者数次与这家厂交涉，要求重印此书。现在，这家厂已表示承担事故全部责任及经济损失。新书印好后，我们将尽快对原有错书进行调换。
                  北京师范学院出版社


### 印巴军事代表团会谈讨论锡亚琴争端问题

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    印巴军事代表团会谈讨论锡亚琴争端问题
    新华社新德里7月10日电  印度和巴基斯坦两国军事代表团今天在此举行会谈，以讨论锡亚琴领土争端问题。
    会谈将举行两天，主要议题是，讨论设立一个联合军事委员会，为在锡亚琴冰川的两国军队划定界线，以避免武装冲突。
    锡亚琴冰川位于克什米尔北部，面积为3000平方公里，印巴双方都声称对这一地区拥有主权。自1984年起，印巴双方在这个地区经常发生武装冲突。迄今为止，双方就该地区争端问题举行了5轮国防秘书级会谈。


### 压缩基建不容阳奉阴违  湖北狠刹弄虚作假歪风  省府提出两条措施要求从速纠正
杨正文
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    压缩基建不容阳奉阴违  湖北狠刹弄虚作假歪风
    省府提出两条措施要求从速纠正
    据新华社武汉7月11日电  （记者杨正文）湖北省人民政府办公厅最近通报批评了少数地方在压缩基建规模中阳奉阴违、弄虚作假的做法。
    据统计，湖北省到今年4月止共停缓建项目达801项，压缩总投资16亿多元。为了进一步落实“压缩”方针，湖北省人民政府要求审计部门对决定停缓建的这些项目进行跟踪审计，结果发现一些地方在压缩基建规模的工作中存在阳奉阴违、弄虚作假的情况：在已审计的535项停缓建工程中，有51个项目已经建成，投资2942万元；没有停下来的在建项目有67个，投资11280万元。
    据调查，这些地方阳奉阴违、弄虚作假的主要手段是：完工工程上报成停缓建项目，如沙市市第二批停缓建项目共22个，审计部门进行跟踪审计时，已有14项是竣工工程；“影子工程”上报成停缓建项目，如省电子公司办公楼和京汉农房服务楼两项工程，1986年曾有此设想，后因资金不落实和其他困难，未做任何前期工作，但是有关部门把它们列作停缓建项目报了；名停实建，继续施工，黄石市的富民大楼总投资320万元，去年12月停建后，市供电部门按计划断了电，而建设单位却私自接通电源继续施工；穿上合法外衣，继续建设，如应城市土地管理局宿舍和市盐厂宿舍，由于超计划以及资金来源不正应当停建，可去年9月，应城市人民政府将这两个项目转给开发公司作商品房继续建设，同时上报省、地清办作为停缓建项目。
    湖北省政府为此提出了两条纠正措施：一是各地、各部门对跟踪审计发现的问题，必须从速认真解决。二是要求审计部门继续跟踪审计，督促一些地方把应停建的项目真正停下来，把国家规定应压缩的投资项目真正砍下来。


### 厦门国内外航线已增加到十七条
黄小雄
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    厦门国内外航线已增加到十七条
    新华社厦门七月十日电  （记者黄小雄）最近，随着厦门至青岛航线的通航，厦门的国内国际航线已增加到十七条，每周有八十多个航班，成为全国十大航空港之一。
    厦门是我国的一个经济特区。为了适应对外交往的需要，厦门市政府已决定扩建厦门国际机场。扩建工程竣工后，将可以起降波音747等大型客机，开辟新的国际国内航线，并准备与台湾机场直接通航。


### 双刃剑
立中
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：札记

    双刃剑
    中国制止动乱和平息反革命暴乱之后，有那么几个西方发达国家对中国实行了所谓经济制裁。它们或是禁止向中国出售军用物资，或是中断对中方的银行贷款，或是推迟执行新的合作项目，如此等等。这些国家的意图不外乎借此施加压力，妄想迫使中国就范。中国坚持独立自主的外交政策，自然不会向外界压力屈服，制裁者的意图当然不可能实现。
    其实，所谓经济制裁正像有些西方报刊说的，犹如一把“双刃剑”，受损害的不仅是被制裁者，对实行制裁的一方也将带来损失。何况，当今世界的经济关系已大大扩展，东方不亮西方亮，这里不卖，那里卖。譬如，过去有的北美国家对某一国实行“粮食禁运”的制裁，但别的产粮国很快即填补了空缺，使制裁成了泡影。
    一般说来，正常的贸易和经济技术合作应是在平等互利的基础上进行，使各方从中得益。做买卖总要能赚钱，贷款能收取利息，借方有资金可用；投资办厂总要收回成本和获得利润，总之要使双方都有利可图。10年来中国实行对外开放，发展对外经济贸易关系的实践充分证明了中国是一个具有很大吸引力的市场。
    西方一些有识之士已经意识到，“一个比较富裕和稳定的中国比一个贫穷和不稳定的中国好”，它至少说明，把中国排除在世界经济之外，将对西方国家有害无益。何况，时代不同了。动辄以制裁来对别国内政横加干涉的强权做法已经不合时宜。在国际经济关系中还是要切实贯彻平等互利的原则为好，这才是顺乎时代潮流的做法。　·立中·


### 发明家和县委书记
王艾生
1989-07-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    发明家和县委书记
    本报记者　王艾生
    腼腆，羞涩，说话慢声细语，他，叫赵耀荣，山西省榆社县郝北乡赵家村青年，被人们誉为“青年发明家”。他的家乡在浊漳河岸，有大片大片的盐碱滩，不长庄稼，不长灌木，不长杂草，却长了很多蒲草。耀荣从小就爱琢磨事，他就想把长在盐碱滩上的蒲草和玉米杂交，这样，大片不长庄稼的盐碱滩不是可以利用了吗？他跑到县城图书馆啃读有关玉米杂交的书，作了厚厚的笔记；他到北京中国科学院遗传研究所拜师，不厌其详地说出自己的想法；他自费来到山西农科院高粱研究所，拜牛天堂为老师，苦苦掌握育种的知识。终于，在牛天堂、李宗贤等专家的帮助下，玉米和香蒲杂交成功，他写出论文《玉米与香蒲远缘杂交及其机理的研究》。他的发明成果震动了山村，也引起专家们的注意，捧回山西省重大科研成果二等奖。为了使这一成果早日推广，赵耀荣又奔赴海南岛，进行杂交品种的加代繁殖。
    一个农村娃娃一举成名，风言风语接踵而至
    赵耀荣，一个农村娃娃，成了新闻人物，成了发明家。近十年来，他有49项发明和研究成果问世，有8项获国家专利。他被选为全国新长征突击手、学科学用科学标兵。但是，名声和荣誉也招来了种种麻烦、苦恼。有的人先是对他的发明横挑鼻子竖挑眼，说“瞎猫碰上死老鼠”，“他文化程度太低，发明是别人帮助搞的”；还有人说他是“以假充真”，“偷了别人的成果”，甚至造谣中伤他。赵耀荣被七嘴八舌所包围，真有点顶不住了。
    榆社县委、县政府得知这些情况，县长雷鸣到赵家村看望他，并说：“小赵，不管别人怎么说，自己选准的路子，要坚定地走下去！政府支持你。”县政府还破格录用他为县科委干部。科委是另一种环境。专家、技术人员很多，赵耀荣如饥似渴学习知识。他利用一台旧电话机制成一台小发电机，在海南岛育种时利用它照明，在低矮潮湿的棚子里读完生物、遗传、育种等专著。新的烦恼又向他袭击。单位的负责人找他，让他承认他的“玉米与香蒲杂交”发明是同农业局的一位技术员合搞的，并说：“只要你出个证明，那个技术员就可以办理农转非户口。”赵耀荣说：“我不敢这样办，也不能这样办，这是弄假。”那位负责人说：“你看着办吧。”这以后，不时有风言风语吹来，有的很刺耳。
    “人家赵耀荣不上班，特殊人物，有功啦。”
    “谁能领导了人家，全国人物嘛。”
    “还没见几天世面，气就粗了。”
    小赵默默地听着这些风凉话，他的发明欲望也渐渐冷却，转而下乡扶贫、搞计划生育工作。在他十分苦恼的时候，榆社县委书记李兴三次约他去谈心。李兴对他说：“有本事的人，有能耐的人，总免不了遭到别人的责难和非议。不管别人说什么，你要坚定信心，走下去。县委给你撑腰！”李兴并通知县广播站，要播放赵耀荣的发明创造，播放推广赵耀荣发明取得的经济效益。
    一天，四川轻工学院曾敬容教授来到榆社县，专程来洽谈购买赵耀荣发明的“旱地养泥鳅”技术专利。老教授经过察看，又听介绍，查阅有关资料，认定赵耀荣的这项发明合理、适用、经济，当场敲定：愿出20万元作为专利转让费，购买这项专利。但问题是，小赵是县科委干部，他的发明是业余搞的，必须由单位出面才能办理。赵耀荣对单位领导说：“我把我的发明无偿交给单位，我一个钱也不要，由单位同人家洽谈。”“我只想尽快把这项发明变成生产力，推广出去！”单位领导说：“这样怕不好吧，你有那么多发明，都这样搞，可能会招来更多的嫉妒，招来更多的麻烦。还是不要这样办。”结果，洽谈不成，老教授只好返回四川。
    县委书记说，你有再多的发明也不要愁
    县委书记李兴得知赵耀荣这些新的难题后，力主在县里成立一个“星火技术研究所”，吸收赵耀荣的发明创造，吸收其它人的发明创造，进行研究开发和推广。他对赵耀荣说：“你有再大再多的发明也不要愁，你的发明，要先在榆社这块土地上开花结果！”小赵双眼含着泪水，说：“李书记，你放心，我会干下去！”1988年赵耀荣又连续发明了“冷暖风太阳帽”、“多功能塑料大棚及温床太阳能”、“水助燃民用炉”等，都获国家专利，已同4家企业签订生产合同。
    赵耀荣坚定地走自己的路。他刚29岁，脸上有深深皱纹。他说：“说实话，现在干成一件事确实太难！县委李书记那样支持我，困难再多，也得干。我总想把我的智力献给养育我的土地，养育我的人民。”


### 古巴国务委员会批准  判处奥乔亚四人死刑
朱满庭
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    古巴国务委员会批准
    判处奥乔亚四人死刑
    本报加拉加斯7月11日电　记者朱满庭报道：以卡斯特罗为首的古巴国务委员会星期日晚上一致批准了对卷入贩毒案件的4名军人的死刑判决。
    古巴共产党中央机关报《格拉玛》昨天报道说，国务委员会的29名成员一致支持最高人民法院军事法庭审核的判决。
    对从事贩毒活动的奥乔亚等4名军人的死刑判决是上星期五由古巴特别军事法庭作出的。与这项判决同时宣判的，还有对另外10名军人监禁10至30年的判决。
    据认为，在以古巴最高领导人菲德尔·卡斯特罗为主席的国务委员会批准判决后，奥乔亚等人将在近期内被枪决。


### 吉林对苏贸易取得进展
高欣
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林对苏贸易取得进展
    新华社长春7月10日电　（记者高欣）今年以来，吉林省对苏边境贸易取得进展。到6月底，与苏联签订的易货贸易合同金额达1.85亿瑞士法郎，比上年全年合同总额增加1倍多。
    吉林省对苏边境贸易始于1987年。今年初，吉林省各边贸公司与苏方建立多层次的贸易伙伴关系，同时改善运输条件，增加过货量。现在，全省对苏出口品种已由过去的十几种增加到近百种。出口商品由原料型初级产品向深加工、高价值产品转化。


### 图片
刘玉福
1989-07-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：图片新闻

    江苏省仪征化纤公司职工医院定期到各幼儿园，为孩子们检查身体健康和营养状况，并为每个人制定了健康和营养状况登记表。
                                      刘玉福摄


### 埃塞俄比亚外长表示  政府准备同反政府力量和谈

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃塞俄比亚外长表示
    政府准备同反政府力量和谈
    新华社亚的斯亚贝巴7月10日电　埃塞俄比亚外交部长伯哈努·巴耶赫今天说，埃塞俄比亚政府不久将就结束长达28年的厄立特里亚战争，同反政府武装开始举行预备性会谈。
    巴耶赫对非统组织秘书长伊德·奥马鲁和驻亚的斯亚贝巴的外交使团说，有关举行拟议中的和平谈判基础现在正在着手准备中。
    他证实，政府已经得到了厄立特里亚反政府武装对和平谈判的积极响应。但是，他说，会谈的地点和日期仍在讨论中。他否认有报道说，美国前总统卡特或埃及官员将以观察员身份出席会谈的说法。他说，和谈将根据国民议会6月初提出的和平倡议举行。
    这项和平倡议包括不附加任何先决条件地同持不同政见者开始举行和谈等内容。


### 天山铁门关将现昔日雄姿
亚力坤
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天山铁门关将现昔日雄姿
    新华社乌鲁木齐7月11日电　（记者亚力坤）古代威震丝绸之路的铁门关城楼，日前开始在原址兴建。
    铁门关位于塞外梨乡库尔勒市西北方向的天山峡谷出口处，历史上曾是丝绸之路沟通南北疆的重要通道，其地形大有“一夫当关，万夫莫开”之势，岩壁上至今可见古人刻下的“襟山带河”四个苍劲大字。
    新仿建的关楼用青砖砌造，楼高17米，宽16米，楼内设有展览有关出土文物的陈列室。新关楼的修建，将为这处颇有名气的游览胜地再添美景。


### 夸夸洪洞打井队
吴万锁
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    夸夸洪洞打井队
    我县地处山西南部，共有耕地面积90多万亩，十年九旱。为了改善农业生产条件，县打井队80多人不管刮风下雨，常年战斗在农业生产第一线。
    为了多打井，灌溉好田地，他们努力降低打井成本。这个队过去打井，都用铸铁管，每米需花费130元。不少经济条件差的村打不起井。为了解决这个问题，1986年10月，他们投资5万元，建成了一个年产万米的水泥管车间，用水泥管代替铸铁管。他们生产的水泥管质高价廉，每米售价只有17元，大大降低了打井成本。目前，他们每打1米井，要比省里规定的少收5元。
    他们千方百计缩短工期。过去打一眼井，需要三五十天。现在，这个打井队通过全面质量管理，改进机械设备，提高了效率，一般用三五天就可打成一眼井。
    以前，打井队只管打井，不管配套。不少村庄的井虽然打成了，却长期用不上水，浇不了田。现在，打井队每打一眼井，就认真做好配套服务工作，让打好的井立即投入使用。
    近两年来，洪洞打井队共打井177眼，修复废井100多眼，改善、扩浇了近4万亩耕地，为农民节省了打井费用80多万元。
    山西洪洞县　吴万锁


### 孟通过宪法修正案

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    孟通过宪法修正案
    据新华社达卡7月11日电　据孟加拉国通讯社今天报道，孟加拉国国民议会昨晚一致通过1989年宪法修正案，授予孟加拉国选民直接选举副总统的权力。
    通过的宪法修正案还明确规定，每届总统和副总统的任期为5年，连任不得超过2届。
    这项宪法修正案是孟加拉国总理穆杜德·艾哈迈德2天前向国民议会提出的，它得到包括反对党议员在内的所有272名议员的赞成。
    这项宪法修正案将于1991年3月1日正式生效。


### 对读者负责　为群众服务  抚州新华书店注重社会效益
赵相如
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：

    对读者负责　为群众服务
    抚州新华书店注重社会效益
    本报讯　记者赵相如报道：江西省抚州地区新华书店诚心实意地对广大读者负责，为广大读者服务，既讲经济效益，更注重社会效益。
    这个负责11个县发行销售的大书店，始终把目光盯在为书找读者和优质服务上边。南城县大量栽培柑桔，他们立即送去有关柑桔方面的科技书籍。农村逢圩遇集，他们带上有关书籍去摆摊设点。有的学校需要添置参考书，一时没有钱，他们先送书去，代学校垫出6万多元钱。夏天历来是购书淡季，他们开设夏夜门市部，营业到22点。
    抚州地区新华书店注重社会效益和优质服务的结果，也使经济效益有了提高。去年全地区书店的利润超计划44％，今年上半年又超额完成销售和利润计划，受到上级的表扬。


### 布什访问波兰宣布援波措施
许宏治
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什访问波兰宣布援波措施
    本报柏林7月11日电　记者许宏治报道：正在波兰访问的美国总统布什7月10日宣布了美国对波兰提供援助的一些措施。
    布什是在波兰议会发表讲话时宣布这些措施的。这些措施包括：请求国会批准向波兰提供1亿美元贷款，作为支持波兰私营企业的基金，并在本周末在巴黎召开的工业国家经济高级会议上要求其他西方伙伴也提供类似基金；通过世界银行向波兰提供3.25亿美元贷款，以帮助波兰提高工农业生产；呼吁西方债权国与波兰协商，大幅度地将短期贷款改为长期贷款；请求国会同意提供1500万美元贷款，用于帮助克拉科夫地区治理水域、大气污染；同意在华沙建立美国文化信息中心，并建议波兰在华盛顿也建立这样的中心。
    10日下午，波兰领导人雅鲁泽尔斯基同他进行了会谈。
    昨天，波兰外长奥热霍夫斯基和美国国务卿贝克在一项短期贷款改为长期贷款的协定上签了字。该协定涉及波兰欠美国的两笔短期贷款。
    布什昨天还在波兰议会发表演说。在谈到东西方关系时他指出，彻底改变东西方关系的办法是在欧洲大幅度裁减常规武器和部队。他希望维也纳裁军会议取得真正进展。
    （附图片）
    7月10日，美国国务卿贝克和波兰外交部长奥热霍夫斯基在华沙签订了波兰延期向美国偿还100万美元的协议。贝克是随美国总统布什一起访问波兰的。
  新华社发（传真照片）


### 怎样配个好书记？
根起　月升　健强
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：探讨与研究

    怎样配个好书记？
    我县为增强农村基层党组织的战斗力、凝聚力，区别情况，采用选派、选拔、竞选3种方式，尽量配好各村党支部书记。
    对党员整体素质差，党支部书记虽多次更换，但面貌依旧，党员对改变后进面貌失去信心的村，采取选派脱产干部回村任职的办法。在选派中，县委坚持“双向选择、四方满意”的原则。即：脱产干部有改变本村落后面貌的愿望，村里多数党员对回村任职的干部有信任感，经县委组织部考核，确认被选派的干部有较高的党性原则和一定的工作能力，而后征得所在乡镇党委同意，签订目标责任书。被选派的干部进村后，经过群众考察，党支部大会选举，担任支部书记，达到县、乡、村和脱产干部本人满意。为了鼓励党政机关干部回村任职，县委制定了相应的政策。
    对班子比较稳定，但缺乏开拓进取精神，生产力发展缓慢的村，选拔党性原则强，商品经济意识强，有一定的生产门路和技术，有带领群众共同致富的思想，有较好群众基础的党员担任支部书记。
    对争权夺利，台上的不正干，台下的拆台，干部更换频繁，轮流执政的村，采取竞选的办法产生支部书记。候选人先公开报名，发表施政演说，然后由党支部大会投票表决。
    两年来，全县采用这3种方式，调整了20个党支部班子，很有收效：
    一、拓宽了用人渠道，更新了用人标准，变革和完善了农村干部的选用机制。“三选并用”的办法打破了过去农村干部“划地为牢，就地取材”的办法，针对不同情况采取多形式、多方位的方法选择适合村情的支部书记。两年来，全县已有10个班子由县脱产干部回村任了支部书记，9个村从致富能人中选拔了“班长”，一个村民主竞选出了支部“带头人”，有效地促进了后进支部的总体改观。
    二、增强了支部班子的战斗力、凝聚力和感召力，使整个村的工作活了起来。县委宣传部一位干事去年回穆家庄村任支部书记后，在干部群众的配合支持下，从群众最关心、要求最迫切的问题入手，从公认的难点开刀，不到半年时间，就解决了征购、提留、计划生育、庄基地等方面多年的遗留问题，使这有名的“三类村”一跃成为先进村。
    三、探索出了一条把组织建设同经济建设结合起来的新路子。郭庄镇滋河店村去年新当选的党支部书记，原来就是致富能手，上任后，一方面抓党的各项方针政策的落实，一方面带领群众共同致富，一年就帮助50多户脱了贫。
    河北无极县委　根起　月升　健强


### 把建草坪的钱用在教育上更好
赵枫林
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

    把建草坪的钱用在教育上更好
    新疆维吾尔自治区劳动人事厅　赵枫林
    最近，乌鲁木齐市新闻媒介接连传来消息：市政府为了增加绿地，美化城市，决定把市区最大的人民广场改建成草坪，这引发了我的一番感慨。
    我非常赞同这个遍地灰黄的边城增加一些绿地，市民们能在工余饭后，在草坪上散步。然而，我想起市政府还发出一个号召：为教育捐款。教育关系到国家兴衰，自然匹夫有责。但这两件事同时出现，就让人百思不得其解了：教育经费缺乏，要市民捐助；而市政府竟还能拿出一笔巨款来为一个本来已相当不错的广场换装！让我们看看这是一个什么样的工程：挖去厚厚的水泥表层，运来大量的土和肥料，铺设草皮，修筑围栏，派人养护，以后每年都需要花一笔修护资金。如此看来，乌鲁木齐市不是没有钱，只是舍不得把钱用在教育上。
    作为生活在林立高楼中的城市居民，谁不想身边多一些令人心旷神怡的绿色呢？但是，目前我们还不能超脱到如此境界：自己躺在柔软的草坪上享受着温暖的阳光，同时忍心让孩子或弟妹们在摇摇欲坠的危房中求知若渴。在一个省城里，破败的校舍与锦上添花的广场并存，我不相信这两者的强烈反差会得到精神文明的赞誉。有一点我相信：关于改建人民广场的资金已经单独列出，那么，我以一个关心教育事业也关心市政建设的普通市民的身份呼吁：请把这笔钱用在教育上！


### 拱北海上缉私没收千箱外烟
张愈升
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：

    拱北海上缉私没收千箱外烟
    新华社珠海七月十一日电  （记者张愈升）拱北海关的一艘海上缉私艇，七日凌晨在珠海市外伶仃岛附近海面截获一艘企图进行走私活动的香港渔船。海关缉私人员在船上搜出“健牌”、“良友”、“希尔顿”等外国香烟九百九十五箱，价值人民币约二百二十三万多元。船上的五名走私嫌疑分子也被我海关人员当场抓获，其中两名是内地人，三名是香港人。
    拱北海关负责人向记者介绍说，今年以来，海上走私活动较为猖獗，走私分子将大量外国烟和家用电器等走私物品，通过海上非法偷运入境，严重干扰国家经济秩序。对此，拱北海关加强缉私工作，集中力量予以打击。今年一至六月，共查获海上走私案件一百三十九宗，价值人民币三千六百多万元。


### 救救三尾褐凤蝶
董德超
1989-07-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    救救三尾褐凤蝶
    贡嘎山东麓的燕子沟，生长一种世上濒临绝迹的三尾褐凤蝶。夏秋之季，它们成群结队地在海拔2200—2500米的林区上下翻飞，穿梭往来。它们轻盈婀娜的舞姿、色彩斑驳的两翼、与众不同的三尾，给幽静的林区增添了无穷的乐趣。曾有人用“日照贡嘎玉生辉，蝶舞幽谷织彩云”之句来赞美燕子沟的景色。
    熊猫称为国宝，是因为物以稀为贵的缘故，因而，我认为日渐稀少的褐凤蝶也应和熊猫一样，同属国家之宝，一并加以保护。
    近几年来，有些走私的单位团体和个人，为了牟取暴利，来到山区捕捉褐凤蝶，一只褐凤蝶的收购价高达人民币4元。一到褐凤蝶出现的季节，每天都有上百名男男女女，手持捕虫网，四处截击，这对褐凤蝶来说简直是铜墙铁壁。据走私者透露，每公斤褐凤蝶相当于每公斤黄金的价码。
    褐凤蝶的减少，还有另一个原因——当地居民挖掘木香马蔸铃的根茎（一种叫木通的中药）。木香马蔸铃的叶片是褐凤蝶赖以产卵和喂养幼虫的唯一栖息地。根茎被挖，叶片何存？
    以上两个原因：一是捕杀成熟了的褐凤蝶使之不能繁殖后代，早早结束了生命。二是幸存下来的失去了产卵、喂养幼虫的物质基础。这些人为的原因，再加上它们的天敌和病害；要不了几年，褐凤蝶的倩影就会在我国绝迹。作为一个普通公民，我不忍心眼看着国家珍奇动物在我们这一代人手中失去。我请求国家有关单位和部门能够伸出援助的手，救救三尾褐凤蝶！
          四川省泸定县新兴乡
                            董德超


### 朝党报文章纪念朝中友好条约签订二十八周年  朝鲜决心加强朝中友谊
徐宝康  黎能清
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝党报文章纪念朝中友好条约签订二十八周年
    朝鲜决心加强朝中友谊
    本报平壤7月11日电  记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天就朝中友好合作互助条约签订28周年发表文章指出，28年来，这一条约为加强两国人民之间的友谊团结，促进两国经济建设，维护亚洲和世界和平，做出了重要贡献，显示了条约的生命力。
    文章说，条约签定后，朝中两国人民相互支持协作，在革命和建设的道路上，取得了辉煌成就，尤其是中国人民在中国共产党的十一届三中全会以后，进入了一个新时期，在建设具有中国特色的社会主义中取得了巨大进展。中国人民积极贯彻党十三大和十三届四中全会的决议、坚持四项基本原则，深入改革开放，正在为建设现代化的社会主义中国而奋斗。
    文章说，中国在一国两制的方针指引下，正在努力争取全国统一和维护世界和平。
    文章强调说，加强同兄弟中国人民的友谊和团结，是朝鲜劳动党和人民坚定不移的意志，朝鲜人民今后也将继续珍视传统的朝中友谊，并将为这种友谊世代相传，不断巩固和发展而竭尽一切努力。
    新华社平壤7月11日电　（记者黎能清）中国驻朝鲜大使馆临时代办蒋正才10日晚上在此举行宴会，庆祝中朝友好合作互助条约签订28周年。
    朝鲜劳动党中央政治局委员、政务院副总理兼外交部长金永南，政治局候补委员、政务院副总理金福信应邀出席。
    蒋正才代办在讲话中说，中朝友好合作互助条约签订以来，我们两国交流合作不断扩大，为推动两国的社会主义建设事业起了巨大作用。他祝愿中朝两国传统的友谊世代相传。


### 本报今日七版载文介绍  国外关于游行示威的法律规定

1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    本报今日七版载文介绍
    国外关于游行示威的法律规定
    本报讯　本报今日七版登载两篇资料性文章，较详细地介绍西方国家和苏联及东欧一些国家关于游行示威的法律规定。


### 李局长不该处理吗？

1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    李局长不该处理吗？
    1988年以来，我县纪委不断接到群众反映县粮食局违反财经纪律和不坚持有关粮食政策问题的检举信。经纪委查实，粮食局长李廷龙等人犯有以下错误：
    一、按规定，动用“甲字”粮油应报国务院批准，仓储轮换要经省粮食局批准。但去年7月底，李廷龙擅自改动省局批示，同意用文新粮站暂存10万公斤稻谷为“甲字”粮，而实际上这个粮站到9月底，库存稻谷只有19453.5公斤。
    二、弄虚作假，滥发钱物，共计1.4万余元。其中：1987年12月，李廷龙同意由粮油议价公司拿7600元作手续费发给本公司及局机关职工，每人200元，因怕上奖金税，还同意假造维修费单据在议价公司报帐；1988年6月，李在他主持的局务会上违反国务院有关规定，同意局机关职工外出旅游，用公款补助，每人发给300元。在县局影响下，煎茶粮管所也用公款补助职工旅游，已有17人领款8500元。
    三、违反规定，扩大议价粮销售。去年6月，县委、县政府领导同志几次打招呼要严格控制大米议价销售，仍有禁不止，使国庆节前夕大米供应紧张，在社会上造成不良影响。
    四、只顾小团体利益，违反规定、弄虚作假，利用粮食差价，套取差价款。从1986年12月至1988年4月，套取差价款65.2万余元，用来抵亏损和还贷款后，现结余资金4万多元。
    县纪委排除干扰和阻力，在去年底查清了此案，今年2月27日和3月1日向地区粮食局和地纪委作了汇报，3月3日县委常委决定撤销李廷龙的党内职务，建议撤销粮食局局长职务。
    县人民政府根据县委的建议，决定撤销李廷龙局长职务，于3月20日提交县人大常委会讨论，县人大常委会14个委员出席会议，会上有8个委员提出不同看法。有的认为李廷龙老了，还是不给撤职处分吧；有的说李是有功的等，致使李的问题至今得不到处理。
    本来查处违纪案件是党的纪律检查机关的一项重要任务和经常性工作，但实际做起来困难很多，此案难于处理即是一例。希望在惩治腐败斗争中，上级有关部门支持我们纪律检查工作。
                            贵州省德江县纪委检查科


### 杨白冰在解放军艺术学院毕业典礼上强调  发扬革命传统　创作上乘作品  军队文艺工作者要旗帜鲜明反对资产阶级自由化
罗玉文
1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    杨白冰在解放军艺术学院毕业典礼上强调
    发扬革命传统　创作上乘作品
    军队文艺工作者要旗帜鲜明反对资产阶级自由化
    新华社北京7月11日电  （记者罗玉文）“军队的文艺工作者要以充满时代精神的，健康清新的，在内容和形式上都是上乘的艺术作品，为繁荣军队文艺，壮大无产阶级文艺阵地作出贡献。”这是人民解放军总政治部主任杨白冰今天下午在解放军艺术学院89届干部大专班学员毕业典礼上说的。
    来自解放军和武警部队近200名学员，在解放军艺术学院的五个系、八个专业经过两年的学习，于今天毕业。
    杨白冰在讲话中说，回顾这几年的情况，我们军队的文艺工作坚决贯彻了邓小平同志关于文艺工作的一系列指示，总的状况是好的。部队的作家、艺术家们努力表现新的历史条件下我军新一代指战员崭新的精神风貌，积极反映国家和军队改革的步伐，涌现了一大批优秀作品，受到了广大群众的欢迎。
    杨白冰指出，有国家就不可能没有军队，有军队就不可能没有文艺工作。军队文艺工作的根本宗旨就是为部队提供优质的精神食粮，团结人民，打击敌人，鼓舞士气，振奋精神，为全面提高部队战斗力服务。把握了这一点，我们就不会在形形色色的社会思潮面前迷失方向。他强调说，军队的文艺工作者任何时候都要坚持四项基本原则，旗帜鲜明地同资产阶级自由化作斗争。要发扬军队文艺工作的革命传统，创作出内容和形式都是上乘的作品去影响和带动整个文艺界。军队的文艺工作者不仅要艺精，还要德高。要投身到火热的斗争中去，向人民群众学习，向部队干部战士学习，向英模学习。
    总政治部副主任周文元和驻京各大单位主管文艺工作的领导同志，参加了今天的毕业典礼大会。


### 民航广州管理局接受批评

1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    民航广州管理局接受批评
    你报3月29日第六版刊登的《自行车占飞机座位》的读者来信，反映的问题属实。1月22日，3397次加班飞机上出现24个空位。乘坐当天3397次加班的旅客中，有16名原在我局工作的河南籍合同制空中服务员。她们因合同期满被辞退回郑州，所带的行李货物较多。她们的4辆自行车，因货舱装不下，便放到客舱后排空座位上。
    出现这一问题，说明我局在生产的组织管理和坚持严格的规章制度等方面还存在着薄弱环节。我们诚恳地接受批评。　民航广州管理局


### 江泽民会见安子介一行时强调  按“一国两制”处理港澳台问题  尽一切努力如期完成香港基本法起草工作

1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见安子介一行时强调
    按“一国两制”处理港澳台问题
    尽一切努力如期完成香港基本法起草工作
    新华社北京7月11日电  中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见了香港特别行政区基本法起草委员会副主任委员、基本法咨询委员会主任安子介，基本法咨询委员会副主任罗德丞，基本法起草委员会委员黄保欣等香港知名人士。
  江泽民对客人说，用“一国两制”的方针解决香港问题，不只是外交上的需要，而是从香港和整个国家的根本利益出发的。这样解决，对香港、对整个国家有利，对英国和其他国家也有利。
    江泽民说，在处理港澳和台湾的问题上，我们采取“一国两制”的方针，我搞我的社会主义，你搞你的资本主义，“井水不犯河水”，我不会在港澳和台湾搞社会主义，你也不要把资本主义的一套搬到内地来。
    在谈到处理国际关系问题时，江泽民说，我们历来主张不同制度的国家在五项原则的基础上和平共处。
    江泽民告诉客人，他在上海时曾对来访的外国企业家说过，我们同外国朋友的经济合作，一是要互相理解，在这个基础上建立起互相信任；二是要互利，可以让来做生意的外商得利多一点；三是要有长远眼光，长期合作。
    江泽民指出，香港特别行政区基本法的起草工作已经进行了几年，卓有成效。咨询委员会在其中起了很好的作用。希望尽一切努力，如期完成基本法的起草，以提交明年春天举行的七届全国人大三次会议审议、通过。
    江泽民向客人们分析了最近内地发生学潮、动乱和反革命暴乱的成因以及北京平息反革命暴乱所采取措施的必要性。
    安子介、罗德丞、黄保欣一行是应香港特别行政区基本法起草委员会主任委员、国务院港澳办公室主任姬鹏飞邀请，来京研究下一阶段基本法（草案）的征求意见工作的。今天参加会见的除姬鹏飞外，还有基本法起草委员会副主任委员、新华社香港分社社长许家屯，基本法起草委员会正副秘书长、国务院港澳办公室副主任李后和鲁平。


### 法国国际田径大奖赛结束
孙小健
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：

    法国国际田径大奖赛结束
    新华社巴黎7月10日电　（孙小健）罗马尼亚选手保拉·伊万今晚在法国尼斯举行的国际田径赛上，以4分15秒61的成绩刷新了女子一英里赛跑世界纪录。
    前世界纪录4分16秒71是由美国运动员玛丽·德克尔·斯莱恩1985年8月21日在瑞士的苏黎士创造的。
    汉城奥运会男子800米金牌获得者，肯尼亚选手保尔·埃伦以1分43秒22的成绩，创造了这一项目今年最好成绩。
    撑杆跳高世界纪录保持者，苏联名将布勃卡今晚3次向他自己保持的世界纪录6米06冲击，但都没有成功，最后以5米70夺得冠军。
    在今天进行的男、女19个项目的比赛中，美国选手夺得5项冠军，肯尼亚获4项桂冠，古巴得两项第一名，西德、英国、牙买加、巴西、罗马尼亚、巴林和苏联各获一枚金牌。
    法国国际田径赛是国际业余田径联合会举办的国际田径大奖赛的第九站。


### 淮南铁路因雨断运达19小时
张传宣  王德工
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    淮南铁路因雨断运达19小时
    新华社合肥7月10日电  （记者张传宣、通讯员王德工）由于遭受暴雨洪水袭击，安徽省境内重要铁路线淮南线合肥至裕溪口路段，7月6日至8日有33处被洪水淹没，其中16处断道。列车被迫中断运行时间累计达19小时。


### 温布尔登桂冠争夺战
于青
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：

    温布尔登桂冠争夺战
    世界四大网球赛之首温布尔登网球赛7月9日进入决赛。
    20岁的格拉夫和32岁的纳夫拉蒂诺娃过去曾11次交手，格拉夫4胜7负，最近的5次比赛格拉夫3胜2负。本届比赛开始前，纳夫拉蒂诺娃称，找到了战胜格拉夫的秘诀。决赛第一盘，格拉夫发挥了正手抽杀凌厉的优势，以6∶2取胜。第二盘纳夫拉蒂诺娃先以5∶2领先，格拉夫紧追不舍，打成6∶6。决胜局中纳夫拉蒂诺娃利用有力的发球和擅长的反手削球、抽球频频得分，拿下第二盘。第三盘又变成格拉夫的天下，发球接连直接得分，积极上网，迫使对手忙中失误，以6∶1取胜，实现了温布尔登“二连冠”的夙愿。纵而观之，格拉夫技术全面，尤其正手抽杀有力，无愧于当代网坛女王的称号；纳夫拉蒂诺娃宝刀不老，仍有上乘表演。
    男子决赛之前，在半决赛中失利的伦德尔和麦肯罗认为形势对埃德贝里有利。贝克尔和埃德贝里曾是去年温布尔登桂冠争夺的对手，矢志二连冠的埃德贝里在今天决赛的第一局中表现反常，空中截击接连下网，相反贝克尔发球有力，以6∶0轻松地拿下第一盘。第二盘中贝克尔一次发球命中率明显下降，埃德贝里利用对方二次发球积极反击得手，比赛进入白热化。打成5平后，贝克尔没有拿下有发球权的第11局。第12局埃德贝里又以4∶0领先，观众以为第二盘埃德贝里胜利在握，谁料贝克尔利用反手击球的优势和准确有力的空中截击连扳6分，竟拿下没有发球权且比分落后的第12局。决胜局中贝克尔再次打疯，以7∶1取胜，拿下第二盘。第三盘开场前，埃德贝里向裁判提出球质太软，裁判鉴定后驳回“上诉”。此后贝克尔乘胜追击，一路领先，以6∶1拿下第三盘，在温布尔登第三次夺魁。两选手相比较，贝克尔反手技术略好，接发球反击成功率高是取胜要因。行家认为，今年21岁的贝克尔和23岁的埃德贝里在90年代的世界网坛上，仍是吸引网球迷们的耀眼明星和竞争对手。
                          于青编写


### “独木桥”外仍有桥
荣国　罗毅
1989-07-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    去年，两个初三学生出走海南，这在随州引起人们对初中教育的反思；今年，大多数考生轻松地走向考场，因为他们有了信心——
    “独木桥”外仍有桥
    荣国　罗毅
    6月18日至20日，随州市13000多名初中毕业生接受了命运对他们的挑选——包含毕业考试在内的升学考试。
    监考人员欣喜地看到：大多数考生比往年轻松。
    决定命运的一试，轻松得起来吗？
    为了逃出升学包围圈
    他俩不辞而别到海南
    一年前，山乡洛阳镇洛阳中学初三（2）班的徐泽勇、黄成志，感到有一种喘不过气来的重负。
    黄成志家住学校附近的铁塔寺村。每逢星期天，他看到年老的父母和年幼的妹妹在田地里劳作，总忍不住去帮一手，而每次总被父母推进屋。父亲的话斩钉截铁：“孩子，我们宁愿生活寒碜点，也要供你上学，上了初中上高中，还有大学…… ”。小妹妹疲惫的目光里也闪动着希冀的光：“哥哥，你别耽误考试了。”
    徐泽勇的父亲在外当工人，父子俩见面机会不多。但只要一见面，父亲总是谆谆告诫：“泽勇，你要好好学习，要争取升学，不要辜负了父母。”亲戚们也几乎众口一词：“泽勇这娃娃到时准能考上大学或中专！”
    在父母、亲友的眼里，“读书郎”的理想之路只有一条。
    公正地说，老师们心中有数，初中生的升学率（包括普通高中、职业高中、中专）不到20％，他们不愿把千军万马逼进一条“胡同”。但是，尊敬的师长们每每谈起学校的骄傲，所举的却又总是那些考场上的胜利者。
    两个因酷爱体育而成挚友的初中生感到，好心而善意的人们有意无意地设置了一个“包围圈”。这个“包围圈”的出口只有一条：升学。
    升得了吗？徐泽勇和黄成志的学习是努力的，但他们对升学的自我感觉不佳。外界的期望愈切，他俩的内心压力愈大。
    终于有一天，徐泽勇提到了广州，黄成志想到了海南……总之，他们共同想到了逃离“包围圈”。
    1988年10月20日清晨，洛阳中学无异于发生了一场小小的地震：“徐泽勇、黄成志失踪了！”
    一心为升学的单轨制动摇了
    幸好，30天后“失踪者”有了讯息。他们给班上的一位好朋友写信透露，他们“落难”海南岛某采石工地，正遭到饥饿的威胁。原来，他俩想的是到海南岛可以逃避升不了学的难堪，又可以找事做、挣钱。谁知，挑剔的海南看不中他俩的体力，也看不中他俩的技能：不懂管理，不会交际，不会写，不会画，甚至连打字、印刷都不会（老师不负教习这些实用技能的职责），能混谁家的饭吃？
    两家的父母连夜下海南。11月25日，出走34天的两个学生娃娃终于归来了。
    “地震”结束了。但“震中”的颤动并未结束。为什么苦口婆心、呕心沥血设计出来的升学之路，反倒被学生视为畏途？为什么辛辛苦苦培育出来的学生一出校门就“摸瞎”，甚至“连叫花子都不如”，缺乏起码的谋生技能？
    无论是家长，还是师长，无论是学校，还是社会，都感受到了强烈的震撼。面对愿望与效果的巨大落差，人们在反思。
    “初中生目前的升学率不过20％，如果我们只关注这个20％，那80％怎么办？”校长朱辉嘉试图给“单纯追求升学率”的过去划一个句号。徐泽勇、黄成志所在班的团支部书记江作洲则说得更直率：“希望不要把大家硬往只有少数人才能通过的‘独木桥’上逼！”
    在地震的中心，“一心为升学”的单轨制动摇了，逐步萌生的是“升学、就业”二者并重的“双轨制”。
    自那以后，人们发觉洛阳中学在悄悄地发生变化：
    学校办起了广播室，一日三次，一次20分钟，播出的是学生的课外习作，这些习作把学生的眼光引向了广阔的校外世界；
    学校的课程表上，有了“实用技术课”，香菇、木耳、水稻、棉花的栽培技术，果树嫁接知识，堂堂正正地走进了课堂，与文化课并行不悖；
    引导学生认识家乡和学习基本技能的活动，也不断地花样翻新。去冬，学校团总支组织了“家乡山水地貌、风土人情、名人轶事”征文；今年3月和5月，学校两次举办“学生书画展”，100多名同学的书画习作向校内外“亮相”……难求个个升学　但愿人人成材
    也许，有人不大乐意提起“两个中学生出走”的事情，但是，一位年轻的教育站长说：“我们几乎都知道这件事情，我们再不能好心办蠢事了。”他认为，中学生的培养目的应该是两个，即一是向高一级的学校输送合格新生，一是面向社会培养具有一定技能的劳动后备军。
    6月18日，襄樊市统一组织的初中生毕业、升学考试的第一天，担任随州市双河乡考点办公室主任的双河乡教育站长关应庭说：“双河乡今年的初中毕业生有151人，而其中能够升学的很难达到20个。换句话说，如果不是平时坚持了‘两个目的’的教育，进入升学考试的试场，学生绝不会有今天这么平静和轻松。”
    三里岗、长岗、均川等10多个乡镇，为了帮助不能升学的初中毕业生适应走向社会后的生活，去年下半年以来，都编写了结合本地实际的乡土教材，有的学校还多次请本地的致富状元讲课。
    更令人欣慰的是，对各乡镇、各学校的升学率，随州市教育主管部门今年已完全没有排名次的打算。教委的一位副主任说：“难求个个升学，但愿人人成材。”他们认为在“成材”方面卓有成效的学校，同样应受到表扬和鼓励。
    又一届初中毕业生的升学考试结束了，随州市的13000多名应届初中毕业生将至少有10000名走向社会。据估计，眼下对子女的落榜持理解态度的家长已明显增多。但是，是不是每一个考场失意的初中毕业生都不会遇到冷眼乃至棍棒？
    人们期待着！


### 疾风知劲草——上海高校教师干部反对动乱的事迹
高宝
1989-07-11
第4版(综合)
专栏：

    疾风知劲草
    ——上海高校教师干部反对动乱的事迹
    高宝
    “疾风知劲草，板荡识忠臣”。
    上海高校的广大干部、教师在过去两个月的风风雨雨之中，以坚定的立场、鲜明的旗帜体现了他们强烈的责任感和高度的事业心。
    从4月下旬以来，北京发生的由学潮开始而演变成的动乱和暴乱，迅速波及到上海高等院校，除了公安专科学校以外，差不多所有高校都受到不同程度的冲击。各高校的广大党政干部，特别是中层以上的领导骨干，首先经受住了这场严峻的考验。无论是在4月份少数学校学生上街，还是5月中旬大规模学生上街游行、示威、绝食的时候；无论是在谣言迭起，舆论一边倒，还是在不法分子采取激烈行动煽动罢课，以至上街设路障，造成上海交通全面瘫痪的时刻，许多党政领导立场坚定，始终站在斗争的第一线，针锋相对地予以揭露和制止。许多学校连连发布通告反对动乱，支持和保护广大学生复课的正常权利，阻止动乱势头向全市高校的蔓延。他们中有的好多天没有睡好觉，指挥学校各项工作的开展；有的不顾个人安危几次到校门口堵阻上街的学生队伍，带领教师、干部一次次顶住外来的冲击；有的为了防止上街学生采取偏激行为，几个小时跟着游行队伍苦口婆心做工作；有的尽管一再遭到大字报谩骂、围攻，以至恐吓信、恐吓电话，甚至几次闹到他们家门口等，但是他们在原则问题上始终没有退让一步。
    许多教师、基层干部在反对动乱的斗争中也表现出很高的政治觉悟，显示出真正的知识分子的气节。5月24日，华东师大极少数人策划召开了一个所谓的“共产党人会议”，用了一些激烈的言词指责党和政府，并发表所谓的声明，拉一些名人教授签名。会后，有两个人跑到了历史系老教授吴泽家里，声泪俱下地要这位老教授签名。然而吴先生不为所动，针锋相对地说：“你们这个东西我不看，我越看会越糊涂。”他还严厉批评说：“你们召开这样的会议，不通过党委，不是同我在‘文革’中曾经被非党造反派开除党籍是一回事吗？你们这个东西，我不能签字！”最近，吴先生还很有感触地说：“这几年，出现了一种怪现象，好像越是反党反马列主义的东西越受欢迎，有人骂我僵化、老古董，我不怕！我觉得像我这样的人，我们这个国家，决不能离开马列主义。”
    在动乱的日子里，许多学生在少数坏人挑动下，情绪十分激烈，有的甚至失去了理智，高校的广大教师、干部不愿意眼睁睁地看着一些学生在错误的道路上滑下去，强烈的责任感和对学生的爱，驱使他们和学校的党政领导一起到学生中去做艰苦的思想工作。
    复旦大学生命科学院党总支副书记张宏莲发现有一批学生情绪激动，要上街阻塞交通时，她挺身而出做工作。一些人威胁她，甚至动手要打她，张宏莲同志仍苦口婆心地加以规劝。她的一片真心，终于得到了这部分学生的理解。
    同济大学物理系副主任周箴在一些学生设置路障、破坏交通并情绪激动地在大街上宣传的几天里，多次赶到四平路现场，晓之以理，动之以情地劝说同学尽快结束这种错误的举动。期间，他多次受到周围别有用心的人和不明真相的人围攻、谩骂，但是，周老师没有退却、吓倒，一直把工作做到底。
    华东化工学院教授沈百英在关键时刻没有忘记一个教师的职责，没有忘记教书育人的崇高使命。他一而再，再而三地找自己所带的研究生、本科生做工作，劝说他们无论如何不能上街，无论如何也不能做有损安定团结的蠢事。前段时间，一些学生拍毕业照时有意佩带黑纱，悼念所谓的难友，沈老师发现后，甚为气愤，明确地向学生表示，谁佩带黑纱拍毕业照，我坚决不参加。
    在最困难的日子里，高校绝大多数教师没有忘记自己的职责，没有忘记自己的岗位，他们积极响应学校的号召，只要还有一个学生仍然要把课上好，即使没有一个学生也要到教室里守候。
    在交通受阻最严重的时刻，许多教师仍然千方百计步行或骑车到学校上课，一些地处远郊的教师的事迹更是令人感动。上海技术师范学院有一位女教师，家住横沙岛，为了赶到学校，她整整花了两天时间，第一天她乘船到吴淞，没有车辆，她硬是步行到上海师大，一路走了十三小时。她在上海师大住了一夜之后，第二天才赶到学校。上海大学国际商学院教师秋萍，在步行来校途中，被自行车撞成右手骨裂，但她手缠纱布仍然坚持每天来回步行四、五个小时……
    人们常把教师称作人类灵魂的工程师。是的，无论在什么时候，他们总会以强烈的责任感和高度的事业心，来塑造一代又一代的后来者。在惊心动魄的风雨中，他们无愧于这个称号！
    （原载7月9日上海《解放日报》）


### 登报批评一年多  责任者未受处理
王仕平
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：

    登报批评一年多  责任者未受处理
    云南昆洛线杨武一段公路，投资900多万元。有关人员在施工中，偷工减料、粗制滥造，通车半个月就千疮百孔，不堪使用，仅路面损失就达120多万元。
    1987年10月17日你报第五版刊登了《900万元新建公路　半个多月百孔千疮》的读者来信后，一年多过去了，主持验收这一工程的省公路局杨九皋副局长却未损一根毫毛。施工中分管此段公路的省公路局副总工程师兰光剑也未受到应有的追究。省交通厅分管省公路局负责公路修建的某副厅长没有承担任何责任。
    这样的大案得不到处理，即使这里举报箱设得再多也枉然，端正党风何从谈起？
          云南昆明市青年路63号　王仕平


### 社会主义新风尚的赞歌
洪军
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：

    社会主义新风尚的赞歌
    洪军
    吴德铭创作的长篇报告文学《未完成的交响乐》，新近由云南人民出版社出版。书中描述了云南省乃至全国各地群众伸出友爱的手，自发援救一名病危女中学生的感人事迹，生动地展示了许多普通人纯真、善良、美好的心灵。它是一部爱的交响乐，是一曲社会主义新风尚的赞歌。同时，它围绕这场救援活动，勾画了当今社会的种种世态人情，揭示了发展商品经济过程中人们不同的价值观、伦理道德观和思维方式。本书还以犀利的笔锋针砭时弊，提出一些发人深省的社会问题，如社会主义精神文明和物质文明建设的失衡，干群关系方面出现的某些矛盾等。作者针对现实生活中大量并存对峙的善与恶、美与丑，大声疾呼：这部充满爱的旋律的交响乐是未完成的。
    该作品内容时代感强，不时闪现激越的诗情，在结构上也有特点。它借鉴交响乐曲的创作格式，将纷繁的人物事件和多色彩的“音乐形象”，按照一定的思想层次和艺术逻辑组合起来。除了“序曲”和“并非终曲的尾声”外，全书共分四个“乐章”。
    值得一提的是，这部作品的生活素材，大多是作者亲身经历和耳闻目睹的事实；他不是以作家和记者的身份去作事后的采访、调查，而自身就始终参加了这场救援活动，宛如交响乐中的一个音符。因此，字里行间流动着真切的感受和深挚的情思。


### 社会集团购买力有所控制  仍未达到压缩百分之二十的要求  财政部负责人要求严肃查处违控行为
王锦鹄
1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    社会集团购买力有所控制
    仍未达到压缩百分之二十的要求
    财政部负责人要求严肃查处违控行为
    本报北京7月11日讯　记者王锦鹄报道：今年以来，我国社会集团购买力继续得到控制，但仍未达到国务院要求压缩20％的指标。据统计，1至5月份，县以上单位社会集团购买力实际支出107.8亿元，比去年同期增长8.2％，按扣除物价上涨因素计算，下降14.5％。完成压缩20％任务的，仅有北京、天津、河北、山西、福建、湖南、河南、甘肃、青海、贵州10个省市，有2／3的地区未完成，其中有5个地区还有不同程度增长。
    近年来，在高消费错误思想影响下，铺张浪费现象严重。据统计，1984年至1988年五年间，就购买小汽车26.65万辆、电冰箱5.81万台，彩电11.06万台、空调9.57万台，沙发82.12万个，地毯115.68万米，仅购以上6种商品，就花掉145亿元。1984至1987年，县以上单位社会集团购买力平均每年以20％以上的速度递增，远远超过同期工业增长速度，有些年份也超过居民消费增长速度。社会集团购买力急剧膨胀，增加了市场压力，推动物价上涨，助长了铺张浪费、奢侈腐败风气的蔓延滋长。
    当前，控购工作仍然十分艰巨、复杂。财政部副部长迟海滨今天在全国财政工作会议上指出，必须坚持不懈地抓好控购工作，采取有效措施，抓住薄弱环节，保证完成国务院提出的今年压缩20％的控购任务。主要是对非专控商品和集体企业，特别是职工在200人以上的乡镇企业、城市街道企业的社会集团购买力加强管理，采取有力的控制措施，督促有关单位及时落实控购指标的完成。
    迟海滨说，今年下半年，各级控办要对各单位控购指标落实情况、压缩任务完成情况、专控商品审批、销售、资金划拨情况进行一次检查，对有违控行为的，该没收的没收，该罚款的罚款，对责任人员该处理的要严肃处理。特别是对明知故犯、弄虚作假、逃避控制的单位，必须从严处理。对违纪购买小汽车等高档专控商品，一般不要封存，而是要坚决没收，作价拨给生产经营单位或急需的新建单位；并对违纪单位给予严厉的经济制裁和纪律处分。


### 科·阿基诺总统访问西德  呼吁西德加强对菲投资
江建国
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    科·阿基诺总统访问西德
    呼吁西德加强对菲投资
    本报波恩7月11日电　记者江建国报道：菲律宾总统科拉松·阿基诺今天结束了她对西德的三天访问。
    阿基诺夫人在昨天和今天先后会见了西德总统魏茨泽克和总理科尔，双边经济关系和菲律宾的债务问题是双边会谈的主要议题。魏茨泽克总统表示，西德将尽一切努力继续支持菲律宾的民主发展。今天上午阿基诺夫人同西德经济合作部长瓦恩克会谈。瓦恩克表示，西德将增加对菲律宾的发展援助，侧重支持菲律宾国内经济，保护热带雨林，促进中小企业发展以及能源生产。
    阿基诺夫人昨天在西德工商大会呼吁西德经济界加强在菲律宾投资。她说，菲律宾政府是稳定的，经济正在继续发展，外国投资的条件已有极大改善，菲律宾经济的大门对外国伙伴是敞开的。西德工商大会主席施蒂尔表示，菲律宾经济正在健康发展。西德经济界准备同政府一道，为减轻菲债务作出努力。据报道，双边贸易额去年为15.5亿马克，西德在菲投资自1980年以来仅为1900万马克，西德经济界表示对扩大投资有兴趣。
    阿基诺夫人还访问了西柏林和亚琛。


### 经贸部发言人谈话指出  恢复我关贸总协定地位工作进展正常  推迟本月谈判完全是一个程序问题
梅洪如
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    经贸部发言人谈话指出
    恢复我关贸总协定地位工作进展正常
    推迟本月谈判完全是一个程序问题
    本报北京7月11日讯　记者梅洪如报道：经贸部发言人今天发表谈话指出，关贸总协定中国工作组自1987年成立以来，工作一直稳步、正常，在今年4月第七次会议上，已完成对中国外贸制度的审议和评估。
    发言人指出，原定于本月11日至13日召开第八次工作组会议，开始恢复中国缔约国地位议定书的谈判和起草工作，最近根据该工作组主席的建议，经过磋商决定，将这次会议日期适当推迟，对此，我方已同意。这种推迟完全是一个工作程序问题。
    经贸部发言人指出，改革开放是中国长期坚持的基本国策，中国参与世界多边贸易体制是执行这一体制的组成部分，早日恢复中国在关贸总协定的缔约国地位符合各方利益。希望中国工作组第八次会议按磋商中的有关建议于今年9月举行。中国代表团已为此作好充分准备。


### 美国丑闻不断  道德战再度爆发  两党互斥腐败  原本是一路货色
黄泳
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国丑闻不断  道德战再度爆发
    两党互斥腐败  原本是一路货色
    新华社华盛顿7月10日电  （记者黄泳）美国新闻机构最近连连披露前住房和城市发展部官员、共和党要人和房地产商内外勾结、营私舞弊的丑闻，使美国的廉政问题再次引起了公众的关注。
    美国住房和城市发展部（简称住房部）是专门负责为低收入者提供住房的部门。但在里根政府时期，住房部成了一处“政治交易所”。房地产商人为了争取到兴建和维修低收入者住房的有厚利可图的合同，纷纷雇用或指派所谓“路子硬”的人物，如里根的竞选功臣、前内阁成员和共和党议员等，到住房部游说，而住房部则为这些掮客大开方便之门，有求必应，把大批的项目承包给了他们所代表的地产商。
    不少掮客利用自己的政治影响，轻而易举地为雇主赢得数以亿计的美元的合同，同时自己也从房地产商那里得到“慷慨”报酬。如前内政部长瓦特，仅打了8个电话，再约住房部长面谈半小时，就拿到了近30万美元的“酬金”。国会议员们虽不便直接、公开地接受“酬谢”，但是接受过他们帮助的房地产商会通过捐赠竞选经费之类的方式予以报答，这是不言而喻的。
    据揭露，通过政客们说情而批准的项目往往浪费惊人，超支严重。另外，住房部内部管理混乱，帐目不清，贪污挪用公款成风。这两者合计，据说已给纳税人带来至少40亿美元的损失。美国有关部门目前正在就这些问题进行调查，迄今已立案630起之多。因此，从其规模和涉及的人数来看，住房部丑闻不亚于去年轰动一时的国防部军火采购人员受贿案。
    住房部丑闻被揭露后，使美国政坛趋于平静的道德大战再度爆发。民主党指责说，住房部的问题反映了共和党执政的腐败；而共和党则反唇相讥道：10个皮尔斯（前住房部长）也抵不上一个赖特（民主党人，前众院议长，因违反有关道德法规，今年5月被迫下台）。双方互相揭短，煞是热闹。
    普通美国人对这一丑闻感到气愤的是，在美国一方面无家可归者队伍不断扩大，而另一方有权势的政客们却同房地产商狼狈为奸，大发“低收入者住房”财。难怪《华尔街》一篇文章称之为“名副其实”的丑闻。


### 耒阳地方政府反盗窃  军用机场设施得保障

1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：

    耒阳地方政府反盗窃  军用机场设施得保障
    你报5月20日第六版刊登了《邵东耒阳机场连遭破坏，呼吁地方保护军用设施》的读者来信，现将查处情况报告如下：
    2月13日，我市公安局接到空军驻耒阳某部报案后，经过10天侦破，挖出了两个犯罪团伙，共7个案犯，均系机场周围的农民。其中一团伙盗窃钢芯铝绞线3捆280米，损坏夜航灯光设施，取其铜、铝卖给废品站。这几人已被捕在押。另一团伙因都是10多岁的小孩，对他们则以退赔、罚款、教育处理。
    为了保证部队财产、设施安全，市里还和该部队联合召开了座谈会，共同研究了防范措施。会后，市委、市政府又成立了专门班子，对机场邻近的新市区、新市镇、遥田镇进行了一个月的以反盗窃反破坏为主要内容的专项治理整顿。现在，该机场各种治安问题得到缓解，各类设施和部队训练都基本得到了保障。
    湖南耒阳市委办公室


### 苏匈波三国关于集会游行法律规定

1989-07-11
第7版(国际专页)
专栏：

    苏匈波三国关于集会游行法律规定
    苏联、匈牙利、波兰在宪法中对保障公民集会、游行、示威的权利都作了原则规定，同时还制定了专门法律对公民行使集会、游行、示威的权利作出具体规定。
    一、宪法和法律对集会、游行、示威自由的原则规定
    三国宪法都规定了，国家保障公民集会、游行、示威的自由。同时，专门法律又对公民行使这一自由作了限制的规定。
    苏联宪法规定：“为了适合人民的利益以及巩固和发展社会主义制度，保障苏联公民享有言论、出版、集会、游行和示威的自由。”同时规定：“公民行使权利和自由不得损害社会和国家利益以及其他公民的权利。”
    匈牙利宪法规定：“匈牙利人民共和国根据社会主义和人民的利益，保障言论自由、出版自由和集会自由。”同时，《集会法》又规定，公民行使集会权，不得导致犯罪或者煽动犯罪，不得损害他人的权利和自由。
    波兰宪法规定：“波兰人民共和国保障公民有言论、出版、集会、游行和示威的自由。”同时，《集会法》又规定，举行集会不得违反集会法或刑法的规定，违反社会利益或者威胁安全和公共秩序。
    二、对举行集会、游行、示威申请的行政管理
    一、申报制度
    苏联、匈牙利、波兰都规定，公民举行集会、游行、示威，必须事先申报。不同的是：苏联还要求申请获得批准，方可举行；匈牙利只要求申报，无需经过批准；波兰对一些集会需要批准，一些则无需批准。
    二、申请人（组织者）的资格
    苏联规定，凡年满十八周岁，受企业劳动集体、机关组织、合作社和其它社会组织、社会自治机关和公民团体委托的全权人员，可以提出举行集会、游行、示威的申请。
    三、书面申请事项
    苏联、匈牙利、波兰规定，必需列入书面申请书的事项包括：举行集会、游行、示威的目的；活动日程（时间，地点，路线）；参加人数，组织者的姓名和地址等。
    四、批准条件
    苏联、波兰规定，禁止一切非法组织的集会、游行、示威。并规定，主管机关有权改变活动的时间和地点以及集会办法。
    匈牙利对举行集会的申报虽然不需批准，但主管机关如果认为集会活动会对人民代表机关或者法院的正常活动造成严重危害，或者会严重破坏交通秩序，则有权在接到申报之时起四十八小时内作出禁止举行集会活动的决定。
    三、对集会、游行、示威的保护措施
    一、当事人对主管机关禁止集会、游行、示威的决定，可以提出申诉。
    二、保护一切合法的集会、游行、示威。
    苏联规定，国家机关、社会组织、公职人员以及其他公民都无权阻挠按规定程序举行的集会、游行和示威。
    四、对集会、游行示威的管理措施
    一、集会、游行、示威必须按照申报或者经批准的条件进行。
    苏联、匈牙利、波兰都规定，集会、游行、示威必须遵照申请中提出的目的、时间、地点和平地进行，禁止携带武器和其他危害人的生命的工具。
    二、保证活动秩序，出现违法现象必须予以制止。
    苏联、匈牙利、波兰都规定，活动的组织者和参加者必须遵守法律和公共秩序。
    苏联规定，集会、游行、示威活动有下列情形之一的，权力机关的代表有权要求主管机关予以取缔，有关人员要依法承担责任：（一）未经申请的；（二）申请未获批准的；（三）未按批准的条件（目的、时间、地点等）进行的；（四）威胁公民生命与健康的；（五）破坏公共秩序的。
    匈牙利规定，集会、游行、示威活动导致犯罪或者煽动犯罪的，损害他人权利和自由的，参加携带武器到活动现场的，违反活动秩序的，或者无视禁令举行活动的，警察局有权予以驱散，但是事先应当发出警告。
    波兰规定，集会主席有权将阻挠集会举行或者企图破坏集会的，参加者驱逐出会场。当参加者不听从主席为履行其义务而作出的决定或者集会的进程违反刑法时，主席应当解散集会。
    三、设置禁止举行集会、游行、示威的区域。匈牙利规定，国会大厦邻近地区为禁止组织和举行集会活动的区域。


### 苏又从波撤走一批部队

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏又从波撤走一批部队
    苏联10日从波兰西南部的弗罗茨瓦夫省又撤走一个营的部队。据波通社报道，这支部队是苏军北方集群的一个防化独立营。　（据新华社）


### 苏塔拉索夫破撑杆跳世界青年纪录

1989-07-11
第4版(综合)
专栏：体育

    苏塔拉索夫破撑杆跳世界青年纪录
    新华社莫斯科七月十日电　十八岁的苏联青年塔拉索夫今天在乌克兰的顿涅茨克市创造了撑杆跳高的青少年世界纪录，成绩是五米七五。


### 英国宣布增加对巴援助

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国宣布增加对巴援助
    英国政府11日宣布，在今后几年内增加对巴基斯坦价值超过5500万英镑的援助。其中，2500万英镑用于教师培训，改善贫民居住、卫生条件和农村地区的供应状况。
            （本报专电）


### 菲总统不参加下届竞选

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲总统不参加下届竞选
    正在波恩访问的菲律宾总统阿基诺夫人10日在波恩的德国工商大会发表讲话，表示她在1992年任期届满时不再竞选总统。


### 菲总统出访乘班机
江建国
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲总统出访乘班机
    本报波恩7月11日电　记者江建国报道：菲律宾总统阿基诺夫人9日早晨抵达西德访问时，乘的是一架菲律宾航空公司班机，而非专机。
    菲律宾驻西德大使解释说，这是为了节约经费。因为国事访问一向耗资不少。今天下午她仍乘班机前往巴黎。其实，菲律宾经济目前已有相当好转，从马科斯时代的停滞状态已转为连续3年6％以上的增长率。


### 袁木召开新闻发布会介绍情况  上半年经济发展平稳  控制物价上涨调整经济结构还需努力

1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    袁木召开新闻发布会介绍情况
    上半年经济发展平稳
    控制物价上涨调整经济结构还需努力
    本报北京7月11日讯　国务院发言人袁木今天上午召开新闻发布会，向中外记者介绍了我国上半年经济发展情况。他说，今年上半年虽然受到部分地区社会动乱和北京反革命暴乱的严重干扰，但由于各级干部、广大职工和农民坚守岗位，努力生产，认真贯彻治理整顿和深化改革的方针，中国经济仍保持了平稳发展的势头，主要表现在：
    ——夏收作物获得丰收。据初步统计，全国夏粮总产量将突破9300万吨，比去年增产200多万吨，是历史上又一个丰收年景。夏收油菜籽550多万吨，比去年增产50多万吨。
    ——工业生产保持了比较适当的发展速度。上半年，全国工业总产值完成6396亿元，比去年同期增长10.8％，增长幅度回落6.4个百分点。3月份以后，能源生产回升快，上半年一次能源总量达47632万吨，比去年同期增长5.9％。主要原材料生产也扭转了年初下降较多的局面，产量逐步上升。基本日用消费品生产逐月加快，增加了市场可供货源。
    ——固定资产投资规模开始压缩，新开工项目明显减少。前5个月，全民所有制单位完成固定资产投资442亿元，与去年同期相比，投资规模压缩7.1％；新开工5万元以上投资项目减少73.6％。
    ——市场零售物价猛涨势头有所抑制，商品销售比较平稳。肉、禽、蛋、蔬菜等主要副食品价格比较平稳，扭转了去年猛涨的势头。上半年预计，社会商品零售总额达4100多亿元，比去年同期增长20％左右，低于去年同期增长24.6％的幅度。
    ——对外经济继续发展，利用外资规模进一步扩大。前6个月，海关进出口货物总值达503亿美元，比去年同期增长16.9％。全国新批准利用外资项目前5个月为2569个，比去年同期增长66.7％；协议外资额54.5亿美元，增长42％；实际利用外资37.6亿美元，增长32.7％。
    ——城乡居民储蓄明显回升，信贷规模有所控制。上半年，居民储蓄存款增加较多，比年初增加644亿元，其中大部分为定期储蓄，有利于增加生产建设资金和减轻对消费市场的压力。由于储蓄增加和现金支出有所控制，使货币回笼情况好于去年同期。
    袁木还介绍，虽然上半年社会总需求有所控制，社会总供给没有出现人们担忧的“滞涨”现象，有效供给持续增长，但是，目前我国经济面临的困难和矛盾还比较多，主要有：
    ——通货膨胀势头虽有抑制，但要实现物价上涨幅度明显低于去年的目标还要作更大的努力。预计上半年全国零售物价总水平比去年同期上涨25.5％，主要是去年物价翘尾巴因素影响，新涨价因素只影响物价总水平上升7个百分点。
    ——经济结构还不合理，企业经济效益不理想，国家财政收入增长较慢，支出居高不下，结余减少。和去年同期相比，前5个月，预算内国营工业企业可比产品成本超支18％，亏损企业亏损额增亏1.1倍。
    国务院要求各地区、各部门下半年要继续坚决压缩固定资产投资规模，严格控制消费基金的过快增长，搞好经济结构的调整，把农业、能源、原材料、交通等薄弱环节搞上去，切实增加有效供给，进一步缓解供需矛盾。要深入开展增产节约、增收节支的运动，节约能源，降低消耗，提高质量，加速资金周转，反对一切铺张浪费现象，切实提高各个方面的经济效益，努力实现国民经济的持续、稳定、协调发展。


### 袁木答中外记者问  谈北京戒严后局势等问题  为进一步恢复巩固安定和秩序需继续实行一段时间戒严

1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    袁木答中外记者问
    谈北京戒严后局势等问题
    为进一步恢复巩固安定和秩序需继续实行一段时间戒严
    新华社北京7月11日电　在中国记协今天举行的记者招待会上，国务院发言人袁木在通报了我国上半年的经济情况后，回答了中外记者提出的一些问题。
    美国华尔街日报记者：在北京继续实行戒严肯定会影响对外经济联系，把外国人吓跑。请问中国政府为什么要在北京实行戒严，什么时候取消？
    袁木：中国政府之所以不得不在北京部分地区实行戒严，是因为北京发生了动乱和反革命暴乱。现在我们虽然已经取得了平息暴乱的决定性胜利，但这场斗争还没有结束。极少数反革命暴徒还不甘心他们的失败，一些被抢的枪支弹药还散失在社会上，随时还有可能出现这样那样的问题，影响社会稳定。继续实行戒严是为了进一步维护和恢复首都的安定，保障公民的生命财产安全，保障政府机关正常地执行公务，也包括保障到中国、到北京来做买卖、办企业、开展经济技术交流和进行友好访问和旅游的外国朋友的安全，保障他们能够正常地开展各种业务活动。我想，在人们越来越弄清楚北京反革命暴乱的真相以后，原来有这样那样疑虑的外国朋友，他们的疑虑也会逐步减少。在北京部分地区继续实行一段时间的戒严，会有利于社会秩序的进一步稳定，有利于扩大对外开放，也有利于恢复旅游事业和对外贸易的发展，而不是相反。
    我还要再次在这里解释一下，中国在首都部分地区实行戒严，其含义就是对一些要害部门和交通要道实行一种特殊的警戒措施，这同“军管”是两个不同的概念，决不意味着中国对局势已失去了控制能力。戒严部队是根据国务院的命令协同武警部队和公安干警执行任务，主要的是两条：一是进一步平息动乱和暴乱；二是尽一切努力保障社会的正常秩序。我想，随着人们恐惧心理的逐步消除，大家对戒严的误解也会消除。
    新华社记者：现在外国投资者蓄资很多，中国进出口差额扩大，这对90年代外债偿还高峰有何影响？还有，上次你说，在平息暴乱中，军人和群众死亡人数大体各占一半，而陈希同最近在人大常委会上说军人死亡数十人，究竟哪个数字准确？
    袁木：关于第一个问题，今年下半年乃至今后若干年内，我国要坚决采取努力实现进出口贸易大体平衡的政策，进口过多的情况要加以控制。我们在经济决策中已经充分考虑到了外债还债高峰问题，国务院将采取必要的各种措施来应付这种局面。我还想说明的是，目前中国所负外债还没有超过我们能够偿还外债的能力。中国偿还外债是讲信用的。
    关于暴乱中死亡人数问题，我的讲话是在反革命暴乱刚刚发生后不久讲的，当时有些情况还没有也不可能完全弄清楚。陈希同同志6月30日讲的死亡数字，经过了进一步的调查和了解，是比较接近实际的数字。
    美国有线广播网记者：对于农民不愿意按政府所规定的价格把粮食出售给政府，政府将怎么办？
    袁木：关于这个问题，我对它在程度上的估计可能和你有所不同。确实，由于存在两种粮食价格，农民按合同收购价格把粮食等农产品卖给国家，在经济上会减少一些收入，因此会有些农民不怎么愿意，但这种情况只发生在很少数人的身上。事实是，每年我们要求完成的粮食合同订购任务还是按时完成的。今年夏收情况不错，不致于发生大批农民不愿按订购合同交售粮食的情况。相反地，各地广大农民正在踊跃向国家交售夏粮。对很少数不愿按合同价格交售粮食的农民，通过加强教育说服工作，他们也是可以接受的。我们国家的广大农民历来有踊跃向国家交售爱国粮的传统，他们是会从国家的大局出发的。另外，除了对农民进行为国家尽义务的思想教育外，国家还通过拨给平价化肥、农药和其他农业生产资料等经济手段，使他们感到在农民与国家的关系上应该采取按合同交售农产品的正确态度。
  　合众国际社记者：中国政府不断地对外国投资者、旅游者说，在北京实行戒严是为了保障他们的安全，现在有一种矛盾：一方面说北京一切秩序都恢复正常，另一方面又说暴乱分子手中有枪，随时可能发生一些问题，这两种说法哪个正确？
    袁木：我觉得你提的问题并不矛盾。由于北京发生了动乱和暴乱，所以我们要在部分地区实行戒严。如果不这样，那么反革命暴乱分子就要颠覆我们的国家政权，使首都处于白色恐怖之中，我们哪里还有什么正常的秩序，哪里还有什么人民生命财产的安全，哪里还有对外开放，哪里还有驻京外国机构的安全。正因为从这一点出发，我们才在北京部分地区实行戒严。还因为这场暴乱的发生已经酝酿了很久，现在还有残余分子，所以戒严一时还不能取消。所以不取消，目的也正是为了进一步恢复和巩固首都的安定和正常秩序。
    联邦德国电视台记者：在联邦德国有很多公司、投资者已经作出这样的决定：在北京戒严令解除之前，他们不再来中国进行贸易和投资。因为他们认为在没有戒严令的情况下，才是安全的。请问戒严令还要持续多久？
    袁木：我首先想请这位记者女士转告作出这样决定的朋友们再考虑一下，这样做是否明智。我个人认为，这样做未必十分明智。因为戒严以后，北京的秩序正在逐步恢复正常。当然，继续实行戒严是有限期的，但什么时候取消，还要看情况的发展。如果各方面秩序完全恢复正常，需要解决的事情都解决了，那戒严令是会取消的，但现在还不能宣布。
    这里我还想再说一句，一切想同中国保持友好关系、开展经济贸易往来和互相间开展旅游事业的政府、民间人士和各种群众团体，都不要以北京部分地区是否戒严作为同中国继续往来的先决条件。
    安莎社记者：我也有一个矛盾的问题，学生运动曾经提出过口号，打倒李鹏、打倒邓小平，但他们没有提到要打倒赵紫阳。但是赵紫阳反而被打倒了，李鹏、邓小平却没有，这是一个矛盾。所以在我看来，这个矛盾实际是存在在党内，存在在政府内，而不是存在在人民群众中的矛盾。
    袁木：赵紫阳同志在我们党的最高领导层当中犯了支持动乱和分裂党的严重错误，因此经过我们党的合法程序、民主的程序，撤销了他的职务，这和你所说的或一般人们所说的“打倒”不是一个概念。他是犯了严重的错误，被我们党撤销了他的职务。学生在闹学潮的过程中，被少数制造动乱以至反革命暴乱的极少数阴谋分子所利用，提出打倒这个打倒那个，以至于在动乱和暴乱的过程当中要颠覆中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，这和学生在学潮的初期提出希望党和政府改正自己的缺点错误，推进民主，推进法制建设，深化改革等等，完全是不同的两回事。事实证明，广大的学生可能完全没有想到，他们会被少数人利用而走向了他们开始闹学潮时的愿望的反面。
    越南通讯社记者：赵紫阳是否会被追究法律责任？目前已有多少“高自联”、“工自联”的头头被逮捕？
    袁木：赵紫阳同志的问题，目前是按党内问题处理。他的问题还在继续审查。他现在犯的错误属于在党内支持动乱和分裂党的错误，是党内问题，先在党内撤销了他的职务。继续审查以后，究竟是什么性质的问题，要按以事实为依据、以法律为准绳的原则进行处理。
    策动动乱乃至反革命暴乱的非法组织“高自联”、“工自联”的一些头头，有的被逮捕了，有的跑掉了。对于有一些人、某些势力，包括某些外国人、某些外国势力，在帮助他们跑掉的事情上，做了一些我们不高兴他们做的事情，对此我表示遗憾。究竟有多少人被捕了，有多少人跑了出去，很抱歉，现在我还无法向你提供准确的数字。
    中国日报记者：美国、西欧等一些国家对中国采取经济制裁会给中国带来什么影响？
    袁木：从短期的观点看问题，美国和西欧少数国家，对中国经济上实行的所谓“制裁”是会给我们带来一些暂时的麻烦的。但是中国人民不会由于这种麻烦而屈服于这种所谓的“制裁”。相反地，从长远的观点看问题，他们这样做会更加激发起中国人民艰苦奋斗、自力更生的精神。我想这种精神对中国经济的发展，从根本上说，可能是更有利的。当然，在说了上面的话之后，还是要非常明确的说明一点，中国政府和中国人民决不会因为某些国家对我们国家采取了一些短视的政策，而改变中国实行改革开放的总方针。我们仍然要继续实行改革开放。这种开放，包括对西方世界，包括对社会主义国家，包括对发展中国家，包括对第三世界，总之是向世界一切国家开放。这个方针不会变。
    美国记者：最近的惩治腐败和学生一开始提出的要求是一致的，是不是为了响应他们的要求而这么做的。第二个问题，请你解释为什么中国政府内、共产党内会有那么多腐败现象？
    袁木：中国共产党和中国政府将始终坚定不移地克服自身存在的某些腐败现象，这并不是因为学生提出来才这样做的。学生没有提出之前，党和政府就是这样主张的。当然学生和其他各界群众在学潮初期提出这样的问题，使我们更冷静地看到群众对党和政府存在的这种问题的确很不满意。因此，我们有必要加快惩治党和政府内存在的某些腐败现象的进程，措施要更坚决，进程要进一步加快。中国的党是全心全意为人民服务的党，中国的政府也是要全心全意为人民服务的政府，就总体上说，说中国的党和政府已经腐败到了无法整治的程度，我不赞成这个观点，但问题也是相当严重的。如果说到这位记者先生问的到底是什么原因造成了某些腐败现象，那不是在这个简短的会上可以说清楚的。但有一点，我愿趁这个机会说一说。我们前一段之所以惩治腐败的效果不那么显著，和我们原来的总书记赵紫阳同志在这个问题上所犯的错误是分不开的。他就公开宣传过一种观点，说是在发展商品经济的初期，腐败是不可避免的。因此，就放松了党的建设，放松了思想教育，放松了对党员和政府工作人员的要求。这就使得我们在惩治腐败的工作中没有取得应有的效果，这也是他犯错误的一个重要方面。


### 西方世界石油需求量上升
强玉才
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：综述

    西方世界石油需求量上升
    新华社记者　强玉才
    目前，世界石油市场趋于平稳、油价趋于坚挺，重要原因之一是西方世界石油需求量的不断上升。
    国际能源机构最新统计数字表明，经济合作与发展组织（经合组织）国家的石油消费量在80年代初期急剧下降后，从1984年开始回升，每年平均递增2.5％，到1988年第4季度，石油需求量的增长达到5％左右。今年第1季度，经合组织的石油日需求量为3800万桶，比去年同期增加1.6％。
    据石油输出国组织（欧佩克）秘书长苏布罗托估计，西方国家对石油的日需求量今年将达到4970万桶，1995年达到5500万桶，本世纪末达到5800万桶。
    美国是世界石油消费大国，1988年其日均需求量达1700万桶，比1987年增3％，今年的需求量将上升2％，达每天1746.4万桶。这是自1979年以来的最高水平。
    日本的石油需求，包括原油和石油产品，近几年一直呈上升趋势。按财政年度计算，1986年度上升2％，1987年度上升4.7％，1988年度上升7％。
    西方世界石油需求量的上升，缓解了世界石油市场多年存在的供需矛盾，使供需失衡趋向供需平衡。特别是今年以来，欧佩克实际生产量仍每天约超过其定额100万余桶，但超产部分被市场吸收，从而为欧佩克在今年6月份将今年下半年的日产量由上半年的日产1850万桶提高到1950万桶提供了市场条件。
    西方世界石油需求量上升主要有两个原因，一是油价偏低，二是西方工业化国家经济持续增长。
    1986年“油价战”引起油价暴跌后，油价一直处于不稳定状态，虽有升有降，但截至今年初，始终没有达到欧佩克所追求的每桶18美元的目标。去年10月份，油价曾一度跌至每桶10美元以下。低油价刺激了西方国家石油需求量的膨胀。据国家能源机构说，近几年石油消费每年以每天100万桶的速度增加，部分是低油价的刺激造成的。
    西方工业化国家的经济持续增长是石油需求量上升的主要原因。据经合组织在一份报告中说，1988年经合组织24个成员国的平均经济增长率达4％，其中日本的经济增长率最高，达到5％。因此，它的石油需求量增长也最多。据英国《石油经济学家》报道，1988财政年度上半年，日本石油需求量比上一财政年度同期猛增6.4％，达每天307.76万桶，比原计划高4.1％。
    据经合组织预测，西方工业化国家的经济今年仍将增长3.5％。在一般情况下，西方国家的石油需求量的上升同其经济增长是同步的。预计今年这些国家的石油需求量将上升3.2％左右。
      （新华社北京7月11日电）


### 西方国家关于游行示威的若干规定

1989-07-11
第7版(国际专页)
专栏：

    西方国家关于游行示威的若干规定
    编者按　这里发表的国外有关游行示威法律规定情况的两篇资料，是根据全国人大常委会法制工作委员会研究室提供的材料摘编的，供读者在讨论我人大常委会本月6日公布的游行示威法草案时参考。
    人们从中可以看出，各个国家的情况不同，但是对游行示威作出具体的保护措施和限制措施，以便公民在行使游行示威权利的同时，防止滥用这一权利，维护公共秩序和社会安定，保障社会生活的正常进行。这是各国游行法最基本的相通之处。
    资本主义国家对公民游行、示威的权利，像对集会的权利一样，采取既保护又限制的方针，在承认和保护公民游行、示威的权利同时，为防止滥用这项权利，又制定若干法律规范，规定附加条件，将其限制在一定范围内，以维护资产阶级的统治秩序。
    一、宪法关于游行、示威的原则规定
    美国、英国、法国、日本、联邦德国等主要资本主义国家的宪法，对公民行使游行、示威的基本权利都作了原则规定。
    美国宪法修正案第1条（1791年）规定，国会不得制定禁止言论自由、剥夺人民和平集会、请愿权利的法律。
    在英国，游行、示威自由属于集会自由的范畴。英国《海尔斯伯里习惯法汇编》规定，“任何人都有和平集会的权利。但在行使该项权利时，必须遵守法律出于民主社会之必要，为下述目的所做的限制规定：不得破坏国家安全和社会安定的利益，防止无秩序及犯罪产生，保障公共卫生和道德，允许警察、国家行政力量依据法律对人民行使这一权利予以法律限制。”
    法国现行宪法重新确认的《人权宣言》规定，“自由表达思想和意见是人类最宝贵的权利之一，因此各个公民都有言论、著作和出版自由，但在法律所规定的情况下，应对滥用此项自由承担责任”。
    二、对申请游行、示威的行政管理
    美国、英国、法国、日本、联邦德国都规定，举行游行、示威，必须事先按照法定时间向主管机关申报。但是，宗教节日或民间习俗之类游行活动除外。
    申报游行、示威的法定时限，各国各地不一。如联邦德国规定，至迟在游行、示威举行之日前48小时，向主管机关申报。日本东京、大阪、京都规定，在72小时前申报；英国规定，在6天前申报；法国规定，在3天至15天前申报。美国哥伦比亚特区规定在15天前，纽约市规定在36小时前，旧金山市根据不同情况规定分别在60天前、30天前、15天前申报。
    申报内容，一般包括游行、示威主办者或团体代表的姓名、性别、住址；游行、示威的目的、方式及起始和终止时间，路线及略图；参加团体名称及其代表的姓名、性别、住址；预定参加人数。
    提出申报后，是否需要获得批准，才能举行游行、示威？各国规定不同，大体分为两类：
    英国、法国、联邦德国只要求申报，无需批准，即可举行。但实际上又都有一定的附加条件。
    美国、日本则规定，申请许可获准后，始得举行。美国纽约市规定，警察局长应对申请进行审核，如不违反法律的限制规定，应予批准，并立即颁发许可证；如驳回游行申请，应书面通知申请人驳回的理由。
    三、对游行、示威的保护性规定
    主要是两个方面：
    一是，美、法、联邦德国都规定，当事人对主管机关不许可举行游行、示威的决定、命令不服的，有权提起诉讼或者申请复议。纽约市规定，当事人对警察局长的决定不服的，可以向法院起诉。
    二是，一般都规定，在获准或未被禁止的游行、示威进行过程中，警察当局有责任派出警察维持秩序。这一方面固然是要防止并制止游行、示威者的违法行为，维护公共秩序和公共安全；另一方面，也为了防止其他人对游行、示威的干扰和侵袭，保护游行、示威的正常进行。
    四、对游行、示威的限制性规定
    为了维持公众安全、公共秩序，保障他人的自由和权利，西方资本主义国家都对游行、示威有具体的限制性规定，大体有以下几方面：
    1、对游行、示威性质和内容的限制
    （1）不得采取暴力。美国、英国、日本、联邦德国等许多国家都十分强调游行、示威的和平性质，并规定，游行不得携带武器或凶器。
    （2）不得危害公共安全和公共秩序。美国、联邦德国、意大利、日本都规定，游行、示威不得危害社会安全与秩序。
    （3）不得妨碍公务，不得干预公审。日本规定，游行不得妨碍官厅事务，不得发表有关预审事项、煽动或包庇犯罪的言论。
    （4）不得妨碍交通。美国、日本规定，游行要维持交通秩序，不得堵塞交通。并以此作为许可游行的条件之一。
    （5）不得妨碍他人。英国规定，禁止恫吓、谩骂或侮辱性言行，包括散发或展示任何这类性质的传单、标语和图画。法国、日本规定，不得影响他人夜间安宁。
    （6）不得违反善良风俗。意大利、日本规定，游行不得违反社会的善良风俗，禁止散布有伤风化的言论。
    （7）不得破坏公共财产和私人财产。美国旧金山市规定，游行示威不得损坏公共场所的树木、花卉及其他公共和私人财产。
    2、对游行、示威的时间、场所和路线的限制
    美国纽约市、旧金山市规定，在交通高峰时间，不得在交通要道举行游行；在营业时间，不得在商店集中地区游行；在深夜人们休息时间，不得游行。
    联邦德国规定，在联邦或州的立法机关和联邦宪法法院周围的禁区内，不得举行游行。美国联邦关于公共建筑的法律规定，不得在美国国会大厦建筑周围游行、示威或列队行进。也不得在国会图书馆和联邦最高法院周围游行、滞留或列队行进。
    3、对游行、示威目的的限制
    美国哥伦比亚特区规定，游行目的不得是为了个人获取某种产品、货物、竞争或比赛而进行的大肆宣传。
    4、对游行、示威主办者和参加者的限制
    联邦德国规定，凡依法被剥夺集会自由权的人，被禁止的群众组织，经宪法法院宣布为违宪的政党及其地方或外围组织，以及举行或参加游行以帮助实现这种政党的目的的人，都没有举行和参加游行的权利。
    5、集会游行、示威主办者的责任
    联邦德国规定，游行、示威主办者必须负责维持秩序，并随时准备中止或结束游行以制止骚乱。法国规定，游行、集会必须有一个三人以上组成的领导机构，负责维持秩序，阻止一切违法活动。领导机构的成员对违反关于公共游行法律规定的行为负责。
    五、主管机关的权限
    1、有权禁止举行游行、示威。
    英国规定，地方的警察首脑，根据当地的特殊情况，可以向地方议会申请禁止游行，地方议会经国务大臣同意，可公布为期不超过3个月的禁令，违反禁令或煽动参加游行的可以判罪。
    法国规定，省长和市长认为游行的性质会扰乱社会秩序，可予以禁止。但申请者可向行政法庭提出关于越权的起诉。
    2、有权限制和改变游行、示威的时间、地点、路线。
    英国规定，警察首脑根据游行的时间、地点和有关情况，可向游行队伍发出指令，规定行走的路线和禁止进入的公共场所。
    美国哥伦比亚特区和日本东京都、大阪、京都规定，为保持社会秩序和公共安全，主管部门可以变更集会、游行的日期、路线、场所。
    3、有权制止或中止、解散游行、示威。
    英国、法国规定，对非法聚众，可以采用武力驱散。
    美国哥伦比亚特区规定，如果事实证明游行将违反游行、示威总则规定的标准，即可吊销游行许可证。在紧急情况下，吊销许可证可由负责维持游行秩序的警官口头宣布。
    4、有权逮捕抗拒指令扰乱游行的嫌疑分子。
    英国规定，公共游行的组织者、参加者故意不遵守警官为维护公共秩序或为阻止游行组织者恐吓或迫使他人违法而发出的指令，即构成犯罪；着装警察可无证逮捕他有确切理由怀疑的正在实施上述行为的任何人。
    5、有权委派官员参加集会游行以进行监督。
    六、对违反集会、游行、示威规定的处罚
    英国、法国、联邦德国、美国佛蒙达州和纽约市、日本东京都等都、市都对违反集会、游行、示威法律或法规的行为规定了罚则。
    1、未经申报、审批而举行集会、游行、示威的，或申报不实的。
    对违反规定条件的主办者、领导人以及煽动者，处1年以下徒刑，或者监禁，或5万日元以下的罚金（日本东京都、大阪、京都）。
    举行未申报的集会和游行的，处1年以下有期徒刑或处罚金，集会、游行与申报不符的，处6个月以下有期徒刑或处以180天以下的按日计数的罚金（联邦德国）。
    2、对不顾禁止、中止或解散的命令仍举行或继续举行集会、游行的，对主持者处1年以下徒刑或处以罚金；对经主管部门宣布解散而不立即离去的参加者，处1000德国马克以下的罚款（联邦德国）。
    3、对蓄意扰乱或采取暴力或胁迫手段使合法的集会、游行、示威受阻或无法进行的，处3年以下徒刑或处以罚金（联邦德国）。
    4、在集会、游行、示威活动中，携带武器及其他危险品的，处1年以下有期徒刑或处以罚金，武器及其他危险品予以没收（联邦德国）。
    5、在非法集会中，对警官或军队有抗拒行为或强暴行为的，处暴动罪之刑（联邦德国）。


### 认罪较好获宽大处理  台记者黄德北被押解出境

1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    认罪较好获宽大处理
    台记者黄德北被押解出境
    新华社北京7月11日电  记者从北京市国家安全局获悉：因非法进行采访和其他违法行为而被北京市国家安全局依法拘留的台湾《自立晚报》记者黄德北，由于认罪较好，获宽大处理。黄德北已于今天上午由北京市国家安全局押解出境。
    黄德北在北京部分地区实行戒严期间，违反北京市人民政府发布的第三号令，混入北京大学等戒严地区，非法进行采访，制造谣言，发表大量挑唆、煽动动乱和反革命暴乱的报道并绘制戒严部队兵力部署图。6月底，黄以旅游者身份又来北京，继续进行非法采访和歪曲报道，7月2日，黄德北公然与被政府通缉的罪犯、非法组织“高自联”头目秘密联系，策划帮助罪犯外逃，7月3日被北京市国家安全局依法拘留。
    黄德北对上述违法行为供认不讳，并写了“认罪书”。
    黄德北的行为触犯了刑律，本应依法惩处。有关部门鉴于黄德北认罪较好，从海峡两岸关系的大局出发，经批准，决定对他从宽处理。


### 诗画览古今——读李俊琪《中国历代诗家图卷》
孙美兰
1989-07-11
第8版(副刊)
专栏：

    诗画览古今
    ——读李俊琪《中国历代诗家图卷》
    孙美兰
    黑龙江画家李俊琪，在中国美术馆展出他以3年半时间、10年心血创制的巨幅人物画——《中国历代诗家图卷》。全画长170米，高2米，包括自先秦始，历经两汉、魏晋、南北朝、隋唐五代、宋、辽金、元明清直到近代的诗家510人。
    图卷取中国传统绘画长卷形式，用简约的线描兼以写意泼墨塑造人物，略施丹彩，撷取富特征性的背景、道具、自然环境点染时代氛围，烘托主题。画家以他坚实的书法功底、造型奠定全画的构架基础，融入文学、史学、哲学和美学多侧面的思考，实现超越具体时空的纵览宏观式艺术构成。
    画家少年时代即崇仰民族爱国诗人，尝试画像。多年来日积月累，深研历代重要诗家生平、精读其诗作，立志于中华民族精神、浩荡品格的弘扬，为杰出诗人、思想家、革新家造像，先后作素描草图凡千百数。在处理近代诗家心理活动时，以强烈的忧患意识、戏剧性冲突、内心和形式的张力，掀起了全画高潮。谭嗣同狱中题壁的刚正铁骨，秋瑾苍凉的侠义雄风，以生命为祭的悲壮激越旋律，得到酣畅的抒发表现。
    画家的创作构想的实现，无疑是一步险棋：其一，无论从哲学、史学角度，还是文学、美学角度，远自老庄孔孟，近至王国维、苏曼殊，历来存在着争论的歧异点。其二，今日画坛，趋向着纯绘画性，一反思想内容负荷过重。其三，名诗家众口皆碑，读者各有其理想之心像，难以思议和捕捉，今转而以视觉语言求造型的完满实现，难度倍增。明鉴者言，诗人对造型艺术来说，有两“象”存在，一是其诗文唤起的对诗人向往中的形象，二是诗人本身的形象。两种形象时而统一，时而分离，给造型艺术家带来巨大难度。其四，以我国历代诗家气质而论，大体上分抑郁型和豪放型两类，作画人气质与之暗合者易胜，不合者易殆。李俊琪笔下的温庭筠、李商隐，李清照之“像”似胜于岳飞、文天祥、曹丕、曹植之“像”，在于某些心理气质的语言通神吧。
    李俊琪以其胆识，完成一部诗画巨卷，扣响了传统文化心理的门扉，其成败得失之处，尚有待观赏者评点。


### 谭国成一再超生被开除党籍
谷子丰　邹锡林　邹求荣
1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：批评以后

    谭国成一再超生被开除党籍
    去年11月30日，你报第五版刊登了信访调查《续“香火”使这个村支书连生八胎》。经查，信访调查反映的情况属实。
    1980年前，谭国成已有5个女孩，但他仍想要个男孩。于是，他以种种借口，逃避绝育手术，甚至两次向主刀医生屈膝，求得假“绝育手术证明书”。此后，他又接连得了两个女孩。1986年8月4日，谭国成终于得了一男孩，于是到处报喜，大办酒宴。
    当地群众对谭国成的超生问题强烈不满，纷纷向有关部门揭发。谭国成知情后不仅不认错，反而恼羞成怒，指使他的妻弟对检举者大打出手。县委认为，谭国成已经丧失了一个共产党员的起码标准。经当地党组织讨论，报县纪委批准，决定给予谭国成开除党籍的处分并通报全县。
    湖南常宁县委宣传部
        谷子丰　邹锡林　邹求荣


### 财政部负责人就发行保值公债问题答记者问  动员群众积极为国分忧  自愿认购不搞硬性摊派
王锦鹄
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    财政部负责人就发行保值公债问题答记者问
    动员群众积极为国分忧  自愿认购不搞硬性摊派
    本报北京7月11日讯　记者王锦鹄报道：财政部副部长项怀诚今日就发行1989年保值公债的有关问题，回答了本报记者的提问。
    问：为什么要发行1989年保值公债？
    答：国务院决定，今年由财政部发行120亿元保值公债，这是当前经济上治理整顿的一项措施。它有助于吸收一部分非生产性投资基金、居民消费资金和社会闲散资金，起到压缩固定资产投资规模，推迟实现一部分消费的作用，从而使国家在不增加社会总需求的前提下，通过资金分流，合理引导投资和消费，既有助于产业结构调整，又可在一定程度上抑制通货膨胀。
    发行公债也是为了缓解国家财政困难。尽管保值公债并不用来安排预算支出，但它对财政资金的调度，保证当年支出的及时拨付，具有重要意义。而发行保值公债主要是弥补上年中央财政赤字的需要。由于种种原因我们尚不能立即消除赤字，已发生的赤字又必须设法弥补。弥补财政赤字，一个办法是向银行透支，这会带来一些弊病，如引起增发货币，加剧通货膨胀。另一个办法就是发行公债，向社会筹集资金。这种方式也是国际上通行的做法。其优点是可在不增加社会总需求的前提下，调整社会资金流向和流量，使一部分消费资金变为生产建设资金。
    问：为什么今年采取保值的办法发行公债？
    答：采取保值办法发行公债是为了更好地兼顾群众的经济利益。去年以来，我国出现明显的通货膨胀，使债券购买者的经济利益受到影响。在此情况下，发行保值公债，可以保持债券的竞争力和吸引力，减少债券持有者因通货膨胀造成的损失。
    问：这次发行120亿元保值债券，社会上的各种资金是否还有足够的承受力？也就是说，群众是否还有认购能力？今年保值公债发行任务能否完成？
    答：据统计，到去年年底，我国城乡居民结存购买力高达5500亿元，各种预算外资金收入达2270亿元。上述保值公债占社会资金比例不大，应当说，资金潜力还是有的。另外，群众手中有钱，特别是那些高收入者，还是要把一部分收入用于再投资的，保值公债条件比较优惠，正是他们选择投资的对象。
    国务院决定今年保值公债从7月1日开始发行，由于某些原因，准备工作做得晚，发行时间又推迟了些，给完成任务确实增加了压力。但我们也要看到有利条件。一是有一定的社会群众基础。广大群众具有为国分忧、支援社会主义建设的爱国主义精神，相信对这次发行保值公债的意义会充分理解。二是我国发行的各种国家公债，在债券市场上有信誉、有竞争力，特别是实行保值以后，会进一步提高公债的吸引力。三是我们已初步建立起一支管理债务的队伍，积累了一些经验，为完成发行任务提供了可靠的组织保证。我对完成今年保值公债发行任务是有信心的。
    问：今年保值公债任务如何分配？是否会搞摊派？
    答：国务院《通知》对保值公债发行办法和有关政策等，已有明确规定。这里主要说明几点：
    第一，1989年保值公债发行对象是城乡职工、城镇居民、个体工商户、各种基金会组织、保险公司及有条件的某些公司。这次保值公债不同于过去对单位分配购买任务，主要对象是个人。不向工矿企业分任务，农村居民也不分配任务。当然，一些工矿企业、乡镇企业和农村居民愿意购买保值公债，也应当欢迎，并要为他们提供方便。
    第二，公债发行任务分配到各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府，由各级人民政府统一组织各有关部门在广泛开展宣传动员的基础上，由银行、财政、邮政部门具体办理推销工作。发行中一定要坚持广泛动员、促进自愿购买的原则，不能搞硬性摊派，防止引发群众的不满情绪。
    第三，这次发行保值公债期限为3年，债券利率随人民银行规定的3年定期储蓄存款利率浮动，加保值贴补率，外加一个百分点。保值公债利息从群众实际购买日起计息，3年期满时一次付清，不计复利。为鼓励个人购买，对其利息收入免征个人收入调节税。债券可进入国家指定的场所转让。
    希望各地政府要加强领导，认真做好组织推销工作，银行、财政、邮政部门要设立足够的推销网点，方便群众购买。


### 赞要求解散南非保安队

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    赞要求解散南非保安队
    赞比亚外交部长姆瓦南希库10日说，南非保安部队在纳米比亚的驻扎是实施联合国关于纳米比亚独立计划的一大障碍，应该要求南非保安部队“立即解散，并撤离纳米比亚。”


### 违反我国有关规定和法令  台记者徐璐被限期离境

1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    违反我国有关规定和法令
    台记者徐璐被限期离境
    新华社北京7月11日电　记者从北京市国家安全局获悉：北京市国家安全局今天上午就台湾《自立晚报》记者徐璐的违法行为依法对她进行了传唤，并限令其在48小时内离境。
    台湾《自立晚报》记者徐璐在北京部分地区实行戒严期间，以旅游者身份来北京，违反北京市人民政府第三号令的有关规定，擅自进行非法采访和歪曲报道。7月初徐璐参与策划和帮助被政府通缉的罪犯、非法组织“高自联”头目外逃的活动。据此，北京市国家安全局于7月11日上午依法对徐璐进行了传唤，徐璐承认了上述违法行为。北京市国家安全局根据上级决定，对徐璐提出警告，并限令其48小时内离境。


### 郑州车站的决心

1989-07-11
第6版(读者来信)
专栏：

    郑州车站的决心
    你报5月10日第六版刊登《在此乘车要当心》的读者来信后，我站领导立即召开站务会。大家一致认为，党报的批评，是对我们工作的关心爱护和鞭策。
    通过此事，我们一定认真接受教训，努力改进工作，进一步加强对职工的“人民铁路为人民”的教育，切实改善服务态度，提高服务质量，把郑州车站办成社会主义的文明窗口。
              郑州车站


### 重庆部分地区遭洪灾  五百多人伤亡大片农作物被毁  全市已组织力量全力抗洪救灾
向虎
1989-07-11
第1版(要闻)
专栏：

    重庆部分地区遭洪灾
    五百多人伤亡大片农作物被毁
    全市已组织力量全力抗洪救灾
    新华社重庆7月11日电　（记者向虎）7月8日至10日，重庆一些区县的部分地区不同程度遭特大暴雨和洪水灾害，截至10日统计，全市有137人死亡，10人失踪，432人受伤，大片农作物被毁，一批房屋倒塌，一些灾区交通、通讯中断。
    据重庆市抗洪救灾指挥部介绍，从7月8日到10日，重庆市及所属区县出现大范围雷阵雨天气，其中合川、潼南、铜梁、北碚四区县降雨量为当地历史罕见，有的降雨量高达316毫米。同时，遂宁、南充、达县等地区普降了100至400毫米的暴雨，造成这个市北部地区的洪涝灾害。据不完全统计，至少有13000多间房屋损坏，公路167处、桥梁35座不同程度毁坏，县以下通讯设施大都中断，不少地方农民还处在洪水包围之中。受灾最严重的合川县已至少有64人死亡。
    灾情发生后，重庆市立即动员力量抗洪救灾。目前已成立市抗洪救灾指挥部，具体组织全市抢救工作，市长、副市长等各级党政领导、机关干部、驻渝部队已赶赴抗灾第一线。


### 长江二次洪峰安全入海
孙参
1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    长江二次洪峰安全入海
    据新华社南京7月11日电　（记者孙参）记者今天从江苏省防汛防旱指挥部获悉，长江第二次洪峰已经安全通过江苏入海。
    据悉，今天上午8点，长江下游最后一个水文站安徽大通水文站测到的流量为5.64万立方米每秒，长江江苏段来水比几天前减少3600立方米每秒，下午4点40分，南京下关一带长江高潮水位也由本月9号的9.02米降至8.69米。
    由于长江江苏段潮位受海洋潮汐影响，洪峰经过时无法明确判断，据防汛部门分析，第二次洪峰是在10号左右通过江苏的，洪峰通过时没有造成危害。


### 长江已全面进入汛期  沿岸准备迎战大洪水

1989-07-11
第2版(国内新闻)
专栏：

    长江已全面进入汛期  沿岸准备迎战大洪水
    据新华社北京7月11日电  我国各大江河汛期渐次来临，“江河之首”的万里长江汛情如何？本社综合沿江各省驻地记者今天发来的报道称：长江已全面进入汛期，沿江各地正做好迎战大洪水准备。
    荆江河道，由于受近期长江上游普降大到暴雨的影响，水位持续上涨。到今日上午8时，沙市水位达40.42米，监利水位33.41米，超过设防水位0.91米，目前水位仍在上涨。长江江西江段目前水情平稳，但鄱阳湖水位仍超出警戒水位。7月7日夜以来，长江干流安庆至马鞍山段全线超过警戒水位，长江堤防出现6处险情，防汛人员已采取除险加固措施，洪峰经过安庆市时水位达16.29米，超过警戒水位0.21米。10日上午6时起，安庆市水位回落。江苏境内长江水位近日也不断高涨，局部地区连降大暴雨。9日下午3时，南京下关长江高潮水位已达9.02米，超出警戒线0.52米。局部江滩发生坍塌现象。
    目前各地正积极组织力量，加强堤防，随时准备抗洪抢险。
    国家防汛总指挥部办公室主任王守强今天对记者说，目前长江汛情较往年同期属中等偏重。由于上游目前连降大暴雨，中下游底水较高，因此，沿江各地务必提高警惕，做好迎战大洪水准备。


### 阿富汗双方发动火箭战  游击队袭击总统府和苏使馆  美特使要求苏停止对阿军援
任毓骏
1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿富汗双方发动火箭战
    游击队袭击总统府和苏使馆
    美特使要求苏停止对阿军援
    本报伊斯兰堡7月11日电　记者任毓骏报道：据当地报纸及外电消息，继数日前贾拉拉巴德城郊争夺战之后，阿富汗游击队频频向喀布尔发动火箭攻击，喀布尔政府军也向游击队发射火箭还击。
    据报道，连日来阿富汗七党联盟游击队已向喀布尔发射了近百枚火箭，仅7月10日一天，喀布尔就受到19枚火箭的袭击，造成大约30人死亡，多人受伤，喀布尔政府军的一个弹药库被炸起火。这一天是数月来造成伤亡人数最多的一天，也是长时间以来第一个军事目标被击中。
    另据报道，阿富汗游击队7月6日袭击了喀布尔总统办公室达鲁拉曼宫和苏联大使馆。有消息说，在袭击中，有22名喀布尔政权官员和8名苏联大使馆工作人员死亡。
    喀布尔政府军也向游击队方面发起火箭反击。近日来，政府军向游击队发射火箭的目标有两个，一个是游击队的根据地的阵地，另一个是七党联盟临时政府在阿富汗境内的办公地点。
    新华社伊斯兰堡7月11日电　美国驻阿富汗抵抗力量总统特使汤姆森10日呼吁苏联停止对喀布尔政权提供军援。
    美苏两国专家将于7月31日在斯德哥尔摩举行会谈，讨论解决阿富汗问题。


### 阿根廷愿重开马岛谈判  英国政府发言表示欢迎

1989-07-11
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷愿重开马岛谈判  英国政府发言表示欢迎
    新华社伦敦7月10日电  英国今天对阿根廷新总统梅内姆关于准备恢复英阿两国谈判的讲话表示欢迎，认为这为两国关系正常化开辟了前景。
    英外交部发言人说，英国政府正在研究梅内姆的讲话。
    梅内姆昨天表示，阿根廷准备同英国在不讨论马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）主权问题的情况下，同英国重开谈判，以便恢复两国关系。1982年，英阿曾为马岛主权问题进行了为期10周的战争。英国目前占领该群岛。


### 马克思主义理论教育不可忽视——兼驳资产阶级自由化的几个错误观点
许征帆
1989-07-11
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    马克思主义理论教育不可忽视——
    兼驳资产阶级自由化的几个错误观点
    许征帆
    不应有的非难
    在资产阶级自由化泛滥的那些日子里，神州大地上确有不少令人困惑担忧的事情。就以马克思主义理论教育而言，它无论是在社会上还是在高等院校里，都遭受到不应有的非难。这门哺育学生、培训干部、提高群众的必修课程，在某些人看来，是讨嫌的额外负担，是“不学不行，学了不灵”的麻烦事。而这门课程的教师，又往往被视为是教条、僵化的化身，是“起副作用的马列迂秀才”。在以马克思主义为指导思想的社会主义共和国中，为何出现这种咄咄怪事？是因为课程本身不行吗？不是，虽然它还有待于进一步改革与提高。是因为教师无能吗？不是，虽然他们还需要进一步扩充知识并完善教学艺术。事情主要坏在搞资产阶级自由化的人的干扰与诋毁，以及极个别的曾在党内占居高位的人对这种干扰、诋毁的纵容和支持。这两种人，在不同的场合，以不同的身份，用不同的手段和方法，直接间接地贬低、否定马克思主义，特别是否定马克思主义在当代的生命力和对今日中国社会主义体制改革和社会主义现代化建设的指导作用，这不正是从根本上破坏马克思主义理论教育吗？现在，在平息反革命暴乱之后，痛定思痛，我们有必要更深入地剖析那些曾流行一时的否定马克思主义从而也否定马克思主义理论教育的种种言论；有必要在消除这类错误言论造成的混乱的同时，认真研究加强和改革马克思主义理论教育的一系列新课题。通过反思和交流看法，取得共识并进行共同的努力，把马克思主义理论教育提到应有的高度。
    马克思主义“过时论”极其荒谬
    搞资产阶级自由化的极少数人，是马克思主义“过时论”的热心散布者。他们向青年、特别是向学生灌输这样的观点：马克思、恩格斯的著作都是写于上一个世纪的，就算它是真理，也已适应不了当今二十世纪八十年代世界发展的要求，解决不了今日中国面临的不少问题。这种说法颇有蛊惑力和欺骗性（从学潮中出笼的诸种口号、宣言、纲领对马克思主义和马克思主义理论教育的贬斥中，可以明显看到这一点）。为揭示其要害所在，有必要着重讲明以下两个层次的问题：
    其一，作为人类文化精华的结晶，具有高度的科学性、革命性、创造性的马克思主义，作为深深植根于实践，不断地从千百万群众创造物质文明和精神文明、破坏旧世界和创建新世界的实践中汲取力量以充实、更新、发展、完善自己的马克思主义，它与孕育了自己又是自己所代表的时代有着一种很特殊的关系。众所周知，当自由资本主义接近其鼎盛阶段，各种社会矛盾暴露较为充分，各种阶级力量显示较为彻底的时候；当自由资本主义的思想体系日趋保守、庸俗、没落，未能指明资本主义的进一步发展将把人类引向何方的时候，时代提出了这样的需求，即创建比资本主义思想体系更进步、更科学、更彻底的、能最有成效地服务于人类解放事业的思想体系的需求。同时，时代也提供了满足这种需求的物质条件和精神条件。应运而生的马克思主义是满足时代这种需求的产儿，又是解决时代新课题的指南。它源于时代又高于时代。从总体上讲，它理论超前，指明了时代发展的方向，因而高于时代。从具体上讲，它在这样那样的具体阶段里和具体环境中，又不能不这样那样地受具体历史条件的局限。它只有、也必须在永不止息地汲取实践提供的新经验中，永不倦怠地汲取科学发展提供的新成果中，一步一步地克服这种历史局限，以永葆自己的科学青春，并维护和加强自己在时代洪流中的领先地位。是的，马克思主义是孕育于、形成于上一个世纪，这是事实。但是，马克思主义的真理步伐并没有停留在上一个世纪，它随着世纪的转折、更替和时代的变动、发展而阔步行进，这同样是事实。从马克思主义到马克思列宁主义再到马克思列宁主义的现今发展，不正是历史有力的明证吗？马克思主义不仅没有过时，而且在今日的环球内继续发挥着其认识世界和改造世界的伟大作用。岂止马克思主义者作如是观。西方的一些从事马克思主义研究、批评的著名学者，也有类似的看法。连萨特也说：“马克思主义远远没有衰竭，还十分年轻，几乎还在童年，它好像刚刚开始发展，所以，它仍然是我们时代的哲学，它是不能扬弃的，因为产生它的环境还没有被扬弃。”萨特认为：“必须用马克思主义的观点思考一切”（萨特：《辩证理性批判》）。R·L·海尔布隆纳说：“我跟萨特一样地深信，马克思主义是我们当代‘必要的’哲学，我这样说的意思是，马克思主义能够使人极大地开拓视野，从历史和社会的角度洞察到我们生活中的症结所在”。他认为：“要探索人类发展的前景，就势必要求教于马克思主义”。他断言：“在我们的时代和今后，世界的改变是肯定无疑的，而且大部分将是在马克思主义本身的鼓舞和指导下进行的。”（R·L·海尔布隆纳：《马克思主义：赞成和反对》）类似的人物和类似的说法为数不少。这里不可能一一引录。
    如果拿这两位名人的名言与搞资产阶级自由化的人的言论比较一下，就可以明显看出，他们的所谓马克思主义是“封闭的”、“狭隘的”、“排他的”、“僵死的”、“丑陋的”之类的喧嚣，所谓“老马理论从头到脚都包含着含糊不清、哗众取宠的词句，这恰合乎当权者的胃口。……是为少数特权阶层服务的，是麻醉品，是奴役我们的枷锁”，以及“把马克思理论赶出中国思想理论舞台”和所谓“设立马克思主义理论课，有悖于人类思想发展规律”的叫嚷，都是上不了台盘的货色。鲁迅说过：“辱骂和恐吓决不是战斗”。搞资产阶级自由化的人，对他们所反对、所敌视的马克思主义一窍不通，拿不出像样的论战货色，当然只能乞灵于辱骂和恐吓，以进行不像样的“战斗”。
    其二，所谓马克思主义适应不了当今世界发展的要求和解决不了当今中国面临的不少问题的论点，更是暴露了搞资产阶级自由化的人对马克思主义理论的本质特征的无知。试问，马克思、恩格斯什么时候，在什么地方答应过为芸芸众生提供包医百病的现成药方和包治各种难题的现成答案？恰恰相反，他们郑重宣布，不主张“竖起任何教条主义的旗帜”，他们的写字台里也没有那种“愚昧的凡俗世界只需张开嘴来接受绝对科学的烤松鸡”。他们一再指明：马克思主义是一个新的世界观，这个世界观不是教义而是方法，它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。恩格斯语重心长地说过：“不要生搬硬套马克思和我的话，而要根据自己的情况像马克思那样去思考问题，只有在这个意义上，马克思主义者这个词才有存在的理由。”事情再清楚不过了。我们认为，马克思主义不是适应不了而是完全适应当今世界发展的要求，不是解决不了而是能够卓有成效地指导解决当今中国面临的一切问题，这全然是指马克思主义世界观和方法论的认识和改造的科学威力而言的，而决不是指什么现成的药方和现成的答案。谁把马克思、恩格斯由革命导师、科学巨匠变成算命先生，要求他们未卜先知，把马克思主义由科学的世界观和方法论变成先知的启示录、为尘世排忧解难的谋略总库，然后又通过鞭打自己杜撰的并强加于马克思主义创始人及其学说的这些乌七八糟的东西，以全盘否定马克思主义，这种用心和手段，是很不光彩的。
    搞资产阶级自由化的人，惯用一招不成又来一招的手法。当他们看到全盘否定马克思主义的目的难以得逞时，马上又推出另一种“高论”，说什么：“在百家研究范围里马克思主义至多只能是一家，没有居于一切之上的指导地位”；说什么：“马克思主义在一些极权国家的地位是靠枪杆子、靠政权而取得的、而维护的”；说什么要反对“唯马是举的中国式的思考模式”。这又是一种似是而非的说法。是的，马克思主义在上一世纪的四五十年代，确实是人类思想园地众多学派里的一个年轻的学派。但它在历史的筛选中，不断地夺魁上升。在上一世纪的六七十年代上升为全世界工人运动的主导思想，又在本世纪发生的十月社会主义革命胜利，以及社会主义革命由一国胜利发展到多国胜利后，成为社会主义各国的指导思想，成为传遍全球、震撼世界的最有影响的理论体系。闭着眼睛不承认这一事实，絮絮叨叨地念着马克思主义“只是”、“仅仅是”一个学派的那本经，岂不是像把头埋进沙堆里的鸵鸟一样地可笑。应该强调指出：马克思主义这一学派地位的变化、上升，其奥妙不在于所谓马克思主义者“靠枪杆子为自己的理论开路”、“靠国家机器维护自己的理论的至高无上的位置”，而在于它本身是以实践为基础的严格的科学性与彻底的革命性高度统一的理论体系，是人类思想史上唯一的独具这种优点和特点的理论体系。它完全是靠自身所具有的真理的力量，去打开通向民心之门，打开通往胜利之路的。高校应是马克思主义教育的重要阵地
    历史既然肯定了马克思主义在我们社会主义共和国作为指导思想的地位，那么顺应历史的要求也应把马克思主义理论教育提到应有的高度。这决非争学派地位高低的门户之见。对我们的社会主义、共产主义大业来说，这是为造就青年的马克思主义者、为造就社会主义现代化人才、为造就共产主义事业接班人打基础的需要。
    我们知道，把马克思主义理论教育提到应有的高度，并不是简单作个决定、下个通知就马上可以做到的。这需要有全党、全民的重视、支持和关怀，需要有中央、国务院主管意识形态的领导机关与马克思主义理论教育工作者的协同努力，需要教育主管部门与广大教师就马克思主义理论教育问题冷静地考虑过去、现在与未来，认真地总结经验教训。不言而喻，马克思主义理论教育亟待加强，但要真正地、切实地加强它、提高它，非进行这个领域的师资培养、课程建设、教学方法改进等等方面的大力改革不可。在改革中，对五六十年代积累起来的一些行之有效的经验应予以重视，当然不是原封不动地搬回来，而是要结合80年代的新情况、新课题、新经验加以发扬光大。例如：以往那种重视马克思主义理论教育、尊重马克思主义理论工作者，把他们视为党在思想战线上重要方面军，既严格要求，又在政治上、业务上给予多方关怀的好传统，就应该恢复、充实、提高。以往那种教书育人的教学导向应予充分肯定，并结合今天的具体实际提到新的高度；至于那种把马克思主义理论教育课变成单纯的原著概述、单纯的各种思潮的简介和一般知识的传授，则是不可取的倾向，应力求纠正。以往那种充分发挥教研室在组织教学中的主导作用的好经验，应更好地加以运用。教研室务求在调动教师的主动性、积极性的基础上组织讲题的研讨，进行正确的教学导向。对那种“教师上讲台，怎样轰动就怎样来”的倾向，不能听之任之。以往那种把课堂讨论作为教学的重要环节来抓的做法，应更好地加以实施，让学生在生动活泼的讨论中交流看法、提高认识。


### 高法培训中心首届学员结业

1989-07-11
第4版(综合)
专栏：

    高法培训中心首届学员结业
    新华社北京七月十一日电  中国高级法官培训中心进修部首届一百二十名学员经过一年的培训，近日圆满完成了学业。
    最高人民法院院长、中国高级法官培训中心委员会主任任建新在今天举行的结业典礼上讲了话。他说，依法及时审判进行反革命暴乱和制造社会动乱的反革命分子和严重刑事犯罪分子，是当前全国法院工作的重点和紧迫任务。他要求学员们回到工作岗位后，要为彻底平息反革命暴乱和制止社会动乱贡献力量。
    高级法官培训中心是最高人民法院与国家教委联合创办的。


