### 《世界当代史》出版
王方宪
1989-07-30
第6版(理论研究)
专栏：书讯

    《世界当代史》出版
    本书由华东师大王斯德、钱洪主编，山东师大、华南师大、天津师大等校部分教授参加编写。作者力求阐述四十多年来世界当代史的运动过程及其规律。该书以六十年代末到七十年代初为标界，将二次大战后世界史分为两个阶段，而对一些历史事件的叙述又有所交错。可贵的是，作者把历史镜头推向八十年代中后期，一九八八年的世界重大事件亦已涉及。该书是高校历史教材建设的新尝试。本书已由高等教育出版社出版。　（王方宪）


### 一项民意调查表明  美国人更担心日本经济威胁

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    一项民意调查表明
    美国人更担心日本经济威胁
    新华社华盛顿7月28日电  美国最近进行的一项民意调查表明，大多数美国人更担心日本的经济威胁，而不是苏联的军事威胁。
    在接受调查的1250名成年人中，68％的答复者认为对美国的未来构成最大威胁的是日本，只有22％的人认为苏联是最大的威胁。
    在对有关美日贸易问题的答复中，68％的人认为日本的不公平贸易壁垒是主要问题，57％的人认为美国产品价格高是妨碍其进入日本市场的主要障碍，还有38％的人认为主要问题出在美国的产品质量上。
    美国在对日贸易中有500多亿美元的逆差，这已影响到两国之间的关系。
    在调查中，约2／3的答复者支持对来自日本的进口品征收更高的关税，并限制美国的技术流入日本。


### 上下同心抓“双增双节”  挖潜降耗克服减利因素  葫芦岛锌厂利税激增
段心强
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    上下同心抓“双增双节”
    挖潜降耗克服减利因素
    葫芦岛锌厂利税激增
    本报沈阳7月30日电　记者段心强报道：年利税超过一亿元的辽宁葫芦岛锌厂，面对今年年初出现的原材料不足，资金紧张，煤、汽、水、电告急等不利因素，党、政、工、青、妇各部门拧成一股绳，齐心合力开展“双增双节”，不仅没有让利税滑坡，反而更上一层楼，实现利税7631万元，比去年同期增长47％。
    这个厂是国内同行业中的排头兵，自1985年开始，利税以每年1000万元的速度增长，去年达到1.02亿元。今年一开始，由于种种客观原因，利税稳步上升的局面受到冲击，估计全年将减利6770万元。面对这种形势，厂领导坚信工人是企业的主人，因而始终注意抓好职工的思想政治教育。他们发动厂内各部门举办“形势恳谈会”，使职工们对“双增双节”有紧迫感和责任感，增强克服困难的信心。在全体职工努力下，上半年全厂各项经济技术指标都达到历史最佳水准，仅干燥塔的合格率、吸收率和转化率上升这一项，增收节支就多达1500万元。
    厂领导还发动科技人员和工人开展技术改造，靠技术进步来增产降耗。他们把8个日产8吨的炼锌炉改为每个日产18吨，并根据社会需要搞深加工，用锌锭生产电池锌、氧化锌、锌粉、硫酸锌等高附加值产品，可增加收入7798万元。


### 上半年八项重要经济指标显示  固定资产投资已初步控制  工业经济效益不高未见好转

1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    上半年八项重要经济指标显示
    固定资产投资已初步控制
    工业经济效益不高未见好转
    新华社北京7月30日电　国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行今天公布的八项重要经济指标显示，今年上半年固定资产投资已初步控制，信贷增加额小于去年，职工工资增长趋向平稳，节能工作有所进展。但面临问题仍然不少，尤其是工业经济效益不高的状况不见好转。
    据介绍，上半年全民所有制单位固定资产投资出现特点：一是规模减小，二是压缩面扩大，三是稳步回落，四是投资大的省（市）投资额所占比重下降。信贷出现三个变化：一是信贷增加额小于去年，二是地区间增长不平衡，三是投资贷款余额增多。现在已进入货币投放季节，全国零售物价指数上升幅度又比上年大，紧缩信贷规模的任务依然相当艰巨。
    工业劳动生产率缓慢增长，销售利税率和资金利税率下降。1至6月，全民所有制独立核算企业工业劳动生产率9369亿元，比上年同期增长3.1％。全国有13个地区低于全国平均水平。上半年全民所有制预算内工业销售利税率为17.5％，比上年同期下降2.3％。资金利税率则比上年同期下降2.1％。产品成本上升幅度居高不下。1至6月，全民所有制预算内工业可比产品成本上升18.6％，比上年同期提高11.8％，被统计的29个地区全部超支。
    今年上半年节能工作取得进展，全民所有制预算内企业万元工业总产值能耗4.71吨标准煤，比上年同期下降了4.3％。


### 世界气候趋暖及其治理对策
高振刚　赵喜晨　骆建华
1989-07-30
第7版(国际专页)
专栏：科技纵横

    世界气候趋暖及其治理对策
    高振刚　赵喜晨　骆建华
        举世关注
    全球气候变暖已经引起了全世界的普遍关注。
    联合国环境规划署执行主任托尔巴指出，气候改变的警钟已向我们每个人敲响，温室气体引起的大气增温已成为全球性问题。1988年，联合国第43届大会讨论了马耳他关于“气候是人类共同财富的一部分”的提案，通过了“人类保护全球气候的决议”。
    最近，联合国环保官员说，如果到本世纪末不扭转全球气温上升趋势，会导致海平面持续上升，其结果是，沿海地区被淹，农业歉收，粮食减产，“生态难民”外流，产生“灾难性”影响。
    世界气象组织和联合国环境规划署联合召开政府间气候变化专业委员会，决定成立科学评价、影响评价、对策建议三个工作组，全面研究全球气候变暖问题。1990年将召开以“气候变化与现代世界”为主题的第二次世界气候大会。据报道，一项对付全球变暖的国际条约可能在三年内准备就绪。
    发达国家拨专款研究气候变暖和臭氧层问题，并采取一些新的能源政策，以求改善本国的大气质量。美国为通过有关清洁大气的法案，赋予联邦政府中的环保官员以更大的权力和自主权。英国首相撒切尔夫人认为，只有环境得到保护，全世界才会出现稳定的繁荣景象。苏联领导人戈尔巴乔夫呼吁全球关注环境问题，他在1988年12月8日的联大发言中，有20多处提到环境和气候的保护问题。日本政府为保护气候和环境也成立了专门研讨班子。有些发展中国家在环保方面也取得了可喜的进展。为何趋暖
    近一百多年来全球平均地面气温经历了冷暖两次波动，但总趋势是上升。进入80年代以来，全球气温再次明显上升。在1980—1988年9年中有6个年度增暖，其中，1980年、1983年、1987年和1988年的年平均气温都远高于本世纪30—40年代的暖年，打破历史纪录，而1988年的气温比1949年—1979年30年的年平均气温高0.34℃，成为近一百多年来的最暖年，足见80年代变暖趋势之激烈。
    一般来讲，地球接受到的太阳辐射热量和地球散失的长波辐射热量最终会收支平衡，因而地球上的气温就会维持在某个水平上，从而形成地球上的平衡温度。然而，这种平衡却受到“温室效应”的冲击。长期以来，人类社会一直在肆无忌惮地向大气中排放各种温室气体，致使大气中的温室气体以惊人的速度急剧增多。二氧化碳是大气中含量最多的温室气体。在工业化以前，即19世纪的前半叶，大气中二氧化碳的浓度大约为270PPM，到1988年则上升到了350PPM。一百多年增长了将近30％，这种增长速度是十分惊人的。人类活动造成的大气污染可能改变地球大气的性质，打破形成地球气候诸因素之间的平衡，引起全球气候变暖。
            防止变暖
    为了防止气候变暖，控制温室气体剧增，世界各国纷纷提出了对策。
    调整能源战略。全球社会经济不断发展，能源消费量与日俱增，给能源需求带来压力。当今世界各国一次能源消费结构无不以矿物燃料为主，全球矿物燃料消费量占一次能源消费总量的87％。燃烧矿物燃料每年排入大气中的二氧化碳多达50亿吨，并以年平均0.4％的速度递增。到本世纪末，全世界石油需求量将增加8％，煤炭需求量将增加40％。因此，必须对矿物燃料的使用实行控制，并提高其有效利用率。同时，开发核能、太阳能、风能、生物能等新能源，也是减少温室气体排放的重要途径。
    保护森林和植被。森林植被的光合作用可以吸收大量二氧化碳，放出氧气，对全球气候起着重要的调节作用。从防治气候变暖的角度考虑，森林的严重破坏也将是一场影响深远的灾难。因此，制止大规模砍伐森林，也已作为全球气候战略而受到世界各国的普遍关注。
    控制人口。人口的膨胀，呼吸、燃烧和工业发展，导致排入大气的二氧化碳、氮氧化物、硫氧化物等增加，这势必增加对大气的污染。人口过分增长还势必毁林耕地、毁林盖房、毁林取薪，结果破坏森林资源，削弱吸收二氧化碳的能力。所以，世界气候变暖与人口问题密切相关。
    防治环境污染，警惕全球变暖，总的来说是与经济、社会发展相一致的。全球大气环境保护需要人类觉醒，国际合作，全球行动。


### 中国棋手在围棋快棋赛头两轮被淘汰

1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    中国棋手在围棋快棋赛头两轮被淘汰
    新华社东京7月29日电　第二届IBM围棋快棋公开赛今天在东京进行了前两轮比赛，中国的梁伟棠7段和钱宇平9段分别在第一轮和第二轮比赛中告负。
    梁伟棠在上午第一轮比赛中执白中盘负于日本棋院3段棋手柳时薰。钱宇平上午在第一轮比赛中执白中盘胜日本棋院7段棋手郡寿男，但在下午第二轮比赛中执黑以半目之差负于南朝鲜3段棋手刘昌赫。
    IBM快棋公开赛由日本IBM公司赞助、日本棋院《围棋周刊》主办。参加这届比赛的共有64名棋手，其中中国棋手和南朝鲜棋手各两名，其余全是日本棋手，包括著名棋手武宫正树、大竹英雄和山城宏等。
    本届快棋赛第三轮和第四轮比赛将于9月4日进行。


### 中国赠扎伊尔乒协一批乒乓运动物品
霍忠友
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    中国赠扎伊尔乒协一批乒乓运动物品
    新华社金沙萨七月二十九日电　（记者霍忠友）中国驻扎伊尔大使馆今天在金沙萨代表中国国家体委，将一批乒乓球、乒乓球网和乒乓球拍赠送给扎伊尔乒乓球协会。
    一九七八年以来，中国为帮助扎伊尔发展乒乓球运动，曾多次赠送体育物品和财政上的资助。京津川鄂领导制订廉政措施


### 中国队获加法尔杯网球赛决赛权

1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    中国队获加法尔杯网球赛决赛权
    新华社北京7月29日电　据外电报道，中国男子网球队今天在吉隆坡举行的亚洲加法尔杯网球赛半决赛中，以3∶0战胜菲律宾队，取得决赛权。
    中国队将同南朝鲜队争夺冠军。南朝鲜队在今天的另一场半决赛中，以2∶1击败了印度尼西亚队。
    决赛将于30日进行。


### 中外企业合作研制成功  五千六百千瓦同步电机
倪妙章
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中外企业合作研制成功
    五千六百千瓦同步电机
    新华社上海7月30日电  （通讯员倪妙章）上海电机厂与联邦德国西门子公司合作生产出来的第一台5600千瓦同步电机，最近经德方专家验证，其质量达到国际80年代先进水平。
    5600千瓦同步电机，是冶金、化工等行业大容量空气分离设备的配套电机。


### 中组部党的建设座谈会强调  清理思想纯洁组织  把党建设得更坚强

1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    中组部党的建设座谈会强调
    清理思想纯洁组织
    把党建设得更坚强
    本报讯　最近，中共中央组织部相继邀请部分企业党委书记、高校党委书记、党建理论工作者、党政领导机关负责同志和中央直属机关工委、中央国家机关工委的负责同志以及一些长期从事党的工作的老同志座谈党的建设问题。
      党的建设工作非抓不可
    到会的不少同志都谈到，在这场风波中，凡重视党的建设，党的工作正常开展的基层组织，在关键时刻就能旗帜鲜明地带领群众坚持斗争；凡党的工作被削弱的基层组织，就摇摆不定、软弱涣散。北京市委组织部副部长高起祥说，北京市有的系统的党员表现好，一个重要原因是这里的党的机构健全，党的工作抓得紧抓得好，而有的系统，由于党的工作机构砍得多，政工干部减少得多，党务干部兼职多，党的工作受到削弱，这次问题也就多。中直工委副书记李岩说，这50多天给我们深刻的教训，暴露出我们干部队伍、党员队伍都存在不少问题，中直机关有的单位就有人上街游行，搞声援，连有些高级干部都去了，有的单位的横幅还挂到了纪念碑上。对照这些实际情况，我们对小平同志讲的“我们这个党该抓了，不抓不行了”，在理解上就更深刻了。
    同志们说，这次一些基层党组织暴露出的问题，同赵紫阳同志长期以来削弱党的领导、淡化党的作用的错误主张分不开。这几年，党的领导实际上在一片空喊“加强”声中被削弱了。北师大党委书记方福康说，赵紫阳当总书记以来，究竟是把党建设成有战斗力的党，还是搞成一个松散的联盟，我们有怀疑。鲍彤去年在北戴河就鼓吹，大学的党组织要业余化、兼职化、淡化。北京第一机床厂党委书记姚万义说，赵紫阳对企业党的作用的一些说法，我们在企业里越干越觉得不对劲。这几年，企业里大砍党的工作机构，大砍思想政治工作机构，搞得一两千人的企业只剩下两三个专职党务干部，企业党组织已经削弱得不成样子了，他还一个劲主张党委书记兼任行政副厂长，结果使得企业党的工作和思想政治工作很难开展。
    中顾委秘书长李力安说，反革命暴乱平息后，要十分注意抓党的建设，从组织上思想上来一次整顿，从中央机关抓起，要扎扎实实地抓、聚精会神地抓，不能再像过去那样停留在口号上、停留在会议上、停留在纸上了。
      切实搞好反对资产阶级自由化教育，从思想上把党建设好
    许多同志谈到，加强党的建设，首先要抓好思想建设。北京市委党校副校长吴木说，这几年，对在思想上建党的工作抓得很不够。列宁的建党学说的一个重要论点是反对自发论，而我们这些年恰恰是在建党的指导思想的理论基础上发生了动摇。在干部教育、党员教育中，不是强调党的基本路线、党的基本知识、马列主义基本理论的教育，而是宣扬西方的思潮。前一段时间，有人大肆鼓吹对一系列问题都要再认识，对社会主义要再认识，对资本主义也要再认识，结果越认识越觉得社会主义不如资本主义，越对共产主义丧失信心。北京市委工业部副部长卞君正说，思想政治工作应当强调党性原则，强调社会主义方向，强调马列主义的基本原理，不能离开原则去讲关心人、理解人、爱护人。企业思想政治工作要提倡企业精神和职业道德，但不能忘掉了企业的思想政治工作是社会主义全民思想政治工作的重要组成部分这一实质。
    许多同志还谈到，长期以来，赵紫阳同志严重忽视党的建设，纵容和支持资产阶级自由化，造成良莠不分、是非不清的混乱状况。中国人民大学党委书记李文海说，这几年搞资产阶级自由化的人，用“左”的帽子压制坚持四项基本原则的同志，一些领导同志也纵容、支持自由化思潮。1986年底学潮后，本应好好清理自由化思潮，但赵紫阳讲主要是清“左”反僵化。他这么一讲，下面就不能批自由化了，结果闹出今年的这场大乱子。北京党建学会副会长范平说，这几年有一种怪现象，谁宣传四项基本原则，谁就被说成是“左”，是思想僵化，谁鼓吹自由化，谁倒是好样的，被认为是思想解放，能得到掌声。党校的一些学生这次上街游行，打的旗子就是“走出神学院”。　
    中央党校教授王仲清说，我们要很好地总结清理精神污染和反对资产阶级自由化两次夭折的教训，要下决心抓好坚持四项基本原则的宣传教育，切实开展反对资产阶级自由化的斗争，再也不能像小平同志所批评的那样“坚持四项基本原则还不够一贯”，“没有行动，甚至讲得都很少”了。到会同志认为，当前各级党组织要以制止动乱、平息暴乱取得重大胜利为契机，趁热打铁，组织党员认真学好十三届四中全会文件，联系实际，总结经验教训，把思想统一到邓小平同志讲话和四中全会精神上来。
    整顿党的组织纯洁党员队伍必须动真格的
    参加座谈的同志联系这场斗争中党组织和党员队伍所暴露出来的问题，谈到了整顿党的组织、纯洁党的队伍的必要性，建议全面考察了解党员在这场斗争全过程的表现。北京师范学院党委书记林培黎说，对在这场斗争中犯了错误的党员要严肃处理。学生参加过游行示威、静坐、绝食，只要没有触犯刑律，可以采取宽容政策，但对党员就不能不了了之，这次再不动真格的，党就不像个党了。高起祥说，这次动乱的组织者、策划者中，都有党员，对这些人不严肃处理，就是允许党内存在反对派，存在异己力量，党就无法在组织上保持纯洁性。我们早就想开除李淑娴的党籍，去年党员教育会时市委领导请示赵紫阳同志，他就是不表态。中组部原副部长白治民说，有的高级干部带头游行，到处串连，有的打着理论家、改革家的幌子，呼风唤雨，制造混乱，起了很坏的作用。对这些人的问题，不能不过问。整顿党的组织，要从中央机关和要害部门做起。
    中央国家机关工委副书记张镜源说，有的干部平常给人的印象还不错，也有一定的能力，可是在这场风波中却态度暧昧，行动消极，这就说明，我们考察任用干部还是要注意政治表现。到会的不少同志都谈到，这场斗争对干部是一次严峻的考验，今后我们在选拔任用干部时，必须坚持“四化”方针，坚持德才标准，不能用生产力标准代替德才标准。用人要注意考察其政治素质，要看他能不能坚持四项基本原则，有没有献身精神，在风浪面前是否旗帜鲜明，立场坚定。凡是政治上不可靠的人，一律不能重用。


### 丰富群众文化生活  上海通宵影院再度兴旺
赵兰英
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    丰富群众文化生活
    上海通宵影院再度兴旺
    据新华社上海7月30日电　（记者赵兰英）入夏以来，上海的通宵电影放映再度兴旺起来，仅昨晚就有近3万市民在影院度过周末之夜。
    一些观众认为，通宵电影不仅可以调节生活，也可以先睹为快，这里的影片一般比白天放映的要早半个月。
    上海自1987年起开办通宵影院，目前，上海已有4家设施上乘的影院天天放通宵影片，有40余家影院开办周末通宵电影场，还有20来家在节假日开办。


### 乌拉圭内政部长辞职

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    乌拉圭内政部长辞职
    因涉嫌对一名被捕青年的突然死亡负有负责，乌拉圭内政部长安东尼奥·马切萨诺27日晚向议会提出辞呈。


### 书法（图片）
吴开英
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    书法　吴开英


### 亚奥理事会主席表示相信北京亚运会将取得圆满成功

1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    亚奥理事会主席表示相信北京亚运会将取得圆满成功
    新华社北京7月29日电　据刚出版的《瞭望》海外版第三十期报道，亚洲奥林匹克理事会主席谢赫·法哈德·艾哈迈德·萨巴赫，最近在科威特接受该杂志记者采访时说，他相信明年在北京举行的第十一届亚运会必将取得圆满成功。
    他告诉记者，亚运会是非常重要的国际比赛，接待来自各国和地区的至少36个代表团本身就是一项艰巨的工作。搞好组织接待工作，不仅靠政府的努力，而且要靠全体中国人民的努力，特别是北京市全体人民的努力。
    法哈德对记者说，最近有些国家向他提出建议，要求把1990年亚运会改在别国举行，但“我拒绝了这种要求，因为我相信中国能在亚运会以前解决问题”。
    这位45岁的亚奥理事会主席指出，届时任何国家和地区都没有理由不参加比赛。
    他向记者透露，科威特将参加本届亚运会足球、排球、篮球、体操、击剑、拳击、乒乓球、网球和高尔夫球等12—14个项目的比赛。他说，尽管参加比赛的运动队尚未成立，但各个项目的训练工作正在加紧进行。
    法哈德告诉记者，他将在8月份到北京进行正式访问，并察看亚洲手球比赛。他预言，这次手球比赛的最后角逐将在中国、南朝鲜和日本队之间进行。在访问期间，他将视察北京亚运村新建的体育设施，并同组委会讨论亚运会的各项准备工作。


### 优化投资结构　保证重点建设
杨振家
1989-07-30
第6版(理论研究)
专栏：

    优化投资结构　保证重点建设
    杨振家
    建国以来，由于全国人民在党的领导下贯彻执行“艰苦奋斗，勤俭建国”的方针，国家集中了必要的财力和物力，先后建成了许多重要骨干项目，为我国奠定了工业化的基础。经过40年的努力，虽然我国经济仍然比较落后，但我国已经基本建成一个比较完整的国民经济体系。特别是改革开放10年来，我国已经取得了很大的成就，这是有目共睹的。今后我们要在这个基础上继续前进，就必须坚定不移地贯彻落实党的十二大提出、十三大继续强调的关于我国经济发展的战略方针，搞好重点建设。
    但是，从这几年的实际执行情况来看，由于中央财力不足，重点倾斜政策贯彻并不理想，而且出现了一些不利于加强重点建设的倾向。自1982年下半年来，我国全社会固定资产投资规模膨胀的势头一直居高不下，从1981年的961亿元膨胀到1988年的4314亿元，在建总规模已达1.3万亿元，大大超过了国家的承受能力。国家预算外投资畸形膨胀，而国家预算内投资的比重却逐年缩小，据统计，已由1978年的66.4％降到1987年的13.1％，致使国家重点建设资金来源越来越少。虽然国家在能源、交通运输、原材料工业建设方面花了很大力气，但终因资金不足，难以得到更快的发展，不能适应生产建设和人民生活的需要。当前，能源、交通运输紧张的状况已成为国民经济发展中突出的薄弱环节。为了加快重点建设，除要适当集中资金、优化投资结构、提高投资效益外，最为重要的是必须坚持党的既定发展战略和重大方针，并加强中央的宏观调控能力。
    一、坚持长期稳定发展的方针。我们国家人口多，人均资源少，经济不发达，资金短缺，实现社会主义现代化需要相当长的时间。历史经验证明，凡是国家坚持量力而行，集中财力物力，有计划有步骤地进行重点骨干项目的建设，就能对整个国民经济发生重大作用和产生深远影响，收到事半功倍的效果；凡是急于求成，片面追求高速度，就必然遭致基本建设的大起大落，给国家和人民造成重大损失。根据有关方面估计，我国历史上的几次折腾，损失了几千亿元。据统计，经过几十年的艰苦建设，到1986年，全国国营企业形成的固定资产原值也不过9000亿元左右，而净值仅为6000多亿元。因此，我国的经济建设除了要有一个安定团结的环境以外，坚持长期稳定发展的方针是十分重要的。
    二、制定产业政策，加强计划管理。能源、交通运输、原材料工业等重点建设项目投资大、建设周期长，必须有一个稳定的中、长期计划。而加强计划管理，首先就要制定与加强重点建设相适应的产业结构政策。与产业政策相配套，还应当制定、颁布行业发展规划和技术政策。国内外的历史经验证明，产业结构的调整靠自发调节较难，靠产业政策进行计划调节见效快得多。运用产业政策调整产业结构，应当包括采用必要的行政手段在内。比如，对于那些与大企业争原料的小酒厂、小烟厂、小棉纺厂、小毛纺厂等应当明令禁止，以彻底解决“以小挤大、以劣挤优”的问题。
    三、要适当集中建设项目的审批管理权。这几年，投资需求不断膨胀、投资规模严重失控，与基建项目的审批权限层层下放密切有关。由于审批权限下放过多，给基本建设工作造成了混乱。现在，各地究竟上了多少项目、什么项目，恐怕不仅中央主管部门弄不清楚，就是省、市、自治区的主管部门也难以掌握。看来，为了避免损失，大中型基建项目的审批权以集中到中央和省、市、自治区两级管理为宜。特别是在当前治理整顿期间，基建项目的审批权限更宜集中一些为好，以利于控制投资需求的急剧膨胀和产业结构的调整。在这方面，北京市提供了很好的经验。全市基建项目的审批工作，统由市计委归口管理，尤其对城市规划区内的基本建设管得很严。对于远郊区凡涉及新征土地的建设项目，也要报市计委审批。对于集体投资项目（如乡镇企业）由区、县统一纳入投资计划加以控制。对于个体投资，由区、县掌握批地，规定每户盖房不得超过1.2分土地。这样就控制了全市的社会投资总规模。
    四、增加税收，加强中央宏观调控能力，以利适当集中资金用于重点建设。我国实行财政“分灶吃饭”的体制以后，中央财政收入减少，宏观调控能力很弱。为此，要逐步地适当提高国家财政收入在国民收入中所占的比重，由目前的20％以下提高到28～30％；其中中央财政收入占国家财政收入的比重，应由现在的50％以下提高到60～70％。为了增强中央宏观调控的能力，地方政府财政包干体制应逐步向分税制过渡，把主要税种收归中央。在过渡阶段，中央可以开征新税种，并把涨价所得的好处收回一部分，以弥补中央财政不足。随着中央财政收入所占比重的逐步提高，要集中更多的资金用于重点建设。同时，要加强能源交通重点建设资金的征集，确保如数应征上缴。
    五、要充分发挥银行在改善投资结构方面的重要作用。银行要按照国家制定的产业政策进行贷款，对于国家重点发展的产业部门要多投，对于一般产业部门要少投，对于“长线”产业部门不投。当前，对于楼堂馆所、高级宾馆，即使利率再高，也不予以贷款。同时，银行的政策性贷款和经营性贷款要分开，由两套不同职能的银行体系分别进行管理。政策性贷款，由财政负责贴息，以保证基础设施、基础工业、新兴产业和重要社会事业发展的资金需要。
    六、提倡勤俭节约，鼓励居民储蓄，发展养老保险，为国家四化建设积累资金。我们国家经济不发达、人均国民生产总值少，在经济建设中遇到资金短缺的困难是必然的。我们应当想方设法从各方面筹措建设资金。对利用外资特别是外国政府的低息贷款，应持积极态度。但是，鉴于我国90年代初将进入还债高峰时期，更多地利用外资将受到偿还能力的制约。所以，我们必须提倡勤俭节约、艰苦奋斗，鼓励居民储蓄，为国家四化建设积累资金。我国增加居民储蓄还有很大潜力，目前城乡居民储蓄率在10％以下，目前3800亿元储蓄不算多，还可大大增加。无论从回笼货币、平衡需求或是从增加资金、发展生产建设来说，增加居民储蓄是一项重大措施，对当前治理经济环境、抑制通货膨胀和今后经济的长期稳定发展来说，都有十分重要的意义。除了储蓄之外，开展养老保险也是变消费基金为生产发展基金的一条重要途径。为了搞好居民储蓄和养老保险工作，需要采取相应的措施：一是提倡继续发扬“艰苦奋斗，勤俭建国”的优良传统，动员城乡广大居民积极参加爱国储蓄和养老保险；二是要提高储蓄利率，必须实现储蓄的保值、增值，同时要完善养老保险的办法，以保证储户和投保者不吃亏。
    七、加强基本建设管理，努力提高重点建设的投资效益。重点建设项目投资大、建设周期长，只有加强基本建设各个环节的管理，才能有效地提高投资的使用效果。提高投资效益，要体现在缩短工期、降低工程成本上，应当做好以下几方面的工作：（一）搞好投资总规模的控制，是提高投资效益的重要前提。当前，要坚决按照国务院的部署，认真做好项目的清理工作，把那些“长线”项目和不符合国家规定要求的项目坚决停下来，使投资的总规模与国力相适应，以利于缓和材料、物资的供需矛盾，确保重点建设，减少物资和资金的消耗，提高社会效益。（二）认真做好重点建设项目的前期工作。凡未做好项目可行性研究和未批准初步设计的项目，均不得列为开工项目。
  （三）设计单位要从国家全局利益出发，严格掌握设计标准，精打细算，精心设计，努力提高设计质量，为降低重点工程的成本，创造条件。（四）施工单位要改善经营管理，完善百元产值工资含量包干的办法，切实提高劳动效率和工程质量，为缩短重点工程的工期和降低工程的成本作出贡献。
    总的说来，要把我国建设成为世界上发达的社会主义强国需要艰苦努力，建设资金主要靠国内积累。要适当集中资金，并精打细算用好资金。要防止需求过度膨胀和高消费倾向。要坚持长期稳定发展的方针，搞好国家的重点建设。要振兴教育，尊重知识，尊重人才，领先科技进步，加速经济发展，力争在激烈的世界经济竞争中逐步缩短与发达国家的差距。
    （原载《改革》杂志1989年第3期，刊载时，本报略有删节）


### 保积极参加国际经济合作

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    保积极参加国际经济合作
    新华社索非亚7月27日电　保加利亚领导人日夫科夫最近在保共中央政治局扩大会议上发表讲话提出，保加利亚当前面临的战略任务是，为国内企业创造各种条件，积极参加国际经济合作。
    保加利亚报纸27日发表了日夫科夫7月13日的这篇讲话。
    日夫科夫在讲话中提出了一些经济改革的新措施：
    ——组建几个有竞争力的大型工业财团，面向国际市场；
    ——推进银行改革，提高银行的作用和职能，赋予银行在贷款上对效益不好的企业予以制裁的权力；
    ——改革货币体制，使保加利亚货币成为能够与外汇互相兑换的货币。日夫科夫认为不实行这种货币新体制，就无法根据现代经济条件对本国经济作出实际的评价，也不利于使各公司走出长期形成的“温室”，参加国际竞争；
    ——把电子工业、机器制造和生物化学等作为投资和发展的重点，并同非社会主义国家公司进行有效合作。


### 光点、黑点与光芒
毛书征
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    光点、黑点与光芒
    毛书征
    中国共产党如太阳一样光芒四射，其中每一个合格党员是一个“光点”，那不合格的“挂牌党员”则可称其为“黑点”。众多“光点”聚集成巨大光芒，为党的形象大增光彩；“黑点”为数虽少，却给党的形象抹黑不轻。
    在大兴安岭扑火战斗中，著名的“大胡子师长”吴长富所在师里，有个战士马保江，过去在电影里一听到喊“共产党员冲啊！”就感到好笑，认为是做戏。他平时对党员说话很刻薄，特别看不起那些口是心非、搞不正之风的党员，亦即党员中的“黑点”，对自己入不入党感到无所谓。来到火场后，看到冲锋在前的是党员，睡觉最少的是党员，挨饿最长的是党员，在“以火攻火”的战斗中，担任最危险的点火任务的点火手也几乎全是党员，他终于对“党员跟我上”等声音感到无比亲切、真实，感到十分振奋了。他在党员中的“光点”的模范行动感召下决心争取入党。扑火中，没有纸他就用桦树皮工工整整地写了一份入党申请书。
    章蕴同志一次在对记者谈到整党问题时，说过：“我们党犹如一幢地基和框架都相当牢固的大厦，尽管经过年久失修并经过地震，有不少破损和裂缝，一经认真修补、加固，便又面貌一新。”对党的领导和党的肌体中的“光点”和“黑点”，首先应当像章蕴同志那样，本着“不虚美，不隐恶”的原则，臧否得当，估计恰切。同时，也必须清醒地看到党员中的有些
  “黑点”，如同自然界中专门蛀食毁坏建筑物的白蚁一样，用它那锋利无比的齿唇和群居群食的“蚁海战术”，悄悄地钻到社会主义大厦的“支柱”、“框架”中进行“破坏活动”，或腐蚀肌体，或蛊惑人心，已使局部的肌体开始腐败溃烂，如不采取有效的防腐保廉、杜贪去奢措施，时间久了也能把坚固结实的“大厦”蛀食一空。白蚁虽小，能量颇大，为害极烈，所以人们一旦发现白蚁总是深恶痛绝，党组织总是千方百计彻底清除之。对党员中的“黑点”，特别是那些如白蚁一样触犯刑律不可救药的“黑点”，更必须坚决清除之后依法处理。如若这“黑点”是自己的儿女亲友，则更应当以党和国家的利益为重，切实做到大义灭亲。
    中国共产党处在执掌全国政权和领导各方面工作的核心地位，党的建设和风气如何，不仅关系到党的成功或失败，而且直接关系到民族的兴衰、国家的前途和人民的福祸。因此，广大人民群众真诚地希望：每个共产党员都能争做一个明亮无污的“光点”，而不做有损于党的“黑点”，尤其是绝不做“白蚁”类的“黑点”，以便使更多的“光点”焕发出新的光芒。
    这次平息北京的反革命暴乱，我们的戒严部队中的众多光点群体，再次把党的光芒展现在首都的上空。


### 全球行动　防治酸雨
张友新
1989-07-30
第7版(国际专页)
专栏：科学漫话

    全球行动　防治酸雨
    张友新
    波光粼粼的湖泊，清澈见底，却见不到丰富多彩的生物世界；昔日郁郁葱葱的森林，如今却枝叶凋零，纷纷死去。科学家们证实，造成这类灾害的罪魁祸首是“空中死神”——酸雨，它严重地危及世界生态环境，影响经济发展，威胁人类的生存
  （见图）。
    然而，酸雨是可以防治的。酸雨主要是由煤炭和石油燃烧过程中产生大量二氧化硫而引起的。如果对废气不加处理就排入天空，势必危害人类；如果处理后排放，可以变废为宝，生产成工农业急需的硫酸产品，为人类造福。减少废气的排放是防治酸雨的根本办法。西欧、北美一些国家已着手安装除硫设备，在废气离开烟囱前就消除二氧化硫。
    不久前，来自东方、西方的24个国家代表共同签署了协定书，呼吁冻结导致酸雨形成的氧化氮气体的排放量，一些西欧国家代表还要求大幅度减少小汽车、卡车和发电厂的废气排放量。瑞典和奥地利已作出规定，新汽车必须安装汽油催化变换器，以减少废气排出。
    各国防治酸雨既要“各人自扫门前雪”，又要加强国际合作。酸雨借助于风行云移，能够长途跋涉、远距离迁移。挪威、瑞典大气中70％的硫氧化物来自西德、英国和其他一些西欧国家，加拿大东部沉降的硫氧化物中50％来自美国东部工业区。酸雨是没有国界的。工业国家酸雨危害甚烈，但发展中国家也受到酸雨的侵扰。印度、东南亚、巴西、尼日利亚等国家和地区已经出现水土酸化、森林枯萎和鱼类死亡等现象，那些尚未深受酸雨之害的国家也痛感到防患于未然的重要。所以，防治酸雨需要世界各国通力合作，相互交换信息，共同进行必要的调查研究，切实推行有关政策，形成“全球行动”。（附图片）


### 八月的军徽
房泽田
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    八月的军徽
    房泽田
    是从八月一日走来
    从枪林弹雨走来
    从人民期待黎明的目光走来
    黑暗举起的刺刀无法洞穿光辉
    而墓碑是你艰难的足迹
    终于，天安门广场
    飞翔起无数和平的白鸽
    人们珍惜宁静的月光
    珍惜白杨树上修筑起来的鸟巢
    珍惜秋天的一穗谷子
    珍惜炉火浇铸的每一个零件
    一些赞美和崇敬
    从军鞋和针线包化为今日课本
    上的文字
    化为字迹清秀和歪歪斜斜的信
    件
    老房东老了
    老房东查铺的故事始终不老
    老房东孙女的孙女
    珍藏一张挎枪的照片
    男人和女人们都爱听爱唱《十
    五的月亮》
    只要有你的照耀
    人们上班人们下田人们读书
    城市和乡村的风景都喜爱八月
    一日
    在这个时候
    人民要说声谢谢
    人民要喊一声儿子
    你的星星是广场旗帜上的星星
    你不会忘记
    你面前站着十一亿人民
    站着一个国家


### 军人与祖国（三章）
柯原
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    军人与祖国
    （三章）
    柯原
          国　旗
    国旗升起来了，在平静下来的天安门广场升起，在雄壮的军乐声中升起，在威严列队的战士们忠诚的注目礼中升起。
    此时，中国的大地，长城与长江，黄山与黄河，从东海渔场到帕米尔高原，从南沙群岛的高脚楼到黑龙江畔的哨楼，都在注视这面飞动的五星红旗。全世界各地的华夏子孙，也在注视着这一面五星红旗。
    因为这面旗帜是中华民族的劳动与爱所织成的。在密密的经线纬线中，有人民世世代代的心愿，烈士的嘱托，母亲的叮咛，孩子的希望，以及，今日战士们洒下的鲜血。
    乱翻的乌云被扫清了，祖国迎来了又一个黎明。
    国旗和朝霞一道升起，和初升太阳的金色光芒一道升起，和伸展的绿叶、圆润的鸟啼一道升起。
    国旗在清新的晨风中招展着，舒卷着，呼唤着……
    祖国大地需要舒畅的呼吸，需要团结亲密的气氛，需要宁静而温馨的生活，需要紧张而热烈的建设进行曲……
    国旗映出人民的笑意和对忠勇的子弟兵的敬意。
    国旗在注视着华夏大地，经受了又一次锻炼的人民，迈开沉着而坚定的步伐，向光辉的未来继续前进。
        天安门广场
    天安门广场是一部历史，一部从受难到反抗，从落后到振兴，从动乱到安定的历史。
    人们不会忘记八国联军的兽蹄，耀武扬威地践踏天安门的历史，也不会忘记五四运动，声势浩大的民族浪潮涌过天安门的历史。
    人们不会忘记开国大典，欢呼与鲜花铺满广场的历史，也不会忘记十年动乱中，红色狂潮呼啸发热的历史。
    自然，这一切都已成为往事。
    如今，映在人们心灵上的天安门广场，是一片鲜花、歌声与灯盏交织成的欢乐天地。国家领导人在这儿迎接各国贵宾，无数旅游者在这儿游览、拍照。情侣们在晚风与花香中散步，少先队员在人民英雄纪念碑前举行队日活动……这一切都浴满了宁静圣洁的光辉。
    天安门广场，是中华民族的圣地，在人民的心上闪闪发光。
    谁会想到，这广场又会成为迷雾与野心盘踞的地方，祖国的心灵一度被玷污，多少人翘首望北京，忧心如焚！
    于是，你们来了，以战士无畏的赤胆与忠心，进行了一场特殊的保卫天安门广场的战斗——一举荡涤了迷雾与野心，恢复了天安门广场的光辉与圣洁，宁静与欢乐！
    看，广场上的玉兰花灯，多么晶莹璀璨！
    人民感谢你们啊！因为你们使每个爱国者的心灵，都恢复了光辉与圣洁、宁静与欢乐！
      人民英雄纪念碑
    中国是一艘航船，人民英雄纪念碑是航船上的桅杆。
    当第一面五星红旗在天安门广场上升起，这桅杆高举着新中国的壮志豪情，引导人民驶向新的航程。
    时代的海洋是并不平静的。有狂风暴雨，雷鸣电闪，也有浓云密雾，狂浪巨澜。
    而这高耸的桅杆，在风浪中是无比坚定的。因为这艘航船的舵手是坚定的——坚定地驶向人类的理想世界。
    当大地上又一次狂风暴雨袭来时，虽然波诡云谲，迷雾重重，但航船的桅杆岸然挺立。
    因为一代又一代革命后来人，把自己的希望与爱、忠诚与鲜血，铸进这桅杆的基座。
    看吧，人民英雄纪念碑的基座正在升高，在原有的雕塑下面，又出现了一幅幅新的雕塑——抗美援朝，剿匪平叛，自卫还击，以及你们列队走入广场的庄严形象！
    桅杆高擎着中国人民的志气与决心！
    这桅杆是不会倾斜、不会被折断和扭曲的，什么力量也改不了历史的方向！


### 决不能让“双重承认”的图谋得逞
本报评论员
1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    决不能让“双重承认”的图谋得逞
    本报评论员
    格林纳达于7月19日宣布与中国的台湾建立所谓“外交关系”，从而破坏了1985年中格两国建交公报所确定的基础和原则，造成了一个所谓“双重承认”的严重事态，不能不引起我们的严重关注。
    格台所谓“建交”是台湾当局无视海峡两岸中国人民要求和平统一祖国的强烈愿望、竭力推行其大肆宣扬的所谓“弹性外交”的一个严重步骤。
    近期以来，所谓“弹性外交”、“双重承认”之说在台湾甚嚣尘上，一些人士公然声称要同某些与我建交的国家“发生官方关系”。这种所谓“弹性外交”，实际上是台湾当局为了摆脱在国际上极端孤立困境的一个手段，目的是制造“两个中国”或“一中一台”，而“双重承认”则是“弹性外交”的实际运用手法之一。尽管台湾当局口头上一再声称“坚持一个中国”的原则，但他们为了达到自己的私利，不惜损害民族利益，破坏中国的统一，企图在国际上造成“两个中国”、“一中一台”的局面。在这方面，他们自恃有经济力量，企图以此为诱饵，以达到其不可告人的目的。台湾当局的这种行径，是海内外一切拥护中国和平统一大业的中国人所坚决反对的。对于这种分裂中国的企图，人们决不能让它得逞。
    中国政府在台湾问题上的立场是十分明确的，这就是：只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，而台湾是中国领土不可分割的一部分。中国同各国建立正式外交关系的一个重要原则就是对方确认中国在台湾问题上的这一立场。因此，任何同中国建立外交关系的国家如果违背这一原则，就是破坏了两国建交的基础，就会导致“两个中国”或“一中一台”的严重局面，都是对中国主权的严重侵犯，是中国人民坚决反对的。我们高兴地看到，世界上已同我建交的绝大多数国家，都能理解、尊重和支持中国在台湾问题上的严正立场。我们对此表示赞赏。中国人民终究要实现祖国的统一大业，这是大势所趋，是任何力量都阻挡不了的。中国有句俗话说：识时务者为俊杰。我们希望格林纳达政府能以中格两国人民的友谊为重，能从两国关系的长远利益考虑，尽早改正与台湾“建交”的错误。
    我们相信，对于台湾当局与格林纳达搞什么“双重承认外交”，世人是能够看得清楚的。台湾当局想以此来制造“两个中国”、“一中一台”的图谋是不可能得逞的。在台湾问题上，我们主张争取“和平统一”，实行“一国两制”。我们对于台湾地区同与我建交的国家进行民间性质的经济贸易往来不持异议，而对于台湾同这些国家建立官方关系、外交关系，我们则是坚决反对的。因为那样做不仅会损害中国同建交国间的友好关系，还将给世界和平与稳定带来不利影响。我们希望台湾当局能以中华民族的利益和大局为重，停止不利于祖国统一的活动，并进而同我们一起为实现中国的和平统一做出努力。


### 剑桥大学一名中国留学生的来信
魏民
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    剑桥大学一名中国留学生的来信编辑同志：
    我是一个在清华大学学习了八年的学生，现在英国剑桥大学学习。前一段时间，国内发生的动乱引起了我极大的关注。我同英国的同事、朋友都认为，这次动乱毁坏了我国的投资环境和国际形象，给国家和人民带来了极大的损失。对于如此严重的事件，我认为一定要深究其根源，以消除后患。
    通过在清华大学学习的八年，我觉得对现在大学生的思想是有些了解的。这次动乱的根本原因在于资产阶级自由化思潮的泛滥，在于一小撮反党反社会主义的人在背后策划、煽动。对于资产阶级自由化，过去我们批判过，但很不彻底，导致了其继续泛滥。简单比较一下80年代初期和后期学生的思想状况和校园内的一些现象，可以发现这一点。
    1980年我刚进清华时，每周都有两次政治学习，由党支部和团支部分别组织。此外，还常把时事政治、革命前辈的讲话等当必修课来学习。可现在的学生还有谁理睬政治学习呢？还有谁组织这些活动呢？那时每个班都设有专门负责政治思想教育的辅导员，经常和同学们交流思想，及时解决我们思想上的困惑和难题，可现在谁还能见到这些辅导员的面呢？
    过去我们的衣着都严肃得体，符合学生的身份，男不露胸，女不显膝。可现在的学生认为开放了，女生的胸开得越来越低，裙幅越来越短。过去清华校园很少看到男女生手拉手散步的，谈恋爱的极少，即便有也是到不显眼的角落。可现在光天化日之下，男女生就搂搂抱抱，很多学生一进校就谈恋爱，以寻求感情上的寄托。还有多少人专心读书，有多少人讲远大的共产主义理想和抱负呢？
    过去我们常组织些义务劳动，学生们通过参加劳动培养热爱劳动人民的思想和作风，注意克服头脑中的小资产阶级思想。可现在一提劳动就要钱，钱成了不少学生追求的唯一目标。
    诸如这样的事例太多了，这些都不能说与今天的动乱毫无关系。这是我们轻视思想教育工作的结果。记得小时候，我们都认为生活在社会主义中很幸福。现在生活水平提高了，大家反而不满了。这不正是我们的宣传教育不得当的反映吗？现在，不少学生盲目地崇拜西方的物质文明，其实西方的穷人也很多。宣传应是全面的，有正确目的的，今后应让人们也能了解西方的穷人阶层的痛苦和不幸。
    我认为，在我国，剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争还在一定范围内长期存在。现在仍有一小撮妄图推翻党和政府的阶级敌人，西方的资产阶级腐朽思想也正在侵蚀着我们的一些意志薄弱者。在对外开放搞活的今天，尤其不能放弃阶级斗争观念，更应坚持四项基本原则。
    最后我要说，我们的党是人民的党，我们的政府是人民的政府。把现阶段的主要任务定为进行现代化经济建设，是党中央的英明决策。作为我们这样一个大国，只有经济繁荣昌盛，政治独立自主，才能真正地屹立于世界之林。所以，我们目前最根本的任务，是在党和政府的领导下，在安定团结的环境下，一心一意、同心同德搞好经济建设。我们要相信党和政府定会克服眼前前进道路中出现的各种腐败现象，不断地推进民主化进程的。我们党有那么多长征过的老同志，为了更好地把握国家发展的方向，仍在日夜操劳着。他们图的是什么呢？我们这些年轻人真应该好好地反思啊。
      英国剑桥大学中国留学生　魏民
                    （原载《北京日报》）


### 匈进一步开放边界
侯凤菁
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    匈进一步开放边界
    新华社布达佩斯7月29日电　（记者侯凤菁）匈牙利进一步开放西部边界。
    据匈牙利报纸今天报道，从8月1日起，匈牙利将取消设在匈奥边境上未经特别准许不能进入的边境隔离带和防止非法越境的边界松土带。这样，匈牙利与奥地利接壤的西部边界便完全开放，公民只要持护照就可以自由出入。
    匈奥边界全长350公里，是华约抵御北约前沿阵地的一部分，历来设防严密。随着对西方更加开放，匈牙利从5月2日起已开始拆除设在匈、奥边境上的260公里长的电子报警系统，目前已拆掉117公里，计划到明年年底全部拆完。


### 北京大力整顿书刊市场  精神食粮“卫生”多了
邱永生  李京华
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    北京大力整顿书刊市场
    精神食粮“卫生”多了
    据新华社北京7月29日电　（记者邱永生、李京华）记者近日逛首都街头的众多书摊，发现一度充斥的黄色书刊被扫地出门，“精神食粮”的货架显得“卫生”多了。这是北京市大力整顿书刊市场取得的显著效果。
    据市新闻出版局日前统计，在7月10日到25日的半个月时间内，全市共收缴属查禁范围的书刊55800多册，在批发环节查处违法书刊13万册；吊销20多家违反禁令、继续兜售违法书刊的个体书商营业执照。


### 北京最大摊群市场西单百花市场开业
周坤华
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京最大摊群市场西单百花市场开业
    新华社北京七月二十九日电　（通讯员周坤华）北京地区目前最大的摊群市场——西单百花市场今天开业。
    建筑面积八千五百平方米的百花市场，由四个营业厅组成，除经营服装、百货、食品、工艺品、家电产品外，还辟有书市、健身、游艺、台球、网球等文化体育场所。


### 华北水库蓄水陡增
赵鹏
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    华北水库蓄水陡增
    据新华社北京7月30日电　（记者赵鹏）华北地区由于近日普降大雨，各大水库来水陡增，截至今日6时统计，各大水库蓄水量比去年同期增加近一倍，这对干渴的华北地区来说是值得欣喜的。记者从水利部了解到，由于7月21日以来，华北广大地区降了中到大雨，目前已使华北30座主要水库增加了5亿立方米蓄水，蓄水情况是近几年同期最好的一年。


### 司法部和国家工商局联合通知  清理法律咨询服务机构  不合条件的坚决撤销　个体开业的一律取缔

1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    司法部和国家工商局联合通知
    清理法律咨询服务机构
    不合条件的坚决撤销　个体开业的一律取缔
    本报北京7月30日讯　针对当前不少地方法律服务机构名目繁多、法律服务市场秩序混乱的状况，司法部、国家工商行政管理局近日联合发出通知，对法律咨询服务机构的成立条件、业务范围、审批及登记等事项作出明确规定，并于近期对法律服务市场进行一次全面的清理整顿。
    一个时期以来，一些地方的政府部门、执法机关及其他单位和个人不经司法行政部门批准，自行成立了营业性的法律服务机构。这些机构依附于各职能部门，从业人员中除少数为离退休干部和停薪留职人员外，其余均由主办单位在职干部兼任。他们有的乱收费，任意办理各种法律事务，错误解答法律问题，损害了党和政府在人民群众中的威信，妨碍了法律秩序。
    《通知》具体提出了清理整顿的意见：凡不符合成立条件的，坚决予以撤销，个体开业的法律服务机构一律予以取缔；凡符合成立条件的，由司法行政机关和工商行政管理机关重新办理审批、登记手续；法律咨询服务机构的名称应严格限制在规定范围内，对于“讨债公司”、“法律事务所”等名称，应予变更。


### 各地瞒报耕地情况严重  实际面积大于统计数据
李建林 王青萍
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    各地瞒报耕地情况严重
    实际面积大于统计数据
    据新华社北京7月30日电　（中国统计信息报记者李建林、王青萍）据国家土地管理局有关人士透露，我国耕地面积实际上大于目前掌握的数字，各地上报土地统计数据不实是主要原因。
    据了解，目前国家统计局掌握的全国耕地面积为14.36亿亩。但国家土地管理局正在进行的全国土地使用状况调查（土地详查）表明土地统计数字不实情况大量存在。截至1988年底，全国已完成详查的有316个县，查实的耕地面积一般比原统计大20％至30％。据已完成的湖南省资料，详查数比1983年的统计数大18％至94％。就连土地详查本身也有数据失实的危险，一些领导怕增加农业税和粮食征购任务，怕如实上报影响政绩，不愿意上报详查数字。
    国家土地局地籍司负责人说，从1988年的土地年报分析，为了逃避征收耕地占用税，上报的建筑用地统计数字与实际情况也有较大出入。据了解，全国有3个省、区的建设占地年报数比前三季度累计数还小；在全国统计汇总会上，一些省的土地统计人员还在匆忙按上面的指令将数字缩小1／3。
    这位负责人说，国务院和国家土地管理局为保证土地统计数字的真实性和可靠性，已采取一系列措施。在全国土地详查完成以前，土地统计数据不作为核算各种负担的依据。对于干扰、阻挠土地调查，在统计数据上虚报、瞒报和以数谋私的行为，要按党纪国法查处。


### 吉林惩治一批腐败干部  陕西处分千余违纪党员
李安达
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    吉林惩治一批腐败干部
    陕西处分千余违纪党员
    本报长春7月29日电　记者李安达报道：吉林省委、省政府今天召开省直机关干部大会，宣布对一批领导干部违法违纪案件的处理决定。省委、省政府要求各级领导部门认真学习7月27日至28日中央政治局全体会议精神，惩治腐败、加强廉政建设，使各级机关真正公正廉洁，务实高效。
    今天公开处理的11起案件中，共涉及14人。其中副省级1名，正厅级1名，副厅级3名，处级9名。原省高级人民法院院长王洪模、省水利厅厅长李森、省经贸委副主任王永青等14名处级以上干部，他们有的行贿、贪污公款公物；有的无视国家政策规定，有令不行，有禁不止；有的动用公款买私房，高标准维修住房；有的为谋取小集团利益，违反政策经商办企业。他们分别受到党纪和政纪处分。
    本报西安7月30日电　记者孟西安报道：今年上半年，陕西全省纪律检查系统共处理党员和党员干部各类违纪违法案件1931件，处分党员和党员干部1816名。其中有县、处级干部16名，厅、局级干部2名。
    陕西从省级领导到各地市领导，实行分工包案，抓了一批群众反映强烈、影响较大的重点案件进行查处。6月下旬，24名省级领导分抓的22个重点案件，经过一个月的努力，已经查清结案或待结的案件有10件。全省10个地市的107名地、市级领导干部，也已分工包案104个，现正在抓紧进行。


### 周祥宁手术医治美尼尔氏病
朱玉泉
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    周祥宁手术医治美尼尔氏病
    据新华社天津7月30日电  （记者朱玉泉）天津第一中心医院耳鼻喉科主任医师周祥宁采用耳神经显微外科手术医治美尼尔氏病，治愈率达80％以上。
    周祥宁从1983年起开始手术治疗美尼尔氏病的研究，经过动物试验和尸体解剖，初步掌握了切开膜迷路，导出多余内淋巴液的技术。
    去年以来，天津第一中心医院耳鼻喉科已实施该项手术近50例，显效率达100％，治愈率达80％以上，40多位患者的痛苦得到根除或减轻。


### 国门哨兵
刘晓军
1989-07-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：庆祝中国人民解放军建军62周年

    国门哨兵
    刘晓军
    樟木口岸是西藏的门户。常年驻守在这里的日喀则军分区某部二班，在反派遣、防外逃和抓走私等斗争中屡建功勋，被誉为信得过的“国门哨兵”。
          高度警惕逮“野狼”
    去年10月26日下午二班战士杨文权站哨时，见从境外方向走来一人，快到桥头时停住了脚步。既不过关接受检查，又不马上返回，只是一边来回走动，一边四下观望。杨文权立即警觉起来，将情况向排长攀振成作了报告。攀排长根据经验判断：“前面有狐狸踏道。后边肯定有野狼跟随”，便周密安排了一个深夜设伏的计划。
    西藏高原10月底，早已进入雪季。执行设伏任务的二班战士杨文权和李再文为了动作方便迅速，都没有穿棉衣，两人冻得浑身发抖，但他们依然把全部注意力集中在前方公路上。凌晨1时30分，透过夜暗，他们看到4个黑影从路边树丛中窜出，跃到公路两侧，猫着腰悄悄向桥头摸来。正当他们准备爬过桥头的时候，突然两声怒吼：“不许动！”“老实接受检查！”这突如其来的喝令，使4个非法越境者乖乖地站在原地不敢动。当非法越境者发现眼前只有两个解放军时，企图强行闯关入境，得到李再文暗号报告的攀排长和二班长李治奉及时赶到桥头，一举将4个非法“不速之客”逮获。
    经有关部门审讯，这4个非法入境者都是被派进来企图进行分裂祖国、搞颠覆和破坏活动的。
            一丝不苟截走私
    二班驻地与樟木海关只一桥之隔。全班战士都把配合海关打击走私、贩私活动，做为义不容辞的责任。
    大年三十早上，藏族战士边巴站哨。突然，他发现对面的大山上爬过来两个人。由于坡陡林密，人影时隐时现。他判断，这两个家伙好路不走走险路，一定不是好人！他向班长请示后，立即和另一名叫拉巴的藏族战士带着冲锋枪迎头向对面山上爬去。那两人见山下有人追来，慌忙逃窜，越跑越快。高度的责任心驱使着边巴和拉巴不顾山高坡陡，荆棘丛生，顽强地向上攀登。手划破了不管，衣挂坏了不理，滑下来再爬。经过一番体力和毅力的紧张较量，那两个家伙终于败下阵来，匆忙把东西藏好，然后装做砍柴人，死不交代。边巴和拉巴仔细搜索，从石头缝里找出两个布口袋，里面装有778块银元。在铁的事实面前，那两个走私者只好低下头。跟着边巴和拉巴来到海关接受处理。事后，上级给边巴和拉巴各记三等功一次。
            忠于职守挡外逃
    有的人因犯罪后企图逃避法律制裁，亦或出于从事分裂祖国活动的需要，把叛国出逃的希望，盯在二班守卫的桥上。自去年拉萨发生骚乱事件以来，这里不断出现此类事件，但是没有一个冒险者的阴谋得逞。
    一天后半夜，哨兵伍平凭着敏锐的听力，从夜风中隐约听见有响动，便循声过去察看。他用手电筒向有动静的地方一照。见有4人正想翻山越境外逃。伍平大喊一声“什么人”，同时哗啦一声拉响枪机。吓得那4个人连滚带爬滑回深沟。虽然因夜暗没抓住几个企图出逃者，却有效地挡住了一起外逃事件的发生。
    还有一次，副班长熊文俊站岗的时候，发现对面山坡上有个人，借着晨雾和树林的掩护，时蹲时站，时走时停，企图翻山越境。熊文俊严令他立即下来接受检查，否则就开枪。那个家伙见已无法逃脱，便来到熊副班长面前。嘻皮笑脸地从腰里掏出50元钱，用半藏半汉的话说：“金珠玛米个个都是菩萨心肠，你就行行好，放我过去吧。与人方便与己也方便嘛！”熊文俊严词拒绝，当即将这个人押送到樟木边防检查站。经查问得知，此人正是公安机关正在通缉的一名逃犯。


### 图片
李铁成
1989-07-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    解放军某部驻地是个全国支前模范县。不久前这个部队奉命进京执行戒严任务。驻地六个乡的670多名妇女组织起来，于7月8日用一天时间，为部队农场250亩农田锄草。密切了军民关系，受到军民称赞。
              李铁成摄


### 埃及黎巴嫩谴责以绑架行径  警告将诱发暴力和极端行为

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃及黎巴嫩谴责以绑架行径
    警告将诱发暴力和极端行为
    新华社开罗7月29日电  据中东通讯社报道，埃及外交事务国务部长加里今天谴责了以色列绑架黎巴嫩真主党领导人奥贝德的恐怖行为。
    加里说，这一恐怖主义行动是不利于中东地区的和平的，并会诱发暴力和极端行为。
    以色列突击队员7月28日袭击了黎巴嫩南部的一个村庄，冲进奥贝德家中，绑架了奥贝德和他的两位亲属。一位邻居在袭击中被以色尔突击队员开枪打死。
    另据黎巴嫩电台广播，黎巴嫩穆斯林代总理胡斯今天发表声明，谴责以色列绑架奥贝德的行为，并呼吁国际红十字会驻黎机构竭尽全力保证奥贝德和他的两名亲属的安全。
    胡斯还打电报给黎巴嫩常驻联合国代表，要求联合国召开会议讨论以色列的恐怖行为。


### 堵住出处　截住进处　管好销处  南昌打击非法出版活动
赵相如　陈栋林
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    堵住出处　截住进处　管好销处
    南昌打击非法出版活动
    本报南昌7月30日电　江西省南昌市新闻出版、广播电视、文化、工商、公安等部门密切配合，严厉打击非法出版活动，一度猖獗的非法出版风已被遏止。据统计，全市已收缴非法出版物490余种、1000多万册，查处了23个不法印刷厂，先后逮捕、拘留85名非法出版物委印者、承印者和贩卖、出租非法书刊的责任者。
    在打击非法出版活动中，南昌市采取禁流与绝源相结合的方法，从编辑、印刷、发行、销售各环节综合治理，市有关部门把非法出版物目录发给各级执法人员，使非法出版物一出现就立即被查禁。		（赵相如　陈栋林）


### 夏妈妈的“儿子”——记“全国拥军优属模范”蒲友全
谢纲富　王太平
1989-07-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    夏妈妈的“儿子”
    ——记“全国拥军优属模范”蒲友全
    谢纲富　王太平
    他，共产党员、伤残军人蒲友全，十年如一日地赡养一位双目失明的烈士老妈妈。人们赞扬他，政府表彰他，总政治部和民政部授予他“全国拥军优属模范”的光荣称号。
    在部队，蒲友全是位雷锋式的好战士，多次受到部队的表扬和奖励，并且当了班长，入了党。一九七六年一月，蒲友全不幸因公受伤；两年后，带着一张伤残军人证书，退伍回到了自己的家乡——四川渠县汉碑乡丁字村。
    丁字村有位夏妈妈，叫夏学芬。夏妈妈的儿子在朝鲜战场为国捐躯。一九六一年，丈夫又因病去世。从此，她孤身一人……
    一天下午，蒲友全见夏妈妈用罐子艰难地提水，忙上前把老人搀回了家，并给她挑了满满一缸水。夜里，蒲友全睡不着了：夏妈妈那消瘦、苍老、艰难行走的身影一直浮现在他脑海里。多好的一位妈妈呀！儿子要不牺牲，怎会落得这般情景？夏妈妈已经七十四岁高龄，无人照顾怎么行呢？我作为一个共产党员、退伍军人，又怎能袖手旁观呢？从第二天起，蒲友全就承担起了照顾夏妈妈的义务。他为老人担水拿柴，为老人称盐打油，为老人请医看病……人们都说：“蒲友全就像夏妈妈的亲儿子。”
    一九七八年年底，蒲友全结婚了。他的妻子杨业芳也是一位心地善良的人。平时，她和丈夫一起为夏妈妈洗刷缝补，做这做那；逢年过节、亲朋欢聚时，还把夏妈妈请到家里，同享欢乐。人们又说：“杨业芳真像夏妈妈的亲闺女。”
    不幸的事情发生了。一九八三年十二月十一日，夏妈妈在家生火取暖，不慎失火，霎时浓烟滚滚，烈火熊熊。蒲友全闻讯赶到，只身冲进火海把昏迷过去的夏妈妈背了出来。他的衣服、头发眉毛烧焦了，脸上、手上、脚上烧起泡了。
    大火几乎烧光了夏妈妈的全部财产。蒲友全就把老人接到家里养老。夏妈妈到他家不久双目完全失明了。蒲友全和妻子生怕怠慢了老人，每天早出晚归都要到老人跟前亲切地叫一声
  “妈”；孩子也一口一声“婆婆”。夏天，孩子们为婆婆打扇驱赶蚊子。天冷了，杨业芳总是先用烘笼把老人的被子烤得热乎乎的；三九严寒，干脆跟老人一起睡，给老人煨脚。大妈年纪大，牙齿不中用，蒲友全和爱人杨业芳就把饭煮得熟熟的，把肉炖得烂烂的。
    夏妈妈年高体弱，经常患病，为了让老人健康长寿，蒲友全还学会了按摩疗法和打针技术，为夏妈妈进行一般的治疗。有时老人病情严重，花再多的钱医，他也在所不惜。一九八七年冬天，夏妈妈患了重感冒，卧床不起。蒲友全就把老人背到乡卫生院治疗。在医院里，杨业芳日夜守候在病床前，为老人接尿倒屎、煮饭喂药。夏妈妈住院八天，花去医药费三百多元，蒲友全没有伸手向政府申请一分钱的补助。为了使老人早日康复，蒲友全和妻子杨业芳尽量为老人增加营养。有一次，蒲友全听说街上有团鱼卖，便专程赶去为夏妈妈买了二斤一两团鱼补身子。隔壁邻舍的老人们见了，羡慕地说：“夏学芬真有福气。”夏妈妈说：“要说我有福，也是全托友全和业芳的福；要不是他俩，我这把老骨头早就入土了！”


### 孟总统欢迎印从斯撤军

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    孟总统欢迎印从斯撤军
    孟加拉国总统艾尔沙德29日致电斯总统普雷马达萨和印总理拉·甘地，对印度重新开始从斯里兰卡撤军表示欢迎。


### 安哥拉军方指责安盟破坏停火

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    安哥拉军方指责安盟破坏停火
    据新华社罗安达7月28日电　安哥拉武装部队第一副总参谋长蒙特罗今天在首都罗安达向新闻界指出，从6月24日至7月27日，安哥拉政府与争取安哥拉彻底独立全国联盟
  （安盟）实行停火以来，安盟发动50多次袭击村镇和50次伏击车辆的行动，打死政府军和平民200余人，击毁各种车辆78辆，并毁坏一些经济设施。
    蒙特罗强调，安盟破坏停火的行为波及本格拉、威拉、威热、莫希科等省，后果严重的是在莫希科省击落一架“AN—26”飞机，造成42人死亡；在威热省袭击金贝莱镇，炸坏罗安达—马兰热铁路线上的一列火车。


### 安徽撤销清查三公司

1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    安徽撤销清查三公司
    新华社合肥7月30日电　安徽省人民政府28日作出决定，撤销群众意见比较强烈的江淮康华开发公司、华皖实业（集团）公司和省经济技术开发公司。
    安徽省政府的决定说，经清理整顿，江淮康华开发公司、华皖实业（集团）公司、省经济技术开发公司，都程度不同地存在着违法经营等问题，有的无明显经济效益，有的经营管理混乱，给国家造成经济损失。上述三个公司撤销后，有关部门将组成善后清理小组，处理人、财、物等事宜。华皖公司原签订的对外经济合同和债权债务，转给中国安徽国际经济技术合作公司承担。
    安徽省政府决定，上述三个公司撤销后，将继续组织力量彻底查清，并依照有关政策和法律严肃处理。


### 将军与士兵——访北京军区炮兵某师师长陈明义少将
尹品端　李天印
1989-07-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    将军与士兵
    ——访北京军区炮兵某师师长陈明义少将
    尹品端　李天印
    早就听说年过半百的北京军区炮兵某师师长陈明义少将，十分注意发扬艰苦奋斗、密切联系群众的光荣传统，最近趁他来京执行戒严任务之机，我们访问了他。
    这位军龄比共和国的年龄还大两个月的将军，简要地回顾了他几十年的军旅生涯，然后，把话题转到了我们来访的主题——如何保持和发扬艰苦奋斗、密切联系群众的传统上来。
      “我当了四十年兵，在师的领导岗位也快15年了。我觉得自己年龄大一点、军龄长一点、军衔高一点，有责任搞好传帮带，把我党我军艰苦奋斗、密切联系群众的好传统、好作风传下去，发扬光大。”他接着说：“我个人从实践体会到，要带好兵，首先要爱兵，要了解兵，要和兵在一起。有些年轻的领导同志不懂得爱兵，看兵的毛病多，总是埋怨八十年代的兵难带。其实，根本问题不是兵难带，而是我们自己爱兵不够，不了解兵。我们老同志有责任用自己的言行去启发他们。”
      “师长一年四季没有误过一次早操，不管晚上工作到多晚。”在旁的一位师机关的同志插话说。
    “这样多好！要不，这次怎能和战士们一起，冒着雨点般的砖头石块，跑步进入天安门广场执行戒严任务？”这位很严格的将军，略带几分幽默。
    提起这次进京执行戒严任务，周围的同志你一言我一语地说开了：
    “师长接到进京执行戒严任务之前，正带领部队在农场插秧呢！接到戒严任务后，便和战士们一起，蹲在刚刚卸完煤的敞篷火车里，连夜赶到了北京。10多天里，他和战士们一起和衣睡在待修的火车厢里，吃一样的盒饭，进驻单位为师领导和师机关安排了几间房，但他们都没有去……”
    “我们师长在老山前线也是这个作风……”
    关于师长在老山前线的情况，我们从他自己写的《轮战归来的思考》中，得到了更多的了解。在这份一万多字的总结中，有这样一段：“轮战期间，各级干部始终做到‘靠前（站在第一线）、紧贴（紧贴战士）、抓落实、做给部队看，带着部队干’；在干部表率作用上，坚持做到‘五个第一’（上阵地走第一条路、接防站第一班岗、打第一炮、架第一拐线，背第一趟水）和‘七让’（饥让食、渴让水、热让风、寒让衣、病让药、防炮让洞、战评让功），真正成为‘阵地之魂，战士之胆’。在干部带动影响下，部队情绪高昂，斗志旺盛，指挥灵，兵好带。”自然，这里提到的“各级干部”，包括师长在内。
    在该师的训练场上，有十个醒目的大字：“平时当模范，战时当拳头”。
    平时怎样当模范？陈师长从1983年以来，根据军内外的客观情况，逐步归纳成为五句话，即：思想上一尘不染、政治上旗帜鲜明、经济上两袖清风、作风上堂堂正正、工作上真抓实干。
    这五句话是陈师长对自己的要求，也是师领导的整体形象。师机关同志介绍说，师长的儿子就在本师当兵，华北演习、国庆阅兵、老山作战他都参加了，这几次活动后，都有提干的指标，师长的儿子表现也不错，完全有机会提干，现在却复员了；该师生产经营所得收入不算少，但主要用在教育训练上，师长和其他领导的办公室和宿舍，还是十几年前盖的平房，办公室里连简易沙发也没有，夏天没有电风扇，十几年没有添置新的办公用品，没有装修过办公室和宿舍，外地来人，看到战士住上了新盖的楼房，比师领导的办公室、宿舍还好，赞叹不已。
    部队的饮食供应体制，长期沿袭主副食由基层伙食单位到市场自购的方式。近几年来，市场上开假空发票时有发生，食物的内耗外流有所增多；分散采购造成的人力、物力浪费日益严重；现金支付数额大，监控能力弱。怎样把部队的“菜篮子工程”治理好？这是多年来一直困扰部队各级领导的一大难题。陈师长一边在基层就餐，一边认真调查，心里终于有了数。他同师的领导和机关研究，决定实行便利部队的新的供应方式。目前，这个师各部队都建成了采购、加工、供应、管理四位一体的生活服务中心，实现主副食供给不出营区。这样，不仅省时、省事，食物外流的漏洞基本堵住了，空假发票不见了，连队伙食较前大大改观了。官兵们发自内心地说：“师长给我们解了大难了。”
      “通过同吃，我同基层官兵交了不少朋友”，陈师长高兴地说，“有的经常给我来信，有的给我打电话，向我反映各种情况，汇报工作，提出建议，传递各种信息，甚至两口子有了矛盾，都愿对我说，我对他们反映的情况，有的自己直接回答和处理，有的转给有关方面去处理，件件都得有答复……”
    陈师长对战士情长谊深，看得出来，他对未来的路充满信心。


### 小鱼可治牛皮癣

1989-07-30
第7版(国际专页)
专栏：

    小鱼可治牛皮癣
    土耳其人对牛皮癣有一种
  “生物疗法”，那就是患者让生而有嗜痂之癖的一种小鱼，把身上的牛皮癣来一次“吃”的大清理。这种小鱼生长在土耳其坎加尔温泉池中。
    每天，上百个牛皮癣患者到土耳其中部少为人知的小地方来，他们花上约二角五分美金，租一个位置，脱光衣服浸在水里。成群的被称为“清道夫”鱼游来团团围住，吮啄患者身上癣屑，而对好皮肤却毫无兴趣。
    大约两个小时之后，患者从水池起来，身上的牛皮癣已经不见，痂屑和腐肉亦一点不剩。
                  （甘）


### 就撤销两公司一事  国家工商局发布公告

1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    就撤销两公司一事
    国家工商局发布公告
    新华社北京7月30日电　国家工商行政管理局公告（1989年7月30日）
    根据中共中央、国务院撤销中国康华发展总公司和中国工商经济开发公司的决定，依照《民法通则》的有关规定，现对两公司撤销后的有关事宜公告如下：
    一、成立中国康华发展总公司清算委员会和中国工商经济开发公司清算委员会；
    二、从即日起，停止两公司清算范围外的活动；
    三、两公司已签定的对内、对外合同以及享有的权利和承担的义务继续有效；
    四、两公司清算结束后，应按《企业法人登记管理条例》的规定，分别办理注销登记手续，在此之前，法人资格仍然有效。


### 工资增幅危及物价  专家呼吁双向控制
吴士深
1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    工资增幅危及物价
    专家呼吁双向控制
    据新华社北京7月30日电　（记者吴士深）在人们关注“过紧日子”中生活水平的变化时，国家统计局报告了一项新数字：上半年全国职工平均月工资收入约144元，比去年同期增加23元。经济界人士称，这是一个交织着多种矛盾的沉重数字。
    在这144元的背后，上半年职工工资总额（包括标准工资、奖金、津贴）仍以去年过热的22.1％速度增长，远远快于劳动生产率的提高。但是，上半年全国市场零售物价上涨25.5％，这意味着城乡居民因涨价多支付800多亿元。若扣除价格因素，相当部分职工平均工资水平不是提高了，而是略有下降。
    经济学家认为，这种矛盾现象若任其发展下去，既影响治理整顿，又影响人民生活水平。当前关键在于实行工资、物价“双向控制”。控制工资总额，压缩消费基金首先必须治服工资外各种货币、实物收入“这匹脱缰的野马”。据估算，这部分“暗工资”现已相当于工资总额的1／3，约700多亿元。同时，切实调整好工资“结构性矛盾”，逐步解决分配不公问题。物价管理必须“数管齐下”，实施“硬手段”，取信于民。


### 巴拿马将开辟高技术加工区

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马将开辟高技术加工区
    新华社巴拿马城7月29日电　据报道，巴拿马正筹划在奥马尔托里霍斯国际机场附近开辟一个高技术产品加工区。
    制定这项计划的负责人里卡多·穆尼奥斯说，利用巴拿马特定的地理位置开辟的高技术产品加工区将占地100公顷，拥有400座楼房，配置便于工业化国家公司工作的各种设施，如电讯和信息服务、办公楼、装配厂、科学试验室。此外，还在加工区附近兴建经理人员住宅、医院、国际学校和娱乐场所。


### 张劲夫会见美国客人

1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    张劲夫会见美国客人
    本报北京7月30日讯　中国国际人才交流协会主席张劲夫今天在北京接见并宴请了来我国访问的美国友好人士川穆·克罗夫妇一行四人。
    川穆·克罗是美国克罗公司董事长。在接见时，张劲夫称赞克罗先生一行在平息暴乱之后来我国访问意义很大，克罗先生为增进两国人民之间的友好作了很多工作，人才的交流为两国的经济合作和贸易的扩大开辟了途径。
    克罗先生表示天安门事件之后应着眼于未来，两国人民应该进一步发展友谊，他愿为此作出贡献。


### 总政治部发出通报  表彰百个拥政爱民先进典型  号召全军为国兴利为民造福

1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    总政治部发出通报
    表彰百个拥政爱民先进典型
    号召全军为国兴利为民造福
    新华社北京7月30日电　解放军总政治部今天向全军发出通报，表彰在拥政爱民工作中做出突出成绩的70个先进单位和30名先进个人。
    总政治部在通报中指出，一年来，全军部队继承和发扬我军光荣传统，广泛开展拥政爱民活动，进一步密切了军政军民关系，有力地促进了部队的建设和改革。特别是在制止动乱和平息北京反革命暴乱的斗争中，全军指战员牢记我军宗旨，视国家和人民的利益高于一切，模范地执行国家的法律、法规和政策，坚决保卫人民和平劳动的成果，以实际行动赢得了人民群众的广泛赞颂，涌现出一大批先进单位和先进个人。他们当中，有在平息北京反革命暴乱中涌现出来的爱民模范；有在制止动乱中，为维护社会秩序、维护民族团结作出了辛勤努力的先进代表；还有在参加国家经济建设、军民共建社会主义精神文明、抢险救灾中做出突出成绩的单位和个人。
    总政治部要求全军各部队要结合我军宗旨、性质、任务和拥政爱民光荣传统的教育，开展向先进单位、先进个人学习的活动。学习他们牢记党的教导，对祖国、对人民无限忠诚的坚定立场；学习他们不怕艰难困苦、不怕流血牺牲，奋勇保护国家财产和人民生命安全的革命英雄主义精神；学习他们为国兴利、为民造福，无私奉献的崇高品质；学习他们严守政策法规的组织纪律性。同时，要大力表彰和宣传本单位拥政爱民的好典型，广泛开展向人民群众学习的活动。通过学习和教育活动，促进军政军民团结，为夺取制止动乱和平息反革命暴乱的彻底胜利，为推进改革和建设事业的发展而努力奋斗。


### 我们党是反腐败的主导力量
武洪威
1989-07-30
第6版(理论研究)
专栏：

    我们党是反腐败的主导力量
    武洪威
    在北京发生的动乱和反革命暴乱中，反腐败是一个很响亮的口号。绝大多数学生和群众对腐败现象义愤填膺，极少数别有用心的人则利用反腐败的旗号进行反党反社会主义的阴谋活动，他们的调子唱得比谁都高，好像只有依了他们，中国才能清除腐败现象。这就提出了一个问题，究竟谁是反腐败的主导力量？
    大量事实证明，反腐败的主导力量只能是为绝大多数人民谋利益的中国共产党，而不是极少数搞资产阶级自由化、制造动乱的人。
    人们都会记得，早在党即将夺取全国政权的时候，毛泽东同志就在党的七届二中全会上提出：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。”执政以后，党长期坚持了对全党的反对腐败、艰苦奋斗的教育，使绝大多数党员抵制了资产阶级糖衣炮弹的侵袭，许多老同志至今保持着战争年代的传统作风，成为反腐倡廉的楷模。在改革开放的新形势下，党中央许多领导同志敏锐地意识到改革开放中出现的腐败现象，指出党将面临新的严峻考验，做了一系列重要指示。1979年3月，邓小平同志就指出：“在目前的历史转变时期，问题堆积如山，工作百端待举，加强党的领导，端正党的作风具有决定意义。”紧接着，陈云同志于1980年严肃指出：“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。因此，党风问题必须抓紧搞、永远搞。”应当说，这一指示是震聋发聩的。面对改革开放中出现的贪污、受贿等经济犯罪行为，邓小平同志及时提出了“两手抓”的对策。他指出：“有了打击经济犯罪这一手，对外开放、对内搞活经济就可以沿着正确的方向走。”与此同时，陈云同志明确指出：改革开放，纪律不能松绑。在党的十三大上，党中央在总结经验的基础上，集中地提出了党要经受执政和改革开放的双重经验，认为
  “这是新时期党的建设必然解决的最重大的课题。”十三大之后党中央专门发出通知，明确提出：“改革开放，繁荣经济，要坚定不移；保持廉洁，防止腐败，也要坚定不移”。这些足以说明，党和政府历来是重视反腐败问题的。一些别有用心的人无视这些事实，置党和政府于不反腐败的地位，其目的显然是在挑拨人民群众与党的关系，以反腐败之名行反党反社会主义制度之实。
    我们党不仅重视反腐败问题，而且采取各种积极措施同腐败现象进行了斗争。任何一个尊重历史、尊重事实的人，都会记得五、六十年代我们党发动和领导的大规模的“三反”、“五反”等一系列反腐败斗争。在这些斗争中，我们党将一批又一批腐化堕落分子清除出党，像刘青山、张子善那样的严重贪赃枉法者还受到了法律制裁。进入改革开放年代，党在积极端正党风的同时，及时开展了大规模的打击经济犯罪斗争。据有关部门统计，1982年2月至1986年6月，全国有67600多名党员因为经济问题受到党纪处分，其中25598人被开除出党。根据反腐败斗争的需要，党中央、全国人大、国务院还在机构设置、立法等方面采取了一系列措施，先后恢复、建立了纪检、监察、审计、检察机关，颁布了若干法律、法规，加强了党纪、政纪、法制建设。1987年以来，纪检机关每年查处违纪党员都在10万人以上。1988年，检察机关受理贪污、受贿案件达21100多件，其中受到法律制裁的党员干部有3700多人。去年以来，党中央还在全国范围内推行了“两公开、一监督”和群众举报制度，仅检察机关去年就受理各种举报147000多件。在属于检察院工作范围的52000多件举报中，涉及司局级干部241人，省部级干部19人。对于惩治投机倒把特别是官倒，尊重事实的人也会承认，1982年以来党中央、国务院一直没有间断，取缔了众多的“皮包公司”，先后几次对党政机关和党政干部经商办企业问题进行集中清理整顿。特别是去年下半年，国务院在政策、法规上进行了必要调整，刹住了机关经商歪风。在清理整顿公司的基础上，今年又要求从清查紧俏商品、重要生产资料流向入手，坚决查处过去发生的投机谋利、中饱私囊的问题。必须承认，这项工作十分复杂，阻力很大，不可能在很短时间就能奏效。
    无庸讳言，在新的历史转折时期，确有一些党员特别是一些党员领导干部没能经受住考验，走上了以权谋私、权钱交易的腐败道路，败坏了党和政府的形象。但必须看到，党内的腐败分子终究是少数，多数党员是清正廉洁的，其中很多同志以自己无私无畏的行动谱写了无数的抵制腐蚀、弘扬正气的廉洁之歌。他们的行动，保证了党在整体上经受住了两个考验。在这方面，纪检、监察、检察战线的党员干部的行为也许更有代表性。为了惩处腐败分子，维护党纪国法的尊严，他们不计名利，不辞劳苦，不怕打击陷害，严肃执纪执法，几年时间内就使几十万名违法乱纪者受到了应有的党纪、政纪、法律的惩处。这中间，他们的工作得到了党政领导和广大群众的积极支持。每当遇到大的阻力，总是领导及时帮助排除。与此相反，那些热衷于搞资产阶级自由化的人，对反腐败工作却极力进行攻击和谩骂。他们说惩处腐败分子是“打击‘改革者’”，严肃执行纪律是“束缚‘开拓者’手脚”……。从这两个侧面，人们可以清楚看出，大多数党员、干部不仅没有腐败，而且在整治腐败现象中表现是积极的，坚决的。那些搞资产阶级自由化、阴谋制造动乱者不是反腐败的主导力量，而是在保护腐败分子。从方励之、李淑娴等人卖国求荣的表现看，他们自己就是十足的腐败分子。对于他们以反腐败为借口，企图“推翻政府”、“杀死四千七百万共产党党徒”的罪恶目的，广大党员、干部和全国人民是绝不会答应的。
    近代历史证明，在中国，除了共产党，没有任何政党和组织能够领导反腐败斗争，并实现消除腐败现象的目标。作为阶级的代表，中国共产党是最先进、最有战斗力的无产阶级先锋队；作为政党，我们是以为人民服务为宗旨，最乐于接受群众监督，纪律最严明，最敢于揭露并认真清除党内不廉洁问题的政党。正因为如此，我们党才赢得了全国人民的信赖，经过长期艰苦卓绝的浴血奋斗，推翻了腐朽的专制独裁统治，铲除了腐败的剥削制度，建立了人民当家做主的共和国。所以，目前出现的腐败现象，不是无产阶级政党和社会主义制度所固有的，而是向现代化迈进中的问题，是发展中的问题，是可以克服和消除的。
    那么，为什么反腐败的成效不尽如人意呢？我认为，主要是两方面原因：一方面，消除腐败现象是十分复杂、贯穿改革开放乃至社会主义初级阶段全过程的长期斗争。从腐败现象产生的原因看，既有行为者个人主观意识方面的原因，也有复杂的经济、政治、社会方面的原因，这些问题都不是短期内形成的，也不可能在短期内彻底解决，必须做大量艰苦细致的工作，经过长期的努力。绝不是发牢骚、喊口号所能奏效的。因为处理违法乱纪问题必须有充分证据，绝不能只凭道听途说或某些现象就处理哪一个单位和个人。否则，往往会造成人们不愿意看到的冤假错案。同时，改革开放、发展商品经济出现了许多新情况、新问题，党中央虽然积极采取了一些措施，但必须承认我们在防止某些腐败现象上还缺乏经验。解决问题的措施由效果不明显到成效显著，需要有一个探索实践过程。另一方面，必须承认，党和政府工作上的某些失误，特别是赵紫阳同志主持中央工作期间严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，直接影响了反腐败斗争的成效。人民群众不满意的关键也许就在这里。但是，必须看到我们党是能够迅速改正自己的错误的。党的十三届四中全会不仅调整了中央领导班子，会议还把加强思想政治工作和党的建设、惩治腐败作为当前重要工作进行了部署。广大群众完全可以相信，新的中央领导班子在旗帜鲜明地反对动乱和暴乱的同时，将继续旗帜鲜明地反对腐败，采取更有力的措施，提高反腐败的成效，绝不会辜负
  人民的希望。


### 我外长助理结束对科特迪瓦访问

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    我外长助理结束对科特迪瓦访问
    新华社阿比让7月29日电　中国外长助理杨福昌今天结束了对科特迪瓦为期3天的访问。
    访问期间，杨福昌及其一行受到了科特迪瓦政府十分友好的接待。杨福昌受到了科特迪瓦国务部长、代理总统马蒂厄·埃克拉的接见。他还同科特迪瓦外长西梅翁·阿克和国防部长让·科南·巴尼等6名部长举行了会谈，并同科特迪瓦外交部负责人举行了工作会议。
    双方讨论了共同感兴趣的国际问题，并互相通报了本国的国内局势。


### 投案自首得到从宽处理  武汉对两名受贿案犯免予起诉
方政军  方家木
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    投案自首得到从宽处理
    武汉对两名受贿案犯免予起诉
    新华社武汉7月30日电  （记者方政军、通讯员方家木）武汉市江汉区人民检察院昨天召开新闻发布会，宣布对主动投案自首、积极还赃的两名重大受贿案犯依法免予起诉。目前已有9名经济犯罪人员前来投案自首。
    原武汉自行车一厂多功能车厂副厂长周文革，在任职期间，于1987年7月至1989年4月，利用职务之便，将上级调拨给这个厂用于生产的钢材和以车厂名义联系购得的19高频焊管等生产原材料转售给其他单位，先后6次收受贿赂共11210余元，数额巨大，犯罪情节比较严重，已构成收受贿赂罪。周文革在单位党组织和检察机关没有掌握他的犯罪事实的情况下，主动向单位党组织坦白交待并在单位领导陪同下到检察机关投案自首，当即退出全部赃款，有悔改的表现。
    原武汉市水运公司党委书记、副经理涂少波（正处级干部）慑于法律的威力和群众举报的声威，于今年5月向检察机关投案自首，坦白交待了他在任职期间利用职务之便先后收受贿赂和以“借”为名侵吞公款、倒卖钢材牟利等得利总共14000余元的经济问题，并退出赃款和获取赃款的原始记录。


### 拉夫桑贾尼当选伊朗总统

1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    拉夫桑贾尼当选伊朗总统
    新华社德黑兰7月30日电　据伊朗伊斯兰共和国通讯社今天报道，前议会议长阿里·阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼已在全国大选中获胜，当选为伊朗第四任总统。
    公布的最后选举结果表明，现年55岁的拉夫桑贾尼赢得了全国1640万张选票中的1550万张，以压倒的优势获胜。
    他的唯一竞选对手阿巴斯·谢巴尼已于昨天向他发出贺电。贺电说：“我希望，在阿亚图拉·哈梅内伊的领导下，您将在担任总统期间取得成功。这将使已故伊玛姆（霍梅尼）的亡灵感到欣慰。”


### 拉科夫斯基出任波党第一书记

1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    拉科夫斯基出任波党第一书记
    据新华社华沙7月29日电  在29日召开的波兰统一工人党中央全会上，雅鲁泽尔斯基辞去党中央第一书记职务，拉科夫斯基当选党中央第一书记。
    雅鲁泽尔斯基于7月19日当选波兰人民共和国总统。在竞选总统前夕，他曾声明，一旦当选共和国总统，他将按照党政分开原则辞去波党中央第一书记职务。他是在1981年10月18日出任这一职务的。
    另据报道，全会还接受了政治局委员巴尔齐科夫斯基、政治局委员兼中央书记乔塞克、政治局委员兼中央书记奇雷克、政治局委员苗多维奇和中央书记查热斯蒂的辞呈。全会决定解除巴卡和奥热霍夫斯基的中央书记职务，保留他们的政治局委员职务。
    全会选举政治局候补委员、卡托维兹省委第一书记戈雷沃达，政治局候补委员、华沙省委第一书记库巴谢维奇和主管青年工作的中央书记米莱尔为政治局委员。全会还选举克卢尔、希文齐茨基、维亚特尔、纳托尔夫为中央书记。


### 捷企业创汇获初步成果  上半年外汇收入增长23％
刘天白
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷企业创汇获初步成果
    上半年外汇收入增长23％
    新华社布拉格7月28日电　（记者刘天白）捷克斯洛伐克今年上半年国民经济发展情况公报表明，它对西方发达国家的贸易出口显著增加，所获取的外汇收入比去年同期增长近23％。
    记者从捷国家计划委员会获悉，这是实行经济改革措施，扩大企业外贸权限，实行外汇自理原则取得的初步成果。
    根据旧的经济管理体制，国家一直统管全部外汇。企业等单位的外汇需求一律需申请批准。这种制度不仅不能机动灵活地满足企业在进口技术设备等方面的需要，而且大大压制了它们的经营积极性。捷从今年年初起，在企业中实行外汇自负盈亏。企业上缴一定比例的外汇收入后，余额自主支配。国家为了鼓励创汇，还可根据具体情况减免企业上缴外汇份额，或扩大企业外汇留成比例。从7月份起，企业之间还可通过国家新开设的外汇市场调剂外汇余缺。这一措施为企业增添了活力，纷纷想方设法提高产品质量，扩大出口。


### 控制速度　“减肥降压”  江浙沪乡镇企业调整见效
袁养和  孙洪祥  许群
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    控制速度　“减肥降压”
    江浙沪乡镇企业调整见效
    据新华社北京7月30日电  （记者袁养和、孙洪祥、许群）治理整顿犹如一帖良方，使长江三角洲乡镇工业开始“减肥”、“降压”，逐步消除经济过热带来的一些“病症”，走向良性发展道路。
    地处长江三角洲的江、浙、沪是我国乡镇工业发祥地，也是乡镇企业密度最大的地区，目前拥有职工1500余万。其中江、浙两省乡镇工业产值已占全省工业产值一半以上，财政收入也占全省总收入的1／3。乡镇工业的崛起对促进这一地区国民经济的发展和农副业生产的稳定增长都起了举足轻重的作用。
    但是，由于近些年来固定资产投资过大，一些地方出现了相互攀比产值、速度的风气，甚至盲目铺摊子，搞负债经营，致使不少企业加工能力过剩，能源和原材料无法保证，管理水平跟不上，影响了产品质量和经济效益。
    去冬以来，两省一市各级领导都把乡镇企业的治理整顿放到了重要位置，认真商讨“降压消肿”的良策。江苏省乡镇工业系统决定在战略上实现新的转变。浙江省各地乡镇企业从实际出发，迅速调整投资结构、产业结构和产品结构。各地还不折不扣地压缩固定资产投资。江苏省乡镇企业去年以来共压缩了5万元以上的固定资产投资项目3700多个。浙江省砍掉在建和准备上马的工程项目2400多个，共压缩资金9亿多元。上海市乡镇企业共压缩基建投资10亿元，原来准备上马的1000多个工程砍掉了一半。
    治理整顿，使原来乡镇企业过猛的发展速度得到了有效的控制。上海市今年一季度乡镇工业的产值还比去年同期增长42％。4月份以后逐月降低，到6月份产值增长的幅度只有20％。江、浙两省一季度以来，乡镇工业的产值也不断递减，4月份比去年同期增长28％左右，5月份和6月份又下降到25％和22％左右。


### 日本邀请中国男排赴日比赛
姜占国
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    日本邀请中国男排赴日比赛
    新华社东京电　（记者姜占国）日本排球协会已决定邀请中国队、印度队和西班牙队参加名古屋国际排球赛。名古屋国际男排赛将于8月11日至13日举行。除上述3个队外，还有东道主日本队参加。这4个队全是国家队。8月11日中国队首战对印度队。


### 星
谢先云
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    星
    谢先云
    六月。北京的夜空，缀满了星星。
    也许为了一片宁静、一片温馨，也许为了那些绿叶、小溪，也许为了立交桥、喷泉、草坪；也许为了灿烂的早晨，你高悬在夜空，发出一缕缕光芒。
    那么渺小，你如一颗一颗沙粒；那么众多，你缀满六月的夜空，闪烁在每一方天角。在记忆的岁月里你留下些什么？你有如大都市的车灯一样闪过。夜夜有幸见到你，却又感到是陌生的面孔。六月的星啊，平凡而不知姓名的星星！
    然而，你发出光芒，平凡而神奇的光芒。一点点，一缕缕，一簇簇，凭着一颗饱含希望的心，在六月的夜空不息地卷起光潮。世界，因你而宁静；生活，因你而温馨。
    像道路没有永远的平坦，像河流没有永远的清澈。就在六月的一个午夜，天空突然浑浊了，四面蠕动着一片片乌云。一些星星过早地陨落了。泪水里有痛苦，也有不幸。但是，你们不愿诉说自己的屈辱，痛苦和不幸算不了什么。为了首都宁静的夜空，为了人民和平的早晨，最后在夜空留下的，还是一缕缕闪烁的光芒。


### 木化石·玛瑙石
张际会
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    木化石·玛瑙石
    张际会
    一块劈柴。一块石头。
    在新疆军区淖毛湖边防连，我收下连长郭辉送给的一块据说有一亿五千万年历史的木化石。石上清晰的年轮线和参差的断茬，活脱脱一块劈柴。
    郭连长再三要求我次日专程去木化石林看看，说那里很值得一看。我虽想去，但第二天采访日程已定，只好压下心头欲望，请郭连长讲讲木化石的情形。有时，听到别人讲景比亲眼观景更富意趣，因其中留有更多的想象空间。
    木石林位于边境禁区的洪荒戈壁，是近年从航测兵的照片上分析得知而后实地证实的。初进时真让人惊叹不止，大地上裸着一片倒伏的森林，拦腰折断的半截树桩昂首青天，高高翘起的树根保留着亿万年前的原貌，粗壮的躯干你挤我压，细密的枝杈交错盘结……听着听着，耳际便隐约响起阵阵松涛，响起古木倒地时沉重的呻吟，眼前木化石也仿佛渗出滴滴生命的脂液。大自然的演进真不可思议，时间将木头化为石头。
    能爱就抓紧爱吧
    不要等变作石头
    脑中呼一下闪出这么一句不知何时记下的诗句。伴之而来的还有一线同情般的酸楚。我不忍心直视郭连长和木化石了。我不知道边防军官那种近于苦行僧的生活。好在郭连长没在乎我情绪的变化，他仍在兴致很高地给我介绍木石林之景。他虽然热爱自己的边关，也漠视别人的怜悯。
    相形之下，我觉出了自身优越的卑琐。
    饭后，副连长孙霖请我欣赏他收藏的淖毛湖的奇珍。他猫起腰，将头、颈和胳膊潜至床下，拖出一只木箱，开锁，提出一只沉甸甸的包袱，哗啦一声往桌面玻璃板上一摊，散开一片五彩缤纷的石头。大的如拳，如卵，小的如豆，如珠，红者如血，白者如乳，黄者如蛋核，还有红黄绿白混杂者，花纹明晰，晶莹圆润，令人赞叹不已。
    淖毛湖的戈壁滩上多玛瑙。孙霖说，他收藏的这些高质量的玛瑙石，是巡逻中拾得的，他打算用这些石头，为远在兰州的妻子加工一串项链。
    无论是洪荒戈壁还是千古高原，都不能禁锢扼杀生命力中伟大的爱——木化石、玛瑙石，不都孕含着这样的生活命题么？临别，孙霖从他的收藏中挑出鸡蛋大的一枚赠我，我赶紧放入衣袋，并决心永久保存。
    能爱就抓紧爱吧
    莫要等变作石头
    入夜，两句诗在脑子里翻来复去，折腾得我很长时间难以成眠。


### 林业部召开会议提出  从重从严打击毁林犯罪
谭佩全
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    林业部召开会议提出
    从重从严打击毁林犯罪
    新华社哈尔滨7月30日电  （记者谭佩全）林业部近日在黑龙江省双鸭山林业局召开全国办理森林刑事案件适用法律问题研讨会。会议提出，当前我国对毁林犯罪量刑偏轻，打击不力。为了保护森林资源，建议立法机关研究修订刑法有关条款和补充完善司法解释，应适当提高量刑处罚幅度，从严从重打击毁林犯罪。
      1987年9月5日，最高人民法院和最高人民检察院为贯彻《森林法》联合下发了“关于办理盗伐滥伐林木案件适用法律几个问题的解释”，对于打击犯罪、制止盗伐、滥伐起了重要作用，有一批犯罪分子，受到依法制裁。但从各地林业公检法机关反映的情况看，目前各地毁林犯罪案件仍呈上升趋势，其主要原因是现行法律对毁林犯罪的立案标准、量刑幅度偏低，处罪偏轻，打击不力。


### 林秀卿绝食进入第3天  南朝鲜拒绝参加北南红十字会晤

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    林秀卿绝食进入第3天
    南朝鲜拒绝参加北南红十字会晤
    新华社平壤7月29日电  据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜全国大学生代表协议会代表林秀卿在板门店北方一侧“统一阁”举行的绝食今天进入第3天。同林秀卿一道绝食的国际人士，海外朝侨及朝鲜学生已达100多人。
    林秀卿参加了平壤国际青年联欢节和争取朝鲜和平与统一的国际和平大行军。7月27日，林秀卿准备经板门店返回汉城，但未获得成功。她当即宣布举行绝食，直到南朝鲜当局同意她经板门店返回汉城。
    开城市的市民和青年学生昨天和今天给参加绝食的人士送去了被褥和慰问品。
    直到目前，南朝鲜当局还没对林秀卿的绝食做出正式反应。
    新华社平壤7月30日电  据南朝鲜广播电台今天报道，南朝鲜红十字会总裁金相浃29日打电话给朝鲜北方红十字会中央委员长孙圣弼，表示南方拒绝8月2日派代表前往板门店同北方代表举行会晤。
    7月24日，孙圣弼写信通知金相浃，北方工作代表拟于8月2日在板门店同南方工作代表举行接触，商讨第二次互派艺术团和故乡访问的问题。
    金相浃在电话中说，南朝鲜全国大学生代表协议会代表林秀卿和南朝鲜神父文奎铉在板门店绝食“破坏了对话气氛”，因而8月2日举行南北方红十字会工作代表接触事实上已不可能。


### 柬问题国际会议开幕  旨在结束战争恢复柬和平统一
张启华  吕网大
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    柬问题国际会议开幕
    旨在结束战争恢复柬和平统一
    本报巴黎7月30日电　记者张启华、吕网大报道：举世瞩目的柬埔寨问题国际会议今天下午在巴黎的国际会议中心开幕。这是继1981年联合国召集的柬埔寨国际会议之后的又一次国际会议。
    此次会议由法国外长迪马和印度尼西亚外长阿拉塔斯共同主持。出席会议的有柬埔寨代表团，它由抵抗运动三方领导人西哈努克、宋双、乔森潘以及金边政权的洪森组成；澳大利亚、文莱、加拿大、中国、法国、美国、印度、印度尼西亚、日本、老挝、马来西亚、菲律宾、英国、新加坡、泰国、苏联、越南等17个国家的外长；以及联合国秘书长和不结盟运动的代表（津巴布韦）。
    下午3时许，与会代表合影后，步入会议大厅，在一个长条的会议桌边就座，为期3天的柬埔寨问题的国际会议宣告开幕。
    会议两主席之一的法国外长迪马首先致词，他说：这次会议的目的旨在结束一场近20年的战争，恢复和促进柬埔寨的统一与和平。在发言中，他感谢与会者接受邀请率团参加本次会议。他说，这说明大家都愿为实现柬埔寨的统一与和平作出自己的贡献。
    会议期间，各代表团将按先后顺序发言，然后转入辩论阶段。据会前有关方面提供的材料，8月1日外长级会议结束后，由与会各国专家官员组成的3个委员会，将分别就越南撤军、停火、国际监督、核查、难民与重建家园等问题进行研讨，并得出相应的结论。整个会议预定于9月5日结束。


### 柳暗花不明  评洪森在巴黎国际会议前的表现
杨木
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    柳暗花不明
    评洪森在巴黎国际会议前的表现
    新华社记者　杨木
    全世界爱好和平的国家和人民希望将于30日开始在巴黎举行的柬埔寨问题国际会议能给10年战乱的柬埔寨带来和平，更希望会前先期召开的柬埔寨四方圆桌会议能达成妥协，为国际会议的成功奠定基础。
    在国际会议两主席之一、法国外长罗朗·迪马的斡旋下，柬埔寨四方高级官员27日下午举行会晤，好不容易就四方组成一个统一代表团参加本次国际会议达成了协议。这是四方多次会谈以来的第一个进展，人们希望“柳暗花明又一村”。可是，洪森28日下午在法国国际关系研究院报告会上全面阐述他对柬问题的立场时，却使人们清醒地认识到，柳暗而花不明，韩桑林政权为越南张目的路线，毫无更易的迹象。
    洪森在报告会上说，四方达成以柬埔寨的名义组成统一代表团的协议，纯属“礼仪性”和程序性的，他的立场没有变，“在原则问题上没有变”。综观洪森22日抵巴黎后的言行，他对本次国际会议的立场可以概述为下列几点：
    （1）反对全面政治解决柬埔寨问题而寻求保持越南实际控制柬埔寨的“部分解决”。他在报告会上分析说，解决柬问题有四种可能性：其一为国际、国内方面全面解决，但“实现这种解决办法的机会不多”。其二为部分解决，即只谈柬问题的“国际方面”，而“国内方面仍处在死胡同中”。其三为建立西哈努克—洪森联合政府。其四为继续内战。关于第三种解决办法，西哈努克曾多次坚决拒绝过。民柬联合政府及这次国际会议多数参加国均先后表示赞成柬埔寨问题的全面解决。洪森却断言全面解决“机会不多”，足见他是与绝大多数与会国的主张相对抗的。
    （2）反对在越军撤出柬埔寨后成立以西哈努克为首的四方临时联合政府。他在报告会上公然说：“我们不能解散金边现有的政府和军队，不同意把蛋糕分成四块。”他顽固坚持要把浴血抗战有功的民柬一方排除在未来政府之外，说什么“对我们最大的危险是同红色高棉分享政权”。洪森的最终意图是：未来的政权必须以金边政权为核心，受越南的控制。
    （3）闭口不谈越南必须全部、真正地撤军并接受国际认可的有效的国际监督，而突出越撤军后，必须“立即停止外国援助”。这就是说，洪森支持越南假撤军，以便骗取主持正义的国家断绝对抗越力量的支持和援助，使抗越力量陷于孤立无援的境地，任凭越南埋伏下来的军队“围剿”而消灭之。
    以上三点，正是柬埔寨问题政治解决的关键所在。洪森对这三点寸步不让，只在会议程序、策略手法上作些临时改变。这就是他宣称的“在原则问题上没有变”的含义。
    柬埔寨问题的根源是越南出兵侵略柬埔寨，人们正拭目以待越南外长阮基石在巴黎国际会议上的表现。洪森只不过是他的马前卒。卒子过河表现不佳，人们当然有理由怀疑主将阮基石的诚意了。　（新华社巴黎7月29日电）


### 柳荫新风
魏政
1989-07-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    柳荫新风
    魏政
    北京市西城区的柳荫街，与常年在这里担负执勤任务的一个连队开展军民共建社会主义精神文明活动。7年来，共建工作步步深入，成为闻名全国的先进单位。在北京市发生动乱和反革命暴乱中，柳荫街军民立场坚定，旗帜鲜明，党群一心，制乱平暴，显示了军民共建的强大威力。（一）
    当学潮风波乍起时，柳荫街军民以《人民日报》“4 ·26社论”解疑释惑。社论发表的第二天，军民共建领导小组和8名居委会正副主任进行了专题讨论，并决定用社论精神引导群众明辨是非。他们分别召开了党员、积极分子、大学生家长座谈会和居民学习辅导会，统一思想，组织3位退休老教师以社论精神编写宣传提纲，在街道文化站举办讲座，每天半小时，连讲7天。军警民联合组成4个宣传组，入院入户宣传，使社论精神家喻户晓。5月20日后，他们又用同样的形式学习宣传李鹏、杨尚昆同志在首都党政军干部大会上的讲话和戒严令等一系列重要文件，使军民的思想和行动统一到党中央的精神上来，旗帜鲜明地与动乱、暴乱作斗争。5月中旬，他们在柳荫街挂出“坚决反对和制止动乱”、“向解放军学习致敬，解放军是最可爱的人”两幅醒目横标。5月28日，共建领导小组又专门致信徐帅，表示一定要坚持上班，坚守岗位，为维护社会治安和秩序作贡献。一位退休工人的小儿子骑摩托车下班，途中随“飞虎队”在市里转了一圈，全家连夜开会批评教育，直到小儿子表态认错。这位退休工人还将此事报告街道民警审查，无事后才放心。经过调查了解，可以说，在动乱和暴乱期间，街道居民中没有参加游行的，没有给静坐、绝食者送食品的，也没有参加动乱、暴乱的。（二）
    柳荫街共有34名大学生，其中13名在本市高校，1名在外地高校，还有20名是外地在柳荫街借宿的走读生。共建领导小组首先对本街道的大学生逐一进行家访，做好说服疏导工作。一名在机械工程学院读书的大学生，居委会两位主任两次登门都没见到本人。第3次到他家，学生的父亲感动地说，您们放心吧，我们全家4口人，除这孩子外，3人都是共产党员，我们三包一，保管不出问题。有一个居民的儿子在南京大学读书。北京闹学潮时，父母连续4次给儿子去信，反复叮嘱孩子要安心学业，不要忘记自己是柳荫街的人。5月18日，这个学生的母亲胳膊摔断，他返京探望。一进家门，其母就劝他少住几天，赶快返校上课，街道居委会的几位主任也相继来访，劝他不要随大流，不要到广场去声援。这名大学生听从家长和街道干部的劝告，尽管他就读的学校一些人在天安门广场静坐，但他一次也没去天安门广场，在京只住了一周就回南京了。共建领导小组还协助房东做好借宿大学生的工作。79岁的饶云清大娘，是连队团小组包户服务的孤寡老人。北京联合大学的20名外地走读生借宿在她家。学潮闹起后，饶大娘好几个晚上和这些学生谈心，讲自己在文革动乱中丈夫被迫害致死的经历，劝他们安心读书，不要参与街上的事。一天夜里，饶大娘发现两个学生到天安门广场看热闹，十分焦急，坐在门口一直等到零点。这两名学生回来后，没等大娘说话，就自感惭愧，拉着大娘的手说：“大娘您老放心吧，以后我们保证再也不瞎跑了。”第二天，饶大娘当众宣布：家有家规，国有国法，住在我家就要听我的。从此，这20名大学生没有一个人再去广场。自学潮起来，家在这条街上的大学生也好，临时在这条街上借宿的大学生也好，没有一个参加绝食、静坐的，没有一个参加动乱、暴乱的。
                          （三）
    教育和管理好失足青年，是柳荫街军民共建的一条成功经验。在动乱和暴乱期间，军民共建领导小组更注意关心、教育和管好这部分人，有效地防止他们旧病复发。在“6·3”反革命暴乱前后，共建领导小组用晚上时间，两次召开由学校老师、街道干部、管片民警、居民代表和连队领导等方面党员骨干参加的情况分析会，对街道现有的25名失足青年的近况进行摸底排队，并有的放矢地做出新的帮教布置。首先充实了帮教队伍，由原来的17人增加到31人。其次采取分院划片，分头包干，入户教育的方法，把工作落实到人。他们还与家庭、单位、派出所建立联系，形成帮教网络。帮教组对失足者普遍谈话，了解他们的思想，针对问题，敲当面锣，下及时雨，帮助他们认清形势，要求他们不要做害人害己的事。同时对他们的实际困难也设身处地帮助解决。有一名失足青年父母离异，单身一人生活，曾因流氓罪被判过刑。刑满释放后，居委会帮他收拾房舍，安排生活，补习文化。动乱期间怕他再生是非，居委会借给他钱作资本，给他办来个体营业执照，使他支起了小摊。一天早上，居委会高大妈见这名青年正推自行车准备外出，便关心地问：“你干什么去呀？”那青年回答：“大妈，您放心吧，我才不干那种傻事。”此外，帮教组给街道巡逻的治安员布置任务，严防这些人原来的同伙到柳荫街滋事，切断从任何方面伸来的黑手。因而，在这次反革命暴乱期间，柳荫街的25名失足青年，没有一个去天安门闹事，没有一个参与打、砸、抢、烧、杀，没有一个被公安机关收容审查。
                          （四）
    柳荫街的居民对部队干部战士有着深厚的感情。他们说：“没有解放军就没有柳荫街的今天，解放军是我们最亲的人。”在暴乱分子阻拦军车、殴打谩骂解放军战士，反革命气焰十分嚣张的恶劣环境下，柳荫街人民仍然对子弟兵一往情深，倾注了炽热的爱。他们自始至终地和部队干部战士站在一起，积极开展拥军宣传。一些别有用心的人散布“军队镇压大学生、血洗天安门广场”等谣言，对部队进行恶毒的诬蔑和中伤。柳荫街居民用警卫战士袁满囤烈士舍身跳进冰窟救出两位工人，连队干部战士常年无微不至地照顾街道上的10多位孤寡老人，辛勤美化柳荫街等无数事实，驳谣言，反诬蔑，理直气壮地在全街道掀起拥军热潮。并且在居委会主任高玉桂大妈的倡议和带领下，组成了拥军服务队。72岁的高玉桂大妈在电视里看到崔国政等几位烈士被暴徒残酷杀害的情景后，心疼得一夜没合眼，并且连夜给崔国政母亲、戒严部队等写了3封慰问信。第二天一早又带着慰问信和几位街道老大妈捐献的250元钱，步行来到总政群工部，请部队领导转交给崔国政的母亲和有关单位。在暴乱最紧张的那几天，连队断粮了，正当战士们准备冒险外出拉粮时，高大妈闻讯赶来，对战士们说：“孩子们，你们现在出去，大妈我不放心。甭急，你们吃的东西，大妈替你们去张罗。”高大妈赶紧和粮食部门联系，很快给连队购买了300公斤大米和500公斤白面，和拥军服务队的其他老人一起，用小推车把粮食一袋一袋地运送到连队。在高大妈的影响下，居民们又自发地把自己家的鸡蛋票等送到了连队。高大妈还组织街道妇女为战士们拆、洗、缝、补。听说新兵下连来，她们马上买来香皂、毛巾等物品送给所有新战士，并叮嘱他们说：“这里就是你们的家，有啥事尽管提。”
                      （五）
    动乱期间，为更加有效地维护柳荫街的社会治安和住在这里的领导同志的安全，柳荫街居民自发组织起来的义务巡逻值班人员，由动乱前的30人增加到120余人。这些老大爷老大妈们不停地巡逻在大街小巷。5月21日晚9时许，中国科技大学7名学生来到徐帅的住地，声言要见首长。当2名学生代表与秘书交涉时，在门外等候的5名大学生见有过往群众围观，便演讲起来。已经入睡的高玉桂大妈闻讯后，急忙起来，协助部队疏散群众，短短几分钟，人群很快散去。6月4日下午，先后有5个大学生模样的陌生人分两伙来到徐帅住地大门外，徘徊张望，比比划划，其中一个以肯定的口气说：“就是这个门牌，记下来。”陌生人的举动，早被巡逻在这里的街道积极分子发现，他们一面向连队报告了情况，一面增派群众加强巡逻，不给坏人可乘之机。动乱以来，这条街上不但没有发生一起刑事案件，而且还涌现出五起拣到自行车、现金和存款单，千方百计地寻找失主的好人好事。


### 梁军谢芳分获世运会男女100米器泳冠军
翁振葆
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    梁军谢芳分获世运会男女100米器泳冠军
    新华社卡尔斯鲁厄7月29日电　（记者翁振葆）中国运动员梁军和谢芳今天下午在这里的扇形游泳馆分别获得了第三届世界运动会男子和女子100米器泳冠军。
    谢芳今天以40秒48的成绩夺得冠军。该项世界纪录保持者郑世玉今天以40秒81获得第二名。谢芳今天的成绩也超过了国际健将级标准40秒90。
    获得男子100米器泳的选手是我国的广西选手梁军。梁军在第六泳道游出了36秒51的成绩。苏联两名选手分别获得了第二名和第三名。
    苏联选手阿什罗夫今天创造了男子200米蹼泳世界纪录，成绩是1分25秒70。
    参加第三届世运会蹼泳比赛的有联邦德国、苏、中、匈、法、意、希、瑞典八国64名运动员。


### 民政部致信慰问全军指战员  转达党和政府及全国人民的节日问候
贾昭全
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    民政部致信慰问全军指战员
    转达党和政府及全国人民的节日问候
    本报北京7月30日讯　记者贾昭全报道：今天，民政部致信解放军暨武警部队全体指战员，转达党、政府和全国各族人民对子弟兵的深切关怀和亲切慰问。
    慰问信说，在首都平息反革命暴乱取得决定性胜利和全国人民深入学习贯彻党的十三届四中全会精神之际，我们迎来了英雄的中国人民解放军建军62周年的光辉节日。在这个具有重要意义的时刻，谨向你们致以诚挚的问候和崇高的敬意！并转达党、政府和全国各族人民对你们的深切关怀和亲切慰问。
    慰问信称赞中国人民解放军是一支全心全意为人民服务的军队，在夺取政权、建立新中国的武装斗争中，立下了不可磨灭的历史功勋。在反对侵略、保卫祖国、建设社会主义的斗争中，作出了巨大的新的贡献。特别是在今年6月3日、4日，首都发生反革命暴乱的时候，你们不负党和人民的重托，一举平息了暴乱。实践再次证明，你们不愧为共和国的忠诚卫士。
    慰问信还说，军政军民骨肉相亲、生死相依、团结战斗的鱼水关系是我们战胜一切困难的重要保证。民政部和各级民政部门将一如既往地爱护和支持子弟兵，把拥军优属工作做得更好。


### 江泽民会见美国朋友克罗
周慈朴  周树春
1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见美国朋友克罗
    新华社北京七月三十日电　（记者周慈朴  周树春）中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了美国克罗公司董事长克罗先生和夫人一行。
    克罗先生这次前来中国商谈在上海虹桥经济技术开发区建造国际贸易商品展销中心，并于七月二十九日与上海虹桥联合发展有限公司签署了意向书。
    会见时，江泽民对克罗先生在中国平息暴乱不久就来华签署经济合作意向书表示赞赏。他说，中美两国社会制度虽然不同，但这并不影响两国发展经济合作和友好往来。中国一贯主张在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作关系。
    克罗先生是江泽民的老朋友。会见时，他们愉快地回忆曾在北京和达拉斯相聚的情景。克罗先生祝贺江泽民当选为中共中央总书记，并感谢他抽空会见他。江泽民说：“不忘老朋友，是中国人的一个好传统。”
    中午，中国国际人才交流协会主席张劲夫会见并宴请克罗夫妇一行。他感谢克罗先生多年来在促进中美人才交流方面所作出的努力。


### 江西农业开发成效好
华桂勤
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江西农业开发成效好
    新华社南昌7月30日电　（记者华桂勤）江西省政府最近发出的一份材料披露，去冬以来全省农业开发成效显著。
    江西省农业开发表现在冬季农田水利建设是近些年来少见的。全省完成土石方1.53亿立方米，占计划任务的109.6％，新增灌溉面积19.6万亩，改善灌溉面积56.7万亩，除涝面积15.52万亩，增加旱涝保收面积12.5万亩。植树造林全省共完成425万亩，占计划的121％。


### 波党总结选举失利教训  强调深化改革　加强政治工作
汤德乔
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    波党总结选举失利教训
    强调深化改革　加强政治工作
    据新华社华沙7月28日电  （记者汤德乔）波兰统一工人党中央政治局28日指出，波兰统一工人党领导人雅鲁泽尔斯基当选共和国总统“有利于波兰国家稳定和安全”，同时认为，全党应从不久前举行的议会选举失利中“吸取教训”。
    上述看法是波兰统一工人党中央政治局向28日开幕的波兰统一工人党第13次中央全会续会提出的一份报告中提到的。
    波党中央政治局在题为《对选举运动的评价》的报告中认为，这次失利的原因有四：第一，社会上不少人对执政的党派“持批评态度”；第二，国内社会、经济形势恶化，特别是“市场供应形势恶化”；第三，统一工人党在政治斗争中“表现软弱”，“缺乏威胁感”；第四，在竞选运动中失误，其中包括错误地估计教会的所谓“中立态度”，错误地估计联盟派候选人当选的可能性，在竞选过程中宣传鼓动和组织工作差等。
    政治局强调从失误中吸取教训的必要性，并指出，全党今后必须“始终不渝地和有效地加速波兰的改革进程”；采取果断措施，以“尽快改善经济形势”，以及“深化党的自身改革”和“加强各个领域的政治工作”。


### 津肯两国将调解莫内战

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    津肯两国将调解莫内战
    津巴布韦总统穆加贝28日在哈拉雷举行的记者招待会上说，他和肯尼亚总统莫伊不久将安排莫桑比克政府和反政府武装进行谈判，以结束该国长达14年的内战。


### 洪水来势猛　大坝巍然立  龙羊峡水利枢纽显威力
郅振璞  张铭清
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    洪水来势猛　大坝巍然立
    龙羊峡水利枢纽显威力
    本报龙羊峡7月30日电  记者郅振璞、张铭清报道：黄河上游月余暴雨，龙羊峡水利枢纽工程状况如何？记者在龙羊峡看到，经受百年一遇黄河洪峰考验，大坝安然无恙。
    今年黄河上游汛期比往年来得早、来势猛。6月20日起，龙羊峡水库每日入库流量2000立方米／秒以上，最高达3560立方米／秒，且至今居高不下。水库蓄水达130.77亿立方米，比去年增加80亿立方米。由于这里主坝海拔高程达2065.73米，加上副坝、重力墩、溢洪道等设施，已远超出防御500年一遇洪峰的高程要求，因而确保了黄河中、上游防洪、排洪，保证了李家峡水电工程的施工及青海省贵德、尖扎等县数万亩治河造田工程的安全。
    在洪峰到来期间，龙羊峡水力发电厂4台机组，承受高水位、高负荷考验，全部发电，近7个月共发电20.26亿千瓦小时，有力地支援了工农业生产。


### 浙江“围歼”伪劣商品
林楠
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    浙江“围歼”伪劣商品
    据新华社杭州7月30日电（记者林楠）今年4月，在浙江省乐清县柳市镇上，有1000多箱标价总值为100余万元的劣质电器，被一台压路机碾得粉碎。此事引起全省电器生产经营户的震动。
    这是近几个月来，浙江各地工商局对假冒伪劣商品的生产和经营者发起“围歼”的一个镜头。
    在这次新的“围歼”中，浙江省共检查企业、个体户1.5万户，检查市场489个，查处案件1454件，查获大批假商标、假味精、假鱼粉、假名牌自行车、劣质皮鞋等商品。在黄岩一家印刷厂，工商人员查获290多万套西凤酒假商标。杭州、萧山市工商局还查获几个“日芝”电冰箱的非法组装销售厂点。
    据工商管理部门的干部介绍，他们与这些假冒伪劣商品的生产者和销售者交手，绝大多数不是头一回了。往往查处之后又犯，反复多次。仅去年，乐清工商局就曾组织过15次大规模行动，出动600多人次，对300余家制造销售低压电器的企业进行检查，销毁标价45万余元的假冒劣质电器。


### 生物灭蝇有成效
园园
1989-07-30
第7版(国际专页)
专栏：

    生物灭蝇有成效
    去年夏天开始，在利比亚首都的黎波里一带，一种叫“螺丝虫”的苍蝇迅速蔓延。这种蓝绿色苍蝇身长8—12毫米，最早发现于美洲，故又称为“美洲绿蝇”。
    绿蝇专门吮吸新伤口上的鲜血，并在伤口上产卵。一只雌性绿蝇，平均成活两周，其间产卵数次，数目多达4000。蝇卵在伤口上孵化，使伤口扩大，7天能使一条狗死亡，12天能使一头牛致死。美国每年因此而损失几亿美元。
    现在，绿蝇已跨洋过海，向北非、南欧、中东进军，其势凶猛。粮农组织6月初召开专家会议，研究紧急对策，并拨款50万美元。
    美国、墨西哥已研究出行之有效的生物灭蝇法：建立专门的绿蝇制造“工厂”，用6000拉德的伽玛射线照射绿蝇的蛹，90秒的照射使蛹变为成虫，并使之丧失繁殖力。据报道，墨西哥的一个“工厂”目前每周生产5亿只。这些绿蝇由飞机投放到灾区上空，每平方公里的投放数量在1000至5000只之间。这些特殊的绿蝇和灾区的绿蝇交配，却不再会繁殖后代，数周之后，绿蝇的数目就大为减少。然后，再使用灭虫剂杀死剩余的绿蝇。
    园园　编译


### 米·拉科夫斯基
汤德乔
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：人物介绍

    米·拉科夫斯基
    波兰统一工人党中央政治局委员、政府总理米奇斯瓦夫·拉科夫斯基在波兰统一工人党7月29日举行的中央全会上当选中央第一书记（消息见一版）。
    拉科夫斯基1926年12月1日生于波兰比得哥什省的一个农民家庭。1956年毕业于华沙社会科学学院，1957年获历史学博士学位。第二次世界大战期间，他曾在波兰南机车车辆修配厂当工人。1945—1949年他在波兰人民军服役，1946年加入波兰工人党（后改为波兰统一工人党）。
    拉科夫斯基曾担任波兰有影响的《政治周刊》副主编、主编，兼任波兰记协主席，1972年当选波兰议员，1975年当选波兰统一工人党中央委员。
    1981年他出任政府副总理，1985年担任波兰议会副议长，1987年当选波兰工人党中央政治局委员，1988年当选中央书记，1988年9月出任波兰政府总理。拉科夫斯基主张社会主义革新和改革。
    拉科夫斯基访问过欧、亚、非洲的许多国家。1960年曾率领波兰新闻工作者代表团访问过中国。（新华社华沙7月29日电）
                                汤德乔


### 纪念八一建军节  满江红
李真
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    纪念八一建军节
    满江红
    李真
    破碎山河，神州里、惊雷隐伏。伸巨臂、一声枪响，龙腾虎跃。斩棘披荆开拓力，掀天揭地魮鹏缚。见周公、正急切运筹，谋良策。
    星星火，光万索。驱快骥，操利锷。颂边界割据①，扫尘除恶。十万雄师齐北上②，八年抗战驱穷寇。喜霞天，光灿照人寰，朝天乐。
    注：①边界，指罗霄山的湘赣边界。
    ②十万雄师，指中央红军。


### 美亚特兰大争取举办1996年奥运会

1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    美亚特兰大争取举办1996年奥运会
    新华社华盛顿7月27日电  美国亚特兰大市准备争取举办1996年夏季奥运会，并拟于下月在波多黎各向国际奥委会递交申请。
    亚特兰大的组织者今天说，在奥运会所需18个体育场地中，亚特兰大现有的15个场地设施符合标准；如果能获举办权的话，亚特兰大将建造一所拥有85000座位的奥林匹克体育场。


### 美国前国务卿基辛格撰文  反对美国国会制裁中国
江建国
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国前国务卿基辛格撰文
    反对美国国会制裁中国
    本报波恩7月30日电　记者江建国报道：美国前国务卿基辛格今天在为西德《星期日世界报》撰写的独家文章《美国不能放弃中国》中指出，美中两国互相需要，如果美国在中国处于变革的时期退出中国，奉行被中国认为是试图颠覆其政府的政策，那是极其不明智的。
    文章说：“美国参众两院在经过一场罕见的肤浅的辩论后，以压倒多数通过决议，决定对中国实行远远超出布什总统已经采取的措施之外的制裁。这个表决是史无前例的。我还不曾记得有哪个总统或哪届国会，对一个大国的纯属其职权范围内的事件以制裁的方式作出反应。”
    文章指出，世界上任何一个政府都不会容忍数万示威者对其首都最重要的广场占领8个星期之久，并且阻挠国家的代表靠近最重要的政府建筑物。
    文章认为，中国对美国的国家安全来说是太重要了，美中双边关系不能因为目前感情激动而被当成儿戏。国际关系的主要格局并未因中国事件而发生变化。
    文章说，每一个熟悉中国历史和传统态度的人都会理解，为什么布什总统不想把美国带到一条危险和不明智的路线上去。
    基辛格说：“我认识邓小平，他是一个改革者，也是美国的好朋友。我认为，在美国公众面前，把邓小平描绘成一个独裁者是不正确的。在过去的10余年中，他是推动中国改革的动力。”
    文章说，5月初赵紫阳说大学生的抗议不是一件严重的事，这是公开与邓小平唱反调。两星期后，在接见戈尔巴乔夫时，赵紫阳又在电视上说，所有重要的决定都是邓小平作出的。这被认为他试图把一切责任都推向邓小平。这时已经看清，示威者得到了更有权力和组织的更好的力量的支持。要是没有食品和医疗设施，成万示威者是不可能在这个大广场上生活这么多天的。
    政府眼见它被夺权，不采取行动是完全不可能的。几百年来中国内政的最重要目标就是保持国家的统一。中国人清楚地记得，外国是怎样利用了中国的不统一掠夺了这个国家的。邓小平把这次示威看成不仅是对中国政府的攻击，而且是对中国的统一和独立的威胁。如果政府不控制天安门广场，那它对中国其他地区的领导力很快就会消失。
    基辛格在文章中说，要是比布什总统走得更远那只能显示无能。对中国的制裁迟早要失败，地缘政治的现实也要求美中两国的重新靠拢。
    他说：“美中关系在从毛泽东直至邓小平的历史时期能一直发展，就是因为美国对中国的内政保持了距离。当中国的变革并不因北京事件而结束之机，采取这种态度就更为重要。我相信邓小平所说的经济改革仍将推向前进的话。”


### 美国绿色和平组织成功阻止导弹试验

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国绿色和平组织成功阻止导弹试验
    新华社华盛顿7月28日电　据报道，美国绿色和平组织成员今天成功地阻止了美国潜艇进行三叉戟Ⅱ式导弹发射试验。
    4艘绿色和平组织的船只驶进离太平洋海岸50公里左右的危险禁区，对美国“田纳西”号潜艇及其支持舰只进行了数小时的抗议活动，最终迫使其取消了这次发射试验。
    这是30多年来群众的抗议活动首次在卡纳维拉尔角阻止了一次导弹发射试验。


### 美苏外长举行秘密会谈

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏外长举行秘密会谈
    新华社巴黎7月29日电  苏联外长谢瓦尔德纳泽和美国国务卿贝克今天在巴黎举行了3个多小时的秘密会议。
    贝克在会谈结束后说，他同谢瓦尔德纳泽的秘密会谈讨论了柬埔寨问题、阿富汗问题及中美洲问题。
    贝克说，会谈中也提及了美国总统布什同苏联领导人戈尔巴乔夫举行高级会晤的可能性，但没有确定日期。


### 群众慰问戒严部队不留姓名  人民卫士清还物品踏破铁鞋
张怀恩　白小平
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：

    群众慰问戒严部队不留姓名
    人民卫士清还物品踏破铁鞋
    本报讯　“不论什么情况下都不能白吃白拿群众的东西。”戒严部队某部从6月20日起，派出8个“查找清还小组”，经过一个月的努力，全部找到困难时期支援慰问他们而未留名的46个单位和420名群众，还清物品折款7386元。
    在平息反革命暴乱的斗争中，这个部队为国家为人民立了功，在一片赞誉声中，部队从严要求，认真查找不足，把执行纪律建立在高度自觉的基础上。部队党委做出决定，一定要想办法查找到在部队初次进城被围困和人民大会堂被围困的困难时期自发地支援慰问部队的单位和群众，对所食所用物品按价清还。
    由于当时情况比较复杂，自发支援慰问的群众很多不愿留下单位姓名，给查找工作增加了困难。部队初次进城被围时，一家研究所给部队送了一顿馒头，但他们只知道是研究所，而不知道是什么研究所。为了找到这家单位，他们几乎找遍了北京市所有的大小研究所，最后搞清是北京市市政设计院研究所，按价清还了115元钱的饭款。部队在人民大会堂被围时，能源部下属一个单位连续给部队送了四顿馒头。查找中，他们从能源部机关到下属驻京单位一个单位一个单位打听，反复找了好几遍，终于找到了给部队送饭的第二热电厂。有一次，一位老干部模样的人给部队送水时，一名战士不小心打坏了老同志两只杯子，当时未来得及赔偿部队就匆忙进城了。清还中，他们来到当时送水的地方附近根据记下的相貌特征进行了认真查找。当他们将新杯子还给这位老同志时，他感动地说：“铁军！真是秋毫无犯的铁军！”（张怀恩　白小平）


### 胡时全遗体告别仪式在京举行

1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    胡时全遗体告别仪式在京举行
    新华社北京7月29日电　久经考验的忠诚的共产主义战士、中国共产党优秀党员、原中国船舶工业总公司船舶系统工程部党委书记、离休红军老干部胡时全同志，因病于1989年7月14日在北京逝世，终年72岁。今天在北京举行的遗体告别仪式上，刘华清等同志送了花圈。
    胡时全同志参加过二万五千里长征。建国后，他曾任总参直属机关党委委员、国防部第十研究院第二十研究所所长、中国船舶工业总公司船舶系统工程部副主任等职。1983年12月离休。在半个多世纪的革命斗争生涯中，胡时全同志始终不渝地忠于党，忠于人民，忠于马列主义、毛泽东思想，把毕生的精力献给了无产阶级革命和社会主义建设事业。


### 苏同南朝鲜发展经贸关系

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏同南朝鲜发展经贸关系
    据塔斯社报道，去年苏联同南朝鲜贸易额为2.6亿美元，今年上半年成交额已逾3.4亿美元。
    报道说，南朝鲜商人频频来访，他们除希望扩大贸易外，还对在化工、电子、汽车制造领域的合资企业感兴趣。苏联远东的“自由经济区”计划引起他们的重视。
          （据新华社）


### 若新贷款不能兑现  巴西将停还外债利息

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    若新贷款不能兑现
    巴西将停还外债利息
    新华社里约热内卢7月27日电　巴西财政部长达诺布雷卡25日宣布，如果国际债权银行去年预定给巴西的新贷款不能兑现，巴西将停止偿还9月份到期的外债利息。
    据当地报纸27日报道，达诺布雷卡在同巴西企业界人士会晤时指出，巴西政府作出这一决定不是要同国际债权银行对抗，而是为了防止巴西的经济进一步恶化。
    巴西是第三世界最大债务国，外债总额高达1200亿美元。今年9月，巴西就需要偿还近30亿美元的外债利息。自从巴西稳定经济的“夏季计划”上月宣布失败以后，通货膨胀率不断上升。萨尔内总统最近强调，巴西政府现在必须保证防止物价失控和外汇储备不下降。


### 落实党中央国务院决定振奋党心民心  京津川鄂领导制订廉政措施  香港舆论界希望我把为人民办好事贯彻到底

1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    落实党中央国务院决定振奋党心民心
    京津川鄂领导制订廉政措施
    香港舆论界希望我把为人民办好事贯彻到底
    北京
    新华社北京7月29日电　中共北京市委今天召开常委会，联系实际，认真学习、讨论了《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》。大家一致拥护这个决定，并认为这个《决定》的精神同样适用于北京市的情况，一定要坚决贯彻落实。会议决定，近期北京市要先做几件事，首先从市委常委、副市长做起。
    一、进一步清理整顿公司，坚决撤并一批应该撤并的公司，重点是从事商业、物资供销、金融、外贸等活动的公司以及党政机关办的公司。撤并时应以撤销为主。
    二、坚决制止高干子女经商。首先从市委常委、副市长做起，实行回避政策。
    三、严格按规定配车，严格禁止进口小轿车。市委书记李锡铭、市长陈希同改坐国产车。有的领导同志现在乘坐的进口车，要逐步更新为国产车。
    四、严格禁止请客送礼。市委常委、副市长不准用公款宴请内客；到下级单位和基层，一律吃工作餐，标准由市财政局严格规定并监督执行；不得以任何名义或借口收受样品、礼品和其他物品。如违反规定要追究责任。
    五、严格控制领导干部出国。副局级以上领导干部出访，必须是工作需要，并经市长、主管副市长批准；不得巧立名目，占用下级单位出国名额和经费出访；不得接受外商和境外中资企业的邀请出访。
    六、抓紧查处经济违法犯罪案件。要抓紧查处大案要案。对贪污、受贿、投机倒把等犯罪案件，不论涉及到谁，必须一查到底，该依法惩罚的坚决惩罚。对查处过程中说情袒护、徇私包庇者，要公开揭露，严肃处理。要按照中央、国务院的部署开展坦白自首活动，更有力地打击严重经济犯罪活动。
    天　津
    本报天津7月30日电　记者肖荻报道：中共天津市委、市政府今天结合天津实际做出廉政建设的具体规定，决心逐一兑现，振奋党心民心。
    党中央、国务院决定在廉政建设方面近期要做的7件事，在天津各界引起强烈反响。昨晨，这一消息播出后，记者从街头巷尾看到人们奔走相告。一位晨练老人说：太对心思了。
    根据中央决定精神，天津市委、市政府今天作出决定近期要做好8件事：加快清理整顿公司的进度，抓紧查处工作和组织处理；坚决制止市级领导干部子女经商；严格按规定配车，严格禁止进口小轿车；严格禁止用公款请客送礼；坚决制止领导干部违纪买房、建房；坚决刹住讲排场、摆阔气的不良风气；严格控制领导干部出国；严肃认真地查处贪污、受贿、投机倒把等犯罪案件，特别要抓紧查处大案要案。在上述8件事中，天津结合群众反映最强烈的方面及本市特点，具体规定了要把市政府有关委所属的房地产开发集团、商业经济开发公司等12家公司作为检查重点；从市委常委、副市长做起，在子女经商问题上实行回避政策；各部门一律不准用公款为领导干部购建高标准住房，也不得动用公款、公物对其住房进行装修。还规定了现职区、县、局以上领导干部一律不得到农村养鱼池钓鱼。
    天津市委、市政府负责同志在讨论和通过这些具体规定时特别提到，过去我们也有过不少好的决定，但未能切实兑现，使人民往往从兴奋转为失望。在当前重要历史时刻，廉政建设必须令行禁止，取信于民。
    四　川
    本报成都7月30日电　记者罗茂城报道：中共四川省委昨晚召开常委扩大会议，认真学习、讨论中共中央、国务院最近通过的抓好7件事的“决定”和加强宣传、思想工作的“通知”，决心结合四川的实际，廉洁行政，力惩腐败，为全省党员干部作出表率。
    大家认为，党中央提出当前迫切需要做好的人民群众普遍关心的7件事，并且决定首先从党中央和国务院的领导同志做起，这对全党广大干部是一个极大的教育和鼓舞。过去中央有的规定是对下不对上，因此虽然有了规定却贯彻不下去或收效不大。而这次中央下大决心从自己做起，所提的问题又是那样实在、具体，确实为全党作出了榜样。大家赞同省委常委和副省长以上的干部，要在全省带头廉洁奉公，艰苦奋斗，坚决制止自己的配偶、子女经商等意见。
    有的同志发言说，清理整顿公司，四川省前段时间作了不少工作，但对成绩不能估计过高。对深一层次的问题，诸如贿赂、回扣、倒买倒卖等问题，都还需要进一步深查。对省管的几个大公司和厅局办的公司要一个一个审查，该砍的砍，该撤的撤。要彻底解决领导干部在公司兼职的问题。省纪委领导表示最近要把查实的涉及厅局级干部的几个大案尽快公布，以增强人民群众反对腐败的信心。
    会议还结合四川的实际，对禁止请客送礼问题、低价向下面购买农副土特产品问题，对干部多占住房、建私房的问题，以及领导干部子女招工招干、调动工作、出国学习等等问题，进行了热烈的讨论，提出了许多好的措施和建议。会议委托有关部门尽快制订具体规定，以便各级干部对照贯彻执行。湖　北
    新华社武汉7月29日电　（记者李永长）中共湖北省委常委会议今天决定，省内今后禁止进口小轿车。省委全体常委和省政府正、副省长要带头用国产车，替换下来的进口车，一律不在机关内搞再分配，全部用于社会服务。今天上午，主持常委会的省委书记关广富说，前不久，江泽民总书记视察了湖北的抗洪工作，非常关心人民疾苦。现在，中央又决定做几件群众关心的事，这件事对于振奋党心民心，充分调动广大人民群众坚持社会主义、搞好改革开放和四化建设的积极性，对于推动各级党委、政府转变作风，带头廉洁奉公、艰苦奋斗，都具有重大的政治意义。
    会议在充分研究了湖北全省特别是省党政领导机关当前存在的群众不满意的一些问题以后，决定解决好一些突出问题，其中包括：
    ——继续抓紧清理整顿公司。特别是对流通领域内违法乱纪的公司要坚决查处，不论什么公司，凡非法所得，一律没收。
    ——立即取消小灶食堂对副厅级以上干部的蔬菜、副食品的供应和节日烟酒的“特供”。省委、省政府的小灶食堂改为机关食堂。
    各级领导干部严格按规定配车，车辆禁止办私事。全省上下在省内出差和接待内客一律坚持吃一人一盘一汤的份饭。
    ——继续抓紧查处干部违法违纪建私房的问题。对干部建私房的资金、材料来源，要彻底查清，绝不能让其占便宜。领导干部的住宅不准搞超标准装修改建，住宅内的家具包括空调及其电费，一律自理。
    湖北省委对制止干部出国谋私、抓紧查处大案要案等问题也作了具体决定。
    本报香港7月30日电　中共中央政治局会议决定中央要做7件事情，在香港引起较大反响，舆论界认为这是好事，希望在10月以前，廉政与肃贪能有所突破，向国庆40周年献礼。
    《大公报》今天发表的署名文章认为，“近期内要做的7件事格外显得迫切和重要。如果真能惩治贪污，摒弃特权，从上到下，从中央到地方做一些实事，人心就会振奋”。文章还指出，“这7件事办不办得好，关系到党和政府的命运。”还说：“国内如果不从迫切整治贪污、限制官僚特权着手，就很难渡过当前面对的经济、通胀等难关。”
    《文汇报》今天发表一篇特稿认为，“这样的会议在近年是少见的。第一，会议订出了政治局、书记处、国务院常务会议成员廉洁奉公的规定，并公布肃贪倡廉的具体步骤和措施。第二，触动到与中共高层人物子女、亲属有关的经商行为，允诺调查审计后向社会公布，增强透明度。”特稿最后指出：“人们希望10月以前，廉政肃贪能够有突破。看来新领导层也急需在作风方面予全国人民一个新的形象。如果真能做好7件事，可以说是高层给国庆40周年的献礼”。
    《天天日报》还专门就此发表题为《肃贪倡廉困难仍多》的社论。说：“在党内清除贪污，消灭官倒，本来是早就应该做的好事”，“必须下决心，以大无畏精神，把为人民办好事贯彻到底，因为这是一个关系到党国前途的重大任务。”
    多家香港报纸今天还同时发表了香港政府金融司林定国昨日在一个研讨会上的讲话，林定国表示，他相信中国政府要整顿在港的一些中资机构，只是想改善这些公司的盈利和运作，这对香港经济和公司的香港股东都有好处。他还说，外国公司每年均对在港分公司进行业务审查，中国政府做法不足为奇，审查对香港经济不会有影响。若能改善中资公司的运作效率和经营利润，对香港将带来好处。
    全国人大代表、香港基本法咨询委员会委员吴康民先生在接受记者访问时也表示：“中央作出这样的决定是好事”，他还说：“要有成果，须看中共是否有决心。”


### 葡萄牙发生严重森林火灾

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    葡萄牙发生严重森林火灾
    新华社里斯本7月29日电　离首都里斯本仅30公里的辛特拉山区，从7月27日凌晨起发生了大火，烧毁了从佩尼亚到马尔韦拉的大片森林。到28日晚上，火势已得到控制。
    据报道，今年1—6月火灾毁林面积总和为1094公顷。而7月份头27天大火毁林面积已高达1.5万多公顷。


### 西子湖畔荷花争妍
曹银康
1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西子湖畔荷花争妍
    新华社杭州七月三十日电　（记者曹银康）杭州西子湖畔的曲院风荷公园内，一万多株荷花正争芳斗妍，吸引着一批批中外游客。
    杭州市园林管理部门在曲院风荷公园的湖面上栽种了六十一组荷花群，在园内各处布置了一千缸荷花盆景。夜晚公园还有水上荷花彩灯，使荷花展更加增色。


### 要发展民主　就必须加强法制
孙国华
1989-07-30
第6版(理论研究)
专栏：

    要发展民主　就必须加强法制
    孙国华
    由极少数人精心策划和挑起的这场动乱和反革命暴乱，再一次证明一个真理：社会主义民主和社会主义法制不可分割。在我国，要发展民主，就必须加强法制。因为，要推进民主政治、反对贪污腐败、“官倒”之类的违法犯罪行为，最切实可行的办法就是健全和加强社会主义法制，使那些贪污腐败违法犯罪的分子，无隙可乘、无空可钻、无处藏身。
    然而，方励之之流极少数别有用心的人，却利用了人们特别是青年学生要求发展民主的这种善良愿望，从一开始，就把学潮引向了破坏社会主义法制的邪路。在我国破坏社会主义法制，也就是破坏社会主义民主。而这些实际做法、手段是与广大学生的善良愿望根本矛盾的。不少青年学生之所以被利用被蒙蔽的悲剧也正在这里。他们没能识破极少数人要打倒共产党、推翻社会主义制度的险恶用心，反而受他们的煽动以至操纵，从一开始就采用了根本达不到自己愿望的手段。他们主观上虽想惩治贪污腐败、“官倒”，但实际上却挑起了社会动乱、破坏了法制，进而使那些违法犯罪分子有机可乘，便于混水摸鱼；他们主观上虽想推进民主政治，但实际上却被引上了破坏人民民主、危害人民生命财产的罪恶途径；他们主观上虽是爱国爱民的，但由于采取了根本不应采取的破坏法制的办法，因而干了许多害国、害民的事，甚至使二千多万烈士用革命鲜血所建立起来的人民共和国也几乎被推翻，这是多么深刻的教训啊！
    这就告诉我们：判断人们的行为，不能仅仅看动机、愿望，而且要看实现这种愿望的手段和效果。仅有爱国的愿望还不够，还必须找到实现爱国愿望的正确方法、手段，才能取得预期的效果。因为，在今天的中国，要发展民主，就必须在党和人民政府的领导下，加强社会主义法制。
    极少数别有用心的人，一方面利用我国社会主义民主还不够完善和我们工作中还存在某些失误和问题，以此来否认我国已存在人民民主的事实，抹杀社会主义民主与资产阶级民主的本质区别，鼓吹资产阶级自由化的思想；另一方面极力煽动无政府主义情绪，甚至蔑视、无视我国宪法和法律的庄严规定，煽动打砸抢烧杀，为所欲为，直到发展成为反革命暴乱。在这一过程中，除了资产阶级自由化思潮外，无政府主义是他们选中的一种最有破坏力、煽动力的思潮，也是极少数人煽动、控制、利用青年学生的最凶恶的思想武器。
    无政府主义是法制和法律秩序的大敌。一些别有用心的人，利用青年学生的单纯，给他们戴上“精英”、“勇敢”的桂冠，把他们推向违法犯罪的火坑。然而，无政府主义不是任何意义的民主主义。无政府主义不要任何意义的民主。
    民主总是以遵守和维护一定的法律和法律秩序为前提的。而无政府主义则不要任何法律、纪律，甚至也不讲任何道义、良知，一切以我为中心，为所欲为，不受任何约束。
    民主是承认少数服从多数的原则的国家政权，而无政府主义者则否定任何国家政权（这在今天的中国就是否定人民的政权），方励之甚至叫嚣要解散中国，同时他们也不承认少数服从多数的原则。“高自联”的一个头头甚至提出了一个“百分之九十九点九也要服从百分之零点一”的原则，妄图以此来控制上当受骗的青年学生，把他们作为人质向党向政府施加压力。
    民主不仅意味着某个人的权利和自由，而且也意味着对所有公民权利自由的保障；无政府主义者则只要自己的权利和自由，根本无视别人的权利和自由。在这次动乱和暴乱中，充分表明他们滥用权利、自由到了无以复加的地步。
    民主不仅意味着享受一定的权利和自由，而且也意味着要承担一定的义务和责任。而无政府主义则鼓吹不承担任何责任。一种行为，只管自己的一时冲动，而不问政治上、道义上、法律上应承担什么责任，为达到目的不择手段，随便制造谣言、传播谣言，盗用别人名义发表声明，等等。可见，无政府主义者心目中完全只有他们自己，而根本没有别人。
    极少数别有用心的人，正是在资产阶级自由化思想和无政府主义大肆泛滥的条件下，把一切反党、反社会主义的敌对势力、一切社会渣滓，纠集到一起，向党、向人民发动了猖狂的进攻，向我们的人民子弟兵疯狂扑来，犯下了灭绝人性的罪行。
    事实证明，在中国，发展民主，必须在中国共产党的领导下，沿着党的十一届三中全会以来的路线、方针，维护安定团结，努力建设社会主义民主政治、加强社会主义法制。而决不应再搞什么“破字当头”的“大民主”了。十年文革的教训证明：“大民主”就是不民主，是对建设社会主义民主政治的损害和破坏。搞资产阶级自由化的人，搞无政府主义的人，不仅不是在建设社会主义民主，而恰恰是要践踏社会主义民主，破坏我们的社会主义建设事业。要发展民主，就必须加强法制；要发展社会主义民主，就必须加强社会主义法制，这就是结论。


### 诗四首
魏传统
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    诗四首
    魏传统
                  一
    八一枪声震九霄，燎原星火战旗飘。
    井冈勇过黄洋界，大别洪湖各执刀。
                  二
    七七振兴驱敌寇，雄师百万捣王朝。
    殖民主义落荒去，从此中华不折腰。
                  三
    东南门户烽烟起，猪咀到头遇火烧。
    杜勒斯魂今不散，徒劳鼓噪卖风骚。
                  四
    长城屹立镇群妖，处变不惊胜不骄。
    平暴安民誉合格，层楼再上看云涛。


### 还是当年子弟兵——某大功团进京戒严纪事
范印华　刘鑫　陈万军
1989-07-30
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    还是当年子弟兵
    ——某大功团进京戒严纪事
    范印华　刘鑫　陈万军
    说来真巧，50年前这个团诞生在北京海淀区，这次他们又奉命进驻海淀区执行戒严任务。
     八一前夕，第一任团长纪亭谢、第一任政治部主任王建忠、第一任特功五连指导员史进前回老部队看望指战员时，如数家珍地讲述了这个团诞生的过程：1937年芦沟桥事变后，日寇攻占北京。面对民族危亡，纪亭谢、史进前等人联络了30多名热血青年，靠几支老套筒打开北京第二监狱，营救了焦若愚等60多名人士，缴获了30多条枪，成立了救国抗日军，制作了军旗，颁布了纪律，建立了军政委员会，后来和部分红军连队正式建团。
    几十年来，这个团为夺取政权转战南北，在解放战争中荣获大功团称号，涌现出了“拥政爱民模范连”、“尊干爱兵爱民模范吕顺保”等全军闻名的先进单位和个人。
    现任团长曹栓泽、政委王永存如实地向老首长汇报了全团指战员执行戒严任务以来，为捍卫共和国和人民利益，在古城受围攻3天、冒死抢救弹药车以及“三热爱”等事迹。纪亭谢高兴地说：“好，有我们大功团当年那股劲儿。看到你们在复杂的政治风浪中经受住了考验，我们放心了。”史进前挥笔疾书：“钢铁长城子弟兵，英雄业绩光荣史”。
    大功团进驻海淀区以后，明确指出：“50年前海淀人民养育了我们部队，掩护了我们部队。今天我们要以实际行动回报海淀人民，让海淀人民放心。”他们不但以威武之师的形象昼夜执勤，还以文明之师的形象服务于民。有一条7个少数民族居住的街道，因下水道失修，下雨积水，居民生活极其不便。大功团的100多名官兵钻进下水道，用脸盆端上来28立方米污泥、砖瓦、杂物，将1500多米的下水道疏通，并把垃圾全部运走。大功团驻地有一个油条铺，供应居民早点。王政委发现一些连队也到这里购买油条，影响居民生活，便作出一项“特殊规定”：不准和居民抢购油条。连队到这里购买油条要预订，并要派出两名会炸油条的战士义务服务。为了保证居民的蔬菜供应，大功团每天派车到市郊购买，并且主动为菜店拉菜；为了保证居民正常休息，全团人员早晨出操、正课时间和晚上10点以后不唱歌；为了保证机关和厂矿企业的正常工作秩序，他们不到办公室、车间聊天、打电话。为了同居民加深理解，增进感情，他们成立了7个宣传小组，宣传党的方针政策。王政委还带着机关干部走访了10个居委会、16个工厂企业、7个党政机关和3家商店，向群众介绍大功团的战斗历程，交流学习党的十三届四中全会精神的心得体会。
    大功团的一言一行、一举一动，使居民们极为感动。一位白发苍苍的老大爷拄着拐棍到部队说：“当年纪亭谢他们打二监狱，就是在我的炕头开的会。你们到海淀以后，我还多了个心眼，看你们像不像那支老部队的样子。现在，我看清了，还是老红军、老八路的作风，这我就放心了。”有的居民见战士们看不上电视，主动送来7台电视机；有的人看到部队没有报纸，就坚持每天送两份；有的人见战士上厕所要跑很远的路，就主动在附近垒了简易厕所；有的人见战士顶烈日、冒酷暑执勤，就送来15顶太阳伞。有的人还帮助改装水龙头，安排官兵每周洗一次澡。一个月来，海淀区有26个单位和300多名个人到部队办实事、送温暖；全区还送来了47封慰问信和6面锦旗。有一面锦旗上写着：“还是当年子弟兵，还是当年鱼水情”。


### 酸雨严重腐蚀地球
冬明
1989-07-30
第7版(国际专页)
专栏：

    酸雨严重腐蚀地球
    冬明
        ①苏联
    乌拉尔山脉以西，硫氧化物大量排出，加之东欧国家的污染物凭借风力聚集，30万公顷森林受害，针叶林、橡树受害为最。科拉半岛等地的湖水酸化，危及农业生产。
        ②瑞典
    全国8万多湖泊、沼泽中，有1.8万处水质酸化，鱼类死亡。酸雨渗进地里，危及地下水，供200万居民使用的井水的酸性值超出标准。
        ③挪威
    由于欧洲工业地带的南风的影响，平均4棵树木中有1棵枯萎或生长不良。去年夏季后，沿海发现“红潮”，据分析与酸雨有关。
        ④波兰
    由于使用大量低品位褐煤，水体及空气遭到严重污染。降酸雨区域涉及全国，西南部山区的森林已出现枯死。研究机构发出警告：如此污染下去，国内森林到本世纪末将遭毁灭。
        ⑤英国
    著名古建筑受到酸雨腐蚀。下院环境委员会报告了威斯敏斯特教堂的受害情况。圣·保罗大教堂的石料被蚀3厘米，其中2厘米以上是在最近50年中出现的。
        ⑥法国
    腐蚀范围不断扩大，森林受害面积居欧洲第2位，28％的林木遭殃。靠近西德的山区及南部汝拉山区约有11％的林木枯萎。
        ⑦西德
    人称酸雨是“绿色的鼠疫”。在酸雨的冲击下，森林受害面积由1982年的7.7％猛增到1987年的52％。西德人引为自豪的南部“黑林”，75％受到不同程度危害。
        ⑧瑞士
    阿尔卑斯山区约56％的森林受酸雨之害。悬崖峭壁上的林木不仅枝叶而且根部也受伤，成为导致塌方和雪崩的重要原因。
        ⑨希腊
    受酸雨影响，雅典的巴特农神庙等古代遗迹遭到腐蚀。由于所用大理石属碳酸钙，遇酸雨易溶解，致使浮雕、神像剥落，模糊不清。
    ⑩加美边境地区
    加拿大东部有10万多个湖泊、沼泽酸化，出现了畸型鱼。1.4万处湖泊中的鱼类难以生存。美国的东北部也有上千的湖泊、沼泽酸化。在加拿大魁北克省、美国的特洛伊等地，常见枯木。
      ?美国东部
    华盛顿郊外波托马克河口附近的切萨比克海湾出现的红潮，已查明与酸雨有关，引发红潮的氮氧化物的25％来自酸雨。海域的酸度增加，一些鱼种面临死亡威胁。
      ?美国西部
    降酸雨地区越过洛基山脉扩大到西海岸。春季，酸性雪溶化，流入河流、湖泊，导致水质酸化。许多地方的酸度达PH5以下（PH值小于5.6即为酸雨，PH值越小，酸性越强）。
      ?委内瑞拉
    在奥里诺科河流域和亚马孙河源头，3／4的森林土壤已酸化。1970年以后，这里的氮氧化物倍增，二氧化硫增加2倍，严重影响自然生态。
        ?日本
    环境厅从1983年起在全国7个地区测试，酸度平均达PH4.4，局部地区农作物受害。在排出污染物质较少的地区，每到冬季酸度也增加。
        ?中国
    煤炭产量居世界第二位，有大量二氧化硫气体排出。四川重庆、贵州等地，受酸雨之害日趋严重。峨眉山上的丛树林有40％枯死。
      ?马来西亚
    首都吉隆坡大气污染严重，酸雨腐蚀也在发展。最近测出郊区酸性值达PH4.4—4.8。
        ?印度
    酸雨致使著名的泰姬陵的大理石墙出现剥落现象。建筑物附近建有炼油厂、火力电厂，排出有害气体，据称是造成古建筑物剥落的一个重要原因。
      ?尼日利亚
    当地农民习惯于烧荒开垦土地，浓烟中大量的氮氧化物导致土壤酸化。燃烧石油和炼油过程中出现污染，加速土壤酸化，直接影响农作物的产量。世界酸雨分布示意图。（附图片）
    （图中阿拉伯数字说明见下文）


### 钱外长抵巴黎出席柬问题国际会议  会晤苏联外长谢瓦尔德纳泽
张启华  吕网大
1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长抵巴黎出席柬问题国际会议
    会晤苏联外长谢瓦尔德纳泽
    本报巴黎7月30日电　记者张启华、吕网大报道：我国政府代表团团长、外交部长钱其琛今天中午从津巴布韦飞抵巴黎。先期到达巴黎的外交部副部长刘述卿、驻法大使周觉两位副团长到机场迎接。
    钱其琛外长是率领中国政府代表团出席关于柬埔寨问题的国际会议而来巴黎的。
    他在机场对新闻界发表书面谈话说，“中国政府一贯主张早日公正合理地政治解决柬埔寨问题，并且为此进行了长期不懈的努力”。
    钱外长认为，“这次国际会议的任务是全面公正合理地政治解决柬埔寨问题”。“会议的成功取决于就越南在切实有效的国际监督下从柬埔寨真正全部撤军，以及在越南撤军后在柬埔寨保持和平、防止内战、促进民族和解达成一项全面协议”。
    本报巴黎7月30日电　记者张启华、吕网大报道：出席巴黎柬埔寨问题国际会议的我国代表团团长、外交部长钱其琛今天下午在中国驻法大使馆会见了苏联外长谢瓦尔德纳泽。
    双方都表示欢迎巴黎柬埔寨问题国际会议的召开。
    钱外长表示，同意苏联外长说的要防止阿富汗的情况在柬埔寨重演。
    两国外长还谈到了双边关系问题。钱外长说，尽管中苏高级会晤受到干扰，但它取得的重大成果并未因此受到影响。两国外长都表示，对中苏领导人高级会晤之后两国关系的发展表示满意。


### 钱外长访问莱索托

1989-07-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长访问莱索托
    新华社哈博罗内7月29日电　据来自莱索托首都马塞卢的消息，中国外交部长钱其琛28日抵达马塞卢，同莱索托外交大臣塔贝·莱齐耶举行了富有成果的会谈。
    双方在会谈中就南部非洲问题交换了看法。双方一致认为，中国作为联合国安理会常任理事国应发挥积极作用，以保证顺利实施安理会关于纳米比亚独立的435号决议。
    钱其琛是两国1983年建交以来第一位中国外长访问莱索托。


### 首都军民联欢庆“八一”  江泽民杨尚昆万里等出席
贾昭全
1989-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    首都军民联欢庆“八一”
    江泽民杨尚昆万里等出席
    本报北京7月30日讯　记者贾昭全报道：今天下午，首都举行军民联欢会，庆祝中国人民解放军建军62周年。
    由民政部、总政治部和北京市政府联合主办的军民联欢会在人民大会堂举行。下午3点钟，中共中央总书记江泽民、国家主席杨尚昆、全国人大常委会委员长万里和田纪云、秦基伟、刘澜涛、江华、杨得志、余秋里、习仲勋、彭冲、朱学范、倪志福、陈慕华、邹家华、李贵鲜、陈希同、任建新、阎明复、洪学智、刘华清、迟浩田、杨白冰、赵南起、崔乃夫同志以及解放军三总部、驻京部队各大单位、首都戒严部队、武警部队、民政部、北京市的负责人来到大会堂，同3000多首都军民欢聚一起，共庆“八一”建军节。
    联欢会在“人民军队永远向太阳”的军乐声中开始。会上，总政文工团、海政文工团、北京军区战友文工团、中国杂技团、北京曲艺团、北京歌舞团等文艺团体的文艺工作者表演了精彩的文艺节目。他们载歌载舞，歌唱了“没有共产党就没有新中国”的真理，歌唱了人民战士“愿把青春献祖国”的爱国主义精神，歌唱了“军民并肩向前进”的鱼水情谊。 （附图片）
      江泽民、杨尚昆、万里等党和国家领导人在联欢会上观看表演。				　本报记者　沈　进摄


### 马泰羽毛球队在鞍钢比赛
王忠奇
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    马泰羽毛球队在鞍钢比赛
    新华社沈阳七月三十日电  （通讯员王忠奇）应中国羽毛球协会邀请，马来西亚和泰国青年羽毛球队一行三十多人来鞍钢进行为期两天的访问比赛。
    在二十八日晚间的比赛中，辽宁青年男子队和马来西亚青年男子队，进行了三个多小时的对抗赛，结果以四比三险胜。
    昨晚，泰国青年男子队和辽宁、鞍钢青年男子联队经过两个多小时的激烈拚搏。结果主队以六比三的成绩，战胜了客队。


### 马英亮追悼会在银川举行

1989-07-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    马英亮追悼会在银川举行
    新华社银川7月29日电  中国共产党的优秀党员、回族领导干部、宁夏回族自治区党委常委、自治区副主席马英亮同志的追悼会今天在银川举行。
    马英亮同志因患急病，于7月23日在银川逝世，终年59岁。
    杨静仁、钱正英等和国务院办公厅、中组部、统战部、全国人大民委、国家民委、水利部、林业部、宁夏党政军领导机关等送了花圈。
    中共宁夏回族自治区党委书记沈达人主持了有1000多人参加的追悼会，宁夏回族自治区主席白立忱致悼词。
    悼词说，马英亮同志是我们党在宁夏培养的第一批优秀的少数民族干部。长期以来，他一直很关心改变宁夏南部山区的贫困落后面貌，按照国务院关于“三西”地区的建设方针，结合宁夏实际，总结制定了一整套办法和措施，加快了南部山区各族人民脱贫致富的步伐。
    悼词说，马英亮同志一生忠诚党的事业，以高度的革命事业心和责任感，忘我地为党和人民工作，贡献了毕生的精力。
    马英亮同志生于宁夏银川市，1950年加入中国共产党，同年参加革命工作。历任中共银川地委统战部部长，银川市副市长，自治区水利局局长，中共宁夏回族自治区第五届、第六届委员会委员、常委，自治区副主席等职。


### 骑鲸蹈海（图片）
龙运河
1989-07-30
第8版(副刊)
专栏：

    骑鲸蹈海（摄影）龙运河


### 黑白之间任驰聘——记围棋小将杨士海三段
朱国贤
1989-07-30
第4版(综合)
专栏：体育

    黑白之间任驰聘
    ——记围棋小将杨士海三段
    在围棋这个“黑白世界”里，有个年轻后生正在“走红”。他叫杨士海，今年才18岁。
    他是在出任第五届中日围棋擂台赛先锋时脱颖而出的。这次他且奇迹般地挫败了日本棋界“希望之星”依田纪基七段。依田七段是个创造奇迹的人，他在上届中日围棋擂台赛上连胜中方马晓春、刘晓光等六名高手，直逼主帅聂卫平棋圣。
    5月16日，杨士海轻装上阵，以小目和无忧角坚实布局。依田纪基不愧是高手，棋势从开始到下午续盘后都占优势，但他已明显地感觉到了眼前这位无名小将的力量，进入收官阶段，杨士海连施妙手，形势急转直下，对局室的聂卫平、林海峰、大竹英雄极为惊讶，细算结果，杨士海占优，可能胜一目或半目，双方一直杀到傍晚6点40分，裁判宣布杨士海以半目获胜，依田颇感意外。输得莫明其妙的依田纪基，在赛后连声问熟悉的中日棋手：杨士海究竟是从哪里冒出来的？
    杨士海出生于浙江省乐清县一个棋迷之家。他父亲及三个哥哥都爱在棋盘上搏杀。八岁时，他也成了其中的一员。家庭“对垒”使他棋艺大长。没几年，他“异军突起”，成了家里的头号种子选手。1983年春节，12岁的杨士海初出茅庐，夺得浙江省少儿围棋赛第一名。省围棋队的姜国震教练发现他下棋有灵气，局部感觉敏锐，把他招至军中，悉心指教。
    1985年，他以全国少年围棋赛第三名的身份被邀参加全国个人赛，出人意料地战胜了华以刚八段等高手。这年，他还是无段选手。此后，杨士海潜心钻研，找马晓春、俞斌等师兄对擂，棋艺日渐提高。
    今年，杨士海的战绩更令人刮目相看。在第11届“新体育杯”预赛中，他连胜王群八段、杨晖七段，名列小组榜首。第二阶段，他执白中盘战胜了实力雄厚的钱宇平九段，这盘棋杨士海自称是他下得最得意的一盘。
    杨士海近年来势头很猛，这位不善言谈的棋手，用自己的一招一式告诉人们：我要驰骋黑白间。
                新华社记者　朱国贤


