### 《世界优秀通讯选》出版
敏纯
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    《世界优秀通讯选》出版
    本报讯　继《中国优秀通讯选》出版之后，新华出版社又推出了她的姊妹篇——《世界优秀通讯选》。
    二十世纪是一个大动荡、大变革的时代。以反映本世纪重大事件为主的《世界优秀通讯选》，选用了包括高尔基、狄更斯、爱伦堡、马克·吐温、约翰·里德、伏契克、波列伏伊、“三S”、索尔兹伯里等在内的八十位名家，采写的通讯一百二十篇。
    本书是学习通讯写作、特别是反映重大主题长篇通讯写作技巧的范文。
                              （敏纯）


### 《人民海军》辟新栏  “征题征答”收效好
化义　健娃
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    《人民海军》辟新栏  “征题征答”收效好
    本报讯　抓好政治形势教育，如何解答群众提出的一些热点、难点问题？海军政治部、空军宣传部和《人民海军》报社组织的《军营与社会——视角·热点·难题》征题征答活动，收效显著。
    这项活动是今年2月开始进行的。组织者抓住热门话题，让广大官兵用四项基本原则和亲身经历，自己教育自己。针对社会上流行的“精神奖励贬值论”、“艰苦奋斗过时论”、“政治信仰唯心论”等观点和思潮，展开征题征答讨论。5个月来，官兵们踊跃提问征答，来稿近二千篇，变以往形势教育的“单项灌输”为“多向交流”，较好地达到了“开阔视野、疏导思路、认清形势、坚定信念”的目的。
　（化义　健娃）


### 《冯玉祥自传》公开发行
秦华
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    《冯玉祥自传》公开发行
    新华社北京七月二十四日电　（通讯员秦华）著名爱国将领冯玉祥亲笔撰写的自传——《冯玉祥自传》，已由军事科学出版社首次公开出版。
    这部十五万字的《自传》写成于一九二九年，冯将军去世后，此稿本外佚。一九五七年被军事图书馆搜得。该稿本由多人用毛笔抄写，书前有冯将军写的《自序》。全书分家世及幼时、苦学、戒绝嗜好、思想之变迁、入伍之奋斗、治军、戡平内乱、革命、兵工建设、外交、著述、今后之志愿等十三章，记述了滦州起义、反袁称帝、廊坊首讨张勋、武穴议和、十三年班师主和讨奉、五原誓师、完成北伐等重大历史事件，披露了许多鲜为人知的史实。


### 一个制造动乱的“沙龙”
郑彦
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    一个制造动乱的“沙龙”
    郑彦
    1988年5月4日，正当北京大学师生欢度校庆90周年之际，方励之、李淑娴跳将出来，作了一番淋漓尽致的表演。就在这天下午，由方、李和刘刚（被通缉的“高自联”头目之一）一手策划的“民主沙龙”乱哄哄地开了场。方励之、李淑娴首先登台。方胡说什么“不同意建设有中国特色的社会主义现代化的提法”，因为“现代化不分国界”；李淑娴则尽其煽风点火之能事，大谈“中国的布鲁诺”，叫嚣“甘愿作一粒沙子，为后人铺就一条自由之路”。还有人认为方励之提出的“知识分子要入党，要改变党的颜色”这个反对中国共产党的策略不够劲，索性提出“要重铺一条铁路，重造一列火车”。“民主沙龙”一开场，就充满了政治色彩，火药味十足。
    从这天起到1989年5月12日，一共举办了17次“民主沙龙”，主要由王丹等人主持，方、李充当军师。从已掌握的材料可以清楚地看出，方励之、李淑娴、王丹等人如此卖力地举办“民主沙龙”，就是要为日后制造动乱，推翻中国共产党的领导和社会主义制度，制造舆论，网罗人马，进行思想和组织的准备。
    （一）
    名为“民主沙龙”，其实并非真是为了民主。这从他们邀请参加者的标准可见端倪。
    王丹公开要求学校给他们“邀请著名学者参加的自由”，“保证除被剥夺政治权利者外一律准许被邀请”。李淑娴也与王丹一唱一和，说什么“一个学者，一个人，只要没有被剥夺政治权利，他就有演讲的自由。他是中国公民，就应该有权利被邀请。”可是“沙龙”的另一名组织者却说：“有人提出请曲啸那种人来这里，我们认为没必要。”
    那末，他们究竟要请哪些先生呢？王丹直言不讳地说：“我们讨论的本来就是政治问题，当然要找一些有思想、有创见的先生来。”一年来，他们请的主讲人，除了臭名昭著的方励之、李淑娴夫妇外，还有包遵信、任畹町、戴晴、吴祖光、许良英等鼓吹资产阶级自由化的头面人物，甚至未经正式外交程序，就邀请了某国驻华大使和夫人。
    这些人在“沙龙”里肆无忌惮地兜售资产阶级自由化的货色，从政治、经济、文化等各个角度，全面攻击四项基本原则。
    谈到共产党领导时，王丹狂妄地叫嚷：“大概要摸摸老虎屁股了。”更有人公然喊出：“应该成立反对党”。他们肆意攻击马克思主义“是一种反现代化的理论”。狂叫：“要实现民主，关键问题在于改变中国的环境。”他们诬蔑“中国的领导人不讲人权”，公然为反革命分子魏京生鸣冤叫屈，说他“是有为的年青人，是人才，应当爱护。”他们极力鼓吹反对四项基本原则的言论自由、出版自由、新闻自由，声言要“办自己的报纸、杂志，传播民主思想。”他们攻击党的新闻政策，胡说什么“今天报纸的审查制度超过国民党统治的时候。”提到清除精神污染和反对资产阶级自由化，这些人更是咬牙切齿。参加这个沙龙的一个头面人物恶狠狠地说：“这两件事，一望而知，荒谬绝伦。”这些人还喋喋不休地叫嚷：“知识分子应该成为独立的政治力量”，“是领导阶级，起主导作用”。
    鲁迅说过：既捣鬼，就有术。这伙道貌岸然的文化人，经过几年来紧锣密鼓地筹划，终于嗅出了一点异常的政治空气，迫不及待地赤膊上阵了。他们撕去仅有的一点遮盖面纱，猖狂鼓吹资产阶级自由化。他们宣扬的“学术讨论”是假，反对四项基本原则是真；他们高喊的“民主”是假，妄图推翻共产党的领导，推翻社会主义制度，颠覆人民共和国是真。他们哪里是什么“文化人”、“精英”，分明是一伙鼓吹资产阶级自由化的急先锋。而“民主沙龙”则成为他们向党向社会主义发起进攻的阵地。
                        （二）
      “民主沙龙”的组织者深知，要达到某种目的，仅仅满足于“制造舆论”，进行“思想发动”是不够的，于是，他们又频繁进行了筹建组织的活动。
    今年4月5日，王丹在“沙龙”蛊惑说：“所有知识界，都感到今年要有事情发生。我希望在目前这个时机，大家都团结起来。”还说：“如果大家都窜腾得比较欢，这个进程就推进了。”李淑娴进一步说明：“大家都是这个态度，也就没关系了。”
    其实，他们的组织活动是伴随着“沙龙”的出笼而开始的。“沙龙”一开张，王丹就成为方励之、李淑娴的座上客。方、李对王十分赞赏，甚至在香港接受记者采访时也不忘吹捧王丹几句。而王丹则言必称“方老师”、“李老师”如何如何。
    当然，他们的组织活动绝不仅限于少数头头之间的来往。为了建立更广泛的组织，他们处心积虑，耍了不少花招儿。
    去年下半年，王丹等人筹备成立“当代中国国情研究会”，要求学校给予他们“独立活动的自由”，理所当然地未被批准。年底，王丹又打出某一学生社团的旗号，要成立这个社团的“当代社会问题部”，聘请张显扬、于浩成、许良英、吴祖光、戴晴等25人为顾问，拉大旗，作虎皮，又遭学校拒绝。学校还多次派人找王丹谈话，指出他的活动违反校规。但他对学校的帮助教育置若罔闻，更加猖狂地活动。
    今年4月初，为争取“民主沙龙”成为合法组织，王丹在学生中掀起一场签名运动。4月3日，王丹在北大三角地贴出有56个学生签名的给学校领导和有关部门的一封信，要求学校支持“民主沙龙”，开辟“沙龙”活动地点，并且事先通知一些港澳记者，企图借海外传媒给学校施加压力。
    对此，学校仍未同意。王丹等人恼羞成怒，专门为此举办了一次“沙龙”。王丹气势汹汹地鼓动更多的师生用签名的方式支持他们。李淑娴也再次跳到前台，明确表示她“很支持这件事”。对签名的学生表示“非常地尊敬”，并要亲自出马，“登门拜访校领导”使“民主沙龙”合法化。
    4月19日，学潮已经发生。这天晚上，他们又举行了一次“民主沙龙”，重点讨论成立组织的事情，当场推选出由王丹、封从德、熊焱等7人组成的“北大自治学生会筹委会”，企图取代合法产生的校学生会和研究生会。
    经过这样一番紧张的活动，他们确也拉起一支队伍。“民主沙龙”的组织者和积极参加者，如王丹、刘刚、封从德、杨涛、熊焱、郭海峰等在动乱和反革命暴乱中都成为非法组织“高自联”的头目和骨干分子。
                    （三）
      “民主沙龙”的组织者和资产阶级自由化头面人物沆瀣一气，无时无刻不在伺机发难。4月15日，胡耀邦同志逝世。他们以为时机已到，便加紧煽动、策划，终于制造了一场触目惊心的动乱和反革命暴乱。
    事发后，他们互相打气，互相呼应，接触愈加频繁。方励之、李淑娴不断给王丹等人耳提面命，包遵信、陈明远、任畹町等更是多次到北大讲演。
    5月12日，所谓“学运低潮”时期，他们又举行了第17次“民主沙龙”。包遵信在“沙龙”大放厥词，说什么“4·27这个日子在中华人民共和国的历史上将会大书特书”，“它的规模和深远影响都超过了五四”，明确提出“4·26社论应该推翻”。他还煽动说，一听到学生上天安门游行，“当时就特别兴奋起来”。为了给学生打气，他还胡说：“4·27”在中国历史上“值得纪念”，说“4·27”的意义在于“标志长期以来封建家长制的专制统治在中国应该结束了。”
    当时不少青年学生对动乱开始失去兴趣，感到迷惑、疲惫，包遵信的这一派胡言无疑起到了推波助澜的作用。
    当天下午，王丹等3人在北大贴出“绝食声明”。次日，北京几百名学生开始绝食。严家其、包遵信、苏绍智等人又导演一出首都知识界大游行的闹剧，声援绝食学生。可以看出，“民主沙龙”的组织者和资产阶级自由化的头面人物配合得是何等默契！
    善良的人们是很难预料这一小撮反革命分子的阴谋的。但事实却使我们清醒：必须坚定不移地坚持四项基本原则，必须旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，否则将国无宁日。同时，须臾不能放松对反革命分子的警惕，因为他们一刻都没有睡觉，还会利用各种形式，伺机向我们进攻。从这个意义上讲，我们倒是应该感谢“民主沙龙”给我们提供了一个绝好的反面教材。
                            （《中国教育报》供稿）


### 一批美术家文稿的厄运
李琦
1989-07-24
第6版(文艺评论)
专栏：

    一批美术家文稿的厄运
    李琦
    两年前，为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十五周年，由“中国延安文艺学会”等团体和单位牵头，在京召开了一次文艺界的大型座谈会。当时的国内气候是，资产阶级自由化思潮掀起第一个大浪头、部分大学生上街游行、党中央果断地防止了动乱并提出反对资产阶级自由化之后。
    在大会、分组会上发言的著名美术家有：古元、蔡若虹、胡一川、李桦、刘开渠、王琦、邵宇、罗工柳、张望、辛莽、伍必端、高虹、冯法禩、侯一民、李琦等和部分中青年美术家。大家发言十分踊跃。谈得最多的是认为《讲话》并不像有些人所说的“过时了”，而应如小平同志在四次文代会《祝辞》中指出的：“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众首先为工农兵服务的方向”。许多同志针对资产阶级自由化引来的资产阶级文艺思潮在美术界泛滥的种种现象提出了尖锐批评。
    我做为美术组召集人之一，负责将发言稿送交报刊发表。《美术》月刊（全国影响最大的美术刊物）编辑部要去几篇，说是很快用。然而，一个多月过去了，却毫无音讯。一问，回答是：那批稿子不用了，说是最近听了上面的报告，那批稿子跟上面的精神不合。
    也在那时，全国两家美术报，一家也是交去稿子说要登而没有登；另一家说要来访问我而没有来。连一家面向知识分子的报纸也是如此，已决定报道美术界座谈会，几篇发言稿都准备排版了，一夜之间又作罢。
    那阵子，我真是百思不得其解，为什么为社会主义文艺呼喊的声音这么受压？！
    过了没多久，赵紫阳的一个报告传达下来了。现在真相大白，是总书记在为资产阶级文艺思潮的泛滥大开方便之门。
    正由于如此，美术界近两年西方腐朽货色有增无减。在中国美术馆（这有如美术界的天安门广场）一个展览会上，有洗脚的，有卖虾的，这叫做“行动艺术”。更有目无法纪者，开枪射击自己的作品，这名之曰：“再创造”。
    美术馆的枪声，实在是一个警报，它不能不引起人们深深地反思了！
    无可否认，改革开放以来，我国的文艺事业克服了以往的禁锢状态是有所发展的。今后仍应当继续“开放搞活”。但是，解放思想不应当失却正确方向。这些年，拿“二百”方针执行情况看，可以说只有资产阶级文艺思潮泛滥的自由，而无宣传马克思主义文艺思想的自由。更不要说对资产阶级文艺思潮进行抵制和批判了。你一开口，就要被扣上“极‘左’”、“棍子”等帽子，还要揪你的辫子。根本没有争鸣和讨论的气候。那批美术家文稿的厄运，是很能说明问题的。
    至于说，我们的文艺应该像周总理指出的“要有个大框框”，应该具有社会主义中国特色，从这方面看，问题就更多了。
    党的十三届四中全会的召开，中央领导班子的调整，使我们增强了信心。我相信，一个真正体现“百花齐放、百家争鸣”、“为人民服务，为社会主义服务”方针的、具有中国特色的社会主义文艺的繁荣局面，是一定会出现的。
    我一直保存着的那批美术家的文稿，相信也会重见天日。
                    1989、“七一”
    编后：
    最近，美术家李琦同志寄来《一批美术家文稿的厄运》以及文中所谈到的部分美术家在1987年5月举行的文艺界纪念《讲话》座谈会上的发言稿。现将其中古元、王琦两同志的发言与李琦同志的文章一并刊载于此。


### 世界信息市场兴旺

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界信息市场兴旺
    据瑞士国际数据公司20日提供的数字，1988年，世界信息市场销售额比上一年增加12％，达到1210亿美元。以产品分类，个人电脑的销售额占销售总额的39％，中、小型计算机占37％，大型计算机占24％。


### 中国包装装潢展评会举行

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中国包装装潢展评会举行
    本报北京7月24日讯　建国以来规模较大的中国包装装潢展评会，今天起在北京中国美术馆举行。28个省、自治区、市的近3000件商品包装参加，分食品、烟酒、医药、轻工、商标标志等部分。


### 中国男排获国际邀请赛季军
马云亮
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：体育

    中国男排获国际邀请赛季军
    新华社波兰戈茹夫7月23日电　（记者马云亮）波兰戈茹夫国际男排邀请赛今天在这里闭幕。中国国家男子排球队经过顽强奋战，夺得第三名。
    参加本次邀请赛的共有5个国家的6支排球队。经过3天的激烈争夺，保加利亚男排取得第一名，波兰国家一队取得第二名。
    中国队21日战胜保加利亚队，负于民主德国队。22日以3∶1战胜西班牙队，但以0∶3负于波兰队。
    中国队在同西班牙队比赛中，先以6∶15输掉一局，以15∶12扳回一局。在第三局，中国队曾以2∶10落后，相持一段时间后，中国队调整阵容，换上几名新队员，形势开始发生变化。场上队员既活跃，又冷静，顶住对方的攻势并大胆进攻，扳成10平。接着他们一鼓作气，四号位几记漂亮的斜线扣杀和几次成功的拦网，终以15∶10结束这局。第4局，以15∶2的悬殊比分结束这场战斗。
    今天下午中国队对波兰一队的比赛，是一场技术、身高差距悬殊的比赛。对方充分发挥网上高度优势，我方显得缺乏对付高大队员的有效办法。结果以0∶3失利，三局的比分是7∶15，9∶15，4∶15。
    中国队今天已前往联邦德国参加另一邀请赛。


### 中国科技展览会在苏联闭幕  十多万人参观  签署一批意向协定
盛世良
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国科技展览会在苏联闭幕
    十多万人参观  签署一批意向协定
    新华社莫斯科七月二十三日电　（记者盛世良）十多万苏联观众通过展品进一步了解中国改革开放的成果，中苏双方签署了几十项贸易、合作生产和合资企业的意向协定，这是今天在这里闭幕的中国科技展览会的部分成果。
    这次展览会是七月十四日在莫斯科国民经济成就展览馆开幕的。苏联部长会议副主席兼国家科委主席拉维奥罗夫等几十位苏联副部长以上的官员先后参观了展览。今天上午下着大雨，仍有三百多位观众打着伞排队等候参观。闭馆前，许多观众围着展台，举着钞票，请求用现金购买展览的日用品和食品。由于这不是展销会，中国同志只好婉言相拒。
    中国展览团团长、中国科技交流中心第一副主任刘东升对本社记者说，展览增进了中苏人民的相互了解，老一辈的苏联朋友看到了中国这几十年的巨大进步，年轻一代的苏联人通过参观激起了对新中国的浓厚兴趣。中国科技和经贸界人士通过参展，介绍了自己的成果和产品，了解了苏联市场，结交了合作伙伴。


### 中宣部总政治部通知各地  学习柳荫街军民共建经验  将四项原则教育落实基层

1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    中宣部总政治部通知各地
    学习柳荫街军民共建经验
    将四项原则教育落实基层
    据新华社北京7月24日电  中共中央宣传部、解放军总政治部最近为转发北京卫戍区《关于军民共建点柳荫街在制止动乱平息暴乱中的工作情况报告》发出通知，要求全国各地军民继续深入开展社会主义精神文明建设。
    《通知》说，多年来，柳荫街道军民认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，深入开展军民共建社会主义精神文明活动，人们的思想水平和道德水平不断提高，形成了一种体现社会主义精神文明的“柳荫新风”，使这条街道的各项工作都取得了显著成绩。特别是今年4月份发生学潮以后，街道党组织旗帜鲜明地反对动乱和暴乱，挺身而出，理直气壮地同各种动乱、暴乱行为作坚决的斗争，表现了坚定的政治立场、高度的社会主义觉悟和崇高的爱国主义精神。他们的经验有力地说明，只要平时重视搞好精神文明建设，坚持不懈地加强思想政治工作，把党的路线、方针、政策和四项基本原则教育落实到基层，关键时刻就会显示威力。报告总结的3条经验，恰是这几年在相当多的一些地方被放松或丢掉了的。经过制止动乱和平息反革命暴乱，这些经验益发显得可贵。军队这几年下功夫抓了基层，取得了显著效果。地方也应当如此。我们要学习柳荫街道的经验，下大功夫抓好基层建设，做好各方面的基础工作，打牢社会主义事业的根基。
    《通知》指出，多年来，全军广大指战员同全国各族人民一道，共同开展建设社会主义精神文明活动，弘扬了我党我军的光荣传统，显示了强大的生命力。事实证明，军民共建活动是新时期加强军政军民团结的有效措施，是我军参加社会主义精神文明建设的一个好形式。希望各级党组织加强对这一活动的领导，坚持以地方领导为主等原则，大力加强思想政治工作，坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化，坚持类似军民共建活动这样的群众性的建设精神文明的各种好形式，用社会主义思想占领意识形态领域各个阵地，推进我国的改革开放和四个现代化建设事业的发展。


### 丹江口电厂汛期多发电
常怀堂
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    丹江口电厂汛期多发电
    本报讯　对稳定华中电网安全运行起举足轻重作用的丹江口水力发电厂，入汛后克服重重困难，满发满供。6月1日至7月20日，共发电4.5亿度，创建厂21年来同期最高纪录。
    7月中旬，汉江上游出现较大洪峰，职工坚守岗位，确保机组发电。　（常怀堂）


### 井冈兰花坪
薛锦  善广
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    井冈兰花坪
    薛锦  善广
    兰花坪是井冈山茨坪景区的一胜景，位于茨坪东南面的山间。因那里盛产各种兰花，尤其是井冈兰，故称“兰花坪”。兰花坪土地肥沃，气候温和，古木参天，四季长青，还保留成片的集生古桂，故又称为“桂花坪”。
    井冈山是一座花山，它座落在罗霄山脉中段，四面高山阻挡着寒流，一年四季气候温和，加之充沛的雨量，给各种植物花草生长造成了优越的环境，所以森林覆盖率高，花木四季不凋，亚热带和温热带的花木都长得郁郁葱葱。兰花在这里众多的花卉中要称为佼佼者，尤其是“井冈兰”。1962年3月，朱德同志重上井冈山时，特意来到兰花坪赏花品茶，离开井冈山之时，朱德又到兰花坪，亲手挖了“井冈兰”，带回中南海去栽种。如今，除兰花坪有“井冈兰”外，五百里井冈都能看到那白中透黄、香味馥郁的“井冈兰”。井冈山群众中广传着“当年朱军长引种兰花，香飘湘赣边界八百里”的美谈。有一首红色歌谣唱着：“朱军长挑来湘江水、浇得井冈兰花放……”
    井冈山的兰花品种繁多，最有名的是四季兰：春兰、夏兰、秋兰、冬兰，绰约多姿、五彩缤纷，有的开放在漫山遍野，有的斗艳在花园城中。


### 亚洲拳击锦标赛第二天争夺激烈  中国、朝鲜、蒙古等选手分别进入下一轮
温子建
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲拳击锦标赛第二天争夺激烈
    中国、朝鲜、蒙古等选手分别进入下一轮
    本报北京7月24日讯　记者温子建报道：亚洲业余拳击锦标赛进行到第二天，中国选手终于取得了第一场胜利，在今晚进行的60公斤级第一轮比赛中，来自武警部队20岁的杨晓强经过三个回合的顽强拚搏，战胜泰国选手多塔飒。
    杨晓强今晚打得勇猛而机敏。第一回合两人均未施展出全部本领，第二回合他们展开对攻，杨晓强在观众的呼喊声中逐渐占了上风。
    今天出场的另外两名中国选手均遭败绩。48公斤级徐惠龙虽然勇猛，技术却稍逊一筹，他负于印度的亚达夫。71公斤级阚利民在同南朝鲜的柳彰铉比赛中，第一回合被击倒，裁判计数后未能恢复常态，因此被判负。
    朝鲜民主主义人民共和国选手金德男今天表现了夺牌实力，他在昨天战胜伊拉克选手后，今天又在激烈的对攻中打败了菲律宾的赛兰蒂斯。这场比赛可以说是今昨最激烈而精彩的一番拚斗，两人出拳如急风暴雨，经常互以直拳同时击中对方面部。龙争虎斗之中，金德男终于以波浪般的组合拳进攻压倒了对手。
    蒙古选手今天开始显示了实力，出场的四名选手中有三人获得了胜利，他们将肯定成为奖牌的有力争夺者。
    今晚在首都体育馆共进行了四个级别的预赛，明天将继续进行预赛。


### 以百万工人大罢工

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    以百万工人大罢工
    新华社开罗7月23日电  据来自耶路撒冷的消息报道，大约有一百万以色列工人从今天上午11时起举行了二小时的罢工，抗议以色列严峻的失业趋势。
    这是以色列两年来最严重的一次罢工。参加罢工的有公职人员、银行职员、机场工作人员和工人。罢工使数百家银行和政府部门停止了营业和办公，本古里安机场也一度陷入混乱。有2000多名工人聚集在总理府周围，期待着内阁能提出新措施，扩大就业机会。
    以色列现有14万失业工人。


### 侵柬越军炮击难民营  泰国将向联合国抗议越南罪行
刘爱成
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    侵柬越军炮击难民营
    泰国将向联合国抗议越南罪行
    本报曼谷7月23日电　记者刘爱成报道：据来自泰国边境巴真府消息，本月21日至22日，侵柬越军连续两天炮击在泰国境内的柬埔寨8号难民营，炸死炸伤难民20多人，迫使3.6万难民向泰国境内进一步后撤。
    消息说，连日来，越南军队与民柬国民军在柬泰边境一带发生激战，越南军队从柬境内直接炮击8号难民营。
    泰国国家安全委员会秘书长苏维说，越南炮击难民营显然是蓄意的，泰国将向联合国抗议越南侵犯泰国领土罪行。


### 信誉，企业之魂——记河南省南阳百货站经商之道
韩春阳　王桂德
1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    信誉，企业之魂
    ——记河南省南阳百货站经商之道
    韩春阳　王桂德
    南阳百货站是位于中原盆地拥有雄厚经营实力的专业批发企业，商品年购销额近2亿元，经营商品1.1万种，同22个省市有百货、文化用品采供业务。
    这家地处豫西南，交通不便，只有300多名职工的百货供应站，竟连续十年被评为河南省先进单位。他们的百货仓库被评为商业部的“四好仓库”，成为商业战线引人注目的一面红旗。
    荣誉是用诚实的劳动换来的。
      让全体职工有一个共同信念
    为使“讲诚、求实”的企业精神在370名职工的心灵深处扎根，使人人了解建站初期老职工开创信誉第一、忘我拚搏的优良传统，全站开展了“讲信誉，忆传统，摆贡献，看前景”的传统教育，先后举办各种报告会、座谈会、演讲会120多场，请140多名参加过建站创业的老职工、老干部做典型发言，大讲创建百货站的光荣历史。百货站团总支在青年职工中开展了“假如我是一个客户”、“怎样让青春闪光”为主题的讨论，开展了热火朝天的“讲信达标”活动。这些活动使全站职工开阔了视野，增长了知识，激发了职工赶超国内同行先进水平的使命感。
    60多名退休职工临走前，再三勉励青年职工，一定要使信誉在你们这一代身上发出更亮的光。青年职工跃跃欲试，他们说：建站创业我们没赶上，现在是我们大显身手的时候了。
        常常想着左邻右舍的利益
    “一分利客户满门，十分利路断人稀”，是这个站遵循的经商信条。做生意为的是赚钱，“磨破千张嘴，不舍一文钱”，这原是自古以来经商之道。但这个站的经商者们考虑最多的是社会效益。自1986年起，他们就同经济区内的主营公司实行联销，把在进货中争得的优惠数额大部或全部让给联销单位。即使在瞬息万变的特殊时期，他们仍勇于让人，不怕吃亏，决不图谋一时之利，而损伤客户。
    1988年3月，洗衣粉要涨价的信息开始露头，当时南阳百货站的库里存有洗衣粉300余吨。不久，许多商业单位派人到南阳百货站交涉要购买洗衣粉。站上有些同志来问总经理张林山，怎么办？张林山答道：“有货就要发；没有接到上级涨价通知单，价决不能涨。”结果，他们仍坚持履行合同价格，仅此一项少盈利19万元。
    “精诚所至，金石为开”。在当今商业市场竞争激烈的情况下，他们凭着信誉招揽天下客，使国营企业这条主渠道日益兴隆，以义换利，义利双收。1988年底销售额和实现利润分别比上年增长25.6％和39.5％。1988年在河南省“重合同、守信誉”的光荣册上，南阳百货站留下了光辉的一页。
        遇到资金紧张先照顾别人
    做生意的主要依托是资金，一个企业生产经营效果如何，在很大程度上取决于资金雄厚与否。1988年国家实行抽紧银根压缩信贷后，资金紧缺已成为企业家们共同面临的主要难题。然而，南阳百货站在困难面前首先想到的是照顾兄弟单位。往年，各经营单位在南阳百货站进几百万元的商品都是三、四个月或半年后付款。而眼下这特殊时期，同别的经营单位一样改为现款交易，也完全在情理之中。但该站并没这样做，他们把包袱压在自己身上，努力向内使劲。对各经营单位仍坚持“区别对待、择优扶植”的原则，实行延期结算。即使对一些紧俏商品的货款也在一两个月后才收回。仅此一项，在资金特别困难的1988年，站上就多付出了114万元的利息代价，先后为县市公司铺底资金货款达400余万元，不仅减轻了各兄弟商业单位的经营难度，也使南阳百货站辐射面由区内14个主营公司，发展到全国13个省区145家企业。“一锤子买卖”的事不干
    如果说“信为本”的经营思想是南阳百货站一条成功经验，那么，他们坚持长年从点滴实际工作做起的不懈精神，则更是难能可贵的。经营中，他们树立长期行为观念，不干“一锤子买卖”，坚持退货制度，帮助调剂商品；养护商品科学化，出库做到五落实，并坚持经常下县帮助县公司解决经营中的困难。几年来，他们为各经营单位退货上百万元，调剂商品千余种，并为客户解决运输、包装等困难。
    三月的风、四月的雨，带来了五月的花。南阳百货站，这个与共和国同龄的企业，硬是靠一个“信”字，办成了商业战线一朵绚丽的光荣之花。


### 共同生活最长的夫妇
陈家慧
1989-07-24
第7版(国际专页)
专栏：

    共同生活最长的夫妇
    苏联有对夫妇结婚至今已有102年了，是世界上共同生活最长久的一对夫妇。男的叫伊列斯，已经122岁，年轻时是个牧羊人。他的太太叫赫雪斯，今年117岁。他俩共有190个子孙在世。
    不久前，全家为纪念两位老人举行了结婚102周年庆贺盛典。
          （陈家慧）


### 初识屯溪
潘烽
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：

    初识屯溪
    潘　烽
    屯溪这地方不大。
    屯溪沾了一座山的光而有了名气。那就是黄山，几千米高的山站在它的身旁。这该是屯溪人三生也自豪不完的事。
    经历了孤独的旅行，抵达屯溪已是子夜。只知道要去的地方而不知其所行的路的确是苦不堪言。星星不够朋友，那晚没有月光。
    盲目地寻找车子，而找到的还是盲目。倘若是别人我会狠狠地笑他，而这是我自己。
      “喂，上车吧。”车上相识的一位旅游家在唤我。明知这是去黄山一条龙服务的，不过在这个时候能得到一个真诚的笑也够满足的了。我依了他。漫无目的登车，夜漆黑，我有些害怕。知其目的是什么却不知道前方是个啥样子，偏偏还往前冲，想来也够味。
    到了招待所，屯溪人说我要去的地方需要打折路，莫如先住下，早晨旅游车送你。这话柔柔入耳，我似乎没有走出八千里路，听到的是长白山淙淙流水声。翌日果然如此，司机和女服务员像对自家人一样热情，我千恩万谢还没表完心意。
    还是太阳够交情，它把我领进了相当不错的江心州宾馆，一落脚就感到自己好像是个久住的客人。
    服务员会用笑和情说话，这不易，使你陡增不少舒服的感觉。而在这屯溪以外的地方几乎没有给你产生这种感受的机会。这里商店营业员也如此，一日我们几位老兄去买网状的女人装，她完全可以从架子上拿下来，扔在柜子上你爱要不要，但却是细细地帮你抻拽寻找纰漏。男人们都受到感动。
    她们为拥有黄山而自豪，而黄山也在为有这些人们而骄傲，我想。
    笔会将结束的时候，人们去攀黄山。宾馆派出了导游员，那人很帅，22岁左右。他和大家相处如亲兄弟，不辞辛苦，热情周到。两日间他获得了好些朋友，那就是我们。最难忘的是临别的联欢晚会上，人们兴高采烈地出节目，轮到这帅小子的时候，一曲《相见又分手》把人唱得泪在眼里直转。
    男的女的都不笑了。
    人，真是个有情物！
    噢，这就是屯溪，这就是屯溪人。这不能不使我又想起那位旅游家和把我从黑暗送至黎明的人。再忆街上行人的礼仪，相互间没有憎恨和某些不平，生活像那条新安江一样潺潺流动而又那样清澈透明，映着太阳万道温柔错落的霞光，美得叫人痴迷。
    这是黄山的灵气吗？那么我祈祷巍巍千座山峰，都弥漫黄山的云雾……


### 利用滩涂发展养鱼（图片）
陶峻峰
1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    利用滩涂发展养鱼
    为了更好地充实菜篮子，提高人民的生活水平，济南市各区、县充分利用黄河滩涂及涝洼地，发展淡水养鱼3万亩，年产250万公斤鲜鱼。这是长清县的一个罗非鱼育苗基地，每年可育60万尾罗非鱼苗。
　陶峻峰摄


### 努乔马有信心在大选中获胜  指出南非是纳米比亚自由公正选举的唯一威胁

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    努乔马有信心在大选中获胜
    指出南非是纳米比亚自由公正选举的唯一威胁
    新华社卢萨卡7月23日电　西南非洲人民组织主席努乔马今天说，他对该组织今年11月在纳米比亚大选中以绝对优势获胜持乐观态度。
    他在今天上午在赞比亚电视台发表的电视讲话中说，南非仍然是对纳米比亚举行自由、公平选举的唯一威胁。
    他说，最近南非正利用它的“暗杀队和残忍的警察部队”破坏纳米比亚的独立进程，但是这种恫吓是阻止不住西南非洲人民组织取得即将来临的大选胜利的。
    努乔马最近曾出访联合国安理会常任理事国中的英、法两国。他说，他已要求两国设法确保联合国派驻纳米比亚的过渡时期援助团加强力量。
    他还指出，纳米比亚目前的形势正在恶化，迫切需要解散南非在纳米比亚的警察部队，并且让南非在那里的军队按联合国435号决议退入军营。
    努乔马今天结束对赞比亚的一周访问前往埃塞俄比亚出席非洲统一组织首脑会议。


### 北京国际博览会圆满结束  中方出口额突破一亿美元
刘霄
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京国际博览会圆满结束  中方出口额突破一亿美元
    本报北京7月24日讯　记者刘霄报道：为期10天的首届北京国际博览会昨天圆满结束，接待观众近60万人次。据不完全统计，中方参展厂家出口金额突破1亿美元，为历次展览中成交额最大的一次。
    中国国际展览中心总经理鲁凤春透露，认购产品的外商主要来自美国、泰国、马来西亚、玻利维亚、加拿大、法国、科威特等国家和香港、台湾等地区。我国的轻工产品备受青睐，已签订合同金额6000万美元。此外，国内外参展商在博览会期间还签订了数千万美元的期货贸易合同。
    纵观整个博览会，秩序井然，贸易活跃，“寻求合作”的宗旨得到很好体现。


### “十万火急”（图片）
安建国
1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “十万火急”　安建国（原载《工人日报》）


### 去年外国在美投资状况

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    去年外国在美投资状况
    据提前出版的美国《幸福》杂志报道，去年，外国在美国直接投资总额为3290亿美元。1988年在美国的最大投资者是：英国（1020亿美元），日本（530亿美元），荷兰（490亿美元），加拿大（270亿美元），西德（240亿美元）。


### 双增双节探新路  “四抓四补”防滑坡  上钢五厂调整产品结构
章世鸿
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    双增双节探新路  “四抓四补”防滑坡
    上钢五厂调整产品结构
    本报上海7月24日电　记者章世鸿报道：今年上半年，由于原材料价格上涨及其它外部因素，上钢五厂经济效益不断滑坡，利润比去年同期下降22.89％。为扭转这种被动局面，上钢五厂力争探索双增双节的新路子，从调整产品结构着手，提出“四抓四补”的灵活对策。
    “电炉损失转炉补”。上半年，由于能源供应不足，电炉炼钢减少4万多吨，但转炉形势很好。他们利用转炉试生产优质钢材取得成功，弥补了电炉造成的减产。
    “优材损失普材补”。上半年优质钢生产下降，而普通钢生产上升。带钢分厂生产的普通钢带达41870吨，已完成全年计划57％，下半年月产量可达7000吨以上。这样，发挥普材的生产能力，在经济效益上也将得到补偿。
    “效益损失品种补”。以往上钢五厂的经济效益主要靠5个高利产品，现在，除不锈钢外，其它4个品种都受外界影响，被迫减产，但不锈钢形势大好。目前，他们重点抓不锈钢生产，力争弥补其它高利产品减产造成的损失。
    “炼钢损失加工补”。该厂上半年生产的281096吨钢材中，来料加工达7816吨。下半年还要继续开拓新的来料加工渠道，增强生产能力。


### 各大江河汛情平稳  局部地区暴雨成灾  洪涝灾害及损失接近常年
赵鹏
1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    各大江河汛情平稳
    局部地区暴雨成灾
    洪涝灾害及损失接近常年
    据新华社北京7月24日电  （记者赵鹏）我国各地当前汛情如何？国家防汛总指挥部办公室负责人今天对记者说，入汛以来，我国各大江河汛情基本平稳，没有出现大洪水，局部地区暴雨成灾。目前各地汛情及因灾损失接近常年同期情况。
    这位负责人说，入汛以来，长江、黄河及淮河相继出现了中等规模洪水。长江干流洪水现已安全下泻入海。黄河上游也出现较大洪水。由于龙羊峡水库拦洪蓄水，大大缓解了洪水流量。淮河流域水量偏丰，目前淮河干流底水较高。
    自7月20日至23日，东北、华北、西北大部地区降了大到暴雨，其中吉林、北京、河北局部地区出现了降水量150毫米以上的大暴雨。
    据这位负责人介绍，目前江河洪水尚未造成大的损失。但一些地区入汛以来暴雨频繁，局部地区相继出现洪涝灾害，致使上千人死亡，并有一定财产损失，其中以四川、江西、浙江等省灾情较重。今年截至目前的洪涝灾害及造成损失接近常年同期情况，并无异常。


### 吕澂同志遗体告别仪式举行

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    吕澂同志遗体告别仪式举行
    新华社北京7月24日电  第七届全国政协委员、中国佛教协会名誉理事、国务院古籍整理出版规划小组顾问吕澂同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。
    吕澂同志是1989年7月8日在北京逝世的，享年93岁。
    吕澂原名吕渭，字秋逸，江苏丹阳人。他早年攻学佛典，一生致力于佛教哲学研究工作，在佛学界享有盛誉。他的著作有《中国佛学源流略讲》、《印度佛学源流略讲》、《佛教研究法》等数十种。他对美学研究也有较深造诣，出版有《美学概论》、《近代美学和美的原理》等。他生前曾任中国佛教协会常务理事，中国佛教百科全书编纂委员会副主编，中国科学院哲学社会科学部学部委员等职，并是第三、四、五、六届全国政协委员。
    赵朴初等首都人士200余人，今天上午前往八宝山革命公墓向吕澂同志遗体告别。邓颖超、李一氓、习仲勋、彭冲、严济慈、孙起孟、陈俊生、王任重、阎明复、杨静仁、帕巴拉·格列朗杰、周培源、胡绳、程思远、卢嘉锡、钱正英、侯镜如、丁光训、楚图南等同志，全国政协、中共中央统战部、国务院宗教局、中国佛协、国务院古籍整理出版规划小组、中国社会科学院、清华大学、江苏省人民政府等单位，送了花圈。


### 国务院中央军委发布命令  授予李国瑞刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号

1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    国务院中央军委发布命令
    授予李国瑞刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号
    本报北京7月24日讯　国务院、中央军委7月18日发布命令，授予李国瑞、刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号。命令全文如下。公安部，中国人民武装警察部队：
    国务院、中央军委决定：
    一、授予中国人民武装警察部队北京总队二支队一大队部通信班战士李国瑞烈士“共和国卫士”荣誉称号；
    二、授予中国人民武装警察部队北京总队一支队一中队战士刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号。
    李国瑞、刘艳坡同志在执行平息首都反革命暴乱任务中，于1989年6月4日壮烈牺牲。李国瑞、刘艳坡同志是在党和人民的培养哺育下成长起来的优秀青年，是祖国的好儿子，是人民的忠诚战士，是全军和武警部队广大指战员学习的楷模。国务院、中央军委号召全军指战员和武警部队官兵认真学习他们忠于祖国、忠于人民、为人民利益不畏艰难困苦、不怕流血牺牲的献身精神；学习他们勤勤恳恳、全心全意为人民服务的高尚品德；学习他们严守纪律、令行禁止的优良作风。全军和武警部队，要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，进一步加强部队全面建设，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！
                              国务院总理　李　鹏
                              中央军委主席　邓小平
                                        1989年7月18日
    新华社北京7月24日电　国务院、中央军委7月18日发布命令，授予李国瑞烈士以“共和国卫士”荣誉称号。李国瑞烈士事迹简介如下：
    中国人民武装警察部队北京总队二支队一大队部通信班战士李国瑞同志，是内蒙古翁牛特旗人，汉族，1969年3月生，1987年11月入伍，上等兵警衔。1989年6月4日，在执行平息首都反革命暴乱任务中，惨遭暴徒杀害，壮烈牺牲。牺牲后被追认为中国共产党党员。
    1989年6月3日晚，李国瑞所在部队奉命去西单路口设卡，为解放军戒严部队实施天安门广场清场任务开辟通路。行进中屡遭暴徒围堵袭击。李国瑞正气凛然，耐心向群众宣传，怒斥反革命暴徒，奋勇解救被暴徒围打的战友。6月4日凌晨，部队被暴徒和群众冲散后，李国瑞绕行向集结地区行进，途经阜成门立交桥时，被暴徒用棍棒、铁锹等凶器疯狂殴打残害，并悬吊于立交桥栏杆上，壮烈牺牲。李国瑞同志用自己的血肉之躯捍卫了党和国家，展示了武警战士对党对祖国对人民的赤胆忠心。
    李国瑞同志是在党和人民的培养哺育下成长起来的优秀青年。在家上学时，他是品学兼优的好学生；在乡里当兽医，他是草原牧民爱戴的好兽医。入伍后，他一直自觉地严格要求自己，训练刻苦，好学上进，工作积极，乐于助人，深受战友们的敬重，今年“五四”前夕，被支队评为优秀共青团员。他对党有着深厚的感情，当极少数人在政治动乱中公然提出“打倒共产党”的反动口号时，他毅然向党组织第三次递交了入党申请书，表现了一个青年战士坚定的政治信念。
    新华社北京7月24日电　国务院、中央军委7月18日发布命令，授予刘艳坡烈士以“共和国卫士”荣誉称号。刘艳坡烈士事迹简介如下：
    中国人民武装警察部队北京总队一支队一中队战士刘艳坡同志，是河北省藁城县人，汉族，1971年3月生，1989年3月入伍，列兵警衔。1989年6月4日在执行平息首都反革命暴乱任务中，惨遭暴徒杀害，壮烈牺牲。牺牲后被追认为中国共产党党员。
    1989年6月3日晚，刘艳坡所在部队奉命到西单路口设卡，为解放军戒严部队实施天安门广场清场任务开辟通路。部队到达西单路口，遭到许多暴徒和不明真相的群众的围堵袭击，砖头、石块、汽水瓶雨点般打在干部战士身上。为不误伤群众，刘艳坡和战友们表现了高度的忍耐和克制，一面坚持向群众宣传，一面与暴徒展开了顽强的斗争。在佟麟阁路口，刘艳坡为掩护战友被飞来的石块、砖头砸伤多处，昏倒在地。在被抢送医院途中，又遭到暴徒拦截，残酷殴打，壮烈牺牲。刘艳坡同志用宝贵的生命实践了自己“为保卫祖国，保卫四化奋斗终身”的誓言。
    刘艳坡同志是今年入伍的新战士，在部队短短两个多月的时间里，他努力学习，积极向上，刻苦锻炼，迅速完成了由一个青年向革命军人的转变。在执行戈尔巴乔夫访华安全警卫任务和对中央电视台的戒严任务中，因工作出色而受到部队嘉奖。
    （附图片）
    李国瑞
    刘艳坡


### 国家中医药管理局采取措施  整顿中药流通秩序
徐江善
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家中医药管理局采取措施
    整顿中药流通秩序
    据新华社哈尔滨7月24日电　（记者徐江善）记者从正在哈尔滨召开的全国中医药工作会议上获悉，国家中医药管理局将从3个方面采取果断措施，整顿中药流通秩序。
    首先，加强对中药材重点品种的经营和管理，确定国家指令性计划管理的重点药材品种的范围和20种实行指导性计划管理的药材，并在药材产区推行合同制收购。加强物价管理，对部分药材品种的收购价格实行主、次产区协调定价，防止价格不合理地剧烈起伏。
    其次，加强中药批发环节的管理。对零售药店、医疗单位和药厂的中药批发业务，由药材公司的批发机构统一经营。
    第三，整顿中药市场秩序。各地中药主管部门要会同工商、卫生部门，按照《药品管理法》的有关规定，对所有中药经营企事业单位和个体商贩进行检查清理，严格取缔不具备规定条件的和无证、无照的经营。对全国中药供应影响大的药材集散地要重点整顿，严厉打击各种违法活动。坚决制止商品流通中的一切不正之风，建立举报制度。国家中医药管理局将设立中药流通秩序治理整顿办公室。


### 国家外汇管理局发布暂行规定  华侨港澳台胞捐赠外汇可参加调剂
施明慎
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家外汇管理局发布暂行规定
    华侨港澳台胞捐赠外汇可参加调剂
    本报北京7月24日讯　记者施明慎报道：最近，经国务院批准，国家外汇管理局发布了关于华侨、港澳台同胞捐赠外汇参加外汇调剂的暂行规定。
    规定指出，受赠单位如要求将接受的捐赠外汇参加外汇调剂，须向国家外汇管理局或当地分局提出申请。各级政府接受华侨、港澳台同胞为支援本地区救灾捐赠的外汇，允许参加调剂。受赠单位调剂外汇所得人民币款项，必须按捐赠人的捐赠意愿书规定的用途使用，不得挪作它用。对借捐赠外汇为名，参加外汇调剂的，一经查实，将按《违反外汇管理处罚实施细则》论处。
    在该局今天为此规定举行的新闻发布会上，权威人士介绍说，过去捐赠外汇仅有40％被允许参加外汇调剂。实施新的暂行规定后，允许参与外汇调剂的捐赠外汇大大增加，将有助于保护华侨、港澳台同胞的爱国热情，有助于他们实现以货币形式支援祖国建设的愿望。


### 国防科工委新老科技人员座谈  年轻一代要发扬革命传统
何黄彪
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    国防科工委新老科技人员座谈
    年轻一代要发扬革命传统
    本报北京7月24日讯　记者何黄彪报道：“八一”建军节前夕，国防科工委10多位离休的老将军、老专家与青年科技人员、青年政工干部、战士代表座谈，用国防科技事业30多年来的光辉历程，对青年一代进行党和军队光荣传统教育。
    这批离休的老将军、老专家中，有的长期担任国防科工委的领导工作，有的是我国火箭试验基地、核试验基地和常规兵器试验基地的老司令和老政委。他们在今天的座谈中语重心长地对青年同志说：30多年来，我国的国防科技事业从无到有、从小到大、从弱到强，取得了举世瞩目的成就。与此同时，在继承和发扬人民军队优良传统和作风的基础上，逐步形成了具有国防科技战线特色的革命精神和优良作风，这就是自力更生、艰苦奋斗的精神；忘我拚搏、默默奉献的精神；尊重科学、实事求是的精神；顾全大局、团结协作的精神；严肃认真、一丝不苟的精神。这些革命精神、优良作风激励广大科技人员和试验部队数十年如一日，为发展国防科技事业、促进国防现代化做出了卓越贡献。在贯彻党的十三届四中全会精神，彻底平息反革命暴乱、反对资产阶级自由化的今天，我们千万不要忘记和丢掉光荣传统。
    座谈会上，青年科技人员、青年政工干部和战士代表联系这次由学潮到动乱、由动乱到在北京发生反革命暴乱的实际，表示一定加强政治学习，发扬光荣革命传统。


### 图片

1989-07-24
第7版(国际专页)
专栏：

    南非非洲人国民大会领袖纳尔逊·曼德拉的妻子温妮·曼德拉7月18日到狱中同纳尔逊·曼德拉一起庆祝他的71岁生日。图为温妮·曼德拉的律师在开普敦向记者出示矿工组织送给纳尔逊·曼德拉的大型生日卡。


### 在柬问题国际会议前夕  西哈努克洪森再次会晤  柬人民希望全面公正解决柬问题
张启华
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    在柬问题国际会议前夕
    西哈努克洪森再次会晤
    柬人民希望全面公正解决柬问题
    本报巴黎7月24日电　记者张启华报道：在柬埔寨问题国际会议召开前夕，西哈努克亲王与洪森在巴黎西部拉塞勒—圣克卢镇城堡举行会晤。这是1987年以来双方举行的第五次会晤。
    会谈以后，双方均未发表任何声明。据悉，他们这次仍讨论了如何对待红色高棉与组织四方联合政府问题。
    今天上午，法国外交部长迪马还会见了西哈努克与洪森。
    据新华社北京7月24日电民主柬埔寨电台今天广播了以柬埔寨人民名义写给参加即将在法国巴黎召开的关于柬埔寨问题的国际会议的与会国代表的一封公开信，信件希望全面、公正地解决柬埔寨问题，以确保柬埔寨获得真正的和平、稳定、独立和主权。
    这封7月15日发出的公开信说，柬埔寨人民借此机会向与会国代表通报柬埔寨当前的真实情况。


### 坚持文艺的“二为”方向
古元
1989-07-24
第6版(文艺评论)
专栏：

    坚持文艺的“二为”方向
    古元
    在纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表45周年的时候，回想起当时生活在陕甘宁边区和各革命根据地的艺术工作者，他们遵照《讲话》的精神，在文艺为工农兵服务方向的指引下，纷纷深入农村、部队、工厂中去，从人民群众生活中获得丰富多采的创作源泉，运用群众喜闻乐见的艺术形式，创作出大批反映现实生活的优秀作品，对当时革命根据地的政治、经济和文化建设都起到了积极的作用，受到了广大人民群众的热烈欢迎。这些作品，不仅受到解放区人民的欢迎，而且受到国统区人民和国外朋友们的欢迎，为中国现代文艺史写下了光辉的篇章。
    新中国成立后，我们文艺工作者继续贯彻《讲话》所指引的方向，在新的历史时期，又涌现出大批优秀的青年文艺工作者，取得了新的伟大成绩。
    但是近几年来，情况有所改变，《讲话》的方向不被重视，甚至有些人认为《讲话》已经过时，不适合今天的需要了。他们对于坚持《讲话》精神进行创作的同志们指责为“老一套”、“教条”……等。
    我不同意所谓“过时”的观点。毛泽东同志在《讲话》中作为根本方向提出来的就是文艺要为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向，同时，也讲到文艺如何为他们服务的问题。讲得很全面。建国以后，面对新的形势和新的任务，党又提出文艺为人民服务，为社会主义服务的方针。这是《讲话》精神在新的历史时期的继续和发展。因为在今天，工农兵群众仍然是我们国家的主体，占全体人民的绝大多数，是社会主义建设所依靠的最主要力量，文艺当然应该为他们服务。1979年10月30日，邓小平同志代表党中央在中国文学艺术工作者第四次代表大会祝辞上指出：“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向。”邓小平同志的祝辞是十分重要的，非常适时的，说明《讲话》的精神没有过时，工农兵群众生活在建设社会主义和国防的第一线，是我们国家物质财富的创造者和保卫者，也是文化艺术的开拓者，我们文艺工作者应该把最好的作品奉献给他们，这是我们的职责。不仅在革命战争年代应该这样，现在的文艺和将来的文艺都应该这样。邓小平同志的《祝辞》是继承和发展了毛泽东同志《讲话》的重要文献，《祝辞》中有两句话：“人民需要艺术，艺术更需要人民”；“人民，是文艺工作者的母亲。”多么精辟地概括了文艺与人民的密切关系！
    文艺要为人民服务，为社会主义服务，作者就必须熟悉人民群众的生活，必须深入到工农兵生活中去，如果不去接近他们，不理解他们，创作就失去了源泉，就创作不出好的作品。当然，文艺作品所反映的不仅是直接表现工农兵群众的生活，比如美术方面的风景画、花鸟画和各种装饰艺术等，它能给人以美的欣赏，丰富人们的精神生活，也是为人民服务。创作这些艺术品的作者，也要去接近群众，理解群众，和他们的感情交融，和他们的审美情趣相通，才可能创作出为他们欢迎的好作品。
    文艺要为人民服务，就必须采用人民群众能够理解和接受的艺术形式，时代在发展，群众的欣赏水平也日益提高，不同年龄，不同职业，不同文化程度的群众，有不同的欣赏水平与不同的兴趣。因此，艺术形式要多样，要不断地发展，不断地提高和创新。但是，提高也好，创新也好，都要和人民群众相结合，不能脱离群众。毛泽东同志《讲话》中关于提高与普及的关系，如何创新的问题，都论述得非常清楚。他明确指出：“我们的提高，是在普及的基础上提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”这句话对于今天还是很适合的。
    然而，近几年来，有少数美术工作者，他们不从我们的国情出发，不顾我国人民的审美情趣，盲目接受外国的现代派艺术，照搬他们的艺术手法，搞出来的作品人们看不懂；有些即使能看出点名堂，但内容荒诞离奇，或者描绘一些孤独、空虚、苦闷、彷徨、颓丧、狂乱的情景。还有人把一些破旧实物和垃圾堆积在一起，也称之为艺术，以丑为美。这类作品，前几年我在欧洲资本主义国家的一些展览场所里看见过，参观的人寥寥无几，他们冷淡地在展品前一走而过，我问一位作者，请他解释一下展品的含意，他说：“不问为好，艺术就是出奇。”当时我就想，可别让这些出奇的东西传染到中国去，不料，没过多久，在我们北京的中国美术馆的展厅里果然出现了，我见到这类作品后，心里很难过。其实，这些东西早在19世纪后期就在欧洲画坛上开始出现了，往后越搞越离奇，它是在资本主义制度发展到后期的产物，它反映了资产阶级的世界观和艺术观，到了现在它已经不是什么新鲜的东西了，我们对它应采取研究和分析的态度。在我们中国，情况与他们根本不同，我们国家正处在一个建设社会主义的新的历史时期，人民群众需要的是高尚的精神食粮，我们文艺工作者应该为这个伟大事业做出贡献，试问，把这些丑怪的东西展示出来，它能给人们精神上带来什么好处？对社会又起到什么样的作用呢？他们说这是“创新”，其实外国早已有之，有些已经被抛弃掉了，但今天我们某些人却捡来当作珍宝，难道这也算是创新吗？不，这绝不是创新，而是一种倒退！更使我不能理解的，为什么我国有些报刊，却大量发表这些东西，大肆宣扬这些资产阶级的唯心主义的艺术观呢？我认为主管我国文艺工作的领导部门，对于这种背离人民利益、违背党的文艺方向的种种现象，是要负责任的。
    今天，毛泽东同志《讲话》发表已45周年了。45年来，中国人民在中国共产党的领导下，打败了国内外强大的敌人，建立了新中国。虽然在进行社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的成就，但由于中间受到了种种干扰，尤其遭受十年“文化大革命”的破坏，挫折是深重的。但是，坚定的革命者应当把挫折作为教训，应当更加清醒，不能失去信心。现在重新学习《讲话》，继续坚持和发展《讲话》的精神，仍是多么的重要啊！我从事艺术工作将近半个世纪了，如果说有了一点成绩的话，那是由于人民的哺育，党的培养，马列主义和毛泽东思想的教导。我将继续遵循党所指引的方向，努力不息。
                            1987年5月12日


### 坟墓和学校
杜元达
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：

    坟墓和学校
    报载：“南宁市郊坛洛小学生在坟丛中上课”。“老坟蹲学堂，先人伴后人”。老师和学生都深感环境恶劣，令人沉闷窒息。
    又据广西日报四月十七日报道：藤县陶塘小学的一间教室被附近村里的几十名李姓群众强行拆毁，并被修建成一座又高又大的坟墓。新墓建成后，很多群众又纷纷到校内烧纸燃炮拜坟，闹得不得安宁，无法正常上课。
    长年累月让“先人伴后人”、死人当“监学”，使老师和莘莘学子们成天生活在坟丛墓地中，坐立不安地度日，不仅有害于老师和学生的身心健康，妨碍教学质量，而且倘若先人地下有知，也是不得安息的。
    大凡有识之士，无论干部或民众，是不会让先祖陪伴学子们读书的，也不会去干拆毁教室修建祖坟的蠢事的。祖籍广西藤县、现在中南工业大学当教授的李祖材老师，在祖坟与学校发生矛盾时，毅然在给家乡亲人的信中写道：“坟墓是私人小事，学校是公家大事，应该把所谓风水宝地让给学校。”如此言行，不愧为人之师表。
    据悉，由于政府出面和有关部门配合，作过细工作，坛洛小学和陶塘小学校园内的坟墓已从校内迁走，教师们不再面对座座坟墓教学，学子们也不再被先祖监督着读书了。看来，人是可教育的，事在人为。只要我们下决心抓，就没有克服不了的困难，教育事业就会有希望。
                              杜元达


### 坦桑尼亚新任驻华大使向王震副主席递交国书

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    坦桑尼亚新任驻华大使向王震副主席递交国书
    新华社北京7月24日电　坦桑尼亚新任驻中国大使费迪南德·克·鲁辛达今天上午在人民大会堂向国家副主席王震递交了国书。鲁辛达是7月15日抵达北京的。


### 埃及答应帮苏丹结束内战

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃及答应帮苏丹结束内战
    据新华社喀土穆7月23日电　埃及总统穆巴拉克今天在赴非洲统一组织首脑会议途中在喀土穆逗留，同苏丹新总理巴谢尔举行会谈，表示他将在不干涉苏丹内政的前提下，尽力帮助苏丹政府结束苏丹南部历时6年的内战。
    自巴谢尔在6月30日未流血政变中推翻苏丹前政府以来，穆巴拉克是第一位访问苏丹的外国元首。
    1983年，苏丹人民解放军在苏丹南部，拿起武器反对政府，要求广泛区域自治和经济与行政改革，内战随之而起。


### 堕胎：美国争论不休的社会问题
张启昕
1989-07-24
第7版(国际专页)
专栏：美国通讯

    堕胎：美国争论不休的社会问题
    本报记者　张启昕
    在美国，堕胎是否合法，是一个争论了几十年的社会问题。7月3日，美国最高法院的9名最高法官以5对4票的微弱多数作出一项裁决，维护密苏里州限制堕胎的法律。这项裁决虽然没有全盘推翻最高法院1973年的裁决（即妇女有权堕胎），但却给各州以制定限制堕胎法律的自由。因此裁决一经宣布，对立两派的争论再次激化。反对者庆贺裁决是废除1973年决定的第一步，要求各州效法密苏里州，制订禁止堕胎法律；主张者则批评这是个恶意的裁决，誓要缩小裁决的影响。
    从历史上看，堕胎在美国本是合法的。19世纪中叶以后，美国医学协会掀起一个运动，也只是禁止无执照医师进行堕胎手术，并没有成文的法律限制堕胎。直到1959年，一个名为美国法律学会的研究团体起草了一个堕胎法，提出只有在5种情况下堕胎是合法的，例如怀胎威胁妇女生命、严重损害妇女健康，或因强奸而怀孕等。在此基础上，一些州通过了某些限制性法律。从此，争论开始激烈。1973年，最高法院曾对一起堕胎案作出裁决，肯定了妇女的堕胎权利，裁定各州不得限制妇女在怀孕的前3个月堕胎。
    现在，最高法院作出维护密苏里州法律的裁决，虽是对一个州而言的，影响却波及全国。因为根据1986年的密苏里州法律，禁止公共医院作堕胎（除非怀孕妇女生命垂危）手术，禁止使用州经费为妇女作堕胎咨询，并要求医生在手术前必须试验胎儿能否生存等等，这些规定使堕胎十分困难。人们在评论法院裁决时认为，虽然这一裁决在近期内对其它各州影响不大，但助长了各州对堕胎施加限制的趋势。
    在80年代，美国每年大约有150万例堕胎。这次法院的裁决对富有者来说影响微小，他们有钱旅行到别处进行手术，也付得起私人开业医生的费用，但对青年人、贫困者来说，就困难多了。正因为这样，法院的裁决在美国社会激起了巨大的反响。


### 墨债务问题有突破  债务银行削减墨公共债务的35％
郭伟成
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    墨债务问题有突破
    债务银行削减墨公共债务的35％
    本报墨西哥城7月23日电　记者郭伟成报道：墨西哥政府今天与国际商业银行达成解决债务问题的历史性协议；一举削减墨西哥政府所欠540亿美元公共债务的35％，并把债务利率降低，固定在6.25％。美国财政部长布雷迪说，墨西哥与债权银行达成的协议是他的计划的开始，是全面解决发展中国家的债务问题的良好开端。
    墨西哥总统萨利纳斯今天晚间在国民宫向全国人民宣布了上述协议。
    该协议削减了全部公共债务本金的35％，相当于缩减全部债务利息的40％，不仅把剩余债务的利息率固定在6.25％的低水平上，而且国际商业银行还将在今后4年内每年连续向墨西哥提供约30亿美元的新贷款，帮助墨西哥偿还债务，增加国内生产投资。萨利纳斯总统指出，在世界金融史上，这是“第一次由债权银行向债务国作出这样大的让步”。“而且争取到的是一个政府与500家不同银行之间达成的债务协议”。“墨西哥是世界上债务国中间第一个与债权银行达成协议的国家，这为其它国家进行债务谈判作出了榜样。”


### 外国公司在港办事处  今年前六月有所增加

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    外国公司在港办事处  今年前六月有所增加
    新华社香港七月二十四日电　根据香港注册总署商业科的统计，今年前六个月内在香港设立办事处的外国公司共有一百三十家，比去年同期增加百分之九。
    统计数字表明，依照公司注册条例在港注册的公司总数已由去年年底的二十一点三万多家增加至今年六月底的二十三点一万多家。今年上半年与去年同期相比，新公司注册数目由一点二万多家增至一点九万多家，增加了百分之五十四。
    今年六月份，注册的本地新公司数目曾下降，但进入七月以来，又有所回升。


### 多想办法平抑物价——太原市的调查
李宝实　雷武科　向艳祥
1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    多想办法平抑物价
    ——太原市的调查
    李宝实　雷武科　向艳祥
    从去年底开始，山西省太原市开展了群众性平抑物价活动，取得了明显效果。今年2月份以后，全市物价上涨幅度趋缓，到6月份，物价有所下降，零售物价指数比上月回落3.8％。这里介绍的是他们的一些做法。
            开展群众性平抑物价活动
    太原市人民群众平抑物价促进会是1988年12月26日成立的，现有会员单位508家，其中国营占64％，集体占30.2％，个体占5.2％。该会的宗旨是积极宣传物价政策，协助政府平抑物价，稳定市场，繁荣经济。
    平抑物价促进会采取联购分销、分购联销的形式组织货源，以减少流通环节和费用，保证会员商店的商品零售价格始终处于全市最低水平。联购分销，即由平抑物价促进会统一组织货源供应会员单位，以太原市同类商品最低价设点销售。分购联销，即由某一家会员单位组织货源供其它会员单位联合销售。促进会还经常组织一些重点工商企业的厂长、经理协商对话，促进产销见面。会员单位还集资向资金短缺的洗涤剂厂、味精厂投资；而对人民生活必需品，如肥皂、洗衣粉、糖果、饮料等，则由工厂直供会员单位，定点控价销售。
    会员单位执行共同的活动规则，并实行公开监督，群众评议。会员商店向顾客发放“物价信誉卡”，顾客从他们那里购买的商品，若价格高于其他商店，可以到原购货商店领回差价款。他们还在《太原日报》设了“物价监督台”，在报纸上发放选票，让市民评选平抑物价满意与不满意商店。有3家大型国营商店被评为不满意的商店后，采取了行之有效的措施，改进了工作，重新取得了群众的信赖。由会员单位工会组织的600余名职工物价监督员，也与政府物价管理机构积极配合，及时通报市场物价信息。这些作法形成了全市的物价监督网络，使政府管理物价的能力大大增强。
    太原市人民群众平抑物价促进会，是在市商界职工自觉地发起“平抑物价、让利于民”活动中逐步形成的。它体现了人民群众的高度参与意识和为国分忧的精神，给我们的启示是，治理、整顿，稳定物价，既要靠各级政府部门采取宏观调控措施，也要靠广大群众的自觉行动，将这两者结合起来，建立市场新秩序。
          发挥批发行业的主渠道作用
    太原市商贸系统批发与零售分设。现有各类批发公司10个，是1984年实行商业批发体制改革，由省二级站和市三级站合并后组建的。5年来，这些批发机构转变经营思想，在经营方式上推行产销直挂的办法，即外地产品直接从一级站进货，本地产品直接从工厂进货。这样做减少了流通环节，发挥了商贸批发行业在平抑物价中的主渠道作用。具体做法是：
    商业扶持工业，坚持“工大于商”的利润分配原则，批发主动向工业让利，工业按需求组织生产。铝制品、肥皂、电池等商品，因生产厂家亏损，濒临停产。市百货批发公司主动把7％的差额全部让给工厂，去年仅经营火柴一项就赔本34万元，今年在棉纺织品紧缺的情况下，又拿出80万担棉花加工订货。保证了企业正常生产，稳住了物价，增加了有效供给。
    采取联销、预付货款的方式联营，保证了货源。太原市家电工业品自产率低，市五金交电批发公司采取联销和预付款方式与上海、天津、大连联营，保证了市场彩电、自行车的供应。市糖酒副食品批发公司与全国29个省市区的二级站及省内的三级站都有固定的业务往来，名优酒统一归口批发后，一季度汾酒价格下浮了41.7％。
    市家禽公司推行产销一体化，国营商业、食品厂可以直接从产地进货。市蔬菜公司经销量占全市市民需求量的50％以上，部分大中蔬菜市场与产地确定了产销直挂点，使与群众生活不可缺少的肉、禽、蛋、蔬菜的价格不再因货源问题而大起大落，丰富了居民的菜篮子。
    流通环节过多的问题尚需解决
    流通渠道的多寡应与商品生产的发达程度相适应。近几年，由于认识不统一，批发机构重叠，越是紧俏的商品，流通环节越多。一是层层搞批发，省里成立了贸易公司，又要成立贸易集团，实际上是要恢复省二级站职能，从省到县有五级批发机构，大家都抓货源，造成商品涨价、积压，资金滞流。二是批零不分，国营单位、集体、个体都搞批发，太原市经营糖酒和副食品批发的商店就有658家，全省各类经营批发业务的单位有多少谁也说不清楚。三是工厂搞批发，山西棉纺厂将产品由供销科批发给厂劳动服务公司，再由厂劳动服务公司批发给市百货批发公司，由产到供经过三道环节，而且价格一次比一次高。
    如果过多的中间环节不砍掉，那么最高限价、国家指导价都将不起作用，轮番涨价，物价难以稳定。因此，治理经济环境必须采取根本性的措施，对批发环节进行全面整顿。
    首先要划定批发经营权限，限定重要生产资料和生活资料只能由国营商业企业经营，批零分设，个体不得经营批发，工业企业产品自销要缩小供销和批零差率。其次要发挥中心城市商品集散中心的作用，同城不设重叠批发机构。第三，由工商行政管理部门和商业主管部门共同审批核发经营执照，同时调整银行对商业的贷款，对国营批发商业要拨足资金。


### 如何清理“连环债”——浙江省工商银行的建议
陈志红
1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    如何清理“连环债”
    ——浙江省工商银行的建议
    陈志红
    随着银行信贷的紧缩，企业资金短缺问题更加突出。不少企业或相互拖欠货款，或长期占压银行贷款无力偿还，形成“连环债”。今年初以来，为了帮助企业摆脱资金困境，减少“连环债”，银行做了大量工作，取得了一定成效，但目前仍存在不少问题。
    一些金融界人士预测，今后一段时期，宏观紧缩政策将会继续贯彻下去，社会资金供不应求的矛盾依然突出。若不采取积极有效的措施，企业拖欠贷款形成连锁反应，将给国民经济带来不利影响。前不久，笔者采访了浙江省工商银行的同志，他们认为可以考虑以下清理措施。
    银行主动协助企业催讨公款。银行具有接触面广，对企业财务情况和优势比较了解，由信贷员协助企业一起催讨欠款，收效较好。杭州市一信贷员，曾多次与杭州制氧机厂的同志一起北上兰州、南下福州，采用多种办法，甚至法律手段，收回拖欠贷款近千万元，缓解了企业资金紧缺的局面。
    开展全国性的清欠工作。拖欠贷款涉及到省内、省外，系统内、系统外，只有在全国范围联合行动，打破地区、块块界线、打破工、商贷款规模界线，先易后难，逐步清理，才能收效。对跨系统的拖欠，必须由中央银行牵头才行。
    国家应拨出一部分专项“启动”资金。在银根抽紧的情况下，各专业银行资金紧缺往往连正常的收购资金、人民生活必需品的生产贷款也解决不了，更谈不上另外拿出一块资金用于清理拖欠。有了“启动”资金，则可疏通部分连环债，缓解债务危机。采用浇树浇根法，给“下游”产业以必要的资金支持，以其产出松解“上游”企业。清理一点，解决一串。
    信贷资金供应按照国家产业政策要求，依次排队，重点支持，不搞“一刀切”。经济效益好的大中型企业不应成为紧缩的重点。紧缩应迫使劣等企业破产，腾出资金解决优势企业的困难，有所舍才能有所保。
    加快结算改革，广泛推广各种票据业务，使企业的商业信用票据化。同时要加强结算纪律，任何银行不得积压结算凭证，要保证汇款及时解付，保证结算畅通，以期加快资金周转。


### 姚依林会见加纳客人

1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林会见加纳客人
    新华社北京七月二十四日电　国务院副总理姚依林今天下午在人民大会堂会见了加纳政府部长、国家经济合作委员会主席顿·阿瑟一行。
    宾主对中加两国人民的传统友谊和两国友好合作关系的发展表示满意。姚依林希望双方寻找新的方式和途径来扩大两国的经济合作和贸易。顿·阿瑟转交了加纳总理奥宾给李鹏总理的一封信。


### 宇野决定引咎辞职
于青
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    宇野决定引咎辞职
    本报东京7月24日电　记者于青报道：执政仅52天的日本首相宇野宗佑今天上午在自民党总部举行紧急记者招待会，宣布辞去政府总理和自民党总裁的职务，以承担自民党在参院选举中败北的责任。
    宇野在会见记者时说：“这次选举是非常困难的选举。利库路特问题、消费税、农业政策批判，困难的事态接连产生。”他还说：“国民在选举中作出了判断，必须谦虚地倾听和反省。这次选举失败的全部责任皆在于我。因此我决意辞去总理和总裁的职务，明确承担责任，并委托本党尽快选出继任总裁。希望本党和国会在充分协商的基础上，避免政局出现混乱。国内政治的进行和对外关系不要改变现有方针。”
    自民党在参院选举中惨败的结果震动日本政坛。日本政局再次陷入动荡之中。


### 小城断章
陈显涪
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：

    小城断章
    陈显涪
    1
    我踩着枸树湾昨天的深巷而来
    那时　青瓦屋脊长满绿色梦幻
    今天　远巷却藏入记忆的衣襟
    叫我数着岁月找寻
    从前，有许多幽怨
    自你梦中流溢出来
    是久烘着时间的炭火
    点燃眼角那滴不觉中的灼热
    如今，所有的梦都站成了风景
    小城开始有了含蓄
    2
    儿时画你圆圆的面庞
    不知画倦了几多星夜
    从小城柔婉的风雨里
    你站立起来，涪江大桥
    终于联结起两双大手
    历史并不遥远
    攫住两岸泥土开出的绚烂花朵
    已结满了丰实滋润的果
    叙述着小城动人的故事
    3
    再次陷入合阳镇黄昏的静默
    合阳镇的心事
    随几张落叶起伏
    徐徐稀释为晚风
    拾起哪一枚树叶呢
    整个小镇如一片泱泱的秋水
    到处都有收获的传说
    暮色在涪江的深处
    用月光汩汩浸透身体
    临水而悟　指月为酒
    合阳镇如一根手指
    在甜美的酒中搅动


### 小溪（图片）
张济平
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：

    小溪　〔中国画〕  张济平


### 广泛开展农业科技活动  全军农副生产效益良好
黄文思　周祖萱
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    广泛开展农业科技活动
    全军农副生产效益良好
    本报北京7月24日讯　人民解放军各部队大力开展农业科技活动，在科学试验、技术推广、科技管理、人才培训等方面取得显著成绩，推动军队农副业生产向高层次发展，并取得较好的经济效益。
    从1987年开始，全军先后成立13个科学试验站，开展了20多项科学试验、示范活动。济南军区内长山某守备师海上养殖场人工养殖扇贝、海参、鲍鱼获得成功。其经验推广后，军队海珍品养殖场发展到9个，去年生产海产品达150多万公斤。北京卫戍区试验网箱养鱼收到显著效果，在4个单位试验、示范，亩产从1.5万公斤提高到5.5万公斤，为全年发展淡水养殖走出了一条新路。水稻工厂化育秧和机械化插秧在吉林省军区饮马河农场、天津警备区柏各庄农场试验成功，使成本平均下降30％。
    近几年，由于加强了对农业科技的管理，全军已有10项科研和推广成果获军队科技奖，六种酒类获军队、省、部级优质产品奖。
                    （黄文思　周祖萱）


### 应该重视非洲债务危机
林皎明
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    应该重视非洲债务危机
    本报记者　林皎明
    从世界经济形势看，北富南穷。而贫困的非洲正在被沉重的债务榨得穷上加穷。
    正在亚的斯亚贝巴召开的非统组织第25届国家元首和政府首脑会议的主题之一就是再次发出呼吁，推动南北对话，合理解决债务危机。
    从下面这几个数字可看出非洲的债务已何等沉重：非洲各国外债总额已经高达2300亿美元，这是全非年国民收入的3／4，而且还在不断增长；世界公认的37个最贫穷国家有28个在非洲；
    非洲每年还本付息额占出口额的40％；
    据世界银行专家比较保守的估算，再过6年，非洲外债将达到3130亿美元。
    西方债权国及组织对非洲严峻债务危机总也拿不出有效的解决办法。前两年，非统组织呼吁召开南北债务会谈，遭到拒绝。去年，法国有关减免非洲贫穷国家债务的建议，也没有得到西方7国首脑会议的赞同。美国在世界舆论压力下抛出一份削减债务的“布雷迪计划”。非洲国家从切身利益出发，指出“布雷迪计划”对非洲缓解债务危机作用甚微。因为这份计划意欲减免的20％债务，仅限于商业贷款，而非洲75％的债款是政府贷款或政府担保贷款。
    随着时代的发展，全球经济相互联系愈益密切。西方经济专家认为，发展中国家日益恶化的债务危机，到头来必然限制它们的发展前景。债务问题的早日解决于债务国和债权国都有利。
    前不久，埃及、印度、委内瑞拉、塞内加尔等国以“南方”身份向西方7国首脑会议提出召开世界南北首脑会议，共同寻求解决第三世界债务问题。但西方7国首脑会议未能就债务问题提出积极的建议。
    这次非统首脑会议将再次向债权国发出呼吁，将有助于推动债务问题的解决。　（本报开罗7月23日电）


### 建设部颁布管理规定  施工企业须经资质审查

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    建设部颁布管理规定
    施工企业须经资质审查
    本报北京7月24日讯　近几年，我国的施工队伍已发展到近2400万人。为了加强对施工企业的资质管理，保障企业依法承包和经营工程建设任务，维护建设市场的经济秩序，建设部颁布了《施工企业资质管理规定》，于8月1日起实行。
    《规定》指出，凡从事各种房屋建筑、土木工程、设备安装、管线敷设等活动的施工企业，均适用本规定。建设部归口管理全国施工企业的资质；国务院各有关主管部门管理所属施工企业的资质，业务上接受归口管理部门的指导；省、自治区、直辖市建设行政主管部门对本辖区内的施工企业的资质进行归口管理。
    《规定》还指出，凡全民所有制施工企业，集体所有制施工企业，在中国境内设立的从事施工活动的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业，联营施工企业，合资施工企业，以及需要办理资质审查的其它施工企业，都应按照本规定进行资质审查。


### 异域刺玫瑰——读《外国百家讽刺诗选》
方敬
1989-07-24
第6版(文艺评论)
专栏：

    异域刺玫瑰
    ——读《外国百家讽刺诗选》
    方　敬
    由罗绍书选编、贵州人民出版社出版的《外国百家讽刺诗选》是值得一读的一本诗选。
    讽刺诗，在中国，是自古有之。最早的诗歌总集《诗经》就有相当一些讽刺诗名篇，如《伐檀》、《硕鼠》、《新台》等等。
    在西方，相传早在纪元前七世纪就有了讽刺诗，后来，讽刺诗在古罗马兴盛了起来，罗马诗人的抒情才能似乎不如希腊，而他们的讽刺才能却又好象在希腊之上。先后出现了两个杰出的讽刺诗人，贺拉斯与尤维纳利斯。他们二人有着各不相同的风格。为后世写讽刺诗者各就性之所好而分别有所取法。
    就英国而言，文艺复兴后期，十六世纪，莎士比亚写过一些诗篇，意含讽刺，隽永深致，熠熠闪光。这种诗说是近于贺拉斯式。十七世纪后期及十八世纪初期，新古典主义达到了高潮，讽刺文学盛行。这个时代崇尚理智，其理性精神强烈要求讽刺诗以指斥当时政治上、社会上和精神上的邪恶和弊病。十九世纪浪漫主义运动风起云涌，一反新古典主义，席卷诗界。讽刺诗也就因此而大大衰落了。倒是拜伦还写了一些热辣辣的讽刺诗名篇。在雪莱有的长诗里也可以摘出一些好的讽刺诗选段。在十九世纪，讽刺诗题材多用于散文作品，随着现实主义文学的兴起，讽刺题材就写进小说和戏剧里。在二十世纪新的现实中，产生了新的现代邪恶和弊端，这引起对新的社会变化的严峻现象的反思以及越过一个多世纪对新古典主义的回顾，有些诗人如奥登、史彭德、麦克迪尔米德等也偶一为之，写了少许现代讽刺诗。英国讽刺诗一般都显示出诗人的讽刺才能和机智，但他们的讽刺诗有着特具的英国式的幽默、俏皮，一股英国绅士的酸味儿。倒是有些诗人如布莱克、彭斯等，不专写也不主要写讽刺诗，但他们并不算多的讽刺诗却更有生命活力，好像就是直接从生活里出来的。我还欣赏法国大诗人雨果的讽刺诗。《惩罚集》是他的讽刺力作，其中名篇《皇袍》，气昂昂，热辣辣，活生生，读着这首诗，就好像感到自己也与群群的蜂一同飞了起来，猛扑上去，向那个败类群起而攻之，刺伤那个奸贼的眼睛，狠命抓住他，把他赶走！浪漫派诗人缪塞也写了讽刺感伤主义的诗，表现狂热。无产者诗人鲍狄埃写出了战斗的诗歌，如《该拆掉的老房子》等以最大的讽刺直刺无产者的压迫者和剥削者，显示出诗歌的战斗威力。这些法国讽刺诗感情色彩鲜明。而德国的讽刺诗则多闪着智慧的光彩。德国是哲学的故乡，不少诗人都寓哲理于诗，或者干脆就写哲理诗，遐想睿智，启人深思。德意志民族有着优秀的讽刺诗传统。歌德的《跳蚤之歌》，这首取自他的诗剧《浮世德》的著名讽刺诗，意义深邃，艺术高绝，贝多芬曾为之作曲。俄罗斯的作曲家穆索尔斯基所作曲谱更使之传遍全世界，脍炙人口。海涅的政治长诗《德国——一个冬天的童话》，讽刺和嘲笑，尖锐痛快，力戳和痛斥普鲁士统治反动及社会丑恶的实质，足见其思想境界与讽刺艺术之高。维尔特的《饥饿之歌》等与布莱希特的《将军，你的坦克是一辆坚固的车》等，朴实真切，立意独特，构思新异，笔力入木三分。俄罗斯的革命民主主义诗人涅克拉索夫的讽刺诗，粗犷有力，无情地揭露、控诉和抨击沙皇的黑暗统治，满腔忧愤，深切地同情苦难深重的人民，他的诗是俄罗斯人民声音的反响。苏维埃时代的诗人马雅可夫斯基，才华四溢，别开生面。他的名诗《开会迷》，是讽刺诗中的一支神箭，射向任何一个会海乐园的每个开会迷。直到如今，这首好诗仍令人赞不绝口，一读再读，循读再三。
    讽刺诗是直接从现实社会生活里产生的。它因而自然就具有生就的现实社会的性格和意义。一般地说，讽刺诗主要的是刺“恶”与“愚”，针对着活人活事。人是社会群体中的个体，“人世百相”，也就是种种社会现象，邪恶与愚妄必然就是被讽刺的对象，而又很具体。揭露它，鞭挞它，笑之、嘲之、怒之、斥之，也就是“现实斗争”。讽刺诗人不是在幻想的迷宫里流连，而是爱重人生，面对现实，直向邪恶与弊端，以真枪实弹射击。
      “五四”文学革命以来，外国诗不断翻译过来，新诗得以借鉴，吸收，受益不浅。但是，外国讽刺诗还译得很少，零零散散，有些早就应该译的也还没有译，还不见有什么外国讽刺诗选集。从数量不大的中国现代讽刺诗来看，继承和发扬自己的民族民间的传统，不断创新，也得向外国同类诗歌吸取新鲜东西。阅读和鉴赏外国讽刺诗本身就是好事，而且显然对我们的讽刺诗创作十分有利。希望多译，以便更好地交流，比较，借鉴。


### 总书记视察武钢
陈乃进
1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    总书记视察武钢
    新华社记者　陈乃进
    7月23日下午，一辆中型面包车直驶武汉钢铁公司。车上下来的是中共中央总书记江泽民、湖北省委书记关广富和武汉市委书记郑云飞一行。
    江泽民同志首先来到第一炼钢厂平炉车间。车间里的炼钢炉火光熊熊，热浪炙人，工人同志挥洒汗水，紧张战斗在炉前。据厂里的一位领导同志介绍，车间外最高气温达四十摄氏度，车间内温度有五六十度。江泽民同志走上前去，同工人握手，感谢工人同志在高温下坚持工作。一号炉、三号炉前的工人认出了江泽民同志，他们紧紧握住总书记的手，同总书记互致问候。
    在公司冷轧板厂，江泽民同志仔细地察看了一米七冷轧机，详细询问了冷轧机的情况。
    在一个会议室里，江泽民同志同公司的领导和部分工人、技术人员座谈。公司领导向江泽民同志汇报了公司自十一届三中全会以来迅速发展的情况和坚持党的建设的情况。公司领导同志说，在前一段的动乱中，少数坏人蒙蔽学生堵塞了通向工厂的道路，但整个公司没有停一天产。许多职工家住很远，为了赶到工厂上班，旱路不通，就走水路；乘不了汽车，就骑自行车；自行车也骑不了，就步行上班。为了不使生产中断，许多职工日夜吃住在厂里。在非常困难的情况下，公司上半年仍保持了高产，较好地完成了生产任务。
    江泽民同志听后说，工人阶级最富于组织性纪律性，是社会主义建设的主力军。要把四个现代化搞好，必须全心全意依靠工人阶级，充分发挥广大工人群众的积极性。在动乱期间，武钢不仅没有停产，而且还保持了高产，是很了不起的，体现了工人阶级的高度的政治觉悟和主人翁精神。
    在座谈中一些同志谈到，现在大中型企业面临不少困难。江泽民同志说，大中型企业是社会主义经济的骨干力量。国家要帮助大中型企业克服困难，增强大中型企业的活力。大中型企业也要进一步搞好改革开放，为国家多做贡献。
    江泽民同志在座谈中强调指出，在企业中要加强党的领导，加强思想政治工作。大中型企业要有一支精干的思想政治工作队伍和必要的党的工作职能部门。党支部要发挥战斗堡垒作用，共产党员要发挥先锋模范作用。
    一位从高校毕业到武钢工作不久的同志在座谈中说，这次动乱有多种原因，但近年来，确实讲物质多了，讲精神少了，人们思想混乱了，这也是一个原因。人还是要讲一点精神的。江泽民同志一边听，一边点头。江泽民同志说，一进武钢大门就看到了武钢精神——“艰苦奋斗，团结协作，从严求实，改革创新”。现在，我们的国家还不富裕，确实需要艰苦奋斗，奋发图强，准备过几年紧日子。今后大学生还是应该真正接触一点实践。炼钢厂、炼铁厂的工人在五六十度的高温下工作，大学生到这些地方体验工人的辛勤劳动，体验工人的思想感情，一定会对他们的成长有好处。
    座谈结束时，总书记和随同来厂的水利部长杨振怀、农业部长何康同参加座谈的同志握手道别。江泽民同志请参加座谈的同志转达他对武钢14万职工的问候。


### 患难识知己——访福州电冰箱公司外方总经理安秉斗
张铭清
1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    患难识知己
    ——访福州电冰箱公司外方总经理安秉斗
    本报记者　张铭清
    在北京发生的反革命暴乱波及我国的一些城市、不少地方产生动乱的日子里，许多在我国办企业的外商坚守岗位。中外合资企业——福州电冰箱有限公司外方总经理安秉斗先生就是其中的一位。
    年富力强的安总穿着和工人一样的浅蓝色短袖衫，黝黑的脸上架着眼镜，严肃认真的表情透着自信、坚定和真诚。
    谈到前些日子发生的事情，安先生神态自若。“我也不是一点顾虑也没有，家里人一天几次电话，我所在的公司也不断来电问情况，福州也有些外商离开了。这些情况我是知道的。但是，我更相信，中国的改革开放政策是不会轻易改变的。我认为，中国政府是一个可以管理好国家的强有力的政府。这一点，已经为日趋稳定的社会秩序所证实。”
    等翻译把这段话译毕，他又补充道：中国有句话，叫做“患难识知己”。在朋友遇到困难的时候离开，不是真正的朋友。真正的朋友，是在朋友有困难的时候，分担他的困难。正是由于以上考虑，我才坚决留下来，开展正常工作，完成日常业务。
    记者想探究一下安先生的思想底蕴，他何以会对中国的改革开放政策深信不疑呢？
    “我是被中国的改革开放政策吸引来的。”安总经理微笑着向我点点头，对我提的问题表示理解。他谈到几年前，他所在的大宇集团公司开始和福建方面接触时的想法。他认为，世界经济的发展，要求国际间取长补短，使资金、技术、人力等诸生产要素得到最佳配置，才能在竞争中站稳脚跟。在这种情况下，中国的改革开放政策顺应了这一世界潮流，我们大宇公司把福建选为合作伙伴，正是因为这个地方是中国最早实行改革开放的地区之一。而且中国引进了外国的先进技术和资金改造老企业，提高了效益，改善了人民生活，人民也满意。这些，都是我亲眼看到的。这种好政策，怎么会改变呢？
    安总经理谈到，他管理的福州电冰箱有限公司是1987年1月由中外合资1255万美元兴建的，产品20％返销，年产值可达到4.5亿元。从去年6月13日正式投产以来，已生产电冰箱3万多台。为了确保“皇后”牌电冰箱的质量，他们把一些二等品冰箱砸毁，“为了‘皇帝’（顾客），砸了不合格‘皇后’”在福州成为流传一时的佳话。
    面临国内外市场的新形势，安先生说，他们正在进行创优创新，开拓市场的努力。今年出口一万台的计划可以完成，上半年已有7000台订单。为了多出口创汇，提高效益，公司正在加快推进国产化的工作，有一以贯之的开放政策，有各方面支持，安秉斗总经理对企业的前途充满信心。


### 戈尔巴乔夫就矿工罢工发表电视谈话  工人不应选择罢工
俱孟军
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫就矿工罢工发表电视谈话
    工人不应选择罢工
    新华社莫斯科7月23日电　（记者俱孟军）苏联领导人戈尔巴乔夫23日晚上就煤矿工人罢工问题在苏联中央电视台发表谈话说，罢工不是工人应当选择的道路，“如果紧张局势进一步持续和恶化，就会严重地影响国家的经济”。
    自本月10日以来，苏联主要产煤区的矿工相继罢工。目前，整个局势有所缓和。南西伯利亚的库兹巴斯和哈萨克卡拉干达产煤区的矿工已经复工。顿巴斯的矿工罢工委员会也与处理罢工问题的政府委员会达成协议，一些煤矿可望复工。
    戈尔巴乔夫在电视谈话中说，采煤业中的确积累了许许多多应当立即解决的问题。他认为，这些问题也不同程度地存在于所有的经济领域和人民的社会生活中。
    在谈到应当从罢工事件中得出什么教训和结论时，戈尔巴乔夫说，这首先表明“我们需要改革”。他表示，矿工们是支持改革的，他们不满的是改革的进程。他认为，现在重要的是坚决采取必要的措施，清除经济改革中的一切障碍。
    罢工已对苏联国民经济的许多部门造成严重影响。戈尔巴乔夫和政府总理雷日科夫22日在给顿巴斯罢工工人的电报中说：“某些国民经济部门的形势已处于危机的边缘”。


### 我中学生获国际物理竞赛奖
董福生
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    我中学生获国际物理竞赛奖
    新华社华沙七月二十三日电　（记者董福生）第二十届国际中学生物理奥林匹克竞赛二十三日在华沙闭幕，参赛的中国五名中学生全部获奖。中国学生在理论部分考试中成绩突出，团体总分名列第一，实验部分的成绩名列第六，两部分成绩加起来，中国学生的总分在三十个参赛队中名列第二，仅次于西德。
    北京市第四中学高二学生燕京、杭州市第四中学高三学生毛甬、长沙市第一中学高中三年级学生邱东昱和西安电讯工程学院附属中学高三学生葛宁获得银牌。
    西安交大附属中学高三学生林晓帆获得铜牌。


### 我登协向日登山队颁证书

1989-07-24
第4版(综合)
专栏：体育

    我登协向日登山队颁证书
    新华社北京7月23日电　中国登山协会今晚在人民大会堂安徽厅举行招待会，祝贺日本京都府喀喇昆仑俱乐部公格尔峰登山队登顶成功，并向登山队和登顶队员颁发了登顶证书。
    日本京都公格尔峰登山队的9名队员在本月11日分两批从北坡征服了海拔7719米的公格尔峰，这是人类第一次由北坡征服公格尔峰。
    1981年6月至8月，日本京都公格尔峰登山队首次从北坡攀登公格尔峰，结果未能成功，并有3名队员失踪。之后，他们作了长达八年的准备。
    中国登山协会主席史占春向日本京都登山队表示热烈祝贺后，中华全国体育总会副主席黄中代表中国登山协会向日本京都公格尔峰登山队颁发了登顶成功证书，向登顶队员颁发了登顶证书。


### 抢在洪峰前（图片）
邓宪陵
1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：新闻摄影比赛

    抢在洪峰前
    为确保武汉市汉阳区小凤凰村一百多户居民的安全，区防汛指挥部调动本区40个单位的车辆运送石土，实行机械施工，保证抢在第三次洪峰到来之前，建起50米长的横堤。　邓宪陵摄


### 提高马克思主义的艺术理论水平
王琦
1989-07-24
第6版(文艺评论)
专栏：

    提高马克思主义的艺术理论水平
    王琦
    毛泽东同志的《讲话》发表已经四十五年了，尽管其中对有些问题的提法不完全适合于今天的实际情况，但从这个文件总的精神来看，《讲话》仍然是标志了马克思主义文艺理论发展的一个重要阶段。如果我们的文艺要坚持走社会主义的道路，要建设具有中国特色的社会主义的文学艺术，那末，《讲话》对于我们仍然具有重要的指导意义。特别是在党中央提出要反对资产阶级自由化的今天，重新学习《讲话》，就显得更有必要。
    文艺是为大多数人服务，还是为少数人（或是作者自己）服务，是社会主义文艺和资本主义文艺的重要区别。社会主义的作家、艺术家，出于自觉地对人民群众的崇高责任感，不能不考虑到自己的作品在广大欣赏者当中所引起的实际效果，总是力求在作品的思想内容上要对群众有益，在作品的表现形式上要让群众能懂。所以，艺术作品思想内容的革命性和形式风格的民族性、大众性，应该看成是社会主义艺术创作的显著特征。
    我们努力于建设社会主义文艺的历史，不是解放后才开始的，早在二三十年代，自从有了中国共产党，有了马克思列宁主义和马克思列宁主义的文艺理论，我们的作家、艺术家能够在马克思列宁主义思想指导下，以社会主义的立场、观点来观察生活，表现生活，这样产生出来的作品，不论其成就大小，都应该说是具有不同程度的社会主义性质。但是，由于当时我们的社会主义文艺尚处于不够成熟的落后阶段，创作实践经验不足，又缺少比较系统的文艺理论上的指导，以木刻为代表的左翼美术创作，虽然在思想内容上已经注意到革命性的问题，但在表现形式上还存在有相当浓厚的“欧化”作风，还没有很好地解决民族化和大众化的问题。
    1942年《讲话》的发表，这是马列主义理论与中国实际相结合的具有中国特色的社会主义文艺理论的不朽著作，它系统地提出并基本上解决了文艺理论上的一些重要问题，成了当时革命文艺工作者的指路明灯，从此解放区的文艺创作便大踏步向前发展，产生了一大批表现新的群众的时代的优秀作品。《讲话》的精神大大推动了抗日战争和解放战争时期我国新文艺运动的发展，这是谁也不能否认的事实。
    解放以后，《讲话》仍然是广大文艺工作者赖以遵循的指导性的文件。为了适应客观形势的发展变化，党的文艺方针也在不断地补充、丰富，比如50年代初提出的“百花齐放、推陈出新”的口号，1956年提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针，邓小平同志在第四次全国文代会上的《祝辞》等，都是《讲话》精神的发展和继续。今后仍然需要在文艺实践过程中，不断进行探索和总结新的经验，不断地丰富《讲话》的内容，使这一纲领性的文献能够发挥更大的指导作用。
    但是，由于过去在一段相当长的时期受到“左”的思潮的干扰，以致影响、阻碍了我们的社会主义文艺事业的发展。“左”的表现是以庸俗社会学的观点来理解马克思主义文艺理论的一些基本原则。例如把艺术与政治的关系简单地理解为仅仅是为某一时期的政策或任务服务，把艺术作为政治口号的图解；对待艺术与生活的关系，又片面强调与工农兵实行“三同”，而忽视了应该根据不同艺术门类的特点而采取不同的方式去接近生活；在艺术与群众的关系问题上，由于片面强调普及，有时过分迁就群众的欣赏习惯而忽视了提高群众欣赏水平的重要性。“左”的影响出现在文艺组织领导工作上和理论批评上，便在一定程度上限制了艺术家在创作上主观能动性的充分发挥，从而也自然会产生一些在内容上缺乏真情实感和在形式上又流于一般化的平庸的作品。
    党的十一届三中全会以后，中央提出了拨乱反正，逐步纠正了过去“左”的偏向，在艺术创作上也出现了新的繁荣，使社会主义艺术走上更加宽广的道路。可是近些年来，在形形色色的西方现代主义思潮的冲击下，由于缺乏足够的思想准备和必要的措施，使得有些同志在这样的新形势面前，不是感到困惑不解，便是显得手足无措。马克思主义理论在文艺创作上的指导作用，在一部分同志的心目中引起了怀疑，唯心主义哲学家康德、尼采、柏格森、弗洛依德、萨特等人的哲学思想和艺术观点，被某些人奉为金科玉律。在一些公开发表的美术理论文章中，反复鼓吹早已为马克思主义经典作家批判过的“艺术至上”、“纯艺术”、“唯美主义”等流行的资产阶级艺术观点；在美术创作上也经常出现一些盲目摹仿西方现代派的作品，从内容到形式都令人感到一种不可名状的荒诞与离奇。有人认为“观念更新”，就是要彻底否定过去的传统观念，比如说什么是艺术？过去对艺术所下的各种定义都不算数，“艺术就是艺术本身”，或者说“艺术就是非艺术”，艺术不是人的精神劳动产品，它和人的物质劳动产品没有什么区别，“艺术家”可以把任何一件自然界的实物宣布为“艺术品”！如果按照这样“更新”过的艺术观念，那末，博物馆已没有存在的价值，艺术学校也没有开办的必要，向传统学习，基本功训练……一切都是多余。“更新”的结果只能是导致艺术的消亡。有人已经写出文章，声称画种必将消亡。其不知，早在十九世纪下半叶当摄影机刚出世的时候，便有人提出绘画势必消亡的担忧，可是100多年来的事实证明绘画的特有功能仍然不是摄影机可以代替。在二十年代，综合的立体主义画家就开始把实物运用到画布上，或以实物代替绘画和雕塑。可是半个多世纪过去了，作为艺术品的绘画和雕塑与自然界实物和物质产品之间的界限仍然泾渭分明。现在有人主张打破艺术与非艺术之间的界限，打破各种不同门类艺术之间的界限，只不过是数十年前的老调重弹，决非什么“观念更新”。
    我丝毫不反对向西方现代主义各种学术流派的理论进行深入的探讨，并采取其中合理的因素，这对丰富和发展马克思主义的文艺理论是有益的。同样，我也主张对西方现代诸流派的艺术要进行广泛的研究，并从中吸取其可供我们借鉴的成份，这对促进社会主义艺术的丰富多采也是有益的。可是，我决不同意把西方资产阶级的哲学和社会思潮当作我国新时期文艺事业的指导思想，也决不同意把西方现代派艺术奉为社会主义艺术学习效法的榜样。有出息的艺术家应该坚持走自己的道路。
    不论是来自“左”的或是右的方面的干扰，都足以影响、阻碍我们的社会主义文学艺术朝向正常、健康的道路上发展。
    目前当党中央提出更坚决持久地反对资产阶级自由化的时候，对有志于搞社会主义文艺的同志来说，面临着西方各种现代主义思潮的严峻挑战，要对当前美术上出现的各种新情况新问题作出实事求是的令人信服的回答，重新学习《讲话》和其它马克思列宁主义艺术理论的经典著作，提高我们的马克思主义理论水平，已成为当务之急。　
　　　　　1987年5月


### 支持朝鲜实现统一大业  和平大行军队伍抵平壤
朱克川
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    支持朝鲜实现统一大业
    和平大行军队伍抵平壤
    新华社平壤7月23日电　（记者朱克川）支持朝鲜半岛和平与统一的国际和平大行军队伍今天下午抵达平壤，受到群众热烈欢迎。
    7月21日从朝鲜两江道白头山出发的400名行军者，在白头山地区经过两天的行军和参观后，今天下午乘飞机抵达平壤。他们打着呼吁朝鲜和平与统一、要求美军撤出南朝鲜的旗帜，冒着大雨走进平壤市区。从南朝鲜来北方的学生代表林秀京和来自近30个国家的约50名外国人走在前面，后面是旅居美国、日本和西德等国的朝鲜侨民代表和朝鲜青年学生代表。在他们经过的沿街两旁，有数万名群众为他们欢呼、鼓掌。
    接着，行军队伍参加了十万市民在平壤市金日成体育场举行的集会。朝鲜反核和平委员会委员长金勇舜、朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会委员崔龙海和行军者代表先后在集会上讲话。当林秀京讲话时，场内曾长时间响起“祖国统一！”“朝鲜只有一个！”的口号声和掌声，反映了朝鲜人民要求祖国统一的强烈愿望。
    根据这次国际和平大行军的计划，明天他们离开平壤，经沙里院和海州等地去开城，准备在27日经板门店去南朝鲜。林秀京曾呼吁南朝鲜的青年学生和她的父母到板门店同她相会。但是，据汉城电台报道，当局将不会允许汉城的学生们到板门店来。


### 日本参院选举揭晓  自民党惨败　在野党成为多数派
于青
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本参院选举揭晓
    自民党惨败　在野党成为多数派
    本报东京7月24日电　记者于青报道：日本第15次参院选举今天下午全部揭晓：自民党惨败，在参院失去占多数的议席。社会党议席倍增，在野党在参院成为多数派。
    日本参院共有252议席，每3年改选半数。在改选的126议席中，自民党仅获36议席，加上未改选的73议席，不足参院的半数，由此失去了在参院34年一直居多数的地位。在野党中，社会党获46议席，公明党获10议席，共产党获5议席，民社党获3议席，其他政党和团体获26议席，在野党首次在参院占有多数议席。
    自民党干事长桥本龙太郎表示，自己是否留任将听从党首的决定。社会党委员长土井多贺子发表讲话说，在野党将再次要求尽早解散众院，举行大选。根据目前的事态，自民党不需更迭政权，应该把政权交给在野党。
    舆论认为，由于自民党与在野党在参院的议席数逆转，今后国会将面临更复杂的局面。


### 朝鲜北方要求同南朝鲜恢复体育会谈

1989-07-24
第4版(综合)
专栏：体育

    朝鲜北方要求同南朝鲜恢复体育会谈
    新华社平壤7月23日电　据朝鲜中央通讯社报道，参加朝鲜北南体育会谈的北方体育代表团今天在平壤发表声明，要求同南朝鲜代表团恢复体育会谈，以便组成统一的北南方体育代表队参加北京亚运会。
    自今年3月9日以来，朝鲜北南方体育代表团就组成统一队参加第十一届亚运会问题举行了两次会谈。根据北方的建议，第三次会谈原定于7月18日举行。7月15日，南朝鲜方面通知北方，由于近来一些南方人士未经批准访问北方而造成了南方的“内部混乱”，不得不推迟第三次北南体育会谈。
    北方体育代表团的声明说，南朝鲜在没有正当理由的情况下无限期推迟北南体育会谈，违背了北方和南方人民要求组成统一队参加北京亚运会的共同愿望。
    声明建议，第三次北南体育会谈于8月10日在板门店南方一侧的“和平之家”举行。


### 李瑞环会见新加坡客人

1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环会见新加坡客人
    新华社北京七月二十四日电　中共中央政治局常委李瑞环今天下午在中南海会见了新加坡原国会议员邝摄治先生。
    李瑞环向客人介绍了北京平息反革命暴乱的情况。
    李瑞环指出，中国在坚持四项基本原则的基础上实行改革开放的政策不会改变，改革开放和四项基本原则是一致的，它不断赋予四项基本原则以新的内容。搞动乱和暴乱的人就是要抽掉四项基本原则这一社会主义的根基。如果这样，中国就没有希望。
    他还感谢邝摄治先生在天津开发区工作和中国新加坡人才交流方面做了许多工作。
    邝摄治表示相信，中国的命运掌握在中国人的手里，中国人会把自己国内的事情处理好的。
    邝摄治是中国国际人才交流协会中新人才交流事务顾问和天津经济技术开发顾问，李瑞环在天津曾多次会见过他。


### 杨白冰对总政等领导机关干部谈学习四中全会精神  在深入一步上下功夫  在统一思想上见成效
刘回年  罗玉文
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨白冰对总政等领导机关干部谈学习四中全会精神
    在深入一步上下功夫  在统一思想上见成效
    据新华社北京7月24日电  （记者刘回年、罗玉文）解放军总政治部主任杨白冰今天在总政机关、直属单位和军委纪委干部大会上的讲话中强调，总政领导机关要把学习贯彻十三届四中全会精神放在首位，继续认真抓好。要在深入一步上下功夫，在统一思想上见成效，以更好地指导全军部队的学习。
    杨白冰着重阐述了如何把四中全会精神的学习引向深入的问题。他说，要着重抓好三个方面：
    一是要围绕深刻领会四中全会精神，认真读点书。思想上的混乱，往往来源于理论上的混乱。要从更深的层次上统一思想，从根本上提高坚持四项基本原则的自觉性，就必须下功夫学习马列主义、毛泽东思想的基本理论。四中全会精神是我们党把马克思主义理论同这场斗争实践结合起来的产物。特别是邓小平同志的几次重要讲话，既有重大的实践意义，又有深刻的理论意义。我们要加深对全会文件和邓小平同志讲话精神的理解，必须结合学一点马列和毛泽东同志的有关著作，选学十一届三中全会以来的一些重要文献，特别是要学习总政印发的《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》文献集。要通过认真的学习领会，在思想理论上有一个新的提高，进一步增强我们的政治坚定性。下一步的读书学习，要着重在提高对这场斗争性质的认识上下功夫。邓小平同志一针见血地指出，这次事件的性质，是“资产阶级自由化和四个坚持的对立”，“他们是要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质。不懂得这个根本问题，就是性质不清楚”。深刻理解这个论断，无论是对于认识党中央、国务院、中央军委在这场斗争中采取的一系列决策的正确性，还是对于认识赵紫阳同志错误的严重性，认识极少数人制造动乱的政治阴谋，都是一个关键性的问题。因此在下一步学习中，一定要抓住这个关键，系统地学习邓小平同志关于反对资产阶级自由化的一系列论述，同时阅读一些关于这场斗争的背景材料。引导大家站得更高一些，使视野更开阔一些，要从国际大气候和国内小气候这两个方面，进一步认清这场风波产生的必然性和斗争的实质。
    二是围绕是否合格的问题，进一步清理思想。每一个党委、支部和每一个同志在这个问题上，一定要有高度的自觉性和严肃认真的态度。应该看到，制止动乱、平息暴乱这场斗争极其复杂，在这个严峻考验面前，每个同志思想认识都经历了一个发展变化的过程，尽管各人的情况不一样，应该说都有经验和教训可总结，可吸取。我们提出清理思想的根本目的，是为了总结经验，分清是非，提高觉悟，更好地坚持正确的东西，克服错误的东西，增强识别能力和免疫能力，从而更加自觉地在政治上与党中央保持高度的一致，丝毫没有整人的意思。要使清理思想的过程成为一个自我总结、自我教育、自我提高的过程。特别是各级领导同志更要带好头，敢于自我解剖，以自己的实际行动，在本单位造成一个自觉联系实际，清理思想的气氛。
    三是围绕总政、军委纪委和各部门的工作，深入地总结经验教训。学好文件，清理思想，最终要落实到搞好我们的各项工作，充分发挥总政作为全军政治工作领率机关的作用。
    杨白冰最后要求总政机关和直属单位要发扬前阶段工作成绩，努力做好下半年的工作。他说，在当前和今后一个时期内，我们必须把学习贯彻四中全会精神摆到中心的位置，扎扎实实地抓好落实。围绕这个中心，要着重抓好四项工作：一是要把制止动乱、平息反革命暴乱的斗争进行到底。二是按照“从严治党的方针”，加强领导班子建设。主要是根据“学习、团结、廉洁、求实”这八个字的要求来抓，尤其是要在保持廉洁、反对腐败方面抓出成效。三是抓好对新形势下加强和改进政治工作的研究。四是继续抓好军队基层建设纲要的落实。


### 毛里塔尼亚宣布解除宵禁  塞内加尔总统要求调查塞毛流血事件责任

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    毛里塔尼亚宣布解除宵禁
    塞内加尔总统要求调查塞毛流血事件责任
    新华社努瓦克肖特7月23日电　根据毛里塔尼亚内政部的一项公报，首都努瓦克肖特从今天凌晨起解除宵禁。
    努瓦克肖特是从今年4月25日开始实行宵禁的。今年初以来，毛里塔尼亚和塞内加尔由于两国边民冲突，关系渐趋紧张，引发两国部分群众殴打和驱赶对方侨民的流血骚乱事件。毛、塞两国政府于4月底先后宣布在各自首都实行宵禁或戒严。
    毛、塞两国关系恶化后，非洲统一组织和许多非洲国家积极进行调解，两国内政部长在第三国举行了多次会谈，两国关系有所缓和。在塞内加尔宣布取消宵禁后，毛当局也于上月24日缩短了首都的宵禁时间。
    毛、塞先后宣布解除宵禁，只是两国实现关系正常化的第一步。目前，两国在遣返对方侨民、边界划分和赔偿侨民财产损失等问题上仍有很大分歧，要恢复两国间的传统友好睦邻关系，双方仍需作出努力和谅解。
    新华社达喀尔7月23日电 塞内加尔总统阿卜杜·迪乌夫22日希望非洲统一组织组成一个调查委员会赴塞内加尔和毛里塔尼亚调查，以确定今年4月发生的塞、毛两国流血事件的责任。据来自加蓬首都利伯维尔的消息说，迪乌夫总统是在22日晚在利伯维尔提出这一要求的。他在前往埃塞俄比亚出席第25届非统组织首脑会议途中对加蓬进行了短暂访问。
    迪乌夫说，如果非统组织不能组成这个调查委员会，塞内加尔将正式要求联合国组成一个国际调查委员会。
    今年4月，塞、毛两国发生边境冲突，导致两国互相驱赶侨民，致使两国关系紧张。


### 江泽民视察湖北抗洪工作  要求各级干部广大党员带领群众共同奋战  以实际行动贯彻四中全会精神造福于人民
陈乃进
1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民视察湖北抗洪工作
    要求各级干部广大党员带领群众共同奋战
    以实际行动贯彻四中全会精神造福于人民
    新华社武汉7月24日电  （记者陈乃进）中共中央总书记江泽民在湖北视察时指出：各级党政领导同志和共产党员，要发扬党的光荣传统，组织和带领广大群众，同甘共苦，共同战斗，切实做好长江沿岸防汛抗洪工作，保证城乡广大人民群众的生产和生命财产安全，以实际行动贯彻党的十三届四中全会精神，为人民办好事，造福于民。
    7月21日到24日，江泽民同志在湖北省委书记关广富、水利部长杨振怀、农业部长何康的陪同下，视察了长江荆江防洪大堤、荆江分洪工程、葛洲坝和汉口防洪大堤，听取了湖北省以及湖北省宜昌市、宜昌地区、沙市市、荆州地区和长江流域规划办公室负责同志关于前段防汛抗洪工作的情况汇报，对今后的防汛抗洪工作提出了要求。
    7月7日至11日，长江上游的川东地区共86个县降雨200到300毫米，少数地区达到505毫米。湖北鄂西、宜昌地区大都降了100至300毫米的暴雨，汉水流域襄阳以上大部分地区降雨量都在100至230毫米之间。这次大雨到暴雨，持续时间长，范围广，强度大，雨区移动自西向东与河流走向一致，使长江中游的荆江河段出现了建国以来的第五位大洪水。党中央、国务院对防汛工作十分重视，湖北省委、省政府也把防汛抗洪作为当前工作的重点，紧急动员36万军民上堤防汛抢险，千方百计确保了防洪的安全。江泽民同志肯定了这次长江抗洪斗争的成绩，并对日夜奋战在长江沿岸防汛抗洪第一线的六省上百万群众、各级干部和中国人民解放军指战员表示慰问。他指出，在退水期间，特别要警惕和防止坍岸出险；他希望大家在整个汛期都要保持高度警惕和高昂的斗志，再接再厉，随时准备抗御可能出现的新的洪峰。
    在观察荆江大堤和荆江分洪工程时，江泽民同志向沙市和荆江地区的负责同志详细询问了大堤的防护、分洪区防洪安全设施的建设及历史上的洪水和灾害情况。江泽民说，“万里长江，险在荆江”。我这次就是来检查这里的防汛抗洪工作。长江干流的这次洪峰虽已安全通过，但汛期并没有过去，7月下旬8月份正是长江大汛期，四川还可能降暴雨，川江还可能来大洪水。对防汛抗洪千万不能麻痹。各级干部和广大共产党员，一定要发挥先锋模范作用，组织群众，带领群众，同广大人民群众齐心协力，把整个汛期的防汛抗洪工作搞好。
    江泽民指出，防汛抗洪，有备无患。要做好荆江大堤的加固防护，加快分洪区的防洪安全设施建设，还要加强长江沿岸气象水文预测预报，健全防洪通讯联络系统，做到水文信息传递畅通、及时、准确。
    在葛洲坝，江泽民同志看望了葛洲坝工程局、葛洲坝电厂和船闸的干部职工。江泽民说，水利工程施工相当艰苦，党和人民决不会忘记葛洲坝工程建设者们的艰苦劳动。发展经济，首先要开发能源。希望葛洲坝电厂的广大职工发扬工人阶级主人翁精神，为国家建设多发电，多贡献。
    江泽民同志还十分关心湖北今年的农业情况。他充分肯定湖北各级领导、广大干部群众为夺取今年丰收所做的大量工作。他说，全国11亿人口，吃饭是一个重大问题。中央和地方的同志都要牢固树立以农业为基础的观念，认真抓好农业生产和农业建设。“手中有粮，心中不慌”。有了粮食，许多事情就好办了。他说，我国人口多耕地少，要珍惜每一寸土地。要增加农业投入，重视科学技术和培训教育，提高农民素质，建立健全农业服务体系，加强良种、农田水利、农机和农用工业建设，有条件的地区要发挥农业的适度规模经营效益。他说，当前雨区移向北方，长江流域各地还要注意防旱抗旱，做到防汛抗旱两手抓。他要求各级领导干部切实帮助农民解决困难，想方设法满足农民对生产资料的需要，做好农副产品的收购工作，充分调动农民的积极性，上上下下一起努力，夺取今年农业全面丰收。
    在此期间，江泽民同志还听取了湖北省委关于贯彻十三届四中全会精神情况的汇报，会见了湖北省委、省顾委、省人大、省政府、省军区和省政协的负责同志，视察了武汉钢铁公司、长江流域规划办公室和长江科学院。


### 河南严厉查处党员违纪案  立案二千多件　处分一千多人

1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    河南严厉查处党员违纪案
    立案二千多件　处分一千多人
    新华社郑州7月24日电 河南省4名严重违纪的市、县级领导干部，最近受到省纪委的查处。
    安阳市委常委、副市长丁润明利用职权，于1987年8月向平原制药厂索要8000元人民币，供儿子“自费”上大学，严重违反了党的纪律。丁润明被撤销其安阳市委委员、市委常委的职务。
    洛阳市公安局在1986年至1988年间，挪用罚没款项，大量违纪购车。洛阳市委委员、市政法委书记、市公安局长宋文学，对此负有主要责任。经他同意，市公安局倒卖3辆汽车，获利19.5万元。为此，洛阳市委、市人大已分别撤销了他市政法委书记、市公安局局长职务。最近，经报省委批准，决定撤销其洛阳市委委员职务。
    洛阳市中级人民法院党组书记、院长张太义，在无购车资金、无国家计划、无控购手续和准运证的情况下，同三位副院长商量后，于1988年6月至10月，擅自挪用执行标款和上级拨给建设公判庭的基建款共计191万元，两次派人到深圳购买走私小轿车12辆。经洛阳市委研究报经省纪委批准，决定给予他党内严重警告处分。
    开封市委候补委员、市人民银行党组书记、行长腾洪泽在1988年7月至10月间，利用工作之便，多次玩女人。腾被撤销其市委候补委员和市人民银行党组书记职务，有关部门建议行政撤销其市人民银行行长职务。
    今年1至5月，河南省纪检系统共立案查处党员违纪案件2150件，处分党员1183人，其中县处级以上干部13人。省委决定，下半年从领导干部入手，继续坚决查处贪污受贿、弄权勒索；奢侈腐化、挥霍国家和集体资财；党员领导干部在人、财、物分配上以权谋私、接受贿赂；以及利用职务倒卖国家计划内紧俏物资的“官倒”等案件。


### 油城话剧得好评  大庆文化受瞩目
蒋耀波
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    油城话剧得好评
    大庆文化受瞩目
    据新华社哈尔滨7月24日电　（记者蒋耀波）大庆近几年的文化工作和繁荣的文艺创作，受到了省内外瞩目。
    两部大型话剧《曹植》和《黑色的石头》，在首都戏剧界受到好评。一些戏剧理论家赞叹：大庆不光出石油，还出好戏。话剧界出了个“大庆油田”。
    作为随着石油资源开发逐步发展建设起来的一座城市，大庆文化在最初十几年里一直是“荒原一片”。党的十一届三中全会以后，这里的文化工作开始展现崛起的势头，大庆的版画曾在美国、加拿大等6个国家展出，摄影作品在去年第4届全国摄影比赛中获铜牌奖，大庆的冰雪艺术作品在今年年初美国举行的第4届国际冰雕比赛中，获得最佳艺术创作第1名和总分第2名。在专业文化的影响下，群众文化、社会文化也呈现出蓬勃发展的新局面。
    大庆文化的迅速崛起，主要得力于人才的发现和培养。几年来，大庆送到全国艺术院校进修的专业人员有70余人，其中十几人目前已在国内崭露头角。
    正在中央戏剧学院就读研究生的青年剧作家杨利民原是个采油工人，大庆文化局的领导发现了他的才气后立刻把他调到了专业创作单位，并在各方面给予大力支持。1983年，杨利民创作出反映石油工人生活的大型话剧《黑色的玫瑰》，进京调演受到普遍好评。


### 浙闽吉部分地区暴雨成灾  沈阳铁路局中断的九条铁路线有七条开通
袁建军  周长庆  孟军  高文江
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    浙闽吉部分地区暴雨成灾
    沈阳铁路局中断的九条铁路线有七条开通
    新华社北京7月24日电　（通讯员袁建军）据国家防汛总指挥部办公室今天提供的情况，受今年第9号台风影响，浙江、福建两省部分地区近日连降暴雨，局部地区已经成灾。
    据介绍，7月20日至23日，浙江的中部、东部、南部以及福建的北部地区普降暴雨。浙江省有14个县目前已有130万亩农田受淹，死亡28人，失踪21人，损坏房屋近5万间。福建省闽江支流松溪水位超出危险水位。目前两省主要领导同志均已赶赴灾区，指挥抗洪抢险。
    据新华社长春7月24日18时电　（记者周长庆）大雨暴雨继续袭击吉林省大部分地区，水灾已使蛟河、舒兰、公主岭、伊通等8个县市至少有63人死亡，15人失踪。拉滨、长图铁路仍未开通；京哈铁路经抢修维持一段时间的限速运行后，又因洪水上涨超过路基，被迫于12时15分中断运行。据省防汛指挥部今天14时对8个重灾县市的不完全统计，受灾人口增至123万，受灾农田415万多亩，被水围困村屯74个，倒塌房屋11000多间。
    新华社沈阳7月24日电　（通讯员孟军、高文江）沈阳铁路局近日因暴雨灾害而中断的9条铁路线，到今天中午已有7条全部开通。
    沈阳铁路局遭受的这次特大水害，是自1959年以来的第二次。7月8日，丹东分局凤凰城地区24小时之内降雨达242毫米，致使沈阳丹东线中断；19日，通化分局临江地区因降暴雨，发生山体滑坡，大量泥石流淹没线路，造成鸭园——大栗子铁路线中断；22日，长大干线的公主岭车站一片汪洋，水深高出轨面800毫米，造成行车中断，沈阳铁路局和长春、吉林、丹东、通化等分局领导立即赶赴现场指挥抢险。


### 湖北洪峰刚过伏旱又至
陈新洲
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖北洪峰刚过伏旱又至
    新华社武汉7月24日电  （记者陈新洲）长江、汉江洪峰刚刚过去，严重的伏旱又在威胁湖北省。记者日前在省委、省政府召开的会议上获悉，到7月21日全省受旱面积达684万亩。
    气象部门反映，7月中旬以来，长江湖北江段虽然有较大的洪峰过境，但本省大部分地区高温少雨，37—39摄氏度的高温天气已持续十几天，烈日高温，蒸发量很大，荆州、黄冈、孝感主要产粮区都遭到旱灾袭击。


### 烟草行业抓紧查处大要案  专卖局制定廉政措施惩治腐败

1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    烟草行业抓紧查处大要案
    专卖局制定廉政措施惩治腐败
    新华社北京7月24日电  国家烟草专卖局制定廉政措施，坚决惩治腐败。
    国家烟草专卖局局长江明在今天召开的全国烟草行业电话会议上提出，各级领导要把查处大案要案的工作作为惩治腐败的首要任务抓紧抓好。为此，各地烟草专卖系统要认真排排队，从实际出发，对那些情节恶劣，群众义愤大的典型案件抓紧在短期内结案处理。
    江明强调，今后国家烟草专卖局及公司的干部下去，不管是领导干部还是一般干部，一律不准设宴接风、饯行，不准接受礼品和土特产品，不准住高级宾馆，吃饭按规定付款，开会不发纪念品。
    江明说，近年来烟草行业的贪污受贿、倒买倒卖等腐败现象有所增加，虽然对一些重大案件做了处理，但仍未杜绝。今年以来，仅湖南省烟草系统因受贿、倒卖烟草被捕的就有23人，其中2人是县级烟草专卖局局长。这些案件涉及到郴州烟厂、常德烟厂、新邵烟厂、岳阳市、华容县、临湘县、沅陵县、凤凰县等9个单位。
    针对当前烟草行业的实际情况，江明对惩治腐败提出三点要求：一是制订廉政措施要看得见，摸得着，切实可行；二是要认真付诸实行，违者必究，不搞下不为例；三是从领导机关、领导干部做起，建立层层责任制，定期进行对照检查。


### 焊花闪亮——记青年电焊女工阎桂花
郑传体
1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    焊花闪亮
    ——记青年电焊女工阎桂花
    郑传体
    在大庆南部油建第六分公司承建的杏13—1联合站的施工现场，一簇簇焊花闪亮，年仅22岁的年轻焊工阎桂花，动作娴熟，技术高超，人们称赞她是一颗闪亮的电焊“新星”。
      追　求
    1987年2月，阎桂花走上工作岗位，成为油建公司劳动人事制度改革后的第一批合同制工人。当时的她，心情十分激动和高兴，因为实现了从小立志长大要当一名光荣的石油工人的追求。
    她在日记的首页写道：“一个真正有抱负的青年，他必定有个美好的理想。如果有人问我的理想，那就是志在油田，誓做合同制工人中的女强人。”
    但是，从上班第一天起，各方面的偏见向她袭来，一次小阎到食堂就餐，几名小青年当众给她编了一套顺口溜：“姑娘芳龄十七八，身材苗条眼睛大，只是生来不逢时，合同制降低了她的价”。当时气得她连饭都没吃，回到宿舍大哭一场。父母知道她当了电焊工后，担心她吃不消这个苦，因为小阎的父亲在油建单位干了30多年，知道电焊工的酸甜苦辣。一些比较要好的同学也先后登门劝说：“桂花，你冒什么傻气，合同工本来别人就看不起，现在又当上了电焊工，还不让你爸爸赶快找人调换一下工种”。
    脑海一度充满诗情画意的小阎，陷入徘徊、犹豫，并曾产生自卑感。然而，她终于以自信、自尊、自爱的毅力顶住了各方面的偏见。
            冒　尖
    清晨，夜幕还笼罩着天空，稀疏的星星看着她手托哑铃练臂力；中午，她放下碗筷提前到工地，顶着炎热的烈日练习焊接；夜深，同伴们都进入了梦乡，可她仍然伏案学习焊接理论知识。阎桂花利用业余时间如饥似渴地学习，先后读完了《电焊工理论知识》、《焊工应知应会》、《焊工操作规程》等技术书籍，记了上万字的学习笔记。就这样，她把全部身心随焊条一道溶入焊花之中，以顽强的毅力战胜了重重困难。功夫不负有心人，参加工作三个月就能单独顶岗，并在分公司举办的技术比赛中，获三级组焊工比赛第二名。
    去年年初，分公司承担了北Ⅱ—1两万立方米罐的施工任务，为加快施工速度，决定成立一个大罐综合施工队，当然要选派技术尖子参加。阎桂花听到后心里很不平静，第一个写申请报名参加大罐施工队，大队领导考虑她年轻，参加工作时间短，没有批准。她向分公司领导立下了军令状：“凡是我焊的焊口，如不合格，除利用业余时间返工外，扣除我当月的全部奖金。”分公司领导看到她决心坚定，经过再三考虑，决定在正式开工之前对她进行单个技术考核。她抓紧一切时间苦练技术，在一个星期内，脸和脖子因日晒火烤剥了一层皮，手也烫起了一个个水泡，体重掉了两公斤，终于以优异的成绩通过了考核，成为大罐施工队仅有的3名女电焊工之一。
    磨　练
    阎桂花在日记中写道：“技术上的进步，还只是我刚刚迈出的第一步，更重要的是要把掌握的真本领用到油田建设的实际工作中去，在艰苦的环境里锻炼自己，不断完善自我。”
    去年9月，公司决定承建杏Ⅱ—1两万立方米罐，要求100天的任务40天完成。为了抢时间，每个电焊工一天要焊70多延长米，这对一个女同志来说，困难是可想而知的。领导和师傅们都劝她不要和男同志比着干，累了就休息一下。阎桂花每次都是笑着说：“有时我真想躺在大罐上好好睡一觉，但时间不等人啊！任务完成后，我保证好好睡它三天三夜。”超负荷的工作量和较长的工作时间，很快使她消瘦下来。正巧这时家中来电话说父亲因病住院，领导借这个机会命令她马上回去，她却说：“我一走不又少了一份力量吗？再说父亲病了，住在医院，有母亲照顾，回去也没有用”。经过大家的努力，仅用38天就圆满完成了任务。阎桂花整整在工地住了38天，焊接大罐达2000余米，并且质量全部达到优质标准。分公司为她记了功，公司团委命名她为“青年突击手标兵”称号，并号召全体团员青年向她学习。
    1989年5月，经过600名电焊工的激烈竞争，阎桂花以过硬的焊接技术，当之无愧地被选定出国参加大罐施工，成为这支30多人精干队伍中最年轻的一名。在离开大庆时，记者挤过人群采访了她，小阎没有多说，只留下一句“我的路还长”……


### 环境污染点滴
穆书沧
1989-07-24
第7版(国际专页)
专栏：

    环境污染点滴
    北极已遭污染 当今世界环境污染十分严重，连渺无人烟的北极也在劫难逃。加拿大学者检验了一百四十只白熊的皮肤与肝脏标本，发现里面含有许多有毒物质，在海豹和鱼类体内也发现同样的物质。学者们认为，这些污染物来自几千公里外的大陆。
    密西西比河面临灾难 美国一家专门机构经过两年的考察得出结论：从生态观点来看，密西西比河已面临灾难。如果不限制船舶航行，不建造许多拦河坝，五十年内，它的诸多支流与小河湾将变成沼泽。为拯救这条作为交通枢纽的河流，有关部门已建议修建十三个水力工程。
    北海、波罗的海海草成患 在卡特加特、斯卡格洛克、大贝尔特海峡，生长着一种连绵数公里的海草“云”。这种生长极快的细草在潮流和风的作用下移动，它们分泌出的有毒物质使鱼和其他海洋生物遭灾。专家们对北海东部出现的这场生态灾难束手无策，他们只能确定灾难的规模和导致这场灾难的原因，即北海、波罗的海沿岸国向海中倾倒大量工农业废物。目前，这些海草正滋长蔓延，涌向波罗的海。
    巴拿马河变浅 近四十年来，巴拿马共和国森林减少了三分之一，供应水库和运河水的河流逐渐变浅，近八年来，流入运河的淡水量减少了百分之五。巴拿马运河的容纳能力降低，吃水量较大的船只不能通过。学者们预计，如果这种状况持续下去，到二○○○年，巴拿马运河的容纳能力将降低百分之四十。
    可怕的毒雾 迄今为止，酸雨一直被认为是毁灭森林的肇事者。前不久，美国学者在马里兰州和加利福尼亚州的一些农场上空发现一种毒雾，它所含的化学物质比以前认为的多几千倍，其中有大量杀虫剂与工业垃圾，尤其是塑料燃烧的副产物。学者们认为，这种毒雾是毁灭森林的元凶。
    有害的酸云 美国学者在研究从阿拉斯加到波多黎各群岛上空的云雾发现，其水分中含酸量比雨水高三至七倍，莫赫恩克山上的云雾含酸量高于食醋。在高山地区，云雾对农业耕地和森林的危害甚于酸雨。
                                      （穆书沧）


### 环法自行车赛结束

1989-07-24
第4版(综合)
专栏：体育

    环法自行车赛结束
    新华社巴黎七月二十三日电　一九八九年环法自行车赛经过二十三天的激烈角逐今天下午在巴黎结束了最后阶段的比赛。美国名将莱蒙德夺得男子个人总成绩第一名，法国女将让·隆戈再次蝉联女子冠军。
    今年的男子比赛是第七十六届，于七月一日开赛，历时二十三天。参赛选手从卢森堡出发，然后进入法国国土，环法一周，最后抵达巴黎。整个比赛共分二十一个阶段，全程约三千二百五十七公里。
    来自十八个国家的一百九十多名男选手和十三个国家六十多名女选手参加了今年的角逐。


### 电热膜在京推广

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    电热膜在京推广
    本报讯　曾获世界发明博览会尤里卡金奖的陶瓷型电热膜技术，前不久应用转化为商品。北京市太阳能研究所发明的这种电热膜，直接喷涂或印刷在玻璃、陶瓷或搪瓷器皿的表面，可代替常规的电热丝。东方节能器具厂用其开发了电热淋浴器等。


### 确定重点保证企业  江苏实行倾斜政策
杨福田  费强
1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    确定重点保证企业  江苏实行倾斜政策
    据新华社南京7月24日电　（记者杨福田、费强）江苏省新近确定550个工矿企业为重点保证企业，并将在资源、资金等方面对它们实行倾斜政策。
    今年以来，江苏工业生产在增长速度减缓的情况下，资金、能源、原材料等主要生产要素仍然紧张。特别是一些大中型企业困难较大。为此，江苏省工业领导部门在调查研究并与有关部门、地区充分协商的基础上，根据产品的重要程度、生产水平、市场情况和能源、资金、原材料供应能力，把140种主要工业产品划分为必须保证、优先保证、限制生产和禁止生产四类。对生产必保和优先保证产品的企业，特别是其中的大中型企业，确定为重点保证对象。据了解，在已确定的550个重点保证企业中，约2／3是大中型企业。


### “社会的欧洲”与工会的忧虑
姚立
1989-07-24
第7版(国际专页)
专栏：

    “社会的欧洲”与工会的忧虑
    姚立
    欧洲共同体十二个成员国正围绕建设“社会的欧洲”展开讨论，它引起各方人士、特别是广大劳动者的关注。
    所谓“社会的欧洲”，用欧共体委员会主席德洛尔的话说，就是“促进就业和加强团结”，使普通公民的现有权益在未来统一大市场中不至受损害。
    几年来，欧共体在建设大市场的过程中，已经在资本流通、经济和货币联盟等方面取得了不同程度的进展。但在建设“社会的欧洲”方面，尚未迈出大的步子。前年五月，比利时曾提议就劳动者的权利制定一项“基本方针”。随后，德洛尔鼓励劳资双方谈判，然后将谈判达成的协议以“欧共体立法”的形式确立下来。今年初，欧洲社会和经济委员会以多数票通过了“社会宪章”的基本内容。宪章一方面要求保证各成员国劳动者的基本权利，如社会保险、机会均等、工会自由及培训等，同时呼吁在解雇制度等方面制订新规定。
    但是，“社会宪章”以何种形式出现，欧洲工会联合会和欧共体委员会的意见却不尽相同。前者希望它能成为带“强制性”的法律。后者却主张它仅仅以欧共体理事会的“庄严声明”的形式出现。德洛尔认为“庄严声明”已经具有“相当的道义价值”。今年五月底，欧共体委员会通过了《欧共体基本社会权利宪章》，就公民的自由流动、改善工作和社会条件、就业、报酬及职业培训等提出了建议。由于英国首相撒切尔夫人的坚决反对，六月底的欧共体首脑会议未能充分讨论这个问题。
    欧共体各国的工会对“社会的欧洲”将是个什么样子感到忧虑。一般来讲，它们赞成统一大市场的目标，将其视为“希望的信号”。欧共体委员会去年公布的一项调查报告也确提供了令人鼓舞的消息：如果欧共体在完成大市场建设的同时，附以相应的经济措施，欧共体可在五年内创造五百万个就业机会，这对目前高达一千五百六十万失业大军的欧共体来说当然是件好事。
    但是，希望毕竟不是现实。工会方面尤其对未来劳动者的利益表示担忧。爱尔兰工会联合会就明确表示，欧共体不能成为一个“市场力量主宰一切的地区”，否则，只能对资方有利，对广大劳动者却意味着社会保险和福利的减少。法国工人力量总工会要求给劳动者“附加保证”。法国总工会则要求欧共体“摆脱跨国公司的监护”。西德的一位工会负责人汉斯说得更明确：“欧共体过去是，今后仍将是老板的共同体。”总之，工会组织不愿出现这样的危险，即在统一大市场建成后，劳动者的生活水平“向下看齐”，从而“增加社会的不平等”，使“社会的欧洲”成为“被人遗忘的角落”。


### 禁止多家插手　统一收购经营  湖南整治烟叶市场
吴兴华
1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    禁止多家插手　统一收购经营
    湖南整治烟叶市场
    本报长沙电　记者吴兴华报道：湖南省各级烟草专卖局和烟草公司，依靠各级党委、政府支持，采取有效措施，下功夫整顿治理烟草市场，今年烟草收购扭转了前两年烟叶收购多家插手经营、提级提价、掺杂作假的混乱局面，目前，全省烟叶市场秩序良好，到7月9日止，已收购21万多担烤烟，基本符合国家收购标准。
    前两年，由于插手经营烟叶的部门、单位和烟贩多，湖南出现了“烟草大战”，市场混乱，抬级抬价，掺杂作假，国家和卷烟厂损失3.4亿元。为了扭转烟叶市场的混乱局面，该省今年实行了烟叶“一条鞭”，即烟叶统一由烟草公司一家指导培植，负责收购、经营，其它任何部门、单位和个人一律不准插手经营。
    与此同时，湖南省烟草专卖局和烟草公司先后与邻近的广东、广西、贵州等省、自治区的烟草部门进行协商，订出了不相互抢购烟叶的协议。发现收购中的问题，立即解决，基本杜绝了邻近省、地、县、乡相互抢购的现象。


### 稳定物价要做切实的工作

1989-07-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：短评

    稳定物价要做切实的工作
    物价上涨过猛的危害，已经众所周知；稳定物价的重要意义，也已经说过多遍。当前，在这方面，最重要的是要多做切切实实的工作。这是太原市物价工作调查给我们的启示。
    物价能不能稳定？在这个问题上存在着不同的看法。的确，通货膨胀的原因是多方面的，而且，问题也是这些年积累起来的，非短期内可以完全解决。平抑物价自然难度较大。今年上半年预计全国商品零售价格总水平仍比去年同期上涨25.5％。这就告诉我们，在稳定物价方面，还有许多工作要做，还需作出极大的努力。
    应当指出，现在确实有些领导同志，对物价上涨还只是停留在发牢骚上，或等待上级拿出办法来，而很少自己开动脑筋、积极采取措施，解决一些问题。所以，在有些地方物价涨势总是压不下来，而且不断上升，群众意见很大。
    太原市经验的可贵之处，就在于他们把着眼点放在切实的工作上。他们感到，在这件重大事情上，并非无所作为。实践证明，切实地抓了，就有了实效。那里6月份物价已出现回落趋向。
    在稳定物价中，要注意发挥国营商业的主渠道作用，特别是在批发业方面，更应如此。主渠道管好了，稳住了，畅通了，那些“官倒”、“私倒”再想乘机哄抬物价，坑害老百姓，也就困难多了。
    在新的形势下，整顿流通领域秩序，稳定物价，还要注意创造新的方法。太原市建立平抑物价促进会并采取了一套措施，把主管部门、企业、群众几个方面的力量组织起来，发挥了重要的作用，就是一个很有益的尝试。这说明，办法总归是有的，关键在于大家努力去创造。多作些切实工作，少来些空泛的议论，我们的事业就会办得好一些。


### 经港赴大陆的台湾游客回升

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    经港赴大陆的台湾游客回升
    新华社香港7月24日电 进入7月份以来，经港赴大陆的台湾游客大幅回升，已接近去年同期水平。
    香港中国旅行社负责人接受记者访问时介绍说，7月1日至20日，有26000多名台湾游客经港赴大陆旅游、探亲或经商，接近去年同期3万人的水平，而近几天每天经港赴大陆的台湾游客都超过2000名，估计7月份将可达到5万名左右。
    这位负责人表示，中旅社在接待台湾旅客工作中不断总结经验，努力提高服务水平，现正在计划根据台湾旅客的需求和特点推出新的旅游路线，其中包括华东（上海、南京、苏州、杭州）和桂林线；福建武夷山线以及福建湄洲线，为台湾旅客前往湄洲妈祖庙朝拜提供服务。9月初传说是妈祖升天日，预料届时将是台湾游客前往朝拜的高峰。


### 美国十一岁儿童完成环球飞行

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国十一岁儿童完成环球飞行
    新华社华盛顿7月22日电　美国阿拉斯加州11岁的托尼·艾林格纳今天从一架“赛斯纳”轻型飞机上攀扶而下，踏上了7周前起飞作环球飞行的同一条跑道，成为世界历史上最年轻的围绕地球飞行一周的人。
    托尼是在下午2点28分降落到约翰·韦恩机场的，他飞行了1.7万英里（3万公里），穿越了美国、苏联等7个国家，起降35次。
    今年读小学五年级的托尼6月5日开始了他的环球飞行，最初的1.4万英里航程十分顺利。托尼的父亲一直坐在他身边，帮助领航、观测气候、与地面指挥员联系。
    但就在上周，托尼降落在诺姆作短暂休息，他父亲驾驶那架轻型飞机和他到60英里外的戈洛文钓鱼，把一段公路当成了跑道，降落过程中飞机坠毁，托尼受了轻伤。
    托尼伤心地落下了眼泪，因为他的环球旅行只剩下了最后3000英里。此时，一位好心的飞行员把他自己的“赛斯纳”飞机借给了托尼，使他能够完成这次历史性飞行。
    托尼在飞行途中曾经降落在莫斯科，并受到了苏联领导人戈尔巴乔夫的接见。托尼说，他计划不久将访问白宫，向布什总统递交一份名册，名册上有20万儿童为表达他们热爱和平的愿望而签下了自己的名字。


### 艰苦创业的苏联“贝阿人”
周象光
1989-07-24
第7版(国际专页)
专栏：

    艰苦创业的苏联“贝阿人”
    周象光
    两个世纪前，俄国伟大的科学家罗蒙诺索夫曾说过：俄罗斯的强盛在于开发西伯利亚丰富的自然资源。
    本世纪70年代中期，苏联开始把这个预言付诸实践，决定修建第二条西伯利亚大铁路。它从贝加尔湖西北方的乌斯季库特至阿穆尔河畔的共青城，全长3100多公里，简称贝阿铁路。这条铁路和沿线地区的建设者随之就被称为“贝阿人”。
    1974年7月23日，首批隧道工人在人迹罕至的茫茫雪原踏出的足印，标志着贝阿人的正式“诞生”。这平淡无奇的称号饱含着创业者无私奉献的精神、与大自然拚搏的勇气、忍受困苦的坚强毅力和对西伯利亚美好未来的憧憬。因为他们正是怀着这样的理想与抱负，自愿投身到这一伟大的开拓事业中的。年轻小伙子沙拉托夫满怀豪情地说：“我要亲眼看着这项浩大工程建成，并愿为它作出微薄的贡献。”
    这里是世界上仅存的资源丰富而未被开发的最大地区。其北部属永久冻土带，冬季长达200多天，最低气温达零下60℃。南部进入夏季后，道路泥泞不堪，只有履带式车辆才能通行。因天气变化无常，当地有“西伯利亚的天气——美女的心”这样一句歇后语。贝阿铁路要横穿莽莽的原始森林，浩瀚无垠的荒漠，共计7座山脉，9条大河和3000多条小河。全线要建3200多项设施、2000多座桥梁、200多个车站和总长达32公里的隧道。由于地处地震带，工程质量必须能经受7级地震的考验。前去采访的法国记者慨叹说：“这是前所未有的壮举，只有热心于事业的人，才能建树如此功绩。”
    建设之初，为了节约资金，砍去了许多住房、商店、医院、学校等生活设施项目。因此，招募的人员以单身青年为主。他们住在临时工棚里或西伯利亚传统的搭在雪橇上的窝棚里，生活之艰苦不难想象。有的人干了一段时间便离开了，而那些有志者不仅自己坚持了下来，而且他们的女友或未婚妻也被吸引来，组成了贝阿人的家庭。如今，当年的年轻人已进入中年，有了子女。孩子们的祖母、外祖母为了照看第三代，也放弃了舒适的生活条件，千里迢迢来到这里，加入了贝阿居民的行列。可是，这里的生活条件并没有太大的变化。全线建起的45个居民点中，仅20个有较完备的生活设施。永久性住宅建设进展缓慢，许多人至少要等10年才能分到住房。于是，“贝阿人”就利用废旧木料自己动手兴建住房。有的把废弃的火车车厢架设在水泥底座上，再接一两间木棚。还有人在房前屋后开地种菜。贝阿人热爱生活，房屋虽然简陋，内部装修却很精心，墙上糊壁纸，挂壁毯，有自制的家具和浴具。他们把这样的居民点诙谐地称作“上海”。令他们操心的，是子女的教育。学校、托儿所、幼儿园的建设远不能满足需要，许多学校只好实行三部制。
    由于当初计划不周和管理不善，贝阿铁路主干线1984年建成试运营后，每年亏损2.5亿卢布，于是有人主张，将贝阿铁路分段划归临近的其它路段。与此同时，一些环保专家极力反对继续大规模的经济开发。为贝阿铁路献出了全部青春的贝阿人，决心为保卫自己的劳动成果而斗争。他们认为，问题不在于要不要开发，而是如何开发。他们成立了保卫贝阿铁路和促进地区开发中心，开展征集签名活动，并上书中央申述自己的主张。
    最近，交通建设部直属的贝阿大铁路联合公司决定，在这里大力开展工业和住房建设，并通过引进外资加快开发进程。贝阿地区的建设将进入一个新阶段。当繁荣昌盛的贝阿地区勃然兴起在苏联大地时，人们将不会忘记第一代贝阿人艰苦创业的献身精神。
   （附图片）
   （题头照片中的俄文字为：1974年7月23日隧道工人在此着陆）


### 苏在国外侨民二千万人

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏在国外侨民二千万人
    目前分散在世界各国的苏侨共约有2000万，其中在美国750万，在加拿大350万，在拉丁美洲各国约100万。
            （据新华社）


### 西德　瑞典队获戴维斯杯决赛权
许福瑞
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：体育

    西德　瑞典队获戴维斯杯决赛权
    新华社斯德哥尔摩七月二十三日电　（记者许福瑞）在瑞典博斯塔德进行的戴维斯杯网球赛半决赛今天下午结束，瑞典队以三比一胜南斯拉夫队，取得决赛权。
    另据报道，在联邦德国慕尼黑进行的另一场半决赛中，联邦德国队战胜美国队，取得了决赛权。
    瑞典队将同联邦德国队争夺今年的戴维斯杯。


### 西德某些新闻媒介散布谣言  我大使馆发表声明予以驳斥
江建国
1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    西德某些新闻媒介散布谣言
    我大使馆发表声明予以驳斥
    本报波恩7月24日电　记者江建国报道：中国驻西德大使馆今天就西德某些新闻媒介散布谣言发表了一份声明。
    声明说，中国留学生和访问学者对国内形势的发展感到关切是完全正常的，对他们在不了解事实真相的情况下参加的签名、集会和游行等活动以及一些过激的言行，中国政府业已表明将采取宽容态度，不予追究。但是，一个时期以来，联邦德国的某些新闻媒介散布谣言说，已有“五十名奸细”派来联邦德国监视中国留学人员，留学人员的安全受到威胁；已将他们参加游行示威活动的照片、录像资料送往国内外交部，使他们担心回国后将受到迫害；某位汉学家竟无中生有地说，中国大使馆正通过强制更换新护照对“一些学生施加压力”；等等。对此，中国大使馆特郑重声明如下：中国政府和中国驻联邦德国大使馆从未组织或从事过以监视和威胁本国留学人员为目的的谈话、跟踪、拍照、录像等活动以及其他活动，联邦德国某些新闻媒介有关上述的报道是毫无根据的，是对中国政府和大使馆恶意中伤和污蔑。
    声明说，国家和人民对留学人员抱有殷切的希望，中国大使馆希望中国留学人员不要听信谣言，通过深入了解情况明辨是非。希望留学人员安心学习，学成后回国为祖国的现代化建设贡献自己的才智。


### 西方粗钢产量上升

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    西方粗钢产量上升
    据《亚洲华尔街日报》报道，今年6月份非社会主义世界的粗钢总产量为4010万吨，比去年同期增长2.8％。


### 说围观
杨洪立
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：

    说围观
    杨洪立
    围观，在中国是有“悠久历史”的，也可称得上是中国的一大“国粹”吧。
    我们看古代小说杂书，常可见到街头巷尾人头攒动，观者如堵的场景。其中，有围观卖艺、耍猴的，有围观打架斗殴、泼皮相骂的，也有围观游街示众、行刑问斩的等等。在围观者中间，其心态也大凡各异：有的寻求精神刺激，有的猎取市井新闻，有的为街头闹剧呐喊助威，还有的则纯属在一旁凑热闹。
    今天，中国社会虽然进到了二十世纪八十年代末叶，但嗜好围观的“传统”仍没失传。街肆路旁，常见有人群如蚁、嘈杂万状的情景。不论是发生交通事故，还是路人争吵几句，都能引来大批人的围观。有人揶揄道：一人于街上看蚂蚁上树可以引来几十人围观。这决非戏言。
    在前不久一些大学生上街游行时，许多同胞怀着爱国热情或怀着好奇、看热闹种种心态，纷纷走上街头围观。我以为绝大多数围观者是无可指责的。但效果却不能不作些分析。比如一时间，使学生中的某些人自以为乱喊口号也成了人民群众的“代表”，成了时代潮流的“骄子”，以至于热血沸腾，头脑发昏，不能自已起来。在部队执行戒严任务开进市区时，有的围观的同胞又成了极少数暴徒的保护伞，使他们得以肆意逞凶，犯下了累累罪行，使部队付出了很大牺牲，国家财产受到很大损失，许多应该出手的措施难以实行。即便在这种情况下，有的围观者仍不可避免地为自己不听政府公告，因而付出了代价。这个惨痛的教训，是值得引起国人的深思的。
    按心理学说，围观者中有一种从众心理。许多凑热闹者，就是此种心理在起作用。不过，从众心理并非都是健康心理。因为，在这种心理下，人们往往很容易犯轻信盲从而致于盲动的错误，往往极易失掉理智而做出亲者痛、仇者快的事情。在北京发生的动乱和暴乱中，许许多多跟着拦阻军车，向部队扔石头砖头的人，恐怕就是受这种心理驱使的。
    围观现象乃封闭社会的畸形心理，是慢节奏生活的衍生物。当人们在封闭状态和慢节奏中生活久了，常常会感到闲得无聊或活得没滋没味，以至于会引起神经的麻痹。这时，任何一点小事，都可以兴奋几近麻木的心灵，激起狂热的感情。于是，便通过围观、凑热闹，求得心理的补偿，满足其情感上少见多怪的需求。我国历史上的改革家吴起伏尸宫闱又曝尸街头，商鞅遭车裂之刑血淋淋地弃尸于市，谭嗣同变法失败被斩首于京都菜市口，乃至阿Q先生蒙冤被游街示众后吃了枪子，等等，这都是历史的大悲剧，其间有何美感，有何趣味？可是国人们却兴致盎然，围之观之，熙熙攘攘，起劲得很。这是可悲的麻木的好奇心。
    在一些生活高度紧张和快节奏的国家，很少发生围观现象。即便有几位天体女郎上街，除了警察干预外，人们至多瞄上几眼，尔后照走自己的路，照干自己的事。
    围观，似可兴奋神经，但其本质仍是麻木。像在两千多年前，韩信被恶少所欺，受辱胯下时，围观的“一市人皆笑”，竟无一人站出来打抱不平。这哪里还有什么正义感？
    今日社会中，常有个别歹徒于光天化日之下，行凶作恶时，围者竟作壁上观，其麻木不仁也令人齿冷。当年，鲁迅先生看到一伙体格强壮而神情麻木的国人，在围观将被枭首示众的同胞时，他心中的悲凉气愤是何等强烈，以至要弃医从文，立志“改变国民的精神”，要“我以我血荐轩辕”。这种忧国忧民的精神，今天仍是值得发扬光大的。


### 走向田野（外一章）
刘春雨
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：

    走向田野（外一章）
    刘春雨
    以隆隆的车马和清脆的响鞭，挣脱了冬天的冰枷，你露出了清新的微笑。蓝天用大朵白玉兰的泪水滋润这惬意的时刻。
    步履在湿润的黄土地踩下一行趔趄的足迹。身后，土地打开一页页油黑的书，让喃呢小雨阅读。僵硬的顽石被风说软了心肠，化作一汪儿春泥，溅在你的裤管上。
    孩子们最先从向阳的小坡上走来，晃动着绿茸茸的小旗。这是土地最早的诗歌。
    喜鹊以吉祥的语言传递着人与土地的情感，把最后一丝冰碴儿衔给亮丽的阳光，使春天更加精神抖擞。
    从鹅黄色的念头开始，走上生命之路……
            播种生命
    哦，不需要在长长的烟袋锅儿里絮叨，把熬过严冬的心一颗颗拿出，请阳光仔细筛选，然后，浸泡在和煦的春风里……你用太阳掬着湿润的心，大步向田野走去。风在村头的大柳树下等着你，在你粗糙的指尖上亲吻，散发出芳香的哲思，你的心撞开小窗，飘然走出心房，落在手掌上，发出一种悦耳的声音。挽着一缕淡绿色的晨雾，你庄严地扬起了手臂。一道金色的虹从手中泻出。土地张开手臂拥抱这神圣的时刻。


### 趋向多形式多渠道高层次  闽台文化交流活跃
张经纬
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：

    趋向多形式多渠道高层次
    闽台文化交流活跃
    据新华社福州7月24日电　（通讯员张经纬）今年上半年闽台两省文化、科技、体育、医药等各种交流和合作又有新的发展；台湾文化、科技界人士来闽举办各种文艺演出、画展、学术交流等近300人次。
    今年以来，闽台文化等各项交流向高层次、多形式、多渠道发展。今年元宵节，在福州、厦门等地举办的台湾作曲家作品音乐会，应邀参加的都是台湾著名的作曲家和演奏家。台北市中医师公会赴大陆研讨团一行39人，4月中旬到福建中医学院进行中医学术交流，参加的都是台湾医药界的著名人士。今年5月在台北春海堂美术馆举办的“福州六十名家书画展览”，是闽台文化交流中规模较大的一次。两岸还合作开办戏剧、中医师等培训班。台湾两位老艺人出资与大陆老艺人合作在漳州举办了芗剧学习班。
    即使在北京发生动乱、暴乱期间，一些台胞仍来闽参加各项交流活动。6月上旬，8名台胞如期到福州参加首次对台湾举办的中医专业自学考试。


### 邓克昌一案终于判决  邓犯被判处有期徒刑18年

1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：连续报道

    邓克昌一案终于判决
    邓犯被判处有期徒刑18年
    本报讯　本报曾连续报道的山西省大同市邓克昌一案，最近已由大同市中级人民法院判决，邓克昌被判处有期徒刑18年。
    邓克昌不仅犯有强奸妇女（未遂）罪，而且贪污公款42845元，挪用公款13500元，是个严重的经济犯罪分子。
    和邓克昌案有关的其他人员以及不顾党纪国法包庇邓克昌的人，有关部门目前正在进行查处。


### 钓？
荻风
1989-07-24
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    钓？
    荻风
    他看到靠近岸边的水里有个黄色的身影。
      “拿竹竿挑吧！”“试试，看拉得着吗？”……水中的人一味地挣脱。
    他望了一眼或跪或站在岸边的人，撇下花二十多元新买的渔具，不声不响地下了水。
    他托起了水中的人，是个老者。众人把老者拉上来，人群立刻收拢在老者四周。他又不声不响地上了岸，渔具都在，可他没找到那双半新的皮凉鞋。他甩着手表上的水，庆幸没把表也摘下来。
    他仍在聚精会神地钓鱼。他周围汪了一滩水。救护车把老人拉走了。他听说了，怀疑是有人把老人推下水的。
    “同志，是你把老头儿救上来的？”他面前站着一个拿公文包的警察。“是。”他下意识地把两只光脚往后缩了缩。“你一直在这钓鱼？”他点点头。“这老头儿怎么下去的？”“我没看见。”“没看见？……”一双不信任的眼睛，他心里不是滋味儿。“那好吧！请把工作单位、姓名留一下，有事还要找你！”那口气不容抗拒。他迟疑了一下，还是按要求写下了。警察上了车。
    “真没劲！大夏天下水救个人，还要留名儿！”他听到背后马路上有人说，他死死盯着鱼漂。
      “这年头儿真是什么人都有。明明不用下水就能救上来，可人家偏下去救，还穿那么整齐。”他听出来这是那边钓鱼的一个哥们儿。“可不，要不警察能光记下人家的大名儿啦，论出风头这事儿咱可还真比不上人家！”“不就晚报上几个铅字儿吗？给我我都不要！”“嗨，这你可就傻啦！铅字儿后边还有真章儿哪！哪个上了晚报的不落个几十、上百的？”
  “噢——！”……
    他真后悔自己干吗要往水里跳，干吗不也跟着在岸边儿穷吆喝，干吗非去想老人有没有危险不可……老头子死了和你有什么相干！他站起身，要是再碰上这事儿，这辈子……他注意到有几个小孩围在他身后，眼里闪着钦佩的光，好像他是英雄。这辈子……这辈子……好像还真不能不管。他挠了挠头，又重新坐下了。


### 钱其琛出访南部非洲六国

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛出访南部非洲六国
    新华社北京7月24日电　应博茨瓦纳、津巴布韦、安哥拉、赞比亚、莫桑比克外长和莱索托外交大臣的邀请，外交部长钱其琛今晚离开这里，将于7月26日起对上述六国进行友好访问。


### 非统召开首脑会议  李鹏总理致电祝贺

1989-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    非统召开首脑会议
    李鹏总理致电祝贺
    新华社北京7月24日电　国务院总理李鹏今天打电报给非洲统一组织第25届国家元首和政府首脑会议，热烈祝贺会议的召开。电报全文如下：亚的斯亚贝巴非洲统一组织国家元首和政府首脑会议：
    在非洲统一组织第二十五届国家元首和政府首脑会议召开之际，我谨代表中国政府和人民向会议致以热烈的祝贺。
    我们高兴地看到，自上届非统首脑会议以来，非洲大陆总的形势继续有利于非洲的和平与发展。纳米比亚独立在望，整个非洲获得彻底解放的日子已为期不远了。这是非洲国家和人民以及非统组织长期共同斗争的结果。一个团结、合作和不断发展的非洲必将为促进世界和平和人类进步事业做出日益重要的贡献。
    中国和非洲国家不论是在共同斗争中还是在遇到困难时，总是互相同情、互相理解和互相支持。中国和非洲业已存在的深厚友谊和密切的合作关系是经得起风浪考验的。我愿在此重申，中国政府将继续遵循不断加强同非洲国家的团结与合作的既定政策，一如既往地坚决支持非洲国家维护民族独立和国家合法权益以及反对种族隔离制度的正义斗争，坚决支持非统组织为推动南南合作和南北对话而做出的努力。
    我相信，本届首脑会议一定能够胜利完成非洲国家和人民赋予它的使命，为进一步加强非洲各国的团结、推动非洲政治、经济形势向着更有利的方向发展做出新的贡献。
    中华人民共和国国务院总理　李　鹏
                一九八九年七月二十四日


### 首届法语国家运动会闭幕
刘作文
1989-07-24
第4版(综合)
专栏：体育

    首届法语国家运动会闭幕
    新华社卡萨布兰卡七月二十二日电　（记者刘作文）首届法语国家运动会二十二日在摩洛哥的卡萨布兰卡结束。加拿大足球队在闭幕式上进行的本届运动会足球决赛中，以四比一战胜东道主摩洛哥队，赢得冠军。
    有三十八个国家参加的本届法语国家运动会于本月八日开始，进行了足球、篮球、田径等体育项目比赛和绘画、雕刻、录像、舞蹈、手工制品等艺术项目的竞赛。结果，法国选手成绩最佳，共获三十一枚金牌、二十三枚银牌和十九枚铜牌，加拿大选手共获奖牌五十六枚，其中金牌十一枚、银牌十八枚、铜牌二十七枚；摩洛哥选手获得的奖牌数名列第三，其中金牌六枚、银牌七枚、铜牌六枚。
    第二届法语国家运动会将于一九九三年在法国举行。


### 马来西亚政府贸易代表团访华

1989-07-24
第2版(国内新闻)
专栏：

    马来西亚政府贸易代表团访华
    据新华社北京7月24日电　以贸易和工业部部长拉菲达为团长的马来西亚政府贸易代表团今日到达北京，就发展双边经贸合作问题同中国有关方面交换意见。
    中国经贸部部长郑拓彬今晚在欢迎宴会上说，中马经贸合作关系一直稳定发展，去年贸易额达到8.7亿美元。
    拉菲达部长对几年来逐年增加的马中贸易额表示满意。她希望能加强马中企业间的联系和合作。


### 马达加斯加发生未遂政变

1989-07-24
第3版(国际新闻)
专栏：

    马达加斯加发生未遂政变
    新华社塔那那利佛7月24日电　马达加斯加新闻部长西蒙·皮埃尔今晨在电台宣布，马达加斯加政府挫败了一起政变阴谋，目前首都局势平静。
    据这位部长说，今晨6点，一股武装平民占领了国家电台，宣读了一项由乔马·埃奈斯特签署的成立新政府、取代拉齐拉卡政府的公报。这伙人在宣读完公报后，很快逃离了电台。目前尚不清楚未遂政变领导人埃奈斯特的真实身份。
    皮埃尔要求全国人民保持镇静，并说将对此事件进行公开调查。拉齐拉卡总统在参加完法国革命200周年庆祝活动后，目前正在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴参加非洲统一组织首脑会议。


