### 《瞭望》周刊发表文章  记取教训　面向未来

1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    《瞭望》周刊发表文章
    记取教训　面向未来
    新华社北京7月17日电　今天出版的《瞭望》周刊登载了题为《记取教训面向未来》的文章。文章摘要如下：
    天安门广场已经恢复了它的壮丽与辉煌。数万莘莘学子如痴如狂地掀起的学潮，以导致了一场亲痛仇快的反革命暴乱而告终。惨痛的现实，使许多学生从沉迷中惊醒，也使饱经忧患的民族再次陷入了沉思。
    为了历史悲剧不再重演，应该发掘出导致这场动乱—暴乱的深层原因，以记取教训，更好地面向未来。
    民族的发展，总是基于一代人对一代人的超越，谁也不能替代青年一代去走向未来。在青年成长的过程中，社会的、历史的、政治的、经济的、文化的各种因素，都对他们产生着影响，各种势力也竭力吸引青年、影响青年进而达到支配青年的目的。由于青年自身在生理、心理、思想、观念上的不确定性，使得各种影响产生作用的可能性始终存在。从国内来说，封建势力、敌对分子、仇视共产党和社会主义制度的反革命分子，从来也不甘心自己的失败，始终妄想利用青年一代达到他们的罪恶目的。这种斗争决不会随着剥削阶级作为阶级的消失而消失。从国际来看，从社会主义制度建立之日起，资本主义势力就一直努力试图将其拉回资本主义的轨道。第二次世界大战后，他们更是把希望寄托在我们的第三代、第四代人身上，并不断变换手法加强对青年一代思想上、观念上乃至生活方式上的渗透。但长期以来，我们对争夺青年一代斗争的长期性、严峻性缺乏充分的认识，疏于警惕，一方面放松了对青年进行四项基本原则教育和马克思主义世界观教育，另一方面却对各种诋毁社会主义、吹捧资本主义的论调和思潮一再容忍退让。在这种情况下，国内国外势力相互勾结、遥相呼应，从迎合青年对现实弊端的困惑、怀疑入手，极力宣扬西方民主理论和民主制度，甚至公然宣称“五四之后70年证明了马克思主义在中国行不通”，“建国之后40年证明了社会主义在中国的破灭”，叫嚣“共产主义的‘幽灵’已经消失”……这就使涉世未深的青年和学生良莠难分，许多人甚至认为西方的多党执政、三权鼎立、普遍选举是完美的政治制度和民主形式，在耳濡目染中，政治立场和思想观念不自觉地发生动摇，从而形成了导致这场动乱和反革命暴乱的思想基础。血的教训提醒我们：加强对青年的四项基本原则教育已经刻不容缓，用马克思主义世界观和方法论教育武装青年必须一以贯之。
    这场风波启示我们：青年问题是社会问题的反映，而从实质上讲其本身也是社会问题。如果我们不能全面地认识青年、关心青年，加强对青年的教育，那么任何社会问题都有可能成为引发青年问题的动因，而青年问题又可能成为引发更为严重的社会问题的导火索。比如，近几年社会对大学生时而捧到“天上”，时而又摔到“地下”，使大学生产生了自身的角色困惑，时而有主宰世界的优越感，时而又有无足轻重的自卑感。特别是近两年来，读书无用论、享乐主义、个人主义、实用哲学、颓废主义、非理性主义在大学生中有很大市场，倦怠、焦灼等情绪蔓延。这种情绪一旦与普遍的社会心理相结合，在各种偶发因素作用下，加上青年易于冲动，骚动往往不可避免。
    这场风波告诉我们：必须用历史启发青年，用宏伟的目标感召青年，让他们在比较中实现与社会价值观的趋同。在党的领导下，建设高度富裕、文明、民主的社会主义现代化强国，是我国几代人在失败中奋起、在求索中思考、在比较中选择而最终感悟出并认定了的宏伟目标。实现这理想，必须唤起青年一代的参与热情和创造精神。但是，青年人缺少深厚的历史感，容易听凭感情的选择，难免要陷入片面和偏颇。一个时期以来，不少学生痛心于社会风气不正、腐败现象滋生、改革步履维艰的现状，醉心于西方发达资本主义国家富裕繁荣的现实，认为走西方的道路才是实现中华振兴的救国之道，因而对少数阴谋颠覆中华人民共和国的人所鼓吹的资产阶级自由化观点感到亲切甚至赞赏，并对党的领导和社会主义制度产生怀疑甚至动摇，为极少数阴谋家制造动乱留下了可乘之机。因此，要坚持不懈地用中华民族近百年的奋斗史，特别是近代以来知识分子如何殊途同归于马克思主义大旗下的思想历程，教育青年认清只有共产党才能救中国，只有社会主义才能救中国这一历史的结论和必然的趋势；要用十年动乱以及这次从动乱到反革命暴乱事件的教训，让青年认识到，无视法纪、无政府主义只能带来混乱；要用十年改革的巨大成绩，教育青年认清改革的必要性和坚持改革正确方向的重要性。


### 一场“大鱼吃大鱼”的兼并战
张亮
1989-07-17
第7版(国际专页)
专栏：美国通讯

    一场“大鱼吃大鱼”的兼并战
    本报记者　张亮
    近来，时代公司与帕拉芒特传播公司之间的兼并与反兼并之战愈演愈烈，成了美国报刊的热门话题。这是因为，一是发生在传播媒介内部，二是牵动100多亿美元巨款，如果兼并成功，新的公司在同行中将占据某种垄断地位。
    这场兼并战颇有点戏剧性。在当今兼并风潮盛行的美国，不仅“大鱼吃小鱼”，而且还常常出现“大鱼吃大鱼”的局面，难怪许多公司总是紧张不安，生怕被不友好的竞争对手“吃掉”。连拥有90亿美元资产的时代公司也有这种担心。今年早些时候，时代公司就听到风声，它已成为兼并对象。于是它来了个先声夺人，于3月间同沃纳传播公司达成友好合并协议，试图使自己成为一根“啃不动的硬骨头”。根据美国有关法律，与另一公司合并，需获得本公司股东的批准。然而，在时代公司的高层管理人员看来，这笔交易已十拿九稳，股东的表决无非是一种形式。不料，就在时代公司的股东们准备正式投票表决的前两个星期，帕拉芒特传播公司突然袭击，提出要出价107亿美元购买时代公司。时代公司当然不干，声称它从未想拍卖，随后时代公司立即改变战略，于6月16日宣布以140亿美元购买沃纳公司，而不是同它合并，由合并变成购买，主要是出于法律程序上的考虑。因为购买另一家公司时，买主一般不需获得股东的批准。6月23日，帕拉芒特公司出价加码，由107亿升至122亿美元，但时代公司当然还是拒不同意。
    私了不成，便上诉法院。帕拉芒特公司控告时代公司未详细说明购买沃纳公司涉及的有关法律问题，也没有说明确定沃纳公司股票每股金额的充足理由。而时代公司则针锋相对，指控帕拉芒特公司在提出购买时代公司时编造了各种迷惑人的假情况。总之，两家在吞并对方不成的情况下，都想通过法院挫败对手。
    这场兼并与反兼并之战为何闹得如此不可开交呢？按照时代公司的说法，如果被帕拉芒特公司兼并，其出版物的“言论独立性和质量就会受到损害”。帕拉芒特公司则声称，兼并时代公司是出于竞争力的考虑。但是，许多人认为上述说法都不过是表面文章，两家公司高层管理人员的真正目的是试图维护他们各自的既得利益。据透露，这两家公司的总裁和董事长的年薪加奖金都在100万美元以上。如果被对方兼并，其地位和收入就会在一夜之间急转直下。
    这场“你死我活”的兼并战仍在进行，最后结局也尚难预料，但人们似乎已从中看出了美国近年来兼并风潮迭起的一个重要原因。同时，它还表明，美国公司的一个明显发展趋势是规模越来越大。 
    （附图片）
     ——我嘴大，就要吃掉你！
    ——我块大，谅你吞不下！
                    朱根华绘


### 上半年我国农业出现新景象  夏季粮油丰收秋熟作物长势良好  市场肉禽蛋奶鱼菜瓜果等供应比较充足
肖俊熙
1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    上半年我国农业出现新景象
    夏季粮油丰收秋熟作物长势良好
    市场肉禽蛋奶鱼菜瓜果等供应比较充足
    本报北京7月6日讯　记者肖俊熙从农业部获悉：今年上半年，我国农业发展出现了新的景象。夏季粮油丰收；秋熟作物长势良好，预计全国粮食作物播种面积比去年增加1500万亩；畜牧、水产持续增长，城乡市场肉、禽、蛋、奶、鱼、菜、瓜果等农副产品供应比较充足。入夏以来暴雨病虫等自然灾害较多，各级领导在四中全会精神鼓舞下，再接再厉，奋力抗灾，力争夺取全年农业丰收，增加市场的有效供给。
    在治理整顿中，今年各级领导采取有效措施，切实加强农业；有关部门支农观念增强，措施有力；国家提高粮、棉、油收购价格，进一步调动了农民的生产积极性，增加投入，积极采用先进农业科学技术。农村经济形势活跃繁荣，为近年少有。
    粮棉油生产形势喜人。夏季粮油已基本收打完毕，据初步统计，以小麦为主的夏粮总产比上年增产25亿公斤，可创历史最高水平，油菜获得比去年增产近2成的丰收。早稻、春播和夏播粮食作物播种面积增加，海南早稻增产1亿公斤，黄淮海地区1亿亩创高产的夏玉米和北方4000多万亩春小麦长势很好。棉花播种面积达7800万亩，虽比去年减少，但比原预计面积增加，多数地方长势也较好。
    “菜篮子工程”的实施，受到各地领导尤其是大中城市市长的极大重视，投入了较多的人、财、物力，取得十分显著的效果。与去年同期相比，猪肉增长4％，羊肉增长9％、鱼增长5％。京、津、沪三大市的猪肉、禽蛋库存充足。全国城乡副食品供应充足，细菜比重增加，均衡供应水平提高，瓜果供销两旺，全年水果总产量预计将超过去年，达1500万吨左右。
    乡镇企业按照国家产业政策狠抓结构调整和控制发展速度。一批效益差、污染环境和与大企业争原材料、能源的企业已经或正在关停并转；增长速度逐月合理下降。转下来和从城市回乡的农民或被引导转入效益好的企业，依靠科学技术调整产业和产品结构，保持乡镇企业合理发展势头，或被引向农业区域开发和高产开发。
    农业丰收是关系稳定全局的大事，要夺取全年农业丰收，还要做许多扎扎实实的工作。


### 中国画展在广州开幕
陈婉雯
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    中国画展在广州开幕
    新华社广州7月17日电　（记者陈婉雯）全国第七届美展中国画展今天在广州隆重开幕。对近年来中国画创作成果的这次检阅，也是国画界向中华人民共和国成立四十周年的一份献礼。画展共展出470多幅中国画。
    全国第七届美展中国画展是由文化部、中国美术家协会主办的。素有“美术之乡”之称的广东省顺德县容奇镇给予大力的支持。全国美协副主席古元、中共广东省委书记林若以及关山月、朱仲文为画展剪彩。


### 中国驻法使馆教育处又遭袭击  我向法国政府提出强烈抗议

1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    中国驻法使馆教育处又遭袭击
    我向法国政府提出强烈抗议
    新华社北京7月17日电　中国外交部西欧司负责人今天约见法国驻华大使，就中国驻法国大使馆教育处再次遭袭击事进行交涉。
    西欧司负责人说，7月14日晚，一伙身份不明的青年袭击中国驻法国大使馆教育处，砸碎该处二层办公室玻璃，撬走该处铜牌。
    这位负责人指出，中国驻法国大使馆教育处曾于6月29日被一伙人强行侵占和骚扰。仅仅过了15天，该处又遭到了野蛮袭击，这是又一起矛头针对中国的严重事件，是对一个主权国家的外交代表机构的粗暴侵犯，是对国际关系准则和维也纳外交关系公约的肆意践踏，严重威胁了中国驻法国大使馆馆舍和人员的安全。对此，他奉命向法国政府提出强烈抗议，并坚决要求法国政府侦查并惩处肇事者，赔偿教育处遭受的损失，保证今后不再发生类似事件。 


### 中宣部理论局邀请中青年理论工作者座谈  理论界清理整顿任务相当艰巨  要深入各思想领域批判自由化

1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    中宣部理论局邀请中青年理论工作者座谈
    理论界清理整顿任务相当艰巨  要深入各思想领域批判自由化
    新华社北京7月17日电  中宣部理论局近日召开座谈会，邀请首都部分中青年理论工作者，讨论如何按照邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会精神，深入开展反对资产阶级自由化，切实加强党的马克思主义理论建设。
    与会同志一致认为，最近几年资产阶级自由化泛滥，理论界是重灾区，清理整顿的任务相当艰巨。邓小平同志的重要讲话和十三届四中全会精神，为理论界坚持马克思主义，澄清被资产阶级自由化搞乱了的各种理论是非，指明了方向。
    中国人民大学马克思主义理论教育研究所副所长许启贤在发言中说，近几年资产阶级自由化对青年学生的影响极大，高校中流传着“批判私有制是对人性的反动”、“公有制是少数人追求私利的天堂”、“自私是人的本性”等等错误思想观点，这与舆论宣传的失控有直接关系。一些报纸公开鼓吹私有制的优越性，不遗余力地抨击公有制，有的甚至提出“对投机要一分为二”、“吃吃喝喝就是生产力”的谬论。所以出现这些情况，主要原因是赵紫阳同志对坚持四项基本原则采取了消极态度，他不抓党的建设和思想政治工作，反而提出要淡化党风问题、改造党的思想政治工作，实际上是在包庇和纵容资产阶级自由化。现在，如果不切实地反对资产阶级自由化，确实有亡党亡国的危险。
    北京大学经济系副主任智孝和认为，反对资产阶级自由化，首先要有一定的声势，同时也要注意政策。前两次反对资产阶级自由化的斗争没有能认真地进行下去，反而越演越烈，这个教训一定要记取。
    清华大学冯虞章副教授分析了这次资产阶级自由化思潮泛滥的三个特点，一是借口进行“新启蒙”运动，根本否定“五四”运动以来中国革命的道路和历史以及现在我国的社会制度，打着反封建主义的旗号反对社会主义；二是借讲一般的、纯粹的民主，主张资产阶级民主，借反对封建专制，反对人民民主专政；三是以西方资产阶级的观点来看待社会主义的改革，把改革纳入资本主义化的和平演变轨道。反对资产阶级自由化，要针对其特点，从历史的角度，从民主、自由、人权的阶级性，从国际资本主义的和平演变的战略企图几个方面予以驳斥和揭露。
    《求是》杂志社张启华说，资产阶级自由化的表现，在政治领域是主张多元化，经济领域主张私有化，文化领域主张西方化，思想领域主张非马克思主义化，中心是资本主义化。有的人歪曲马克思主义的完整学说，认为马克思主义只是革命的理论，不是建设的理论，因此要搞主题变换，实际是要否定马克思主义的基本原理。但是，马克思主义创始人的实践和著述，表明马克思主义不仅是批判性的，而且还是建设性的，它既能指导革命，也能指导社会主义建设。
    中国社会科学院哲学所李鹏程认为，最近几年，理论工作中存在着经济主义、实用主义、自发主义倾向，在某种程度上忘记了共产党的根本宗旨是搞社会主义、搞共产主义。要切实有效地反对资产阶级自由化，就要确立党的理论的主体性，要大力加强党的理论建设。为此，我希望并呼吁党的各级领导干部，特别是高级干部，必须带头学习马克思主义理论。
    中宣部部长王忍之参加了座谈会，并讲了话。他说，反对资产阶级自由化的任务十分艰巨，要长期搞下去。资产阶级自由化是一个政治概念，它要否定党的领导，否定社会主义制度。但是，它作为一股思潮并能泛滥起来，还有其思想理论基础，如人生观、世界观、价值观、文艺观、新闻观等，涉及各个思想领域。要彻底清算资产阶级自由化，就必须深入到各个思想理论领域。
    王忍之同志对中青年理论工作者寄以厚望。他说，反对资产阶级自由化要靠理论界的老同志，但更要靠中青年，靠大家都来发挥作用。中青年知识面可能宽一点，接受新东西快一点，未来属于青年一代，建设理论和发展理论的重担将落在青年人身上。对中青年理论工作者要培养、教育，这至关重要，它关系到我们党和国家的前途命运。如果不重视这个问题，将来是相当危险的。他希望青年理论工作者不仅要研读马克思主义基本著作，而且也要熟悉西方的学术著作；不仅要了解现在，还要了解历史，在反对资产阶级自由化的斗争中经受锻炼，希望大家团结和影响更多的中青年理论工作者，写出更多的阐明坚持四项基本原则的有分析、有说服力的文章来。
    参加座谈会并发言的还有：刘奔、方立、徐建一、唐合俭、赵秉志。


### 中纪委就几例严重违法违纪案发出通报  加强对企业党员干部监督教育  具体要做好三个方面的工作

1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    中纪委就几例严重违法违纪案发出通报
    加强对企业党员干部监督教育
    具体要做好三个方面的工作
    新华社北京7月17日电　中纪委通报：必须加强对企业党员干部的监督和教育
    近些年来，企业里的极少数党员干部甚至领导干部，违反党的纪律的现象不断发生。有的竟然无视党纪国法，见利忘义，损公肥私，贪污受贿索贿，堕落成腐败分子。现通报几例，以使全党同志，特别是企业里的广大党员干部引为戒训。
    原大庆石化总厂副厂长、大庆石化总厂企业管理咨询委员会副主任关文彬，于1988年5月至8月间利用职务之便，先后4次帮助他人购买石化产品，5次收受买主贿赂共2.7万元。黑龙江省委已决定开除其党籍，建议行政主管部门撤销其副厅级职务，由司法机关依法处理。原云南省昆明市第三纺织厂厂长兼党委书记张实忠，在任职期间，趁市场棉布、棉纱紧缺之机，钻价格“双轨制”的空子，利用职权，内外勾结，倒买倒卖棉布99840米、棉纱77.5吨，从中索贿4.9万余元，还依法从他家搜出各种金银戒指、项链、手链等达38件之多。昆明市委已决定开除张实忠的党籍，司法机关依法将其逮捕。
    原上海市建筑工程管理局申港建筑工程有限公司中方党员副总经理董福金，自1986年底至1988年10月，在承建漕河泾住宅区等工程中，利用工程发包权，收受承包人贿赂10.5万元。上海市建工局党委已将其开除党籍，市中级人民法院依法判处其无期徒刑。
    原山东省青岛市振业商品房经营公司经理张新让，利用职务之便，将该公司拆除旧房的工程，交给一支由其原籍亲戚组成的民工施工队，并为施工队非法提供青岛市华安公司台东分公司木材加工厂的银行帐号，以各种手段把振业商品房经营公司的大笔款项转入该银行帐户，再利用制作假工资表的手段，将公款提出合伙私分，张从中分得赃款12万余元。其间，张新让还索贿受贿9万元之巨。青岛市有关党的组织已开除了张新让的党籍，青岛市检察院侦审后已向市中级人民法院提起公诉。
    上述违纪违法行为，不仅严重腐蚀党的肌体，污染党风和社会风气，而且损害了社会主义企业的形象，败坏了改革的声誉，破坏经济环境，扰乱经济秩序，阻碍了改革的顺利进行。有关党的组织和部门对他们的问题给予严厉惩处，是完全正确的、必要的。
    企业里的某些党员干部如此严重地违法乱纪，堕落成腐败分子，不是偶然的。像关文彬、张实忠等这样的人，原来并不是本质很坏的人，他们也曾在企业的改革中做出过一些成绩，有的还是得到不少桂冠的“明星人物”。然而，他们却在工作上做出成绩、事业上作出贡献的同时放松了思想改造，在执政和改革开放的考验面前、在腐蚀与反腐蚀斗争的较量中败下阵来。这里有着非常深刻的教训值得我们深思和汲取。我们一定要认真贯彻党的十三届四中全会的精神，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚定不移地搞好改革开放，在促进社会主义物质文明建设的同时，抓好社会主义的精神文明建设。
    一、必须大力加强企业里的思想政治工作。一个时期以来，党的思想政治工作受到削弱。在一些企业里，只讲经济效益，不讲思想效益，“只抓票子，不抓脑子”的现象尤为突出。甚至有的企业的党组织“党不管党”，形同虚设，软弱涣散，致使一些党员、包括党员领导干部，长期得不到应有的思想政治教育，信仰动摇了，理想淡薄了，共产主义大目标越来越小，个人主义小算盘越打越大，直至蜕化变质，跌入犯罪的泥潭。关文彬、张实忠、董福金、张新让就是这样的典型。一方面他们在改革开放大潮的裹挟下做了一些有益的事情，另一方面由于放松了思想政治教育，追求享受，“一切向钱看”的思想在他们身上开始滋长。面对发展商品经济后五光十色的物质世界和金钱的诱惑，个人主义恶性膨胀，“不捞白不捞”，“有权不用，过期作废”的错误思想急剧增长。他们从贪图享受，追求奢侈，吃吃喝喝，收受礼品开始，到钻改革的空子，以权换钱，搞权钱交易，大肆索贿受贿、侵吞公款，以致在犯罪的道路上越走越远。沉痛的教训告诉我们，思想政治工作是加强企业党的建设，搞好企业改革的重要保证，任何时候、任何情况下都不能忽视。否则，就会丢掉思想政治领域的阵地，各种非无产阶级思想就必然乘虚而入，侵蚀我们的队伍，就会毁掉一批党员干部，使党的事业遭受损失。所以，在改革开放、发展社会主义商品经济的条件下，企业里的党的组织和纪检机关必须认真贯彻“两手抓”的方针，克服一手硬、一手软的状况。要高度重视思想政治工作，加强对党员的党风党纪教育，提高党员干部的思想政治素质，增强防腐拒变的能力。
    二、充分发挥企业党组织的监督保证作用。实行厂长负责制后，一些企业的党组织战斗力不强，没有能充分发挥出应有的监督保证作用，对党员干部缺乏一套强有力的教育、管理和监督制度及措施。张新让早在1982年就曾因经济问题被检察机关审查过，但却因他工作有能力、有魄力而被任命为经理。公司成立后，长时间没有建立党支部，以后单独成立党支部，又由张新让兼任书记，党组织处于软弱涣散状态，根本谈不上监督。上一级党委对振业商品房经营公司党的工作、精神文明建设和思想政治工作，很少研究，放松了领导，对群众反映张的问题更没有严肃地向其敲警钟，使其失去了监督制约，以致故态复萌，陷入犯罪的深渊而不能自拔。事实再次说明，失去监督和制约的权力，就会导致腐败。不管是谁，离开党组织和人民群众的监督，就会犯错误，甚至犯罪。因此，在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革中，各级党委必须切实重视加强企业党的建设，下功夫研究和解决党的建设中遇到的新情况、新问题，提高企业党组织的战斗力。要逐步建立和完善企业党组织内的监督机制，制定一套行之有效的办法，使每一个党员和党员干部真正置于党和人民群众的监督之下，不断清除自己身上的污垢，保持共产党人的纯洁性，经受住执政和改革开放的考验。
    三、加强企业的制度建设，保证党员干部的廉洁。关文彬等人的堕落从反面提醒我们，保持廉洁，决不仅仅是对党政机关党员干部的要求，而且是对各条战线、各个工作岗位上的所有共产党员的共同要求。只要是共产党员，都必须做到廉洁奉公。不论是党政机关，还是企事业单位，都要树立起艰苦奋斗、肃贪倡廉的风气。随着改革和社会主义商品经济的发展，企业的权力相对扩大，厂长、经理手中掌握着人、财、物和产、供、销的权力，这就需要建立一套相应的规章制度，以监督和制约企业党员干部正确行使自己的权力，防止腐败现象和违法乱纪问题的发生。企业里的党组织和纪检机关要切实加强对保持廉洁有关规章制度的研究，一经制定要认真抓好落实。广大企业党员干部特别是领导干部要模范地遵守党的纪律和国家的法律、法令，模范地遵守各项规章制度，自觉地接受党和人民群众的监督，为搞好企业的党风党纪建设，保证改革开放的顺利进行作出新的贡献。
                                      中央纪律检查委员会
                                         一九八九年七月十四日


### 乌市少数民族节育率提高
曾坤
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    乌市少数民族节育率提高
    本报乌鲁木齐7月15日电  记者曾坤报道：一个令人耳目一新的演讲会，近日在这里引起普遍关注——10位对计划生育倾注极大热情的维吾尔族姐妹，以现身说法演讲少数民族实行计划生育的好处。
    新疆去年7月颁布的少数民族计划生育暂行规定，允许少数民族夫妇可生三个孩子。在这之前，乌鲁木齐市汉族生育率为37.50‰，少数民族为79.28‰，一年来，全市已领少数民族计划生育光荣证的已婚夫妇达9151对，其中自愿领取独生子女证的达1521对。今年上半年少数民族节育率达78.02％，晚婚率达85.67％，高于汉族晚婚率。


### 乌鲁木齐至苏联阿拉木图国际航线开通
曾坤
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    乌鲁木齐至苏联阿拉木图国际航线开通
    本报乌鲁木齐电　记者曾坤报道：一架苏联哈萨克共和国民航管理局的图—154客机，最近飞抵这里。它的到来，标志着这两座城市之间的国际航线已正式开通。
    记者从新疆航空公司举行的新闻发布会上获悉，本月28日新疆航空公司的图—154客机也将首航苏联阿拉木图。这条航线全长980公里，中国和苏联班机每逢星期五和星期二各飞一个班次。这条航线大大缩短了欧亚大陆之间的距离。


### 人工林——绿色宝库
王森
1989-07-17
第7版(国际专页)
专栏：

    人工林——绿色宝库
    王森
    当前，全世界共有人工林面积近2亿公顷，占森林总面积的7％左右。每年人工造林面积大约1500万公顷。由于经济发展水平和消费结构的差异，地处温带的发达国家大多营造商业价值较高的工业用材林和具有环境保护效益的防护林；发展中国家则侧重营造速生丰产的薪炭林，以解燃眉之急。
    在北美洲和欧洲的工业发达国家往往在采伐后的迹地更新造林，见缝插针式地补缺口。芬兰以大片的沼泽地闻名于世。多少年来，这个国家治理水湿地，以每年造林16万公顷的成绩保持着林业在国民经济中历久不衰的支柱地位。联邦德国的城镇化每年至少要吞噬1万公顷林地，但是，农民们将低产的边际农田退耕还林，保证每年新增6万公顷人工林。
    人工造林的发展是与各国政府的支持分不开的。法国战后因木料奇缺，曾专门设立了国民林业基金会，征用木材工业及贸易税，用于扶持民间发展高产用材林。日本通过制订各项法规，发放补助金，长期低息贷款，实行保险、合作分红造林育林等多种扶持林业的措施，使人工林保存面积突破了1000万公顷，占森林总面积的40％以上。80年代初期，印度提出10年造林4000万公顷的口号，为此，政府不惜投入巨额资金，1980—1985年间，仅对社会林业的投资便达3.5亿美元。
    各国普遍重视提高人工林的质量，实行科学造林。巴西的阿拉克鲁兹等林业企业利用无性繁殖方法进行插条生产的成功，极大地缩短了林木轮伐期，使年生长量猛增至每公顷70立方米。作为重要固氮树种的木麻黄，在干旱的非洲塞内加尔起着护岸和固沙的作用；原产于澳大利亚的相思树已在几十个发展中国家安家落户；智利和新西兰的辐射松人工林以及意大利的杨树丰产林等，均已成为本国木材供应的主要来源。
    在林学家看来，人工林是森林世家的接班人，经济学家视之为后备资源，环境保护主义者则将它称作绿色宝库。 


### 人民战士的情怀——戒严部队某部采访纪实
赖仁琼
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：通讯

    人民战士的情怀
    ——戒严部队某部采访纪实
    本报记者　赖仁琼
    6月3日，戒严部队某部1000多名官兵奉命向北京建国门立交桥开进。
    当晚19时许，建国门立交桥上人流如潮。执行戒严任务的几十辆军车很快就被淹没在黑压压的人群里。官兵们被堵截、被分割、被包围，一时无法集结。在一片喧闹声中，有人开始向士兵扔砖头、汽水瓶，有人给军车的轮胎放气，还有人爬上军车撕破了篷布……
    良莠一时难以分清，情况十分复杂而危急。怎么办？在部队临时召开的紧急会议上，指战员们一致认为，我们决不能把情绪激动的群众当暴徒。在还击暴徒有可能误伤群众的情况下，没有上级的命令，一律不准开枪。
    面对人群，官兵们表现出极大的克制力。他们的背包、雨衣被抢，压缩饼干被人放进保温桶里泡了汤，有的军官被人吐了一脸唾沫，还有不少士兵被打得头破血流。但他们坚持打不还手，骂不还口，让血水和泪水一齐往肚里咽，硬是用事实赢得了群众的信任，使人声鼎沸的立交桥逐渐平静下来。
    4日凌晨，由于传闻四起，建国门立交桥的气氛再次紧张。混乱之中，一小撮暴徒妄图抢劫弹药车。“决不能让武器落入暴徒之手！”干部、党员纷纷站出来，手挽手、肩并肩，在弹药车周围迅速组成一道道坚固的人墙……
    6月4日，这支部队的第一批哨兵列队走向建国门立交桥哨位。士兵们首先向围观的群众敬了一个庄严的军礼，人群中骤然爆出一阵热烈的掌声。
    骄阳似火。建国门立交桥上的哨兵，头戴钢盔，手握钢枪，英姿勃勃。正是在这里，这支部队露宿、被围困长达6天6夜。在露宿桥头的日日夜夜里，官兵们任凭烈日晒、大雨淋，吃不上饭，喝不上水。有的连队炊事车被烧，40多人熬一棵元白菜充饥；有的连队三天没有吃上盐；有一个连两天没有东西吃，司务长不知从什么地方找来一根香肠，但官兵们推来让去谁也不肯咬一口，还是连长下了“命令”，将这根20来厘米长的香肠切成40多片，全连每人尝了一片……在这里，100多名官兵被打伤，40多台军车被烧毁，压缩饼干、雨衣、背包以至官兵的提包被抢走，在部分不明真相的群众不理解、不信任的日子里，官兵们默默地忍受了一切。
    一天，有几个市民找到部队首长说：“6月3日晚，我们在桥上骂你们，真对不起！”此后，立交桥上经常有市民以各种方式向部队表达他们的歉意和谢意。年逾花甲的赵大爷，每天中午熬两桶绿豆汤送到桥头；光华路三小四年级二班的10来个小学生，天天放学后给执勤的哨兵送水，他们还把零花钱攒到一块儿，买了西瓜送给哨兵；北京日化二厂的班车天天经过立交桥，工人们目睹哨兵汗流满面，军装湿透，便给部队送去几十箱洗衣粉；每晚9点一过，桥上如有群众围观，附近居民便会自动出来维持秩序，劝说人们离开……
    人民的子弟兵，对人民和人民的财产，有着深沉的爱。
    6月6日凌晨，露宿建国门立交桥头的这支部队接到紧急命令：以最快的速度赶到和平街北口。他们及时赶到后看到，几十辆公共汽车被推在道路中央，车上放满了花圈，少数闹事的歹徒煽动数千名不明真相的群众聚集在此。歹徒们扬言要为“烈士”开追悼会，还要烧毁数十辆公共汽车。
    3点40分，部队长张作礼带领官兵冒着掷来的雨点般的砖头、汽水瓶，一面疏散不明真相的群众，一面迅速包围了汽车和歹徒。混乱之际，一名歹徒刚点着一个自制的燃烧瓶时，参谋宫富强就一个箭步冲上前去，用手扑灭了火苗。半个小时之后，28个歹徒全部落网。
    当晚11点多，张作礼又率领200多名官兵跑步前进，与公安人员一起包围了一家商店，迅速将妄图抢劫商店的35名歹徒全部抓获，保住了国家的财产。
    这支部队受到解放军三总部的通令嘉奖。他们被群众誉为“人民的卫士”，是当之无愧的。


### 从“粗犷”到“精细”——兼评企业管理的一个新趋势
刘国胜
1989-07-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    从“粗犷”到“精细”
    ——兼评企业管理的一个新趋势
    本报记者　刘国胜
    随着改革的不断深入，企业变得愈加深沉和精细。单纯追求产值、速度的年代需要告别；“一刀切”的传统作法必须摈弃：粗犷的经营方式只有让位于精细的管理才能适应时代要求。肖刚华的对策：
    速度服从效益，产值让位于效益
    有人预言：进入90年代，能获得成功的企业必将是那些敢于冒风险的企业；能获得成功的企业家必将是具有开拓进取精神的企业家。
    让我们讲一个真实而又耐人寻味的故事。
    广西柳州市有一家罐头食品厂，建厂12年换了8任厂长，连年亏损，截至1987年底，累计亏损252万元，相当于亏掉了两个厂（该厂固定资产净值为128万元）。
    1987年底，这个厂作为试点向社会公开招聘厂长。肖刚华，一位精力充沛的年轻人，于1988年1月中标。肖刚华上任后，采取独特的治厂措施。结果，这个厂当年实现税利152.8万元，一年超额完成三年的承包合同规定的税利任务。今年头半年，尽管银根继续紧缩，主要原材料白糖涨价34％，该厂效益仍稳步上升。
    肖刚华上任时，这个厂有140万元的库存积压产品，加上累计亏损，工厂不能参加正常周转的资金占全部流动资金的90％。肖刚华认为，作为企业，这是极不正常的现象，如果继续生产，加大库存，包袱会愈背愈重。于是，他决定立即停产，全力以赴抓推销。当月销售收入47万元，不仅缓解了资金紧张的局面，同时还掌握了大量市场信息。在恢复正常生产持续半年后，库存又显露出积压苗头，肖刚华为防止流动资金过分沉淀，又决定停产10天。
    肖刚华说：“道理很简单，企业生产的产品最终是要销售出去，把货款收回来，当产品出现积压时，仍盲目生产，就没有任何意义了。”
    利用停产时机，他们还对产品结构进行了适当调整。以往，这个厂既生产罐头又生产凉果，生产罐头尽管产值高，效益却很低，而生产凉果占用资金少，效益高。肖刚华决定停下罐头，增产凉果生产。这样，全年产值要比承包前的1987年下降180万元，下降幅度达40％。尽管这一做法与时尚的重产值观点相悖，阻力不小，但实践证明，这个决策是正确的。自1988年3月至年底，该厂共生产凉果801吨，产值250万元，实现税利142万元。如果仍以生产罐头为主，要实现这样的税利，则需要达到2500万元的产值，以柳州市罐头食品厂现有投资规模，这是根本做不到的。崔洪禄的招数：
    精明的经济核算，严密的规章制度
    今后相当长一个时期内，我国企业深化改革应走什么路子？在一次全国性会议上，有的企业领导者提出，应该走低速、紧缩、高效的道路。建议政府对企业的考核要规范化，主要考核企业的固定资产税利率、销售税利率、流动资金周转天数和可比成本降低率。
    有人分析，对于大多数企业来说，造成成本偏高、效益差的主要因素是物耗偏高。所以，大幅度提高企业经济效益的根本办法是狠压物耗，降低成本，加快资金周转。
    然而，这就需要更加精细地管理企业。
    在齐国故都——山东淄博市，有一家齐鲁乙烯塑编厂，这个厂投产一年多，主要经济指标都超过了国家二级企业标准，其中人均年创税利和全员劳动生产率还超过了国家一级企业标准。而周围几个厂家，在同样设备、同样产品、同样条件下，所创造出的效益却远远不如齐鲁乙烯塑编厂。这其中有什么奥秘吗？如果我们仔细考察一下齐鲁乙烯塑编厂，那么，你就会发现，他们在精细管理上下了功夫。
    这个厂分拔丝、织布、编袋等几个车间，每个车间的运转都达到了最佳状态，真正做到人机满负荷。在生产过程中，他们不仅讲求产量和质量，而且特别注意降低废品率。比如拔丝车间，废品率不到1％，也就是说产品合格率达到99％以上，而一般同类企业只能达到98％，仅此一项，这个厂每年可增收20多万元。
    他们生产的编织袋，质量好，重量轻。他们算过一笔帐，如果每条袋子节省一克原料，那么年产2500万条塑编袋，一年就可节约25吨原料，价值23万多元。而这个厂生产的塑料编织袋一般比别厂的同类产品轻5克，既符合质量要求又增加了收入，仅此一项每年可增收100多万元。又比如人工切袋子，要求误差在正负1公分之内，他们在生产中充分利用允许的误差范围，尽可能做到节省。他们认为，短半公分，或长半公分，都有帐可算，一条袋子节省一公分，每年就可增收近30万元。
    上述这些看起来是极细微的事，却给企业创出了大效益。用最低的成本，最省的原料，生产出最好的产品，这就是山东淄博齐鲁乙烯塑编厂不断奋斗的目标。
    厂长崔洪禄说，企业必须处处精打细算，稍一疏忽，就会有百八十万元流失掉。现代企业管理工作只能愈来愈精细，不得有半点马虎。齐鲁乙烯塑编厂加强精细管理，创造出较高的经济效益，在同行业中名列前茅。仅以资金利用率为例，上级部门下达的资金周转指标是130天，去年他们的资金周转为81天，今年一季度又减少到46天。
    生产经营实行精细化管理，必然要求职工具有较高的素质，令人惊奇的是，齐鲁乙烯塑编厂的职工大部分来自农村。针对这种情况，在建厂初期他们就抓职工正规培训，跟班指导，同时还建立了严密的规章制度。工厂十分重视技术人员的作用，不惜重金培训和引进大批各类专业技术人员。这家仅有500名职工的企业，在智力投资上就用去了60多万元，经过大专院校一年以上专业培训的有180多人，参加企业管理和全面质量管理培训的240人，职工素质达到相当高的水平。
    “人员的素质高是严格执行各项规章制度的坚实基础。”崔洪禄厂长对自己的企业充满信心，他说：“无论客观环境发生什么变化，我们的企业都能保证按厂内秩序运转，这就是我们的根基。”如今，齐鲁乙烯塑编厂已成为当地一颗明珠。凡是到这家工厂参观过的人，都明明白白地看到了这个变化。走向精细化管理，是现代企业的必由之路。


### 依法管水——北京市节约用水的经验
刘燮阳
1989-07-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    依法管水
    ——北京市节约用水的经验
    本报记者　刘燮阳
    北京华都啤酒厂浪费水严重，15处设备冷却水直接排放，哗哗流淌；8处管线失修失养，每小时浪费水132立方米。为此，北京市节水办公室决定给以经济处罚。
    这一情况对华都啤酒厂振动很大，厂长刘宪洲主动要求降一级浮动工资，并撤换了有关节水人员，发动职工采取措施节约用水。
    北京市节水办公室认为，这个厂改正错误态度较好，决定暂不罚款，限期两个月改正，以观后效。
    北京是一个人口众多的城市，也是一个缺水的城市，一年用水量达47亿吨，可供用水量只有32亿吨，欠缺1／3。过去，在节水上做了不少工作，由于缺乏有力的措施，收效不大。
    从1986年开始，北京市有关部门强调“以法管水”，先后颁布了节约用水7个法规、规定：各机关团体要坚决取消大锅饭的包水制，生活用水按户计量收费；工业用水要提高重复利用率；新建、扩建和改建工程项目，要配套设置节约用水设施；超计划用水必须缴纳加价水费……凡违背法规者，根据情节轻重，进行经济和行政的制裁。
    实行依法管水，有章可循，绝大多数的机关团体，分户安装了水表，不少企业改造了设备，提高了水的重复利用率，建设新的项目首先考虑了节水装置……节水工作取得了新的进展。
    但是，也有少数单位，无视法规，不重视节约用水。对这些单位，北京市采取的办法是：先提出黄牌警告，进行规劝，屡教不改，坚决按法规办事。1986年检查150个单位，受处罚的50多个，罚款18万元；1987年检查600个单位，受处罚的单位有296个，罚款126万元，去年检查7850个单位，1／3的单位受到处罚，罚款384万元。
    北京是首都，中央机关、大专院校多，市有关部门一视同仁。国家建设部是北京市节水办公室的顶头上司。这个部机关浪费水严重，市节水办照样向他们提出黄牌警告，限期改正。此事，引起了建设部部长的重视，立即责成机关行政部门，采取有效措施，节约用水。现在，国家建设部成了北京市节约用水的先进单位。
    1986年以前，北京邮电学院一年超计划用水18.6万立方米，被罚款68万元。此后，他们上下齐动手，成立了专门的节水机构，并投资10万元，改造卫生洁具260套（件），安装游泳池净化循环用水等装置，去年，在增加1.4万平方米宿舍和4万平方米公用建筑的情况下，用水量从1986年的61万立方米下降到21万立方米。对这样的单位，北京市大力进行了表彰和奖励。今年，在全市节约用水的大会上，市节水办又表彰了一批节约用水的先进单位和个人。
    当然，依法管水是逐步完善的。刚开始只是规定取消机关的包水制，接着制定了《市城镇节约用水奖励办法》、《市城镇用水浪费设施管理试行办法》、《市冷却塔管理暂行办法》、《市用水单位水量平衡测试管理规定》以及《市建设项目节约用水设施与主体工程同时建设管理办法》等法规。去年是颁布节水法规最多的一年。从今年开始对地下水、地表水加强了管理，凡涉及使用和增加地表水的工程项目，必须先向主管部门办理取水许可证方可施工，否则，不予供水，违反规定，要受处罚。与此同时，还开始征收地下水资源养蓄基金，对单位自备井超计划开采部分实行累进加价收费。他们准备在今明两年把有关的法规建立起来，相互配套，成为一个较为完整的法规体系，使北京成为节水型的城市。


### 保加利亚机电工业发展迅速
王金柏
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    保加利亚机电工业发展迅速
    据新华社索非亚7月16日电  （记者王金柏）保加利亚机器制造和电子工业近年来发展迅速，已成为国家创汇最多的骨干工业部门。
    保国家统计局公布的最新统计材料表明，截至1987年，机械和电子工业产品的出口额已占当年国家出口总额的60％以上，绝对出口值达到83.6亿外汇列弗，合97.2亿美元。
    据报道，目前机器制造和电子工业在保加利亚各工业部门中已成为占绝对优势的两个拳头，发展速度也最快，保证了国民收入的稳定增长。去年的国民经济发展计划完成结果表明，机器制造和电子工业的产值已占工业总产值的29.4％，而电子产品在整个机器制造业中占的比例已经超过了50％。


### 再接再厉夺取今年农业全面丰收
本报评论员
1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    再接再厉夺取今年农业全面丰收
    本报评论员
    今年夏粮丰收，总产量预计比去年增加30亿公斤，可超过历史最高年份。这是亿万农民辛勤劳动的结果，是从中央到地方重视和加强农业的结果，也是与“老天帮忙”、“市场拉动”的作用分不开的。希望农业战线的广大干部群众再接再厉、乘胜前进，尽快把工作重点转向夏种、夏管，全力以赴搞好秋季生产，千方百计战胜自然灾害，夺取农业的全面丰收。这是党的十三届四中全会提出的一项重要任务。完成这一任务，对稳定城乡市场、稳定经济全局具有特殊的重要意义。
    夏粮丰收的事实再次表明，我国农业是存在增产潜力的，党中央、国务院提出的关于粮食生产要上新台阶的战略构想是有现实基础的。前几年我国农业尤其是粮食生产之所以陷入徘徊困境，主要是因为农业的基础地位遭到了不同程度的削弱，各级和各地放松了对农业的领导。去年以来，党中央、国务院从国民经济大局出发，提出了治理整顿、深化改革的方针，并制定了一系列向农业倾斜的政策，推动农业迅速“升温”。各级领导从思想到行动扭转了前几年放松和忽视农业的倾向，普遍加强了对农业的组织、领导。毫无疑问，这是夺得今年夏粮丰收的一个重要前提。事实证明，重视不重视大不一样，只有领导从思想上真正把农业摆正位置，并采取切实措施予以保证，农业才能持续、稳步发展。
    我们还是一个生产水平较低的国家，农业的产出水平与发达国家相比还有相当大的差距。这本身就是一种巨大潜力。靠谁来挖掘潜力？靠亿万农民群众。我国亿万农民有增加生产、多打粮食的强烈愿望。他们热爱土地，勤恳耐劳，特别是改革开放以来，商品意识和市场观念有所加强，科学种田的水平普遍提高。我们要珍视农民的这种积极性，用正确的政策加以保护和引导，努力搞好各项生产技术服务，使之成为推动农业发展的巨大力量。今年夏粮丰收，不仅为全年增产打下了一个基础，更重要的是使我们看到了依靠广大农民增加物质和科技投入，推动农业走出徘徊局面的希望。抓住这一新的景象，用更好的政策、更实的措施，组织农民，就能够把这种希望变成攀登新台阶的起点。
    夺取全年农业丰收，需要实实在在的努力。因为就粮食而言，夏粮在我国只是一个小头，大头还在秋收，而秋季生产还面临着种种困难。例如，今年以来，农业的基础地位虽然已为越来越多的人所认识，但真正在行动上体现出来还有差距，还不平衡；党中央、国务院制定的有关增加农业投入的各项措施，在许多地方还没有完全落实；为农业服务，为农民服务的思想在一些部门也没有牢固确立，坑农的事件时有发生；最近，南方一些地方暴雨成灾，北方局部地方出现旱情，不少地方病虫害严重。这些不利因素都可能影响秋季丰收。最为突出和紧迫的问题是化肥、农药、柴油、机械等生产资料短缺。对此，各级领导和各个部门务必认真对待，拿出实实在在的措施来，分别轻重缓急，一件一件地把农民最迫切解决的事情抓紧办好。当前，首先要抓好生产资料的生产、供应工作。这项工作牵涉到众多部门，需要大家齐心协力、通力合作。今年部分重要生产资料实行专营以后，一定程度制止了流通过程中的混乱现象，受到农民欢迎。但由于种种原因，也确实出现了价格上涨、渠道减少、供应不及时等影响农业生产的新问题。希望各有关部门都以大局为重，以农民的利益、农业的发展为重，尽快研究新问题，拿出改进办法，把专营工作切实搞好。
    我国是11亿人口的大国，农业问题，吃饭问题，任何时候都不能有任何的忽视。改革开放以来，我国农村一个最显著特点是农、林、牧、副、渔、乡村工业全面发展，全面繁荣。夺取今年全面丰收，包括农村经济的各个方面，但领导工作的重点，要放在抓粮食生产上。“无农不稳，无粮则乱”，这个朴素的道理还是应该牢记的。让我们同心同德，在党中央、国务院领导下，认真贯彻十三届四中全会精神，为打好农业这个基础，夺取今年农业全面丰收，再接再厉，努力奋斗。


### 再现邓小平同志韬略和风采  《百色起义》在京首映  王震丁关根等观看影片
李彤
1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    再现邓小平同志韬略和风采
    《百色起义》在京首映 
    王震丁关根等观看影片
    本报北京7月17日讯　记者李彤报道：邓小平同志的形象第一次作为主角出现在故事片银幕上。广西电影制片厂摄制的大型彩色宽银幕故事片《百色起义》今天在北京首映。国家副主席王震对这部影片的创作曾给予具体指导和大力支持。王震、丁关根同志出席了首映式。
    这部影片描写1929年蒋桂战争结束后，中共中央应新任广西省主席俞作柏的请求，派邓小平同志（化名邓斌）等共产党人赴广西协助工作。年仅25岁的小平同志协助当局平定混乱，创造性地开展统战、兵运、农运工作。在俞作柏举旗反蒋失败的紧急关头，小平同志当机立断，把共产党掌握的部队转移到桂西重镇百色，使革命风暴席卷右江地区。1929年12月11日，小平同志与李明瑞、张云逸等同志一起成功地发动了百色起义，建立红七军，成立了右江苏维埃政府。影片表现了小平同志审时度势、掌握时机、实事求是、随机应变的无产阶级政治家的品格，表现了一个成熟的马克思主义者的胸襟和韬略。
    导演陈家林把他在影片中的追求概括为四点：短小精悍；节奏快，有激情；大场面气势磅礴；领袖人物生活化，亲切可信。四川人艺的话剧演员卢奇令人信服地再现了青年邓小平的神采。
    出席今天首映式的还有有关方面负责人王忍之、高狄、艾知生等。陈昊苏和亲身经历过百色起义的覃应机同志讲了话。
    （附图片）
    革命历史巨片《百色起义》已由广西电影制片厂摄制完成，将于8月1日上映。图为剧照：邓小平同志在革命紧要关头作出决断，把队伍拉到农运蓬勃开展的百色去。
            新华社发


### 加快惩治腐败现象进程  北京抓紧查处党内违纪案
王华轩　颜世贵
1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    加快惩治腐败现象进程 
    北京抓紧查处党内违纪案
    本报北京7月17日讯　北京市纪检系统今年以来坚持从严治党的方针，坚决果断查处党内的违纪案件，有效地加快了惩治腐败现象的进程。
    据北京市纪委统计，今年上半年全市共立案查处党内违纪案件902件，有470名党员受到党纪处分，其中科级干部55名、处级干部20名。在受处分的党员中有114人被开除党籍，有的还受到司法机关的制裁。
    在市纪委直接掌握和查处的27件局处级干部的大案要案中，有19件属于这一类。据分析，这类案件主要有如下几个方面的特点：
    ——凭借手中实权谋取私利，利用职务之便，以权换钱。
    ——领导干部与管钱管物的一般干部勾结，与外部业务“关系户”勾结，多人合伙作案。
    ——党员干部贪污、受贿索贿的案件大多数发生在与个体、乡镇企业的业务往来之中。
    据介绍，北京市各级纪委在狠抓党员，特别是各级党员干部贪污、受贿索贿案件、腐化堕落案件的同时，也十分注意抓紧查处领导干部侵犯群众利益的严重以权谋私案件。今年上半年，全市共立案查处67件，已结案36件，其余案件正在查处之中。
      （王华轩　颜世贵）


### 加拿大小说喜获丰收
申奥
1989-07-17
第8版(副刊)
专栏：域外文谈

    加拿大小说喜获丰收
    申奥
    20年前加拿大文学在国外的影响尚小，近年来由于涌现了一群才华出众的小说家，已为举世瞩目。现在有150所外国大学开设了加拿大文学课程，在苏联、荷兰、印度等14个国家成立了加拿大文学研究会，英美的各大出版社竞相推出加拿大的文学精品。
    现年49岁的玛格丽特·阿特伍德是这群小说家中佼佼者。她是诗人和评论家，1969年发表第一部小说《厌食妇人》，展露了小说创作的才能。以后她又陆续发表了小说《神谕夫人》、《表面》和《在男子汉前的生活》，1986年出版的《女仆的故事》和去年出版的《猫眼》，使她获得了巨大的国际声誉。她的小说，主人公都是年轻妇女，描写细腻，感情真挚。例如《厌食妇女》是叙述一位女市场研究员得知将与一个坏人结婚后便得了厌食症的痛苦经历。《猫眼》是一位女画家对自己一生的回顾与反思。目前阿特伍德已成为加拿大文坛举足轻重的人物，她的作品已销售数百万册，被译成20多种文字在25个国家出版。在美国还成立了专门研究她的阿特伍德学会。
    重要的新小说家的作品还有加利·罗思的《月亮之泪》，反映感化院中的悲惨生活，刻画了犯人们的心理状态；里克·萨纽汀的《无信仰的人》描写一个纳粹集中营的幸存者由于放弃了犹太教信仰，感到精神上的空虚，力图寻求一些东西来填补这个真空；马特·柯亨的《生活在水上》，记述一群人默默无闻地辛勤劳动一生却无法实现自己的愿望。其他优秀小说还有罗伯逊·戴维斯的《骨子里包藏什么》、蒂莫塞·芬德勒的《著名的遗言》和迈克尔·翁达捷的《在狮皮中》等。
    一些老作家也焕发了青春，写出了浪漫色彩浓厚的新作。85岁的莫莱·加拉翰的第20部小说《旅途中的一个狂妄老人》，叙述一位有声望的英国记者把他的富有朝气的理想传递给青年一代；74岁的威·奥·米切尔的第15部小说《瓢虫，瓢虫》，描写一位退休的孤独学者肯·莱昂收容并保护了一个年轻的单身母亲和她的5岁女孩，因而重新感到人生的欢乐。
    侦探和惊险小说过去几乎无人涉足，现在这个领域已拥有赖特、德维勒耳、腾普莱顿、巴斯等一批作家。较著名的作品有杨格的《严寒中的谋杀》。


### 北京举行首届战士歌手比赛
孙军
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    北京举行首届战士歌手比赛
    本报北京7月17日讯　为庆祝我军建立62周年，全军首届战士歌手比赛今天在北京海军礼堂拉开帷幕。
    参加比赛的122名歌手来自全军14个大单位。他们是在全军群众性歌咏活动基础上产生的佼佼者。他们演唱的大多是歌颂党、歌颂人民军队、歌颂人民共和国、歌颂祖国四化建设成就的歌曲。有关方面负责人告诉笔者，这次比赛是我军群众性声乐艺术创作和表演的一次检阅，也是我军业余歌坛上的一次交流活动。参加者既有部队官兵，也有军校学员等。
    由解放军总政治部主办的这次比赛分民族、美声、通俗三种唱法。军内外著名艺术家李伟、时乐蒙、沈亚威、马玉涛、金铁林、王酩、王世光、郭淑珍等担任评委。　（孙军）


### 北京工商税收半年完成过半
俎庆云
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京工商税收半年完成过半
    本报讯　为克服动乱和反革命暴乱对国家税收造成的干扰损害，北京市税务局广大干部及职工坚守岗位，克尽职责，积极组织税款及时入库。截至6月30日，共组织中央、地方各项收入75.547亿元，其中地方工商税收完成39.3013亿元，完成全年计划53.1％。（俎庆云）


### “华日”报告文学征文授奖仪式在京举行
文一
1989-07-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    “华日”报告文学征文授奖仪式在京举行
    由文艺报社、人民日报文艺部和贵州电视机厂联合举办的“华日”报告文学征文授奖仪式于七月十五日在京举行。这次征文活动自去年八月开始，至今年三月底结束，共发作品近三十篇。经评委投票，评选出蒋巍的《重回黑土地》，陆庆敏、张定彬、高进贤的《只有一个人生》获一等奖；江宛柳的《导弹轰鸣时刻》获二等奖；韩磊的《潮起潮落之间》、韩小惠的《歌的梦》、中杰英的《孙梦兰的梦》、蒋力的《人生之旅》、李宏林的《忠诚曲》等获三等奖。这些获奖作品以改革时代的新人、新事为题材，讴歌了社会主义、爱国主义、集体主义的精神，洋溢着对人民事业的热爱，表现了对社会主义的坚定信念。
    发奖仪式上，贵州电视机厂副厂长兼总工程师童良骅讲了话。他赞扬这次征文活动繁荣了文艺创作，并推动了企业和事业文化的合作，有益于精神文明的建设。他还向与会同志介绍了贵州电视机厂近年来生产和文化建设方面取得的成绩。他表示，“华日”愿为丰富人民群众的文化生活作更大的努力。童副厂长并代表贵州电视机厂厂长张宗舜向征文的获奖者表示祝贺。主办单位负责人和获奖代表也在会上讲了话。
    参加这次授奖仪式的有举办单位代表及作家、评论家、记者四十余人。
                              （文一）


### 哥伦比亚改组内阁  任命4名新部长
朱满庭
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥伦比亚改组内阁
    任命4名新部长
    本报加拉加斯7月17日电  记者朱满庭报道：哥伦比亚总统巴尔科昨天任命了4位新部长，结束了从上周末开始的内阁危机。
    新任命的部长是：内务部长奥尔兰多·巴斯克斯、国防部长奥斯卡·博德罗·雷斯特雷波将军、司法部长莫尼卡·德格雷夫和矿业部长玛加丽塔·梅纳。
    据报界分析，哥伦比亚议会几天后将讨论修改宪法问题，新内务部长巴斯克斯为众议院负责宪法事务的第一委员会的成员，是巴尔科总统力主修改宪法的重要支持者。他就任内阁职务，将有利于议会通过宪法修改草案，国防部长的更换则正值国内一些游击队准备与政府对话之际，而矿业部长换人可能与另一支游击队以撤换原部长为中止袭击石油设施的条件有关。


### 国务院侨办负责人发表谈话  侨务工作方针政策不变

1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院侨办负责人发表谈话
    侨务工作方针政策不变
    新华社北京7月17日电　国务院侨务办公室负责人今天向新华社记者发表谈话时说，中国的侨务方针和政策绝不会改变，中国政府将一如既往地做好各项侨务工作。
    这位负责人说，最近一个时期，海外侨胞对中国政府在平息反革命暴乱以后能否继续贯彻执行既定的侨务方针和政策，表示关切。对于这个问题，江泽民总书记不久前已代表中共中央郑重表示：中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策不变，包括既定的侨务政策也不变。
    为什么说既定的侨务政策不会改变呢？起码有两条理由。首先，中国现行的侨务方针和政策，是中共十一届三中全会以后，在深刻总结以往的经验教训的基础上，根据以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线制定的。可以说，它是拨乱反正的产物，是中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策的组成部分。中国不会因这场风波改变自己的政策，中国的侨务方针和政策也绝不会改变。第二，十年来的实践证明，现行的侨务方针和政策，得到海外侨胞和归侨、侨眷的普遍欢迎；现行的侨务方针和政策，对于促进中国的四化建设，促进中国的和平统一，发展中国与各国政府和人民的友好关系，发挥了积极的作用。对于已被实践证明是正确的方针和政策，我们有什么理由要改变呢？
    这位负责人强调，中国政府将一如既往地做好各项侨务工作。他说，对华侨，要努力保护他们的正当权益，促进他们团结互助，鼓励他们遵守所在国法律、与当地人民友好相处。对外籍华人，要严格区别他们与华侨的不同国籍，增进他们同我国的友好情谊。同时，我们希望和鼓励华侨、外籍华人积极促进所在国的发展，继续开展同我国的合作交流。推动所在国与我国的友好合作。我们要更加热情地努力为他们办好需要在国内办理的有关事务，要继续落实各项侨务政策，对他们在国内的眷属，要给予更多的关心和帮助。
    这位负责人认为，近来，广大华侨、外籍华人对中国制止动乱、平息反革命暴乱的情况，表示了深切的关注。一些华侨、外籍华人对中国采取坚决措施平息反革命暴乱，表示理解和支持。但是，也有不少华侨、外籍华人出于对我国局势的关切、忧虑和关心中国改革开放的善良愿望，在对事实真相尚未充分了解的情况下，对此持有异议。我们相信，他们当中的大多数人，在了解事实真相，并看到我国局势稳定，各方面的方针、政策不变，改革开放的步子迈得更稳、更好、更快之后，是会重新作出自己的判断的。他们与我国的友好、合作、交流，会比过去发展得更好。对此，我们充满信心。


### 国际军体五项梁锡芬游泳再度夺魁
朱满庭
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    国际军体五项梁锡芬游泳再度夺魁
    本报加拉加斯7月16日电　记者朱满庭报道：国际军体5项锦标赛今天赛程过半，中国队梁锡芬继在射击中取得第一名后，又在障碍游泳中以25秒9的好成绩再度夺魁。中国队团体总分则以较大优势继续领先。
    军体5项中的游泳为50米，中间有木杠、平台、木筏等障碍，这个项目是梁锡芬的强项，他平时训练成绩中多次超过25秒5的世界纪录。在今天的比赛中，他在前半程发挥很好，但在后半程受到影响，结果未能破纪录。
    到目前为止，中国队梁锡芬、杨春义个人积分已分别居第1、2位。


### 图片
成海忠
1989-07-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    铁道部第十六工程局局长钟以彪，重视支持企业档案管理升级工作，全局6个立档单位获得档案管理省市级先进企业，其中机关、一、二、三、四工程处在全路基建系统率先晋升为档案管理国家二级。移交的大秦铁路一期工程竣工文件，被部、北京铁路局档案处称为全路一流水平。充分利用档案减少经济损失37万元，创经济效益近百万元。图为钟以彪（左一）向上级领导翟月卿汇报档案工作。
            成海忠摄


### 坚定社会主义文艺方向
张炯
1989-07-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    坚定社会主义文艺方向
    张炯
    在改革、开放的新的历史条件下，我国文艺事业的规模有很大发展，无论文学、戏剧、电影或其他艺术门类都取得显著的成绩。但不容否认，由于没有能够认真地全面地执行党所制定的正确路线和有关文艺的方针政策，近几年这个领域也出现了资产阶级自由化思潮泛滥的严重情况。当前各条战线着眼未来都在进行认真的反思，文艺界自不例外。
    对于资产阶级自由化思潮与倾向在文艺界是否存在，曾有过不同意见。但今天要否定这种存在已是很困难了。因为，第一，在利用学潮搞动乱，策划推翻共产党和社会主义的暴乱中，文艺界并非没有人深深地卷入，在几十天的历史表现中，他们的言论和行动都已充分地暴露出自己推行资产阶级自由化的面目；第二，在近年的文艺作品与理论著作中，也不乏宣扬与社会主义相对立的资产阶级思想观念与价值取向之作，其中，革命传统和革命文艺受到贬斥，社会主义、共产主义道德伦理受到批判，而资产阶级的抽象人性论和个人至上、享乐第一的人生观、价值观受到鼓吹，传播腐朽观念的“性文艺”与“暴力文艺”更充斥文艺市场，败坏人们的审美趣味，腐蚀人们的心灵世界。于今，人们只要看看各地街头的书摊，便不能不嗟叹它们实在走得太远了。
    出现这种状况当然有着深刻的原因。一是在对世界各国全方位开放的历史条件下，国际资产阶级思潮的渗透不可避免。自西欧文艺复兴，资产阶级思想文化的兴起已有数百年的历史，当代资产阶级经济和科学技术的发展，更给这种思想文化以广泛传播的巨大优势和可能。二是我国尚处于社会主义初级阶段，这阶段多种经济所有制并存的社会结构，也使某些阶层比较容易接受资产阶级思想文化观念的影响。不过，从全局上看，更为发人深思的还是我们工作中的失误，以致本来可以防止和纠正的错误倾向没有得到有力的防止与纠正，甚至因无原则的扶植与放纵，更加泛滥开来。我以为这些失误在文艺工作中主要有如下方面：
    第一，片面理解“创作自由”和“评论自由”。自由从来不是绝对的。世界上不存在纯凭主观意志，不受制约的自由。在文艺方面，列宁曾尖锐地揭露资产阶级文学自由的虚伪性，指出那不过是依赖于资产阶级“钱袋”、“收买”和“豢养”的自由罢了。他说，“生活在社会中却要离开社会而自由，这是不可能的”。的确，列宁期待社会主义文学“将是自由的文学”，那是因为列宁认为这种文学“不是贪欲也不是野心，而是社会主义思想和对劳动人民的同情将招集一批又一批新的力量到它的队伍里来”，并且“它将不是服务于饱食终日的贵妇人，不是服务于百无聊赖和胖得发愁的‘几万上等人’，而是服务于千千万万的劳动人民，……”。可见，社会主义文艺的自由必须以为人民服务、为社会主义服务作为前提。共产党对于文艺的引导之所以必要，因为共产党的宗旨就是全心全意为人民服务，为实现社会主义、共产主义事业而奋斗，只有共产党的领导、特别是党的强有力的思想领导，才能够保证文艺为人民、为社会主义服务的方向。忘记了这一点，把文艺的“创作自由”与“评论自由”曲解为可以随心所欲的自由，乃至是可以利用文艺作品与论著来达到否定共产党的领导、否定社会主义制度为目的的自由，那不是地地道道的推行资产阶级自由化吗？这样去理解“创作自由”与“评论自由”，还有什么社会主义文艺可言呢？是的，文艺创作与评论作为创造性的精神劳动，作家、艺术家和评论家都需要有心灵的自由。但这种自由也基于他们对于必然的把握，对社会主义文艺规律的深刻认识。为人民、为社会主义服务就是社会主义文艺的最本质的规律。作家、艺术家、评论家写什么和怎样写，虽然不应受到蛮横无理的干预，但这并不说明他们的写作可以不受自身的社会主义良知的制约；同时也并不说明党因此就可以放弃对文艺的领导，特别是思想的领导，更不意味着党对文艺方向可以不闻不问。正是对这一问题认识的偏颇和由此而产生的工作失误。才使资产阶级自由化思潮在文艺领域泛滥起来，这难道不是发人深省的吗？
    第二，片面理解“百花齐放、百家争鸣”，“古为今用、洋为中用”，“推陈出新”的方针。毛泽东同志当年提出这些方针，目的在于促进社会主义时代科学与艺术的繁荣，促进马克思主义的发展，促进无产阶级去占领思想文化阵地。他指出，“不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行”。他还提出区别香花、毒草的标准，指出这些标准中，“最重要是社会主义道路和党的领导两条”。而近几年，这些都似乎被渐渐淡忘了。具有错误倾向的文艺作品和论著，乃至反对和丑化共产党的领导，歪曲社会主义道路的作品，也往往视而不见，似乎只要是新的就是好的，哪怕只是变着花样兜售陈年老古董或贩卖新趸来的西方资产阶级的腐朽货色。谁要是敢提出批评，立即便被诬为“打棍子”，斥为“破坏性思维”。大有只许一方放火，不许另一方点灯之势。对于社会主义文艺的发展模式来说，当然我们应该提倡“百花齐放，百家争鸣”的多元格局，而不应该搞“一花独放，一家独鸣”。为了文艺的繁荣，应该提倡创作题材、主题、形式、风格的多样化，提倡不同意见、不同学派的争鸣。对于古人和外国的好东西一定要学习和借鉴，社会主义文艺要超越于前人，超越于资本主义文艺，就更要多方学习和广泛借鉴。创新是文艺的本质趋向之一，更不应忽视。但对“古”与“洋”都不应不分精华与糟粕，多元化也不应没有倡导和主导，更不应放弃马克思主义文艺理论批评的责任，相反，党和国家的文艺领导部门和传播媒介部门，都应该时刻不忘记这方面的责任。要知道如果真、善、美不在竞赛和竞争中去战胜假、恶、丑，而把多元化看成是自由化，香臭不分，良莠不辨，甚至是非混淆、黑白颠倒，听任资产阶级自由化的思潮去占领文艺市场，那岂非后果不堪设想吗？
    第三，片面理解文艺产品的价值。文艺产品的美虽然源于现实，又可能高于现实。作为人类的精神创造物，文艺作品不啻是美的结晶，心灵智慧的花朵。优秀的文艺作品乃是无价之宝，其精神影响甚至久传不朽。因而，在今天，即使文艺产品具有商品的属性，我们也不应简单地把它看成是一般的商品。社会主义文艺是社会主义精神文明的一部分，并且理应促进社会主义精神文明的建设，促进社会主义经济基础的巩固与发展。鲁迅曾把文艺比作“引导国民精神前途的灯火”。优秀的文艺作品常常能够塑造不止一代人的心灵，启悟许多读者的智慧。所以，仅仅以市场价格、以赚钱与否来衡量文艺作品的效益和价值，无疑既片面又短视，以此作为文艺规划与投资的唯一根据，尤属荒谬。要看到，比之已有数百年历史的资本主义精神文明，以共产主义为目标的社会主义精神文明还十分年轻，缔造这样的文明的历史任务是极其艰巨的。社会主义国家如果不在这方面作出应有的投资，把社会主义精神文明的建设，把社会主义文艺事业也等同于物质产品的企业，要求文艺部门、文艺书刊一律赚钱，一律自负盈亏，而不在事业规划与投资上采取有所照顾和倾斜的政策，那后果就会极其严重。事实上就是物质产品的生产，国家在规划和投资上也是有轻重缓急的。收益慢、投资大但确为国计民生所需要的产品，国家也不能不投资。文艺产品的经济效益与社会效益并非都一致。经济效益好与社会效益不好是常有的。从长远说，文艺产品的社会效益在潜移默化中提高和改造国民的整个文化素质与精神面貌。以一时的票房价值和售书价码去衡量文艺作品的价值，不仅认识上是片面的，而且实践上是有害的。需知社会主义思想需要灌输，而非自发从群众中产生，即使在工人阶级中也如此。这是革命导师早就指出过的。在中国这样拥有大量小生产者的国度里，现实土壤倒容易自发地产生倾向于资本主义乃至封建主义的思想。文艺的读者和观众需要引导，而非听凭庸俗欣赏趣味去支配。因此，在投资上扶植和赞助具有鲜明社会主义倾向，深刻反映人民生活斗争，给广大读者和观众以美的愉悦和崇高精神升华的作品，以及具有真知灼见的文艺论著，使之通过有关媒介得以传播，是十分必要的。近年文艺市场上，严肃的书刊因不能赚钱而朝不保夕，甚至被有的出版部门拒之门外。有价值的文艺论著的出版更为凤毛麟角，而有害的诲淫诲盗的书刊却得以风行，动辄印刷几十万、上百万册，这种不正常的局面如不改变，那么，我们发展社会主义文艺，建设社会主义精神文明，就势必要流为一句空话。
    对于文艺的反思，归结起来恐怕就是一条，即不可忘记社会主义方向，不可忘记社会主义文艺与资本主义、封建主义文艺的区别。为人民服务、为社会主义服务，就是方向。社会主义思想应该是现阶段我国文艺团结人民，鼓舞人民，推动历史前进的精神支柱。文艺的多元化决不应让那种毒害人民精神，瓦解和涣散人民斗志，使广大读者和观众迷失正确政治方向的文艺作品和论著自由泛滥。否则就会造成人们精神境界的沦落，就会造成历史的倒退！
    基于历史的实践，我国作为社会主义国家，不改革、开放是没有出路的。在新的历史条件下墨守成规、固步自封只能落后挨打。而改革、开放的实质就在于寻求和探索社会主义发展模式的优化选择，尽可能扬长避短。我国社会主义文艺有过光辉的成就，也有过严重的曲折。由于庸俗社会学和左倾教条主义的不断发展，我们的文艺曾从建国初期欣欣向荣的活跃、开放的多元格局逐渐走向封闭、僵硬的一元格局，出现了“文化大革命”十年的文艺荒漠。新时期以来，在党的十一届三中全会路线引导下，才重又走向了活跃、开放的多样化局面，而问题又在出现了资产阶级自由化的思潮。在反思历史教训，踏上未来征途时，我们应当既坚持四项基本原则，又坚持改革、开放，深信文艺界的绝大多数同志都是拥护党的领导，愿意为人民服务、为社会主义服务的。有的同志即使一时在某些问题上有过迷误或认识不清，也一定能够通过认真的反思而迅速提高认识的。人们也会确信，只要我国广大文艺工作者团结起来，坚定地沿着社会主义的方向前进，那么，文艺的健康发展和进一步繁荣，也是一定能够实现的。


### 增拨经费　营造监狱  以在占领区强化镇压

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    增拨经费　营造监狱
    以在占领区强化镇压
    新华社开罗7月16日电  据今天来自以色列的消息报道，以色列内阁今天召开周末内阁会议，讨论了国防部要求政府增加镇压被占领土巴勒斯坦人起义的约2.16亿美元的经费问题。
    据以色列官方的估计，去年一年以色列用于镇压巴勒斯坦人起义的费用为8亿美元。
    另据以色列电台今天报道，以军方和监狱当局明年将在约旦河西岸和加沙地带新建一座大型拘留营，并把安萨尔第3号拘留营扩建成能够容纳5000人的拘留营。
    目前以色列监狱和拘留营中关押的巴勒斯坦人已超过了1.8万人，加上这两个新建和扩建的拘留营，将可关押犯人2.5万人。


### 外交部发言人发表谈话  中国绝不接受七国首脑会议指责

1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    中国绝不接受七国首脑会议指责
    新华社北京7月17日电  外交部发言人今天在这里说，西方七国首脑会议在7月15日发表的政治宣言中，继续对中国横加指责，施加压力。对此，中国政府不能不表示极大的遗憾。
    当记者问发言人对七国首脑会议政治宣言有关中国问题的部分有何评论时，发言人说，中国政府平息在北京发生的旨在颠覆中华人民共和国的反革命暴乱，完全是中国的内政。七国首脑会议粗暴干涉中国内政，向中国施加压力，违反了最起码的国际关系准则，是中国政府所绝对不能接受的。它们的这种做法也是不明智的，到头来只会给它们自己带来损害。
    他说，中国政府是根据中国人民的根本利益和国际形势发展的总趋势来制定内外政策的，不会因为一些暂时因素而改变自己的既定基本方针。中国将坚定不移地执行改革开放政策和独立自主的和平外交政策。我们愿意根据和平共处五项原则同各国发展友好合作关系，坚决反对任何背离五项原则、干涉他国内政的行为。


### 大象将从“象牙海岸”消失
杨汝生
1989-07-17
第7版(国际专页)
专栏：

    大象将从“象牙海岸”消失
    本报记者　杨汝生
    科特迪瓦以前的国名叫“象牙海岸”。据说，当年法国探险家在此地登陆，从一座洞穴中发现了成千具大象尸骨而发了大财，遂将该地称为“象牙海岸”。从此，这个西非国家便与大象结下了不解之缘：国徽上的主要标志是大象，首都阿比让最豪华的宾馆叫“象牙旅馆”，当地唯一的晚报叫《象牙晚报》，连国家的足球队也叫“大象队”……
    可惜，科特迪瓦人长期引以为荣的大象现在却正面临灭顶之灾。环境保护部门已经发出警告：“到一九九五年，科特迪瓦可能就没有大象了！”
    据《博爱晨报》最近报道，一九五○年科全国还有大象十万余头，由于滥肆捕杀，到了一九八○年只剩下五千头，现在则不到一千五百头了。若是照目前的速度继续减少下去，用不了几年，这里的大象就会绝迹。到那时，孩子们只能到动物园里，或只能从照片上和电视里去辨认这种庞然大物了。大象急剧减少的主要原因是，这种动物赖以生存的茂密潮湿的热带森林日趋缩小和偷猎者大量捕杀。为了唤起民众保护这种珍贵动物，环保组织再次在全国范围内发起了“赦免大象”的运动。
    非洲大象现在还有一百万头，每年约有十万头被杀，象牙年出口量约计八百吨，主要被非法贩运到欧洲、亚洲和美国。最近，法国、美国、西德和日本等虽都相继作出禁止象牙进口的决定，但是，象牙贸易仍很活跃，偷猎活动有增无减。看来，非洲大象的厄运很难避免。
    （附图片）
    “救救国徽”——
    科特迪瓦环境保护部门的宣传画
    左：科特迪瓦大象逐年锐减
    右：再过几年孩子们只能从照片上看到大象了


### 天大一位学马列优秀生毕业后求职竟遇到困难  中央领导干预才使分配有着落
施莹  肖荻
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    天大一位学马列优秀生毕业后求职竟遇到困难
    中央领导干预才使分配有着落
    本报天津7月17日电　天津广播电台记者施莹、本报记者肖荻报道：天津大学一位学马列的女大学毕业生在联系工作时四处碰壁，苦恼万状。一位中央领导同志获悉这一信息后十分重视，批示有关方面迅速予以解决。
    共青团员、全校“学习优异生”、天津大学人文与社会科学系马克思主义基础专业85级女生房立新，在今春学校公布“双向选择”分配方案，让学生自己联系接受单位后，便马不停蹄地四处奔波，她所到的几十个单位均以“不要女的”和“不需要学马列的”为由予以谢绝。她父亲是具有30年党龄的一位工厂党委书记。他向记者说：“党一再强调要加强思想政治工作，为什么学马列的大学生分不出去？”
    据天津大学人文与社会科学系主任冯怀璧介绍，像房立新碰到的这种情况不是个别的。全国1500多所高校中只有8所高校设有马克思主义专业。近几年，报考者越来越少，毕业后也不好分配。为此，今年有的学校已取消该专业招生计划，天津大学今年这个专业招生名额也减少10人。
    7月14日房立新求职难的消息在天津电台广播后，引起中央领导和天津市政府高度重视。一位中央领导同志专门从北京给天津市领导打来电话，当天下午对房立新的安排已有了着落。


### 孟加拉国总理号召控制人口

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    孟加拉国总理号召控制人口
    新华社达卡7月16日电　孟加拉国总理穆杜德·艾哈迈德今天号召全国掀起一个控制人口和提高识字率的运动。
    他说，如果现在不能有效地控制人口增长速度，孟加拉国的经济就不可能有所突破。
    目前，孟加拉国的人口出生率为39‰，死亡率为15‰。结果，人口自然增长率达到2.4％。
    孟加拉国政府计划到1990年将人口增长率控制在1.8％以下，使全国人口保持在1.1亿左右。目前孟加拉国人口为1.05亿。
    艾哈迈德要求政府各部门协调一致，掀起一场全社会的计划生育运动。
    孟加拉国政府已制订出到2000年实现人人受教育和享受保健服务的计划。


### 山西发现珍稀猕猴群
池茂花
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山西发现珍稀猕猴群
    本报讯　一群活蹦乱跳的猕猴，在树丛中跳上跳下，嬉戏打闹，觅食玩耍。这是新近在山西阳城县一自然保护区发现的罕见猕猴群。
    阳城县这一自然保护区面积5800多公顷，这里山高林密，流水潺潺，风景优美。1983年被列为省级自然保护区。
    开始这里发现有100多只猕猴，这几年，政府采取了一系列保护措施，禁止人为破坏活动，并给猕猴投放食物，猕猴开始在这里“安居乐业”生儿育女，现在已发展到五群210只。新发现的猕猴，与南方的猕猴相比，不仅体态肥大，而且性情雄悍，耐严寒。
    据科学工作者称，猕猴一般生活在我国广东、四川、云南等地，在黄土高原北部出现这么多猕猴，实属罕见。这对研究北部地理和生态演变有重要意义。
              （池茂花）


### 巴拿马三方开始对话解决国内的严重危机

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马三方开始对话解决国内的严重危机
    据新华社巴拿马城7月16日电　巴拿马军方、执政党和反对党16日开始举行三方对话，以寻求适当途径来解决由于巴拿马5月7日大选结果作废而加深的国内危机。
    三方对话是在美洲国家组织驻巴拿马办事处里秘密举行的。参加对话的有：以巴拿马警察首脑胡利奥·欧扬上校为首的国防军参谋部3名代表、以恩达拉为首的公民反对派民主联盟的3名代表和以杜克为首的全国解放联盟的3名代表。此外，政府方面还派出了一名代表。
    参加对话的政府代表、巴国防军司令诺列加的顾问贝坦考特对新闻界发表谈话说，巴拿马三方第一次接触仅仅是为了正式建立对话，以便在有各方领导人参加的情况下就工作（对话）程序问题达成协议。


### 巴西弃儿的悲惨遭遇
管彦忠
1989-07-17
第7版(国际专页)
专栏：

    巴西弃儿的悲惨遭遇
    2月底的一天，在里约热内卢暴力活动频繁的波雷尔贫民区的一座教堂里，68岁的荷兰神父马里亚诺突然中弹，腹部被打穿。他立即被送进医院。
    这位神父是35年前来到巴西的。他在这个教堂里收养了15个12岁至15岁被遗弃的孩子。14岁的平哈不久前被贩毒分子绑架了，他曾找警察局询问，如何把平哈找回来。警官答应找与贩毒分子有联系的律师帮忙。但他没想到贩毒分子竟然对他也下了毒手。凶手叫塞尔索，20岁，4岁时就被父母抛弃，神父曾想帮助他，他也了解神父的为人，然而，他却在贩毒集团的唆使下到教堂行凶。
    据报道，马里亚诺神父曾经揭露过贩毒集团残害儿童的罪行。
    里约热内卢的贫民区约有200万居民，贩毒集团在这里势力很大。许多孩子成了贩卖分子的“小伙计”。巴西由于贫富悬殊日益严重，全国有3600万儿童生活在贫困之中，被人抛弃的儿童，就有700万。他们流落在城市的大街小巷。贩毒分子出高价雇用他们去卖毒品，一个孩子一月可以挣到200美元，而巴西工人的最低月工资也不过64美元。贩毒活动一旦败露，这些知道内情的孩子往往首先遭到杀害。另外，他们也常常是贩毒团伙之间为争夺地盘进行枪战的牺牲品。据统计，去年仅在里约热内卢就有350名弃儿被杀害。
    巴西全国儿童福利基金会创办了一些学校，收容了4600个被抛弃的儿童，但收效甚微。马里亚诺神父从事收养弃儿的事业已经多年，得到了教会的支持。他这次虽然遭到贩毒集团的暗杀，但并不就此改变初衷。在医院里，他对来访者说，“人总是要死的，但应该做点有价值的事情”。
        （管彦忠编译）


### 巴西足球队夺得美洲杯
童炳强
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：体育

    巴西足球队夺得美洲杯
    新华社里约热内卢7月16日电　（记者童炳强）1989年美洲杯足球赛今天下午在这里的马拉卡纳足球场降下帷幕。巴西队在最后一场比赛中以1∶0击败上届冠军乌拉圭队，夺走美洲杯；乌拉圭队居第二名，阿根廷队名列第三。
    巴西队与乌拉圭队争夺冠军的比赛是下午5时开始的。由于双方决赛以来都已胜两场，各进5个球、未失1球，积分也相等，所以，此役谁胜谁将成为本届比赛的盟主。巴西队在本土作战，占有天时、地利、人和优势，尽管它在小组赛中成绩平平，但进入决赛以来一场比一场踢得好。行家赛前认为，今天的这场球巴西队获胜可能性较大。乌拉圭队是上两届杯主，决心蝉联冠军。
    开赛后，双方踢得都比较谨慎，不轻易发动进攻。上半场双方进攻次数不多，都没有进球。下半场，巴西队改变了打法，多从两侧发动进攻。比赛刚进行4分钟，巴西队利用一次快速进攻，将球带入底线右侧。此时，前锋罗马里奥迅速插到乌拉圭队门前接应从右侧的传中球，跃起用头一顶，球破门而入，为巴西队攻进决定性的一个球。此后，乌拉圭队为挽回败局，频频向巴西队大门发起进攻，但均被巴西队严密的防守瓦解。
    今天在马拉卡纳足球场举行了本届杯赛的最后两场球赛。在冠军争夺战之前，进行了由世界杯赛冠军阿根廷队与巴拉圭队争夺第三名的比赛。进入决赛阶段以来，两队均输给了巴西队和乌拉圭队，阿根廷队由于净输球比巴拉圭队少两个，所以这场比赛只要踢平就能取得第三名，而巴拉圭队为争取较好名次，必须战胜阿根廷队。这场比赛双方实力不相上下，巴拉圭队踢得比较积极，但在阿根廷队的严密防守下，未能攻破对方大门，结果双方以0∶0握手言和。参赛以来一直上场比赛的著名球星马拉多纳今天未上场献技。


### 巴解向美提交备忘录美  证实美在巴以谈判中充当中间人

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解向美提交备忘录美
    证实美在巴以谈判中充当中间人
    新华社突尼斯7月16日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦驻突尼斯大使巴拉维昨晚在这里向美国驻突尼斯大使佩莱特鲁转交了巴解组织致美国政府的一份备忘录。
    备忘录批评美国负责中东事务的助理国务卿约翰·凯利13日向美国国会外交委员会的讲话企图对美、巴对话作出错误的解释。
    凯利声称，美、巴对话并不是无限期的，并认为6个月来对话未获得任何结果。
    备忘录指出，美、巴对话从去年12月14日在突尼斯开始时就被确定为一项重要的对话，其目的不是要用来掩盖以色列的政治阴谋和镇压政策。
    巴拉维在同佩莱特鲁会谈时表示，巴勒斯坦领导人对以色列对被占领土居民的镇压的升级感到忧虑。他批评美国政府对以色列占领当局不断犯下的惨无人道的罪恶行径无动于衷。
    新华社华盛顿7月16日电　美国国家安全事务顾问斯考克罗夫特今天证实，在以色列和巴解组织之间有关在被占领区举行选举的谈判中，美国担任了一个非正式的中间人的角色。
    斯考克罗夫特是在接受美国哥伦比亚广播公司采访时透露这一情况的。他说，美国目前正在努力做的就是要推动选举进程，“因此，很自然我们正在同以色列人谈，也在同巴勒斯坦人谈”。
    斯考克罗夫特说，这一做法有别于“只传递信息的中间人”。
    早些时候，美国方面还证实，美国驻突尼斯大使佩莱特鲁曾同巴解组织的第二号人物阿布·伊亚德举行过两次秘密会晤。
    美国方面表示，这些会晤只是为了探讨在被占领区举行选举的可能性。


### 帮助退休者安度晚年
严正
1989-07-17
第7版(国际专页)
专栏：南斯拉夫通讯

    帮助退休者安度晚年
    本报记者　严正
    南斯拉夫的退休老人不仅充分享受社会发展带来的物质成果，而且处处受到尊敬。这是记者在贝尔格莱德先后生活5年中获得的印象。南斯拉夫政府通过立法和道德教育，为退休老人安度晚年创造了良好条件。
  法律规定，南斯拉夫劳动群众都必须参加退休保险。每月从个人收入和所在企业（包括私营企业和个体经济）的收入中提取10％左右的资金，交给国家或自治省退休残废保险自治利益共同体作为保险基金，用于支付各种退休金。年满60岁的男性公民和55岁的女性公民或工龄分别达到40年和35年者都享有退休的权利，最高退休金为原工资的85％。1941年年前参加人民解放战争并获游击队纪念章的老战士以及具有共和国、联邦级院士称号的科学家、艺术家则可享受相当于原工资全额的退休金。为了减少通货膨胀因素的影响，退休金每年每月按在职职工工资的增长率同步增补。退休者逝世后，无业配偶和未成年的子女可继承70—100％的退休金。对于退休金低于一定数额的老人，可减免其房租、交通费、电费以及其它市政服务费的30—70％，或给予补贴。不少企事业单位规定，职工退休时要得到一定标准的住宿条件……这样，退休者的经济收入有可靠保证，安度晚年也就有了物质基础。
    40多年来，共和国和自治省建立了数以百计的养老院。老人在退休前没有解决住房问题或为了改善生活条件愿交出自己的住所，不管他们是否有子女，都可申请进养老院。记者采访了“贝扎尼伊斯卡——科萨”养老院。它座落在新贝尔格莱德西部，周围绿树成荫、鲜花盛开，白色大理石的中心大楼里设有接待室、咖啡馆、商店、邮局、图书馆等服务及文娱设施。500多位老人各有一套住房。每逢节日，当地领导前来看望他们，艺术家、名演员也常来为他们义务演出。据介绍，这里老人的平均寿命高达85岁。
    对于散居的退休老人，各地建有老年人活动中心或俱乐部，他们可以在那里下棋、读报和收看录像。这里供应的饮料和食品对退休者通常半价收费，并免费提供体格检查和有关家庭、财产等法律的咨询服务。未进养老院而生活不能自理者则得到专门照顾。一些城市和农村设有护理中心。老年病人只要有医生证明，均可向护理中心申请家庭护理，本人只付10％的护理费，其余由健康和社会保护自治利益共同体负担，特殊困难者还可享受全免。
    南斯拉夫敬老、扶老的社会风尚也给人以深刻印象。无论在公共汽车或火车上，还是在商店或其它公共场所，老年人都受到照顾和帮助。谁要随意呵斥或虐待老人，就会遭到舆论谴责，甚至受到法律制裁。


### 广东利用外资续增  头5月达11亿美元
刘霄
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    广东利用外资续增
    头5月达11亿美元
    本报讯　记者刘霄报道：中国贸促会广东省分会负责人唐向欣7月17日在北京举行的新闻发布会上透露，今年头5个月，全省新批准利用外资合同2946宗，实际利用外资11亿美元，比去年同期增长一倍多。
    三个经济特区深圳、珠海、汕头头5个月实际利用外资1.37亿美元、8478万美元和1572万美元，分别比去年同期增长了0.6倍、4.7倍和3.5倍。
    1至6月份，全省完成工业总产值500亿元，比去年同期增长25.2％。在全国工业企业经济效益普遍下降的情况下，广东省工业企业实现税利增长20.98％，上交税利增长26.23％。全省出口额达到32.7亿美元，完成年计划的63.3％，其中“三资”企业出口额6.7亿美元，比去年同期增长66％。


### 开发性农业大有可为
张宝华
1989-07-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    开发性农业大有可为
    张宝华
    在少数农民因种地赔钱不愿多种地、部分地区农民争相弃农涌入大城市做工的时候，河北省玉田县依靠科技搞农业开发，留住了农民的心。这件事应引起更多的人注意。它表明，开发性农业是消化农村剩余劳动力的好场所。
    我国幅员辽阔，从南到北，无论哪里总有些河流、山川、草地、湖泊可供开发。我们可以设想，如果我国所有盐碱地都变成金银滩，荒草地变成米粮川，和尚山变成花果山，废水坑变成鱼虾池，那将是一笔多么巨大的财富啊！同时又将容纳多少劳动力啊！
    搞开发性农业，首先应该转变小农的旧观念，树立大农业的新观念。一提起农业，至今还有人总是禁锢在“单一种田”的小天地里。殊不知，粮、苇、渔、林、牧、加工都属于农业的范畴，农业大有文章可做。
    科学技术先行，是搞好农业开发的关键。实践证明，农业要以最小的投入换取最高的效益，离不开科学。要想在农业领域进行深层次的、广泛的开发，更离不开科学技术。总之农业摆脱徘徊的局面登上新台阶，必须依靠科学技术，别无他路。当前，首要任务之一应是使教育工作、科技工作成为农村的“硬任务”，让更多的农民拿到一把科技的“金钥匙”，去打开农业致富的大门。
    搞开发性农业是一项长期、艰苦的工程，因此，必须具有一个长远的目标和稳定的政策。那种朝三暮四，东一鎯头西一棒子的开发，是不会收到更大成效的。一些地方的经验证明，吸收专家、技术人员参加，制定一个长远总体规划，有利于科技人员下乡搞承包，有利于调动各界人士踊跃投资，有利于调动农民搞开发的积极性。只要我们政策对头，科技先行，农业致富路是会越走越宽的。


### 戈尔巴乔夫致函密特朗表示  苏联愿加强与西方经济合作
吕网大
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫致函密特朗表示
    苏联愿加强与西方经济合作
    本报巴黎7月16日电　记者吕网大报道：苏联领导人戈尔巴乔夫昨天致函本届西方7国首脑会议主席、法国总统密特朗，表示苏联愿意加强与发达国家更广泛的经济合作。
    他在信中说，以往的传统思维认为，解决国与国之间的经济矛盾，只需要以自己国家利益达到平衡为满足，而今天看来这种平衡是不牢固的，世界经济协调发展的客观过程意味着多边经济合作需要达到一个新水平，我们高兴地注意到，最发达的西方7国在宏观经济政策上所作出的努力。
    他认为，东西方在经济合作问题上还落后于双边和地区间关系的发展，这种状况与各国在世界经济中的地位以及对全人类所承担的责任是不相符合的。
    他表示，苏联的公开性与全面参与世界经济事务的政策是不可分割的，这一包含在政治新思维中的政策，同时也是由于苏联本国经济因素所决定的，在第三世界债务问题上苏联愿与各国合作，这对第三世界国家能平等参与世界经济事务是一个巨大的物质保证。


### 我加入国际康帕斯组织
柏青
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    我加入国际康帕斯组织
    本报讯　我国加入国际康帕斯组织暨联合编纂康帕斯名册仪式最近在京举行，国际康帕斯组织中国部（筹）也宣告成立。
    国际康帕斯组织是联合国工发组织及欧共体资助的一个著名的经济网络信息数据库。现在，它在全世界有9个分部，9个大型商业电脑库，有140个国家成员。它用国际标准化体系的编码方式将企业名录、产品目录、规格、用途等资料输入电脑，从事信息服务，促使国际贸易进入信息化现代化时代。至今，该组织数据库出版了19种文字工具书。　（柏青）


### 按产业政策　用两年时间  农贷结构将全面调整
江夏
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    按产业政策　用两年时间
    农贷结构将全面调整
    本报西宁七月十七日讯　记者江夏报道：中国农业银行决定：从现在起到一九九一年底，用两年时间，以国家产业政策为导向，提高资金使用效益为中心，有领导、有计划地集中对农村信贷结构进行全面调整。这是记者从正在此间召开的农业银行全国分行长会议上获悉的。
    农业银行从去年三月开始，对信贷资产进行了全面清理。清资结果表明，目前农村信贷结构还存在不少问题，如不及时加以调整，信贷总量就得不到真正的控制。这次信贷结构的调整，主要围绕三个方面进行：一是调整贷款的产业结构。逐步提高农业贷款的比例，控制工业贷款包括乡镇企业贷款的过速增长。农业贷款要优先支持种植业、养殖业的发展，支持农业科技的推广应用和农业资源的开发。二是调整贷款的企业结构。把工作重点放在提高贷款企业的等级水平上，通过压缩抽回不合理贷款和新增贷款，做到一类企业的贷款占到百分之六十以上，二类企业的贷款占百分之二十左右，三类企业和关停企业贷款下降到百分之二十以内。三是调整贷款的资金结构，清收各种欠款和不合理占用的贷款，管好新放贷款。


### 接受新闻单位批评  苍南县打击制售假冒商标活动
晓薛
1989-07-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：批评的反应

    接受新闻单位批评
    苍南县打击制售假冒商标活动
    5月8日，《人民日报》、《市场报》、中央人民广播电台对苍南假冒商标问题提出批评，在苍南县引起了很大的震动。苍南县委、县人民政府认为，新闻单位的批评是善意的，下决心发愤雪耻，部署打击假冒骗违法活动的专项斗争。
    一是建立专门组织，加强领导。县委、县人民政府成立了以县长为组长，有公、检、法、司、工商等11个职能部门负责人参加的打击假冒骗违法活动领导小组。二是运用法律手段，认真查处。县人大常委会作出了“关于进一步实施《商标法》，坚决查处和打击制售假冒商标违法活动的决议；县人民政府发布了“关于打击制售假冒商标活动的通告”，强调从重从快查处假冒骗违法活动，克服以罚代刑的轻处理倾向。三是实行综合治理。县委、县府抽调216名机关干部，组成打击假冒骗违法活动工作队，分赴重点地区，开展宣传，认真查处，清理和整顿印刷行业。四是把打击、查处假冒骗违法活动列入干部工作目标管理责任制。
    到目前为止，全县已出动647人次，对901家企业和个体户进行突击检查，共查获违法案件71件，其中大案30件，查获假冒服装商标1030米，其他商标标识908.25万张，行贿通函19.5万份。此外，还对全乡科教工艺厂发寄行贿通函征订党员手册、江南工艺厂乱印1989年高考政治科预测题等6个案件作出了严肃处理。现在，苍南县打击假冒骗违法活动的专项斗争仍在继续深入之中。
                            （晓薛）


### 提高竞争能力　适应社会需求  捷完成企业结构改革
刘天白
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    提高竞争能力　适应社会需求
    捷完成企业结构改革
    新华社布拉格7月16日电  （记者刘天白）捷克斯洛伐克根据新的国营企业法原则迄今已改建2248个国营企业，完成了国民经济中企业组织结构的改革。
    据捷国家计委负责国民经济企业组织结构工作的专家普拉希和哈沙最近向记者发表谈话说，完成企业组织结构的改革工作为明年在国民经济所有部门全面实施新的经济改革原则奠定了基础，这是捷在改革道路上迈出的重要一步。
    捷迄今的企业单位是按指令性管理体制原则建立的。全国有129个按专业组成的经济生产单位，每个经济生产单位平均有职工3万—4万人。国家通过这些单位的总经理处进行管理。机构庞大，管理重叠，企业缺乏活力。新的经济改革原则要求企业组织结构合理，取消中间管理环节，提高竞争能力，灵活适应社会需求。从去年上半年起根据这些原则逐步建立起来的上述2248个国营企业，成为国民经济的基本管理环节，它同中央机构一起构成两级管理。这些企业将实行完全经济核算制，自主经营，自负盈亏。
    改建的国营企业规模大中小不一。在这些企业中大部分已通过民主方式选举了厂长和劳动人民的自治组织，它们将有效地促进捷经济的集约化发展。


### 摩加迪沙发生骚乱  总统号召维护和平

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    摩加迪沙发生骚乱  总统号召维护和平
    新华社摩加迪沙7月16日电　据索马里警方人士发布的最新数字，索马里穆斯林教徒同警察14日在首都摩加迪沙发生的冲突中有23人死亡、59人受伤，其中包括双方人员。
    这个数字比内政部两天前发布的数字增加了一倍。
    索马里国家通讯社今天说，警方号召当地人民对捣乱分子保持警惕，支持警方以确保安全。
    索马里总统西亚德·巴雷号召索马里人民维护和平，避免做有害于和平的事情。
    据报道，摩加迪沙市今天上午除有零星枪声外，已基本恢复正常。但从14日开始的宵禁仍在继续。外交界人士说，大约40名意大利人由于担心安全没有保障已乘一架军用飞机撤离该市。


### 文章从生活来
陈伯吹
1989-07-17
第8版(副刊)
专栏：

    文章从生活来
    陈伯吹
    爱读希腊神话、格林童话（当然还有安徒生童话）的年轻读者，就因为这类作品神秘怪异，奇突有趣，从而引发了阅读兴趣。待等年龄渐长，知识增进，对于这类幻想性的作品，虽然在娱乐中也能领会它的微言大义，对世界事物有所评说，终究不免是隐隐约约的空中楼阁，太虚幻境，不免是“隔靴抓痒”，因而不再有童年时代惊喜交集之感。
    这以后，对年长的读者说来，阅读的角度，倾向并注视在描写社会现实的作品上了。通过作家的笔触，画出人类社会生活的图景，从中理解事物，探索意义，既得知识，又受感动，作品将在读者的生命航程上起到积极的作用。
    在当前万马奔腾的世界，时间、速度，众所注目。中国早就有“一寸光阴一寸金”的谚语，各行各业，无不争先恐后，这也影响到文学的创作与作品的欣赏，促使作者与读者采取务实的态度（特别是后者）。于是在文坛上：小说（长篇小说为尤甚）不如报告文学，诗歌不如散文作品了。并不是在质量与兴趣上，前者不如后者，只是后者更适合于当前的浏览阅读，它们更贴近于生活实际，要求博闻之，明辨之。这也是时势造“英雄”吗？虽然这个譬喻是跛足的，但请姑妄听之；只在我的学习、阅读体察中，似乎正是如此。这回我有幸先睹为快地得读田永昌的从泰国归来，埋头窗下，几达两年，利用公余之暇，写出的《湄南河的诱惑——泰国探奇》（北京海潮出版社出版），而益信“文章从生活中来”是不易之论。
    我满怀着好奇喜悦的心情，展开洋溢异国风光的这一书册，犹如欣欣然赴鸡尾酒会那样，沿着摆满色、香、味俱全的各式菜肴的长桌，毋需选择，反正都是逗人口味，引人食欲的篇章。
    首先映入我眼帘的是《夜曼谷》，这是个多么富有诗意的命题，因而急不及待地读下去，果然文如其题，写得美。那曼谷夜市的商品世界，五光十色的街景，耸立在两旁的高楼，宽阔平坦的马路上，飞驰的汽车，尤如长龙游行在长河中。街灯雪亮，照射到首饰店里耀眼的金银珠宝，闪闪烁烁的光芒，令你恍惚身入其境。
    作家通过轻灵的笔触，既写出了夜曼谷的灯海，又写出那昼曼谷的花海。是啊，满街花多，花鲜，花姿，花色，读来不觉满篇生香，疑是蘸了花叶写成的篇什。
    这部佳作中还有一篇好文章，写到了《国王和他的女儿》。读至此，心砰然动：泰国王普密蓬的爱女诗琳通——身为公主，却能够像普通平民同样劳动，尽管她还是一位获得金质奖章的历史学士和文学士，于此可见她的学问了。果然她对中国的文学、考古、农业，都具有浓厚的兴趣和高度的修养。此外，更可敬的是她关心国事，关心人民，更关心儿童少年，在百忙中为他们创造精美而又富有营养的精神食粮——《顽皮透顶的盖珥》，《淘气过人的盖珥》，还有《小草的歌》……这是已经在北京、上海出版而为我所知道的。通过了作者的叙述描写，我们不仅享受了泰国的美景，也体会到了人情。


### 日本《每日新闻》发表社论  香港没有失去自信

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本《每日新闻》发表社论
    香港没有失去自信
    本报东京7月17日电　日本《每日新闻》今天发表社论，题目是《香港没有失去自信》。摘要如下：
    现在实际地倾听一下香港各种各样人的意见，人们并不是那样萎靡不振。香港仍然十分繁荣，并且人们对维持繁荣抱有信心。
    例如反映香港经济敏感的不动产价格，尽管有跌落的传言，实际交易也处于低潮，这是因为近两三年来不动产交易过热，使买卖双方都已赚足，现在自然没有急于交易的理由。
    办公楼写字间的空室率为3％，近乎满员，还有价格上涨的趋势。面向居民的百万港元住宅也全未跌价。购买这种住宅，银行可以贷款90％，最长可20年还清借贷。对7年后的香港归还大陆全不在意。
    地铁仍在扩建，开掘新海底通道、建设新机场等大规模投资仍在继续。香港上海银行摇身变为现代化超高层建筑。与此试比高的中国银行大楼正在建设之中。
    香港像是对经济生命力具有自信。在香港岛西部商人集聚的地区，他们有代表性的意见是，做买卖在香港是无可比拟的。移居加拿大和澳大利亚等地的一些人开始出现回归现象。
    对香港经济的信赖，英国方面大企业集团的经营者们也有共识。香港经济富有弹性，出现低潮，也能迅速回升。机场、港湾、集装箱码头、仓库、道路和通信设备等经济基础条件齐备，经济行政限制宽松，这是来自投资环境良好的自信。
    中国经济现代化，香港的存在是不可缺少的因素。中国方面也认识到香港的重要性。动乱发生后，中国多次表明对香港政策没有变化。
    日本自不待言，亚洲、欧美的自由经济诸国，应该以协助香港维持经济活力的行动，维护香港今后的地位，并且也能间接地帮助中国实现现代化。


### 枕木
管志斌
1989-07-17
第8版(副刊)
专栏：

    枕木
    管志斌莫说了，劈天盖地的奔突中就这样度着岁月一个不显眼的位置上个性截削成形青翠葱郁的一页裁成梦的记忆它——缄默了尽管那呼啸震耳欲聋坎坷窝里起舞般弹直脊骨掮起长长的一条通衢递送长长的一支心愿让滚雷挟着笑语流去不管人们是否看见脚底下的它它的忠诚，它的功绩就这样度着岁月年复一年，月重一月


### 林业：绿色企业——评述三明市集体林区的改革试验
张铭清
1989-07-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    林业：绿色企业
    ——评述三明市集体林区的改革试验
    本报记者　张铭清
    去年4月，国务院批准将三明市集体林区列为全国农村改革试验区。一年过去了，三明市在探索集体林区的机制转换和现代林业发展的新路上，迈出了健康的第一步。围绕着“加快培育，加强保护、合理利用，全面发展”这个主题，首批试验项目开始了改革探索。
    把林业作为绿色企业来办
    长期以来，集体林区造林实行的是国家无偿补助的办法，农民把造林作为赚公家“补贴”的副业。于是出现了“春造林、夏不管、秋不见、冬再来”、“年年造林年年荒”的现象。造林统计数字已几倍于荒山面积了，但荒山依旧，绿颜难见。
    能怪谁呢？发贷款的不管造林，造林的不管成林，环环脱节，无人负责。
    办好改革试验区，三明市首先在转变观念上突破。他们开始用商品经济观念指导林业，把林业作为绿色企业来经营。
    于是，在资金管理上，改无偿投放为有偿贴息贷款造林。在资源培育方式上，改盲目造林为集约经营、定向培育，按高投入、高产出、快投入、快产出的原则，在全市建设一千万亩商品材基地。在所有制方面，打破“大锅饭”，实行以“分股不分山、分利不分林”和“折股联营、经营承包”为主要内容的林业股份合作经济。
    这样做了以后，三明市彻底打破了传统林业经营方式。在商品经济观念指导下，构筑起林业商品经济的框架。在这个框架里，林业成了与市场有紧密联系的绿色企业。
    改无偿投资为有偿投资
    林业，是一种山地露天作业的再生资源产业。它周期长、风险大、效益慢，加之长期处于自然经济状态，对考核投资效果造成一定困难。为改变资金投入有去无回的状况，三明市、县两级成立了林业建设投资公司。投资公司既掌握造林经费及低息贷款等各项有偿资金的管理和投放，又广泛吸收企事业等单位投向林业建设的社会资金，以独资、合资、借贷、补偿联营等投放形式，既投资造林，中间联营森林，又可购买青山、收购中幼林，把采种育苗、造林、抚育、间伐、多种经营、林产加工等都纳入商品生产轨道，使投资者的资金有了回路。投资公司控制了相当份额的林权，而且价值已大大超过了投资数，从而使林业资金实现了滚动增值。
    改无偿投资为有偿投资之后，三明市以木材为原料的工厂和企事业单位共有偿投入造林6000多万元，面积223万多亩，他们已经把林业作为自己的第一原料车间来投资经营了。
    为使营林向商品化、集约化方向发展，三明市正兴建集约经营1000万亩速生丰产的商品材基地，让占全市35％的林地承担起全市80％以上的木材生产任务。到今年3月，全市高标准的速生丰产林基地已达274万亩，平均每亩每年生长量约0.8立方米，大大高于一般人工林。许多基地已达到一年一棵树长高1米，胸径长1厘米，每亩活立木增1立方米“三个一”的速生丰产标准。绿色企业由此才生机勃发。
    建立森林市场
    长期以来，人们把森林只作为自然资源，其本身没有价值。出售木材只计采伐运输的成本，生长着的森林是不能进入市场的。这种森林非资产的无价观念，是形成只造不育或粗造乱砍现象的一个重要原因。
    三明市通过引入竞争机制，建立森林市场，以使林业的发展符合商品生产的等价交换要求。他们通过森林市场进行实物租赁、承包、信贷、投股、联营、转让等形式，把凝固在山上的森林资产搞活。把周期长、见效慢的林业生产分割为造林、抚育、采伐等形式的几段经营，既加速了资金周转、扩大了资金投入，又调动了林农的积极性。
    三明市森林市场管理试行办法规定：不论国营集体或个人的幼林、中林、成林，只要有合法证件并办妥手续，都可以进入森林市场出卖。森林市场交易不限地区、部门和所有制，国内外客商、个人都可以进入森林市场交易。交易办法由买卖双方洽谈确定。成交后的森林、山地所有权不变，使用权随森林一起转移。
    一年多来，三明市森林市场已成交34笔，金额565万元，森林面积7.6万多亩，绝大部分是中幼林。买方全是国营林业单位，卖方除两笔是林农承包荒山营造的幼林外，其余均为村集体林，成交方法有中间联营、补偿贸易、资源抵押等。


### 横跨南极探险
张启昕
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    横跨南极探险
    本报华盛顿7月16日电　今年7月16日，一支由6名探险家组成的国际探险队从美国明尼苏达州首府明尼阿波利斯出发，飞往南极州的乔治王岛，并将从8月1日开始，进行一次横跨南极大陆的旅行。这次探险旅行将历时7个月，行程6400公里。
    探险队的组织者是美国明尼苏达人威尔·斯蒂格，探险队的另5名成员分别来自中国、法国、苏联、日本和英国。他们为这次南极探险募集到1100万美元，得到许多方面的赞助，美国广播公司（ABC）也将播放5次探险特别节目。
    探险队为跨越南极进行了两年的训练。他们的胆略为人惊叹，因为南极大陆的平均海拔高达2300米，最低气温在零下40度以下，风速可达每小时160公里。
    在支持探险行动中，苏联也出了力。上周一架苏联运输机到达明尼阿波利斯，把探险队员和器材以及42条拖雪撬的狗运往南极基地乔治王岛。探险队从基地出发后，预计在12月1日抵达南极中心地区，1990年3月1日到达终点苏联境内的米尔内。
    斯蒂格今年44岁，原为中学教师，1986年曾跨越北极。他说，南极探险更为广泛的目的是引起公众对南极的重视，使这次探险活动成为世界性大事。
      （张启昕）
    （附图片）
    横跨南极探险示意图


### 沈阳今夏苍蝇多灭杀苦于无药品
魏运亨  张庭杰
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈阳今夏苍蝇多灭杀苦于无药品
    新华社沈阳七月十七日电  （辽宁人民广播电台记者张庭杰、本社记者魏运亨）沈阳市今夏苍蝇明显比往年多。据沈阳市卫生防疫站调查，六月下旬的苍蝇指数竟然是去年同期的九倍。沈阳市防疫和环卫部门最伤脑筋的是购药无门。据透露，入夏以来，市防疫站数次去农资公司求购，竟连一公斤灭蚊蝇的农药也没买到。环卫部门也因农药短缺，无法对市内数以万计的垃圾箱和公共厕所进行大规模杀虫，遂使苍蝇更加横行肆虐。


### 治理整顿防止两种倾向  江苏既治“热”又治“冷”
费强
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    治理整顿防止两种倾向
    江苏既治“热”又治“冷”
    据新华社南京7月17日电　（记者费强）江苏省统计局最近提供的《统计分析资料》表明：这个省工业生产过热的现象正在缓解；而前几年增长缓慢、影响经济全面稳定发展的一些产业则开始升温。
    前几年一直以20％左右的幅度增长的江苏工业生产，今年上半年只增长了9.9％，全省全民所有制企业在建和新开工项目比去年减少1419个，全民固定资产投资完成额比去年同期压缩了20％。
    与此同时，江苏省各级政府对农业生产和农用工业的投入开始增加；食盐、食糖、肥皂、洗衣粉、棉布、火柴等日用工业品货源充足，市场稳定，城乡居民储蓄大幅度增加。
    在治理整顿中，江苏省各级政府一方面下决心把过热的经济增长速度和需求降下来，另一方面集中力量“治冷”，把农业、原材料和能源工业以及日用工业品的生产促上去。
    江苏各级政府和金融部门，还通过对现有工业企业和产品实行分类排队，在资金、能源和原材料供应上，对农用物资、人民生活必需品、回笼货币多的优质耐用消费品以及出口创汇产品实行重点倾斜。倾斜政策促进了产品结构的调整。 


### 泰国羽毛球公开赛结束  中国选手获女单和女双冠军
张秋来
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    泰国羽毛球公开赛结束
    中国选手获女单和女双冠军
    新华社曼谷7月16日电　（记者张秋来）1989年泰国羽毛球公开赛今晚在这里结束，中国选手获得女子双打和单打冠军。
    女子双打决赛是在中国的林瑛和关渭贞与南朝鲜的黄惠英和郑素英之间进行的。双方是多年的老对手了，今晚的争夺十分激烈。关渭贞和林瑛先以5∶15失掉第一局。第二局，她们曾以12∶4领先，后来被对手追成13平。加赛5分时，双方又打成3平、4平。这时发球权在中国选手一方。球发出后被对手接回。中国选手将球击向对方的左后角；而黄惠英和郑素英站位置比较靠前，向后急退接球失误。关渭贞和林瑛以18∶17扳回一局。第三局开始后，南朝鲜选手以8∶3领先。关渭贞和林瑛沉着追赶，将比分追成9平，接着又以14∶9领先，最后以15∶9结束了全场比赛，从而夺得女子双打冠军。
    女子单打决赛是在两名中国选手之间进行的。唐九红以2∶1战胜罗云，获得冠军。
    参加混合双打决赛的是两对南朝鲜选手。结果朴柱奉和郑素英以15∶5和15∶3战胜金文秀和黄惠英获得冠军。
    印度尼西亚名将魏仁芳以2∶0（17∶14和15∶8）战胜泰国的颂蓬·古甲盛吉，获得男子单打冠军。
    南朝鲜的朴柱奉和金文秀以15∶11和15∶3战胜马来西亚的谢顺吉和拉·西德克，获得男子双打冠军。


### 洲际杯男子曲棍球赛结束

1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    洲际杯男子曲棍球赛结束
    新华社华盛顿七月十六日电　荷兰队今天以五比一战胜加拿大队获得美国麦迪逊洲际杯男子曲棍球赛冠军。
    获得这次比赛前五名的荷兰、加拿大、印度、法国和爱尔兰队同时获得了明年在巴基斯坦举行的世界杯曲棍球赛决赛资格。
    此次洲际杯男子曲棍球赛的全部名次依次如下：荷兰、加拿大、印度、法国、爱尔兰、马来西亚、波兰、新西兰、埃及、智利、美国和津巴布韦队。


### “清水衙门”有贪官  山东查处气象局一受贿大案
贾建舟
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    “清水衙门”有贪官
    山东查处气象局一受贿大案
    本报讯　记者贾建舟报道：济南市天桥区人民检察院从被视为“清水衙门”的山东省气象局，挖出了一起严重犯罪的经济案件。刘德香、沈涛、叶坤英等犯罪分子，已被依法逮捕。
    今年5月中旬，天桥区人民检察院在查处山东省气象局计财处会计高书东挪用公款案时，发现了该处处长刘德香的受贿行为。于是，他们组织力量深挖细查，发现这伙犯罪分子自1986年以来将国家调拨给山东省气象局的百余吨钢材，转手倒卖给社会上的不法分子，从中贪污、受贿10余万元。据初步查实，1946年参加革命、1950年入党的气象局计财处处长刘德香受贿5000余元；计财处副主任科员沈涛受贿1.2万余元；计财处主任科员、仓库保管员叶坤英贪污、受贿1.1万余元；行政处党员干部王建国受贿5300余元。


### 湖北分离出一株新型病毒
刘学锋  罗辉
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖北分离出一株新型病毒
    新华社武汉7月17日电  （通讯员刘学锋、记者罗辉）湖北医学院病毒研究所副教授郑志明等四人，成功地从一例手足口病患者疱液中分离出一株新病毒，经研究定为71型肠道病毒。在7月1日通过的鉴定会上，有关专家认为，这是在我国首次找到的手足口病的元凶。
    手足口病是一种急性传染病，1981年首次在上海发现。这一研究成果，为制定防治手足口病的措施提供了科学依据，填补了国内空白。


### 湖南开发出海泡石系列产品
杜若原
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南开发出海泡石系列产品
    本报长沙7月17日电　记者杜若原报道：湖南省陆续开发的海泡石系列成果，显示了国内在这一领域的新进展。
    在石油钻探中具有重要作用的海泡石泥浆粉由浏阳县永和矿区研制成功，经过鉴定和试验，证明性能达到国际标准。以海泡石为主要原料的矿物饲料添加剂，理化性能优于其他添加剂，对鸡猪生长有明显功效。
    已经开发的成果，还包括海泡石涂料、干燥剂、清洁乳和冰箱除臭剂。
    海泡石是一种稀有矿产，据报道，目前世界已探明储量约3000万吨。湖南探明储量1200万吨，居全国第一。


### 目前更需要杂文
夏阳
1989-07-17
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

    目前更需要杂文
    人民日报自恢复八版以来，《大地》上杂文少了。然而，现在正是特别需要杂文的时候，用鲁迅的话说，需要匕首和投枪。一个时期之中（到现在还没有停止，大概今后也不会停止），《美国之音》谣言惑众，正如《何典》序中所说：“无中生有，萃来海外奇谈。”真是“不过逢场作戏，随口喷蛆；何妨见景生情，凭空捣鬼。一路顺手牵羊，恰似拾蒲鞋配对；到处搜须捉虱，赛过搲迷雾做饼。”“新翻腾使出花斧头，老话头箍成旧马桶。”“天壳海盖，讲来七缠八丫叉；神出鬼没，闹得六缸水弗浑。”对于这种种情况，难道我们不要反驳、批判，不要战斗吗？
    杂文是解剖刀。把暴徒们残暴的行径和丑恶的灵魂公之于众，可以使心地善良的人们不再受其欺骗，使受蒙蔽的人清醒起来。
    杂文也会是良药。“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”由于资产阶级自由化的种种思想影响，是非不清、黑白不分、真理不明的现象是存在的。澄清思想上的混乱，要做的工作，也不是一天两天可以完成的，不是也需要杂文吗？
    杂文，大有可为，此其时也。
                                夏阳


### 秋日太阳岛
侯滁生
1989-07-17
第8版(副刊)
专栏：

    秋日太阳岛
    侯滁生
    一个偶然的机会，我在火车上结识了三位日本朋友。应他们的请求，由我引路，一起去游秋天的太阳岛。
    清晨，薄雾笼罩着江面，如万丈轻纱，给松花江添了层迷离的韵致。极目远观，太阳岛时隐时现，如梦中初醒的少女，羞答答地将自己遮起来。轻纱中，尚闪出几点白色的亮光，那是隐在灰色树丛中的几座俄式小房。
    江面上，快艇飞驰而过，于是，那一江秋水便翻起朵朵浪花，且一层层展开，漫过来，直到我们的脚下，似在伸出浪的手臂，欢迎远方的客人。
    近处岸边的榆树枝条，则伸开金黄的叶子，摇出一支“沙沙”的乐曲，将北国深秋的热情，无私地奉献出来。
    透过枝条望去，小岛、江面、树木、小艇，都嵌在其中，犹如巨大富丽的窗帘上，缀了幅“榆枝江天”的画。
    走下渡船，踏上环岛公路，只见满地金黄。不知是秋风的无情，还是落叶要归根。枝头仍存的嫩绿，地上满铺的苍黄，将万物和人生的哲理摆在我们面前，令人感慨万端。
    路两旁，一边是垂柳，一边是白杨。它们好像全不顾秋的寂寞；风的冷峻，仍在低吟浅唱，婆娑起舞。那从杂草间隙中拔地而起的一两枝红叶，奋力扬起几把希望的火苗，仿佛要把生命之火烧到最后一刻。
    下了石阶，风，一下子住了。堤上与堤下，似乎全然是两个世界：一个喧哗，一个恬静；一个温柔，一个狂躁。让人怀疑，这眼前突变的世界是不是真的。
    有一段小路，是被拱形的葡萄架遮住的。走在下面，便被四周缠绕的枯枝、败叶压住了。
    我不明白，这生与死的交替，败与荣的错落，竟是如此的残酷。如果说，春天本该是一片翠绿的话，那么，将果实和种籽奉献过后，秋天也本该是一片苍黄了。“暮年不足惜，青春尚可待呀！”日本朋友的一句话，倒点出了人生的一种态度。
    登上“水阁云天”，凭台远眺，位于假山顶端的白亭首先映入眼帘。亭下面嵯峨险峻的假山上怪石林立，重重叠叠，勾勒出一幅繁而不乱、清雅宜人的水墨画。围山而栽的秋天之柳，又为这幅画嵌了圈金色的环。由亭而山，由山而柳，再由柳而湖，次第看去，那一汪秋水，滟滟生波，耀耀生粼。秋风乍起，将一湖秋水吹皱；秋阳斜照，搅亭台楼阁倒影于一身。看着这太阳湖，真不知是人在画中，还是画尽人意了！
    登上白亭，从假山上往下看去，眼前便豁然开阔。那远树，近湖，江天，大地，都一下子朗阔起来。天的高远，地的壮阔，江的曲折，水的温柔，尽收眼底，使人赞叹造物主竟有如此的神力，将大自然中每样物体的性格，塑造得那样迥异。然而，虽各具千秋，厚薄有别，搭配在一起，却又显出万分的和谐，就如同人的千差万别，却能同生于一个地球上和睦相处一样。
    三位日本朋友听了我的议论，都禁不住笑了。
    踏上归途，走上那座石板小桥，见一个分岔的小亭横在眼前。秋色已深，路程尚远，分别在即，一丝迷茫爬上心头。路，本是要分的；人，也本是要分的。只是不要分得那么匆忙。于是，他们便说起了日本春天里开的一种小花。它开得烂漫，开得热烈，每当春风吹过的时候，它便漫山遍野地开起来。只因为它开得那么引人，那么注目，于是，它的零落倒无人记起了。也许，它只会盛开，不会零落的吧！也许，这个世界上，真有那种四季长在，青春永驻的花吧！


### 第六届亚洲杯射箭赛十月在北京举行

1989-07-17
第4版(综合)
专栏：体育

    第六届亚洲杯射箭赛十月在北京举行
    新华社北京7月17日电　原订于6月下旬在北京举行的第6届亚洲杯射箭赛已改在今年10月4日至7日在北京举行。这是亚洲射箭联合会理事会最近作出的决定。
    亚箭联理事会本月2日、3日和7日在瑞士洛桑先后召开3次会议，讨论第6届亚洲杯射箭赛有关事宜。7日的会议一致通过决议：第6届亚洲杯射箭赛原订于6月22日至25日在中国北京举行，现改于今年10月4日至7日在中国北京举行。
    会议还决定，此次杯赛将试用亚箭联理事会去年10月在汉城通过的亚箭联淘汰赛制，杯赛正式设男、女个人全能和男、女团体共4个项目的奖牌。为鼓励亚洲选手积极参加这次杯赛，还将为男、女4个距离单项的优胜者颁发奖牌。出席7日会议的理事有：中国、南朝鲜、印尼、日本、菲律宾和中国台北。根据亚箭联章程规定，5名理事出席为法定人数，因此，此次会议的一切决议均有效。亚洲杯赛东道主中国射箭协会的代表，正在洛桑参加第35届世界射箭锦标赛的亚洲地区的印度、朝鲜民主主义人民共和国、新加坡以及数日前加入国际箭联的尼泊尔箭协的代表应邀列席了会议并踊跃地参加了讨论。 


### 美加将进行宇航试验

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    美加将进行宇航试验
    新华社华盛顿7月16日电  美国宇航局计划在90年代初与加拿大国家研究委员会，共同进行轨道机动飞行器的飞行试验，以测定太空无线电波的性能和高层大气的性能。
    据美国航天局近日发表的一份新闻公报说，这个轨道机动飞行器是一个遥控的、可多次使用的“空间拖航器”。它的首航将进行多项试验，包括操纵在轨道上的其他宇宙飞行器，以便为1993年“奋进”号航天飞机的升天作准备。


### 美宇航员纪念登月20周年  专家慨叹能登月却不能解决地球问题
启昕
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    美宇航员纪念登月20周年
    专家慨叹能登月却不能解决地球问题
    本报华盛顿7月15日电  20年前的7月20日，美国“阿波罗11号”的宇航员尼尔·阿姆斯特朗和埃德温·奥尔德林空军上校首次登上月球。为纪念登月20周年，他们和另一名“阿波罗11号”的宇航员迈克尔·柯林斯空军中校于7月15日开始在美国作一周旅行。
    三人从阿拉斯加州的亨茨维尔宇航中心出发，16日抵达卡纳维拉尔角的肯尼迪宇航中心。当年这一天，“阿波罗11号”就是从这里发射升空的。在华盛顿的国家宇航馆，他们将参加一个招待会并于20日同布什总统一起出席登月20周年的庆祝仪式。
    但在纪念往日成就之际，“阿波罗11号”机长阿姆斯特朗不无遗憾地说，回首当年，我们对现在不再有所作为而感失望。乔治·华盛顿大学宇宙研究所主任约翰·洛格斯登说，我们以怀旧心情回顾20年间，不禁自问为什么一度能把人送往月球的国家，现在却不能用它的技术与财富解决地球上面临的问题。（启昕）


### 苏丹与苏联恢复关系

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹与苏联恢复关系
    新华社科威特7月16日电　苏丹救国革命指挥委员会主席、政府总理巴希尔表示，他决心恢复自1980年政变以来一直处于滑坡的苏丹同苏联关系。
    据科威特《政治报》报道说，巴希尔已经要求苏联驻苏丹临时代办向苏联领导人转达他的这一意愿。这位苏丹新领导人还表示希望苏联帮助检修苏联援建的工厂。
    苏丹曾同苏联有着良好的关系，直到1980年苏丹发生了一起据称受到苏联支持的企图推翻苏丹前总统尼迈里的政变为止。自巴希尔将军于今年6月30日发动政变推翻前总理迈赫迪以来，两国关系开始好转。


### 苏伊士运河去年创利13亿美元
林皎明
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏伊士运河去年创利13亿美元
    本报开罗7月17日电　记者林皎明报道：沟通欧亚航海运输的苏伊士运河1988年财政年度创利13.40亿美元，达历史最高纪录。
    苏伊士运河1987年度收入12.89亿美元。去年，运河收入迅速增加0.51亿美元。记者电话采访运河管理局获悉，1988年度运河过船总数为18190艘次，日均49.7艘次；各类船只过河运载量为3.57亿吨，日均96.7万吨。
    据运河管理局介绍，提高普通海轮过河税、降低超级油轮过河税，是苏伊士运河增加收入的主要调节手段。 


### 苏高尔基州遭飓风袭击

1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏高尔基州遭飓风袭击
    新华社莫斯科7月17日电  16日晚，一场飓风袭击了苏联高尔基州，致使三人死亡，国家和居民财产遭受严重损失。
    据塔斯社17日报道，这场飓风伴有暴雨和冰雹，风力达到每秒24米。飓风所到之处，树倒屋掀，庄稼毁坏，电力中断。


### 著名儿科专家范权追悼会举行

1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名儿科专家范权追悼会举行
    本报天津7月17日电　将一生献给我国儿科事业的著名医学专家、全国人大代表、农工民主党天津市名誉主委范权同志追悼会15日在天津举行。
    享年82岁的范权对儿科内分泌和新陈代谢疾患有较深造诣，尤其擅长有关液体电解质平衡方面的研究，“范氏输液常规”被广泛采用。他曾在市人大副主任、市政协副主席岗位上积极参政议政。中共中央政治局常委李瑞环、全国政协副主席卢嘉锡等送了花圈。


### 著名音乐指挥大师卡拉扬病逝
江建国
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    著名音乐指挥大师卡拉扬病逝
    本报波恩7月17日电　记者江建国报道：当代最著名的音乐指挥大师赫伯特·冯·卡拉扬，昨天下午13时30分因心脏病在奥地利萨尔茨堡附近的家中去世，享年81岁。
    卡拉扬1908年4月5日生于萨尔茨堡一个医生之家。1938年当他只有30岁时，在柏林国家歌剧院先后指挥演奏贝多芬的《菲德里奥》和瓦格纳的《特里斯坦和伊索尔德》。1955年他就任著名的柏林交响乐团的终身首席指挥。他还同时担任过维也纳国家歌剧院的艺术指导、伦敦交响乐团的首席指挥和萨尔茨堡音乐节艺术指导。


### 行长陈进超奸污少女受庇护  商丘群众强烈要求依法惩处
商恭纪
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    行长陈进超奸污少女受庇护
    商丘群众强烈要求依法惩处
    新华社郑州7月17日电  （通讯员商恭纪）带头看淫秽录像、奸污少女的商丘县人大代表、县人民银行行长陈进超，日前被河南省商丘县委开除党籍后，广大群众对某些领导干部包庇陈进超愤愤不平，纷纷要求将此案查到底。
    今年36岁的陈进超，自1988年8月以来，对1名16岁的少女进行玩弄和奸污，使女孩身心受到严重损害。今年4月20日晚上，他和县人行办公室主任等人看淫秽录像。后来，他兽性大发，又对这个女孩进行玩弄、奸污达一个多小时，被群众发现告发。
    4月23日，县公安机关受理此案后，受到重重干扰。某些领导干部竟以陈进超奸污少女构不成强奸罪为由，只对他作了行政拘留15天、罚款500元的治安处罚，而且还让县财委主任等人出面，提前7天，在夜里偷偷把陈进超从拘留所用小汽车接走。有关新闻单位公开披露这一案件后，他们又编造谎言，妄图混淆视听，摆脱上级的追查。最近，在社会舆论的监督下，商丘县委先后两次否定了县行支部关于对陈进超党内严重警告的处理意见，作出了开除他的党籍的处分决定。然而，人们议论的话题是：有关单位是否应该依法追究陈进超的流氓犯罪行为？对那些庇护陈进超的人怎么办？


### 警惕：假冒商品死灰复燃
潘岗
1989-07-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    警惕：假冒商品死灰复燃
    本报记者　潘岗
    来自各方面的信息表明，几经“严厉查处”的假冒、伪劣商品风，近来又呈“死灰复燃”之势。主要标志是假酒、假农药、假日用品、劣质电器等商品不断冲击市场。今年一季度，中国消费者协会和20个省、自治区、直辖市消费者协会共受理消费者投诉2.9万余件，比去年同期增长55.1％，其中投诉质量问题的占71.2％，而假冒商品、仿冒商标投诉比去年同期增长361.1％。
    春节前后，国家技术监督局在10大城市抽查发现，低劣、假冒商品相当严重。其中尤以白酒为最。西安市标准计量局对4个百货商场销售的西凤酒进行抽查检验，发现全是假货；广州市标准计量局的同志随意走进海珠区某营业部，便查出10箱假冒五粮液。
    山东省有关部门今年1—5月化验德州、惠民等地送检农药480个，不合格的假劣农药达360个，其中26％的农药有效成份为零。
    在鱼粉主要产区浙江省，有关部门抽查了某乡18家鱼粉厂生产的鱼粉，无一家合格。其中有11批次的产品含有害菌种，根本不能供家畜食用。
    中国药品生物制品检定所春节后对樟树、亳州、禹县、百泉4个中药材集散地进行调查，发现在那里伪劣药材比比皆是：山茱萸的伪品有大枣皮、山桂皮等；山药伪品为木薯；蟾酥伪品无刺麻舌感……
    国家纤维检测局调查组去四川了解到，成都、重庆、乐山等地一些毛纺厂、毛毯厂，因去年从河北威省购进了掺有大量白云石粉、石英粉的羊毛，使这些企业直接经济损失达上百万元。
    近来在吉林、黑龙江、广西、贵州、甘肃新疆等地，还发现了大量用人造革冒充牛、羊皮的“皮鞋”，用马粪纸作衬、锯沫垫底的“旅游鞋”。
    值得注意的是，假冒伪劣商品泛滥成灾，有的已危及出口。上海进出口商品检验局年前对来自江西昌都、九江、景德镇的芝麻进行检验，杂质分别为10.72％、13.42％和21.98％；上海粮油进出口公司验收从安徽、河南收购来的芝麻，抽验37批，36批不合格，杂质最高的一批为23.6％。而国家规定芝麻杂质含量不得超过3％，外贸规定不得超过2％。
    据分析，假冒商品、伪劣商品再度泛滥，除一些不法分子趁市场某些商品紧缺之机，利欲熏心掺假外，主要是一些国营商业部门，包括为数不少的“官倒”，只顾赚钱，盲目经营，弄虚作假，助纣为虐。另外，财政上的分灶吃饭和干部管理上的“块块”负责，也使得一些执法机关在“严肃查处”上“走了过场”。
    今年元月7日，贵阳市工商局市场检查大队在铁二局贵阳指挥部服务部查获假茅台酒1800瓶，假茅台酒商标标识1900套、假茅台酒空瓶1900多个。但有关人士执迷不悟，次日用一万元公款向办案人员行贿（被拒绝），并继续隐藏大量假酒。今年4月4日，贵阳市工商局检查大队接到群众举报，又在该服务部查获冒牌酒5700多瓶。
    少数不法分子严重掺假，有关部门查处不力，使相当多的人产生侥幸、攀比和报复心理，你做初一，我做初二，“不掺白吃亏”。有人问过一位正在往粮食里掺杂的农民，这位农民称：“俺买的300斤磷肥上到地里，庄稼没多收，反把地弄坏了，找人一看，原来是一些粉碎的石头面子。挨刀子的，你卖假的坑俺，俺也叫你尝尝假的滋味！”
    有关人士指出，国务院办公厅日前转发了国家技术监督局《关于严厉惩处经销伪劣商品责任者的意见》，对流通环节经销假劣商品无疑会起到抑制作用。但要全面制止假、劣商品风，还需要各部门、各地区采取措施，相互配合，下大气力综合治理。
    （附图片）
    挂羊头　纪顺安　原载《农民日报》


### 认真接受新闻媒介批评  苍南打击假冒骗活动
薛茂烈
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    认真接受新闻媒介批评
    苍南打击假冒骗活动
    本报讯　浙江省苍南县委、县人民政府虚心接受新闻单位的批评，正视问题，发愤雪耻，从5月18日开始，在全县开展打击假冒骗违法活动专项斗争，已取得初步成效。
  苍南县的标牌、商标承接和生产业务量约占全国80％。在商标生产过程中，出现了一些假冒骗违法活动。5月8日，《人民日报》、《市场报》等报刊，以《苍南成了假商标之乡》为题作了披露，《市场报》还配发了《祸起苍南，苍南怎么办？》的社论。新闻单位的批评，在苍南县引起了很大的震动。苍南县委、县人民政府认为，新闻单位的批评是十分善意的，如果不把少数人制售假冒商标和发寄行贿广告等假冒骗违法活动打下去，不仅败坏了苍南县标牌、商标制作业的声誉，损害了苍南的形象，而且破坏甚至会毁灭苍南的经济发展。于是，下了发愤雪耻的决心，部署开展打击假冒骗违法活动的专项斗争。
    到目前为止，全县已对901家企业和个体户进行了检查，共查出违法案件71件，其中大案30件，查获假冒服装商标1030米，其他商标标识908万张。此外，还对金乡科教工艺厂发寄通函征订《党员手册》、江南工艺厂乱印1989年高考政治科预测题等6个案件作出了严肃处理。
              （薛茂烈）


### 许士杰在海南省委全会上强调  廉政建设要制度化
陈江
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    许士杰在海南省委全会上强调
    廉政建设要制度化
    新华社海口7月17日电　（记者陈江）中共海南省委书记许士杰在今天召开的省委一届三次会议上强调，要下决心把廉政制度建设作为一件大事来抓，逐步提高政府部门管理工作的规范化和公开程度。
    许士杰提出当前要抓好以下几方面的工作：
    ——认真查处大案要案。在前一阶段整顿公司、清查土地、财税大检查中已集中查清的大案要案，要按照党纪国法，严肃处理，严惩那些民愤极大的腐败犯罪分子，并公之于众。
    ——增加工作透明度，以便于监督和自律。要从省领导机关做起，提高机关工作透明度，制定约束领导干部的廉政制度。当前一是把农业贷款和化肥分配情况向群众公布，二是对干部在城镇建私房进行清理整顿。
    ——加强和完善监督机制。加强群众监督，建立各种有利于群众检举揭发，反映意见的渠道，建立健全各种举报制度，加强舆论监督，加强专门机构的监督。
    ——提高党政干部的政治素质，增强自我约束能力。要对广大党员进行国情、省情教育，进行勤劳朴素、艰苦奋斗的教育和廉政教育，使党员、特别是领导干部强化“公仆意识”，全心全意为人民服务。


### 谈谈“改革与诗”
张海宽
1989-07-17
第6版(文艺评论)
专栏：

    谈谈“改革与诗”
    张海宽
    “改革与诗”是个很有现实意义，很有文章可作的命题。通过对这个“命题”的研究和探讨，既可密切诗歌与改革的关系，加强诗歌的现实性和时代感，造成诗歌创作有利于“实现四化、振兴中华”的舆论和社会环境，又能促进诗歌在内容和形式上的发展变化，使诗歌能千姿百态地表现改革。要正确认识和处理“改革与诗”的关系，必须从理论和实践上解决改革是我国当代社会生活的主潮、当代生活的主潮应成为诗歌表现的主旋律和对生活既要暴露、更要赞颂这样几个问题。
    我国当代社会生活的主潮
    改革是我国社会发展中的又一次革命，使我国的社会主义社会和人们的精神风貌发生了极其深刻的历史性变化，已成为与全党、全国各族人民的命运和根本利益密切相关的伟大事业。作为当代社会一员、被称为具有敏感神经的诗人，不仅不会例外，而且更应该有改革意识和参与意识；积极、正确地认识和处理好“改革与诗”的关系。
    要积极、正确地认识和处理好“改革与诗”的关系，必须正确认识和处理诗歌与人民生活这种最基本、最重要的关系。人民生活是诗歌创作的源泉和母体，是诗歌的最高规范和赖以生存的深厚根基，唯有人民生活才能使诗歌真实和厚重起来；诗歌之花一旦离开人民生活这块土壤，就必然枯萎和凋零。我们的诗歌不仅是一个关系到我国经济发展后如何满足人民群众艺术享受的问题，而且是一个关系到用什么思想感情引导广大人民在“实现四化、振兴中华”的斗争中继续前进的问题。因此诗人要认真听取当代人民对诗歌的意见和要求，思考和研究改革开放中提出的新课题，以便使自己的诗歌能踏着时代节拍前进，成为有理想、有追求、有热情的诗歌。当然，诗歌在反映和表现人民生活上有其特殊方式和规律，它比别的文学样式更要求心灵化和主体意识的积极参与，是一种思想内容高度概括、形象密度最大、感情最强烈和语言最精粹的艺术。但诗歌却不是悬浮在空中的，更不是超离现实的“独立世界”，它总是同当代人的生活、社会和思想感情紧密地联系在一起的。
    要正确认识和处理诗歌与人民生活的关系，诗人必须以主人翁的姿态深入人民生活，真正加强社会责任感和时代使命感。诗歌是一种最富于时代感、现实性、能够比较迅速地反映和表现社会生活的文学样式。它经常以白热化的激情，抒发感慨，评论现实，歌颂真善美，鞭挞假恶丑，是一种对人民群众最有激发性和鼓动性的文学机制，在变革人们的思想观念、净化人们的灵魂和提高人们辨别是非美丑的能力上，具有潜移默化的重要作用。诗歌在任何时候，都不能脱离时代和人民。
    但是，在当代的我国诗坛上，有两种诗歌理论直接阻碍着诗人深入人民生活。一种是认为诗歌从对“外在世界”的抒写，进入对“内在世界”的开掘，即“对人自身的生命忧患”的把握和表现，是诗歌本体的回归，是诗的发展和进步。另一种是在诗歌创作上倡导对“纯诗”、“纯文学”的探索和实验，强调追求诗歌的形式因素，使诗歌染上一种浓重的贵族气。前者源于弗洛伊德的“潜意识”说，认为诗歌等文学艺术是人生下来就有的“潜意识”的自然表露。这样一来，只要诗人敢于“暴露自我”、“扩张自我”、“挖掘自我”、展示自我的“隐秘世界”，使自己的“内宇宙”得到吟味，使自己的“本能和欲望”得到宣泄和满足，就可写出“好诗”。既然诗歌是诗人的“自我表现”和“主观臆想”，与客观的外在世界无关，自然诗人也就没有必要去深入自身以外的人民生活了，因为诗歌的内容就在诗人本身，从而使有些诗人变成对改革大潮的远离者和超越者。后者源于法国诗人戈缔叶的“为艺术而艺术”，这种文学理论忽视、否定诗歌的内容，强调诗歌外在形式的奇特、华美和“超然”，把诗歌当成一种“纯粹”的、类似“花瓶”的艺术，主张写诗的目的在于赏玩，在于编织一种“纯形式的网络”，追求一种“形式上的花样翻新”，是一种可以无视内容，可以不带任何功利目的的精神活动。既然诗歌的创新就在于形式的创造，可不考虑生活和内容，那诗人自然就可钻入象牙之塔，不承担任何社会使命，也就不必深入改革开放的社会生活，感受时代精神了。不论是“潜意识”说，还是“为艺术而艺术”的主张，都违背了“文学是现实生活在作家
  头脑中能动地反映”这一马克思主义的基本原理，都大大拉开了诗歌与人民和时代的距离，它们的错误之处都在于脱离了人的社会实践。
    当代诗歌表现的主旋律
    改革既然是我国当代社会生活的主潮，理所当然地也应成为我国诗歌表现的主旋律。我们要积极支持诗人反映改革开放和社会主义现代化的伟大事业，热情鼓励诗人创作锐意进取、开拓创新、为国家为人民作奉献的诗歌，旗帜鲜明地倡导诗人用共产主义理想、道德和去熏陶、鼓舞和教育人民，因为我们的诗歌是社会主义诗歌。
    诗歌要坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向，就要把反映和表现改革和实现四化当作主旋律。只有这样，诗歌才能弹拨出时代的最强音，才能同我国当代社会的主潮流统一在一起，同当代人民群众的现实生活“热”在一起，与时代一起前进和腾飞。
    但是近几年来，在我国诗歌界却产生了一种“诗歌除自身而外别无目的”的理论，说诗歌是诗人“心灵的历史”、“心灵的音乐”，因而“不屑于载道”，“不屑于表现自我以外的丰功伟绩”，说如果承认“诗歌的目的性和社会功能”，就会妨碍诗歌的“纯粹”、“世界性”和“永恒价值”等。诗歌是不能离开社会生活的，即使写的是“心灵的历史”和“心灵的音乐”，这“历史”和“音乐”也必然来自社会生活，因为任何一个“心灵”都不是“独立”的、与世隔绝的，都会有社会的、历史的、民族的属性和内涵；任何一个人都不能脱离社会生活的包围和冲击，因为任何人都不能提着自己的头发离开地球。这种“为诗而诗”，主张“诗的价值就在于诗本身”的理论和实践，不仅使诗歌丧失了应有的意义和价值，而且使诗歌走向极端，进入死胡同。
    也许有人会说，当前我国诗歌的题材、主题和抒情幅度是宽广的，形式、风格、流派和手法是多样的，已呈现多样化的态势，如果现在提倡诗歌以改革和实现四化为主旋律，是不是又会出现新的单一化和一种声音呢？不会的。我们今天所提倡的主旋律不是排他的，不是“左”风盛行年代里那种令人倒胃口的“写中心”和“赶任务”，不是要诗人粉饰生活、图解政策，回到过去的老路上去，更不是要诗人搞急功近利的实用主义，追求诗歌形态的划一，而是要求在诗歌创作的多声部大合唱中，突出改革这个主旋律；我们突出改革这个主旋律不仅不排斥诗歌的多声调，而且是要让体现主旋律的诗歌与多成分、多类型、多样化的诗歌组成一支既主调响亮、鲜明，又多声调和鸣、互补、浑厚的诗歌大合唱。
    既要暴露，更要赞美
    我们的诗人应该实事求是、一分为二地对待我国的社会现实，应该站在时代的制高点上来观察、分析当前我国纷繁复杂的社会现象，因为我国的改革取得了巨大成就，使我国发生了深刻的、历史性变化，成绩是主要的，举世瞩目的，同时也出现了问题和失误。我们的诗人决不能抑此扬彼，只见问题，不见成绩，只看支流，不看主流。打个不太恰当的比喻，这如同天有晴和阴、月有圆和缺、数有正和负一样，世界上的一切事物都是对立的统一，都是不仅有反面，而且有正面的。我们的改革事业也是如此。
    可是，打开我们当前的诗歌报刊看看，歌颂改革，赞美新人、新事和新风尚的诗歌，即表现积极、光明、美好事物的诗歌却很少很少，有时整本诗歌刊物（或整张诗报）几乎一首没有，进入我们视野的，不是对反面事物的揭露，对污秽灰暗事物的展示，就是对自我价值或个人生命意识、或病态感情的抒写。
    当然，消极、阴暗、丑恶的事物是令人痛恨的，应该揭露、讽刺和抨击，这能擦亮人们的眼睛，提高人们的警觉；个人对社会人生的种种体验和领悟，也应该宣泄，这也能在一定范围内与人们的感情相通，给人们以有益的启迪和哲理思考。这些，我是由衷地肯定和赞成的。问题是我们的诗歌不能仅仅满足于这些，囿于这些。如果只有这些，就会使人们感到当今的世态太浑浊、太阴暗，从而造成人们意志的沦丧，奋发、进取精神的失落。因此，诗歌还应该有讴歌光明和进步的任务，因为我们生活中积极、美好的事物仍是大量存在的。


### 贝·布托访英法获得成功
任毓骏
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝·布托访英法获得成功
    本报记者　任毓骏
    从7月5日至15日，巴基斯坦总理贝·布托对英法两国进行了为期10天的正式访问，这是她今年继沙特朝觐、正式访华、参加日本天皇葬礼、出访土耳其和美国之后又一次成功的外交行动。
    在访问英国期间，贝·布托和英国首相撒切尔夫人进行了两轮会谈，随行的外交部长、工业部长等人也和英国官员举行了相应的会谈。贝·布托访英取得了三个方面的成果。首先，这次访问为巴基斯坦重返英联邦铺平了道路。巴基斯坦独立以来，曾是英联邦成员。1972年，因南亚次大陆形势激烈变化，巴基斯坦宣布退出英联邦。随着形势的发展，巴基斯坦也于1974年承认了孟加拉国，1975年两国正式建交。巴基斯坦重新加入英联邦的障碍已基本消除。出于政治和经济原因，巴基斯坦有重返英联邦的必要。贝·布托访英期间，英国政府支持巴基斯坦重新成为英联邦成员，英联邦秘书长也向贝·布托政府发出参加今年10月将在马来西亚举行的英联邦年会的邀请，这表示48个英联邦国家一致同意接纳巴基斯坦。至此，巴基斯坦重返英联邦的道路已经畅通。
    在巴英经贸关系方面，贝·布托也取得了进展。访问期间，两国签署了两项协议。按协议规定，英国政府资助巴基斯坦从事能源与电力开发的私营企业。英国政府向巴基斯坦教师培训、基层医疗卫生、改善贫民区住宅和农村自来水等项目提供援助。预计巴基斯坦加入英联邦后，两国的经贸关系将进一步发展。
    贝·布托和撒切尔夫人还重点会谈了关于政治解决阿富汗问题。英国政府表示完全支持巴基斯坦关于阿富汗问题的“双轨政策”，即在继续支持阿富汗游击队的同时，积极寻求政治解决途径。
    7月12日，贝·布托飞往巴黎，与法国总统和总理分别举行了会谈，两国政府签订了一项关于两国私营企业联合投资和经济合作的协议，法国政府还承诺帮助巴基斯坦发展核电能，以解决巴基斯坦电力紧缺问题。在出席法国大革命200周年庆典期间，贝·布托还会见了前来参加这一盛会的其他国家和政府领导人。
    半年来，贝·布托的数次重要出访都取得了成功。在国际上，巴基斯坦的地位得到进一步承认；贝·布托为发展中的巴基斯坦经济争取到数量可观的外援，提高了人民党政府的威信，缓解了去年以来出现的财政困难，这对巴基斯坦的政局安定和国民经济的发展都将产生积极作用。
          （本报伊斯兰堡7月16日电）


### 重“东西”轻“南北”——谈第十五届西方七国首脑会议
张启华
1989-07-17
第3版(国际新闻)
专栏：

    重“东西”轻“南北”
    ——谈第十五届西方七国首脑会议
    本报记者　张启华
    本届西方七国首脑会议刚刚闭幕，会议发表的《经济宣言》以及其它几项政治声明，反映了各国领导人在东西关系、环境保护和第三世界债务等问题上取得了一致的看法，这并不出人预料。但会前，原来有人认为，七国首脑同20多位来自发展中国家的领导人一起参加法国国庆，想必会有南北对话的议题，却没有成为事实。
    当今世界，“发展中国家需要发达国家的帮助，同样的，发达国家的前途很大程度也取决于发展中国家。”（法国迪马外长语）大量事实证明，南北间的对话、交流与合作是无可替代的。此次会议前夕，巴黎成千上万群众集会游行，还组织了七个贫穷国家的讨论会，特别是印度、埃及、塞内加尔、委内瑞拉四国领导人在巴黎发表联合声明，呼吁尽快召开定期磋商的南北会议。但所有这些都没有引起此次会议必要的重视，洋洋万言的宣言没有南北会议的字眼。从坎昆会议提出这个问题迄今已经8年了，贫穷国家的愿望始终未能实现，这不能不说是西方首脑会议的一大憾事。
    事情的另一面是，此次会议竭力提高东西关系的地位。在美苏实现缓和、东西欧两部分日趋接近情况下，会议从各个方面突出西方与苏联、东欧的关系，特别是与波兰、匈牙利的关系。会议委托欧洲共同体委员会采取措施，召集一次有18个西方国家参加的会议，具体落实对东欧援助。人们由此很容易看出这是一次重东西、轻南北的会议。
    这届七国首脑会议之所以重东西、轻南北，同美国的态度有关。会议前夕，美国高级官员还明确表示，不应被南北对话冲淡目前在环保、债务问题所作出的努力。美国还说，南北对话是一个“技术性”问题，不应使它“政治化”。会议的东道国法国领导人曾表示支持印、埃、塞、委4国领导人发出的召开定期磋商的南北会议的倡议，但美国还是坚持要把西方共同对付苏联、东欧的立场放在会议的首位。
    当然，在反对共产主义制度、推行自由、民主、人权等方面，西欧同美国有许多共同之处。西欧从其自身的安全和经济利益出发也盼望发展东西欧关系。因此，在此次会议中，尽管有的国家对南北对话表示热情，但这并不影响它们迅速地就东西关系达成协议。要说有什么不同的话，那就是美国是把苏联当成竞争对手，而西欧却只要求不受强大邻居的威胁就行了。
    法国舆论十分重视此次会议在东西方关系达成的一致协议，同时对会议没有提到南北会议也相当敏感。有人写道：此次会议“迷失了方向”。
　（本报巴黎7月17日电）


### 重庆实行环保领导负责制
李维平
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    重庆实行环保领导负责制
    新华社重庆7月17日电　（记者李维平）今天上午，重庆市16个主管局的领导与市长孙同川签定了为期4年的环境保护及治理污染源的目标责任书，开始实行环境保护领导负责制。
    据介绍，重庆市的工业污染日益严重。重庆正为酸雾、酸雨所破坏，大气污染已成为环境污染的突出问题。目前重庆城区二氧化硫的年日均浓度超过国家三级大气质量标准的2.6倍，最大日均值超标11倍。城区降尘量每月每平方公里20.33吨，超过国家规定的标准。重庆已成为世界上最严重的酸雨区之一。
    在今天结束的重庆市第7次环保工作会上，市长孙同川把全市需治理控制的污染源已分配到各有关单位。


### 金钥匙“喜乐杯”棋类赛开幕
王志
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：体育

    金钥匙“喜乐杯”棋类赛开幕
    本报讯　全国少年宫系统金钥匙“喜乐杯”国际象棋、围棋和中国象棋的比赛，于7月17日上午在北京市少年宫揭开战幕。
    来自西安、江西、桂林、贵阳等23支代表队93名小棋手，将争夺三项棋赛的男女个人前6名，团体前6名。
    康克清为赛会题词：“自幼提高棋艺，长大为国争光”，并预祝比赛成功。
    在17日上午比赛的同时，来自朝鲜、马里和刚果三个国家的5名外国小棋手与北京市的小棋手进行了对抗赛。
    荣高棠和陈祖德等同志参加了今天的开幕式，并观看了小朋友比赛。（王志）


### 长啸壮松风（图片）
朱育莲
1989-07-17
第8版(副刊)
专栏：

    长啸壮松风〔中国画〕朱育莲


### 长江洪峰过荆江  两岸人财俱无损失
胡碧辉  詹仲德
1989-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    长江洪峰过荆江
    两岸人财俱无损失
    新华社武汉7月17日电　（通讯员胡碧辉、记者詹仲德）记者从湖北省防汛指挥部获悉，7月7日至11日形成的长江洪峰，今日凌晨通过荆江河段，两岸群众的生命和财产安全无损。
    “万里长江，险在荆江”。全长337公里的荆江河段，位于长江中游，上起枝城，下至洞庭湖口的城陵矶，河道逶迤曲折，是长江最险要河段。
    由于四川盆地和三峡区间、鄂西地区普降大到暴雨，7月7日至11日，长江出现洪峰。洪水从沙市奔腾而下，直逼荆江。长江水位急剧上升，荆江河段全线迅速超过警戒水位。14日11时洪峰到达沙市，沙市水位达44.20米，超过警戒水位1.2米；15日下午5时，洪峰到达监利，监利水位高达36.42米，超出警戒水位2.42米。
    为战胜这次大洪水，荆江沿线有20万人日夜守卫在堤防线上。湖北省防汛指挥部指挥长、省长郭振乾，专程赶到荆江一线，现场指挥抗洪。
    洪峰过后，荆江河段水位仍然很高。沿江两岸20万防汛大军加强了巡堤查险。


### 阿沛副委员长到西藏视察工作

1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    阿沛副委员长到西藏视察工作
    新华社拉萨7月17日电　全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美今天乘飞机抵达拉萨视察西藏工作。


### 青铜峡黄河公路桥开工
王道
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青铜峡黄河公路桥开工
    新华社银川7月17日电  （记者王道）千里黄河上的又一座公路桥——青铜峡黄河大桥16日开工兴建。
    这座大桥是宁夏境内黄河上的第4座公路桥，位于青铜峡黄河大坝下游2.97公里处。大桥设计长度为735.52米，桥面宽13米，预算投资2600万元。
    青铜峡黄河公路桥预计到1991年9月建成，届时将进一步沟通甘肃、陕西和宁夏的经济往来。


### 静静向你走来
筱园
1989-07-17
第8版(副刊)
专栏：

    静静向你走来
    筱园
    新疆喀纳斯湖
    远远的，我望着你，望着你沉思的明眸。我的心，也在沉默。我不忍打扰，生怕惊醒了你甜美的梦。
    倚树而立，神思天外，我会的，我会站成一棵树的。相信我，请相信我，纵然你走的那一天，没有向我道一声珍重，我理解，理解你的心。
    安卧在山峦的怀抱里，也是一种追求，静化在幼林的绿荫下，也是一种追求。和蓝天相握在深山，不也是一种追求？和小草依偎在天边，不也是一种追求？
    我孤独的心中不会生长仇恨，你碧蓝纯净的美，不会引起我的嫉妒，相信，请相信我。为你惊世骇俗的俏丽，我只会祝福，为你清新欲滴的神往，我只会祝福。
    远远的，我望着你，望着你沉思的明眸，我的心，也在沉默。
    阿尔泰原始森林
    在罕无人迹的地方，我又听到了喧嚣，一种竞技场中的喧嚣；又闻到了硝烟，一种古战场上的硝烟。
    已逝去的依然在我心中珍存，该得到的却迟迟不肯露出芳容。
    千缠百绕的藤萝无法阻止向上伸去的枝蔓寻找阳光；密密层层的枝叶无法阻挡破土萌生的幼芽畅饮甘露。
    每一棵茁壮的树木都在竭力展示新生的绿叶；每一个弱小的生命都在拚力奏响青春的乐章。
    阳光也被这热情的相邀感动了，在天地间洒片片金光。
    在罕无人迹的地方，我又看到了竞争，一种无声无息中展开的激烈的竞争。为了得到每一寸阳光，这里的生命都只选择一种生存方式——
    高高地挺立，向上，向上。


### 首届世界青年蹼泳锦标赛开幕  中国选手获第一枚金牌
侯凤菁
1989-07-17
第4版(综合)
专栏：

    首届世界青年蹼泳锦标赛开幕
    中国选手获第一枚金牌
    新华社匈牙利多瑙新城7月16日电　（记者侯凤菁）第一届世界青年蹼泳锦标赛今天在匈牙利中部城市多瑙新城开幕，中国选手崔敏以43秒47的成绩夺得女子100米器泳冠军。
    在今天进行的其他项目的比赛中，全部金牌都被苏联选手夺走。阿·戈连科以16秒80和40秒30的成绩分别获男子50米屏气潜泳和100米蹼泳冠军，孔·阿克斯任诺夫以6分46秒43的成绩获男子800米蹼泳冠军，加·丘米亚克以3分23秒18的成绩获女子400米器泳冠军。苏联队还获得了男子和女子4×200米蹼泳接力赛冠军。
    中国14岁的选手程超和15岁的选手李泽以3分28秒05和7分05秒01的成绩分别获女子400米器泳第二名和男子800米蹼泳第三名。
    共有来自15个国家的123名选手参加这次将持续到18日的比赛。


### 首都戒严部队万名官兵观赏“荷花艺术节”大展  宋平李铁映等与战士们同乐
罗玉文
1989-07-17
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都戒严部队万名官兵观赏“荷花艺术节”大展
    宋平李铁映等与战士们同乐
    新华社北京7月17日电  （记者罗玉文）宋平、李铁映、刘澜涛、陈希同、康克清等领导同志，今天晚上和首都戒严部队万名官兵、北京市部分劳模兴致勃勃地来到北海公园观赏了“北京荷花艺术节”展示的万盆荷花、万盏灯。
    展区丰富多彩，既有应用现代激光、声控技术制造的北京彩灯，又有历史悠久的成都彩灯。荷花选自全国的精品，品种达150多个，是历届荷花节展中品种最多的一次。戒严部队的战士大多数是第一次看到这样的胜景。他们看到首都平息反革命暴乱后出现的景象个个欢欣鼓舞。
    陪同参观的有中央军委、三总部、驻京各大单位和北京市的领导同志。


