### 《美国之音》的表演与“和平演变”策略
吴戈
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    《美国之音》的表演与“和平演变”策略
    吴戈
    《美国之音》为什么对这次发生在北京的动乱和反党反社会主义的暴乱，会狂热地加以支持呢？只要我们稍稍回顾一下历史就会知道，这是美国粗暴干涉中国内政的又一恶劣表演，是美国垄断资产阶级中反共人士对中国推行“和平演变”策略的旧梦重温。
    马克思主义早就告诉人们，科学社会主义的思想体系和社会制度，作为资本主义的思想体系和社会制度的对立物，一经问世，就预示着整个资本主义必然衰落，预示着它最终要被社会主义制度所取代。这是由现代社会的内在矛盾和规律所决定的、不以人们意志为转移的自然历史过程。因此，任何一国社会主义制度的确立、巩固、完善和发展，都使资本主义雇佣劳动制度受到冲击和威胁。虽然，各国人民依照社会历史发展的客观规律来选择自己的生活方式和社会制度，完全是自己国家主权范围内的正义事业。但是，国际资产阶级中的反共人士，总是企图交替地运用武力颠覆与“和平演变”的两手策略，来扼杀和消灭新生的社会主义制度。我们且不说“十月革命”胜利之后，西方十四国的反动武装干涉曾企图把刚刚出世的苏维埃俄国扼杀在“红色的摇篮”里；且不说三十九年前，美国进行侵朝战争、派第七舰队进占台湾海峡，并运用贸易禁运，经济封锁，以及其后成百次地、挑衅地侵犯我领海领空等手段，企图用武力颠覆社会主义中国。在这里，我们要回顾的是，当中国人民在中国共产党的领导下，依靠勤劳的双手，依靠艰苦奋斗，使社会主义制度在中华大地上站稳了脚跟，社会主义事业获得了稳固的基础，中国的国际威望大大提高的情况下，甚至在双方努力下于1972年中美两国建交之后，美国的一些反共人士仍然念念不忘对中国推行“和平演变”策略，幻想在将来的某一天实现其颠覆社会主义制度的目标。
    奉行“和平演变”的策略，是美国朝野的反共人士在武力干涉失败后，或在社会历史条件变得使武力干涉成为一种不现实的选择时所作的一种策略转换。从四十年前的艾奇逊到五十年代的杜勒斯，再到今日美国反共势力的若干作为，就体现了这种策略转换的历史轨迹。
    美国前国务卿艾奇逊，是制订对华“和平演变”策略的始作俑者。1949年年中，中国人民反对美国出钱出枪，蒋介石出人，替美国打仗杀中国人的那场人民解放战争的胜利，已成定局，不可逆转。在军事干涉失败后，在这年8月发表《美国与中国关系》即“白皮书”的前夕，艾奇逊在7月20日致杜鲁门总统的一封信中，制订和提出了鼓励支持中国的“民主个人主义者”，妄图使中国“和平演变”为资本主义的斗争策略。他在信中说：“我们仍旧相信，在不久的将来，中国的局面无论可能是怎样悲惨，无论中国庞大人口中的一主要部分，可能残酷地处于为一外国帝国主义利益而效力的一个政党的剥削之下，中国悠久文明和民主个人主义终将再起来，中国终将推翻外来的羁绊。我认为我们应当鼓励在中国的一切发展，这些发展在现在或将来都是为了达到这个目标而工作。”显然，艾氏在这里说的“帝国主义”，指的是苏联；而“一个政党”，指的是中国共产党。艾氏这些充满诬蔑言词的主旨，是提出了一种“鼓励”中国的“民主个人主义者”，从内部搞“和平演变”，以推翻中国共产党的领导，搞垮人民政权为目标的策略。由于在当时及其后的一段时间里，美国对华奉行的主要是公开敌视的态度和军事侵略及军事威胁政策，因而搞“和平演变”还不是他们占主导地位的策略思想。
    真正把“和平演变”开始视为对社会主义国家进行斗争的主要策略，是杜勒斯时代的产物。从四十年代末到五十年代中，社会主义制度继苏联之后，先后在中国和其他一些人民民主主义国家中牢固地建立起来，并且开始显示出旺盛的生命力。而在这期间，美国的侵朝战争也以失败而告终。显然，再试图主要用武力来颠覆社会主义国家，是行不通的、也是极不得人心的愚蠢行为。于是，他们不得不实行策略转变，即把“和平演变”作为对付社会主义国家的主要的策略原则。五十年代中，当时美国国务卿杜勒斯，在我国实行“百花齐放，百家争鸣”方针后的一次国策声明中，就公开宣称，美国的政策是要促进苏联、东欧和中国等社会主义国家的自由化（即自由主义化或资本主义化），并寄希望于这些国家的第三代人和第四代人。所谓“促进”这些社会主义国家的“自由化”，就是要策动和配合这些国家内部的残余的资本主义势力，搞“和平演变”，使社会主义社会逐渐演变成资本主义社会。因此一举，“杜勒斯”这个名字，也就成为搞“和平演变”的代名词。不过，在六十和七十年代，由于美国和一些西方国家主要推行的是“战争边缘政策”和“冷战”政策，由此造成的逐渐升级的军备竞赛，以及东西方紧张的国际形势，使得他们“和平演变”的策略原则，无法充分施展。
    进入八十年代后，在美国朝野的一些反共人士看来，是他们搞“和平演变”的极好时机。因为自二次大战迄今，西方资本主义国家在这段和平环境中，现代科学技术有了迅猛的发展，社会经济力量有了迅速的膨胀，社会和阶级矛盾得到了局部的调整和缓和，因而资本主义世界在经济和科技上积累起了相对的优势。与此同时，一些社会主义国家，由于种种复杂原因，在社会和经济问题上，遭受到了程度不同的挫折。社会主义事业在取得到了巨大成就的同时，也在前进中发生了一些新的问题和困难。其中一个普遍性的原因，是僵化、过时的经济体制和政治体制，呈现出种种弊端，从而妨碍了社会主义优越性的充分发挥，阻滞了社会生产力的发展、人民生活水平的较快提高和社会主义民主的充分发展。所以，从七十年代末开始，中国和其他一些社会主义国家，都先后开始进行全面的社会主义的体制改革。在马克思主义者看来，这些改革是社会主义制度本身的自我完善和发展。而在西方某些反共、反社会主义者的眼中，社会主义国家的改革，正是他们策动这些国家“和平演变”的千载难逢的机遇。而这期间，东西方开始走向缓和的趋势，也为他们在不断扩大的东西方交往中贯彻这种策略原则，提供了方便条件。
    对美国一些反共人士对社会主义国家搞“和平演变”，我们要警惕他们的两手：
    其中一手，是他们使用经济援助和技术转让作为手段，想引诱社会主义国家上当，或者借以施加压力，促使它们在经济上和政治上搞“和平演变”。凡是不愿意搞“和平演变”的国家，他们就不提供“实质性的援助”，或者先给点援助，然后就用“逼债”等经济手段，来迫使你就范。关于这一点，作为中华民族败类的方励之，是深谙外国主子心意的。他曾向华尔街的老板们献计说，在中国走什么道路的问题上，外国要向中国政府施加压力，抽回在中国的投资。而作为这一点的前提，是在短期内既要给予刺激，又不要激化到使中国完全实行自力更生的程度，并在短期内通过外国在中国的投资，在达到“中国对外国投资有更大的依赖性”时，即“在国际社会和中国的关系上经济因素越来越重要的时候，那就容易……”了。至于“容易什么”，方先生欲言又止。其实是不言而喻的，他就是想借助西方的经济压力，来达到他们梦寐以求的，在中国搞“和平演变”亦即实现“全盘西化”的目标。当然，在中国与外国的经济关系上，我们决不能因噎废食，在平等互利和不附加任何政治条件的前提下，我们仍应扩大对外经济交往，仍应尽可能多一些地引进外资和加强技术合作。但同时，对蓄意玩弄“和平演变”阴谋的人们，我们则应保持必要的警觉。
    至于我们要警惕人家的另一手，那就是他们运用资产阶级意识形态，即以美国式的自由、民主和人权观念作为精神武器，向社会主义国家浸润、渗透，并用以策动和支持我们国内坚持资产阶级自由化立场的极少数人，从内部瓦解社会主义制度。
    马克思主义者历来认为，以抽象的自由、民主和人权作为旗帜的资产阶级思想文化，在反对封建专制主义的斗争中，曾发挥过积极作用。但它在本质上，是资产阶级雇佣劳动制度、资产阶级利益在观念上的反映。它作为在该社会中占统治地位的意识形态，取得了社会的名义，并被赋予了抽象的普遍性的形式，因而它是一元的，是为资本主义经济基础服务的。在社会主义制度下，无产阶级的自由、民主和权利观念，已经改造和扬弃了资产阶级思想意识中的消极成分，两者之间存在着根本性的差别。在这里，社会主义民主意识和制度，代表的是工人阶级和劳动人民的根本利益和意志，是与社会主义经济结构相适应的政治和观念的上层建筑。因此，在社会主义制度下，应该发展社会主义的民主、自由和权利观念；如果在社会主义社会中，要求实现资产阶级性质的民主、自由和人权，必然会瓦解社会主义制度本身。然而，资产阶级的一些思想家和追随者，为了让资产阶级思想意识在社会主义社会中争得某种合法地位，并用以作为搞“和平演变”的思想工具，却硬要说它是“多元化的”。故而，西方反共人士所希望的社会主义社会中的“政治多元化的改革”，只不过是他们搞“和平演变”的隐蔽的说法。对此，连“高自联”的头目王丹，也是心领神会的。王丹曾对北大的一位同学说：他们闹事的“最低目标”，是争取承认“高自联”合法，为方励之平反，民间办报；而他们的“最高目标”，则是要“建立多元政体，实现精英政治”。
    因此应该说，国内外一些人想在中国搞“和平演变”与中国人民反对“和平演变”的斗争，不仅是国际范围内阶级斗争的一种特殊形式，也是中国社会本身一定范围内存在的阶级斗争的一种表现。因为在国内，搞“和平演变”，也有一层薄薄的社会基础。在中国社会内，包括知识界，甚至在共产党内，仍然存在着极少数羡慕资本主义制度的人。如果说，当年的“民主个人主义者”只是一些对美国存有幻想，对共产党尚有误解的中间分子的话，那么，今日中国的一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，则是拜倒在西方文明脚下，狂热地反对社会主义制度的反动分子。如方励之、王丹、刘晓波之流，他们不仅是反共、反社会主义的狂热分子，而且也是中华民族的败类。他们奴性十足，崇洋媚外，与国外反共势力心心相印，内外勾结，配合默契，在中国制造动乱和暴乱，企图推翻共产党的领导，颠覆社会主义制度，颠覆人民共和国，建立依附于西方的资产阶级共和国。方励之之流，是美国反共人士妄图在中国搞“和平演变”的应声虫。
    也正因如此，《美国之音》对于这次发生在北京的动乱和暴乱的煽动和支持，才达到了利令智昏、忘乎所以的程度。人们记得，今年春季美国总统访华时，美国驻华使馆所导演的方励之的“赴宴风波”，显然是对方励之正在酝酿在中国闹事的一种露骨的支持。在这次发生动乱和暴乱过程中，《美国之音》大肆煽风点火，拨弄是非，唯恐中国不乱；美国驻华使馆又以暴乱分子的保护神自居，为反革命暴乱的策划者和操纵者、我公安部门通缉的人犯方励之夫妇提供“庇护”；6月5日，美国政府又对中国平息暴乱进行“指责”，表示“极大的遗憾”，并且，宣布中止中美政府间的军售和商业性的武器出口，中断中美两国军事领导人的互访活动。美国政府及其宣传机构的这些干涉中国内政的行径，进一步暴露了他们支持在中国搞“和平演变”的野心。这是中国人民所不能容允的。
    应该指出，自1972年中美建交以来，两国关系有了一定的发展。中美双方只要按照和平共处五项原则来处理两国关系，就具有良好和稳定的发展前景。我们奉劝美国政府和朝野人士，应以中美关系的大局为重，不要干涉中国的内政，也不要妄想在中国搞“和平演变”。目前，发生在中国首都的反革命暴乱已经平息。动乱暴乱的策划者们，以失败而告终。我们奉劝人们不应用近视的眼光来看待中国。中国坚持四项基本原则是不会改变的，坚持改革开放也是不会改变的。中国将继续执行独立自主的和平外交政策，并在和平共处五项原则的基础上，发展同一切国家的关系。中国决不干涉别国的内政，也决不允许任何外国干涉中国的内政。企图在中国搞“和平演变”也罢，这一图谋失败之后搞什么“制裁”也罢，到头来吃亏的只能是他们自己。历史的辩证法，就是这样告诉我们的。


### 三总部领导慰问武警部队官兵  赞扬他们为平息暴乱作出巨大贡献
潘仕明
1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    三总部领导慰问武警部队官兵
    赞扬他们为平息暴乱作出巨大贡献
    新华社北京7月8日电（通讯员潘仕明）解放军总参谋长迟浩田，副总参谋长徐信、徐惠滋，总政治部副主任周克玉，总后勤部副部长张彬等今天上午在武警总部机关礼堂看望和慰问了执行戒严任务的武警部队部分官兵。
    三总部领导赞扬了武警部队在平息反革命暴乱中作出的巨大贡献。迟浩田说，武警部队从制止动乱以来，一直战斗在一线。事实证明，武警部队是一支党中央信得过的武装力量，不愧是威武之师，文明之师。我代表三总部和戒严部队指挥部感谢你们。
    迟浩田指出，现在北京的平息反革命暴乱的斗争虽然取得了决定性的胜利，但我们还应看到，暴乱分子的反革命气焰还很嚣张，我们的任务还很艰巨，需要继续发扬军、警、民相互配合、协同作战的精神，坚决保卫党中央的安全，保卫改革的伟大成果、保卫四化建设的胜利进行。


### “三戒”电影
江广玉
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    “三戒”电影
    戒赌电影：英国的戒赌影片《赌害》通过一系列的真实事例，控诉了赌博给家庭、亲友和社会等带来的危害，即便是赌徒看后也可能回心转意。
    戒酒电影：苏联为配合反酗酒运动，专门拍摄了一部名为《酒毒》的宽银幕彩色片。编导手法奇特，滑稽可笑，人们可以目睹酒鬼的痴相和使人作呕的丑态。看后，即使是酒鬼也可能对酒索然无味。
    戒烟电影：美国推出了一部戒烟电影，此片从烟的问世、烟的危害一直讲到烟的消亡。据看过此片的人讲，有烟瘾的人只要连看两次，它能使你见烟恐惧，闻到烟味即发呕，戒烟效果非常显著。
      （6月24日《农民日报》  江广玉文）


### 上半年轻工生产平稳  下半年形势比较严峻

1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    上半年轻工生产平稳  下半年形势比较严峻
    本报讯　全国轻工业战线克服重重困难，在增加生产，保证有效供给方面取得了可喜的成绩。上半年工业总产值完成1150多亿元，完成全年计划的49％。18种主要产品中，比去年同期增长的有13种，基本上做到了该保的上，该压的下。如盐、糖、合成洗涤剂等人民生活必需品分别增长了10％至24％，高回笼货币的电冰箱、洗衣机、啤酒等分别增长9％至34％，出口创汇较多的罐头、电风扇等分别增长12.9％至24％。产业政策限制生产的白酒比去年降低11.5％。
    轻工业上半年稳定增长，是贯彻治理整顿方针的结果。今年年初，轻工业部就提出实行倾斜政策，保证有效供给。安排生产采取有取有舍，有保有压，优胜劣汰，截有余补不足的办法。对城乡人民基本生活必需品、市场短线产品、高回笼货币产品和出口创汇产品开绿灯。特别是人民生活必需品，各地轻工业部门在原材料、能源、资金等方面千方百计予以保证。与此同时，对白酒等高耗能、高耗粮的产品，采取限制生产的办法，使其比去年同期明显下降。
    据了解，因为原材料、能源、资金的问题，轻工业下半年的生产形势比较严峻，特别是外汇紧张，部分进口原材料不能及时到货，将给轻工企业带来更大困难。


### 上海侦破22起个体户特大偷税案  偷税总额276万多元　13名偷税犯被判刑

1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    上海侦破22起个体户特大偷税案
    偷税总额276万多元　13名偷税犯被判刑
    本报上海7月8日电　上海市税务、检察机关最近先后侦破了22起5万元以上的个体户特大偷税案，偷税数额达276万多元。上海检察机关将向法院提起公诉，追究他们的刑事责任。
    这22起特大个体户偷税案中，偷税数额超过10万元的有11起，不少案件都是上海建国以来罕见的个体户偷税大案。在上海个体家具行业中有名的“沙发大王”吕云度，利用个人承包企业经营，虚列生产成本，隐瞒巨额销售款，偷逃国税达31万多元。吕云度为了逃避法律的制裁，办了出国护照和签证，在他即将出国之际被我检察机关追捕归案。
    这些“偷税大王”被逮捕后，在上海同行业个体户中引起较大的震动，已有数十名偷税犯罪分子到税务、检察机关投案自首。上海各区县的税务、检察机关正在抓紧办理已经破获的百余起个体户偷税犯罪案件。此外，已有13名个体户偷税罪犯被依法判刑。


### 上海开始生产光导纤维
徐松华
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    上海开始生产光导纤维
    据新华社上海电（通讯员徐松华）用一对似头发丝粗细的“玻璃纤维”，制成电话线，可以供4万人、2万对电话同时通话。这种被称为光导纤维的新材料，日前在上海新沪玻璃厂正式投入生产。
    研制和生产光导纤维，这已列为上海市14项重大新技术开发项目之一。1986年新沪玻璃厂从法国和瑞士引进光纤生产设备和技术，并通过国内配套、消化吸收，今年3月投入批量试生产，已生产出光纤1000多公里，其中400公里交付有关部门使用。


### 上海整顿个体书摊

1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    上海整顿个体书摊
    本报上海7月8日电　上海市清理整顿个体书摊的工作告一段落。几天来，共整顿检查有照个体书刊户726户，突击取缔无照书刊经营摊334个和1个书刊非法交易市场，清除非法张贴书刊广告1608张，查处、暂扣各种非法、违禁、淫秽和内容不健康书刊27017册。


### 与“化纤织造城”共命运——记绍兴市纺织原料总公司总经理蒋纪友
邹建中　董建华
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    与“化纤织造城”共命运
    ——记绍兴市纺织原料总公司总经理蒋纪友
    邹建中　董建华
    如果说有座“化纤织造城”，它就是浙江省绍兴市。一年，它产化纤布4亿多米，仅1988年生产化纤布消耗的涤纶丝就占全国需求量的1／3。
    这座“化纤织造城”的主力军便是随着农村经济改革而异军突起的乡镇企业。而这些企业在发展壮大的过程中，几乎都少不了一个至关重要的人物——蒋纪友。
    蒋纪友，市纺织原料总公司总经理。他的命运几乎是和化纤织造紧密相联的。
    去年的一天，有家乡办丝织厂厂长匆匆来找蒋纪友。
    “蒋总，我们断顿了，拉一把吧……”厂长布满血丝的眼睛露出了乞求之光。
    原来，这家厂面临着双重困境：银根抽紧后，流动资金短缺；市场上原料供不应求，用高价也难以买到。为此，全厂上下急得像热锅上的蚂蚁。蒋纪友听完厂长的“诉说”，心情十分沉重。这位当过11年兵的总经理来回走了几步后果断地说：“你们的困难，就是我们的困难，我马上派人去想办法！”
    当天，蒋纪友挑选精明能干的业务员出发了。没多久，一车皮涤纶丝运到了那家丝织厂。停了多日的织机重又唱起了欢歌，工人们脸上露出了笑容。
    这笔生意，对公司来说，经济效益等于零。但蒋纪友竟无吃亏之感。他从当总经理的第一天起就明确告诉职工：公司追求的是经济效益和社会效益的结合；办公司，宗旨是当好乡镇企业的“后勤部”；公司必须把自己的命运和生产厂家的命运绑在一起。即使在“金钱至上”之风最盛行时，他们也始终未忘自己的职责。
    今年，绍兴的纺织行业和全国一些地区的同行一样不太景气。全市近2000家从事轻纺织造的乡镇企业面临着前所未有的严峻挑战。蒋纪友深感肩头的责任重大。他深知，这些企业一旦垮下，对绍兴的经济将意味着什么？为此，在符合国家产业结构政策的前提下，蒋纪友提出了保护乡镇企业的“三优政策”，即“优先”（企业困难较大的优先供应原料）、“优惠”（只要是用于新产品开发的优惠供应）、“优扶”（先提货，后付款），以此来扶植优势企业的发展。
    有一家乡镇企业，为了开发一种叫“树皮皱”的新产品，来找老蒋，希望尽快提供一种新型原料。
    蒋纪友一口答应，立即派出业务员到全国各地去收集信息，他本人也像一只“猎鹰”，警觉地注意着国内外市场。
    没过多久，蒋纪友便把一种叫“多元脂伸缩丝”的新型原料送到了这家纺织厂。
    厂家欣喜不已。这种原料生产出的“树皮皱”织物比其他厂家用涤纶丝作原料的“树皮皱”具有更多的优点。
    蒋纪友名气大了，自然有人来“讨好巴结”。
    一次下班回家，一个骑自行车的人迎了上来。“蒋总经理，我在这里等了您3天！”那人下了车，笑嘻嘻地说，“这包里有两斤黄花菜，是我们厂长让我送给你的。”
    “黄花菜？我看看！”蒋纪友接过包就要翻。
    “现在别翻……里面还有一信封，有……”
    还没等那人说完，蒋纪友就变了脸色：“东西我不要。回去告诉你们厂长，真需要原料，我给；如想弄点去搞不光明正大的事，一两丝也没有！”
    那人愣愣地看着蒋纪友远去的背影。
    老蒋说，一个企业要成功地塑造自己很不容易，经营企业就更加困难。但是只要我们拿出过得硬的实际行动，就一定能够改变经营企业在公众中的形象。


### 世界射箭锦标赛我国女将王红名列第六  苏联南朝鲜选手获男女全能冠军
施光耀
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：体育

    世界射箭锦标赛我国女将王红名列第六
    苏联南朝鲜选手获男女全能冠军
    新华社洛桑7月7日电　（记者施光耀）第三十五届世界射箭锦标赛今天决出两块金牌，苏联选手扎布罗德斯基和南朝鲜运动员金水宁分别获得男、女个人全能冠军。
    初次参加国际大赛的王红（女）是进入决赛的唯一的中国运动员。她以323环的成绩获女子个人全能第6名。
    明天是本届比赛的最后一天。届时，男、女各12支从预赛选拔出来的强队，将争夺第三十五届世界射箭锦标赛的男、女团体冠军。中国女队在预赛中列总成绩第7名。


### 世界最富的小女孩

1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：每周文摘

    世界最富的小女孩
    由于37岁的希腊女船王克丽丝蒂娜·奥纳西斯的心脏突然停止了跳动，使得她4岁的女儿阿西娜·奥纳西斯一下成为世界上最富的小女孩。作为她母亲的唯一财产继承人，阿西娜将继承10亿多美元的遗产，其中包括一支大型的船队；在世界各地的房地产以及在隆尼安海上的两座岛屿。
    阿西娜于1985年出生在巴黎。她是克丽丝蒂娜同她的第四个丈夫所生的，也是这位女船王唯一的一个孩子。
    现在，4岁的阿西娜住在位于巴黎东南的梭罗蒂她父亲的邦纳维尔种植园的家中。
    这位有着亚麻色头发的小女孩将带着那些巨额财产成长。但阿西娜财产托管委员会成员之一——斯特利奥斯·帕帕季米特里乌说：“能使这位小女孩幸福的不是金钱，而是要有一个真正的家”。
  　（6月14日《中国旅游报》）


### 世界杯田径赛九月举行  我多名选手入选亚洲队

1989-07-08
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯田径赛九月举行  我多名选手入选亚洲队
    据新华社东京7月7日电　亚洲业余田径联合会今天确定了参加9月的第五届世界杯田径赛的亚洲队成员。亚洲队由11个国家和地区的45名运动员组成，其中包括中国选手24人和中国台北选手1人。世界杯田径赛于今年9月在巴塞罗那举行。


### 东盟与发达国家对话会议结束  宣布柬问题国际会议将在本月底举行

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    东盟与发达国家对话会议结束
    宣布柬问题国际会议将在本月底举行
    新华社北京7月8日电  文莱消息：出席东盟外长与西方发达国家对话会议的法国副外长阿维斯7日在文莱首都斯里巴加湾港宣布，关于柬埔寨问题的国际会议初定于7月30日或31日在巴黎开始举行。
    这位副外长是欧洲共同体的代表之一。
    她说，巴黎会议的目的是寻求柬埔寨问题的全面政治解决，鉴于中国已决定参加这次国际会议，会议将在“非常积极的气氛中”进行，中国的参加是使会议开成功的“条件之一”。
    参加这次文莱对话会议的所有国家都希望巴黎会议能够为全面解决柬埔寨问题而作出贡献，以防止出现外国撤军后、内战不止的“另一个阿富汗”。
    阿维斯在今天的对话会上告诉东盟外长们，法国总统密特朗打电话给苏联领导人戈尔巴乔夫，希望苏联对越南施加影响，确保巴黎会议成功。
    第22届东盟外长会议于本月3至4日在文莱举行之后，紧接着便召开东盟和发达国家的对话会议。对话会议于今日结束。
    今天，东盟6国与日本、新西兰和欧洲共同体对话。
    在今天的会议上，共同体反对澳大利亚提出的建立亚太地区经济合作与贸易论坛的主张。
    共同体代表马图特斯说，这一论坛的目的是好的，它有助于加强全球自由贸易。但如果目前这种合作形式变成参加国协调贸易政策的决策机构，它会违背关税及贸易总协定的精神和规则，因为某些国家会被排除在外。
    但澳大利亚外长埃文斯则说，论坛首先是亚太地区性论坛。不过，将来论坛会与共同体协调行动的。
    澳大利亚提议在11月份举行有关国家外长会议，讨论具体建立论坛事宜。美国、加拿大、日本等国表示赞成。东盟国家对此持保留态度，然而，它们准备参加会议，探讨若干问题。


### 中信公司参股百分之七十五以上的澳门水泥厂，产品质量上乘，既满足澳门建筑地产业对水泥的需求，又将有利于推进澳门经济结构的健康发展。请读通讯：  澳门第一家
计泓赓
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    中信公司参股百分之七十五以上的澳门水泥厂，产品质量上乘，既满足澳门建筑地产业对水泥的需求，又将有利于推进澳门经济结构的健康发展。请读通讯：
    澳门第一家
    本报记者　计泓赓
    穿过2500米长的拱形跨海桥，再穿过2225米长、平展展的跨海公路桥，便到了澳门最南端的路环岛。澳门第一家重工业——澳门水泥厂就设在这里。那高耸云天的两座水泥贮存罐，远远即可望见。这在一向以旅游、轻手工业为主的澳门来讲，可谓稀罕之物。
    6月初，澳门就传出消息：澳门国际机场决定兴建，年内即将动工。澳门深水港、石油码头和仓库建设也已揭开序幕。再看看澳门本岛繁华地段，一座目前澳门最高建筑物——36层的中国银行澳门分行新厦，正拔地而起；一批酒店、购物中心、商场也在建设中。凼仔岛台商投资的赛马场建成后，澳门跑狗、赛马就齐全了。蓬勃发展的澳门建筑地产业，使得水泥成了俏货、抢手货。
    “我们厂要一停，澳门的建筑工程马上受影响。”澳门水泥厂总裁略带自豪的语气，并非夸张。澳门使用的水泥，一向依赖进口；现在，90％由这个厂供应，散装水泥则全部由厂里就地发货。今年5月份，平均每天供应散装水泥500吨。
    质量如何呢？从瑞士一家公司请来的工厂总经理和他的中国同事们谈起时，同样略带几分自豪感：“相当于中国内地600号以上标准。”
    1983年底建成、投产的这家水泥厂，头三年光景并不理想。尽管有来自法国、联邦德国等一系列比较先进的设备，但由于创业维艰和多种原因，工厂连年亏损，陷入困境。后来，该厂主要投资者要求澳门工商界知名人士马万祺向中国国际信托投资公司推荐。
    参股不参股？
    “亏本企业没啥意思，弄不好会背上包袱。”有人这样说，中信公司内部有争论。
    “它是澳门新建的唯一重工业，工厂有潜在优势，市场潜力也很大呢。”一向对办实业有兴趣的董事长荣毅仁，决定全力支持。
    中信参股逐年增加，工厂资金困难时中信还为其担保还贷。现在中信已是控股股东，参股达75％以上。
    新的力量产生新的效应。那位主要投资者病故后，中信派人到厂担任总裁等职，还从国外聘来了总经理。几经奋斗，水泥厂跳出困难低谷，闯出牌子，1987、1988年连续扭亏为盈。股东的年回报率为15％。
    目前，工厂年产水泥60—65万吨，30％供应本地，其余畅销香港及深圳、珠海、汕头等广东沿海地带。产品供不应求。工厂负责人不无幽默地说：“没办法，我们只能挑好客户卖了。”
    看来，中信公司这步棋走对了。现任厂股东大会主席、参有股份的马万祺说：“要不是中信有远见，有魄力，当时水泥厂可能要垮掉。”
    在水泥厂转上一圈，唷！好大，还有一半多地没有开发呢。这个水泥厂不是全规模的，不搞烧窑，买进粒状熟料加工研磨成水泥。他们正与广东有烧窑的水泥厂联系，打算就近多买些熟料，以减少熟料进口。澳门当局对兴建水泥厂比较重视，当初一下子就批地11.38万平方米，地段又理想，由于总督支持，工厂办什么申请均能顺利通过。6月3日，工厂总裁对记者说：“刚刚开过董事会，准备扩充设备，增加年产量20多万吨。”
    澳门重工业这一枝花，正在碧海围绕的小小岛上盛开怒放。（附图片）


### 中国科协三届十三次常委会强调  加强科技界思想政治教育
包安隽  唐虹
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国科协三届十三次常委会强调
    加强科技界思想政治教育
    据新华社北京7月8日电（实习生包安隽、记者唐虹）中国科协今天召开三届十三次常委会，学习、贯彻党的十三届四中全会精神。与会同志一致拥护全会的各项决定，提出要把加强思想政治教育，发扬“献身、创新、求实、协作”的科学精神，来促进科技界的精神文明建设。
    中国科协主席钱学森主持会议并讲了话。他提出，近期内要着重组织老一辈的科学家和优秀中年科技人员，用自己的切身经历和体会，对青年科技人员和广大学生进行爱国主义、社会主义的教育。
    与会常委认为我国有一支很好科技队伍。他们说，科学技术是第一生产力，也是社会主义两个文明建设的强大推动力。我国的绝大多数科技工作者是爱国的，是坚持社会主义道路的，在新中国的成长过程中，他们与党结成了患难与共的关系，因此是可以信赖的。
    会上，常委们还对科协今后的具体工作提出要求，要继续在大中型企业工程技术人员中开展“讲理想、比贡献”的竞赛活动，推动节能降耗、提高产品质量；注意发扬学术民主，抵制弄虚作假的不良学风；继续强化国内外的民间学术交流，以及科学普及工作。
    中国科协三届十三次常委会，今天还向各全国性学会、各级科协组织和广大科技工作者发出倡议，号召他们要站在社会主义物质文明和社会主义精神文明建设的前列，坚持四项基本原则，为社会主义现代化建设做出努力。


### 中小学生团体平安保险
谷建中
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：咨询之窗

    中小学生团体平安保险
    问：近年来，许多地方都开办了中小学生团体平安保险，但一些家长对如何投保不太清楚，能否谈谈？
    答：凡是在城市、农村各类中小学校上学的学生都可参加这项保险。与其他险种投保手续不同的是，必须由学校为同学们集体投保。不能单个学生投保。
    问：保险费该交多少？
    答：小学生每人每年约2元，中学生每人每年约交3元，保险期限为一年。一年保险期满，学校可以重新为大家办理保险手续。
    问：保险公司承担哪些责任？
    答：在保险期内，无论是在校园内外，家庭内外，凡因爆炸、碰撞、触电、烫烧、中毒、中暑、淹溺、窒息、车船飞机事故或失事、人兽袭击以及劳动中发生的一切意外伤害事故，都可以按规定领取保险金。
    问：如何给付保险金额？
    答：发生意外事故后，可领取治疗费、医药费。不幸致伤残者，可根据其程度领取相应的伤残保险金。保领取的最高保险金额不超过所交保险费的1000倍。如交了2元钱，保险公司最多给付保险金为2000元。
    问：哪些情况不负责赔偿？
    答：这项保险负责的是意外伤害事故，而对疾病、打架斗殴致伤的医药费用，以及装配假牙、假肢、假眼、眼镜等的费用支出不承担责任。
    （谷建中）


### 为外商找暗娼丧失国格人格  崇安县两名党员被开除党籍
张铭清
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    为外商找暗娼丧失国格人格  崇安县两名党员被开除党籍
    本报福州电　记者张铭清报道：奉行“只要能赚钱，什么事都可以干”的福建省崇安县两个共产党员，在涉外经济活动中为外商介绍暗娼陪宿，最近被开除党籍。其他有关人员也分别受到党纪处分。
    去年11月，崇安县老区经济开发公司在与外商洽谈业务时，迎合外商提出的要女人陪宿的要求，在公司聘用干部、共产党员李裕明（组织关系在浦城）的劝说下，公司副经理范志联（非党员）安排两个共产党员李祥仁（崇城镇经联委职工）、周有元（县货车队驾驶员），通过开旅社的共产党员张水龙等人，连夜出动四处寻找暗娼。公司的某些人认为，只要能做成生意就行。他们不顾廉耻，卖力奔波，终于找到一个暗娼和一个外流女人，供外商陪宿。
    县老区办主任潘庆军得知此事后，虽有劝说，但没有坚决阻止。在宾馆值班的办公室主任邱炳友虽拒绝过要他找女人的要求，但当两个女人被带进宾馆陪宿时，阻止不力，直到第二天才报告。
    为严肃党纪，崇安县委、县纪委决定，给予潘庆军留党察看二年的处分，并建议行政上撤销其县老区办主任职务。开除李祥仁、张水龙的党籍；给予周有元留党察看一年处分；给予邱炳友党内通报批评；建议行政上撤销范志联县老区经济开发公司副经理职务，取消其以工代干待遇；建议浦城县党组织开除李裕明的党籍。


### 亚运会组委会举行集资动员大会  北京市建委系统为支持亚运会捐款两千余万元

1989-07-08
第4版(综合)
专栏：体育

    亚运会组委会举行集资动员大会
    北京市建委系统为支持亚运会捐款两千余万元
    本报北京7月8日讯　今天，北京市建委系统十单位向第十一届亚运会组委会捐款2003万元，捐赠仪式在北京饭店举行。这也是一次亚运会集资宣传、动员大会，场面热烈。中央、国务院各部委和北京市属单位数百人参加了会议。
    亚运会基金会会长荣毅仁、亚运会组委会主席陈希同、亚运会组委会执行主席伍绍祖在会上接受了北京市城市建设开发总公司、北京市建筑工程总公司、北京市市政工程局和北京市住宅建设总公司等十单位的捐赠书。这十个单位对首都的城市建设和亚运会工程建设有着突出贡献，今天他们又为亚运会捐款，再次表现了对亚运会的关心和支持。陈希同代表组委会对十单位热心支持亚运会的行动给予高度的评价，他希望社会各界给亚运会更多的关心和支持。
    会后，马玉涛、李维康、赵青、笑林和李国盛等40多位演员为支持亚运会进行了义演。
    与会的同时，亚运会组委会集资部举办了介绍亚运会筹备情况的小型展览，发送了反映亚运会集资情况和全国各地关心亚运会动人事迹的宣传材料。集资部部长王志良说，这是一次很有意义的动员活动，对今后的集资工作将会产生较大的影响。


### 伊斯兰世界同盟秘书长  感谢中国禁止发行《性风俗》

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊斯兰世界同盟秘书长
    感谢中国禁止发行《性风俗》
    新华社北京7月7日电　伊斯兰世界同盟秘书长阿卜杜拉·欧麦尔·纳绥夫6月15日致函中国伊斯兰教协会会长哈吉·伊利亚斯·沈遐熙，高度评价中国政府禁止了《性风俗》一书的发行。
    来信说：“我们已悉尊敬的中国政府禁止了《性风俗》一书的发行，认为该书对伊斯兰教是有害的，宣布将处罚书作者，并勒令他俩通过新闻媒介公开向穆斯林道歉。
    来信说：“伊盟秘书处以他自身的名义并代表世界各地的穆斯林对此向尊敬的中国政府致以十分感谢和高度评价。可以肯定，中国政府所采取的这一措施，将更加有力地加强中国政府和沙特人民及伊盟所代表的穆斯林人民之间的友好关系。我们希望通过您向尊敬的中国政府负责人致以十分感谢和高度评价。”


### 光头的趣闻
吴少华
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    光头的趣闻
    女人留发，男人剃光头，这似乎已成了一条“规律”，然而却有例外。非洲有个游牧部落叫马赛族，这些身材高大的马赛人与众最大的不同就是男人留着无数条小辫子，而女人们则把头剃得精光发亮。
    人头发的分量，有时“一发千钧”。一九四八年伦敦奥运会期间，阿根廷运动员A·巴里斯在参加五十二点五公斤举重比赛时，经测量体重超出了一点点。消息传出，立即引起一场风波。巴里斯的支持者们想出了一个绝妙的主意，剃光了他的头发，巴里斯为了他那一头漂亮的头发还痛哭了几分钟。结果巴里斯的体重正好轧进标准内，获得了比赛的资格。虽说这位“光头”选手后来还是成为奥运会上的失败者，但他的“光头”趣闻，却记载进奥运会史上。
    美国有个叫安茜蒙顿的美女，她曾是模特儿，后来成为美国的女权活动分子。她在加州小姐选美会场外抗议选美，她当众剃光自己的金发，成了一个光头，以示抗议。
    说来你不信，光头还能寄托亲密的感情哩。美国密尔沃基城有位名叫马纽尔·嘉希的中年男子患了胃癌，手术后，他的头发脱落一光，成了光头。正当他准备出院，又为光头犯愁时，病房里突然走进来三十多个光头，马纽尔先是吓一跳，后是一喜，原来都是自己的亲朋好友。这些亲友们为了能减轻马尔纽的“光头”痛苦，都剃了个光头，并组织了一个举世无双的光头欢迎会，从而轰动一时。
    有趣的是，光头还有自己的组织。美国有个“光头俱乐部”，它的成员遍及美国各州，这个俱乐部每年都要举行一次光头比赛，看谁能摘下“最光滑的头”的桂冠。当记者问一位获奖者的感受时，这位光头冠军笑着说：“当今世界上黑暗面甚多，但愿我的光头能稍稍使世界变得明朗些。”
           （六月二十七日《新民晚报》  吴少华文）


### 全国儿少工作经验交流会提出  纠正重智育轻德育倾向
李洪伟
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国儿少工作经验交流会提出
    纠正重智育轻德育倾向
    据新华社哈尔滨7月7日电　（实习生李洪伟）今天在哈尔滨闭幕的全国首次儿童少年工作先进市（县）经验交流会提出：各级儿少工作部门在培育儿童少年过程中，必须认真纠正那种重智育轻德育的倾向，坚持正确的政治方向。
    与会代表充分肯定了全国德育整体改革试点校——哈尔滨市师范附小的经验。这所学校根据学生年龄特点，按不同年级提出不同的要求，通过榜样示范、情感陶冶、活动寓教、品德评价等多种方式，对学生进行热爱党、热爱祖国、热爱人民军队的教育。几年来，这所学校已形成处处为他人着想，人人争当文明少年的好风尚。
    全国政协副主席、全国儿少委主任康克清，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华分别向大会发来贺信。康克清在信中要求把科学育儿、为国教子变成全体人民的自觉行动，努力培养社会主义现代化的一代新人。


### 全国六月份交通事故近两万起

1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    全国六月份交通事故近两万起
    新华社北京7月8日电 6月份全国共发生道路交通事故19835起，死亡3816人，伤12222人，直接经济损失2567万元。
    平息北京反革命暴乱后，全国道路交通已逐步恢复正常，但是，行人违章现象增多，超载、超速、带病行驶等违章驾车现象比较突出，一次死伤多人的恶性事故明显增多。
    公安部已就尽快恢复正常的交通秩序发出通知，要求各级公安机关要严格管理、严格执法，加强路面控制，修复和增加交通安全设施。


### “八一”建军节将至　总政治部发出通知  全军广泛开展拥政爱民活动

1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    “八一”建军节将至　总政治部发出通知
    全军广泛开展拥政爱民活动
    新华社北京7月8日电　人民解放军总政治部7月4日发出通知，要求全军在“八一”期间广泛开展拥政爱民活动，进一步加强军政军民团结。
    总政治部的通知说，今年“八一”是我军建军62周年纪念日，在北京平息反革命暴乱和各地制止动乱取得决定性胜利，党的十三届四中全会胜利召开之后，热烈庆祝这个光辉的节日，具有特殊的重要意义。这次庆祝活动，要同学习贯彻四中全会精神紧密结合起来，突出“人民军队爱人民”这个主题，激励干部战士牢记我军宗旨，继承和发扬我党我军的光荣传统，进一步密切军政军民关系，紧紧团结在党中央周围，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为夺取平息反革命暴乱和制止动乱的彻底胜利，为完成党和人民赋予我军的各项任务而努力奋斗。
    通知要求做好以下几方面的工作：
    一、普遍进行一次拥政爱民的教育。在学习贯彻四中全会精神过程中，要结合进行我军宗旨、性质、任务和拥政爱民光荣传统的教育。组织干部战士学习首都戒严部队在平息反革命暴乱中表现出的忠于党、忠于祖国、忠于人民的高度政治觉悟，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命精神，坚决执行命令、一切行动听指挥的严格的组织纪律观念。要宣传人民群众热爱子弟兵的事迹，开展向人民群众学习的活动。还可以举行以制止动乱、平息暴乱或拥政爱民为主要内容的英模事迹报告会。
    二、积极为人民群众做好事、办实事。各部队要从实际出发，结合军民共建社会主义精神文明活动，力所能及地为驻地群众做好事，有条件的可集中力量为驻地办一两件群众急需的有影响的事情。
    三、搞好走访慰问和群众纪律检查。节日期间，各部队要通过派人到地方走访或召开座谈会等形式，虚心听取当地政府和群众的意见，检查执行群众纪律的情况，发现问题及时处理。要热情接待地方的慰问，凡地方单位和群众向部队赠款赠物的应婉言谢绝。
    四、做好表彰拥政爱民先进典型的工作。“八一”期间，总政将表彰一批拥政爱民先进单位和个人，各单位也要表彰和宣传一些好的典型。
    五、组织好节日文化活动。要开展以歌颂党、歌颂人民共和国、歌颂人民军队和军民鱼水关系为内容的群众性歌咏和读书活动，还可以组织文艺演出、体育比赛或军民联欢。全军将举办“庆祝八一电影周”，放映一批优秀军事题材影片，各部队要组织好放映收看。
    六、要热情看望和慰问军队离退休老干部，并组织他们参加节日联欢活动。
    通知要求各部队开展庆祝活动要从实际出发，注意节俭，以小型活动为主，不搞形式主义，做到既丰富多彩、生动活泼，又扎扎实实、富有成效。


### 几大通讯社的驻外记者

1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：每周文摘

    几大通讯社的驻外记者
    路透社1988年初有记者、编辑、摄影记者等841人住在国外。
    合众国际社在伦敦3人，罗马2人，莫斯科3人，巴黎2人，东京3人，开罗1人，波恩2人，北京3人，德里1人，悉尼1人。这只是领取合众国际社工资的特派记者。此外，在上列国家的首都和城市，除苏联外，有广泛的撰稿人网，世界各国经常为合众国际社工作的撰稿人大约有5000人。
    美联社在国外有大约400名文字记者，办事处主任可自行酌定或视情况临时从当地居民中接受报道员参加工作。
    此外，美联社可向所在国任何公民购买有趣的新闻。
    法新社的国外记者站由150名法国记者组成，加上同等数量的在编撰稿人，众多的编外人员，还有大约250名摄影记者。
    日本共同社在世界最大中心的记者人数是：纽约8人，伦敦4人，布鲁塞尔1人，华盛顿9人，巴黎2人，开罗1人，莫斯科2人，波恩2人。
    中国新华通讯社共有99个国外分社和记者站，拥有350名记者、编辑和翻译。
    （6月24日《新闻出版报》）


### 列宁与音乐
黄青坚
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    列宁与音乐
    列宁的音乐世界很广阔，不仅喜欢无产阶级的战斗歌曲，也很欣赏古典名曲。
    1913年，俄国钢琴家凯德洛夫曾在瑞士的一个音乐会上演出，列宁听后称赞他的演技，并说有空就去他寓所听音乐。凯德洛夫原以为这只是一般的客气话，没想到后来列宁真来了。钢琴家发现，列宁不是对所有的作品都感兴趣，他特别喜欢肖邦的前奏曲、舒伯特的《林中之王》和李斯特的《安宁》，不喜欢那些追求表面气氛的肤浅音乐。但他一听到贝多芬的音乐，就容光焕发。列宁到凯德洛夫寓所去过几次，凯德洛夫应列宁的要求反复地弹奏《热情奏鸣曲》。当凯德洛夫演奏时，列宁屏息静气地仰靠在沙发上，沉浸在一种深邃的、只有他一个人才能感受到的音乐境界中。
    在流亡中，听音乐是列宁很重要的精神上的休息。但在夺取政权之后，列宁日理万机，没有空闲去欣赏音乐了，只好以惊人的控制力，克制着自己对音乐的特殊感情。但每当有《热情奏鸣曲》演出时，他还是尽可能去的。他曾这样赞道：“我不知道还有比《热情奏鸣曲》更好的东西，我愿每天都听一听，这是绝妙的、人间所没有的音乐。”
    （6月15日《广州日报》  黄青坚文）


### 制止动乱平息暴乱  民兵发挥重要作用

1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    制止动乱平息暴乱  民兵发挥重要作用
    新华社北京7月8日电　全国许多地区民兵在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，积极配合戒严部队和公安部门打击各种犯罪活动，维护社会治安，为稳定全国局势发挥了重要作用。
    北京市部分地区实行戒严以后，北京市的宣武、崇文、西城、东城、海淀、大兴、昌平、通县等区县的广大民兵在人武部门的组织领导下，积极配合戒严部队行动，到主要交通路口疏导群众，清除路障，为戒严部队进城开辟通路。部队进城途中，由于反革命暴乱分子打、砸、抢、烧，一些官兵失散，伤员掉队，广大民兵不顾个人安危，积极寻找失散官兵。他们还及时为戒严部队引路，安排食宿，有力支持和配合了戒严部队的行动。
    动乱期间，全国许多地区民兵牢记自己的职能，配合公安部门维护社会治安，严厉打击各种违法犯罪活动。进入6月以来，济南市民兵协助公安部门破获各种案件299起，抓获不法分子325人。边海防地区的民兵还与当地驻军、武警部队实行军警民联防，落实防范措施，加强巡逻警戒，并在主要交通路口和出入境口岸设立了临时哨卡，有效地防止了犯罪分子外逃和敌特伺机内潜。6月15日，福建省南安县石井民兵哨所执勤的民兵，发现北京非法组织“工自联”一个头头企图下海外逃，立即将其抓获归案。各大中城市的民兵还组建了一批应急分队，形成了一支快速机动力量，弥补了警力的不足，震慑了犯罪分子。
    许多地区民兵在当地人武部门的组织领导下，成立了护厂队、护林队、护路队，加强了对桥梁、隧道、水厂、电厂、油库、火药库和粮棉库等重要目标的安全警戒与守护，维持正常的生产工作秩序。


### 办经济特区的政策不会变  深圳将加快改革开放步伐
蒋顺章
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    办经济特区的政策不会变  深圳将加快改革开放步伐
    新华社深圳7月8日电　（记者蒋顺章）深圳市市长李灏7日宣布，中央十分重视深圳特区的地位和作用，要求深圳特区放手利用外资，引进技术，加快发展，更好地发挥改革、开放的作用。为传达贯彻党的13届4中全会精神，中共深圳市委召开了为期三天的常委扩大会议，李灏在这次会议结束时作了总结发言。
    李灏说，党和国家关于办经济特区的政策会不会变呢？有些人有一些担心。在这里，我可以明确地告诉大家，特区的改革开放政策不会变。如果有变，只会变得更加开放，更加符合国际惯例；民主与法制更加健全，外商投资更有保障。
    李市长说，根据最近中央对深圳特区的要求，我们要把特区进一步开放，制定重点政策和发展战略，作为重大研究课题。由此可见，深圳特区的前景是光明的。
    李灏表示，在下半年深圳要继续深化改革。第一要突出抓好完善企业承包经营责任制。第二推进民主政治建设，完善特区的民主咨询监督机制，抓紧建立民主咨询监督的机构，在市人大未建立之前，要多开辟一些民主、咨询、监督的渠道，尽可能地满足各阶层人士参政议政的愿望，为人民群众充分行使民主监督权利创造必要的条件。今后，市委和市政府在推行重大的改革项目，制定新的政策、规定、制度，实施特区有影响的建设发展规划之前，都将广泛听取各方面的意见，接受群众监督。第三要抓紧成立市人大的各项筹备工作。市委经过反复研究，已向省里提出了方案，一经批准，成立市人大的各项工作就要全面展开。


### 加纳高级官员表示  理解中国平暴行动

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    加纳高级官员表示  理解中国平暴行动
    新华社阿克拉7月7日电  加纳国家经济合作委员会主席顿·阿瑟今天在这里会见中国驻加纳大使崔杰时说，加纳完全同情和理解中国政府对最近发生在北京的反革命暴乱所采取的正义行动。
    阿瑟说，长期以来，加纳政府和人民对某些西方国家企图破坏别国稳定和安全的阴谋有所警惕。
    他赞扬中国在第三世界中所起的重要作用。他还说，第三世界国家人民应该相互支持，加强合作。


### 北京推广应用稀土
蒋建科
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京推广应用稀土
    本报北京7月8日讯  记者蒋建科报道：北京市稀土农用事业发展迅速，4年来，全市总计在15种作物中累计推广35万余亩，创经济效益500—700万元。
    北京大面积推广应用稀土是从1986年开始的。去年，通县、大兴、房山、顺义等区县小麦稀土应用面积12.5万亩，每亩平均增产41.2公斤，最多的增产55.4公斤，全市小麦增收515万公斤。大兴、通县、顺义在西瓜上应用稀土，亩产量增加17％—18％，含糖量提高0.5—1度，成熟期提前10天左右。


### 华约组织举行首脑会议  齐奥塞斯库强调会议对裁军与和平具有重要意义
严正
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    华约组织举行首脑会议
    齐奥塞斯库强调会议对裁军与和平具有重要意义
    本报贝尔格莱德7月7日电　记者严正报道：为期2天的华约成员国首脑会议今天上午在布加勒斯特开幕。
    该组织的7个成员国党政军第一把手参加了会议。
    今天，齐奥塞斯库主持开幕式。他在开幕词中强调，会议对推动欧洲和世界裁军、和平与合作进程具有特别重要的意义。
    随后，各成员国党的领导人和华约联合武装力量总司令在会上发了言。
    各成员国和外国观察家的评论说，此次华约最高领导机构政治协商委员会的会议不同往常，将成为“东欧联盟对外政策的转折点”，其中一项重要议程是部分地改组华约的领导体制。苏《新闻报》说，首脑会议要讨论并确定设立秘书长一职，像北大西洋组织那样，今后由秘书长领导华约组织。会议将“充分讨论”联盟内部关系中所有重要问题，包括“社会主义国家艰难复杂的改革过程”。
    新华社布加勒斯特7月8日电　为期两天的华约成员国首脑会议今天上午在这里闭幕。会议通过的联合声明和公报将在晚些时候公布。
    另据罗通社报道，前来参加华约国首脑会议的民主德国代表团团长、德国统一社会党总书记昂纳克因急性胆病在今晨提前回国。昂纳克是6日下午率团抵达布加勒斯特参加华约国政治协商委员会会议的。


### 古高级将领贩毒奥乔亚被判死刑

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    古高级将领贩毒奥乔亚被判死刑
    新华社哈瓦那7月7日电  古巴特别军事法庭7日判处参与国际毒品走私活动的阿纳尔多·奥乔亚死刑。
    据拉美社报道，特别军事法庭还判处安东尼奥·德拉瓜迪亚、豪尔赫·马丁内斯和阿尔多·帕德隆3名高级军官死刑，并对爱德华多·迪亚斯等10人分别判处10年至30年徒刑。
    古巴特别军事法庭于6月30日至7月4日对上述14名军官进行了审判。他们被指控为参与贩毒活动或犯有其他罪行。
    奥乔亚将军曾任古巴驻安哥拉军队司令，获得过古巴“共和国英雄”勋章。今年6月12日，他因参与国际贩毒而被逮捕。随后，另外13名军官也相继被捕。


### 台湾姓氏谈

1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    台湾姓氏谈
    台《自立晚报》报道说，据调查，台湾居民现有1694个姓氏，其中常见的有10大姓，人员占总人口的半数以上。
    这10大姓为陈、林、黄、张、李、王、吴、刘、蔡、杨。
  “台湾省文献委员会”曾经为这10大姓的堂号考查源流，发现大多数均溯源于大陆中原地区。如陈姓，堂号颖川、汝南等，为现今的河南省；黄姓，堂号江夏、紫云，为现今的湖北省等等。
      （6月24日《团结报》）


### 台胞青年夏令营在京开营
聂传清
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    台胞青年夏令营在京开营
    本报北京7月8日讯　记者聂传清报道：苍翠葱郁、垂柳依依的北京什刹海畔，鼓乐阵阵，彩旗猎猎，第六届台胞青年夏令营昨天下午在这里举行了隆重的开营仪式。
    由中华全国台湾同胞联谊会举办的本届夏令营，参加的台胞营员有近80人，分别来自台湾岛内、美国和巴西。这是北京市自平息暴乱以来，迎接的一个较大的外来旅游团体。
    营员们在北京为期一周的活动中，将参观北京的名胜古迹、企业厂矿，进行书法、绘画等交流和各种联欢活动。


### 吉林今年遇罕见大旱  十五万多亩稻苗枯死
李安达
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林今年遇罕见大旱  十五万多亩稻苗枯死
    本报长春7月7日电  记者李安达报道：全国商品粮重要产区之一的吉林省，今年遇到罕见大旱，全省有23％水稻插后干旱，15万多亩水田稻苗已枯死。
    从去年7月到今年6月，吉林省降水量比正常年景减少200多毫米。全省12座大型水库、70座中型水库蓄水量比往年减少60％以上。全省今年共插水稻660万亩，目前已有150多万亩严重受旱，15万多亩稻苗枯死。


### 国务院办公厅转发技术监督局意见  严惩经销伪劣商品责任者  经济上要从重处罚  触犯刑律者追究刑事责任

1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院办公厅转发技术监督局意见
    严惩经销伪劣商品责任者
    经济上要从重处罚触犯刑律者追究刑事责任
    据新华社北京7月7日电  国务院办公厅近日向各省、市、自治区人民政府，国务院各部委、各直属机构，转发了国家技术监督局《关于严厉惩处经销伪劣商品责任者的意见》的通知。
    通知说，国务院责成国家技术监督局负责组织协调全国商品质量的监督工作，按照国家现行法律和法规所规定的职能与权限，采取措施，使当前生产、流通领域伪劣商品屡禁不止的状况迅速得到扭转。
    国家技术监督局《关于严厉惩处经销伪劣商品责任者的意见》中指出，当前，市场的商品质量问题较多，特别是假酒、假农药、假种子、伪劣化肥、劣质电器等商品不断冲击市场。愈演愈烈；因质量问题引起的恶性事故屡有发生，给国家建设和人民生命财产造成了很大的损失；广大用户和消费者对市场商品质量存在的问题极为不满，反映强烈；伪劣商品造成的严重危害已构成社会不安定因素。
    为了遏制伪劣商品的流通，保护用户和消费者的合法权益，促使经销企业自觉抵制伪劣商品流入市场，《关于严厉惩处经销伪劣商品责任者的意见》中规定，商品的经销者必须对其经销的商品质量负责，严格执行进货检查验收制度，有权对商品质量进行检验。严禁经销下列伪劣商品：失效、变质的；危及安全和人身健康的；所标明的指标与实际不符的；冒用优质或认证标志和伪造许可证标志的；掺杂使假、以假充真或以旧充新的；国家有关法律、法规明令禁止生产、销售的。
    经销下列商品，经指出不予改正的，即视为经销伪劣商品：无检验合格证或无有关单位允许销售证明的；未用中文标明商品名称、生产者和产地（重要工业品未标明厂址）的；限时使用而未标明失效时间的；实施生产（制造）许可证管理而未标明许可证编号和有效期的；按有关规定应用中文标明规格、等级、主要技术指标或成分、含量等而未标明的；高档耐用消费品无中文使用说明的；属处理品（含次品、等外品）而未在商品或包装的显著部位标明“处理品”字样的；剧毒、易燃、易爆等危险品而未标明有关标识和使用说明的。
    对经销伪劣商品的责任者，以及对经销伪劣商品的纵容者、包庇者，要按照国家有关法律、法规的规定，给予严厉制裁，经济上要从重处罚，使其不敢从事此类违法活动。
    凡经销的伪劣商品造成人身伤亡、重大财产损失、情节严重、触犯刑律的，要移送司法部门依法追究其刑事责任；对经销伪劣商品的纵容者、包庇者，也应追究其刑事责任。


### 国务院参事李世军先生逝世

1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院参事李世军先生逝世
    新华社北京电　国务院参事、中国国民党革命委员会中央监察委员会常务委员李世军先生，因病于6月24日在北京逝世，终年88岁。
    李世军先生1947年任国民党中央监察委员会常务委员，1949年11月当选为民革中央候补委员，1956年任民革中央委员，1984年9月被任命为国务院参事。


### 国际咖啡市场价格下跌  哥伦比亚宣布经济紧缩
朱满庭
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    国际咖啡市场价格下跌  哥伦比亚宣布经济紧缩
    本报加拉加斯7月7日电  记者朱满庭报道：哥伦比亚总统昨天宣布一项经济紧缩措施，减少军费和行政开支，压缩在石油和电讯等方面的投资，以对付咖啡市场危机。
    咖啡是哥伦比亚的经济支柱之一，去年咖啡外汇收入达15.2亿美元，占其出口收入额的30％。但由于前不久咖啡出口国未能就各国出口份额达成协议，国际上出现了咖啡价格战、咖啡价格不断下降。估计今年哥伦比亚要因此少收入2.5亿美元。但哥伦比亚财长表示，哥伦比亚出口已实现多样化，无需采取紧急措施。


### 图片
王霞光
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    我国最大的商场之一——北京隆福大厦为夺回前段动乱造成的损失，积极组织货源，扩大销售，保证市场供应。图为该大厦百货部正在热情接待顾客。
            王霞光　摄


### 土耳其总统强调  进一步发展土中友好合作关系
李贤德
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    土耳其总统强调
    进一步发展土中友好合作关系
    新华社伊斯坦布尔7月7日电　（记者李贤德）土耳其总统埃夫伦今天在这里对新华社记者发表谈话时强调，进一步发展土中两国友好合作关系，符合两国人民的根本利益。
    埃夫伦说，1982年以来两国领导人的互访促进了土中合作，他对此表示满意。他说，只要两国领导人尽一切努力，积极工作，土中两国在各个领域的合作必将获得进一步发展。
    他说，土中友好合作关系，特别是经贸关系方面，存在巨大潜力，双方应努力挖掘这种潜力。
    1982年土中两国贸易总额不超过2500万美元，1988年贸易总额已达2.9亿美元。


### 城市变化大　主要靠双手  天津义务劳动成风气
肖荻
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    城市变化大　主要靠双手
    天津义务劳动成风气
    本报天津电　记者肖荻报道：“天津这几年面貌变化较大，不只靠钱，而主要是靠大家的双手。发扬这个传统，许多问题可以得到解决”。7月6日冒雨参加修路的天津市领导同志，这样评价这里蔚然成风的义务劳动。
    天津市一些单位的义务劳动呈现以下特点：
    ——求实效。天津碱厂干部经常冒140度高温轮流进白灰窑除瘤，保证生产连续进行。
    ——讲奉献。河北区1.3万名党员从3月开始利用业余时间义务修建成6300米公园供行人休憩。日前命名为“党员奉献园”，已落成开放。
    ——制度化。河西区为3000名干部建义务劳动卡，凡节假日和重大活动均组织义务劳动。
    摒弃了“一阵风、走过场、高补贴”陋习的义务劳动，在提倡艰苦奋斗、密切干群关系、推动双增双节等多方面起到了良好作用。


### 基辛格主张  债权国和银行分担减债负担
朱满庭
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    基辛格主张
    债权国和银行分担减债负担
    本报加拉加斯7月7日电  记者朱满庭报道：美国前国务卿基辛格昨天说，仅仅商业银行是无法承担债务负担的，因此减债负担要由银行和各（债权国）政府分摊。基辛格受委内瑞拉政府邀请，前天晚上到达加拉加斯进行访问。
    在昨天的记者招待会上，基辛格着重谈了拉美的债务问题。他认为，债务有两个方面，首先，债务国要改革经济，使经济持续增长，其次债权国要减免偿债额。减债只凭商业银行是无法承担的，应由银行与政府分摊。他认为，债务可以减少到50％，不过要根据有关国家的情况而定。在回答记者关于对布雷迪计划的看法时，基辛格表示，任何计划只有在提供充分资金和当事的债务国进行必要的调整时才能发挥作用。但基辛格表示他不会直接介入债务谈判。
    基辛格赞赏墨西哥和委内瑞拉采取的经济调整措施。


### 外交部发言人重申  中国政府信守中英联合声明  不允许利用香港作颠覆中央人民政府基地

1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人重申
    中国政府信守中英联合声明
    不允许利用香港作颠覆中央人民政府基地
    新华社北京7月8日电　外交部发言人今天在回答记者提问时重申了中国政府对香港的方针政策。
    有记者问：英国外交大臣杰弗里·豪7月4日在香港表示，中国“镇压民主运动”使港人的信心受到极大的损害。你对此有何评论？
    这位发言人说：香港有些人对中国政府平息反革命暴乱的真实情况不了解，或不完全了解，产生了一些误解，这是可以理解的。在他们了解了真实情况后，误解是会消除的。最近江泽民总书记和姬鹏飞主任重申，中国政府按照“一国两制”构想所制定的关于香港问题的一系列方针政策是不会改变的，中国政府将始终不渝地信守中英联合声明所承担的各项义务。我们不会把社会主义的政策推行到香港地区，香港地区也不应干预或企图改变内地的社会主义制度，更不能允许利用香港作为颠覆中央人民政府的基地。必须指出，英国政府对于认真履行中英联合声明的各项义务，保持香港过渡时期的繁荣和稳定有着不可推卸的责任。我们还希望英国政府能够切实采取负责任的态度，创造有利于中英双方继续合作的气氛和环境。


### 天津小将夺全国少年足球冠军
王健民
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：体育

    天津小将夺全国少年足球冠军
    据新华社沈阳7月7日电（记者王健民）1989年全国优秀少年足球队调赛7日在沈阳结束。天津队以5战全胜的战绩夺得冠军，大连队获亚军，北京队名列第三。


### “婴儿买卖”
竹之
1989-07-08
第7版(国际专页)
专栏：

    “婴儿买卖”
    意大利南部地区贩卖婴儿活动十分猖獗，国内外靠贩卖婴儿而发财的人都纷纷涌到这里，在黑市市场上物色婴儿，然后再贩卖出去。据说，现在一个刚从医院里才出世几小时的婴儿，在黑市场上的售价上万美元。
    那不勒斯市的官员说，在那不勒斯市每年都要发生几百起非法转卖婴儿的案件。许多婴儿在无法觉察的情况下被倒卖，而且这种现象根本无法控制。眼下，那不勒斯市实际上已成为意大利贩卖婴儿的交易中心。该市青少年法院院长钱帕说：仅在意大利南部坎伯尼亚一个地区，每年至少有六百个婴儿被人贩卖。出卖婴儿的母亲多半是未婚少女，她们怀孕之后私自偷偷跑到南部地区，在那里生下自己的孩子。这众多的未婚怀孕少女，多数是在发生不正常情况时怀孕的。她们在那里生下孩子后往往将孩子遗弃在医院里，而这个地区的有些医生、护士正是贩卖婴儿的中间人，由他们联系，把新生儿卖给人贩子，然后再由他们带到黑市市场上将其出售。有的医院工作人员手里握有一批想买婴儿者的名单，待等一名少女生下孩子，不到几小时，就有一个人自称是孩子的父亲，将婴儿冒领买走了。
    贩卖婴儿增多的现象正从一个侧面反映出意大利社会问题的严重性。
                    ·竹之·


### 安古南非联委会举行第四次会议

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    安古南非联委会举行第四次会议
    新华社罗安达7月7日电　安哥拉、古巴和南非联合监督委员会今天在安哥拉首都罗安达举行第四次会议。
    会议将分析去年12月三国签署的关于西南部非洲和平协议的执行情况，并讨论解决该地区局势发展中出现的问题。
    安哥拉外交部副部长莫拉、古巴外交部副部长阿拉尔孔、南非外交部办公厅主任海尔登分别率领各自国家的代表团出席会议。


### 尼驱逐一美国人

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼驱逐一美国人
    新华社马那瓜7月7日电  尼加拉瓜6日晚下令将在尼加拉瓜从事非法活动的美籍尼加拉瓜人安东尼奥·伊瓦拉驱逐出境。
    尼加拉瓜官方的《街垒报》7日报道，伊瓦拉是以“商人”身份进入马那瓜的。但有关当局发现他在获取了记者证后，又向尼最高选举法庭谎称是外国政治观察员。此外，伊瓦拉还试图以美国“自由之家”代表的身份留在尼加拉瓜。
    该报说，鉴于伊瓦拉进行了与其身份不相符的活动，政府限令其在48小时内离境。


### 山东办五件实事取信于民
贾建舟
1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    山东办五件实事取信于民
    查处公布一批以权谋私贪污受贿案件
    彻底清理整顿公司严肃处理典型案例
    狠刹用公款请客送礼和挥霍浪费之风
    整顿市场打击抬价霸市偷税漏税行为
    克服官僚主义处分失职渎职领导干部
    本报济南7月8日电　记者贾建舟报道：山东省委围绕贯彻十三届四中全会精神，决心切实办好振奋民心的五件大事，把改革和建设推向前进。
    结合贯彻十三届四中全会精神，山东省委正在努力办好的群众普遍关心的5件实事是：
    一、严肃查处各级领导干部以权谋私、贪污受贿、营私舞弊的案件。对已查实的大案要案，要抓紧处理，绳之以党纪、政纪、法纪，并公布于众；对已发现的大案要案线索，省委常委要分工包案，查个水落石出；对群众举报揭发出来的案件，要迅速组织力量抓紧查处。
    二、彻底清理整顿公司。要抓住倒买倒卖、违法经营、牟取暴利、危害国家和人民利益的典型案例，依法大张旗鼓地严肃处理。
    三、坚决刹住用公款请客送礼、挥霍浪费的歪风。要杜绝有些部门不请客送礼办不成事的恶劣行为。要制止滥摊派、滥收费、滥集资、滥拉“赞助”、滥要“回扣”的歪风。
    四、认真整顿城乡市场秩序。坚决惩治“假、冒、伪、劣”商品的制造者和销售者；对哄抬物价、欺行霸市、偷税漏税等不法行为要予以严厉打击。
    五、切实克服官僚主义。对于因失职、渎职给党和人民造成重大损失的领导干部，要严肃查处，决不姑息。


### 巴西决定延期偿还部分债务  引起债权银行疑虑重重
兰才基
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴西决定延期偿还部分债务
    引起债权银行疑虑重重
    本报巴西利亚7月7日电  记者兰才基报道：巴西政府决定将本月3日和6日到期的所欠巴黎俱乐部8.2亿美元的两笔债息延期到国库外汇储备达到“安全线”以上再付，不少债权银行重重疑虑，担心巴西将再次实行像1987年那样停止支付外债的政策。
    巴西财政部长表示，延付部分债息只是一个“权宜措施”，他还说，上述措施不只针对巴黎俱乐部，对其它国际金融机构，如国际货币基金组织、日本进出口银行以及世界银行等到期债款，在巴西外汇储备低于一定标准时，巴西政府亦将采取同样措施。
    按照巴西中央银行公布的数字，目前巴西的国际储备为56亿美元，降到了“安全线”60亿美元以下，但在最近宣布巴西货币与美元比价贬值12％并由中央银行统一管理和兑汇外汇、限制外资企业汇出利润和红利等一系措施后，国际储备可望短期内获得明显增长。
    尽管如此，不少外国债权银行对巴西目前的经济形势和新的债务政策仍然感到担忧，认为巴西在上半年执行抑制通货膨胀的“夏令计划”遭到失败以后，通胀急剧上升，财政经济处于混乱状态，明年初政权即将更迭，现政府已拿不出有力的治理措施。
    巴西9月将有20多亿美元到期债息需要偿付，如果无力偿付又达不成重新安排这笔债务的新协定，巴西与债权银行的关系将重新出现紧张。


### 巴西总统会见我特使
李志明
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴西总统会见我特使
    本报布宜诺斯艾利斯7月7日电　记者李志明报道：前来参加阿根廷新总统就职典礼的巴西总统萨尔内今天下午在巴西驻阿使馆会见了中国政府特使戚元靖部长。
    会见在亲切友好的气氛中进行。戚元靖向萨尔内总统转达了邓小平主席、杨尚昆主席的问候和祝愿。萨尔内总统也请戚元靖部长转达他对邓主席、杨主席和其他中国领导人的问候和祝愿。交谈中，巴西总统愉快地回忆了他去年7月对中国的友好访问。他表示将继续巩固和发展两国业已牢固建立起来的友好合作关系而不受任何影响，对此充满信心。


### 广西蔗糖生产创纪录
黄福添
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广西蔗糖生产创纪录
    据新华社南宁7月8日电　（通讯员黄福添）我国蔗糖主要产区之一的广西壮族自治区，1988跨1989年蔗糖榨季已经结束。据统计，本榨季共产机制糖114万吨，比历史上产糖量最高的1986跨1987年榨季增长2.73％，产糖量、工业产值和税利均创历史最高水平。广西大部分制糖企业经济效益好，全区共完成制糖工业总产值、实现税金、利润，分别比1986跨1987年榨季增长6.31％、15.24％和35.48％。


### 情真意切——访露德·维尔纳女士
许宏治
1989-07-08
第7版(国际专页)
专栏：

    情真意切
    ——访露德·维尔纳女士
    许宏治
    民主德国著名女作家露德·维尔纳30年代曾经在中国从事过革命活动，同中国人民共同战斗了5年。几十年来，她一直怀念中国，关心着中国发生的一切，也一直希望能有机会再到中国去看一看。去年秋天，她终于如愿以偿，在阔别半个世纪之后重访了中国。
    不久前，记者到她家中拜访。维尔纳住在柏林市南部一座普通的住宅楼里。这位82岁高龄的老作家至今仍然十分勤奋，笔耕不止。她满头银丝，精神矍铄，思维敏捷，腿脚也很灵便。我们的谈话便从她的中国之行开始。
    “现在的中国和50年前的中国简直无法比较，仿佛完全是另一个国家。”维尔纳谈到她对今日中国的印象时这样说。中国的变化太大了，她不知该用什么词汇来形容这种变化。其实，“无法比较”也是一种比较。
    露德·维尔纳原名乌尔苏拉·库琴斯基，1907年生于德国柏林，1926年加入德国共产党。1930年7月，她以记者身份离开德国，经苏联辗转来到中国上海，化名“索妮娅”从事革命活动。在中国期间，她撰写和翻译过不少介绍中国情况、赞扬工农红军、谴责日本帝国主义侵略的文章。后来，她在《索妮娅的报告》一书中详细叙述了在中国的这段难忘的经历。维尔纳回忆说，30年代她刚到中国时，中国正处在苦难之中。
    去年9月底，她再次来到50年前曾经生活和战斗过的中国，看到的完全是另一幅情景，到处是新建的高楼大厦，整齐清洁的街道。她登上了30年代未能登上的长城，也重新来到30年代所熟悉的黄浦江畔。一切都使她感到亲切。
    维尔纳说，1949年中国解放以来，虽然有过这样那样的缺点和错误，但无论如何，社会主义制度建立起来了，工农掌握了政权，中国的进步是肯定的。特别是近年来的成就更为显著。使她高兴的是，她的不少老朋友在经过“文革”之后活下来了，去年她和他们又愉快地在中国重逢。可惜的是，丁玲已不在人世。1983年，劫后余生的丁玲曾把“文革”后新出版的三本近作寄赠给她。从书中的照片上，她一眼就认出了丁玲以及史沫特莱等青年时代的老朋友。说到这里，她站起身来，以年青人一般矫健的动作站到一把椅子上，从书架上抽出三本有丁玲亲笔签名的书来给我们看。
    维尔纳现在还经常阅读中国出版的《中国建设》、《北京周报》等刊物。她主动谈起她对目前中国形势的一些看法。
    她说，改革是一个复杂的过程，在改革中许多事情要经过试验，难免会碰到困难。中国、苏联都是如此。有些事情要逐步去做，不能性急。她同意这样的看法：保持社会的稳定非常重要，否则就什么事也做不成了。
    作为一个老共产党员，维尔纳对社会主义的前途充满了信心。她说，现在西方资本主义国家经济科技发达，这是事实，是应该承认的。但是还应该看到资本主义社会本质的一面。民德有很多人到西德去旅游、探亲，但他们对那里并不满意。在西方社会，一切都要讲钱，人与人之间是赤裸裸的金钱关系，感情很冷漠，因此他们去了以后感到很孤独。而在民德国内，我们有朋友，有集体，有自己的理想和事业，同志之间关系真诚，生活安定，无失业之虞。这些都是资本主义社会所缺少的。
    维尔纳长期从事党的宣传工作和新闻工作，几十年来始终以饱满的革命热情，用自己的笔为社会主义作贡献。除为报刊撰写文章外，她还出版了12本文学作品，其中包括3本少儿读物。1977年，她曾荣获一级国家奖金和卡尔·马克思勋章。她高兴地告诉记者，她写的《索妮娅的报告》一书已译成中文，将在中国出版。


### 意商业银行支持我国包装工业  将向珠海一包装项目提供近千万美元融资

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    意商业银行支持我国包装工业
    将向珠海一包装项目提供近千万美元融资
    新华社北京7月8日电  意大利商业银行积极发展同我国的经济合作关系，新近为支持发展我国的包装工业，表示同意给珠海特区一个包装项目近1000万美元的融资。
    意大利商业银行近些年来一直同中国包装总公司有着良好的合作关系，它曾为我国包装工业提供了可供循环使用的数量可观的出口信贷和商业贷款。在北京平息反革命暴乱后，这家银行驻北京代表处的总代表很快恢复了同中国国际包装租赁有限公司的业务联系，并对进一步发展经济合作关系进行了有成效的商谈。这家银行驻京的前任总代表莫兰特先生和新接任的总代表克拉瓦奇先生表示深信，中国对外开放政策能继续很好贯彻执行。


### 我海外企业逾五百家投资额达十九亿美元

1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    我海外企业逾五百家投资额达十九亿美元
    新华社北京七月八日电  最新一期《沿海信息报》报道，我国在海外的合资、独资企业已发展到五百二十六个，总投资额十九亿美元。
    近两年，我国海外投资企业的增长幅度每年都在百分之三十以上。在已批准的海外企业中，经济效益较明显的占一半以上。
    这些企业分布在七十九个国家和地区，其中港澳地区最多，其次是美国、泰国、澳大利亚、日本、加拿大、联邦德国、新加坡。我国在发展中国家的投资，近几年发展也较快，主要有毛里求斯、尼日利亚、北也门、马耳他、马达加斯加等。


### 我青年代表团与朝鲜大学生联欢  平壤学生表演团体操欢迎各国青年代表
黎能清  朱克川
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    我青年代表团与朝鲜大学生联欢
    平壤学生表演团体操欢迎各国青年代表
    新华社平壤7月7日电　（记者黎能清）应邀在平壤参加第13届世界青年联欢节的中国青年代表团部分团员，今天来到朝鲜最高学府——金日成综合大学，与该校师生联欢。
    上午9时，代表团部分团员来到金日成综合大学时，受到许多师生的欢迎。他们参观了学校的史迹馆和博物馆。与该校的部分大学生举行了座谈，畅叙中朝两国人民之间的友谊，两国学生一致表示要继承老一辈革命家缔造的中朝友谊，把用鲜血凝成的、牢不可破的友谊在青年一代发扬光大。
    朝鲜的大学生们要中国代表团转达他们对中国青年及大学生的兄弟般的问候和祝愿。
    座谈会结束后，两国青年学生分别登台表演了节目。
    联欢活动结束后，两国青年合影留念，手拉着手，依依惜别。
    据新华社平壤7月7日电　（记者朱克川）5万名平壤市中学生今天下午在位于牡丹峰下的金日成体育场表演大型团体操，热烈欢迎前来平壤参加第13届世界青年联欢节的各国青年学生代表。
    今天是本届世青节的第7天，也是“主办国日”。来自平壤市各中学的学生，以其优美整齐的体操动作组成了许多生动的图案，表现了朝鲜人民在金日成同志和朝鲜劳动党的领导下，在社会主义建设的各个领域中取得的辉煌成就和争取祖国统一的斗争，他们的精彩表演不断博得场内观众的热烈掌声。


### 戒严部队某部为民扑灭一场大火
于稚鸿　尹守新
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    戒严部队某部为民扑灭一场大火
    本报北京7月8日讯　首都戒严部队某部司训二连、三连的百余名官兵，在驻地徐辛庄村打麦场发生火灾时，奋勇扑灭烈火，受到当地政府和人民群众的称赞。
    7月7日夜间11时许，车场哨兵发现徐辛庄打麦场上，火光映红了半个天空。很快地，部队就集合起来，直奔一里路外的打麦场。火舌在干透了的麦秸上疯狂肆虐，300平方米地面上的麦秸垛烈焰腾腾，正向10米外的民房蔓延，凌空的高压输电线岌岌可危。
    官兵们与烈火展开了激烈搏斗。马良军上士冲上去，果断地用锹把砸开锁，拉闸断电；赵林峰中尉带领一部分战士打出了一条3米宽的隔离道。
    在闻讯赶来的兄弟部队的配合下，这支部队经过两个半小时的奋战，一场大火被扑灭了。（于稚鸿　尹守新）


### 打破“割据”沟通市场
陈士增　张宝华　王锦瑞
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    打破“割据”沟通市场
    陈士增　张宝华　王锦瑞
    随着商品经济的发展，地区之间的商品流通越来越兴旺，本地产品与外地产品拉开了竞争之势，但是，有的地区却对这种竞争亮出了“红灯”。有的地方，外地产品入境要收所谓“管理费”；有的用价格限制别人，尽管你的商品好，还是要压你的价，让你赔钱买卖没法做；有的提出，本地人要买本地货。
    这类作法，是从小圈子利益出发的。这里收费，那里设卡，影响优质产品的发展，影响商品正常流通和公平竞争。地方保护的做法实质是扶劣限优。因为本地出的好产品用不着采取行政手段去保护，需要保护的只是那些早就该淘汰或更新换代的产品；反之，被拒之门外的则是那些对当地次货有冲击力的商品。这样，最终受害的是国家和消费者。
    地区贸易保护主义为什么在目前抬头呢？主要是近几年来，财政分灶的体制强化了地区利益，一些地方为了自己地区的利益，拚命保护本地企业，本地产品，即便是劣势企业、劣质产品也要保起来，以免被外地优势企业、优质产品冲垮。其历史根源则是封闭意识在作怪。过去市场竞争不激烈，冲击力小，矛盾不明显，现在商品竞争，关系到一些企业、一些产品的发展前途时，这个矛盾突出了。
    在社会主义商品经济中，竞争应该有条件，有规则；但不能受不公平的限制，遭打击。通过平等竞争，可以激励后进者更快地赶上先进，从而缩小差距。这正是推动经济发展的一个强有力的杠杆。所以，要使社会主义商品经济有个较快的发展，一个重要的问题就是，打破“割据”，沟通市场。


### 拿出真心待农民
孟庆谦
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    拿出真心待农民
    孟庆谦
    “夏粮收购说难很难，说不难也不难，关键是怎样对待农民。”这是山东省莒县陵阳乡党委书记卢绪敏的体会。
    据悉，陵阳乡每年夏粮定购任务在200万公斤以上，称得上是莒县的交粮大户。这么大的数量，1987年用了9天，去年仅用了5天就完成了，无论是速度还是数量均在全县前茅。
    麦收时节，笔者采访了这个乡的党委书记。
    关于合同定购，他说：“这个问题一疏忽，很容易成了单方面的催粮通知书。这两年，我们特别注意了这点，每到收购粮油，不是站在高处空喊硬压，而是组织宣传经济合同法，向农民阐明履行合同的严肃性，还引导他们树立一种奉献精神。乡里对4000多个交好粮、多交粮的农户，大张旗鼓地进行表彰奖励，形成一种多交光荣的气氛。事实证明，只要工作到家、农民是通情达理的。”
    这位党委书记还谈了以心换心问题，他说：“农民种点粮食辛辛苦苦，实在不易。耕种锄管时您不管不问，收粮了你来催，他自然有看法。近两年，我们平常都是把干部分包到每个村，具体帮助农民解决农药、化肥、浇水、良种等一系列问题，农民丰收了，自然忘不了国家给的好处和干部的帮助，自然而然想到多交粮交好粮。”
    “过去农民交粮，要推车挑担在粮管所门前排队，距乡近的好说，远的挨不上号还要过夜。近两年，我们改变了这种收粮方式，每到这时，乡里出钱把全乡近300台拖拉机租来，开到村里收购。农民见干部与他们一条心，交粮更有积极性了。”
    “还有挂钩兑现问题。”这位党委书记说：“化肥、柴油国家有时不能一次兑付。对此，我们教育引导农民理解国家的难处，不要斤斤计较、要树立全局观念，共同为国分忧。对于兑现物资欠缺部分，乡里尽最大努力进行补差。近两年，我们每年事先组织供销社和农经服务站，到外地购进计划外化肥、柴油。


### 改革大学生分配制度的大胆尝试  沈阳热门职业公开招考
刘欣欣  张非非
1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    改革大学生分配制度的大胆尝试
    沈阳热门职业公开招考
    新华社沈阳7月8日电　（记者刘欣欣、张非非）在沈阳，许多想得到理想职业的应届大学毕业生不必再为自己没有后门而抱怨不公了。沈阳市今年开始对一些热门职业实行公开招考，作为改革大学生计划分配制度的一次大胆尝试。
    7月6日，《沈阳日报》刊登一则招考简章——沈阳市外经贸委所属18家公司拟招收的50名外贸业务人员，将全部通过考试择优录用。
    在简章中，招考条件、人数、专业和考试内容向社会全面公开。经贸委人事处一上午就接到20多个问询电话，有跃跃欲试的大学生，也有忧喜交织的学生家长。
    经贸委人事处处长杨杰说：去年学生分配时，我们内部就收到200多个条子，真是让人大伤脑筋。今年实行了公开招考，不仅使我们从条子堆里解脱出来，也让我们真正得到了选择人才的权力。
    沈阳市人事局宋海盛副局长说：“对分配大学生实行公开招聘，经贸委只是开个头，市政府决定所有机关今年录用应届毕业生都要实行公开招考。这样每个人都能得到平等竞争的机会，真正做到优中选优，人尽其才。”


### 文安这样解决购粮难
邢宝良　王秉祺　潘晓华
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    文安这样解决购粮难
    邢宝良　王秉祺　潘晓华
    近几年，许多地方都喊购粮难，河北文安县却连续两年超额完成购粮任务，而且干群关系也不像别的地方那样紧张。这是什么缘故呢？
    并非都是价格问题
    价值规律这只无形的手拨动了农民的心。国家不调粮价，购粮只能是越来越难！这是近几年极普遍的议论。
    到了文安，与县委书记张国斌交谈时，他却说：“不是一手挠心，而是百爪抓心。购粮难是个综合症，原因很多，价格只是其中之一。”接着，张书记摆出了5条。我们到粮食局和下面调查一番后，觉得他说的是实情。
    “收购价微调，市价猛涨，部分农民想不通！”粮食局的同志摆了征粮难的第一个原因：价值规律的冲击。
    文安人以纯朴、老实著称。交粮纳税是这里的农民千百年来从未动摇过的信念。当商品经济的冲击波把市场上的粮价推到浪尖上后，一部分农民在效益的比较中对交公粮越来越不热心，1986年的公粮拖到1987年3月才勉强交上来。县粮食局的领导说：“这不能全怨农民，老实人也会算帐。拿去年的小麦来说，收购价是每公斤0.508元，市价是1.30—1.40元，全县共收购700万公斤，农民少收入六七百万元哩，等于全县30多万农民每人从腰包里边掏出两张大团结。”粮食收购价过低，确是购粮难的一个重要原因。但不是唯一的原因。请听另一种声音——
    “种地纳粮天经地义，收购价再低，也得为国家想想；可是，1口人的地养活7口人，谁替俺想想！”这就是征粮难的第二个原因：土地承包责任制不完善的积弊。
    近几年，受生死嫁娶因素的影响，农村中不少户人员增减变化很大，而承包地面积却多年不变，这就给购粮带来难处：减人不减地的户种不过来，荒了田没粮交；添人不添地的户嘴多粮少没交的份。我们走访过的地方，有的户曾是三口人的地1人种；有的户1人的地养活7口人。
    “我们交得起粮食，搭不起时间！”这就是购粮难的第三个原因：收购的旧体制不适应新形势。
    在土地承包到户之前，交售粮以生产队为单位，全县20个收粮点对383个村的1700多个生产队。土地承包到户后，全县86000多个农户都要到粮站交粮，收购网点还是那么多，农民交粮得从早排晚。一些农民只好一拖再拖。
    一药一症　综合治理
    县长李中说：解决征粮难的问题，不能企图用一把钥匙打开千把锁，在这个问题上也没有医治百病的灵丹妙药。我们的做法是一药一症，综合治理。
    医治包地后遗症：县、乡（镇）、村三级通力合作，完善土地承包责任制。大留镇针对减人不减地、添人不增地而引起的不满情绪，合理调剂土地，还留出部分机动地作为今后农户新添人口的备用地。这部分地在没分包到户之前，实行短期承包。
    医治种粮亏补症：县、乡、村从粮价微调、生资价猛涨的实际出发，采取各种补农措施，保证农民种粮不吃亏或少吃亏。有的村发给农户一定比例的化肥补贴，有的村承担农户浇地的水电费，有的村把水泥垄沟修到农户的田头。近两年，县、乡、村用于农业的补贴达2000万元。
    医治收粮梗塞症：县粮食局面对收购工作的新形势，打破多年沿袭的旧框框，实行了拓宽收购渠道、延伸收购链条的改革，从根本上解决了收购不畅的问题。近两年，每当收粮季节到来之前，他们做好各项准备工作，增设收购网点，增加决算窗口。他们还把收购的链条延伸到村、户，对离收购点较远或交通不便的村，各粮站带上车、磅、现金、收据进村入户收购。
    收购前，县政府还召开协调会，明确分工，各负其责。供销社备好挂钩物资，工商局管好市场，农行备足资金。
    医治爱国观念淡漠症：县委、县政府在解决购粮难的过程中，采用多种形式，开展爱国主义教育，增强农民的国家观念，明确了交售粮是农民对国家应尽的义务。


### 新“坑儒”（图片）
汪家铭
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    新“坑儒”
        （1989年第13期《讽刺与幽默》  汪家铭画）


### 新华社香港分社与在港人大代表政协委员座谈  许家屯就香港问题发表讲话  强调齐心协力稳定香港

1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    新华社香港分社与在港人大代表政协委员座谈
    许家屯就香港问题发表讲话
    强调齐心协力稳定香港
    新华社香港7月8日电  今天上午，新华社香港分社召开了在港的全国和各省、市、区人大代表、政协委员座谈会。副社长郑华通报了邓小平等中央领导人最近的几次讲话精神，社长许家屯就香港问题发表了讲话。
    在题为《齐心合力，稳定香港》的讲话中，许家屯说，对这次北京事件，如果朋友们还有一些不同的看法，随着时间的推移，大家对事情的真相会了解得更多，相信在认识上的距离会缩小，共同点会越来越多。
    许家屯说，这次北京事件，有一个逐步演变的过程。绝大多数香港同胞，出于对国事的关心，对改革开放政策的支持，对肃贪廉政、民主法制建设的关注，表示自己的见解，本意是好的。由于不了解或者不完全了解真实情况，产生某些误会和行动，是可以理解的。对此，党和政府是不会计较的。香港同胞是祖国大家庭的成员，今后仍可以像往常一样，到内地去探亲、旅游、做生意和进行各种交流活动。只要遵守内地的法律，不会有麻烦。我们对香港同胞是如此，对我驻港机构和中资企业的职工也是这样。由于一时不明真相而参加过游行、签名等活动的职工，领导上不予追究。当然，在这次事件中，香港某些人到内地去做了一些有违国家法律的事，这在内地是不能容许的。其实，搞乱了内地，不仅不利于祖国的现代化建设，而且最终必然会损害香港的繁荣和稳定，对香港同胞是有害无利的。
    讲到“一国两制”问题时，许家屯指出，我国领导人已经郑重声明，中国政府按照“一国两制”的构想所制定的关于香港问题的一系列方针政策是不会改变的。在“九七”以后，内地坚持社会主义制度，香港保留资本主义制度，至少五十年不变，这是我国社会主义现代化建设事业的需要，也是香港长期繁荣和稳定的需要。他说，“一国两制”是中国政府制定的国策，并经过《中英联合声明》这一庄严的国际协议予以确认。中国政府决不会改变香港的资本主义制度，决不会把“两制”改成“一制”；同样香港的某些人也不要想用今天香港的资本主义制度去改变内地的社会主义制度，把内地的明天变成资本主义。内地的改革，是社会主义制度的自我完善，而不是否定社会主义制度本身。不论是过渡期内还是“九七”以后，内地人到香港来，要尊重香港的社会制度与法律；同样，香港人到内地去，也要尊重内地的社会制度和法律，不要进行有违内地法律的活动。把香港与内地的相互关系对立起来，其结果必然会使中华民族的整体利益受到损害，也必然会使香港同胞的利益受到损害，这是应当努力避免的。
    许家屯说，当前最紧迫的工作，是要为稳定香港而努力。尽管我们对一些问题有这样那样的不同看法，但我们有一个根本的共同点，就是大家都爱祖国，爱香港，大家都希望香港能够长期繁荣和稳定。有了“一国两制”的方针，有了《中英联合声明》，再把制订《基本法》的工作做好，我们就有了实现香港同胞和祖国人民大团结的政治基础，就有了维护香港长期繁荣稳定的重要保证。值得注意的是，最近有人提出了一些与《中英联合声明》精神不符的主张，这是行不通的，也是不利于稳定香港和增强港人信心的。
    许家屯进一步指出，稳定香港，最根本的是稳定香港的经济。几十年来，尤其是《中英联合声明》签署以来，香港经济持续增长，取得了骄人的成就。这些成就，提高了香港的地位，赢得了世人的赞誉，也赢得了祖国人民的尊重。今天香港经济遇到的困难是暂时的，而保证今后香港经济持续繁荣稳定的客观因素将是长期起作用的。我们对香港的前途依然充满信心。
    在目前的境况下，许家屯认为，比以往任何时候更需要冷静地理性地思考，看清暂时因素与长远因素，看清次要因素与主导因素，自强自信，奋发进取，齐心合力，稳定香港。香港的未来，首先取决于港人自身的努力，取决于港人充分认识香港的地位和价值，充分发挥香港的优势，谋求社会的长期稳定，谋求经济的持续繁荣。


### 日本处理昭和天皇遗产

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本处理昭和天皇遗产
    新华社东京7月8日电　日本宫内厅7日向东京?町税务署申报了昭和天皇的遗产，并作出处理。
    今年初去世的昭和天皇裕仁的遗产大部分为金融资产，原为20亿日元。课税遗产额为18.69亿日元。
    遗产由天皇明仁和皇太后良子折半继承。按日本法律，明仁天皇向税务署上交4.28亿日元的继承税。
    在昭和天皇的遗产中，还有3180件外国来宾赠送的礼品和布置宫廷的绘画等，这些物品全部由明仁天皇和皇太后寄赠国家，转为宫内厅管理，继续放在皇宫使用。


### “最好的爱国”
黎光
1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “最好的爱国”
    黎光
    北京大学考古系两位研究生在北京发生动乱期间正在豫东进行考古研究，在校的同学连续寄去5封信，要他们停止研究，迅速回京参加游行。他们回信表示，我们是考古研究生，完成考古研究课题是最好的爱国。他们毫不动摇，坚持工作，终于同有关方面一起发掘出一批商代文化和岳石文化的珍贵文物。
    这两位研究生取得的成果是可喜的，他们不随波逐流的精神更令人赞佩。在那动乱愈演愈烈的日子里，形成了一种空气，似乎莘莘学子只有参加游行、静坐、绝食才是爱国，谁要是专心致志于完成党和人民交给的学习任务反而有不爱国之嫌。在这种情况下，敢于提出考古研究生完成考古研究课题就是最好的爱国，并且见之于行动，确实是难能可贵的。
    炎黄子孙，爱我中华，天经地义。热血青年，爱国之情表达得更强烈，也很自然。但时代不同，爱国的内容有不同；岗位有别，爱国的表现亦有别。当前，在各自的岗位上为实现四化，振兴中华而扎扎实实、艰苦奋斗才是真正的爱国、最好的爱国。如果工人不做工，农民不生产，学生不学习，“爱国”两字喊得再响，对祖国又有什么好处呢？一点儿也没有。


### 朝鲜北南青年学生发表联合宣言  决心为实现祖国和平统一而斗争
徐宝康
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜北南青年学生发表联合宣言
    决心为实现祖国和平统一而斗争
    本报平壤7月8日电　记者徐宝康报道：朝鲜北南青年学生7日在平壤发表联合宣言书，决心为消除朝鲜半岛战争危险，缓和紧张局势，迫使美军撤走，以朝鲜民族自己的双手，实现祖国和平统一而斗争。
    宣言说，在自主、和平、民族大团结的原则下，朝鲜北南学生决心为把朝鲜停战协定改为和平协定，签署北南互不侵犯宣言而斗争。
    宣言书指出，朝鲜北南青年学生坚决反对“南北交叉承认”和“同时加入联合国”等企图制造“两个朝鲜”的政策。
    宣言书主张，为早日实现朝鲜统一，在进行北南当局对话的同时应当开展民间对话。
    北南青年和学生之间应该举行多渠道的交流、接触和合作。
    这份联合宣言书，是由朝鲜学生委员会委员长金昌龙和南朝鲜全国大学生代表协议会的代表林秀京共同签署的。


### 李锡铭勉励北京青年干部  树立坚定正确政治方向
王蔚
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    李锡铭勉励北京青年干部
    树立坚定正确政治方向
    新华社北京7月7日电（记者王蔚）中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭今天下午在出席共青团北京市委八届十一次全委扩大会议上讲话说，青年干部要在复杂的政治斗争中锻炼成长，首先必须要有坚定正确的政治方向。
    李锡铭说，青年干部要树立坚定正确的政治方向，就是头脑里要有无产阶级政治，要树立无产阶级的革命的世界观和人生观。
    李锡铭说，共青团员是党的助手和后备军，共青团员必须坚信共产主义，并为之奋斗。其次要善于联系实际学习，并且能学以致用。要努力学习马克思主义、毛泽东思想，把马克思主义、毛泽东思想的基本理论、基本立场、基本方法用作我们认识和解决各种问题的出发点和立脚点。他说，当前要认真学习邓小平同志的三次重要讲话，用小平同志的讲话精神来统一我们的思想认识。
    李锡铭还说，青年干部要在复杂的政治斗争中经受考验、锻炼成长，必须学会善于在国际国内、党内党外的大背景下观察和分析问题。帝国主义、西方某些大国一直在对我们搞“和平演变”，我们党内也确实出现主张“全盘西化”的代表人物，这是这场政治斗争给我们的教训，也是给我们敲起的长鸣警钟。
    李锡铭强调说，当前摆在各级党组织和团组织面前的最重要的一项任务，就是要坚决把制止动乱和平息反革命暴乱的斗争进行到底。他号召广大团员青年在复杂的政治斗争中把握正确的政治方向，积极做好青年工作，帮助青年沿着正确的方向前进。


### 树木修身
乐扬
1989-07-08
第7版(国际专页)
专栏：

    树木修身
    树干大多呈圆柱形，看上去美观，但锯割成长方形的木板后却有高达35％的树干“沦”为木屑和废木料，至多只能当作造纸用料，浪费惊人。美国哥伦比亚大学的研究生法兹经多年试验已发现了一种将树木“身段”修为方形的办法，其原理是：在某种激素及外力的作用下，树木的形成层能改变生长形状，这种修整“手术”只能在幼树期进行，一般情况下对每株幼树进行整形只需费时5分钟。这种“方形树木”的木材质量与一般树木完全相同。目前，法兹已成功地培养了树干呈方形的20株西洋杉和白杨。
                                      ·乐扬·


### 梅内姆——庇隆的继承人
管彦忠
1989-07-08
第7版(国际专页)
专栏：今古人物

    梅内姆——
    庇隆的继承人
    7月8日，阿根廷当选总统卡洛斯·萨乌尔·梅内姆宣誓就职，提前5个月接过象征最高权力的蓝白绶带和权杖，开始了治理这个南美国家的艰难历程。
    梅内姆1930年7月2日出生于阿尼利亚科镇一个移居阿根廷的叙利亚商人家庭。梅内姆在这里上小学和中学。后来，他和弟弟穆尼尔一起到有名的科尔多瓦大学读书。梅内姆聪明勤奋，用3年时间修完了法律系4年的课程，获得律师学位。父亲萨乌德为儿子的成绩感到自豪，买下一间全新的办公室作为礼物，赠给梅内姆开设律师事务所。
    在大学里，梅内姆就开始参与政治活动，加入了大学生总联合会。1953年在埃娃杯篮球锦标赛中，科尔多瓦大学队获得冠军，共和国总统庇隆将军亲自颁发奖杯。年轻的梅内姆身为队员，为能认识将军感到荣幸。庇隆政府被推翻后，许多正义党人受到军政府迫害，梅内姆律师为受害者进行法律辩护。不久，他出任庇隆主义青年运动主席，60年代主持正义党在拉里奥哈省的工作。
    1964年10月，梅内姆去叙利亚老家探亲途经马德里时，拜访了流亡中的庇隆将军。这位年已69岁的正义党领袖对他说，“在政治上必须学会像鹰那样飞翔，而不要学蛇在地上爬行。”梅内姆牢记这一忠告，在长期的从政实践中形成了自己的风格，政治地位稳步上升。10多年来，他3次被选为拉里奥哈省的省长。1976年发生军事政变后，一支军人巡逻队把他从省长官邸抓走，5年之后才恢复自由。
    庇隆去世之后，正义党长期不团结，党的力量和影响下降。近几年来，梅内姆在正义党内打起革新的旗帜，总结教训，统一全党认识，维护党的团结。去年，正义党组成新的全国领导委员会时，梅内姆被选为第一副主席。后来，他获得了总统候选人的提名。
    在几个月喧腾的竞选运动中，衣着朴素、平易近人的梅内姆不辞辛劳，3次周游各地，热情宣讲正义党顺应广大群众要求所提出的竞选纲领。他主张以“生产革命”作为克服严重经济危机的药方，打击金融投机，以大幅度提高工资来刺激国内生产，增加就业，改善群众生活，稳定经济形势。他认为应由政府、企业界和工会达成“社会契约”，为拯救国家各尽其力。梅内姆的纲领得到了多年来深受经济危机打击之苦的广大中下层选民的拥护。加上正义党拥有400万党员，又有势力强大的工会的支持，他终于打通了走向玫瑰宫（总统府所在地）的道路。
    梅内姆精力充沛，举止随和。他长着特殊的连鬓胡，喜爱骑马、赛车、踢球，不知疲倦地工作，这些给人留下良好的印象。大选前一天，为了松弛一下，59岁的梅内姆身着黄色运动衣，头扎白带，在绿茵场上奔跑了一个多小时。随后，又和他的侄子打了两场网球。5月14日选举日上午，梅内姆投票之后，亲自驾驶单引擎飞机，从省会拉里奥哈飞往故乡阿尼利亚科，与家人和乡亲们度过令人难忘的时刻。他的妻子苏莱玛·法蒂玛·约马也是叙利亚人，他们的一子一女都已长大。
    阿根廷历史掀开了新的一页。梅内姆总统受命于危难之机，面临着严峻的挑战。人们希望这位“庇隆的继承人”在重振共和国的征途中有新的建树。　·管彦忠·


### 武定发现彝文碑刻
钱江
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    武定发现彝文碑刻
    本报昆明7月7日电　记者钱江报道：云南省楚雄州的彝文普查小组自今年5月以来，在武定县己梯村发现有重要价值的彝文古碑刻百余座，这些碑刻内容涉及历史、地理、系谱等，反映了彝族先民们的生活礼俗、生产和宗教信仰，对研究彝族古代文化很有意义。


### 民进中央召开主席会议  深入学习中共四中全会精神

1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    民进中央召开主席会议
    深入学习中共四中全会精神
    新华社北京7月8日电  民进中央于今天召开第十二次主席会议，号召广大民进会员深入学习中共十三届四中全会精神，把思想统一到邓小平同志的讲话精神上来，为实现中共十三大和四中全会所制定的任务而奋斗。
    会议满意地指出，党中央英明决策平息了发生在首都的反革命暴乱之后，北京和全国各地都恢复了正常的秩序，广大群众在党中央的领导下，正在为夺回因动乱、暴乱所造成的损失而加倍努力工作。会议希望党中央尽快着手制定具体政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面和团结面，以保证取得这场斗争的彻底胜利。
    会议强调指出，几十年的实践证明，走社会主义道路是中国人民的唯一选择，没有中国共产党的领导就不可能取得社会主义事业的胜利和发展。会议要求民进各地方组织要把贯彻四中全会精神，加强对会员的思想教育工作放在首位，要联系思想实际和工作实际，要把坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的教育认真贯彻到各项会务工作中去，为做好中共中央提出的四件大事多做贡献。会议由民进中央主席雷洁琼主持。副主席陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、梅向明、陈难先、冯骥才、邓伟志等出席了会议。


### 气味防盗法
赵晓红
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    气味防盗法
    法国全国科学研究中心和原子能委员会已研究出多种“防盗气味”，培养了一批能识别这些气味的动物“侦探”，用于侦破盗窃、走私等犯罪活动。
    发明者克洛迪内·马松在接受记者采访时，对这项技术严守秘密。但他介绍说，利用气味来防盗，就是用某些动物身上固有的化学物质来涂抹贵重物品。这种化学物质能散发出动物特有的、人类难以辨出的气味，但对这种气味具有特殊识别功能的动物或昆虫却能敏感地嗅到它。因此，人们就可容易地寻找到失窃的东西。
            （一九八九年第  十期《海外星云》  赵晓红摘）


### 温布尔登网球赛进入决战  老将麦肯罗痛失决赛权
张明德
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：体育

    温布尔登网球赛进入决战
    老将麦肯罗痛失决赛权
    据新华社伦敦7月7日电（记者张明德）上届冠军埃德贝里今天在温布尔登网球赛男子半决赛中战胜美国名将麦肯罗，击碎了他第4次获得温布尔登冠军的理想。
    2号种子、瑞典的埃德贝里今天经过激烈的苦战才征服了5号种子麦肯罗。3局的比分是7∶5、7∶6和7∶6。埃德贝里将与伦德尔与贝克尔之间的胜者争夺冠军。
    本届温布尔登网球赛的女子单打冠军将由联邦德国的格拉芙和美国老将纳夫拉蒂诺娃争夺。


### 滥采者行贿　当权者贪财  招远个体采金难禁
窦广生
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    滥采者行贿　当权者贪财
    招远个体采金难禁
    在山东省招远金矿玲珑矿区内一条不到300米长的山沟里，聚集着400多名个体采金者。他们大多是从浙江、福建、广东等地来的。在山沟的入口处，仅以巷道形式大规模开采的洞口就有11个。这些坑口的日出矿量达千吨之多。记者看到：在崎岖的盘山山路上，运矿的汽车、拖拉机、人力小推车络绎不绝。
    记者问他们的工头：“你们进入国营矿区采矿是经过哪儿批准的？”
    答：“农民个体采矿不用哪儿批，大家都是这么干的。”
    记者问：“去年11月国务院发出通知，要在各地取缔个体采金，你们听说过没有？”
    答：“没有。”
    记者问：
  “你们采的矿石卖给谁？”
    答：“谁给的钱多，就卖给谁。”
    记者问：“你们在这儿采矿，当地政府知道吗？”
    答：“给他们送点钱，或送个金戒指就没人管了。”
    招远金矿王矿长向记者反映：该矿区多次遭到个体采金群众的哄抢，大量的备采矿被挖得千疮百孔，未探明的矿段被搞得支离破碎。矿部多次向省、地、市反映情况，但问题始终得不到解决。国务院关于对黄金矿产资源实行保护性开采的通知在这里成了一纸空文。
        （6月27日《冶金报》  窦广生文）


### 琐谈“丈夫”
陈柳德
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：每周文摘

    琐谈“丈夫”
    丈夫一词，原意并非专指女子的配偶。最初，“丈夫”以称成年男子；后又泛指所有男性。
    据《谷梁传·文公二十年》记载：“男子二十而冠，冠而列丈夫。”
    古时泛称男性为丈夫。还含有气度不凡的意思。因此，对“英雄豪杰、志士仁人”亦称“丈夫”。不过，“丈夫”冠以“大”字，谓“大丈夫”。
    至于“丈夫”为女子的配偶之专称说，是因为我国有些部落，有抢婚陋习，女子选择夫婿，以一定高度为主要条件，一般以身高一丈为标准。当时，“八寸为尺，十尺为丈”。古时尺寸较今量短，大约一丈合今七市尺。有了身高一丈的夫婿，才可以抵御强人的抢婚。因此，女子称其所嫁男子为“丈夫”。这一专称相沿至今。
    （6月23日《中国妇女报》  陈柳德文）


### 田志周同志在京逝世

1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：

    田志周同志在京逝世
    新华社北京电　中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、原中央监委驻物资部监察组副组长田志周同志6月23日在京逝世，享年80岁。
    田志周遗体告别仪式7月4日在八宝山革命公墓举行。聂荣臻、刘澜涛、程子华、习仲勋、黄火青、马文瑞等送了花圈。
    田志周出生于河北省曲阳县一个贫苦农民家庭。1931年投身革命，1933年2月参加中国共产党，1938年起任中共新乐县委书记兼县大队长等职。他为建立区、县抗日民主政府，壮大抗日武装力量作出了贡献。解放战争时期，田志周同志历任承德市总工会主席、锦州铁路局政治部主任、辽西省工会主席、省委委员等职务。他依靠和发动工人群众，卓有成效地开展了扩军支前、清匪反霸、土地改革、建党建政等工作。建国初期，田志周担任中国人民志愿军铁路工程总队党委书记兼政委，担负朝鲜战场的铁路抢修任务，荣获了朝鲜二级自由独立勋章和二级国旗勋章。
    在社会主义建设中，田志周历任西宁铁路局党委书记、西北铁路工程局党委书记、政委，中共陕西、青海省省委委员，中央监委驻物资部监察组副组长，国家物资总局政治部副主任、顾问等职务。他在施工第一线领导修建了著名的宝成铁路、兰青铁路和青藏铁路第一期工程，为开发和建设祖国的大西北作出了贡献，并在物资工作上付出了艰辛的劳动，做出了成绩。1982年，他响应党的号召，主动申请离职休养。田志周在近60年的革命生涯中，忠于党忠于人民。他的一生，是为共产主义理想奋斗不息的一生。


### 社会办学中的不良倾向

1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    社会办学中的不良倾向
    三四月份以来，社会上各式辅导班、培训班、速成班等纷纷招生。现在报刊上、大中小学门口、街头巷尾此类招生广告到处可见。办学的单位有公办大中小学，有民办各类业余学校与幼儿园，有教育单位也有非教育单位，有集体办学也有私人办学，也有借学校教室或集体的场所开办的。办班的名目繁多：有高考指导班、升学强化班、高中文凭取证班、外语补习班等等。
    社会办学弥补了我国教育体制上的某些不足，解决了一部分人的需要，受到群众的欢迎。但部分单位和个人在办学过程中也出现了一些问题，造成了不良影响，为此，北京西城区物价局信息调研科调查了20多个社会办学的单位和个人，反映的一些情况值得有关部门重视。
    ——管理不力。部分学校或教育单位，为了给学校增加些收入，把教室出租给外单位或个人，让其利用学校名义登广告或张贴招生启示。学校除按商量好的价格收费外，其余不管。
    ——教学力量薄弱。一些单位不具备教学条件，没有相应的师资力量，勉强办班，对学生不负责任。某小学办的高考辅导班、技校取证班等教师全部外请，其中有些人退休多年，有些人多年未教高中，对高考并不了解，备课又不认真。有些教师靠毛遂自荐，办学单位又不摸底，上课侃2小时，下课拿钱走人，其他概不负责，学生意见很大。
    ——收费无统一标准。各行其是，差距悬殊。某文化宫办的化妆班收费30元，而相同时间的某职业学校收费为120元。修理电视班西直门某校彩电120课时收费70元，另一学校黑白电视机120课时收费达240元。（6月19日《中国消费者报》）


### 空军出动飞机投送食品  援救可可西里被困金农
党周
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    空军出动飞机投送食品  援救可可西里被困金农
    据新华社西宁7月7日电　（记者党周）身陷青藏高原西北部可可西里无人区的部分淘金农民已断粮，情况危急。今天上午，空军出动直升机向他们投送食品。
    从5月25日到今天，被困在进入可可西里金矿路途的淘金农民至少有5000人。据不完全统计，被困金农因患各种高山疾病死亡的人数已增加到36人。
    负责组织救援的格尔木市，从6月21日以来，试图用大马力拖拉机护送装运食品的车辆强行进入被困地段，但终因道路泥泞开不进去。
    格尔木市市长、救援总指挥何大安说，今天空投的熟食共8.5吨。


### 美国务院宣布  批准波音公司向我出售客机
张亮
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国务院宣布
    批准波音公司向我出售客机
    本报华盛顿7月8日电  记者张亮报道：美国国务院昨天宣布，批准波音公司向中国出售4架757—200型客机，并批准霍内维尔（Honeywell）公司向中国出口飞机导航设备。
    上述决定是贝克国务卿作出的，并与白宫进行了协调。白宫发言人说，“我肯定他（布什总统）了解此事。”国务院发言人也说，国务院的决定与布什总统的意图是一致的，即“不打断与中华人民共和国的非军事商业性贸易”。
    据报道，从70年代初以来，波音公司已向中国出口了价值23.5亿美元的商业性飞机。专家们还估计，中国是一个潜在的、巨大的飞机进口市场。


### 美将在国际机场安装塑性爆炸物探测器

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    美将在国际机场安装塑性爆炸物探测器
    新华社华盛顿7月7日电　美国决定在40个美国和外国机场安装可探测塑性爆炸物的高技术装置。
    根据昨天宣布的联邦航空管理条例草案，该装置将安装在美国一些最繁忙的国际机场和美国在外国使用的一些主要设施。
    第一个装置将于本月底在纽约肯尼迪国际机场安装完毕。第二个装置将安装在伦敦的盖特维克机场。
    据联邦航空官员说，安装这40个探测装置需花费2至3年的时间，每个探测器耗资75万到100万美元。这笔费用将由政府支付。
    美国作出这一决定是因为去年12月21日泛美航空客机在苏格兰爆炸，造成了270人死亡。调查人员认为该飞机爆炸是一枚塑性炸弹引起的。


### 职工思想政治工作研究会举行座谈会提出  学习全会精神和邓小平讲话  加强企业职工思想政治工作

1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    职工思想政治工作研究会举行座谈会提出
    学习全会精神和邓小平讲话  加强企业职工思想政治工作
    新华社北京7月8日电　中国职工思想政治工作研究会今天举行座谈会，学习、贯彻四中全会精神和邓小平同志最近的几次讲话，研究如何切实加强企业职工思想政治工作。
    座谈会由中国职工思想政治工作研究会会长袁宝华主持。他说，这次制止动乱和平息反革命暴乱给我们的教训是十分深刻的。在新的形势下，要深入学习、领会四中全会的文件和小平同志的讲话，思考过去，思考未来。在一段时期，由于赵紫阳同志对党的工作和思想政治工作采取了“淡化”的方针，借口“改造”思想政治工作否定党的思想政治工作的优良传统，从而严重地削弱了思想政治工作。在这次动乱和暴乱中，企业还是比较稳定的，职工队伍总的是很好的，但也受到资产阶级自由化的侵蚀。当前在学习文件、进行反思的基础上，要认真地开展调查研究，总结经验教训，从企业的实际情况出发，提出加强对职工进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，进一步加强企业思想政治工作的意见。
    研究会副会长、中宣部副部长王维澄说，这次反革命暴乱的血的教训，再一次说明了加强思想政治工作是一项非常紧迫的任务。企业从总体上看是稳定的。通过这场风波的考验，证明工人阶级确实是伟大的阶级。企业的稳定，是与党组织发挥作用、与长期的思想政治工作分不开的。但赵紫阳同志在企业中强调“精英治厂”，淡化党的领导，削弱党的领导，否定政工干部的作用等，给企业的思想政治工作造成了严重的损害。王维澄认为，当前要抓五件事：一、利用动乱和暴乱这个反面教材，在职工中进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育；二、在实行厂长负责制过程中加强党的建设。党组织通过整顿，要在企业思想政治工作中发挥核心作用；三、坚持工人阶级在企业中的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、创造性；四、稳定政工干部队伍，建立一支精干的专职思想政治工作队伍；五、通过调查研究，认真总结近几年思想政治工作经验，使企业党组织切实做到把思想政治工作作为自己工作的重点。
    中国职工思想政治工作研究会顾问邓力群在座谈会上说，这场斗争的性质是坚持四项基本原则与资产阶级自由化的斗争。赵紫阳同志担任总书记以后，在思想政治领域造成的严重后果是多方面的，要认真进行清理。在赵紫阳推行错误方针的情况下，许多工厂的党委书记、厂长头脑清醒，坚持四项基本原则，抓紧党的建设，搞好干群关系，对他的错误进行了抵制。这些经验非常可贵，应该认真调查，很好总结。在调查和总结的基础上，提出贯彻四中全会和小平同志讲话精神，加强企业思想政治工作的意见。
    研究会顾问、北京市委副书记徐惟诚说，通过这次动乱和暴乱，充分说明，工人阶级不愧为伟大的领导阶级。同时，也暴露了职工思想政治工作中的薄弱方面，对职工特别是青年工人的共产主义、爱国主义、集体主义的教育要切实加强。在这次平息暴乱中，解放军指战员不惜牺牲自己，人民群众忘我救人，证明共产主义精神在我们社会中是深深扎根的。这些优良传统和革命精神，需要很好的继承与发扬。
    研究会顾问顾大椿、副会长刘实认为，赵紫阳同志的错误方针，贬低、损害了工人阶级的历史地位，极大地压抑和挫伤了工人阶级的主人翁积极性。今后我们要全心全意依靠工人阶级，加强工人阶级历史地位和历史使命的教育，把新一代工人培育好。
    研究会顾问曾志、副会长张彦宁、赵荫华、曾群等在会上也发了言。中宣部部长王忍之参加了今天的座谈会。中国职工思想政治工作研究会的其他顾问、副会长冯纪新、于庆和、冯军、关涛、李传华等，也出席了今天的座谈会。


### 联合国将监督尼选举

1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国将监督尼选举
    新华社联合国7月7日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天致函安理会主席，表示他已决定派遣一支观察团前往尼加拉瓜检查那里的选举程序。
    秘书长在信中表示，这一决定是根据尼加拉瓜方面的要求和他今年初所派调查团的调查结果作出的。
    与此同时，秘书长发言人今天还宣布，本周末秘书长还将派遣一支调查团前往尼加拉瓜，就观察团的规模和组成同马那瓜政府进行磋商，观察团定于8月25日抵达尼加拉瓜。
    观察团的使命是检查尼加拉瓜各党派在选举委员会和附属机构中的比例是否平衡，以及检查尼加拉瓜各党派是否在没有阻碍或威胁的情况下，享受组织和宣传的自由。
    尼加拉瓜常驻联合国代表卡尔德拉表示，尼加拉瓜政府已同意秘书长提出的各项要求。尼加拉瓜希望大选能不迟于明年2月举行。


### 花园般的医院
郭文福
1989-07-08
第7版(国际专页)
专栏：

    花园般的医院
    郭文福
    “沃尔特·麦肯兹健康科学中心”是加拿大阿尔伯达省医科大学所属医院的一个主要组成部分。作为一所综合性的大医院，它的主要特色就是使人感到根本不像一所医院，而像一座大的室内花园。
    早春3月，当地的气温是零下20度。而当我们走入这个占地为16.7万平方米的健康科学中心时，看到的却完全是一幅夏天的景象。“街道”边绿树成荫，从两旁6层楼的层层阳台上垂下爬满的常青藤，到处可见盛开的鲜花。“街道”的上空是穹形的玻璃房盖，阳光直射向下，使您觉得完全是在置身于一个自然的环境中。
    偶尔可见头戴白帽子的医务人员匆匆走过，但大部分人都在漫步悠闲，老人们坐在树荫下的长椅上休息，许多人正在路旁的小吃店里围着圆桌喝咖啡。再加上漂亮的喷泉和潺潺的小瀑布流水声，使这所医院里显出的是一派悠雅清静的景象。
    据这家医院的统计，在1987至1988年度他们一共接待了各类病人50多万人次，其中急诊病人3.2万多人次，作各种化验和检查550多万人次，住院手术1.45万例。这几个简单的数字便使人很容易想象这是何等规模的一所医院。
    实际上，这里也是一座巨大的现代化的医学实验室。室内的温度、湿度和空气的调节完全由计算机系统控制，为了满足每一个病人的不同要求，病房另有自己的调节系统。由于在这一组建筑中兼容了医疗、科研和教学的三个功能，因此，除了必备的医疗设施外，在这个医院里还大大小小分布了许多实验室，而且常常是搞临床的人同时也兼作研究。
    与此同时，学生们也在这里上课和实习，医院里有400个座位的漂亮的教学大厅和一座很大的医学图书馆，这为教学和科研提供了良好的条件。
    建造这样一所庞大的医院，其主要目的就是为了给患者创一个尽可能接近大自然活动条件和空间，使之能尽快地恢复健康。
    建设这所医院花了10年时间。医院每年都有数量不大的盈余，因为赢利不是医院的主要目标，提供良好的服务才是主要的目标，但经济上也不亏损。
    这所医院是以加拿大著名医生沃尔特·麦肯先生的名字命名的。（附图片）
    图为医院一角。


### 英国妇女负债多
唐若水
1989-07-08
第7版(国际专页)
专栏：国际副刊

    英国妇女负债多
    唐若水
    英国最近一项统计显示：英国妇女负债比其他西欧国家的妇女都要多——在全国总共415亿英镑的消费债务中，妇女负债占了一半以上，其中还不包括与年俱增的房屋贷款。更引人注意的是，“欠债购物”似乎已成了英国妇女一种时髦的消费方式，相反，那种传统的“先攒钱后购物”的消费方式却被越来越多的英国妇女嗤之以鼻。
    引起消费方式戏剧性变化的原因是复杂的。首先，随着越来越多妇女去社会上谋职，她们经济上更趋独立，钱包里的金钱也更多了，高消费的心理因此自然抬头。其次，信用卡的普及使借债易如反掌，妇女们见到中意的商品时往往便经不住强烈的诱惑力。此外，妇女用品商店迎合广大女顾客的高消费心理，发行了大量的顾客信用卡，年利率高达19—40％。
    据报道，英国妇女借债购买的商品有高级时装、汽车、首饰等，也有部分妇女借债却是为了应付丈夫失业、新生儿诞生或孩子上大学等引起家庭经济拮据的“困境”的。英国妇女全国委员会主席乔依·艾伦指出，这种消费方式弄得不好极易导致家庭不和，甚至婚姻破裂，还可能让负债的妇女背上沉重的精神包袱而影响健康，此外如果债主是高利贷者，欠债人往往因还不起越滚越高的债务而陷入苦海之中。


### 茶乡兴起茶文化

1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    茶乡兴起茶文化
    名茶之乡浙江省是我国茶文化的发祥地之一。早在南宋，作为古代茶文化最高表现形式的门茶活动就在杭州盛极一时，著名的日本“茶道”艺术就是在吸收杭州“径山茶宴”的基础上演变而成的。近几年茶市开放以后，浙江茶文化又悄然复兴。
    每当新茶应市，各茶区茶农带着辛勤培育、精心炒制的地方名茶，参加省、市、县不同层次的茶文化活动，主要有斗茶会、评茶会、品茗会、茶叶节、迎春茶宴、茶艺演出等等，他们请一些德高望重的茶叶专家、学者组成评委，以密码记分决定名次。
    浙江茶文化活动吸引了台湾陆羽茶艺文化团专程于5月来杭州龙井茶乡进行茶艺表演，实现了海峡两岸茶人40年来的第一次茶文化交流。
    （1989年第651期《中国商报》）


### 茶树保存圃在云南建成
罗苹
1989-07-08
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    茶树保存圃在云南建成
    新华社昆明七月八日电　（记者罗苹）目前我国最大的茶树资源保存圃在云南西双版纳初步建成，圃内已集中种植三十一种特有大叶种茶树和两个变种茶树四百三十多株。
    这个茶树资源保存圃坐落在勐海县，始建于一九八三年，占地三十亩。大叶种茶叶是加工出口红碎茶及绿茶的上等原料。云南是这种茶树的原产地，拥有极其丰富的野生资源类型。承担茶树资源保存圃的云南省农科院茶叶研究所，着重搜集原始资源类型种植的保存。


### 诸家论“人”
李长安
1989-07-08
第8版(每周文摘)
专栏：

    诸家论“人”
    化学家说：人是炭原子的产物。
    生物学家说：人是细胞的聚集体。
    天文学家说：人是星河的孩子。
    人类学家说：人是体表特征的缓慢积累。可立的双足，敏锐的目光，勤劳的双手和发达的大脑。
    考古学家说：人是文化的积累者，城市的建设者，陶器的创造者，农作物的播种者，书写的发明者。
    心理学家说：人是复杂非凡的大脑拥有者，具有思维和抽象能力，这种才能压倒他从其他动物祖先那里继承来的天性和感性。
    文学家说：人是唯一知道羞耻或者需要羞耻的动物。
    神学家说：人是犯罪和赎恶这出大闹剧中恭顺的参与者。
    社会学家说：人是他所归属的社会的依次更替的塑造者。
                  （6月27日《中国科技报》  李长安文）


### 象棋棋王胡荣华面临新挑战  李来群脱颖而出将争夺王位
梁学增
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：体育

    象棋棋王胡荣华面临新挑战  李来群脱颖而出将争夺王位
    本报哈尔滨7月8日电　今晚，第二届象棋棋王赛（第一阶段）偃旗息鼓。河北李来群获得挑战权，不日将向上届棋王胡荣华挑战，争夺王位。李来群在第五轮比赛中与保持不败的江苏徐天红相遇。只见他妙招连珠，两次弃车，暗伏马后炮杀招，逼得徐天红只有招架之功。最后李来群以多双兵获胜。在第六轮比赛中，尽管他负于“东北虎”王嘉良，但已无关大局。他以积9分的成绩稳操挑战权。
    27岁的李来群从80年代初期连跨三大步，成为新中国象棋史上继杨宫璘、李义庭、胡荣华和柳大华之后第五位全国冠军。老将王嘉良说他棋风柔中见刚，残局功夫深厚，有望成为第二位棋王。
    获得二至七名的棋手是：江苏徐天红、香港赵汝权、黑龙江王嘉良、台北吴贵临、黑龙江赵国荣和新加坡郑祥福。
    李来群向上届棋王胡荣华挑战的时间地点待定。　（梁学增）


### 贩毒女头目
石宁
1989-07-08
第7版(国际专页)
专栏：国际副刊

    贩毒女头目
    近年来，美国走私贩毒集团里出现了一批女头目。她们手段高强，危害社会严重。美国联邦反毒当局的专家承认，美国的毒品业如同其他行业一样，女头子不断涌现，90年代被检控的毒品走私贩中，女毒犯将大大增多，她们几乎与男性毒枭平分秋色。
    最近，纽约市抓获了一个名叫厄嘉利丝的毒品走私贩卖女头目，她掌握的贩毒集团每星期售出100公斤毒品，价值2000万美元。这个身材矮小的女毒品贩子，手下有21个帮手，他们采用最新技术在美国东海岸地区弄到毒品，然后到各地推销。厄嘉利丝现已被判处终身监禁。另一个美国女毒品贩子爱贞娜，她专门招揽妇女从事贩毒。宾夕法尼亚州最近破获的女毒品贩子玛丽安·哈恩，她的贩毒网络远及黎巴嫩。
    美国贩毒吸毒现象日趋严重，走私贩毒集团神通广大，现在又加进了一帮女头目，气势更大。禁毒工作困难重重。·石宁·


### 走南岳〔外一首〕
周之德
1989-07-08
第6版(文学作品)
专栏：

    走南岳〔外一首〕
    周之德
    高过我的是你的蓝天白云
    深过你的是我的苦苦盼望
    当山溪的絮语失落在雾中
    当我的足迹成为一串泪痕
    在你站立的位置上
    只有重重叠叠的倒影
    那平静的话语摇曳着轻松
    从此世界令我相信
    还有另一种真诚
    满山的风声雨声
    唤醒了我钝滞的目光
    那些多采的落英
    从你的肩头滑落了
    你的蓝天　你的白云
    只剩下无端的猜想
    只要太阳在头上
    有多少小草　就有多少座山峰
    一千年也难以记牢数清
    车站
    在终点与起点之间
    你用向往支撑起白天和黑夜
    该分手的就分手
    该留下的就留下
    昨天只是一个古旧的遗址
    残壁、断桥、峭岩
    都轰然崩塌
    在历史的坐标上
    你连接起所有的企盼
    其实你从来不敢对明天
    轻松自如地作答
    长江黄河习惯于曲曲弯弯
    你才用耿直的脊梁
    将一切重负扛上又卸下


### 辽宁力戒领导干部奢侈风  禁用公款高标准装修住房  已装修的要如实登记在本单位公布

1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    辽宁力戒领导干部奢侈风  禁用公款高标准装修住房
    已装修的要如实登记在本单位公布
    新华社沈阳7月8日电　辽宁省纪委、省监察厅日前发出通知，严禁领导干部动用公款高标准装修住房。
    通知说，近一两年来，在省直属单位中，少数领导干部动用公款高标准装修住房问题日渐突出，如安装热水器、吸油烟机、吸顶灯，铺地毯、贴壁纸、吊天棚，用贵重材料封闭阳台等。这种奢侈之风，引起了群众的不满。
    为了煞住这股歪风，通知规定：
    正在用公款高标准装修个人住房的工程，必须立即停止。经批准已装修的，装修项目如实登记，向本单位的群众公开；对隐瞒重要项目的，除负担全部装修费用外，还要追究其责任直至给予纪律处分。
    凡擅自动用公款高标准装修个人住房的，除按规定可以装修的以外，其余项目所耗的费用由个人负担；情节严重、手段恶劣的还要给予纪律处分。
    今后建房在设计标准上要从严掌握。任何单位不得把超过标准的装修费列入基建投资。在建房时已把装修费列入基建投资，使室内装修超出标准的，房产管理部门应实行级差房租，适当提高房租。


### 违反规定进口八十辆轿车  陕西省进出口公司受处罚
夏林  朱洪波
1989-07-08
第4版(综合)
专栏：

    违反规定进口八十辆轿车  陕西省进出口公司受处罚
    新华社天津7月8日电（记者夏林、通讯员朱洪波）陕西省进出口公司违反海关监管规定进口80辆小轿车，最近被天津海关依法处罚。这家公司提出的复议也被驳回。
    今年2月中旬，一批进口的菲亚特牌小轿车运抵天津新港。作为收货单位的陕西省进出口公司，未经批准，擅自将原订货卡片上的80辆茹克牌小货车改为菲亚特牌小轿车，违反国家规定。据此，海关依法将80辆小轿车没收，并予以罚款。


### “重塑”玉门精神
伏泽清　白文清　赵钢
1989-07-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “重塑”玉门精神
    伏泽清　白文清　赵钢
    编者按　玉门油田，石油战线上的老先进，当年为国分忧，为了多产石油，支援国家建设，全体职工谱写过一首首独立自主、艰苦奋斗的颂歌。现在，随着改革、开放的脚步，油田积极推行承包经营责任制。面对改革中出现的新情况，他们继承和发扬优良传统，把物质文明建设同精神文明建设结合起来，重塑玉门精神，油田生产取得注目成果，企业凝聚力相应增强。他们的经验很值得重视。
    “凡有石油处，必有玉门人。”已故著名诗人李季，曾这样深情赞美过胸怀宽广的玉门人。
    公元290年前后，晋人张华编撰《博物志》，对玉门石油作了精彩描绘以来，玉门油田对中华民族的贡献，常叫人感叹不已。特别是60年代，在共和国遇到暂时困难的日子里，为了更大的“玉门”——大庆油田尽早出油，玉门人成建制地开往大庆，玉门的成套设备运向大庆，玉门的技术、思想政治工作骨干成批转战大庆……谱写了曾使一代人流下热泪的“玉门风格”。
    玉门人慷慨支援大庆的同时，也不忘发展自己：人员减少了，一人干两人的活；设备减少了，用机械替代……困难面前，玉门人不叹气、不索取、不停步，实践并总结出闪耀着艰苦奋斗之光的“一滴油”、“一厘钱”、“一度电”、“找米下锅”等精神，激励、培育了一代“老石油”。
    开发了50年的玉门油田，迎来了1988年不寻常的春天。承包经营责任制在油田大面积推开，职工思想反应强烈，单靠经济手段和行政手段不行，只有在重视物质利益的同时，发展玉门人60年代形成的优良传统，重塑玉门精神，才能增强企业凝聚力。
    多少年来，“职工是企业的主人”这个简洁有力的口号，曾那么强烈地激发了职工的劳动热情。随着改革、开放的“门窗”启开，职工的民主意识增强了，光喊口号不灵了。怎么办？油矿的办法是：平等对待，尊重职工，理解职工，鼓励职工参与矿政。去年，修井计件承包方案从酝酿到产生，花了2个多月。油矿领导多次论证，矿务会、党委扩大会、管委会和职代会，也反复讨论了，算是透明了吧？可职工还是不理解、不接受，说是“半透明”的。油矿领导尊重职工意见，来了个全透明：让修井小队领导和修井工一起共商承包方案，参与议政，底牌亮明了，扣儿也就解开了。不少年轻人自荐当班长、车组长、岗位长，承包经营搞得很红火。有人风趣地说起这变化：“只要实心改变领导出嘴巴、工人出耳朵的旧框框，让主人真正既拿钥匙又当家，谁还不使劲儿干呢！”
    在重塑玉门精神的过程中，领导和职工相互适应，双向沟通，增强合力。井下处的实践，能给人们一些启发。为了开拓外部市场，玉门油田井下处与青海油田签订了深井压裂施工合同。处长带领职工顶烈日、熬酷暑，开到柴达木大戈壁“安营扎寨”。工地上，物质生活是差的，但精神生活却很丰富：业余时间，青年人跳起奔放的迪斯科；有各种特长的纷纷登场，献艺的、摔跤的、下棋的、打扑克的、讲故事的，“萝卜白菜，各有所爱”。处长也被拉扯上献几句秦腔，逗得一帮人前仰后倒。想家了如何是好？别急，“后方”主政的处党委书记来“前线”慰问了，捎来“后方”家属们的一大撂信。职工展开信，知晓了家属院安装暖气管线时，处领导怎样帮家属们设计院内“改造工程”，门安到了哪里，鸡窝垒在何处……读着读着，热泪淌下来了：“领导连咱家的鸡窝小事都安排停当了，还有啥不放心的？”外出的人放了心，“后方”家属们不一定全放心。处领导又把工地上热闹的实况录了相，带回去让家属们高兴高兴。这样，把两头放心，合成了为国多产油的事业心。
    井下处的经验一推开，成了重塑玉门精神的宝贵财富。在整个油田，灯展、花展、鱼鸟展、刺绣针织展，办起来了；舞会、艺术节、演讲会、时装表演、体育活动，四季不断；玉门石油诗会上，飞动着邵燕祥等30多位诗人的炽情吟唱，出版了《玉门石油诗选》；玉门人自己创作的音乐作品《玉城春》、歌曲《玉门颂》、舞蹈《雪花轻扬采油忙》和美术、书法作品，多次在甘肃省获奖，7幅摄影作品送往中国美术馆展出；油田编拍的电视风光片《情醉酒泉》，受到探亲台胞的喜爱，被带回香港、台湾播放……谁能计算得出，这些着眼于关心、沟通、丰富人的多彩活动，对企业小气候有多大的影响力？对重塑玉门精神，有多强的吸引力？
    祁连山下，玉门油田，不少人以崇敬的话语，颂说着一个“老石油”。他叫马武林，退休后在家呆不住，主动挑起两只铁桶，往返于山沟、井场、渠边，一铲一勺地回收落地原油，5年不间断，竟然回收原油7000多吨，价值近百万元。
    那是春寒料峭的一天夜晚，老君庙油矿综合二队女采油工姚宏蓉，深夜12点下班回家后，忽然想起上班时因锅炉供气不足，三、四口油井没通上蒸气。如果管线冻结，就会造成事故。小姚硬是叫醒已熟睡了的爸爸，问怎么办？“老石油”二话没说，陪上女儿，高一脚、低一脚地摸黑赶到数里外的井场，与当班工人一块给油井通气，直干到次日凌晨5点多……
    就是这些实实在在的玉门人，用炽热的情，对祖国的爱，重塑着玉门精神，锻造着玉门魂。
    天上不会掉下馅饼来，好日子不会坐着等来，油田起飞要靠流汗，国家振兴要靠实干！他们知道眼下还不是享乐的时代，过度的享乐欲望、消费欲望，定会蛀空共和国古老的大厦！玉门正是不忘记这些，才在改革大潮中艰苦拚搏，取得了引人注目的成果：去年，他们打破了油田地质勘探多年徘徊的局面；油田总递减率仅为1.3％，创全国先进记录；工业总产值、资金利税率、人均利税率、产值利税率，均居全国同行业前列。


### 阿根廷当选总统接见我特使  接受访华邀请并邀请我领导人访阿  临时参议长祝中国人民在中共新领导班子领导下取得新成就
李志明
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷当选总统接见我特使
    接受访华邀请并邀请我领导人访阿
    临时参议长祝中国人民在中共新领导班子领导下取得新成就
    本报布宜诺斯艾利斯7月7日电　记者李志明报道：阿根廷当选总统梅内姆今天下午在这里单独接见了中国政府特使戚元靖部长并进行了友好的谈话。
    戚元靖部长向梅内姆当选总统转达了杨尚昆主席和李鹏总理的热烈祝贺和良好祝愿，并受杨主席的委托，正式邀请梅内姆在他认为方便的时候访问中国。梅内姆愉快地接受了邀请，并邀请杨主席和李总理访问阿根廷。梅内姆说，他对中国人民和政府十分钦佩，怀有亲切的感情，为了两国的共同发展，他愿意继续增进和加强阿根廷和中国之间的经济文化等各方面的关系，尽力发展双边贸易。
    今天上午，阿根廷参议院临时议长、参议院正义党党团领袖爱德华多·梅内姆（当选总统之弟）曾会见了戚元靖部长，会见在亲切友好的气氛中进行。戚部长向爱德华多·梅内姆转达了万里委员长的问候，并简要介绍了中国目前的形势。临时参议长先生表示祝愿中国人民在中国共产党新的领导班子领导下取得新的成就。
    应阿根廷政府邀请，出席新总统就职典礼的中国政府特使、冶金工业部部长戚元靖于今天早晨抵达布宜诺斯艾利斯。


### 难产的首脑会议——中美洲和平进程面临的曲折
郭伟成
1989-07-08
第3版(国际新闻)
专栏：

    难产的首脑会议
    ——中美洲和平进程面临的曲折
    本报记者　郭伟成
    第五次中美洲首脑会议何时召开？迄今一波三折，几次延期，仍未有定论。与此同时，这个地区各国的局势也更加扑朔迷离。
    今年二月，中美洲第四次首脑会议在五次延期以后，终于在萨尔瓦多召开，并作出了一些重要决议，其中包括九十天内制订一个“一揽子计划”，遣返、安置洪都拉斯境内的一万二千名尼加拉瓜反政府武装，以及中美洲各国边界安全检查，尼加拉瓜民主化进程等等。为了督促和推动上述决议的切实执行，五国首脑决定在今年五月十五日再次举行会议。但是，由于萨尔瓦多总统更迭，这次首脑会议被推迟了。六月初，哥斯达黎加、洪都拉斯、危地马拉三国在参加萨尔瓦多新总统就职仪式时，约定首脑会议七月七日到九日举行，并把这一决定通知尼加拉瓜。但是洪都拉斯后又要求把会议推迟到七月十四日；而七月十九日是尼加拉瓜革命十周年，因此，尼加拉瓜反对这个日期，提出推迟到七月底。目前有消息说，洪都拉斯又希望把会期推迟到八月五日。中美洲国家对于预定的重大政治会议漫不经心，随意更改会期，引起国际舆论的微辞。事实上，这在中美洲是司空见惯的，迄今为止，没有一次首脑会议是如期举行的。这从一个侧面反映了中美洲和平进程面临的曲折。
    从横向来看，尼加拉瓜与洪都拉斯、萨尔瓦多的关系仍然很紧张，绝无信任可言。尼、洪之间一再唇枪舌战，互相攻讦。尼加拉瓜指责洪充当美国“附庸”，推行美国的战争政策。尼加拉瓜外长甚至在七十七国集团会议上指责洪都拉斯总统要把他的国家变成“贩毒国家”。而洪都拉斯先是以尼加拉瓜不愿撤回在国际法庭对洪都拉斯的起诉为由，拒不实施对尼加拉瓜反政府武装的遣返。对于尼加拉瓜新近的指责，洪都拉斯也予以回击，并声称将考虑断绝与尼加拉瓜的外交关系。这种对立状态，当然成为共商地区和平大计的障碍。
    此外，萨尔瓦多极右翼政府的上台，加剧了国内的冲突。政府要员接连被杀，游击队攻势加剧，萨尔瓦多一直在指责尼加拉瓜援助萨国内游击队；尼加拉瓜则指责萨尔瓦多新政府试图否认前政府承担的地区和平义务。至于危地马拉方面，由于接连发生政变企图，也引起邻国对其民主进程的担忧。另外，据墨西哥电视台报道，哥斯达黎加总统不久前承认，他的党在大选中得到过贩毒集团的资助，尽管他本人并不知晓。这曾一度引起舆论哗然，不过，到目前为止，并未引起大的政治波动。凡此种种说明，中美洲的和平进程仍然面临诸多曲折，很难从一时达成的某些协议来予以判断。形成中美洲问题的原因是复杂的，因此，解决这些问题的过程也必然是长期的、复杂的。
                        （本报墨西哥城七月五日电）


### 马来西亚羽毛球公开赛  中国女将稳获单打冠军

1989-07-08
第4版(综合)
专栏：体育

    马来西亚羽毛球公开赛
    中国女将稳获单打冠军
    新华社北京7月8日电　据外电报道，中国选手已稳获在吉隆坡举行的马来西亚羽毛球公开赛女单冠军。中国男选手张青武在昨天的1／4决赛中落选。
    两名女将黄莹和郑宝君被自己队友淘汰。进入女单前四名的全是中国选手，她们是韩爱平、唐九红、罗云和黄华。男单前四名选手中有中国的熊国宝和赵剑华，还有印度尼西亚的罗天宁和约科·苏普里扬托。
    中国女选手占居女双前四名的3个位置，另一个位置由南朝鲜的黄惠英／郑素英保持。三对中国选手是林瑛／关渭贞、农群华／潘莉、姚芬／赖彩琴。罗云和史方静一对被南朝鲜选手所淘汰。在混双前四名中只有一对中国选手。即王朋仁和史方静。


### 高原“回民支队”〔报告文学〕
王雁元
1989-07-08
第6版(文学作品)
专栏：

    高原“回民支队”〔报告文学〕
    王雁元
    汽车在黄土高原的“波”峰“浪”谷间游弋，突然，停在一座波峰的顶巅。
    他从车里出来，伫立、远望。
    满眼皆是黄色。
    天空犹如一口硕大无朋的蓝色大铁锅，锅里蒸着无数个山馒头。渐渐地，馒头冒气了，越冒越大，在天地之间弥漫开去。
    “又下土了”！他自语。
    铺天盖地迷蒙蒙一片浑黄。黄得使人心焦，黄的令人窒息。他多么想看到一点别的颜色呵。突然，他发现在一群山包之间，有几个小红点在移动。噢，那可能是姑娘媳妇家在“躲土雨”。慢慢地，小红点一个个闪失了，与山合为一体，钻到哪儿去了？对了，山凹里有几排小土房子。一忽儿，风土将它淹没了。唉，山里女子不会打扮，为什么不穿绿衣绿裤呢？在浑浑沌沌的黄天黄地之中，绿色，哪怕是一点绿色，也能给人以极大的愉悦——那是生命的原色啊！
    风挟着土向上飞旋，旋到他的脚下，旋到他的身上。他急忙裹紧了克罗丁呢大衣，兀自奇怪，为什么自己也穿了一件灰黄色大衣呢？再想想自家的尊容，黝黑的长圆脸，根根直竖的短发，晶亮的眼睛，一身铁疙瘩似的肌肉，活像一座黑铁塔！咱不就是黄土高坡土生土长实实在在的庄稼人么！
    他唱起了他最心爱的歌儿《黄土高坡》：
    我家住在黄土高坡，
    大风从坡上刮过。
    不管是西北风还是东南风，
     都是我的歌我的歌。……
    边唱边舞，他又跳起了迪斯科。
    他刚刚“留洋”回来。今年元月八日，作为甘肃省首批农民企业家考察团团员，他自费访问了泰国、新加坡、香港。回国后在京举行记者招待会，受到农业部副部长的接见；到兰州又向省委省政府领导作了汇报。待他返回临夏时，已是1989年的春节前夕了。
    此刻，这个黄土高原的儿子的胸中，正涌动着绿色的波涛。他想如果把泰国的绿色王国移植到黄土高原该多美啊！那时他的理想，骤然间仿佛变成了现实。可眼下风土却紧紧环绕着他，他只得在风土中腾挪旋转。
    “马厂长，快进来！”
    有人喊他。他的名字叫马占林。作为临夏六家举足轻重的企业的创办者，他还兼任黄泥湾乡经委副主任，两个村的党总支书记哩，而且还是七个清真寺管委会的主任——集一方政治、经济、宗教大权于一身。
    但更形象地说，他可是黄土高原“回民支队”的一员猛将呢！
    汽车继续在千山万壑回旋。
    马占林的思绪同样在回旋。
    就在出国前夕，他陷入极大的苦闷之中，治理整顿，抽紧银根之后，他所创办的企业一下子周转不灵了。特别是社会福利绒毛厂，集资318万元，去年9月才建成投产，刚红火了两个月，就碰上了红灯。那么，六家企业的1000余名职工何以为生呢？尤其是福利厂的残疾人，好不容易进了工厂，难道能让他们再度“待业”？他总想不通，过去寺庙里举办慈善事业，一年不过舍粥三日，那能救济几个穷人？即使皇帝开仓赈灾，又能解救多少灾民？而他创办的福利厂，一次就使那么多残疾人终身有靠，且能养家糊口，这为国家减轻了多少负担！然而，现在眼看一分钱贷款也没有了，企业寸步难行，他也只得跑到兰州找出路去了。
    他以酒浇愁，一杯又一杯；他用烟解闷，一支接一支。他信步来到黄河边、深情地唱着他所喜爱的歌儿：
    不管过去了多少岁月，
    祖祖辈辈留下我。
    留下我一望无际唱着歌，
    还有身边这条黄河。
    望着波涛滚滚的黄河回首往事，他既感到心酸，又感到欣慰。
    他比共和国早诞生17天，生于临夏县黄泥湾一户贫穷的农民家里。
    临夏古称河州，处于黄土、青藏两大高原交汇处，又是汉族农业区向少数民族游牧区的过渡地带，丝绸之路、唐蕃古道皆从这里穿过，历史上的茶马互市，24道贸易关口的遗址至今尚存。生于斯长于斯的回族同胞，向来就有经商的传统。只是因为长期的闭关锁国，使得世代经商的回民也被长期禁锢在贫瘠的黄土高原上。
    他只读了四年小学。在三年困难时期，被迫辍学了。
    1969年，他好不容易进了农机学校。毕业后到公社农机站工作，“白手起家”办起了临夏第一个工厂。他利用下乡知青的关系，从兰州几家大厂求援了一批机器设备和各种原料，搞一些简单的机械加工和木器制作。然而，极左路线仍死死地捆住了他的手脚。他在大夏河边，久久地凝望着土门关无语沉思。这道土门关位于临夏与夏河县交界处，关之南是石头山，关之北为黄土山，关南的大夏河水清清凌凌，关北的大夏河水则浑黄浑黄，莫非这就是两大高原的接合部？古代的茶马互市是否就在这里进行？对，一定是的，那时候，驼铃叮咚，烈马嘶鸣，万头攒动，人声鼎沸，何等的热闹，何等的繁荣！如今，土门关沉默了，公路上人少车稀，只有大夏河水缓缓北去……河水尚且可以流通，难道活人就不能流动？难道社会主义等于一穷二白？难道我们永远守着一抔黄土潦倒终生？他忘不了一个工值一毛四分钱的日子，他忘不了三九天光屁股的娃娃，衣不遮体的姑娘。他多么想冲破这黄土高原的封闭，让父老乡亲过上富裕舒坦的日子呵！
    共和国到了而立之年成熟了，尽管太晚了一点。改革开放的春风一漫上黄土高坡，临夏的回民便率先踏上了丝绸之路、唐蕃古道，开始了致富的远征。
    黄泥湾的“回民支队”整装出发了。
    大风萧萧，夏河滔滔，在喜鹊欢叫声中，黄泥湾为壮士们送行。马占林率领他的部下庄严地向父老乡亲宣誓：“为了斩断穷根，为了不再一无所有，我们发誓用勤劳的双手抱个金娃娃回来！”
      “回民支队”活跃在青藏、甘南、黄土三大高原上，开山、修桥、铺路、抢险。他们喝着苦水，啃着干粮，干着最苦最累的活；以后到玛曲修渔场，修军马场，起楼房；再往后，分成四个小分队，到各地承包土木工程。
    他们中的多数是文盲，一干起土木工程来便成了睁眼瞎。马占林买了几百元的书，和马国良、肖建中等有文化的人共同研读，逐步学会了识图、预算、概算，以及工程设计。这些种子又去教其他人，从人口手刀一二三四开始，使之慢慢“脱盲”。
    马占林的队伍开上青藏高原，在荒凉的大山里架起帐篷。那里没有草没有树，只有光秃秃、白晃晃的高山峻岭。他们的日子过得真艰苦！每天上山采石，从50度的陡坡背着大石头下来，一步不慎便会滚下谷底。他们起早贪黑地干，一天才挣三元钱。不幸的事终于发生了，一个小伙子被滚石砸死，马占林抱住战友的尸体哭得死去活来……但是，他和他的支队并没有被死亡与挫折吓倒。他们按照伊斯兰教的礼仪埋葬了战友，擦干了眼泪，又继续前进了，他们来到刘家峡至西固的公路抢险，那里的山体滑坡，阻塞了公路。前不着村后不着店，只得住在潮湿阴暗的破窑洞里。但是，由于变更预算，误工34天，他们白吃了一卡车面粉，亏损1万多。以后开工了，不分昼夜突击。一班干下来，浑身像散了架子。马占林面壁而卧，双腿染上了严重的风湿关节炎，痛得钻心，连起坐都十分困难。
    几年工程下来，马占林回民支队的队员们个个小有积蓄，但是工程队却亏了5.2万元。他没有让大伙掏腰包，自己全认了，然后领着大伙儿跑开了买卖。前几年的万里奔波，走南闯北，使他们对各地的行情了如指掌，跑起来倒也十分顺溜。
    马占林旗开得胜。他从河曲军马场买了40多匹母马，包了三个车皮运到关中。刚刚包产到组的关中农民正缺大牲畜，一看他的河曲马，体态匀称健美，持久力强，挽乘兼用，为一代名马，很快被抢购一空。马占林敏锐地看到，随着内地经济开放搞活，临夏势将成为中国一大皮毛集散地。他于是在临夏市南龙乡尕丁家办起了富民旅社，接待来往客商，广交朋友，收集信息；又办了畜产品购销站，既当行商又当坐商。他的买卖越做越大越做越红火。他把工程队欠债5.2万元一次还清了。银行经办人员吃惊地问：“几百人欠的钱为什么你一人还？”他笑笑：“因为我是队长，因为我是共产党员！”
    他的部下闻说此事，感叹良久不能自已。他们都知道马占林的钱来之不易，是苦挣下的。1984年二九的第一天，他押了一车羊皮从玛曲向临夏开车，途中，骤然刮起大风，下了大雪，气温降到零下30多度。这时，卡车的输油管偏偏冻裂了。他和司机立时抢修，用麻绳捆扎，忙乎了三个小时，两人都冻僵了。幸亏一户藏民救助，使他们免于一死。
    大难不死，必有洪福。马占林富了。
    在巨额金钱面前，马占林没有飘飘然，他不像有人那样穷奢极欲吃喝玩乐，也不像有人那样储备金银留给儿孙。他想的是如何造福于民。他从十年办社队企业中明白了无工不富的道理，他领工程队外出以至后来经商，就是为了有朝一日大办企业。“三人一条心，黄土变成金”。现在他们有33个铁杆弟兄，就能大展宏图了。几年之内，他们集资办了皮革厂、毛纺厂、开发公司，使数百农民迅速脱贫。
    然而，他并不满足，他想起在他的商旅生涯中目睹的人间悲剧：许多残疾人就业无着，迫于生计而沿街行乞，在社会的最底层痛苦地呻吟；还有不少特困户啼饥号寒，找不到致富门路；而那些曾在老山前线浴血奋战的复员军人，回到家乡后也要就业……每念及此他就惶惶不安，一股神圣的社会责任感油然而生。一个庄严的声音在他耳畔轰响：“你，马占林，应当帮助贫苦的兄弟！”他与同伴们核计，决心办一个社会福利绒毛厂。这个设想还得到省、州民政局的支持。
    就这样，170多名残疾人欢天喜地进厂了，干力所能及的工作，月工资开126元，而且住上了公寓，得到良好的卫生保健。其余的数百工人多为复员军人和特困户子女。但都经过严格考核，具有高中毕业文化。这是马占林独具慧眼之处。他要办的是现代化工厂。他深深懂得：高明的企业管理加高度的职工素质等于高超的产品质量。他招进文化素质高的工人，在企业内部实行竞争机制，就能促进人才脱颖而出。同时他在工厂实行了铁的纪律。“要把自由散漫的农民，改造成为训练有素的产业工人，非有铁的手腕不可！这是他的口头禅。马占林更懂得知识的价值。工厂开工伊始，他就从外地高薪聘请了几位工程师，不惜花数十万重金，购买一项专利。临夏其他工厂笑马占林冒傻气花冤枉钱。马占林回敬道：“产品竞争，归根结底是科学技术竞争。不尊重知识才是无知。”虽然仅仅开工数月，他的技术优势便显示出来了。就拿选毛来说，别的厂一般只能选一两种、最多三种，他的厂能选出八种，各有各的用途，各有各的价格，效益高出了许多。
    马占林已不是低层次的农民企业家了，他是具有现代化意识的改革家，黄土高原的一代骄子。他在黄土高坡上滚了20年——在乡镇企业熬炼了10年，又在改革大潮中搏击了10年，当共和国进入不惑之年，他已经成了“人杰”了。
    汽车开上了南阳山，马占林的思绪仍在回旋。是呵，离开家乡一个多月了，在国外浏览花花世界，风光尽管旖旎，但他还是最怀恋黄土高原的壮美。人家越是先进，他越发挂念家乡的落后。他无限深情地想起了出国前那难忘的一幕。听说他要出国，四面八方的乡亲都赶来送行。不仅有本乡本土的人，还有外乡外县的少数民族。碌曲的藏胞扎西玛说：“兄弟，你是我们少数民族的光荣，雄鹰不能总在黄土高原上头盘旋，飞到蓝色的大海去看看吧。”东乡族老人王有林说：
  “孩子，你是代表我们去留洋的，把别人的好经验取回来，咱们这条老黄龙也该起飞了”……现在，终于回来了，一下飞机他愣住了，家乡派了代表来欢迎他。车上南阳山，经久不息的鞭炮惊天动地，小坡上密密麻麻站满了人，姑娘们，孩子们，老阿訇，老太爷，弟兄们争相给他献上绸子大红花。是啊，黄土高坡的孩子飘洋过海，见了大世面回来了。将近40年啊，黄土高原的人付出了多么沉重的代价，才冲破了封闭，迈出了历史性的一步。
    他向乡亲们讲了国外的见闻，他向县委县府领导汇报了自己的观感，同时提出了深化农业改革的设想，将两个村的建制撤销，成立两个公司，一个是农业公司，对全部土地总承包，统一负责耕种、水利、电力、道路、化肥、农药、种子、畜牧，同时种草种树，绿化所有荒山，搞它一个“绿色王国”；另一个是企业公司，利用当地资源，发展商业、加工业、养殖业，所有劳力重新组合，乡镇企业进行投资，把农业推向现代轨道，使30％的农户尽快脱贫。他还建议，在绿化荒山荒滩的同时，全县千家万户养羊，千家万户织地毯，形成产销一条龙，攥成一个拳头向外打！
    马占林的设想得到县委县政府的大力支持。说干就干，他所管辖的两个村迅速行动起来了。
    马占林高兴的时候，又唱起了那首《黄土高坡》：
      我家住在黄土高坡，
      四季风从坡上刮过，
      西北风过了就来东南风，
      人生没有过不去的坡。
      只要你心中记挂着人民，
      千难万险也能闯过。
      不过，后边的那两句词儿，是他自个编的。


### 黄河，你在说什么
李佩芝
1989-07-08
第6版(文学作品)
专栏：

    黄河，你在说什么
    李佩芝
    一阵阵雷鸣般的怒吼声中，一团团水雾升腾。不见飞瀑，不见深渊，眼前只有黄色的巨涛铺天盖地而来，翻腾，撕咬，异常狂暴……
    黄河，我不知道你为什么这样。
    从秦晋交界的桥头朝下望，灰白的沙滩，突兀的怪石，错落的青石板，冷寂地袒露在夕照里。近河床中心，裂出一道四五十米宽的深谷，黄河，便在凹陷的床谷中奔流。我有些失望了，黄河怎么啦，什么时候变得这么狭隘，这么幽深，它那浩浩淼淼、天水一色的气度哪儿去了？
    在兰州，在银川，在风陵渡，我曾久久地在黄河边伫立。是的，黄河具有我们民族母亲般的骄傲与宽容。它冲荡高原，挟裹泥沙，繁衍着黄帝的子孙。
    漫天铺地而来，平缓的湍急，安详的吞蚀，人们已经习惯了这几千年流淌的威势。
    近邻的山脉默默后退了许多，映在灰白的天际，淡淡幻出峰峦的剪影。山下亦是沙，石。河床袒露着期待，仿佛只要黄河愿意，什么时候亲近它都可以。河水却贴近陕西，我有一种占有欲的满足，黄河，是我的。
    沿山路北折，远远望见一排流瀑，从山西的河滩上跌进峡谷，飞溅着一片乳白色的水雾与浪花。我以为这就是壶口。黄果树瀑布比它娟秀，我想。那儿除了落水时的银白，一切罩在葱绿青翠中。然而眼前是一片苍黄。平日多见了黄河浩荡平和的模样，这一排瀑布便引起我的兴致，然而朋友说，这不是壶口，这只不过是一条支流，一条没有腾入峡谷的寂寞的水流罢了。我觉着亲切了。这支流，不就是黄河的小儿女么？莫非它知道来了个痴迷的旅人，便飞起手臂，扬起柔曼的舞袖？
    突然，前面景观大变，一团团冲天的云雾中传出雷鸣般的狂吼，雾后是一排排翻卷着土黄色巨浪的激流，而咆啸的浪涛后，黄河水铺天盖地，拥荡着整个山谷……
    语言在此是苍白无力的。我不知道谁能描绘出黄河在这里吞天吐地的刹那情态。一片黄色烈焰，满河滚沸，又似在厮杀，狂搏，被不可知的力量掀腾，席卷，疯狂跌入水雾旋漫的深渊……
    黄河，你自由自在、随意流淌，为什么突然在此凝集？天地依旧这么广袤，为什么你要暴怒？你在向人们证明你的力量，还是向上苍倾泻你的激情？
    黄河，你使我困惑，使我不安……
    涉过很宽一段水流，拉着朋友的手，从一块青石跳下另一块青石，再跳下一个容身一人的水洞，我奔向瀑布。
    一阵狂涛卷来，一阵水雾缠绕，一阵暴雨泼过，一阵阵冲动诱惑！我站在水中，雾中，雨里，浪里，灵魂震撼了。我听见天鼓轰鸣，看见地火喷腾，心燃烧起来，感受到一种生与死创造与幻灭的激情。这以前定是浑沌纪元，天地由此开辟，万物由此滋生。从这儿，才有日月星辰，有了春夏秋冬，有了你，有了我，有了爱与生命……
    面对瀑布，我不复存在，我是一滴水，一缕雾，随黄涛而逝，去寻觅永恒。
    古人云：源出昆仑衍大流，玉关九转一壶收；桃浪雨飞翻海市，三鼓鲸麟敢负舟；鳖头未可寻常钓，除是羽仙明月钩。我昧于古诗，我品不出它的味儿。也许这是时代的隔膜。但我想，古代文人骚客站在此地竟有钓鳖的想象，我的感觉怕是太虚空了！我总以为是漫长崎岖旅途使黄河倦乏了，是沙泥的渗浸使它烦躁；两岸不动声色的荒凉与沉寂，世人不绝于口的颂歌谥词令它愤怒了！它苦闷，它压抑，它要发泄，要狂吼，要惊醒它的儿女……
    黄河，是这样么？你突然凝聚，突然狂暴，突然如斧如剑劈开巨石，向地心涌去，你不羁的灵魂为什么痛苦呢？
    生命的江流，日夜递嬗。在平静的水面下，有时也有失却热情的淡漠。办公室久坐着，会生出一辈子毫无意义的在纸格上爬行的烦腻。
    春风拂过田野清新的气息，便想外出走走，不曾设想什么景色的温柔或辉煌，然而，大自然这般善解人意，我面对黄河瀑布，突然感悟到一股生命的激情在深心处勃发。黄河，你毕竟爱你的女儿啊！
    脚下的青石板，奔泻着道道清流。这是没有挤进壶口去的平静下来的河水，它像山泉般晶莹清澈了。一个个小如茶杯，大如水瓮的圆洞，或直或斜直伸石底，在河床上奇怪地散步着。我探下手臂，猛感到一股巨大的引力，直向下拽，我忙拉住朋友的手，心呯呯跳着，我感受到水漩的力量了。一个人自然是渺小的，在大自然神奇的生命力面前，一个人更微不足道。生存的意义使生命真实，说什么是是非非，宠辱得失，也许人生有些创造犹如黄河漩在河床上的洞穴，虽不复平舒，但江流的生命不会静止……那几个飘流黄河的男子，就是大写意的生命！
    你体验过生命的狂烈么？感受过撕裂心肺的爱和恨么？你可曾痛快淋漓的大叫、大笑，听到血液在周身欢唱？
    小草从石隙中抽出嫩芽。岩浆在地幔奔涌。血肉之躯筑起长城。柔曼的手臂探向宇宙……
    野罂粟如梦如幻开遍荒原，大戈壁托浮着不落的夕阳，一叶小舟泊在孤寂的江岸，不知谁在大森林的小木屋中亮起了温柔的灯火……
    哪里没有生命？哪里没有生命的激情？
    黄河，你在启示我么？
    我浑身湿淋淋的，快活地朝黄河大叫。我不再是那个忧心、压抑、患得患失的我了。人唯有创造，才有新生。不羁的灵魂在浪中，雨中，雾中，雷霆万钧中，在狂腾与暴跌中，丢掉惰怠，丢掉散漫，丢掉陈规陋习与世袭的重负，脱胎换骨了。
    黄河，你还要对我说什么？


### 黑龙江惩处7名厅局级干部  其中4人因倒卖受贿被依法逮捕
武培真　潘广韬
1989-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    黑龙江惩处7名厅局级干部
    其中4人因倒卖受贿被依法逮捕
    本报哈尔滨7月8日电  黑龙江省委、省政府以实际行动认真贯彻十三届四中全会精神，狠抓党风、政风建设，于7月8日召开公开处理七名违法乱纪的厅局级干部大会。
    这七名厅局级干部有的以权谋私、索贿受贿，有的贪赃枉法、腐化堕落，还有的钻改革和两种价格的空子，投机诈骗，倒买倒卖。
    东北内蒙古煤炭工业联合公司基本建设局副局长姚志武，利用主管基建工作之便，先后两次收受基建工程承包单位“回扣费”2万元，中饱私囊，被开除党籍，撤销副局长职务，交司法机关依法惩处。
    大庆石油化工总厂企业管理咨询委员会副主任、老年人服务公司经理、原大庆石油化工总厂副厂长关文彬，利用职务之便，于1988年5月至8月间，帮助他人购买纯苯、高压聚乙烯、石油焦等石化产品，供他人投机倒把，先后5次收受索取贿赂2.7万元，被开除党籍、撤销副厅级职务，交司法机关依法惩处。
    公开处理七名违法乱纪厅局级干部，党心民心为之振奋。
      （武培真　潘广韬）


