### 18个国家报名参加北京亚运会足球赛

1989-07-14
第4版(综合)
专栏：体育

    18个国家报名参加北京亚运会足球赛
    新华社北京7月13日电  记者今天从国家体委足球办公室获悉，1990年亚运会足球比赛报名情况进展顺利。至6月30日为止，已有18个国家决定参加男子足球比赛，4个国家报名参加首次列为亚运会比赛项目的女子足球角逐。
    足球办公室主任杨秀武说，这是亚洲足球联合会秘书长维拉潘在7月8日—9日于泰国柏塔亚举行的第十三届亚洲足球联合会执委会上宣布的。
    18个国家的男队是中国、缅甸、印度、伊朗、日本、约旦、科威特、马来西亚、阿曼、巴基斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、新加坡、斯里兰卡、泰国、阿拉伯联合酋长国、也门民主人民共和国、叙利亚。
    4个国家的女队是中国、日本、新加坡、泰国。
    目前，距第十一届亚运会开幕还有1年多时间，报名参加男子足球比赛的已超过上届汉城亚运会的参赛队数。
    维拉潘预计，参赛的男队有可能达22至24个队，女队可达6至8个队。


### 200亩山林被剃光头
张一峰　金中基
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    200亩山林被剃光头
    湖南溆浦县仲夏乡桐木坨村的白土堂山林面积有近200亩，其中20亩是村里集体所有，其余的是这个村51户农民的责任山。今年2月下旬，邻近的红花园村、岩鹰坪村有几十人上山偷树。桐木坨村派人向有关部门求助，但毫无结果。于是，桐木坨村便组织了20多人，上山伐树两天，把村里所有的20亩山林一砍而光。同时，51户村民也都在自己的责任山上砍伐林木。10天内，200亩山林变成了秃岭。
    4月16日，我们在村里看到，农民家家户户门前堆放着砍伐来的几十根或上百根小松树，有些小松树无使用价值只有当柴禾。
    据了解，紧靠桐木坨村的国营雷峰山林场，林木被盗伐的情况也十分严重，从3月下旬到4月上旬，这个林场被周围农民盗伐林木约500立方米。
          湖南溆浦县委宣传部　张一峰
          湖南怀化地委宣传部　金中基


### 《巍巍昆仑》获好评
李彤
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    《巍巍昆仑》获好评
    本报北京七月十四日讯　记者李彤报道：八一电影制片厂摄制的革命战争巨片《巍巍昆仑》从七月一日起与观众见面后，受到热烈欢迎。在首都戒严部队，有的部队连放三十多场。该片七月一日至五日在北京十家影院放映了三百九十多场，上座率达到百分之九十五。
    今天，解放军报和广播电影电视部电影局联合召开座谈会，首都电影界、文学界、新闻界和参加过转战陕北的老同志、部队业余作者共五十多人到会。


### 三大证券市场新动向
唱新
1989-07-14
第7版(国际专页)
专栏：

    三大证券市场新动向
    唱新
    1987年席卷西方世界的股票暴跌风潮，曾使纽约、伦敦、东京三大证券市场受到严重打击，一度陷入萧条之中。近年来，在各国经济有所好转的带动下，三大证券市场逐渐得到不同程度的恢复和发展。
    东京证券市场发展迅速　东京证券市场是第一个恢复并发展起来的。1988年，东京证券市场的登记证券的时价总额达500万亿日元，年证券交易额达400万亿日元，超过了伦敦和纽约市场，居世界第一位。
    日本证券市场如此迅速发展的主要原因是：
    1、日元升值使日本进口原材料价格下降，这样，在库存量不变的情况下，库存额却大幅度下降。
    2、日本企业对设备投资的需求减弱，大量资金转向金融市场，进行证券投资。当前，日本企业金融资产额平均每年增加40万亿日元以上，因此使证券市场的规模迅速扩大。
    3、日本国内个人储蓄率仍保持在15％这一高水平上，使每年个人金融资产的增加额达60万亿日元。
    据估计，在今后几年内，日本证券市场这种迅速扩大的势头不会改变。
    纽约证券市场开始复苏　纽约证券市场是1987年股票暴跌风潮的发源地，受到的冲击最大。今年以来，纽约证券市场开始复苏。
    从对过去9年的观察表明，1月份的股票行市上升率如果达到5％以上的话，当年的股票行市上升率平均为23.1％。由于1989年1月纽约市场的股票行市上升率达7.1％，因此，预计今年纽约证券市场的股票行市将出现较大幅度的上升。
    纽约证券市场的复苏，与美国国内政治和经济方面的一系列变化有关。
    1、在政治上，美苏关系趋向缓和，美国由于裁军减少了财政赤字，使军事工业中的大量资金、技术和人才转向民间企业，提高了企业的活力和国际竞争能力。
    2、在经济上，1989年美国的财政预算赤字由上年的6％下降到3％，使美国经济稳定增长。
    3、在美元贬值的情况下，美国制造业出现了发展的势头。
    过去，美国许多投资机构为了分散风险，将一部分资本投向日本，但是，今年以来，这些投资机构改变了战略，将全部资金集中投入美国证券市场，所有这些都使美国证券市场走出低谷，并开始恢复和发展。
    伦敦证券市场走出低谷　伦敦证券市场自股票暴跌风潮以来，一直处于萧条状态。但是，从1989年1月份起出现了比较明显的回升势头。伦敦证券市场股票价格回升的原因是：
    首先，今年以前，由于西欧其它国家的投资家们担心通货膨胀加剧和货币贬值，把资金集中投入伦敦金融市场。此外，由于受纽约证券市场的影响，美国一些大企业在伦敦市场上的股票价格上升，造成伦敦证券市场股票价格的上升。
    其次，专家预测，今年英国企业利润将出现两位数增长，同时，由于人们预测国内利率将下跌，从而使国内资金也流向证券市场。
    由于英国在今年将采取措施控制通货膨胀、减少贸易收支赤字、降低银行利率，因此，预计在今年内伦敦证券市场将出现复苏。


### 中伊之战言在先
汪大昭
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：体育

    中伊之战言在先
    本报记者　汪大昭
    说不准从什么时候起，中国足坛出现了一种伊朗队不足为虑的自我感觉。1983年，伊朗派出甲级劲旅奥米德俱乐部队参加中国长城杯赛，中国队以2∶1得胜。第二年，伊朗国家队出访途中，在北京以0∶1败给中国队。这大概就是伊朗队不足惧的依据。其实，中国队至今尚无在重要的正式赛事中击败伊朗队的战绩，去年在亚洲杯决赛时双方90分钟踢成0∶0，这要算是中国队的最佳成绩了。互射点球时还是伊朗人赢了。
    随着这次中伊之战赛期临近，伊朗队实力略占上风的说法又多了起来，甚至双方各有五成胜券的判断也够大胆的了。
    伊朗是个有足球传统的国家，在东、西亚一批劲旅的进步面前，伊朗队并未原地踏步，不仅能利用身体优势打硬仗，也开始注意吸收当今潮流打法。
    中国队由于赛程安排上的便宜，主场能胜便有把握出线，打平则凶多吉少，输了就前景渺茫。这里最重要的是信心。
    与去年亚洲杯决赛时相比，中国队阵容的调整幅度没有伊朗队大，队伍比较稳定。队员之间的相互了解和配合也比较熟，而且新增的队员都是补足当时由于客观原因没能参加比赛的。从训练和准备情况看，也比上次更为充分和周密。访苏热身赛中国队发挥正常，对进一步增强信心也有一定作用。
    伊朗队教练放出风来，扬言将净胜中国队三个球，口气挺大。对身高体壮的对手中国队曾有所领教。到了这个时候，中国队只有把主场力争拚胜，喊得更响才是。
                              （本报沈阳7月14日电）


### 中伊足球赛今天打响
汪大昭
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：体育

    中伊足球赛今天打响
    本报沈阳7月14日电　记者汪大昭报道：决战前夕的气氛往往异常平静。记者今天上午来到中国足球队住地，看到全体运动员和教练们挤坐在不大的房间里，又一次观看伊朗队最近同泰国队比赛的录相。他们身后的墙壁上，贴满了伊朗队不同阵容的位置图，每个对手的身体和技术特点，攻防的主要线路等图表。那情景恰如完成复习计划后等待进入考场的学生。
    “初试”将于明晚在沈阳市人民体育场进行，这是中国足球队争取世界杯外围赛小组出线的关键比赛。此地球迷们排队3个昼夜，欲购得10块钱一张的入场券。但是大多数人失望了，因为出售的只是不多的一部分零散票。
    记者见到中国队身缠绷带的前卫谢育新后，从队医陈正韶那里了解到，谢育新在苏联作热身赛时肩膀被撞伤。据目前治疗和恢复情况来看，可能在一星期后中伊第二回合比赛时才能获准上场。
    伊朗队提交的名单表明，从去年年底亚洲杯决赛后几个月的时间里，该队更换了全部教练和至少1／3的球员。这一新情况，也使行家和球迷们关于谁将打赢这场比赛的猜测更“热”了。


### 中国伊协举行招待会  百余中外穆斯林共庆古尔邦节
格来  袁建达
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国伊协举行招待会
    百余中外穆斯林共庆古尔邦节
    本报北京7月14日讯　新华社记者格来、本报记者袁建达报道：中国伊斯兰教协会今天下午举行招待会，欢庆古尔邦节。全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜，全国政协副主席赵朴初和有关方面负责人武连元、任务之、马玉槐、丹彤等和180多位中外穆斯林欢聚一堂。
    招待会由伊协副会长奴尔曼·马贤主持。会上按伊斯兰传统习俗诵了《古兰经》。
    伊协副会长萨利哈·安士伟在招待会上讲了话。他代表协会和全国各族穆斯林向出席招待会的各位驻华穆斯林使节和夫人、帮助我国建设的穆斯林专家和夫人以及向在座的穆斯林兄弟姐妹们祝贺节日。
    他说，我们高兴地看到：在取得了制止动乱和平息首都反革命暴乱的决定性胜利后，我国的形势稳定，全国各族人民在党和政府的领导下，同心同德，继续进行社会主义现代化建设和改革开放事业。中国伊斯兰教协会和中国穆斯林十分珍惜同国际伊斯兰组织和各国穆斯林建立起来的友好合作关系，我们愿继续巩固与发展同各国穆斯林和伊斯兰组织之间的友好往来和学术交流，进一步加强相互了解和联系，增进团结与合作。
    苏丹大使穆罕默德·马塔尔在招待会上讲话，祝中华人民共和国繁荣昌盛、人民幸福。
    据悉，乌鲁木齐地区20多万维吾尔族、哈萨克族、回族等民族的穆斯林群众今天纷纷前往坐落在各处的260多个装饰一新的清真寺聚礼，欢度伊斯兰教传统的古尔邦节。
    今天，宁夏各地的穆斯林身着节日服装，参加聚礼、探亲访友、庆祝古尔邦节。


### 中国呼唤营养经济学
王益兴
1989-07-14
第5版(国内专业（教科文）)
专栏：

    中国呼唤营养经济学
    王益兴
    食物、能源、水源和环境问题，被称之为当今世界的四大危机。在我国，这些问题的紧迫感更甚于世界上其它许多国家。其中的食物营养问题在一定意义上更为突出。
    国民营养状况不尽如人意
    目前我国人民的营养状况与发达国家相比，没有出现像人均国民收入水平那样大的差距，如果引导得当，还有进一步缩小与发达国家差距的可能性，并有可能利用某些固有的优势，以减少发达国家中人们由于营养失调而出现的困扰。但是，由于我国饮食传统的某些弊端，不正确的消费心态，盲目的食物消费追求，不尽合理的消费导向，以及营养源的损失浪费，不仅造成国民营养状况还不如人意，而且使食物供求关系一直处于过分的紧张状态，显示食物消费占全部消费比重的恩格尔系数始终持高不下。
    实施国民营养发展规划是一项复杂的系统工程，除直接受农业发展条件控制外，还受到国民消费水平、饮食习惯、消费心理，以及食品工业水平、文化水平、营养指导方针等因素的制约。食物要达到满足人们营养的目的，从种植、养殖获得初级产品开始，还必须经过一系列的加工和流通环节才能送到消费者面前，最终提供消费者自由选择。消费者如何选择食物来满足自身的需求，主要是依据食物本身所具有的使用价值及其交换价值来决定。食物的使用价值就是食用价值，主要表现在营养、卫生与适口等三个方面，此外还有食用的饱腹程度与方便程度等。
    食物的交换价值表现为价格，主要取决于投入的劳动量和物化劳动量，以及商品在流通过程中必要的附加值和供求关系的影响。人们在对各类食物不同需求程度的基础上，将依据食物的使用价值和交换价值的得失衡量来决定消费取向。可见，人们消费食物的营养效益，时刻都与经济价值紧密相关。然而，食物的食用价值与交换价值之间往往不是一致的。交换价值高的食物，其食用价值不一定都很高；交换价值不高的食物，其食用价值有时却是很高的，这些常是人们容易忽视的重要问题。农业生产和食品加工部门比较关心的，是以较低的投入取得较高的产量与产值；消费者比较关心的，是以较低的代价取得美味的膳食；而营养工作者则往往比较忽视前者的追求，较单纯地从营养方面作出评估。
    人们在农业、食品业和饮食方面的不同价值观，造成在解决自身的营养问题这个最终目标上，往往难以有共同的语言。因此，需要研究营养学与经济学之间的关系，使它们在研究解决人们的营养保障问题上成为一个整体，有一致的目标，有共同的语言，有可行的方案。并以此指导人们合理的生产、加工和消费，从而更有效地改善人们的营养状况。
    “菜篮子工程”的理论基础
    “营养经济学”是营养学与经济学的交叉学科，是研究营养学中的经济问题，或者说是用经济学的理论与方法来研究营养学的实践问题。它是一门应用科学，具有很高的实用价值。这门学科研究的基本目标，是如何以较低的投入取得较高的营养效益。它的研究范围可以是宏观的，也可以是中观的或微观的。宏观上的考察，是从农、畜产品的培育、种植、饲养阶段，到食品加工制作过程，然后进入商业服务的流通领域，最终到达消费个体这一全部过程中，研究其资源、品种、能耗、劳务、储运、采购、调配等方面的总体经济投入与最终营养效益的关系，选择最佳方案，追求整体协调，从而最大限度地满足国民的营养需求。分别地研究某个局部或环节，考察其经济投入与直接营养效益的关系问题，则是中观或微观的范围。
    从农产角度研究营养经济问题，是以考察如何提高农业投入的营养物质收获为主要目标，研究种植和饲养业如何以比较低的投入获取丰富的营养物质的农畜产品。
    从食品加工角度去研究营养经济问题，就要对加工产品进行功能分析。应以较低的原料、能量和劳动量的投入，取得必要的营养功能。食品的营养功能不足或营养功能过剩，都不是高效益的加工产品。一味地追求食品的精加工，造成天然营养物质的大量损失，再人为地添加其它多种成分，不仅会增加不必要的投入，而且也未必能显示更高的营养功能，甚至会有害人体健康，有时是得不偿失的。因此，围绕营养效益去寻求最经济的资源综合利用方案、加工配方和工艺过程，应该是食品加工部门必须首先追求的目标，而不应片面地追求产值和利润的提高。
    食品流通领域、饮食服务部门和个体（或家庭）消费是实施合理营养的最后阶段，是最终体现到每个人的切身营养问题。从这个角度去研究营养经济，就是要使消费者以较低的经济代价换取丰富而平衡的膳食，其中包括储运、保鲜、选配和烹调加工利用问题。对于消费者来说，吃的选择是自由的，但必须是符合科学而经济的原则，这才是文明的选择，也是适应国情的选择。这不仅需要有营养卫生学的指导，还必须有方针和政策上的指引。
    所有农产品和食品的生产加工与利用，都是在特定条件下的能量、营养物质的转换。营养经济学的首要任务，就是要以最经济的能量、营养物质（包括肥料、饲料、添加剂等）的投入，以换取丰富的热能与营养物质的产品。
    传统的农业，主要依靠自然条件的合成，并投入人、畜力的劳动，就可以获取一定量的营养物质。虽然产量不高，但能源的投入是很低的。通常获取1卡热能的食物，只需投入不足1卡的能量就可以实现。然而现代农业和食品工业、以及现代储运条件和烹调手段的发展，虽然能使生产效率显著提高，加工食品的种类增多，但需要投入比传统农业与加工业高出许多倍的工业能源才能实现。在发达国家里，人们每消费1卡的食物，需要6卡以上的能量投入。我国目前人们每消费1卡食物的能量投入虽然尚不足2卡，但在农业与食品系统内消费的总能量已达全国能量总消费的1／4以上，而在发达国家里一般都不超过能量总消费的1／5。由于发达国家的经济发展水平很高，膳食系统在追求高效益的同时，也耗费了较多的食物资源与工业能源，有时甚至是浪费的，而在营养效益上并未达到理想的境地。在我国，农业生产系统的资源有限、能源严重不足，广大农村炊事能源异常短缺，这是人所共知的，在相当长的时期内难以根本缓解。因此，在我国农业和食品系统里要想采取以高能量、高投入来换取高产量和高产值的途径，不是适应国情的选择。
    实施我国的营养发展问题，是涉及学科门类较多、工作部门庞杂的大问题，任何一个学科、一个部门都无力独自求得解决。为使我国有限的资源能更快更好地改善人们的营养状况，需要各学科间、部门间的通力合作，围绕一个共同的目标——以较低投入取得较高营养效益去思考问题、规划工作。以营养学和经济学的携手为契机，以它们的理论与方法为指引，是推进我国人民合理营养的重要途径。“营养经济学”应成为我国实现“菜篮子工程”的重要理论基础。中国呼唤“营养经济学”，期待它的建立与发展，这是对国计民生有着重要理论与实践意义的重要课题。


### 中法签署1.3亿美元政府贷款  用于广东电站上海地铁等项目
沈坚卫
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    中法签署1.3亿美元政府贷款
    用于广东电站上海地铁等项目
    本报讯　中国银行与法国国家信贷银行代表中、法两国政府，于7月11日在巴黎签署了中、法1989年第一个财政议定书的执行总协议。根据协议，法国国家信贷银行将向中国银行提供一笔8.3亿法国法郎（约合1.3亿美元）的政府贷款，用于兴建广东抽水蓄能电站和上海地铁等7个重点项目。该笔贷款年息为2％，贷款期限为30年。协议签字后，法国国家信贷银行董事长保尔·蒙特雷会见了以雷祖华副行长为首的中国银行代表团，并在友好的气氛中探讨了两行合作的前景。　（沈坚卫）


### 中纪委监察部铁道部联合调查  一特大投机倒把偷税案在蓉查实  成铁局原局长杨国辉及其亲友非法牟利数十万元
李南玲  成建
1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    中纪委监察部铁道部联合调查
    一特大投机倒把偷税案在蓉查实
    成铁局原局长杨国辉及其亲友非法牟利数十万元
    据新华社成都7月14日电　（记者李南玲、成建）最近，由中纪委、监察部、铁道部组成的联合调查组在成都查实一起特大投机倒把、偷税案。成都铁路局原局长杨国辉及其亲友组成的成都市四通日用化工经营部，非法倒卖磷矿石等国家严格控制的物资，仅倒卖磷矿石一项就非法牟利19.56万余元。
    杨国辉是1937年参加革命、1938年入党的老干部，1979年任成都铁路局长，1985年离休。
    据调查，1987年10月，在杨国辉的参与下，他的爱人、亲家、堂弟、外甥女、侄儿、老部下等8人组建了四通日用化工经营部。
    1988年2月至8月，四通日用化工经营部利用杨国辉的各种关系，不花分文搞来紧缺的191个车皮，向山东莱芜硫酸厂发运磷矿石11412吨，总经营额为103.8万元，牟利19.56余万元，除开支工资、房租、税金等费用外，获纯利16.81余万元。这笔钱除去3.8万元用于行贿外，其余绝大部分被经营部人员分光，账上仅余628元。杨国辉虽不是公司注册人员，但他直接参与了经营活动。他给老部下、老关系打电话、写条子，并联系车皮、协助运输，疏通跨省运输渠道。因此，他也以他的曾用名杨建生从经营部实领工资1000多元，分得盈利1.2万元。他的妻子王蕴（成都铁路局工会组织部原副部长、经营部副经理）虽不是公司法人代表，但实权在握，坐镇指挥。这次除领取1000多元工资外，还分得盈利2.6万元。杨国辉的亲家母党宗桃也分得6500元。
    在非法牟利的同时，四通日用化工经营部还千方百计偷税。按照规定，经营部经营的磷矿石应缴纳营业税21149元、所得税70408元。他们采取出具伪造亏损报告等手段，仅缴纳税金2587元，偷税88970元。
    联合调查组在成都铁路局和四川省纪委、监察厅、工商局等有关部门的积极协助下，经过4个多月的努力，此案已基本查清，并已移交成都市人民检察院。目前，成都各界对此案如何处理正拭目以待。


### “以钱抵粮”弊端多
吴学宪　周严山　徐建平
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

    “以钱抵粮”弊端多
    江苏常州市　吴学宪　周严山　徐建平
    粮食入库是目前农村工作中最让人头痛的问题。由于征粮难，有的县乡1988年采取以钱抵粮的政策，即少交1公斤稻谷，便交4至6角钱，以抵作粮食订购任务。以钱抵粮的做法弊端太多，将给农村工作带来不良后果，应该停止执行。略举其弊如下：
    一、不能反映国家粮食订购任务的完成情况。以上报数据来看，某县某乡的订购任务是完成了，但与国家粮库里实有粮食数不相吻合，难以反映国家粮食实物量的收购情况，影响国家根据粮食预算作出的正确安排。
    二、淡化农民完成粮食订购合同的观念。每年粮食入库之前，乡村有关部门都与农民签订粮食订购合同。合同规定交粮，并没有交钱抵粮的附加条件。以钱抵粮的做法使合同失去严肃性，降低了有关部门在群众中的威信。同时，群众会无视订立的合同，为今后订立粮食合同带来困难。
    三、造成农民不愿种粮或少种粮。由于种田效益低，现在一些农民没有生产粮食积极性。钱可抵粮，就使得一些农民纷纷外出做工赚钱，或把主要精力放在收入较高的副业上，导致有些地区土地抛荒更加严重，农村基层干部的工作更难开展。
    四、增加今后粮食订购任务完成的难度。一些农民以钱抵粮完成粮食订购合同后，便把粮食拿到集市上出售。这样，我们这里的农民出售1公斤稻谷，可多收入三四角钱。照此下去，国家粮库粮食减少，大量粮食流入集市，粮食订购任务怎能完成？
    我认为，鼓励农民交粮，要靠政策，靠农村基层干部深入细致的思想政治工作，不能靠以钱抵粮这种权宜之计。


### 伊又铺设一条新输油管

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊又铺设一条新输油管
    伊拉克又一条新输油管道已铺设完成，近期内将投入试运行，预计今年9月正式使用。这条管道由伊拉克经沙特通往红海，日输油量为80万桶。新油管的使用进一步提高了伊拉克的石油出口量。


### 儿童文学作家金近逝世

1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    儿童文学作家金近逝世
    新华社北京七月十三日电　深受小朋友喜爱和尊敬的著名儿童文学作家金近于七月九日在北京病逝，然而他创作的《小鲤鱼跳龙门》、《狐狸打猎人》等许多美丽的童话故事却永远给人们以欢乐。
    终年七十三岁的金近早在三十年代就开始从事儿童文学创作，他生前曾任中国作协理事、《儿童文学》杂志顾问等职务。


### 公费旅游加剧消费膨胀影响工作秩序
杨跃丁  吴培
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

    公费旅游加剧消费膨胀影响工作秩序
    公费旅游在许多地方形成一股“热流”。这对控制消费基金增长十分不利。据对我县公费旅游情况的调查，其主要表现有以下两方面：
    旅游人数增多。从今年4月开始，我县许多单位连续不断地组织人员公费到西安、洛阳等地旅游。据统计，公费旅游的单位占全县行政企事业单位的61％，人数达3000多人，比去年同期增加了3.2倍。
    消费惊人，旅游者大部分是单位出车或租用车辆，并发给出差补助。据不完全统计，我县今年上半年用于旅游的消费金额已达32.3万元。其中，车辆费7.5万元，出差费补助4.8万元，个人消费20万元。个人消费也很大，仅照像每人平均开支50多元。
    中国人民银行山西垣曲县支行　杨跃丁
    旅游旺季到了，一些单位用公费组织干部、职工旅游。据了解，公费旅游风盛行有以下原因：一是攀比心理造成的。某主管部门组织人员公费旅游，其下属单位则进而效仿；甲单位公费旅游人员刚出发，乙单位的领导迫于压力，也得赶快组织。二是以参观、考察为名进行公费旅游。这种情况比较普遍。三是一些单位把用公费旅游作为奖励先进单位和个人的手段之一。这种奖励方式的出现，往往成了一些单位借机公费旅游的由头，参加旅游的人员中，并非都是先进个人和先进单位的代表。
    公费旅游风如果到处蔓延，不仅直接打乱了一些单位正常的工作秩序，也使得一些单位消费基金膨胀，生产资金缺口更大。
                    安徽肥西县　吴培


### 兰州沙漠所科研人员试验研究多年  黄淮海平原沙化土地治理有方
王昌
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    兰州沙漠所科研人员试验研究多年
    黄淮海平原沙化土地治理有方
    据新华社兰州7月14日电  （记者王昌）中国科学院兰州沙漠研究所科研人员经过多年试验研究，为我国黄淮海多灾低产区沙化土地开发治理找到了一条有效途径。
    在辽阔的黄淮海平原，包括黄河故道和滨海地区在内，总共有3100万亩难以耕种的风沙化土地和7000多万亩受风蚀危害的农田。“六·五”和“七·五”期间，国家把黄淮海农业列为重点科研攻关课题，在中国科学院统一部署下，兰州沙漠研究所派出40多名高、中级科研人员来到山东禹城、夏津和河南延津等地，在风沙前沿安营扎寨。他们结合黄淮海平原沙化土地的特点，经过多学科配套试验研究，终于提出一套以开发推动治理的“水利先行，平整土地、林网化果粮（棉）间作，以短养长，用地养地，养用结合”的综合技术措施，确定了“果业为主，农、林、牧、副综合发展”的治理方针，并且筛选出适合风沙化土地生长的果树、作物品种和树种、草种，为各个示范区制订出了综合开发治理沙地的方案。山东禹城农民三年时间就开发治理风沙化土地1.3万亩。


### 内蒙古外贸出口创历史最高水平
魏友林
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    内蒙古外贸出口创历史最高水平
    新华社呼和浩特七月十四日电　（记者魏友林）今年以来，内蒙古自治区外贸系统职工克服资金不足、价格上涨、货源紧张、运力不足等困难，保持了上半年外贸出口持续增长的好势头。到六月底，全区累计完成出口总值一点八亿美元，完成全年国家计划的百分之八十二，比去年同期增长百分之二十四，创历史同期最好水平。其中，边境贸易出口完成三千零一十万美元，比去年同期增长一倍多。


### 利用评审职称吃喝受礼挥霍公款  湖南税务局两领导被查处
杜若原
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    利用评审职称吃喝受礼挥霍公款
    湖南税务局两领导被查处
    本报长沙7月14日电  记者杜若原报道：湖南省税务局两位副局长在进行职称现场评审期间，接受高标准招待，大肆吃喝受礼，挥霍公款。省监察部门已对此事立案调查。
    去年7、8月间，由杨保秋、李立两个副局长带队的湖南省税务局中级职称评审组，共花掉接待经费84239元，其中住宿费24872元，伙食费28831元，招待费（烟、饮料、水果等）11852元，礼品费12143元，津贴费6540元，平均每天花掉公款1619元。
    这个评审组在长沙市评审时，尽管税务局职改办有较好的办公条件，但他们仍住宾馆高档房间（每人每天住房费70元至180元）。
    评审组几乎天天赴宴，喝高级名酒，抽进口香烟。组里有14人接受地、市税务局的礼品，包括毛料、毛毯、鸭绒被、密码箱、餐具等。杨保秋、李立同志身为副局长，带头吃喝、受礼，分别接受12个地、市的礼品。


### 北京国际博览会开幕  24个国家和地区的厂商参加
刘霄
1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    北京国际博览会开幕
    24个国家和地区的厂商参加
    本报北京7月14日讯　记者刘霄报道：首届北京国际博览会今天在中国国际展览中心隆重开幕。这是建国以来首次由我国主办的规模最大的一次国际展览。它的如期举行，证明中国的局势是稳定的，一切国际商务活动完全可以正常进行。
    来自24个国家和地区的1000多家厂商和我国的1800多家厂商共同参加了展览。
    展览面积达4万平方米，展品中既有技术先进的机电仪器设备，也有各具特色的轻工业产品和工艺品。
    国务院副总理姚依林及外国驻华使节出席了开幕仪式。


### 北冰洋食品公司支持亚运会
高长河
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：体育

    北冰洋食品公司支持亚运会
    本报讯　首都规模最大的综合性食品企业——北冰洋食品公司热心支持亚运会，生产优质“维尔康”、桔汁汽水等为亚运会服务，这些产品已被列为第十一届亚运会指定饮料。
    此外，该公司还给亚运会提供物资和资金赞助。最近公司领导又向亚运会组委会表示，全体职工都关心亚运会的召开，为保证亚运会开得更好，公司还要多做贡献，首先是进一步加强科学研究，提高饮料质量，为提高运动成绩服务。
              （高长河）


### 华北地区普遍降雨

1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    华北地区普遍降雨
    新华社北京7月14日电　来自中央气象台消息：我国华北大部分地区降雨。
    昨天早晨6时至今晨6时，西南地区东部、广西西部、湖北西部和北部、河南南部、安徽中部、江苏南部、华北中部和北部、东北东部、新疆北部出现了2至20毫米的降雨。其中，河北和辽宁部分地区降雨量有25至50毫米。
    预计，今天到明天，新疆北部、青海、甘肃、河北东部、辽宁、吉林及西南地区东部将有2至15毫米，部分地区将有20至40毫米的降雨。


### 南北首脑聚巴黎  七国会议遇难题
张启华
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    南北首脑聚巴黎  七国会议遇难题
    本报巴黎7月14日电　记者张启华报道：一些发展中国家再次要求开展南北对话，即将召开的西方七国首脑会议又遇难题。
    昨天，前来巴黎参加庆祝法国大革命200周年活动的埃及、印度、塞内加尔和委内瑞拉四国领导人在一项共同声明中呼吁，发达国家和发展中国家应采取步骤，尽早召开定期磋商的南北首脑会议。
    据此间报道，在云集巴黎的30多个国家领导人和代表中，昨天进行了20多场双边会晤，南北对话是他们交谈中的一个话题，其中不少人对上述建议表示兴趣或支持。
    但这项建议给原来只准备讨论第三世界国家债务问题的七国首脑们带来了难题。人们指出，从1981年坎昆会议起，发达国家一直没有把南北对话问题放到重要日程上。一些国家，如美国、英国对此表示冷淡。
    由穆巴拉克、拉·甘地、迪乌夫和佩雷斯四位领导人发起的这项声明要求法国方面带头支持。昨天，密特朗总统与印度拉·甘地总理会晤时已表示赞许。但总统府发言人认为，这次首脑会议不可能就召开南北会议问题做出决定。


### 印度努力解决粮食问题
朱丕荣
1989-07-14
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    印度努力解决粮食问题
    朱丕荣
    印度在解决粮食问题方面积累了一些经验，联合国粮农组织在今年4月召开的世界粮食安全委员会会议上，重点介绍了这些经验，认为它有周密的农业发展战略，把政策刺激、技术进步、基础设施和增加投入几个方面有机地结合起来，并在增加粮食生产、稳定供应和增加贫困者获得粮食的机会几个方面采取了相配合的措施，但也提出：过多依靠提高价格和补贴不宜普遍提倡。
    措施得力粮食增产
    从1960—1986年印度粮食产量年增长率为2.7％，人口年增长为2.2％。其中，60年代粮食年增长率为1.84％，70年代为2.9％，80年代为3.75％。
    从技术进步因素看，灌溉、化肥和高产良种对促进粮食增产起了重要作用。1960—1961年全印度灌溉面积为2800万公顷，1987—1988年扩大到6600万公顷。同期内，化肥消费量从29万吨增加到911万吨；高产良种面积从不到100万公顷扩大到了6000多万公顷。
    印度政府还采取相应政策，扩大对农业研究、灌溉设施和农业销售中的投资，以及对价格政策和机构实行改革。如以1961—1966年第三个五年计划和1981—1986年第六个五年计划相比较，对农业研究和开发的财政拨款从不到6100万卢比（约合400万美元）增加到54.77亿卢比（约合3.65亿美元）。在这一支持下，印度农业研究理事会选育成许多新的优良品种。对研究和开发投资的反馈率，在1965年前不到14％，以后增加到了70％以上。在印度西北部和南部的部分地区（有灌溉条件）广泛推广新技术，培训了大批农业大学生去做技术推广工作，收效较好。
    国家十分重视化肥生产，一方面扩大对化肥生产的投资，使化肥产量从1960—1961年的15万吨增加到1985—1986年的580万吨；另一方面还向私人部门提供贴息的信贷进行肥料贸易，向农民供应平价化肥。仅1985年—1986年政府对化肥补贴就达200亿卢比（13亿美元）。
    为了帮助农民增加投入，在60年代和70年代初期，印度建立了农村金融机构。信贷政策，从有担保的贷款变为以偿还能力为基础的贷款。1969年对商业银行实行了国有化，目的是要保证向农业部门的信贷流量。到1983年全印有2110万农民（拥有23％的耕地）从中得益，其中50％以上是小农。
    印度政府还大力发展水利、加强基础设施。从1951年第一个五年计划开始以来，计划开支的8％—10％用于发展灌溉和控制洪水。在1961—1966年第三个五年计划和1981—1986年第六个五年计划中，国家的投资从66.5亿卢比（4.43亿美元）上升到1216亿卢比（81.07亿美元），用于大型水利项目。对地表水资源的开发，则由农民自办为主，国家只给予贴息的信贷。对土地分散、地表水潜力大的地区，由国家直接投资，发展小型灌溉。
    为了促进粮食增产，国家还加强销售系统基础设施，如扩大铁路和公路网，对公共仓库投资以及调节粮食市场等。
    搞好粮食调剂供应
    印度全国23个邦中只有4个邦是余粮商品粮地区，粮食因季节、年份和地区不同而有差价。政府为了稳定粮价和保证社会贫困阶层的用粮，在立法和行政上建立了包括收购、进口、公共销售和库存等方面的一套管理系统。粮食收购一般由邦政府负责，通过国民供应局或印度粮食公司进行。小麦在开放市场收购，稻米则向碾米厂征收，此外，也向生产者或商人征收。70年代中期以后，由于粮食增产，农民按政府牌价出售25％—30％的剩余粮食，国家对剩余粮食的流动和价格不强加限制。
    粮食对外贸易由政府、印度粮食公司承担。60年代，全印粮食总进口量达5900万吨，70年代期间进口2132万吨，1980—1987年期间，总共只进口767万吨，主要用于补充政府的库存定额1000万吨的调剂贮备。印度对居民实行粮食定量供应。通过公共销售系统销售的粮食总量60年代初不到1000万吨，到1980年增加到了1800万吨以上。对私人贸易，为了防止投机倒把、囤积居奇的不轨行为，政府制定了行政措施。政府对销售粮食的补贴1970—1971年为1300万美元，而1986—1987年增加到13亿美元。
    解决缺粮农民困难
    印度农村和城市都有不少贫困户。1983—1984年总人口中有37％贫困缺粮。保证穷人获得粮食，主要有两种办法：一是以合理的价格提供粮食，另一方面是增加穷人的收入。公共销售系统供应的粮食对消费者进行价格补贴。对于少数民族和易受旱灾地区，国家提供特别财政拨款，支持农业生产，并给予粮食销售补贴。70年代开始，采取了“以工代赈”的办法，建设农村道路、小型灌溉、校舍等项目，给农民以就业的机会。80年代以来实行乡村就业计划，使每一个贫困用户，至少有一个成员每年就业100个劳动日，可以增加一些收入。从1978年开始国家还实行乡村综合发展计划，重点向贫困小农提供生产资料的经济补贴，1981—1986年第六个五年计划期间，约有1650万农民成为这种补贴的受益者。


### 可赞：一工人拒绝花钱买名声  可耻：数公仆开销公款登论文
池茂花  胡有恒
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    可赞：一工人拒绝花钱买名声
    可耻：数公仆开销公款登论文
    新华社太原7月14日电　（记者池茂花、通讯员胡有恒）最近山西人街谈巷议着面对花钱买“名”的信函而态度却截然不同的二则新闻。一则是太原机车厂工人刘建勋不沽名钓誉，揭露花钱买“名人”出辞典，另一则是45名县委书记、县长花公款发表自己的论文。
    刘建勋大专毕业，曾发表过不少作品。今年夏天他收到一封《中国当代文学、美学、新闻人才大辞典》编委会的入选通知书，通知说，经过审定编委会正式决定将你收入《大辞典》，同时要汇38元钱作为将来辞典问世后的购书费。刘建勋投书《太原晚报》，批评了这种诱人花钱买“名”的怪事。
    与此相反的是，有45名县委书记、县长公然花公款“买”论文。山西省监察厅近日在查处《农村发展探索》杂志发“文倒”财时发现，《农村发展探索》杂志，今年非法出版了3本《交流版》、一本增刊，上面刊登了48位领导干部的照片、简历、文章，其中有45人是山西省的县委书记、县长，每篇论文要求赞助千元左右，现在已有21个县给这个杂志寄来2万多元款。


### 向捕蛇者说
江水沐
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    向捕蛇者说
    蛇肉鲜美佳肴。古有“越人得蚺蛇以为上肴”的记载。今日，美食家仍以蛇宴为上品。经运用烩、炒、炖等烹调方法做成的蛇菜，味道可谓好极了！然而，蛇菜毕竟价格昂贵，低工资的人吃不起。嘴馋的人只好求之于市，于是就出现了像诏南街头所见的情景：三五成群的卖蛇姑娘提笼携桶，宰蛇取胆卖肉，成笼的蛇就这样成了人们的佳肴。蛇类的大量被捕杀，破坏了大自然的生态平衡，田间鼠害日趋严重，粮食减产。这些道理，捕蛇的、卖蛇的也不是不知道，可是他们还要拿蛇开刀赚钱，实在不应该。这里，也希望有关部门制定必要的措施，保护蛇源。
              福建诏安县委　江水沐
    （附图片）


### 吴学谦向旅游部门提出希望  树立信心克服旅游业暂时困难
梅洪如
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦向旅游部门提出希望
    树立信心克服旅游业暂时困难
    本报讯　记者梅洪如报道：国务院副总理吴学谦7月13日在国家旅游事业委员会第六次会议上指出：我们应该有充分的信心克服旅游业遇到的暂时困难。
    他说：目前平息反革命暴乱的斗争已经取得决定性胜利；我国政府已明确宣布，十一届三中全会以来制定的方针、政策不变，我们将继续沿着改革开放的道路前进。随着反革命暴乱的真相为公众所了解，外国新闻媒介的谣言和反动宣传造成的影响将会逐渐消除。旅游部门的同志要树立信心，多做工作，争取逐步改变由于动乱和反革命暴乱给旅游事业造成的困难局面。
    吴学谦指出，要抓紧当前时机，认真抓一下旅游业的整顿。在这次整顿中，要认真清除腐败现象和不正之风。要联系实际，抓好对广大旅游职工的思想政治教育和业务培训，提高服务质量和管理水平。对一些管理混乱，经济效益差的旅游企业，尤其要抓紧整顿，促使其尽快改变面貌。
    吴学谦还谈到，要多想办法，广开渠道。可以实行临时的优惠价；多制订一些不同的旅游路线供旅游者选择；多开辟海外客源渠道等等。
    国家旅游局局长刘毅在会上汇报了动乱和反革命暴乱对我国旅游业造成的损失，以及国家旅游局为重振旅游业采取的措施和打算。李昌安、郝建秀也出席会议。


### 嘉山掀起拥军热
刘玉书　戴传明
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    嘉山掀起拥军热
    本报讯　六月下旬以来，王其富、李栋国、徐如军三位“共和国卫士”的家乡——安徽省嘉山县，广泛开展“学习、热爱、支持解放军”活动，切实做好拥军优属工作。
    县民政局和自来桥乡专门拿出一笔经费，区乡党员干部又带头捐款三千多元，为烈士王其富家添制了生活用品，并准备为他家盖三间新房；村里十名基干民兵还义务为王其富家做农活。县民政局和人民武装部了解到有二百多名本县籍官兵在北京执行戒严任务，组织了三百五十三个“帮战友”、“送温暖”小组，帮助官兵家庭夏收夏种，抗旱保苗。　
    （刘玉书　戴传明）


### 四川东部暴雨成灾  死亡800多人损失粮食6.5亿公斤
王文俊
1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    四川东部暴雨成灾
    死亡800多人损失粮食6.5亿公斤
    新华社成都7月14日电　（记者王文俊）四川省东部南充、重庆、达县、万县、涪陵5个地市遭受暴雨袭击后损失严重，人民群众死伤3000多人，其中死亡814人；预计损失粮食6.5亿公斤。
    7月7日20时至12日，四川省20个地市州的100多个县遭到暴雨袭击，地处暴雨中心的南充、重庆、达县、万县、涪陵等5个地市的50多个县受灾损失严重。
    据四川省防汛救灾办公室提供的数字，重庆、南充等5个地市农作物受灾面积达907万亩，其中73万亩颗粒无收，还有51万亩土地被冲毁；倒塌房屋12万间，损坏房屋30万间，出现险情的水库329座，冲毁渠道13793处共1332公里，冲坏堤防1418处共137公里。


### 困难重重  亦有希望——“布雷迪计划”提出后的债务形势
朱满庭
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    困难重重  亦有希望
    ——“布雷迪计划”提出后的债务形势
    本报记者　朱满庭
    到7月10日，美国关于削减发展中国家外债的布雷迪计划已经提出4个月了。作为西方7国首脑会议议题之一的债务问题情况如何呢？
    4个月来，布雷迪计划的进展十分有限。目前，已进入减债谈判的国家只有墨西哥。停滞了一个时期的委内瑞拉债务谈判，预计下星期开始，其他债务国如巴西、阿根廷等在观望等待。最近墨西哥和债权银行的谈判取得了突破性进展，成为7国首脑会议召开前令人鼓舞的一件事。这种情况大致反映出布雷迪计划提出后债务形势中困难与希望并存的特点。
    布雷迪计划是美国债务政策的重大转折，它的提出标志着美国政府从观念上承认了发展中国家的债务在现有条件下无法偿还的事实，开始改变以往作为债权国对债务问题袖手旁观的消极态度，在减轻债务负担这个关键问题上和债务国有了共同看法。因此，广大债务国在批评这个计划尚不充分的同时，普遍持欢迎态度，对它寄予一定的期望。
    布雷迪计划的主要之点，是要求债权银行“自愿”减少发展中国家的部分债务，同时要求发展中国家按市场经济方向进行结构性调整。
    所谓减债，并非简单地将债务从账面上勾销，而是对原有债务进行某种形式的转换，从而达到减轻债务国负担的目的。墨西哥与债权银行的谈判是实行布雷迪计划的第一步，具有某种示范作用，有关各方都非常重视，今后其他国家的谈判可能参照墨西哥债务协议。
    减债并不是单纯的减法，需要注入新资金。但钱由谁出，这正是布雷迪计划面临的最大难题。布雷迪计划提出后，西方国家基本表示欢迎，但明确表示愿意出钱的只有日本一家。日本已表示要拿45亿美元支持这一计划。美国自己财政赤字庞大，可拿出来的钱不会太多。国际金融机构方面态度较为积极，国际货币基金组织和世界银行决定在3年内出资200亿美元用于保证减债计划。但问题是，发展中国家目前债务高达1.3万亿美元，即便按美国的设想减20％，区区200亿美元恐难敷用。况且一些西欧国家如英国、西德、荷兰对由国际货币基金组织和世界银行出资尚有保留。
    实施布雷迪计划的难点还有如何说服商业银行自愿接受减债。实际上，银行界对布雷迪计划态度一直暧昧，成为减债问题上的“瓶颈”。最近的事态表明，银行界的立场似乎有所松动。美国财长布雷迪前几天宣布，银行方面已经接受减债的观念。但目前银行方面的所谓“自愿”程度如何，仍然是个疑问。上月底，美国联邦储备银行针对银行界在墨西哥债务谈判中的僵硬立场，建议国会通过法案，称如果布雷迪计划不能较快取得进展，美国银行就应降低赢利，增加储备金，以备填补它们的贷款收不回来时的亏损。正是在这种压力下，银行界的态度才开始有所转变，对墨西哥做出让步。因此，说到底，银行的态度还取决于各债权国政府对债务问题的立场。
    目前，广大债务国主要关心的问题，一是布雷迪计划提出的减债幅度太小，二是资金来源没有落实，三是减债计划实施过程拖得太久。从拉美近期几次讨论债务问题的会议看，主要债务国基本同意“单个”解决的原则，但担心旷日持久的谈判会使“单个”解决变成“逐个”解决，布雷迪计划被拖成无法实现的“画饼”。因此，广大债务国仍主张与西方工业国家政府 进行对话，寻求债务问题持久彻底的解决办法。这次首脑会议对在债务问题上如何进一步协调立场，推动布雷迪计划的实施，人们还得等着瞧。　（本报加拉加斯7月13日电）


### 图片
祥锋
1989-07-14
第5版(国内专业（教科文）)
专栏：

    驻守在戈壁荒漠深处的空军某导弹试验基地子弟学校，开办了首期少年儿童电子琴学习班。开班第一天，就有53名少年儿童来学习。瞧，孩子们玩得多么惬意。
                                     祥锋摄


### 在会见民主德国客人时  江泽民说：患难知真交  沙博夫斯基说中共四中全会所做的事都是必要的

1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    在会见民主德国客人时
    江泽民说：患难知真交
    沙博夫斯基说中共四中全会所做的事都是必要的
    新华社北京7月14日电  中共中央总书记江泽民今天上午在中南海会见了德国统一社会党中央政治局委员、中央书记京特·沙博夫斯基一行。
    江泽民首先对民主德国客人来访表示热烈欢迎，并向他们介绍了今年6月初北京平息反革命暴乱的情况。
    他说，这次事件给我们的教训是深刻的，使我们进一步认识到在教育领域、在学生中加强社会主义、爱国主义和历史知识教育的重要性。
    他说，“患难知真交”。中国在这困难时刻得到了民主德国的理解和支持。我们都是站在马克思主义立场上的。
    沙博夫斯基感谢江泽民关于北京平息反革命暴乱的介绍，并说德国统一社会党认为这是中国的内部事务，中国共产党完全有权平息和处理反革命、反社会主义和反党的行为。
    他说，德国统一社会党十分关心中国共产党十三届四中全会，认为全会所做的事都是必要的。
    沙博夫斯基还向江泽民介绍了德国统一社会党近来的工作。
    中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，中央委员、国务委员、北京市市长陈希同，中联部副部长李淑铮等参加了会见。
    民主德国驻华大使贝特霍尔德也参加了会见。


### 墨每年15万人因吸烟丧生

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    墨每年15万人因吸烟丧生
    新华社墨西哥城电　墨西哥计划和预算部9日公布的统计材料表明，1989年墨西哥吸烟者将消费近34亿盒香烟。
    统计材料说，香烟销售量的增加表明了吸烟人数的增加。目前墨西哥有2000万人吸烟，其中有不少妇女和儿童。
    据统计，全世界每13秒钟就有1人因吸烟丧生。墨西哥每年有15万人因吸烟而致死。为了宣传吸烟的害处，墨西哥宣布每年的7月10日为全国禁烟日。


### 安溪抓房改促廉政
陈永辉
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    安溪抓房改促廉政
    本报讯　某些干部利用职权多占住房，是当前群众最为不满的腐败现象之一。福建省安溪县正是从这个方面入手，狠抓廉政建设。
    安溪县直机关住房历来很紧张，有五百多户干部职工没分到住房。而某些领导干部则依仗权势，多占住房。县委县政府决定从住房改革入手抓廉政建设。他们把两公开一监督引入房改，通过个人填表、集体审定、张榜公布、群众评议的办法，评定购房条件，杜绝以权谋私。对旧房住户重新公布，超过标准的坚决让其退出。　（陈永辉）


### 小寨落日圆（图片）

1989-07-14
第8版(副刊)
专栏：

    小寨落日圆　〔中国画〕    林英印（选自曹州书画院作品展）


### 巴拿马致函安理会  谴责美国侵略行径
刘开宸
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马致函安理会
    谴责美国侵略行径
    本报联合国7月13日电  记者刘开宸报道：巴拿马常驻联合国代表伦纳多·卡姆今天致函联合国安理会主席，“谴责美国最近采取军事行动，侵犯巴拿马主权和领土完整”。
    卡姆谈到，7月8日晨，驻扎在巴拿马的美国军队乘坐31辆装甲车，在3架直升飞机的掩护下，侵入巴拿马的阿马多尔地区，并占领了数小时。几天前，美国军队还曾一度占领巴拿马的甘博阿镇周围地区。
    卡姆强调，美国最近的军事行为是美国军事干涉巴拿马计划的一个步骤。
    卡姆最后通过安理会主席呼吁美国政府改正其侵略巴拿马政策的错误行径，并指出，“如果美国侵略巴拿马行为破坏了该地区的和平与安全，其罪责完全在于美国”。


### 布奇出马竞选智利总统

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    布奇出马竞选智利总统
    智利前财政部长布奇13日决定出任亲政府派总统候选人参加今年12月的大选。布奇的决定受到智利企业、金融界的欢迎。布奇说，他决定出马竞选是为了保卫现行的自由市场经济模式。布奇是皮诺切特政府经济政策的设计师。


### 开罗宰牲节
林皎明
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：特写

    开罗宰牲节
    本报记者　林皎明
    不见平日恼人的繁杂，不闻寻常市井的喧嚣，宰牲节的开罗是绵羊和孩子们的天下。
    伊斯兰教历12月10日（即今年公历7月13日）还没到，前呼后拥的羊群便络绎不绝地进城。随便一个街角，架起食槽，卖羊市场就算开张了。羊主人忙着给羊打扮，用清水和刷子把羊毛洗得白白净净，在后臀上打上一个艳红的印记。城里孩子围着这群总也惹不恼的“朋友”，又拉又骑又打。
    顾名思义，宰牲节就是杀羊过节。素有千塔之都美誉的开罗今晨4点多就闹腾起来了。家家户户趁天边刚刚露出鱼肚白，就赶到清真寺前的空场上作节日礼拜。噢，那可有万人空巷的壮景。
    孩子对祈祷不感兴趣，心里急着看宰羊和骑花车。
    宰羊可大有讲究。屠场四周要搭彩棚，收拾下水的盆盆罐罐摆放得当。屠夫必是好手，先给羊灌一口水，操起利刀，眨眼功夫，羊头已经落地……围观的人有念古兰经的，有祈祷来年风调雨顺的。
    宰牲节的羊肉哪有不鲜不嫩的？现宰现吃嘛。可并不见得所有的人买得起羊。记者今晨驱车逛了四五个羊市。1只不大的绵羊起价250埃镑（约合人民币380元），稍肥实一点的不下350埃镑。月工资80埃镑的中下层市民多数不敢独家问津，孩子闹着吃，买一块尝尝还行（1公斤12埃镑，约合20元人民币）。
    开罗市政府也不否认，近年来羊肉价扶摇直上。据统计，埃及目前人均肉类消费已从1984年的11公斤下降到9公斤。不过，伊斯兰教有规矩，有钱人宰羊，要分送穷亲戚和左邻右舍。遗风尚在，过节尝过羊肉味的人自然要多一些。
    吃罢羊肉，节就算过了一半。剩下3天公假，其实就是“儿童节”。穿新鞋，着新褂，逛公园，打秋千，坐马车，吃冰糕，这都不算，开罗的孩子最喜欢骑轮子上扎着五颜六色纸花的小自行车。俗称骑花车。自行车在埃及本算不上交通工具，今天倒成了孩子们的节日宠物。瞧吧，飞快的小车在马路口闪进闪出，真叫人捏把汗，可孩子们乐得欢。
    土伦清真寺附近，是开罗老区，中下层市民居多。花车在那里就不多见了。记者的朋友问一个12岁的孩子，“你过节的愿望是什么？”男孩说，“我想多送几张报纸，用多挣的钱给妹妹买一块糖过节”。童言无忌，勾起人们许多联想……
    今晨，记者打电话给开罗1位老华侨祝贺节日，这位老先生侃侃谈起节日由来。“从前，安拉要考验伊卜拉欣的忠诚，托梦令他杀子。伊卜拉欣果真要亲手杀死长子伊斯梅尔。第1刀下去，刀口卷刃，第2刀下去，刀口又卷刃。安拉决定用羊代替儿童作牺牲……”
    原来宰牲节自古就与绵羊和孩子联系在一起。
    （本报开罗7月13日电）


### 必须重视青少年思想教育
胡永霖　陈兆昌
1989-07-14
第5版(国内专业（教科文）)
专栏：

    必须重视青少年思想教育
    胡永霖　陈兆昌
    我国的教育已经出现了失误，当然其表现是多方面的，但最大的失误是忽视了对青少年的思想政治教育。有资料表明，近几年来，全国各地青少年犯罪率不断上升，流氓团伙、盗窃集团、诈骗犯罪等案犯80％、甚至90％以上是青少年，这些事实几乎人所共知。
    青少年思想政治工作的失误是由多方面因素造成的。
    其一，社会上对“人才”概念缺乏正确的、全面的理解，认为只有进了大专院校才能算人才，因此衡量广大教师工作的优劣往往以升学率为标准，大多数学校仍然沉溺在“片面追求升学率”的怪圈之中。大量的落榜生涌向社会，而这其中又有相当一部分在社会上游手好闲，放任自流。少数进了大专院校的学生则认为自己身价倍增，自以为是“天之骄子”、“救国非我莫属”，因而目空一切，什么国家章程、社会秩序全不在眼里。
    其二，随着社会改革的深入，商品经济的观念也随之渗透到教育领域，不少青少年弃学经商。1988年全国中小学流生达716万之多，这些青少年绝大多数涌进市场成为小商人，其中也有少数人发了财，这就是当前社会上出现的小学生赚大钱、大学生赚小钱的一桩怪事。但绝大多数由于缺少资本，又没有经营能力而走投无路，他们彷徨、苦闷，其中为数不少的因此铤而走险，不惜以身试法，走上犯罪道路。
    其三，文化界片面追求经济效益而忽视政治效果。凶杀、色情场面充满屏幕，黄色书刊到处流行，不少青少年看了之后，想入非非。加之一些家长望子成龙心切，又缺乏教育学、心理学的常识，对小孩的清规戒律太多，没有因势利导，只是简单化地这也不准，那也不行，其结果是事与愿违，反而促其走向反面。
    广大青少年是教育的主要对象，他们的思想政治状况如何，被培养成什么样的人，是一个关系到国家兴亡、民族命运的大问题。令人百思不解的是这样一个大问题恰恰被忽视了，被贻误了，由此而给国家带来了惨重的损失。最近北京发生的反革命暴乱，就是一个极为明显的例证。事情的起初是可以理解的，一些大学生们以忧国忧民之心，对当前社会中的一些弊端提出批评。可是，由于这些大学生平时没有得到应有的思想教育，缺乏政治敏感和判断是非的能力，因而一开始就不自觉地被坏人利用了，终于导致了一场反革命暴乱的发生。
    由此可见，重视青少年的思想政治工作已经刻不容缓，为了广大青少年健康成长，为了四化大业的顺利建成，应该采取强有力的措施：
    1、国家应该建立“青少年思想政治工作研究指导中心”，以专门研究青少年的思想动态，提出必要的措施。基层各级组织亦相应地建立辐射网点，以了解青少年的思想状况，为上级制订措施提供依据，不断总结，发现典型，进行推广。必须强调党的领导，要让那些德才兼备，有丰富经验的党员去担任这项工作，充分发挥党员的先锋模范作用。
    2、学校是青少年思想政治工作的主要阵地，对于做好青少年的思想政治工作义不容辞。因此，不单是党支部、共青团、少先队等组织要抓青少年的政治思想工作，校长、教导处、各科室均应协同作战，规模大的学校以及大专院校应配备专职思想政治工作人员；学校要改革过去那种陈旧、闭塞的思想教育方法，让广大青少年从“升学率”的怪圈中解放出来，采取积极疏导的方法，让孩子们用多种形式接触社会、认识社会，让他们知道我们的社会在进步，但也必然地存在着一定的阴暗面，以避免他们将来走上社会，一发现某些阴暗面便以为书本上讲的都是假的，因而从反面去理解书本上的东西；应该想方设法地培养青少年自己管理自己、自己教育自己的能力，现在独生子女多，习惯于衣来伸手、饭来张口，要避免将来到社会上自食其力的时候手足无措，一旦经不起资产阶级思想的腐蚀，就会走上犯罪道路。此外，还要从小培养他们对是非的识别能力、判断能力，进行“五爱”教育等等。
    3、社会是广大青少年思想政治工作的大课堂，也是广大青年思想政治工作的检验场所，因此，整个社会对青少年的思想政治工作所持的态度及关心程度十分重要，除了应该积极配合学校的教育外，最重要的是认真做好广大待业青年的工作。据统计资料表明，每年能进入大专院校的学生只占总数的4％—6％，而94％—96％的初高中生要走向社会，这是一支建设四化的生力军，是国民经济发展和社会各项事业建设中不可忽视的中坚力量，因此地方各级领导都应该把青少年的政治导向和思想教育工作放到重要位置，摆上重要议事日程。
    4、文化界的出版宣传工作，对广大青少年起着潜移默化的作用，理应是广大青少年思想政治工作的导师，可是近几年来，文化界的出版宣传工作是不够严肃的，甚至是不负责任的。有的教师抱怨说：“我们口干舌燥讲一堂课，抵不上屏幕上的一个小镜头。”因此，文化界的出版工作必须进行整顿。对于那些非法印刷品应坚决予以取缔，并从上到下进行一次大规模的
  “扫黄”运动，对于那些主持和积极推行者应根据情节轻重分别给予教育、批评、处罚，乃至追究刑事责任。国家出版部门要大力宣扬那些鼓励青少年积极向上的好作品，通过整顿，给人们以耳目一新的感觉。
    5、家长是青少年的启蒙教师，其素质、修养、教养对孩子有着十分重要的影响，望子成才是绝大多数家长的共同心愿，他们不希望自己的子女走上邪路，但是，只有美好的愿望是远远不够的，还必须讲究实际效果，所以家长不但要负责对子女在物质上的供应，还要学会正确的教育方法。对于那些文化知识差的，应由社会上组织他们有计划地学习，克服简单粗暴的教育方法。


### 思想教育决不可少

1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    思想教育决不可少
    在进行物质文明建设的同时，为什么必须抓好精神文明建设？罗家坡村致富后的悲剧说明，忽视思想教育工作是绝对不行的。
    看看罗家坡村十年间由穷变富的事实，确实令人高兴。它说明，党的改革开放方针政策是多么的英明正确，我们必须沿着这条路坚定不移地走下去。
    如果只看罗家坡村富裕户财大气粗、日子过得红火牛气劲，谁都会点头称道。因为，我们搞社会主义建设的最终目的还是要人们生活得更好。
    然而，再看看罗家坡村腰缠万贯人的精神面貌，不能不令人痛心。他们为了钱，可以不择手段：他们手里有了钱，便花天酒地，胡花乱用；当社会需要扶危济困、助人为乐时，他们却爱财如命，分文不舍。他们的最大悲剧，就是成了金钱的奴隶。社会主义建设，包含着物质文明建设和精神文明建设，二者是不可分离的。要搞好物质文明的建设，必须同时抓好精神文明建设，也就是说要适应四化建设的需要，提高人的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。人们有了远大的理想和抱负，就有了自尊心和自信心，就能胸怀全局、顾全大局而不是鼠目寸光、斤斤计较；有了良好的道德风尚，就能在共同生活中发展新型的人际关系，造福于人而不是祸害于人；有了较强的政策法制观念，就能奉公守法、勤劳致富，而不是见利忘义、违法乱纪。
    现在的重要问题是，要保证改革开放方针政策的实行，必须抓好人的思想教育工作，如果经济上富裕了，忘了党的改革开放方针政策，离开党的领导，就会偏离社会主义方向，走到错误的道路上去。


### 总司令的朴素作风——史料新读有感
艾克恩
1989-07-14
第8版(副刊)
专栏：

    总司令的朴素作风
    ——史料新读有感
    艾克恩
    邓小平同志最近强调：“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。”
    正值无产阶级革命家、我军创建者与指挥者之一朱德总司令逝世纪念之际，使我们想起朱总司令的一向“艰苦朴素、密切联系群众”的优良作风。
    我查阅了许多历史资料，那里记下了朱总司令的许多动人事迹：
    1946年6月间，国民党航空机长刘善本驾机起义抵延安，在受到朱总司令的亲切接见后，刘善本不禁惊奇地讲：“你们的领袖完全像普通人一样。”
    1960年3月，朱总司令返乡探亲，50多年不见的乡亲们惊喜地说：“总司令，你山南海北，走那么多地方，干这么大的事业，当了总司令，还是庄户人模样，老样子，没有变呀！”总司令笑了：“总司令是个啥子嘛！没有大家，没有群众，还有啥子总司令！”当了总司令，仍是“庄户人模样”，“像普通人一样”，几十年都“没有变”，如此坦诚而朴素的赞语，不恰好点明一个真理：共产党人及其领导的军队，不正是以全心全意为人民服务作为它的最高宗旨吗？
    1942年5月23日，朱总司令在延安文艺座谈会上讲话时就曾谈到他的这样一段经历：我是一个旧军人出身的人，我认为共产党好，便主动到上海去找党，随后在德国经周恩来介绍加入了中国共产党。“我投入无产阶级，并不是想来当总司令，后来打仗多了，为无产阶级作事久了，大家看我干得还可以，才推我当总司令的”。
    朱总司令曾用两句诗来写照他自己，也颇为恰当：“历年征战未离鞍”，“只见公仆不见官”。董必武也曾赠诗：“尽人传说非凡将，一见才知不似官。”
    是官不像“官”，公仆一身“公”。我们的总司令，身负司令重任，不减公仆本色。他，艰苦朴素，谦虚谨慎，平易近人，和蔼可亲。早在1939年，美国记者斯诺首访陕北革命根据地时，就曾惊奇地称赞道：“这是许多年不能想象的最最生动的人生经历的辉煌记录——这是一个大胆无畏和大公无私的故事，一个无比勇敢和智慧的故事，一个难以相信的苦难的故事，一个为着忠于一个民族的自由解放而斗争的伟大主义而丢弃个人享受、财富和地位的故事。”
    朱总司令“只见公仆不见官”的品格，恰好反映了一代共产党人永葆革命青春、永具旺盛生命力的所在，即不论有官无官，官大官小，同样都是人民的勤务员，人民的公仆；同样具有普通一兵的本色和艰苦朴素的作风。朱总常说：“我别无所求，只求做一个自自然然的共产党员。”他确实够得上是一个“自自然然”的党员了。在党的小组会上，他是普通党员；在军队里，他像普通战士；在群众当中，他能以普通劳动者姿态出现。在漫长的艰苦岁月里，他和战士一样，吃粗茶淡饭，穿粗布军衣，住草棚土窑。井冈山时期，他外出挑粮，有“朱德扁担”之美传；延安时期，他开荒种地，屯垦南泥湾；进京后，虽年逾古稀，仍挑起扁担修建十三陵水库。这种“扁担精神”、“南泥湾精神”，始终闪现在朱总身上。
    表率的作用，榜样的力量，使人民军队始终保持着老红军的传统，官兵一致，军民一致，同甘共苦，生死与共，具有惊人的凝聚力和顽强的战斗力，真不愧为一支忠于党、忠于人民的钢铁长城。


### 总有新鲜道风流——舞蹈家李晓筠剪影
凌耀忠
1989-07-14
第8版(副刊)
专栏：

    总有新鲜道风流
    ——舞蹈家李晓筠剪影
    凌耀忠
    上苍赋于艺术家许多怪癖并转移给好奇的世人们以作谈资，这已不算新闻。上海舞剧院的一级编导李晓筠一项奇癖，就是她那种独到的语速。一俟你有幸与她对话，倘若这对话又多少显得投机，你马上会觉得自己被剥夺了可能发言的机会。
    李晓筠也是一位崇尚宁静、偏于遐想的舞蹈家。在四十年代大连附近的一个小城镇渡过了童年少年生涯，中国民间的传统艺术从小给予她丰富的想象，比如家乡的秧歌、高跷、庙戏、灯舞，其中民间舞蹈的那种蓬勃斑斓的原始生命力使得她一往情深。当她考入北京舞蹈学校后，命运之神便按照一整套规范的舞蹈语言去塑造她。她跳过《四小天鹅》、《鄂尔多斯》，极其迷恋《罗密欧》，使她插上腾飞的翅膀。
    在公众的眼里，总把编导家和他的作品联系在一起，这是一种科学的联系法。李晓筠创作的舞蹈《高山流水》、《渔舟唱晚》，是注入观众视听的两剂新鲜的颜料，这两部作品在两届华东舞蹈比赛中都荣膺一等奖，由此也使得她逐步建构了在舞蹈表现领域里的一种新的设想。在相当一个时期内，她读诗吟赋，寄情山水，旅游四方，发古之幽情，寻当代舞蹈嬗变的审美轨迹。在南雁荡山，她惊羡于景色的绮丽而又极富层次感，联想到国画的表现手法，感叹舞蹈造型的贫乏，她看见雨中老翁，身披蓑衣，临江独钓，由此生发出《渔舟唱晚》的舞蹈意境。李晓筠厌弃舞蹈创作上单纯的、应时的艺术功利主义，主张舞蹈回归自然，贴近自然，表现自然。在她的艺术观方面，更移情于纤柔写意的舞蹈表现风格，追求返朴归真，呼唤一种艺术境界。李晓筠收获颇丰，如：《长征组舞》、《草原英雄小姐妹》、《苗岭风雷》、《玫瑰》、《十面埋伏》、《金舞银饰》等。李晓筠近年更注目于当代舞蹈的审美流变，她与其他五位编导合作的大型舞蹈服饰展演《金舞银饰》，一展中华古国五千年的衣冠文化，是一种饱含文化内涵的舞蹈边缘品种，《金舞银饰》引起中外艺术界的广泛重视。
    （附图片）


### 意制成不污染环境新塑料
罗晋标
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    意制成不污染环境新塑料
    本报罗马电　记者罗晋标报道：意大利菲鲁齐集团科研中心最近研制成功一种叫作“热塑淀粉”的新型塑料，这种新塑料可被生物分解，被称为“干净塑料”。
    塑料价廉物美，用途极广，但往往有污染环境的问题。上述新塑料“热塑淀粉”，主要成分为玉米淀粉，使用的添加剂系一些矿产品。这种新塑料适用于包装用塑料制品，用后埋在地下经数月即可被微生物分解还原，因而不至污染环境。这种热塑淀粉以玉米作原料，大量种植玉米又可减少“温室效应”。


### 我代表在联合国会议上要求  大国停止在印度洋军事扩张
刘开宸
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联合国会议上要求
    大国停止在印度洋军事扩张
    本报联合国7月13日电  记者刘开宸报道：中国今天要求排除外部大国在印度洋地区的军备竞赛和任何军事存在，以便实现印度洋和平区的目标。
    今天，印度洋特设委员会在联合国总部纪念印度洋沿岸国和内陆国会议召开10周年，中国驻联合国大使丁原洪在发言中提出了这一要求。
    丁原洪指出，印度洋地区的和平与安全得不到保证的主要原因之一就是某些外部大国在印度洋区域进行的军事扩张活动。“它们必须尊重印度洋区域国家的独立、主权和安全，不以任何手段对这些国家进行威胁、干涉、颠覆和侵略，切实执行1971年联大通过的2832号决议，停止进一步加强和扩大它们在印度洋的军事存在，从印度洋清除一切基地、军事设备、后勤补给设施、核武器和大规模毁灭性武器的部署”。


### 我国正负电子对撞机工程控制测量技术居世界前列
胡年秋  王友齐
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国正负电子对撞机工程控制测量技术居世界前列
    新华社西安7月14日电　（中央人民广播电台记者王友齐、新华社记者胡年秋）我国正负电子对撞机工程控制测量技术，昨天在西安通过技术鉴定。控制网精度达到了世界同类工程的先进水平。
    通过正负电子对撞发现新的基本粒子，是当代高科技领域的一种先进手段，现今只有为数不多的几个发达国家才能办到。我国正负电子对撞实验室建立以后，在安装每块足有几吨重的370多块电磁铁和其它精密部件时，发现准确固定电磁铁的位置至关重要，相邻两点的径向误差如超过0.2毫米，就会影响正负电子的对撞。
    肩负控制测量任务的总参第一测绘大队经过一年多时间的努力，选出最佳方案，使水平控制网误差只有0.05毫米，精度大大高于控制标准，荣获李鹏总理颁发的国家嘉奖。
    参加鉴定会的军内外专家认为，总参第一测绘大队在实践中摸索出的这套正负电子对撞机工程控制测量技术，对于今后为我国现代化建设中的重点工程提供精确的测绘保障，有重大的借鉴价值。


### 拉莫斯赞成与菲共恢复谈判  以菲共放弃武装斗争为先决条件

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉莫斯赞成与菲共恢复谈判
    以菲共放弃武装斗争为先决条件
    据新华社马尼拉7月13日电　菲律宾国防部长菲德尔·拉莫斯今天在这里表示赞成菲政府与菲共产党及其政治组织全国民主阵线恢复和平谈判，同时指出谈判必须以菲共放弃武装斗争为先决条件。
    另据菲律宾通讯社今天报道，正在流亡的菲共领导人何塞·西松表示，全国民主阵线随时都愿意与政府举行“探讨性”的会谈，但他拒绝接受以放下武器作为同政府恢复谈判的先决条件。


### 斯总统复信印总理  对印撤军提出四点看法

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯总统复信印总理
    对印撤军提出四点看法
    据新华社科伦坡7月14日电　斯里兰卡总统普雷马达萨昨天在答复印度总理拉·甘地的信中提出了4点看法，作为两国讨论印度军队撤离斯里兰卡的基础。
    普雷马达萨总统在信中指出，首先，印度武装部队是应斯里兰卡总统的邀请进入斯里兰卡，旨在协助解决民族冲突、保证和恢复和平。其次，关于向斯里兰卡派驻印度军队协议是斯印两国政府之间的协议，没有任何其他方面的介入。第三，斯里兰卡议会向省委员会移交权力，纯系内政。任何关于印军应继续留在斯里兰卡，直到斯完成权力移交的主张，不但是错误的，而且是不现实的。第四，印度政府曾保证不许任何人在印度领土上从事反对斯里兰卡统一、完整和安全的活动。
    普雷马达萨在信中说，现在，泰米尔猛虎解放组织已同意通过谈判解决问题。印军继续使用武力不但是多余的，而且不利于问题的谈判解决。


### 新宅村成了“偷树村”
陈燮衡
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    新宅村成了“偷树村”
    我县洋溪镇新宅村的村民盗伐邻村木材已成历史恶习，偷盗范围涉及到建德、淳安两县，盗伐面积达1万多亩，盗伐林木5000多立方米。其中，洋溪镇高峰村受害最为严重。这个村与新宅村交界的4000亩山林基本被毁光，4000立方米木材被盗伐。
    新宅村一些村民不但明目张胆盗伐邻村的木材，还捆绑殴打邻村的干部和护林人员。这些年来，邻近几个村庄的护林人员与村干部，数十人被打伤。如高峰村6名村干部就有4名挨过盗伐者的刀棍。去年8月，高峰村党支部书记为了护林，右脚被新宅村村民砍伤。此事未了，村长、副村长又被另两名盗伐者打成重伤。
    新宅村人多地少，经济条件差，年年吃返销粮。但是“穷村富户”。目前，全村386户人家，大部分都盖了装有地板的两层楼房，家家有电风扇、自行车，许多家庭还有电视机、电冰箱、洗衣机等家用电器，有5户买了汽车，70多户买了拖拉机，存款最多的已逾5万。
    据高峰各村群众反映，新宅村谁家盖新房，只要打个招呼，十几个人“辛苦”一晚上，一栋新房的木材就有了。
    这个小小的山村，90％以上的村民偷过树。这些人偷树上了瘾，可种树却没有积极性。县林业局为了帮助新宅村绿化荒山，1986年以来，先后投资21万元，与这个村合作造林。结果，80％以上植树任务是承包给外地民工完成的。
    县森林派出所所长说：“我们经常收到有关新宅村村民盗伐木材的报告，每年全所要用30％的精力对付这个村。”有一次，新宅村许某等人，偷得木材26根，被森林派出所查获后拘留15天，但放回没多久，他又结伙5人到下涯乡春联村等地偷得木材126根。对一些盗伐者给予经济处罚，他们也不在乎。他们一边交款，一边又偷。如1987年4月，森林派出所发现新宅村村民邵某新建的一幢房子中，有1.03立方米的木材是偷来的，邵被罚款1000多元。可是事隔不久，邵窜到高峰村偷盗林木，再次受到罚款处理。今年3月，邵某等人又开着拖拉机去高峰村偷木材。几年间，我县森林派出所和有关部门多次打击新宅村的盗伐木材者，但收效甚微。
    浙江建德县委　陈燮衡


### 旅澳老华侨致信国内青年  劝戒后生深刻反思图振兴

1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    旅澳老华侨致信国内青年  劝戒后生深刻反思图振兴
    这是澳大利亚墨尔本市的老华侨刘先生通过本报给国内青年的一封公开信，现予发表。没有什么华丽的言辞，没有什么深奥的理论，甚至有些比喻也不一定十分贴切，但读了这封对祖国充满感情的来信，人们不能不为之感动。刘先生以自己丰富的阅历，以自己旅居海外五十载的深刻对比，情真意切地讲出了对国内青年的嘱咐、劝戒与期待，值得反思中的青年朋友们一读。
                                        ——编者我亲爱的青年们：
    可爱的孩子们，醒来吧！你们仍是我们祖国的将来的栋梁和希望！
    我是一个在澳洲生活了五十年的老华侨，我从来没有忘记我是一个中国人，并一直在为中国人的尊严而抗争着。岁月的流逝没能冲淡对祖国的思念，反而越来越强烈了。
    最近国内发生的事情，使我十分地焦虑。为了更多地、更准确地得到国内的消息，了解国内的局势，我每日都要连续看好几个台的电视新闻。国内的事件令我痛心！
    可爱的孩子们，当你们抱着美好的愿望，高呼爱国口号的同时，有没有想到有人正利用你们的天真、幼稚，煽动起你们狂热和偏激的情绪，以达到他们的目的呢？这样做的结果，你们又得到了什么呢？——外国人的一点点“同情”，但这一点就如“昙花一现”很快便会消失的！而实实在在的，你们，我们的国家，我们的民众都蒙受了巨大的损失和不幸！
    可爱的孩子们，你们大都受过较高的教育，有着较多的学识，应当有思想，有理智，为什么要被人家煽惑，被人利用，做他人
  的工具，来伤害自己的祖国呢？
  这是令人痛惜的。你们知道吗？三十多年来，我们祖国复兴建设的速度，整个世界都为之震惊而深表敬佩。我们的祖国在国际上的声誉，也一日千丈，中国已站在了世界的强国之列。海外华侨都说，东方的“睡狮”醒了，我们的祖国再没有被外国侵略、吞并和瓜分的危险了。
    这十多年来，我们的祖国实行对外开放，世界各国便争先恐后的到中国来表示“亲善”、“援助”、“通商”、“投资”，甚至有不少城市与我们的城市结为了“姐妹城”的金兰之好，这是为了什么呢？也正是因为我们强盛了！
    虽然我们的祖国现在比一些西方国家穷了一点，生活苦一点，但三十年来在我国政府的领导下和全国人民的共同努力下，已逐步达到一定的水准了。你们看到日本人战后至现在的发展情况吗？他们的国民由于有着强烈的民族意识和爱国之心，并能齐心合力埋头苦干，经过几十年的奋斗，终于从一个第二次世界大战的战败国成为世界上最富有的国家之一，又何曾“一蹴而成”呢？靠示威？靠罢工？靠破坏？靠暴动？都不是。相反如西方某些国家，社会不稳定，游行示威、罢工风潮盛行，这些国家从强盛的地位逐渐衰落下来了。
    如果一个贫穷的家庭，家人不能和睦相处，父母管得又严一点，做儿女的会不会去叫别人不要和自己的父母交往，甚至不要他人给予其父母任何便利与帮助？当然旁人或许会给这个贫穷家庭的儿女一点同情，但是又能维持多久，有多少补益呢？而这个家庭则会因为内乱而从此一蹶不振。只有全家人共同奋斗，才能重振家业，这个家庭才有希望。孩子们，反思过去，重新振作起来，努力向前，那么你们大有希望，祖国大有希望。
    我们祖国振兴发展的速度给国际各界带来敬佩的同时，也给某些人带来了恐慌和嫉妒。如果中国继续发展下去的话，以她的资源、人力来讲，不久的将来，世界上还有哪一个国家能与之相比呢？所以某些人为了自己的私利，不愿意看到中国的稳定和发展。他们阴谋利用我们天真的青年来实现他们的目的，这是一点也不奇怪的。
    台湾方面“反共复国”的口号已唱了几十年了，他们从来没有放弃任何可以乘虚而入的机会。香港某些怀有不可告人目的的人，不惜花上一点钱，派了些人到内地去煽惑，引发青年们偏激和狂热的情绪来创造适合他们所望的气氛。这种“以华制华”的手法，在近200年外国侵华和渗透史中早已屡见不鲜了。当今天真烂漫的青年，切不要把天下的事情想得太简单了。
    我以为，爱国，应以每个人自己所能，多为国家做贡献，而不是对国家有任何的破坏和残害。以暴力来对付国家的建设和发展，更不能为人民所容忍。
    对于中国这样一个拥有11亿人口的大国，西方的一切，只能作为借鉴，决不能照搬。而且西方的民主、自由也并非如国内不少青年人想象的那样美好。在中国，任何改革只有渐进才符合国情，才有利于稳定，有利于国家，有利于民众。
    亲爱的青年们，如果你们真的关怀和爱护祖国的话，那就应该努力在学校里为增加你们的知识而勤奋学习，将来能为国家更好地服务，为我们的国家走向更加繁荣、强盛，为让我们的人民生活更美好而贡献自己的才智。莫要靠梦想，莫要羡慕人家，真真实实地干，古人有句话说，“临渊羡鱼，不如退而结网”。我们祖国的国运将来还要靠你们去振兴，你们无论如何仍是祖国的栋梁和希望。
    醒来吧，孩子们！
     一位身在外国心系祖国的老人


### 日本一座海底火山爆发

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本一座海底火山爆发
    新华社东京7月14日电　13日下午，日本静冈县伊豆半岛伊东湾附近海底火山爆发，一部分当地居民开始到安全地方避难，有关部门认为今后有可能继续喷火，正在采取进一步的防范措施。
    据日本报纸报道，13日下午6时30分许，离静冈县伊东市海岸3公里附近海面，随着几声沉闷的巨响，一股灰黑色的烟尘冲天而起，同时掀起高30米、直径约100米的高大水柱，这种景色连续出现6次。以伊东市为中心的广大地区发生轻度地震。伊东市内沿海岸道路禁止通行，一部分居民开始到安全地带或外地避难，目前尚无人员伤亡。
    从上月底起，这一地区曾连续发生多次地震。
    日本气象厅对这次火山活动极为关注，认为今后有可能继续喷火，要求各方面提高警惕。有关地区海上保安本部及陆海空自卫队也已进入戒备状态。


### 曼德拉说对话才能带来和平

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    曼德拉说对话才能带来和平
    新华社哈博罗内7月13日电　被监禁的南非非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉在10日的声明中说，南非政府同群众民主运动，特别是同南非非洲人国民大会之间的对话，是结束暴力和给南非带来和平的唯一途径。
    南非监狱当局12日晚公布了曼德拉有关他同南非总统博塔会晤的声明。
    曼德拉说，他发表声明是为了答复新闻媒介对有关他同博塔会晤发表的评论。他说，他只想为建立促进南非和平的气氛作出贡献。


### 李淑娴有一颗什么样的“中国心”
周彤文
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    李淑娴有一颗什么样的“中国心”
    周彤文
    今年6月5日，李淑娴和她的丈夫方励之畏罪潜逃到美国驻华大使馆，寻求“保护”。这一公开叛国的无耻行径，不啻是为她近几年来的丑恶表演添上了画龙点睛的一笔。这一笔把她用来骗人的一件件外衣统统剥得净光，使人们终于看清了她的庐山真面目。
    李淑娴曾经不止一次地对人们进行这样的自我表白：“我这颗心是一颗道道地地的中国心。”“真正的、诚实的中国心。”上述事实已经完全戳穿了她为自己编织的美丽光环，在此之前，她反党反社会主义、煽动学潮、制造动乱的大量言行也同样证明了她说的全是谎言。
    一
    自1986年以来，声称要“解散中国”的方励之在国内各种场合狂热地鼓吹资产阶级自由化，李淑娴则公开申明她和方励之是“志同道合”的，她完全支持丈夫的事业。不仅如此，她还和方励之一唱一和，进行反对四项基本原则的蛊惑宣传，甚至不惜把污蔑党和政府的谣言造到远在国外的留学生和访问学者中间。特别是方励之被开除党籍、行动一度受挫之后，李淑娴更加活跃、更加露骨地四处活动，她或在西方记者面前抨击党组织的决定是“错误的”，“不公正的”，声明方励之没有错；或在学生之中传播方励之拒不认错、身体健康、坚持斗争的消息。她还利用自己的特殊身份，千方百计地为方励之扩大影响。她不但怂恿学生请方励之到北大讲课，发表演说，举办“民主沙龙”，还“大胆地避开机场当局”，安排西方记者和方励之的会见，以便把舆论造到国外去。
    李淑娴和方励之如此沆瀣一气，根本原因在于她和方励之的反动政治立场是完全一致的。1988年9月，香港反动刊物《九十年代》总编辑李怡访问方励之时曾经问：“李淑娴还在党内，而你已肯定不会再加入党了。你们夫妇之间有什么不同看法吗？”方励之说：“这倒不会。实际上她比我讲得还利（厉）害，了解我们的人都知道。”1989年1月22日的美国
  《纽约时报》发表了李淑娴的一篇署名文章，道出了她的心声。她在文章中咒骂社会主义制度“压抑个性”，“假共产主义之名，什么事都干得出来。”还说：“假共产党之名可以杀任何人，作出这种决定的只是一些领导人。”从中不难看出，针对社会主义制度和共产党的领导完全采取了敌视和彻底否定的态度。这就是她和方励之一致的政治立场。
    二
    1987年春夏以后，李淑娴则俨然以“青年导师”、“学生代表”的面目，频繁地出没于北京大学生之中，在骗取学生信任的同时，寻找机会，煽风点火，蓄意把一些富于热情而缺乏理智和政治经验的学生引向同党和政府对立的危险境地，以便火中取栗。后来，她发现了不思努力学习却总想在政治上出人头地而又颇有活动能量的王丹，便和他勾结起来，演出了一出出煽动学潮、制造动乱的双簧戏。
    1988年5月4日，正值北大庆祝五四运动69周年和建校90周年之际，李淑娴突然携方励之粉墨登场，来到北大校园内的塞万提斯像前，“与北大青年会见”。方励之拿着手提式话筒神气活现地大讲“我现在活得很自在，到处受到欢迎。”并大肆攻击“有中国特色的社会主义现代化”。李淑娴则攻击中国不民主不自由，声言“愿做一粒沙子，为后人铺就一条自由之路。”从此以后，以王丹等人为骨干、以在北大学生中传播资产阶级自由化思潮、聚集所谓“民主力量”为目的的“民主沙龙”就开场了。
    1989年适逢五四运动七十周年。海内外反动势力纷纷登场，互相勾结，积极活动，蓄意要利用这个时机在中国制造大规模的动乱，以实现他们推翻共产党的领导，推翻社会主义制度，建立完全西方化的资产阶级共和国的罪恶目的。李淑娴充当了这股反动势力中一个急不可耐而又十分卖力的重要角色。从1989年1月开始，她就又是在西方报刊上发表反动文章，又是在北大三角地等处张贴鼓动学生闹事的大小字报。4月5日，她和王丹又一次一唱一和地主持了“民主沙龙”。王丹按捺不住动乱到来之前的喜悦，神情诡秘地说：“今年是一个好时机呀，‘五四’、‘四五’、法国大革命，按理说大批记者涌到大陆来，都希望中国民主化在今年有个开端。现在我希望目前这个时机大家都团结起来”，
  “我想大家都窜腾得比较欢的话，这个过程就推进了。”老谋深算的李淑娴则从古到今地大谈“民主”、
  “科学”、“言论自由”、“兼容并包”、“中国的布鲁诺”，并现身说法鼓动学生进行“合法斗争”，还对敢于闹事的学生表示“尊敬”。
    三
    1989年4月15日以后，海内外蓄意要制造动乱的敌对分子终于利用胡耀邦同志逝世的机会煽起了旨在否定四项基本原则的学潮。4月17日夜，王丹等人鼓动一些学生到天安门广场人民大会堂前，声言要向人大常委会递交一封“请愿书”，信中提出了事先精心策划好了的“彻底否定反精神污染、反资产阶级自由化运动”等七条要求。到18日清晨，王丹看学生愈来愈少，就急忙给李淑娴打电话求救。他回来后立刻传达了李淑娴一要坚持，二要递交人大常委的“两点指示”。李淑娴则马上写了题为“天安门前传来的电话”的大字报一式两份，贴在了北大三角地，呼吁“广大同学密切关注”，“希望广大同学声援”。由于作贼心虚，李淑娴没敢署名。
    然而，不管李淑娴如何遮掩，阴谋诡计总是要大白于天下的。4月21日，一位经过痛苦的思考，深感自己和同学们上当受骗了的同学揭露了李淑娴等人对“运动早有安排的”真相。据这位同学揭露，李淑娴等人为运动安排了四步：“第一步，悼念胡耀邦，顺便提出我们的政治要求。李淑娴老师说，要把为胡平反放在第一条，这样他们就不好说什么了。第二条也别提为在反自由化运动中受挫、受批判的知识分子平反，那样太脱离群众，也易引起误会，好像方励之老师参与了，尽量避免给当局以口实。再有，群众最恨腐败，别直接提反四条（四项基本原则），就用这一点攻他们。第二步则到新华门静坐，必要时往里挤，只要警察敢管，就是打人，这样才能唤起同情心，特别是女生，心软，就说警察专打女生，也能引起男生的‘汉子感’。第三步，要求参加追悼会，很多人有这个心理，这样事情就更大了，还能推向全国。第四步，五四达到最高潮。李老师还说，要搞臭团委、学生会，这样他们就没帮手了。”
    这一学生戳到了李淑娴的痛处，她气急败坏，暴跳如雷，竟当着来访同学的面破口大骂：“他妈的！”
    直到北京部分地区宣布戒严以后，5月下旬，李淑娴还对别人说：“天安门绝对不能撤”，“卫星在看，全世界在看。”“北京也可能是个局部，而全国需要一个更尖锐的斗争。”这时候的李淑娴，她的心，就挂在卫星上，挂在她的外国主子的眼色上，哪里还是什么“道道地地的中国心”？她需要的，是在中国发生比当时已经发生的动乱“更尖锐的斗争”。这实在是一颗道道地地的祸国之心，卖国之心。


### 李鹏总理最近指出  国家质量奖活动不能衰退  要不断改进使评优工作做得更好
张国荣  王行增
1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理最近指出
    国家质量奖活动不能衰退
    要不断改进使评优工作做得更好
    本报北京7月14日讯　记者张国荣、王行增报道：国家技术监督局副局长李保国日前在获奖企业负责人座谈会上说，国务院总理李鹏最近批示，由于机构变动，不要使国家质量奖活动衰退下去，我们要努力工作，无论如何也不能衰退下去。我们还要做得更好，随着改革开放总形势的进展，我们要不断改进工作。
    改革开放10年来，我国评选优质产品取得可喜成绩，共评出各类国家质量奖4155项。评优创优活动对鼓励企业增强质量意识，提高产品质量起了重要作用。
    但评优工作中存在的问题也不少。特别是近两年来出现了许多以营利为目的的评优者，这不仅加重了企业负担，欺骗了消费者，也严重败坏了优质产品的信誉，“处处评优处处忧”。
    据有关部门透露，今后国家评优工作要实行由国家规划、审定、发奖。具体评选工作主要依靠各行业协会负责。评选的依据是各行业质量检测机构提供的检测数据和用户评价，以提高评优工作的科学性、公正性和权威性。


### 杰弗里·豪会见巴解官员

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    杰弗里·豪会见巴解官员
    英国外交大臣杰弗里·豪13日在伦敦会晤巴解执委会主席阿拉法特的顾问沙利夫。这是英国政府一位内阁大臣首次会见巴勒斯坦解放组织的高级官员。


### 校园“皇帝”（图片）
朱根华
1989-07-14
第7版(国际专页)
专栏：

    校园“皇帝”    ·朱根华·


### 欧共体人口逾3亿

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧共体人口逾3亿
    据新华社布鲁塞尔7月13日电　欧洲共同体统计局13日宣布，共同体12国的总人口现已超过3.25亿。
    1988年，共同体的人口出生率约为12‰，略高于1987年的11.8‰；而死亡率则与1987年持平，为9.9‰。


### 欧共体委员会宣布  对日本南朝鲜征反倾销税

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧共体委员会宣布
    对日本南朝鲜征反倾销税
    新华社布鲁塞尔7月13日电　欧洲共同体委员会发言人13日宣布，共同体于12日决定，对日本和南朝鲜产的某些密纹唱片唱机征收6.4％至33.9％的临时反倾销税。
    这些唱机的生产厂商包括日本的松下、先锋、索尼、三洋和南朝鲜的高士达（金星）、三星等十几家公司。
    共同体是在进行了约两年的调查之后作出这一决定的。
    据共同体方面统计，从1984年到1987年，共同体市场上的密纹唱片唱机的销售量增加了13倍，达到300多万台，其中进口唱机由97924台增加到2289912台；日本和南朝鲜产品所占的市场份额在此期间由不足一半上升到2／3以上。


### 欧洲常规裁军会议第二轮谈判结束  北约提出裁军具体方案
江建国
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧洲常规裁军会议第二轮谈判结束
    北约提出裁军具体方案
    本报波恩7月14日电　记者江建国报道：维也纳消息，北约国家昨天在维也纳欧洲常规裁军会议第二轮谈判结束的时候，提出了一项具体方案。
    北约建议，美国和苏联在欧洲别国领土上部署的军队最高限额为27.5万人。这样，美国应撤走3万人，苏联应从民主德国、匈牙利、捷克斯洛伐克、保加利亚和波兰撤走32.5万人。撤回本土的美苏部队建制应予解散，其装备予以销毁。
    北约还建议，北约和华约双方各自保留的战斗机最高限额为5700架，战斗直升机为1900架。这样，北约必须销毁900架战斗机和300架战斗直升机，华约必须销毁7900架战斗机和800架战斗直升机。上述飞机的变种，如支援机和教练机也应纳入裁减范围。
    北约的上述建议是对美国总统布什5月底在北约首脑会议前夕提出的裁军建议的具体化。据报道，北约本来打算在9月7日第三轮谈判开始时提出这个具体方案，提前提出是为了加速谈判进程。
    北约和华约双方都对第二轮谈判进程表示满意。西德外长根舍表示对实现突破寄予希望。苏联代表团团长格里涅夫斯基欢迎北约提前提出具体方案。但对驻扎在西德的英、法、加拿大军队未包括在内表示遗憾。
    据报道，9月开始的第三阶段会议将就炮兵、飞机的定义，地域定义和驻扎在西德的北约后援部队等问题进行讨论，核查问题也是议题之一。


### 汛期谨防山林滑坡
徐保华
1989-07-14
第5版(国内专业（教科文）)
专栏：

    汛期谨防山林滑坡
    去年6月，我省某地发生了罕见的山林大滑坡，6万多立方米的泥石刹时就把山脚边的村庄埋在底下，给国家和人民均造成了极大的灾难。今年汛期已至，建议各地有关部门除重点做好斜坡的监测工作外，还要及时掌握和了解当地的天气变化，排除危险斜坡内的积水，防止大量降水渗入坡内，做到预防滑坡和减少滑坡造成的损失。
    据了解，造成滑坡的因素有很多，其中水是重要外因。因水对斜坡有冲刷、溶解、侵蚀等作用，使岩石和红土的抵抗剪切破坏的能力减少30％至60％以上。同时由于近年来滥伐林木，破坏了生态环境，使雨水加剧了对泥土的侵蚀。研究表明，90％以上的滑坡、崩塌都与降雨有关，且滑坡发生的时间与降大雨时段从统计分析上存在着稍滞后的相关关系。因降雨量愈大，斜坡地带就愈趋于不稳定状态，土壤层一产生滑动就引起了滑坡和崩塌。群众中“大雨大滑，小雨小滑，无雨不滑”的说法也就是这个道理。
    但在同等降雨量下，持续稳定性降雨比阵性降雨更易产生滑坡，因为阵性降雨时间短、强度大，易发生地表泾流，土层渗透量也就小。而稳定性降雨持续时间长、强度小、地表泾流小，所以雨水下渗多。出现连续阴雨天气时，更应注意滑坡。
    另外雷电震动和冻融作用也易促进滑坡。由于自然风化，雨水冲刷或人工形成的临究石在夏季遇到强雷电震动时，也极易产生崩塌。而冬季的冰冻层融解，使岩石抵抗剪切破坏的能力和抗滑摩擦力减小，加上解冻后融化的水下渗，斜坡就会产生滑动。
                        江西省宜黄县气象局　徐保华


### 江泽民李鹏李瑞环等同高校工作会议代表座谈  对青年学生加强思想政治教育  切实整顿好高校领导班子建立一支精干的政工队伍

1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏李瑞环等同高校工作会议代表座谈
    对青年学生加强思想政治教育
    切实整顿好高校领导班子建立一支精干的政工队伍
    新华社北京7月14日电　中央领导同志江泽民、李鹏、李瑞环、李铁映，今天下午在中南海怀仁堂同参加全国高等学校工作会议的部分同志座谈。中共中央总书记江泽民在会上要求高等学校的领导今后要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，要理直气壮地坚持四项基本原则，对青年学生加强思想政治教育。
    江泽民说，这次由学潮到动乱，再由动乱发展到反革命暴乱的过程，可以说是惊心动魄的。这本身是件坏事，也促使我们清醒起来。他说，邓小平同志讲这几年我们最大的失误是教育，开始我们还认识不深，通过这个事件，我们进一步认识清楚了。
    他说，不少青年这几年受西方文化思想的影响很大，而我们又放松了对他们正面的思想教育，致使他们产生一些错误看法，对社会主义建设和改革的艰巨性、复杂性缺乏应有的思想准备。现在，有两个根本问题在许多青年中还没有很好解决，一个是究竟社会主义好还是资本主义好，另一个是为什么在中国要坚持共产党领导。对此，我们必须加强马列主义教育，既要讲理论，又要摆事实，使他们真正认识到，只有坚持共产党的领导，只有坚持走社会主义道路，我们的国家才能兴旺发达。要做到这一点，必须建立一支精干的思想政治工作队伍。
    江泽民还谈到了如何看待我国知识分子这支队伍的问题。他指出，知识分子是工人阶级的一部分，他们在社会主义建设和改革的各条战线忘我工作，无私奉献，真正是民族的精英。进行四化建设要依靠他们，这一点不能发生动摇。方励之一伙总是极少数，他们不能代表中国的知识分子，而恰恰是中国知识分子的败类。当然，知识分子也会存在缺点，要通过加强教育和学习，提高他们的思想认识，使他们在四化建设中发挥更大的作用。
    他指出，这几年一些学校一切向钱看的倾向是严重的。有些创收活动与教学、科研毫不相干，任其发展，必将贻误教育大业。他说，教育部门决不能搞一切向钱看，当然，学校开展勤工俭学，结合科研课题搞有偿服务，那是应该得到支持的。
    江泽民还指出，我们在教育上决不能固步自封，把自己封闭起来，相反要大胆地学习和吸取古代教育、外国教育中一切有价值的东西，当然不是无批判的学习，也不是无鉴别的“拿来”。
    李鹏在讲话中说，我们的学校办得好坏究竟以什么为标准，什么是第一位的，我认为是坚定正确的政治方向，要培养学生热爱祖国，热爱社会主义。如果我们培养的人，专业知识学得不错，但不拥护社会主义制度，与人民群众感情格格不入，那就是我们教育的失败。
    他指出，这次动乱、暴乱对每个人都是个严峻考验，每个人都有自己的表现。高校党委要抓住这个机会，建立健全干部和积极分子队伍。他说，我们高等学校的领导班子绝大多数都是好的，立场是坚定的，不合格的只是少数，要通过学习、贯彻四中全会的精神，分清是非，提高觉悟，把高校的领导班子切实整顿好。
    李鹏说，对广大青年学生中存在的问题，要严格区分两类不同性质的矛盾，重在教育，帮助他们提高认识。
    李瑞环说，这次动乱、暴乱造成的损失是严重的，遗留下来的问题是很多的，给我们带来的任务是很重的。对此，我们应该深入地思考。
    他说，我们要实现四个现代化，毫无疑问，必须依靠科学技术，依靠知识分子。大学是知识分子密集的地方，就未来而讲要靠他们培养人才。从这个意义上说，如何对待大学的问题，也是一个如何对待国家和未来的问题。他说，就总体来讲，我们的高等学校的队伍还是好的，但也不能否认确实存在着许多值得重视的问题。两次由于资产阶级自由化引起的动乱都来自大学，这就向我们提出一个问题，即大学工作到底怎么搞的问题。我们要好好研究这个问题。许多问题过去说不清，现在可能容易说清。
    中央领导同志讲话之前，国家教委负责同志和参加全国高等学校工作会议的一些省的负责同志和大学党委书记，就如何贯彻十三届四中全会精神，加强高等学校思想政治工作提出了许多很好的意见。
    （附图片）
    中央领导在北京中南海同参加全国高校工作会议的部分代表举行座谈。图为江泽民在座谈会上讲话。
                      新华社记者　齐铁砚摄 


### 沪高校呼吁加强政治课  坚守马列主义教育阵地  培养德才兼备教师队伍
刘军
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：

    沪高校呼吁加强政治课
    坚守马列主义教育阵地  培养德才兼备教师队伍
    新华社上海7月14日电　（记者刘军）在上海市高教局11日至13日举办的“学习贯彻四中全会精神，加强改进思想理论教育”学习班上，全市各高校马列主义和德育教研室的60多位负责同志回顾这次学潮发展到动乱最终在北京又发展为反革命暴乱的过程，清醒地认识到坚守马列主义教育阵地、帮助青年学生树立正确的政治观和世界观至关重要，进一步明确了高校政治理论课的地位和作用。
    “冰冻三尺，非一日之寒。”来自高校政治理论教育第一线的教师深有感触地说，不从全局上理解马列主义教育的重要性，就会造成失误。
    复旦大学马列主义理论教研部主任倪大奇副教授联系这两个月发生的动乱，分析了资产阶级自由化对理论教育产生的恶劣影响。他认为，这些年来，马列主义的指导地位削弱了，马列主义理论教育放松了，马列主义理论队伍削弱了，而常常用西方理论来代替马列主义，用西方理论指导社会主义建设。这种是非颠倒的状况一定要改变过来。
    华东师范大学社会科学部主任顾雪生副教授认为，多数同志经过冷静思考，对这次动乱、暴乱的形成和发展看得比较清楚了，但有些同志思想上也还存在一些模糊认识。为此，必须解决好三个问题：一是立足点要正确，二是要增加理性思考，不能用感情代替理性，三要防止思想方法的绝对化、片面性。
    许多同志在学习讨论中认为，马列主义理论教学是党在学校开展思想政治工作的重要组成部分。
    上海交通大学社会科学及工程系主任叶敦平教授认为，要坚守马列主义教育的理论阵地，关键是要有一支德才兼备的教师队伍。前一时期，有些学校取消马列主义理论课，抽调政治教师搞“创收”。有些人甚至将政治教师视为“编外园丁”、“三等公民”。应该看到，目前高校政治课教师出现“断层”，后继乏人，培养有造诣的年轻教师充实马列主义理论教学迫在眉睫。各级党组织要改变对政治理论课教学“讲起来重要，做起来次要”的态度，把它切实列入重要议事日程。


### 法国举行纪念大革命200周年活动

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国举行纪念大革命200周年活动
    本报巴黎7月14日电　法国大革命200周年庆典活动今天达到高潮。几十万市民和外国旅游者上午聚集在凯旋门至协和广场的街道两旁观看传统的阅兵式。今晚在协和广场将举行以歌唱《马赛曲》为主题的文艺晚会，估计观众达150万。
    昨天法国总统密特朗和33个国家总统和总理出席了官方在巴黎特罗卡德罗广场举行的庆祝仪式。


### 泰羽球赛产生八强
张秋来
1989-07-14
第4版(综合)
专栏：体育

    泰羽球赛产生八强
    新华社曼谷7月13日电　（记者张秋来）1989年泰国羽毛球公开赛今天产生男女单打、双打和混合双打5个项目的前8名。进入女子单打前8名的中国选手是韩爱平、唐九红、罗云、黄华和郑宝君。
    进入男子单打前8名的中国选手是熊国宝和赵剑华。中国的关渭贞／林瑛、姚芬／赖彩勤以及罗云／史方静进入女子双打前8名。进入男子双打前8名的中国选手有李永波／田秉毅、王朋仁／蒋国良、周金灿／张强。进入混合双打前8名的中国选手只有王朋仁和史方静。
    1989年泰国羽毛球公开赛是11日开始的，共有来自20多个国家和地区的200多名选手参加比赛。


### 浙江“三资”企业又增百余家
刘公武
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    浙江“三资”企业又增百余家
    新华社杭州7月14日电  （记者刘公武）浙江省今年上半年新办外商投资企业101家，比去年同期增加一倍多。投资者来自日本、美国、意大利、法国、新加坡、香港等20个国家和地区。
    据统计，新办的101家“三资”企业中，有87％是轻工、纺织、化工、电子、机械、医药、食品、建材、农业等行业的生产型企业。总投资额为1.25亿美元，其中外资为5168万美元，分别比去年同期增长74％和61％。
    到今年6月底止，浙江省共有“三资”企业407家，总投资额为7.8亿美元，其中外资3.1亿美元。


### 浪花·小岛
陶玉明
1989-07-14
第8版(副刊)
专栏：

    浪花·小岛
    陶玉明
    浪花是海的女儿。女儿是爱海的。
    ——为了海的欢乐，她四季开放；为了海的嘹亮，她纵情歌唱；为了海的美丽，她把她少女的窈窕，嵌在海的边缘……
    ——她是可爱的天使，昼夜追随殷勤的船儿；她是敏感的信鸽，及时报告风雨的讯息；她还是一位科学迷，精巧的螺号与贝壳，是她奉给海潮的杰作……
    小岛是海的儿子，儿子也是爱海的。
   ——为了海的尊严，他像一枚绿色的铆钉，紧紧铆在陆地与大海之间；为了海的宁静，他眼盯四海的波涛，一刻也不放松警惕；为了海的嘱咐，他如一张诺大的盾，庇护着一片风雨中的帆影……
    ——他有礁石般的执著，纵使海潮千百次淹没，也不曾离开海的怀间；他有大陆样的抱负，深信总会有一天，长成了广袤的绿洲；他有无数情感的种子，茂密的椰子树和棕榈，是他为大海精心种植的永不褪色的思念……
    苍老的大海，为有这两个可爱的孩子感到无比的高兴。那一道道海浪，是它抑制不住的笑靥……


### 海南特区抓紧基础建设  农业和能源交通通信等获长足发展
陈江
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    海南特区抓紧基础建设
    农业和能源交通通信等获长足发展
    据新华社海口7月13日电  （记者陈江）海南经济特区在国家收紧银根，资金困难，原材料供应不足的情况下，扎扎实实搞好基础建设工作，使特区经济获得全面稳步发展。
    海南是一个缺粮省份，每年都要从内地和国外购进3亿公斤左右的粮食。省委、省政府认识到，农业是海南开发建设的基础，粮食问题关系到特区的稳定和发展速度，必须下苦功夫经营。去冬今春，全省各市县共有2600多名干部下乡，加强春耕生产，仅上半年投入粮食生产的资金就达6000万元，从而取得早稻大丰收，粮食总产量达15.9亿斤，仅次于历史最高水平的1974年夏粮产量。
    海南加强基础建设的另一项重要内容是，继续抓好能源、交通、通信和供水工程的建设。今年，海南动工兴建和续建的基础设施和原材料生产重点工程项目18个，总投资30亿元。以发展电力为重点的能源建设，成绩可喜，在去年底新增两台共5万千瓦发电机组的基础上，今年上半年又增加了两台共10万千瓦的发电机组，使全省电力装机容量达到56万千瓦，由此促进了工业生产。全省上半年共完成工业总产值10.9亿元，比去年同期增长18.4％，其中预算内国营工业企业完成产值8.02亿元，比去年同期增长58％，产品销售收入8.39亿元，比去年同期增长74％，实现利润总额9087万元，比去年同期增长2.5倍。
    由于投资环境不断改善，海南利用外资继续增长，与内地经济联营协作进一步增强。今年上半年利用外资总数继续增长，到6月底，经省经济合作厅审批的外商投资企业有234家，项目外汇投资2.59亿美元，内地投资企业800家，项目投资额为4.6亿元人民币。洋浦、八所、马村等开发区的基础建设正积极进行。


### 湖南稳定企业承包责任制
张勇
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南稳定企业承包责任制
    新华社长沙7月14日电　（记者张勇）湖南省副省长俞海潮在最近召开的全省工交工作会议上提出，经济体制改革仍然要坚持以搞活企业为中心，尤其是要把大中型企业搞活。
    湖南省去年预算内企业完成合同任务的有1742户；占承包总户数的93.2％，到目前为止，承包合同已基本兑现。据对长沙、湘潭、株洲等10个地市的统计，今年上半年有315户企业推行了全员风险抵押承包。


### 犯有反革命宣传煽动罪  肖斌被判有期徒刑十年
赵昌春
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    犯有反革命宣传煽动罪
    肖斌被判有期徒刑十年
    新华社大连7月14日电  （记者赵昌春）大连市中级人民法院13日依法判处反革命宣传煽动犯肖斌有期徒刑10年，剥夺政治权利3年。
    肖斌今年42岁，原系大连星海铝窗厂工人。据法院介绍，他对平息北京反革命暴乱极为不满，大肆进行反革命宣传煽动活动。今年6月5日，肖斌窜至北京一路口处，向3名美国广播公司（ABC）记者及数十名在场群众无中生有地宣传煽动说，“我看见部队轧死人、打死人太多了”，“用坦克车、装甲车轧”，“把人轧成肉酱”，“还用枪打、用警棍打，打昏了再打一枪，没有死的补一枪”，还有的“拿刺刀挑一下”。他并伸出两个手指胡说什么“现在死了两万多”，“太凶残了，没有见过”。他还煽动说，“现在好多人在想办法，只要他们（指戒严部队官兵）出来一个，是单挑，就杀死他”。肖犯的这些反动宣传活动被美国广播公司记者录像后，发往美国纽约，为国内外反动势力恶毒攻击中国共产党和中华人民共和国政府提供了“依据”，在国内外造成极坏的政治影响。
    据法院介绍，肖斌还先后于今年6月8日至10日，分别在北京火车站站台、北京开往大连的229次列车上和大连第七塑料厂等处，多次向群众造谣煽动说：“天安门广场死了两万多人，血有这么厚（一厘米）”，“军队把人用枪扫倒了，用推土机推到一起，用燃烧弹全部给烧了”。他还造谣说：“他们甚至连孕妇也不放过，有个妇女喊我是怀孕的妇女不要开枪，但军人开枪把她打倒了。”
    肖斌回到大连后，还煽动群众起来反对共产党和人民政府。他胡说北京工人“有一千多人联名要求退党”，电台、电视台的“宣传都是假的”，并咒骂“大连人是熊包、脓包”，“都成了奴隶”。
    肖斌在法庭上承认他所散布的谣言“不是事实”。
    大连市中级人民法院经过审理认定，肖斌公开制造并散布种种耸人听闻的反革命谣言，大肆诬蔑和诋毁中国人民解放军戒严部队平息反革命暴乱的正义行动，煽动、挑拨不明真相的群众抵制和抗拒国务院关于平息反革命暴乱的法令，用心险恶，气焰嚣张，根据我国《刑法》第102条规定，已构成反革命宣传煽动罪。


### 王丙乾谈财政工作方针  坚持量力而行收支平衡  “赤字无害论”“通货膨胀有益论”在中国行不通
丁坚铭
1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    王丙乾谈财政工作方针
    坚持量力而行收支平衡
    “赤字无害论”“通货膨胀有益论”在中国行不通
    新华社北京7月14日电  （记者丁坚铭）国务委员兼财政部部长王丙乾日前在全国财政工作会议上强调，“赤字无害论”和“通货膨胀有益论”的主张在中国是行不通的，中国的财政工作必须从中国国情和国力出发，坚持量力而行、收支平衡的方针。
    王丙乾说，在过去的10年中，国家财政仅有1年是结余的，其余9年都出现了赤字。当然在出现这些赤字的年度中，有些是为经济调整和经济改革而付出的必要代价，是不得已的。但有些则是由于宏观决策上的某些失误和指导思想上的错误造成的。王丙乾指出，最近几年，有人提出在中国经济起飞初期，可以仿效西方国家的做法，用财政赤字和通货膨胀来刺激经济的发展。事实证明，这种主张在中国行不通。
    王丙乾指出，中国是发展中的社会主义国家，中国当前的主要问题是商品短缺，社会需求总量超过总供给，因而财政赤字、通货膨胀只能加剧社会总供给与总需求的矛盾。因此，中国的国家预算必须从中国实情出发，坚持量力而行、收支平衡的原则。
    王丙乾强调，目前我国的财政正面临严重的困难，这是多年来国民收入超分配积累下来的恶果，是经济过热，总供需失衡以及经济工作中的一些失误在财政上的体现。经济上的问题不解决，财政赤字一时也很难消除，但财政工作必须坚持由收支不平衡逐步朝收支平衡的方向努力和发展。今后，国民生产要在提高效益的基础上保持合理的适度的增长速度，不能过高；基本建设要在改善投资结构的基础上保持适当规模，不能过大；人民生活也只能随着生产发展而逐步改善，决不能过快。
    王丙乾还提出，这几年由于财力过于分散，国家财政特别是中央财政的宏观调控能力减弱，这给改革开放和生产建设事业带来了不利影响。为此他强调，必须适当提高财政收入占国民收入的比重，提高中央财政收入占国家财政收入的比重。此外要运用税收、补贴、公债等财政杠杆，引导和调节微观经济活动，并缓解社会分配不公的问题，做到管而不死，活而不乱，以保证国民经济各项活动得到健康发展。


### 王震会见于元平先生

1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    王震会见于元平先生
    新华社北京7月14日电  国家副主席王震今天说，中国的开放政策是不会改变的，只会比过去更开放。
    王震是在人民大会堂会见熊谷组（香港）有限公司总经理兼副董事主席于元平先生时说这番话的。
    他说，希望一切愿意同中国发展经济技术合作的朋友们树立长远的观点，同中国开拓更广泛的合作领域。
    王震对于元平先生热心投资国内建设表示赞赏，欢迎他积极参加海南的开发，并鼓励他进一步同国内有关方面扩大经济技术合作。国务院副秘书长兼特区办主任何椿霖和海南省副省长邹尔康会见时在座。


### 田纪云在抗洪第一线察看堤防时强调  全力以赴确保长江安全度汛  湖南省府紧急动员严阵以待
赵鹏  詹仲德  吴兴华
1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云在抗洪第一线察看堤防时强调
    全力以赴确保长江安全度汛
    湖南省府紧急动员严阵以待
    据新华社武汉7月14日电  （记者赵鹏、詹仲德）正在防洪第一线察看长江堤防的国务院副总理、国家防汛总指挥部总指挥田纪云指出，当前党中央、国务院和全国人民都在关注长江堤防安危。沿江各地各级党委和政府要动员力量，亲自指挥，全力以赴地投入抗洪斗争，确保长江安全度汛。
    近日来，长江上游连降大雨，中下游地区江水暴涨。目前，湖北省沿江两岸投入抗洪人力已达30余万。7月12日至14日，田纪云副总理和水利部部长杨振怀以及湖北省领导同志，先后察看了武汉市堤防和长江防汛重点地段荆江大堤。在武汉，他还听取了湖南省防汛指挥部负责人的汇报，并乘直升飞机察看了湖南洞庭湖区安乡、岳阳等地防汛情况，观察长江南线大堤、洞庭湖区重要堤防及重点民垸。
    田纪云指出，确保长江安全，必须有切实的防汛抗洪措施。首先，各级领导要亲自负责，实行领导负责制，这一条非常重要。二是防汛队伍必须落实，要有一支有战斗力的防汛队伍，召之即来，来之能战，组织严密，指挥若定。在最关键堤段要依靠解放军，无论遇到水灾、火灾，解放军在救灾中都出了大力，是我们依靠的主力。三是防汛物资、器材要落实，需要时马上调出。商业、物资部门要认真检查，明确物资存放地点和调度方法。四是通讯联系要畅通。各部门之间要明确责任，密切协作，谁出了问题，就追究谁的责任。
    田纪云说，汛情变化，有时难以预料，在防汛中不可心存侥幸，前紧后松，要坚持不懈，高度警惕，为夺取今年防汛全面胜利而努力。
    本报长沙7月14日电　记者吴兴华报道：湖南省政府今晚召开紧急电话会议，要求各级领导立即奔赴抗洪前线，组织抢险战斗；切实组织好防汛抢险队伍，落实防守责任制；抓紧调运防汛器材，做好抢险物资准备；加快险工险段的处理，确保堤防安全；迅速落实好一旦溃堤和分蓄洪水的安全应急措施，做好群众安全撤退的准备工作。


### 病毒再次袭击海豹  苏格兰北部35头海豹丧生
文英
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    病毒再次袭击海豹
    苏格兰北部35头海豹丧生
    本报伦敦7月13日电　一种新的环境灾难又在英国奥克尼群岛周围肆虐。到7月4日前后，一种兽类传染性病毒仍对成千英国海豹生命构成着威胁。
    这种病毒去年曾横行英国东海岸，夺去了这一地区600头至700头普通海豹的生命。今年，动物救护人员担心这种病毒又卷土重来，侵袭那些幸存海豹的新生儿。
    他们的担心终于发生了。在产仔季节一开始，苏格兰北部奥克尼群岛一带，在6月底到7月上旬两周内，就已有35头海豹受感染而丧生。这样，经过去年灾难而幸存的海豹可能已具备对这种病毒的免疫力的希望破灭了。
              （文英）


### 百个致富典型  今日为何沉落
蔡冠华  谭贴芳  戴日成
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：

    百个致富典型  今日为何沉落
    最近，有关部门调查了攸县4年前出现的100个万元户，现在这些万元户都先后消声匿迹了，有的甚至成了困难户。为什么这些万元户都沉落了呢？
    追求阔气，盲目消费。这100个万元户，4年来有78户建了新房，有的只是为了摆阔气。银坑乡有个运输专业户吴某，全家4口人，原有五六间旧屋，1982年，他增盖了3间新房。他搞运输发家以后，嫌住房不气派，又把原来的房屋统统拆掉，花3万多元盖了一栋两层楼房，还修有车库。如今，他的住房在当地是首屈一指。可是运输业出现了不景气，汽车被卖了，全家的收入不如以前。有些万元户在婚丧嫁娶上，大讲排场。有的为父母办丧事，一次开销近万元；有的为嫁女，所花费用等于建一栋新房的开销。这些农民手里有了钱，没有把剩余资金用于扩大再生产，而是肆意挥霍。于是，长途贩运户没本钱，办企业的缺资金。种粮大户买不起化肥、农药。
    八方伸手，强要白拿。攸县种植专业户陈普传有“银耳大王”之称。他出名后，取经、求助的信件雪片似地飞来，登门求教者络绎不绝。据陈普传的记事本记载：1982年至1985年，登门求教的3000多人次，其中接待住宿近2000人次，就餐达2700人次。陈普传应邀无偿为5省67个县讲授银耳种植技术和致富经验，自费印刷了5000份银耳种植技术资料赠送来访者。4年来，几乎每天都有来信来人向他借钱、募捐，要他尽义务，直到他穷困潦倒。
    宣传过头，名不副实，起了反作用。农村实行责任制后，农民陈福元成了养鸭专业户。这时，领导干部登门看望，政府部门总结经验材料，新闻记者来采访，这下，他成了致富先进，是攸县100个万元户中的一个。其实，陈福元养鸭没有赚到多少钱。有关部门把他拉入了全县100个万元户行列，真是赶鸭子上树。这只上了树的鸭子，为了装门面，把别人的碾米机、柴油机弄到自己家里，结果锒铛入狱。另有几户被宣传得名不副实的富裕户，有的自感本地难以立足，只好告别故土到外省落户，有的仍然过着贫困的日子。
    攸县1984年出现的100个万元户虽然沉落了，但是有更多的农民走上了勤劳致富的道路。目前，全县新出现的各类专业户达5600多户。攸县农民勤劳致富的形势是喜人的。但是，我们不能忘记100个万元户沉落的事实，以便使走上富裕道路的农民稳步地走下去。
  湖南攸县政府　蔡冠华
                谭贴芳
  湖南广播电台　戴日成


### 皮包情
丛丽华
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    皮包情
    我们公司一行4人于4月19日到北京长城公司购买计算机，不慎将装有600多元现金、2.57万元现金汇票、6.9万元发票、7万多元购销合同的皮包丢失了。第二天一早，我们抱着一线希望在长城公司戴启贵同志的帮助下挨处查找。当我们找到北京05物资供应站招待所时，服务员王华云同志一看我们焦急的样子，便主动上前询问。她向我们问清情况后，便拿出皮包。
    原来，19日上午，王华云同志在收拾房间时，发现地上有个皮包，当时旁无一人。她马上就近找了一名旅客作证，会同会计和招待所领导人一起清点了包里的东西，然后分头查找失主，一直找到傍晚也无人认领。20日一早，她看到我们几人行色匆匆地赶来，于是便出现了前文感人至深的一幕。
    山东烟台市芝罘电脑公司
                丛丽华


### 盗伐林木者利用县界逃避处罚
徐新林
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    盗伐林木者利用县界逃避处罚
    去年12月至今年4月中旬，我乡新街林场被盗伐林木340多根，价值4万多元。盗伐者均系崇仁县河上乡旱上、河源等村农民。然而，由于县界关系，不法分子的行为难以追究。去年12月，新街村的护林干部追踪1名盗伐者到河源村，并发现了他盗伐的树木。这个盗伐者却纠集一些不明真相的村民，用铁棍将新街村党支部书记郗金根打成重伤。这起严重的盗伐林木和伤人事件，因县界阻隔而不了了之。
    今年4月中旬，新街林场林木被盗伐的情况愈演愈烈。4月15日，有30多人哄抢新街林场的林木。
    我乡与崇仁县交界的有1个乡办林场、3个村办林场，共有杉树林近5万亩，被盗伐林木150多立方米，严重影响了我乡农民的造林积极性。
    建议成立跨县护林联防组织，统一布置，协同作战，直接处理两地的盗伐林木的事件。
    江西丰城市秀市乡  徐新林


### 石油生产建设势头好  上半年产量超过去年同期
张何平
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    石油生产建设势头好
    上半年产量超过去年同期
    本报北京7月14日讯  记者张何平报道：从中国石油天然气总公司获悉，今年上半年石油生产建设在排除干扰、克服困难中继续取得新的发展。至6月底，全国累计生产原油6753.8万吨，完成全年国家计划的48.59％，比去年同期增加41.8吨；生产天然气72亿立方米，完成全年计划的51.4％。
    全国陆上18个油气田中，大庆、辽河、新疆、华北、吉林等14个油气田完成和接近完成安排的原油生产计划。其中，大庆油田原油生产一直保持稳定，月月超额完成计划，上半年超产11万吨。
    油气建设工作量比去年同期有较大幅度增长。据统计，全国原油产能建设已开工规模为1666万吨，占全年计划93.5％；建设投产新井2700多口，比去年同期增加500多口。


### 福建集体私营企业职工开始享受法定养老保险
张瑞三
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    福建集体私营企业职工开始享受法定养老保险
    据新华社福州7月14日电　（记者张瑞三）福建省从7月1日开始，对全省集体、私营企业职工实行法定养老保险制度。
    福建省制定的集体企业职工养老保险是实行“双层结合式”的办法。即由企业按工资总额的6％至8％进行社会统筹，作为职工退休后领取养老金的基数；补充养老保险是由企业和在职职工每月共同缴纳的按人储存积累的保险，并按缴纳年限长短和金额多少付给养老金。基本和补充两种养老保险均为法定养老保险，两者缺一不可。
    私营企业职工的养老保险，基本上与集体企业相同。


### “科技兴省”在各地
王友恭
1989-07-14
第5版(国内专业（教科文）)
专栏：

    一个几千年一直靠拚体力、拚资源、拚设备发展经济的民族，终于开始自觉地依靠科技和智慧去推动经济的巨轮了——
    “科技兴省”在各地
    本报记者　王友恭
    令人兴奋的态势
    一个依靠科学技术进步振兴当地经济、促进社会发展的新潮，正在我国从东到西，从南到北的大地上兴起。
    记者从最近在郑州召开的全国依靠科技进步促进地区经济社会协调发展研讨会上获得的信息是，到目前为止，全国已有15个省、自治区先后作出“科技（教）兴省（自治区）”的决定。至于省以下的地区、市作出这一战略发展决策的，仅去年底在广西柳州参加“科技兴市”讨论会的就有70多个城市。黑龙江省在最近一年多的时间里就有7个地区、市，46个县和3个行业结合自己的实际开始实施“科技兴区”、“科技兴市”、“科技兴县”、“科技兴行业”。
    一个几千年来一直主要靠拚体力、拚资源、拚设备发展经济的民族，从最高领导到基层群众终于通过大量的实践认识到，并在实际上开始自觉地依靠科学技术的力量、智慧的力量推动经济社会前进的巨轮。
    江苏：“兴”起来才有出路
    1988年，作为确立“科技兴省”战略的重要年头载入江苏省的史册。
    在我国经济发展全局中占有举足轻重地位的江苏推出“科技兴省”这一战略决策，该省的同志是怎样考虑这一问题的？参与这一重大系统工程设计的江苏科委政研室主任吴达高向记者作了如下简介：长期以来，该省经济发展主要靠外延扩大再生产。1986年以来，他们围绕科技与经济、社会发展开展的30多个专题调查表明，在过去的10年里，全省产值增长的速度低于资金投入增长的速度。“七五”以来，全省技术进步对工业经济增长的贡献份额明显下降。这使该省经济生活中的一些不利因素继续发展，物价上涨过猛等更加剧了矛盾。严峻的经济形势无可争辩地表明，主要靠大量的资金投入和资源消耗来求得经济发展的路子再也不能继续下去了。
    经过一年多的研讨、酝酿，江苏省各级领导普遍认为必须彻底摒弃传统的粗放型扩大再生产的经济发展模式，实现经济社会发展战略方针的根本转变。副省长、省科委主任吴锡军认为，当前“治理”、“整顿”的大环境为新发展战略的实施提供了极为良好的机遇。在去年底召开的全省科技工作会议上，当时的女省长顾秀莲将手当空一劈，说：“江苏要想求得发展，必须把灵活的运行机制与先进的科学技术、科学管理结合起来。”江苏，只能走“科技兴省”之路，“兴”起来才有出路。
    陕西：切实有效的主攻目标
    1988年4月，陕西省委、省政府把“教育奠基、科技兴陕”确立为该省经济、社会发展的战略方针。他们认为这是该省今后发展战略的最佳选择。
    在“科技兴省”方面先走了一步的山东省同志认为，提出一个战略口号并不难，难就难在如何提出切实可行的战略步骤和具体任务，使总的战略不致变为一句时髦口号，而成为各地区、各部门切切实实的行动。陕西省的初步实践给人以启示。
    该省在制定《科技兴陕纲要》时，经过反复论证确定了长期（到2000年）、中期（5年）和短期（当年）三个阶段的发展目标。目前他们正在实施的主攻目标被称为“51251工程”。即从1987年到1992年的5年内，从全省的科研单位、大专院校、大中企业、党政机关和中央在陕单位，通过委派、蹲点、兼职、停薪留职等多种形式，动员、组织5万名（占全省1／10）科技人员进入中小企业和农村经济发展薄弱的地区，承包或参与开发1万个工业项目和2000万亩种植业及数量可观的养殖业，到1992年实现年新增产值50亿元，利税10亿元。人们认为这是发挥本省科技优势向生产力转化的“加速器”，是科技与经济结合的“粘合剂”，是使各种资源发挥效益的“引发剂”，必将对全省经济、社会发展产生深远影响。
    当前贯彻“科技兴陕”的战略方针，实施“51251工程”计划已经成为全省各级领导和广大群众的热门话题和急切的行动，出现了上下一致，同心协力，依靠科技振兴陕西的良好开端。他们决心环环相扣，滚动式发展下去。
    辽宁：强化资金支撑体系
    资金不足是多年来影响科技进步的一大限制因素。在实施“科技兴省”的过程中同样遇到这一难题，解决途径何在？
    一些省改变了以往的投资思路，把过去直接投入经济建设的一部分资金转化为科技进步和智力开发的投入。湖南等省责成各专业银行设科技贷款专项，天津在银行中设立了科技贷款科目，从而使科技贷款有了一个稳定的来源。从1986年以来，天津市每年拨款1000万元用于科技开发基地和中试基地的建设，强化科技成果转化为生产力的中间环节。有的省规定从企业销售额中提取0.5％—2％作为科技开发基金。甘肃允许从企业的生产发展基金中提取10％—15％作为企业的技术开发基金，固定资产折旧率可以提高到6％—10％。
    在扩大科技进步的资金来源方面，辽宁省推出了相当有效的几招：例如他们推行的科技部门与银行、财政部门密切配合，搞活资金融通，扩大科技贷款的办法。沈阳市科委将2000万元科技事业费用存入银行，银行则发放科技贷款2亿元，一下子使科技经费增加了10倍。从企业销售额中提取科技开发基金的工作去年已在抚顺、大连等6市试行。据这一规定，仅丹东市去年就提取总额达2700多万元。据财政部门统计，1988年全省企业提取的科技开发基金不下2亿元。这几乎等于国家自然科学基金的2倍。沈阳市汽车工业公司1988年按1％的比例提取科技开发基金830万元，用于企业的32个科技开发项目，年内完成投产7项，创产值2.3亿元，创利税4500多万元。该公司的一位负责人谈起此事眉飞色舞。他说：“这个办法开头人们并不乐意接受，可硬邦邦的事实教育了大家。”现在该省许多企业对这一规定反响积极。他们认为这样可以为企业提供稳定的科技开发资金来源，有利于增强企业后劲，推动企业技术进步。
    该省还作出了科技拨款至少要按财政经常性收入增长的比例增加的规定，规定从省、市到县、乡都要设立科技开发基金，各行业要建立行业科技开发基金。该省还建立了科技风险投资公司。
    切勿“一哄而起”
    依靠科技进步来促进经济、社会协调发展，这是一条必由之路。但是否都要提“科技兴省（市）”？什么时候提出为宜？记者在采访过程中各地同志不约而同地表示“要审时度势，取慎重态度”。因为要实现这一战略决策，最高领导层首先要认识一致，有依靠科技进步的紧迫感和危机感；要有对省情、市情的科学分析；要有一定的科技力量、资金投入和各种与之相适应的支撑体系和配套措施。否则，难免流于形式。记者了解到我国三大城市北京、上海、天津都还没有作此决定，而在实际上都已在贯彻“科技兴市”的精神。如上海市总结几十年来经济、社会发展的经验教训之后，认识到要有效地扭转该市工业生产缺乏后劲、财政出现“滑坡”的严峻局面，唯一的出路是依靠科技进步。为此，市长朱熔基亲自抓国产小汽车生产线、大规模集成电路等影响上海未来经济发展的14项工业产品会战。与此同时，7个副市长都下大力气抓所分管行业的科技进步工作。他们千方百计调动上海乃至外地各路科技大军投入经济建设主战场，力求使全市的经济、社会发展尽快进入依靠科技进步的轨道。北京市近年来则通过工业技术振兴计划等的实施，把科技、经济、计划、财政、金融、人事、劳动等部门以及科研院所、高等院校和工厂、农村的积极性统一起来，通过“联合起来抓联合”的路子，有效地推动了科技与经济的结合，推动了科技与经济、社会的协调发展。


### 立足乡村　另辟蹊径  武昌县农业企业兴起
龚达发
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    立足乡村　另辟蹊径
    武昌县农业企业兴起
    本报武汉电　记者龚达发报道：一批被称为“无烟工厂”的农业企业，在湖北省武昌县兴起。全县已办起1400家这类企业。
    位于武汉市郊的武昌县，近几年乡镇企业发展迅速，却也为原料、资金、销路等难题所困扰。县委从一些乡镇搞农业开发致富的经验中得到启示，1986年作出决策，鼓励农民向荒山、荒水、荒滩投资，兴办林场、茶场、渔场、果园、畜牧场。这些无烟、无污染的农业企业一出现就受到农民的青睐。农民们靠自己的劳动积累，集资入股，不要建厂房、买设备，富余劳动力不需要进城，甚至不需要洗去脚上的泥巴，走出稻田就可转入资源开发。农民李继旺开发68亩荒山植杉树，每年可增值1.4万元。他的成功带动了乡亲，他所在乡植杉面积达到9000亩。


### 紧急动员　明确目标  上海惩治腐败形成气候  凡大案要案要定期发布新闻向人民汇报
章世鸿
1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    紧急动员　明确目标
    上海惩治腐败形成气候
    凡大案要案要定期发布新闻向人民汇报
    本报上海七月十四日电　记者章世鸿报道：上海正在形成惩治腐败强大声势。市委副书记、市长朱熔基在昨天召开的市委全体会议上号召全市党员紧急动员起来，不失时机，抓好这件有关党的生死存亡的大事。他说：“上海作为全国最大的城市，要走在前面，要抓得更紧些，只能胜利不能失败。只有这样，才能取信于民。”
    当前摆在全市党员面前的迫切工作有下面几件：
   ——进一步解决党政机关干部在公司（企业）的兼职问题。党政机关在职干部一律不准在公司兼职，如仍在公司兼职的，要在八月底前办完脱钩手续，不留“尾巴”，不搞特批。离退休干部也应严格按照有关文件办理。对拖延不办者，各级纪委、监察部门要严肃查处，并追究公司法人代表和原单位主要负责人的责任。
  ——继续清理各类公司，特别要把专营批发的公司作为清理的重点。要下决心关掉一批条件不具备、没有存在必要和严重违法违章的批发公司。对国家和本市规定的重要生产资料和工业消费品，未经批准，任何公司不得批发或经营。这项工作一定要在年内完成。
   ——重点清理社会议论比较集中的大公司。要组织有关部门对这几家公司的性质任务、业务范围、经营行为和发展方向，认真进行清理。对查出的问题，要严肃处理：该停办的就停办，该合并的就合并；继续办下去的，应依法经营，严禁倒买倒卖，非法牟利，对公司内部分配问题，要作出合理规定，清理结果应向全市人民交代。
  ——抓紧审理已经立案的十大单位投机倒把案件。要组织力量，尽快突破。无论涉及到谁，涉及到哪一级干部，都要一查到底，敢于排除干扰，决不姑息手软。不能以罚代法，不能以党纪、政纪代替法纪。各单位要自查有无违章违法经营，有无投机倒把行为。凡在八月底内如实自报的，可从宽处理，否则一经查实将从严惩处。
   ——加紧查处贪污受贿、以权谋私案件，尤其要查处涉及处以上干部的大案要案。对已破获的大案要案，检察部门要抓紧审结尽快向法院提起公诉。法院要公开审判。
    上海市委指出，惩治腐败必然会遇到各种阻力，因而要发动群众举报，并切实保证举报人的民主权利。市纪委已拟订《关于对干扰查处违纪案件的党组织和党员给予党纪处分的暂行规定》。对说情和提供假证、伪证等包庇错误、干扰办案的，一经查清要严肃处理。凡大案要案，要定期发布新闻向人民汇报真相。市委要求新闻界不断进行跟踪报道，以加强舆论监督。


### 纺织业滑坡初步扭转  下半年形势仍很严峻
李安定  莫新元
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    纺织业滑坡初步扭转  下半年形势仍很严峻
    本报讯　新华社记者李安定、本报记者莫新元报道：全国纺织工业已扭转了年初的滑坡，开始稳步增长。纺织工业部部长吴文英日前要求纺织行业干部职工克服困难，千方百计地完成今年的国家计划。
    吴文英介绍，今年1—6月，全国纺织工业完成工业总产值658.9亿美元，比去年同期增长4.4％。但是，地区之间、企业之间生产发展不平衡，经济效益下降。
    鉴于原料、资金、能源不可能在短期内有改善，预计下半年纺织生产形势仍很严峻。


### 经络研究获新突破  医学专家采用示踪技术成功显示循经迁移轨迹
艾笑
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    经络研究获新突破
    医学专家采用示踪技术成功显示循经迁移轨迹
    本报北京7月14日讯　记者艾笑报道：正在进行中的国家“七五”攻关课题——用放射性核素示踪客观显示经脉循行的方法学研究，今天在解放军总医院同位素室展示了有趣的实验结果：取微量无毒无害的示踪剂（放射元素锝的化合物）注入人体穴位，用大视野数字式照相机扫描显像。这时，人们看到屏幕上出现了放射物沿人体经脉向心迁移循行的清晰轨迹……
    据中国中医研究院针灸研究所和解放军总医院从事这项研究的专家介绍，已经完成的845例人体测试结果表明，100％有12经脉显像，使中医对经络的描述，有了实物存在依据。 


### 罪恶之斧砍向“世界一绝”
张木生
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    罪恶之斧砍向“世界一绝”
    地处贵州荔波县境内的茂兰喀斯特森林，是当今世界同纬度上唯一保留的原始森林，从考古、科研和旅游的角度都堪称“世界一绝”。去年6月，国务院将这一原始森林确定为国家级自然保护区。
    然而，这个保护区正惨遭毁坏。居住在这里的贵州、广西两地的村民年年轮番放火烧山种地，致使大片大片原始森林毁于一炬。今年4月下旬，我随西南园林科研处等单位的4位专家到这个保护区小七孔点参观，目睹3座大山同时起火。专家们不顾年老体弱，同当地林业局干部职工奋力灭火，但10多名当地村民在一旁讥笑玩乐，不肯上前灭火。
    另外，这个保护区周围的村民偷伐林木的行为从未间断过。目前，保护区边缘的大片原始森林已被砍光，罪恶之斧正伸向原始森林的深处。我们每次到保护区内，总听到森林深处的伐木声。当我和专家们扑救林火时，竟发现密林深处有一个木材加工场，10多米长的树木被锯成板材，堆了一地。专家们看着这一切，心疼地流下眼泪。
    贵州《黔南报》社
                  张木生


### 美向坦赞铁路提供援助

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    美向坦赞铁路提供援助
    新华社华盛顿7月13日电  据美国国际开发署透露，该机构今天向坦桑尼亚—赞比亚铁路工程管理委员会提供约1725万美元的资金，用于这条铁路的现代化建设。
    这笔资金将用于购买8台电动火车头以及零部件和设施。
    美国为坦—赞铁路提供这笔资金，表明其对由9个国家组成的南部非洲合作会议的支持。
    1988年来，美国已经向这个组织提供了1.61亿美元，其中80％用于交通。


### 美国“歌剧使者”团在京演出
杨国强
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    美国“歌剧使者”团在京演出
    据新华社北京7月13日电　（记者杨国强）曾两度来华的著名的美国大都会“歌剧使者”团今晚又在北京音乐厅一展歌喉，为1100多名首都歌剧爱好者演唱世界优秀古典歌剧选曲和著名美国音乐剧作品。
    这些剧目包括：威尔弟的《茶花女》选曲，普契尼的《杜兰朵》选曲以及格什温的《乞丐与荡妇》选曲。全场观众对美国艺术家们的精湛技艺报以热烈的掌声。
    出席这场音乐会的中国对外文化交流协会副会长吕志先称艺术家们的演唱丰满圆润，具有很高的艺术感染力。他说：“我们改革开放的政策是一贯的，我们将继续欢迎外国、包括美国的友好文化往来，希望来访的美国艺术家通过访问能看到中国人民像以往一样欢迎他们带来友谊和崇高的艺术。”
    这是北京平息反革命暴乱之后第一个来访的美国艺术团体。筹备这次中国之行的女中音歌唱家琼·格里罗告诉记者，“举办这场音乐会就是让大家知道我们是在交朋友，要保持同中国人民有更多的交流途径，以便我们双方更好地互相了解。”
    据了解，来访的主要是纽约大都会歌剧院和纽约市歌剧院的演员。他们是11日由上海抵京的。


### 美腺癌发病率上升

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    美腺癌发病率上升
    据新华社北京7月14日电　据外电报道，美国一项新的调查发现，食道癌中一种不常见的腺癌的发病率比过去要高5倍，而且男性多于女性。
    进行这项调查的波士顿大学医学院的肿瘤学家保罗·赫斯基思博士说，腺癌以前在食道癌中所占比例不足5％，而现已达到30％。


### 美调整在格陵兰军事部署
顾耀铭
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    美调整在格陵兰军事部署
    本报斯德哥尔摩7月11日电　记者顾耀铭报道：美国政府最近通知丹麦政府，它将放弃在格陵兰岛上的桑德拉·斯特龙费尔德海军基地，保留在该岛北端的图勒雷达预警基地及东部的雷达站。
    美国政府解释，对美军在格陵兰军事部署调整的主要原因是国防预算的削减。
    桑德拉·斯特龙费尔德基地位于格陵兰西南，是美国在第二次世界大战期间建立的，曾作为美国通往欧洲的交通和补给网的重要部分。大战结束后，该基地成为格陵兰重要的国内和国际机场，也是美国的主要基地。
    从1941年4月开始，根据丹麦与美国签订的“格陵兰防务协定”，美国取得了在岛上建立军事设施的权利。


### 能提供这样的精神食粮吗？
刘昆明
1989-07-14
第8版(副刊)
专栏：

    能提供这样的精神食粮吗？
    解放军58072部队　刘昆明人民日报：
    经过几天的采访后，我写成了这篇报道，想占用人民日报一角提醒人们和有关部门，北京乃至全国街头书摊上的“祸水”不能再继续泛滥下去了。
    这几年，北京街头书摊日趋兴隆起来。为了招徕读者，几乎每个书摊都挂起了一两块文字撩拨人心的广告牌子。
    阜成门附近的一个书摊广告，把一部作品淫秽内容渲染了一番后，这样结尾：“整部作品扣人心弦，不论从感官上还是心灵上都能给人以强烈的震撼！”不远处的另一书摊广告，开头四个大字：先睹为快！内容提要写着：“父与子同享一女床笫之欢，父与儿媳，儿与父情妇，男人互相强食女人肉体……”
    这样的广告在书摊上比比皆是，有的还怕吸引力不够，最后再加上一句：“请批判阅读”或“未成年者不宜阅读。”
    摊主们占据地铁、电汽车站、繁华的十字路口、商店门口等“宝地”，书摊前总能人头攒动。
    挤到书摊前，映入眼帘的总是各种书刊花花绿绿的封面。大都是半裸或全裸的男人女人，其中以女人居多。书刊的名字也离不开什么“黄色娘子军”、“色狼与荡妇”、“女人拍卖市场”“性生活夜话”之类。随手翻翻目录，几乎都是集淫秽之大成，一本近期的《绿野》杂志，目录是：“美女裸体画内幕”、“艳遇”、“肉体学校”等等，书刊的内容介绍更极尽渲染突出之能事。走了十几个书摊，估计了一下，这类淫秽书刊在书摊上大约占2／3。
    书摊主大都是些年轻人，间或也有些老头老太太，看上去他们文化程度都不会很高，但其对读者心理学之谙熟，实在令人叹服。他们除了认定色情是书摊的“永恒主角”外，一个时期还有一个时期的“副主角”。
    我认为书摊上的黄色书刊应根本扫除，不要像以前治来治去，像割韭菜那样，割了一茬，又长出了一茬。


### 腰缠万贯的“精神乞丐村”
马献伦　毛海升
1989-07-14
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    腰缠万贯的“精神乞丐村”
    竹山县麻家渡镇罗家坡村，在这10年来，利用本地资源，开采、加工绿松石，远销国内外，使这个村成为全县最富裕的村。全村390户，万元以上的有71户，其中50万元的1户、10万元以上的5户，1至9万元的65户。建新房的140多户，高档家用电器都进了农家。还有20家农户雇有保姆、厨师。但是，由于这个村削弱了思想政治工作，放松了对农民的教育，一些农民的思想道德水准却下降了，成为腰缠万贯、思想空虚的“精神乞丐”。
    国家观念、集体观念淡薄。罗家坡村1979年以前向国家贷款4.2万元，至今没有归还；5年合同兑现款13.5万元，也分文不交。集体成了空架子。村干部工资和村活动经费靠收来的超生子女费垫支。1988年12月，有关部门一次查出这个村偷漏税1.9万元；当年全村农户欠国家电费3200元。供电部门停这个村电半年，原任书记是收入20万元的大户，连13.5元电费都不交。新任书记、主任到职后，拿出自己的钱交清了全村拖欠的电费，供电部门才供电。
    党员不愿当村干部，领导班子变化频繁。近10年来，村领导班子更换了11次，最短的一年换3任村党支部书记，最长的当一年多。原因是，当村干部的收入不如跑一趟绿松石生意多。干部中流传着“要想富，莫当村干部”的口头禅。
    社会秩序混乱。近几年来，罗家坡每年平均发生治安、民事案件100多起。有的同胞兄弟也为采挖绿松石发生纠纷，互相殴打，砸烂家产。有的农民富裕之后大肆赌博，甚至有的嫖娼。1988年，这个村因赌博、嫖娼被收审、罚款的就有32人。
    水利、公路等公益事业破坏严重。罗家坡村有堰渠、溢洪道4700米，全部被破坏和私占。这个村的公路，也被村民建房占用和挖毁，运输全靠肩挑背驮，村民怨声载道。
    超计划生育现象普遍。全村没有一户领取独生子女证。240对育龄夫妇，生三四胎的有54对，生两胎的十分普遍。村民罗述应已有3个孩子，村里动员他结扎，他说：“现在不是讲罚款吗？只要让我老婆生，要多少钱交多少。”去年，他妻子生了第4胎，被罚款800元。
    乱建私房，耕地锐减。罗家坡村1978年有耕地1120亩，人均0.88亩。1988年全村耕地减少到1006亩，人均0.62亩，建私房占地114亩。原党支部书记张宗凤，不仅自己建10间两层楼房，还为才十几岁的两个儿子各建一栋房子。有的建房围地一亩多，修花坛、鱼池。
    社会主义新风尚淡化。这个村有38家贫困户，其中特困户16家。这些人家中，有的是痴呆人、残疾人，有的无劳力，有的无技术。富裕的人们不仅不带不帮，还歧视他们。这些贫困户只会务农，但连肥料、农药都无钱买，却没有一个万元户帮他们解决，还说他们无用。
  湖北郧阳地委　马献伦　竹山县委　毛海升


### 苏丹总理表示  南部前途由各派决定

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹总理表示
    南部前途由各派决定
    新华社开罗7月13日电  苏丹新总理艾哈迈德·巴希尔最近表示，如果苏丹南部的居民决定脱离这个国家的话，他将不予反对。
    巴希尔是在接受阿拉伯联合酋长国《海湾日报》记者采访时说这番话的。中东社13日援引巴希尔的话报道说，苏丹南部各派应当协商决定自己的前途。无论他们做出什么样的决定，哪怕是他们决定同国家脱离，政府都将接受。如果南方各派决定同政府建立联邦的话，政府也不反对。


### 苏发现一批古银制品

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏发现一批古银制品
    新华社莫斯科电　据塔斯社报道，苏联吉尔吉斯共和国顿—阿雷克村居民克雷切夫最近发现了一个地窖，其中储藏着约10公斤的银锭、中世纪银币和妇女的银饰物。专家们认为，这些银制品是11世纪至12世纪时埋藏的。
    克雷切夫把发现的银制品交给了当地的历史博物馆，并按国家法律规定，获得上交文物1／4价值的奖金。


### 英国外交大臣在下议院发表讲话  中英联合声明仍然有效

1989-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    英国外交大臣在下议院发表讲话
    中英联合声明仍然有效
    新华社伦敦7月13日电　英国外交大臣杰弗里·豪13日在英国下议院发表讲话时说，最近在中国发生的事情并未使中英关于香港问题的联合声明失去效力。
    豪说，“联合声明过去和现在都是一个很好的协议，香港居民仍持这种看法。”
    中国和英国于1984年签订了这项联合声明。声明中规定中国将于1997年恢复对香港行使主权。
    豪说，“联合声明无论在什么时期都是一个范本。中国发生的事情既未使其无效，也未改变它所依据的条件。”
    豪同时还强调需要在香港恢复信心，他说，“今天所缺乏的和必须得到恢复的就是信心——对中国将在1997年以后遵守协议的信心。”
    豪补充说，这种信心当然不可能在一夜之间就得到恢复，这还需要时间和进行努力。
    豪最近访问了香港，他对中国政府最近就香港问题发表的声明表示欢迎。他说，“中国重申了它对联合声明所承担的义务，我们对此表示欢迎。”
    豪在对某些西方国家呼吁对中国进行制裁表示拒绝时说，“英国政府不接受那种应对中国采取一揽子制裁措施的论点。”


### 西哈努克谈柬埔寨问题  不独立和平毫无意义

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    西哈努克谈柬埔寨问题
    不独立和平毫无意义
    新华社日内瓦7月12日电　据《日内瓦报》今天报道，西哈努克亲王最近在接受该报记者采访时指出：没有独立的和平是毫无意义的。
    西哈努克目前正在法国访问。他说，他来法国的目的是要与法国政府密切合作，尽可能使即将在巴黎召开的柬埔寨问题国际会议获得成功。他强调说：“作为一名柬埔寨人，一个爱国者和抵抗运动的领袖，我希望我的国家能得到和平，但是没有独立的和平是毫无意义的”。
    这位亲王警告越南、苏联和金边政权不要试图让柬埔寨人接受一项“不合理的解决方法”。他说：“我是了解越南人和金边当局的。我知道他们的立场。他们企图阻止柬埔寨成为一个独立、中立和自由的国家。”
    西哈努克还谴责越南在今年9月底撤军问题上缺乏诚意。他指出，越南人的撤军许诺是不真诚的，因为除了公开的越南部队外，还有约3万名伪装的越南军人在洪森的军队中任职。此外，还有6万越南人伪装成柬埔寨人在柬埔寨各地活动。他强调，所有这些越南人都必须撤离柬埔寨。
    在谈到未来的柬埔寨政府时，西哈努克批评洪森坚持要排斥红色高棉。他强调应该组成一个包括红色高棉在内的四方联合政府。


### 西柏林发生多起恐怖事件

1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    西柏林发生多起恐怖事件
    西柏林近日发生多起恐怖事件。12日凌晨，一名28岁的出租汽车司机遭枪击负伤。凶手被抓获后供认，他们的作案原因是“长期缺钱”。
            （本报专电）


### 调整乡镇企业产品结构  河南提出抓好五件事
李杰
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    调整乡镇企业产品结构
    河南提出抓好五件事
    本报郑州7月14日电　记者李杰报道：河南省省长程维高在日前结束的省乡镇企业工作会议上指出：为确保国家宏观调整目标的完成，针对存在的问题，河南省决定抓好五件事，调整乡镇企业产品结构，促使乡镇企业健康发展。
    一、根据国家产业政策和本省实际，乡镇企业局会同计经委和有关部门，迅速制订河南省乡镇企业产业政策的指导性文件，正确指导乡镇企业的发展。
    二、对新上项目，按照国家规定，建立严格的审批手续，凡是能耗、物耗高，污染严重，与大工业争能源、争原料，以及产品过剩、滞销积压的乡镇企业一律不再审批。
    三、对在建的“半拉子”工程，逐个排队，凡属于高能耗、高原材料消耗的项目，要逐个提出处理意见；对投资完成50％以下的，坚决令其停建，厂房、设备可以拍卖或让效益好的企业兼并。
    四、对现有的小冶炼、小炼油、小水泥、小造纸、小棉纺等进行一次认真普查，在弄清情况的基础上，视电力、资源条件、市场需求、污染程度，该砍的，下决心砍掉一批。
    五、重点支持发展能源、原材料工业、农副产品加工业、支农工业、出口创汇工业和市场紧缺的日用消费品工业的生产。


### 贵州建成四级妇幼保健网
王娜梅
1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    贵州建成四级妇幼保健网
    本报讯　记者王娜梅报道：贵州省1985年以来对全省妇幼保健进行目标管理，通过4年来的不懈努力，目前全省、县、区乡和村四级妇幼保健网已初步形成。1987年全省新法接生率已达74.57％。20年来第一次出现一批普及新法接生县。城市孕产妇系统管理建卡率已达76％，贵阳、遵义、都匀市城区住院分娩率为99.8％。围产儿死亡率为15.9‰。
    贵阳市城区0—7岁儿童系统管理率达90％，新生儿死亡率下降至7.32‰。


### 金钱腐蚀美国大学体育界
村夫
1989-07-14
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    金钱腐蚀美国大学体育界
    村夫
    今年初，曾数次荣获全美冠军的美国俄克拉荷马大学美式足球队不断发生暴力或其他违法案件。
    一月十三日，一名选手仅为一台录音机所有权的争议，就拔枪射击，致使一名老运动员身负重伤。一星期后，该队的三个运动员竟在宿舍中轮奸了一名二十岁的女青年。二月十日，该队负责人又因私售毒品罪被美国联邦调查局逮捕。
    此类事件在其它大学也频频出现。得克萨斯—圣安东尼奥大学篮球队的新选手，因在饭店中强奸女营业员、杀人未遂被起诉。克雷姆森大学足球队员因殴斗、圣母大学足球队员因肇事后逃走被起诉。
    纽约的一位大学女子篮球队教练认为，在大学最高水平的体育圈内，已经形成了一种引发犯罪的结构。
    高水平的足球赛或篮球赛，因主要电视网竞相转播，给大学带来大量的收入。譬如新年期间的赛事，会使一所学校获得数百万美元。一些大学为了获得庞大的收入，不惜重金招募高中生里有希望的运动员。这样，属于一个州前十名的运动员，就会有十所以上的大学竞相争取。这些大学常常破坏全美大学运动协会的规定，给高中生买高级轿车、许诺发给高额奖学金。
    各大学竞相争夺和高额物质引诱，使那些刚从高中毕业的年轻选手昏了头，他们个人主义心理极度膨胀，为所欲为，最后走向强奸、杀人的犯罪道路。
    美国一些大学面对校园体育界日益增多的犯罪案件，急忙采取补救措施，如考虑规定入学第一年禁止运动员练习，以便使其专心学习，关闭被称为“犯罪温床”的运动员专用高级公寓。
    但是，人们却怀疑这种想法是否能付诸实施。一位教练认为，如果禁止运动员入学第一年训练，大学就不能培养优秀的选手。
    人们看到，美国大学体育界的拜金主义已腐蚀了“运动员不论在精神上还是在肉体上都应是健全的”这种理想。


### 阿根廷提出解决马岛问题新策略  把马岛问题放在玻璃罩内
李志明
1989-07-14
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷提出解决马岛问题新策略
    把马岛问题放在玻璃罩内
    本报布宜诺斯艾利斯7月13日电　记者李志明报道：阿根廷总统梅内姆昨天表示，阿根廷政府愿意正式宣布中止敌对状态，如果英国方面同时取消马尔维纳斯群岛周围单方面设置的禁区的话。总统府发言人称，在马岛问题上阿根廷政府决定采取新策略。
    阿根廷新总统梅内姆在就职时重申了收复马岛是阿根廷人民不会放弃的事业，同时表示愿意同英国恢复外交关系。关于阻碍两国直接谈判的主权问题，梅内姆提出可以把它置于伞下或用玻璃罩罩住，意即不是搁置一边而是暂不触及但可以看到。这个新提法引起这里外交界广泛兴趣。人们认为，这是主张在内政外交上都取实用主义立场的梅内姆政府的一个姿态。


### 雪山下的文化明珠——访四川甘孜藏族自治州德格县

1989-07-14
第8版(副刊)
专栏：

    雪山下的文化明珠
    ——访四川甘孜藏族自治州德格县
    德格，有如一颗尚未广为人知的藏族文化的宝珠，孤悬在四川甘孜藏族自治州的西端、川藏交界处的金沙江畔。我们从成都平原乘越野车访德格，沿川藏公路疾驰四、五天，途中翻越了海拔3400米的二郎山、4200米的折多山、6000米的雀儿山。这也许可以说明德格的文化价值同它的知名度为何如此不成比例。
    德格印经院，是藏传佛教的圣地。同康巴地区各大寺院一样，印经院墙高体厚，外观尤如一座坚固的堡垒。顶部平台上，由雍正皇帝册封御赐的金轮和金孔雀在雪山蓝天下熠熠生辉，形成一种庄严、永恒、神秘的氛围。
    德格印经院是由第12世德格土司却吉·登巴译仁于清雍正7年，即公元1729年修建的，经历代土司扩建房屋、增刻经书，逐渐成为藏族地区规模最大、书版最多的印经院之一。历代留下的经版，加上1979年建立文管所以后补刻的，共有26.8万块。其中《甘珠尔》、即大藏经，是喇嘛教寺院必备的典籍；《印度佛教源流》，更是稀世孤本。除掉佛教典籍，还有大量藏族早期医药学著作以及历史传记、天文历算、辞书文法、诗词音韵、工艺美术等书版，对于研究藏族文化，具有极其重要的科学价值。
    县委周永康同志告诉我们，党在少数民族地区的宗教政策逐步落实后，藏族地区寺院纷纷恢复，需要大量经书，都来到这里印书。国内外许多研究机构也将这里的原版图书视若珍宝。印经院的印书业务比历史上哪个时期都活跃。
    德格有54座寺院，保存着大量唐卡（卷轴藏画）和壁画。富于萨迦派特色的更庆寺有700多年历史，其哲布经堂内，四壁满是壁画，奇特生动的造型，绚丽协调的色彩，使每一寸墙壁都蕴藏着无限兴味。主持喇嘛已77岁高龄，他说，他自幼在此修行，这些壁画的创作年代，连他也说不清，更勤寺主持又请我们观赏了几幅珍藏的大型唐卡，其中《莲花生》和《金刚橛》两幅，长5.6米，宽3米，气魄恢宏，夺人心魄。饱满的构图、生动的气韵、华丽庄严的装饰图纹，使任何人站在画前都不能不为藏族人民的艺术创造力所折服。80年代初，甘孜州一批藏族青年画家到德格采风，就是在这些画前，领悟到自己创作道路何在，彻底转变画风，很快就以《格萨尔王》等一批新藏画轰动美术界，从此“甘孜藏画派”在艺坛上独树一帜。
    德格又是藏族医药学的发祥地之一。德格县藏医院，有20多名藏医，每年收治来自川、藏、滇、青广大区域的患者4万人次。在国家支持下，医院近年办起一个颇具规模的藏药厂，仅常用成药就有180多种。医生们除看病，又都会自采自制药品，其中又以治疗乙型肝炎和各种胃病的疗效最为显著，名声已远播海外。
    藏医院存有传统医书200多部，医生们又兼作古籍的整理、研究工作。有700年历史的配药学著作《晶珠本草》和600年历史的诊断、配方学著作《千万佘利》两书近年已出版。


### 非洲开发银行与非洲发展
杨汝生
1989-07-14
第7版(国际专页)
专栏：

    非洲开发银行与非洲发展
    非洲开发银行成立25年了。这个非洲最大的金融机构从小到大，资金日益雄厚，发挥的作用愈来愈大。人们赞誉它是非洲发展的“发动机”，破浪前进的“旗舰。”
    50年代末和60年代初，非洲国家相继独立。为了巩固政治独立成果和发展民族经济，1963年5月，非洲统一组织在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴宣告成立；同年8月，创立非洲开发银行的协议也在苏丹首都喀土穆签订。次年11月，非行在尼日利亚首都拉各斯正式诞生，1965年3月，在阿比让设立了银行总部。（上图）
    非洲开发银行的历史是一部发展史。它的成员国已从最初的25个增加到现在的75个，除了50个非洲国家外，1982年以后它还向其它地区国家敞开大门，先后吸收25个国家参加。非洲以外地区国家的参加标志着非行的一次飞跃，它所拥有的资金从1981年的28亿美元骤然增加到65亿美元。不仅如此，非行还创立了非洲发展基金和尼日利亚特别基金，作为自己的附属机构，共同组成非行集团。到去年年底为止，这个集团所拥有的股金已达到218亿美元。
    非洲开发银行的宗旨是：向非洲成员国提供投资和贷款，或给予技术援助，充分利用本大陆的人力和资源，以促进各国经济的协调发展和社会进步，尽快改变本大陆的贫穷落后面貌。25年来的实践表明，非行出色地履行了自己的使命。刚创立时，它资金拮据，力量有限，直到1967年才发放了金额为2300万美元的首笔贷款，而去年一年就发放22亿美元贷款。截止到1988年年底，它共向非洲49个国家的1100余个发展项目提供了贷款，总金额为127.61亿美元，对非洲各国的经济发展和社会进步起了极大的推动作用。
    当前，非洲国家正面临债务负担沉重、贸易条件恶化、人口增长过快、外来资金减少、经济发展缓慢、人均收入下降等一系列问题和困难，无疑，非洲开发银行的担子更重了。面对这些困难和问题，非行没有退缩，而是竭尽全力，迎接挑战，为振兴非洲继续奋斗。该行行长恩迪亚耶在谈到90年代的方针和任务时说，非行今后将在提高项目质量、就经济发展政策加强与地区国家政府对话、治理生态环境、促进妇女在发展中的作用、帮助私营部门、支持双边和多边贸易、实现非洲经济一体化等方面多作贡献。他说：“面对非洲遇到的这些严重困难，只要地区成员国和其他地区的朋友团结一致，齐心协力，非行定将成为非洲发展的一支中坚力量。”
                                  本报记者　杨汝生
    （附图片）


### 香港基本法草委会宣布  草案征求意见时间延长

1989-07-14
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港基本法草委会宣布
    草案征求意见时间延长
    新华社香港7月14日电  香港基本法咨询委员会今天在此间宣布：香港基本法起草委员会经报请全国人大常委会委员长会议同意，将基本法（草案）征求意见的时间延长至今年10月底。
    基本法起草委员会继续委托香港基本法咨委会在香港开展基本法（草案）的咨询工作，并请咨委会在11月底前向起草委员会提交咨询报告。起草委员会第九次全体会议的会期不变，仍在1990年1月9日至13日举行。经第九次全体会议通过的基本法（草案），仍按原计划报请明年举行的七届人大第三次全体会议审议、通过。
    此外，基本法咨委会执行委员会第27次会议将于本月20日举行。会议将讨论如何进一步开展对基本法（草案）的咨询工作。


