### 《党风科学研究》系列书陆续出版

1989-07-02
第6版(理论研究)
专栏：

    《党风科学研究》系列书陆续出版
    赵文禄主编的《党风科学研究》系列书首批著作：《党员心理学》、《党风与人才》、《党风新探》等八本，最近由人民出版社、国家科学技术文献出版社、解放军出版社陆续出版。这些著作研究和探讨了新时期党风建设的规律、特点，提出并论述了“党风科学理论”的定义和体系，分析了党政机关中腐败现象和社会上不良风气产生的根源和解决途径。


### 《黄兴新论》出版
袁立春
1989-07-02
第6版(理论研究)
专栏：

    《黄兴新论》出版
    薛君度、萧致治编的《黄兴新论》，已由武汉大学出版社出版。该书编选了1978—1988年黄兴研究论文19篇，所选论文探讨了黄兴的生平，重新估价了黄兴在辛亥革命中的功过与地位，加强了一向薄弱的黄兴后期活动研究，深入细致地分析了黄兴的思想，重新评价孙黄关系，也介绍了新发掘的黄兴研究史料。
                            （袁立春）


### 一级管一级　层层担责任  河北全面清理“官办”公司  机关办912个公司全部脱钩，公司兼职干部辞去公司或机关职务
陈国琦
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    一级管一级　层层担责任
    河北全面清理“官办”公司
    机关办912个公司全部脱钩，公司兼职干部辞去公司或机关职务
    本报石家庄7月2日电  记者陈国琦报道：河北省认真清理党政机关干部在企业公司兼职问题。机关所办912个公司，已全部与机关脱钩；在公司兼职的1298名机关干部，已有1237名辞去公司职务，其余人辞去机关职务到公司任职；参与经商的275名离退休干部全部退出，其中地、厅级干部44人，县处级51人。
    为避免清理公司工作走过场，河北省组织工商行政管理、组织人事、纪检等部门，对全省党政机关干部经商办企业及在公司兼职情况进行了认真、细致的调查，分别不同情况分类研究。在此基础上，一级抓一级，层层搞责任制，省成立清理整顿领导小组，省直各部门，各地、市、县也普遍建立了责任制，明确规定：哪里出现疏漏，由哪里的领导负责。各级领导有压力、有责任感，全省清理公司工作搞得较彻底。


### “业余律师顶大用”——记金陵船厂造船分厂职工法律咨询小组
龚永泉
1989-07-02
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “业余律师顶大用”
    ——记金陵船厂造船分厂职工法律咨询小组
    本报记者　龚永泉
    说到解决职工的后顾之忧，人们自然联想起房子、孩子、篮子的事，不过，在南京金陵船厂造船分厂还多一项，就是案子。这个厂把几位通过法律自学考试或电大法律专业毕业的职工组织起来，成立了职工法律咨询小组，利用业余时间为全厂职工提供法律咨询服务。两年来共接受法律咨询70多次，涉及刑事诉讼、房产纠纷、婚姻、财产继承等方面。职工们说：“业余律师顶大用！”
    一位职工购回一台日芝牌电冰箱，由于质量低劣，仅用一个多月就坏了。这位职工找到商场，商场又打发他到供货单位。几个月中，他往返跑了多次，最后商场只勉强答应给予一次性维修，以后再出故障概不负责。无奈，这位职工求援于咨询小组。小组的同志陪他找到市消费者协会，复印了国家有关部门关于国产家电“三包”规定的文件。这位职工再次来到商场，据理力争，商场不得不同意按规定给予保修。这位职工深有感触地说：“要是早一点找法律咨询小组，也用不着跑这么多冤枉路，受这么多窝囊气了！”
    咨询小组为职工提供法律咨询，不搞胳膊肘朝里弯，而是依法办事。厂里有位职工的妻子向法院提出离婚，这位职工擅自将部分家庭财产转移。法院作出离婚判决以后，他仍不肯交出判给对方的那部分财产。咨询小组的成员及时向他说明：法院判决是代表国家作出的，一旦发生法律效力，有关当事人必须执行，否则，人民法院有权强制执行。拒不执行情节严重者，还将构成刑事犯罪。一番剖析使这位职工转变了态度，主动将对方的部分财产如数交出。
    咨询小组不仅热心接待职工登门询问，有时还主动上门服务。厂里一年轻职工同邻居发生纠纷，对方竟持刀进行威胁，被围观的群众劝阻后，又用砖块击中这位职工头部，缝了三针，医生诊断为中型脑震荡。小伙子咽不下这口气，准备以牙还牙，拚它一场。咨询小组闻讯后，赶到现场了解经过，认为对方已构成故意伤害罪，可以向法院起诉，追究其刑事责任。并帮助这位职工写了起诉状，又两次到庭提供法律帮助。最后，法院依法判处被告人一个月拘役，并赔偿被害人的经济损失，避免了一场可能发生的恶性流血事件。
    桃李不言，下自成蹊。两年前，当职工法律咨询小组刚成立时，还有人风言风语，但如今职工们已经刮目相看，不仅关于自己的事，连子女、老乡的事也来咨询，甚至外单位也有职工慕名前来。一天，南京针织内衣厂一职工找到咨询小组，诉说一工程队紧靠他家施工，致使住房严重损坏，门窗变形，开启受阻，墙壁上出现多道裂纹。经市土木工程学会鉴定，确系建筑施工所致。一年多来，他为维修和索赔，从施工单位找到有关主管部门，不知跑了多少路，耗费了多少精力，新闻单位也曾为其呼吁，但问题始终没有得到解决。咨询小组的同志向他提供了《民法通则》中的有关法律依据。建议他向法院起诉，这位职工走上法庭，终于打赢了这场官司，得到了5000多元赔偿费。他非常感激，一定要拿出100元钱作为酬谢，自然是被咨询小组的同志谢绝了。


### 东北及内蒙古出口商品交易会开幕  展品货源充足　数百外商出席
陆振华　沙秀敏
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    东北及内蒙古出口商品交易会开幕
    展品货源充足　数百外商出席
    本报大连7月1日电　“中国不管遇到什么艰难曲折，都会坚定不移地坚持对外开放，以更加积极的姿态广泛地参与国际交换和分工。”这是经贸部部长郑拓彬今天在大连市举行的中国东北地区暨内蒙古出口商品交易会开幕式上讲的话。
    这次交易会是北京平息暴乱后我国首次最大的对外经贸活动，对发展我国对外经济技术合作具有特殊的意义。交易会设了376个展谈间，展出的商品丰富多采，货源充足，有轻工、纺织、机电、化工、五金矿产及农副产品等。
    来自欧美、日本、东南亚、港澳台等国家和地区的690多位客商出席了开幕式，还有一些外商正陆续赶往大连。交易会将于本月10日结束。　（陆振华　沙秀敏）


### 中共优秀党员　我军优秀政治工作者  二炮政治部原顾问王海清病逝

1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    中共优秀党员　我军优秀政治工作者
    二炮政治部原顾问王海清病逝
    新华社北京7月2日电  中国共产党优秀党员、我军优秀的政治工作者、第二炮兵政治部原顾问王海清因病于1989年5月3日在北京逝世，终年73岁。
    王海清同志是安徽省六安县人。他1932年参加中国工农红军，1933年加入中国共产党，历任红军民运科长、团政治处主任、军分区政治部主任、县委书记、师政治部主任、空军科学研究部政委、原公安部队政治部副主任兼公安部队军事检察院检察长等职。1964年晋升为少将军衔。在第二次国内革命战争中，他参加了反“围剿”斗争和举世闻名的二万五千里长征。抗日战争中，他参加了著名的百团大战。解放战争中，他率部参加了围攻长春的正面战斗。他身先士卒，英勇作战，果断指挥。全国解放后，他认真探索和总结思想政治工作经验，努力发挥思想政治工作的保证作用。在十年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上同党中央保持一致。他严守纪律，顾全大局，团结同志，关心下级，作风民主，为人正派，生活俭朴，表现了一个红军老战士、共产党员的高尚品德。


### 中华全国总工会领导表示  一如既往发展同外国工会关系

1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    中华全国总工会领导表示
    一如既往发展同外国工会关系
    新华社北京电　中华全国总工会副主席陈秉权日前在会见由专务理事中川丰率领的日本中国技能者交流中心代表团时说：中国工会在对外事务中，将一如既往坚持独立自主、广泛联系的方针，在独立、平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同各国工会发展友好关系。
    陈秉权表示相信，随着对事件真相的了解，中国平息暴乱的正义行动一定会得到各国工会的理解。他还表示相信，广大外国工会将同中国工会一起，珍惜多年来建立起来的友谊，进一步巩固和发展符合双方工人利益的友好合作关系。


### 中央军委主席邓小平签署命令  授予十烈士“共和国卫士”称号  要求全军向他们学习为彻底制止动乱平息暴乱而努力奋斗

1989-07-02
第1版(要闻)
专栏：

    中央军委主席邓小平签署命令
    授予十烈士“共和国卫士”称号
    要求全军向他们学习为彻底制止动乱平息暴乱而努力奋斗
    新华社北京7月2日电  中华人民共和国中央军事委员会6月30日发布命令，授予刘国庚烈士以“共和国卫士”荣誉称号。
    刘国庚是首都戒严部队某部通信团4连排长，山东省莱阳市人，汉族，1964年1月出生，1983年10月入伍，少尉军衔。1989年6月4日，在参加平息首都反革命暴乱中，惨遭暴徒杀害，壮烈牺牲。牺牲后被追认为共产党员。
    由军委主席邓小平签署的命令说，1989年6月3日晚，刘国庚所在部队奉命向天安门广场开进，沿途屡遭暴徒袭击。他迎着飞石，与企图纵火烧车的暴徒进行斗争，他的左臂和左手被暴徒砸伤，忍着伤痛，带车冲出重围，于4日凌晨按时到达人民大会堂北侧。当他得知本单位还有3辆车遭破坏仍在途中被围堵、领导决定派人去拖车救人时，他自告奋勇，带上一名司机，抬起钢丝绳就走。他们突进到电报大楼附近，一群暴徒猛扑过来，砖头、瓶子、铁棍雨点般地打在他俩的头部、胸部，司机当场被打昏，被送往医院。刘国庚只身一人，面对疯狂的暴徒，毫无惧色，奋勇突围，但终因寡不敌众，被暴徒用极其残忍的手段杀害。牺牲后，又被暴徒焚烧，并将他的遗体吊在一辆大轿车上。此后，又被一名丧心病狂的暴徒剖腹。刘国庚同志面对穷凶极恶的暴徒，英勇顽强，宁死不屈，用鲜血和生命实践了自己要捍卫共和国、捍卫社会主义制度、捍卫人民利益的钢铁誓言。
    命令说，刘国庚同志短暂的一生，是对党、对祖国、对人民无限忠诚的一生。他当报务员时，是一名爱军习武、业务熟练的好战士；在院校学习时，是一名尊师敬教、品学兼优的好学员；当排长后，是一名以身作则、关心士兵的好干部。他所领导的排曾荣立集体三等功。他担任团支部书记，团支部被评为先进团支部。他关心群众，乐于助人，生前为驻地群众和战友做了大量的好事，深受大家爱戴。
    命令指出，刘国庚同志是党的好儿子，是人民军队中的优秀干部，是广大官兵的典范。全军同志都要学习他忠于祖国，爱憎分明的坚定立场；学习他不畏强暴，不怕牺牲的英雄气概；学习他忠于职守，坚决完成任务的顽强作风；学习他奋不顾身，援救战友的高尚品质。命令号召全军部队要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，为彻底制止动乱、平息反革命暴乱，进一步加强军队全面建设，把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！
    新华社北京7月2日电　中华人民共和国中央军事委员会6月30日发布命令，授予王其富等六位烈士以“共和国卫士”荣誉称号。
    由军委主席邓小平签署的命令说，王其富等6名烈士是首都戒严部队某炮兵旅战士，在1989年6月4日参加平息首都发生的反革命暴乱的斗争中，英勇顽强，不惧艰险，惨遭暴徒焚烧，壮烈牺牲。班长王其富，安徽省嘉山县人，1986年11月入伍，下士军衔；战士李强，陕西省西安市人，1987年11月入伍，上等兵军衔；战士杜怀庆，河北省清河县人，1985年11月入伍，下士军衔；副班长李栋国，安徽省嘉山县人，1986年11月入伍，下士军衔；战士王小兵，陕西省西安市人，1987年11月入伍，上等兵军衔；班长徐如军，安徽省嘉山县人，1986年11月入伍，下士军衔。牺牲后均被追认为共产党员。
    命令说，1989年6月3日晚9时，正当部队准备入城平息反革命暴乱时，上级命令炮兵旅迅速派出人员去领运防暴器材。王其富等6名同志抢先报名，坚决要求执行这一艰巨任务。他们与其他同志一起，克服重重困难，以最快的速度赶到仓库装好车，立即回返。在他们所乘车辆行至定慧寺东边路口时，被一伙暴徒围住，石块、汽水瓶、钢筋棍雨点般打来。他们不顾个人安危，用身体紧紧护住车上的器材。当车子绕过层层障碍，冲出包围圈返回时，战士们的身上已多处负伤。领导准备把他们留下，换一批人去送往天安门广场。但他们不顾领导劝阻，表示决不留下，坚持带伤将防暴器材继续前送。6月4日凌晨1时许，他们乘坐的车辆途经翠微路口时，再次遇到暴徒和不明真相群众的拦截。为不撞伤群众，他们冒着危险减慢了车速，一伙暴徒乘机向车上扔石块、燃烧瓶和火把。由于车的左后轮被暴徒设置的三角钉扎破，在向右转弯时车身严重倾斜，向左翻倒。穷凶极恶的暴徒蜂拥而上，更加疯狂地向车上投掷燃烧物。整个汽车被烈火吞没，油箱爆炸，被挤压在车内的王其富等6名同志壮烈牺牲。
    命令说，王其富等6名同志是在党和人民军队培养下成长起来的优秀战士。入伍后，他们努力学习，思想进步，立志为捍卫党和社会主义祖国贡献自己的一切。他们时刻牢记我军宗旨，处处维护人民群众利益，热情为驻地群众和首都人民做好事，以实际行动赢得人民的理解和支持。他们爱军习武，努力克服家庭困难，自觉献身国防事业，在军事训练、政治教育、后勤建设等各项工作中取得突出成绩，多次受奖。他们关心同志，乐于助人，在艰难困苦的条件下，把生的希望让给别人，把死的危险留给自己，受到战友们的爱戴和赞颂。
    命令指出，王其富等6名同志是我戒严部队在平息首都反革命暴乱中涌现出的英雄群体，是全军干部战士的榜样和楷模。全军同志都要学习他们忠于祖国，热爱人民的崇高思想；学习他们不惧艰险，勇往直前的英雄气概；学习他们献身国防，尽心尽职的革命精神。命令号召全军部队要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，为彻底制止动乱、平息反革命暴乱，进一步加强军队全面建设，把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！
    新华社北京7月2日电　中华人民共和国中央军事委员会6月30日发布命令，授予崔国政烈士以“共和国卫士”荣誉称号。
    崔国政是首都戒严部队某团炮兵营榴炮2连战士，吉林省辉南县人，满族，1968年1月出生，1987年1月入伍，下士军衔。1989年6月4日在首都执行平息反革命暴乱任务中，惨遭暴徒杀害，光荣献身。牺牲后被追认为共产党员。
    由军委主席邓小平签署的命令说，1989年6月4日凌晨，崔国政所在部队奉命进驻北京城区执行戒严任务。当部队车辆行至崇文门十字路口时，遭到一伙暴徒和不明真相群众的拦截。他立场坚定，临危不惧，坚持宣传群众，怒斥反革命暴徒。在暴徒裹胁群众疯狂袭击干部战士的生死关头，崔国政身背冲锋枪，完全有自卫能力，但为不误伤群众，慷慨赴死，从容就义，被穷凶极恶的暴徒残害，又被浇上汽油焚烧，悬吊于过街天桥，壮烈牺牲。崔国政同志用自己的血肉之躯捍卫了党和国家，弘扬了人民军队无私无畏的英雄气概，戳穿了极少数人制造的谣言，唤醒了受蒙蔽的群众，使反革命暴徒的罪行大白于天下。
    命令指出，崔国政是新时期雷锋式的好战士。他入伍后，刻苦学习政治理论，积极要求加入中国共产党。他工作积极，严守纪律，干一行，爱一行，钻一行，出色地完成了领导交给的各项任务，先后4次受到嘉奖。他关心同志胜过自己，经常为大家做好事，为战友排忧解难。他艰苦朴素，克勤克俭，经常为集体修旧利废，自己从不乱花一分钱。他牢记我军宗旨，爱人民如父母，对首都人民怀着深厚的感情，多次表示要用自己的实际行动赢得人民的理解和爱戴。崔国政是党和人民的好儿子，是共和国的忠诚战士，是广大官兵的楷模。全军同志都要学习他忠于党、忠于祖国的坚定立场；学习他为人民慷慨赴死、从容就义的英雄气概；学习他严守纪律、恪尽职守的革命精神；学习他艰苦奋斗、助人为乐的优良品德。命令号召全军部队要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，为彻底制止动乱、平息反革命暴乱，进一步加强军队全面建设，把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！
    新华社北京7月2日电　中华人民共和国中央军事委员会6月30日发布命令，授予马国选烈士以“共和国卫士”荣誉称号。
    马国选是首都戒严部队某炮兵团6连班长、代理排长，河南省禹州市人，汉族，1967年8月出生，1985年11月入伍，1989年2月入党，上士军衔。1989年6月3日晚，在首都执行平息反革命暴乱任务中，多次遭到暴徒的残酷毒打，身负重伤，经医院抢救无效，6月5日光荣牺牲。
    由军委主席邓小平签署的命令说，马国选同志在执行戒严任务和平息反革命暴乱的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，英勇顽强，严守纪律，爱护群众，勇于为党和国家的利益奉献自己的一切。部队赴京执行戒严任务的前一天，马国选同志的未婚妻正好来队，准备完婚。连队确定把他留下。但马国选以国事为重，谢绝领导的关心，毅然决然地随部队奔赴首都。在京郊集结时，他一方面组织全排同志认真学习党中央、国务院、中央军委领导同志的重要讲话，统一思想，坚定捍卫党中央、捍卫共和国、捍卫社会主义制度的决心；一方面带领大家广泛开展宣传群众、为群众做好事活动，自己免费为群众修理钟表，赢得了群众的理解和赞扬。6月3日晚，部队接到向天安门广场紧急开进的命令，他对全排同志说：“现在是国难当头，党难当头，这是真正考验我们的时候，咱们要团结奋斗，再大的困难，再大的艰险，只能前进，不能后退，只要还有一口气，爬也要爬到天安门。”在开进途中，他临危不惧，冲锋在前，奋勇解救被暴徒围打的战士，主动替体弱的同志扛弹药；他虽被暴徒用钢筋、石块、酒瓶打得遍体鳞伤，鲜血直流，但以英勇无畏的革命气概和顽强的毅力，带领全排突破多处路障，冲破暴徒和不明真相群众一次又一次的围追堵截，就是在生命垂危的时刻，他仍不忘带领大家向天安门方向冲，微弱地喊出“冲啊！冲啊！”的声音，直到停止呼吸。他用实际行动体现了一个革命战士对祖国、对人民的无限热爱，体现了一名共产党员应当具备的优秀品质。
    命令说，马国选平时工作也十分出色。他入伍4年来，牢记军人的神圣使命，恪尽职守，奋发上进，不怕苦累，见义勇为，乐于奉献。当战士是训练尖子，当班长是优秀班长，当代理排长带出了全团的先进排。他先后受团嘉奖3次，营嘉奖4次，连嘉奖15次。在驻地工厂、农村两处发生火灾和国家的粮库遭到水淹时，他曾3次与同志们一起奋不顾身地进行抢救，为保护国家财产和人民的生命安全作出了贡献。
    命令指出，马国选是人民的忠诚战士，是全军指战员的榜样和楷模。全军同志要学习他牢记党的教导，以个人利益无条件服从国家和人民利益的高度政治觉悟；学习他不畏艰险，不怕流血牺牲，英勇顽强，坚韧不拔的革命精神；学习他恪尽职守，奋发上进，见义勇为，乐于奉献的崇高品质。命令号召全军部队要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，为彻底制止动乱、平息反革命暴乱，进一步加强军队全面建设，把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！
    新华社北京7月2日电　中华人民共和国中央军事委员会6月30日发布命令，授予王锦伟烈士以“共和国卫士”荣誉称号。
    王锦伟是首都戒严部队某团后勤处参谋，河南省太康县人，汉族，1962年生，1983年7月入伍，1985年1月入党，中尉军衔。1989年6月4日，在参加平息首都反革命暴乱中，遭暴徒袭击，壮烈牺牲。
    由军委主席邓小平签署的命令说，1989年6月3日晚，王锦伟所在部队奉命向天安门广场开进。4日凌晨，王锦伟带领一些战士押运弹药。当他们行至宣武区右安门南侧时，遭暴徒围堵袭击，他的左腿被砸伤。在战士的生命受到威胁，弹药随时都有被暴徒抢劫的危急时刻，他镇定指挥，忍着伤痛，带头扛起子弹箱，带领战士们改道太平街，徒步向天安门广场前进。他冒着暴徒的疯狂袭击，一路上跑前跑后，不断鼓励战士们“要挺住，要跟上，人在弹药在！”在接近天安门广场时，他不幸被暴徒开枪击中，壮烈牺牲。
    命令说，王锦伟生前从不计较名利地位，不怕艰苦，勇挑重担，献身国防。1983年大专毕业后，他怀着报效祖国的赤诚之心，投笔从戎。1984年7月，他以全优成绩从西安陆军学院毕业后，坚决要求到最艰苦的连队工作。他学习刻苦，工作扎实，爱护战士，团结同志，干一行爱一行。当排长，是全团拔尖的优秀排长；当参谋，是团机关里的好参谋。入伍以来，先后6次受到奖励。
    命令指出，王锦伟是我军的好干部，是我党的优秀党员。全军同志都要学习他对祖国、对人民无限忠诚的坚定立场；学习他压倒一切困难，一往无前的英雄气概；学习他坚决执行命令，英勇顽强的过硬作风；学习他不计名利，献身国防的崇高品质。命令号召全军部队要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，为彻底制止动乱、平息反革命暴乱，进一步加强军队全面建设，把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！


### 中苏男篮进行友谊赛
许贵元
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    中苏男篮进行友谊赛
    本报唐山七月二日电　两场十分精采而又充满友谊的中苏男子篮球赛，先后在唐山工人体育馆和唐山体育馆举行。结果，苏联国家二队战胜中国青年队，负于中国国家队。
    六月三十日晚首场比赛，苏联二队以九十比六十的悬殊比分得胜。七月一日晚，中国队迎战客队，比赛始终打得紧张激烈，比分一直咬得很紧，最后，主队以七十六比七十一得胜。　（许贵元）


### 人民调解委员会组织条例

1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    人民调解委员会组织条例
    中华人民共和国国务院令
    第37号
    《人民调解委员会组织条例》已经一九八九年五月五日国务院第四十次常务会议通过，现予发布施行。
                                      总理　李鹏
                                    一九八九年六月十七日
    第一条　为了加强人民调解委员会的建设，及时调解民间纠纷，增进人民团结，维护社会安定，以利于社会主义现代化建设，制定本条例。
    第二条　人民调解委员会是村民委员会和居民委员会下设的调解民间纠纷的群众性组织，在基层人民政府和基层人民法院指导下进行工作。
    基层人民政府及其派出机关指导人民调解委员会的日常工作由司法助理员负责。
    第三条　人民调解委员会由委员3至9人组成，设主任一人，必要时可以设副主任。
    人民调解委员会委员除由村民委员会成员或者居民委员会成员兼任的以外由群众选举产生，每三年改选一次，可以连选连任。
    多民族居住地区的人民调解委员会中，应当有人数较少的民族的成员。
    人民调解委员会委员不能任职时，由原选举单位补选。
    人民调解委员会委员严重失职或者违法乱纪的，由原选举单位撤换。
    第四条　为人公正，联系群众，热心人民调解工作，并有一定法律知识和政策水平的成年公民，可以当选为人民调解委员会委员。
    第五条　人民调解委员会的任务为调解民间纠纷，并通过调解工作宣传法律、法规、规章和政策，教育公民遵纪守法，尊重社会公德。
    人民调解委员会应当向村民委员会或者居民委员会反映民间纠纷和调解工作的情况。
    第六条　人民调解委员会的调解工作应当遵守以下原则：
    （一）依据法律、法规、规章和政策进行调解，法律、法规、规章和政策没有明确规定的，依据社会公德进行调解；
    （二）在双方当事人自愿平等的基础上进行调解；
    （三）尊重当事人的诉讼权利，不得因未经调解或者调解不成而阻止当事人向人民法院起诉。
    第七条　人民调解委员会根据当事人的申请及时调解纠纷；当事人没有申请的，也可以
  主动调解。
    人民调解委员会调解纠纷可以由委员一人或数人进行；跨地区、跨单位的纠纷，可以由有关的各方调解组织共同调解。
    人民调解委员会调解纠纷，可以邀请有关单位和个人参加，被邀请的单位和个人应当给予支持。
    第八条　人民调解委员会调解纠纷，应当在查明事实、分清是非的基础上，充分说理，耐心疏导，消除隔阂，帮助当事人达成协议。
    调解纠纷应当进行登记，制作笔录，根据需要或者当事人的请求，可以制作调解协议书。调解协议书应当有双方当事人和调解人员的签名，并加盖人民调解委员会的印章。
    第九条　人民调解委员会主持下达成的调解协议，当事人应当履行。
    经过调解，当事人未达成协议或者达成协议后又反悔的，任何一方可以请求基层人民政府处理，也可以向人民法院起诉。
    第十条　基层人民政府对于人民调解委员会主持下达成的调解协议，符合法律、法规、规章和政策的，应当予以支持；违背法律、法规、规章和政策的，应当予以纠正。
    第十一条　人民调解委员会调解民间纠纷不收费。
    第十二条　人民调解委员会委员必须遵守以下纪律：
    （一）不得徇私舞弊；
    （二）不得对当事人压制、打击报复；
    （三）不得侮辱、处罚当事人；
    （四）不得泄露当事人的隐私；
    （五）不得吃请受礼。
    第十三条　各级人民政府对成绩显著的人民调解委员会和调解委员应当予以表彰和奖励。
    第十四条　对人民调解委员会委员，根据情况可以给予适当补贴。
    人民调解委员会的工作经费和调解委员的补贴经费，由村民委员会或者居民委员会解决。
    第十五条　企业、事业单位根据需要设立的人民调解委员会，参照本条例执行。
    第十六条　本条例由司法部负责解释。
    第十七条　本条例自发布之日起施行。一九五四年三月二十二日原中央人民政府政务院公布的《人民调解委员会暂行组织通则》同时废止。
                （新华社7月2日电）


### 伸手向上要钱　竟能从中提成  神池县委纠错　清除腐败现象
胡有恒
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    伸手向上要钱　竟能从中提成
    神池县委纠错　清除腐败现象
    新华社太原7月1日电　（通讯员胡有恒）中共山西省神池县委最近主动撤销了变相鼓励干部伸手向上要钱的奖励规定，并向全县干部承认这项规定是错误的。
    神池县地处晋西北山区，属于山西省35个贫困县之列。近年来，这个县在“有了红灯绕道走”，“两袖清风不是好干部”等错误言论的诱惑下，盲目学习外地伸手向上要钱的办法，于1988年制定下达了《关于进一步解放思想，放宽政策发展经济的暂行规定》。这个文件规定“凡从外地引进资金的，可奖励个人其资金额的10％，凡从条条上争取到的项目贷款，可奖个人其贷款的5％，凡行政事业单位从上级争取到较多经费拨款的，也要给予适当奖励。”
    在红头文件规定重奖之下，领导先行，“能人”四起，请客送礼成了“丰功伟绩”。有些人乘虚而入，明为上贡，实则自捞，在群众中造成极坏影响。为了清除腐败现象，中共神池县委家丑不怕外扬，公开承认错误并主动撤销这一文件。


### 倒卖紧俏物资中饱私囊  武汉冶金所所长被起诉
熊金超
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    倒卖紧俏物资中饱私囊  武汉冶金所所长被起诉
    新华社武汉7月2日电（记者熊金超）倒卖国家紧俏物资牟暴利、将40余万元中饱私囊的桂广庆，最近已被武汉市人民检察院以投机倒把罪、受贿罪向市中级人民法院提起公诉。
    桂广庆系武汉市冶金研究所所长、武汉市政协常委、武汉市江汉区政协副主席。身为共产党员的桂广庆利欲熏心，他于1988年7月，趁国内市场镍板奇缺之机，以武汉市冶金研究所所长的身份，采取向国家有关部门某工作人员子女赠送金戒指、邀请旅游以及以月薪500元聘请这位工作人员的妻子充当顾问等手段，弄到了冶金部下拨给这个所的30吨镍板计划指标。他谎称其中5吨已经冶金部有关人员同意转拨给长沙某通用电器公司，将5吨镍板指标控制在自己手中，先后两次高价倒卖。桂广庆非法获利40.311万元。
    此外，桂广庆还将该所进口的每吨4万余元的镍板以每吨10.3万元的价格，批给周天真等人炒卖，周天真等获利后送给桂广庆1.3万元。周天真等人的案发后，桂广庆便将款退回，以掩盖自己的罪行。
    在武汉市人民检察院就桂广庆受贿案进行调查的过程中，桂广庆感到事情不妙，便向检察机关自首，如实交待了他的罪行。
    目前，武汉市司法机关已将桂广庆依法逮捕，并追回赃款33.5万余元和价值8万元的两吨中药材贝母。此案正由武汉市人民法院进一步审理。


### 光技术改变世界通讯系统
梁丽
1989-07-02
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    光技术改变世界通讯系统
    梁丽
    今天，光波技术正在改变全世界的通讯系统。人们把电子计算机问世以来的这一系列重大技术革命称作是信息时代的第二次浪潮。
    100多年前，美国科学家亚历山大·贝尔曾作过试验，以一束阳光为载波，将电话讯号传送了200米。他的光线电话机虽然从未进行商业性生产，但他的用光传递数据的想法已发展为今天的光学通讯。大约在10年前，科学家发明了光学纤维。这些比头发丝还细的透明玻璃纤维束今天已与微电子和软件一起，并列为3项重大技术。
    由于激光、发光二极管、接收器及数字转换器这些方面的迅速发展，今天的光学纤维已能每秒钟传导几十亿比特的信息，比普通电线的负载量大上1000倍。光纤正在逐步补充和取代传统的铜制电线，带来信息技术的一场革命。它能提高长途电话公司的效率，而且由于用光纤打电话时信号不会有停顿或回声，也排除了电磁干扰，所以它也为使用者提供高质量的通话。光纤将促成世界范围的新通讯网，各地人们能彼此交换极大量的声音、传真和计算机的信息。西班牙已为1992年巴塞罗那奥林匹克运动会和塞维尔世界博览会的大量通讯需要敷设光纤电线。巴黎地铁用光纤电线来进行内部交通讯号及通话，在地铁车厢内广播文娱节目。美国的家庭购物网用光纤来传导每天的10万个电话，使顾客能从电缆电视屏幕上看到展销的商品，然后打电话购买。
    自从1980年以来，在欧洲、北美和亚洲已敷设了约1300万公里的光纤电线。到1992年还将增加1倍。今年4月，美国、日本30家大公司组成的康采恩敷设了连接美国、夏威夷、关岛和日本的长1.3万公里的太平洋海底光纤电缆。这个橡皮水管粗细的电缆能同时传送4万路国际长途电话，而原来的越洋铜线电缆和卫星只能传送6000路电话。去年12月，欧洲、北美之间已敷设了横跨大西洋光纤电缆。今后几年还将敷设几条海底光纤电缆，届时世界各地将能同时有6万到8万路国际长途电话通话。
    由于光纤能作为极细小而又准确的传感器，它也将开拓医学、工业和国防科技的新领域。
    今后10年，光纤的最大用途仍是电话方面。但是，光纤与微电子、软件相结合，将大大发展宽频技术。由光纤传递信息、微电子加以管理，软件将二者相联系，广频技术将能提供无数频道和传送任何声音、音像和数据，将整个世界联为一体。
    作为欧洲国家尤里卡科研计划的一部分，14个汽车厂和50个研究所正用光纤代替普通电线研制新型汽车和飞机，它们能用计算机控制制动器、加油或作其他用途。美国海军正在研制用光飞行的飞船，由于用光纤代替普通电线和机械控制装置，减轻了重量和增加了稳定性。加上光纤能抗电干涉，这种飞船可以用作空中雷达站。美国国防部也在研究用光纤来改进水听器侦察潜艇的功能。
    目前，光纤的成本比普通电线或双轴电线要贵3至5倍。但是由于不断发展，光纤的成本将逐步下降。到本世纪末，随着光纤使用的普及，人们也将更新对通讯联络的许多概念。


### 全国足球甲级联赛四赛区激战正酣

1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    全国足球甲级联赛四赛区激战正酣
    本报综合消息　全国足球甲级队联赛连日来在4个赛区掀起一阵“足球热”。
  A组7月1日在青岛进行的一场比赛，辽宁队和上海队在座无虚席的体育场里踢得相当卖劲。辽宁队自始至终保持较强的攻势。下半时第11分钟，门将傅玉斌大脚开球发动急攻，20号黄崇单骑突击，攻破上海队大门，辽宁队以1∶0获胜。
    大连赛区，来自南国的两支球队展开兄弟之争，广东队并无优势，一度相当被动，最后仅以1∶0小胜广州队。国家二队在山东队的逼抢下，进攻不大顺手，身高1米90的高中锋翟飚和胡伟头球不占便宜，直至终场前，才由12号黎兵在乱军丛中破门，扳成1平。
    至此，刚刚开始两轮的A组比赛，便无一队保持全胜。B组的比赛7月2日再战。郑州赛区，大连队罚点球1∶0胜天津天荣队。湖北队下半时连进四球，4∶2胜河北队。江苏队0∶0平湖南队。长沙赛区，连日大雨使球场变成泥沼。河南队2∶1战胜北京队的一场恶战，双方各有三人被罚黄牌。沈阳军区队在连失两球后，自家球员互相埋怨，以致无法挽回局面，以0∶2负于北京军区队。沈阳队2∶0胜天津港集队。


### “共和国卫士”——刘国庚　王其富　李　强　杜怀庆　李栋国  王小兵　徐如军　崔国政　马国选　王锦伟  永垂不朽（图片）

1989-07-02
第1版(要闻)
专栏：

    “共和国卫士”——
    刘国庚　王其富　李　强　杜怀庆　李栋国  王小兵　徐如军　崔国政　马国选　王锦伟  永垂不朽
    刘国庚　王其富　李强  杜怀庆　李栋国　王小兵  徐如军　崔国政　马国选　王锦伟


### 关键时刻——戒严部队某部共产党员风采录
韩瑞华
1989-07-02
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    关键时刻
    ——戒严部队某部共产党员风采录
    韩瑞华
    进京执行戒严任务，在我军历史上是第一次。广大官兵在这一风与火的斗争中，接受了考验，经受了锻炼。“七一”前夕，笔者来到戒严部队某部，到处听到人们称赞共产党员，称赞他们在关键时刻显示出英雄本色，不愧是我军的中坚力量。一  6月3日，某团奉命向天安门广场开进。一路上，官兵们不时受到一小撮暴徒的殴打和不明真相群众的围堵，砖块、石头、木棒一齐向干部、战士袭来。走在全团最前面的是团长陈荣富。
    行至崇文区，宽宽的街道上横躺着两辆汽车，中间只有一米宽的通道。突然，一辆红色出租汽车直向过道冲来，企图阻拦道路；陈团长抢先一步站在了通道前方，挫败了歹徒用车拦路的企图。共产党员们自觉站到了队伍两侧。战士们心里有了主心骨，一路小跑往前冲。行至一座立交桥时，一块块石头雨点般从桥上砸来，可干部、战士始终没有停步。行至天坛公园东门时，队伍被阻拦的群众隔成了几段，暴徒们乘机大打出手。一块碗口大的石头砸在参谋张和林头部，张参谋顿时昏倒在地，一群歹徒一拥而上，欲向张参谋继续行凶。在这危急关头，陈荣富大吼一声：“不准打人！”声如惊雷，这群歹徒被这吼声震住了。陈团长跑上前去，把张参谋抢进了队伍。陈团长始终站在排头兵的位置上，指挥带动全团官兵以高昂的士气完成了戒严任务。
  二某部医院护士、共产党员刘凤格是位坚强的女子。崔国政烈士被害后，是她为烈士整理遗体的。
    刘凤格端庄，文静。她是革命烈士的后代，对在平息反革命暴乱中牺牲的烈士有一种特殊的感情。6月4日，部队把崔国政烈士的遗体从崇文门过街天桥运回来，刘凤格同卫生员张保红主动要求担任整理烈士遗体的任务。烈士遗体已全部烧焦，脖子、胳膊和腰上捆着绳子，局部已开始腐烂，惨不忍睹。看到这个惨状，刘凤格的泪水不住往下流。她恨一小撮暴徒，更爱我们的战士。她和小张一起，小心翼翼地剪断烈士身上的绳子，轻轻拂平绳子捆绑的痕印，用棉花球把腐烂处沾净擦干，又把崭新的军衣覆盖在烈士身上。遗体整理完后，她疲惫地抬起手脱下军帽，向烈士致哀，以表达一个女战士对烈士的崇敬和哀悼之情。 三 某部二营教导员李进学，是出名的“优秀基层干部”。干部、战士说起他，都说他做思想工作有一颗火热的心。
    在6月3日开进途中，李进学和38名被打伤的干部、战士被围困近4个小时。李进学组织成立了临时党支部，自己担任了党支部书记。为了让大家及时听到党的声音，他打开收音机，组织大家收听新闻，有歹徒喊：“砸烂他的收音机！”李进学针锋相对地说：“这是党的声音。我们是党员，不听党的声音，听谁的声音？”被围期间，这38名伤员紧紧团结在李进学周围，斗志昂扬，终于找到了部队。
    部队进驻执勤点以后，有部分战士流露出松劲自满情绪，李进学引导大家增强对平息这场反革命暴乱艰巨性的认识，深入进行宗旨教育，要求全营官兵坚定信念，听从指挥，发扬人民军队的政治本色，模范遵守国家的法律、法令和政策，严格军容风纪，以实际行动展示文明之师、威武之师、仁义之师的形象。


### 冰岛首相要求美军撤离冰岛

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    冰岛首相要求美军撤离冰岛
    新华社华盛顿六月三十日电　据美军“星条报”今天报道，冰岛首相赫尔曼松要求撤走驻冰岛的美国军队。
    赫尔曼松在接受该报记者采访时说，他盼望驻冰岛美军早日撤离回国。
    目前约有三千二百名美军事人员驻扎在凯夫拉维克基地。驻冰岛美军司令麦克瓦登一个月前曾流露出冰岛当局对美军“忘恩负义”，激起了冰岛的反美情绪。


### 凯山·丰威汉接见我大使  祝贺江泽民任中共中央总书记

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    凯山·丰威汉接见我大使
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    新华社北京7月2日电　万象消息：7月1日下午，老挝人民民主共和国部长会议主席、老挝人民革命党总书记凯山·丰威汉在部长会议主席府接见中国驻老挝大使梁枫，进行了友好的谈话。
    凯山主席表示：“我们高兴地看到中国政府平息了北京反革命暴乱、中国的局势逐步恢复正常，中国的这场斗争是正义的。我们对中苏最高级会晤所取得的成果，对中苏关系的全面恢复同样感到非常高兴。”
    凯山主席说：“我对江泽民同志当选为中共中央总书记表示热烈祝贺。老挝今后将继续努力恢复、巩固和发展老中传统友谊与合作关系。”


### 出版消息
五湖  春芳
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    出版消息
    ●为了适应我国廉政建设的需要，国家监察部和中国人民大学部分同志编写了《国外行政监察理论与实践》一书，由山东人民出版社出版。
    这本我国目前第一部全面系统地介绍国外行政监察的专业性书籍，介绍了三十多个国家和地区的监察制度、行政司法制度、议会弹劾制度、政党监督制度、行政诉讼制度、财产申报制度、官员接受礼品制度、各国不良政风概况及部分国家经济监督制度等。
                  （五湖）
    ●巴蜀出版社即将出版由著名《金瓶梅》研究专家黄霖主编的《金瓶梅大辞典》。
    这部大辞典分内编和外编两大部分。
    内编以小说内容列目，共分“人物形象”、“故事情节”、“名句俗谚”等十四大类；外编为小说之外的各种有关问题，共分“素材渊源”、“研究概况”等四大类。
                  （春芳）


### 加强对外联  系西藏公布协作项目
刘伟
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    加强对外联
    系西藏公布协作项目
    本报拉萨7月2日电  记者刘伟报道：西藏自治区人民政府主席多吉才让日前在拉萨说：西藏将广泛与兄弟省、区、市开展联合与协作，以推动本地经济的发展。
    这些项目是：一、在民族手工业、畜产品、农产品和林产品的加工技术、科学管理等方面的合作；二、利用有限暂闲资金，开办外联企业，培训人员，串换商品、物资；三、在硼砂、硼镁石、铬铁矿等矿产品的粗加工、深加工方面合作与协作；四、在旅游方面的合作与协作。
    多吉才让强调，西藏特别注重引进技术，引进管理，引进人才尤其需要初、中级人才。同时，还专门安排了一定的资金、物资，支持西藏企业与内地企业的合作与协作。


### 勒布竹器
冯媛
1989-07-02
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    勒布竹器
    本报记者　冯媛
    在西藏，许多人家都有一种工艺精致的方形竹盒。每当宾客入室，主人总要端出它来，呈上民族风味食品。这种竹盒不仅是容器，也是摆设。若问价值，都在30元人民币上下；若问产地，主人会异口同声：勒布门巴族的手艺。
    勒布门巴何处寻？在喜玛拉雅山脉南坡的崇山峻岭中，娘姆江曲蜿蜒流泻，8个门巴族聚居的村庄就座落在它的上游。这里，就是错那县勒布区。由于受印度洋温湿气流的影响，勒布一年四季都山青水碧、春意盎然。
    得天独厚的自然条件，赐给这600多平方公里的土地和500多门巴人许多珍奇的物产：寺院雕刻印经版的最好原料称巴树木，名贵的药材高山雪莲、冬虫夏草；森林里，还有小熊猫、猕猴出没无常……
    当然，最丰饶的资源还是漫山遍野的原始森林和青青翠竹。这里的成年男子，几乎都会些木活和篾活，勒布门巴族加工的酥油桶、木碗、竹器，在西藏一直享有盛名。
    1971年，竹木器生产合作社成立了。为了进一步提高工艺水平，政府还从千里之外的江西请来了师傅。1972年，产品已达4355件，产值5672元。
    但是，民族手工业的真正复兴和发展，还是从80年代开始的。1988年，全区民族手工业总收入是32900多元。竹木器社的品种多达50多个，职工中年收入高的已有3000多元。
    更为可喜的是，摒弃了“一大二公”等“左”的做法后，门巴族同胞的竹编技艺可以在家庭手工业中一显身手而不再会被“割资本主义尾巴”了。勒布区委书记告诉记者，竹编是这里80％以上家庭脱贫致富的重要途径。勒布，昔日“饥饿的山谷”，在调整生产结构和经营方式之后，摸出了一条“以林副业为主，发展牧业，兼顾农业，搞好多种经营”的路子。1981年，人均收入还只有264元，1988年则达786元，远远超过了全县人均490元的水平；全区140户人家，几乎都盖了新房，储蓄总额达29万元，无存款户14家，存款万元户10家，救济户由前些年的40多户减少到7户（几乎都是五保户）。
    在“麦克马洪线”附近的勒村，记者走进白玛坚增阿妈的家。只见79岁的老阿妈正飞快地挥篾抟竹，一席家常聊完，她就编好一个小巧的滤奶渣用的篓子。阿妈曾经被区里的竹木社聘去传艺。现在，她和女婿编的“郭姆”（盛食物的方竹盒）、竹篓、竹筐等，每年要为家里挣得一千五六百元。
    贡日乡的党支部书记格桑介绍说：“竹木器还可以用来换羊毛织氆氇、换衣服，还可以换回粮食、清油，解决我们的衣食问题。竹木器的生产和交换，使我们门巴族人民开始有了商品经济的观念。每年在错那、泽当的物资交流会上，我们的竹器都十分抢手，供不应求。要说困难，主要是缺劳动力，和交通、运输不便，因为山高沟深，路况不好，车辆有限。”
    尽管如此，竹器仍已成为联结边陲之地勒布和广阔的藏区的媒介；成为勒布门巴超越波拉山、向更大的世界介绍自己的象征；成为给天真未凿的山民们带来现代信息、经济眼光的纽带。色目村的古稀老人江白罗锥说：“住新房、照电灯、听收录机、喝酥油茶……我做梦都没想到有这样的享受！”是啊，过去未曾梦想的，现在却成了现实。这一切，都是你们应该拥有的。江白罗锥老人，您年届70，依然上山放牧三四十头牦牛；砍竹破篾，一个月竟编上百只筐子。您还把竹编技艺传给了后代，使他们也能用自己的双手编织富足的生活。这一切，难道不是您的勤劳的应得报偿吗？让我借您唱的门巴族传统的萨玛酒歌，向同胞们祝愿吧：
    太阳普照了大地人间
    祝太阳永远温暖
    人间的大地永远快乐
    人民永远健康幸福（附图片）
    西藏错那县勒布区盛产竹子，这里的门巴族群众编的竹器行销整个藏区。1971年，区里建起了竹木器社，品种不断增多，质量也越来越好。现在，这个竹木器社有职工30多名，竹木器产品已有50多种。
    图为职工在破竹划篾。


### 南非国大愿同当局谈判  坦博提出五项基本条件

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    南非国大愿同当局谈判  坦博提出五项基本条件
    新华社卢萨卡7月1日电　南非非洲人国民大会主席坦博昨天在这里会见来访的一批南非白人时说，如果南非当局接受该组织提出的5项基本条件，非洲人国民大会准备放弃武装斗争，同当局谈判。
    坦博说，这5项条件是：解除对非洲人国民大会和其他政治组织的禁令；军队和武装警察撤离黑人城镇，取消拘留法，释放黑人领导人曼德拉及其他政治犯；取消紧急状况。
    他说，如果这5项条件得到满足，谈判就可以开始。
    115名南非白人6月29日抵达这里，同非洲人国民大会就废除南非种族隔离等问题举行了会谈。


### 卫生部要求各地加强卫生监督管理  防止食物中毒饮用水污染

1989-07-02
第1版(要闻)
专栏：

    卫生部要求各地加强卫生监督管理
    防止食物中毒饮用水污染
    据新华社北京7月2日电　卫生部最近发出紧急通知，要求各地卫生行政部门加强卫生监督管理，预防食物中毒和饮用水污染事故的发生。
    通知说，入夏以来，各地食物中毒和饮用水污染事故屡有发生，直接威胁着人民群众的生命安全。仅4月至6月中旬，发生百人以上或出现死亡的食物中毒就达16起，中毒1362人，死亡47人。饮用水污染情况也相当严重。如6月中旬，沈阳市某住宅小区因二次加压水池受到生活污水污染，造成517人肠道传染病的暴发。
    通知指出，各地应从上述事故中吸取教训，切实加强卫生监督管理，有针对性地采取预防措施。
    通知要求各地认真贯彻执行食品卫生法等有关法规。各级卫生行政部门要经常督促各有关主管部门，严格要求食品生产、经营单位和供水单位切实负起法律责任，搞好本系统本单位的卫生工作。各级卫生监督机构要加强食品、饮用水卫生的监测检查，并指导食品生产经营单位和个人以及供水单位的卫生管理工作。适当增加饮用水卫生的监测密度，严格执行生活饮用水卫生标准，要特别注意加强对自备水源和二次加压供水的卫生管理。要严格执行食品生产经营卫生许可证和健康证制度。


### 反映解放军重大战略战役行动  《肖像画画廊》《战争亲历记》即将出版

1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    反映解放军重大战略战役行动
    《肖像画画廊》《战争亲历记》即将出版
    新华社北京7月2日电　反映解放军重大战略战役行动，描绘出色指挥员的《战争亲历记》和《肖像画画廊》两部新著，将在建军节和国庆节前夕由天津百花出版社出版发行。
    徐向前元帅为两书题写了书名。
    《战争亲历记》是刘伯承、邓小平指挥的第二野战军高中级指挥员和随军作家的战争亲历记录，反映了千里跃进大别山、淮海战役、渡江作战、进军西南等重大战略战役行动。陈锡联、杜义德、潘焱将军分别写了记千里跃进大别山的左、中、右三路军。陈锡联、秦基伟、杜义德、赵兰田、童国贵、侯良辅将军写了反映淮海战役的篇章。
    《肖像画画廊》收入了黎克明、万海亭等描写的晋冀鲁豫、中原野战军九个旅长杨俊生、雷绍康、周发田、赵兰田、马忠全、周希汉、李成芳、楚大明、崔建工的军人形象群。其中还有陈赓将军前期的自叙传，李德生将军写的纵队司令员《王近山》。


### 吃苦在先　忘我工作  大庆党员争做排头兵
蒋耀波  顾万明  张福宽
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    吃苦在先　忘我工作
    大庆党员争做排头兵
    据新华社哈尔滨7月2日电　（本社记者蒋耀波、顾万明，《黑龙江日报》记者张福宽）大庆市委书记张轰日前在接受记者采访时说：现在，大庆百里油田上的5万多名共产党员依然像会战初期那样，吃苦在先，忘我工作。去年全油田有2.2万名党员被评为各级先进个人，预计今年将有更多党员成为各级先进个人。他说，这一事实雄辩地表明：“大庆30年的历史，实际上就是一部艰苦奋斗的历史。”
    大庆开发建设30年来，累计生产原油已近10亿吨，上缴财政达707.7亿元，相当于国家投资的22倍；昔日的荒原上诞生、壮大了资产总额达上百亿的中国企业之王。
    大庆现已成为一座繁华的石油城，但在野外生产第一线，生产、生活条件仍然十分艰苦，有2万名党员像钉子一样牢牢地钉在那里。近两年，全油田共有240多名共产党员离开繁华的城市中心，主动到最边远、最艰苦的新区参加开发建设。
    近几年，尽管受到来自各方面的冲击，大庆油田党委把健全党组织和对党员进行艰苦奋斗等方面的教育作为工作的重点。“队里有支部，班上有党员”的传统一直坚持。仅1987年，大庆油田党委就从机关抽调了5000多名党员干部下到基层。为了全面提高党员素质，油田各级党委还办起了近百所业余党校。
    今年4月以来，在北京地区发生动乱和反革命暴乱期间，由于各级党组织和党员充分发挥带头作用，职工们坚决顶住了外来影响，始终坚守在岗位上，保证了生产、生活和社会秩序的稳定。6月份原油产量基本保持去年同期的生产水平。


### 吴吉昌董来福向劳模、先进工作者们提议  发挥带头作用维护安定团结

1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴吉昌董来福向劳模、先进工作者们提议
    发挥带头作用维护安定团结
    本报北京7月2日讯　全国劳模、著名植棉能手吴吉昌和山西省劳动模范董来福日前提议：全国各条战线的新老劳模、先进工作者应做学习十三届四中全会文件、维护安定团结的模范。
    他们认为：党中央、国务院、中央军委迅速采取果断措施，平息首都发生的反革命暴乱，表达了广大劳模的心愿。我们要认真学习深刻领会四中全会精神和邓小平同志的讲话，统一认识，明辨是非，顾全大局，反对暴乱；要坚持四项基本原则，听从党中央的号召，站稳立场，经受考验；要起带头作用，在各自的岗位上，带动、团结、影响周围的群众，坚守工作岗位，努力超产。农业战线的劳动模范要抓好农业生产，积极交售爱国粮。
    吴吉昌、董来福特别提到，目前已有一批大学生回到农村，暑假中将有更多的同学回乡，我们要主动做好他们的工作，使他们不轻信谣言，不上当，不在当地串连，不做影响安定团结的事。


### 国家足球队途经哈尔滨去苏联
梁学增
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    国家足球队途经哈尔滨去苏联
    本报哈尔滨7月1日电　高丰文主教练率领国家足球队的18名小伙子，今天中午乘飞机抵达北国名城哈尔滨市，他们将在这里做暂短停留，然后取道绥芬河去苏联训练和比赛。
    他们此行是世界杯外围赛亚洲第5小组中伊之战前夕，国家足球队训练的组成部分。主要目的是调整身体、适应场地、气候，力争让队员以最佳状态投入比赛。他们今晚乘火车去绥芬河市，然后去苏联符拉迪沃斯托克及纳霍德卡进行为时一周的训练和比赛。据悉，国家足球队将与该地的两支球队进行两场热身赛。
    今晚，黑龙江省政府为国家足球队壮行。　（梁学增）


### 国际宇航第40届大会筹备顺利  我方承办的28个国际会议正加紧准备
张何平
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际宇航第40届大会筹备顺利
    我方承办的28个国际会议正加紧准备
    本报北京7月2日讯　记者张何平从中国宇航学会获悉：受国际宇航联合会委托，中国宇航学会正在筹备预定于今年10月7日至14日在北京举行的国际宇航联合会第40届大会。目前，会议的各项准备工作正按预定计划顺利进行。中国宇航学会表示，如期召开这次会议是完全有保障的。
    另据透露，中国科协国际科技会议中心和有关学会承办的今年下半年在华召开的28个国际会议的准备工作，都正在顺利进行。


### 图片
钱嗣杰
1989-07-02
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    大力开发少年儿童的智力资源。每年初，日本都要举行全国少年儿童新年试笔书法大赛。届时，从各地选拔出来的几千名少年儿童便云集东京武道馆挥毫泼墨，各显才华。图为一女孩在书写“美丽的山”。  新华社记者　钱嗣杰摄


### 在新的考验面前——蠡县党建工作调查
安甫生　赤光明
1989-07-02
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

    在新的考验面前
    ——蠡县党建工作调查
    安甫生　赤光明
    最近，我们带着如何搞好新时期党建工作这个问题，到河北省蠡县进行调查。调查中，我们看到一种喜忧参半的现状：改革开放成绩显著，商品经济发展迅猛，党建工作面临考验。
    党的十一届三中全会后，改革的势头在蠡县发展很快，商品经济迅猛发展。1988年，全县人均收入700元，工农业总产值达到7.9亿元，比1980年增长4倍多。
    蠡县商品经济发展迅速，是和各级党组织的积极努力分不开的。但是同时，由于新旧交替快，思想教育跟不上，也使农村党员对马列主义、共产主义信仰淡化，党组织的吸引力差了；党员思想教育工作的方式、方法与目前形势不相适应；有些党员经受不住改革、开放的考验，搞权钱交易，以权谋私，收受贿赂，无视党纪国法，不择手段地捞钱，加上制度不完善，党员违纪案件明显增多。
    蠡县县委面对这些新问题，积极探索，采取了一些有效措施：
    开展理想、宗旨教育。在教育工作中，他们改变过去那种“千人一剂，万人一方”的作法，分层、分行业施教，增强针对性、实效性。为使教育形象化、具体化，县委采用多种形式宣传辛兴村党总支一班人时刻不忘全心全意为人民服务的宗旨的事迹。在辛兴村，先富帮后富已成为共产党员的自觉行动，有近百名党员主动为贫困户转让项目8个，提供资金23万元，为修建村医院、教学楼、农民文化活动中心等集体福利事业，全村党员自动捐款，在他们的影响下，群众也纷纷捐款。
    开展反贪倡廉、艰苦奋斗教育。首先，县委从自身抓起，实行“两公开一监督”制度，将招干、转工等一些群众最敏感的问题“曝光”，让群众监督，起表率作用。其次，从职能部门抓起，分行业明确职责，形成制度，加强监督，对一些机关存在的不廉洁问题，认真查处。去年，在反腐败斗争中，共清理党政机关行政性公司15个，查结案件32件，查出违纪金额21万元，严肃处理了13名违纪党员。
    树立新的用人观。新时期农村基层干部，不仅党性要强，作风要正派，有较高的政治素质，而且要有较强的商品经济意识，能够带领群众治穷致富。他们根据这一标准，对农村支部进行调整，大胆提拔任用那些政治素质好，具有商品经济意识、领导才能和致富本领的党员，为农村支部注入活力。
    壮大集体经济实力，增强支部的对内凝聚力和对外吸引力。从1985年县委号召全县农村支部兴办集体企业、壮大集体经济到现在，农村集体企业已发展到175个。永兴庄村过去集体经济实力不足，村里学校校舍年久失修，群众吃水困难。1986年，村支部先后兴办了三个集体企业，村集体年收入200多万元。随后投资15万元修建教学楼，家家户户安上了自来水。另外，村里还将群众的水、电费用和土地税等全部包下来。村支部对群众既说实在话，又办实在事，党员群众看在眼里，自身受益，心自然贴紧村支部。现在，村里开党员或群众会，喇叭一喊，一会儿便齐。
    坚持党员权利与义务相统一原则。加强党内民主制度建设，使每个党员既能认真履行党员义务，又能充分行使权利，使党组织有了较强的凝聚力和战斗力。辛兴、刘庄、大百尺、武家营等村党支部，凡涉及全村的大事，首先召开党员大会进行讨论，统一思想后再进行实施。村干部说：“过去只讲义务，党员心里气不顺，事事难办；现在，既讲义务又尊重党员权利，气顺心齐，事事好开展了。”


### 增强身体的防线——免疫系统
程荣逵
1989-07-02
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    增强身体的防线——免疫系统
    程荣逵
    增强我们的免疫系统，提高我们的免疫力，采用免疫疗法来对付诸如艾滋病、癌症之类的疾病，这是目前世界医学界的热门课题。
    运动可以增强免疫系统的免疫功能。西德的免疫学家彼德·施莱歇尔教授对人体细胞的研究发现，人体免疫细胞的数量随着活动量的增加而增加，而久坐不动的人，其体内就没有足够的免疫细胞。苏联的科学家也发现，长时间在太空飞行的宇航员们由于缺乏运动，免疫系统功能相对削弱。美国哈佛大学公共卫生学院的研究人员发现，经常运动以保持苗条身材的妇女能显著减少乳腺癌和生殖系统癌症的发病率。一般来说，表示免疫功能强弱的CPM值几乎是随着年龄增长而直线下降的。40岁以下的人的CPM值平均为19万，50岁左右时为15万，80岁上下时仅为6万。但对于那些勤于活动，性格开朗，营养正常的长寿老人来说，他们的免疫机能仍然十分旺盛。日本庆应大学临床检查部对35名百岁以上的老人的血液进行了对疾病的对抗免疫检查，结果发现这35名百岁以上的老人的CPM平均值为7万，比80岁老人的CPM平均值还高。
    结构合理的饮食可以改善你的免疫系统。美国科学家研究一些肥胖青少年时发现，其中近40％的人抵抗病毒的免疫力减弱。因此，他们指出，合理的营养成份和食物结构是十分重要的。科学家还指出，维生素C可以增强人体免疫系统的功能，可以增强人体对付肿瘤的能力，大范围的调查也指出，癌肿发病率低的人群，一般说来，其维生素C的平均摄入量较高。像微量元素锌和铁也都是维持免疫系统、增强免疫功能所不可缺少的食物成份。
    郁郁寡欢者、悲伤过度者容易得病也是由于免疫系统发生故障的结果。美国研究人员研究表明，某些死去丈夫的妇女，她们的免疫系统发生了剧烈的变化；因此极易患病，甚至死亡。原因就是她们体内重要的免疫系统免疫细胞的产生急剧减少，终致防线瓦解。丧偶被认为是对人的最大的刺激，如何从悲痛中走出来，将直接影响这些人的生命。
    苏联生理学家为恢复生物机体免疫系统的功能进行了一个十分有意义的试验——他们把新生小鼠的一小部分脑组织植入年迈老鼠的脑部，发现它们的免疫系统得到明显改善。科学家认为，脑组织的移植在其他动物身上可以获得同样效果，因此科学家不排除将来利用这种方法去激活艾滋病患者免疫力的可能性。
    经过努力，美国科学家最近已用X射线晶体学的方法第一次制出了免疫系统（白细胞抗原）的立体图像，为彻底弄清免疫系统跨出了重要的一步。


### 墨西哥金塔纳罗生态区罹难
郭伟成
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    墨西哥金塔纳罗生态区罹难
    本报墨西哥城6月28日电　记者郭伟成报道：墨西哥东南部金塔纳罗州生态区宣告处于紧急状态：持续40余日的森林火灾已经吞噬10万公顷原始林木，还在以每天烧毁2700公顷的速度蔓延。迄今为止进行的扑火努力基本无效。
    由于大面积热带雨林过火造成当地小气候的变化，连“加勒比天堂”坎昆也感到了烈焰的炙烤。座落在生态区内公元5世纪的图伦古迹也处在烈火可能造成的威胁下。在诞生了玛雅文明的“希安康”世界级生物圈内，1200余种珍贵的动植物资源正遭受着前所未有的劫难。当地农村部门估计，仅仅烧毁的雪松木与桃花心木就价值100亿比索以上，整个林业损失估计已达8000亿比索（约合3.2亿美元）。已经过火的热带雨林将需要20年时间才能恢复。


### 天津居民储蓄破70亿大关
梁小琴
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津居民储蓄破70亿大关
    本报天津7月2日电　记者梁小琴报道：截至6月底，天津城乡居民储蓄存款达71.34亿元。这是建国40年来津门居民储蓄存款首次突破70亿元大关。
    至6月10日，全市城镇居民储蓄已达56.8亿元，比年初净增7亿元。中国银行天津分行的储蓄存款，已超过计划的40％以上。
    目前，全市储蓄正以平均每天600万元的速度增长。


### 奥地利将申请加入欧共体

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥地利将申请加入欧共体
    新华社维也纳6月30日电　奥地利国民议会经过激烈辩论，昨天晚上批准了政府关于申请加入欧洲共同体的报告。
    至此，奥地利申请加入欧洲内部大市场，进而完全加入欧洲共同体的国内主要障碍已经消除，预计奥政府将于7月正式向共同体递交申请书。
    奥政府领导人一再重申，奥地利申请加入欧洲共同体决不会动摇永久中立政策，在将来同共同体的谈判中，保留奥地利中立地位将是一个不可动摇的前提。


### 安哥拉政府中止与安盟代表会谈
李景卫
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    安哥拉政府中止与安盟代表会谈
    本报哈拉雷7月2日电　记者李景卫报道：安哥拉外长范迪嫩昨天说，政府暂时中止了在金沙萨举行的与安盟代表团的会谈。
    范迪嫩外长对双方仍然会继续努力实施6月22日在扎伊尔达成的停火计划充满信心，但他没有透露恢复谈判的日期。
    范迪嫩把安盟破坏首都罗安达的电力供应一事称之为“恐怖行为”，并加以谴责。但他认为，安盟的所作所为只是个小动作，不足以中断和平计划的实施。
    驻在罗安达的外交官们说，他们希望安哥拉政府寻求国际上的支持，以维护尚不稳定的停火局势。


### “家庭工业”创高效
毛同生
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “家庭工业”创高效
    本报郑州7月2日电　被称为“无厂房、无设备”，由近百名家庭妇女组成的河南郑州河欢日用品厂，仅今年上半年就创利润20万。这个厂生产的方便、卫生、经济、不用鞋油的一次消费品——“乐思思”芳香型方便擦皮鞋巾，畅销全国20多个省市，并出口美国、香港、日本等地。产品全部是分散在各个家庭里加工出来的。　（毛同生）


### 富士通杯围棋赛旧景重现武宫林海峰又成决赛对手

1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    富士通杯围棋赛旧景重现武宫林海峰又成决赛对手
    本报东京7月2日电　记者于青报道：第二届富士通杯世界围棋赛昨天在大阪进行半决赛。日本棋手武宫正树和林海峰分别战胜对手进入决赛。武宫和林海峰是第一届富士通杯世界围棋赛的冠亚军获得者。
    在半决赛中，武宫正树执黑以四目半战胜南朝鲜曹薰铉，林海峰执黑以二目半战胜南朝鲜徐奉洙。
    武宫和林海峰之间的冠军争夺战将于8月5日在东京举行。


### 山东三县发生误食野蘑菇中毒事件
徐东　林移风
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    山东三县发生误食野蘑菇中毒事件
    本报济南7月2日电　山东省的金乡县、鱼台县、嘉祥县十几个乡镇，最近连续发生农民误食野生蘑菇中毒事件。截至6月24日，已有210多人中毒住院治疗，其中14人因抢救无效死亡。据山东省医学界专家介绍，这么大范围的误食野生蘑菇中毒事件，在国内尚属首次。
    过去，这些地方农民食用野生蘑菇未发生过中毒现象。近期由于阴雨连绵，野生蘑菇大量滋生，许多蘑菇毒性极高。6月19日发生中毒事件以后，当地党委、政府立即组织人员积极抢救。省委、省政府也派专家医疗队参加抢救工作，同时从上海、济南等地调运药物。
    （徐东　林移风）


### 崇明岛越“长”越大
陆国元
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    崇明岛越“长”越大
    新华社上海电　（记者陆国元）位于长江入海口的我国第三大岛崇明岛，近40年新增面积495平方公里，平均每年“长”出12.4平方公里。
    崇明岛现在约有42万亩滩涂尚未围垦，长江每年仍挟带大约5亿立方米泥沙滔滔而来。随着这些滩涂的不断淤积，崇明岛的面积还将逐年扩大。


### 希腊将组成临时政府  执政三月后重新举行大选

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    希腊将组成临时政府
    执政三月后重新举行大选
    新华社雅典7月1日电  希腊保守的新民主党议员察奈塔基斯（前译察内塔基斯）今天被授权组织一个临时政府，并得到了左派及进步力量联盟的支持。
    希腊于6月18日举行大选，但无一政党赢得绝对多数而单独组阁。察奈塔基斯是在得票最多的三个政党——新民主党、泛希社运和左派及进步力量联盟先后组阁均告失败的情况下，授权组织临时政府的。
    察奈塔基斯今晚发表讲话说，临时政府的唯一目的是澄清国家的政治生活，尤其要查明前政府高级官员侵吞国家巨款和贩卖武器等经济案件。
    察奈塔基斯说，临时政府将于7月2日中午宣誓就职，但临时政府只存在3个月，然后重新举行大选。


### “开闸门”与“打坝子”草萌

1989-07-02
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    “开闸门”与“打坝子”草萌
    所谓“开闸门”与“打坝子”，是对某些人处理问题的形象化说法。一开一堵，表现形式尽管有别，但都危害匪浅，不容忽视。
    笔者认识一位从领导岗位退下来不久的书记，先前雅号“老原则”，令人敬畏。可在离休前夕，他利用所谓“黄昏权”，把不该提拔的干部“拔”起来了，对不该办的“好事”也开了“绿灯”，还以为今日大开“闸门”，可为自己日后留下后路，殊不知，摆在这位权倾势去者面前的事实竟是：得到实惠的，毫无感戴之意；更糟的是给继任者留下了难题。每谈及此，那人追悔莫及，但只是感到世态炎凉，人情如纸，未能向思想深层开掘。
    还有一位尚在任上，但也处在将退未退“临界点”上，此人与前者正好相反：有积极分子要求入党，条件基本具备，然不合“孤意”，对不住，“等等再说”；在干部使用和业务职称评定上，凡属不顺心遂意的，统统以“打坝子”手法待之。至于那“坝子”能否“打”得住，“打”多久，尽可不计较，快事只在让你知道本人厉害。
    无论是“开闸门”，还是“打坝子”，似乎都与“庸俗关系学”有关。这些人培植知己，任人唯亲，是从私利出发的，当然不会想到革命事业。透过正反两事儿，我进而想到：此类违情悖理的怪事，所以能够畅行无阻，人们见怪不怪，与我们社会生活中的弊端和部分干部头脑中的封建思想大有干系。“开闸门”、“打坝子”这类问题，不光是党的思想建设应该注意，严重的还要由党内纪检部门和行政监察部门过问。我认为，常常做点“堵闸门”、“开坝子”工作，可以及时防止一些失误，避免积小疵成大错。


### 戈氏谈解决民族问题的基础  ●各民族都享有宪法规定的权利  ●发展各民族的经济社会与文化
许宏治
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈氏谈解决民族问题的基础
    ●各民族都享有宪法规定的权利
    ●发展各民族的经济社会与文化
    本报柏林七月二日电　记者许宏治报道：苏共中央总书记、苏联最高苏维埃主席戈尔巴乔夫号召苏联各族人民在友谊和合作的基础上努力解决民族关系方面的问题。
    戈尔巴乔夫七月一日晚上在对全国发表的关于民族关系问题的电视广播讲话中发出了这一号召。苏联中央电视台和电台同时播出了这一重要讲话。他在讲话中论述了正确处理民族关系问题的重要意义。他指出，人们的安定和福利、改革的命运、国家的命运和完整，都在相当程度上取决于这一问题的正确解决。
    戈尔巴乔夫说，如果听任目前民族冲突的现象继续发展，等待我们的将可能是非常糟糕的时期。不负责任的口号、政治煽动、制造人为的利益对立和冲突，使一些民族排挤另一些民族，号召这类行动将会导致普遍的不幸。因此，作为苏联最高苏维埃主席，他认为自己有责任防止正在增大的民族关系尖锐化的危险，以及由此对社会、对每一个家庭、每一个人造成的后果。
    他指出，每个人都应遵守国家的法律，只有这样才能保证公民的权利，不论他属于哪个民族。国家将以它所拥有的一切手段捍卫这些权利。
    他强调，不能和那些想利用民族关系中出现的摩擦、为了罪恶目的进行投机的人妥协，对那些蓄意煽动民族不和的人，尤其不能容忍。
    戈尔巴乔夫提出了解决积累起来的问题的途径和应采取的态度。他强调应按照苏共十九次代表会议提出的社会主义基本原则，使每个人，不论他属于哪个民族，都感到自己是平等的公民，有可能享受到宪法规定的一切权利，真正做到各民族平等、各族人民平等。他还指出，不仅要进行政治改革和经济改革，还需要进行苏维埃联盟的改革。在考虑联盟改革、协调民族关系时，不能不考虑百年来、特别是苏维埃政权时代形成的现实。他强调应使每个民族在经济、社会、文化等方面都得到发展。每个民族越是繁荣昌盛，苏维埃统一就越巩固。他要求知识分子要负起责任来，因为知识分子对民族问题有重大影响。
    戈尔巴乔夫说，对于我们面前出现的许多问题，包括最复杂的问题，只能在民主讨论、克制、互相谅解的基础上解决。对此我们不仅应很好的理解，而且要采取行动。


### 我加入南极矿产资源条约

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    我加入南极矿产资源条约
    新华社惠灵顿6月28日电　中国驻新西兰大使倪政建今天代表本国政府，在南极矿产资源条约上签了字。
    签字仪式是在新西兰对外关系和贸易部举行的。中国是第16个在该条约上签字的国家。


### 承包制面临的挑战与对策
孙效良
1989-07-02
第6版(理论研究)
专栏：

    承包制面临的挑战与对策
    孙效良
    承包制正面临着挑战。这主要不是指历来就有的种种非难，而是指由于承包制不完善确实带来了一些新问题。能否解决这些问题，将决定承包制的前途和命运。
  “万岁说”、“取消说”：怎样评说？
    承包制要搞多久？在这个问题上有两种观点，各执一端：一种观点是“万岁说”，另一种观点是“取消说”。
    照我看，承包制是不能万岁的。世界上永恒不变的事物是没有的。尽管有着这样那样的看法，当务之急是如何使承包制进一步完善和发展。
    当前，所以要完善和发展承包制，首先，承包制是治理经济环境的需要。治理环境的中心任务，是改善总供给与总需求的平衡状况，这不仅需要限制需求，也需要增加供给。增加供给不外两种办法：一是增加资金投入以增加生产量。但是，增加资金投入会直接导致增加需求，会使供求矛盾加剧。因此，这种办法不可不用但不可多用。二是改进企业经营机制以提高产出率。这可以在不增加或少增加投入的情况下增加供给，当然是一种理想的办法。实行承包制就是为了改进企业经营机制，因此说它可以为治理环境立汗马功劳。其次，承包制还可以为推出其它改革创造条件。它可以提高经济效益从而改善财政收支状况，它还可以增加紧俏物资的生产从而改善供求状况。这些，都是其它改革（包括价格改革）出台所必需的条件。因此，不要忘记治理环境是为了改革，治理环境也需要改革，承包制在其中可以发挥重要作用。
    说承包制万岁不对，取消承包制又不行，那么，承包制到底需要搞多久？这取决于两个条件：一是承包制本身能够完善到什么程度，如果由于承包制不完善带来的一些新问题总是不能解决，那它只好“退位让贤”了。二是改革的大环境能够发展到什么程度，如果大环境不允许有更好的办法，那只好继续实行承包制。
    “基数法”、“系数法”：怎样选择？
    承包制的效果如何，取决于多种因素，科学地确定财政上交承包指标，在其中有着举足轻重的作用。完善承包制首先要解决这个问题。
    现在确定财政上交指标的办法，可以叫做“基数法”，即以每个企业前一年（或前三年平均）的上交利税为基数，来确定财政上交的承包指标。这种办法有两大问题：一是原来经营好的企业因其基数高承包指标也就高，企业留利反而少；原来经营差的企业因其基数低承包指标也就低，企业留利反而多。这种“鞭打快牛”的结果，不是刺激企业多创利税，而是鼓励企业“留一手”，捞个低基数。现在百分之七八十的企业承包即将到期，如不解决这个问题将会造成严重后果。二是生产价高利大产品的企业，利税增长相对比较容易，生产价低利薄产品的企业，利税增长相对比较困难。在这种情况下，用“基数法”确定承包指标，不仅会由于价格扭曲的干扰，搅乱了企业经营好坏的界限，还会造成留利不公平。
    解决这个问题的办法，就是用“系数法”取代“基数法”来确定财政上交的承包指标。
    经济效益是投入与产出之比。资金利税率可以反映物化劳动的投入与产出之比，工资利税率可以反映活劳动的投入与产出之比。因此，可以用同行业的平均资金利税率和工资利税率，作为反映同行业平均经济效益的指标。
    每个企业的资金利税率与同行业的平均利税率之比，可以叫做“资金效益系数”；每个企业的工资利税率与同行业的平均工资利税率之比，可以叫做“工资效益系数”。为了应用的方便，需要用加权平均的办法，把两个效益系数合为一个“经济效益系数”。根据国家体改委杨团同志的研究，资金效益系数的权数可取0.7，工资效益系数的权数可取0.3。应用这种方法，就可以根据统计数据很方便地计算出每个企业的经济效益系数。其公式为：资金效益系数乘以0.7，加上工资效益系数乘以0.3。从这里可以看出，每个企业的经济效益系数，是用同行业的平均经济效益为尺度衡量每个企业经济效益的定量结果。根据经济效益系数来确定财政上交承包指标，既可以解决“鞭打快牛”问题，还可以在相当大的程度上排除价格扭曲因素的干扰。
    当前完全根据经济效益系数确定财政承包指标，还有一些实际问题要解决，主要是那些经济效益特别低的企业，会由于差距太大而不敢或不愿承包。因此可以采取一种过渡办法，即以经济效益系数为依据，修正根据基数确定的承包指标。这样虽不能彻底解决“鞭打快牛”的问题，但可减轻“鞭打快牛”的程度；而且，在修正承包指标时不是单凭主观意志，而是有了数据作依据。
  短期行为：怎样解决？
    有些企业承包后出现了短期行为，主要表现是，在其它方面的分配与积累发生矛盾时，以其它方面的分配挤积累，减少投入，影响后劲。这也是完善承包制需要解决的一个重要问题。
    如何解决短期行为问题，要分三个层次来研究：
    第一，要区别两种情况。有些企业的短期行为必须解决，有些企业的短期行为不一定需要解决。我们的现存结构并不合理，有些企业本来就是在进行多余的重复生产。这些企业在没有调整产品结构之前，发展后劲大，不仅无益，反而有害。对于这类企业不是解决短期行为的问题，而是调整结构的问题；只有对那些按照产业政策需要发展的企业的短期行为，才必须加以纠正。
    第二，解决需要发展的企业的短期行为问题，有的需要调整政策，有的需要改进承包办法。比如煤炭生产企业，由于定价太低而留利有限，只能在积累和分配当中两头顾一头，通常是顾分配，挤积累。解决这类企业的短期行为，必须调整政策。或者调整价格政策，提高价格；或者调整投资政策，增加投资；或者适当降低企业的承包基数，规定企业留利中用于积累的比例。
    第三，要从承包内容和承包期两个方面改进承包办法。
    短期行为首先与承包内容有关。凡是只承包财政上交任务，并且上交利税增长与工资总额挂钩的企业，就容易产生短期行为。因为承包内容就是鼓励短期行为，而没有约束短期行为。针对这种情况，对于那些需要发展的企业的承包内容，应当实行“两保两挂”，即保证完成实现利税的指标，并与工资总额挂钩；保证完成技术改造计划，并与经营者的奖惩挂钩。这样，就从承包内容上约束了短期行为。
    短期行为与承包期也有关。一般地说，承包期越长，越有利于抑制短期行为。现在多数企业已是三至五年的承包期，但是，一个现代化企业以三至五年为期来规划发展，实是太短；而进一步延长承包期，又会带来新的问题。有些地方正在试行滚动承包，这可能是解决这个矛盾的有益探索。
    “承包制”、“结构优化”：怎样统一？
    调整结构只靠新增投资实行倾斜政策是很不够的，必须使存量资产流动起来。增量资产的倾斜政策与存量资产的流动相结合，才能相得益彰，增强效果。
      但是，承包制却要求每一个企业都要在现有基础上发展、扩大，否则，就完不成承包合同。这样，就使现有结构凝固化了，不能按照产业政策的要求，使存量资产从那些不需要发展的企业流向需要发展的企业。这就是承包制与优化结构的矛盾。
    解决这个矛盾，只从完善承包制本身想办法是没有出路的，必须与企业兼并互相配合，使这个承包制本身无法解决的矛盾，通过企业兼并来解决。
    在这方面，北京市提供了有益的经验。1988年有20个企业没有完成承包合同，其中产品不对路的5个企业由其它企业兼并。一般地说，企业完不成承包合同不外两类原因：一是经营者的问题；二是企业结构的问题。前一类情况要通过再次招标，产生新的经营者来解决。后一类情况，单单更换经营者是不能解决问题的，那就应当实行企业兼并。这样，就很自然地把承包制与企业兼并配合起来了。
    顺便说一下，在一个省、一个市范围内，如果100％的企业都能完成承包合同，不一定是正常情况，有少数企业完不成承包合同倒是正常的。这时，就要具体分析原因，该更换经营者的更换经营者，该被兼并的就要下决心让其它企业兼并。
    企业兼并是个方向。兼并可以用产权转让的形式，也可以用企业承包企业的办法。企业的情况非常复杂，办什么事情都不要搞一刀切。只要有利于产业结构的合理调整，有利于企业经济效益的提高，可以采取多种形式。
    高层次约束机制、低层次约束机制：怎样建立？
    实行承包制以后，企业在分配方面的自主权扩大了，也容易出现滥发多分的现象。有的企业工资和奖金的增长，远远超过了劳动生产率的增长，甚至超过产值的增长。所谓自我约束，主要是指约束这种行为。
    有两类约束办法：一是行政约束；二是机制约束。现在主要是靠行政约束，由上而下地下指标、提要求，进行检查。实践证明，行政约束的作用有限，搞不好还会侵犯企业的自主权，最好是形成企业自我约束的机制。
    低层次的自我约束机制，是工资总额的增长与经济效益挂钩。现行办法是，上交利税增长1％，工资总额增长0.3—0.7％。据了解，凡是实行了这种办法的企业，工资总额的增长普遍低于没有实行这种办法的企业，说明这种办法确实起到了约束作用。但也有两个问题：一是上交利税不是投入产出比，因此并不是反映经济效益的指标，严格讲这不是工资与效益挂钩。二是这种办法是用上交利税的增长约束工资的增长，但上交利税增长多，并不一定是职工的贡献大，因而也不应因此就提高工资。如果改为工资总额的增长与劳动生产率或者工资利税率的提高挂钩，会更好地体现工资与效益挂钩，而且是与活劳动的效益挂钩，约束作用会更大，也更准确。从本质上说，这种办法是把指标约束变为参数约束，仍然带有浓厚的行政约束色彩，所以叫低层次的自我约束机制。
    高层次的自我约束机制，是实行企业自负盈亏。资本主义国家的私营企业自主权相当大，除去在特殊情况下，政府不管它的工资总额，但在分配上并没有普遍发生失去自我约束的情况，原因就在于它是自负盈亏的，只能多赚多拿，少赚少拿。这是一种硬约束。激励机制与约束机制，是互相制衡的两种机制。在我国之所以出现了失去自我约束的情况，根本原因还在于改革不配套，激励机制增强了，而约束机制却相当虚弱，起不到制衡作用。
    因此，真正的自我约束形成之日，只能在企业实行自负盈亏之时。完善承包制，只是深化企业改革中的有限动作，只能要求它达到有限的目标，不能期望过高。


### 拐骗儿童案件屡屡发生  日警方呼吁“警惕大灰狼”
于青
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    拐骗儿童案件屡屡发生  日警方呼吁“警惕大灰狼”
    本报东京电　日本警视厅从6月28日开始发行本年度防范宣传画。今年的宣传画出自漫画家之手：一只大灰狼手拿游泳圈和冰激凌在哄骗孩子……画边文字写着：“教育孩子不要跟陌生人走”。
    发行这类宣传画事出有因。从去年以来，拐骗儿童案件多次发生。仅在埼玉县境内，去年下半年就接连发生三起。今年6月6日，东京都江东区又有一名儿童失踪。被拐骗的全是女孩，年龄从4岁到7岁不等，已发现其中2名儿童被杀后的尸体。警视厅调集众多警察参加破案，至今凶手仍未落网。凶手还不时变换地点向报纸发出“声明”等，公然向舆论和警方挑战。凶手是谁，动机何在，仍无线索。人们不可思议，在生活富裕、教育发达、崇尚礼仪的日本社会中，竟有如此惨无人道的“大灰狼”。
    今年，警视厅比历年增印2万张宣传画，张贴在繁华街道、儿童聚集的住宅区、公园、幼儿园和小学校，向人们呼吁：“警惕大灰狼。”
                                  ·于青·


### 整顿罚没手段管理混乱现象  贵州统一使用收缴罚没财物收据
胡跃平
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    整顿罚没手段管理混乱现象
    贵州统一使用收缴罚没财物收据
    本报贵阳7月1日电　记者胡跃平报道：为制止擅自印制“罚没收据”和随意罚款、甚至私分罚没财物等现象，贵州省政府发出通知，从今天起，全省统一使用省财政厅印发的《贵州省收缴罚没财物收据》。
    近年来，罚没手段管理混乱的现象在一些地区和部门普遍存在。据省有关部门介绍，去年上缴省财政的罚款收入仅2000余万元，而实际罚款额远远不止于此。如审计部门1988年对27个县和3个地州的财政进行审计，发现这些地区在罚没财物管理上都存在不同程度的问题，仅独山一个县，去年一年就有55.5万元的罚款收入未上缴财政。在贵阳的闹市区，一些商店经理和个体摊贩也反映，现在执行罚款的部门越来越多，想罚多少就罚多少，有的连张收据都没有。
    为严肃财经纪律，制止上述混乱现象，省政府在发出的这项通知中规定，地方各级人民法院、检察院和工商、物价、公安、监察、交通、林业、城建、土地管理、烟草专营等部门，以及其它经济管理监督部门依照法律、法规查处违法违章案件的罚没财物，都必须统一使用《贵州省收缴罚没财物收据》。各地区、各部门凡不按统一规定，继续使用自行印制的各种“罚没收据”，当事人可以拒付，并向当地财政部门举报。


### 杀害冯依淼的凶手被捕  作案者是江苏一流窜犯
蔡珪村
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    杀害冯依淼的凶手被捕
    作案者是江苏一流窜犯
    新华社福州6月30日电（记者蔡珪村）记者从福建省公安厅获悉，杀害全国人大代表、福州市东街口百货大楼股份有限公司总经理、党委书记冯依淼的凶手袁自虎今天在永安市被抓获。
    凶手袁自虎，江苏省泰兴县人。6月13日，他流窜到永安市，住进中华旅社。6月15日凌晨3时，窜入永安市招待所，爬窗进入216房间，在盗开密码箱时，惊醒了被害人冯依淼，就用弹簧刀捅、手卡等残忍手段把冯依淼杀死。


### 李科张小冬乘风破浪获世界帆板冠亚军

1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    李科张小冬乘风破浪获世界帆板冠亚军
    新华社西班牙马略卡岛7 月1日电　第12届世界女子帆船锦标赛于今天在这里结束。中国选手李科、张小冬分获A—390级冠亚军。
    中国队派3名选手参加莱奇纳尔A—390级帆板比赛，这是国际奥委会决定从下届奥运会起新增加的比赛项目。经过十轮激烈角逐，我3员女将不畏强手、乘风破浪，扬帆领先。李科在最后3轮脱颖而出、一举夺冠，曾一路领先的前世界冠军张小冬获亚军，广西选手陈维芳名居第四。
    参加这个项目比赛的有12个国家的近30名运动员。


### 杨德元同志在穗逝世
钟玉明
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨德元同志在穗逝世
    新华社广州电　（记者钟玉明）七届全国人大代表、中共广东省顾问委员会副主任、原省政府常务副省长、广东发展银行董事长杨德元同志，因患心肌梗塞，于6月15日在穗逝世，终年67岁。
    杨德元同志追悼会6月24日在广州市举行。追悼会由中共广东省顾问委员会主任王宁主持，中共广东省委副书记郭荣昌致悼词。杨德元同志1937年加入中国共产党。1981年后，历任广东省常务副省长兼秘书长、广东发展银行董事长等职务。


### 江西举行中老年健身操赛
孙仁贵
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    江西举行中老年健身操赛
    本报江西九江七月一日电　今年江西各地兴起健身操活动，不仅青年人喜爱，中老年人也加入其行列。最近全省在九江举行了一次规模较大的中老年健身操赛，受到观众热烈的欢迎。
    参赛各队普遍注重动作编排的合理性、协调性和优美性，并有所创新。有的队员的动作节奏明快，健身和健美特点突出，给人以力和美的享受。据举办者介绍，健身操已受到广大职工的欢迎，是一个很有前途的项目，估计将来会有更多的群众投入健身操活动，而且水平会越来越高。
        （孙仁贵）


### 波兰政府通过决议  在全国冻结物价和工资
董福生
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰政府通过决议
    在全国冻结物价和工资
    新华社华沙6月30日电（记者董福生）波兰政府决定从7月1日起在全国冻结物价和工资。
    这是波兰部长会议在今天举行的会议上作出的决定。会议认为，波兰当前通货膨胀加剧，市场供应进一步恶化，国家财政状况更加拮据。
    为了尽快制止当前的经济滑坡现象，部长会议通过决议，提出了直到1992年的经济计划原则，并规定从现在起禁止开工新的专项拨资项目和禁止实施新的减免税的措施。部长会议还决定，向各工会组织以及即将开始工作的新的议会提出建议，建议从8月1日起放开食品价格，充分实行食品经济市场化。为了防止在此之前发生市场恐慌，决定从明天起冻结一切零售和批发价格，冻结国家补贴，冻结职工工资，直到开放食品市场时为止。
    最近一个多月来，波兰的经济形势明显恶化，生产下降，市场供应日趋紧张。为了缓和市场压力，波兰政府先后提高了一些食品和日用工业品的价格。这引起了社会的广泛不满。
    据波兰官方人士透露，波兰通货膨胀指数已达到3位数字。政府谋求西方贷款的努力也未达到预期目的。


### 波捷民德签署协定  联合保护生态环境
董福生
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    波捷民德签署协定  联合保护生态环境
    新华社华沙7月1日电（记者董福生）波兰、捷克斯洛伐克和民主德国1日在波兰西南重镇弗罗茨瓦夫签署了环保合作协定。
    据波通社报道，三国的政府总理分别代表本国政府在协定上签字。
    协定规定，三国将在环保，特别是保护边境地区的空气、土壤、森林和水域方面进行密切合作，交流经验和科技成果，协调有关的年度和五年计划。协定为今后解决可能的争端问题确定了法律原则。
    签订这一协定的倡议是由波兰方面提出的。
    近年来，同捷和民主德国接壤的波兰西南部地区的生态状况不断恶化，生态平衡受到破坏。


### 泰国总理谈高等教育  应注重智育和德育
刘爱成
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰国总理谈高等教育
    应注重智育和德育
    本报曼谷6月29日电　记者刘爱成报道：泰国总理差猜昨天强调，泰国高等教育要适应国家建设和社会科技发展的需要，大力培养既有知识又有高尚品德的人才。
    差猜总理是昨天在泰国朱拉隆功大学的一个会议上说这番话的。他说，高等教育部门应随着经济社会科技的发展加强教育管理，培养大学生应注重质量和品德。要使大学生除了拥有知识，还应保持泰国传统的文化教养和好的品德。促进社会、科技发展和经济繁荣。差猜总理还强调要重视教师队伍，希望广大教师能充分发挥才智和作用，为国家培养更多人才，政府将大力支持他们的工作。


### 浙江耕地锐减趋势得控制  新增造地面积超建设用地
高海浩
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    浙江耕地锐减趋势得控制  新增造地面积超建设用地
    本报杭州7月2日电　记者高海浩报道：兰溪市热情高涨的农民，在过去的两年中开发利用荒坡荒滩1.5万亩，新增造地面积相当于同期建设用地的6倍。这种富有意义的变化，源自“谁开发谁受益”的激励政策，参加新造田地的农户均能获得政府扶持的可观收益。
    像兰溪市这样的变化，在浙江省已经较为普遍。在短短两年间，这个省基本控制了耕地锐减的趋势，全省新造耕地、园地等农用地37.2万亩，除去建设用地，造地超过用地11.24万亩。按今年的造地和用地计划，又能新增农用地2.5万亩。
    1984年至1986年间，浙江省建设用地一度失控，每年减少耕地达40万亩。从1987年起，该省动员各级政府以历史的责任感全面控制建设用地，有效增造新造耕地。他们把抑制耕地减少、增加造地面积、保持用地与造地总量平衡列入各级政府目标管理责任制。1987年，在国家下达的非农业建设占用耕地计划指标中，浙江省严格审批把关，“笔下保地”，少占耕地1.5万亩，1988年又节余计划占用耕地指标27.5％。
    浙江省大力开发宜农土地资源。为了筹集土地垦造资金，向用地者收取造地费，补助农民造地，这个省在全国率先实行“用一亩造二亩”的原则之后，动员各地先后制订了包括确定土地开发使用权、继承权和转让权，新造耕地5年内不增加粮食征购任务、免交农业税，投放农业发展基金，扶持农民开发土地，国家优先平价供应造地物资，无偿提供造地技术服务等一系列合理优惠政策，激励集体和个人承包造地。


### 深港边防线上的故事
武通
1989-07-02
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    深港边防线上的故事
    武通
    初夏的一天深夜，执勤在深圳河畔的武警战士熊宏斌和罗永富悄悄进入哨位，警惕地注视着周围的动静。不一会，3个人影忽隐忽现地朝界河走来，进入边防禁区。
    “干什么的？”熊宏斌大吼一声。
    3个人大吃一惊，但立即镇静下来作答：“边防证掉了，是来找边防证的。”其中一位高个子走上前来，假装亲热地拍着熊的肩膀说：“原来是你呀，不瞒你说，对方有点芒果过来，我们来接。”随手递过来200元，“先拿着用，以后要用钱再拿。”
    为了稳住他们，熊宏斌把钱接了。高个子大喜，迅即掏出打火机打着，朝海面方向摇了摇。
    一条小船靠近岸来，船上的人搬下8部录像机，嘴里还念念有词：“军民合作，大大发财。”话音刚落，熊宏斌“拍”的一声，把200元摔到他们面前，厉声说：“走，到队部去！”
    “你们……”
    “我们是武警战士。”
    “类似这样的事，太多了”，支队吴副政委说，“外逃人员，走私分子，都想用金钱、或女色在我们哨兵身上换取通行证，但没有门。”
    就在同一天上午，香港海面一条小船朝我方驶来。快靠岸时，船上两个手挽“太空服”的人东张西望，见没人后就悄悄爬上岸来。隐蔽一旁的战士李健壮和王军快步走出哨位，上前盘问。两人说是来“找朋友”。战士不许通行。其中一人立即掏出钱包递给战士，“交个朋友吧”。小李打开钱包，里面是10多张千元面额的港币，还有人民币。这使他们更加警惕起来，把钱包丢还港客，大喝一声：“走，到队部去。”
    经检查，原来两位港客手挽的“太空服”内装着白粉（毒品）。
    今年1月的一天，中英街沙头角镇桥头车水马龙。在检查成千上万游客证件时，战士陈才俊发现一青年所持证件有疑。经盘问，持证人承认证件是假的，但仍要求进镇购物，并悄悄把200元人民币塞进小陈口袋。小陈严厉批评他，他又掏出300元塞到小陈手里。小陈把钱推回去，说：“你看错人了，我们不收买路钱。”说着，把青年交给执勤到这里的指导员带走了。事隔不久，一位港客从沙头角入境。他穿戴时髦，走路时旁若无人。但细心的陈才俊一眼看出此人僵硬的身体和他那灵活的眼睛很不协调，立即要他停下接受检查。原来他身上缠满上百个计算器。事情败露，港客求饶，并塞给陈才俊百元港币。小陈严肃地说：“谁要你的钱，请到队部走一趟。”


### 清闲与忙碌
吴宇红
1989-07-02
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

    清闲与忙碌
    生活中，我们常看到一些人，在沙发上躺了大半天，然后懒洋洋起来，嘴里还嘀咕道：
    “嗳，累死了！”。朋友，你也许会感到奇怪，躺着不是很舒服吗？怎么还说累呢？的确，他是累了，他感到腰酸背痛、头昏目眩、心情烦燥、精神萎靡不振。一天到晚的无所事事，正是他感到生活沉闷、空虚的缘故。相反，有的人夜以继日忙得不可开交，自然也觉得很累，但他们累得有收获，在精神上是健旺、振奋和焕发的，内心生活是充实的。
    对于清闲的人来说，忙碌是医治沉闷倦怠的最佳药物。忙碌使人产生紧迫感、危机感和竞争意识，总之，忙碌能使人们积极向上。
    人们常以为清闲就是幸福，其实，过份的清闲正是一个人生命力的浪费与萎缩。偶尔在忙碌之中有点清闲的机会，那种休息，也是收获和享受。但经常的清闲却是生命的僵化，所感到的不再是悠闲，而是消沉。
    记得一位忙碌者说过这样一句肺腑之言：
  “清闲之日，也就是幸福之时”。朋友，愿你做生活的忙碌者。
                        吴宇红


### 烈火中永生——记翠微路口六烈士
新华社通讯员　新华社记者
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    烈火中永生
    ——记翠微路口六烈士
    新华社通讯员　新华社记者
    不久前，中央电视台播映了首都戒严部队6位战士惨遭暴徒焚烧致死的录相，电视机前的亿万观众无不义愤填膺。
    如今，勇士们壮烈献身的北京翠微路口，被烈火燎过的树杆上悬挂着一幅幅挽联：平息暴乱名垂青史，捐躯京都流芳千古。挽联下，重重叠叠的花圈、花篮簇拥着烈士的遗像，黑框下凝重的墨迹标示着烈士的英名：王其富、杜怀庆、李栋国、李强、王小兵、徐如军。
    那是6月4日凌晨1时许，王其富等10名战士登上满载防暴器材的解放牌汽车，前往天安门广场方向执行任务。汽车行至翠微路口，遭到一群歹徒和不明真相的群众围截。此刻，路口两侧已有4辆军车在燃烧，浓烟滚滚，火光冲天。暴徒们见从南面驶来一辆军车，便狂喊着：“拦住军车，烧死他们！”霎时间，石头、砖块、汽水瓶雨点似的朝汽车袭来，人群蜂拥到公路上。为了不压伤群众，司机不得不减缓车速。歹徒则乘机向车上投掷燃烧瓶，往地上扔三角钉，扎破了汽车的左后轮胎。当汽车向右拐弯时，车身却向左倾斜翻倒了。暴徒见状，一拥而上，丧心病狂地将火把、汽油瓶扔到汽车上。顷刻间，汽车篷布呼地燃着了，车厢里的器材起火了。坐在车厢后面的4名战士奋力挣脱压在身上的器材，从烈火中爬了出来。他们冒着纷飞的石块和燃烧物，拚命抢救被挤压在车厢内的战友。但是，暴徒们有恃无恐，极力阻拦。不一会，凶猛的火势引起油箱爆炸，6名战士活活地被熊熊烈火吞噬了。
    六烈士为保卫首都、捍卫党中央，用年轻的生命谱写了一曲革命英雄主义的壮歌，表现出对祖国的无限忠贞。
    当祖国需要的时候，革命战士就要站在最前列，这是六烈士的行动准则。今年4月以来，首都发生的动乱牵动着他们的心。来京执行任务之前，杜怀庆曾陪着出差的哥哥来到天安门广场游览。他看到庄严的广场被静坐示威的人搞得乌烟瘴气，心情非常沉重。部队接到赴京戒严的命令后，他首先向党组织递交了决心书。战士徐如军曾收到“母亲病重”的电报，他挂念生身之母，更为祖国母亲遭受动乱之苦焦心，毫不犹豫地随部队赴京。王其富、李栋国也主动推迟了回家订婚的时间。部队进入京郊集结地域后，他们不顾疲劳，立即投入紧张的应急训练，决心以威武的军姿，圆满完成党中央和中央军委赋予的任务。
    6月3日晚，上级让他们部队派人到军需仓库领运执行戒严任务的器材。一听说有任务，大伙儿都抢着去。10名战士乘车赶到仓库，以最快的速度装载。车装好后，每人都累得直喘粗气，身上的衣服全被汗水湿透。返回途中，暴徒们见军车就拦堵。石块、汽水瓶、钢筋棍不断朝他们砸来。战士们赤手空拳，忍受着凌辱和谩骂，坚持骂不还口，打不还手。当汽车绕过层层路障，冲出包围圈，返回驻地时，10名战士身上都被打得青一块紫一块。王其富脸上被打得肿起一个核桃大的血包，牙齿也被打松，战友们争着要替换他们，但他们谁也不肯留下。
    这些战士在危急关头冲在前，平时为了祖国需要，也是公而忘私，乐于奉献。王小兵入伍后好学上进，成了连队军事训练尖子，多次受到嘉奖。6位烈士中，有好几位家居农村，家庭生活尚不富裕，但他们以国为怀志不移。杜怀庆是位入伍4年的老战士。他在连队当过炊事员、饲养员、炮手，干一行爱一行专一行。他父母患病，家庭有不少困难。今年老兵退伍时，组织上决定他继续服役，他不讲任何价钱，愉快地服从组织安排，而且各项工作都走在头里，处处发挥骨干作用。
    这6位烈士都有美好的理想。他们年纪轻轻的，刚踏上人生的征途，就在执行神圣的戒严任务中英勇捐躯。英雄在烈火中倒下了，他们的高尚革命情操永驻人间。


### 独立进程又一阶段  纳米比亚大选开始
李景卫
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    独立进程又一阶段  纳米比亚大选开始
    本报哈拉雷7月2日电　记者李景卫报道：纳米比亚大选7月1日在温得和克正式开始。这是纳米比亚独立进程的又一阶段。
    有关行政当局说，选民登记办公室7月2日在联合国的监督下开始工作。一位发言人说，那些希望在大选中得到候选人席位的政党团体也应该登记。
    7月1日是联合国指定的纳米比亚正式选举日。


### “现在当个好学生，将来做个好公民”——科特迪瓦中小学的公民教育
杨汝生
1989-07-02
第7版(国际专页（文教）)
专栏：

    “现在当个好学生，将来做个好公民”
    ——科特迪瓦中小学的公民教育
    本报记者　杨汝生
    科特迪瓦在全国的中小学和技术学校开设了公民教育课，教师不仅十分关心学生的智育，同时也很重视学生的德育。
    科特迪瓦《博爱周刊》在谈到公民教育的必要性时说，国家独立已经二十八年了，尽管在经济、社会和文化方面取得了卓越的成就，但不能不看到，在此期间，一些青年人和成年人有伤风化，传统道德价值淡薄，崇尚金钱，贪污受贿……，他们缺乏民族气节和爱国主义，不了解或不重视做为一个科特迪瓦人所应尽的义务，对国家体制、党的机构和活动也知之甚少。文章说，“建立一个人们受过教育、经济富足、但没有道德和爱国心的社会是不可能的。”
    在科特迪瓦中部城市布瓦凯采访时，记者曾有幸参观了一所普通的农村小学。该校在小学初级班和中级班每周都设立了一节公民教育课。学校负责人对记者说，公民教育课对学生来说带有道德启蒙的性质，它对儿童的健康成长至关重要。教师课前都经过认真的准备，课堂上则采取由小到大、由近及远、由具体到抽象的办法讲授。在讲解国家机制时，他们从本村的机构再逐步扩大到乡、县、省和大区，一直到国家。当讲到“纳税”一课时，教师通过讲解和实物，使学生明白“每个公民都应根据其财产缴纳税金”的道理。他们还组织学生参观市政厅、省党部、税务局等，还请有关的人士来校与学生座谈。升国旗，唱国歌更是每天不可缺少的。通过这些形式多样的活动，使学生在幼小的心灵里逐渐建立起国家、政府、公民等概念，使基础知识与基本原则逐渐结合起来。他们把学校比作一个小社会，让学生意识到自己在这个集体中的地位和应尽的义务，即使在文体活动中，也都蕴涵着公民的美德标准。参观结束时，这位负责人强调说：
  “公民教育课的目的是使学生牢固树立起社会行为的道德规范，使他们通晓并遵守我们国家的各种法规。教育这些孩子现在当个好学生，将来做个好公民。”


### 生物工程开发畜牧业之热点
卢继传
1989-07-02
第7版(国际专页（文教）)
专栏：成果综述

    生物工程开发畜牧业之热点
    卢继传
    培育瘦肉型牲畜有法
    随着人类生活水平的提高以及对健康长寿的追求，培育瘦肉型牲畜的研究，几乎成了发达国家的重点开发项目，不少发展中国家也十分重视。
    1987年美国康奈尔大学就开始用一种生长激素培育瘦肉型的猪，并取得成功。这种猪的生长速度比普通猪快15％到18％。由于饲料转换率提高，饲料开支节省24％。这所大学所用的生长激素是用猪的脑垂体生产的。到1988年，美国探求出使牲畜产生瘦肉的新方法。科学家通过操纵牲畜激素来改变牲畜的性状，以生产价格较低廉和营养较高的肉与乳制品。这种激素是通过基因工程技术生产的。用这种技术生产要比直接从家畜脑垂体中提取的费用少得多。《纽约时报》报道，通过操纵家畜天然激素和控制生长的体内其他化学物质，实际上能够在一夜之间就改变牲畜的性状，而不像以往那样要经过数十载辛勤的遗传选择和杂交才能使牲畜发生性状的变化。
    宾夕法尼亚大学的一位动物营养教授说，给猪注射天然生长激素会使猪的生长加快，使肌肉组织占较大比例，脂肪占较小比例，而所用的饲料则减少。在这位教授领导的研究中，专家们施用生长激素77天以后，就使猪腰部的肉增加了一倍的瘦肉，减少了70％的脂肪。据统计，仅在美国使用生长激素一年，就可以节省饲料费10—30亿美元。
    另一种方法是撇开激素系统，直接使用一种称之为β—肾上腺素兴奋剂（简称β—兴奋剂）的物质来影响肌肉和脂肪细胞。这种物质能模拟肾上腺素和去甲肾上腺素这两种激素的作用。当β—兴奋剂抑制脂肪细胞变体时，该细胞就停止合成脂肪，同时还会分解脂肪。然而，在肌肉细胞中，由β—兴奋剂激活β变体，很可能通过抑制蛋白质而使该细胞生成更多的蛋白质。
    还有一种方法是采用基因移植。澳大利亚的一个研究小组1988年4月育成一头转移基因猪。研究人员把一种具有外来的生长激素基因注入这种猪体内。这种基因猪比普通猪提早7个星期上市，它把饲料转化成肉的效率比普通猪提高30％。他们从1985年开始培育，1988年育出了第7代猪。另一个研究小组也用这项技术培育转移基因绵羊，它比普通绵羊生长快30％。他们都申请了动物专利。
    改变乳汁品质可望成功
    1981年，美国一个科学家小组首次成功培育出含有带有兔子基因的老鼠之后，动物基因移植取得了长足的进步。其中，比较引人注目的是，1987年11月英国研究人员利用基因工程技术，使羊的β—乳球蛋白（BLG）基因在转化小鼠中表达，改变了小鼠乳汁的品质。
    小鼠乳汁中含有大量蛋白质，其主要组分是在乳腺中合成的几种蛋白质。BLG是牛羊等反刍动物乳汁中的主要蛋白，啮齿类动物（如鼠）的乳汁中不含这种蛋白。遗传工程师将羊BLG基因注射进小鼠的受精卵中，再将受精卵移植到母鼠子宫内继续发育，得到了携带羊BLG基因的转化小鼠。在这只鼠中，该基因于哺乳期乳腺充分表达，导致了乳汁成分的显著改变。该基因还可以通过正常的有性生殖，遗传给下一代小鼠并得到表达。
    有关专家说，这项实验成果表明可以将基因移植技术应用于哺乳动物，改良乳汁品质，使其更适于乳品加工的需要。
    诱人的“基因饲料”
    饲料的选择与控制与畜牧业发展关系很大。培育新型饲料也是遗传工程的努力方向。如1988年澳大利亚科学家成功获得第一种用遗传工程技术培育的植物——新型苜蓿，用这种苜蓿喂羊，能促进羊毛生长。
    这种苜蓿是澳大利亚分布最广的喂羊用的牧草作物。澳大利亚研究人员进行了长达10年之久的探索。开始时，他们把豌豆种子的一种含丰富的蛋白质（豌豆朊蛋白质）的基因转移到烟草作物的叶子中。然后，他们把这种基因转移到苜蓿的叶子里。这种基因含有制造富硫氨基酸的遗传密码，而羊的生长一般受饲草中硫氨基酸供应量的限制。同时，豌豆朊蛋白质同大多数其他蛋白质不同，它们不会被绵羊胃中的酶所分解，能完整地进入绵羊的代谢序列，所以，几乎所有的营养成分都被羊吸收，并用来合成角蛋白即羊毛的组分。
    这项研究成果将使羊毛产量提高5％，这使澳大利亚的年剪毛总产量增加3亿澳元。澳大利亚研究人员正在进一步研究，使这种新型苜蓿符合澳大利亚遗传操纵咨询委员会（GMAC）新近制定的环境投放准则，并打算在1990年年初进行全面的野外实验，并使其早日成为商品出售。


### 用于扶贫钱物岂容贪污挪用  三起突出案件责任者受惩处
吴长生  蒲立业
1989-07-02
第1版(要闻)
专栏：

    用于扶贫钱物岂容贪污挪用  三起突出案件责任者受惩处
    本报北京7月2日讯　本报记者吴长生、新华社记者蒲立业报道：内蒙古托克托县、河南新县等贫困地区的一些单位和个人，因贪污、挪用、截留、私分扶贫资金或倒卖扶贫物资，最近受到有关部门的严肃处理。国务院贫困地区经济开发领导小组一位负责同志说：这类腐败现象目前仍时有发生，各地必须采取更有力措施坚决惩办、制止。
    根据国务院要坚决制止扶贫工作中的腐败现象的意见，自去年以来，国务院贫困地区经济开发领导小组、财政部、监察部、审计署等单位迅即联合部署对扶贫资金、物资的使用情况进行了一次全面、严格、深入的调查。各省、市、自治区及有关地、县也分别对扶贫开发方面违法乱纪的事件进行了严肃处理。现已查处的3个突出案件是：
    属于全国重点贫困县的内蒙古托克托县，从1984年到1987年共得到上级拨给的支农和扶贫款1317万元，经审计发现违纪金额135万元，占10.28％。其中挪用、挥霍118.4万元，主要用于盖房买车、吃喝招待、发放奖金和福利支出等，还有少数干部侵占18.23万元。有关部门已将犯有严重错误的县财政局长等二人撤销行政职务，将水电局长等8人行政记大过或记过，将原环保所副所长开除党籍，原县委书记、县长作书面检查；挪用、侵占的资金、物资限期收回。
    贵州省兴仁、印江两县的37名区、乡干部以及他们的一部分亲朋好友，近两年截留侵占用于发展养猪、芭蕉芋的扶贫贴息贷款共4.8万元。两县县委、县政府已给予错误严重的1名副区长和1名乡党委副书记党内严重警告处分，1名镇党委书记、1名乡党委副书记党内警告处分，所有侵占的贴息贷款一律追回。
    河南省新县去年订购扶贫汽车100辆，转手倒卖45辆，从中牟利5.26万多元，在本县销售的汽车又超收费用3.85万多元，非法所得共9.1万多元。新县县委决定给予几个犯有严重错误的领导干部以行政处分，并通报批评。非法所得收入全部上交县财政，用于扶贫。


### 田径大奖赛创七项今年世界最好成绩

1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    田径大奖赛创七项今年世界最好成绩
    新华社北京7月2日电　据外电报道：国际业余田联大奖赛第五站比赛7月1日在挪威奥斯陆举行，各国选手共创造7项今年最好成绩。
    前世界纪录保持者、美国的史密斯以10秒05超过了世界名将刘易斯夺得冠军。刘易斯的成绩是10秒11。
    挪威的长跑名将克里斯蒂安森在女子10000米跑中以30分48秒51创今年最好成绩。克里斯蒂安森目前保持着10000米和5000米的世界纪录，但这次成绩比她的世界纪录相差甚远。
    28岁的肯尼亚选手翁迪吉在男子5000米跑中以13分04秒24创今年世界最好成绩。世界长跑名将奥伊塔在3000米跑中以7分34秒79的成绩夺冠并创今年最好成绩，但比肯尼亚罗诺1987年创造的世界纪录还差2秒多。
    美国的格雷虽然在去年的奥运会失败了，但在这次男子800米比赛中却以1分43秒39夺得第一，并创造了今年的世界最佳成绩。
    奥运会3000米障碍赛冠军、肯尼亚的尤卡里乌基在这项比赛中以8分14秒39获得冠军，同时创今年最好成绩。
    创今年最好成绩的还有，奥运会银牌获得者、苏联选手加陶利涅，他的撑竿跳高成绩是5米90；汉城奥运会冠军、民主德国的蒂默曼，他在男子铅球比赛中，以21米93夺冠。


### 福建设个人收入调节税举报电话
孙静
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    福建设个人收入调节税举报电话
    据新华社福州7月2日电（记者孙静）福建省各地、市、县税务局最近陆续设立了个人收入调节税举报电话，接受广大群众对偷漏税者的揭发检举。
    据调查，福建省各地许多经营承包者、个体经营户等高收入者、偷漏税款的情况相当普遍，如一些经营承包户用做假账、多开发票等手法，把当月或当年的收入化整为零，逃避纳税；一些“走穴”的名歌星以“团体收入”为名逃税，税务部门除采取多种形式宣传主动申报、依法缴纳个人收入调节税重要意义，增强其纳税观念外，在全省各地设立举报电话，把“逃税款、发税财”的高收入者置于群众监督之下。


### 稳定大局　制止动乱　调整结构　增加供给  上半年广东工交形势喜人  甘肃工业生产稳定增长
梁兆明
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    稳定大局　制止动乱　调整结构　增加供给
    上半年广东工交形势喜人
    甘肃工业生产稳定增长
    本报广州7月2日电　记者梁兆明报道：今年以来，广东省工交企业坚持改革开放，并按照省委在4月底作出的关于防止动乱、稳定全局的部署，确保了工交生产均衡稳定的发展势头。
    据统计，今年上半年全省完成工业总产值比去年同期增长25％以上。今年头5个月累计，全省预算内国营工业实现利税和上缴利税，比去年同期分别增长26.62％和31.49％。社会商品零售总额逾296亿元，比去年同期增长28％，对稳定人心，稳定全省大局起了重要作用。
    本报兰州7月2日电　记者张述圣报道：甘肃省贯彻治理整顿、全面深化改革的方针，大力调整产业、产品结构，增加有效供给，上半年工交生产一直持续稳定增长。
    今年，西北电网电力充裕，国内原材料供应紧缺，这为以原材料工业优势著称的甘肃工业提供了新的发展机遇。省委、省政府抓住这个有利时机，派出大批干部深入基层协调服务，尽可能为企业解决各种实际问题，在兰州地区发生动乱，部分企业生产受到影响时，他们又及时教育广大职工克服困难，坚守岗位，坚持生产，保证了正常的生产秩序。
    据了解，今年头5个月，全省工业总产值累计完成64.04亿元，为年计划的40.8％，比去年同期增长11.3％。6月份预计完成14.46亿元左右，上半年可完成78.5亿元，为年计划的50％，比去年同期增长8.6％，将实现时间过半，完成任务过半。


### 第三十四届美洲杯足球赛开赛
童炳强
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    第三十四届美洲杯足球赛开赛
    新华社巴西利亚7月1日电　（记者童炳强）第三十四届美洲杯足球赛今天下午在萨尔瓦多市的新丰特足球场拉开战幕。在今天进行的两场比赛中，东道主巴西队以3∶1胜委内瑞拉队，巴拉圭队以5∶2大胜秘鲁队。


### 第二届国际武术教练员训练班结束
于鲁人
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    第二届国际武术教练员训练班结束
    本报讯　国际武联筹委会委托中国武协举办的国际武术教练员训练班已在澳门结束，13个国家和地区的84名教练员参加学习。这届训练班由澳门武协承办，从6月初开始。中国著名教练吴彬、门惠丰、白文祥等人执教，教授第十一届亚运会比赛的七个武术套路。日本、新加坡、马来西亚、泰国、印尼、意大利、阿尔及利亚、巴西、澳大利亚、以色列等国和港澳地区组队参加，南朝鲜也派12人参加学习。
　  （于鲁人）


### 第二届象棋棋王赛开盘
梁学增
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：体育

    第二届象棋棋王赛开盘
    本报哈尔滨7月1日电  江苏棋手徐天红面带笑容，挥车跃马将黑龙江赵国荣城池团团围住，将其主将生擒，从而顺利闯过险关。第二届象棋棋王赛是今天下午在这里揭幕的。
    徐天红先架中炮，赵国荣应以“屏风马”。战至10余回合时，赵国荣7路炮打对方底相，貌似凶狠却无杀招。徐天红抓住时机，过河的8路车堵“象眼”，继而当头炮演变为7路叠炮，左路马乘虚跃河踏中象，形成车马双炮归边的强大攻势。赵国荣营内马炮底象都在对方大炮射程之内，赵国荣被迫弃马逃将，但是苦于无救驾之兵，只好俯首称臣。
    河北李来群与新加坡郑祥福战至双相双士车炮对单相双士车马，不肯做和，抓住对方少一只象的弱点，先谋去对方小卒，然后挥兵渡河，直逼九宫，战至61回合，车炮兵构成绝杀。胡荣华以逸待劳，静候挑战者。　（梁学增）


### 第十三届世青节在平壤开幕  一百七十余国和地区青年欢聚一堂  南朝鲜一青年前往参加受热烈欢迎
徐宝康  朱克川
1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    第十三届世青节在平壤开幕
    一百七十余国和地区青年欢聚一堂
    南朝鲜一青年前往参加受热烈欢迎
    本报平壤7月1日电　记者徐宝康报道：第13届世界青年联欢节今晚7时，在平壤“五·一”体育场举行隆重开幕式。来自世界5大洲的各国青年朋友欢聚一堂，决心为友谊，团结，和平作出贡献。
    位于平壤绫罗岛，可容纳15万观众的“五·一”体育场今晚座无虚席，气氛热烈。来自世界170多个国家和地区的青年代表团和观光者约2万多人参加了开幕式。
    金日成主席在开幕式上发表讲话说，青年和学生要完成时代和人类所赋予的崇高使命，就要加强国际间的友谊和团结，创造一个人类所盼望的新世界。这一光荣任务就落在青年一代肩上。
    在今晚的开幕式上，朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会委员长崔龙海，世青节国际筹委会常委巴勒斯坦代表，津巴布韦总统穆加贝分别向大会致了欢迎词、开幕词和贺词。
    入场式上，当中国青年代表团高举着鲜艳的五星红旗通过会场时，全场爆发出热烈掌声。在今晚的开幕式上，朝鲜学生和青年艺术家，向来宾和观众演出了以“平壤欢迎朋友”、“青年是未来的主人”，“飞翔吧，和平鸽”以及“为了反帝、和平、友谊”为各场中心内容的精彩文艺节目，受到各国青年和观众热烈欢迎。
    出席今晚开幕式的朝鲜党政领导人还有：金正日、吴振宇，以及坦桑尼亚前总统尼雷尔等外宾。在今晚近3个小时的开幕式上，始终洋溢着热烈欢快的友好气氛。
    新华社平壤7月2日电　（记者朱克川）南朝鲜大学生组织“全国大学生代表协议会”（简称“全大协”）的代表林秀京冲破了南朝鲜当局的阻挠，来到这里参加第13届世界青年联欢节，受到了与会青年学生和平壤市民的热烈欢迎。
    7月1日晚上在平壤“五·一”体育场的联欢节开幕式上，林秀京一个人在“全大协”的旗帜引导下参加了入场式。
    林秀京是通过第三国秘密来到平壤的。她说，她是冒着危险来平壤的，但她认为这是为了国家统一而斗争的行动，她将不顾生命的危险而经过板门店直接回到汉城。


### 美与南朝鲜合作生产战斗机

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    美与南朝鲜合作生产战斗机
    新华社华盛顿六月三十日电　美国政府官员今天透露，美国和南朝鲜正在谈判合作生产一百二十架F—16或F—18喷气式战斗机的事宜。
    双方已就这笔二十六亿美元的交易举行了长达四年的谈判。南朝鲜已答应在今年夏天作出决定。如果双方达成协议，南朝鲜将支付二十六亿美元来合作生产这些飞机。这些飞机将用来装备南朝鲜空军。作为补偿，南朝鲜将要求美国为南朝鲜工业界在美安排价值十六亿美元的一批项目。


### 美国环球公司考察团到海南考察投资办厂
夏凯旋
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    美国环球公司考察团  到海南考察投资办厂
    新华社海口7月1日电　（记者夏凯旋）美国前总统尼克松之侄唐纳德·尼克松率领的美国环球有限公司考察团一行三人昨天到达海南，进行投资考察、洽谈。
    唐纳德·尼克松在此间说，“海口市很美丽，而且处在繁忙的建设之中，我们希望也能成为其中的建设者之一。”他还表示，现在有些外商对来中国投资犹豫观望，但我们希望成为向中国投资的积极力量，在中国人民需要的时候给予帮助。
    美国环球有限公司是有一定经济实力的财团，拥有太平洋马里布发展公司、尤西欧能源公司等。这次随唐纳德·尼克松前来考察的就是这两家公司的总经理和总裁。


### 联合国开发计划署批准援华计划

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

　　联合国开发计划署批准援华计划
    新华社联合国7月1日电　联合国开发计划署已批准一项5700万美元的5年人口计划，以帮助中国实现人口和发展目标。这项由联合国人口基金会提出的1990至1994年度的援助计划，在于6月5日开幕的第36届联合国开发计划署理事会上获得批准。会议已于今晨闭幕。


### 艺术中的自然淘汰律
邵大箴
1989-07-02
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    艺术中的自然淘汰律
    邵大箴
    一位友人来信，对美术品走向市场深感忧虑，认为崇高神圣的艺术一沾上商业买卖的边，就丧失了圣洁的光圈。持这种意见的，当然不只是他一个人，艺术作为商品在市场上出售，也不只在当代中国人中引起了困惑，即使在开辟了艺术市场近百年的西欧、美国，仍然有截然相反的意见。看来，商业资本对艺术的冲击，艺术市场的形成，最终对艺术发展是利还是弊，要由历史来判断。但有一点是大家都没有争议的，那就是：在我们这个时代要使艺术像几十年、几百年前那样，与市场、商业绝缘，是无论如何也办不到的了。我们只能是因势利导，建立较为合理的、有秩序的艺术市场。在这个普遍重视经济价值的社会里，艺术家们受到金钱的诱惑，有些人要成为金钱的奴隶，几乎是不可避免的。这种现象在西欧、美国已经有目共睹，在我们中国也已见端倪。可是，能否就此得出结论，金钱就能塑造出大艺术家的形象，艺术市场就能操纵艺术发展的方向呢？纵观世界现代美术史，还不能得出这样的结论。举个例子，美国当代著名画廊经纪人利奥·卡斯特利，先后是数百名画家和雕塑家的代理商。他为这些艺术家宣传和推销作品不遗余力，但在他们当中真正成为大家的仅仅是劳申堡、琼斯、李希斯特和沃荷等几个人。他们之所以取得成功，主要靠艺术上的独创性，画廊和画商的宣传只起了媒介作用。一个在艺术上没有真正贡献的画家，即使一时被画商捧上了天，也是经不起时间考验的。新闻的轰动效果替代不了群众和专家对艺术的公正评断。
    由此看来，艺术品进入市场，为艺术家们改善生活条件，获得再创造的经费提供了新的可能，为国家提供了一部分收入，于艺术家和社会都有一些好处。但与此同时也提出了新问题：艺术家如何坚持自己的探索，创造艺术精品而不因金钱迷失方向，抛弃艺术的崇高目标？这对艺术家是严峻的考验。看来，在艺术品进入市场的大潮中，有人要沉没，有人要崛起，这也是不可避免的。名和利的诱惑不只是在今天商业发达的社会里存在，就是在艺术作为宗教、官僚和政治的附庸时也同样存在。真正的艺术家永远是在那些甘于寂寞、默默无闻地进行艺术劳动的人当中产生。为追逐经济实惠而导致艺术品的内容空虚而具商业气，是很值得惋惜的事。但这样一来，那些真有价值的作品也就容易显露出来而被人们看得分明。这大概就是艺术中的“自然淘汰律”。


### 苏从波撤走一个坦克训练团

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏从波撤走一个坦克训练团
    新华社华沙七月一日电　据波通社报道，驻扎在波兰斯特拉霍瓦地区的苏联北方集团军的一个坦克训练团，今天撤离该地区。
    此前，驻扎在波兰希维德尼采地区的苏军的一个汽车营已撤出波兰。
    据今年年初波兰政府宣布，今年内将从波兰撤走苏军的几个团和几支营级独立部队，以及它们的武器装备。


### 苏共领导人表示  多党制在苏联行不通

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏共领导人表示
    多党制在苏联行不通
    新华社莫斯科7月1日电  苏共中央政治局委员沃罗特尼科夫1日明确表示，在苏联实行多党制是行不通的，摆在面前的只有一条路，那就是巩固共产党的地位，完善党这个社会政治先锋队的活动方式。
    沃罗特尼科夫是在苏联南乌拉尔地区车里雅宾斯克会见当地干部时作这一表示的。
    有人问：在苏联有没有另外的政治力量能够保障社会的正常发展，保障整个社会政治进程的协调一致，保障多民族国家的团结？沃罗特尼科夫回答说，除共产党外“这种力量是没有的”。
    沃罗特尼科夫指出，苏联现在有一些人口头上支持改革，实际上是要放弃社会主义原则，他们有的掩盖起真正意图，有的则公然表示要为夺取权力而斗争。沃罗特尼科夫认为，不能低估这些反社会主义势力对社会气候和人们情绪的影响，应当坚决加强党的各方面的工作。


### 英外交大臣前往香港访问  将阐述英国对香港的政策

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    英外交大臣前往香港访问
    将阐述英国对香港的政策
    新华社伦敦7月1日电  英国外交大臣杰弗里·豪今天动身前往香港，进行为期3天的访问，以阐述英国对香港的政策。
    据报道，访问期间，豪将重申英国对香港未来的义务。
    英国下院外交事务委员会昨天在一份报告中说，“香港人的最好前途在香港，保障这一前途的最好办法是保持香港的经济成功及加强和稳定民主制度。”
    关于中英香港联合声明，报告说，“放弃这一声明，在可预见的未来中断同中国的所有谈判，不是一个办法。”
    报告建议将联合声明作为“香港未来的最好和最可靠的基础”。


### 英灵赞——致解放军烈士
刘庆川
1989-07-02
第8版(副刊)
专栏：

    英灵赞
    ——致解放军烈士
    刘庆川
    昨天，你的身躯被焚烧在暴乱的暮色，
    今天，你的英灵屹立在阳光下诉说，
    诉说一小撮歹徒凶狠残暴，
    诉说中华民族危难的时刻！
    啊！赤胆忠心的钢铁战士，
    为维护首都秩序赴汤蹈火，
    作为人民英雄的子弟兵，
    你把青春溶进了共和国的史册！
    你充满正义的眼波永不瞑合，
    牵动着义愤填膺的魂魄，
    面对这血与火和火与血，
    善良的人们怎能不认真思索……
    凝视着万里锦绣河山，
    血染的风采更加绚丽，
    你是真正捍卫民主自由的勇士，
    你用生命为历史写下了崭新的一页！
    如今，清除了天安门广场上的邪恶，
    暴徒们罪有应得，
    祖国母亲绽开胜利的笑容，
    你的丰碑耸立在人民的心窝！


### 西哈努克坚持多党制的和平

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    西哈努克坚持多党制的和平
    据新华社北京7月2日电　文莱斯里巴加湾港消息：柬埔寨抵抗力量领导人诺罗敦·西哈努克亲王告诉东盟国家领导人，他将坚持在柬埔寨实现以多党制为基础的“体面”和平。
    这一信息是西哈努克亲王的儿子那拉列于昨天在文莱首都斯里巴加湾港宣布的。那拉列飞往那里同东盟官员举行会谈。他说，未来的柬埔寨将不会有任何一派起“领导作用”，也不会与越南有特殊关系。


### 讨酒喝　要烟抽　耍态度  许昌一“验收组”被轰走
宏伟  春生  君健
1989-07-02
第4版(综合)
专栏：

    讨酒喝　要烟抽　耍态度
    许昌一“验收组”被轰走
    新华社郑州7月2日电（通讯员宏伟、春生、君健）顿顿讨酒喝要烟抽的河南省许昌市卫生局的一个“验收组”，被验收单位——长葛县卫生局轰走。
    今年5月2日，许昌市卫生局“新会计制度执行情况验收组”一行5人驱车来到长葛。中午吃饭时，验收组中的一人见餐桌上摆的是8个凉盘和啤酒，不满地说：“来点辣酒，啤酒当茶喝！”另一位说：“再去拿条烟！”负责接待工作的县卫生局办公室主任李海江，只得按吩咐又买了两瓶优质宝丰酒和一条甲级中原烟。验收组的人“六六大顺”一阵后，又上了6个“热盘”，一直喝到下午两点多。随后，他们到增福庙乡卫生院转了一圈，下午4点来钟就回到了县城。
    验收组的同志见晚饭为他们安排的是一顿便饭，又十分不满地说：“再弄点酒，中午都没喝好。”又说：“俺喝不喝没啥，得叫司机喝得劲。”当他们得知县卫生局有规定，上级来人只破例招待一顿，其余都是便饭时，验收组的司机转身到柜台前拿了两瓶辣酒，用牙撬开瓶盖，每人跟前倒了一大杯，板着脸生气地说：“咱自己买酒喝，不用人家招待！”这天晚上，验收组的5个人从6点半一直喝到10点多钟。
    县卫生局长陈义卿了解到这个验收组的所作所为后，当即表态：“像这样要吃要喝的验收组，我们宁可落个倒数第一名，也不欢迎他们。明天早上就通知他们走。”5月3日一早，他们把验收组的人打发走后，同时给市卫生局写了一封信。信中说：“新会计制度验收组的作风违背了为政清廉的宗旨，损坏了市局的声誉。这样的验收组我们长葛不欢迎。我们请求对验收组人员进行调整后，再对我县工作进行验收。”


### 读《社会主义商品经济下的合作制和家庭经济》
黄道霞
1989-07-02
第6版(理论研究)
专栏：

    读《社会主义商品经济下的合作制和家庭经济》
    黄道霞
    自我国实行联产承包责任制以来，理论界对农村经济关系和社会化趋势讨论热烈，争论迭起，而且这种讨论、研究，正随着农村改革的深化不断推陈出新。在这一历史条件下，杨承训同志从我国农村改革的实际出发，总结了国内外的历史经验，研究了马克思主义合作制的理论与实践，编著了《社会主义商品经济下的合作制和家庭经济》一书（中国社会科学出版社1988年出版），对我国农村经济改革进行了理论开拓。它对探索有中国特色的合作经济和现代化道路，具有重要的参考价值。
    该书在理论上的突破，首先表现为否定了以产品经济为基础的共耕制模式，揭示出合作制与商品经济的内在联系。作者研究了国内合作社的发展，实事求是地总结了社会主义国家的经验教训，尤其是发掘了列宁合作制思想，提出马克思主义合作制理论有一个否定之否定的发展过程，认定“社会主义商品经济理论是认识合作制的一把钥匙”，“商品经济和合作制之间有一个相通的东西，就是生产的社会化。”从各发达国家合作社的历史看，它是商品经济发展到一定阶段的产物，而且只有按商品经济的要求组织合作社，才会有强大生命力。因此，提出必须从商品经济中寻找动因，要适应商品经济的特点建立多种形式的合作组织。该书进一步分析了我国农村商品经济发展的特点，预计大致有几个发展阶段，所有这些都有可能对农村合作经济的发展产生重大影响。
    该书的另一点突破，表现在对社会主义商品经济下农民家庭经济的论述上。作者分析了历史事实，认为家庭经济与农业生产的特点有不解之缘，它“真正是一个适应性很强的社会经济细胞，它在各个时代都能比较适应农业生产活动复杂而矛盾的要求。在农业工厂化生产，即人造蛋白制造工业还没有代替农业之前，家庭经济的存在就是一种必然现象”。作者大胆地否定了社会主义消灭农民家庭经济的理论，肯定新式家庭经济的生命力。社会主义农业所以要扬弃和利用这种古老的形式，就是因为它具有多方面的适应性、各式各样的灵活性以及经营牧业、副业和种植业的综合性，便于发展劳动密集和技术密集相结合的有机农业。作者从我国的实际出发，解析了实行联产承包后农民家庭经济的性质，论述了已经产生和即将产生的多级多类的具体形式，认为它将沿着小而全——小而专——集而专的趋势发展，从而与农业现代化要求相适应。那种企图人为地消灭农村家庭经济的观点，是不符合我国农业生产力的实际的。
    同时，该书对社会主义商品经济下合作经济的形式进行了比较详细的分析，指出它与共耕制的区别，而与农民家庭经营相联系，将产生多样化、多边化、系统化、网络化的特点，在众多的家庭经济之上形成一个合作组织网。作者提出，合作制的基本形式是产前产后的服务组织，包括供销、信贷、科技、加工、信息等各种专业合作组织，当然地域性综合服务的合作组织也是不可少的。对于股份式合作组织，主要是乡镇企业，该书作了较深的分析，认为农村股份制企业是一个必然趋势，但从我国实际出发不能强求一个模式，应当由初级到高级、由不规范到规范化逐步发展和完善。为了发展农村商品经济，优化合作制，书中对价格改革、优惠政策、政治体制改革和精神文明建设等方面，提出了许多新的见解。这对于我们拓宽农村深化改革的思路，具有重要的参考价值。
    人的认识总是有局限性的。该书反映了我们认识的一个阶段，有许多问题尚待深化。虽然它也借鉴国外的经验，但对国外合作组织的资料利用较少，这是该书的不足之处。希望在今后修订时，足补此瑕。


### 贵阳安顺之间特快列车开行
潘帝都
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    贵阳安顺之间特快列车开行
    本报贵阳七月一日电　记者潘帝都报道：通过贵州西线旅游区的贵阳至安顺旅游特别快车，今日正式开行。
    贵州西线旅游区是国家
  “八五”规划重点旅游开发区之一。在这条旅游线上，有著名的黄果树瀑布风景区、龙宫、织金洞和具有浓烈民族风情的苗族、布依族山寨等。
    这列旅游特别快车共有八百多个座位，每天上午八时从贵阳开出，下午六时二十分从安顺返回。


### 贾伯乐谈经济前景时认为  澳门整体发展不会放慢

1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：

    贾伯乐谈经济前景时认为
    澳门整体发展不会放慢
    新华社澳门7月2日电  澳门政府工务暨房屋政务司贾伯乐指出，目前没有迹象显示本澳整体经济发展放缓，澳门将在和平安定的气氛下，以近年来的速度继续发展。
    这是贾伯乐昨天在一个仪式上致词时分析北京事件对澳门的影响所说的。他指出，最近在中国发生的事件，曾经使人们对澳门的前景产生忧虑。但是没有迹象显示，澳门整体经济发展的条件会变得较差、放缓甚至停顿。目前，建筑业仍是本澳较佳的经济指标，今后亦不会削减有关发展计划。
    他强调说，中葡两国政府最近已重申完全遵守中葡联合声明，保证对本地区的承诺。


### 边城小店
刘芳
1989-07-02
第8版(副刊)
专栏：

    边城小店
    刘芳
    在美丽的边城霍尔果斯，最繁华的去处就属这座其貌不扬的姐妹小店了。因为那些通过口岸的几乎所有外国人和前来观光的游客，都要到这座小店里同年轻漂亮的小姐聊聊天，喝杯水，或买些纪念品。
    我去的时候正赶上热浪灼人的暑期。几位黄头发、蓝眼睛的苏联人刚把大卡车开进关口，便迅速跳下车，径直向小站奔去。
    远远地，见一位穿着朱丽纹连衣裙的少女，像花朵般地迎了上来，用流利的俄语说道：“先生辛苦了，先喝瓶冰镇汽水落落汗吧。”
    “很好！很好！”几位苏联人像在家里那样拿起一瓶瓶喷着白雾的汽水，咕嘟咕嘟地喝了起来。这些人长途跋涉得太累了，光喝汽水哪能解决问题，于是又要来了冰镇的香槟酒，一扬脖就是一瓶。
    这时，我见姑娘早已端来一盆清水，里边放有一条雪白的毛巾，想必是等客人喝完酒好洗脸擦手。
    姑娘今年才18岁，高中毕业后没考上大学，才在这里与姐姐一起开了家个体小商店。因姐姐服务态度好，办事勤快，又会俄语，很快被伊犁的二轻局商场招去当了会计，如今这姐妹店就只剩一人了。不过，她的12岁的小妹妹常来帮助她。因此，这姐妹店的称号一直没改。
    小店每天接待的大都是苏联人，不是司机就是过境的探亲人员，所以她必须像姐姐那样学会俄语，才能适应自己的工作。
    霍尔果斯边防站有俄语翻译，她就拜他们为师，刻苦地学习，用心地记。她把老师讲的课都录了音，没事时就一遍一遍地放。经过不断地与苏联人接触、会话，她的俄语水平提高很快。
    这些苏联人最喜欢的是小百货和手工艺品，尤其是小孩穿的针织套服，都是成箱地买。小张对每位顾客都是彬彬有礼，百问不烦。如果没有所要的商品，她就主动用笔记下来，答应他们下次来时一定给买上。她一边向“顾客”打着招呼，一边用小凳垫着脚登上老高老高的货架，把早已包装好的一个个小纸包取了下来，当着客人的面点清商品，笑眯眯地拿起一包包烫发器、女凉鞋、小电器，像招呼老朋友那样说：
    “这是您要的新潮衫。”“这是我托人从深圳特意给您买进来的。”客人接过自己满意的商品，不住声地说着：“谢谢！谢谢！”小姑娘说，虽然她开的是个体商店，但同样是国际间交流的一个窗口，服务态度的好坏，直接影响一个国家的尊严和荣誉。她要用自己的实际行动，去体现中国人友好善良的民族感情。为了消除夏天的暑热，她特意买了一台电冰箱，专为过往的客人冰镇汽水、啤酒和西瓜等，一分钱也不多收。为了去暑，她每天都要准备几壶开水，供大伙喝。严冬到来时，她就在这仅有的24平方米的小屋里安一个大火炉，周围放上几条板凳，炉火熊熊，客人们一进屋，就会感到春天般的温暖……
    正交谈时，忽有一位苏联人高举着一束鲜花匆匆地走了进来。他把花递给姑娘说：“请你把这束鲜花送给你的小妹妹吧，我太感谢她了。”说完，他迅速地从衣兜里掏出十元人民币，又说：“这是我上次买衣服欠下的钱，请收下。”
    原来这位苏联人是个汽车司机，负责运输双方的进出口物资，一般是六七天来一趟。因为常来小店，彼此已经熟悉。那天正赶上她的小妹妹看门，这位司机买了很多衣服和工艺品，结果钱不够了。小妹妹虽然年岁小，但却非常慷慨大方。她叫那位苏联司机先把商品拿走，下次来时再把钱捎来，感动得那位司机连连道谢，说中国人真够朋友，连小孩都非常纯朴憨厚。
    我不懂俄语，但从姑娘与那位司机的热烈交谈中，已经感受到有一种彼此信任和感激的心情正在交融。呵，人的爱心是互通的，愿那束鲜花永远开在两国人民心中……


### 长江上最后一盏航标油灯退役
江玉樵
1989-07-02
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长江上最后一盏航标油灯退役
    新华社武汉7月1日电　（通讯员江玉樵）长江上最后一盏煤油航标灯，已于最近被一崭新的现代化太阳能导航灯所取代。
    这标志着万里长江百余年来靠煤油航标灯导航的历史宣告结束。
    被替换掉的最后这盏煤油灯设置在长江下游的安庆拦江矶的航道上。这段航道是浅险水道，江面上礁石林立，水流湍急。百余年来，每天有人按时点灯加油，从未间断。新设置的太阳能导航灯，不仅光亮度比原煤油灯提高5倍左右，视见度强，而且还大大减轻了航道工人的劳动强度，提高了工作效率。


### 阳西下白鹭归（图片）
王鸿
1989-07-02
第8版(副刊)
专栏：大地

    阳西下白鹭归（素描）  王鸿


### 陶行知生活教育的一个具体实践
聂大朋
1989-07-02
第6版(理论研究)
专栏：

    陶行知生活教育的一个具体实践
    聂大朋
    今年6月6日，是陶行知创办的江苏淮安新安学校建校60周年。
    1929年春天，陶行知在苏北的徽州同乡表示愿意将淮安的新安会馆的一点田产，包括一座灵王庙拿出供陶行知办学。徽州古时称新安，学校就定名新安小学。陶行知在南京晓庄师范的一次早会上，征得三个自告奋勇的同学。行前，向他们提出：一、作为一支远征军，到那里去创造，去为农人和儿童谋幸福；二、树起新教育的旗帜，同传统的教育争斗，到那里去开疆拓土，作为新教育的实验，在那里发芽、抽条、开花、结果；三、和当地的农人联合起来，共谋学校的进展，使他们能保护自己的学校，培植学生起来办自己的学校。1929年6月6日，灵王庙门前安徽新安会馆的牌子换上了新安小学的牌子，学校正式开学。这是陶行知在南京之外办起的一所学校。陶行知亲自兼第一任校长，并把它作为晓庄的一个实验基地。1930年3月，派出晓庄师范的优秀学生汪达之去担任新安小学第二任校长，要求把学生们培养成具有健康的体魄，劳动的身手，科学的头脑，艺术的兴趣，改造社会的精神的人。
    新安小学打破旧的传统教育的一套，强调教学做合一，在做上教，在做上学，在做上下功夫，会的教人，不会的跟人学。学校二周年，陶行知送来一套《儿童科学丛书》并写信说：“要特别注重科学，以培养创造建设生产之力量”。又说：“俗话说‘百闻不如一见’，说得更确切一些，‘百闻不如一做’”。新安学校里把科学小实验叫做“科学把戏”。孩子们充满兴趣，一边做，一边学，懂得了许多科学基本原理。
    在劳力上劳心，以教人者教己。新安小学的教师们都按这个精神，带领学生。他们学习农业生产技术：播种、施肥、除草、除虫……种好各种蔬菜。菜多了，就把吃不了的一大半拿到街上去卖，学习做生意和算账。他们学习工人盖院墙，拆盖房子，修理门、窗、桌椅，又办了一个粉笔工厂，学生们成了粉笔厂的小工人。还带领学生拆卸钟表，同时讲解钟表的历史、作用、构造和原理。为破除迷信，用事实说明神鬼全是人造出来的。
    实行基本学生制，是新安小学打破传统教育体制的又一个创造。他们在正常的学生班级之外，将少数优秀的贫寒农民子弟、革命烈士子弟集中食、住，依靠自己的劳动，和教师们共同过集体生活。这些基本学生年龄从十一二岁到十九岁，文化程度从小学一、二年级到高中三年级，过集体民主生活，自己管理自己，成为一个有组织的先进小集体。在老师教课之外，还以大的教小的，会的教不会的办法组织学习。再以他们为核心，带动全校学生。
    解放学生的头脑、眼睛、耳朵和嘴巴，把生活即教育，社会即学校，扩大到学校以外，经常带领学生到社会上去学习。1933年秋天，他们把七个学生组成了中国第一个儿童旅行团体——新安儿童旅行团，没有一个大人带领，跋涉700里，来到十里洋场的上海。在这个当时被称作“冒险家的乐园”、中国和远东最大的城市里，经历了50多天，亲自耳闻目睹，领略到殖民地半殖民地半封建中国社会的形形色色，帝国主义对中国的凶残侵略，工人的痛苦生活，工厂里紧张的劳动，人民和学生反抗侵略、反抗压迫斗争的热情……这些进一步提高了他们的思想觉悟。他们又通过沿街卖报，到工厂、学校、机关演讲的实践，锻炼提高生活和工作的能力。所得到的收入又解决了这次旅行的全部费用。这是一次收获极为丰富的大胆尝试。它轰动了当时的上海和全国教育界。陶行知为此兴奋地讴歌：“一群小光棍，点点有七根。小的十二岁，大的未结婚。没有父母带，先生也不在。谁说小孩小？划分新时代。”
    过了一年，汪达之在经过两年的筹备之后，亲自带领14个孩子组成的新安旅行团，正式从江苏淮安出发，在中国共产党领导下，走进了中华民族解放的大课堂。
    迎难而上，艰苦奋斗，教师以身教带领学生前进。抗日战争爆发前，在新安小学工作过的教师先后十几位，个个都是团结勤劳，大公无私，积极向上的青年。他们只有每月8元的伙食费，再无任何报酬。1930年4月，南京晓庄师范被国民党政府强行封闭，陶行知遭通缉。他们最起码的伙食费也失去了着落。逼得他们不得不把自己的两件大衣拿去典当。陶行知处境艰险，仍千方百计从经济上帮助他们。他们经常只能喝玉米稀饭来充饥。陶行知高度赞扬他们为人民教育事业献身的精神。1930年4月30日，他给新安小学教师们题词：
    “捧着一颗心来，不带半根草去。”
    抗日战争中，新安小学毁于日本炮火。后来先后在广西桂林致和村、苏北涟东长蒲河复校，改称“新安学校”。在大后方，在敌后抗日根据地党的领导下，继续贯彻陶行知的生活教育思想，为革命培养出一批又一批的人才。
    淮安解放后，新安学校迁回淮安复校。几十年来，又做了大量的工作，也走过曲折的道路。50年代初，陶行知和他的生活教育思想遭到“左”的错误批判和打击，新安小学也失去了生活教育的光泽，和许多普通学校一样，去追逐高分数和高升学率。近几年来，陶行知和他的生活教育学重新得到肯定，新安小学又逐渐恢复昔日的光彩，发扬光荣传统，从教学做和学校的多方面贯彻生活教育思想。
    陶行知倡导的生活教育学说，内容十分丰富，生活即教育，社会即学校；在劳力上劳心，手脑并用；以教人者教己，教学相长；行动是老子，知识是儿子，创造是孙子；教育为公，即知即传人；提倡小先生，不做守知奴；组织工学团，工以养生，学以明生，团以保生。培养学生成为追求真理的小战士，自觉觉人的小先生，手脑双挥的小工人，改造社会的小主人。……这一些，60年来，在新安学校都取得了许多成绩。
    陶行知的生活教育思想和一系列的教育方法，是我们中华民族教育事业的一笔宝贵财富。我们要发掘它、研究它、实践它、运用它，使它在我们社会主义教育的改革和发展中发出新的光芒！


### 韩玉亭又上班了
任愚颖
1989-07-02
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    韩玉亭又上班了
    任愚颖
    说起韩玉亭，许多人都知道，她是50年代商业战线的全国劳动模范，是80年代的全国“五一”劳动奖章获得者。几十年来，她一直在第一线，而今像她这样还在岗位上的老劳模确实不多了。
    徐州人说韩玉亭是“铁人”，她从1969年到现在的20年间，共患过双侧乳腺瘤、胸壁纤维瘤、子宫肌瘤、肺瘤、胰岛细胞瘤六种肿瘤，动了大小手术14次。被称为“韩氏六重瘤”传奇人物。
    去年9月，韩玉亭又查出患上胰岛细胞瘤，去省城南京接受手术治疗。老韩虽然坚强，战胜过五次肿瘤的病痛，可是，她的年龄越来越大，抵抗病魔的能力大大减弱，人们为她能不能再回来而焦虑不安。
    韩玉亭在省肿瘤防治研究所治疗期间，省内外的著名医学专家，为她尽快战胜病魔、恢复健康，尽了最大努力。
    徐州市委书记郑良玉每次到南京开会，总要到医院去看看她，希望她早日康复。去年中秋节，郑良玉正在南京，就和爱人一起去看老韩。老韩望着郑良玉夫妇，泪花盈盈：“郑书记，咱们徐州市这么多的事都得让你操心，您还总是惦记着我。”郑良玉笑笑：“你是我领导下的一个营业员和党支部书记嘛！”睡在病床上的老韩，会心地笑了。
    今年4月，韩玉亭又一次战胜了病魔。在从南京回来的第二天，她又上班了，而且还是那样有说有笑。她说：“马克思一天不叫我报到，我就一天也不离开革命的岗位。”


### 马銮湾之夏
陈文和
1989-07-02
第8版(副刊)
专栏：

    马銮湾之夏
    陈文和
    夏是大海的季节，也是海湾繁茂的季节。
    寂静了一个冬春的马銮湾，又开始喧闹起来了。上午八九点以后，湾后那个半月形的停车场，已经排列着游览的旅行车和小轿车。从热得滚烫的柏油路拐进湾口，热气顿减了好多。步入沙滩，视野顿时为之开阔，胸襟也为之旷达。背后是苍绿的木麻黄林带，前面是半月形的海湾，那迷蒙的一望无际的海天交接处，是台湾海峡，那云雾缭绕的是东山的胜景之一：“苏峰拱秀”。这里距东山城关才二公里，沙滩长2500米，宽60米，特别是那脚下的沙子，细如粉末，白得似雪，在阳光下似乎闪着一道道虹光。再加上天蓝、水绿、林密、浪美、礁奇、石怪，风光分外旎旖秀丽。难怪到东山岛的外地客人，包括归国华侨和外宾，都乐意到此一游，似乎不到海銮湾就不算到东山岛。至于东山城关本地人，更是“近水楼台先得月”了。
    马銮湾的开发是近几年的事。它曾有这么一个传说，相传南宋末年，宋帝昺曾骑马路过这里，那天正当黄昏，不远处忽地发现有火光升腾的奇景，他胯下的马竟停蹄不前。这时恰好村内长者出来迎驾，并请赐村名。赵昺寻思片刻说：“我的马在此停足，想必是留恋此地，你们的村名就叫马恋可也。”后来，人们嫌“恋”字落俗，加上皇帝銮驾到此，便改村名为“马銮村”。马銮湾也因此而得名。
    但是长期以来，马銮湾并没有引起人们的注目。因为在东山，像这样大的海湾就有七个，小海湾则有几十个。这里虽靠近城关，却是个偏僻去处，默默无闻。城关人过去聚集休憩的地点是南门沙滩。每当暑天，瓦屋街巷，热浪逼人，人们都喜欢就近到南门沙滩赏赏月色，吹吹海风，甚或偷偷浸到海里去泡它半天。1985年后，随着改革开放步伐的加速，人们的视线也扩大了，终于发现马銮湾是个旅游观光、避暑度假的胜地。从那时候起，马銮湾便被列为福建省重点开发的旅游区之一。现已投资几十万元，水电、交通及其他旅游设施均已配套，设有停车场、冷饮厅、海味餐馆、冲浴室、图书室、舞厅、滨海客房、会议室、帐篷区、海浴场、录像放映场、海上游乐出租处等。
    从上午八九时过后，海湾就开始有人下水了，而且海浴的人越来越多。扑嗵，扑嗵，入浴者真有如落锅的元宵。听水里时时绽出蓝亮的笑声，看浪涛深处卷发绽开如波斯菊。踏浪而来的阳光镀亮了少女的胸脯，也镀亮了小伙子们的宽肩。而松软的沙滩上，已有三三两两的浴者，憩息在木麻黄下斑驳的树影里。阳伞有如鸟巢，孵着比西瓜、汽水还要甜蜜的初恋。游嬉持续到太阳落西为止。到了夜晚，马銮湾又有另一番景象。有人租来帐篷，过着野趣横生的露宿生活；舞厅灯光闪烁，和着涛声，奏起了迪斯科舞曲，青年男女难得在这里踏起轻盈的舞步，以娱悦身心。城关那些处在热恋中的对对情侣，更是把海銮湾当为谈情说爱的绝好去处。过去是“人约黄昏后”，现在是“人约马銮湾”。从海滩密林里，偶尔会传出少女的娇嗔，男性的阔笑，更多的是甜蜜的窃窃私语。月光下的海湾蒙上一层神秘的色彩，模模糊糊，隐隐约约，具有一种迷人的朦胧美。
    这里更加别开生面的是：游乐出租处除出租气垫床、游泳衣裤、救生圈、水球外，还有游艇出租。白天，旅客乘着游艇可到海中小岛屿去观光、钓鱼、摸螺、野炊、烧烤，炊具、钓具和渔具可自带也可租用。傍晚，如果你有兴趣，游乐处还可提供渔网，派渔民专门指导，让游客在马銮湾乘船打鱼，从撒网到拉网只需半个小时，幸运者每次可捕鱼上百斤，打来的鱼全归游客自己烧烤品尝。这个项目特别吸引了外宾。有一回下了小雨，一位金发碧眼的外国女郎，学着中国渔民的样子，戴斗笠、披蓑衣，站在船头随同渔民撒网拉网，玩得津津有味，也不怕把身子弄湿了。现在到过马銮湾的已有美国、英国、法国、澳大利亚、印度、约旦、秘鲁、斯里兰卡等十多个国家的友人。马銮湾沙滩浴场的沙子洁净细白，海水清冽……这里没有大鲨鱼出没，游客不用担惊受怕。
    我已数次到过马銮湾，每次到来都受到热情的接待。这里水情好，人情也好；风景美，人心也美。当我在湾里游泳时，岛上渔民诗人曾给我拍了几张彩照，其中一张是我在湛蓝的大海里划水的姿态，我特地把它放大，镶在玻璃镜框里。每当我抬头看它时，在心底里都不由得涌出一句话：“你好，马銮湾！”


### 黎六月战乱中91人丧生

1989-07-02
第3版(国际新闻)
专栏：

    黎六月战乱中91人丧生
    新华社贝鲁特7月1日电  据黎巴嫩警方人士透露，在黎巴嫩6月份的各种冲突中，有91人被打死，183人受伤。
    这位人士说，有72人是在叙利亚支持的穆斯林民兵与奥恩领导的基督教政府军的炮战中丧生的。自今年3月中旬双方发生激战以来，已有380人被打死。
    在6月份的伤亡人数当中，有10人是在以色列的数次空袭中被打死的。


