### 一位优秀班主任的追求——北京一一九中青年教师任小艾一席谈
魏玉凤
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    一位优秀班主任的追求
    ——北京一一九中青年教师任小艾一席谈
    本报记者　魏玉凤
    站在我面前的几乎还是一位未脱女学生模样的大女孩，说起话来节奏是那么快，笑起来两颊绯红是那么甜。她带着学生一起骑车出去玩，你很难认出她是他们的老师。
    她就是31岁的优秀青年教师任小艾，北京119中学初三（2）班的班主任兼语文教师。算起来她的教龄已经11年了。她曾两次被评为北京市教书育人先进工作者、北京市劳动模范、北京市先进儿童少年工作者等称号。今年“五四”青年节，她被团中央授予全国新长征突击手和科技教育新秀的光荣称号。
    愿我们的教育也能吸引教育者
    记者：目前一些青年教师不安心工作，老教师们担心后继无人。您不仅热爱本职工作，而且作出了成绩，请您谈谈对教师这一工作的看法。
    任小艾：我们常说，“让我们的教育吸引学生”，从办好教育来说，这仅仅是问题的一个方面；另一个方面是应让我们的教育也能吸引教育者，这就关系到教师的素质问题。现在许多人不愿意当教师，一些成绩不好的学生才去考师范。那些心理素质不好的人，怎么能担当得起培养人的工作呢？至于让他们热爱事业并为之献身，就更谈不上了。教育亟待解决的是将这种恶性循环转变成良性循环。有人说，教师待遇低，没人爱当。我认为，一个人活着，不仅仅需要物质上的充实和满足，还需要精神上的，需要有一颗充实的心。
    记者：现在教师们聚在一起时，常常谈到社会的冲击波对学校的影响：学生们太难教了。在一些学生中出现了厌学、弃学经商、早恋、逆反心理等现象。对此，许多老师感到束手无策，无能为力。您肯定也碰到过这些问题，那么您是怎么对待的呢？
    任小艾：作为一名教育工作者，我认为目前最重要的是保持清醒的头脑，冷静地进行思考：我们自身的素质是否需要提高？如果连“人类灵魂的工程师”在矛盾面前都茫然无措，那怎么能去启迪新一代的灵魂？教育是培养人的活动，正像法国思想家、教育家卢梭所说的：“你要记住，在敢于担当培养一个人的任务以前，自己就必须造就一个人，自己就必须是一个值得推崇的模范。”我们该不该埋怨学生？想一想我们所实施的教育是否吸引了学生？让我们站在学生的角度考虑一下：两点一线的枯燥、单调的学校生活，过重的学业负担，升学就业的压力，师生关系的紧张不协调，这一切，怎么可能不使学生产生厌学情绪呢？
    记者：这方面听说您有一些新的观念、新的做法，请您具体谈谈：
    任小艾：我的原则是：“以爱动其心，以严导其行。”在尊重、理解、信任学生的基础上，与学生建立起团结、民主、平等、和谐的朋友式的新型师生关系，在平等待人的基础上，尊重学生的人格。在这方面，我做到了“三不”：家访不告状、不请家长来校、开家长会不点名批评学生。
    班级里有一位留过级的男生，犯了错误就不敢回家，深夜跑到我家里，在他看来，只要老师去他家，问题就可解决，我陪他回了家。第二天他写了一篇“零点家访”的日记，其中写道：“老师深夜陪我回家，我如果再不改正错误，好好学习，真太对不起老师。”后来这位同学被评为三好学生。对于老师动不动就请家长，学生们常常认为这是当老师没有办法了，便动用家长的力量。有的学生说，老师同秘密警察一样，每天只管盯着学生犯了什么错误，然后记在小本本上通知家长。我改变了以往“老师请家长，家长打孩子，孩子恨老师”的恶性循环，成为“老师尊重家长，家长理解孩子，孩子热爱老师”的良性循环。
    塑造21世纪良好的社会风气
    记者：您是一位优秀的班主任，您是如何评价您的班级及您的学生？
    任小艾：我的目标是让班集体成为学生心中的乐园，具有无形的内聚力，使学生产生对集体的关心、对学习的渴望、对理想的追求、对不良思潮的排斥。既注意培养社会所需人才，又允许学生发展自己的个性与特长。国家建设的发展，需要各方面的人才，不都是清一色的大学生。所以评价一个班级，评价一位教师的功过，不能只单纯地看考上了多少个大学生。每一个学生走出校门后都能以自己的优势立足于社会，那我们的教育就是办成功了，我们的社会风貌就会大有改变。这几年为什么社会风气不太好，我认为就是教育出现了倒退的趋势。
    说小气候顶不过大气候，这是不相信教育的社会功能。我觉得，社会是大气候，学校是中气候，班级就是小气候。每一个班都管理好了，社会风气也会变化。社会是由每一个成员构成的，每一个成员又都是从老师那儿教出来的。如果咱们放任自流，再造就一批不合格的公民，那国家能有希望吗？所以我主张，教师要进行自我反思，要从我们自身找原因，要从自身做起，想办法造就出一批合格的公民。谁能影响将来国家的社会风气？要靠我们教师。21世纪的社会成员是由现在的学生构成的，只有把现在这一批学生教育好了，才能形成未来良好的社会风气。如果我们培养的每一个学生都能以优秀一分子进入社会，那么社会这个大机体就是健康的。
    记者：您认为一名中学的班主任应具备什么素质？
    任小艾：首先要十分热爱教师这一职业，其次要有过硬的专业知识及组织各种课外活动的能力。我1978年毕业于119中学，以后留校任语文教师。尽管我具有当好教师的愿望，但深知自己功底不够，我白天当老师，晚上当学生，完成了两年大专班的学业。教师是育人的园丁，班主任尤应多才多艺。我兴趣广泛，并不断追求自我完善。我曾在体校参加过3年游泳训练，因此我敢带学生到北戴河去游泳。我还参加过朝阳区文化馆举办的话剧队、声乐队，并多次登台演出。这些素质就有利于我接近学生，并指导学生开展丰富多彩的课外活动。我带的班是一个全面发展的班，在文艺、体育方面也是领先的。我力图将自己塑造成一个知识面广、多才多艺、活泼开朗、受同学喜欢的班主任形象，这也可以说是我的追求。
    记者：当您把全部爱奉献给学生后，您一定也受到了学生的尊敬与爱戴。
    任小艾：当教师把他全部的爱奉献给学生后，学生回报给教师的不是世俗的价值能够度量的，那是一笔无价的财宝。
    就说我自己的感受吧。我嗓子哑了，学生们悄悄地送上“咽喉冲剂”，怕我从笔迹知道是谁送的，就用左手写上：“老师，听着您那沙哑的声音，我们心里很难过，您把冲剂都喝了，希望您那嘹亮的声音再次回荡在教室里。”下雨了，自然会有雨衣、雨伞放在我桌子上。一年冬天，我母亲煤气中毒，经抢救脱险，学生闻讯后，几十人来到家中慰问，带来了一盘录音带，大家一人一句把自己美好的祝愿录了上去。如“亲爱的奶奶您可千万要多保重，别让我们的老师太费心了。您别生炉子了，买取暖器、电褥子、热水袋吧！”句句深情的话语，听得老母热泪盈眶。
    学生对我的爱使我更加热爱自己的工作。人们常用“明天”来描绘未来，然而，“明天”是在“今天”的基础上产生的。当我选择了教师这个职业后，我所做的一切都是为了祖国的明天。
    （附图片）
    任小艾和学生在一起。
                     刘全聚　摄


### 七旬孤翁先为自己举行葬礼  一老妇墓穴占地上千平方米
兆祥　太敏　二波
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    七旬孤翁先为自己举行葬礼  一老妇墓穴占地上千平方米
    4月19日中午，我县东岳庙乡杨梅村一户农家院里，哀乐声声，鞭炮阵阵；房前设有14桌酒宴，宾客们举杯换盏，开怀畅饮，不见丝毫悲伤。这家农户堂屋中间设一灵台，台前坐着一位神态庄重的老翁。老翁脚下跪伏着3对身着孝服的童男童女；堂屋左侧是6位身穿法衣的道士，正在高声念诵经文。
    原来这是一场为活人举行的葬礼。灵台前端坐的那位老翁名叫杨王佬，今年73岁，孤身一人。他担心死后葬礼冷清，难入“阴府豪门”，故用平时积攒的1000多元钱请来了道士、“孝子”，提前举行葬礼。哭灵的每人每天5元工钱。他还备了酒菜，宴请100多名前来“吊唁”的乡亲故友。湖南汉寿县公安局　文者
    在人均耕地较少的我县盛湾乡，近日出现一件怪事：旗杆岭村一老妇范氏去世后，墓穴占地竟达1053平方米，相当于两个人的责任田。
    范氏有7个儿子，一个儿子上大学，其他的外出做生意赚了大钱。今年3月14日，范氏去世后，儿孙们便借机大兴土木，花巨款从外地购回一块高4.17米，宽1.91米的墓碑，立在墓前；墓碑两旁还立着一对雕刻精细的石狮子；碑前是一张长1.47米的供桌，供桌附近设有拜台，形成一个宽阔的小广场；墓后筑有72立方米土组成的人工假山。为修建此墓及周围设施，主人还专门筑了一条长850米，宽2.5米的临时公路。
    河南淅川县民政局  兆祥　太敏　二波


### 三方委员会调解见效  阿迈勒运动结束封锁
吴文斌
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    三方委员会调解见效  阿迈勒运动结束封锁
    本报大马士革7月3日电　记者吴文斌报道：在黎巴嫩“总统危机”第280天之际，黎巴嫩阿迈勒运动主席贝利今晚在举行的记者招待会上，宣布成立由黎各民族力量和党派参加的“黎巴嫩民族阵线”。
    在记者招待会上，贝利还宣布，该阵线在刚刚结束的特别会议上决定：1、从7月4日中午12点开始，开放所有进出东区的通道，开放贝鲁特国际机场。2、上述决定不包括港口。各港口将维持现状。
    人们注意到，上述决定是在阿拉伯和国际社会进行了一系列的外交努力之后作出的。5月27日闭幕的阿拉伯首脑特别会议委托摩洛哥国王、沙特国王和阿尔及利亚总统组成三方最高委员会，限期半年内协助解决黎巴嫩危机。
    贝利今晚宣布的新决定表明调解黎问题三方委员会的不懈努力已初见成效。


### 上半年工业生产发展平稳  结构性矛盾依然突出经济效益下降
张国荣
1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    上半年工业生产发展平稳
    结构性矛盾依然突出经济效益下降
    本报北京7月7日电　记者张国荣报道：国家统计局今天发布的工业生产快报显示：今年以来，我国工业在过高增长速度回落的同时，保持了生产较为平稳的发展。但工业内部结构不合理的状况并未明显改善，有的方面还在发展，同时在治理整顿中又出现了一些新问题，突出表现在工业经济效益下降。
    6月份全国共完成工业总产值1189亿元，比去年同期增长8.8％。1至6月累计全国完成工业总产值6396亿元，比去年同期增长10.8％。其中1季度增长10.4％，2季度增长11.1％。轻工业产值3236亿元，增长11.3％，重工业产值3160亿元，增长10.3％。全民所有制工业增长6.1％，2季度比1季度稳中有升。集体所有制工业增长16.6％，2季度比1季度略有回落。其中乡办工业回落最为明显，1季度增长27.7％，2季度只增长18.8％。
    工业内部结构矛盾依然突出。今年以来，各地着重抓了能源、原材料和基本生活用品的生产。其中能源生产总量由头两个月增长1.5％加快到上半年累计增长5.9％，化工原材料多数保持增长势头。电视机、电冰箱等家用电器产量一直保持较高增长速度。但能源电力紧张、原材料短缺局面并未得到改善。
    工业经济效益问题较多。主要表现在部分产品积压、成本大幅度超支和利润分配使用不合理。
    今年头5个月预算内工业可比产品成本比去年上升18％，是近年最高的。
    有关专家分析认为，今年上半年的工业增长速度比去年同期回落了6.4个百分点，这说明从宏观上进行总量控制的措施起了重要作用，同时也是工业内部比例不协调发展的必然结果，特别是基础工业薄弱，“瓶颈效益”迫使工业生产速度回落。但也应看到各种诱发工业生产速度回升的因素依然存在，稍有放松，就可能导致工业增长速度回升。下半年仍要坚定不移地贯彻总量控制方针，重点抓好产品结构调整，保证大中型企业生产，同时积极疏通销售渠道，进一步稳定市场。


### 上海查处10起投机倒把案  邀请民主党派人士参与清查工作
刘士安
1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    上海查处10起投机倒把案
    邀请民主党派人士参与清查工作
    本报上海7月6日电　记者刘士安报道：上海市10家市、区所属公司违法投机倒把案件的查处工作，已在市委、市政府的领导下全面展开。上海市纪委副书记朱达人向记者表示，我们有决心有力量坚决清除腐败，取信于民。
    当前重点查处的这10起案件，是由上海市清理整顿公司和查处单位投机倒把领导小组确定的。这些公司通过种种手法倒卖进口免税材料、轿车、汽车、商品房、彩电、冰箱，以及侵犯技术权益倒卖图纸，甚至私卖土地等。10起案件，已经基本查清正着手处理的4起，还需进一步调查的3起，另3起已经掌握线索，正在组织力量进行查处。
    对这10起重点案件的查处，有关方面将增加透明度，实行开门办案。首批参加清理整顿公司和重点案件查处的3名民主党派人士，已经分别直接参与了其中3起案件的调查工作，市人大12名专门委员会委员也已参加了有关案件的协调研究。同时，查处工作也将对新闻界和人民群众增加透明度，所有案件的查处都公开报道，并将根据查处进展情况作连续报道。
    据悉，除这10起重点案件外，上海市将对1986年下半年以来成立的2440家公司和有批发业务的经营服务部进行全面的清理整顿，并下决心关、停、合并大批公司和经营服务部。


### 上海财政收入势头好  上半年已完成全年预算的百分之五十一点四
汪洪洋
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海财政收入势头好
    上半年已完成全年预算的百分之五十一点四
    新华社上海7月6日电　（记者汪洪洋）据上海市财政局今天统计，刚刚过去的上半年，上海市完成财政收入达79.22亿元，比去年同期增长3.3％，已达到全年度收入预算154亿元的51.4％，实现了时间过半，完成财政收入过半的计划目标。
    上海财政收入今年出现了与工业生产同向增长的好势头。市场销售旺盛和涉外税收上升，工商税收持续稳定增长，上半年比去年同期增长21.5％，其中12个区比去年同期增长29.5％，9个县增长31.9％。
    财政部门分析指出，上海下半年财政收入趋势还不容乐观。主要问题是，国营企业收入出现下降，工商税收增长幅度也将有所缩小。


### 世界去年生产汽车4800万辆
罗晋标
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界去年生产汽车4800万辆
    本报罗马7月6日电　记者罗晋标报道：据统计，1988年全世界共生产汽车4800万辆，其中居前列的汽车厂为：美国的通用汽车公司810.8万辆，福特汽车公司651.7万多辆。


### 世界旅游业年销售额2万亿美元

1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：

    世界旅游业年销售额2万亿美元
    世界旅游业的销售额为每年2万亿美元，旅游业包括铁路、汽车运输、饭店、餐厅、剧场和博物馆等。
    如果把旅游业比作一个国家，那么，它是继美国、苏联、日本和联邦德国之后的第五大经济力量。


### 世界杯足球赛亚洲区将取消主客场制

1989-07-07
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯足球赛亚洲区将取消主客场制
    新华社日内瓦7月6日电　国际足联发言人今天在苏黎世宣布，亚洲地区的1990年世界杯足球预赛第二轮比赛将集中在一个中立城市进行，而不搞主客制的来回赛。
    集中比赛的目的是为了避免交通困难给比赛带来不便。
    新的比赛地点尚未确定。国际足联将在泰国的帕塔亚举行会议做出最后决定。
    亚洲区预选赛第一轮分组赛已接近尾声，卡塔尔、沙特阿拉伯、南朝鲜和阿联酋4个队已经出线。另两个出线队将在日本队或朝鲜民主主义人民共和国队、中国队或伊朗队之间产生。


### 世界艾滋病患者逾16万

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界艾滋病患者逾16万
    新华社北京7月7日电  据外电报道，到7月1日为止，向世界卫生组织报告的艾滋病发病总人数为167373人，这表明在6月份新出现的病人超过了1万人。
    世界卫生组织专家估计，全世界艾滋病患者的实际人数是已报告人数的2倍。到1993年，艾滋病人将增加到100万。


### 两德合作治理环境污染

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    两德合作治理环境污染
    联邦德国环保部长托普费尔和民主德国的环保部长赖歇尔特6日在波恩签署一项联合声明，决定共同努力治理涉及两国的环境污染。


### 中国女队进入世界射箭锦标赛半决赛  南朝鲜金水宁三破世界纪录
施光耀
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女队进入世界射箭锦标赛半决赛
    南朝鲜金水宁三破世界纪录
    新华社洛桑7月5日电（记者施光耀）南朝鲜运动员金水宁今天在这里举行的第35届世界射箭锦标赛预选赛上，以1368环的成绩打破了由她本人去年汉城奥运会上创造的女子个人全能世界纪录（1352环）。这是比赛开始两天来，金水宁刷新的第三项世界纪录。
    金水宁7日在70米单轮赛中，以336环打破330环的世界纪录；在60米单轮赛中以347环打破342环的世界纪录。
    本届比赛是3日傍晚开幕的。来自40多个国家和地区的216名选手经过两天的预赛，男、女各有24位射手获得了参加决赛轮比赛的资格。
    中国男选手毛玉成和女选手王红分别以1285环和1294环的成绩获得出线权。两人的预选成绩分别名列男子第22名和女子第11名。
    在团体预赛中，中国女队的成绩列第7位，赢得了参加将于8日进行的团体半决赛的资格。


### 中国焰火在美市场行情看好
姜桂英
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国焰火在美市场行情看好
    本报讯　7月4日是美国的独立节。在华盛顿，除了举行游行和露天音乐会等庆祝活动外，燃放了焰火。
    近年来，燃放焰火已成为美国人庆祝独立节的一项主要内容。在过去10年中，美国的焰火销售量直线上升，由1976年的2900万磅猛增到1988年的7500万磅。据《华盛顿邮报》报道，其中80％是从中国进口的，许多经营焰火的商人称赞说，“中国的焰火物美价廉，没有任何一个国家制作焰火的技术可以同中国相比美”。为了确保焰火供应，一些焰火进口商已派代表前往中国洽谈生意。　（姜桂英）


### 中宣部召开文艺界座谈会思考过去与未来  切实反对资产阶级自由化  繁荣和发展社会主义文艺

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    中宣部召开文艺界座谈会思考过去与未来
    切实反对资产阶级自由化  繁荣和发展社会主义文艺
    新华社北京7月7日电　首都部分文艺工作者7月6日、7日连续举行座谈会，座谈在文艺界如何学习、贯彻好四中全会精神和邓小平同志最近的几次重要讲话。
    在中宣部召开的文艺界座谈会上，与会同志对文艺界前一时期的状况进行了回顾与反思，一致认为要繁荣和发展社会主义文艺，必须坚持四项基本原则，切实反对资产阶级自由化。
    在座谈会上，主持会议的中宣部副部长王维澄说：我们文艺界的同志，要认真学习四中全会的文件和小平同志的讲话，冷静地思考过去，冷静地思考未来。文艺界绝大多数同志是拥护党、拥护社会主义的，十年来广大文艺工作者做了大量工作，取得了很大成绩。但是文艺界极少数坚持资产阶级自由化立场的人，散布了种种谬论，造成了很大的混乱，资产阶级自由化思潮在文艺界很严重很突出，有很深刻的经验教训值得总结。
    著名作家刘白羽说：从动乱到暴乱，所留下的血的教训是十分深刻的。文艺界坚持资产阶级自由化的人在这一事件中所扮演的角色十分明显。从这一事件来看，资产阶级自由化有这么几个特点：一是顽固地反对四项基本原则；二是否定革命的、进步的文艺传统；三是全盘照搬西方资产阶级文化；四是占领文艺阵地，借以鼓吹资产阶级自由化；五是污染人民的精神，腐蚀人民的灵魂。归根一点就是否定社会主义，导向资本主义，从意识形态的演变达到政治上的演变。
    著名文艺理论家林默涵说：这次反革命暴乱给我们造成的损失是巨大的，而教训也是十分深刻的。十一届三中全会以来，小平同志对理论、教育、文艺和整个思想战线的工作及时提出了许多重要意见，特别强调要坚持四项基本原则，要反对资产阶级自由化，指出四项基本原则的核心，是党的领导和社会主义道路。资产阶级自由化的核心恰恰就是反对党的领导，反对社会主义道路。它们是针锋相对的。而文艺界有些人，却抵制反对资产阶级自由化；其中有的人，极力支持、煽动，并且参加策划这次政治动乱和反革命暴乱，也就不奇怪了。
    著名作家玛拉沁夫说：多年来，资产阶级自由化思潮在我国的发展乃至造成严重危害，都与赵紫阳同志有关系。赵紫阳同志担任代总书记后，干的头一件事就是下手扼杀当时正在全国胜利而健康地开展的反对资产阶级自由化的斗争。他给反对资产阶级自由化的斗争划框框，下限制，进行“降温”和扭转方向。他借口反对资产阶级自由化斗争是“长期任务”，而使这场严肃的政治斗争刹车，从而“长期”地搁置起来。
    中国艺术研究院副院长、著名文艺评论家李希凡说：资产阶级自由化思潮在文艺上的一个主要表现是：把从五四到左翼、到延安时代的文艺、到解放后十七年，甚至包括几千年的传统，几乎全盘否定，主张全盘西化。近几年来，究竟有多少作品反映了社会主义精神或者爱国主义精神？我们把作品划分为有害、无害、有益，但作家应有使命感，不应以追求无害为自己的创作目的。为人民服务、为社会主义服务的“二为”方向和“双百”方针，当然是“二为”方向是主导，文艺只能在“二为”方向下贯彻“双百”方针，把什么脏的、臭的、反动的、落后的都美其名为香花，那是对“百花齐放”的谬解。
    中国社科院外国文学研究所研究员吴元迈说：这几年文艺领域存在几个严重问题：一、文艺的非意识形态化，鼓吹文艺脱离时代、现实、历史，拒绝承认生活是文艺的源泉。二、把人性、人道主义、人的价值抽象化和普遍化。三、文化上的民族虚无主义与全盘西化。四、否定文艺的社会性、倾向性、阶级性、思想性、党性。
    中国戏剧家协会副主席刘厚生联系自己在动乱和暴乱过程中思想认识转变提高的过程，谈到中央决策的正确性和反对资产阶级自由化的必要性。他说：在过去几十年中，党中央领导人一直是非常关心和爱护我国社会主义戏剧事业发展的。但是在赵紫阳同志担任总书记时期，这种关心看不到了。
    中国社科院文学所研究员张炯说：新时期以来，我们的文艺取得了较大的成绩，但多年来由于没有认真地、一贯地坚持四项基本原则，社会主义文艺阵地被削弱的情况越来越严重，价值取向混乱，是非不分，资产阶级自由化思潮日益泛滥。要巩固和发展社会主义文艺阵地，应该加强以下几方面的工作：一、文艺规划与投资政策上应有所倾斜，不能让文艺生产完全听从市场的支配。二、文艺创作、出版、编辑人员和部门都要以高度的社会责任感和历史使命感把好质量关。三、要大力发展马克思主义的文艺批评和理论建设。
    人民美术出版社社长孟伟哉说：长时间来，文艺界一直存在着一个大问题，就是文艺界有没有资产阶级自由化问题？坚持四项基本原则、坚持马克思主义的同志认定：有；而反对四项基本原则、顽固坚持和散布资产阶级自由化思想的人，却绝口否认说：没有。现在，通过平息这场反革命暴乱的斗争，这个争论已经由无可辩驳的事实作了结论。文艺是要教育人的，文艺家是教育者，但教育者必须首先受教育，而一段时间以来，文艺界搞资产阶级自由化的人，不认为自己需要接受任何教育。没有马克思主义的世界观和文艺观，怎么去教育别人。这个教训是深刻的。
    中宣部部长王忍之同志参加了座谈会并讲了话。他说：平息反革命暴乱虽然已经取得了决定性胜利，但斗争并没有结束，我们面临的任务还很艰巨。文艺阵地无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。这几年无产阶级的文艺阵地不是壮大了，而是缩小了。这一点党内党外干部群众都不满意。这种状况一定要改变，我们要切实开展反对资产阶级自由化的斗争，把失去的阵地夺回来，使社会主义文艺真正成为主旋律。反对资产阶级自由化要旗帜鲜明，态度坚决，同时又要十分注意政策。要团结依靠文艺界绝大多数人，真正把社会主义文艺繁荣起来。当前文艺界首要的是学习四中全会文件和邓小平同志的讲话，在分清大是大非的基础上取得统一的认识。
    参加座谈会并发言的还有魏巍、程代熙、朱子奇、管桦、邵宇、贾作光、杜高、石方禹、王晓棠、于蓝、李兴叶等同志，蔡若虹、罗扬、赵铁信等同志作了书面发言。


### 为解决公厕问题献一计
王玉亭
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    为解决公厕问题献一计
    王玉亭
    读了6月3日《人民日报》第五版艾笑的文章《却说北京的公厕》，很受启发，为此我愿献上一计作为该文的补充。
    我曾三次访问过日本，特别注意过他们的“厕所问题”是否和我们一样存在？据我看到的，这个问题在日本根本不存在。他们的办法是所有店铺包括大小商店和饮食店以及其它各行各业都有供内部职工和顾客共用的小厕所，有的小到只能站立一个人。大街上的繁华区、公共场所和人多的地方当然也都有公共厕所（他们叫洗手所），公厕一多，当然就不会那么拥挤，我从没见到很多人排队上厕所的现象。
    在日本只要有顾客光顾的地方，他们都要为顾客方便着想，至少备有厕所和电话供顾客使用，而且他们的公厕大都是三配套，即备有手纸、洗手设备并且厕内放有除臭剂，有的还配备红外线烘手（洗完手一伸就干了，不用手绢擦）。试想一个顾客在一个酒馆或饭店喝酒或吃饭，中间要大小便时还得离开这里到外边去找公厕，这首先是对顾客的不尊重，说不定还会因此失掉顾客。
    北京市绝大部分中档以下的餐馆和商店都没有供顾客用的厕所，这不仅是北京、恐怕也是全国的“公厕问题”产生的一个重要原因。
    我认为，解决“公厕问题”要着眼于私办为主、公办为辅的方针，特别要注重档次的提高和管理的改善。在国外最卫生的地方有3个，即厕所、浴室、厨房，而我们在这方面却恰好相反，人们也习惯了。
    目前我们的公厕按说数量不算少，如能加上私办的，我认为是会缓解目前的紧张状况的。更大的问题是卫生太差，有的根本没法进去。如果一味追求国家多建公厕而管理又跟不上，其结果是建的越多，脏乱的愈厉害。有的外国旅游者说，到中国来最发愁的是没法进公厕，有的外国人为此甚至发誓永不再来中国。
    厕所虽小，但它是一个国家的文明窗口。是否考虑发动所有具备自设厕所的店铺，限期扩建为公厕，至于具体办法可由城建、卫生、环保等部门来商订。我认为只要有上下水道的店铺，应该说都有建厕的条件。另外，国家的重点是大的公厕管理，有了私办的补充，就不一定要再多建大的公厕，注意力集中于管理就可以了。如能这样，我相信，国家不用增加大的投资就能从根本上解决公厕问题。


### 云南强调领导干部为政清廉  从我做起  管好家属
罗苹
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    云南强调领导干部为政清廉
    从我做起  管好家属
    新华社昆明7月7日电　（记者罗苹）中共云南省委书记普朝柱昨天在全省纪检工作会议上说，为政清廉，惩治腐败，领导干部首先要严格要求自己，从我做起，管好家属，管好身边的工作人员。
    由各地州市委分管纪检工作的副书记和纪委书记参加的这次会议，专门研究如何排除阻力，扎扎实实地把惩治腐败、廉政建设的工作抓出实效来。云南省委决定，从省委开始，到各地州市、各部委办厅局的领导干部，都要严肃认真地组织各自的家庭成员学习《聂荣臻同志关于要求干部教育好子女的一封信》，学习党中央、国务院关于不准党政机关和党政干部经商办企业，不准领导干部的子女、配偶经商等规定，对照检查，开好家庭会。然后过一次组织生活，每个领导成员都要主动把家庭对照检查的情况，向党组织作一次负责的汇报。如果自己和家庭有违法违纪行为，向组织自查自报了，可以从宽处理；如果自己不交待，经过群众举报，查证属实，要从严处理。省委和地厅的干部先搞，然后县处干部搞。
    普朝柱说，惩治腐败，要加强党的领导，成立强有力的组织协调机构。云南省委已成立反对腐败、廉政建设的领导小组，由普朝柱任组长，省顾委主任李兴旺、省纪委书记罗运通、副省长金人庆任副组长，并相应成立了办事机构。地州市县委和省属各厅局也要求成立相应的组织，由一位负责同志专门负责此项工作。要把各个监督部门组织起来，使之形成一个完整的强有力的反腐败的监督体系。
    普朝柱还说，惩治腐败，廉政建设，要依靠群众，走群众路线，建立健全群众监督的制度。各监督职能部门要认真办好举报中心，多设举报站点，方便群众，使群众告状有门，监督有方。


### 亚运会工地上的一员老将——吴元福
震宇
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：体育

    亚运会工地上的一员老将——吴元福
    提起木工专家吴元福对亚运会工程建设的贡献，人们无不赞扬。吴元福今年63岁，早在50年代初，他就投身首都的建筑工程，参加了一个又一个重要工程的建设，练就了一手精湛的木工活。吴元福是全国第四、五届人大代表，毛主席、周总理曾多次接见他，给了他极大的鼓舞和力量。吴元福说：“我年龄虽大了，身体又不好，但亚运会工程关系国家荣誉，不管是谁来找，我都千方百计去尽义务。”
    吴元福正是抱着这种信念，又为亚运会工程建设立了新功。
    一天，河北一建的同志找到吴元福，说他们承建的体院体育馆木地板铺得不好，请他去帮忙。吴元福到馆内心头一惊：已经上了油漆的木地板波浪式起伏，颜色深浅不一，问题相当严重。他同工地领导商量后，决定大返工，重新刨面。
    吴元福把自己设计制造的具有刨、磨等8种功能的刨光机带进馆内，在工人们的协助下，先用机器把油漆全部磨掉，半个月后木质露出本色。接着，他们一鼓作气又干了半个多月，将比赛、训练、艺术体操馆的共4000多平方米的木地板重新刨了一遍，这才解决了问题，达到技术指标要求，受到设计、筹建和施工单位的好评。
    在一年多时间里，吴元福抽出几个月时间，应邀到石景山、体院、月坛和木樨园体育馆献技，一些长期从事木工的同志看了他的活赞不绝口。
    现在，吴元福正为木樨园馆的木地板操劳。他每个星期天都到工地手把手地给中建二局一公司三处的6名工人传授技术，还给他们赠送了一套价值几千元的刨光机图纸。他的奉献正大大激发着工地上工人的干劲。　震宇


### “伊朗门”案审判结束  诺思被判刑3年　罚款15万美元
仓立德
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    “伊朗门”案审判结束
    诺思被判刑3年　罚款15万美元
    本报华盛顿7月5日电  记者仓立德报道：华盛顿联邦地区法院法官格塞尔今天正式宣判，依法判处“伊朗门”事件的核心人物、前白宫国家安全事务委员会助手诺思3年缓期徒刑及15万美元罚金。格塞尔命令诺思为居民无报酬服务1200小时，协助华盛顿市区青年的戒毒工作。
    被告诺思及其辩护律师出席了今天的宣判。诺思其后表示为国服务20余年从未有意干过一件有害国家的事；他要求上诉，以便推翻对他的判决。
    格塞尔在宣判时说，诺思不是“替罪羊”，他犯有阻碍国会调查、转移并销毁白宫文件等3项刑事罪；但在“伊朗门”事件中也不是领导者，而是按照上级旨意办事的低级工作人员。


### 保护好电力通信设施

1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    保护好电力通信设施
    这几年来，在不少的山川平原、铁路沿线、军事要地，经常发现屹立在地面上的电杆被毁，横越天空的电线被割，正常运转的电力设备被拆。这类盗窃破坏电力、通信设施行为，造成了电话不通，电灯不亮，机器不转，给人们的生产、生活以及军事活动，带来极大困难和危害。
    对于这类违法犯罪活动，司法部门不断在打击，报纸也不断在揭露，但仍禁止不住。为了保护好电力、通信设施，有效地防止、减少以至杜绝这类违法犯罪行为，从读者来信反映的情况看，需要从三个方面下功夫：一是从严惩处。破坏电力、通信设施，是危害公共安全、社会管理秩序和四化建设的严重违法犯罪。不法分子是在明知电力、通讯设施的功能，明知作案后所造成的后果而行动的，情节和性质都是恶劣的。只有依法从严惩处，才能起到有力制止的作用；二是严格收购措施。由于废品收购部门的收购，使不法分子销赃有路，于是频频作案。因此，要整顿废旧物资收购市场，严格管理，堵塞漏洞。三是加强法制宣传教育，引导农民走正确的致富之路，不要为私利而损害国家集体利益。


### 信息技术的新突破  四兆比特芯片批量生产
江建国
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    信息技术的新突破
    四兆比特芯片批量生产
    本报波恩7月4日电　记者江建国报道：世界信息工业发展的重要一步——4兆比特芯片的批量生产昨天首次在西德成为现实。美国国际商用机械公司（IBM）设在西德辛德尔芬根的子公司昨天正式启用这条生产线，从而表明美欧在联合赶超日本方面赢了重要的一分。


### 假劣药品流入我县农村
李同亮
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：

    假劣药品流入我县农村
    4月14日，我局在我县马店乡韩家村卫生室查获15种假药，价值8300多元。其中，有针剂庆大霉素、卡那霉素、林可霉素、土霉素、复方新诺明、强的松、地塞米松等常用药品。
    据了解，春季以来，一批假药贩子在潍坊等地的一些农村活动猖獗，不少农村卫生室使用着假药贩子低价兜售的伪劣药品。这些假药从外观上一般难以分辨，多用淀粉或其它代用食品制成，虽然对病人无毒害作用，但往往使病人贻误治疗。
    建议有关部门查处和打击制售假冒药品活动，以保证人民群众的身体健康。
    山东寿光县工商局　李同亮


### 克服动乱和暴乱造成的巨大困难  铁路上半年全面完成运输计划

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    克服动乱和暴乱造成的巨大困难
    铁路上半年全面完成运输计划
    据新华社北京7月7日电  记者从铁道部了解到，铁路广大干部、职工克服种种困难，按计划全面完成今年上半年客货运输任务，其中煤炭运输取得突出成绩。
    据统计，今年上半年，共发送旅客60054万人，为年度计划的52.7％，比去年同期多发送1511万人。日均发送旅客331.8万人，比去年同期每日多送10.1万人。客流量增多主要集中在一季度，与民工盲目外流等有关。二季度客流量下降，其中6月份日均发送旅客280万人，比去年同期日均减少29.7万人。
    货物发送量完成计划的50.5％，比去年同期共多运1666万吨。日均装车72446车，比计划每天多装931车，比去年同期每天多装1341车。
    煤炭运输今年以来一直较好，完成年计划的51.2％，比去年同期多运1484万吨。运往5大电网的电煤多于去年同期。
    其他重点物资，如粮食、化肥、水泥、石油、磷矿石、冶炼物资等都按计划完成计划。


### 全国人大常委会任免名单

1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    全国人大常委会任免名单
    新华社北京7月6日电  全国人民代表大会常务委员会任免名单
    1989年7月6日第七届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过。
    一、任命杨波为全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员。
    二、任命张凤阁（女）、张穹、赵登举、陈振东为最高人民检察院检察委员会委员。
    三、免去谢宝贵的最高人民检察院检察委员会委员、检察员职务。
    四、免去马计考、王琦、张明、付兴民、殷百川、王然冀、崔进（女）、李有明、邸双生、张弥恩、陈捷的最高人民检察院检察员职务。


### 全国政协常委会  关于学习贯彻党的四中全会精神的决议

1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    全国政协常委会
    关于学习贯彻党的四中全会精神的决议
    新华社北京7月7日电　关于学习和贯彻中国共产党十三届四中全会精神的决议
    （1989年7月7日政协第七届全国委员会常务委员会第七次会议通过）
    中国人民政治协商会议第七届全国委员会常务委员会第七次会议，认真学习和讨论了《中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议公报》及其他有关文件，听取和讨论了国务委员、北京市市长陈希同同志关于制止动乱和平息反革命暴乱情况的报告。会议认为，中国共产党十三届四中全会，是在平息北京反革命暴乱取得决定性胜利的形势下召开的一次非常重要的会议。这次会议对于进一步稳定全国局势，坚持中国共产党的领导，维护全党和党与全国各族人民的团结，继续坚定不移地贯彻执行中共十一届三中全会以来的路线、方针和政策，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    会议赞同李鹏同志代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，赞同中共十三届四中全会关于撤销赵紫阳同志党内一切职务，并对他继续进行审查的决定；会议拥护中共十三届四中全会对中央领导机构的部分成员进行的调整，拥护以江泽民同志为总书记的中共中央新的领导集体。会议坚信，这个领导集体一定能够团结和带领全国各族人民，坚定地沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进。
    会议指出，最近以来在北京和一些地方发生的政治动乱以及在北京发生的反革命暴乱，其目的是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。与会委员对于极少数人的这种反动图谋和反革命行径表示极大的愤慨，对于赵紫阳同志在关键时刻支持动乱和分裂党的行为表示极大的义愤。会议认为，中共中央和国务院在这场严肃的政治斗争中作出的决策和采取的一系列重大措施，都是必要的和正确的，得到了全国各族人民的拥护。在平息反革命暴乱的斗争中，中国人民解放军、武警部队和公安干警作出了巨大贡献，他们不愧为社会主义的中华人民共和国的钢铁长城，不愧为人民民主专政的坚强柱石。
    会议高度评价了以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中所发挥的重大作用。邓小平同志最近的几次重要讲话，是认识这场动乱和反革命暴乱的最有力的思想武器，是关于目前形势和我们国家今后任务的纲领性文件。邓小平同志提出的保持我们国家的发展战略和中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策的一贯性，是非常必要和正确的。我们要继续以经济建设为中心，始终一贯地坚持四项基本原则这个立国之本，坚定不移地走好改革开放的强国之路。
    会议强烈谴责西方某些反动势力挑起的反华浪潮。我们不干涉任何国家的内政，也决不允许任何国家干涉我国的内政。中国人民决不会屈服于任何外来的压力。我们国家将始终不渝地坚持独立自主的和平外交政策和对外开放政策，在和平共处五项原则的基础上继续同世界各国发展友好关系，为维护世界和平做出贡献。
    会议要求，人民政协的各级组织和政协委员，要联系动乱和反革命暴乱的严峻事实，认真学习中共十三届四中全会的文件和邓小平同志的重要讲话，把思想统一到中共十三届四中全会精神和邓小平同志重要讲话上来。要充分发挥人民政协广泛联系海内外各方面群众和各界人士的优势，团结一切可以团结的力量，协助党和政府做好当前的四件大事：彻底制止动乱、平息反革命暴乱，严格区分两类不同性质的矛盾，进一步稳定全国政治局势；继续搞好治理整顿、改革开放和促进经济持续、稳定、协调的发展；认真加强思想政治工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的教育，坚决反对资产阶级自由化；大力加强民主法制建设，坚决惩治腐败，坚决惩治官倒。要继续高举社会主义和爱国主义的旗帜，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持共产党与各民主党派“长期共存、互相监督”，“肝胆相照、荣辱与共”的方针，振奋精神，团结一致，积极开展政治协商和民主监督，做好各项工作，为振兴中华、统一祖国作出新的贡献。


### 全国政协常委会议闭幕  李先念主席出席会议并讲话  通过学习贯彻党的四中全会精神的决议

1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    全国政协常委会议闭幕
    李先念主席出席会议并讲话
    通过学习贯彻党的四中全会精神的决议
    据新华社北京7月7日电　全国政协七届常委会第七次会议今天下午在人民大会堂闭幕。
    这次为期四天的常委会认真学习和讨论了中共十三届四中全会文件，听取和讨论了陈希同同志关于制止和平息反革命暴乱情况的报告。
    常委们在讨论中表示坚决拥护中共十三届四中全会精神和邓小平同志的讲话，拥护以江泽民同志为总书记的中共中央新的领导集体，赞同对赵紫阳同志所作的组织处理。常委们还就今后一个时期如何做好党和政府的工作，发表了宝贵的意见，提出了许多很好的建议。
    全国政协主席李先念出席了会议并讲了话。他说，事实又一次证明，近40年来，我国各民主党派、各人民团体和各族各界人士同中国共产党风雨同舟、荣辱与共的牢固基础，是经得起考验的。在关系到我们国家和民族前途命运的关键时刻，人民政协作为共产党领导的广泛统一战线组织，是经得起考验的（讲话全文另发）。
    会议通过了《关于学习和贯彻中国共产党十三届四中全会精神的决议》。全国政协代秘书长宋德敏在会上就常委们讨论决议的情况作了说明。
    梅行、钱三强、吴冷西常委在会上作了大会发言。帕巴拉·格列朗杰副主席、王枫、庄明理、赵子立、廖延雄常委向大会递交了书面发言。
    今天的会议由副主席王任重主持。副主席阎明复、方毅、康克清、帕巴拉·格列朗杰、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、钱学森、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、侯镜如，出席了会议。


### 全国足球甲级队联赛局势尚不明朗  辽宁八一山东国家二队积分并驾齐驱
津文
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：体育

    全国足球甲级队联赛局势尚不明朗
    辽宁八一山东国家二队积分并驾齐驱
    本报综合消息　全国足球甲级队联赛A组比赛经过4天休战后，7月7日又赛一轮。从青岛转战到大连的上海队本想从广州队身上拿到3分，然而未能如愿以偿，被对手以1∶1逼和。在青岛赛区，八一队以2∶0勇胜东道主山东队，辽宁队以1∶0力克老对手广东队。
    目前，A组8个队除天津队出访外，7个队各至少进行了3场比赛。国家二队、辽宁队、八一队均为3战2胜1平积7分；山东队4战2胜1平1负也是积7分；广东队1胜3负积3分；上海队1平2负积1分；广州队1平3负也是积1分。A组的第一阶段赛事到7月9日结束。
    B组比赛7日又踢一轮。长沙赛区，北京队胜湖北队2∶1，北京军区队胜湖南队2∶1，沈阳队胜大连队1∶0。郑州赛区，河南队胜江苏队2∶0，河北队胜天津港集队4∶2，沈阳军区队平天津天荣队0∶0。
    B组7月5日的比赛结果是，长沙赛区，北京队与东道主湖南队战成2∶2；湖北队以1∶0胜沈阳队；大连队以2∶0胜北京军区队。郑州赛区，两支天津球队相遇，天荣队当仁不让，以5∶2拿下港集队。另两场比赛，江苏队和河南队都以1∶0的同样比分战胜沈阳军区队和河北队。　（津文）


### 出现在高技术领域的“倒爷”——扭曲的软件市场
张彦林
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    出现在高技术领域的“倒爷”——
    扭曲的软件市场
    张彦林
    伴随着新技术革命的浪潮，电子计算机已经悄悄走进厂矿、农村、家庭，被广泛运用到各个领域。初步统计：我国电子计算机的装机量已达29万台，而且每年仍以7万台的速度递增。
    作为电子计算机的“灵魂”——软件，日益受到人们的青睐，想必会成为市场的走俏产品。然而，国家机械委——中国计算机与信息研究发展中心的一位权威人士近日透露：我国软件市场日益萧条，每年国产软件成交不过2万件；我国现有3万多名软件技术人员，而软件出口成交额却只有500万美元，与仅有1000多名软件技术人员的菲律宾相同。
    软件市场为何会出现这等不正常状况？是货源不足，还是供过于求？
    冷落的软件交易
    一走进中国软件技术公司软件交易中心，负责销售业务的小倪便很沮丧地对笔者说：“软件买卖真难做，今年，我们花半年开发的《汉字输入系统》软件，以为能卖上千把件，谁知，卖了400件后，再也无人问津。更可怜的是，我们开发的一种辅助软件设计，只售出2件，就存入库中了。”
    其它一些经销单位，也都有类似的苦衷。在软件公司，笔者不禁发问：“是否质量上还不过关？”几位年轻人连连摇头，他们七嘴八舌说了一连串技术指标，还递给我一张《自然码汉字输入系统》简介，只见上面写道：“凡购买《自然码汉字输入系统》，还可以先交40元押金（或本人证件）借走试用一个月，满意后再付款，不满意可退还并取回押金或证件。”
    然而，软件市场上卖主们的这些生意经仍很难奏效。卖不出去，也严重损伤了开发者的积极性。中国计算机系统工程研究所，是一家实力雄厚的软件开发单位。近几年，他们投资50多万元，精心开发了5个版本的CCDOS软件系列。结果，投入市场后，仅销售500多件，只把成本费挣回。该所所长李曼俊很伤心地说：“这叫我们以后怎么再开发软件产品？”
    热闹的“生意经”
    尽管软件交易十分冷落，软件市场却显得异常“热闹”起来。
    某电脑公司，不惜重金，在《计算机世界》整版刊登汉化的软件广告。
    一所军队指挥院校，在一次展销会上，公开销售改头换面的软件技术。
    一家经销部，以推销电子计算机为名，免费赠送盗用的软件产品。
    一家计算所，为了销售它的产品，居然奉送软件加密和解密资料，并且还义务举办加密解密培训班。
    看似热闹的软件市场，反映出的却是一个扭曲、变态的市场形象。
    国家机械委软件处负责人陈冲说：软件的开发和流通在我国刚刚兴起，由于在软件的开发、管理和使用上还没有最后形成统一的规定，给软件在市场流通造成了一定难度，增加了一些混乱。
    中国软件技术公司系统工程师李军说：软件可以复制，是软件的重要特性，在自我约束弱化、限制规范又不完善的时代，无偿拷贝，转手销售应运而生，出现了软件“倒爷”和过多过滥的加密解密现象，这都是不正常的。
    说到这，李军不禁忧心忡忡：目前软件市场的这种畸形繁荣，应该引起我们的警惕，因为它不仅纵容了不法行径的滋生，也损害了知识产权所有者的利益。
    寄希望于立法与秩序
    我国软件市场出现的这种冷热现状，归根结底反映的是一个立法问题。
    目前，世界上已有不少国家相继建立了软件法规。继1976年的修改之后，1980年美国国会再次修改了版权法，把计算机软件纳入了作品的范围，明确用版权法保护软件产权。也有的国家采用临界权保护和单独立法等形式，对软件的开发和使用予以保护。
    我国是从1985年8月起，正式委托机电部、版权局、专利局等16个部委和北京、上海等5个发达省市筹措软件法的起草工作的。截至目前，已经三易其稿，可望在年底之前，提交全国人大常委会审议。
    也有不少专家认为，仅仅得助于软件法的实施还远远不够，还应该利用各种渠道强化人们尊重知识、尊重人才的观念。一方面教育人们运用法律维护自己的合法权益，另一方面自觉尊重别人的知识产权，形成公平、协调的市场外部环境。
    也有人建议：应该加强软件市场的宏观管理，做到产、供、销一条龙，避免重复开发，低级循环和脱离实际的高难项目，运用经济规律制衡软件的开发及流通。


### 北京举行招待会  庆祝中朝条约签订二十八周年

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京举行招待会
    庆祝中朝条约签订二十八周年
    据新华社北京七月七日电　对外友协和中朝友协今天联合举行招待会，庆祝中朝友好合作互助条约签订二十八周年。
    将近一百名中朝人士出席了招待会。中朝友协会长崔月犁和朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使朱昌骏在招待会上讲话时都指出，由已故总理周恩来和金日成主席签署的中朝友好合作互助条约，在中朝友谊史上具有重要意义。二十八年来，中朝双方信守条约精神，互相信任、互相支持，为加强和发展用鲜血凝成的伟大友谊与合作，做出了重要的贡献。


### 北京工业产值效益同步增长  陈希同强调企业承包基数不变工业生产不能滑坡
张书政
1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    北京工业产值效益同步增长
    陈希同强调企业承包基数不变工业生产不能滑坡
    本报北京7月7日讯　记者张书政报道：北京5000多户乡以上单位所属工业企业，在暴乱后一周迅速恢复生产，百万产业大军精神振奋，克服困难，继续巩固和完善承包责任制，出现上半年工业总产值比去年同期增长8.7％、经济效益保持同步增长的可喜局面。
    为抓好全年的工业生产，确保完成全年工业总产值452亿元的计划，确保全年计划的工业发展速度与经济效益比去年同步增长8％，确保市财政比去年增长4％的计划指标，7月6日，市长陈希同和主管工业的副市长吴仪，带领经委等机关干部到市东郊“棉纺片”企业，深入车间，了解恢复生产情况，并与纺织系统等工业企业干部就“生产不能滑坡”问题进行座谈。
    在对几家棉纺厂存在的能源、外汇、一线劳动工人力量不足等困难经过审慎研究后，陈希同等提出了处理意见。陈希同说，企业承包基数不变，工业生产不能滑坡。要把动乱和暴乱造成的损失真夺回来，就是承包基数不变；假夺回来，就是承包基数变了，我们要真夺回来。连棉纺企业、纺织行业都能夺回来，其他企业、其他行业更要夺回来。企业完成承包指标，政府也坚决兑现合同，决不食言，在落实承包责任制上，咱们谁都不变。政府有关部门要切切实实地为企业落实承包制做好服务工作。继续深化改革，把全市百户大中型企业进一步搞活。经委等部门要与企业商讨措施，我们好抓紧研究。


### 十个建筑项目入选八十年代优秀作品
李安定
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    十个建筑项目入选八十年代优秀作品
    据新华社北京7月6日电（记者李安定）“中国80年代建筑艺术优秀作品”评选活动今天在北京揭晓，10个建筑项目获奖。这些获奖作品是：中国国际展览中心（北京）、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆（南京）、福建武夷山庄、深圳体育馆、敦煌机场航站楼、新疆迎宾馆、上海华东电业管理大楼、上海龙柏饭店、曲阜阙里宾舍、北京台阶式花园住宅。
    这次评选是我国建筑业为纪念7月1日世界建筑节而由中国艺术研究院、中国当代建筑文化沙龙、中国环境艺术学会联合主办的。


### 南斯拉夫房产交换代理行
严正
1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：南斯拉夫通讯

    南斯拉夫房产交换代理行
    本报记者　严正
    由于人口、工作地点和收入的变化，在贝尔格莱德经常有1万多住户需交换、买卖、出租或租用住房。得到这个信息的年轻人不到一年时间就办起了10家私营的房产交换代理行。他们以富有魅力的服务态度和经营方法，赢得了“新一代企业家”的美誉。
    我按报纸提供的地址，造访了设在萨瓦中心的“贝奥达塔”代理行。“贝奥达塔”代理行的经理什·阿莱克桑达尔是个年仅29的英俊小伙子，中专毕业，当过兵，以后又应聘在一家大公司做保卫工作。充斥报纸的换房、租房等广告启发他辞去公职、自筹资金办起了这个代理行。他们通过登记和其它各种途径把某些家庭和单位准备出租、出售和交换住房的情况以及房客对住房的要求等资料详细输入电脑，一旦遇到合适的对象，就通知双方，如有需要，还可代为办理有关一切手续。由于代理行从事的是公益性的而且是没有风险的事业，因此，他们的收费标准很低。保留一年的登记费加上代为办理的手续费约合20多美元的第纳尔。需要调房、租房或出租、出售住房的居民只要付上这点服务费，无须去登广告，也免得到处奔波，四方打听，从物色对象到办理一切手续都不用自己犯愁，到时只需交换或取钥匙就行了。因此他们非常欢迎代理行的工作。“贝奥达塔”开张不到一年已有2000多户顾客上门，成交率可以达到60％。
    为了让我了解他们的工作情况，阿莱克桑塔尔经理亲自操作电脑，当场表演。他根据我所设想的记者站租房的要求，连续在电脑终端的键盘上按动一串又一串数字，最后在显示器上出现了四套三居室的住房，附有详细说明，资料由电脑打印在纸上，任我挑选。我又假设对这四套住房仍感到不满意，他耐心地把我的具体要求、地址、电话号码输入电脑备案，说明以后遇到更合适的对象再通知我。“贝奥达塔”代理行的电脑里已储有4000多套住房资料，每天上午8点至下午18点30随时接待顾客。
    阿莱克桑塔尔有个雄心，他要与贝尔格莱德的另9家代理行以及斯洛文尼亚、克罗地亚、伏伊伏丁那首府等类似的代理行取得联系，筹划建立广泛的电脑联络网，相互提供信息，使房产的交换、买卖和租用活动跨过地区限制，在共和国、自治省甚至全南斯拉夫范围内进行。南斯拉夫政府对他们的事业采取了优惠的政策，不但迅速批准了他们的营业申请，并给予优惠，第一年对他们免税，第二年只需交极少量的税，到第三年才交6％的流通税。


### 台湾首批教师来大陆探访
聂传清
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    台湾首批教师来大陆探访
    本报北京7月7日讯　记者聂传清报道：由台湾公立学校教师组成的首个赴大陆探亲访问团一行27人，今天上午前往北京卢沟桥，凭吊在“七·七”事变中殉难的抗日烈士。
    这个由台湾教师人权促进会组织的访问团是昨天抵达北京的。它是自台湾当局开放公立学校教师赴大陆探亲以来，到大陆访问的第一个台湾教师团体。


### 各地夏种全面展开  预计秋粮面积增加1千万余亩
蒲立业  李文茹
1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    各地夏种全面展开
    预计秋粮面积增加1千万余亩
    据新华社北京7月7日电（记者蒲立业、李文茹）全国夏种工作已在各地全面展开。据农业部提供的情况，东北三省、内蒙古、青海、西藏现已播种结束，预计今年全国秋粮种植面积10亿多亩，可比去年增加1000万亩以上。
    各地传来的信息表明，今年秋粮生产有许多有利因素。首先，许多地区党政部门的工作重点开始向农业倾斜，各地农民生产投入明显好于往年。其次，占秋粮生产大头的玉米面积也呈扩大趋势。据黑龙江、吉林、辽宁三省统计，玉米种植面积比去年增加200多万亩。第三，增产技术开发应用面积扩大。据统计，今年杂交玉米面积比去年增加1000万亩。
    有关专家指出，抓好秋粮生产对夺取全年粮食丰收至关重要。各地绝不可因夏粮丰收而有丝毫懈怠，必须及早落实好各项农业生产措施，千方百计夺取今年农业的全面丰收。


### 四平白山牌肥皂质量差
魏淳
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    四平白山牌肥皂质量差
    前不久，我买了一箱我省四平市油脂化工厂生产的、获省优质产品称号的白山牌肥皂。可是，这些肥皂一碰就碎，用后干裂；洗衣服无效果；洗手后手发干掉皮。我的左邻右舍使用这种肥皂后也很生气。
        交通银行吉林支行　魏淳


### 国家防汛总指挥部紧急通知  切实搞好江淮地区防汛

1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    国家防汛总指挥部紧急通知
    切实搞好江淮地区防汛
    本报北京7月7日讯　国家防汛总指挥部办公室消息：今天，国务院副总理、国家防汛总指挥部总指挥田纪云签发了“国家防汛总指挥部关于切实搞好江淮地区防汛的紧急通知”。
    通知指出，最近，江淮地区连日降雨，据预报，该地区近期还将降大到暴雨，长江、淮河有出现较大洪水的可能性，必须做好事先防范，通知要求：
    一、各级防汛指挥机构、水利部门立即行动起来，严阵以待，做好迎战洪水的充分准备，主管防汛的各级领导要立即上岗，各级水利工作人员要坚守岗位，把防汛负责制和岗位责任制落到实处，并且与当地驻军取得联系，以备急需。
    二、各级水利部门必须加强对堤防、水库、水闸等各类防洪工程的检查巡视，针对存在的问题，采取应急措施，及时处理险工险段，精心调度，确保安全度汛。
    三、各地群众性的防汛抢险组织要做到人员落实、责任落实、抢险手段落实，做好随时出征的各项准备。
    四、保证防汛通讯畅通无阻，重要地区要做到有线无线双保险，各地要立即进行防汛通讯演习，使参加防汛值班的工作人员都能熟练地掌握各种防汛通讯手段，确保汛情准确、及时传递。
    五、各分蓄洪区要切实做好分蓄洪的各项准备工作，要周密制定并落实人员撤退转移方案，搞好各种安全设施的维护管理，因地制宜地采取多种手段，加强汛情、险情的传递工作。
    六、做好防汛抢险物资、船只的调运工作，各级防汛部门要尽快和铁道、交通运输部门联系，商定出现较大洪水时的防汛抢险物资调运方案，储备防汛抢险物资的单位要昼夜值班，坚守岗位，一旦接到通知，随时调拨。


### 国际象棋大师谢军在罗二胜一平一负
张汉文
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：体育

    国际象棋大师谢军在罗二胜一平一负
    新华社布加勒斯特7月5日电　（记者张汉文）中国国际象棋国际大师、19岁的谢军在这里同罗马尼亚两名著名棋手对弈，取得了2胜1平1负的成绩。
    2日至5日，她同国际大师埃列娜·卢米尼察·拉杜对弈两盘，结果胜负各一。她还同罗国际特级大师、三届全国冠军、38岁的玛加丽塔·穆雷尚下了两盘棋，结果一胜一和。
    谢军是6月26日由华沙来布加勒斯特的。6月7日至21日她在波兰参加了有7国选手参加的25届女子国际象棋邀请赛，她战胜了许多知名选手，荣获亚军。


### 图片

1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：

    最近，泰国警方在曼谷点火销毁2600公斤毒品，以显示世界毒品主要产地之一的泰国为打击毒品交易活动作出的努力。
                  新华社发


### 在全国政协常委会闭幕会上的讲话  （一九八九年七月七日）
李先念
1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    在全国政协常委会闭幕会上的讲话
    （一九八九年七月七日）
    李先念
    各位副主席、各位常委、各位同志：
    全国政协七届常委会第七次会议，今天就要结束了。我们这次会议，认真学习和讨论了中共十三届四中全会文件和邓小平同志的重要讲话，听取和讨论了关于制止动乱和平息反革命暴乱的报告。委员们坚决拥护中共十三届四中全会精神和邓小平同志的讲话，拥护以江泽民同志为总书记的中共中央新的领导集体，赞同对赵紫阳同志所作的组织处理。委员们还就中共十三届四中全会提出的今后一个时期要抓好的四件大事，发表了宝贵的意见，对中共中央和国务院的工作，提出了很好的建议。事实又一次证明，近40年来，我国各民主党派、各人民团体和各族各界人士同中国共产党风雨同舟、荣辱与共的牢固基础，是经得起考验的。在关系到我们国家和民族前途命运的关键时刻，人民政协作为共产党领导的广泛统一战线组织，是经得起考验的。通过这场严重的政治斗争，分清了大是大非，清除了共产党领导层内的隐患，我国的改革开放和社会主义现代化建设事业，将会搞得更好；共产党领导的多党合作和政治协商制度，将会得到更好的实行；人民政协在履行政治协商和民主监督的职能方面，将会发挥越来越重要的作用。
    这次中共十三届四中全会，在中国共产党的历史上，在我们人民共和国的历史上，是一次至关重要的会议，它将引导我们的社会主义事业沿着既定的正确方向前进。这次全会之所以开得好，重要的一条，就是从邓小平同志的几次讲话到整个会议，都运用马克思主义的立场、观点和方法，分析了国际、国内形势，分析了这次从学潮到动乱、从动乱到反革命暴乱的实质，从而制定了正确的方针政策。我们这次常委会议之所以开得很成功，也是因为大家认真学习了文件，运用马克思主义的立场、观点和方法，分析了当前的实际。把马克思主义的普遍真理同中国的具体实践相结合，是毛泽东思想的灵魂。它过去是我们取得革命事业胜利的保证，当前和今后将永远是我们经济建设、改革开放和一切事业顺利发展的保证，我们任何时候都不要忘记这个原则。我不是理论家，但我总感觉到赵紫阳同志之所以犯错误，很重要的一条就是他抛弃了毛泽东思想的这个根本原则。他在考虑问题的时候，不运用马克思主义的基本原理作指导，认为马克思主义已经过时，也不顾中国的实际，就是想照搬西方那一套。他的这种做法，导致各种错误思潮乘虚而入，资产阶级自由化泛滥成灾。他的这种做法，在人民群众特别是一些青年人中，造成了很坏的影响。需要经过长期教育和斗争，才能清除这种影响。我们要大力提倡学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际的学风。我们政协从成立以来，在联系中国实际学习马克思主义方面，有着好的传统，应当继续发扬。
    当前，反革命暴乱已经平息，四中全会的精神正在贯彻，形势是好的。但是，我们应该清醒地看到，我们面临的困难和问题还不少，特别是进一步稳定局势、发展经济、惩治腐败以及加强思想政治教育等任务还相当艰巨。我希望各位常委把我们这次会议的精神带回去，贯彻到各自联系的各个方面去，协助党和政府做好当前各项工作，为更好地坚持四项基本原则，坚持改革开放，促进社会主义现代化建设，继续作出贡献。
    现在我宣布，中国人民政治协商会议第七届全国委员会第七次常委会议胜利闭幕。
      （新华社发）


### 坦桑尼亚杀鳄保鱼

1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：

    坦桑尼亚杀鳄保鱼
    为保护渔业资源，坦桑尼亚村民已在西南部的鲁夸湖捕杀5000多条鳄鱼。据称，一条鳄鱼一天吞食10公斤鱼肉。这一行动得到国际动物和稀有物种组织的认可。（据新华社）


### 外交部发言人评东盟外长会议公报

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人评东盟外长会议公报
    新华社北京7月6日电  外交部发言人今天说，东盟国家外长会议发表的公报中提出要全面地政治解决柬埔寨问题。中国对此表示赞赏支持。
    发言人说，中国一向主张，为了在柬埔寨实现和平、避免内战，应全面、公正、合理地解决柬埔寨问题，随着越南撤军，在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。


### “天下第一佛”铜像最后铸件启运香港
李巍  廖原
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    “天下第一佛”铜像最后铸件启运香港
    新华社南京7月5日电　（记者李巍、廖原）被称为“天下第一佛”的香港“天坛”大佛主体工程厂内施工任务现在已完成，最后一批佛体壁板、佛首部分，今天从南京运往香港。这尊大佛佛体铸造件共202块，分六批水运到香港。由中国航天工业部科技咨询公司总承包、南京晨光机器厂主要承制的这尊大佛，总高26.4米，相当于一幢9层楼房的高度，为目前世界最高的露天青铜大佛。这尊大佛在香港宝莲寺的安装工程进展顺利，目前已安装到胸部第7层，预计今年9月竣工。


### 天津轮船公司问世

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津轮船公司问世
    本报天津7月5日电　一家港航结合、运贸结合的联合海运企业实体——天津轮船联合有限公司今天诞生。它将利用天津港口和航运优势，承担天津对内、外贸的海上运输任务，以增强集散功能和辐射力。


### 学校应培养德才兼备人才——浙江教育界人士的反思
唐庆忠
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    学校应培养德才兼备人才
    ——浙江教育界人士的反思
    新华社记者　唐庆忠
    中央采取果断措施，平息了发生在北京的反革命暴乱，在浙江省委、省府及有关部门和高等院校的努力下，杭州的动乱也平息了下来。这次暴乱和动乱，对浙江教育界震动很大。浙江教育界的一些有识之士，通过这场惊心动魄的震荡，对今后如何抵制资产阶级自由化倾向、培养德才兼备人才等问题进行了反思，他们认为有以下教训应当吸取：
    ——大专院校特别是培养“尖子”的重点学校挑选和培养人才的标准，必须坚持德才兼备。大家认为高等院校是党和国家培养人才的摇篮，特别是全国36所重点大学收的都是重点中学的高材生，本是出“尖子”的场所，结果参加动乱的人却较多。这个教训是惨痛的。省教委主任邵宗杰说，这说明我们挑选、培养、使用人才的标准有问题。前几年搞“升学第一”，把分数放在首位，对高分学生“捧”得太高，放松了品德教育，连劳动课也不开，在学生中便形成了“只要分数高，一好百好”，懂得一点书本知识，就目空一切，自以为了不得。他认为今后高校特别是重点大学招收和培养学生，非坚持德才兼备、走全面提高素质的路子不可。要作到德才并重，应该有具体措施。他建议，从幼儿园、中小学到大学都开设品德课，让学生学会怎样做人，养成良好的习惯和美德，成为党和国家所需要的有奉献精神的振兴中华的人才。
    ——教育学生对西方文化采取分析和鉴别的态度。不少同志指出，学习西方的先进技术和健康文化是改革开放和现代化建设的需要。但现在对西方文化闸门大开，不分良莠地兼收并蓄，使不少青年学生走上了歧途。
    现在很多学生认为中国什么都不行，西方什么都好，主张不仅学西方的技术、西方的管理，甚至学西方的制度、西方的道德观，乃至西方的风俗习惯。有的人骂中国的过去，骂中国的现在，而且以为骂得越凶越时髦。他们已严重丧失民族自尊心、自信心、自豪感，拜倒在洋人脚下。杭州大学校长沈善洪教授在分析学生思想状况时说，现在很多学生对中国的东西已失去兴趣，言必称西方文化已不是个别人随便讲讲，而形成一种全盘西化的可怕思潮，如果让这些洋奴思想在学生中泛滥下去，中华民族哪有继续自立于世界民族之林的希望。这种倾向应引起中央和地方的深思和注意。他认为打破闭关锁国，有鉴别有取舍地学习西方先进技术和健康文化是非常必要的，近代史上早就有过一些正确的说法和实践的尝试，毛泽东也说过取其精华、去其糟粕的话。过去杭州大学在经济理论、哲学理论等方面做过一些分析疏导工作，但很不够，今后应当加强，特别要认真研究马列，用马列主义来说明一些实际问题，以提高学生的鉴别能力。他建议文化、教育等部门都加强这方面的研究和疏导工作，引导学生增强吸收新鲜空气和反对精神污染的能力。
    ——帮助学生增强群体意识和国家观念，克服以自我为中心的极端民主化倾向。目前学生要求民主的意识很强烈，但民主素质较差，很多人连民主的概念也不懂得，一切以自我为中心，根本不把别人放在眼里，以为想说什么就说什么、想做什么就做什么就是民主和自由，这实质上是无政府主义。杭大一位副校长说，前几天有几个学生用杭大名义贴大字报，他知道后代表学校派人把它撕了，学生却说你副校长不能代表学校。他说我副校长不能代表学校，难道你们几个学生能代表学校吗？真是无稽之谈。省教委一位负责同志说，5月底省教委领导去看望杭州绝食学生，学生们也提出要民主自由。他问学生什么叫民主自由，却没有一个人说得出。这位负责同志向学生解释说，我们国家终有一天要实现完善的民主制度的，但得有一个过程。实现这样的民主要有条件。首要的条件是人人养成尊重他人的权利和服从真理的习惯。在不具备这样条件的情况下，包括你们大学生谁上台都实现不了你们所要的民主和自由。现在学校培养大家尊重他人权利的良好习惯，就是为了推进这个民主化的进程。学生们认为他说得很有道理。浙江教育界一些权威人士认为，解决民主问题的良方，是在各高校认真开展讨论，让学生弄清什么是民主及实现高度民主的条件。
    ——党和国家认真反官倒、反腐败、肃风纪，用实际行动和整治效果教育青年学生。一位经济学副教授说，这几年人民群众的生活水平确实提高了，同五十、六十、七十年代比较，真可谓形势越来越好。但有些人包括学生在内有意见，关键问题就在于腐败现象和分配不公。据说全国有一批“百万富翁”，他们中很多是官倒、民倒或钻了政策空子的人；靠勤劳致富的工人、农民、知识分子，乃至个体户，哪能这样致富和富到这样的程度？学生中也并非个个要给中国抹黑，大多数人还是有报国为民之心的。浙江教育系统和一些高校干部认为，学生不是生活在真空之中，社会现象无时无刻不在他们头脑中有所反映，产生影响，因而廉政建设十分重要。如果反官倒、反腐败搞得不得力，就很难取信于民，教育学生也就缺乏说服力。（新华社供本报专稿）


### 对青少年进行爱国主义教育  抗战纪念馆接待观众五十万
马鹤青  黄智敏
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    对青少年进行爱国主义教育  抗战纪念馆接待观众五十万
    本报北京7月7日讯　本报记者马鹤青、新华社记者黄智敏报道：座落在“七·七事变”爆发地卢沟桥畔的中国人民抗日战争纪念馆已成为我国对青少年进行爱国主义教育的重要阵地。
    这是这个纪念馆负责人张春祥今天在接受记者采访时说的一番话。他说，这个纪念馆自去年初正式接待游人以来已接待了50多万人次的观众，其中大部分是青少年。北京、天津等地的许多大、中、小学校组织学生专程到纪念馆开展爱国主义教育活动，有的在馆内大厅举行入党、入团、入少先队的宣誓仪式，有的请当年参加过抗日战争的老前辈作报告，用亲身经历的事实讲述日本帝国主义屠杀中国人民的罪行，讲述中国人民当年不甘当亡国奴，同日本侵略者展开英勇奋战的艰苦卓绝的战斗历程。
    许多青少年在参观之后感慨地说，看了馆内陈列的史料，更加具体地了解了中国共产党领导4万万中国同胞英勇抗日的历史，更加深刻地懂得了没有共产党就没有新中国的道理，更加激励了自己热爱中国共产党和社会主义祖国的激情。


### 川藏路上
汪承栋
1989-07-07
第8版(副刊)
专栏：

    川藏路上
    汪承栋
    在成都至拉萨的川藏公路上，我不知往返多少次了，今年头一回遇到些不远万里的异邦游客。这些莎士比亚和居里夫人故乡的客人，马拉多纳和海曼的兄弟姐妹，路易·艾黎和小泽征尔的同乡，有的从成都沿公路向西直奔拉萨，有的则反向而行；一个个兴致勃勃，闪动着好奇和惊异的眼睛。
    这些异邦游客，有乘车游览的，坐着舒适的旅游车，或坐着跑长途的公共汽车，也有少数坐在可能是“招手牌”的车上（实在走不动了，央请司机带一程）：大多是些上了年岁和偶感不适的旅人。其次是骑自行车的，在成都或拉萨买辆车，到了目的地便处理掉。更多的还有徒步跋涉，凭一双铁腿丈量万水千山。后两者全是身强力壮的青壮年。
    他们三五成群，男女结队，不紧不慢地蹬着车，走着路。头戴各色各样的遮阳帽，帽沿勒着一副备用的墨镜，以防“雪盲”。旅游鞋不用说都很轻便耐磨。此外，牛仔裤、短裤、花格衬衫和印字罩衣，红红绿绿的七色俱全。不管怎样穿着，反正不能拉下四季或简化成两季——的服装，因为高原气候多变，常常一天之内综合春夏秋冬；白天黑夜温差极大，山顶山脚寒暑也不相同。再加上少量吃的喝的，旅行包就很充实，无法像中国游客那样轻装行进了。
    我发现，他们额前的鬈发，金黄的披肩，黑胡胡的络腮胡子上，全涂染了浓重的高原风尘。脸和臂膀开始发红——强烈的日光紫外线，对不同种族的肤色一视同仁。但他们不愿拄拐杖（尽管可作拐杖的丢在路旁的木棍多得很）。朝拉萨方向走的，除了没有一步一拜地磕等身长头以外，几乎和朝圣的藏胞一样。有的人在他们认为值得终身铭记的地方，取出照相机合影留念，或拍下富有特点的湖光山色。有的别出心裁，在他们认为应该“实况录音”的地方，取出微型收录机，自播自录。在雀儿山顶，我就看见有人对着录音者不无自豪地说：“现在是×年×月×日×时，我站立在海拔5000多米的、中国西部的雀儿山顶……”然后极富感情地叙述这儿的山势怎样，公路如何，自己的心绪又如此这般……。录音以后，是带回去慢慢整理成文，或让亲友分享欢乐，或是为自传增添不可遗漏的骄傲的一笔？我想，都可能兼而有之。
    寥廓壮美的西藏高原，她的诱惑力居然如此巨大，听说有位下肢瘫痪的瑞士老头，雄心勃勃地想推着轮椅漫游。而川藏公路这条长达2000多公里的人间彩虹，定会使观光者不虚此行。看吧，波密地区燃烧着一片桃林，色霁拉山松柏蔽天，尼羊河上牛皮船逐浪深浮，金沙江激溅十里浪花；在辽阔的邦达草原，栖息着成群野鸭；然乌湖被树林染得碧绿碧绿；怒江两岸万丈峭壁；达马拉的盘山公路犹如一条不见首尾的巨蟒；泥石流遗址屹立起久经风霜的大如房屋的巨石。这种特异的景致，蕴藏着大自然的万千暗示。
    同样令人震惊的是，公路两旁竟有那么多的烈士亭、烈士碑、烈士墓，他们像璀璨的星群环伺着公路。这使我们回忆起进藏部队和筑路大军，以大无畏的英雄气概，克服重重困难，以“解放西藏，统一祖国大陆，巩固边防”的战斗口号作为强大的精神支柱，在这为狂风暴雨冰雹雪沙所统治的世袭领地里，架起了千里长虹。他们在风雪高原创造的业绩，足以彪炳千古。
    烈士的英灵，同珠穆朗玛峰一起巍然矗立在天地之间，昭示来者。


### 巴东神农溪开始接游客
裴知强
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    巴东神农溪开始接游客
    新华社武汉电　（记者裴知强）鄂西山区的巴东神农溪正式开放，于6月初接待了首批游客。
    湖北省旅游局负责人最近宣布，在今年夏秋旅游旺季对海内外游客实行8折优惠。
    神农溪沿岸山峭崖险，水流云飞，古藤老树，鹰飞猿啼，可进行探险性漂流，以其刺激性、趣味性吸引游客。


### 广东境内：  国防通信线路多次被盗
李自成  方润高
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    广东境内：
    国防通信线路多次被盗
    1月以来，广东境内的某军用机场通信线路接连5次被盗，幸亏备用通信天线没有同时被盗，才未酿成大祸。盗线的团伙竟是某中学的6名12岁至15岁的学生。据广州军区第一通信总站不完全统计，去年11月16日至今年4月3日，广东境内国防通信线路共被盗33起，长达1.4万多米，造成了重大的经济损失，严重干扰了部队的正常工作。
    维护线路的部队采取了许多措施，如增设岗哨、加强巡逻，但因人少、点多、线长，收效甚微。部队有关部门也曾要求驻地县、市政府和公安机关协助；每次线路被盗，部队都及时向当地公安机关报案，请求查处，可是收效不大。一次，某县海防通信线路被盗后，部队领导专门请这个县的县长和县公安局负责同志察看了现场。但时过3个多月，仍无音讯。
    据了解，作案者除少数学生外，大部分是流窜犯和驻地居民。许多作案地点都发生在居民密集的地方，甚至发生在繁华闹市。有的竟然在光天化日之下作案。他们盗窃的赃物大都明目张胆地就地卖给一些需要紧缺原材料的工厂和废品收购站。
    呼吁地方有关部门采取措施，及时查获，依法惩处那些盗窃国防通信线路的不法分子。同时，希望地方党政机关、学校以及家长，加强对群众、学生、子女的国防观念教育和法制教育，自觉维护国防通信线路，积极同不法行为作斗争。
    广州军区政治部宣传部新闻处　李自成
    广州军区第一通信总站政治处　方润高


### 应加强农村闭路电视管理
林永祥
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    应加强农村闭路电视管理
    随着社会主义商品经济的迅速发展，人们的物质生活水平不断提高，精神文化需求也向高层次、多样化发展。不少山区农村的乡、镇、村和在山区农村的企事业单位筹集资金，架设天线，设立小型地面接收站，办起了闭路电视系统。这对于活跃人们的文化生活、促进教育事业的发展发挥了重要作用。但是由于山区农村的闭路电视系统没有完善的管理制度，存在的问题也不少。
    据笔者所知，利用闭路电视播放格调低下的色情片、打斗片的有之；以播放低级趣味录像来招徕旅客的有之；连续播放录像片至深夜二三时的有之。还发现有人盗走录像片，在片子中翻录了长达10多分钟性动作的镜头，尔后“物归原主”，播放人员未经审查，便在闭路电视中播放，众皆愕然，造成极其不良的影响。
    自办闭路电视系统存在的这些方面的问题不仅失去了它活跃群众文化生活、传播社会主义精神文明的作用，而且影响了工作，污染了社会风气。建议有关部门加强管理，杜绝类似现象发生。　福建省顺昌县公安局　林永祥


### 德米塔放弃其组阁使命

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    德米塔放弃其组阁使命
    受命重组意大利政府的德米塔6日会见科西加总统，表示放弃其组阁使命。德米塔会见科西加总统后对记者发表声明说，虽然他作出了一切努力，但并未能造成重建联合政府的政治条件，其主要障碍是社会党对共和党和自由党在欧洲议会选举中与激进党联合竞选提出异议。
          （本报专电）


### 戈尔巴乔夫的法国之行
张启华
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：述评

    戈尔巴乔夫的法国之行
    本报记者　张启华
    苏联领导人戈尔巴乔夫已于7月6日结束了对法国的访问。人们认为，戈尔巴乔夫在巴黎虽仅停留两天，但收获不小。他和密特朗总统在一项长期的合作声明上签了字，双方还签署了有关双边合作的协议（包括经济、科技、文化等）共22项。这标志着法苏合作进入热潮，也反映了长期处于分裂对抗的东西欧转向接近与合作的趋势。
    近年来，法苏两国都为推动欧洲的交流与合作做了重大的努力。无论是法国的东方政策，还是苏联的共建“欧洲大厦”的主张，都认为分属不同集团的国家、经济社会发展水平不等的民族，彼此应消除分歧，走上相互对话、合作的道路。法苏领导都说他们最能代表欧洲的两个部分，表示愿意发挥各自的作用，这一点已引起欧洲内外的关注。
    戈尔巴乔夫访法期间，人们认为会谈中提出的以下观点是值得重视的。
    对战后局势的反思。戈尔巴乔夫在一次答辞中说，“战后时期过去了”，巴黎报刊以显著地位刊登了这一观点。这同密特朗所说的“雅尔塔时代结束”，说法不同，含义相当。欧洲告别“战后时期”，可能带来什么样的变化，人们尚难猜测，但一般认为它可能会有利于欧洲的独立、东西两部分欧洲的联合和合作。
    坚持不懈地裁军是欧洲安全的可靠保证。“欧洲大厦”建议的出发点之一是，现存军事集团，甚至国家的军备必须降到防务所需的低水平。法国方面强调反对“超军备”，主张通过裁军实现力量均衡。裁军是这次法苏领导人会谈的一个重要议题，欧洲究竟需要什么样的防务，这还需要欧洲各国认真思考和研究。
    没有物质基础的交流与合作是不牢靠的。欧洲需要广泛开展经济、贸易、科技合作，法苏双方都对它们之间已取得的成果表示不满足。戈尔巴乔夫批评某些歧视性、人为设置障碍的作法。他建议创建新的，诸如鼓励投资、合资经营、联合办厂等形式开展法苏和东西欧之间经济合作。法国方面在致力于统一大市场的同时，对经互会成员国与欧共体的合作持积极态度。
    此间舆论注意到，法苏通过这次访问已有更多的接近，但分歧和矛盾依然存在，特别是在核裁军问题上，从更广方面看，东西欧的交流也遇到某些困难。应该清醒地看到，东西欧两大军事集团依然严重对峙，美国在欧洲的军事存在将是长期的。在涉及安全、主权以及自由、人权等问题上，各方的立场、认识经常是不一致的。因此欧洲合作蓝图要真正付诸实现，还有艰苦浩大的工程，还有待全体欧洲人共同努力。
          （本报巴黎7月6日电）


### 戈氏提出单方裁减短导新建议  布什不同意戈尔巴乔夫新建议
吕网大
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈氏提出单方裁减短导新建议
    布什不同意戈尔巴乔夫新建议
    本报巴黎7月7日电  记者吕网大报道：苏联领导人戈尔巴乔夫昨天在斯特拉斯堡对欧洲委员会发表长篇演讲时表示：如果北约国家愿意就短导问题与我们进行谈判的话，苏联将立即在欧洲继续单方面削减短程导弹。
    戈尔巴乔夫说，通向“欧洲大厦”应从削减核武器开始，这关系到“大厦”的安全。他重申要以“温和”代替“威慑”，并表示相信维也纳谈判可能在今后两三年内使欧洲的常规武器大幅度削减。但是，“在最终全部销毁核武器问题上，我们面前有着一段不尽相同的道路。欧洲人可以在不放弃各自立场的情况下，一起通过这段路程。苏联可以忠实于他的无核世界的理想，而西欧则可保留它的最低核威慑的观点”。
    戈尔巴乔夫还提出“我们赞同解散军事集团，并就此立即进行政治对话，以创造一种相互信任的气氛”。不过，他又指出“两个欧洲接近道路上的困难是，西方有人认为要克服欧洲的分裂就意味着要战胜社会主义，倘若如此，任何联合都是不可能实现的”。
    法国外长认为，戈的讲话是“朝西欧迈出的一大步”。
    本报华盛顿7月6日电 记者张启昕报道：布什总统今天表示，他不同意戈尔巴乔夫提出的尽早举行短程核武器谈判的新建议。
    布什是在他即将去波兰、匈牙利访问前，在白宫向外国新闻记者作出这一表示的。他说，美国在5月间提出的削减常规力量的计划是一个“得到广泛支持的好计划”，西方国家已表明，在达成削减欧洲常规力量协议前，不举行短程核武器谈判。他说，他现在看不出有什么理由要改变北约作出的这一决定。
    苏联的新建议是戈尔巴乔夫6日在访问法国期间向欧洲委员会发表讲话时提出的。此间专家们认为，戈尔巴乔夫的新建议是对北约决定的政治性挑战。


### 我代表在联合国经社理事会会议上发言  驳斥某些西方国家对我攻击  李光耀认为中国不会改变现代化计划

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    我代表在联合国经社理事会会议上发言
    驳斥某些西方国家对我攻击
    李光耀认为中国不会改变现代化计划
    新华社日内瓦7月6日电　中国政府代表今天下午在联合国经社理事会会议上严辞驳斥了某些西方国家代表对中国政府的无端攻击，指出中国政府平息反革命暴乱是中国的内政，不容任何外国干涉。
    出席会议的中国代表团副团长王保流在会上发言时，对美国、英国、法国和其它一些西方国家的代表就中国形势发表没有根据的错误评论一事表示“深切的遗憾和强烈的愤慨”。
    王保流说，中国政府依照宪法和法律，被迫采取措施平息暴乱，这完全是为了维护宪法和社会稳定，保卫建设和中国10年改革开放的成果。
    他指出，中国现在依法处理的仅是极少数严重破坏社会秩序，搞打、砸、抢、烧、杀和企图推翻政府的犯罪分子，“这是任何一个主权国家政府必须做的事”。
    他批评有些国家企图以这种或那种方式向中国政府施加压力，干涉中国内政。他指出，这种做法是不明智的，徒劳的，最终只会给它们自己带来损害。
    王保流明确表示，中国奉行的独立自主的和平外交政策决不会改变，改革开放的政策决不会改变。
    他说：“经过总结经验，中国今后改革开放的步子将迈得更稳、更好，甚至更快。”
    新华社新加坡7月6日电　据此间《海峡时报》今天报道，新加坡总理李光耀昨天说，尽管中国最近发生了动乱，但中国的现代化计划不会改变。
    李光耀是在会见日本外相三塚博时讲这番话的。
    李光耀说，尽管有些亚洲国家仍然视中国为本地区的一个威胁，但他认为中国并未因这些国家持有这一态度而感到生气和愤怒。他说，一个不因此而生气和愤怒的中国将是一个理想的邻国。从这个方面来说，中国的现代化计划应该得到支持。
    李光耀对日本外相的讲话是由日本外交部发言人昨天晚上在文莱首都斯里巴加湾港举行的记者招待会上透露的。《海峡时报》记者援引这位发言人的话进行了报道。
    三塚博表示，他同日本首相宇野都认为，应该密切注视中国的局势，但外国不应感情用事，而应以长远的眼光来看待事情的发展。


### 我们向着太阳歌唱——记庆祝“七·一”歌咏大会
孙军
1989-07-07
第8版(副刊)
专栏：大地

    我们向着太阳歌唱
    ——记庆祝“七·一”歌咏大会
    孙军
    金色的镰刀斧头、闪亮的军旗军徽，在壮美的颂歌声中交织出灿烂的光辉。在党的第68个生日来临之际，解放军总政治部主办了首都戒严部队暨驻京陆海空军、武警部队庆“七·一”歌咏大会。此时正值平息首都反革命暴乱取得决定性胜利、党的十三届四中全会圆满闭幕，人们的心头鼓荡春风，战士的歌声更加嘹亮。
    这是一次盛况空前、震撼人心的大会。党和国家领导人、我军的高级将领来到了战士中间，共同欢庆胜利，歌唱党和祖国，战士备受鼓舞，激情澎湃。“雄伟的井冈山，八一军旗红……”全场3000多官兵放声高歌《人民军队忠于党》，这亲切而熟悉的旋律，抒发了战士对党始终不渝的热爱和忠贞。昨天，在风雨如磐的漫漫黑夜里，是共产党创建了人民军队，率领着多少革命儿女，穿过血与火的岁月，建立了人民的共和国；今天，在广袤的神州大地上，也只有共产党，才能率领我们在希望的强国之路上夺取新的胜利！这仿佛是一次光荣的阅兵，驻京陆海空军、武警部队的官兵，以山岳般的阵容、海潮般的气势，轮番引吭高歌《八一军旗高高飘扬》等歌曲，表达出“党指挥枪”的崇高原则，闪烁出“为人民服务”的赤子之心。
    在这严整的行列里，首都戒严部队官兵代表组成的方阵引人瞩目。他们头戴钢盔，紧束腰带，绿军衣、白手套，威风凛凛，英姿勃勃，赢得了战友们热烈的掌声。在执行首都戒严任务中，战歌始终鼓舞和激励着战士们。总政治部杨白冰主任在视察戒严部队时，曾亲自指挥官兵高歌《学习雷锋好榜样》。随后，总政治部又向戒严部队推荐了歌唱革命传统和我军宗旨的16首歌曲，并印制成活页歌片下发戒严部队，要求以嘹亮的歌声、严整的军容、昂扬的斗志、铁的纪律，向首都人民展示我军威武之师、文明之师的光辉形象。这次他们选唱的《我爱我的称呼美》、《学习雷锋好榜样》、《我为人民扛起枪》、《我是一个兵》、《军民团结向前进》，将人们的思绪又闪回到不久前那难以忘怀的日日夜夜。正是这些可爱的战士，遵守纪律、顾全大局、忍辱负重、慷慨赴死，用热血和生命保卫了人民共和国，为“人民子弟兵”称号增添光彩。
    来自总政歌舞团、总政歌剧团、战友歌舞团、海政歌舞团、空政文工团、二炮文工团、武警文工团的歌唱家们荟萃一堂，献上了他们最拿手的曲目。一个多月来，这些歌唱家们组成了几十个演出小分队，代表三总部，顶着骄阳，不顾疲劳，连续奔波在各戒严部队驻地，慰问演出数百场，带去了党的关怀和温暖。如今，他们又和战士们同台歌唱。《颂歌献给亲爱的党》载歌载舞、热烈奔放；《妈妈教我一支歌》情深意挚，动人心弦；《唱支山歌给党听》则使人想起了军中楷模雷锋的微笑。当场上唱起那亲切朴实的歌曲《我是一个兵》时，全场随拍击节，掌声阵阵。台上台下，一片沸腾。
    在歌声汇集的海洋上，走来了身着雪白的水兵服的海军战士军乐队，他们英武的仪表、整严的阵容、潇洒的演奏，令人赞叹不已。身着橄榄绿的武警部队战士军乐队的飒爽的队形、昂扬的旋律，显示出共和国盾牌、利剑的威严；肩披金色绶带的解放军军乐团的演奏，使人眼前浮现风雨过后的6月9日那个曙光初露的清晨，想起天安门广场升旗仪式的情景。那红军歌曲《三大纪律、八项注意》，在诉说着步调一致才能得胜利的平凡哲理；那庄重的进行曲和欢庆的锣鼓点，再次形象地表明：人民子弟兵永远是国家的捍卫者，永远是社会主义的捍卫者，永远是人民利益的捍卫者！
    排山倒海、气势磅礴的全场大合唱《没有共产党就没有新中国》，将人们蓄势已久的情感推向了高潮。这是真理的宣言、历史的忠告，这是通向光明幸福的胜利之路，也是亿万军民百折不挠的坚定信念。全场同志与战士们同声歌唱，为的是这歌声世世代代永不落。
    鲜艳的党旗、闪亮的军徽下，聚集着首都戒严部队、驻京陆海空军、武警部队的官兵代表，像无数的星座簇拥着太阳。他们用歌声和心声汇成了新时代的交响。这歌声将化作七月的风，在共和国的天空上回荡；将化作战士的足音，在现代化的征途上迸响。我们的队伍向太阳，我们永远向着太阳歌唱！


### 扣人心弦的一场网球赛
陈特安
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：体育

    扣人心弦的一场网球赛
    网坛老将美国选手约翰·麦肯罗昨天经过近4小时的鏖战，以3∶1（7∶6、3∶6、6∶3、6∶4）战胜瑞典选手维兰德，进入了今年温布尔登网球锦标赛半决赛。
    麦肯罗与维兰德之战是一场少见的激战。比赛一开始，双方比分咬得很紧，难解难分。后来，只是维兰德两个正手击球失误，麦肯罗才在激战73分钟之后，以7∶6拿下第一局。
    维兰德并未气馁，依然沉着应战，使麦肯罗的强攻受到抑制。结果，维兰德扳回第二局。第三、第四局，维兰德先发制人，曾分别以3∶0和2∶0领先。但麦肯罗这位久经沙场的老将控制住自己的情绪，稳扎稳打，终于反败为胜。维兰德在比赛后说：“麦肯罗的球很难对付，球常常直逼我身体，以致我不知是正手还是反手回球好。”
    麦肯罗在半决赛中，将与另一位瑞典名将埃德伯格对阵。他们以前还从未在网坛大赛中相遇过，这肯定又是一场激烈的遭遇战。
                    本报记者　陈特安
              （本报伦敦7月6日电）


### 找县长（图片）
张昌炽
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    找县长  张昌炽


### 抗战馆展出“九·一八”史料
马鹤青  黄智敏
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    抗战馆展出“九·一八”史料
    本报北京7月7日讯　本报记者马鹤青、新华社记者黄智敏报道：展示抗日战争中重大历史事件史实的“九·一八事变”史料陈列专题展览，今天在卢沟桥中国人民抗日战争纪念馆新建的展厅内正式展出。这个专题展览展出的主要史料，有日本战犯和汉奸的口供、“九·一八事变”亲历者的自述等。在展览馆内放映室里，放映一部反映“九·一八事变”全过程的史料录相片。经过精心整理出的一部分抗日战争时期的名人题词，以及在京的部分名画家在抗日战争时期创作和收藏的一些版画、漫画、宣传画等，也在馆内一并展出。
    这个专题展览是由中国人民抗日战争纪念馆和中央档案馆联合举办的。


### 拆迁房屋如何对待私房主的土地使用权？

1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    拆迁房屋如何对待私房主的土地使用权？
    问：我在西安市区有私房12间，占地约5分。去年10月27日，市房地局动员我们这一带居民搬迁，政府计划在这里改建商品楼。同年10月20日，市土地局公告进行土地使用权登记。市房地局工作人员对我说：政府在你住区开发改建，你不需要登记；土地已经国有，除房屋按价折换外，其它土地也没有什么补偿。
    请问：房地局对原土地使用者不予补偿，这合理合法吗？开发单位在拆迁安置中如何对待私房主的土地使用权？
      陕西西安市北大街通济中坊4号
                                郭靖华
    答：我国城市的拆迁和建设项目是按照城市总体规划要求依照法定程序进行的，建设项目的筹建者，不论是全民单位、集体单位还是个人，凡是经过正式批准的，即纳入了城市规划的实施中，都是社会总体利益的需要，应视为国家意志的体现。因此，拆迁范围内包括私房在内的房产所有人和使用人，均应服从国家建设需要，配合做好拆迁工作。
    拆迁中涉及私人房主两方面权益，一是房屋、树木等地上物的所有权和住房权，二是房基地及庭院用地的使用权。前者反映了拆迁人与被拆迁人发生的平等主体间的民事法律关系，拆迁人应按照城市拆迁的有关规定，遵循等价原则补偿房主地上物的损失，以及补偿因搬家和临时过渡住房所发生的费用和损耗，同时，拆迁人还应按拆迁房屋的面积妥善安置使用人的住房。后者反映了国家对房主在土地使用方面的权力和义务。我国宪法明确规定了“城市的土地属于国家所有”，因此，私房占用的土地无论来源情况，房主都不再享有所有权，只是在国家不征用的情况下保留土地使用权。目前，国家土地有偿使用制度已经确立，但还没有普遍实施，城市私房所有人或者是无偿使用国家土地，或者是只在实际使用期间交纳一定的土地使用税，没有实行购买一定期限的土地使用权制度。因此，城市拆迁征用私房占用的土地，仅体现了国家以行政决定方式收回土地使用权。房主依照宪法规定的义务终止继续使用国家土地，在经济权益关系方面，既无土地使用权租期的约定和限制，又没有侵权和损害的发生，不存在补偿问题。
    已设定拆迁范围内的土地，由建设项目的筹建者履行土地使用权登记，被拆迁人不再享有继续使用该土地的权能，无需再行登记。
    建设部房地产业公司  张景伊


### 政协七届常委会第七次会议进行大会发言  四中全会振奋民心意义深远  当前抓好四件大事深得人心

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    政协七届常委会第七次会议进行大会发言
    四中全会振奋民心意义深远  当前抓好四件大事深得人心
    新华社北京7月7日电　全国政协七届常委会第七次会议今天在人民大会堂举行第二次全体会议，进行大会发言。常委们在发言中表示，一致拥护党中央、国务院关于平息首都反革命暴乱的英明决策，拥护中共十三届四中全会公报的精神，拥护对党的核心领导机构组成人员的调整，拥护江泽民同志担任中共中央总书记，拥护撤销赵紫阳党内外职务的决定。
    今天的会议由全国政协副主席方毅主持。
    刘靖基副主席在发言中说，中共十三届四中全会在关系到党和国家命运的重要时刻胜利召开，振奋了党心、民心，意义深远，举世瞩目。全会对制止动乱和平息反革命暴乱作出了深刻的政治总结，使人民群众看到了党的新气象和国家长治久安的新希望。我学习四中全会文件精神，特别是邓小平同志的几次重要讲话，放宽眼界，回顾过去，瞻望未来，深深感到此次事件的发生虽然是坏事，但坏事正在转变为好事。党和政府狠抓四件大事，今后改革开放的步伐将迈得更稳、更好、更快。
    万国权常委说，四中全会关于当前要特别注意抓好四件大事的决定，深得人心。民建作为与经济界密切联系的党派，对其中深化改革和开放促进经济发展这件大事，尤为关注。我们认为，在彻底平息反革命暴乱的同时，抓好改革和建设，把经济搞上去，把精神文明建设搞上去，把民主与法制建设搞上去，是稳定大局，促进长治久安的一个非常重要的因素。他说，几年来，改革和建设成就显著，但情况也相当严峻。我们认为，当前应采取切实有效措施，防止国营大中型企业生产滑坡；整顿流通领域的混乱秩序；在进行物质文明建设的同时，大力加强社会主义精神文明建设。
    康永和常委以贯彻一个中心、两个基本点的路线必须全心全意依靠工人阶级为题发言说，新的总书记江泽民在四中全会上讲到：“要全心全意依靠工人阶级。离开他们的积极性、创造性和主人翁责任感，一切都无从谈起”。这是完全正确的。“全心全意依靠工人阶级”是党的政治优势，是我们的长处，是我们战胜各种困难，使我们的事业取得胜利的根本保证。他介绍了在长春的所见所闻后说，这次对工人阶级的考验，说明他们是完全靠得住的产业大军，工人阶级不愧为中国的领导阶级，广大职工群众不愧为国家和企业的主人翁，今后办一切事业都必须依靠工人阶级。
    周同善常委说，人心思定，安定人心是当前的大事：政协是爱国统一战线的组织，政协委员具有一定代表性和广泛的社会联系，建议全国41万各级政协委员，在深入学习小平同志讲话的基础上，宣传四中全会的精神，向国内外的人们做好宣传解释工作，发挥爱国统一战线这个法宝的作用。他建议政协加强政治理论的学习工作，通过各种形式，开展爱国主义、社会主义的教育，反对资产阶级自由化。
    韩克华常委说，平息这场反革命暴乱有其重要意义，对国内外妄图推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国的反动势力，是个沉重的打击。同时，也从反面给我们党和政府上了生动的一课，我们要从中吸取经验教训，进一步巩固和提高自己。他说，我们党和政府确实存在腐败现象，诸如请客送礼，大吃大喝，假公济私，贪污受贿，官倒、私倒互相勾结等。在这方面，群众对我们很不满意。经济上的失误固然值得我们认真对待并努力克服，但比较容易取得群众的谅解，而政治上出现腐败现象，且迟迟不认真有效地予以解决，群众对此很难谅解，如不尽快地最大限度地解决这一问题，则很难取信于民。在解决这一重大问题上自上而下的榜样作用非常重要，要从党中央、国务院做起。
    孙廷芳常委说，要切实抓好几件人民群众关心的实事，要积极采取措施制止“倒买倒卖”等问题，尤其是干部子弟，不能认为在经商问题上人人平等，因为干部子弟有其“人情”上的“特权”，容易犯错误，甚至是大的错误。人民希望党和政府抓几件大事，把国民经济推向广阔的大道。
    陆榕树（代表黄鼎臣、许志猛、郑守仪）常委在发言中说，极少数人所以能够利用学潮，制造动乱和反革命暴乱，与近十年来放松思想政治教育工作有很大关系。党的十一届三中全会以来，不少党政机关、学校和企业事业单位的确忽视了思想政治教育，把这个工作视为可有可无，无关宏旨。这就为坚持资产阶级自由化的人反对四项基本原则，传播资产阶级腐朽思想提供了方便。结果，怀疑马列主义、资产阶级个人主义、金钱至上、以权谋私、腐败等等思想行为得到滋长泛滥，而为建设社会主义奋斗、为人民服务、舍己为人、大公无私、艰苦朴素等崇高思想品德被削弱了。这是一小撮反革命分子能利用学潮，制造动乱和暴乱的一个重要原因。今后，各级党政机关、学校以及全社会都要认真纠正忽视思想政治教育的失误，加强爱国主义教育，加强坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，加强法制教育，特别要加强热爱党和走社会主义道路的教育。
    陈宇常委说，这次动乱的一个特点，还表现在从一开始许多行为都是公然违背宪法、法律和法规的，是严重反民主、反法制的。他们实际是在搞“大民主”，在搞无政府主义。他说，我国宪法是以四项基本原则为指导的，我们现在要加强民主与法制也是要以四项基本原则为指导思想的。我们要实行的只能是社会主义民主而不是资产阶级民主，要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主与法制、民主与集中、民主与党的领导结合起来。如果离开四项基本原则，抽象地空谈民主，那就必然会造成极端民主化和无政府主义的严重泛滥，造成安定团结政治局面的破坏，造成四化建设的失败。我们要通过这次学习，更好地理解和贯彻执行我国的宪法包括它的精神和条文，为加强民主与法制建设做出贡献。
    梅行常委说，这场动乱暴露了两种矛盾，一种是国内反党反社会主义的分子，勾结国际的反动势力，同中国共产党和中国人民的矛盾，它明显具有对抗性质；再一种，是由于我们工作失误引起的党政领导同人民群众之间的矛盾。从这里可以得到一条教训，我们绝不要做脱离群众、丧失民心的事情，以免为敌利用。他说，只有缓和以至消除上述两种矛盾，才能真正恢复安定团结的局面。江泽民同志在党外人士座谈会上讲的关于彻底平息反革命暴乱和制止动乱的工作，既要坚决、抓紧，又要严格区分两类不同性质的矛盾那段话，准确有力。这件事做好了，也可大得民心。
    钱三强常委说，在这场制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，绝大多数科技工作者是坚决拥护中国共产党的领导，坚决拥护社会主义制度，坚决支持党中央、国务院、中央军委平息反革命暴乱的英明决策的。很多科研单位在动乱期间坚守工作岗位，坚持科研工作，作出了不少成绩。他们深刻地认识到，没有中国共产党，就没有新中国，动乱是民族的灾难、国家的灾难。正如江泽民同志所讲的，他们确实是我们党可以信赖的一支可靠的力量。至于方励之之流，他们打着爱国的幌子，实际上在干卖国的勾当，是我们队伍中的极少数败类，绝对代表不了我们科技界。我们要坚决揭露和谴责这伙败类，纯洁我们的科技队伍。
    吴冷西常委在发言中说，在这次动乱事件中，不少新闻单位一时迷失方向，这是长时期以来资产阶级自由化泛滥的结果。在思想领域自由化思潮日益猖獗的情况下，新闻领域的气候也受到严重污染。他说，由于长期受资产阶级自由化思潮的侵袭，不少报刊、广播电台、电视台几年来在宣传上消极对待四项基本原则，发表了许多宣扬自由化的东西。他说，这次北京的动乱以至反革命暴乱事件，给新闻界以极其沉痛、极其深刻的教训。我们应当牢牢记住：在意识形态领域，无产阶级不去占领，资产阶级就去占领。新闻舆论阵地必须坚定不移地坚持四项基本原则，贯彻始终地反对资产阶级自由化。他建议，新闻队伍需要整顿；高等院校的新闻教育要进行大幅度改革；新闻改革首先要保证成为党、政府、人民的耳目喉舌，要更好地宣传坚持四项基本原则，更好地宣传改革开放，而不是助长资产阶级自由化。


### 新华门的见证
郑岩
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    新华门的见证
    郑岩
    1989年5月17日，天安门广场学生静坐绝食进入第5天。
    下午两点，8名男女学生打着“中国政法大学学生绝食团”的横幅，来到中南海新华门前，宣布在此开始静坐绝食。晚9点，又有一批人扛着“中国政法大学教师绝食团”的旗子，加入新华门前绝食行列。
    至此，继4月18日起几次冲击新华门，5月13日100多名大学生在这里静坐之后，新华门前变成了一伙人任意践踏法制、制造谣言、丧心病狂地攻击中国共产党、攻击社会主义、攻击党和国家领导人的场所。笔者自4月19日至6月3日，在新华门前目睹了这一幕幕闹剧。
    国门被蹂躏
    每天早晨至深夜，新华门前聚集着成千上万的人。一小撮别有用心的人，在这里肆无忌惮地散布谣言，呼喊反动口号，发表反动演讲，对党和国家领导人进行恶毒的人身攻击。4月18日，他们在这里喊出了第一声“打倒共产党”、“取消四项基本原则”的反动口号。从此，新华门前的反动鼓噪愈演愈烈。在那些动乱的日日夜夜里，新华门前，隔一会儿便有人发表攻击党和政府的反动演讲；或用自编的顺口溜对党和国家领导人进行丑化、谩骂，或发表所谓“最新消息”，公开造谣，说什么“首钢七万工人罢工了”，“徐帅、聂帅反对戒严”等等；或传播“美国之音”和港台舆论的诽谤之词。他们还把反动传单、大小字报贴在新华门的门柱上、窗台上以及两旁的墙壁上，连新华门前的国旗旗杆和石狮也难以幸免。
    每天傍晚，警卫战士来到旗杆下降旗，一些人便乱喊乱叫，恶狠狠地朝国旗上、警卫战士身上扔石头、吐唾沫。他们还请来什么“狂人”杨连志在这里弹唱反动歌曲，甚至把精神不正常的人拉来出丑。就是那个杨连志，在新华门前的旗杆上、树上架起电喇叭，连篇累牍地攻击党的领导、社会主义制度和人民政府，公然煽动学生拿起武器推翻政府，狂叫“放手开展‘四大’，再来一次‘文化大革命’”。
    在新华门前的“大学教师绝食团”里，许多人根本不是教师。政法大学教师绝食团的李子熙，原是政法大学出版社的工人，因利用工作之便捞取了大量回扣，犯有严重错误，校方正准备将他开除。就是这么一个人，居然成了组织者，上窜下跳，扬言如果达不到目的，就在新华门前自焚。他还狂妄地扯着升降国旗的警卫战士的胳膊叫嚷：“你们起义吧，把枪口掉过来对准政府吧，不然的话，我们总有一天要和你们算帐。”
    绝食静坐中的怪事
    静坐绝食本来是非常痛苦的。但是，新华门前的绝食者却三三两两，时而去，时而来。笔者发现，这些绝食的人在旮旯里偷吃巧克力、面包、炼乳等食品。群众送水给他们喝，他们却毫无顾忌的把水放在一边，津津有味地吸着北京蜂王浆。他们说：“我们只宣布绝食绝水，没有说绝饮料。”有些善良的群众不解地说：“他们绝了那么多天的食，精神还挺足，真是怪事。”也有的群众一针见血地指出：“这些人绝食完全是骗人的把戏，是向政府施加压力的政治伎俩！”
    每到晚上，人们可以发现，那些在门前静坐的人，有的男女勾肩搂腰，有的嬉笑戏谑。在场的许多人看不下去，带着鄙夷的目光离开了。
    解放军遭侮辱
    为了祖国的尊严，为了不让一小撮歹徒冲进中南海，警卫战士遵照上级“打不还手、骂不还口”的指示，整整齐齐坐成一排，以自己的血肉之躯筑起保卫中南海的人墙。
    然而，这些年轻士兵却不断遭到各种恶毒的侮辱和攻击。有的人把糖往战士脸上扔，旁边就有人喊：“对！喂狗！”少数人骂战士是“走狗”、“白痴”、“混蛋”、“家丁”、“法西斯”、“奴才”；有的人硬把反动传单往解放军战士怀里塞，把电喇叭对着战士的耳朵狂叫；有的人拧住战士的耳朵，恶狠狠地说：“听话吗？”；有的往官兵头上扔石头、砖块、玻璃片、汽水瓶，先后打伤几十名官兵；还有一些不三不四的女人在官兵面前做下流动作。6月3日傍晚，一小撮暴徒两次冲击新华门，用木棍、砖头、钢筋，将这些手无寸铁、实行“两不”政策的战士往死里打。一位老太太实在看不下去，气愤地说：“这些解放军都才是十七八岁的孩子，你们不能这样对待他们。”话音刚落，她就遭到了一群人的围攻。
    为了不误伤群众，警卫战士以极大的宽容和克制，忍辱负重，没有反击。
    沮丧中的最后顽抗
    5月31日凌晨3点，国务院办公厅、航空航天工业部、中国科学院、司法部及北京科技大学、北京航空航天大学、中国政法大学等单位的领导和老师来到新华门前，苦口婆心地劝学生以大局为重，撤离新华门。凌晨4时前，北航的学生随校领导全部撤离，其它学校的一些人也接受了撤离的意见，有的将物品搬到卡车上。这时，政法大学一个戴眼镜、留长发的头头突然站起来，用威胁的口气喊：“同学们！你们就这样走了吗？你们认为自己做错了就走，你们认为做对了就坐下！”旁边一个刚从天安门广场跑过来的男青年，向准备撤离的学生说：“高自联知道你们要撤，命令你们继续坚持。”有人趁机喊：“坚持到底就是胜利！”“谁走就打死谁！”一大群从天安门广场来的人，有的站在卡车上疯狂敲打，狂呼乱叫，围攻辱骂正在做疏导工作的部、校领导。准备撤离的学生队伍又被胁迫留在了新华门前。
    然而历史是无情的。时隔3天，一场反革命暴乱被一举粉碎。新华门前的五星红旗依然在迎风招展，显得更加鲜艳。


### 日大量植物濒临灭绝

1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：

    日大量植物濒临灭绝
    日本有899种植物已经或濒临灭绝，占日本野生植物总种类数的17％。这是日本自然保护协会和世界自然保护基金日本委员会根据过去3年中对日本5300种野生植物进行调查的结果。开拓沼泽地带、砍伐森林和毁草垦田等是造成日本野生植物灭绝的主要原因。


### 日本医生抚顺义诊
段心强
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    日本医生抚顺义诊
    本报沈阳7月7日电　记者段心强报道：在辽宁抚顺市眼病医院的手术室里，两位高明的大夫在病床前进行白内障摘除和人工晶体植入手术。这两位医师是专程来我国进行义务诊疗活动的日本福冈市大岛眼科病院院长、福冈医师会监事、眼科博士松井孝夫和石桥理生医师。
    松井孝夫博士是日本福冈眼科界很有声望的医生，他热衷于人类的慈善事业，连续18年到发展中国家义务开展诊疗活动。这次，他们一行15人，自带药品，自带器械，自带材料，7月1日到达抚顺，7月3日便开始治疗，预计将给60名白内障病人进行复明手术。


### 日本将停用氯氟烃

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本将停用氯氟烃
    新华社东京7月4日电　日本冷冻空调工业会3日决定，到1998年该业产品完全停止使用破坏地球臭氧层的氯氟烃。
    从现在起至1993年，这个工业部门将努力研究开发能够代替氯氟烃的制冷剂并将其投入应用。在硬件方面，首先设法降低机器泄漏氯氟烃的量，然后提高机器节省制冷剂性能，最后制造和销售采用非氯氟烃的新型制冷剂。
    这样，日本楼房、医院等使用的空调机，日本汽车内空调设备、冷冻车、冰箱、制冷机、制冰机将分别到1996年或1998年全部更新换代，从而废除使用氯氟烃设备。


### 晚霞伴新曲
苏元济
1989-07-07
第8版(副刊)
专栏：

    晚霞伴新曲
    苏元济
    王洛宾这位年届77高龄的作曲家，也许人们不很熟悉。然而他那脍炙人口的《草原情歌》、《阿拉木汗》、《玛依拉》、《高高的白杨树下》等一系列具有浓郁民族风格的艺术作品，早已在全国各地流传。遗憾的是，由于历史的误会，他曾含冤入狱15年，这些艺术作品也被悄悄地改为“新疆民歌”、“青海民歌”或“佚名”等字眼，而把他的真名实姓故意隐去了。
    他一生虽坎坷不平，但对歌曲创作的执著追求却从未改变过。伴随他度过几十个春秋的伊犁河的水流，如同他的创作源泉，取之不尽。在新疆生活50年中，创作、整理和改编了700多首歌曲。“四人帮”垮台后，他的冤案得到平反昭雪，又重新焕发了艺术青春。不但创作了大量的歌曲，而且还写出了几部歌剧和组歌。最近，他又谱写了由唐瑜作词的新曲《是你把幸福带给我》。
    《是你把幸福带给我》是一首轻松抒情的歌曲。歌词写得辞意明澈易懂，格调刚健清新，形象鲜明动人，具有强烈的民歌语言特色。词作者运用民歌常用的比喻手法，巧妙地把“你”比作熊熊的火炬，激情灼热；把“你”比作高山翠鸟，一往无前，表现了青年男女真挚的爱情。曲作者综合运用了新疆和青海民歌的音乐素材。全曲贯穿着新疆特有的类似手鼓舞的节奏型，并有机地把摇滚节奏糅合在一起。通过上、下模进和重复变奏等变化手法衍生发展而成。清晰流畅、一气呵成的旋律，犹如一对恋人驾驭着骏马飞卷出一阵风。
    这首歌在简洁精致的结构和质朴流畅的旋律中，融注了一种宽广深挚、纯洁明快的感情。确实不失为一首既有民族特色又具时代气息的佳作。


### 晨铃（图片）
宫建国
1989-07-07
第8版(副刊)
专栏：

    晨铃〔版画〕
        （选自《湖北省工人画廊第9届美术作品展》）
  　宫建国


### 智反对党推出统一总统候选人

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    智反对党推出统一总统候选人
    新华社北京7月7日电  圣地亚哥消息：由智利17个主要反对党组成的智利争取民主协调委员会6日正式宣布，推选基督教民主党领袖艾尔文为全国反对党唯一总统候选人。
    基督教民主党、社会党、激进党等17个政党的主席或总书记6日在智利争取民主协调委员会总部举行了正式会议，一致同意艾尔文作为反对党的总统候选人，参加今年12月14日举行的全国大选。


### 正当买谷种急需资金时
周昌清
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：新风集

    正当买谷种急需资金时
    为了今年粮食大丰收，我县石堤镇政府决定从外地购进一批优良谷种，分配给村民。种子调拨计划落实了，但因无处贷款，全镇的谷种买不回来，眼看将延误播种季节。正当镇里领导人一愁莫展之时，石堤镇文明经营个体户王清云便借给镇里1万元，表示要为农业生产出一份力。
    王清云同志从1981年领取个体经商执照后，遵纪守法，礼貌服务，买卖公平，生意越做越红火，年年受到各级领导的表扬和奖励。他致富后，不忘国家，不忘乡亲。在王清云的带动下，全镇个体户和村民都行动起来，两天内就凑集了8万多元资金，及时购回了优良谷种，使全镇各村寨的农户能够适时播种。
    湖南永顺县个体劳动者协会　周昌清


### 民政部发出通知  “八一”期间搞好拥军优属
周定华
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    民政部发出通知
    “八一”期间搞好拥军优属
    本报讯　民政部7月6日发出通知，要求各级民政部门在今年“八一”建军节期间扎扎实实地开展拥军优属活动。
    通知要求，结合学习贯彻党的十三届四中全会精神，利用各种形式，大力宣传人民解放军在制止动乱和平息反革命暴乱中的伟大功绩和拥政爱民的动人事迹；地方各级人民政府和基层组织应本着热烈、节俭、务实的原则，组织走访慰问活动；为部队、烈军属、革命伤残军人、军队离退休干部办好事。同时，要认真落实各项优抚安置政策。
    通知指出，“八一”期间，各地可评选表彰一批拥军优属先进单位和个人。尤其是要表彰那些在制止动乱、平息反革命暴乱期间，不畏艰难、机智勇敢地救护人民解放军（武警）指战员，保护军用物资和装备，支持戒严部队执行任务事迹突出的爱国拥军先进单位和个人。
        （周定华）


### 民革、民盟分别召开中央常委会  拥护中共四中全会决议  为社会主义事业作贡献

1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    民革、民盟分别召开中央常委会
    拥护中共四中全会决议  为社会主义事业作贡献
    据新华社北京7月6日电　中国国民党革命委员会第七届中央常务委员会第三次扩大会议于7月3日至6日在北京举行。民革中央主席朱学范在闭幕会上号召民革党员当前要集中力量学好中共十三届四中全会文件，统一思想，振奋精神，多做工作。
    会议传达和学习讨论了邓小平同志的重要讲话和中国共产党十三届四中全会文件。与会同志一致认为，这次全会开得非常及时，非常成功，具有重大的现实意义和深远的历史影响。大家表示衷心拥护邓小平同志的重要讲话，坚决拥护中共四中全会作出的各项决定。
    会议通过了《民革中央常务委员会关于学习和贯彻中国共产党十三届四中全会精神的决议》，要求民革各级组织要以学习中共十三届四中全会精神，特别是邓小平同志重要讲话作为当前的首要任务。同时，要积极协助政府彻底平息反革命暴乱，推进治理整顿和改革开放；开展举报工作，促进廉政建设；继续开展海外联谊工作，推动海峡两岸的交流和往来，为振兴中华、统一祖国尽力。
    民革中央副主席郑洞国、侯镜如、彭清源、贾亦斌、徐起超、李赣骝、何鲁丽、李沛瑶，出席了会议。
    据新华社北京7月7日电　中国民主同盟第六届中央常务委员会第四次（扩大）会议今天在北京闭幕。出席会议的同志认真学习了中国共产党十三届四中全会文件和邓小平同志的重要讲话。表示坚决拥护中共十三届四中全会通过的各项决议，拥护以江泽民同志为核心的新的中共中央领导机构，决心一如既往地紧密团结在中共中央周围，为祖国的社会主义现代化建设和改革开放作出新的贡献。
    会议提出，民盟各级组织当前要特别注意协助中共和人民政府做好中共十三届四中全会公报中所指出的四件大事，将稳定大局视为国家的最高利益，维护安定团结，坚持四项基本原则，继续发挥参政和监督作用，开展面向社会的咨询服务和区域发展规划研究工作。
    会议通过了《民盟中央关于学习贯彻中共十三届四中全会精神、加强思想建设的决定》。
    这次会议于7月4日召开，民盟中央主席费孝通主持了会议，副主席高天、叶笃义、陶大镛、关梦觉、罗涵先、马大猷、冯之浚、丁石孙、谢颂凯，民盟中央参议委员会主任苏步青、副主任冯素陶、李文宜、陈敏之、林亨元、闻家驷、潘大逵等出席会议。


### 汛期到  快清障  防洪灾
木公
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    汛期到  快清障  防洪灾
    我市境内长江、清江堤垸上，违章建筑、乱堆乱放东西、设置行洪障碍的现象屡禁不止，影响汛期前的清障排险工作。
    枝城街道办事处辖区内的沿江大堤，本是行洪险段，但堤上原煤经常堆积如山，形成一道“煤堤”。码头管理部门只顾收费要钱，无视堤身安危，造成倒堤溃口的重大隐患。清江大桥桥头旧障未除，又设新障。市轮船公司在这座大桥附近，占滩新建仓库5间，面积140平方米，陆城交通管理站在2号桥墩下新建1间值班房。同时，大桥边还建造了两处吊脚码头，桥头上原煤、砂石堆积量大大超过去年，致使7个孔的大桥有2个孔严重阻洪。
    乱设行洪障碍，直接威胁着国家财产和人民生命的安全。有关部门应采取措施，教育设障者识大体、顾大局，让他们限期清除行洪障碍；对屡教不听、有禁不止、我行我素的设障单位和责任人要依法惩处，以确保行洪无障，避免人为造成“洪灾”。
    湖北枝城市农委　木公


### 江泽民会见马万祺等朋友  重申对港澳台方针政策不变  党和政府有决心消除腐败克服分配不公把经济搞上去

1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见马万祺等朋友
    重申对港澳台方针政策不变
    党和政府有决心消除腐败克服分配不公把经济搞上去
    新华社北京7月7日电  中共中央总书记江泽民今天在中南海会见了来京参加七届全国人大常委会第八次会议和七届全国政协常委会第七次会议的马万祺、唐翔千等港澳人士。
    会见时，江泽民重申中国按照“一国两制”的原则制定的对香港、澳门和台湾的方针、政策不会改变。
    江泽民向客人介绍了最近内地发生的学潮、动乱和北京平息反革命暴乱的情况。他在谈到这次事件的教训时说，多年来，由于没有一贯坚持四项基本原则，导致资产阶级自由化蔓延。一段时间以来，不但很少讲社会主义、共产主义，连爱国主义也讲得很少，有些人连起码的民族气节也丧失了。
    江泽民说：今后，我们要加强政治思想教育，对错误思潮要在其萌芽状态时就加以解决。他表示，党和政府有决心解决存在的问题，消除腐败，克服分配不公，同时要把经济搞上去。
    他希望各位朋友和全国人民一道，齐心协力，为振兴中华、繁荣港澳作出努力。
    全国人大常委会副委员长习仲勋，国务院港澳办主任姬鹏飞，全国政协副主席王任重和全国政协副主席、中共中央统战部部长阎明复等参加了会见。


### 江苏丰县：  田间裸铝电线遭洗劫
吴广荣　刘蕴秀　刘桂喜
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：观察中

    江苏丰县：
    田间裸铝电线遭洗劫
    去年春季以来，我县25个乡镇的田间裸铝电线被盗多次，几十个村民小组的裸铝电线被洗劫一空。
    我县欢口镇共有36个行政村，去年以来，村村电线被盗，平均每个行政村被盗电线达2000米以上。欢口镇政府驻地欢口村，田间电泵被盗走4个，裸铝电线被盗1.3万多米。这个镇有5个村民小组的电线被盗光。常庄村的田间裸铝线被盗1.5万米后，于今年2月重新架设了新线，但一夜间又被盗走铝线5000多米。
    目前，这类案件在全县范围内不断发生，严重影响农业生产。
    为了防止和杜绝这类案件，我县广大农民要加强看守，搞好安全防范，一旦出现问题，要及时检举揭发。有关部门要严厉打击破坏电力设备的犯罪分子。
    江苏丰县人民检察院  吴广荣　刘蕴秀　刘桂喜


### 江西五十八县市受洪涝灾害袭击
赵相如　殷根顺
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江西五十八县市受洪涝灾害袭击
    本报南昌7月7日电　江西省大部分地区出现时间长、范围广、强度大的降雨，引起洪水暴涨，造成了严重损失。
    从6月27日至7月3日，有58个县市的降雨量在100至496毫米之间，赣江、信江、抚河、修水等几大河流水位超过警戒水位。已有90条公路先后中断，浙赣铁路运输一度中断。
    截至7月5日的不完全统计，全省受淹农田已超过700万亩，受灾人口351万人，死亡31人，倒坍房屋2万余间，死亡牲畜5550头，冲毁各类水利工程1.7万余处，经济损失约15亿元，目前，江西省各级领导正带领群众积极抗灾。　（赵相如　殷根顺）


### 法国外贸顾委会亚委会副主席达索里表示  继续发展法中经济交往

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国外贸顾委会亚委会副主席达索里表示
    继续发展法中经济交往
    本报巴黎七月五日电　据七月初在巴黎出版的《欧洲时报》报道，法国全国外贸顾问委员会亚洲委员会副主席安德烈·达索里强调，希望维持与中国的经济贸易关系，使两国人民之间的经济文化交往得到不断提高和发展。
    达索里是六月二十七日在巴黎举行“中国专利与发明”研讨会上说上述这一番话的。他说，在目前中国形势多事之时，能参加今天的活动并讨论中国的经济法律问题，我感到十分高兴。达索里说，中国贸促会最近发布的一个文件表明，中国的经济政策将不会改变。它也符合中国共产党十三届四中全会所宣布的政策：其中提到中国所有对外经济与贸易活动都将维持，而且还将不断扩大和发展。最近，邓小平也指出：一九七八年召开的十一届三中全会提出的经济改革与对外开放政策是正确的，中国将一如既往，坚定不移地进行下去。
    达索里接着说，根据法中委员会在中国各地代表处提供的信息，特别是从法国与中国的对外经济贸易部来的信息，中国与外国所签订的一切合同，都将继续执行。
    达索里说，中国贸促会继续派出专利与商标代表团，参加了在瑞典、荷兰举行的国际许可证执行人协会、国际保护工业产权协会两个国际会议年会，并到英国和法国举行专题报告会，与外国同行洽谈投资、专利、商标问题，这证明了中国是愿意继续对外开放的。法国的经济法学专家也参加研讨会，这表明了法国企业界、司法界对与中国人民发展经济、文化关系的良好愿望。
    达索里副主席最后说，总之，我们是希望维持与中国的经济交往，使法中两国人民之间的经济关系不断发展。我们不干涉中国内政。请今天的与会者继续热心于法中合作，中国、中国人民需要这种合作。我们不应该采取一种“驼鸟”政策。


### 波考察船大海找锰矿

1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：

    波考察船大海找锰矿
    一艘命名为“哥白尼号”的科学考察船最近离开波兰海港城市格丁尼亚，前往太平洋寻找锰矿床。乘船前往的包括墨西哥、民主德国和波兰科学家。他们还将对太平洋进行地球物理和地质考察。


### “流行音乐会”为何不再流行？
范宁生　郑静波
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

    “流行音乐会”为何不再流行？
    江苏东台市人民剧场　范宁生　郑静波
    曾经风靡一时，以流行歌曲为主体的音乐会，如今在苏北城乡已流行不起来了。我剧场今年1至3月，举办的“流行音乐会”，平均上座率只有40.5％，比去年的平均上座率下降25.8％。
    这是什么原因呢？
    首先，剧团是拼凑的，演员水平不高。从在我剧场演出的情况看，正式的歌舞团体不足1／4。有的虽然是正式剧团，但往往以小分队充大剧团，演出力量薄弱，难以表现精湛的艺术作品。其他的非正式剧团成分更为复杂，有的是“改嫁”班子。一些原来从事戏曲、杂技、曲艺的专业剧团的人员，纷纷卷入“流行音乐会”的大潮之中。有的是“走穴班子”，凭借一两个有一定知名度的歌唱演员或电影明星，临时搭班，有的则是由一些略有演唱特长的人员组成。由于这些剧团的成员来自四方，因此，演出的质量难以保证。不少剧团的演出设备非常简陋。有的剧团乐队只有四五人，有的乐队靠租乐器、设备维持演出，还有的乐队靠放录音。这些剧团往往是票价昂贵，而且打一枪换一个地方，在一个地方演一两天，赚上一笔钱立即转移。
    其次，内容千篇一律，形式单调雷同。从演出的节目内容看，剧团之间有70％以上的节目是相同的，“黄土高坡”、“一无所有”等歌曲，几乎成了每个剧团的必演节目。各剧团的表现方式也基本上相似，缺少新意。
    再次，台风不够严肃，演出极不认真。有的与观众开一些不太文明的玩笑，败坏台风。
    “流行音乐会”的观众多为青年，而青年又有强烈求异、求新的意识。当“流行音乐会”举办频率过高之后，必然会令观众“倒胃口”。此外，舞厅等新的娱乐阵地在苏北城乡逐渐兴起，也为他们提供了新的娱乐天地，部分青年人的兴趣从剧场转向舞厅。
    总之，“流行音乐会”不再流行的原因，是由演出和欣赏两个因素构成，但演出主体存在的问题，乃是主要原因。


### 湖南岳阳市：  农村电线被大量偷割
刘水清
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    湖南岳阳市：
    农村电线被大量偷割
    去冬今春以来，我区路口、云溪、陆城3个乡镇就发生盗割高低压铝线案件35起，盗割铝线19620米，直接经济损失25470元。有16个村37个村民小组断电，春耕生产受到严重影响。
    农用高低压线被大量盗割的原因是：
    一些废旧收购部门和小铝制品加工厂高价收购铝线。他们既不问铝线来源，又不需有关证明，为不法分子销赃提供方便。
    群众防范意识不强。高低压铝线都架设在野外，不法分子大多在晚上作案，有时照明电线被割，群众还以为是供电部门停电，没有及时向有关部门报告。特别是机埠抽水线路，冬闲无人看管。这给不法分子以可乘之机。
    三、破案难。因报案不及时，或因不法分子流窜作案，给破案增加难度。上述35起盗割铝线案，至今仅破获9起。
    有关部门应采取措施，整顿废旧物资市场，堵塞漏洞；同时，组织村队联防，加强对高低压电线和机埠的管理；依法惩处犯罪分子。
    湖南岳阳市北区政法委员会　刘水清


### 湖南怀化市：  农用电力设备失窃严重
海浪　晓宁　延银
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    湖南怀化市：
    农用电力设备失窃严重
    近年来，我市乡镇农用电力设备被盗现象十分严重。去年7月以来，泸阳、花桥镇、下坪、聂家村、新建、盈口、袁家等7个乡镇先后发生盗窃电力设备案110起，其中电动机被盗11起，共18台，直接经济损失达9800多元；农用排灌电动开关被盗3起；高压线被盗91起，总线长2.1万多米，损失金额达2.94万元。
    去年抗旱季节，盈口乡黄家山村八组的排灌线路两次被盗，使300亩稻田受损，线路至今无法修复。地处贫困山区的袁家乡野星村的生产、生活用电线路，去年被不法分子偷割了1000多米，全村停电两个多月，给村民生产、生活造成极大困难，村民只得挑谷到几公里外去碾米，晚上行走十分不便。后来，大家省吃俭用筹集了2000多元，重新架好电线。泸阳镇岩子园煤矿先后4次被盗高压线1000多米，造成几个煤窑停产一月之久，损失上万元。今年3月15日，袁家乡造纸厂被不法分子盗走8台电动机，直接经济损失数千元。这个厂至今未能恢复生产。
    造成这类案件多发的原因是：
    一、执法不严，打击不力。不少执法人员认为，没有把这类案件看成是破坏通信设备犯罪，只从这类案件的犯罪金额达不到盗窃犯罪的立案标准，往往只作罚款处理。我市已破获的32起案件，依法惩处的只有9起，其他的罚款了事。
    二、乡镇公安派出所警力不足，无力及时侦破这类偷盗案件。花桥镇公安派出所仅有3名合同制民警，其中两名是兼职的。去年7月以来，18起电力设备盗案，至今未破。
    三、电力设备无专人管理，有些偷盗案件发生后，未能及时发现报案，使现场受到破坏，给侦破工作带来困难。
    四、废品收购点没有严格的管理制度，经营部门单纯追求经济效益，见物就收，为犯罪分子销赃提供了方便。盈口乡岩头村4个组的高压线被盗后，村民在红星路地区废旧物资公司找到被盗的高压线，当村民和乡公安派出所同志询问高压线来历时，公司经理不予理睬。
    我们认为，这些问题应引起有关部门的重视。政法机关应集中力量，侦破查处一批破坏电力设备的案件，惩治不法分子。同时，应全面整顿废旧品收购行业，对乱收购者应酌情予以处罚，情节严重的应绳之以法。
    湖南怀化市人民检察院  海浪　晓宁　延银


### 煞风景的铁路垃圾带  一次性饭盒沿线抛洒
薛达元  戈廷安
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    煞风景的铁路垃圾带
    一次性饭盒沿线抛洒
    列车运行途中，旅客常将瓜皮、果壳、烟盒、酒瓶以及各种食品袋、包装纸等废品直接抛向窗外，即使丢在车厢地板上，也还是被乘务员在清理时从车厢门口扫向铁路两旁。久而久之，铁路两侧已形成一条废品垃圾带。
    近几年，这个垃圾带上又增加了一个新成员，即列车上用餐的一次性泡沫塑料饭盒。
    笔者最近偶然在苏州吴县唯亭镇浦田村铁路段做了一个抽样调查，在宽约9米（防护林带加水沟），长约110米（146步）的地带上，共计有1035只泡沫饭盒，密度已达到每平方米一只。其中，防护林中的密度比水沟高，在约5米宽的林带内，分布有700只饭盒。由于这种饭盒的材料不易腐烂，因而不像瓜皮、果壳等其他废品那样“新陈代谢”，而只能是日益积累。并且由于其颜色雪白显眼，加上其浮水的特点，造成了铁路两侧地带及水面的脏乱环境。
    目前，泡沫饭盒在列车上使用方兴未艾，这样下去，垃圾带上饭盒的密度将不断增加，终有一天将在铁路两侧，形成白色的垃圾带。
    为保护铁路两侧的环境卫生，笔者呼吁铁路部门引以为戒，首先要宣传、劝阻旅客不要向窗外乱扔废物，文明乘车；其次，列车员也不应将垃圾直接扫向铁路，而应打扫集中，装入垃圾袋，当列车进站后，再丢入车站的垃圾箱；此外，有关部门也应开始重视收旧利废工作。
    总之，车站应与列车密切配合，共同为促进文明乘车、维护铁路环境卫生而努力。
    南京4202信箱　薛达元
    苏州吴县农业局　戈廷安


### 生物工程在智利
张金江
1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：

    生物工程在智利
    张金江
    智利是世界著名的产铜国，铜的储量、生产和出口量均为世界第一。但他们仍注意保护自然资源，挖掘贫矿和尾矿潜力。为了充分利用贫矿和尾矿，智利大学和其他一些高等院校、科研机构正在联合研究开发细菌吸铜技术。这是当今受到世界重视的生物工程的一个内容。
    生物工程建立在生物资源的可再生性基础上，不受原料限制，而且能把在高温高压下生产的过程变为常温常压下进行的生物反应过程。生物技术的开发应用投资少，效益高，在物质生产和人类生活中具有巨大的经济潜力和社会效益。因此，智利科学界和企业重视生物工程的研究与开发应用，并把它视为一场新的革命。有些学者认为，掌握生物工程技术将为发展中国家进入二十一世纪开辟一条新的道路。
    为了更有效地研究开发生物工程，更快地把研究成果推向市场，今年以来，智利建立了一些企业性生物工程研究开发机构。如四月建立的智利生物工程股份公司。该公司初期投资一百五十万美元用于生物工程的研究与开发，计划在今后四年内将资本增加到四百万美元。
    智利生物工程研究开发机构虽然各有自己的研究开发重点，但有一个共同特点，即从本国实际出发，根据本国经济发展和社会需要确定研究开发课题。如本文开头提到的智利大学等联合开发的细菌吸铜技术就是从本国铜业生产的实际需要确定的。此外，智利生物工程股份公司根据本国农业和畜牧业生产需要，把葡萄酒酿造和果菜汁浓缩用酶和肉牛生长激素的生产作为重点开发课题。该公司科学主任吉列尔莫·希特曼介绍，使用生长激素可使每头牛的精肉增加百分之三十。他说，只要在肉牛屠宰前的七十到八十天在牛耳背后注射一针生长激素就可达到目的。他特别强调，这种生长素对人的健康不会造成任何危害。
    智利森林资源丰富，是拉美第一大林产品出口国。智利天主教大学研究人员正在开发一种可以改变植物纤维物质的酶，利用这种酶可以生产出新的林产品。该大学的另一个重点课题是组建植物新物种，通过改变某个物种的细胞，产生出比原物种更高级的新物种。
    智利科技界对生物工程在智利的发展前景充满信心。智利天主教大学细胞生物学系主任阿图罗·尤德莱维茨说，智利全国已拥有一定数量的致力于生物工程研究与开发应用的专家。他认为，细菌吸铜技术、改善农作物质量和提高产量、以及医用生物制品，包括各种疫苗的研究、开发和应用是智利的优势。有的学者认为，智利在生物工程研究开发方面和巴西、阿根廷一起居于拉美国家前列。


### 田纪云会见民德客人

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见民德客人
    新华社北京7月7日电  国务院副总理田纪云今天下午在中南海会见前来参加中国和民主德国经济、贸易、科技合作委员会第五次会议的、由化工部部长京特·维朔夫斯基率领的德方代表团。
    田纪云强调，我们的现行政策和方针不会因出现最近发生在北京的这场反革命暴乱而改变。也就是说，党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策不会改变。他说，今后要更好地沿着这一路线前进。
    他指出，我们改革开放是在坚持社会主义制度下进行的，目的在于使社会主义制度进一步完善。
    他说，近100年来，有的人想把中国引向资本主义道路，但他们都失败了。这次动乱和暴乱的发生，也是国内极少数人企图把中国引向资本主义，但他们失败了。
    他说，这次中国平息反革命暴乱之后，一些西方国家对中国采取了不同程度的制裁措施，这些国家的做法是不明智的，是短视的。他强调，中国本身就是个大市场，经过几十年的经济建设，中国的经济基础雄厚，自力更生能力增强，在此时对中国制裁，使我们屈服，是不可能的。这种制裁不能持久，国与国之间的经贸关系是建立在平等互利基础上的，对中国制裁对双方都不利。
    会见时，田纪云对民主德国政府在中国平息反革命暴乱期间所持的正义立场表示赞赏。


### 石家庄市人口密度居各省会城市之首
于绍良
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    石家庄市人口密度居各省会城市之首
    据新华社石家庄7月7日电　（记者于绍良）河北省省会石家庄市的人口密度，目前居我国大陆各省会（首府）城市的首位。市区内平均每平方公里有4100人。


### 票友之家——草园
袁静明
1989-07-07
第8版(副刊)
专栏：大地

    票友之家——草园
    袁静明
    提起“草园”这个北京最大的京剧票房，可谓是闻名于国内，蜚声于海外。
    十年来，“草园”共接待了来自首都和全国各地以及美国、加拿大、巴西、法国、日本、香港、台湾等国家和地区的京剧爱好者有12万人次，因而被国内外京剧爱好者誉为是“戏迷们的文化乐园”。
    1979年春，在东城区北新桥街道办事处的大力支持下，通过各方面的不懈努力，将原先分散在地坛公园、鼓楼庙会、和平里街道等处在露天场所进行弹、拉、说、唱、鼓乐齐鸣的京剧爱好者集中地组织起来，以东城北新桥草园胡同礼堂为票房，正式成立起东城区职工业余京剧队。从此，每星期天下午，他们风雨无阻地在这举办京剧演唱会，十年来从未间断。这种群众性的业余演唱活动，不仅吸引着众多的京剧爱好者，而且一些颇有名气的京剧演员也时常到这里来“玩票”。
    “草园”业余京剧队的成员，基本上是东城区离休、退休职工和在职的机关干部、工人、教师、医生和工程技术人员等，他们既是基本演员、伴奏员，又都是基本观众。每场演出，大家都能按照事先安排好的戏码，不计名次先后轮流演唱，除京剧清唱外，还经常化装演出《四郎探母》、《王宝钏》、《玉堂春》、《凤还巢》、《三娘教子》、《坐寨盗马》、《罗成叫关》等几十出大戏，甚至连一些绝响舞台多年的优秀传统剧目，如《战北原》、《渭水河》、《南天门》、《赵五娘》、《天水关》、《飞虎山》等，也都做为保留节目经常上演。近年来，“草园”还举办了两次别开生面的“民办”纪念性演出活动；一次是纪念著名京剧表演艺术家裘盛戎诞辰73周年，另一次是纪念京剧表演艺术家李万春逝世三周年，分别组织了花脸和武生的专场演出。这两场“民办”的纪念性演出，不但在北京，而且在全国也属于首创。以往这样的纪念性活动多为公办，但近几年出于种种缘故公家停办了。


### 签空头合同　骗巨额资金  诈骗犯裴文忠被判无期徒刑
王艾生  张怀京
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：

    签空头合同　骗巨额资金
    诈骗犯裴文忠被判无期徒刑
    本报太原7月6日电　记者王艾生、新华社记者张怀京报道：诈骗2500多万元的诈骗犯裴文忠，最近被山西省吕梁地区中级人民法院一审判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
    裴文忠捕前系山西省河津县小梁乡寨上村农民。1983年10月至1984年10月，先后与他人合伙办了河津县农工商公司、平遥振华轧材厂、临汾华新轧材厂，自任总经理；1984年11月之后，又被聘任为吕梁钢铁公司董事长兼总经理、长治亚铁厂董事长。
    1984年5月至1985年11月，裴文忠以推销化肥、钢材等紧俏商品为名，先后与河北、安徽、上海、江苏、河南、广东等省市的10个单位签订空头购销合同，骗取对方资金974.77万元，并诈骗得日产爱浪牌彩电11019台，诈骗总额达到2548.77万元。他虽用后期骗来的“预付货款”和彩电归还先期诈骗债务875.77万元，赔偿对方索要的违约金及经济损失费127.194万元，检察机关在侦查中追回176.6325万元，裴文忠尚有1258.6146万元的诈骗款未追回。裴文忠在法庭上自己承认，个人挥霍浪费30多万元。此外，法庭还查明，裴文忠在1986年10月因嫖宿流氓被太原市劳动教养委员会批准劳教后，为逃避打击、减轻处罚，还向太原市公安局干警庞新民（已判刑）等行贿9000多元，犯有行贿罪（行贿罪被判有期徒刑2年，执行无期徒刑）。
    根据我国刑事诉讼法的规定，裴文忠向山西省人民高级法院提出上诉，此案的二审程序正在进行。


### 美众院指责南破坏人权  南斯拉夫外长提出抗议

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    美众院指责南破坏人权  南斯拉夫外长提出抗议
    新华社贝尔格莱德7月5日电　南斯拉夫外长隆查尔5日召见美国驻南斯拉夫大使齐默尔曼，就美国会众议院通过一项关于指责南斯拉夫破坏人权的修正案一事表示惊异和忧虑。
    美国国会关于指责南在科索沃破坏人权的修正案是不久前通过的。为此，南斯拉夫联邦议会6月30日已发表声明，向美国会提出抗议。
    隆查尔指出，美国国会众议院的修正案对南斯拉夫某些政策的态度是错误和片面的。它忽视了科索沃问题的实质。在科索沃的阿尔巴尼亚族人完全享受着平等的地位。


### 美军对巴拿马继续挑衅  巴国防军司令部警卫部队进入戒备状态

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    美军对巴拿马继续挑衅
    巴国防军司令部警卫部队进入戒备状态
    新华社巴拿马城7月6日电　驻扎在巴拿马运河区的美军不顾巴拿马方面的抗议，继续采取军事挑衅行动。
    6日下午，正当巴拿马大学的学生在美洲国家组织驻巴拿马办事处门前抗议美国在巴拿马接连举行军事演习时，美国南方司令部的一架军用直升机低空飞到巴拿马国防军司令部驻地上空，进行挑衅。直升机在空中盘旋了30分钟后才飞走，机身上携带有火箭炮和其他先进武器。
    面对美国的军事威胁，巴拿马国防军司令部的警卫部队立即进入了戒备状态。
    巴拿马5日曾发表声明，抗议美军7月以来不断对巴拿马进行挑衅和军事恐吓。这一新事态的发展，已引起巴拿马当局的严重关注。


### 美国田径教练来华传艺
陆文岳
1989-07-07
第4版(综合)
专栏：体育

    美国田径教练来华传艺
    新华社华盛顿七月六日电（记者陆文岳）为增进中美两国之间的体育交流，以著名跳远和三级跳教练迪安·海斯为首的第一批美国田径教练明天将从这里启程前往北京，向中国田径选手传授跳远、跳高、短跑、长跑、跨栏等技术。
    这批美国教练一共五位，其中三位是黑人，他们分别在布朗大学等五所大学担任田径教练。他们是：跳高教练史蒂夫·库克西、长跑教练吉姆·费希尔、跨栏教练肯尼斯·吉布森、短跑和接力跑教练威廉·米勒。五十一岁的迪安·海斯曾作为美国田径队教练参加一九八八年汉城奥运会，帮助训练过田径巨星卡尔·刘易斯。
    今晚，在中国驻美国大使馆文化处举行的招待会上，海斯说：“我们很高兴应中国体委的邀请赴华交流田径技术，我们相信这一访问将有益于美中两国的体育交往。”中国文化参赞王英民指出，这是中美两国建交以来首批赴华的美国田径教练，意义很大。他希望美国教练们的短期访问取得圆满成功。


### 联合国安理会通过决议  谴责以驱逐巴勒斯坦人
刘开宸
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国安理会通过决议
    谴责以驱逐巴勒斯坦人
    本报联合国7月6日电  记者刘开宸报道：联合国安理会今天召开紧急会议，讨论被占领的巴勒斯坦领土局势，并通过决议，对以色列于6月底又驱逐8名巴勒斯坦平民出境，“深表遗憾”。
    决议由阿尔及利亚等7国起草，在坚持原则的前提下，措词温和。表决时，中国等14国代表赞成，美国代表弃权。
    安理会紧急会议是应阿拉伯国家集团的要求召开的。会议原定于本周初召开，由于美国的阻挠，曾三次推迟。
    决议要求以色列保证已被驱逐出境的巴勒斯坦人立即安全返回，并不得驱逐其他巴勒斯坦平民。


### 联合国工发组织为张贤务举行追悼会

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国工发组织为张贤务举行追悼会
    新华社维也纳7月5日电　联合国工业发展组织总部今天为中国在该组织总部任高级协调员的张贤务举行追悼会，总干事夏松和中国常驻工发组织代表叶元格先后致悼词。
    正在维也纳参加工发组织理事会会议的部分国家代表团团长、一些驻联合国和国际组织使团的大使、中国驻国际机构代表、中国驻奥地利大使杨成绪以及张贤务的夫人和孩子等100多人参加了追悼会。
    张贤务是6月27日下午1时在维也纳病逝的，终年57岁。


### 苏丹政府前总理被逮捕

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹政府前总理被逮捕
    苏丹军政府发言人6日说，6月30日被推翻的苏丹政府总理迈赫迪6日在被捕后被押送到救国革命指挥委员会。前内阁事务部长萨拉姆已向指挥委员会自首。


### 荆门“包山大墓”
刘祖信
1989-07-07
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    荆门“包山大墓”
    刘祖信
    楚国古墓——包山大墓位于湖北省荆门市十里铺镇王场村的包山岗上。一九八六年底，荆（门）——沙（市）铁路修建时，对该墓进行了发掘，清理出大量罕见的楚国文物。
    包山大塚封土堆似半球形，顶部圆平，直径五十四米。墓坑近方形，坑壁从上至下呈十四级规则式生土台阶。葬具为一椁五室四重棺，是我国规模较大的楚墓之一。根据专家鉴定，该墓下葬为公元前二九二年，墓主为男性，官居左尹，与屈原同处楚怀王时期。
    竹简。包山大墓共出土楚简四百四十四枚，其中有文字的计二百八十二枚，总字数约一万五千字。内容为卜筮祭祷记录、司法文书、遣策三类。
    卜筮祭祷记录简分为二十余组，其内容皆为墓主占卜吉凶祸福。司法文书简记有狱讼，贸易，楚国与邻国的战争等事。遣策简的主要内容记载随葬的车马器具及其它物品。为我们了解楚国的车马制度及取丧赠物等制度均提供了宝贵的资料。
    彩棺和郊游图。以精美的工艺绘制而成的龙凤彩棺，是迄今出土的纹饰最完美、保存最完好的漆绘彩棺。通体除底面外，其他五面均满幅彩绘。在周长六十厘米，高不足五厘米的漆奁盖圈上描绘了一幅“金秋郊游图”，画面人物、车、马栩栩如生。
    剑矛彩盾。青铜剑形矛为黑色漆杆，矛尖是一柄四十多厘米长的青铜利剑，只见剑身直透寒光，剑尖剑刃锋利异常，大有洞甲削铁之威，在远古的骑战中，定是威震敌胆的攻杀良器。更为特别的是剑身也带剑鞘，鞘面模压而成为龙凤纹图案。这在我国古代兵器中又是首次发现。


### 西德实施头颈错位复位术成功

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    西德实施头颈错位复位术成功
    新华社波恩7月2日电  继美国亚利桑那州今年4月成功地进行了继首再植手术后，西德外科医生又救活了一名在交通事故中头部和颈部折断错位的伤员。
    据西德《图片报》报道，西德大众汽车厂23岁的工人曹斯克，今年5月17日驾驶摩托车与一列货车相撞时被抛出15米之外，失去知觉，头向前折弯。
    几个星期以后发现，他头部错位长歪了，再度被送进汉诺威医院外科部。
    6月16日，加布教授和施塔芬斯基大夫大胆施行了头颈错位复位手术。他们首先依靠放大镜，通过病人口腔将压迫脊髓的那部分骨头切除。48小时后，再通过颈部的一个切口，重新作成头部与颈椎的接头，并用病人骨盆上取下的部分骨头将病人头部固定、缝合。
    手术14天后，这个年轻人已能正常吃饭、说话，可坐在床上。


### 跨国公司加快“联姻战略”
李长久
1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    跨国公司加快“联姻战略”
    新华社记者　李长久
    随着区域性经济合作和贸易交往的发展和扩大，跨国公司在加强和扩大其子公司的过程中，还在加快推行所谓“联姻战略”，与当地公司建立各种形式的合作和联系，以防区域性保护主义措施增加对它们的限制和影响。
    北美、西欧和东亚的国民生产总值和进出口贸易额都在世界经济和贸易中占有重要地位，随着北美自由贸易区、欧洲共同体内部统一大市场和东亚经济圈的逐步形成，这三个地区对世界经济、贸易发展的影响将越来越大。特别在近期内，这首先有助于本地区内的经济和贸易的发展，而对外则具有一定程度的保护性和排他性。因此，跨国公司主要在这三个地区内推行“联姻战略”。日本《21世纪》月刊最近一期在谈到欧洲共同体将于1992年底建成内部统一大市场的影响时说，日本人普遍担心的是，这样的统一大市场在欧洲共同体内部是“自由的”，而对外则是“封闭的”。因此，“日本人必须通过与当地企业进行合作等形式进一步扩大和加强在欧洲共同体内部的活动据点，尽量在欧洲共同体内站稳脚跟。”
    跨国公司推行“联姻战略”，主要采取以下两种形式：
    第一，兼并当地的公司、企业。
    由于持股者日益分散，现在跨国公司购买另一家公司百分之十五或者低于这个比重的股份，前者便能够控制后者。
    近几年来，企业兼并事件急剧增加。1975年美国企业兼并总额为118亿美元，从1984年起美国企业兼并额每年都超过1000亿美元，1988年美国企业兼并事件达到创纪录的3310起，涉及金额达2824亿美元。其中：外国兼并美国企业达325起，交易额比1987年增加30％，从423亿美元增加到548亿美元。
    1988年英国公司兼并美国企业的投资达207亿美元，居第一位。资本雄厚的日本公司发起了兼并美国企业的强大攻势，1988年兼并美国企业的投资增加了10倍，达104亿美元，其中最大的一项交易是日本的布里奇斯通轮胎公司以26亿美元收购了美国的费尔斯通轮胎公司。
    去年美国公司在西欧兼并企业的投资从1987年的13亿美元增加到36亿美元，金融界人士预计，今年美国公司用于兼并西欧企业的投资可能达到50亿美元。
    第二，向当地企业投资，发展合资企业。
    按销售额排为美国第5大公司的通用电气公司已同英国最大的电子产品公司建立了主要家用电器和电子设备的合资企业；美国电话电报公司已同意与意大利电话设备公司建立合资企业，参加一项耗资250亿美元、旨在改进意大利电信系统的计划；今年1月美国惠尔普尔公司同荷兰的大型电子产品公司飞利浦有限公司达成了一项关于兴办合资企业的协议。
    据估计，去年美国企业国外投资中的31％用于合资企业，到今年底这种投资可能占40％。
    跨国公司扩大同海外企业的合作和联系，推动了跨国直接投资的急剧增加，据日本贸易振兴会统计，到1987年底，跨国直接投资累计总额已达9628亿美元，比上年增加了26.1％。到1988年中，跨国直接投资累计总额已突破1万亿美元。
    跨国公司扩大同海外企业的合作和联系，扩大海外生产和销售网络，目的是追求高额利润，但在客观上，将推动世界经济更加相互依存、逐步实现一体化。


### 车顶运羊，安全乎？卫生乎？
冼昌权
1989-07-07
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    车顶运羊，安全乎？卫生乎？
    在贵州省德江县前茶区乡，我曾见到这样一件令城市人感到新鲜的事：一个县汽车队跑客运的汽车司机，允许乘客将活羊群拴在客车顶上仅有几平方米放置乘客随行行李的地方。从几个小伙子拴捆羊群的熟练程度看怕是干过多次，也从未受到司机的干预，看来这种行为是允许的。当然农民运羊不外乎是去做生意。由此我想到，在边远山区和交通运输不便的地方，如何解决零星农副产品的外运问题，有关部门需要多想办法。尤其是运输部门，既要方便群众，又不能违反交通安全。车顶运羊，且不论有关运输部门出于何种考虑，但有一条可以肯定：太不安全，太不卫生。
            中国体育图片社　冼昌权（附图片）


### 转机·希望·信心——莫桑比克经济一瞥
申明河
1989-07-07
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    转机·希望·信心
    ——莫桑比克经济一瞥
    本报记者　申明河
    “内战连绵，动荡不安，把莫桑比克推向饥饿和崩溃的边缘。莫桑比克正在水中下沉……”这是西方某记者笔下对莫桑比克的描述。
    “我们的国家出现了转机，经济有了希望，人民有了信心！”这是我们在莫桑比克访问期间当地一位朋友的声音。
    莫桑比克本是美丽富饶的国家。但在独立后，由于南非的军事入侵和武装威胁，以及它所支持的反政府武装的破坏，加之政策上的失误，又遭受旱、涝、蝗虫等自然灾害，致使这个国家长时间处于动乱之中，经济危机四起，人民生活相当困难。据新闻部一位官员介绍，尤其在1986年底，当希萨诺宣誓就任总统时，经济已濒于崩溃。接见我们的莫桑比克财政部长用具体数字作了对比。他说，1986年农业生产比独立前下降了50％，工业下降了75％；外债高达32亿美元，人均负债230美元；粮食自给率只有8％。据统计，当时全国有180万人挨饿，就连马普托居民，每人每月也只有3—4公斤粮食，物价飞涨，一只鸡的价钱竟相当于一个工人的月工资。
    面对这种危急、严峻的形势，希萨诺总统首先号召军民对反政府武装进行反击。但他同时指出，稳定政局的根本保证是发展经济，改善人民生活。他从实际出发，提出了以发展农业为中心的1987—1990年的“经济复兴计划”。在农业方面，政府修改了独立之初制定的土地法，将农民或私人租用土地期限由15年改为50年；建立了农业发展基金会；整顿和解散了经营不善的国营农场，把土地分给农民，目前已有70个国营农场改为私人经营；农副产品的收购价格提高了200—400％。在工商业方面，政府提倡发挥私人企业的积极性，国营企业逐步实行自负盈亏；放开国内市场，放宽进出口限制。为进一步搞活经济，政府在1988年对价格又作了一次改革，除27种商品（粮、棉、油、电器、轮胎和化肥等）由政府定价外，其余均由市场调节。此外，增进了同西方国家和国际组织的经济合作，争取外援。
    希萨诺总统执政两年来，引导全民作出艰苦努力。终于使莫桑比克经济由转机开始复苏。我们在这个国家各地采访时深深感到这一点。一进入马普托机车车辆厂，醒目的标语口号呈现在我们面前：“我们要把80—90年代变成战胜不发达的年代。”工厂经营部经理费尔南德·保罗先生告诉我们“由于坚决执行了‘经济复兴计划’，工厂1988年给国家创汇50万美元，今年争取达到100万美元”。
    在参观绿色区（农业区）的一个农户时，主人费尔南德告诉我们：由于政策对头，他们干劲大了，1988年把所有粮食和蔬菜全部卖给国家。把得到的钱购买了拖拉机和田间喷灌设备。
    我们采访的情况印证了财政部长所说的一段话：“我们的工农业活跃起来了，经济有希望了。”他告诉我们：“1988年的国民生产总值增长了4％，工业增长18％，国家收购的农产品增长27％，出口增长8.5％，进口增长18％，市场供应增长5％。”
    马普托的景象证明了经济改革已给社会带来了转机，给人民带来了欣慰。据说，前几年，首都菜市场只有牛皮菜叶，商店货架空空。现在，商店里从普通衣服到高级时装，从针线肥皂等商品到进口香水都有。马普托中央菜市场各种新鲜蔬菜和鱼、虾、蟹肉等应有尽有，购买的人群川流不息。
    莫桑比克的经济虽然出现了转机，有了希望，人民对此有了信心，但目前还存在不少困难。莫桑比克经济经历了曲折的发展过程，从“山穷水尽疑无路”到“柳暗花明又一村”，走出了一条发展民族经济的道路。只要政局日益稳定，政策对头，其经济将会逐步复兴，经济潜力也会日益得到发挥，前景是光明的。


### 连续十四年持续稳产  大庆超额完成上半年任务

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    连续十四年持续稳产
    大庆超额完成上半年任务
    本报讯  到6月30日，大庆油田累计已生产原油2758.61万吨，超额11万吨完成上半年生产任务。
    今年，是大庆油田持续稳产的第14年。20万大庆工人以国家大局为重，发扬艰苦奋斗精神，努力克服资金短缺、电力紧张、原材料涨价、油田地面工程量大幅度增加等困难，使油田勘探、钻井、采油、油建等各条战线的工作齐头并进，生产蓬勃发展。据了解，天然气和轻烃生产也全面完成了生产计划。


### 长江武汉关水位超过设防线
张起  詹仲德
1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长江武汉关水位超过设防线
    新华社武汉7月6日电（通讯员张起、记者詹仲德）记者从武汉市防汛指挥部获悉：长江武汉关水位到今天下午3时，已涨至24.99米，超过设防水位0.49米，目前水位仍在上涨。
    据武汉市防汛指挥部介绍，今年3月以来长江武汉关水位都高于去年同期水位。
    这次洪水上涨主要是近段时间，长江中上游及洞庭湖、鄱阳湖地区普降中到大雨所致。


### 阿一飞行员投奔游击队

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿一飞行员投奔游击队
    阿富汗喀布尔政权一名叫詹·穆罕默德的驾驶员驾驶一架苏制战斗机于当地时间6日下午3时半降落在巴基斯坦西北边境省首府白沙瓦，并宣布效忠于基地设在巴基斯坦的阿富汗游击队。
          （据新华社）


### 阿根廷六医生玩忽职守被捕

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷六医生玩忽职守被捕
    据新华社北京7月7日电  布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷6名医生因玩忽职守，在去年造成485名就医老人死亡而被捕，其所在诊所被查封。
    据阿根廷首都《纪事报》6日报道，这家诊所的医生不但对前来就医的病人缺乏“精心照料”，而且还使用失效的生理盐水和过期药品。
    法庭是根据一名死者家属的控告，于1988年1月开始对这家诊所进行调查的。


### 阿游击队用火箭袭击喀布尔
任毓骏
1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿游击队用火箭袭击喀布尔
    本报伊斯兰堡7月5日电　记者任毓骏报道：据巴基斯坦《边疆邮报》今天消息，阿富汗游击队近日来恢复了用火箭袭击喀布尔，苏联大使馆围墙被炸。
    据报道，连日来，阿富汗游击队从几个方向瞄准纳吉布拉的总统府、喀布尔广播电台以及苏联大使馆，发射了多枚火箭。有消息说，苏联大使馆围墙已被火箭炸倒，在其他地方也造成一些破坏和伤亡。
    另据报道，一些阿富汗游击队强硬派领导人声称，他们正在准备对喀布尔、坎大哈和贾拉拉巴德等大城市发起猛烈攻击。


### 阿萨德和艾尔沙德分别致函  祝贺江泽民任中共中央总书记

1989-07-07
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿萨德和艾尔沙德分别致函
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    新华社北京7月7日电  阿拉伯复兴社会党总书记、阿拉伯叙利亚共和国总统哈菲兹·阿萨德6月28日致函江泽民，祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。
    贺信说：“在您当选为中国共产党总书记之际，我高兴地以我个人的名义和阿拉伯复兴社会党领导的名义，向您致以最诚挚的祝贺，并祝愿您健康和成功。
    “我愿借此机会表示，我深信阿拉伯叙利亚共和国和中华人民共和国之间的友好和合作关系将不断得到发展，因为这有利于我们两国人民的相互利益，有利于世界和平和正义事业，有利于确保各国人民的权利特别是自决权，有利于不干涉别国内部事务的原则。
    “祝愿友好的中国人民在中国共产党的领导下，不断进步并取得成功。”
    新华社北京7月7日电  孟加拉人民共和国总统、民族党主席侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德3日致函江泽民，祝贺他出任中国共产党中央委员会总书记。
    贺信说：“我相信，在您的任期内，为了我们两国、两国人民的利益和为了本地区的和平与稳定，中孟两国业已存在的密切、友好关系将进一步得到加强与巩固。
    “祝愿阁下健康、幸福、长寿、工作顺利，祝友好的中国人民在您的英明领导下和平、进步、繁荣。谨致崇高敬意。”


### 高校招生统考昨天开始
赵伟
1989-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    高校招生统考昨天开始
    新华社北京7月7日电　（记者赵伟）全国266万名高中毕业生今天开始参加为期三天的全国高等院校招生统一考试。
    今年国家各级各类高等院校共计划招生64万。根据国家教委规定，对于在中学阶段连年品学皆优的高中毕业生可免试由学校直接保送到高等院校学习。
    在刚刚平息暴乱的首都北京，考试同往年一样正常进行。在西城区的一个考点，记者遇到北京三中的孟昕同学。学校已决定保送她到北京师范大学中文系学习。她对记者说，“我觉得我们整个中华民族的素质有待提高。提高民族素质，首先要发展教育。这就要有人来当教师。我愿意把当老师作为我的人生选择。尽管现在教师待遇还比较低，我不在乎，我更愿作精神的富有者。再说教师的待遇以后还会慢慢提高。”（附图片）
    这是设在北京市第五中学的一个考场。
                        新华社记者　杜捷摄


### 高狄会见山口敏夫

1989-07-07
第2版(国内新闻)
专栏：

    高狄会见山口敏夫
    本报北京7月7日讯　人民日报社社长高狄今天下午会见了日本自民党众议员、前劳动大臣山口敏夫，同他进行了友好的谈话。


