### B—2隐形轰炸机首航成功
张启昕
1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    B—2隐形轰炸机首航成功
    本报华盛顿7月17日电　记者张启昕报道：美国最新式的战略轰炸机——B—2隐形轰炸机今天在加州首航成功。
    这架B—2隐形轰炸机大部分用轻质复合材料制成，形似蝙蝠，机身长21米，机翼跨度52米，可载25吨重的核炸弹或常规炸弹，可以避开雷达而不被发现；即使中途不加油，也能飞行16000公里。但B—2隐形轰炸机造价高昂，每架5.3亿美元，成为国内一个有争议的问题。军方认为，虽然花钱，但很值得，美国需要这种飞机，国防部要求国会在今后6至7年内拨款500亿美元用于生产。而国会人士则认为这种飞机造价太高并对其性能提出疑问。有的议员主张继续拨款研究，而不急于花大笔钱用于采购。
    （附图片）
    B—2隐形轰炸机。　　　新华社发


### 《我们的邓大姐》拍摄札记
李则翔
1989-07-18
第8版(副刊)
专栏：

    《我们的邓大姐》拍摄札记
    本片编导、摄影  李则翔
    早在1924年，邓大姐曾写下这样的诗句：
    “掌着‘实践之灯’的我们，
    将用那鲜红的热血，
    一点点，
    一滴滴地渲染在我们前进的路上，
    斑斑的血迹，
    留待送给我们的朋友，
    聊当一盏‘实践之灯’！”
    这一盏“实践之灯”，正是邓大姐，也是革命先辈们给予我们的精神财富。
    我们的邓大姐从清朝末年到民国；从“五·四”运动到新中国诞生；从“十年动乱”到党的十一届三中全会，历尽了沧桑。她从一个爱国主义者成为共产主义战士，她是一代妇女领袖，是我们尊敬的老一辈无产阶级革命家，她以无私的追求、高风亮节和毕生的奉献，在人民心中树立了丰碑。
    可是，邓大姐总是强调说：“我只是一个普通的共产党员”。当我们准备为她拍摄传记纪录片时，邓大姐明确地回答：“不要拍我，去拍在生产斗争第一线的工人同志、农民同志……”邓大姐是这样说了，然而，她那严以律己的思想品德，却更加激发了我的创作欲望。我要拍邓大姐，还要拍其他老一辈无产阶级革命家，这样做，不仅是为子孙后代留下宝贵的革命历史资料，更有其重大的现实教育意义。这也是纪录电影工作者义不容辞的责任。
    当报请中央领导机关同意之后，我在邓大姐身边陆续工作了两年多。我知道，要在一部一个小时的纪录片里概括邓大姐70年的风霜岁月，我是力不从心的。因此，我特别感谢邓大姐身边工作人员对我们的支持和帮助，给我们提供了许多线索和鲜为人知的宝贵资料。当然，更要感谢邓大姐的配合：
    当我们拍摄邓大姐讲述自己童年的时候，使我们深深地感觉到邓大姐对革命母亲的思念之情；
    当讲到“五·四”运动时，我们似乎看到了当年只有15岁的邓大姐，作为演讲队长正站在斗争的前列同反动政府进行针锋相对的斗争；
    当谈到她同周恩来相识、恋爱和定情的时候，在邓大姐欢笑的眼中，好像闪烁着青春的火花。事后邓大姐开玩笑说：“你这可是独家新闻。”
    ……
    邓大姐是两次国共合作的参加者，也是国民党屠刀下的幸存者；在白色恐怖下，她坚持着地下斗争；在长征路上，她身患重病爬雪山过草地，行程二万五千里；解放后，邓大姐走遍祖国各地，她与人民水乳交融，人民，总是在她的心中。
    我们拍摄和编用的每一个镜头，都深含着对大姐的热爱和崇敬的心情。我们在“五·四”运动70周年，也是邓大姐投身革命70周年之际，把这部影片献给观众！
    人们常用“巾帼英雄”、“女中豪杰”来赞誉心目中尊敬的女性，然而，这些赞美的词句却难以概括邓大姐令人感佩的经历和堪称表率的品德。李先念主席为本片题名《我们的邓大姐》，也只有“我们的邓大姐”这简朴的称呼，才表达了人民对大姐的感情，准确地展现了影片的主题。


### 《河殇》宣扬了什么？
易家言
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    《河殇》宣扬了什么？
    易家言
    编者按：去年下半年，电视系列专题片《河殇》曾两度与观众见面，在海内外名噪一时，用《河殇》总撰稿人之一苏晓康的话说，是“大大地出了风头”。但在众多的喝彩声中，也有不少同志提出不同意见，有的愤然质问：《河殇》到底要宣扬什么？！此文写作并定稿于1988年10月。现依照作者意愿，一字不易，在这里首次发表。
    此文作者称，笔名署为“易家言”，取的是“一家之言”的谐音。本来，对一部作品有不同意见，任何人都有权利参与争鸣。可是，“易家言”的这篇文章成文后，赵紫阳同志明确表态：不要发表。而他却把《河殇》的录相带送给外宾，说值得一看。这符合百家争鸣的方针吗？不错，我们主张党在坚持对文艺事业的政治原则、政治方向的领导的前提下，对具体文艺作品和学术问题要少干预、少介入。但是，从这件事也可以看出赵紫阳同志所说的对文艺作品“少干预、少介入”的含义和政治倾向，同党的主张是根本不同的，他实际上是要让主张在文艺领域坚持马列主义、毛泽东思想的广大同志“少干预、少介入”，让主张在文艺领域坚持搞资产阶级自由化的少数人多干预、多介入。否则，既然说是要“少干预、少介入”，为什么又干预别人的文章，不让发表呢？
    “为人民服务、为社会主义服务”，是文艺工作的方向。我们希望广大文艺工作者认真学习贯彻十三届四中全会和邓小平同志重要讲话精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，更好地坚持“二为”方向，使文艺事业在社会主义物质文明、精神文明建设中发挥更大的功能。
    “百花齐放、百家争鸣”，是我们党的一贯方针。今后，我们仍然要坚定不移地贯彻执行这一方针，促进文艺的繁荣，促进理论的发展，以利于我们伟大的社会主义事业。
    电视系列片《河殇》的播出，在广大观众和思想理论界引起了强烈反响和热烈争论。对一种延续了五千年的悠久历史文明进行“总体的反思”，是一项艰巨、困难的历史工程，对此产生不同的看法，是很自然的，围绕这个问题开展深入讨论，更是完全必要。作者们表现了出于对改变中国的落后状况的关切和焦虑；可是，由于缺乏足够的理论上、知识上的准备，缺乏严肃和郑重的态度，电视片中有许多基本论点和判断是不准确的、甚至是有害的。
    下面，就《河殇》说几点意见：
    1、《河殇》实际上唱的是一曲整个中华民族的葬歌。它不仅宣告了所谓“黄河文明”（即中华文化）的夭折和衰亡，而且是对一个伟大民族及其悠久文化传统的全盘否定。
    作者断言：
    “亚细亚的太阳陨落了”；
    “单靠这片黄土和这条黄河……已经孕育不了新的文化”；
    “崭新的文明，它不可能再从黄河里流淌出来”；
    “这片土黄色的大地不能教给我们什么是真正的科学精神”；
    “肆虐的黄河不能教给我们什么是真正的民主意识”；
    “命运就给中国人安排了这样一种生存空间”。
    这是典型的民族虚无主义和悲观主义，是典型的历史宿命论。
    2、《河殇》不是用唯物史观、用生产方式的变革以及各种社会因素的变化的观点来解释中国历史，而是用唯心史观、用地理环境决定论、用中国人天生愚劣等观点来解释中国历史。作者认为历史是由“文明的性质决定的”，而“文明的性质”是由地理环境决定的。《河殇》说：中国人“不像欧洲民族那样生活在地中海周围，也不像美国人那样住在两个大洋之间”，中国人“眷恋大陆，始终不能超越土地的限制走向大海”，这就决定了“中国的历史命运”，也决定了这种“内陆文明”、“黄色文明”的落后、封闭和保守。他们得出结论：“黄河文明”是一种“失败的文明”。
    3、《河殇》对黄河、长城这些中华民族的象征，不加任何分析地进行了嘲讽、挖苦和否定。甚至把“黄水”、“黄土”、“黄豆”、“黄米”以至“黄皮肤”，都当作了中国文化落后无望的标记，这对于十亿人民，包括居住在港澳台和世界各地的数千万“炎黄子孙”来说，是极大的侮辱。它已经引起不少海外侨胞的强烈反感和批评。
    4、中华民族具有强大的凝聚力，所以尽管历史上内有军阀混战割据，外有列强侵略瓜分，但经过不断斗争，总是保持着统一的辽阔的国土。《河殇》作者却对中国历史上争取祖国统一的一切努力，采取怀疑甚至嘲讽的态度。他们认为同中世纪西欧、日本、印度那样“众国林立”、“分疆裂土”的局面相对应，“唯独在东方的中国，有一块辽阔而统一的大版图”，是一种落后的“板结”，这种“大一统的幽灵似乎还在中国的大地上游荡”，是应该否定的东西。这种否定中华民族统一，鼓吹在中国版图上“众国林立”、“分疆裂土”的观点，是不利于祖国的统一，不符合亿万炎黄子孙的意愿的。
    5、《河殇》没有把中国历史上劳动人民反对压迫、剥削，抵抗外侮，争取民族独立的斗争同历史上军阀混战那样的动乱加以区别，相反，把历史上包括奴隶、农民起义、反抗帝国主义侵略的正义斗争，都笼统地说成“并不像有些理论说的那样，具有什么革命意义”，而是“表现出惊人的破坏力和残酷性”，“一次又一次把生产力的积累无情地摧毁掉”的恶性活动。可另一方面，又说“世界上没有哪个民族像中国人那样奉行着一种独特的、听天由命的生命哲学。”
    《河殇》说：文化大革命“那场动乱的爆发，为什么离解放前的动乱只隔了短短的十几年？这是否意味着古代那种周期性的社会振荡还在继续？”在这里，显然把国内革命战争、抗日战争、解放战争都和“文化大革命”相提并论，列入所谓“七、八年又来一次”的“周期性社会振荡”之中而加以否定。电视片对鸦片战争以来反抗帝国主义侵略的英勇斗争不置一词，对林则徐、魏源、邓世昌等加以贬抑、嘲讽，也充分说明了他们对我国历史上人民争取民族独立斗争的不应有的态度。
    这样，《河殇》就根本歪曲了中国的历史，特别是鸦片战争以来的近代史和现代史。在阐述中国近、现代历史时，它根本不提对改变中国历史命运进行过卓越思考和实践的伟大革命家、思想家孙中山、鲁迅等，是并非偶然的。
    6、《河殇》对中国共产党领导的推翻“三座大山”的人民革命，对改变了世界力量对比的中华人民共和国的诞生，对我国消灭剥削制度、进行社会主义建设，不给以任何历史地位。唯一提到的建国以来的历史事件，就是“颠狂的大跃进”和“史无前例的文化大革命”。共产党和她的领袖毛泽东，多次作为反面的、被嘲讽的对象而出现。作者哀叹中国在近、现代失去了选择“资本主义”的机会。它实际上宣告了中国在共产党领导下，用马克思主义观察中国社会、选择通过新民主主义革命达到社会主义这条道路的历史实践是彻底失败的。这是对中国历史的最大歪曲。
    《河殇》不仅否定了在中国实行社会主义的必要性，而且否定了俄国十月革命的必要性。它借普列汉诺夫之口，证明列宁领导夺取政权“过早”了，“超越”了，“必要的发展阶段”，“使经济遭到最惨重的失败”。
    《河殇》断言：“马克思早已预言的资本主义丧钟，迟迟没有敲响”。意思是社会主义必然代替资本主义，只是一种“乌托邦”式的空想。然而包括十月革命、中国革命和社会主义制度在一系列国家的建立，难道不是资本主义必然灭亡的历史过程的生动表现吗？正如资本主义制度不可能在一切国家同时出现一样，社会主义制度也不可能在一切国家同时建立的。马克思主义对中国革命实践和历史进程所起的伟大指导作用，根本不在《河殇》的视野之内。在对中国所进行的“文化反思”和“历史变革”中，仿佛马克思主义不再有任何用处，实际上被扔到需要根本改变的落后的“传统观念”之内了。
    7、另一方面，《河殇》对于西方文明，或欧洲文明、蓝色文明，即资本主义文明，则极力加以歌颂和美化：“资本主义转动着工业革命和自由贸易这两个轮子，开始了伟大的飞跃，开始了科学与民主的双重历史大合唱”。可是，一百多年来老牌帝国主义在自由贸易的幌子下，对中国侵略、掠夺、践踏、残杀的血腥罪恶历史却只字未提，被完全掩盖和抹掉了。
    《河殇》宣扬了“欧洲中心论”，肯定了只有资本主义才能救中国，只有“全盘”西化，走“蓝色文明”即资本主义文明的道路，才是中国的唯一出路。电视片把这种“蓝色文明”称之为“新曙光”。认为“救文明之衰微”，唯一道路就是“打开国门，对外开放”，“迎接”这种“科学和民主的新曙光”，并且认为这是不应加以拒绝的“唯一选择”。这种“选择”就是改变我们文明的“颜色”。作者们所理解的改革，实际上就是用“西方文明”，即所谓“蓝色文明”取代所谓“黄色文明”，用“蔚蓝色的海洋文明在干涸的黄土地上浇下一片霖雨”。和这种宣传相呼应，报上竟然出现一种论调，认为外国人在中国的“租界”不是“罪恶的渊薮”，而是“文明的先驱”。
    8、尽管《河殇》有许多主张、呼唤改革和开放的语言，但它的主张和呼唤与党中央、邓小平同志提出的改革开放的方针并不是一回事，同建设有中国特色的社会主义现代化强国的改革目标是背道而驰的。无论是改革还是开放，都不意味着实行“全盘西化”、走资本主义的道路。早在1979年，邓小平同志就指出：“现在有一些人散布所谓社会主义不如资本主义的言论。一定要驳倒这种言论。”对今天来说，这种告诫并未过时。
    9、《河殇》的作者们断言：“中国知识分子始终依附于政治权力”，“没能形成独立的社会群体，并缺乏独立的人格意识”。难道成千成万先进的知识分子，不是自觉地在中国共产党的领导下，在同广大劳动人民的结合中，共同进行了伟大的革命和建设，发挥了他们的才智和力量了吗？难道近、现代史上中国思想文化界的先驱者们竟连“独立的人格意识”都没有吗？与此同时，他们还宣称：“一部《河殇》不仅证明一个具有独立学术意识的精英文化群体已经形成，而且展示了他们对民族命运独立思考的成果”。他们还把自己奉为中国摆脱了历史“局限”的“整个文化精英层”的代表，宣称《河殇》“寄托了整个文化精英层对民族命运的关注”，向中国人“提供了一种新的世界观”。他们实际上把自己看成了中国进行社会改革的“不依附政治权力”的独立的领导力量。
    10、《河殇》学风不正十分严重。它根本不讲事物的内在联系，只是任意找来某些现象或字句，形而上学地拼凑在一起，进行马克思反对过的“肤浅的历史对比”。事实也不核实，引文也不核实，甚至对马克思主义经典著作也采取了任意曲解的态度。例如它说，五四运动以后“包括马克思主义在内的西方文化思想，在中国广泛传播”。这种说法完全否定了“西方”是一个政治概念，否定了“西方文化思想”的资产阶级性质，否定了马克思主义与“西方文化思想”根本不同的性质，并且将马克思主义降低到只是“西方文化思想”一部分的附庸地位。又如它在讲到1840年鸦片战争问题的时候，先说中国闭关自守的状态被英国打破了，然后引证马克思《中国革命和欧洲革命》一文中的话：“历史的发展，好像是首先要麻醉这个国家的人民，然后才有可能把他们从历来的麻木状态中唤醒似的”。《河殇》这样做，是期求借马克思的话来证明英国进行鸦片战争有功，然而马克思这篇文章既不是1840年写的，也不是论鸦片战争的，而是1853年写的，是赞美太平天国革命的。他明确地指出，这次革命大爆发，是英国的大炮以及用大炮推销鸦片“推动”起来的。马克思是谴责英国侵略的，与《河殇》美化这种侵略没有丝毫相同之点。
    还有，例如德国是经济发达的国家，但她的文明就难以用“海洋文明”来概括；而许多经济落后的海洋国家，她们的文明又是什么文明呢？又如：张衡当过14年“太史令”，作者却想当然地只让他当了“几天”；祖冲之、宋应星都长期在官场生活，作者却武断地说他们是“一生布衣”；诸葛亮隐居躬耕过的“卧龙岗”，在电视片中竟成了他“长眠”之地；这种情况，在整个电视片中，不一而足。他们把《河殇》这种东拼西凑、东拉西扯、破绽百出的“大杂烩”说成是中国思想界的“突破”和“最高成就”，把《河殇》的出现，说成是一场“新的启蒙运动”，这种自吹自擂，不能不叫人齿冷。
    上面是就《河殇》涉及到的一些主要问题的几点看法，没有来得及展开来谈。这些问题无疑是重要的，值得讨论的。不同的观点，应当得到充分的反映。希望能在充分掌握、占有资料的基础上，进行多方面的深入探讨。


### 不可让婚前体检流于形式
王相山
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    不可让婚前体检流于形式
    最近，我对我地区青年夫妇婚前体格检查情况作了调查，情况令人忧虑。
    武威第十陆军医院门诊部内科，为22对青年夫妇的病残儿进行鉴定，有3例属于遗传病。一个患癫痫的小孩，七八岁了，连爸爸、妈妈都不会叫。这个小孩的母亲说：“我犯起病来比儿子还厉害，我妈也有这个病。”医生问她婚前是否做过体检，她说：“是托人填的体检表。”在门诊室外，一位年轻父亲对别人说：“我知道我妻子患有遗传病，政府不会批准让生二胎，所以我们就把家族病史隐瞒了。”
    在年轻夫妇中，自愿进行婚前体检的极少。自从婚姻登记部门实行不体检不给登记的规定后，不少人走形式，托人交钱开一份《体检合格表》应付了事。有的医院收了钱，就出具《体检合格表》。我的10多个同学都是这样领到《结婚体检合格表》的。至于农村青年结婚，干脆没有婚前体检这一关。
    许多人错误地认为，婚前体检的目的主要是检查女青年是不是处女。因此，一些曾经有过性生活的女青年不敢去检查，而一些男青年或家长认为“怎能让大夫先看了自己对象的身子！”
    在目前情况下，要使婚前体检不流于形式，有关部门还要做许多工作。甘肃武威行署计划生育处
                  王相山


### 丝路画展　别具风采
雷正民
1989-07-18
第8版(副刊)
专栏：

    丝路画展　别具风采
    雷正民
    去年夏秋之交，各地60多位画家，齐集新疆首府乌鲁木齐，和刚刚获悉匆匆赶到的台湾、香港两位画家一起，开始踏上艰苦然而兴味无穷的“丝绸之路。”
    他们在天池写生之后，东越巴里坤草原，翻天山南走敦煌，经哈密、吐鲁番，北上伊犁，掉头南下克孜尔千佛洞、喀什，跨越慕士塔格峰，直抵塔什库尔干。往返历时两个多月，行程足有两万余里，日夜兼程，对历史上丝绸之路的重镇要地和遗址，作了一次艺术考察。过去也有画家三、五结伴，或“单枪匹马”深入斯土，但迫于交通阻隔，多数只能在几个点上转转，得到一鳞半爪的印象。这次尽管也只能算是走马观花式的浏览，但对于向往已久的画家们来说，难得的是可以循历史故道，连贯行进，实地写生和搜集素材，毕竟称得上是总体观照，有比较完整概括的亲身感受，可供进一步构思酝酿，结构佳作。戈壁滩上汽车的颠簸，夜半岔道口的问路，忍饥忍渴，忽冷忽热，丝毫不能稍减画家们的兴致，大家都十分理解，唯有如此，方能探寻到艺术之根，可望结出丰硕的艺术之果。
    这次富有意义的深入生活、艺术考察活动，由新疆美术家们发起，得到北京和全国各地美术家的积极响应，具有远见卓识的企业家们给予大力赞助，所到之处受到兄弟民族同胞各种各样的热情支持，使弘扬民族文化的这次活动，圆满得以实现。丝路上丰富的文物古迹、珍贵的宝藏，壮丽奇伟的边陲风光，各族人民神秘而又充满诗意的风土人情，豪爽好客的性格，特别是新时期十年来繁荣兴旺的景象，激发着画家们汹涌的创作灵感。他们满含情思地构想、推敲，创作出不少好作品。对于丝绸之路题材素有研究和兴趣的画家们，也从各地送来大量新作，经过评选一起在首都展出。历史的、现实的、风俗的、理性的……画家们各从自我独特的角度，展现着才思技艺。美妙的传说故事，扑朔迷离的神话，驰骋马上的猎手，葡萄架下的姑娘，草原牧场，巴札盛况，天山雪峰，远古岩画，沙原驼铃，彩塑壁画。总之，从中国腹地远至罗马，从久远的公元前到20世纪80年代的当下，如此巨大的时空跨度和丰富的内涵，展现在琳琅满目的画卷上，渗透着强烈的民族自豪感和奋发有为的精神。这个展览确有特色和生气。
    烈日寒风中写生，长途跋涉去深入生活，诚然相当艰苦，但有“读万卷书，行万里路”传统、有振兴祖国艺术壮志、呼唤力作的中国画家们，将坚定地继续走与生活结合之路。


### 严惩贿赂行为

1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    严惩贿赂行为
    抓廉政建设，消除腐败现象，一个很重要的方面是要同党内和社会上的贿赂行为进行斗争。
    贿赂包括受贿、行贿和介绍贿赂。受贿，是指国家工作人员利用职务之便，为他人谋取利益而索取或者非法收受他人财物的行为；行贿，则是用钱、物收买他人，使其利用职权为自己谋取私利。行贿对贿赂案件起着诱发和腐蚀作用，没有它，受贿难以产生。介绍贿赂，是指由于第三人的撮合，使行贿人与受贿人达成了贿赂交易。总之，行贿受贿，是以双方相互利用为目的的一种违法行为。
    人们常说，香饵之下，必有死鱼。这几年来，确有那么一些以权谋私、见利忘义的党员干部、国家工作人员，明目张胆地把人人痛恨的贿赂行为带进了“官场”。本该属于本职工作可以解决的问题，他们如果得不到好处，就故意刁难一番；反过来，一些事明明违背了政策和法律，只要他们觉得有利可图，便徇情枉法在所不惜。所谓群众骂娘，其实骂得最凶的，也不外乎是这种腐败现象。所以，我们在查处贿赂案件中，要把受贿案件作为重点。
    对于行贿问题，也不能放过。当然，行贿人也有两种动机。一是故意为之，即不择手段地用金钱物质拉拢、腐蚀我们队伍中的一些意志薄弱者，使其“下水”；二是不得已而为之。社会上的各种不正之风，在某种程度上使通过正常途径、正当手续办事受阻，而要顺利办成某件事，就必须托人情拉关系，靠“行贿”开路。一些正派的人也不得不“入乡随俗”了。正是这种相互的利益关系，使得行贿受贿的坏风气越刮越烈，恶性循环。
    要消除贿赂这种腐败现象，关键是要增强广大党员和国家工作人员的反腐蚀能力，使他们能自觉抵制歪风邪气的侵蚀，过好在发展社会主义商品经济新形势下的“权力关”、“金钱关”，全心全意为人民服务。对于搞贿赂者，不管是什么人，都要予以查办，凡违犯了党纪政纪、国法的必须惩处，不留情面。只有这样，消除腐败，搞好廉政建设才能真正落到实处。


### 个体户行贿的心态
张国亮
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

    个体户行贿的心态
    河南洛阳市监察局  张国亮
    当前，一些个体户为了获取私利，用金钱贿赂、腐蚀有关人员。今年5月，仅人民日报、法制日报报道有的个体户向公安、法院、工商以及政府工作人员的行贿案件就有多起。
    个体户行贿分几种情形：
    一、假权型。有的执法人员随意对个体户发指示或对他们进行处罚。有的个体户为了摆脱“任人宰割”的局面，就用金钱寻找保护伞，使那些有实权而又爱贪便宜的领导干部今后对自己手下留情。
    二、求利型。在我国现有的经济状况下，有的个体户只要看到对他们私利有利的，便将法律置之脑后。他们为了推销伪劣产品或逃脱税收，经常用重礼行贿，从而获得比送出的钱物多得多的经济收益。
    三、荣誉型。有的个体户腰缠万贯后，金钱又开始驱使他们去填充“先天不足”的荣誉欲。他们金钱开路，不用多久，“企业家”、“劳动模范”等桂冠，便会戴到他们头上。
    四、堵口型。个体户发财，有的是靠勤劳和智慧拚命干出来的，有的却是靠玩弄“魔术”。当那些坑蒙拐骗的花招被识破后，为了逃脱惩罚，他们往往想方设法用金钱打通关节，以免造成更大的经济损失。
    我认为，要堵塞行贿、受贿这个漏洞，首先要重视和抓好廉政建设和法制教育，增强广大领导干部和工作人员的遵纪守法的自觉性，提高自身的免疫力。其次是公开办事制度，限制实权干部的随意处理权。第三是严格责任制，使政府部门以及与社会公众有关系的工作机构的工作行为规范化、制度化、法律化，避免“上有政策，下有对策”的情况发生。


### 中国人民银行将发行第十一届亚运会纪念币

1989-07-18
第4版(综合)
专栏：体育

    中国人民银行将发行第十一届亚运会纪念币
    新华社北京7月18日电　为迎接第11届亚运会在北京召开，中国人民银行定于7月20日发行一组第11届亚运会纪念币，其中金币一枚，银币四枚。纪念币正面图案为亚运会会标和第11届亚运会主会场北京工人体育场全景；背面图案，金币为艺术体操造型，银币分别为举重、羽毛球、自行车和高台跳水运动的造型，每枚纪念币的背面都配有相应的熊猫吉祥物图案。整套纪念币设计、雕刻精美，表现了运动员的拚搏和进取精神。


### 中国获世界青年蹼泳赛两项亚军
侯凤菁
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    中国获世界青年蹼泳赛两项亚军
    新华社布达佩斯7月17日电　（记者侯凤菁）中国选手今天在第一届世界青年蹼泳锦标赛的第二天比赛中获得两个亚军，两个第三名；所有项目的金牌全被苏联选手夺走。
    在今天的比赛中，中国选手程超分别以3分35秒79和7分29秒62的成绩获女子400米蹼泳第二名和女子800米蹼泳第二名；李泽分别以13分37秒91和3分14秒47成绩获男子1500米蹼泳第三名和男子400米器泳第三名。


### 中断关系四十余年后  波兰同梵蒂冈互派使节

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    中断关系四十余年后
    波兰同梵蒂冈互派使节
    本报柏林7月18日电　波兰与梵蒂冈昨天宣布恢复外交关系并立即生效，双方将互派使节。波兰政府的公报中说，作出这一决定是因为考虑到波兰人民与罗马教廷之间的关系有数百年的传统，波兰愿意发展双方的友好关系。
    波兰在1945年断绝了和罗马教廷的关系。


### “中迅”合资9年盈利上亿元

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “中迅”合资9年盈利上亿元
    本报讯　我国最早一批中外合资企业中的中国迅达电梯有限公司，成立9年来已累计盈利1亿多元人民币，相当于初期投资额的4.4倍，成为合资企业中的佼佼者。
    总部设在北京的“中迅”，是1980年由中国、瑞士、香港合资组建的，合资期为20年。它引进瑞士迅达公司的先进技术，很快使产品水平提高到80年代初国际水平。


### 为解决黎巴嫩危机   阿盟又制订一项新计划

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    为解决黎巴嫩危机
    阿盟又制订一项新计划
    新华社贝鲁特7月17日电　阿拉伯外交界人士17日透露，阿拉伯联盟副秘书长易卜拉希米本周晚些时候可能将携带一项解决黎巴嫩危机的阿拉伯新计划访问贝鲁特。
    这些人士说，这项计划包括：在黎巴嫩实施全面停火；停止向基督教贝鲁特东区运送武器，并组成一支阿拉伯观察小组检查开往黎巴嫩港口的所有船只；解除海上和地面的封锁；邀请黎巴嫩议会议员参加在黎巴嫩之外召开的讨论黎巴嫩政治改革的会议。


### 今年夏收基本无“白条”  秋收资金形势仍很严峻
江夏
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    今年夏收基本无“白条”
    秋收资金形势仍很严峻
    本报西宁7月17日电　记者江夏报道：中国农业银行行长马永伟今天在这里对记者说，今年夏季农副产品收购资金供应比较平衡，1—6月，农行累计发放收购贷款557.6亿元，比去年同期多放49.9亿元。到目前为止，基本上没有出现打“白条”现象。
    为了筹集今年的夏收资金，各级农行和信用社在当地政府的领导和有关部门的配合下，早调查、早算帐、早落实，多方设法，大力组织存款。到6月末，农行储蓄存款增加124.6亿元，比去年同期多增加36.9亿元，提前半年超额完成了全年增储计划；把各项指令性贷款指标严格控制在计划内，上半年行、社乡镇企业贷款余额比年初增加46.7亿元，比上年同期少增加98.8亿元，增加了收购资金的来源。
    马永伟说，据初步预测，今年下半年，由于产量增加、收购价格提高等因素的影响，收购资金需相应增加，资金形势仍十分严峻，目前，农行上下正与各有关部门密切配合，为秋收旺季的到来抓紧筹集调度资金。


### 从局级以上干部做起  上海抵制吃请受礼  少数人违反规定　市长要求坚决查处
刘士安
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    从局级以上干部做起
    上海抵制吃请受礼
    少数人违反规定　市长要求坚决查处
    本报上海7月18日电　记者刘士安报道：上海市监察局最新统计表明，自一年前上海市政府作出了政府机关局级以上领导干部发扬艰苦朴素作风的8条规定以来，局级以上领导干部自觉抵制吃请受礼已见成效，绝大多数都做到了规定的8条，但是吃请送礼风仍止不住，少数领导依然吃请不误礼品照收。
    “吏不畏我严，而畏我廉；民不服我能，而服我公。公则明，廉则威。”上海市市长朱熔基曾引用这句古人的话，告诫领导干部以身作则，做到一尘不染、两袖清风，并表示要“从我做起”，他还要求市监察局把眼睛牢牢盯住全市政府机关局级以上干部，发现有违反规定的要坚决查处。
    上海市政府的8条规定中，要求局级干部在基层就餐时，一律吃客饭，不超过一菜一汤，并按规定付费；参加礼仪活动和会议时，不得收受礼品；不得以试用、鉴定等名义收受样品和礼品；市政府机关召开会议，不得以任何名义向与会者赠送礼品和礼券；对难于拒收的礼品，可在收下后交本单位统一处理。8条规定中还指出，对违反本规定者，第一次书面检查，第二次通报批评，第三次给予行政处分。对性质严重、影响很坏的突出问题由市监察局进行查处。
    实施8条规定以来，上海市监察部门加强了对全市政府机关局级以上干部在吃请受礼方面的监督，到目前为止，已发现局级干部违反8条规定的共12起，涉及26名局级干部，其中有1人被通报批评，10人在收到监察书后退交了16件礼品，17人收到监察书后补交了餐费。绝大多数局级干部都做到了按8条规定办事。
    上海市监察局最近对4.4万多名政府机关工作人员的调查结果，还反映出一些令人不安的情况，如在局级干部中，有的乘干部调动之际接受宴请，有的借工作交往搞吃喝。上海远洋宾馆试营业开张时，人均宴请标准高达86元，竟有13名局级干部照吃不误。


### 以色列经济萧条
吴文斌
1989-07-18
第7版(国际专页)
专栏：

    以色列经济萧条
    以色列财政部长佩雷斯最近在一次电视讲话中承认，今年以来，以色列经济出现萧条，情况比预料的还严重。
    据以色列中央统计局最近公布的材料，由于巴勒斯坦人的起义斗争，约旦河西岸和加沙地带的阿拉伯廉价劳动力停止前往以色列做工，以色列对西岸和加沙的出口锐减。国内外的投资显著减少。而国防开支则大幅度增长。今年头4个月，以经济发生滞涨，工农业生产出现滑坡，其中建筑业受到的损失最为突出，今年以来产值下降了25％。农业部门也受到严重影响，以全国农场的债务已超过11亿美元。
    作为以色列重要经济来源的旅游业也显得冷冷清清，游客比往年减少一半，旅馆和饭店也处于半停业状态。旅游业不景气，影响到以色列航空公司的业务，不得不减少班机，出租或出售其部分飞机，并大量裁减人员。
    以色列中央统计局的报告还透露，以色列的外贸出口锐减，贸易赤字增加。通货膨胀率达16％，失业率由去年的7％上升到8.2％，职工平均工资收入下降了7.4％。以色列领导人承认，近20个月的巴勒斯坦人的起义斗争已使以经济损失约十亿美元。
                                            （吴文斌）


### 保加利亚小麦丰收

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    保加利亚小麦丰收
    新华社索非亚7月17日电　保加利亚目前对麦粮的收割即将完成。今年小麦、大麦普遍丰收。
    据保通社报道，由于今年风调雨顺，日照充足，加之农业部门重视了扩大良种小麦和大麦的播种面积，新品种抗倒伏矮秆小麦今年喜获高产。据专家估计，今年的大麦每公顷至少比去年增收1500公斤；而每狄卡尔小麦（1狄卡尔＝1.5亩）的平均单产约比去年高50—60公斤。去年，保加利亚的小麦总产是470万吨。今年将会超过500万吨。


### 保卫改革成果——北京市工业系统夺回暴乱造成的损失纪实
张书政
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    保卫改革成果
    ——北京市工业系统夺回暴乱造成的损失纪实
    本报记者　张书政
    己巳春夏之交，动荡不安的北京。
    极少数人制造的动乱和反革命暴乱，给北京工业生产造成巨大损失，仅5月份和6月上旬，就减少产值7亿多元，减少利税近2亿元。6月4日至9日，大多数企业职工出勤率只有20～40％，处于停产、半停产状态。围绕北京城区10个站的铁路货场，站站堆积如山，运进的原材料取不走，应发的工业品送不出去……
    刻不容缓，工业生产不能再瘫痪下去了。平息反革命暴乱之后，在北京市委、市政府的紧急动员下，全市工业系统开始了一场保卫改革成果，夺回暴乱损失的奋力拚搏。
    厂长们的“超常式”管理
    广渠门外北京起重机器厂的钢结构车间，厂长宋屏轩和主管生产的副厂长刘宏仪、总工程师纪国立正在现场检查指挥。宋厂长对车间干部工人布置说：“16吨和20吨两种汽车吊车都要生产，哪种也不能丢！都要按合同期限交货。暴乱前后进料不均衡，造成一些工序矛盾，要用‘加班加点’来解决！”
    老宋家住“和平里”，一个多月吃、住在厂坚持现场指挥。
    北京各工业企业数千名厂长，都像宋屏轩这样，打破常规，采用“超常式”管理，指挥生产。
    担负东城区1500多个机关供应点、153个副食店鲜肉供应的顺义县肉类加工厂，在交通受阻情况下，厂长王恩带人踏查，了解市区交通受阻情况和划定绕行路线图。4月中旬以来，这个厂鲜肉上市一天也未间断。6月上半月，加工鲜肉和运肉的困难最大，可是，日上市量由平时的5万公斤上升到10万公斤。
    实行承包制较早的北京内燃机总厂，经济效益一直很好。但动乱和暴乱使该厂减少1万台发动机产量，企业损失2000万元产值和500万元利润，6月份全厂2万名职工的工资难于发放。这时，厂长黄技新比平时更加注重思想政治工作，他在厂里到处讲：“要想开工资，必须保住改革成果，完成承包指标，把暴乱造成的损失夺回来！”黄厂长的思想工作起了作用。492Q汽油机分厂几位副厂长带头跳下臭气熏天的回油池，一桶桶地打捞着又脏又臭的沉淀物，抢修试车油库的工程提前竣工了。全厂上下拚命干，6月12日，“北内”生产发动机300台，13日达到400台，到16日，实现640台，创日装配量历史最高纪录。
    工人的干劲令人惊叹
    丰台西站，是华北地区和北京铁路局运输干线的枢纽，也是晋煤外运的主要通道。6月中旬以来，全站职工落实市里的紧急部署，努力多接车、多解体、多编组、多开车，创造日均解体80至90列、编组70至80列的优异成绩，向丰沙线运输空敞车日均2000多车，为大同分局晋煤外运以有力支援。
    围绕北京城区10个车站的铁路货场，堆积如山的货物逐渐消失了。应该卸车的和应该装车的，渐渐能够按时“吞、吐”了。到6月21日，从北京发往外地的运输工业产品的列车，已达2775节车皮。
    全市邮政职工努力恢复通信生产，到6月11日，全市113个邮电支局全部开门营业，89条邮路条条通邮，积压的13.6万封电报全部投送。
    到6月12日，城区和市郊所有线路的公共电、汽车全部恢复营运。
    到6月20日，市属5000多家企业全部恢复生产，职工出勤率达到正常水平。
    担负印刷、装订大专院校教材和中、小学生课本任务的市印刷三厂，职工们连续作战，一天干两个班的活，高等教育出版社交付的41种教材、北京大学等交付的27种、84万册教材和几百万册中、小学课本，全部按期印、订完毕。
    市医药、化工、一轻、二轻等工业总公司所属的几十万名职工，上班不浪费工时，“厂休日”不休息，抢回了时间，完成了国家交付的一些重要生产任务。
    初战告捷
    一份份报表，像一张张捷报，飞向市委、市政府大院，飞向市经委红楼。
    市电子工业办公室在全市18个工业局、总公司中上半年经济效益最好，他们在报表中报告：1至6月份完成产值17.9亿元，与去年同期比，实现产值、利润同步增长近10％。
    纺织工业总公司是工业系统生产中困难最多的行业，但他们代表全公司107家企业报告“上半年创产值15.08亿元，上交利润5220万元，出口交货值4.7亿元，均超额完成计划。
    市统计局报告：全市上半年工业生产主要经济指标均超额完成计划。其中，总产值比去年同期增长8.7％，经济效益保持同步增长。
    市长和市经委主任看过一张张报表，心头掠过喜悦，也掠过酸楚。从动乱到暴乱，前后3个月，而全市工业生产基本实现了“时间过半，完成任务过半”，多么不容易啊！“人民自有回天力”，实践再次显示了具有高度主人翁责任感的工人阶级的力量。


### 党风党纪教育加规章制度约束  嘉禾党政干部无人建私房
周玉林  杜相成
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    党风党纪教育加规章制度约束
    嘉禾党政干部无人建私房
    新华社长沙7月17日电  （通讯员周玉林、杜相成）湖南省嘉禾县3780名党政干部无一人营建私房。
    受社会上营建私房风的影响，嘉禾县的一些党政干部近年来也积极筹划为自己建私房。有的已购“三材”，有的征购了“风水宝地”，仅城关镇就收到了党政干部申请建私房的报告378份。
    针对这种情况，县委举办副科级以上干部学习班，进行“党风党纪”和“国情国策”的教育，并开展了“做人民公仆、办改革实事、创廉洁机关”的活动。县委、县政府根据国务院的有关规定，于去年作出了党政干部在城镇建私房要“统一规划，统一安排，统一审批，统一联建，统一设计，统一资金存入银行”的规定。
    嘉禾县的领导干部带头执行县里的规定。全县813名科级干部和35名县级干部无一人营建私房。县委常委、县政协主席胡祥生的亲友们几次劝他在县城建私房，并愿意资助，他婉言谢绝了。去年，县纪委书记李光球的5个侄子提出要给他建私房。3个在农村基建队负责的侄子说：“你没钱，我们出。”两个当村干部的侄子说：“我们负责地皮和劳力，不要两个月，保证住新房。”李光球对他们说：“搞不得，我一旦盖起了房子，就远离了群众。”县国土局局长雷渊旗全家5口人租用一间30平方米的地下室，也有同志劝他搞块地皮，在城关建栋房子，他没有同意。
    由于领导带头，全县已购土地准备建私房的5名干部，都已退回了征购的地皮，原申请建私房的党政干部，已陆续放弃了建房的念头。


### 全国厂矿企业篮球赛结束  吉林北京队分获男女桂冠
李游郎
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：体育

    全国厂矿企业篮球赛结束
    吉林北京队分获男女桂冠
    本报吉林市7月18日电　第三届全国厂矿企业篮球赛经过10天争夺，17日在这里降下战幕。首次参赛的东道主吉林自来水公司队勇夺男子组桂冠，大连住宅办公室队和辽宁金城造纸厂队分获第2、3名。女子组冠军被首都钢铁公司队夺得，辽宁金城造纸厂队和鞍山自行车厂队列第2、3名。
    本届比赛，共有20个省、市、自治区的25支男女代表队参战。其规模和技术水平均超过前两届，而且各队以年轻队员为主，场上三分球得分屡见不鲜。但各队之间实力相差悬殊，以业余训练成长起来的队伍很难与由退役优秀队员组成的队伍较量，而由退役优秀队员组成的队伍又难以与现役优秀队员组成的队伍匹敌。
    社会办体育、企业办运动队的呼声喊了几年，可至今尚未找到最有效的企业办高水平运动队途径。企业办队在科学化训练与严格管理，优秀运动员的选拔，后备力量培养以及教练员业务能力等方面存在诸多问题需要解决。否则，企业无法真正为国家输送高水平运动员。
　　（李游郎）


### 全国图书馆经验交流会呼吁  赶快救救公共图书馆
程蕾
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    全国图书馆经验交流会呼吁
    赶快救救公共图书馆
    本报北京7月18日讯　为期4天的“全国文明图书馆经验交流会”今天上午在北京图书馆报告厅落下帷幕。来自全国各地的100多名代表总结交流了一年多来在全国公共图书馆开展以优质服务为中心内容的创建文明图书馆活动的经验。
    截至去年底，全国县级以上图书馆已发展到2485个，藏书总数达2.8亿册。这些公共图书馆在两个文明建设中发挥了重要作用。然而，与会代表指出，我国人均藏书只有0.25册，全国人均购书费仅有5分，目前，全国尚有269个县无公共图书馆。这种状况远不能满足我国11亿人口对图书的需求。更令代表们忧虑的是：由于书价上涨，使得图书馆藏书的品种和数量急剧下跌，1983年全国公共图书馆购书1541万册，1987年比1983年少购359.7万册，许多重要书刊只得被迫停订。为此代表们发出强烈呼吁：救救面临萎缩的公共图书馆事业。
    在闭幕式上，习仲勋、高占祥等领导同志向在这次活动中评出的首都图书馆等127个“文明图书馆”、北京图书馆阅览部等6个“图书馆工作先进集体”、张光曾等106名“图书馆先进工作者”分别颁发了奖状和证书；同时还向从事图书馆工作30年以上的工作者颁发了荣誉证书。
                            （程蕾）


### 共产主义忠诚战士　无产阶级革命家  惠浴宇同志追悼会在宁举行

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    共产主义忠诚战士　无产阶级革命家
    惠浴宇同志追悼会在宁举行
    新华社南京7月18日电  久经考验的共产主义忠诚战士、无产阶级革命家、中国共产党的优秀党员、中共中央顾问委员会委员、曾经长期担任江苏省党政重要领导职务的惠浴宇同志追悼会和遗体告别仪式今天下午在南京举行。
    惠浴宇同志因患心肌梗塞，经抢救无效，于1989年7月8日在南京逝世，享年80岁。
    江泽民、陈云、万里、彭真、姚依林、宋平、薄一波、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、程子华、习仲勋、王芳、方毅、谷牧、钱正英、赵朴初、巴金以及中顾委、全国人大常委会、国务院、中央办公厅、中组部、化工部、南京军区、江苏省党政军领导机关送了花圈。
    彭冲、丁光训、江渭清、杜平、陈国栋、胡立教、汪道涵、许家屯、周惠、傅奎清、曾涛、顾秀莲、陈焕友等参加了追悼会和遗体告别仪式并送了花圈。
    南京军区司令员向守志主持了有1000多人参加的追悼会。中共江苏省委书记韩培信致悼词。
    韩培信说，惠浴宇同志为革命事业奋斗了整整61个春秋。他的一生是光辉的一生，战斗的一生，光明磊落的一生，全心全意为人民服务的一生。他从青少年时代起就积极投身革命。在大革命失败后的白色恐怖下于1928年7月毅然加入共产党。他是海州地区党组织的创建人之一。1929年秋，他到上海从事党的地下工作，后被捕入狱，关押长达7年之久。在抗日战争时期、解放战争时期他为建立、巩固和壮大苏中抗日根据地，为中国革命的胜利立下了功勋。解放以后，他为江苏省社会主义革命和建设事业的发展，建树了不可磨灭的业绩。在“文革”十年浩劫中，惠浴宇同志遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，蒙冤受屈达10年之久。他在被武装关押的恶劣处境下，仍以不屈不挠的革命意志进行了坚决的斗争，表现了共产党人的铮铮硬骨和崇高气节。
    韩培信说，粉碎“四人帮”以后，惠浴宇同志恢复了工作。他衷心拥护、坚决执行十一届三中全会的路线、方针和政策。退居二线后，仍然十分关注改革和四化建设，为党做了大量力所能及的工作。直至生命的最后一刻，惠浴宇同志仍然关心着党和国家的命运和前途，态度鲜明地支持党中央最近制止动乱和平息反革命暴乱的决策，坚持党中央的正确领导，对社会主义事业充满必胜的信心。
    惠浴宇同志1909年出生于江苏省灌南县。历任中共海州四县特别支部宣传委员、中共苏中工委书记，苏北特委副书记，新四军苏北指挥部三纵七团政委，苏中一地委书记、苏中军区政治部副主任、华中二地委书记兼分区政委，华东野战军11纵队政治部主任，苏州市委书记、市长兼市军管会主任，南京市委书记、市长，江苏省委副书记、江苏省委书记、省长、省政协主席等职；在党的十二大和十三大上他当选为中央顾问委员会委员。惠浴宇同志是党的八大、十二大、十三大代表，还是第一、第二、第三、第五届全国人大代表。


### 农村妇女盼药物卫生纸
裴坤　魏光林
1989-07-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    农村妇女盼药物卫生纸
    目前在农村，因诸种原因患妇科病的妇女较多。由于农村医疗条件差、缺医少药，再加之个别人羞于启口而讳疾忌医，以至延误病情。有的甚至酿成悲剧。为此，她们需要使用具有一定疗效而且能够起到预防疾病效果的药物卫生纸，提高健康水平。但这种卫生纸在农村很难买到，她们急切盼望国营或个体经营者能组织货源供应农村。
  河南省邓州市高集乡政府
          裴坤　魏光林


### 利用职权谋取小团体私利  江苏三单位受到查处
龚永泉
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    利用职权谋取小团体私利
    江苏三单位受到查处
    本报南京7月18日电　记者龚永泉报道：江苏省监察机关在查处个人违纪案件的同时，注意查处部门利用职权为小团体谋取私利的案件。
    去年底，无锡市房管局委托交通银行无锡支行，将帐上的专款资金和代购商品房建房款放贷，同时提出要为局机关工作人员每人供应一台平价彩电。今年1月，交通银行无锡支行与江阴冷轧薄板厂签订了70万元的借款合同，该厂议价购进18英寸彩电90台，以平价卖给市房管局和交通银行无锡支行，共补贴差价10.38万元。
    江苏省木材公司南京木材转运站将进口的花旗松6011立方米，以每立方米低于市场价130元的价格供应给六合县供销社联营公司、土产公司。这两个公司则以议价购进，平价向该站提供100台万宝电冰箱和450台彩电。该站还向吴江县木材公司“优惠价”提供进口花旗松3995立方米，得到对方供应的彩电210台、名牌自行车640辆。据查，这三个单位销售给南京木材转运站的彩电、冰箱和自行车中，共付差价款40多万元。
    中国银行无锡分行几年前向市无线电元件二厂贷款80万美元，今年春节收回贷款时按低于国家牌价的汇率结算。元件二厂为表“谢意”，送给该行价值1.3万元的呢料。
    监察部门认为，这类利用职权为小团体谋取私利的行为，往往打着“关心群众生活”的幌子，使违法行为合法化，具有更大的腐蚀性。以上案件正责成有关部门抓紧处理。


### 别在公路上撒泼！（图片）
谢金文
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    别在公路上撒泼！
    听说（南）昌赣（州）路上，有些客运车个体户对国营客车中途小站载客不满，便寻衅找事，挑起事端。我将信将疑。你干你的，他干他的，大家都讲职业道德，不是平安无事吗？
    六月十九日，我乘新干县开往南昌市的国营客车（江西三三—○○五四四），路经樟树市永泰路段时，却见这般情景，一个体户客车司机驾一辆一三○客运小汽车横阻在路中央，另一司机用石块击国营客车尾灯，说对方抢了他们的生意，态度之蛮横，难以言状。瞧瞧照片上车侧右起第二人那神情，真是副撒泼像。
    据国营客车司机和乘客反映：类似事件，其它地段也有发生，只是这永泰路段较为频繁而已。为了维护交通秩序，方便乘客，有关部门应加强对客运车个体户的管理。
    江西新干县  谢金文


### 印巴改善关系的契机
任毓骏
1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    印巴改善关系的契机
    本报记者  任毓骏
    印度总理拉吉夫·甘地日前对巴基斯坦进行了为期一天的访问，尽管双方没有取得实质性成果，只在联合公报中强调两国将在“后撤军队以避免军事冲突的前提下”努力实现“全面解决锡亚琴争端问题”，此间评论界人士仍把这次访问称之为“印巴改善关系的良好契机”，有的还使用了“突破”和“转折点”等词。这是因为拉·甘地此行是印巴领导人年内实现“正式互访”的第一步；是30年来第一位印度总理正式访问巴基斯坦；是南亚两个大国的新一代领导人又一次重要会晤。
    自贝·布托上台执政，特别是第四届南亚国家首脑会议期间，贝·布托和拉·甘地首次会晤以来，两国领导人都表示改善双边关系的良好愿望并采取了一些具体行动。继两国总理签署了《互不攻击对方核设施》、《避免两国贸易双重征税》和《两国加强文化交流》等3个协议之后，两国外交、内政和国防等部的秘书级会谈又举行多次，在锡亚琴争端问题上已取得进展并可望得到全面解决。两国在反毒品走私和反恐怖活动方面已开始合作，在工业、农业、科技特别是民间贸易方面的合作和交流也有进展。
    拉·甘地今年面临大选，国大党的对巴政策将是一个争论焦点。此间舆论认为，印度有大量的穆斯林选民，他们的选票对拉·甘地至关重要，而这些选民的态度又取决于拉·甘地的对巴政策。今年以来，印度和北邻尼泊尔，南邻斯里兰卡都发生不同程度的纠纷，这无疑有损印度政府的国际、国内形象。这些国家都是南亚区域合作联盟成员，和巴基斯坦都有良好的关系，而贝·布托又是本届联盟执行主席，能起斡旋作用。拉·甘地采取主动，迈出实现印巴政府领导人“正式互访”的第一步是明智的。
    贝·布托组建人民党政府以来，一直把对印关系作为外交政策的重要部分。贝·布托政府已在改善印巴关系方面采取了一些主动行动。据估计，年内贝·布托和拉·甘地还将有一些重要的会晤机会。作为回访，贝·布托可能下月正式访问印度；9月的不结盟国家首脑会议，10月的英联邦成员国会议，以及年底在科伦坡举行的第五届南亚区域合作联盟首脑会议，都将为贝·布托和拉·甘地提供再次会晤的机会。此外，作为执行主席，贝·布托将在近期遍访南亚其他六国，为首脑会议作准备。如此看来，这两位年轻的政府领导人将有充分的时间和机会讨论双边关系问题并取得进展。
    当然，由于历史和地域等方面的因素，印巴两国在领土、种族和宗教等方面的矛盾较深，在克什米尔问题、地区限制核扩散、停止军备竞赛和阿富汗问题等方面也存在分歧。但是，改善印巴关系符合时代潮流，符合两国人民乃至南亚各国人民的根本利益，有助于这两个人口众多的国家的经济发展，人们希望看到，在两位新一代领导人执政期间，印巴关系能得到实质性的改善。　　　　　（本报伊斯兰堡7月18日电）


### 古巴著名诗人纪廉逝世

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    古巴著名诗人纪廉逝世
    古巴国家诗人尼古拉斯·纪廉因病于7月16日在哈瓦那逝世，终年87岁。


### 台风和热带风暴在东南沿海登陆
张开机
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    台风和热带风暴在东南沿海登陆
    新华社广州7月18日电　（记者张开机）记者从广东“三防”指挥部获悉，今年第8号台风于今天下午3点在广东阳西县沙扒镇附近登陆，中心附近最大风力12级，阵风12级以上。据有关部门估计，珠江以西沿海堤围将会遭到较严重的毁坏。
    受台风影响，今天上午10点左右珠江出口主要河道磨刀门的三灶、灯笼山、西炮台等水文监测站出现超历史最高潮水，三灶站潮水位达2.6米，比历史最高潮水位1974年的1.97米，高出0.63米。
    由于交通、通讯受阻，至发稿时详细灾情尚不清楚。
    新华社北京7月18日电　中央气象台消息，今年第9号热带风暴的中心今天中午进入东海海面，并有可能于明天白天在福建北部到浙江一带沿海登陆，也有可能在这一带转向偏北方向移动。受其影响，今天到明天，台湾省以东洋面、东海海面和浙、闽沿海的风力将逐渐加强到7至9级，风暴中心经过的附近海面和地区将有10级大风；台湾北部、福建北部和浙江大部将有30至60，部分地区有100至200毫米的降雨。


### 吉林关一批高耗能乡镇企业

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林关一批高耗能乡镇企业
    新华社长春7月18日电　吉林省今年上半年果断关停了97户高耗能乡镇企业，让出电力1.9亿千瓦小时。
    今年初，吉林省乡镇企业局经过摸底调查，决定关掉一批浪费能源和原材料的乡镇企业，发展低投入、高产出、增加社会有效供给的行业。辽源市已关停了17户高耗能的电熔镁厂。磐石县三棚乡原有6户冶炼厂，现已关停5户。
    调整之后，乡镇企业结构优化，抑制了乡镇企业的效益滑坡。


### 哥伦比亚和平又有新进展  政府与游击队签和平协议
朱满庭
1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥伦比亚和平又有新进展  政府与游击队签和平协议
    本报加拉加斯7月18日电　记者朱满庭报道：哥伦比亚政府和游击队组织“四·一九运动”昨天签署了一项关于解除这支游击队武装问题的一项新和平协议。
    协议规定建立一个由游击队和政府双方代表组成的委员会，负责研究使游击队放下武器，变为一支合法的政治组织的具体步骤。这些步骤是：对游击队加入平民生活的司法和政治保障以及游击队成员今后从事政治活动的安全措施；游击队非军事化的技术细节；大赦的条件与期限以及对“四·一九运动”放下武器后组织政党的支持等等。
    签署这一协议的“四·一九运动”领导人皮萨罗在其驻地同时发表声明，重申了这支游击队支持国内和平进程的立场。
    哥伦比亚和平进程近期又有了新的进展。除了政府与“四·一九运动”之间的谈判已告一段落外，政府已决定同哥伦比亚武装部队等另外几支游击队进行直接谈判。目前坚持武装斗争，不愿参加和平进程的只有民族解放军一支游击队了。


### 团中央通知广泛开展活动  向“共和国卫士”学习

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    团中央通知广泛开展活动
    向“共和国卫士”学习
    据新华社北京7月18日电　共青团中央今天发出关于开展向英雄的“共和国卫士”学习活动的通知，号召各级团组织迅速行动起来，广泛开展向“共和国卫士”学习的活动，进一步动员、组织全体共青团员和广大青年向解放军学习，以英雄为榜样，坚持正确方向，矢志创业奋斗，把我国的改革和建设事业继续推向前进。
    通知说，各级团组织开展学英雄活动要以热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱人民军队为主题。在英雄身上，凝聚着中华民族深厚的爱国主义传统和人民军队无私奉献的时代精神。他们无愧为党和人民的忠诚战士和当代青年的杰出代表。要引导团员青年学习他们忠于党、热爱人民、献身祖国的高尚品德，不惧艰险、勇往直前的英雄气概和纪律严明、恪尽职守的革命精神，树立崇高理想，坚定政治立场，为稳定社会大局，维护改革成果，夺取制止动乱、平息暴乱的彻底胜利，做出应有的贡献。
    通知说，各级团组织要根据本地区本单位的实际，采取多种形式，富有实效地开展学习教育活动，宣传英雄事迹，弘扬革命精神，颂扬英雄功绩，激励青年奋进。要把向英雄的“共和国卫士”学习活动同纪念八一建军节紧密结合起来。把各种热爱解放军。学习解放军的活动搞得有声有色，富有教育意义，进一步调动广大团员青年的积极性和创造性，为推动改革和社会主义现代化事业，创立新功。


### 国务院召开电话会议  表彰夏季粮油创高产达标单位  田纪云提出六项要求勉励各地再夺秋季农业丰收
何加正  蒲立业
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    国务院召开电话会议
    表彰夏季粮油创高产达标单位
    田纪云提出六项要求勉励各地再夺秋季农业丰收
    本报北京7月18日讯　本报记者何加正、新华社记者蒲立业报道：国务院今晚在京召开电话会议，表彰1989年夏季粮油创高产达标单位。田纪云副总理代表国务院向达标单位表示祝贺和感谢，并要求各地加强领导，再接再厉，千方百计夺取秋季农业丰产丰收。
    表彰大会由国务委员陈俊生主持。农业部部长何康在会上宣读了达标单位名单（全部名单将于明日刊登在本报第五版），有16个省、市、自治区，和62个地（市），以及358个县（市、区）级单位，分别达标。这些单位在今年开展的全国夏季粮油创高产活动中，有的粮、油单产达到标准，有的粮、油总产达到标准，还有的粮、油单总产双双达标，都在夺取夏季粮油丰收方面，做出了突出贡献。
    田纪云在表彰会上说，夏季粮油生产首战告捷，意义重大。它不仅有利于缓解当前市场供给与需求的矛盾，稳定物价，稳定局势，安定人心，而且为夺取今年的农业全面丰收，为平息反革命暴乱并取得彻底胜利，奠定了较好的思想和物质基础。事实再次说明，我国8亿农民和广大干部是热爱共产党、拥护社会主义制度的，农村这一社会主义阵地是巩固的。
    田纪云就如何夺取今年农业全面丰收，向各地提出六项要求：一、要充分认识夺取秋季农业丰收的艰巨性。决不能由于夏季粮油丰收而盲目乐观、松劲麻痹，必须坚持不懈，环环扣紧，力争全年全面丰收。二、切实抓好夏季粮油收购工作。粮食部门一定要严格执行国家有关收购政策，保证及时兑现挂钩物资和有关政策。各级政府要积极组织各级银行、财政、商业等部门，多渠道筹措资金，防止收购打“白条”，但不能因为资金紧而不积极收购。各地在以县为单位完成夏季粮油合同定购任务以后，要立即放开粮油市场，实行多渠道经营，防止地区封锁和层层设卡，防止哄抬价格，多家抢购。三、千方百计扩大复种面积。各地一定要见缝插针，因地制宜地提高复种指数，力争多种一些。四、认真推广农业先进技术。要完成今年的增产计划，在确保播种面积的同时，必须认真落实“丰收计划”，推动各项增产增收措施的普及，努力提高单产。五、积极增加农用生产资料生产，改进专营工作，搞好供应。六、认真做好各项防灾抗灾工作。当前汛期已到，有关地区要认真搞好抗洪救灾工作，必须确保长江、黄河、淮河等大江大河不出大的问题。其他地方的各级人民政府决不能麻痹，要认真组织有关部门，加强各种灾害的预报和监测，积极做好抗灾准备，把防灾抗灾落到实处。
    国务院秘书长罗干、副秘书长李昌安和国务院有关部门的负责同志出席了会议。 


### 国际军体5项中国队投弹成绩不甚理想  个人总分夺冠将有一搏
朱满庭
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    国际军体5项中国队投弹成绩不甚理想
    个人总分夺冠将有一搏
    本报加拉加斯7月17日电  记者朱满庭报道：国际军体5项今天赛场突起波澜，中国队在投弹中发挥失常，成绩不甚理想。团体总分虽以较大优势领先，个人总积分却被巴西好手班德拉逼近，明天个人冠军的争夺进入白热化，我选手将有一搏。
    今天上午加拉加斯天气不好，雨时紧时歇，中国队选手发挥有些失常，成绩明显低于平时训练水平，特别在投准时失误较多。相反，对中国选手个人争冠威胁最大的巴西名将班德拉的表现却很出色，投准得了满环，一分未失，投远成绩也不错。这样他的个人积分不仅超出昨天排名第2的杨春义44.86分，而且直逼目前仍保持第1位的梁锡芬，仅以2.64分之差，暂居第2。明天个人冠军的争夺将十分激烈。不过巴西队其他选手今天的成绩也不算好，所以我队仍以203.86分之差保持着对巴西队的优势，我队团体夺冠前景较乐观。
    白月友领队赛后分析说，天气因素固然有一些，但我队一些队员的心理因素恐怕是影响成绩的主要原因。在这种大赛中，心理负担过重、情绪稳定不下来，可能是水平发挥不出来的重要原因。


### 图片
秦殿杰
1989-07-18
第7版(国际专页)
专栏：

    洛美港是多哥第一大港口，设有货运、渔业、石油等码头。9个停船泊位，年进出港船只1000多艘，吞吐量达200多万吨。　　　新华社记者　秦殿杰摄


### 在惊心动魄的风雨中——记北京一五八中学褚家勇老师和他领导的党课学习小组
魏玉凤
1989-07-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    在惊心动魄的风雨中
    ——记北京一五八中学褚家勇老师和他领导的党课学习小组
    本报记者　魏玉凤
    四份不寻常的入党申请书
    这是北京158中学高二年级几名要求申请入党的同学在北京发生动乱期间写的入党申请书的摘录：
    “我认为大学生游行是容易被他人利用的不合时宜的盲动。参加游行的有三种人，一种是唯恐天下不乱的人，某些蛊惑人心的煽动性谣言便出自他们之口；另一种人是广大学生，他们看到一些腐败现象，便想让政府立竿见影地改正，他们往往是好心办错事；再一种人就是市民，他们往往从自己狭隘的利益出发看问题。他们中间往往掺杂着一些社会渣滓。
    王戈　1989年4月24日”
    “我不同意首都高校学生的游行行动，在悼念胡耀邦同志的活动中，在国家领导人处于繁忙的丧事活动中，大学生提出各种各样的要求，甚至予以要挟，实在是不应该。在学生的大规模运动中，有极少数人借机制造谣言，指名攻击党和国家领导人，甚至还有人喊出打倒中国共产党的口号。这表明极少数人利用了这一机会，进行着一次搞乱全国、破坏安定团结的有计划的阴谋。
  邓亚京　1989年5月27日”
    信任危机仍然存在，以前要求参加党课的部分同学已经有所动摇。而值得重视的是留下来的更加坚决了。我认为，特别是在今天，有人对党产生怀疑，社会动荡，更有必要在高中建党。这比搞任何声援活动更实际。这几天有人游行、募捐、罢课，我看这都不可能解决实际问题。加入到党的队伍中来，以自己的行动来树立党的威信，这才是最有效的，最实际的。
    时群　1989年5月18日”
    “目前，全国的一些高校学生上街游行请愿，北京的大学生甚至绝食请愿，他们的初衷是为了帮助党和政府推动改革。但是有少数人利用青年学生想要达到他们无法通过正当的手段而达到的目标，他们想要推翻中国共产党的领导，这是绝对不允许的。
              王静　1989年5月27日”
    1989年4、5月间，北京处于动乱之中，谣言四起，人心浮动，高校学生游行、绝食的浪潮正在冲击着北京市的一些中学、甚至小学。在斗争相当复杂、一些青年学生容易迷失方向的时刻，北京的一所普通中学的高二年级的党课学习小组的同学却表现得十分坚定、冷静，在这关键时刻，他们又一次向党组织提出了入党申请。
    多好的教师多好的同学啊
    这个党课学习小组是由该校青年教师、共产党员褚家勇领导组织的。优秀的学生来自优秀的教师。这里再摘录该校校长文喆同志6月24日给中共中央、国务院领导同志的一封信。从信中可以看到，学校稳定，首先要教师稳定，教师的政治素质对青年学生的影响极大。
    “我是一名非党知识分子，是北京一所普通中学的校长。在从学潮到暴乱的日子里，我周围的普通党员、普通教师乃至普通中学生教育了我，使我坚定了对中国未来的信心。
    “5月18日，迫于各种压力，我允许部分学生上街游行。青年教师、共产党员褚家勇刚一听说，就急匆匆地找到我问：‘这是不是支部的决定？’我解释说这是为了疏导学生、稳定学校而不得已采取的措施。没等我说完他就声泪俱下地说：‘我宁肯被开除党籍，也不赞成学生的行动！’接着，他边哭边向党支书和我倾诉了他对严峻的现实的忧虑，说明了他对学潮的原则的反对立场。其实，早在学潮初起时，他就曾在学校举行的国情分析会上，从思维方法完全错误这一角度，表示过他对学潮的批评意见。而在反革命暴乱发生之后，他不但坚持正常教学工作，而且主动做学生思想工作。在形势最紧张的日子里，他不顾自己得病咯血，坚持每天走10多里路来复课，课后又找学生谈心。他说：‘在这种时候，我不能请假！’
    “在他的影响下，他所组织的高二党课学习小组12名成员，有11名自始至终旗帜鲜明地反对动乱，有4名同学在动乱高潮中提出了入党申请。
    像褚家勇老师和他的学生这样感人的事例，我校还有不少：例如我校有两位老师分别住动乱的中心师大与人大，她们不但从来不在学校传播那里每天层出不穷的谣言，反而经常用自己耳闻目见的事实驳斥各种谣言，帮助人们认清学运组织者的真实面目。又如我校一位班主任家住北郊，在发生反革命暴乱后，他每天往返30多里坚持全勤，在6月5日—7日这几天里，他在西单一带进行毕业生家访，以行动驱散人们的恐惧心理，做毕业生及其家长的思想工作。所以当我们8日开始复课时，他所在的班出勤率即达100％，为稳定学校起到推动作用。”
    教育好下一代是有希望的
    褚家勇今年36岁，是新中国培养的青年知识分子。他初中毕业时，正赶上“文化大革命”，亲身经历了那场长达十年、波及全国的政治动乱。饱尝动乱之苦的他，再也不希望看到中国大地上发生动乱。1969年至1975年，他先后在黑龙江生产建设兵团和山西农村插队劳动，在实践中经受了锻炼和考验。1975年，他进入北京师范大学学习，系统地学习马克思主义的经典著作。他原在西城区教育局机关工作，但一直向往着投身火热的教学第一线。在他的一再要求下，他被分配到北京158中担任政治课教师。
    动乱刚开始，褚家勇感到肩负的担子分外重，在政治斗争的风浪中，怎样使党交给自己培育的幼苗免受病虫害袭击，这是他最最焦虑的问题。他坚持上好政治课，党课学习由平时的一周一次增加到一周两次。在交通阻塞的日子里，他不辞辛苦，进行家访、个别谈心，尽量争取把更多的同学引上正确的方向。
    5月17、18日，上街游行的人越来越多，党课小组的中学生看到许多记者、教授、机关干部都上街了，有点沉不住气了，他们向老师提出了疑问：“游行是错还是对？”褚家勇理直气壮地对同学说：“判断事情的是与非、对与错，不应以参加的人多少、头衔高低来定，而是要透过现象看实质，看它是不是符合真理。这场动乱危害我们党和国家，就要坚决反对。”
    在褚老师的引导下，党课小组的同学在动乱中不仅自己立场坚定，旗帜鲜明，而且积极去扩大影响，使更多的同学保持冷静的头脑，不上大街去声援。


### 奥地利正式申请加入欧共体  声明将继续维持中立地位
魏崴
1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    奥地利正式申请加入欧共体
    声明将继续维持中立地位
    本报布鲁塞尔7月18日电  记者魏崴报道：17日奥地利外交部长阿洛伊斯·莫克在这里向欧共体部长理事会现任主席、法国外长迪马递交了奥地利要求加入欧共体的申请书。
    奥政府在申请书中表示，奥加入欧共体后，“将能履行一个成员国的法律义务，并继续执行对维护欧洲和平与安全作出特别贡献的中立政策。”
    当日下午，在欧共体总务理事会上，11个成员国赞成就奥地利的申请立即开始审查程序，但是比利时外交大臣伊斯更斯建议欧共体应安排一个“思考时期”，以研究奥的加入所带来的政治问题。
    奥地利国民议会曾于1955年通过一宪法性法律，宣布奥永久中立，奥申请加入欧共体的同时，声明仍将继续维持其中立地位。比利时认为奥的中立地位与欧共体建立欧洲政治联盟的目的是不相容的，所以主张谨慎从事。
    奥地利与欧共体诸国关系密切。它的2／3的外贸出口是向欧共体的。据欧共体统计，1988年奥向欧共体的出口1670万欧洲货币单位，从欧共体进口达2240万欧洲货币单位。奥申请加入欧共体的原因之一是害怕欧共体大市场建成后，自己的利益受到损害。
    欧共体早已声明，在1992年大市场建成前，不接纳新成员。因此，即使奥地利能够成为第13个欧共体成员国，也是90年代的事。


### 室内电磁场对人体有害

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    室内电磁场对人体有害
    新华社波恩7月17日电  西德科学家认为，室内电磁场会对人体健康产生有害影响。
    据西德《星期日世界报》报道，所有电器和导线都放射出不同强度和波长的电磁波，并在其周围形成电磁场。这种电磁场会使人头痛、早上疲乏、神经质、睡眠不安、精神不集中或消沉。巴伐利亚建筑生物研究所近来对2000套住宅进行调查，结果表明，当电磁场减弱或完全消除，人的上述症状在几天内也随之消失。
    科学家们对电磁场的影响做了一系列试验，得出的结果是，电磁场会影响对人体生物钟起重要作用的激素和传递神经信息的激素；会影响遗传体细胞质素；会破坏细胞膜。
    为此专家们建议：当电热毯变暖后应切断电源；使用交流电的电闹钟应尽量离床远一点；人与彩电之间的距离应保持4—5米，离含有发光物质的灯管的距离应保持2—3米；应测量工作间和卧室的电磁场强度，如强度过高，就采取措施。


### 小洋楼独家院竟属“哭穷”者  河南少数人以权谋房引起公愤
郭献文  王耕
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    小洋楼独家院竟属“哭穷”者 
    河南少数人以权谋房引起公愤
    据新华社郑州7月18日电  （记者郭献文、王耕）记者最近在河南省一些地、市采访时了解到一个怪现象：一些党政干部谈起自己的工资收入时叫苦不迭，建起私房和别墅来却财大气粗，十分气派。这种反映在党政干部大建私房中的日益悬殊的收支反差，已引起群众强烈不满。
    在河南省焦作、周口、新乡等地、市，记者看到一些党政干部盖起的私房和别墅大都是小洋楼、独家院，内部设施也颇为豪华，会客室、地下室、洗浴间等一应俱全。
    除领导干部外，建私房较多的还有有权有势和管钱管物的人，如公安、税务、银行、物资、供销部门的干部职工和工矿企业领导。
    按照我国现行分配制度，党政机关干部的工资收入是偏低的，少数人建起私房来为何这般阔气呢？一些知情的干部群众私下告诉记者：这里面关键是一个“权”字。权钱交易、权物互换，这些为大家切齿痛恨的腐败现象，在愈演愈烈的干部建私房风中几乎已成为公开的“秘密”。
    河南省纪检、土地等部门不久前在焦作市进行的一次摸底调查，证实了群众的反映。
    据不完全统计，在这个市近3年间营建私房的2761户干部职工中，大多数人都不同程度地存在着侵占国家和集体利益的行为。


### 层层动员  道道把关  河南强化征税工作
李而亮
1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    层层动员  道道把关
    河南强化征税工作
    本报郑州7月18日电　记者李而亮报道：要完成今年的税收任务，后半年是关键。进入7月份以来，河南省不失时机地加强税收工作，采取有效措施以保证今年国家税收任务的完成。
    今年上半年河南省完成税收比去年同期增长9.1％。但是，中央级和省级税收收入比例的下降，使下半年国家税收任务的完成仍面临着严峻的形势：一是不少利税高的企业拖欠税款现象严重。截至6月底，全省企业拖欠税款高达4.1亿元；二是个人收入调节税偷漏税现象相当普遍。
    在最近20天时间里，河南税务部门利用多种宣传工具深入宣传、层层发动，在全省掀起一个纳税人自觉申报缴纳，税务机关加强征收检查的热潮。税务部门还对拖欠税款的企业进行分类排队，逐户分析欠税原因，对有意拖欠税款者，税务部门与银行共同把关，按照先税后贷的原则，催交税款。税务部门内部则实行责任制：对税源大户和重点系统，实行分级管理，加强驻厂征收；对个人收入调节税的征收，由司法、金融、税务机关联合作战，实行综合治理，严厉惩治抗税者。


### 山东省长向全省工交系统宣布  企业改革“两不变一不收”  厂长负责制不变　承包责任制不变　下放的权力不收
张绥文
1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    山东省长向全省工交系统宣布
    企业改革“两不变一不收”
    厂长负责制不变　承包责任制不变　下放的权力不收
    新华社济南7月18日电  （记者张绥文）山东省省长赵志浩在日前召开的全省工交工作会议上宣布：当前，在企业中实行的厂长负责制不能变，承包经营责任制不能变；已经下放给企业的权力不能收。
    赵志浩指出，现在的问题是，要在不变、不收的基础上，研究建立制衡机制，使这些改革进一步配套、完善和发展。
    山东省提出“两不变一不收”，是因当前一些地方和企业在清理赵紫阳同志的错误时，对厂长负责制、承包经营责任制产生了一些怀疑和动摇。
    副省长李春亭在会上说，实行厂长负责制是企业领导体制的一项重大改革，党的十三大和《企业法》都做了明确规定；实行承包经营责任制是搞活企业最现实的选择，两年多的实践表明，它对发展生产，提高效益，增加财政收入，增强企业后劲，都发挥了重要作用。
    为了使这两项改革进一步配套、完善，山东工交工作会议研究拟定了一些原则和措施。
    在厂长负责制方面，主要是尽快建立起厂长全面负责，党、政、工、团密切配合的思想政治工作新体制，充分发挥思想政治工作对企业各项工作的保证作用。工作中要坚持思想政治工作与生产经营相结合，民主管理与依法治厂相结合，物质鼓励与精神鼓励相结合，责、权、利相结合；党组织要按照《企业法》规定的职权范围，支持厂长依法行使职权，主动做好思想政治工作，全力抓好党的建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用；工会要切实搞好自身的组织建设和制度建设，更好地组织职工参加企业的民主管理和民主监督。
    在承包经营责任制方面，重点放在完善承包内容、搞好利益分配、健全考核办法3个方面，综合运用竞争机制、利益机制、约束机制和监督机制。其中包括：今年承包期满的企业可将承包期延长到1990年；积极推行全员承包；合理使用企业留利，严格执行原核定的生产发展基金、职工福利基金和奖励基金的分配比例等。


### 巴西总统表示  不中止偿还外债

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴西总统表示
    不中止偿还外债
    新华社里约热内卢7月17日电　巴西总统萨尔内今天表示，巴西不会中止还债，但还债必须以保证现有外汇储备水平不下降为前提。
    萨尔内是在参加在巴黎举办的法国资产阶级大革命二百周年纪念活动返回巴西时对《环球报》发表这番讲话的。他说，巴西“没有任何要中止还债的意图，但必须保护自己的外汇储备。一旦有了美元收入，巴西就履行其还债义务”。
    萨尔内在法国期间曾同巴西的主要债主讨论了还债问题。但他认为，巴西在谈判债务问题上不会有新的进展，因为“债权银行没有同一个国家即将任满的政府进行谈判的传统”。


### 帕米尔九月（图片）
阿敏
1989-07-18
第8版(副刊)
专栏：

    帕米尔九月（油画）阿敏


### 庆祝尼加拉瓜革命胜利10周年  对外友协举行招待会

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    庆祝尼加拉瓜革命胜利10周年
    对外友协举行招待会
    新华社北京7月18日电  中国人民对外友好协会、中国拉丁美洲友好协会今天晚上在这里举行招待会，庆祝尼加拉瓜革命胜利10周年。
    中拉友协副会长林平在招待会上讲话时说，10年来，尼加拉瓜人民为进行社会改革，发展民族经济，维护国家独立、主权、反对外来干涉进行了不懈的努力。尼加拉瓜人民所进行的正义事业赢得了中国和世界各国人民的同情和支持，必将取得最终的胜利。
    他说，中尼建交以来，通过双方共同努力，两国关系得到了顺利发展。两国人民之间的交流也不断增多。
    他表示相信，中尼两国的友好合作关系和两国人民的友谊在今后的岁月里必将得到进一步发展。
    尼加拉瓜驻华大使阿尔费雷多·阿拉尼斯·多宁在讲话时回顾了尼加拉瓜革命的历程和革命胜利后所取得的成就。他强调指出，尼加拉瓜是热爱和平的。他还高度评价了尼中友谊。
    外交部副部长朱启祯等出席了招待会。


### 应当更好些——写在美国大都会“歌剧使者”访华团演出时
欧阳照
1989-07-18
第8版(副刊)
专栏：

    应当更好些
    ——写在美国大都会“歌剧使者”访华团演出时
    欧阳照
    音乐会已经结束。当美国大都会艺术家们在热烈掌声中向观众抛掷鲜花的时候，邻座一位朋友问我对这场音乐会评价如何，我就作了回答。我还要说，这是我个人听完音乐会的真实感受，既不盲目吹捧，也不故意贬损。艺术，尤其是歌剧艺术，毕竟是有其被各国观众认同的价值标准的。
    大都会歌剧院，不仅在美国，即使在全世界也是有影响的公认的少数几个世界专业歌剧表演团体之一，阵容强大，人才济济。世界各国的美声歌唱家大都把能够加盟大都会歌剧院、与它签订演出合同引为骄傲。从这次组团访华的几位歌唱家来看，表演基本上是令人满意的；但与大都会歌剧院所拥有的声誉相比，却或多或少存在着某些遗憾。
    不用说，整场音乐会中最令人难忘的是女高音歌唱家马丽塔·纳比亚的演唱。醇厚的金属般的音色，行腔的委婉自如，气息的贯通与流畅，高难度的声音控制和音量的大幅度对比，都给人以深刻印象。这一切，在她演唱的《月亮颂》中得到了近乎完美的体现。
    与纳比亚并驾齐驱的是理查·尼斯。这位男高音歌唱家形象高大，气质雄健，声音坚实而明亮，他演唱的《他们把那吹来的风叫马丽亚》《如果没有歌声》完整动人、热情洋溢，有一种内在的艺术魅力充溢其间。
    男高音弗莱德里克·考特也是一位有名的歌唱家，但他一开始登台时看来有些紧张，从声音到形体都有些僵硬，但在后来的几轮演唱中，尤其在演唱音乐剧《歌剧印象》选曲《那晚的音乐会》时，他显然恢复了自信，以辉煌的声音证明了自己的艺术实力。与他配对唱《茶花女》的《祝酒歌》的女高音是简·托伦，她的声音纯净、甜美、抒情，可惜台风和表演明显拘谨，这就不能不削弱了她的艺术感染力。女中音歌唱家琼·格里洛的热情奔放、男中音歌唱家多米尼克·科萨的严谨和庄重、男低音歌唱家马里奥·伯托里诺的富于幽默感以及他们训练有素的歌喉、各具特点的演唱，均为音乐会增添了斑斓绚丽的色调。使我感到不满足的是，这几位艺术家的演唱似乎少了点灵气和光采，缺乏那种支配听众、征服听众的神奇的魔力。
    但整台晚会最使我感到遗憾的是钢琴家加里·迪帕斯夸西奥的演奏。看来他的演奏技术尚未达到成熟的境界。尤其在开场二重唱《祝酒歌》中，他的伴奏慌慌张张，跌跌撞撞，这样的粗糙竟然出现在大都会艺术家的音乐会中，实在令人吃惊。
    对于这类室内音乐会，精雕细刻配合默契恐怕是最起码的要求。我认为这个要求得到较完满体现的是《弄臣》四重唱。包括钢琴伴奏在内的五位艺术家的表演是优秀而动人的。各个声部的旋律线条清晰，角色个性鲜明，而综合音乐效果又非常强烈和谐，确实把威尔第这首著名的歌剧四重唱所特有的戏剧内涵和音乐美质较好地揭示出来了。
    中国观众不但热爱本国的音乐戏剧，而且也热爱世界各国的优秀歌剧作品和声乐表演艺术。十年来，中外歌剧艺术家之间的交流与合作日见频繁。作为一名观众，我衷心希望这种交流与合作更加扩大，更加讲究质量，以丰富中国观众的精神生活。


### 廉政建设与思想教育
冯立成　王涛
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：街谈巷议

    廉政建设与思想教育
    最近，我们到一些单位调查，发现在廉政建设中有经常碰到的几个问题需要认真对待。
    招待问题。个别领导口喊要廉洁，实际上招待不好脸难看；还有掌管财、物的少数干部，往往把招待好坏与本人掌管的东西联系起来，如果侍候不好，今后免不了受“卡”；另有一些重要部门的一般干部，往往以“小伙计”自居，认为廉洁是领导的事，自己例外。让他们生了气，今后免不了受“参”。
    四菜一汤问题。一些地方的四菜一汤，小盘换大盘、大盘换成大茶盘，一盘之内整鸡整鱼、山珍海味、冷拼热炒应有尽有，再加上添菜、换盘等花样，桌上始终是“四菜一汤”，可每餐都不下二三十道菜。
    收送礼品问题。现在的社会风气，好像是不送礼，该办的事也办不成，而送礼、收礼确属“天知、地知、你知、我知”的事。
    “剪不断、理还乱”的关系网问题。近年来，家庭、亲戚、乡邻、同学、战友、同事、上下级等，形成了各种纵横交错关系网。一些人在廉洁问题上也来了个“见了红灯绕着走”，采用“我买东西你给报销，你家有事我派公车”的变通迂回术，很容易避开制度的约束。
    由此看来，在廉政建设中，制订必要的制度十分重要。但从根本上来讲，对干部还是要加强党性教育和思想政治工作，提高他们的政治素质和公仆意识。这样，廉政建设才有希望。
      河北涿州市报社　冯立成　王涛


### 张金秀售书三十万无一不健康
马在民
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    张金秀售书三十万无一不健康
    新华社合肥7月18日电  （通讯员马在民）安徽省蒙城县移村乡马圩小学离休教师张金秀，自1985年被聘为图书发行员以来，到工厂、农村、学校、军营、街道先后售书35万余册，没有一本不健康的书，被誉为传播精神文明的热心人。
    今年64岁的张金秀认为，图书发行是一项传播社会主义精神文明的工作，因此对有色情、淫秽、暴力等不健康内容的书和其他非法出版物，坚持一本也不出售。
    一次，一个从外地出差来的年轻人，要他帮买几本有刺激性的看了过瘾的黄色故事书，并称“你要多少钱，给多少钱，还给你保密，不说是你卖的。”
    张金秀不仅不帮买，还严肃地批评那青年说，年轻人看那种书不好，不利于身心健康！并推荐一批健康有益的图书给这个年轻人挑选。那年轻人在他的帮助下，选购了《公共关系学》和《爱情心理学》等书。


### 必须抵制资产阶级自由化的侵蚀——分析高校思想政治工作薄弱的一个要害
刘众语
1989-07-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    必须抵制资产阶级自由化的侵蚀
    ——分析高校思想政治工作薄弱的一个要害
    兰州大学党委书记　刘众语
    延续数十天的学潮、动乱和暴乱，对于我们在高等学校做思想政治工作的同志真正是一场严酷的考验。现在风波过去，痛定思痛，确需冷静下来，对照邓小平同志接见首都戒严部队军以上干部时的精辟讲话，深刻进行反思。
    看起来，这几年高校思想政治教育的主要失误，是在教育中没有把反对资产阶级自由化摆到中心位置。客观地说，正如党的十三届四中全会所指出的，这自然与国内的大气候有关，但从我们学校工作角度来回顾，也与学校没有造成一个良好的小气候有关。长期以来，我们面对着种种资产阶级自由化思潮对学生的侵蚀，思想政治工作却常常处于敲边鼓甚至无能为力的状态。要说高校思想政治工作没有认真去做，高校的许多同志不免感到冤枉。我们过去的思想政治工作辛辛苦苦，若干方面还有所改革，不能说没有效果，问题是由于没有着力抓住这个主要之点（自然在那种大环境下也难），因此，才出了大问题。这正是我们高校思想政治工作薄弱的一个要害。
    现在的大学生小的十七八岁，大的二十岁出头。他们渴望知识，又饥不择食；他们良莠不分，又敏感好动；他们阅读的书刊很杂，而又生吞活剥。这些年来，从西方引进的许多书刊又不加评论地大量翻译出版；好多信息媒介鱼龙混杂，而又是非不分。这样，无论文科还是理科的学生，都比较普遍地受到西方形形色色的资产阶级思想的影响。从政治领域说，特别像西方的民主、自由、人权、三权分立等思想，在学生中一直相当时髦。加上少数学者在国内大量出版的散布资产阶级自由化思想的著述和言论，在学生中就形成了大气候和小气候的交叉感染，造成了弥漫性的思想混乱。这种状况，自然是经不起一些别有用心的人的组织和挑动的。只要火候一到，学潮和动乱势必不可避免，甚至包括被迫付出血的代价。这个严酷事实同时还使我们看到，争夺接班人的斗争是多么激烈和严重。
    我们今天来冷静地总结回顾，就要从这个实际出发，抓住要害，加深认识，提高境界，转变思想，真正自觉地把反对资产阶级自由化的斗争和教育摆到整个思想政治工作的中心位置。据此认识，今后学校各种思想性政治性的工作，如党的建设、政工队伍的建设、任课教师政治素质的提高、政治理论课教学的提高和改进、文科教材的编写、书刊评论、必要的理论批判，工会、共青团和学生会的工作，以及思想政治工作方法等等，都要围绕坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化这个中心，精心组织设计，调整部署，逐个落实，全面赶上来。这样，才能真正保证学校的培养目标从政治素质上落到实处。现在，从国内大气候看，在党中央的坚强领导下，已经出现了加强思想政治教育的极好苗头和环境，学校自身就更应当有信心切实把这项工作抓好。
    具体说来，至少有以下几项工作，应当迅速提到日程上来：
    一、学校领导在办学指导思想上，一定要扭转重才轻德的偏向。在加强德育教育中，自觉地把抵制资产阶级腐朽思想的污染当做大学生必须具备的素质，来安排思想政治工作。要在教育方针、教学内容、教材建设、教学方法上都来一个大转变。
    二、要采取得力措施，精心建设一支又红又专的精干的政工干部队伍和理论队伍。一定数量的政工队伍和政治理论课教师是学校思想政治工作的不可或缺的骨干力量。他们的地位必须受到尊重，同时他们应当具备比较全面的素质，包括政治素质、理论素养和做思想政治工作的实际能力。他们应当善于研究学生心理，了解社会思潮，掌握思想脉搏，注意克服思想政治工作中存在的简单生硬、肤浅教条的毛病，把坚持四项基本原则的教育生动深刻地开展起来。要把分析批判西方资产阶级散布的种种错误观念作为讲授政治课的重要内容，有的放矢地进行政治教育和理论教育。要让同学们了解西方世界的真实情况和我国的国情，搞清资产阶级民主和无产阶级民主的本质区别，弄清我国民主和法制建设必须从中国国情出发的道理。
    三、要切实努力改善授课教师的政治素质，提高他们教书育人的自觉性，使他们和政工干部一起成为开展思想政治工作的重要力量。这次学潮曾一度得到一些教职员的支持，在思想上同情学生的要更多些。有时有影响的教师的几句错话，可以抵销基层政工人员的许多工作。有威望的教授的话，在学生中影响更大。所以要在学校旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，首先要求教师们要立场坚定，旗帜鲜明，力争树立和巩固马克思主义的立场、观点和方法。特别是对青年教师的培养要给予特殊的关注。现在兰州大学的教职工正在普遍、深入地学习邓小平同志的讲话和党的十三届四中全会精神，正在党的领导下，提高认识，统一思想，做好准备，迎接下学期开学后的学生工作。以后还要有计划地培训教师，组织好日常的政治理论和党的方针政策的学习，不断提高他们的政治思想素质和反对资产阶级自由化的思想水平，使他们大多能够做到比较自觉地既教书、又育人。这个工作难度也是很大的，需要坚持不懈，精雕细刻，多想办法。
    四、学校要卓有成效地开展反对资产阶级自由化的教育，还必须旗帜鲜明地批判与四项基本原则相对立的形形色色资产阶级自由化观点。“文化大革命”结束以后，为了避免重犯“左”的错误，大家都不提政治上、思想上的阶级斗争了（而这种斗争事实上在一定范围内是存在的），文化界、教育界、理论界似乎也不敢用“批判”二字了。马克思主义的批判武器似乎被收藏了起来，或者淹没在“平等”的争鸣和无穷的商榷之中，其结果却是资产阶级自由化思潮的严重泛滥。这应该说也是一个教训。我觉得，马克思主义对于敌对思想的批判武器是绝对不能丢的，丢掉的只应是那种立论简单粗暴、不讲道理的学风和敌我界限不清的态度。在这一点上，正确的态度应当是：既要避免重犯过去“左”的错误，继续坚持“双百”方针，又要在坚持四项基本原则的总前提下，敢于高举马克思主义批判的旗帜，深刻批判资产阶级自由化若干代表性思潮，使我们的干部、教师、学生提高觉悟，受到比较深刻的教育，并在批判中继承和发展马克思主义。


### 总政要求各部队立即行动  支援地方抗洪救灾

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    总政要求各部队立即行动
    支援地方抗洪救灾
    据新华社北京7月18日电  解放军总政治部要求全军各部队特别是驻几大水系地区的部队立即行动起来，积极投入抗洪救灾战斗。
    总政治部是在转发驻浙江金华地区某部的抗洪救灾情况报告时提出这个要求的。总政治部指出，积极参加和支援人民群众抗洪救灾，是我军本质的体现，是人民子弟兵义不容辞的责任，是对部队建设的考验。夺取抗洪斗争的胜利，对于保证今年农业生产的全面丰收，对于巩固和发展制止动乱、平息暴乱所取得的胜利成果，稳定大局，具有重要意义。
    总政治部要求各部队同当地政府保持密切联系，及时掌握汛情，做好充分的思想准备、组织准备和物质准备，落实抗洪救灾的各项措施，做到一旦有汛情，立即奔赴救灾第一线。已经投入抗洪的部队，要以保卫国家财产和人民安危为己任，以首都戒严部队和“共和国卫士”为榜样，发扬“五种革命精神”，克服一切困难，坚决完成上级交给的各项任务。


### 成都电焊机研究所如何创造团结向上的气氛——理解是凝聚力之所在
马在新
1989-07-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    成都电焊机研究所如何创造团结向上的气氛——
    理解是凝聚力之所在
    本报记者　马在新
    在成都市建设路上，有一个以往不为人注意，近年来却令人刮目相看的研究所，这就是国家机械委成都电焊机研究所。令人刮目相看，不只是该所整洁的庭院、明亮的研究室和漂亮的宿舍楼，也不只是这两年每年都取得多项重大科技成果和实现经济纯收入180万元，更重要的是该所400名员工人人心情舒畅，个个愿为科研出力，研究所的凝聚力不仅“吸”住了本所员工，而且引来外单位科技人员。
    凝聚力从何而来？该所所长李建国说：“不仅要理解和关心科技人员，更要从实际出发满足他们的基本需要，创造良好的精神和物质生活环境，才能吸引住他们，并充分发挥他们的积极性和创造性。”
    在解决职工生活需要时，他们把重点放在解决票子、房子、儿子“三子”问题上。这两年在科研生产和经济效益提高的前提下，全所人均收入增长幅度大于物价增长指数，比实行承包前人均总收入增长一半，达到成都市居民中上等生活水平。所里自筹150万元修建了3幢宿舍楼，大大改善了员工的住房条件。员工子女进入大中学校，所里都给予一定补助，对自费上大学的补助1／3，贷款1／3，帮助家长减轻负担。所里还对子女就业进行了妥善安置。有时市场上某些日用品紧缺，所里就积极想办法帮助职工购买，免去他们的后顾之忧。有人去北京、上海等地出差，所里就委托他们去看望在当地大学读书的员工子女，免去家长悬念。所里的离退休人员也得到妥善的照顾，对一些患病者所里派专人去照料，这使在职员工看到自己稳定的未来，从而更加努力工作。
    当物质的需求基本满足后，精神需求就突出出来，首先便是人与人间的情感交流的需要。他们将此作为精神文明建设的重要内容，坚持每周一次的学习制度，学习党和国家的方针政策，宣传正确的人生观；积极开展评比活动，表扬先进，奖励优秀；因地制宜开展多种形式的文体活动；并经员工反复讨论，确立“团结、进取、高效、创新”的所风，作为增强凝聚力的精神支柱。在这样一种氛围里，大家并没有因为富裕了，就钻到钱眼里去斤斤计较，同志间关系比以前更为融洽。共产党员积极发挥模范作用，吸引大多数高级技术人员到自己队伍中来。一位高工说：“当了高工意味着业务上的成熟，入了党则标志着政治上的成熟。”
    人们强调主人翁精神，但如何尊重“主人”的地位？该所坚持搞好职代会的民主管理，提高所务工作透明度。所里每次做重大决策前，都召开职代会讨论决定，充分走群众路线。所领导与员工还经常召开民主对话会，让员工畅所欲言，了解所务情况，行使主人权力。各级领导在任何场合都决不训人，尊重员工的自尊心和人格。
    每个人都有自己的理想和表现自己的欲望。改革以后，实行招标承包给了人们这种机会。该所制定出4个部门的技术经济承包目标公开招标。12名干部和群众投标，经考核、答辩及民意测验确定中标人，再由他们确定助手，原各部门干部即自行免职。去年该所又以专业组为单位实行二级承包，9个专业组100余人参加承包。承包带来的经济效益调动了大家的干劲，而责权利的一致又给大家提供了施展才能的机会。人人有指标、个个有压力，他们主动到经济建设中寻找课题，已同全国60多个厂校、研究所实行横向联合，缩短了新产品开发周期。
    该所的事实告诉我们，人是改革成败的关键因素，任何单位的领导者如果不熟悉群众的物质及精神需求，切实解决他们的困难，就不能充分发挥他们的才干，也不能取得改革的成功。


### “我们需要中国市场”——访芝加哥三家美国公司
张启昕  仓立德
1989-07-18
第7版(国际专页)
专栏：美国通讯

    “我们需要中国市场”
    ——访芝加哥三家美国公司
    本报记者张启昕  仓立德
    在国际传语公司的热情协助和安排下，记者近日得到机会前往芝加哥采访，了解当地的工业状况及其同中国的经济联系。我们走访的三家工业公司规模有大有小，但坚定不移地要开拓中国市场，则是它们的一个共同特点。
    用长远的眼光看待中国
    阿莫科石油公司一百年前原是美国中西部的一家炼油公司，现已发展成国际性的石油化工联合企业，业务遍及四十多个国家，资金雄厚，总资产在美国各大石油公司中名列第七。
    公司总部海外业务部主任马丁·普朗格对我们说，目前美国国内的油气资源和商业机会愈来愈有限，因此公司早在七十年代中期便与中国建立了业务关系。八十年代在中国南海开钻，不久终于发现了石油。已经打出的三、四口井表明，潜在的蕴藏量是丰富的。他说，发现的石油是低硫重油，给大规模开采带来新问题。一年来公司一直在从事开采新技术的试验。目前已进入评估阶段，可能在今年夏末就能决定是否具有商业性开采价值。他希望能得出积极结论，然后同中国石油公司谈判成立合资企业。如果一切顺利，可望于一九九四年投入正式生产。
    在谈到海外投资风险时，普朗格说，“长期投资是石油开采业的特点，风险总会有，但我们寻找的是长远机会，至少二三十年。”他举例说，公司在埃及的投资曾经历几起几落；几年前加拿大实行国有化，曾收回我们的相当部分股份，但后来加拿大改变了政策，现在双方合作得很好。因此，在中国开展业务我们同样具有长远目光。即便目前可能有些困难，但我们没有改变既定计划，因为我们相信中国与外部经济合作的趋向和远景。
    “中国将是世界的重要市场”
    在芝加哥南郊的莱索镇，我们访问了莫莱克斯公司的总部。八十二岁的老约翰·克雷比尔先生于一九三八年创建这家公司时，它是个生产塑料玩具的小厂。现在的莫莱克斯则是专门生产各种优质连接器的世界性公司。全公司职工不多（五千九百人），却以地区分布广、经营方式灵活而名闻遐迩。它在五大洲十六个国家开设有四十二家工厂，生产三万种不同种类的连接器，用于各种电子器材。其销售额目前在全美国行业中居第三位。两三年前，莫莱克斯开始在中国深圳建厂，现在该厂的产品百分之八十至百分之八十五销往香港，其余在大陆出售。
    公司总部有两个部门给我们的印象十分突出。一个是国际部，沟通世界各地需求与销售的信息；一个是设计部，致力于研究与开发新技术、新产品。老约翰的儿子、公司副总裁弗雷德里克·克雷比尔在谈到公司的国际经营战略时说，二十年前当他们的年销售额只有几百万美元时，他就去日本开发市场。后来公司又逐步将业务扩大到欧洲、东南亚等地。他们的成功诀窍是：选择好地点和时机，就近为市场提供高质量产品。克雷比尔先生说，“当今世界已变得越来越小，因此必须有全球眼光，使自己在世界具有竞争性。在未来，除非成为全球性企业，否则就不能生存。”
    在谈到与中国的关系时，这位副总裁说，我们在中国投资设厂虽然考虑到那里的劳动成本较低，但更主要的考虑是能接近潜在的中国顾客，能在技术上对中国作出贡献。目前我们在中国的工厂很小，计划今后将把规模扩大一倍。“我们深信，中国将是世界的重要市场，我们必须到那里去！”
    继续在中国的合资企业
    雅培生物制药公司是一家年销售额达四十九亿美元的国际性医药公司。我们采访公司总部时，恰逢雅培公司同中国宁波制药厂签订“宁波雅培生物技术有限责任公司”合资企业合同一周年。参观了公司的医药生产设施之后，我们在办公楼里拜访了公司策略部副总裁詹姆·奥甘波先生。他于五月下旬刚刚从中国参加合资企业董事会后返回，一见面便兴致勃勃地介绍几年来的访华经历。
    一九八五年秋，奥甘波和同事们第二次去中国考察，发现中国的变化对公司有吸引力，后来决定同宁波合资建厂。去年六月二十九日正式签约后，今年已开始破土动工，预定明年一月投产，三年后赢利，然后再继续追加投资；全部产品由雅培负责出口。奥甘波本人对这项合资企业花费了很多时间和心血。
    他强调雅培的全部产品有百分之四十销往国外，该公司之所以对中国感兴趣，因为从长远着眼中国是个大市场，雅培应该在中国建立自己的立足点。所以，奥甘波早在六月十一日便发表了一项声明：雅培作为合作的另一方将履行它在中国承担的合资义务，继续合资企业。他的声明得到中方的积极反响。在合同签订周年之际，双方企业家互致热情洋溢的祝贺。


### 我县过往机动车辆偷漏各种费用严重
张茂清
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    我县过往机动车辆偷漏各种费用严重
    三月底至四月底，我县运输管理所检查了过往我县的各种机动车辆，发现有四百二十辆机动车偷漏养路费和运输管理费七万多元。据初步统计，我县小四轮拖拉机每年漏交各种费用约二十万元。
    机动车辆偷漏各种费用的主要原因是，前年交通监理工作移交公安部门后，交通稽查部门在征收有关费用时，既没有统一的法规和政策，又没有路查路检手段，只好看着偷漏了费用的车辆在公路上跑了。
  山西高平县交通局  张茂清


### 接受要求之后的动乱升级——四月十七日至十八日记事
任玉清
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    接受要求之后的动乱升级
    ——四月十七日至十八日记事
    任玉清
    一些善良的人至今还认为，政府如果早点接受学生的请愿，早点与学生对话，早点对学生让步，就不至于发生动乱和暴乱。
    但是，事实告诉我们，无论政府怎样克制和容忍，极少数人总要将动乱升级。
    4月18日，王丹等人首次要求同全国人大常委会负责同志对话，继而煽动学生首次冲击中南海的行动就说明了这一点。
    4月15日，胡耀邦同志逝世。广大群众和学生沉痛悼念胡耀邦同志。但是悼念活动也出现了明显的异常现象。4月16日香港《明报》的一篇报道说：“挽联和大字报的性质已经渐渐从个人哀悼转为政治化，要求民主、批评当权者的政治改革。口号越来越多，哀悼之思，一夜之间转化为气愤之情。”
    4月17日，《人民日报》第一版刊登一幅群众在纪念碑前围着花圈的照片。日本共同社记者称，《人民日报》这一行动“表示党承认这种做法。”许多学生也正是这样认为。
    这天，第一支进入天安门广场的是中国政法大学近500人的队伍，学生们说，他们是看了《人民日报》的照片以后来的。
    北大王丹等人也将花圈送到了天安门广场。到了夜里，王丹又在北大三角地鼓动了近千名学生去天安门广场。
    18日凌晨，王丹在纪念碑前演讲，提出了事先与李淑娴等人商议过的7条要求，其中最主要的是两条：一是，重新评价胡耀邦同志的是非功过；二是，彻底否定反对资产阶级自由化，为反自由化中所谓“蒙受不白之冤的公民”平反昭雪。这两条的实质，就是要在中国取得反对四项基本原则，实现资本主义化的绝对自由。
    清晨，学生们被鼓动到人民大会堂前，提出向人大常委会递交请愿书。出来接待的工作人员答应负责转达他们的要求。
    7时30分，王丹让同学们坐下，自己去给李淑娴打电话。王丹回来后说，李老师让我们继续坚持，她将动员6000多学生来声援我们。
    8时，中央办公厅、国务院信访局负责同志邀请学生代表进入人民大会堂，听取他们的意见和要求。王丹、郭海峰（后来担任“高自联”秘书长），将请愿书交给信访局负责同志。
    本来事情已经可以结束。但王丹等又称这次对话不能令人满意，又要求人大常委会委员长出来对话。
    9时30分，李淑娴在北大三角地贴出三张小字报，号召人们前去声援天安门广场的学生。
    10时30分，坚持在广场静坐的只剩下二三百人。王丹将让人大常委会委员长出来对话的要求，降为让副委员长出面。接待人员向他们解释，请委员长们出面要有一定程序。
    中午，广场上的学生只剩下100多人。王丹等人又降低了要求，说让人大常委会委员出来也可以。
    下午3时，部分高校的几百名学生陆续到达广场，王丹开始煽动学生冲击人民大会堂。
    下午5时，接待人员答复学生，人大常委会委员刘延东等3人将与学生座谈。
    这时，广场上的学生陆续增多，王丹等人突然提出不对话了，要求人大代表在晚7时50分在人大会堂东门外第一层台阶上当众接他们的请愿书。并说，只要接了请愿书就什么事也没有了。
    有关领导又同意了学生的这一要求。
    晚7时50分，人大常委委员刘延东，人大代表陶西平、宋世雄在人大会堂东门外从郭海峰、李京津（后来担任“工自联”法律顾问）二人手里接过了“十点示威要求”和“七点要求”的请愿书。十多位外国记者早已对准了摄像机镜头。
    接下请愿书，果真就什么事都没有了吗？
    不。3个小时之后，马上就发生了2000多人冲击新华门的事件。他们围聚新华门前，堵塞了长安街的交通。他们打伤了维持秩序的警卫战士，呼喊着：“李鹏出来”，每隔半小时冲一次新华门。值得注意的是，人群中有人（自称是北大学生）竟打着写有“绝食”二字的横幅。而此时，王丹却嘻笑着与两个女同学站在一边看热闹。
    19日凌晨4时20分，市政府在现场广播了通告，指出冲击党政机关是违法的，是法制不能允许的，这已不是正常的悼念活动。要求在场的人群离开现场。
    当工作人员和值勤武警一出现，王丹第一个溜掉了。
    清晨5时许，在工作人员和值勤武警的劝说和疏导下，围聚在新华门前的人逐渐散去。
    为什么王丹等人递交了请愿书后，又提出对话？有关方面答应对话后，他们又要求当众接请愿书？这一要求满足了，他们为什么又去冲中南海？
    请看北大一学生事后揭发的材料：
    “4月19日，当我怀着兴奋的心情与另外几个同学聊我们在天安门和新华门前的行动时，一位不是我们班，但是行动的中坚人物（王丹）说，新华门前最来情绪的就是拱起警察的火，只要警察无奈，一动手，我们就有借口把事情扩大。我问，那你们是有意让警察打我们了？他说：话不能这么说，但这样才能号召同学。
    原来如此，我心一抽。我是怀着为民主献身愿望参加这一伟大运动的，没想到有人竟利用我。
    经验告诉我，阴谋家制造冲突都是这一着，而坐收渔人之利，而今我身边也有！”
    这位同学和更多善良的人们当时也许没有想到，这还仅仅是开始。以后，类似的，或者说是更恶劣的阴谋、欺骗，在这场风波中还将一再出现，极少数策划者非使动乱不断升级不可，他们早已下了决心。
            （原载7月18日北京日报）


### 整顿石油成品油市场
张振海
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    整顿石油成品油市场
    近几年来，石油成品油销售管理和流通环节混乱，一些单位和个人盲目开办加油站。
    郑州至许昌的道路两旁，至少有几十家加油站，尤其是郑州至新郑县之间，不少村镇可以说是加油站“林立”。目前，石油成品油十分紧缺，但是，这些加油站汽油、柴油却很充足。我看见不少加油站的储备条件十分简陋。一间小木房，放上几只油桶，油老板就开始经营了。有的加油站与饭店仅一墙之隔，既无安全设施，又无防火设备，严重危及村镇的社会安全。建议有关部门采取措施，认真整顿各地现有石油市场。
                  河南许昌市个体劳动者协会　张振海


### 新来的市委书记
卜茂华
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    新来的市委书记
    我市是去年底新组建的地级市。市委书记赵杰兵虽然新来乍到，但他对自己要求严格。现记下几件看起来很平常的事情。
    食堂就餐坚持排队吃大众饭
    每当开餐时刻，年近40岁的赵杰兵手拿饭盒，排队买饭。自他担任地级领导以来，一直在大食堂吃饭，和工作人员围在一桌，边吃边聊，很是融洽。
    由于工作忙，他常常是最后一个走进食堂，也常常遇上新鲜饭菜都光了，他便要炊事员随便炒点现饭剩菜凑合。有时，现饭剩菜也没有，他也难得麻烦食堂，转出去在小摊上吃碗面条对付了事。
    今年2月，湖南省委组织部来了几位同志了解情况，赵杰兵给他们每人一个饭盒，几张餐票，也去食堂排队吃饭。自此始，市委召开会议，接待上级来人，都在食堂就餐，严格遵照有关规定，有效地制止了大吃大喝现象。
    下基层工作，不吃超标准伙食
    无论是公款还是私费，无论是酒家还是私宅，无论怎样相请，赵杰兵总是婉言拒绝参加吃喝。
    “跟赵书记下去，吃不上好的，还要交伙食费。”机关一小车司机不无敬意地“抱怨”说。赵杰兵下基层，坚决执行普通四菜一汤的标准，不准摆任何酒类和饮料。如有超过标准的，一定会受到批评。4月，在一基层单位检查工作时，吃饭多摆了两个菜，他让撤下多的菜之后才举筷吃饭。不管在什么地方，吃饭之后都要交付伙食费。
    3月，上级负责同志来大庸市视察工作。张家界、索溪峪两管理处的同志电话请示如何安排伙食，赵杰兵说：“一律四菜一汤，普通菜，不要搞那些野味山珍，不要摆酒，只要保证卫生就行。”两管理处的同志照办后，得到赵杰兵的表扬。
    私人电话、私事用车，都要付钱
    赵杰兵多次叮嘱秘书：“私人电话，私事用车，都要付钱。”赵杰兵家在北京，家里有电话，但他一般从不给家中打私人电话。如打了私人电话，就一定当即付钱。5月，他给家中打了个电话后，放下话筒，就掏出10元钱，要秘书交给财务室。年初，他的一位朋友（系高干子弟）来大庸后，给家里打了个电话，赵杰兵也要他给财务室交了10多元电话费。
    4月，他因私事用车去了一趟长沙，回来后，给财务室交了50元汽油费。去长沙必经慈利县，且一般都正好在慈利吃午饭。赵杰兵因私事路过慈利，不打电话，不惊动慈利县委，迳自在慈利招待所买餐票，吃顿便餐就匆匆上路了。
    抽水马桶坏了，亲自动手修理
    今年初的一天，赵杰兵住房中的抽水马桶突然坏了，水哗哗地喷流不止。他挽起袖子，探手伸进水箱，折腾了10多分钟，修好了马桶，止住了水喷。他平常就很注意节约水电这些看来似乎是很小的事情。他从走廊上经过，听得哪个房间水响，就扭开房门看看，如没人，先把龙头关紧，以后还要提出批评。他的秘书与好几个工作人员都因未关水关灯受过他的批评。他将此类问题多次提上大会。开始，有些机关工作人员还不太理解，觉得赵杰兵管得太细了。但随着时间推移，潜移默化，耳濡目染，现在整个机关已基本杜绝奢侈流弊。
    小车顺路捎老人小孩是常事
    赵杰兵下乡，坐在小车里，总关注着路旁那些肩担背负的群众，只要条件许可，就要将他们带上一段路。对那些步履蹒跚的老年人和小孩，他尤其关切。来大庸的这段时间内，不少扯猪草割牛草的老人小孩都坐过他的车。4月间，他自武陵源区返回大庸市，一个普通百姓招手拦车，赵杰兵亲自给他开了车门，请他上车，和他拉家常，直到大庸市。5月，他下乡时，老远看见两位老人背着背笼上坡，他要司机快点赶上他们后，请他们上车。两位老人虽因晕车不敢坐，却感动得连声说遇到了好人。他的司机告诉我们：“赵书记让老百姓坐车是常事，他的心好，又没架子，是个好官。”
                湖南大庸市人大筹备组　卜茂华


### 日本山崩造成15人死亡

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本山崩造成15人死亡
    日本福井县越前海岸公路旁16日发生一起山崩，一块大约千立方米、重约两千吨巨石下落，冲破隧道型护路栏障，砸毁一辆路过公共汽车，车内15人全部身亡。（本报专电）


### 日本报纸民意测验表明社会党支持率超自民党

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本报纸民意测验表明社会党支持率超自民党
    新华社东京7月18日电　《日本经济新闻》日前进行的一项民意测验表明，选民们对在野的社会党的支持超过了对执政的自民党的支持。
    该报今天在头版头条位置报道了这一民意测验结果。这次民意测验是在参院竞选活动开始后的7月8日至11日期间，以全国1万名选民为对象，采用电话询问方式进行的。结果表明，社会党的支持率为27.8％，自民党的支持率为25.8％。这在自民党长达30多年的执政史上是少见的。
    据该报分析，自民党如此不受选民欢迎主要有下列原因：强行实施消费税制度；党内权贵涉嫌利库路特公司行贿案；宇野首相用钱买艺妓作情妇的丑闻曝光。此外，农林相堀之内有关妇女不应参政的讲话也使自民党的威信大大下降。
    该报认为，如果这种形势继续下去，24日参院选举的投票结果有可能是自民党败北而社会党获胜。


### 本溪刹公款购舞票歪风
周波
1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    本溪刹公款购舞票歪风
    新华社沈阳7月18日电  （通讯员周波）本溪市审计局最近对本市4家较大的舞厅营业收入情况进行了审计调查。调查结果表明：一些单位用公款购买舞票之风十分严重。
    这4家舞厅1—2月份舞票收入总计为267860元。其中用公款购买舞票的金额为122015元，占总收入的46％。
    为制止用公款买舞票、饮料的不正之风，本溪市审计局会同市财政局联合发出《关于禁止用公款购买舞票的通知》。《通知》规定：从6月1日起，禁止用公款购买舞票，凡发现用公款购买舞票的单位，要给予经济处罚，并追究单位领导人的责任。 


### 校门乎？厂门乎？（图片）
吕文忠
1989-07-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    校门乎？厂门乎？
　　　　　　　　　吕文忠


### 欧空局将发射天文卫星

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧空局将发射天文卫星
    新华社伦敦7月17日电　据《自然》杂志报道，欧洲空间局将于7月27日在法属圭亚那用阿丽亚娜—4号火箭发射一颗天文卫星。这颗天文卫星名叫喜帕恰斯，以希腊天文学家名字命名的。
    这颗卫星的计划寿命为2年半，任务是测定约12万颗恒星的位置，精度为2—4毫弧度秒。此外，还要测量40万颗恒星的天文参数。


### 民德发现史前文物

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    民德发现史前文物
    新华社柏林7月17日电　民主德国的一些青少年考古爱好者日前在这个国家西南部的图林根地区发现3件2100年前的青铜首饰，包括一枚很大的耳环和两枚衣服装饰夹针。
    据德通社报道，这是在民主德国境内首次发现上述文物。
    来自苏尔、爱尔富特和德累斯顿等专区的一些9岁到15岁爱好考古的学生，是在图林根参加史前和古代史夏令营活动时，在专家的指导下发现这些珍贵文物的。


### 民族形式与现代手法相结合  《哪咤闹海》获国际大奖
陆燕
1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    民族形式与现代手法相结合
    《哪咤闹海》获国际大奖
    本报讯　记者陆燕报道：中国10位画家在联合国教科文组织亚洲文化中心组织的第六届日本野间儿童画书插图国际比赛中获得10项奖，（该奖共设34项奖）。人民美术出版社画家于大武创作的《哪咤闹海》获比赛的大奖。
    这次比赛有38个国家参加，238位各国画家的作品参赛，日本有关方面，及儿童美术评论界和新闻界给予我国获奖作品高度评价。评委是在毫无异议情况下一致通过大奖的，并认为《哪咤闹海》的创作既有较强的民族形式又吸收了现代艺术手法，绘画风格突出。这届比赛我国是获奖最多的国家。中国画家的作品获得了日本各界人士的很高赞誉和喜爱。
    应亚洲文化中心的邀请获大奖的画家于大武前往日本东京参加了颁奖仪式和国际儿童读物插图展览的开幕活动。 


### 水利部和国家气象局发布新闻  通报汛情灾情和天气
肖俊熙
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    水利部和国家气象局发布新闻
    通报汛情灾情和天气
    本报北京7月18日讯　记者肖俊熙从水利部和国家气象局举行的新闻发布会获悉：我国前阶段防汛抗旱取得初步胜利，大江大河堤防安全，北方旱情缓解。有关部门指出，目前已进入大汛期间，必须提高警惕，克服松劲麻痹思想，全力以赴，奋战一个多月，争取防汛抗旱斗争胜利，为稳定大局和农业丰收做贡献。
    入夏以来，我国南方大雨、暴雨频繁，洪涝偏重，由于各级领导及早抓防汛抗洪，责任、措施落实，水利部门精心调度，大江大河没有出现大问题。但局部地区由于暴雨来势猛，强度大，范围广，持续时间长，引起山洪、山体滑坡等多种自然灾害，造成一定损失。夏旱在北方一些地区一度较严重，由于水利设施发挥作用，又有两次大范围适时降雨，大部分地区旱情基本解除，秋熟作物长势较好。
    7月下旬到8月上旬是我国的大汛期，历史上的大洪水大都发生在这期间，黄、淮、海、辽河流域往往三两天集中暴雨就可能出现较大洪水。据气象预测，7月下旬我国可能出现南北两条主雨带，北方主雨带位于东北的东部和南部、华北的东部、南部，雨量比常年同期显著偏多；南方雨带位于华南和西南东部，其中闽、粤沿海雨量比常年偏多。8月份华北、东北大部和黄河流域降雨将增多。因此，各地必须充分做好迎战更大洪水的准备，按照国务院批准的长江、黄河、淮河、永定河特大洪水防御方案的规定，做好各项万无一失的准备。这期间，南方广大地区将有一段伏旱期，少雨，高温，要注意蓄水和防旱、抗旱。今年台风登陆频繁，沿海各地要注意防台抗灾。


### 江泽民谈当前高校工作  建立一支精干政工队伍加强青年学生思想政治工作  外语院校突出爱国主义教育培养学生拒腐蚀永不沾
陈乃进
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民谈当前高校工作
    建立一支精干政工队伍加强青年学生思想政治工作
    外语院校突出爱国主义教育培养学生拒腐蚀永不沾
    新华社北京7月18日电　（记者陈乃进）中共中央总书记江泽民，今天下午在同北京第二外国语学院师生代表座谈时指出，这次从学潮到动乱，再从动乱发展到反革命暴乱的情况说明，加强党的领导，建立一支精干的政治工作队伍，加强对青年学生的思想政治工作，是高校教育的一项十分紧迫的任务。对外语院校来说，特别要加强爱国主义教育。
    江泽民说，北京第二外国语学院是培养旅游和外语人才的学校，学生毕业以后都要接触外事工作，他们必须具有高度的爱国主义精神，要具有民族自尊心和民族气节，具有远大的理想、高尚的情操和高度的组织纪律性，只有这样，才能在对外交往中拒腐蚀、永不沾，才能真正为社会主义四化建设服务。
    中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映出席了今天的座谈会。他在讲话中要求高等院校的领导今后要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，加强对青年学生的思想政治教育。
    北京第二外国语学院是1964年根据周恩来总理的提议创办的。在座谈中，师生代表就如何加强高等院校的思想政治工作等方面的问题发表了意见。
    国家教委副主任朱开轩、国家旅游局局长刘毅参加了座谈会。
    座谈结束后，江泽民、李铁映同志参观了学校图书馆和电教馆。
    （附图片）
    中共中央总书记江泽民和中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映到北京第二外国语学院同师生代表座谈。　　　　　　　　　　
　　新华社记者　王敬德摄


### 波兰美国签署两项协议

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰美国签署两项协议
    波兰与美国政府17日在华沙签订两项协议，其中一项规定，美将向波无偿提供11500吨高粱作为饲料和4500吨黄油。另一项是，两国将建一人道主义援助事务联合委员会。
          （据新华社）


### 注意公款行贿现象
柳宁
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

    注意公款行贿现象
    广西壮族自治区德保县  柳宁
    时下，一些人为了捞取私利，大肆行贿；一些人便利用权利，收受贿赂。关于行贿、受贿，人们通常还习惯于掏私人腰包的收买与被收买的行为。如今这种情况固然存在，但公款行贿则更盛行。行贿者本身一毛不拔，却可收到比私款行贿更好的效果。
    行贿动用的是公款，获益者表面是某单位，实际上是几个头面人物。如某公司近两年用公款行贿达四五万元，受惠者都是有关单位的个别人。行贿者为逃避党纪、法律的追究，往往给行贿行为披上合法的外衣，又让受贿者心安理得地收受贿赂。这些行贿者以红包、协作费、承包提成金、赞助费等名义向有关人员行贿。例如，1989年春节期间，某企业除了给县委、县政府和有关单位领导人送了近万元红包外，还派专车把红包、名酒名烟等送到上级某些干部和关系户家中。
    行贿者与受贿者并非当场交易。行贿者的目的在于捞到好处。受贿者受人之物，必予人以方便。行贿者与受贿者彼此心照不宣，但他们不急于成交。等到适当的时候，行贿者才会向受贿者提出要求，得到他们想要得到的东西。
    公款行贿是当前贿赂违法犯罪的新特点，其后果比私款行贿更为严重。纪检、监察、政法部门应该采取措施，有效地制止公款行贿风的蔓延。 


### 泰将建五十一个国家公园

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰将建五十一个国家公园
    新华社曼谷7月16日电　泰国农业部计划在近几年内在森林地区再建51个国家公园，从而使泰国的国家公园总数达到110个。
    泰国目前国家公园的总面积为336万公顷，51个新公园建成后，国家公园总面积将为512万公顷。
    泰国政府已确定了20个新公园的地点，并正在选定另外31个园址。
    泰国增加建立国家公园的目的之一是发展旅游业。这个国家正在现有国家公园兴建旅游设施。


### 海军全面考察党员领导干部  军委纪委推广这一有效做法
黄彩虹
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    海军全面考察党员领导干部  军委纪委推广这一有效做法
    新华社北京7月18日电　（记者黄彩虹）目前，海军正全面开展对团以上党员领导干部党性党风党纪的考察。中央军委纪委在海军进行考察试点后向全军转发了他们的经验，指出这一做法是对党员领导干部特别是高级干部实行严格管理的一个有效措施。
    这次考察是从去年上半年开始试点的。党的十三届四中全会召开后，海军党委和纪委又以政治纪律和廉洁问题为重点，考察团以上党员领导干部的党性党风党纪。
    在考察过程中，纪委考察组深入到团以上单位，采用多层次、多渠道、多种形式，尤其重视听取干部群众的民主评鉴，考察党员领导干部能否坚定地同党中央在政治上保持一致，能否坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。考察组首先听取团以上党委书记对党委和常委成员党性党风党纪情况的评鉴性介绍，接着找常委成员、机关和部队的干部及离退休老干部个别谈话，并召开有群众参加的各种类型座谈会，听取常委成员自我评鉴和相互评鉴，听取干部群众对团以上党委和党员领导干部党风情况的民主评鉴；还深入到部队基层作实地考察，验证团以上党委领导口头汇报和文件上写的实际情况是否一致。然后，考察组把考察结果同团以上党委逐一见面，让每个常委都能听到群众意见和民意测验结果。团以上党委和党员领导干部对考察中群众反映最不满意的不正之风及腐败问题，研究制定具体的整改措施。
    到现在为止，海军各级党委和纪委已对3000多名团以上党员领导干部进行了党性党风党纪的考察。通过考察，表彰了200多名廉洁奉公、艰苦奋斗的团以上党员领导干部，对少数不廉洁的党员领导干部进行了严肃的批评教育，对22名涉及腐败问题的军师级党员领导干部作了认真查处，其中对2名军职、4名师职和28名团职党员领导干部作了党纪处分，从而促进了党风党纪的明显好转，使团以上单位的廉政建设出现了新局面。 


### 湖北用蚂蝗吸血再植断指获成功
罗辉  周凌
1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖北用蚂蝗吸血再植断指获成功
    据新华社武汉7月18日电　（记者罗辉、通讯员周凌）用蚂蝗吸血法救活再植断指，由湖北医学院附属第二医院骨科研究成功。有关专家认为，这种方法在国际上还属首创。
    1987年，湖医二院收治了一位8个手指完全断离6小时的女患者，骨科医生给她做了手术缝合后，大胆采用蚂蝗吸取淤血，使患者8个断指全部存活。到目前为止，这家医院用蚂蝗吸血法共救活了13例病人的14个断指和5例病人的移植皮瓣，效果非常好。


### 王丙乾会见斯洛伐克商业代表团

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    王丙乾会见斯洛伐克商业代表团
    新华社北京7月18日电　国务委员兼财政部长王丙乾17日在这里会见了由商业和旅游部长纳吉率领的斯洛伐克商业代表团。代表团15日抵京，前来参加北京国际博览会并进行经贸活动。客人们还将前往上海访问，然后于22日回国。


### 科特迪瓦：修筑繁荣经济之路
杨汝生
1989-07-18
第7版(国际专页)
专栏：科特迪瓦通讯

    科特迪瓦：修筑繁荣经济之路
    本报记者　杨汝生
    在非洲国家采访时，给记者留下的深刻印象是，科特迪瓦是非常重视筑路、也是公路设施最好的国家之一。
    1960年，科特迪瓦只有沥青路700公里，现已增加到5500公里，其中高速公路140公里；卵石路面也从原来的25000公里增至60000公里。近几年，科遇到严重的经济困难，各项建设事业暂时处于紧缩状态，可修路一天也没有停止过，甚至大大超过经济大发展的70年代。例如它1988年就修了600公里的路。招标广告屡见报端，竣工消息不断传来，一条又一条新路划上科特迪瓦的地图。
    科特迪瓦的路修得标准、漂亮，凡是来访的外国人无不交口称赞。阿比让的德斯坦大道可与巴黎的香榭丽舍大街媲美；亚穆苏克罗的林荫道同北京的东西长安街一样宽广。它不仅城市道路修得好，乡村道路也不错。现在，全国已初步形成一个公路交通网，从南到北，从东到西，四通八达，方便极了。过去需要一两天的路程，而今几小时就够了。
    科特迪瓦发展交通事业有以下几个特点：
    一、舍得花钱。科特迪瓦用于此项的开支每年都占装备和特别投资预算的30％以上。为了实现第二个（1985—1988）和第三个（1988—1991）公路发展计划，即在内地修筑2100公里的道路，科政府已从世界银行和非洲开发银行那里筹集到1500亿西非法郎（约合5亿美元）的贷款。
    二、规划性强。科发展公路事业的指导思想是打破任何一个地区的封闭状态，以实现全国城乡均衡协调的发展。既有整体规划，又有分期计划。它首先在南部和东部地区修建了公路，因为这里是主要的可可、咖啡产区，关系到国家的经济命脉，纵横交叉的公路网保证了农产品的收购和外运。它继而把修路的重点转向北部和西部。北部是棉花、畜牧业和榨糖业基地，又是通向邻近国家的交通枢纽。西部是新兴的可可、咖啡产区，从西部边陲芒城到南部港口圣·彼德罗道路的打通解决了该地农产品外运的问题。第三个发展计划的重点是在西南部修建一条滨海公路，以便沟通从加纳往科特迪瓦直到利比里亚的沿海通道。这条公路不论对发展当地的工农业生产，还是对发展旅游事业都是大有裨益的。
    三、重视工程技术人员的培养。路要修得好，又要省钱，往往取决于以下3个条件：材料好坏，设计质量和管理水平。这些事都要有大批有经验的工程技术人员和管理人员去做。科大型公共工程局荟萃了许多这样的专门人才，负责实施国家的公路发展计划。全国高等公共工程学校是培养筑路工程技术人员的摇篮，每年都有一批学生毕业。
    科特迪瓦的公路建设是城乡经济发展的“重要杠杆”，因而受到人们的广泛欢迎和支持。许多农民对筑路过程中毁坏的农田和房屋都主动不让国家赔偿。科的公路还可造福于北部的几个内陆国家，记者经常看到，在阿比让港口附近停放着一片片马里、布基纳法索和尼日尔的大卡车。科特迪瓦的公路建设对繁荣经济无疑是一个巨大的促进。


### 系在石磨上的憎爱
张晏斌
1989-07-18
第8版(副刊)
专栏：

    系在石磨上的憎爱
    张晏斌
    一……转、二……转、三……转……
    我大汗淋漓，我头昏脑胀，我精疲力竭。
    好象永远没有完。
    我踮起脚尖来，伸头看磨盘那边的芭斗里还剩多少麦子，天还没有大亮，我个子又矮，看不大清楚，便焦急地问：“妈，还有多少？”
    母亲愠怒地说：“相公，我巴不得一天到晚磨不停，天天有磨的，你急什么？”
    我想借口撒尿趁机逃跑。妈说：“又要‘借尿遁’啊？磨！”
    天大亮了。在几乎绝望中，石磨终于停了。我像死囚遇上了大赦，蹦跳着奔了出去。啊，我的蓝天，我的小河，我的喜鹊窝，我的蜜蜂、青蛙和小人书们！
    可是第二天清晨，在睡意朦胧中，我又听到母亲来喊我们磨麦子。
    我像一头稚嫩的牛犊，过早地被套上了犁耙。我恨透了那两片圆形石头造成的家伙，心里头以最恶意的语言诅咒它！它磨碎了我多少有趣的计划，磨去了我的金色童年！我巴不得永远不再干这枯躁无味的倒霉的营生！
    我的愿望不久竟真的实现了——生产队里办起了公共食堂，香喷喷的大米饭、稠得吸不动的大米粥，一切都是现成的，到时候拿碗尽肚子装。我家的石磨被闲置在屋角里，我冲着它开心地笑了。
    然而，公共食堂里没有聚宝盆，好日子没过几天，大米饭就不见了，连“鼻风吹起两道沟”的薄粥，也只是每人每顿两小勺。母亲每次把粥从食堂里打回来，总要加上许多青菜或萝卜英子或苕子和取之不尽的水，熬成散发着浓郁猪食味的一大锅，供我们“按需分配”。这种“饮料”虽然含有相当丰富的“叶绿素”，无奈在胃肠里停留的时间太短，到了晚上往往是“被子还没焐得暖，尿壶就要满”。几个月灌下来，人人满脸都是“叶绿素”。
    这时候，只有在这时候，我才体会到母亲所说的“巴不得一天到晚磨不停”这句话里，含有多深的意蕴！
    这时候，只有在这时候，我才觉得家中的石磨多么可爱！但它静静地躺在屋角，似在无言地笑我“少时不识愁滋味”！
    终于有一点转机了：我和弟弟躲过生产队长的眼睛，在收割后的大田里拾回一些麦穗，一家人欢天喜地，连夜用手脱麦，连夜架起石磨风快地磨起来。这回我忘记了计算转数，只是觉得不过瘾，小油灯昏黄的灯光，照见母亲脸上的水珠点点，亮晶晶的，是泪还是汗？是喜还是悲？我说不清楚。
    第二天早上，我们吃了一顿不含“叶绿素”的面疙瘩，觉得平生第一次吃这么好的东西。
    于是再去做贼似地拾麦，夜里再发疯似地磨麦。那个不知哪朝哪代传下来的石头家伙，居然就这样伴我度过了少年时代——一个罕见的大饥馑时期。
    后来我外出上学，逐渐地脱了“土气”，也逐渐地把对那盘石磨的爱和恨都给淡忘了，上次挈妇携子回故乡，八十高龄的老母亲说起我小时候磨磨怎样“借尿遁”躲懒、怎样不停地计算转数等等丑态，一家人笑的前仰后合，城里长大的儿子竟不知石磨为何物、磨磨为何事，因问“现在还磨不？”
    母亲笑道：“如今哪里还用得着磨磨哟！米也好，面也罢，村里的粮食加工厂都用机器弄的好好的，用不着操这份心了！”
    老人家顿一顿，又忧郁地说：“如今种田，全靠化肥当家，照这样弄下去，总有一天想磨没的磨——我是饿怕了！”
    我不由的心里一沉，旋即询问家里那盘石磨何在，一家人竟不知它的去向。


### 结婚登记不要证明十六岁少女当新娘
谢东光
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    结婚登记不要证明十六岁少女当新娘
    四月十二日上午，我乡一不满十六岁的姑娘匆匆来到丰台区万泉寺村村公所，掏出了盖有河北安平县人民政府婚姻登记专用章的结婚证书，要求开介绍信迁户口。干部们不禁一楞：村里人都知道，这个姑娘还不满十六周岁。女方单位没开过婚姻登记介绍信，她是怎么获得“合法”的结婚证书的呢？这位姑娘本是一九七三年四月十三日出生，但结婚证上填的竟是一九六八年二月一日出生。
  北京丰台区卢沟桥乡  谢东光


### 罗马尼亚一展览会在京开幕

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    罗马尼亚一展览会在京开幕
    本报讯　罗马尼亚自动化设备和仪表展览会7月18日上午在北京开幕。展览会展出罗马尼亚用于自动控制系统的具有代表性的仪器、仪表及设备八十余台、件。这是罗马尼亚首次在华举办的专业性工业产品展览会。它将有利于促进中罗两国在高技术领域的合作进一步发展。


### 美国一些旅游公司负责人认为  中国安全　局势稳定
仓立德
1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国一些旅游公司负责人认为
    中国安全　局势稳定
    本报记者　仓立德
    美国国务院上月初曾发出警告，为安全计最好暂勿前往中国，这使不少想去中国旅游的美国人改变了原定计划。但事实上目前仍有一些美国旅游公司正在积极筹划访华团，记者采访了其中两家。
    得克萨斯州达拉斯市麦金托什旅游公司总裁艾维塔·麦金托什通过电话告诉记者，她的公司今年下半年将至少组织两个团访问中国，首批定于9月17日启程，由她亲自带队，预计在华停留14天。这位在耶鲁大学研究过中文的女士说，她认为目前中国局势是稳定的，几个月后她的中国业务会恢复正常。她希望美国国务院在下月取消对前往中国的“警告”。
    麦金托什已先后42次访华，去的地方之多简直数不清，最近一次是今年4月。她表示，自10年前开始从事中国旅游业务以来，她目睹了中国旅游业的发展、变化，对外国游客开放的内地城镇也越来越多。她以兴奋的语调说，去年此时她带领一批美国教师游历了古代“丝绸之路”，行踪远达甘肃天水、新疆喀什等地，“尽管我们用了3个星期，还觉得太短，有许多东西还没来得及看呢！”
    林德布拉德旅游公司在东部康涅狄格州威斯波特市。公司副总裁西特维尔先生对记者表示，虽然国务院的“警告”还未撤销，但仍有许多人想去中国。他说，“我相信去中国是安全的，那里的局势是平静的”，公司组织的两批约60位游客将于今秋访华。他还告诉记者，该公司已接到中国旅游当局的通告，现在去北京可享受八折优惠。他估计明年初中国的旅游业将恢复正常。
    林德布拉德公司早在1978年即开始组团访华，是美国最先开始中国旅游业务的公司之一。“我们公司一直同中国方面保持着友好关系”，西特维尔说，1978年以来他们已组织了成千上万名美国游客前往中国，仅去年便有2000人。他去年10月游了广西桂林，不但赞赏它的优美，更为那里的机场设施得到改善而感到高兴。这位副总裁至今已访华约10次，尤其钟爱四川成都。
    在谈到中国的吸引力时，他说，比较去欧洲某地或加勒比群岛，去中国是一项“高质量”旅游，因为美国人可以领略一种与欧美迥然相异的悠久文化。从生意角度而言，他认为中国是美国最大的旅游市场。
    据悉，去年共有约30万美国人访问了中国。目前，太平洋际国际旅游公司、凯莫伦旅游公司等都在积极筹划访华团组。　　　（本报华盛顿7月17日电）


### 美将向阿游击队提供尖端武器

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    美将向阿游击队提供尖端武器
    新华社伊斯兰堡7月17日电　美国赴阿富汗游击队特使彼得·汤姆森今天在这里说，为了抗衡苏联向喀布尔政权提供大量武器，美国准备向阿富汗游击队提供尖端武器。
    汤姆森在记者招待会上说：“美国将向圣战者提供现代化的防空武器。”
    他说，自今年2月以来，喀布尔政权发射了50枚苏制飞毛腿导弹，苏联还向喀布尔提供了300辆坦克。他说，喀布尔政权现在不是依靠自己的实力，而是依靠苏联先进的军事技术过日子。
    汤姆森还说，阿富汗游击队现在处于优势。虽然游击队的军事进展缓慢，但自2月份苏联撤军后，他们一直在前进。
    他说，巴基斯坦与美国正在为和平地政治解决阿富汗危机而合作。“纳吉布拉在解决阿富汗危机中必须下台。”
    汤姆森在巴基斯坦会见了游击队临时政府领导人和军事指挥官。他敦促他们为了祖国的大局利益，团结一致。


### 艰难的经济和货币联盟之路
姚立
1989-07-18
第7版(国际专页)
专栏：综述

    艰难的经济和货币联盟之路
    姚立
    欧洲共同体12国在6月底的马德里首脑会议上，经过激烈的讨价还价，出人意料地就经济和货币联盟问题达成了一项妥协，使欧共体在实现全面一体化的过程中取得了进展。这一进展尽管“不大”，但却标志着欧共体在经历了颇多周折后，最终踏上了艰难的经济和货币联盟之路。
    实现经济和货币联盟是欧共体巩固共同市场、实现全面经济联盟的必由之路，欧共体各国已为此进行了多年的努力。早在1969年12月，欧共体当时的6个成员国便在海牙举行的首脑会议上，正式提出了建立完整的经济和货币联盟的目标。由于这个目标所涉及的问题远比关税同盟和共同农业政策复杂，且关系到成员国要转让部分国家主权问题，因此，实施起来困难重重。加之，70年代中期，西方资本主义世界金融市场剧烈动荡，欧共体成员国发生了战后最严重的经济危机。各主要国家自顾不暇，建立经济和货币联盟的计划不得不搁置起来。
    1979年3月，欧共体为在成员国范围内建立一个稳定的货币区，缓和由于美元价格波动带来的冲击，创建了欧洲货币体系。10年来，欧洲货币体系得到了稳固的发展，作为该体系核心的欧洲货币单位在稳定西欧货币方面发挥了重要作用，在国际金融市场上的地位也不断提高，成为金融市场的一支后起之秀。
    但是，欧洲货币单位毕竟只是一种有货币之实、但不发行钞票的“篮子货币”。如何尽早将其变为看得见、摸得着的钞票，已成为欧共体越来越多人的愿望。
    1985年底，欧共体首脑会议通过了《欧洲一体化文件》，以法律形式确立了实现经济和货币联盟的目标。去年6月的汉诺威首脑会议进一步讨论了这一问题，并委托欧共体委员会主席德洛尔组成一个由各成员国中央银行行长和专家参加的委员会，专门对此进行研究。今年4月，欧共体公布了委员会关于建立经济和货币联盟的研究报告（简称德洛尔报告）。报告针对建立联盟的目标提出了三部曲：第一，自1990年7月1日起，12个成员国的货币全部纳入欧洲货币体系，加强各国经济和货币政策的协调；第二，建立欧洲中央银行体系；第三，建立统一的欧洲货币。
    在此次马德里首脑会议上，英国迫于其它成员国的压力，改变了原来的强硬立场，同意了德洛尔报告第一阶段的设想，答应将英镑纳入欧洲货币体系，使首脑会议避免了失败。但撒切尔夫人却为此提出了两个先决条件，即要待英国的通货膨胀率从目前的8.3％下降到5％以下，各国也取消了对汇率的控制后，英镑方能加入欧洲货币体系。因此，欧共体官员认为，会议虽扫清了眼前的障碍，但在经济和货币联盟的基本点（即建设一个什么样的欧洲）上，英国和其它成员国的分歧依旧。撒切尔夫人特别强调，德洛尔报告不存在由第一阶段“自动”转入下一阶段的问题。这就为今后的论争埋下了一个伏笔。
    由此可见，欧共体在实现经济和货币联盟的道路上仍将遇到重重困难，要执行马德里首脑会议达成的协议也决非易事。7月1日起担任欧共体执行主席国的法国已表示竭尽全力落实协议内容，同时为经济和货币联盟进一步的发展提出建议。但是，以“铁夫人”著称的玛·撒切尔首相能否改变反对德洛尔报告第二、三阶段的态度，欧共体的经济和货币联盟今后会不会出现反复，这些都还是个问号。


### 苏北发生风暴冰雹灾害
孙参　谈本大
1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    苏北发生风暴冰雹灾害
    新华社南京7月18日电  （记者孙参　通讯员谈本大）10日至15日，苏北淮阴、盐城、扬州、南通、徐州等33个市县相继出现大风暴雨天气，同时伴有龙卷风和冰雹。
    灾害发生时，几小时内的降雨量达60—70毫米，风力8—10级，局部地区风力超过11级，受灾地区大面积农田被淹，作物倒伏、房屋倒塌，树木被风折断或连根拔起。
    据有关部门统计，在苏北地区的这次灾害中，有25人丧生、550多人受伤，房屋倒塌4.3万间，损坏10多万间，此外还有近千头牲畜死亡。目前，这些地区各级政府组织的救灾工作正在紧张地进行。


### 苏联代表团团长声明  常规裁军谈判有进展  双方尚需努力  争取明年签约
盛世良
1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联代表团团长声明
    常规裁军谈判有进展
    双方尚需努力  争取明年签约
    新华社莫斯科7月17日电  （记者盛世良）苏联对维也纳常规裁军谈判的进展感到满意，认为双方尚要作认真而大量的工作，争取明年签订协议。
    这是参加这一谈判的苏联代表团团长格里涅夫斯基今天在这里的记者招待会上发表的声明。
    格里涅夫斯基认为这轮谈判有3大进展：一是，双方同意应对飞机、直升机、坦克、装甲车、火炮和兵员这6项进攻性军备进行削减；二是，未来的协议已有了相当清晰的具体结构，取得了今后对各类军备的共同限额应比目前各方水平低得多的谅解；三是谈判的工作机构已开始工作，对个别问题已着手草拟条文。
    这位苏联代表团长对北约在如下问题上坚持原先立场表示不满：削减包括纯属防御性军备的歼击机在内的所有作战飞机；只削减苏美在欧洲的国外驻军，而不涉及英、法、加、荷等国驻西德的15万兵力；北约拥有的2000辆轻型坦克不列入削减的范围，在装甲战车和火炮上也想留下漏洞。
    格里涅夫斯基认为，谈判前景并非一片光明，双方尚需努力。


### 苏联领导人致函罢工工人  呼吁立即复工

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联领导人致函罢工工人
    呼吁立即复工
    新华社莫斯科7月17日电  苏联最高领导人戈尔巴乔夫和部长会议主席雷日科夫16日联名致函西伯利亚库兹巴斯正在罢工的煤矿工人，呼吁他们立即复工。
    本月10日，库兹巴斯矿区的梅日杜列钦斯克煤矿工人举行罢工。14日，罢工蔓延到这一矿区的9个城市。目前罢工人数为11万人。
    雷日科夫宣布，一个由苏共中央政治局委员、中央书记斯柳尼科夫、部长会议第一副主席沃罗宁和工会中央理事会主席沙拉耶夫组成的专门委员会已前往矿区解决一系列有关问题。


### 西德警方查获大宗毒品

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    西德警方查获大宗毒品
    西德联邦刑警局17日宣布，本月14日警方在曼海姆附近的一个高速公路休息站上一次查获了92公斤走私的海洛因，逮捕了两名贩毒的土耳其人。与此同时，荷兰警方在阿姆斯特丹查获了25公斤海洛因，逮捕了4个案犯。


### 请理解铁路客运服务工作
王建军
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：心里话

    请理解铁路客运服务工作
    我们襄樊车站，交汇了襄渝、焦枝两条干线，客流量大。尽管我们每个班几十名服务员每天要为几万名旅客服务，劳动强度很大。但我们还是想把服务工作做得好一些。我们服务员90％以上都是女同志，许多人有老有小。每当看到旅客们携着大包小包或拖儿带女上不去车的情景，我们也很同情。为了旅客的安全，我们不得不把那些扒在车门、车窗上的旅客拉下车来。可是，这些旅客对我们不理解，对我们不是挥拳头，就是骂脏话。有的旅客买了伪劣食品，也把气出在我们身上。每当列车开动后，有的人往我们身上吐口水，扔酒瓶，弹烟头，有的还说下流话，气得一些没结婚的女乘务员直哭。这些事，对我们来说已是司空见惯了。
    按照铁路规章，服务人员要清站。可是这又成为我们最头疼的一项工作。面对站台上成百上千的人群，我们几乎是求爹爹告奶奶地请他们走，嗓子都喊哑了，往往收效甚微。尤其是铁路春运期间，我们忙得连吃饭的功夫都没有，遇上个别脾气大的旅客，我们更倒霉。我们站长、主任最怕我们跟旅客吵架，要是我们骂旅客，又是写检查，又是扣奖金。可是，旅客骂我们呢？骂了不就骂了。
    现在，我们最大的愿望，是希望乘客理解铁路客运服务工作的苦衷就行了。
  湖北襄樊站　一群站务员
  襄樊铁路分局政工科
            王建军（执笔）


### 读训并重  全面发展  北京将体育学校纳入普教结构
窦风山
1989-07-18
第4版(综合)
专栏：

    读训并重  全面发展
    北京将体育学校纳入普教结构
    本报讯  为培养德、智、体、美全面发展的优秀体育人才，北京市体委已决定将体育运动学校纳入普教结构，使青少年读、训并重，形成教育和体育系统共同培养体育人才的新格局。七月十八日北京市什刹海体育运动学校已成立初中部，并定名为第一○○中学。
    凡小学毕业后，经过正规的入学考试进入这个学校的适龄体育苗子，将受到正规的初中教育，克服了过去体育苗子上学时断时续，以至学习成绩差，家长不满意的现象。在校初中二年级学生须经中专入学考试，成绩合格并经市中等学校招生办公室审批后，才能成为体育学校正式中专学生，这样能使体育苗子的文化成绩得到保证。
    教育局已给学校分配了优秀教师，增添了较好的教学设施。学生经过全面培养，其中优秀者将升入体育运动学校，输送到北京市各体育运动队，另一部分将培养成社会所需的其它体育人才。
                                      （窦风山）


### 路标损坏应亟补设
李占科
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：建议与要求

    路标损坏应亟补设
    我从蒙自县乘车去老厂。车进入大屯矿区后，山高坡陡，路窄弯急，令人提心吊胆。但途中交通路标完好的所剩无几。
    一路上，我目睹两起行车事故。在羊坝坻一急弯处，司机未鸣号，与对面驶来的卡车相撞，险些掉下深沟。在马鹿塘我看到一辆卡车在下坡转弯处翻下山坡。
    从大屯矿区到老厂约50公里，山路地势复杂，容易发生事故。及时补设交通路标，及时提醒司机，对行车安全大有好处。在山区，尤为必要。
    云南蒙自县驻军　李占科


### 适龄青年应征入伍武装部让交服役费
张兰林  王翠友
1989-07-18
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    适龄青年应征入伍武装部让交服役费
    我部有十名新兵是从黑龙江依兰县团山子乡入伍的。今年，这个乡有三十八名适龄青年报名应征入伍。令人不解的是，乡武装部竟让每个应征青年交纳四十元报名费、五十元体检费。到我部入伍的十名新兵还交了一百五十元服役费。有个新兵是个孤儿，只好从亲友处借钱交纳这些费用，背着一身债来到部队。
  辽宁海城驻军  张兰林  王翠友


### 选一选，谁来当校长——顺义县42所中学校长招聘记
王晋堂
1989-07-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    选一选，谁来当校长
    ——顺义县42所中学校长招聘记
    王晋堂
    办好一所学校，首先要有一个好的校长。校长如何产生，又如何更新优化，在中小学管理体制改革中已经提到日程上来，并且成为教育行政部门深感棘手的一个问题。
    建国以来，我们的中小学干部实行的主要是委任制，校长由上级任命或委派。这种做法衍用多年，逐渐形成一种固定模式，发挥了一定效用；但随着教育改革的深化，它也因显露出的弊端日益受到挑战。
    改革深化　“相马”术受到挑战
    首先是这种靠上级组织部门慧眼识英才的“相马”做法，受到在公平基础上通过“赛马”选拔人才的改革趋势的冲击；特别在一些风气不正的地方，这种做法成了“说你行你就行，说你不行你就不行”的温床。其次是由于缺乏竞争机制，论资排辈、“任人唯资”盛行，难以使真正有才干的人脱颖而出，学校办得缺少活力。再次是干部任用缺少一个能上能下的流动办法，一些或因年龄较高力不从心或因观念陈旧跟不上改革步伐的干部下不去，实在干不好就换一个地方；有位校长一连换了7个学校，没有一个办好过。校长地位不能变，校长坐着名副其实的“铁交椅”，阻碍了一些学校改变落后面貌。
    从全国各地不断传来向这种僵化模式冲击的信息。
    ——山东昌邑县中小学公开招标选聘校长，198名新校长上任；
    ——昆明市竞选中学校长，到今年3月，已有26所中学产生新校长，占该市中学2／3左右；
    ——湖北省房县民主选举中小学校长，到去年年底，已有309所中小学实行了选聘制，占全县中小学总数43％；……
    北京市顺义县选择了以招聘校长为教育管理体制改革的突破口。今年上半年，全县42所中学校长招聘顺利完成，42位有威信有事业心有开拓精神的校长走马上任，教职工主人翁意识增强，学校呈现一派生机。
    被聘的42位校长中，新上任的有10人，约占1／4，其中4人是原副校长，5人担任过中层干部，1人是教师。由于输入了新鲜血液，全县中学校长的年龄结构和知识结构发生了喜人的变化。42所中学校长平均年龄由50岁下降到46岁；中青年校长所占比例由43％上升到67％；具有大专以上文化程度的比例由55％提高到72％。
    答辩声歇　新校长脱颖而出
    “目前我校教育质量较低，在县里处于落后地位，学生存在厌学弃学现象，你认为主要原因是什么？”
    “你怎样评价我校教师的积极性？”
    “如果你任校长，你将怎样调整学校的领导班子？”
    这是张喜庄中学校长招聘大会上，教师向3位竞选者提出的问题。设在乡政府的会场布置得十分庄重，会场的气氛火爆热烈。县、乡和教育局的领导都出席了会议。3位竞选者发表治校演说后，答辩紧张激烈。
    张喜庄中学原是一所基础较好的学校，但是近两年来，由于校主要领导干部相继病休，学校工作停滞不前。学生中厌学弃学现象较为严重：从初一年级到初三年级，近年流失学生78人，流失率达24％。教职工都有一种落后的压抑感和改革的紧迫感，对选好校长改变学校面貌表现出一种强烈的期望。在乡政府的发动下，一位教师、一位原副校长和一位原副教导主任参加了招聘。经过自荐与推荐、公开答辩、民意测验、广泛听取教职工看法、征求县乡领导意见、反复协商后，确定招聘现年41岁的原副教导主任梁宝煌为校长。梁宝煌在这所学校任教已15年，看着学校工作上不去，教学质量在全县40几所学校中排到第34名，早就感到焦心，他就是憋着这股气儿上任的。上任以后，劲头十足，工作既有魄力又深入细致。老师们对新聘校长觉得“可心”，感到摘掉落后帽子有了盼头。目前，张喜庄中学面貌已有改观，学生流失现象得到控制。老师们把流失的学生一个一个找回来，学习跟不上的给他们补课，力争不甩下一个学生。
    张喜庄中学的招聘，是整个顺义县校长招聘工作的一个缩影。全县42所中学共有52人参加竞选。其中13人属自荐，4人竞选成功；39人为教职工、教代会、学校党支部、乡政府推荐，有1人落选。有的竞选人提出如完不成任期目标，自动扣除全年奖金，有的提出从自己工资中拿出一部分交给学校做为风险抵押金，表达了与学校荣辱与共的决心与气魄。上任的校长普遍具有荣誉感、使命感和危机感。
    招聘伊始　老校长主动让贤
    杨各庄一中老校长荣宝良，是一位主动让贤的典型。
    今年53岁的荣校长，1960年大专毕业后分配到中学任教，迄今已近30年；1970年以后任校长，也有18年的历史。他工作勤勤恳恳兢兢业业，艰苦的工作拖垮了身体，他患了低血钾病。招聘工作一开始，他考虑到校长负责制后要有3年任期目标，权力大了，责任重了，与其带病勉强支撑，何如让较年轻的同志肩负重任？他力荐年轻同志，并找年轻同志谈心，说明自己卸下校长的担子也会全力支持新任校长的工作。经学校工会推荐、全体教师投票民意测验，41岁的原副校长王森被聘。
    王森上任后，立即着手副校长和中层干部的聘任工作。他深入群众，发扬民主，激发全校教工积极参政、议政的主人翁感，自荐或推荐新领导班子的最佳人选。在“校长接待日”里，主动找校长推荐和自荐的有30多人，提出“干部最佳方案”40多份，最后通过民意测验，完成了副校长和中层干部的聘任。新班子平均年龄38岁，都具有大专以上文化程度，都是教学第一线上的骨干力量，充满朝气与活力。
    荣宝良欣慰地说：看到这喜人的变化，我就琢磨新老班子有什么不同。首先，聘任的和任命的劲头儿不一样，过去是“要我干”，现在是“我要干”；过去是领导信任我，现在是群众和领导都信任我，有了群众基础，干工作底气更足。其次，聘任制增强了干部的责任感，有了任期目标、有了努力方向；不像过去任命的，干不好也有的说——“我当初就不愿来”。再次，到底是年轻人有冲劲儿，说干就干，学校新聘班子的平均年龄比过去下降了11岁，我开始还有点顾虑，现在一看还真行。看来这一改革是成功的。从年龄上说我还能再干几年，但年轻人上来更有利，我个人退下来了，但事业保持了青春的朝气。


### 长江沿岸六省驻军与民并肩奋力抗洪

1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    长江沿岸六省驻军与民并肩奋力抗洪
    据新华社北京7月18日电　长江沿岸六省驻军部队抽调大批人员、物资，支援当地人民抗洪抢险。
    6月下旬以来，赣、浙、皖三省部分地区连降暴雨，洪灾严重。驻军各部队先后出动了4000多人和一批车辆、渡河器材，投入救灾。到目前为止，共转移、疏散被洪水围困的群众30余万人，抢运各类物资2400多吨，排除险情近2万处。
    四川全省数十个县市遭受洪水的袭击。成都军区动员陆军、空军、预备役部队和民兵，积极投入抗洪斗争。据统计，四川省军区组织的7万多名民兵、预备役人员在南充、重庆、达县、万县等重灾区共抢救被洪水围困的灾民10万多人。
    湖北、湖南两省驻军组织广大指战员，也全力投入长江沿岸防洪抢险，决心同群众并肩奋斗，确保长江安全度汛。


### 长江洪峰安全过武汉
张起  詹仲德
1989-07-18
第1版(要闻)
专栏：

    长江洪峰安全过武汉
    新华社武汉7月18日电  （通讯员张起、记者詹仲德）记者从武汉市防汛指挥部获悉，长江今年入汛以来最大洪峰于今日凌晨4时安全通过武汉。洪峰通过武汉时，武汉关水位高达26.65米，超过警戒水位0.35米。流量达61200立方米每秒。
    洪峰在武汉河道持续5个小时，洪峰过后，武汉关水位迅速下降，到今天上午9时，已下降到26.61米。洪峰到来期间，武汉三镇“水（轮船）、陆（汽车）、空（飞机）”三路交通照常营运。
    为防止洪水退却而出现更大险情，并迎战有可能出现的更大洪峰，武汉三镇各沿江的防汛大军，仍在江堤上把守。


### 阿根廷外长表示希望与英国复交

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷外长表示希望与英国复交
    新华社伦敦7月17日电　据英国《独立报》17日报道，阿根廷外长多明戈·卡瓦略在接受该报记者采访时说，阿根廷希望尽快实现与英国关系正常化。
    卡瓦略说，阿根廷“准备清除阻碍两国恢复外交关系的所有障碍”。
    阿根廷新总统梅内姆也一再呼吁，在不讨论马岛主权的条件下恢复两国关系正常化的谈判。
    卡瓦略说：“我们准备宣布正式结束敌对状态，但我们希望完全恢复邦交还意味着消除英国对阿根廷的不信任态度。”
    阿根廷担心同英国的关系继续恶化将不利于它同欧共体的关系。但是据报道，阿根廷政府内部也存在分歧，一些政府官员认为，阿根廷应继续在外交上压倒英国，以表明马岛主权问题依然存在。


### 阿根廷政府与企业签约  决定冻结物价90天

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷政府与企业签约
    决定冻结物价90天
    新华社布宜诺斯艾利斯7月17日电　阿根廷政府17日同国内最重要的300名企业家签署了一项“冻结”消费必需品价格90天的协议。
    根据协议，企业界领导人接受自7月15日以来的现行价格政策，保证在今后3个月内生活必需品的正常供应。作为交换条件，政府方面则不再变动兑换率和利率幅度，不对公共服务项目增加征税。
    经济部长拉帕内利在协议签署后指出，“维护工资购买力的最好方式是保证价格的稳定”，并说这项协议仅仅是朝着梅内姆总统倡议签订社会契约的方向迈出的“第一步”。
    据认为，这是梅内姆7月8日就任阿根廷总统以来在克服国内严重经济困难方面采取的又一重要措施。


### 非统部长理事会议开幕

1989-07-18
第3版(国际新闻)
专栏：

    非统部长理事会议开幕
    非洲统一组织各国外长17日云集亚的斯亚贝巴，召开该组织一年二次的部长理事会会议，讨论非洲面临的重大问题。


### 飞行员呼吸道防护装具制成
穆树乾
1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    飞行员呼吸道防护装具制成
    本报讯　一种可使飞行人员在核、化条件下生存作战的“飞行员呼吸道防护装具”，7月中旬在空军某部研制成功并通过技术鉴定。这一成果，标志着我国航空兵已具备了在核、化等染毒环境中的作战能力。
    这一防护装具利用飞行头盔和滤毒罐，采用机下过滤鼓风、机上吸纯氧的方法，成功地解决了“专用风机”、“飞行头盔防静气密性标准”等许多高难度的专题。
      （穆树乾）


### 首都千名幼儿小提琴手同戒严部队共庆“八一”
魏玉凤
1989-07-18
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都千名幼儿小提琴手同戒严部队共庆“八一”
    本报北京7月18日讯  记者魏玉凤报道：今天，北京体育馆充满了欢乐的气氛，首都1000余名幼儿小提琴手与首都戒严部队指战员在这里举行庆祝“八·一”建军节联欢会。
    康克清、刘澜涛等领导同志及首都戒严部队首长出席联欢会。
    联欢会开始，10多名天真、活泼的孩子跑上主席台，为领导及戒严部队首长佩戴专为此次联欢会赶制的“丑小鸭纪念章”。
    戒严部队为感谢首都幼教工作者及孩子们的热情慰问，向主办单位赠送了锦旗。
    演出开始，全市204所幼儿园的1000余名幼儿表演了小提琴齐奏，共有5首曲目，以连奏形式一气呵成。孩子们还表演了丰富多彩的小节目，受到了戒严官兵的热烈欢迎。小提琴手们，年龄最大的5岁零10个月，最小的只有3岁。


