### 一人戴二十一顶官帽  小矿长有苦难言

1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    一人戴二十一顶官帽
    小矿长有苦难言
    6月9日《经济日报》刊登了蒋文印、周仲举的来信说：截至4月底，四川达竹矿务局年产原煤仅21万吨的小型矿井铁山南煤矿张矿长的兼任职务竟有21个之多。
    兼职过多随之而来的会议、讲话等，搞得矿长难以应付，疲惫不堪。
    附：矿长兼职统计表
    1、安全生产委员会主任，2、消防领导小组组长，3、交通安全管理领导小组组长，4、火工产品管理领导小组组长，5、“三防”领导小组组长，6、灾害预防领导小组组长，7、事故抢救领导小组组长，8、安全文艺汇演领导小组组长，9、职工生活福利达标领导小组组长，10、矿井质量标准化领导小组组长，11、打击赌博、卖淫嫖宿专项斗争领导小组组长，12、档案管理升级工作领导小组组长，13、企业升级领导小组组长，14、采区综合管理领导小组组长，15、社风综合治理领导小组组长，16、职工思想政治工作研究会会长，17、安全达标会战领导小组组长，18、班组建设领导小组组长，19、职工浮动升级领导小组组长，20、计量升级工作领导小组组长，21、节能升级工作领导小组组长。


### 一批作家到部队采访
郭殿成
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    一批作家到部队采访
    新华社北京7月1日电　（记者郭殿成）王石祥、王宗仁、苏方学、纪鹏等十几位军内作家，正冒酷暑深入首都戒严部队采访、体验生活，准备创作反映戒严部队官兵英模事迹的报告文学作品。
    军内作家的这次创作活动是由解放军出版社组织的。他们准备以最快的速度出版一本反映戒严部队英模事迹的报告文学集。
    总政治部副主任周克玉称赞这是一件好事。他说，将戒严部队的英模事迹以报告文学的形式加以宣传，有利于更好地使我们的干部战士、青年学生和人民群众了解事件的真相，有利于进一步密切军政军民关系，有利于重振我们党和军队的形象，有利于更好地理解邓小平同志的重要讲话和贯彻执行党的十三届四中全会的精神。


### 万里会见圭亚那客人  强调反革命暴乱逆潮流而动不得人心
姜鲁榕
1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见圭亚那客人
    强调反革命暴乱逆潮流而动不得人心
    新华社北京7月1日电　（记者姜鲁榕）全国人大常委会委员长万里今晚在这里会见由议长萨西·纳拉因率领的圭亚那国民议会代表团时说，中国的局势已基本恢复正常，中国政府是稳定的。
    他说，前一段时间，北京出现了反革命暴乱，其目的是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义中国。这种逆历史潮流而动的反革命暴乱是不得人心的，很快得到了平息。
    他说，经过长期的革命斗争，中国人民选择了社会主义道路。建国40年来，中国的经济建设取得了很大成绩，人民生活水平得到了提高。
    但是他说，中国是大国，情况复杂。由于经验不足，工作中也出现了失误和人民不满意的地方，如经济发展不平衡，分配不公，党的纪律不严，出现了腐败现象，对此，党和政府将总结经验，改进工作。
    他重申了中国将继续执行改革开放政策。
    萨西·纳拉因说，他们非常高兴地看到，这里的局势已恢复了正常。
    他说，中国政府能对国内事务作出正确的判断，并以国家和人民的利益行事。
    万里说，中圭两国关系是牢固的，两国议会、人民和两国在各个领域的友好合作关系将进一步发展。
    会见后，万里设宴欢迎代表团。
    纳拉因议长一行是中圭两国自1972年建交后来访的第一个圭亚那议会代表团。代表团应全国人大常委会邀请于昨晚抵京。
    今天下午，全国人大常委会副委员长倪志福和萨西·纳拉因议长在人民大会堂举行了会谈。双方就发展两国议会的交往和两国友好合作关系等问题交换了意见。


### 三个轮子一部车  双增双节推向前  上海经济稳定发展
鲁牧
1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    三个轮子一部车  双增双节推向前
    上海经济稳定发展
    本报北京7月1日讯　记者鲁牧从国家计委获悉：上海以思想政治工作为前轮导向，行政手段、经济手段为后轮齐转，“三个轮子一部车”，广泛深入开展增产节约、增收节支，今年头5个月，国民经济保持稳定发展的势头。
    今年以来，全市在广大干部和职工中进行了3次比较集中的思想发动。年初，面对治理、整顿中出现的困难，市委、市政府及时动员各级干部振奋精神，积极进取，共渡难关。5月中旬，面临能源、资金、原材料困难和部分大学生绝食静坐、社会正常秩序遭受破坏，市委、市政府发出号召，要求广大干部职工坚守岗位，开展双增双节运动，稳定经济，稳定上海。6月上旬，上海局势趋于稳定，市委、市政府又要求各行各业通过讲形势、讲任务，加强思想政治工作，将广大职工在稳定上海、稳定大局中激发出来的政治热情引导到生产建设上来，夺回损失，发展生产，保障供给。
    全市制定了明确的双增双节目标。运用行政手段和经济手段，调整产业结构、产品结构。为此，优先发展人民生活必需的日用工业品、回笼货币稳定金融的中高档耐用消费品等220种产品的生产，限制、淘汰100种产品，并关停并转一批企业。还对51种商品（其中工业品34种）实行了监控制度。
    与此同时，加强工贸结合，深化外贸体制改革。并确定先在纺织行业全面推行外贸代理制，又称“双线承包”，即工业企业承包出口创汇指标，外贸企业承包出口代理指标，共同完成出口创汇任务。
    经过上下左右共同努力，全市农业生产虽遇百年未有的暴雨，但除夏粮油菜有所减产外，其他各类农副产品均有较大幅度增长。今年头5个月，工业生产稳步上升，总产值比去年同期增长7.6％。市场比较稳定，物价指数开始回落。储蓄存款上升19％，货币回笼比去年同期增长46.9％。利用外资和外商直接投资分别比去年同期增长2.8倍和67.6％。全市财政收入比去年同期增长5％。


### 上半年产钢2920万吨
刘燮阳
1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    上半年产钢2920万吨
    本报北京7月1日讯　记者刘燮阳报道：今年上半年，我国钢铁工人克服困难，艰苦奋战，取得了好成绩。据初步统计，1—6月产钢2920万吨，生铁2744万吨，钢材2309万吨，铁矿石7938万吨，市场短缺的薄板、无缝钢管、带钢、轻轨等品种的产量都有不同程度的增长。
    今年头两个月，比去年同期少产钢88万吨。在国务院的关怀和有关部门、地方政府的支持下，钢铁工人艰苦奋战，3月份生产稳步增长，4月份平均日产钢达到17.04万吨，创历史最高水平。进入5、6月份，广大职工坚持生产，5月份平均日产钢16.75万吨，6月份日产16.5万吨，都超过了国家计划。


### 东方咔叽王——记常州东方印染厂
匡启健　刘燮阳
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    东方咔叽王
    ——记常州东方印染厂
    匡启健　刘燮阳
    人们把常州东方印染厂称为“东方咔叽王”，拥有年产1亿米以上的能力，是中国纺织行业的著名企业。
    这座工厂坐落在古城常州。它东濒太湖，北靠长江，西倚茅山，京杭古运河从它身边轻轻流过。工厂创建于1944年，老一代的人都知道，旧中国有个常州益丰昌染厂，就是它的前身。
    咔叽，在中国并不时兴，而在国外却风靡一时，成为最时髦的一种高档纺织品。它色泽鲜艳，纹路清晰，手感厚实，穿着舒适，无论是法国的巴黎女郎，还是英国的绅士，只要能穿上一件中国的东方咔叽，感到十分高兴。正是迎合西方人的心理，常州东方印染厂这几年在对外搞开放，对内搞活的方针指引下，继承老一代的传统技术，并吸收国外的先进技术，不断创造新品种。
    这里有毛感很强的磨毛咔叽，富有立体感的起花咔叽，能防火的阻燃咔叽，色泽艳丽的印花咔叽……琳琅满目。据介绍，这个厂生产的咔叽已有50多个品种3000多种色号。其中“水月”牌色纱咔、“狮王”牌涤棉咔叽是国家银质奖产品，“民乐”牌杂色纱咔和杂色半咔是纺工部优质产品，“海狮”牌杂色纱咔是江苏省优质产品……这些优质咔叽，目前除在国内畅销不衰外，在美国、加拿大、日本、澳大利亚等80多个国家和地区也是抢手货。去年出口达到5046万米，创汇4025万美元，在全国同类产品中出口量和创汇量均为第一。
    许多外商喜爱东方印染厂的咔叽，法国印染专家杜特尔参观该厂后说：“我认为已达到‘冠军’的地步，不管在世界任何地方来说都是这样。”有一次，一个外商要加工120万米的军绿咔叽，当时他只带来了该国的一袋泥土作为色样，厂里照这个外商带来的泥土的颜色，用半个月时间，调整了几十只配方，更改了10多次工艺，很快生产出了他需要和满意的军绿咔叽。在提货时，外商对东方厂保质保量提前履约连连表示敬佩。第二年他又来该厂订购200万米。
    为了进一步扩大生产，提高质量，工厂通过创收的外汇，添置了从联邦德国进口的预缩机和热定型机，增强了前、后处理的能力，还利用贷款引进了一条化纤流水线，当年建厂房，当年安装，当年投产并收回了全部投资。工厂还增加了印花品种的设备，形成了印花生产线，改造了180厘米辊幅的阔幅漂染生产线，新建了4500千瓦余热发电机组和较先进的日处理为5000吨的污水处理站，以及每小时500吨的河水净化设备等等，使生产不致因水、电、汽和环境条件的制约而受影响。技术改造使这个具有45年历史的老厂充满了青春的活力。
    这些年来，国际市场竞争日趋激烈，为了提高产品竞争力，常州东方印染厂积极发展横向联合，逐步形成了群体优势。1985年4月，以该厂为主体组建了“东方水月纺织印染咔叽出口集团（公司）”。现在，全国各地已有22家纺织、印染企业和科研机构、高等院校成为该集团的成员，形成了各成员单位之间生产要素的优化组合，生产能力不断扩大。集团还开展了多口岸的工作。到明年集团创汇将达8000万美元。东方印染厂，一个有竞争能力和应变能力的“咔叽王”，将名副其实地出现在世界的东方！


### 中国专利文献馆开馆
卓培荣  包安隽
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    中国专利文献馆开馆
    新华社北京7月1日电　（记者卓培荣、实习生包安隽）我国的国家专利文献馆中国专利文献馆，今天在北京开馆。
    这是一个庞大的知识仓库和宝贵的科技情报源。它共收藏有中、美、英、日本等16个国家，以及欧洲专利局和专利合作条约组织的1000多万件专利说明书，还收藏了20多个国家的专利公报和其他专利文献资料。
    专利文献集技术信息、法律信息和经济信息于一身。它以新颖、迅速、详尽的特点传播新技术新发明，促进科学技术的进步。据统计，全世界每年专利文献反映的新发明，约有90％是其他科技资料中无法见到的。专利文献最大的作用是使科研成果和发明创造进入市场，是科研和外贸部门重要的参考资料。


### 中外游客喜登天安门城楼
张慧贤
1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    中外游客喜登天安门城楼
    据新华社北京七月一日电　（记者张慧贤）天安门城楼今天迎来了平息暴乱后恢复开放的第一批二千多名中外游客。
    上午九时前，天安门城楼售票处就排起了队。许多中外客人登上天安门城楼参观。
    天安门两侧的中山公园、劳动人民文化宫，今天也接待了数千名游客。


### 为何热劲难减？
皮子
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    为何热劲难减？
    皮子
    这几年，各地争上热门产品。汽车热、冰箱热、彩电热，热浪一个接着一个。如今，又来了彩管热，录相机热。
    一哄而起，乱上项目，难免重复引进，重复建设，浪费生产力，既降低宏观经济效益，又降低微观经济效益。这些危害，恐怕没有人不知道。国家三令五申不准乱上项目，强调顾全大局，规划布点，可是不少地方仍是热劲难减，照上不误。
    批评他们缺乏全局观念，批评他们各行其是，都应该。可问题又不那么简单。一些地方争上热门产品有其深厚的经济根源。地方有地方的经济利益，财政分灶的体制又大大强化了地方的经济利益。热门产品多是价高利大的产品，有了它，就有了财政收入，地方的日子就要好过得多，而且还有增加就业，增加市场供应等诸多好处，地方怎能不千方百计上项目？只是要求地方顾全大局不行，仅用行政手段控制也不行，经济问题最终还是要靠经济手段去解决。
    宏观调控必须建立在价值规律基础上，协调好地方的经济利益。热门产品的规划布点必须是科学的、公正的，根据市场需求量多少，发展规模大小，确定项目布点。要有严格的科学论证，多方协商探讨。具体如何定点，谁上谁不上，应该公平竞争，公开公正，不能谁想上就上。对违反产业政策乱上项目的，在行政上、经济上都要处罚，不能让他们占便宜。
    有了科学的、公正的规划布点，还要切实贯彻执行。不准乱上项目，虽是三令五申，可许多时候并没有严格控制，上了的也就上了，没上的反倒吃了亏，这样一来，你越是三令五申，人家越是抢着上。长此下去，就是再多的三令五申，也是禁不住的。产业政策必须有组织纪律和行政手段作为保证。


### 为国防建设建功立业　为党和军队增添光辉  总政表彰一批党组织和党员

1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    为国防建设建功立业　为党和军队增添光辉
    总政表彰一批党组织和党员
    新华社北京7月1日电　解放军总政治部日前发出通报，给予全军64个先进基层党组织和76名优秀党务工作者以表彰。其中一些是在最近反对动乱和平息首都反革命暴乱中涌现出来的先进基层党组织和优秀党务工作者。
    总政治部的通报指出，近几年来，我军在贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，完成各项任务和加强党的自身建设的过程中，特别是在最近反对动乱和平息首都反革命暴乱的斗争中，涌现出一大批先进基层党组织和优秀党务工作者。他们在各个不同的岗位上，通过卓有成效的工作，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，团结带领群众圆满完成各项任务，为党和军队增添了光辉。
    总政治部的通报号召全军各级党组织和广大党务工作者学习他们政治上的坚定性，坚决贯彻执行党的路线方针政策，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；学习他们忠诚党的事业，热心党务工作，努力推进党的自身建设；学习他们严格执行党的制度，维护党的纪律，勇于同各种腐败现象作坚决斗争；学习他们坚持和善于做思想政治工作，以自己的模范行动，带领官兵为国防建设建功立业。通报要求全军各级党组织和全体共产党员，认真学习贯彻十三届四中全会精神，坚决执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，更加紧密地团结在党中央、中央军委周围，发挥我党我军的优良传统，为加强军队党的建设和现代化建设而努力奋斗！
    据悉，“七一”前夕，解放军总参谋部机关、广州军区、兰州军区等单位也分别表彰了一批先进党组织、优秀党务工作者和模范共产党员。


### 充分发挥党员的先锋模范作用  某师确保重要目标安全
景凤启　周甘霖
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    充分发挥党员的先锋模范作用
    某师确保重要目标安全
    本报讯　北京卫戍区某师充分发挥共产党员的先锋模范作用，在首都执行戒严任务时临危不惧，临险不乱，保卫了首都重点目标的安全。
    4月中旬首都发生动乱以来，全师4000多名共产党员表现出了坚定的立场和献身精神。师长秦涛、政委郝功成身先士卒，带领全师坚决执行中央军委命令。“亚行”会议召开的当天上午，一些不明真相的群众和学生先后4次冲击人民大会堂。在万分危急关头，参谋长李润和、政治部主任盛兆明分别带领干部和党员突击队出现在挑衅者面前，他们用身躯先后组成15道人墙，封锁大会堂各个通口。
    为了确保首都航空、铁路、广播、电视通信枢纽等重要目标的绝对安全，某团建立了以上百名党员干部为主体的昼夜巡逻队，对目标内外进行细致布防，有的党员连续几天几夜得不到休息，有的为救护战友被暴徒打伤。
    由于共产党员的先锋模范作用得到了较好发挥，这个部队连续奋战60多个日夜，没丢一人一车、一枪一弹，所警卫的一批重要目标安然无恙，因此受到上级首长的赞扬。
                                （景凤启　周甘霖）


### 全国人大两委拥护四中全会决定  促进经济持续稳定协调发展  结合形势加强民主法制建设

1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大两委拥护四中全会决定
    促进经济持续稳定协调发展  结合形势加强民主法制建设
    新华社北京7月1日电  据全国人大有关部门提供的消息：全国人大财经委员会和内务司法委员会，连日来认真学习了邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话和党的十三届四中全会的文件。在座谈讨论中，大家一致表示，坚决拥护邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会作出的各项决定。
    全国人大财经委员会的同志在发言中表示，今后要认真贯彻执行改革开放的路线，当前继续采取切实的措施搞好治理整顿和深化改革的工作，促进经济持续、稳定、协调发展。
    全国人大内务司法委员会的同志在讨论中认为，结合当前的形势，内务司法委员会应进一步加强民主和法制建设，积极协助人大常委会研究、拟订和审议有关法律草案；并围绕惩治腐败，做好监督工作。


### 农村经济长足发展年总收入突破万亿
余富棠
1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    农村经济长足发展年总收入突破万亿
    新华社北京7月1日电（记者余富棠）我国农村经济年总收入首次突破万亿元大关。这是家庭经营给农村经济增添了活力，是10年改革带来的巨大成果。
    农业部经济管理总站提供的资料表明，1988年我国农村经济总收入的增长幅度，是近几年增长幅度较大的一年。除西藏外，据29个省、直辖市、自治区的不完全统计，全国的种植业、林业、牧业、副业、渔业、工业、交通运输业、建筑业、商业饮食业、服务业等农村经济的年总收入（含乡村两级企业），共计达10467.6亿元，比1987年增长31％。引人注目的是，农户家庭经营成为农村经济收入的主要成份，达6008.1亿元，占全国农村经济总收入的57.4％。
    我国农村经济总收入增长较快的主要原因是：调整农村产业结构，非农产业得到迅速发展。1988年，我国农村二、三产业的收入达5676.2亿元，比上年增加1846.2亿元，占全国农村经济当年总收入增加额的58.2％。在非农产业中，各地主要发展了农村工业，其收入的增加额已占全国农村经济总收入增加额的46.3％。
    其次是提高了主要农产品的收购价格和市场价格。1988年，由于适当地提高了农产品的价格，使种植业的收入比上年增长15.1％，其中粮食作物收入增长11.8％。据匡算，全国粮食作物因调价比上年增收102.6亿元，平均每个农民增收12元左右。


### 剪刀差（图片）
陈惠龄
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    剪刀差
    陈惠龄　原载《讽刺与幽默》


### 华约提出裁军新建议

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    华约提出裁军新建议
    新华社维也纳6月29日电　华沙条约组织今天在维也纳欧洲常规军备谈判中提出一项关于划分欧洲裁军区域的新建议。
    由捷克斯洛伐克代表团代表华约提出的这项建议把欧洲裁军区域划分为中欧、北欧、南欧和后方区4个区域，其中的中欧区域包括苏联西部的波罗的海沿岸军区、喀尔巴阡军区和白俄罗斯军区。法国和英国也划入中欧区域。
    北约方面一再要求把苏联西部的上述3个军区划入中欧裁军区域，华约的新建议显然是对北约要求作出了让步。作为交换条件，华约方面要求北约在裁减库存装备问题上作出让步。北约迄今拒绝把裁减库存装备纳入谈判。
    据透露，华约新建议还提出了各个区域军备的最高限额。


### 南京农大学者按期回国
龚永泉
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    南京农大学者按期回国
    本报讯　记者龚永泉报道：南京农业大学派往国外学习、进修的三名学者，学成以后，最近按期回到学校。
    6月16日回到祖国的钟甫宁博士今年38岁，是该校农经系1982年的毕业生，1983年9月被选派赴加拿大曼尼托巴大学深造，于今年6月2日获得博士学位。当时，由于国外一些新闻媒介歪曲我国国内平息反革命暴乱的事实真相，使一些不明真相的人产生了疑虑。不少人劝钟甫宁推迟回国，他的硕士导师从外地一天打了3个电话挽留他，钟甫宁婉言谢绝。6月14日，他回国。
    钟甫宁曾在农村插队劳动9年多，又在加拿大学习近6年。他说：“经济发展水平的强烈对比使我认识到，我们需要改革开放的政策，也需要一个长期的安定团结的环境，千万不能造成新的社会动乱。否则，不管动机和愿望是如何的纯洁与良好，效果却会背道而驰。回国后的所见所闻，证明了我的选择是正确的。”
    南京农大派出的两名访英学者李岳云副教授和周曙东讲师也分别在6月2日和5月18日如期回国。


### 南昌郊县修宗谱日盛导致宗族间械斗迭起
陈栋林　相如
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    南昌郊县修宗谱日盛导致宗族间械斗迭起
    本报南昌7月1日电  南昌市郊县一些乡、村修宗谱活动日益严重，导致宗族之间械斗迭起。
    据有关部门统计，南昌郊县涉及修宗谱的农民达数十万人，一些地方出现了村长不如“族长”、法庭不如“公堂”的现象。由于宗族势力的煽动，进贤县一些村落为盖房地基、用水等小事，常常酿成为姓氏、房股之间的宗族纠纷，有的甚至发展到械斗。不少乡村修了宗谱后公然阻碍和破坏计划生育的推行。南昌各郊县干部强烈要求遏制这股歪风。
      （陈栋林　相如）


### 县长兼职扫大街利弊谈

1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    县长兼职扫大街利弊谈
    1989年4月13日，《中国青年报》头版登载了《女县长的第二职业》一文，报道河南宜阳县副县长单娘业余时间扫大街，从环卫队每月领取39元钱补贴的故事。这位三选三任的副县长的总收入刚刚够维持家庭生活。
    文章见报后，引起了不同反响。卞毓方在《经济日报》上撰文《县长您慢去扫大街》，对单娘是否应去扫大街提出质疑。他认为，县长首先应该是一个政治家，县长的作用应该是体现在高度重视，而不是事必亲躬，身体力行。同时，卞文提出一个问题，作为一县之长，可不可以在本职之外开辟与经济有关的第二职业？这么干到底是有利于廉政还是不利于廉政？女县长生活拮据是脑体倒挂的结果，这种状况，只有通过调整工资结构才能够得以解决。时隔几日，李彤在《经济日报》上以《也说“县长扫大街”》为题表示对卞文的不同意见。他认为，女县长未必就是仅仅为了这几个钱，如果我们的一些县级以上干部能每天抽出时间去扫扫街、掏掏粪，不仅不会失掉“政治家的素质”，相反地会更多地了解下情，有助于正确决策。并且，恢复地方选举制以来，这位副县长三选三任，可见百姓是首肯她的。对于“脑体倒挂”问题，李彤认为，这扯不到一起去，女县长是实实在在地用她的体力劳动换取她的39元钱，要比那些挂名搞兼职的好得多，是有利于廉政的。因此他呼吁：“县长，您要坚持扫大街。”
    很多读者来信对单娘表示钦佩。有许多读者写信要求更多地介绍单娘的事迹，光大这种精神，以纠正目前社会上种种人民无法接受的不正之风。也有读者在肯定这种精神的同时，希望单娘把更多的精力和时间投入在进一步抓教育、抓农业上，一定会产生更大的效益。　
    （6月21日《中国青年报》）


### 古巴共产党中央全会号召  严明党纪　清除腐败  三名高级官员被撤职或开除党籍

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    古巴共产党中央全会号召
    严明党纪　清除腐败
    三名高级官员被撤职或开除党籍
    新华社哈瓦那6月30日电  据古巴共产党机关报《格拉玛报》报道，古巴共产党中央委员会29日举行第9次特别全会，决定把参与走私贩毒的前陆军中将奥乔亚和生活腐化堕落的前运输部长托拉尔瓦开除出党。
    古巴共产党第一书记菲德尔·卡斯特罗主持了这次会议。
    会后发表的决议指出，奥乔亚和托拉尔瓦的非法行为严重损害了党、国家和人民利益。
    决议还号召古巴50万共产党员行动起来，严明党的纪律，深入清除腐败，以保证革命和建设事业稳步发展。
    本报加拉加斯6月30日电记者朱满庭报道：古巴共产党中央政治局昨天发表一项由卡斯特罗签署的公报，决定撤销内务部长何塞·阿普兰特斯少将的职务，并任命科罗梅·伊巴拉为新的内务部长。
    公报说：这一人事变动是由于“考虑到内务部领导犯有严重错误，在两年半的时间内，（这个部门的）一些军官进行贩毒活动一直未被察觉而逍遥法外。这是对人民给予这个部门的信誉和信任的极大亵渎。”新任内务部长“应采取一切措施避免这种错误的重犯”。


### 台湾离婚率居世界之首
杨柳
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    台湾离婚率居世界之首
    据有关专家统计，台湾地区近年来离婚率剧升，已居世界首位。
    台湾政治大学教授柴松林专为婚姻触礁及离婚妇女创设了一个“晚晴妇女协会”。他说，近20年来，台湾地区离婚率上升率逾3倍以上，目前结婚夫妇与离婚男女对数比是6∶1，预计到1990年将增为3.5∶1。
    据统计，1966年和1967年，台湾的离婚率仅千分之零点三五，是台湾地区离婚比例最低的时期。但从1968年开始离婚率逐渐上升，到1987年已上升到千分之一点二九，创下近20年离婚率上升3倍多的最高纪录。
    台北地方法院今年上半年判决的离婚案件，共有102宗，其中超过半数的离婚诉讼是由结婚10年以上的夫妇提起，而且多由女方提出，原因多是遭丈夫遗弃或是对方被判刑。
    人们普遍认为，离婚率迅速上升，与家庭生计和社会价值观念改变不无关系。
    台湾舆论界把遏止离婚率上升趋势的希望寄托在加强伦理道德教育上，寄托在改变唯金钱物质为重的价值观念上。然而，这样的希望能否达到，令人感到渺茫。
    （6月16日《法制日报》  杨柳文）


### 吴学谦会见民德客人

1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦会见民德客人
    据新华社北京7月1日电  中共中央政治局委员吴学谦今天下午在钓鱼台国宾馆会见了由中央委员、德累斯顿专区党委第一书记汉斯·莫德罗率领的民主德国德国统一社会党中央休假团。
    吴学谦向客人们介绍了中国政府平息北京反革命暴乱的情况。他说，当前的任务是彻底平息这场反革命暴乱，但在这过程中，要注意区分两类不同性质的矛盾。
    吴学谦对中国和民主德国两国和两党关系的发展表示满意。他对民主德国党和政府在中国政府平息北京反革命暴乱期间，给中国政府的支持表示感谢。
    他说，“有的西方国家向我们施加压力，我们不会屈服，我们要坚持原则。”
    在谈到国内形势时，吴学谦说，中国要继续贯彻十一届三中全会以来的方针路线。


### 图片
陆旭
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    在湖北长阳土家族自治县长途汽车站旁，几家饮食个体户只顾赚钱，不管环境卫生，满地是垃圾和洗涮后的脏水脏物，苍蝇成群，臭气熏天，包子、饺子等食品就在这里出笼，带着细菌进入南来北往的旅客口中。　　陆旭摄


### 在中组部举行的座谈会上  江泽民强调抓好党的建设  宋平主持座谈会薄一波宋任穷等老同志出席
李尚志
1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    在中组部举行的座谈会上
    江泽民强调抓好党的建设
    宋平主持座谈会薄一波宋任穷等老同志出席
    ▲这次制止动乱和平息暴乱的斗争再次证明，我们党是有力量的
    ▲要下决心对各级党的组织从思想上到组织上进行一次认真的整顿
    ▲党内各级领导干部一定要带头，切实办好几件党心民心为之振奋的事情
    新华社北京7月1日电（记者李尚志）中共中央组织部今天下午在中南海怀仁堂举行纪念“七一”大力加强党的建设座谈会。中共中央总书记江泽民在会上说，没有共产党就没有日益强大的、改革开放的社会主义新中国；这次制止动乱和平息暴乱的事实再一次雄辩地证明，我们的党不愧为伟大的党、光荣的党、正确的党。
    座谈会由中共中央政治局常委、中组部部长宋平主持。中顾委副主任薄一波、宋任穷和50多位抗日战争以前参加革命工作的老党员参加了座谈会。这些老党员大部分是中顾委的常委和委员，也有其他方面的老同志。
    宋平说，现在制止动乱、平息首都发生的反革命暴乱的斗争已经取得了决定性胜利，但斗争并没有结束。各级党组织都要很好地总结这场斗争的经验教训，把我们党从思想上、组织上、作风上、制度上认真整顿一下。党员干部也要认真检查自己在这场动乱中的思想和行动。通过整顿，不仅要解决思想问题，而且要分别情况，作出组织处理。刚刚闭幕的十三届四中全会，提出了大力加强党的建设的任务，现在就要认真抓起来。
    宋平说，前几年，思想政治工作在一片空喊“加强”声中被削弱了，党的建设放松了。现在，党的十三届四中全会对许多大的问题都明确了，我们要切切实实地把思想政治工作抓起来，要研究如何加强党的建设，把我们的党风搞好，把党的组织健全起来，把全党的精神振奋起来。
    康世恩、王鹤寿、陈丕显、伍修权、胡乔木、黄火青、陆定一、耿飚、王首道等同志，先后在会上发了言。他们就学习、宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，发扬党的优良传统，加强思想政治工作，考核党员干部，发挥企业党组织作用，加强党的思想理论建设等方面，提出了意见和建议。
    江泽民最后讲话说，近两个月来，我们党经历了一场生死存亡的考验。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家，在平息反革命暴乱和制止动乱的关键时刻，力挽狂澜，发挥了重要的作用。今天到会的是我们党的老同志、老战士。你们为缔造和建设新中国做出了巨大贡献；我代表党中央，向老一辈无产阶级革命家，向在座的全体老同志，致以崇高的敬意和亲切的问候。
    他说，刚才许多老同志就加强党的建设发表了很好的意见和建议。希望老同志们一如既往，支持和帮助我们。我们将努力学习和运用你们在长期革命斗争和建设实践中积累起来的治党、治国和治军的丰富经验，从中汲取智慧和力量。
    江泽民强调指出，中国共产党是中国社会主义现代化建设事业不可动摇的领导核心。没有共产党，就没有新中国。这是为中国近代史和中国革命史所证明了的。没有共产党，就没有日益强大的、改革开放的社会主义新中国。这也是40年来中华人民共和国的发展史所证明了的。这次制止动乱和平息暴乱的斗争再次证明，我们党是有力量的。这次由学潮到动乱到反革命暴乱，其来势之迅猛，情况之复杂，性质之严重，危害之剧烈，在我们共和国的历史上是少有的。在这场关系到党和国家前途和命运的关键时刻，各级党组织和广大党员从总体上说，表现是好的，经受住了考验，我们的党是任何敌对势力也搞不垮的。
    江泽民说，要下决心对各级党的组织从思想上到组织上进行一次认真的整顿。他说，这场斗争也暴露了我们党的组织、党员队伍中存在着不少问题，有的还相当严重。我们要总结这场斗争的经验教训，冷静地回顾和思考党的工作，加强党的建设，加强思想政治工作。提高党员素质，加强党的战斗力，这个任务已经突出地摆到全党同志的面前。
    他强调，要坚持邓小平同志一贯倡导的两手抓的方针，党要管党。赵紫阳同志严重忽视党的建设，党组织的战斗力不同程度地受到削弱，造成的后果是极为严重的。我们中央政治局常委从现在起，就要坚持两手抓，切实改变一手硬一手软的状况。省、地、县党委，直至工厂、农村、机关、学校、连队等基层党组织，都要聚精会神抓好党的自身建设。企业和学校的党组织要切实加强思想政治工作，在这方面，发挥核心作用，要建设一支精干的专门从事思想政治工作的队伍。特别要注意在改革开放中加强党的思想、作风、组织和制度建设。
    江泽民指出，要认真进行思想整顿，提高党员政治素质。当前，思想整顿的重点，首先是通过学习小平同志的重要讲话等文件，对照自己在这场动乱中的思想和行动，总结经验教训，把认识统一到十三届四中全会的精神上来。要坚持不懈地认真抓好三个教育：一是抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，二是抓好艰苦奋斗的教育，三是抓好纪律教育。在思想整顿的基础上认真进行组织整顿。
    他强调指出，党内各级领导干部一定要带头，切实办好几件党心民心为之振奋的事情。他说，我们虽然取得了平息反革命暴乱的决定性胜利，但要真正取信于民，密切党群关系，还必须扎扎实实、严肃认真地办好几件人民群众普遍关心的事情。
    江泽民说，我国社会主义事业，已经取得了巨大的成就，也面临着许多困难。对困难，我们不能掉以轻心，宁可看得重一点。有了这个思想准备，我们的工作就会主动一些。我们要把存在的困难如实地告诉人民群众，取得人民群众的理解和支持。多难兴邦。全党和全国人民要励精图治，艰苦奋斗，自强不息。
    江泽民说，我们新的中央领导集体刚刚组成，任重道远。我们一定要认真贯彻民主集中制的原则，依靠中央领导集体的智慧和力量，依靠全党同志和人民群众的支持，认真切实地做好工作。我们将身体力行，在执行党的决议、遵守党的纪律、维护党的团结、加强党的建设方面做表率；在坚持四项基本原则，坚持改革开放方面做表率；在艰苦创业、反对腐败方面做表率。我们真心诚意地接受全党同志的监督，接受全国人民的监督。我们坚定地相信，老一辈无产阶级革命家开创的社会主义事业，一定会不断地取得新的胜利。
    座谈会后，江泽民、宋平和老同志们一起合影留念。（附图片）
    中共中央总书记江泽民在党的建设座谈会上讲话。  新华社记者
  　王敬德摄


### 塔赋
卞卡
1989-07-01
第6版(文学作品)
专栏：

    塔赋
    卞卡
    那座塔被称为“双塔”，矗立在闹市区。从外观审视，两塔并立，内部结构则相通，很像连体婴儿。据说就建在当年军阀吴佩孚屠杀大罢工铁路健儿的地方，为的是昭示后来者不忘历史，也为彪炳与垂悼雄风赫然的英魂！
    作为一座城市的象征，它是辉煌的。今日的游人虽不可能全都知道它所包容的那段历史，但历史毕竟辉煌地写在那里。半个多世纪的风风雨雨，历史的碑帖写出了多少？没有人说得清楚，却有许多人在发问。
    我也在发问。35年前的那个夏季，我怎么萌生了那么大的求知欲？戴着红领巾，背着娘为我打的烧饼，从黄河北岸，来到黄河南岸这座城市里应试；无亲无故，我同我的一群小伙伴露宿的地方正是而今建塔的所在。那里有一片荒草，被木栅栏圈着，草丛中几根木棍交叉拢起，上挂一盏风灯，总有人点燃，晚间发出昏黄的、摇曳的光。我只是扑着那片绿来的，还不知道那荒草园子的神圣。7个夜晚，每晚都有美丽的梦。两个月后，当我成为这座城市的正式公民时，不知出于怎样的心理，我第一次极其虔诚地凭吊了那荒草园子，还有那盏依然散出昏黄光亮的风灯。我甚至发现，许多人步履匆匆，穿过那条花花绿绿的商业街，来到那片草地旁，然后放慢脚步，然后放低声音，仿佛在寻找什么，叩问什么，思索什么。这座城市如果真的有魂魄的话，我倒觉得那魂魄就萦系在那片绿色的荒草园子，这是我从许多人的目光流露出的圣洁里读到的！
    时光慷慨地流逝着，一切在变化中升降沉浮。然而，不管怎样的阴霾四布，也不管怎样的腥风血雨，作为一座城市的旗帜的魂魄是不会离散的。它那独特的号召力和凝聚力，将支撑住时代的嬗递。围绕那片神圣的绿，我曾带着35年前的记忆，多次在今日的街头寻觅。寻觅什么？我不清楚。听到火车的鸣笛声，我会想起曾经有过的芦席搭就的车站候车室；一辆汽车从我身边疾驰而过，我会记起面前这条宽阔的马路不就是原先的那条泥沟吗？那拔地而起的大厦挡住了我的视线，但透过大厦的墙壁，我却看到了昔日几条小巷的轮廓和走向，还有那肮脏的街面，低矮的房舍；一幅醒目的商业广告，呼出了我对几家、十几家甚至几十家店铺旧貌的记忆；一阵清风吹过，眼前浮现的竟是忘不了的昔日风沙弥漫时的昏天黑地……
    寻寻觅觅中我三次登塔望远。塔基正是当年悬挂风灯之处，偌大的广场不见了荒草，簇拥塔身的是苍松翠柏和花卉的海洋。有红灯在塔顶高耸的铁柱上闪烁，灿灿光环里可曾糅进那盏昏黄而摇曳的风灯的光明？看到许许多多，想到许许多多，我便情不自禁地把自己溶进了这座城市里，因为它的血脉里也涌流着我少年、青年的憧憬，而今又载着我中年的躯体同它一起承受住时代的重荷。其实，35年岁月对一个人来说并不意味着都是鲜花和美酒。当我的追求，我的奋进，我的拚搏与我所在的这座城市交织在一起的时候，我眼前的一切顿时变成了一幅《岁月图》。如果把35年划分若干历史阶段，正是贴近今天的10年间，时代的重彩才稀释了这样那样多彩的色块，在不协调中求协调，在不明朗中求明朗，使得这《岁月图》显示出它的最夺目的光彩，而矗立于闹市区的双塔，便是这幅画图的不可泯灭的心了？


### 外电一则报道无中生有外交部发言人郑重否认

1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    外电一则报道无中生有外交部发言人郑重否认
    新华社北京7月1日电　中国外交部发言人今天在这里批评一则外电报道是“无中生有”。
    有记者问：据外电报道，田纪云副总理在6月12日会见苏联驻华大使时说，中国已料到会失去西方的援助、贷款和技术，并问苏联能否补缺。请予证实。
    外交部发言人说：外电这一报道的内容完全是无中生有，凭空捏造。


### 多方联合　扬长避短　互利互惠  西南五省区六方共求发展
刘伟
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    多方联合　扬长避短　互利互惠
    西南五省区六方共求发展
    本报拉萨6月28日电　记者刘伟报道：西南五省区六方本着平等互利原则，努力发展全方位、多层次、多形式的经济协作网络，5年来，已逐步形成以共同发展、共同繁荣为目标的横向经济联合新格局。这是记者在近日召开的五省区六方经济协调会上获悉的。
    西南地区地广人多资源丰富，是我国经济发展潜力最大的地区之一。1984年，川、滇、桂、黔、渝率先打破地区界限，成立了四省区五方经济协调会，1986年，西藏加盟。一个以农业、能源、交通为重点，商品流通为突破口，资金融通为纽带，中心城市为依托，企业间联合为基础，多层次、多形式、多渠道、全方位的横向经济联合协作新格局已在西南形成。五省六方的横向联系，已冲破经济范畴，在文化、教育、卫生、政治等方面广泛开展起来。
    到目前为止，西南地区行业协作组织已发展到76个，企业集团和企业群体发展到30多个。协作领域几乎遍布各个行业，生产、产品开发、出口创汇、科研、信息，都逐步形成西南网络，使西南地区联合协作实现了资金、人才、生产、销售一条龙，行政区划之间、企业与企业之间，从“隔山对歌”发展到“联合唱戏”。5年来，西南地区在联合开发矿产、生物方面达成了150多项协作项目，资金达1.9亿元。据不完全统计，投资项目在10万元以上的就有20多个。五省区六方已有不同规模的资金融通市场74个，还广泛开展了与西南区外的横向联系，为西南地区协进资金百亿多元，缓和了西南地区的资金短缺状况。


### 大庆决定培训新分配学生
蒋耀波  顾万明
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    大庆决定培训新分配学生
    新华社哈尔滨7月1日电　（记者蒋耀波、顾万明）大庆市委日前做出决定：对今年新分配来的大中专毕业生，在上岗工作前先进行一个月左右的政治思想培训。
    今年将有3500多名高等院校毕业生来大庆工作。大庆市委领导同志在认真学习了邓小平同志的重要讲话，具体分析了当前的形势后认识到，对新分配来的大学生的思想教育工作刻不容缓。为此，大庆市委决定对这些新分配来的毕业生在上岗前先集中进行短时期的政治思想培训，并把培训重点放在坚持四项基本原则和艰苦奋斗的传统教育上，同时组织这些学生参观井队、炼油厂及其他设施。
    据悉，大庆市委还决定今后对每年新分来的大学生都采取这种教育形式。


### 天津两项道路改造工程竣工  李瑞环出席通车仪式
梁小琴  肖荻
1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    天津两项道路改造工程竣工
    李瑞环出席通车仪式
    本报天津7月1日电　记者梁小琴、肖荻报道：在欢庆党的68岁生日之际，中共中央政治局常委、天津市委书记、市长李瑞环为津门两项道路改造工程剪彩。
    包括4座配套立交桥的市区9条射线工程及全长79.2公里的津围公路津蓟段拓宽改造工程，今天上午分别举行竣工通车仪式。这两项工程对沟通城乡交流、改善投资环境有重要意义。


### 头5月完成工商税收735亿  国家税务局要求进一步加强征收管理
王锦鹄
1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    头5月完成工商税收735亿
    国家税务局要求进一步加强征收管理
    本报北京7月1日讯　记者王锦鹄报道：今年以来，由于调整经济结构，紧缩银根，一些企业经济效益差，上交所得税、调节税有所下降。在困难情况下，各级税务机关加强征收管理，大力组织收入，取得较好成绩。今年1月至5月，全国已经完成工商税收735亿元，比去年同期增长15.7％，完成了年计划的41.7％。
    为了增加财政收入，促进经济稳定发展，国家税务局要求各地税务机关认真贯彻四中全会精神，进一步整顿好税收秩序，堵塞漏洞，千方百计促产增收，把应收的税款及时足额收缴入库，确保完成全年税收任务，并力争多收。当前特别要加强对个人收入调节税、个体工商业户和私营企业的税收征管，以缓解社会成员之间分配不公的矛盾。


### 奇墙名壁拾零
应朝
1989-07-01
第7版(国际副刊)
专栏：

    奇墙名壁拾零
    广告巨墙　西班牙名城巴塞罗那建成了一道厚墙，新近被列入“吉尼斯世界纪录大全”。这堵永久性建筑实体，高十五米，长一百四十五米，各色五花八门、光怪陆离的厂家商标、广告和海报跃然墙上，令人眼花缭乱，使得这面大墙内的一座古老斗牛场更增添了不伦不类的现代商业竞争气氛。
    防狗长墙　此墙名字不雅却功能显著并举世闻名，是国外的第一“长城”。澳大利亚昆士兰州为保护牧区羊群不受野犬侵扰，于本世纪六十年代起筑起这道长墙，总长达五千五百三十一公里，高一点八米，仅每年维修管理费就要耗去约五十万美元。
    防御古墙　坐落在德国境内，公元一世纪由古罗马人在莱茵河和多瑙河之间为防卫守御而修建，全长五百八十四公里，是世界上除中国长城之外最古老的著名城墙。
    音乐魔墙　法国马赛市的吕斯特纳地铁站内于一九八七年建起这道奇妙的音乐魔墙，当人们步经绿色墙壁时，墙内电子计算机贮存器以各种乐符、短句构成的作曲系统会自动按行人走步强弱、节奏而编奏出不同旋律的乐声，设计者雅克·塞拉诺不是建筑师而是一位二十九岁的作曲家。
    艺术牢墙　这也是至今世界上最长的壁画巨墙。在马来西亚吉隆坡市区的普渡监狱内，其作者是一个不甘寂寞的艺术家，他利用五百多天服刑期在狱壁上完成了这幅长达二千六百二十六米、宽四点五米的作品，描绘的都是当地自然风光。
                              ·应朝·


### 如何促进外贸出口稳步发展
陆振华
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    如何促进外贸出口稳步发展
    本报记者　陆振华
    到今年3月底，我国对外借款总额达123亿多美元，国家外汇储备总额虽已超过174亿美元，但改革、开放建设的发展都需要大量的外汇。
    面对外汇短缺的压力，如何选择切实可行的对策，推动我国外贸出口保持稳定发展的势头，这是改革开放中一个十分紧迫的问题。最近，记者采访了北京和外地经贸部门的一些领导和专家，他们谈及的许多意见，为扩大出口创汇开拓了思路。
    搞好内外销统筹兼顾固然重要，但更需花力气优化出口产品结构
    目前，我国外贸出口确实碰到不少难题，如出口商品生产所需能源和原材料紧张，适销的大宗出口商品不足等，但是，外贸出口也有不少有利条件。为了促进外贸出口稳定增长，必须抓好两个重要环节：搞好内外销统筹兼顾；下大力气调整出口产品结构。对国内资源丰富，增产潜力较大的商品，尽可能多组织出口，特别要增加轻工、服装、工艺品、加工食品、建筑和装饰材料、机电产品和家用电器等工业制成品和创汇农业产品出口。对国内外市场都需要的商品，要挤一部分出口。
    在经济短缺的国家，扩大出口的潜力主要在于优化出口产品结构。近几年来，随着国内生产科技水平的提高，加上国际市场石油等初级产品价格疲软、国内市场原材料和某些农副产品供应又偏紧的实情，工业制成品出口，来料加工和进料加工，获得了发展。去年工业制成品出口已占全部出口商品的64.4％，全国出口贸易额占国民生产总值的比例由1985年的6.1％提高到1988年的10.9％。1985年以来出口额的增长，主要是靠加工业制成品出口的大幅度增加，国内市场紧缺的原油、成品油、大米、玉米、猪肉等，出口量不仅没有增加，而且逐年减少。
    今年以来，在出口结构调整上正在从以下三个方面作出更大的努力：一是充分发挥已有的和调整后多余的生产能力，增加附加值高的加工产品生产，促使产品增值；二是发展进料加工和来料加工，提高“两头在外”产品在出口贸易中的比重；三是加快发展高技术产品出口。
    消除“外销紧了挤内销，内销紧了压外销”的关键是更新观念，掌握规模
    制定对外贸易的出口政策，必须从我国的国情和现代化建设的全局出发。当前有两方面的观念需要强化：首先，要把外贸看作国民经济发展和科技进步的“加速器”。有些经济专家认为，越是经济短缺的国家，越要重视发展对外贸易。广泛参加国际交换。第二，要强化进出口贸易的综合社会效益观念。从微观管理来说，对每宗进出口生意都应当要求严格核算，求得最好的经济效益。但从战略上来看，进出口贸易的综合效益更为重要。如果仅仅考虑出口或进口的盈亏，那么很可能影响我们进出口贸易的正常发展，甚至会裹足不前。近年来有些人认为我国出口的产品便宜，进口的东西贵，不合算。这里有个综合经济效益的观念。我国近年来进口的生产资料约占进口总量的80％，主要是国内紧缺的化肥、钢材、橡胶、木材、羊毛等物资和先进适用的技术设备。这些进口有力地促进了我国经济发展。据测算，每进口1亿元物资，可增加国内工业产值1.5亿元；出口1亿美元的工业品，可以实现国内5.8亿元产值。对外开放的头8年，投入生产的引进技术项目达1万多项，累计增加产值1107亿元，创造利润税收约257亿元以上。
    加强宏观控制，消除“内战”，增强对付“短缺”的承受力
    在全国范围内全面推行对外贸易承包经营责任制，把我国外贸由统负盈亏、吃“大锅饭”的体制逐步推向自负盈亏的体制，进一步调动了地方和企业扩大出口的积极性，这对处在短缺压力下的我国对外贸易，无疑具有特别重要的意义。但是，外贸界的领导和专家，也看到由此带来的新问题：由于拥有外贸经营权的单位增加过多过快，“块块经济”活力增强，带来了抬价收购、削价竞销的紊乱现象，各种“大战”不断。经贸部门对于“大战”应负有一定的责任，但大战的根本原因不在于外贸，它是新旧体制交替时期，我国短缺经济现状下的一种特殊经济现象。去年出现的茧丝大战、羊绒大战、板栗大战等，许多都与外贸有关，但是，也有外贸尚未涉足或已退出市场的，也出现“大战”。经贸部门领导和专家分析造成“大战”的主要原因是：价格没有理顺，实行价格双轨制的商品，有一部分价格放开，管理没跟上；短缺经济情况下长期存在的总需求大于总供给；管理机制不健全，新的秩序没有很快建立和完善；由于实行地区和行业倾斜政策，再加上各地经济发展不平衡，造成不平等竞争。
    对于制止“大战”，经贸部门不是无所作为的，但是也不是一家就能解决，需要综合治理。最近，经贸部向国务院上报防止20种商品“大战”的意见，提出了制止“大战”的具体措施。这些措施的着眼于两点：加强宏观控制；强化企业自我约束机制。但是，经济专家对此并不满足，而对如何消除“内战病灶”的探索显示出更大的热情。


### 安哥拉又发生袭击事件  政府指责安盟违反停火协议

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    安哥拉又发生袭击事件
    政府指责安盟违反停火协议
    据新华社罗安达6月30日电　据安哥拉国家通讯社今天报道，安哥拉政府人士29日说，争取安哥拉彻底独立全国联盟
  （安盟）人员破坏了向首都供电的高压电线，致使首都罗安达市本周数日停电，从而严重违反了政府与安盟达成的自6月24日开始停火的协议。
    政府人士指出，这一破坏行动发生在罗安达相邻省份本戈省的卡隆博洛卡以东6公里处。安盟人员27日还在比耶省的一段公路上伏击了3辆汽车，打伤平民10人。安盟同时毁坏一辆汽车，破坏了一座高压电塔。
    安政府人士强调，这些违反停火的行动是在政府与安盟代表在金萨沙讨论和平计划的同时发生的。
    安政府人士表示，安哥拉人应该挫败和平的敌人，竭尽全力遵守停火协议。


### 平壤新姿
周必忠
1989-07-01
第7版(国际副刊)
专栏：

    平壤新姿
    周必忠
    平壤既是一座古老的历史文化名城，又是一座青春焕发的现代化都市。
    不久前，我重访了平壤。一个烟雨迷蒙的下午，在热情的主人陪同下，我穿过往日熟识的街道，来到光复大街、青春大街、5·1体育场（原名绫罗岛体育场），参观近年来拔地而起的被誉为“平壤的骄傲”的一群群崭新建筑。
    当汽车驶到有名的叉路口时，纵目望去，林立的高层建筑分列在宽敞的大街两旁，往日这一带坑坑洼洼、杂草丛生的景象已经荡然无存。据朝鲜建设部第一副部长、光复大街建设总指挥金奉浩介绍，整个光复大街长6公里，宽100米，外加100米辅助道路。总建筑面积550万平方米，主要是住宅群，共计2.5万套。在9个生活区，都设有商店、学校、幼儿园、托儿所和公园。那一幢幢塔式、屏式、梯式的住宅楼，有的平地而起，沉稳厚重，有的矗立岗头，飘然欲飞，明丽柔和的色调使人赏心悦目，和谐淡雅的环境让人情趣横生。
    与光复大街毗邻的青春大街又是另一番景色。1个足球场、9个室内体育馆的建筑布局很自然地使它赢得“体育村”的美名。总建筑面积15万平方米、可容纳5万多观众的这10个体育场馆，以其良好的技术条件，完全具备同时进行20个项目40多种国际体育比赛的能力。据说这些体育场馆是为举办第13届世界青年联欢节而兴建的，云集平壤的各国运动员定会欣喜地发现，这里正是他们一显身手的理想场地。
    位于大同江中绫罗岛的5·1体育场以其独特的风采受到人们的青睐。绫罗岛的优美景致曾使朝鲜古代诗人留下“既有锦绣山，更见绫罗岛”等为后人传诵的佳句，而今鹤立在绿树丛中的5·1体育场又使它于优美之外平添了几分壮丽。据建设负责人金泰浩介绍，整个体育场占地面积40万平方米，建筑面积20.7万平方米，包括1个进行足球和田径比赛的主赛场，1个辅助赛场和3个有天然草坪的训练场，可容纳15万名观众。这座投资2亿多美元的体育场从开工到落成仅仅用了两年多一点时间。引人注目的是，这个主赛场顶棚的设计，其新颖独到处令人叹为观止。它既像一把鼓满天风的降落伞，又像一朵初露水面的芙蓉。这项设计佳构在去年日内瓦国际发明和新技术博览会上荣膺了金银奖。（附图片）
    新颖壮观的平壤5·1体育场主赛场。


### 应为气功正名
殷传华
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    应为气功正名
    自古以来，释、道、儒、医各派气功的修练都是以养生为目的，也就是自我治病、防病、健身、益智和延寿。养生必须养气，而养气之法又有两个方面：一是节流（节约气的消耗），二是开源（增加气的生产）。节流和开源都必须做到“意静”，“意静”是养气的根本方法。故各派气功都把“静”作为功法的核心，一旦离开这个核心内容，功法的性质就变了，就像是拳术、体操、舞蹈等。一些人以意识活动去追求特异现象的异能、外气发功、意念搬运等，这些完全与气功修练方法相违背，也是气功所禁忌的“杂念”、“偏差”之类，不符合气功养气的要求，达不到养生的目的。虽然它们也是练出来的，但是它们的练与修持气功是有根本的区别，用气功的话说它们是误入“傍门左道”。拿发放外气来说，一个不懂气功的人，只教他做几分钟的“开合运气”，就能马上把其内气引发出来，为别人发功。特异功能也是这样，不懂气功的十三四岁少年儿童也能耳朵识字、透视人体等。动物也有特异功能，最近美国海军已成功地训练海豚去向敌方潜艇放鱼雷。由此可见，把具有特异功能和会发外气的人称之为气功师，甚至高级气功师，是个很大的误会。
    在当今的气功热潮中，许多人把一些属于外功的东西都当作了气功，给不少治病方法戴上了“气功”的帽子，挂起了“医疗气功”的招牌。如搞推拿的叫“气功推拿”，搞按摩的叫“气功按摩点穴”等等，名目之多，真叫人无法分清什么是真正的气功，这就迫切需要广大气功爱好者为其正名。
                      （6月17日《健康报》  殷传华文）


### 建设精神文明的新尝试  太原兴起义务劳动之风
阎晓明
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    建设精神文明的新尝试
    太原兴起义务劳动之风
    本报太原7月1日电　记者阎晓明报道：建立一种义务劳动制度已引起越来越多的太原市民的关注。
    6月26日，太原市直机关1200名党员和干部进行了一次以美化环境为内容的义务劳动。一些市民获悉在烈日下拔草、清洗果皮箱和烈士墓碑的人群中，有市委书记孙英、市长万良适和其他领导时，惊诧地说：“嘿！当官儿的也劳动了！”一周前，太原市长万良适曾与数百名高校学生一起参加了一次义务劳动，那次劳动成为这项“义务劳动”活动的开始，在市民中引起了很大反响。
    有关负责人介绍说，他们一直希望通过一种比较实际，人们能够接受的方式来增强人们的公德意识，同时也能包含爱国主义和艰苦奋斗，以及密切党群、干群关系的内容。他说，“我们选择了义务劳动的形式，并希望能成为一种制度。”
    70年前，莫斯科工人曾发起过著名的“星期六义务劳动”活动。列宁高度评价这一活动是“一个伟大的创举”，“一件极重要的有原则意义的事情”，并多次不拘形式地以一个公民身份参加了这一活动。在中国，许许多多的人都记得列宁在义务劳动中扛木头的故事，关于那件事的记述被收入当时的小学课本中。


### 忘不了，那车那人——记首都机场司机吕敬东
刘世仁　张妙奇　陈福玉
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：新闻速写

    忘不了，那车那人
    ——记首都机场司机吕敬东
    刘世仁　张妙奇　陈福玉
    六月三十日，戒严部队某部领导将一块刻有“拥军平暴、堪称楷模”八个大字的牌匾送到首都机场生活服务公司，感谢该公司司机吕敬东冒着生命危险解救、运送戒严部队官兵按时到达天安门广场并帮助他们完成了任务。
    六月四日凌晨四时许，在北京广播学院一带被歹徒和不明真相群众堵截、围攻长达九个多小时的四连，终于跟随大部队冲出了包围。不巧的是，开进不到一公里，他们所乘的车辆突然熄火了。为不影响后面的车队开进，四连的车不得不靠边检修。这时一伙歹徒手持棍棒、砖头、石块、燃烧瓶，冲了过来。在这危急关头，去高碑店送货归来的首都机场生活服务公司车队司机吕敬东，驾驶着一辆桔红色的解放牌载重汽车恰好路过这里，见一名年轻军官举手拦车，便停了下来。带车的指导员许广福说明了情况，请求他帮忙把连队送往天安门广场。吕敬东二话没说，挥手让干部战士上了自己的汽车。之后，他又从驾驶室里找出了一根直径不到两厘米的麻绳，折成几股，拖起四连的汽车，风驰电掣般地向天安门广场疾驶。吕敬东的这一举动使歹徒们目瞪口呆：“这种时候，竟然有人敢冒死救当兵的！”“打死那开车的，他是北京人的叛徒！”他们一边狂喊乱叫，一边将砖头、石块、燃烧瓶雨点般地投向这辆桔红色汽车。倒视镜碎了，挡风玻璃碎了，坐在驾驶室右边的指导员受伤了，吕敬东的腿部也被砸碎的玻璃扎得鲜血直流。可吕敬东全然不顾，巧妙地躲过道道路障，一直开进天安门广场。有着光荣传统的“神枪手四连”，在青年司机吕敬东的帮助下，准时按上级的要求到达了预定的位置。
    清场结束时，团首长发现了这辆特殊军车并了解到它的来历，深深被吕敬东的行为感动了，他拉住小吕的手说：“你是北京人的优秀代表，我们全团官兵感谢你！”善良而又憨厚的吕敬东红着脸说：“没啥。这是任何一个正直的北京人都应该做的。”
    团领导根据当时的特殊情况，建议他暂时不要离开部队，待事态平静一些再送他回去。吕敬东痛快地表示，只要部队需要，部队走到哪儿他就跟到哪儿。
    就这样，吕敬东这位普通的北京市民、汽车司机，成了特殊时期天安门广场内唯一没有军籍的“士兵”，他驾驶的那辆桔红色汽车也成为绿色车队中的“特殊军车”。团长把他的车编进了车队，他本人也同四连的干部战士一样，饿了啃几口压缩饼干，渴了喝几口凉水，困了钻进驾驶室打个盹。被冲散的同志回来了，他像迎接亲人一样跑上去握手、拥抱。
    吕敬东是个闲不住的人。战士们上岗值勤去了，他也来到停车场，不是检修车辆，就是给轮胎充气。在短短的四天里，他修好了五台有故障的军车，排除了五十多处隐患，给八辆车的轮胎充了气。
    六月四日傍晚，天下起了大雨。除了穿在身上的衣服和随身携带的武器弹药别无它物的四连官兵，只好站立在雨中。雨淋在干部战士身上，却痛在吕敬东心里。他冒雨开车拖来一台旧大客车，把里面打扫干净后请官兵们住进去躲雨、休息。为了让干部战士及时听到党中央的声音，他还从广场上找来一个旧喇叭，利用自己车上的录音装置安装了一个小广播，战士们没事就聚在一起收听戒严指挥部的通知和中央电台重要新闻。
    吕敬东把连队当成了自己的家，四连的官兵也没把他当外人。进广场时，他只穿了一条短裤和一件背心。为了给他御寒，干部战士有的脱下了自己的军装，有的送来了毛巾被。面包和榨菜，这是当时最好的食物，大家都把自己的那份省下来送给吕敬东。
    六月七日，部队要调离天安门广场，吕敬东又开着那辆桔红色汽车把四连官兵送到了新的执勤点。
    六月九日，吕敬东要告别四连回自己的工作单位。团领导赶来了，受伤住院的战士也赶来了，大家聚在一起恋恋不舍，依依惜别。那情，那景，既像朋友离别，又似送亲人远行……
    吕敬东走了，他是带着对四连、对人民军队的爱恋走的，也是带着用自己的亲身经历和眼见事实去揭穿谣言的任务走的。他无论走到那里，都理直气壮地向人们讲述平息暴乱的真情。
    人民军队不会忘记他。被吕敬东营救并送往天安门广场的二十八名官兵联名给他所在单位写信，介绍他的英雄事迹，为他请功。
    戒严部队某部党委上书有关部门，建议给他驾驶的那台车授予“功勋车”称号。
    吕敬东所在单位也报请上级给他记一等功，并晋升一级工资。


### 惩治腐败　取信于民  湖南决定办几件实事
吴兴华
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    惩治腐败　取信于民
    湖南决定办几件实事
    本报长沙6月30日电　记者吴兴华报道：湖南省委、省政府认真贯彻党的十三届四中全会精神，决定认真地办几件惩治腐败的实事，以取信于民，
    6月28日至6月29日，中共湖南省委召开了有省、地、县党员负责干部参加的会议，认真传达学习党的十三届四中全会精神，并联系湖南省实际讨论、研究具体的贯彻措施。在惩治腐败方面，省委、省政府决定，在近期内，突出抓好以下几件事：
    一是彻底清理整顿公司。凡是应当撤销的公司，要坚决撤销。党政机关干部在公司兼职的，必须脱钩，否则免除其行政职务；各级机关办的公司清理后，批准保留的，必须限期在财务和物资上与机关彻底脱钩。违者，除没收上交财政外，并追究主要负责人的责任。对清理出来的违法违纪问题，不管涉及到谁，都要坚决按党纪政纪法纪严肃处理。对在涉外部门工作的省、地级领导干部子女，更要严格要求，有违法乱纪行为的，必须严肃依法处理，任何人都不得包庇迁就。
    二是严肃查处党政干部营建私房的问题。近两年来，全省有两万多名党政机关干部营建和筹建私房。前段时间各地作了一些清理工作，但进展很不平衡，处理也不够严肃认真。省委、省政府要求各地认真抓紧，在9月底前全清查完毕。
    三是坚决刹请客送礼风。全省各级党政机关干部在省内执行公务，包括到下属单位、企业检查指导工作，调查研究等，一律不准用公款宴请，不准上烟酒饮料和水果，不准陪餐，提倡实行分餐制，并按规定交纳伙食费。违者应予批评、通报直至纪律处分。各级党政机关单位一律不准用公款赠送礼品，发放纪念品。违者财务部门不予报销。经济损失由决定赠送的负责人赔偿，情节严重的，给予纪律处分。同时严禁个人受礼，确属不能退回的礼品，一律交公；隐瞒不交的，查出后按礼品实际价格加倍处罚。省委、省政府将对省直机关干部作出具体的规定，请各地监督执行。
    四是密切联系群众，切实改进领导作风。各级领导都要深入实际，倾听群众呼声，帮助群众解决生产生活中的急难问题。省级领导干部下基层调查研究时，要轻车简从，不搞形式主义。下边也不要层层陪同，不要迎来送往。


### 戈氏将访法国
张启华
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈氏将访法国
    本报巴黎7月1日电　记者张启华报道：据法国总统府发言人宣布，应密特朗总统的邀请，苏联领导人定于7月4日至6日访问法国。
    发言人说，两国领导人将主要讨论欧洲和裁军谈判等问题。
    由两国政府部长组成的代表团将就推动双边合作的事宜作出具体决定。
    戈尔巴乔夫将于7月6日抵达斯特拉斯堡，在欧洲议会发表演说。
    这是戈尔巴乔夫担任总书记后第二次访问法国。根据密特朗总统去年11月访问莫斯科时双方达成的协议，法苏两国领导人每年会晤一次。


### 我驻墨西哥大使发表声明  反对任何人干涉中国内政  达赖公然鼓吹“西藏是一个国家”
郭伟成
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    我驻墨西哥大使发表声明
    反对任何人干涉中国内政
    达赖公然鼓吹“西藏是一个国家”
    本报墨西哥城6月30日电  记者郭伟成报道：中国驻墨西哥大使石春来今天向新闻界声明，反对任何人以任何形式干涉中国内政。并针对达赖喇嘛对墨西哥的访问指出，反对达赖喇嘛及墨西哥某些所谓“达赖之友”分裂中国的言行；西藏是中国领土的一部分。
    墨西哥电视台今晚播放了石春来大使向新闻界的讲话。在这以前，中国大使馆已经于6月28日向墨西哥新闻界散发了有关达赖喇嘛访问墨西哥的声明。
    达赖喇嘛应墨西哥首都自治大学的邀请于今天下午到达墨西哥城进行3天访问。他在今晚接受电视2台采访时，鼓吹“西藏是一个国家”。当时，电视2台新闻主持人要求达赖谈谈他对中国政府关于西藏的立场。达赖说：他“对墨西哥的访问是非政治性的”，但是，他认为“无论从文化、宗教传统，语言与地理条件来看，西藏都是一个单独的国家”。达赖并声称，“西藏人不赞成中国政府的政治制度，反对中国军队驻藏”。并重弹他1987年提出的所谓解决西藏问题的“五点和平计划”等分裂主义老调，“作为同中国政府谈判的原则”。关于访问墨西哥的目的，达赖声称是为了“了解世界各国不同的文化与传统，增进相互间的了解”。
    今天，达赖抵达墨西哥城以后，出席了在首都大教堂举行的各宗教代表“和平祈祷大会”。


### 据北京高教局负责人介绍  36名死亡大学生后事处理完毕

1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    据北京高教局负责人介绍
    36名死亡大学生后事处理完毕
    新华社北京7月1日电  北京市高教局有关负责人今天对记者说，在北京平息反革命暴乱过程中死亡的36名大学生中，没有一名是在天安门广场出事的。
    这位负责人说，36名大学生分属20所高等院校，其中中国人民大学死亡6名，清华大学和北京科技大学各死亡3名，北京大学、北京师范大学等7所院校各死亡2名，其余10所院校各死亡1名。
    北京现在共有83所大专院校，15.6万多名在校学生。
    这位负责人说，这些死亡的大学生中，许多人是在暴乱期间不听从戒严部队指挥部和北京市人民政府的紧急通告，不顾学校各级领导、教师和父母再三阻止，赶赴木樨地、西单、南池子、珠市口等暴乱发生地点而出事的。他们中，有的参加了暴乱活动，从这些人的衣服口袋中发现有非法组织“高自联”敢死队队员证、“纠察队”队员证和“高自联”头头亲笔签发的“出入证”；有的是在围观阻拦军车时被打伤致死的；也有个别学生是路过现场时被误伤致死的。
    北京市有关部门、有关高校事件发生后成立了专门的工作小组，负责处理这些死亡学生的后事。经反复查对，并与死亡学生家长多次协商，进行了处理。处理过程中详细登记了每一名大学生的死亡情况、死亡地点、救护过程及处理结果。现在36名死亡大学生都已火化，学生家长都参加了后事处理。
    另据北京市殡葬处提供的消息，在这次平息反革命暴乱过程中，在京死亡的外地人共有15名。


### 捷驱逐美一外交官

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷驱逐美一外交官
    新华社华盛顿6月30日电　美国国务院发言人塔特怀勒今天证实，捷克斯洛伐克驱逐了一名美国外交官。
    美联社今天早些时候援引一位美国政府官员的话说，美国驻捷使馆负责政治事务的外交官罗伯特·诺尔曼与捷反政府分子交往过密，并进行了与其外交官身份不符的活动。因此，捷政府已下令这位外交官离境。


### 推动农业宏观管理的改革
曾衍德　陆贵生
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊——农业发展问题讨论

    推动农业宏观管理的改革
    曾衍德　陆贵生
    随着经济体制改革由农村转向城市，由农业转向工业，新旧经济体制摩擦加剧，宏观经济环境恶化，也给农业发展带来新的矛盾。所以，农业徘徊要从体制改革中找原因。
    农村经济是一个规模宏大、结构复杂的经济“大系统”，也是国民经济体系中的一个重要方面，目前，实施的国民经济的部门化管理，使农业处于不利地位，现在与农业有关的部门包括计划、财政、银行、化工、商业、粮食、外贸、轻工、工商、税务、物价、供电等，在国家计划指导下，相当程度上左右着资源的配置。新旧体制转换，有计划商品经济的发展，使按旧方式活动的部门行为有了新的行为，部门、行业利益与行为缺陷使工农两大部门矛盾日益尖锐。本来农户和国家都期望部门对农村经济的发展起积极支持和推动作用，并为农户承担部分经营风险，但在部门自身利益的推动下，难以做到；而农户反过来又以其变幻不定的经济行为使部门无所适从。在农业投入中，有些承担物资、资金供应任务的部门，不能正确处理本部门利益与农业发展大局的关系，为了自身利益，将物资、资金集中转向那些见效快、利润高的行业；有的还参与农资转手倒卖，甚至随意抬高物价、以劣充优，克扣农民，从中牟取暴利，使国家对农业的投入计划不能如数、如期实现。更有甚者，有些职能部门在农产品和农业生产资料市场短缺的情况下，为着所谓“内部合理”的利益，向农民伸手要好处。由于这些行业、部门具有垄断地位，经营利益和风险不统一，其营利行为使农业报酬低这一问题强化了，影响农业的发展。另一方面，国家利益地方化倾向又促使地方政府向非农产业倾斜。地方财政包干之后，由于财政对地方的压力，使他们产生了短平快投资和高产值、高速度抓财政收入的动力，农业这一基础产业的发展则靠中央投资补齐。从而，驱使“城市偏向”更加突出。地方政府对农业的投入，充其量也只是解决自给自足，往往关心财政收入眼睛向下看，发展农业目光集中向上，县里希望省里增加投资，省里希望中央增加投资，农业的地位更加削弱。农民感到伤心的是：过去部门与农民发生利益冲突时，政府能够出来为农民讲几句公道话，现在变了，政府往往站到财政收入这一方面。农民的利益与政府的利益不直接，而部门的利益与政府的利益是绞在一起的。这是部门干预政府行为总能奏效的一个内在原因。
    农业管理的“大锅饭”体制把担子死死地压在国家身上。比如，粮食管理体制，原有的统购统销是中央政府对8亿农民，现在的合同定购仍然是中央政府对8亿农民，只是购销流通量不同，地方政府不承担责任。粮食的余缺调剂，至今没有打破地方吃中央“大锅饭”的局面，也没有改变调入地区“吃”调
  出地区的不合理状况。一方面是中央财政困难，另一方面无论是粮食主产区还是调入粮地区，都不愿支付增加供给的费用，发展粮食生产仍是中央的事。中央要调粮给缺粮省，就得花钱，已采取了建设“钱粮挂钩”的商品粮基地等形式。财政“分灶吃饭”与农业“大锅饭”相悖的管理体制不理顺，各级政府发展农业的积极性，就不可能根本地调动起来。
    农业走出困境，结束徘徊，必须从根本上改变农业发展的宏观环境。在社会主义商品经济新秩序的构造中，强化以“农业倾斜”的政府行为、部门行为的新体制，建立政府对国民经济宏观管理和调控的约束机制，帮助农业逐渐摆脱被公开和隐蔽索取的局面，是农业走出徘徊的高层次措施。
    首先，应该摆正工农两大产业的关系。工农业关系问题，是以农业为基础发展国民经济的核心问题。这个问题我们始终没解决好，往往是农产品供应不足时，就强调农业的重要性，相反，就不那么重要了，在新的形势下有进一步恶化的可能。人口膨胀，资源减少，优先发展农业已经成为摆脱不掉的任务。能否像解放初期“优先发展重工业”的国民经济发展战略及构造的相应经济管理体制那样，把优先发展农业作为国民经济发展战略，改革目前的经济管理体制，确保农业这个基础部门和弱质产业的发展。在这个战略目标下，其次就要重新构造农村宏观管理体系。经济体制改革初期，只强调兼顾中央、地方、部门、生产经营者的利益，而没有建立起一种约束机制，以致造成行为不规范，经济秩序混乱，农业与其他部门之间的矛盾愈演愈烈，难以协调。为此，重新构造适应农村经济发展新格局的宏观管理体系成为农村第二步改革的任务，这应包括消弱政府部门条条对地方块块的干预；消弱中央对地方的财政投入，促使地方伸手向中央要钱要物观念淡化；重新调整国家与地方的财政关系，逐步改变中央向地方要钱，再以中央投资形式返回给地方的无效循环。农业问题的核心是粮、棉、油生产与流通，可否改中央一级管理为二级管理，省际间农产品的流动实行合同制，中央政府改掉“家庭主妇”的角色，以法律来规范地方、部门的活动和行为。中央的农商管理部门密切合作，制定生产、流通合一的规划及管理规范。第三，改革财政体制，解决农业“大锅饭”问题。财政包干对旧体制是一种改革，但随之带来了地方、部门意识。如果仅增加地方财政留成，不把农业的包袱分解到地方，其留成利益仍然用不到农业上，其结果工业与农业的矛盾在地方化财政目标驱动之下更加尖锐。目前财政与农商部门的结合点是合同定购部分，在推进农业分级管理之后，把合同定购部分连同财政分解到消费省市。允许地方政府对农产品的购价、销价、农用物资销价、农产品加工制品销价等方面，在一定幅度内有自行调节的决策权。中央在放权的同时，强化地方政府的行为规范，把发展农业的财政以法律的形式规定下来。
                              （作者为农业部干部）


### 日本官员在触犯刑律之后
小吉
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    日本官员在触犯刑律之后
    为了防止和监督政府官员违法乱纪，日本不仅设立了一系列监督机构，而且制定了一系列廉政制度，从而使政府官员的政务活动和对各种权力的行使，严格置于法规、制度的约束之下，一旦触犯刑律，亦能及时依法得到查处。
    日本官员若玩忽职守，所受的处分一般有4种：警告、停发工资、停职和免职。被免职者即日起失去原职务的一切权利，不得领取任何退职津贴，并在两年内不得改任他职或参加公务员任用考试。其中，若以个人身份触犯刑律的，根据刑法规定论罪量刑，“与庶民同罪”，不得例外；如果是利用职务之便，收受贿赂，伪造公文，触犯刑法的，则按照特别法规规定，较一般平民加重刑罚，以儆效尤。
    政府机构的官员犯罪或出现重大失职行为，除追究当事者的责任外，还将追究其主管部门首脑的领导责任。例如，1979年东京大学文学部失火，不仅对有关直接责任者作了扣发工资的处分，而且政府文部大臣也在报上向日本国民作了自我检查。1980年2月，日本自卫队退休将领宫永向苏联克格勃提供军事情报一事被揭露出来后，宫永锒铛入狱，防卫厅长官久保田亦引咎辞职。
    日本《国家公务员法》规定，公职人员的行为如触犯刑法，根据“刑事先理”的原则，应首先追究刑事责任，决不能以免职处分代替刑事处罚。1988年，里库路特股票丑闻事发，大藏大臣宫泽喜一因卷入此案于12月9日提出辞呈，东京地方检察当局对宫泽等有关人员提出起诉。自此日本内阁数位成员先后倒台，竹下登首相亦辞职。
      （6月21日《中国劳动人事报》  小吉文）


### 时间过半完成任务过半  石化总公司干部职工经受严峻考验

1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    时间过半完成任务过半
    石化总公司干部职工经受严峻考验
    本报北京7月1日讯　今年上半年，石化总公司干部职工在资金和原材料不足、运输紧张等困难条件下，发扬了工人阶级主人翁的责任感和“爱我中华，振兴石化”的企业精神，坚守岗位。1至6月，共完成工业总产值206.5亿元，完成年计划的57％，比去年同期增长7.6％；在每吨平价原油提价、增支减利因素明显增长情况下，实现利税28亿元，完成年计划的53％。


### 朝鲜《劳动新闻》和苏联塔斯社分别发表文章  庆祝中共成立六十八周年
徐宝康
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》和苏联塔斯社分别发表文章
    庆祝中共成立六十八周年
    本报平壤7月1日电　记者徐宝康报道：朝鲜《劳动新闻》今天就中国共产党成立68周年发表文章，称赞中国共产党是具有光荣传统和丰富经验的党，在反对帝国主义和国内各类反动派的斗争中，经受住了考验，并且取得了辉煌的胜利。
    文章说，中国共产党领导中国人民通过长期艰苦的国内革命战争，抗日战争，终于取得了全国性的胜利。在数千年中国的历史上，第一次建立了真正的人民国家——中华人民共和国。
    文章说，中国共产党高举自力更生，艰苦奋斗的革命旗帜，积极组织人民把革命的干劲和创造力，投入到社会主义建设之中，使落后的中国的面貌焕然一新，在广阔的中国大地上，建设起了强大的新社会主义国家。
    文章指出，中国共产党在十一届三中全会以后，领导中国人民投入了新的斗争，在建设具有中国特色的社会主义中，取得了巨大成就。
    文章说，中国共产党最近领导中国人民粉碎了反革命暴乱，坚持四项基本原则，深入改革开放，正在为贯彻党的十三大决议和党的十三届四中全会的精神而积极斗争。
    文章指出，中国共产党正沿着“一国两制”的方针，为实现全国的统一而积极努力。中国党和政府，坚持独立、自主、和平的对外政策，为世界的和平事业作出了巨大贡献。中国的威力日益加强，国际地位进一步提高。
    新华社莫斯科6月30日电　塔斯社今天发表署名文章，庆祝中国共产党成立68周年。
    文章援引不久前召开的中共十三届四中全会的公报说，中国共产党决心继续奉行1978年12月举行的三中全会制定的政策和原则方针，重申中国对外政策不变，并且指出，中国将在和平共处五项原则基础上继续同其他国家发展友好关系。文章认为，戈尔巴乔夫对中国的正式访问是今年的重大事件，中苏两党关系正常化是此次访问的重大成果，中苏两党之间的接触，将有助于加强两国人民之间的睦邻友好关系。
    文章最后强调，中苏两国都认为，平等、互相尊重、互不干涉内政等原则，应是中苏两党交往的基础。互相交流社会主义建设的情况和具体经验，将会产生有益的结果。


### 朝鲜举行党政联席会议  讨论不结盟运动问题

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜举行党政联席会议
    讨论不结盟运动问题
    本报讯　6月27日，朝鲜劳动党中央政治局、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会举行联席会议，讨论了不结盟运动的有关问题。金日成主席出席会议并作了重要讲话。
    会议认为，即将举行的第9届不结盟国家首脑会议，将为所有不结盟国家共同维护不结盟运动的根本原则，完成自己的历史使命，提供重要的机会。
    会议认为，自从第8届不结盟国家首脑会议以来，国际关系出现了一系列令人鼓舞的变化。东西方的紧张状态开始缓和，一些复杂的地区纷争问题正在通过协商和平解决。会议对现阶段国际上从紧张走向缓和、从对峙走向对话的趋势表示欢迎。会议表示，相信不结盟运动将一如既往，更加积极地支持朝鲜民主主义人民共和国主张撤走驻南朝鲜的外国军队，通过对话和协商、和平解决朝鲜的统一问题的正当立场。


### 机器人谋杀案
孙鸿藻
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    机器人谋杀案
    一宗不可思议的机器人谋杀案引起了全球司法界、科技界和新闻界的普遍关注。
    最近，世界级象棋大师、苏联国际象棋冠军尼古拉·古德科夫与一位机器人进行了连续六天的象棋比赛，古德科夫以高超的技艺连胜三局，充分证明了人的智慧对于机器人具有无庸置疑的优越性。不料，机器人“输红了眼”，在“绝望”的时候恼“羞”成“怒”，在第四局刚刚开战的几步棋时，“他”自行改变输往棋盘的电流量，致使对手突然神秘地触电身亡。苏联刑警经过对现场的周密侦讯，确认环境电子线路完好无损，断定机器人是“故意杀人”，立即逮捕了凶犯正身，并于近两个月内将其送上法庭受审。机器人行凶该不该“抵命”，人们正注视着审判结果。
        （六月八日《新民晚报》孙鸿藻文）


### 李鹏总理会见美籍华裔博士  介绍了制止动乱平息暴乱的有关政策

1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏总理会见美籍华裔博士
    介绍了制止动乱平息暴乱的有关政策
    新华社北京7月1日电  李鹏总理今天在中南海紫光阁会见了华裔美国人黄锦波医学博士。
    47岁的黄锦波博士曾两度担任美国舍瑞图市市长，三度当选市议员。应他的要求，李鹏着重向他介绍了中国党和政府制止动乱、平息暴乱的有关政策。
    李鹏说：“我们将严格区分两类不同性质的矛盾。我们打击和惩处的是那些在幕前和幕后策划和指挥动乱和暴乱的人；是那些同国外反华势力相勾结，蓄谋颠覆我国社会主义制度的人；是那些进行打砸抢烧杀的人；特别是那些刑满释放、继续作恶的人。我们依法处理这些人，代表了中国人民的根本利益，是中国的内政。”
    李鹏说，中国党和政府多次讲过，对那些参加过游行示威、静坐、绝食，甚至有过过激言行的学生，尽管我们不赞成他们的做法，但只要他们没有触犯刑律，我们是会采取宽容政策的。但是我们希望他们认真反思，吸取教训。
    李鹏在谈到中国在国外的留学人员有过这样或那样的过激言行问题时指出，这是由于他们受了舆论的蒙蔽，不了解事实真相。李鹏相信当他们一旦了解了事实的真相，是会逐步改变看法的。他说，党和政府像过去一样，期待着他们学成回国，为祖国的四化建设贡献力量。
    李鹏说，国外有人对中国平息暴乱不理解，甚至指责，除了确有一些人存在偏见外，多数人是受了舆论的欺骗，加上对中国的国情很不了解。“我相信，这种情况是会逐步改变的。”
    李鹏最后指出：“中国是一个有11亿人口的国家。只要政局是稳定的，经济是发展的，党的领导核心是团结的，我们的国家就大有希望。”
    国务院侨办主任廖晖参加了会见。
    6月29日，吴学谦副总理曾会见了黄锦波博士，同他进行了友好的交谈。


### 死亡线上的运动
刘竑
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    死亡线上的运动
    据说美国人是世界上最爱冒险的民族。根据一项心理测验，百分之七十以上的青年人喜欢冒险，寻找刺激，想亲自体验一下接近死亡边缘的味道。所以，在美国赛车运动大行其道，一是可得巨奖，名成利就；二是可以体验死亡边缘之味道，十分刺激。
    最近，在华盛顿又掀起另一种死亡运动——骑马冲下悬崖，听着就让人心里发毛。据传说，这种运动是印第安人发明的，他们每年都集中到一个部落，选一条斧劈刀削似的悬崖，让那些骑马英雄齐齐的冲下悬崖，哪个最快冲线，就成为印第安第一大英雄。这项运动非常危险，骑马者要从九十度直角，两边既没有栏杆又没有任何安全设施的悬崖上一起冲下来，马受惊吓失前蹄的惨景时有发生，而马上英雄则会被马踏死。
    该项运动虽危险，但华盛顿的“马迷”已增至三万人，他们定时举行比赛，规模、条件同以前印第安人一模一样，只不过冲下山后，还要越过一条河流，才到终点。冠军可得一千三百英镑，奖并不高，但是，由于冠军可有一位州选美人陪进晚餐，所以参加的人十分踊跃。
    另外，美国还流行“跳桥死亡”运动，比赛者站在离地约三百六十英尺高的桥上，身扎一条有弹性的绳子，然后凌空一跳，向水面跃下，以时速二百公里的速度直坠深谷。当绳索弹力拉尽时，比赛者有如弹子一样被弹力扯起，在空中弹起直至落下，十分刺激。
        （五月二十八日《中国体育报》  刘竑文）


### 河北整顿文化市场
陈国琦
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    河北整顿文化市场
    本报石家庄电　记者陈国琦报道：河北省最近召开会议，决定进一步整顿管理文化市场。
    河北省要求文化、出版界要真正把社会效益放在第一位，为人民提供健康有益的精神产品，严格文化市场管理。发现问题，不仅要追究有关单位的责任，还要对有关职能部门进行处理。对催人奋进的产品在经济上给予支持；对格调不高又允许存在的，增加税收，加以限制；对淫秽下流等问题严重的，除进行整顿处理外，要给以经济处罚。


### 清真寺小考
丁超
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    清真寺小考
    清真寺在唐代称“礼堂”，宋代称“礼拜堂”。从元代开始，按“清真”之意，取名为“清教寺”、“真教寺”、“清真堂”等。到明清时期，“清真寺”已成为伊斯兰教寺院的通称了。只不过把地名加在清真寺前面以示区别，如新疆喀什艾提卡尔清真寺、沧州清真寺、同心清真寺等。
    我国对清真寺的建筑非常讲究，从建筑样式上大体可分为两种：一种是阿拉伯的风格，其表现形式是圆形拱顶的礼拜殿和尖顶的宣礼楼，如广州市光塔路的怀圣寺，它始建于唐代，为阿拉伯人宛尕斯所建，由光塔和寺院组成。还有银川南关清真寺，其样式也是按阿拉伯建筑风格修建的。另一种是中国宫殿式的风格，其表现形式是庭堂式的礼拜堂和楼阁式的宣礼塔，如著名的西安化觉寺。其寺规模宏大，殿宇雄伟，全寺分五进院落，有大殿、讲堂、浴室等建筑物。主体建筑为前后大殿、省心楼、凤凰亭、朝阳殿，合称为“五凤朝阳殿”。北京牛街清真寺，相传北宋初年由纳速鲁丁创建。另外还有扬州仙鹤寺、福建省泉州市清净寺等。
    富有阿拉伯建筑风格的清真寺，特别引人注目的是它的穹顶，因为伊斯兰教崇尚绿色，而穹顶和其装饰都为绿色。清真寺的穹顶根据寺的大小规模而分为一、三、五个单数，而忌双数。其中最大的一个穹顶高处装有月牙形标志。
    清真寺大都是建筑在环境比较优美的地方，周围有花草树木，清净幽雅，宽敞明亮，庄严肃穆。
        （5月31日《宁夏日报》丁超文）


### 爸爸，我也得求人（图片）
徐永田
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    爸爸，我也得求人
    （六月六日《社会保障报》  徐永田画）


### 牡丹江与苏联一市开办“八日游”
王增伟　田忠海
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    牡丹江与苏联一市开办“八日游”
    本报讯　黑龙江牡丹江市与苏联乌苏里斯克市开办“八日游”活动。苏方第一个旅游团6月15日到达牡丹江市。
    牡丹江市将于7月15日派出第一个旅游团赴苏，参观海参崴、乌苏里斯克等地。
    （王增伟　田忠海）


### 瞬间
熊述隆
1989-07-01
第6版(文学作品)
专栏：

    瞬间
    熊述隆
    瞬间，极其短促，却又无限丰富。
    电讯大楼的塔尖，在夕阳中最后一闪，便有六记悠扬的钟声，徐徐敲响……
    街角的个体户衣摊，正待收盘，小伙子下意识地一摇钱箱，却像触动了一只“遥控开关”，令对街二楼大厅里的管弦骤然大作，并有霓虹立时闪现，闪成“音乐茶座”四个大字。
    公园草坪上，灯影在似有若无之间，“鹊桥联谊会”正将晚报专栏里单调的“年龄、性格、身高”，转化为立体的五光十色。
    大厦亦有斗室，退休的“业余画家”，正面对挥毫竟日的大作，捻须欣然，品味再三，猛被儿孙喊吃饭的嚷声惊醒，忙将一方石印紧捺落款处，然后轻轻提起，方舒长气一口，缓步踱入客厅。
    楼下，碗碟叮当的厨房里，伸出一张似喜似嗔的脸：“囡囡，该练琴了！”而父母心目中的“神童”，却怏怏掀开琴盖，旋又呯然合上！惊得厨房里再伸出脸来，以为地震发生。
    偌大的会议室，终于空荡寂然，唯有烟蒂满地。一个马拉松会议刚刚结束。清洁员走来打开窗户，满室烟雾遂夺路飘升，与匆匆下楼的散会者，分道扬镳。
    图书馆门前，闪烁的眼镜片如比目鱼麇集。皆因铁将军把门，管理员跚跚来迟。不知哪位在猛摇笔盒，惊得身畔一默念单词的姑娘嘴成“O”型，旋又抿嘴一笑，旋又急翻小本，寻找那“腰斩”的半截词根。
    一家影院里，“二次大战”刚刚爆发；另一家影院里，外太空的“超人”却已降临地球。皆座无虚席，满堂生辉。
    而七路电车又脱班了，站牌前人龙欲腾。幸好“七路”也终于化作长龙，相衔游来，于是两龙并一龙，扬长而去。
    体育球场内，赛事如急风骤雨，诱得门外球迷乱转。一青年刚亮出一张余票，便见人浪四面压来，待突出重围，已钮扣脱落三枚，且手中只剩一角纸片，嘴里遂吐出不知是哭是笑的“嘿嘿”两声。
    新落成的米黄色宾馆，如玉柱插霄。楼底餐厅里，一农民旅游团在首次开席，屈指却失五员。原来几位已相邀乘电梯直升二十四楼平台，但见万家灯火，一片灿烂，竟嗟叹不已而留连忘返。
    悠扬的六记钟响，终于徐徐敲毕。虽余音袅袅，那两根萤光指针，已不再在一条直线上，突突运行的秒针在继续扫描无穷无尽的瞬间。


### 石头魂
唐谟金
1989-07-01
第6版(文学作品)
专栏：

    石头魂
    唐谟金
    我与当年大闹天宫的齐天大圣有点瓜葛，咱们的生命之树都是从石头缝里生长出来的。我的家乡在石灰岩山地，满眼都是“石姓家族”，有自然天成的石峰、石岭、石海、石洞，也有石梯、石桥、石狮、石牛等。它们盘根错节，紧紧相依，千秋万代牢牢占据着这偌大的自然舞台。
    家乡的石头多，给人们的麻烦也多。种粮，“石板上栽禾没法活”；修房，要凿掉半边石山；修公路、盖工厂，到处都是“绊脚石”、“拦路虎”……石头这东西，别看它不声不响，却是十足的“顽固派”。一个谷箩大的家伙，便有上千斤；一头“石牛”，便有百十吨；一座巍巍石山，就不知有多少份量了！而且它那么死硬，18磅大锤砸上去，只不过冒几个火星，要请它搬个家，谈何容易！
    不过，大凡世间万物都是对立统一的，有盾便有矛，有的便有矢，有堡垒便有炸药。家乡有数不清的石头，便产生了数不清的石匠。一个乡村，数得清多少户口，却数不清有多少铁锤钢钎。
    家乡如今通了汽车，那盘山公路，全是在石山上蜿蜒伸展，不知施工时用了多少雷管炸药，搬掉了多少顽石！家乡有一道十来里长的倒虹吸管，穿过两座高山隧洞。那石头隧洞，全是用钢钎一寸一寸地开凿出来的。家乡的梯田，也大多是在石山坡上层层垒起来的，看上去像一架架巨型云梯。家乡的一些房屋，不但是劈石为基，连墙壁、柱子都是石头砌的。家乡父老不但用石头架桥、铺路、砌石阶，还用石头做成石碾、石碓、石滚子、石夯锤等，颇有“石器时代”的遗风。此外，人们还用石头烧石灰、制水泥等。家乡的石头给人们的贡献多呢！
      当然这得靠石匠们的努力。石头再硬，也硬不过石匠手中的钢钎铁锤。石匠是对付和利用顽石的专门人才。他们最了解石头的脾气，熟识石头的短处与长处，是石头面前的强者与主人。
    石匠对付石头，得凭顽强的意志与毅力。搬掉一座石山，得靠成千上万根钢钎通力合作；就是打一个炮眼，也是对耐力的考验，“钢钎寸寸短，炮眼尺尺长”，这决非虚言。就是今天可凭借现代化的风钻工具，用烈性炸药爆破，也不是轻而易举的事！
    家乡有位“石匠世家”出身的老石匠，一辈子不知在多少劈山凿石的工地上留下了他的脚印，洒下了他的汗水。在他手里，也不知磨秃了多少钢钎，打秃了多少铁锤，但见他古铜色脸上的皱纹半寸深，手上老茧铜钱厚！
    做什么事都有一本“经”，老石匠也有对付石头的一本“经”。一块顽石，在常人面前是“老虎”，不知如何对付。老石匠却善于看破石头的“纹理”，找到它的“枝叶”与“根”，从而因势下手，达到事半功倍之效。
    你别看老石匠粗手粗脚，他还是石头雕塑家呢！他雕的石狮咄咄逼人，他雕的花卉栩栩如生，雕的飞鸟虽静犹动，他的石雕书法更如游龙走蛇，每一件作品都是毅力的结晶，智慧的花朵！
    老石匠年过七旬，仍与石头为伴。有一天吃饭时，他突然觉得身子不舒服，粒米未沾。大家劝他歇息两天。他却仍然支撑着参加凿石作业。然而他终于倒下了，就长眠在一块巨石上。他睡得那么坦然、安详，饱经风霜的脸上仍透出刚毅，左手还握着钢钎，右手还攥着铁锤……仿佛他的生命也走进了永恒的石头里了。
    他就是石头的魂魄吗？！


### 科特迪瓦库存可可售罄
杨汝生
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    科特迪瓦库存可可售罄
    本报阿比让7月1日电　记者杨汝生报道：不久前，科特迪瓦稳定和支持农产品价格银行总经理勒内·阿马尼在一次记者招待会上宣布，继去年10月法国糖业食品公司从科特迪瓦买走40万吨可可之后，最近菲利普·布雷瑟公司又买去28万吨，加上就地加工和销往其他地方的，科特迪瓦库存的88.8万吨可可已经全部售出。
    对科特迪瓦人民来说，这是一个值得庆幸的消息。科是世界上最主要的可可生产国。它的产量自1978年之后跃居世界首位。年产量约在60万吨左右。可可和咖啡是科国民经济的主要支柱，外汇收入的主要来源。


### 端正“彩管”投资导向
鲁牧
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    端正“彩管”投资导向
    本报记者　鲁牧
    中国国际工程咨询公司最近提供的情况表明，
  “彩电热”引发了“彩管热”。在治理、整顿中，不少地方争上彩色显像管与玻壳项目，投资热度不仅不减，相反还在继续升温。
    已列规划而尚未评估论证的青岛、东莞、长沙等“彩管”项目，正在进行前期工作；规划外的广东佛山等“彩管”项目在想方设法争取建设。
    在“自我配套”名义下，北京“彩管”所需玻壳，本可由安阳（近期）、石家庄（远期）供应，却要再上玻壳；安阳有了玻壳，又提出上“彩管”。
    这股“彩管”投资热的发展，既不符合当前治理、整顿要求，又将使宏观布点规划遭受冲击，甚至被打乱。
    现状：彩电生产发展迅速彩管供应严重短缺
    近10年，我国彩电生产发展迅速。1979年产量还不到1万台，1984年突破百万台，1988年又突破千万台大关，远远超过“七五”计划800万台指标，平均年增长率高达117％。
    1984至1986年间，全国百条电视机装配生产线先后上马。尽管当时电子工业部在技术、质量考核检查的基础上进行了调减，但电视机生产能力仍然偏大。由于发展过快，组装整机所需的主要部件彩色显像管严重短缺。
    我国“彩管”生产是从1982年开始的，1983年产量只有58万只。到目前为止，年生产能力也不过200多万只，显然不能满足现有彩电生产线的装机需要。去年生产1028万台彩电，所需“彩管”主要依靠进口，采用国产“彩管”的仅占14.6％。
    在通常情况下，组装100台彩电，需要“彩管”104只。到“八五”期末需要多少“彩管”才能适应彩电生产的需要？
    预测：到1995年，“彩管”年需求量1200万至1300万只
    1988年底，我国城乡电视机拥有量已达1.35亿台，比上年1.12亿台增长20％；其中，彩电拥有量为3200万台，比上年2200万台增长45％。市场反映仍为“凭票购买，供不应求”。
    值得注意的是，在“彩电供应紧俏”背后，隐藏着超前消费的因素，市场反映并不完全真实体现国内社会购买力水平。去年，有关方面在天津调查的结果表明，在1000台彩电买主中，有25％是借钱购置的。今年初，由于价格上涨和其他因素，有的地方彩电销售量急剧下降。据报载，广东1月份最后一周国产彩电售出1000多台，而2月上半月销售量仅为100多台。广州广播设备厂过去每月生产2万台彩电供不应求，如今产量减少一半，库存却大量积压。
    有关方面采用多种方法测算，到1995年，城乡居民将达2.68亿户。其中，城市0.54亿户，农村2.14亿户。如按彩电普及率城市为90％、农村为35％计算，尚需彩电9000万台左右。国内市场需求量每年约1300万台。这个预测总量可能还是偏高的。
    若按年需求量1000万台水平，加上出口和维修需要可以推算出对“彩管”的实际需要。即：到1995年“彩管”年生产能力可控制在1200万至1300万只之间。
    但是，从各地纳入初步规划建设的“彩管”项目生产能力来看，已经不下1700多万只，大大超越了专家们预测的1200万至1300万只的水平线。
    制约：资金筹措难度大外汇承受能力差
    如果一路绿灯，使规划外的“彩管”项目一一动工兴建，那末到1995年“彩管”生产能力有可能达到2000万只以上。这不仅会使规划建设规模继续膨胀，而且导致国家有限财力物力分散使用，严重影响规划内项目如期竣工投产。
    投资、技术双密集型是“彩管”产业的明显特点。中国国际工程咨询公司对京、宁、沪3个“彩管”项目进行分析结果，单管投资额约为400至700元。如果新增1000万只“彩管”的生产能力，至少需要投资50多亿元，资金筹措难度甚大。
    外汇支付更难以承受。“六五”、“七五”引进的
  “彩管”生产线，产品规格多达十几种，生产工艺技术不一，增加了国产化难度。而依靠进口散件组装“彩管”，每只“彩管”用汇约需70美元。在去年生产的彩电总量中，采用进口“彩管”以及少量配套件，总用汇额达8亿美元之巨。
    项目投产后的用汇量也不小。北京厂投产后，评估预测4年间每年生产用汇三四千万美元；上海厂达产后，每年生产用汇也要八九百万美元。据了解，年产1000万只“彩管”，所需进口原材料、配套件、工模具和备品备件，总用汇额约为1.5亿美元。
    导向：投资重点移到国产化增强新技术开发实力
    上述概况显示，当前我国“彩管”投资导向亟待端正。也就是说，不宜继续扩大生产能力规模，而是迫切需要调减和严控“彩管”生产线的建设规模和速度，将投资重点移到生产“彩管”所需的原料材料、配套件的国产化工程上来。并以老厂技术改造、扩大生产为主，增强新产品、新技术开发实力，以使“彩管”产业得以协调地向规模经济发展。
    这是因为，我国“彩管”生产能力建设速度已经不低；只有努力实现“彩管”所需的原材料、配套件的国产化，才能摆脱对国外的依赖，大幅地减少进口、节省外汇。
    还因为，将黑白管生产线改为彩色管生产线，花钱不多，技术易行。目前，经济发达国家黑白管产量仅为彩管产量的10％—20％，而我国现有黑白管年生产能力比彩色管产量高出五六倍。有计划地实行部分老厂技术改造，可使现有黑白管生产线得到充分利用，节省大量投资。
    再说，我国已经引进的“彩管”生产线均属80年代初、中期水平，缺乏新品开发技术手段。当今国际上正以“提高彩色电视图像质量”为目标，大力开发彩电新技术。有的国家已经完成了“高清晰度电视”的一系列完整技术和设备研制，将作为“第三代电视”问世。我们如不及早考虑安排新产品、新技术开发，比如建立一两个研究开发中心，那末若干年后很有可能使一大批“彩管”生产线再度依靠引进来进行技术改造。


### 红军无名者墓
姚学礼
1989-07-01
第6版(文学作品)
专栏：

    红军无名者墓
    姚学礼
    在六盘山峰上，这是一片寂静的墓地。海拔1800米的高坡，西风一年四季吹着，清明过后，这里还是草芽未生的枯荒景象。那山下的泾河淙淙声，悄然凝冻在冰冷的半山腰里。空旷、孤独，死寂，沉浸着一切到这里来的人。
    我站在据说是毛泽东停留过的这山峰的高地上。这是盘桓的山道旁的一小片平地，粗砺的石灰岩石块垒堆成一个不高不圆的坟茔，野草在石头缝间长满了，若是夏天，草丛就会将石坟全部遮去，令人看不出这里是个坟墓，更不知这里是个红军墓。一块当年在战斗中用黑色岩片立的墓碑，早在红军走后不久就遭毁坏了。墓碑不知哪里去了，谁也不知碑文写的是谁。时间过了半个世纪，历史就这样湮没了一些人，历史也这样过来了。那些从井冈山绕道奔延安的红军，许多是独个儿悄悄投奔革命行列的，当远走他乡，路过一处陌生的地方，当地的人是不知道陌生人的名字的。跟红军闹革命的人，常在战火中生死未卜。不幸在陌生地倒下了，匆匆的撤离只好抛下牺牲者，从此，匆匆的岁月就将许多英雄故事遗忘了。
    也许这是一座象征性的空墓。那些“不怕远征难”的人本可成为令世瞩目的英雄，但他们死在这里，亲人们不知道，当年在戎马倥偬中也来不及奠祭他们，如今也不知道他们是谁，甚至这里有无红军墓也成了疑团。
    站在这片乱石堆前，我能说什么呢？历史，不都是有名有姓的人物创造的，大量的是许多不知名的人用默默无讯的牺牲撰写的。无名的人没有愧对历史，虽然在历史记忆的长卷里，无名的人没留下关于自己的只言片语，可革命的胜利正是这种群体的、忘我忘私的人来完成的，出名的人毕竟只是少数。
    我想中华民族的强盛该归功这种无名的牺牲，中华民族的豪迈和伟大也基于这默默无闻的力量。这种莫名的历史动力，尽管常常显得悲哀和渺远，但却是一种锐不可当的改变世界和历史的无声存在。
    我站起身来，瞥见眼前一座插向蓝天的高峰分外沉稳庄严，青黑的石草布于峰之壁上，苍苍茫茫迎着山风傲立，几朵不时映闪阳光的白云欲动又驻地缭绕在山峰间。这云似乎是一种墓碑的文字，模模糊糊，浮动不清。这云又似乎是一种牺牲者梦牵魂绕的旗帜，弘弘扬扬，意谓着什么，又不意谓着什么。
    一刹那，我被一种大自然的图景震惊了。山峰是最大的墓碑，它为无名者所立，尽管那些有名有姓的陵碑早已名扬天下。
    面对大山，我似乎为自己最初的不安感到宽慰了。


### 纽约《中报》社论评中共十三届四中全会  中国历史将牢记邓小平的功勋

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    纽约《中报》社论评中共十三届四中全会
    中国历史将牢记邓小平的功勋
    本报讯　6月27日，纽约华文报纸《中报》发表题为《历史性的会议·历史性的决议》的社论，高度评价中国共产党第十三届四中全会。
    社论说，“举世瞩目的北京动乱平息了。有人高兴，有人哀叹，更有人破口大骂。面对这世界性的复杂气候，中共当局以其惊人的胆略和气魄，果断地召开了第十三届四中全会，作出了一系列带有历史意义的重大决定，为中国进一步改革和开放，清除了路障，疏通了航道，端正了航向。”
    社论指出，从中共第十一届三中全会以来，中国大陆的历史进程是令人鼓舞的。对于这个古老的、历史负担沉重的国家来说，用以换取每一个进步和变化的代价是巨大的。成堆的问题，成堆的困难，成堆的矛盾，在许多时候，简直像山一样地阻挡在各项进展的前面，使其无从下手，无从起步。可是，中国毕竟在前进，这是世人都承认且密切注意的。中国的进步，首先是中国的执政党和全中国的工人、农民、知识分子和其他广大劳动者共同努力的结果，才换来今天的生活水平，世人提到中国这十年来的拨乱反正与坚持改革开放的艰巨道路，自然会归功于邓小平的领导。社论说，“几年来的事实证明，中国人民是真心拥护邓小平的，邓小平是成功的，中国的历史将牢记邓小平的历史功勋。”
    社论说，我们认为邓小平所提出的中国建设理论核心，是要把现代化的经济、科学技术、文化教育、伦理道德同中国的现实特点和条件相结合，建设一个与中国的民族传统、民族心理、民族习俗相容的新型社会。完成这样的建设任务，不仅要有雄视中国现实的高超胆识，而且更要有对整个世界历史与未来的尖锐审视能力。这不是一般人物，甚至一般杰出人物所能承担的。正因如此，邓小平总希望在其有生之年能够找到一个完成这一历史重任的领袖人物。社论说，可是万没有想到，赵紫阳担起了中共总书记的重担后，在天安门事件发生不久，他却撒手不管借故拒绝工作，给国家和民族带来了极大的损失。不仅如此，作为中共党的总书记，竟放任自己部属参与反政府的暴乱活动，这无论在那一种制度下，任何一个政府，都是毋容辩解的严重错误，因此他在方歇幕的四中全会上被免去了总书记、政治局委员及中央委员的职位，是势所必至理所当然的。
    社论最后指出，“诚然，中华民族是一个多灾多难的民族，也是一个有希望和有光明前景的民族。尽管历史和现实的严峻给了他们那么多不幸和痛苦，我们认为这个伟大的民族绝不会因一时困厄而停止不前，我们相信，经过中共第十三届四中全会这样一个历史性的会议，在这历史性的决定指引下，历经忧患的务实当局，一定会以更坚强的信心与毅力，面对种种惊涛骇浪，在坚持改革开放，建设具有中国特色的新社会进程中，做出新的成绩。”


### 维护行政机关职权  加强药品生产管理  上海审理一起行政诉讼案
陈毛弟  陆正一
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    维护行政机关职权  加强药品生产管理
    上海审理一起行政诉讼案
    新华社上海7月1日电　（记者陈毛弟、通讯员陆正一）上海市徐汇区人民法院昨天对上海市第一起不服药品管理行政处罚的行政诉讼案作出一审判决：维持徐汇区卫生局对非法生产药品的上海环球生物工程公司的行政处罚。
    据徐汇区法院介绍，上海环球生物工程公司1986年9月与江苏无锡市和桥医院签订了联合试制一种干扰素的合同。合同签订后，和桥医院曾口头向无锡市卫生局请示，无锡市卫生局明确答复不准生产。但环球生物工程公司与和桥医院无视卫生行政部门的意见，仍擅自生产，至去年2月被无锡市卫生局责令停产时止，共生产这种干扰素25批、23700多瓶。更严重的，这家公司聘用的总工程师，利用兼任上海某中心医院顾问的便利条件，未经批准，将药物用在5名正常人身上进行试验，继而又非法进行临床试验，同时通过医院和另一些单位非法销售这批药物。上海环球生物工程公司从中获利51000余元。
    上海市徐汇区卫生局、区工商行政管理局去年10月接到无锡市卫生局查处此事的建议后，经调查，作出决定：责令环球生物工程公司停止生产这种干扰素，同时，没收、销毁查获的药品，没收这家公司非法所得的51000余元和对其罚款356000余元。
      上海环球生物工程公司对处罚不服，向徐汇区人民法院提起诉讼。区法院经过审理，一审判决维持徐汇区卫生局对上海环球生物工程公司的行政处罚通知书；撤销徐汇区工商行政管理局在行政处罚通知书中的主体资格，罚款改交给徐汇区卫生局。
    和桥医院的问题由无锡市有关部门处理。


### 美国的艾滋病文化
李玉坤
1989-07-01
第8版(每周文摘)
专栏：

    美国的艾滋病文化
    美国的艾滋病文化源于1981年，正是艾滋病被首次确诊的那一年。从此，美国文化和美国人民一样遭受到艾滋病的冲击，同样表现出恐惧、愤怒、悲哀、轻蔑和迷惘复杂心情。
    艾滋病文化的真正繁荣是在80年代后期，艺术形式无所不包：话剧、电视剧、电影、摄影、油画、水彩画、招贴画等等。人们很难想象出还有哪一种艺术形式尚未受到艾滋病的影响。
    去年在纽约的现代艺术博物馆，今年在波士顿的美术博物馆都展出了尼克森先生的摄影作品。这些作品显示了艾滋病患者最后几个月的生活情况，他们病情逐渐恶化的过程以及最终的死亡。作者的用意是引起人们的同情，激起人们对折磨摧残人类的艾滋病的义愤。
    在话剧《海市蜃楼》和电视剧《早霜》中，艾滋病被描写为主要是在行为放荡者中间流行的疾病，因此就加深了人们的这种印象：艾滋病是“桃色瘟疫”。
    好莱坞最近似乎也受到艾滋病的影响，开始拍摄有关艾滋病和性行为放荡的可怕后果的影片。
    艾滋病文化的积极分子还把一部分精力花在如何改造和发展艾滋病语言方面，以便使之带有精神安慰、道德教育的发人深省的功能。他们已经尝试推广一些既含义准确又能对艾滋病患者寄予同情的词汇。
    艾滋病文化不仅包括描写艾滋病的作品，也包括与这种病有关联的作品。例如，告诫人们检点性生活的电影或戏剧之类也算作艾滋病文化。其宗旨是为最终消灭威胁人类的这种瘟疫。
      （6月12日《天津日报》  李玉坤文）


### 美苏禁止化学武器谈判取得进展  就现场核查程序达成一致意见

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏禁止化学武器谈判取得进展
    就现场核查程序达成一致意见
    新华社日内瓦6月30日电  美苏两国在此举行的禁止化学武器谈判已取得进展，双方就化学武器现场核查程序达成了一致意见。
    双方同意，如果一方被指控违反了禁止化学武器条约，一个国际专家小组即可对该方的化学武器进行强制性的现场核查。
    据报道，这是两个超级大国自1986年开始化学武器谈判以来第一次达成一致意见，这项意见可望成为将来美苏禁止化学武器条约的一部分。苏方认为，两国有可能在今后9个月内正式签署一项禁止化学武器条约。


### 能源部生产会议提出夺回动乱损失  加倍努力干　增产煤电油
刘燮阳
1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    能源部生产会议提出夺回动乱损失
    加倍努力干　增产煤电油
    本报北京七月一日讯　记者刘燮阳报道：为夺回动乱造成的损失，今年原煤生产要突破十亿吨大关，其中统配煤矿要比去年增产一千四百万吨；原油要保证完成一点三九亿吨；发电量要保证完成五千七百亿千瓦时。这是刚刚结束的能源生产会议提出的目标。
    今年上半年，我国能源战线广大职工在极端困难条件下，坚守岗位，坚持生产，作出了显著成绩。原煤、石油、电力都分别完成年计划百分之四十八以上。但是，下半年任务仍然十分繁重。能源工业是基础工业，能源上不去，其它工业也上不去。为此，会议要求全体职工认清形势，加倍努力工作，增产更多能源。
    煤炭工业要进一步抓好技术改造和机械化生产，挖掘工作面潜力，提高单产单进，特别要抓好综采工作面单产水平的提高。地方国营煤矿占全国产量一半以上，必须抓好技术改造和各项管理，促进产量稳步增长。
    电力工业要重视和加强燃料的管理，并配合铁路，抓好运输，保证电煤到货率达到百分之九十八以上。
    石油工业各油田要进一步加强管理，加强注水和提高产液量等增产措施，抓紧原油生产能力的建设，使原油日产水平增加到一点五万吨以上。


### 苏丹政变军官行使权力  前总理迈赫迪等被捕入狱  尼迈里总统已表示要回国
林皎明
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹政变军官行使权力
    前总理迈赫迪等被捕入狱
    尼迈里总统已表示要回国
    本报开罗7月1日电　记者林皎明报道：据此间电台消息，于6月30日凌晨夺取政权的苏丹“救国革命指挥委员会”，全面行使苏丹国家最高权力。前总理迈赫迪等政军要员已被捕入狱。
    苏丹“救国革命指挥委员会”由政府军南部前线空降兵指挥官奥玛尔·哈桑·艾哈迈德·巴希尔担任主席。据报道，他在被调往埃及军事学院深造途经喀土穆时，发动有中下层军官支持的军事政变。
    “救国革命指挥委员会”已下令废止宪法，解散政府、议会和所有政党工会组织。喀土穆实行宵禁。非官方新闻媒介被封闭。全国处于紧急状态。
    苏丹这次政变，是1985年尼迈里政权被推翻后的又一次政权更迭。今年初以来，苏丹政局持续动荡，经济形势日益严峻。两周前，前文官政府宣布挫败一起政变。革命指挥委员会否认这次政变与流亡国外的前总统尼迈里有任何联系。
    新华社罗得斯（希腊）6月30日电　苏丹首都喀土穆发生军事政变时正在希腊罗得斯岛度假的苏丹总统尼迈里今天表示，一俟喀土穆机场重新开放，他将返回喀土穆。
    据透露这一消息的总统私人顾问说，总统未对今天黎明发生的这起武装部队政变作任何评说。尼迈里总统是在西德治病后于今晨飞抵罗得斯岛，准备作为期两周的疗养的。随行的有其夫人和4个孩子。


### 苏对外贷款逾八百亿卢布

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏对外贷款逾八百亿卢布
    新华社莫斯科6月30日电　在今天继续举行的最高苏维埃会议上，被提名为负责外经工作的苏联部长会议副主席候选人卡缅采夫透露，苏联借给外国的债款迄今已达875亿卢布（约合1350亿美元），其中200多亿卢布是可以自由兑换的外汇。
    卡缅采夫承认，苏联的外贸仅占世界外贸总额的4％，而原料却占苏出口的60％。他针对代表们对不顾国家将来利益大量出口原料的批评，答应今后几年要改革外贸结构，使成品在出口的比重增加到60％。


### 英国与欧洲经济货币联盟
陈特安
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国与欧洲经济货币联盟
    本报记者　陈特安
    刚刚闭幕的第41届欧洲共同体马德里首脑会议出人意料地在经济和货币联盟问题上达成妥协性协议，舆论认为，“欧共体开始走上经济和货币联盟之路”，这是“一个历史转折点”。
    此次首脑会议能在经济和货币一体化方面取得进展，英国立场的改变是一个重要原因。英国首相撒切尔夫人在发言中表明了英国支持德洛尔计划的第一阶段的设想，即支持在货币政策方面进行较大程度的合作，取消汇率控制和消除金融业务方面的壁垒，当然，英国是有保留的，它反对该计划的第二和第三阶段的设想，即建立欧洲中央银行和发行统一货币，它认为这将使各国主权受到侵害。
    同英国过去在这一问题上的立场相比，观察家们认为，玛·撒切尔首相已经“改变调子”，在朝欧洲一体化的道路上“走出了有实质意义的一步”。因为这个协议意味着英国首相第一次在欧共体首脑会议上确认：英镑将加入欧洲货币体系的汇率机制。应该看到，英国并非无条件地接受“德洛尔报告”第一阶段的设想，而是以两个条件为前提的。一是英国通货膨胀率大幅度下降，欧洲统一大市场已经形成；二是其它成员国的资本和金融市场已经完全放宽限制。因此，此间一些报刊认为，撒切尔夫人在作出妥协的同时也为捍卫自己立场“赢得了时间”。
    尽管英国在本届首脑会议上向欧共体经济和货币联盟迈进了一步，但分歧依存，争论尚未完结。据此间分析家分析，联合公报并未明确认可“德洛尔报告”中的关键性论点，即经济货币联盟的前一个阶段可以“自动”转入下一个阶段。
    撒切尔夫人强调说，绝对没有所谓由一个阶段“自动”进入另一个阶段之说。同时，各国对于“德洛尔报告”的权威性，即它是不是导向经济和货币联盟的唯一基础上，也有不同看法。撒切尔夫人在记者招待会上说，“德洛尔报告”是一个好的基础，但不是唯一的基础。此外，有的国家主张把1992年确定为进入经济和货币联盟的最后期限，英国对这个期限也持异议。
    英国与欧洲经济货币联盟关系的前景如何？《金融时报》的分析是，在英国下一届大选之前，英镑仍可能在欧洲货币体系之外。马德里首脑会议为欧共体走向经济和货币联盟的车轮涂上了润滑剂，也为英国加入欧洲经济和货币联盟提供了推动力，但它仍未能完全突破目前的分歧。看来，英国加入欧洲货币联盟的进程仍可能比较缓慢。
                （本报伦敦6月29日电）


### 菲亚特集团营业额创纪录
罗晋标
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲亚特集团营业额创纪录
    本报罗马7月1日电　记者罗晋标报道：意大利菲亚特集团1988年度营业额又创新纪录，达44.308万亿里拉，比上年增长15.28％；纯利润1.008万亿里拉。1989年前4个月该集团营业额已达17.2万亿里拉，比去年同期增长了近20％，估计1989年全年营业额将达52万亿里拉。
    菲亚特集团董事长阿涅利昨天在都灵举行的菲亚特股东年会上介绍了上述情况，他强调，菲亚特集团的成功在于坚持实行效益、革新、质量、信用这些根本原则。


### 萨哈林岛大火已持续三周

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨哈林岛大火已持续三周
    新华社莫斯科6月30日电　此间《真理报》今天报道，在位于苏联远东的萨哈林岛，持续三周的原始森林大火仍未扑灭。据初步统计，大火吞噬了20多万公顷的森林，几乎占该岛面积的1／5。火灾最严重的是诺格林斯克和特莫夫斯克区，其中特莫夫斯克的一个林业局被烧毁的木材至少有1400万立方米，当地采油区的工作也被迫中断。
    萨哈林岛是稀有动植物的自然保护区，有着珍贵的鲑鱼的产卵场和鹿场，也是毛皮兽产地，火灾使这里的生态平衡遭到严重破坏。
    报道说，来自俄罗斯联邦各地的伞兵救灾部队正在紧张地进行灭火工作。
    火灾原因正在调查之中。


### 葛罗米柯因病住院

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    葛罗米柯因病住院
    新华社莫斯科6月30日电　原苏联最高苏维埃主席团主席葛罗米柯因脉管病发作于最近作了手术，目前正在医院治疗。
    苏联外交部新闻局第一副局长格列米茨基赫30日在新闻发布会上说，7月18日葛罗米柯将满80周岁，从他的病情和年龄看手术后的状况“令人满意”。
    葛罗米柯在1988年9月30日被解除了苏共中央政治局委员职务，并退休。次日他又被解除苏联最高苏维埃主席团主席职务。


### 蚊灾侵扰美国
张亮
1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    蚊灾侵扰美国
    本报华盛顿7月1日电  记者张亮报道：在进入盛夏之际，一场罕见的特大蚊灾蔓延美国17个州，并引起了脑炎流行。
    据称，这种蚊子是4年前从亚洲传入的，因而叫“亚洲蚊子”。其特点是个头大、咬人凶猛、繁殖和生存能力强，而且可以传染多种疾病。在一些重灾区，每当人们走出家门时，成群结队的蚊子便从四面八方袭来，即使穿上长袖衫和高筒鞋也是防不胜防。
    这场蚊灾给人们带来了极大的烦恼。且不说遭蚊子咬的难受劲，更严重的是不少地区已发现脑炎流行。


### 袋鼠风波
张旭平
1989-07-01
第7版(国际副刊)
专栏：

    袋鼠风波
    张旭平
    袋鼠，被认为是澳大利亚的象征。
    在澳大利亚的国徽上，动画片上，旅游纪念品上，以及多种多样的商标上，常常可以看到袋鼠的图案。
    但是，在澳大利亚，也有人提出将袋鼠肉做成一种类似中国的烤鸭、法国的蜗牛那样的独特菜式及旅游食品来吸引游客。可是此议一推出，在澳大利亚就惹起一场连绵不断的争论。
    事情发生在去年，澳大利亚肉类生产者联盟设宴款待40位政界人士，菜式有烧袋鼠肉、炖袋鼠肉、袋鼠肉丸、烧袋鼠肉串等等，堪称袋鼠全宴。消息一经披露，澳大利亚保护动物的团体和各界人士顿时哗然，群起而攻之。
    对吃袋鼠肉，“解放动物”组织的一位发言人认为这无异是一场灾难。在全国拥有3.5万会员的“澳洲人爱动物”组织总监休·阿诺德忧心忡忡地说：现在提出吃袋鼠肉，谁知下次会轮到哪种动物呢！也许不久后又会有人提出吃袋熊哩！
    与此针锋相对的一种观点认为，鉴于为数过多的袋鼠已成为澳大利亚的一种灾难，国家又允许一定数量的捕杀，因此袋鼠肉不应废弃，它是一种未被充分利用的资源，理应开发成为食品或菜肴。据悉，澳大利亚现有袋鼠1800万——2800万只。它们常常成群结队，毁坏庄稼，为害牧场，每年给农民造成的损失达8900万美元。
    因此，澳大利亚国家公园及野生动物管理局批准人们每年可用“仁慈的方式”捕杀280万只袋鼠。用袋鼠皮制成的优质皮革可供出口以赚取外汇。而实际上，在南澳大利亚州及北部地区，袋鼠肉早已登堂入室了。澳大利亚皇家防止虐畜会对此议也表示支持，该会发言人宣称：捕杀袋鼠供人吃没什么不对，只要不影响袋鼠的数量，捕杀方式“合乎人道”即可。
    真是“仁者见仁，智者见智”。至于澳洲人一向视为宠物的袋鼠是否会成为他们的日常食品呢，还得走着瞧。


### 西方“消费恐怖活动”
南北
1989-07-01
第7版(国际副刊)
专栏：

    西方“消费恐怖活动”
    南北
    英国一位母亲正在给她9个月的女儿喂汉斯儿童食品公司生产的酸梨酱。突然，女儿哇哇大哭起来。母亲看见女儿的嘴渗出了鲜血，感到十分奇怪。她发现酸梨酱中有一块断刀片。接着，她又从另一瓶酸梨酱中找出了一块胶布，上面写着“顾客勿用”字样。几天后，又有人从这种酸梨酱中发现了类似的异物。
    顾客纷纷涌到出售这种酸梨酱的超级市场，要求退货、赔偿损失并作出解释。超级市场找到了汉斯公司，汉斯公司答应从货架上收回所有酸梨酱和该公司生产的其它儿童食品，因为公司刚刚接到一个匿名电话：必须按时将100万英镑送到指定地点，否则继续在该公司生产的儿童食品中放毒并通知报界。
    汉斯公司只是西方消费恐怖活动的受害者之一。所谓消费恐怖活动，即一些人通过在食物或其它消费品中投放异物、毒素等手段，向食物或其它消费品生产者和销售者敲诈金钱的勾当。消费恐怖活动至今已有7年历史，最初起源于美国。1982年，美国约翰逊泰勒诺尔公司生产的“泰勒诺尔”牌头痛药被人涂抹了剧毒氰化物，芝加哥有8人因服用这种药致死，该公司损失4亿美元。1984年，消费恐怖分子又在美国“女童子军”牌面包中掺杂了钉书钉、大头钉和玻璃片。同一年，消费恐怖活动蔓延到日本，两家主要糖果公司和两家食品公司受到敲诈。近几年来，日本有31家公司受到消费恐怖活动影响，5家公司因此而破产。1985年，8名日本人因饮用投有除草剂的果汁死亡，致使日本消费者一度谈论果汁而色变。英国于1984年首次出现消费恐怖活动，玛尔斯公司因有人告知其产品中放有鼠药而损失惨重。1986年，伯纳德马修斯公司生产的火鸡汉堡包中被人掺上了水银，敲诈者向该公司索要了大笔英镑。1987年，名扬英伦三岛的超级市场集团公司安全道路公司所销售的食品中被人掺杂了除草剂、砒霜和碎玻璃，放毒者要价4万英镑。1988年夏天，英国的一家动物食品公司被人索要50万英镑，警方派出数千名侦探设下陷阱，用两万英镑作诱饵，结果被敲诈者奇迹般地从其指定的银行取走了其中的1.8万英镑而逃之夭夭。今年，继汉斯公司受害之后，英国的牛—门食品公司生产的羊肉酱也成了消费恐怖分子的猎物，他们在羊肉酱中撒上了玻璃碴，致使该公司的产品一度无人问津。南欧也出现了消费恐怖分子的行踪。1988年，有人用针头在意大利市场上出售的水果中注射了毒素，意大利政府被迫禁止销售葡萄。
    今年春天，消费恐怖活动在美国掀起了新的高潮，恐怖分子在从智利进口的葡萄中注射了氰化物。美国政府下令立即销毁所有智利葡萄，并禁止从智利进口葡萄，致使智利的两万名葡萄工人失业，350万箱葡萄被销毁，损失高达2.4亿美元。除了以上消费恐怖活动之外，在西方，其它类似事件无以数计，许多消费者提心吊胆。
    面对如此猖獗的消费恐怖活动，西方各国政府采取了严厉措施打击和防范此类缺德分子，一些恐怖分子相继落网。反恐怖活动专家认为，最有效的防范措施也许要靠商品生产者、销售者和消费者去实行。比如，生产者在制作、包装和储运过程中要严格把关，禁止无关人员接触消费品；销售者要加强监视，在超级市场上采用录像监视，增加便衣；消费者发现情况，要立即报案。生产者和销售者接到讹诈通知，切勿妥协，要设法拖住对方，尽快与警方联系等。
      〔插图：李建华〕


### 认真总结教训　努力改进工作  全国人大常委会分组讨论四中全会精神和陈希同报告

1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    认真总结教训　努力改进工作
    全国人大常委会分组讨论四中全会精神和陈希同报告
    新华社北京7月1日电　七届全国人大常委会第八次会议昨天下午和今天连续举行分组会，继续学习讨论党的十三届四中全会精神，讨论国务委员、北京市市长陈希同受国务院委托所作的关于制止动乱、平息反革命暴乱情况的报告。
    十三届四中全会有重大历史意义
    何英委员说，在平息反革命暴乱取得决定性的胜利之后，党中央及时地召开了十三届中央委员会第四次全体会议。这次会议是我党历史上一次具有重大历史意义和深远影响的会议。主要表现在：第一，会议迅速而顺利地解决了赵紫阳同志的严重错误问题，这是这次会议的一个很大的胜利，充分说明我们的党和党中央这个集体是强有力的。赵紫阳同志的问题不是党内一般性的问题，同他的斗争是关系党和国家命运前途的斗争。他在党和国家处于生死存亡的关键时刻，不同党站在一起，而是支持动乱和分裂党。如按照他的主张行事，我们的党和社会主义制度将被颠覆，一个二三流的资产阶级附庸共和国将在中国的版图上出现。处理了赵紫阳同志的问题，使我们党消除了一大隐患。这是全党全国人民值得庆幸的，是这次会议一个光辉的成就。第二，以江泽民总书记为核心的新的中央领导集体的形成是很鼓舞人心、鼓舞士气的。这个新的领导集体是一个比较理想、老一代革命家比较满意、人民群众可以信赖，是大有作为、有奋发图强精神的集体。这是这次会议另一个光辉的成就。第三，全会公报和会后的多项决定，起到了治国安民的作用，人们看到赵紫阳同志的问题解决了，以江泽民同志为核心的新领导集体形成了，但中国的大政方针不变，对外政策不变，中国将继续沿着十一届三中全会的路线、一个中心两个基本点前进。这对巩固和发展平息暴乱的成果，进一步稳定形势，安定党心、民心，增强各族人民的向心力和凝聚力，均具有重大意义。国内外也普遍认为中国的大局已定。这是全会的另一个光辉成就。
    宋汝棼委员说，赵紫阳同志背离四项基本原则，纵容和助长资产阶级自由化的泛滥，打击坚持四项基本原则的同志，重用提拔搞资产阶级自由化的人，由来已久。在党和国家处于危难的关头，他临阵倒戈，为虎作伥，置中央于腹背受敌之地，给党和国家造成严重灾难。中央决定在撤销他的一切职务的同时，对他的问题继续进行审查，是十分必要的，建议一定要组织力量彻底清查，公之于众，以严肃党纪，杜绝后患。
    反革命暴乱的事实无可辩驳
    列席会议的云南省人大常委会副主任杨一堂说，陈希同同志报告中列举的大量活生生的事实已无可辩驳地证明这是一场极少数人策划的有计划、有组织、有预谋的全国性的政治动乱，进而在首都北京发展成反革命暴乱。是动乱还是“爱国民主运动”？是否应当采取戒严的措施？事实已经清清楚楚、明明白白地摆在那里，没有什么可争论的了。这确实是一场惊心动魄的阶级斗争，是关系到党和人民共和国生死存亡的严重政治斗争。那些在幕后策划者的嘴脸已经暴露无遗，他们顽固坚持搞资产阶级自由化，与国外反动势力相勾结，把中央的核心机密捅给非法组织的人。他们利用年轻善良的学生把庄严的天安门广场搞得不像样子，把个好端端的首都搞成打、砸、抢、烧、杀的场所。这难道还不是要推翻共产党、颠覆中华人民共和国吗？他们是最险恶的敌人，他们有罪，他们是共和国的罪人，是共产党的叛逆。对他们要追查到底。对赵紫阳的问题也要和这些人的问题联系起来审查清楚。当然要严格区分两类不同性质的矛盾，实行坦白从宽，抗拒从严的政策。
    坚决反对资产阶级自由化
    谢铁骊委员说，这几年，常常有些事情使人迷惑不解。当小平同志强调四个坚持或提出反对资产阶级自由化的口号时，党内很快就有人出来“降温”，转移方向。在我们的思想阵地上，可以大肆宣传资产阶级的多种思潮、各种主义，鼓吹“人不为己，天诛地灭”，高喊“私有制万岁”；但宣传共产主义思想，宣传大公无私、艰苦奋斗，却要遭到嘲弄和抵制。他们全盘否定几千年来的中国传统文化，否定鸦片战争以来的中国人民前赴后继的斗争，否定中国共产党领导的人民解放战争，主张“接受侵略”，认为若不抵抗美国、日本的侵略，中国今天也许已经富裕起来了。这真是彻头彻尾的汉奸哲学、卖国主义。在文艺界、电影界，也同样是资产阶级思潮泛滥，一切向钱看，只抓经济效益，不抓社会效益，内容不健康的、甚至是反动的打斗片、凶杀片、黄色片，一时充斥市场，连一些台、港、澳同胞，海外侨胞，都看不惯，认为我们走得太远了，太靠近西方的腐朽文化了。对这种不良现象，谁也批评不得，一批评，就说是“思想僵化”，妨碍“创作自由”。为什么在我们社会主义国家里，允许宣传资产阶级思潮的自由，倒限制宣传马列主义、毛泽东思想的自由呢？经过这次平息反革命暴乱，经过党的十三届四中全会的召开，真相终于大白了。我坚信党中央新的领导核心，会继续实行党对知识分子的一贯政策，尊重知识，爱护人才；在文艺工作中，会继续贯彻“二为”方向和“双百”方针，充分调动文艺工作者的社会主义积极性。但是，对于那些坚持错误、继续搞资产阶级自由化的人，应进行严肃的批评和斗争。
    认真总结这次暴乱的教训
    曹龙浩委员说，这次北京发生的开始是学潮、动乱，直至反革命暴乱，我们从反思的角度有很多教训值得认真地总结。小平同志讲这场风波迟早要来，为什么在社会主义革命和建设40年后的今天，在我们伟大的社会主义祖国的首都发生反革命暴乱呢？我认为，除有国际的背景和国内的社会根源外，从我们工作中检查起来，其教训是：（1）以经济建设为中心，改革开放以来，全党的的确确忽视了坚持四项基本原则的思想教育工作，从中央到地方带有一个普遍的问题，是不讲四项基本原则，特别是不讲阶级斗争。建设社会主义，不讲政治方向，不讲无产阶级专政，不讲马克思主义、毛泽东思想，使人们缺乏应有的精神支柱，党出现“拜金”主义。这是与中央领导，特别是赵紫阳的领导错误分不开的。（2）在经济体制改革中，怎样与政治体制改革紧密结合。我们没有处理好经济体制改革与政治体制改革严重脱节的现象。现在我们的政治体制不是前进，而是倒退了。例如，目前各种机构越来越庞大。党的领导作用、政治思想工作的地位也摆不正，加上进行各项理论研讨中，各种思想很活跃，但我们的正面引导跟不上，使人们的思想比较混乱，所以在出现政治动乱面前，一些人经不起考验，分不清大是大非。（3）从这次暴乱中我们深深认识到，今后如何加强法制，从干部到群众如何加强法制教育，是一个大课题。这次闹学潮，好多地方是严重违法的，为什么不依法办事。根本的问题是法制观念淡薄。今后必须采取有力措施，对全党和全民加强守法教育，努力做到有法必依，执法必严，做到依法治国。（4）北京平息反革命暴乱取得了胜利，但决不能放松惩治官倒和腐败，克服党和政府中的消极现象。官倒和腐败给我们带来的危害是严重的，我们不能放松，要抓到底。要从中央国家机关开始，上面开了刀，下面的工作就好作了。
    平措汪杰委员说，在过去几年中，我们确实放松了思想政治工作，放松了坚持四项基本原则的斗争，以致于资产阶级自由化泛滥，形成了这次动乱的反动的政治气候。这个教训尤为深刻。由于资产阶级自由化泛滥，前一时期侮辱少数民族的文艺作品和出版物接连不断，严重影响了民族团结。与北京的动乱同期出现的波及全国许多地区的“《性风俗》事件”就是突出的例子，若不是中央和有关省市采取了坚决果断的处理措施，做了大量疏导工作，很可能发展成为社会动乱和民族冲突。这里就有一个要在全国各族人民中加强马列主义民族观和党的民族政策教育的问题。
    痛下决心纠正失误
    区棠亮委员说，这次事件的经验教训是深刻的，确实要痛下决心纠正错误、失误。小平同志一再讲要取信于民。这要采取实际行动，认真解决一些问题。那么多的人卷入这次事件，就是因为不满意腐败等问题没有得到解决，而不是什么争取民主。惩治腐败，行动要快，要抓要案，领导要做表率。现在比过去一个时期可以理直气壮地进行四项基本原则教育，要从小学抓起，使它深入人心。还要加强爱国主义教育、艰苦奋斗的教育。在健全法制方面，不仅要制定经济法规，还要加快政治法规的制定，如有关结社、人民团体登记的法规，公务员法也要制定，应规定政府工作人员不得参加政治游行或反政府的活动。
    袁雪芬委员说，小平同志讲这场风波的到来是由国际上的大气候和国内的小气候决定的。我认为，冰冻三尺决非一日之寒。记得在五、六届人大常委会期间，我曾在会上大声疾呼，光抓经济建设，不抓思想文化建设是要受惩罚的。正因为我们自己放弃了阵地，让自由主义、无政府主义泛滥成灾。这个血的教训何等深刻！两届党的总书记都不抓思想建设，真是天大的笑话、历史的悲剧！大气候是亡我之心不死的客观条件的存在，但共产党人忘记改造主观世界为主要内因的小气候也很重要，这个悲剧要永远记取。这次所以有如此众多的人被卷入，还不是被打倒官倒、严惩腐败的口号激起来的吗？过去只听到雷声大雨点小的口号，惩治腐败不力，今后应认认真真抓一抓这个问题，从中央领导开始，自身查一查子女亲属的问题，如果不能正己，如何正人呢！！
    不消除腐败不能取信于民
    张有隽委员说，这次学潮开始为什么这么多群众都卷进去了，原因之一就是我们党和政府有失误，群众不满。就是说我们的失误被坏人利用，而我们党确实存在这样一些问题，不切实改进这些失误，清除官倒，消除腐败现象，我们就不能取信于民，动员广大人民进一步顺利进行四个现代化建设。我们清除腐败现象过去之所以搞得不好，正如邓小平同志所指出的，可能是由于我们有一批高级干部子弟陷进去了，今后一定要采取有效措施加以解决。资产阶级自由化、社会不良风气、官员腐败给学生产生极大影响，学生不相信我们讲的政治课。不消除腐败，不重视思想教育，我们就会迷失方向。
    潘焱委员说，人民希望办的事，急迫关心的是整官倒，整腐败。要从北京整起，北京整好了，下面就会跟着搞好。这个问题要下大决心。贪污、腐败最容易失去民心。我想中央新的领导班子一定会搞好。使用干部要公道。要起用德才兼备的干部，不要用那些吹牛拍马的干部。
    丁光训委员说，邓小平同志强调，反对腐败决不要心慈手软，要做出实事来。反腐败旗帜不要让别人去高举。我希望，我们的新闻媒介在介绍反暴乱宣传之外，要宣传党和政府正在大力反腐败。这样人们会满意、拥护。
    邓小平同志的讲话消除了港澳同胞的疑虑马万祺委员说，这次会议听取了中国共产党十三届四中全会的有关文件和陈希同国务委员代表国务院向大会所作的报告。经过学习和讨论，使我对当前国内的基本情况有深刻的认识，澄清了不少忧虑。港澳同胞历来关心祖国、热爱祖国。此次国内从学潮而引致暴乱的事件，大部分群众多未明真相，很不理解，产生了某些误会是可以理解的。就我个人来说，对此次事件的真实情况也是到6月9日邓小平主席公开讲了话才较为清楚。我们本来希望事情能够得到圆满解决，避免国家遭受损失，也曾希望通过一些办法来协调解决问题。经过深入学习和讨论，我们才了解到这次事件的严重性质。目前事件幸已平息。四中全会提出要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线方针和政策，继续坚决执行党的十三大确定的一个中心两个基本点的基本路线。四项基本原则是立国之本，必须毫不动摇始终一贯地加以坚持。改革开放是强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，绝不回到闭关锁国的老路上去。当前要特别抓好四件大事，这是完全符合我国国情的，是全国各族人民的共同愿望。我和大家一样，对四中全会的成就感到欣慰和表示衷心拥护，对我国进行社会主义四个现代化充满信心。而当前最重要的问题是需要迅速把社会的秩序恢复正常。只有稳定才能将生产、运输、贸易、旅游等事业搞上去，把我国的经济、文化、科学、教育等发展起来。
    港澳两地无论从历史上地理上居民成份上和祖国都息息相关，只有祖国的强大，港澳同胞才有地位，只有祖国繁荣兴盛，港澳经济方能发展起来。港澳同胞所盼望的是祖国的繁荣富强。因而希望在处理此次性质的事件中要严格区分两类不同矛盾，尽量缩小打击面和扩大团结范围，以利于早日稳定大局。
    严格区分两类不同性质矛盾
    郝诒纯委员说，反革命暴乱被平息了，小平同志讲要严格区分两类不同性质的矛盾。绝大多数学生是爱国的，但不知道应该怎么爱，受了西方资产阶级思想的影响，我们对青年学生应该多帮助。要把小平同志的讲话精神正确贯彻下去。对多数并非坏头头的学生要以正面教育为主。精神文明建设应该细水长流，对青年学生教育要与正常教育、尤其是与基础教育密切结合进行。
    进一步加强和改进人大工作
    列席会议的内蒙古自治区人大常委会副主任布特格其说，人大要旗帜鲜明地坚持四项基本原则。四项基本原则是我们的立国之本，我们的立法、监督、决定重大事项等工作，都必须进一步坚持。以此为指导思想，必须进一步坚持社会主义民主与法制，健全和完善法律制度，必须进一步坚持和完善人民代表大会这一根本制度。极少数人一面无法无天，践踏宪法和法律，一面阴谋进一步破坏社会主义民主与法制，企图达到他们的罪恶目的，对此，应彻底查处。
    王伟委员说，在这次动乱、暴乱过程中，人民代表大会这一根本制度，成为政治斗争的重要内容之一。我们必须总结经验，发扬成绩，克服缺点，解决问题，团结人民，继续前进。我认为，至少有以下四点：（一）人民代表大会制度有利于我们党领导下的人民政权，在稳定的政治环境中，实施三大步的战略部署，实施一个中心两个基本点，使社会主义事业稳定地巩固地向前发展。（二）宪法和法律的实践证明，它在巩固和发展社会主义过程中，在团结人民，打击敌人方面，在坚持一个中心，两个基本点方面，取得好的社会效益。（三）人民代表大会，有广泛的代表性，代表们的政治积极性是高的。（四）解决问题比较快，没有牵扯。这是由于政府同广大人民根本利益一致这一特性所决定的。总之，人民代表大会制度在建设有中国特色的社会主义过程中发挥了积极作用，它适合中国的国情。但是，在立法和实施监督等方面，还有不少问题，还有许多工作要做。人民是迫切要求人大常委改进工作的。有人鼓吹议会民主，搞多元化，那只能闹个乱哄哄，破坏安定团结，阻碍社会主义建设和改革的进行。当然，我们一定要承认我们还有许多缺点和问题。但那是要有领导有秩序逐步去完善的问题，而不是根本改变我们人民代表大会制度。这次青年学生和群众中提出的反腐败、促进民主等问题，大都是人民代表多次提过的问题，但没被重视起来。要尊重人民代表的意见，要全面反映人民代表意见，监督有关部门认真执行人大决议和人民代表的一切正确意见。只有这样，人民代表的政治作用才能显示出来。要迅速制定监督程序，加强监督，特别注意对政府执行宪法方面的监督，以提高人大工作质量。要加强立法，特别是关于改革开放的立法、反对资产阶级自由化的立法、保障人民权利的立法。要保证质量，加快进行。我们要响应小平同志的号召，要做几件使人民满意的事情，干出实绩，取信于民。总之，我们要继续发挥人大的优势，做好各项工作。


### 贝克将出访亚洲

1989-07-01
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝克将出访亚洲
    新华社华盛顿6月30日电  美国国务卿贝克将于下星期一开始对亚洲作为期5天的访问。国务院一位高级官员说，贝克的亚洲之行将意味着美国对这个地区明确而又具体的承诺。
    在东京，贝克将出席一个由25个国家参加的国际会议，讨论在今后5年里它们向菲律宾提供100亿美元的援助。
    在那里，贝克还将同日本新首相宇野和外相三塚会谈，向日本新的领导人表明，美国打算将美日关系推向“全球性的伙伴关系”。
    在文莱，贝克将出席东南亚国家联盟的一个会议，同东盟的官员们讨论柬埔寨问题。


### 那一片绿色的森林
廖静仁
1989-07-01
第6版(文学作品)
专栏：

    那一片绿色的森林
    廖静仁
    今年清明，我回到了老家井湾里，给八辈子也未与我家沾上过亲戚的树根伯，送上一个迟献的花圈。这一天，淅淅地下着微雨，我冒雨去树根伯安息的墓地……
    树根伯不是我们井湾里人。他是逃荒来我们井湾里的，五发公看他可怜，就把他收留下来。那时，树根伯还只有十来岁年纪。听说并不叫树根，这名字是五发公给他取的，含有那种如树根般扎在井湾里，永不离开这块地的意思。
    只是，树根在井湾里却生存得很苦。
    我至今还清楚地记得，树根伯曾对我们伢儿说过：“我是你们这个年纪来井湾里的，我没有别的报答这块土地，只有护好这块土地上的森林……”似乎我们是他的知音，他津津乐道地把他自己护林获得的省、地、县颁发的奖状给我们看。当然了，也忘记不了常听到井湾里有人当着面呼天喊地诅咒树根伯。那言辞，粗野得难听，什么“野狗子哪”、“绝代种哪”、“讨不得好死哪”……把那些龌龊话都堆到了树根伯身上。树根伯从不对骂，倘是回话，也只那一句，“我树根自己光明磊落，井湾里两面的山林可以作证！”他婆娘却真是心狠，受不了这份气，竟丢下五六岁的儿子和共同生活了七八年的男人，甩手离开了井湾里，头也不回。
    婆娘走了。树根伯仍然是义无返顾白昼不分地守护在树林里。儿子没有了母亲，就常随父亲在身旁，那么小的年纪，跟父亲风餐露宿，自然是吃尽了苦头。
    最难忘是那年中秋的夜晚。按照传统习俗，那是一个月团圆人也团圆的节日。那一夜，树根伯破例没有上山去。是不是意识到欠下了儿子什么呢？树根伯还特意买了1斤月饼，陪着儿子在家里一起赏月。兴许，树根伯后来也曾作过那一夜的回忆罢？那月原来是他自家独有的一轮——是独有的团圞，独有的芳馨呢？还是独有的苍白，独有的凄清？
    只是命运不应该对树根伯那样的无情哦！
    那夜，父子俩正品着甜甜的月饼，赏着清清的月华的时候，忽然有一丝异样的声音从后山林子里飘了过来。长期的护林生涯，使树根伯对树林中的声音特别敏感，他倏地弹了起来，匆忙地吩咐儿子：“你等着我罢，我很快就回来的。”摸过那把护林砍刀，便循声上山去了。
    原来是有人去偷树。那偷树贼很有经验，他不是用斧子砍伐，而是把身子斜躺着用锯子锯，“沙沙沙”，声音极细，是不易被人听见的。唉，树根伯，要是你对树林里的声音没有这么敏感就好了；要是你的耳朵有一点背就好了……就在树根伯去追踪偷树贼的时候，儿子见父亲久久不回，便独个儿莽莽撞撞地离家去寻找父亲。不期，竟失足掉进了自家屋后的那口水井中，活蹦乱跳的一条生命，就在那一个月团圆人也团圆的夜晚被淹死了。他的手中，还紧捏着半边月饼。兴许，儿子是想寻找到父亲后，亲手把那月饼献给父亲吃的罢。
    从那以后，树根伯的身体和精神便垮了许多。但他还是坚持着去山中护林。
    每每进山之前，树根伯都总要在自己的养父和早夭的儿子的坟前伫立许久。他自然是想要告诉一老一少两位亲人些什么的，却又不语；若是不告诉什么，却又老泪纵横。没几年树根伯也死了。死在葱郁苍翠的树林里。
    我至今也不明白，人性的萎缩有时为什么会到如此地步——树根伯的婆娘离家出走了；儿子落井丧命了；不都是因为树根伯执著于井湾里那一片绿色森林的卫护吗？然而，他死了，却有人反对为他打打棺材，并且不阴不阳地讲出风凉话来：他树根爱树，他一定也愿意从自我做起的……
    我一阵寒颤。不仅在当时，就是十多年的今天也颤栗了！
    雨意空蒙。来到树根伯的墓前，竟有些疑惑——我是不是认错坟墓了？树根伯没有了后人，也无亲人在井湾里，是谁为他的坟上添了新土，是谁在他的墓前竖了墓碑？并且，那样地解人意，坟墓的四周，还栽种了翠嫩的小松树，微风拂拂中，小松树瑟瑟地抖着身子，是不是感觉得太孤独了些？
    伫立在树根伯的墓前，面对着这曾经苍翠碧绿过，而又因无人看管一度被砍伐得光秃秃了的群山，也许有人曾淌过羞愧的眼泪罢——我们如何向子孙后代交待啊？！我想：倘若死者有知，业已去世了十多年的树根伯，也许该感到了些许慰藉？或许，还会充满感激地说：“你们……终于认识到了！”
      雨仍然在下，淅淅地。这断魂的清明雨！


### 郑州纸厂偷漏税款私立小金库  检察机关依法查办力排说情风
李而亮  史家民
1989-07-01
第4版(综合)
专栏：

    郑州纸厂偷漏税款私立小金库
    检察机关依法查办力排说情风
    本报郑州7月1日电　本报记者李而亮、郑州晚报记者史家民报道：年利润不过100多万元的郑州市造纸厂，却有一个百万多元的小金库。郑州市中原区检察院经过半年多努力，排除干扰终于查清了这个小金库中偷税64万元的犯罪事实。日前厂长刘新民被逮捕。
    据郑州市中原区检察院调查：郑州市造纸厂自1984年以来，在厂长刘新民的支使下，采取虚列在册职工名单，填改假领料单和收入不入帐以及瞒报土建工程等手段，截留利润，扩大成本，将获取的127万元巨款挪入厂内小金库，并把这些钱存放在11个科室中，逃避检查，从中偷税64万元，漏税27.9万元。有了这个小金库，厂长刘新民便可随意支付。四年来，滥发奖金30多万元，请客送礼花去16万元，去年光是厂庆就花去17万元。检察机关调查时，127万元的小金库花得已所剩无几。小金库分散各科室保管，给一些干部从中贪污提供了方便。如厂长办公室武承斌利用他保管的小金库，将35万元分为98个定期存款单，以个人名义分别存入8个储蓄所，从中贪污利息8000余元。
    郑州市造纸厂偷税的事实证据确凿，性质清楚，可在查处过程中，却遇到很大的干扰和阻力。自检察院立案后，说情者便纷至沓来，到目前为止已达97人次。
    中原区检察院领导说：“我们不得不以一半以上的精力来抗干扰、排阻力。”


### 防城港之恋
庞俭克
1989-07-01
第6版(文学作品)
专栏：

    防城港之恋
    庞俭克
    海远远地涣涣着。绿中夹蓝，蓝里泛白。永不平静的骚动漫溢开来，浸透了朦胧的小岛，浸透了瑟瑟绿草和辽远沙滩上一领颀长的身影。
    这一刻，大海似乎显示了她的全部姿色。无边无际的蔚蓝晕出一层层春色，无始无终的海风鼓起一带带珠光闪烁。寂静中饱含着期望。巨大的幸福即将降临。
    我闭上了眼睛。
    然而什么都没有发生。海依然如故。
    焦灼梳理不出由火车而汽车风尘仆仆急急切切扑向大海的情愫。感觉的世界也毕竟仅仅是梦幻般的声、光、色的印象。看海的蔚蓝，听风的嘶吼，置世嚣尘烟于身后，至多也是身心疲惫的舒纡，一缕回归自然的悟性。俯拾泥沙中的海螺海贝，不过把玩一个个消逝的生命的悲哀。心灵中蛰伏已久的海之歌的旋律，飘渺无定。却待拥抱，才蓦然觉出气力不够。
    于是便沿海滩漫无目的地彳亍，一任风荡起咸涩粘乎乎袭上身来。脚已浸入海水，心却挣扎不出来。阳光把海水镀成金色，一片一片潇洒展开，一截一截微卷起，暗示着潮水正退。每一收卷，每一叠喧响，都使人惊心动魄。我完全没料到我和海虽近在咫尺，却遥遥无尽期地总也走不到一块。
    投身大海，或可听海语谆谆？
    于是扑进海水。却待扬臂，澈冷却上心头。又念及暗礁丛立，怪类横行。遂急抽身出水。没奈何中俯捞水中翻滚的一个大海螺。手刚触及，一排大潮陡至，拥裹海螺急遽远离。如是再三，终不可得。
    蔚蓝的大海将浪涌上来。心便如干燥的海绵尽情吸吮。身也稳如身后土地。我记起了我的朋友讲叙的这块土地的故事：古运河走廊的人马喧腾，孙中山未竟的建龙门大港的宏愿；“海上胡志明小道”的紧张运输，防城人苦苦追寻的博大精深的海魂……慷慨激昂，壮怀激烈，那种如数家珍的自豪，眉宇间洋溢的骄傲以及对未来充满希望的自信，实实在在唤起着所有远道来访者踔厉风发的阳刚之力，生命之力！
    沙滩，岩礁，盐碱地，大海，千百年来孤独守望，迎来送往的更多的是沧海桑田，四时代谢。多少年轻美丽的生命诞生了，多少可歌可泣的壮举涌上潮头。美丽的随潮退下了，悲壮的唯有与蓝天白云诉情怀。这不是自身的悲哀，也起码是历史的大误会。
    4月，防城港阳光正好。万吨轮泊靠码头，门吊船吊铁臂挥舞，新建的铁道线上火车飞跑。在农贸市场，豆角青绿，海鲜灿灿。住宅区楼房笋立竞相比肩。新生命的海，新生活的海，到处是因钢铁和水泥的凝合而炎热的空气，到处是浓烈的创业热情。
    又一艘装满货物的万吨轮鸣笛起锚了。笛声亢奋低沉，饱蓄着生命力的张扬，斩波劈浪的昂扬。
    一只纤笔，又如何写尽这升在桅杆的国旗？
    踏踏实实，做个防城港人，大概就不会有惶惑了！
    大海，依然在远处喧腾！


### 陇海铁路恢复通车
鹿金有
1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    陇海铁路恢复通车
    据新华社郑州7月1日电（通讯员鹿金有）6月28日在三门峡市贺家庄车站附近因货车颠覆事故一度中断的陇海铁路西线，经过全力抢修，上行线29日7时修复，197次客车9时32分通过；下行线30日20时10分修复，21时46分6003次列车通过。至此，陇海西线全部恢复运营。


### 陈潭秋烈士雕像昨天揭幕
曾坤
1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    陈潭秋烈士雕像昨天揭幕
    本报乌鲁木齐七月一日电　记者曾坤报道：中国共产党创始人之一陈潭秋同志的雕像，今天在乌鲁木齐革命烈士陵园落成。
    全国政协副主席、中共新疆维吾尔自治区顾问委员会主任王恩茂，自治区党委书记宋汉良，新疆军区司令员高焕昌等为这座高三米的汉白玉半身雕像揭幕。
    陈潭秋同志一九四三年九月二十七日在新疆被军阀盛世才秘密杀害。


### 雅鲁藏布江又架一座新桥
柴怀吉
1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    雅鲁藏布江又架一座新桥
    据新华社拉萨七月一日电　（记者柴怀吉）在世界海拔最高的河流雅鲁藏布江上，最近又动工兴建一座新桥——妥峡大桥。这是自一九六五年以来这条大河上出现的第十二座大型桥梁。一九六五年以前，雅鲁藏布江上没有一座公路桥梁，只在个别支流上有简易木桥，行人和牛马全靠摆渡牛皮筏、小木船或溜索。正在动工兴建中的妥峡大桥，位于雅鲁藏布江中游的尼木县和仁布县交界处，全长二百零七米。


### 首都两万军民欢聚天安门广场庆祝中国共产党成立68周年

1989-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    首都两万军民欢聚天安门广场  庆祝中国共产党成立68周年
    本报北京7月1日讯　雄伟壮丽的天安门广场今天扬起欢歌笑语，首都2万军民有组织地在这里欢庆党的生日。
    整饰一新的人民英雄纪念碑北侧悬挂的“坚决拥护四中全会各项决议”和“伟大的中国共产党万岁”的横幅标语格外醒目，《没有共产党就没有新中国》的歌声此起彼伏。来自首都工交、文教战线和戒严部队的新党员、团员，在这里举行庄严宣誓仪式。“老山战士演出队”和“首钢工人艺术团”的演员表演的歌舞节目，受到观众热烈欢迎。被誉为老山前线阵地“一把火”的女中音歌手孙东霞说，作为一名共产党员，今天在这儿欢度党的生日，心情格外激动。她表示，要用“一把火”精神宣传党的十三届四中全会精神，以人民军队热爱人民的实际行动，完成这次光荣的戒严任务。
    身着鲜艳乐队服的西城区展新小学的几位小朋友不约而同的说，希望天安门广场保持良好秩序，让更多的小朋友来这里参加有意义的纪念活动。


### 首都理论界举行座谈会  反思理论工作　澄清理论是非  反资产阶级自由化斗争要深入持久开展下去

1989-07-01
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都理论界举行座谈会
    反思理论工作　澄清理论是非
    反资产阶级自由化斗争要深入持久开展下去
    新华社北京7月1日电　首都部分理论工作者6月30日、7月1日连续举行座谈会，对一段时期以来思想理论战线上出现的混乱进行回顾和反思，讨论按照邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会精神，澄清被搞乱了的理论是非，探讨运用马克思主义研究现代化建设和改革开放中面临的新问题。
    在中宣部理论局组织召开的这两次座谈会上，与会的专家学者们达成了这样的共识：北京最近发生的动乱和反革命暴乱事件给理论界的教训是深刻的；四项基本原则和改革开放二者缺一不可，要有机地结合起来；反对资产阶级自由化的斗争要深入持久地开展下去。
    主持座谈会的中宣部副部长王维澄说，这几年理论界对我国的改革和建设作出了应有的贡献。但是斗争十分激烈。由于赵紫阳同志的严重错误，一些坚持四项基本原则的理论工作者受到了这样那样的压制、排斥和打击，而鼓吹资产阶级自由化的人却受到了纵容、鼓励和支持。许多重大的理论问题被搞乱了。邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会精神，对理论界坚持马克思主义，澄清理论是非，有着重大的指导意义。
    中国社会科学院副院长刘国光在发言中说，由于赵紫阳同志对反对资产阶级自由化持消极态度，致使前几年的反对资产阶级自由化实际上走了过场，结果使得资产阶级自由化的气焰越来越盛，而坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的同志却遇到了重重阻力。他说，在社会科学领域中，资产阶级自由化思潮的一个重要表现是抹煞社会主义与资本主义的根本区别，主要反映有“趋同论”，即社会主义和资本主义可以无区别地相互吸收，实际上就是用资本主义代替社会主义。
    《求是》杂志社编委吴建国指出，顽固坚持资产阶级自由化的人，不仅否定四项基本原则，甚至连爱国主义也加以否定。近年来，他们鼓吹资产阶级的价值取向和观念，宣扬以自我为中心，自我选择和自我实现，最后剩下的只是赤裸裸的极端个人主义。有的人甚至认为鸦片战争、抗日战争都是历史的逆动，在他们看来，历史的发展可以由他们任意选择，而没有什么必然性。北京师范大学教授龚书铎说，借批判中国伦理道德本位制，鼓吹极端个人主义，宣扬非理性，非道德，其结果只能使中国人重新成为一盘散沙。
    中国人民大学副校长郑杭生说，在这场大风波中，“民主”是一个被肆意滥用和糟踏的字眼。极少数顽固坚持资产阶级自由化、搞政治阴谋的人，打着民主的旗号，自封什么“民主斗士”，自称搞什么“民主运动”，猖狂反党反社会主义，妄图打倒共产党，颠覆我们的人民共和国。他们的种种恶行几乎都是在“民主”的标签下干的。理论工作者有责任把他们在民主问题上搞得非常混乱的是非加以澄清。
    北京大学副教授董学文说，意识形态领域发生的问题可以说是十分严重的，一些顽固坚持资产阶级自由化的人，近几年来一直在鼓吹经济上的私有化，政治上的多元化，思想上的自由化，文化上的西方化，伦理道德上的自私化，文艺上的腐朽化等。文化艺术领域中，马克思主义的文艺观和毛泽东的文艺思想宣传得少了，而一些腐朽的、堕落的、悲观的作品比比皆是，这种状况急需清理整顿。
    中国社会科学院哲学所顾问许力群谈了坚持和发展马克思主义问题。他说，理论界有些自称“精英”的人，搞的是反对四项基本原则的工作，他们的言论和国际上反对社会主义的思潮是相配合的，他们否定公有制，说什么在中国坚持社会主义就是坚持公有制是一个莫大的失误。不坚持公有制，不坚持马克思主义，改革开放就会变成以资本主义为中心的改革开放。有人借口发展马克思主义，否定对马克思主义的继承和坚持，实际马克思主义的继承和发展是不能分割的，没有继承和坚持就谈不上发展。要坚持马克思主义，首先要做好马克思主义的宣传、教育工作，现在是个极好的机会，我们要抓住时机，提高宣传马克思主义的水平，使其真正占领理论阵地。
    中宣部部长王忍之参加了座谈会。他希望思想理论战线上的同志认清当前斗争的长期性、复杂性和艰巨性，积极投身于这场关系到党和国家前途、命运的斗争中去。首都理论界的20多名专家、学者，参加了两次座谈会。


### 高祺与中山先生石雕卧像
朱伟华　希玛
1989-07-01
第7版(国际副刊)
专栏：

    高祺与中山先生石雕卧像
    朱伟华　希玛〔捷克斯洛伐克〕
    参观过南京中山陵的人，都会对中山先生石棺上的卧像留下深刻印象。细心的瞻仰者还可以在中山先生卧像脚下方的石基上看到“高祺，1929年6月1日”的字样。
    也许是因为中山先生生前与日本各界朋友交往甚密之故吧，于是有人便以为这座石像的作者是日本人了。这是不符合事实的。高祺是捷克人。
    今年6月21日，是高祺诞生100周年纪念日。高祺的捷克语全名是博胡斯拉夫·高祺，他出生在捷克斯洛伐克波希米亚中部的姆拉达·波莱斯拉夫城。高祺出身贫寒，青少年时期曾在两年制的艺徒学校学习石匠手艺。毕业后在本地区及德累斯顿、柏林等一些历史名城从事石雕工作，并曾在当时奥匈帝国的京都维也纳开设过石雕工作室。
    第一次世界大战爆发后，高祺应征入伍。1916年，高祺在东线被俄军俘虏，此后在俄国以石匠手艺谋生。1918年10月3日高祺参加了在苏俄的捷克斯洛伐克军团。同年10月28日，以捷克人和斯洛伐克人为主体民族的独立的捷克斯洛伐克共和国宣告成立，高祺被任命为捷政府驻海参崴办事机构的工作人员。
    然而，作为石雕家的高祺渴望有机会到世界各国观摩雕塑艺术，因此他多次请求捷政府免去其公职。1920年4月，捷政府批准了他的请求，5月他便来到中国。他先在北平、天津等北方城市大量收集和研究中国古代及近代石雕艺术品，后应聘赴上海从事雕塑和建筑物的装饰工作，并在上海定居。由于他善于极自然地将欧洲和亚洲造型艺术的手法融为一体，使他的作品既充满西方古典雕塑的华贵与典雅的韵味，又颇具东方艺术奔放与浑厚的气息，因而备受人们的赏识和推崇。
    孙中山先生逝世后，中山陵修建委员会公开招标为中山先生塑像。高祺怀着对这位东方伟人的崇敬心情精心构思，终于使他的方案胜过近30名中外投标者而中了头标。随后，他便日复一日地在一块汉白玉石上精雕细琢。15个月后，中山先生的卧像终于按期完成。高祺作为中山先生卧像塑造者，应邀参加了1929年6月1日的中山先生奉安中山陵仪式。
    在日本侵略者发动“八·一三”事变前夕，高祺应一位华侨之邀，乘船经西贡前往新加坡。1942年2月，高祺离开新加坡。不幸的是他所乘的轮船在出港不久后遭到日本军舰的截击，高祺因所乘救生艇倾覆而罹难。
    博胡斯拉夫·高祺作为捷克斯洛伐克共和国的公民，虽然未能回到自己的祖国直接为本国人民服务，但他所雕塑的孙中山先生卧像以及无数其他作品，说明他已经出色地履行了他在来华前对其本国政府许下的诺言——宣传年轻的捷克斯洛伐克共和国。他的光辉作品已成为中捷两国人民文化交流的不朽篇章和友谊的见证。


