### 277次列车盗案已破获  乘警、列车员与窃贼合伙犯罪

1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    277次列车盗案已破获
    乘警、列车员与窃贼合伙犯罪
    新华社太原7月12日电　在277次列车上盗贼与乘警、列车员沆瀣一气，大肆进行犯罪活动一案日前被破获。黄林等8名案犯已被依法逮捕。
    经查，1988年10月7日，太原铁路分局建筑一段工人黄林在太原开往坊子的277次列车上，盗走河北省个体户张小贯1.3万多元现金，而后将巨款交给乘警赵杰窝藏，并告诉赵杰此款系偷窃所得。失主觉察到巨款是被黄林偷窃后向赵杰报案，而赵杰故意拖延时间，不去追查。失主发现赵杰与黄林相识，一直跟到终点站后，赵杰才不得不以黄林找到此款为由退还失主。
    1989年元月中旬，黄林在277次列车上窃了一个内装价值3000元录相机的皮包，交给知情的乘务员毛晋伟窝藏。
    1989年2月24日，黄林、劳教在逃人员吕红平和太铁客运段工人索旭晨等人再次窜到277次列车上，合伙盗窃了一个内装1万元人民币和6万元汇票单的密码箱。黄林将1万元赃款交给知情的列车员李军窝藏，李军又将其中2000元交列车员王化诗窝藏。车到太原后，他们各得一部分赃款。
    赵杰还和这趟列车另一乘警高育龙利用职权和工作之便，相互勾结，包庇犯罪分子在列车上大肆作案，先后向犯罪分子索取大量钱物，其中高育龙索取人民币2000元，赵杰索取人民币1000余元。


### 《我们的邓大姐》摄制完成  王震出席首映式
李彤
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    《我们的邓大姐》摄制完成
    王震出席首映式
    本报北京7月13日讯　记者李彤报道：在邓颖超同志投身革命70周年之际，纪录影片《我们的邓大姐》已由中央新闻纪录电影制片厂摄制完成。全国政协主席李先念为本片题写了片名，国家副主席王震出席了今天的首映式。
    影片以近10年邓大姐的社会活动为基础，运用了从未面世的历史影片资料和照片，生动形象地描述了她令人感佩的经历和堪称表率的品德。特别是邓大姐亲自讲述了鲜为人知的苦难的童年、革命的起步、同周恩来定情、地下斗争和周恩来逝世时的心情等段落，使影片更为感人，更为珍贵。


### 一些国家领导人电贺江泽民任中共总书记

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家领导人电贺江泽民任中共总书记
    新华社北京7月13日电　布隆迪民族统一进步党全国常务书记处协调员里贝尔·巴拉鲁尼雷泽7日打电报给江泽民同志，对他当选为中国共产党中央委员会总书记表示热烈祝贺。电文如下：
    “值此您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我非常愉快地以布隆迪民族统一进步党全体党员和我个人的名义，向您致以最热烈和最诚挚的祝贺。
    您当选为享有威望的贵党领导人，这表明您在领导上海市期间已经表现出国务活动家的素质。
    我深信，在您任职期间，中国共产党和布隆迪民族统一进步党之间业已存在的良好关系将始终得到进一步的加强。”
    新华社北京7月13日电　喀麦隆人民民主联盟全国主席、喀麦隆共和国总统保罗·比亚打电报给江泽民同志，热烈祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。
    保罗·比亚在贺电中说：“在您担任中国共产党中央委员会总书记职务之际，我十分愉快地向您致以最热烈的祝贺。同时，我以喀麦隆人民民主联盟和我本人的名义，衷心祝愿您在完成崇高的使命中取得成就。”他并祝愿喀中两个伟大的党、两国政府和人民之间的友好合作进一步加强。


### 上半年税收增加  工商税收金额达876亿  个人收入调节税比去年同期增2.8倍
王锦鹄
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    上半年税收增加
    工商税收金额达876亿
    个人收入调节税比去年同期增2.8倍
    本报北京7月13日讯　记者王锦鹄报道：今年上半年，我国税收任务完成较好。1至6月份，全国工商税收累计达876亿元，完成年计划49.7％，比去年同期增长16.1％，高于上半年工业产值增长幅度。个人收入调节税、个体、工商户和私人企业税收有明显增长。
    据统计，上半年个人收入调节税征收入库累计达18242万元，完成年计划60.8％，比去年同期增长2.8倍。其中，广东省征收个人收入调节税2283万元，辽宁省2108万元，超过1000万元的有北京、上海、河北、江苏、福建5省市。


### 上半年黄金产量创纪录
赵近建
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    上半年黄金产量创纪录
    本报讯　今年上半年，我国采取了一系列有效措施，使黄金产量比去年同期增长百分之五点一一，创历史同期的最高水平。
    近十年来，国家对发展黄金生产很重视，制定了一系列优惠政策，使黄金产量逐年提高。但是由于个体采金泛滥，管理不力，严重地破坏了国家宝贵的黄金资源，干扰了国营骨干黄金矿山的生产，阻碍了黄金生产的大幅度增长。
    针对这些问题，国务院于去年五月批准成立国家黄金管理局，强化了行业领导，并且发布了（一九八八）七十五号文件，明令取缔个体采金。为了调动县政府抓黄金生产积极性，国家还规定，县里每产出、交售给国家一两黄金，国家给予七十元价外补贴的倾斜政策。
                                  （赵近建）


### 下围棋
黄明　赵牧
1989-07-13
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    下围棋
    黄明画  赵牧诗墨如玉　白如玉　点点皆分明横一道　竖一道　沙场各布兵小棋盘　大宇宙　谁说不关情有时输　有时赢　看谁最专心瓜棚里　树荫下　终局数星星金童年　金少年　此处悟人生


### 不问校名　择优录用
于青
1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    不问校名　择优录用
  　本报东京7月13日电　记者于青报道：CBS·索尼集团是日本最大的唱片公司。在今年招收新职员的方针中，强调“不问校名，择优录用”，在日本应届毕业大学生中引起极大反响。
    申请到日本企业就职，要先填写一份履历表，然后接受笔试和面试。在履历表的学历一栏中，通常要注明毕业学校的校名。CBS·索尼集团今年的履历表中，只要求填写小学、中学、高中和大学的毕业年月日，以及在校期间的特长，不需注明毕业学校的校名。
    该公司人事部长在阐述这种做法的理由时说，主要是为了去掉印象分。如果有校名，考试主持者可能会倾向名门或产生“同窗意识”。公司能否录用是根据应试者的成绩和能力做出判断，对那种凭借学历求职的人，概不录用。
    日本向有“学历社会”之称，CBS·索尼集团的新做法，在湿热的梅雨季节，刮起一阵清新的微风。


### 世界火车朝高速化发展
王国瑞
1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界火车朝高速化发展
    新华社伦敦7月12日电  （记者王国瑞）在激烈的市场竞争中，处于飞机和汽车夹攻下日趋没落的火车，现正朝着高速方向发展。
    在西欧，法国和联邦德国最先发展高速火车，法国的TGV，运行于巴黎和里昂之间，时速257公里。联邦德国的ICE，正常运行时速249公里，试验时创造世界最高时速378公里。英国的火车时速201公里。
    澳大利亚正在设计的一种高速火车，英文缩写VFT，时速350公里，由6节车厢组成，前后各有一个火车头，总长200米，载客400名。
    高速火车增强了竞争力。以速度来比，从墨尔本到堪培拉，乘汽车约需8小时，乘VFT只需要4小时。以费用来比，从墨尔本到悉尼的来回票，乘飞机要370美元，乘火车只要100美元。以方便来比，乘火车可以从一个市中心到另一个市中心，而飞机场离市中心较远。


### 世界贸易中心协会年会易地  我国有关人士表示极大遗憾  指出北京秩序正常具备开会条件
赖云川
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    世界贸易中心协会年会易地
    我国有关人士表示极大遗憾
    指出北京秩序正常具备开会条件
    新华社北京7月13日电　（记者赖云川）北京世界贸易中心理事长张明今天发表声明，对世界贸易中心协会第20届年会改变开会地点表示“极大的遗憾”。
    1988年世界贸易中心协会巴黎春季理事会上决定，今年9月在北京召开第20届年会，并在1988年11月孟买会议及1989年4月墨西哥会议上得到确定。世界贸易中心协会理事会还两次听取和批准了北京世界贸易中心就年会筹备工作所做的详细汇报。但是，今年7月5日这个协会在美国纽约举行的理事会特别会议决定，将年会改在瑞士日内瓦举行。
    张明说，“北京世界贸易中心一贯遵循世贸中心协会宗旨，即：不分国家与地区、不干涉会员的政治态度和信仰，以促进世界各地的经济组织之间的经济贸易合作为己任。”
    他说，中国从一年前就开始了第20届年会的筹备工作，到今年5月底，已经接受23个国家和地区的270名代表的正式注册登记，为大会选择的会场、旅馆和各项活动安排均已落实。
    他还说：目前，北京的社会秩序已恢复正常，并将进一步稳定，完全具备召开年会的条件，可以保障外国朋友正常开展各种业务活动。


### “丝绸之路美术作品大展”在京开幕
王志光
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    “丝绸之路美术作品大展”在京开幕
    本报讯　记者王志光报道：“丝绸之路美术作品大展”7月13日在中国美术馆开幕。龙年夏秋之际来自十多个省市包括台湾和香港的60多位画家，从乌鲁木齐出发，沿着丝绸之路行进，历时两月，行程两万余里，进行了考察和创作。画家们以丝绸之路的壮丽景色，特别是各地丰富多彩的风土人情为题材，创作了一批多姿多彩的作品。全国征集、评选出200多件佳作。
    全国人大副委员长习仲勋、赛福鼎·艾则孜等出席了开幕式。


### 严守共产党人的大节——记无极县委书记刘日
杨振武　陈国琦
1989-07-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    严守共产党人的大节
    ——记无极县委书记刘日
    本报记者　杨振武　陈国琦
    河北省无极县委书记刘日，清廉、实干、爱民，在全县有口皆碑。
    “我需要慎独”
    1987年初冬的一个晚上，刘日在家中送走两位来访的干部，突然发现院子背阴处多了几个筐子。打开一看，有桔子、苹果、梨共5筐和一箱酒、5条烟。不用说，是刚才来的人送的。
    刘日从来不收礼，这次也不例外。第二天，他给其中的一位干部捎信：“东西还在原地放着，请赶快拉走。”谁知过了一个星期，也不见有人来拉。这时桔子已开始腐烂，刘日干脆掏出100元顶桔子钱，让司机拉上东西，一同送到那位干部家里。那位干部见状，只好按市价收下50元钱。
    春节前，一位过去有名的流浪汉，穿戴整齐地来到县委看刘日。他紧紧握着刘日的手，激动地说：“当初是您批准给俺这个叫花子贷款，如今俺成了万元户，不能没有良心。”说着从怀里掏出一叠钱：“这1000元是俺报答您的。”刘日慌忙拦住：“快别这样，当初支持你也是应该的。”流浪汉急了：“你不收就是瞧不起俺！”说完，扔下钱就跑出了门。刘日马上叫来机关党委书记，把钱原封退了回去。
    这几年，刘日曾多次遇到过上门送礼的事。有的想托他调动工作，送过钱；有的想求他办事，送过毛毯、手表、石英钟；有的想请他关照，送过名酒、烤鸭、大鲤鱼……出面的人，有的是同事、部下，有的是老乡、同学，但统统被他和家人挡了回去。有人怪他不懂人情事理，他听了却不以为然：“共产党不兴这一套，我需要慎独。”
    “共产党要的是干实事”
    无极县是农业大县，刘日1985年底上任后的第一件事，就是在河滩地上栽果树。有人劝他：“桃三杏四梨五年，栽果树见效太慢，不如抓些短平快的项目，好出成绩。”他没听劝告，反倒一顿批评：“我们不能为了一时的红火热闹，就搞急功近利的短期行为。共产党要的是干实事，至于政绩不政绩，老百姓会有公论。”
    刘日为绘制荒滩变果园的宏图可没少操心。他跑遍全县20个乡，50多个村，层层召开座谈会，又请来省地林业局、果树研究所的专家进行可行性论证，上下一齐动手，一年就建成了5万亩果园。又赶上老天帮忙，三降喜雨，果树成活率竟高达90％。初战告捷，刘日信心倍增，同时也使老百姓看清了：这个县委书记不是“飞鸽牌”的。
    为了探索靠农业致富的新路子，刘日一趟一趟地跑省城，请来省农科院和农业院校的专家、技术人员，又深入田间地头，总结出小麦、夏玉米的“三省三高六配套”栽培技术。去年，全县大面积示范的小麦、夏玉米两茬亩产达到900公斤，亩增效益40元。他还大力扶持温室大棚菜生产，全县日光温室已达500多亩，亩收入在万元以上。一批农民由此而脱贫致富。
    “心里要有老百姓”
    一天下午，刘日在返回县城的途中，见到一辆自行车上带着个披头散发的女人，还被人按着头，停车便问：“哎，老乡，怎么回事？”“俺两口子生气，她想不开，喝滴滴畏了！”“赶紧上车送医院！”刘日跳下来把病人扶进车里，“这……”，“没关系，救人要紧！”
    在医院急诊室，医生误以为刘日是病人的家属，一会儿喊他打水，一会儿又叫他去取药，忙得团团转。事后，有人说他：“你这县委书记太不考虑身份了，这种小事大可不必去管。”他一下子火了：“老百姓的性命怎么能是小事？要说身份，我们都是中国的老百姓。”
    无极县的群众说，刘日当的是“百姓官”。也确实，他对平民百姓别有一番情意。1987年春节前，刘日在听汇报中得知，苏村有父子仨，都是年过花甲的老光棍，三人盖一条破棉被，一天只煮两顿粥喝。
    第二天，他就顶着大风，亲自给老人送去三床被褥，并叫来乡村干部嘱咐道：“一定要照顾好他们，派人给他们做饭，记着给他们看病。”三位老人感动得老泪纵横，直给刘日叩头。
    有个村干部私设公堂，把一个村民吊打成骨折、脑震荡，因为县里有的领导干部庇护，结果，打人的民兵被抓，指挥并亲自打人的村干部却逍遥法外。刘日听说这件事，怒不可遏：“不行，一定要把责任分清！”有人劝阻他：“为一个老百姓，划不着得罪班子里的人。”刘日拍案而起：“共产党还要不要真理？”在他的支持下，司法机关依法办事，判了那位村干部一年徒刑。


### 中国围棋名人战第二阶段七轮角逐结束  挑战者仍未决出马晓春与钱宇平将加赛快棋
缪鲁
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：体育

    中国围棋名人战第二阶段七轮角逐结束
    挑战者仍未决出马晓春与钱宇平将加赛快棋
    本报通什7月13日电　记者缪鲁报道：中国围棋名人战第二阶段（琼联杯）的七轮角逐虽已结束，但众矢之的的挑战者称号却束之高阁，未有归属。正如行家赛前所料，在今天的比赛中，马晓春九段和钱宇平九段双双战胜各自的对手，积分仍并列榜首。
    钱宇平对棋圣聂卫平的一盘棋最先结束战斗，在对局中，执黑的聂卫平使出罕见的招数，不想未见成效，反被钱宇平趁势走厚。中盘时，聂向一块未及整形的白棋发起攻击，钱应对无误，干净做活，并借机挤入黑棋苦心经营起的根据地，仅走至第150手便中盘获胜。
    在对局室的另一侧，马晓春则赢得十分艰苦。布局阶段，女七段杨晖似故意露出破绽，诱使马晓春于40手时打入，在上边展开激战，双方交手30余回合，马晓春已三子被歼，并有一块孤棋悬于中腹，危在旦夕。可惜稳操胜券的杨晖面对大好形势，心下犹豫，未能趁热打铁，给对手以最后的致命一击，于101手走出缓着。由于杨晖没有及时罩住白棋的孤棋，马晓春得以出“飞”出绝境，抓住一线生机。接着，杨晖一错再错，白白地低了一路退守，使得马晓春又喘过一口气，重整阵容，展开争夺。当比赛进行到下午3时，杨晖率先进入读秒，而马则得知钱宇平已告胜，积分超过自己，双方都有压力。然而，在压力下，马晓春保持了自己的轻灵风格，杨晖却乱了方寸，又接连走出误着。最后，马晓春起死回生，反败为胜，以一又四分之一子的优势告捷。
    这样，钱、马二人还将加赛快棋以决定挑战权的归属。此外，同样是三胜四负的聂卫平和王群八段，均积六分，也须通过加赛快棋决定本届名人战第四、五名的排列。按照比赛规程，获前4名者可直接进入下届名人战循环圈，第5名以后者则要参加淘汰赛。为了保证比赛的质量，主办者和承办单位海南思创公司研究决定，这两局快棋将待连续苦战的棋手们充分休息、恢复精力后，在北京举行。
    在今天的比赛中，俞斌八段执白中盘胜王群八段，获得本届名人战的第3名；杨晋华六段执白胜程晓流六段一又四分之一子。
    中国围棋名人战第二阶段告一段落，赛场由海南移回北京。


### 中国虽穷，但分量很重——访前联合国副秘书长唐明照同志
姚铮
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国虽穷，但分量很重
    ——访前联合国副秘书长唐明照同志
    姚铮
    本报编者按：《中国青年报》刊载的《中国虽穷，但分量很重》这篇报道中，唐明照同志的一番见解很好。本报特予转载，向广大读者推荐。
    北京镇压反革命暴乱，隔岸的华盛顿如同火上了自己的房，西方要制裁的舆论也沸沸扬扬。带着许多普通中国人的疑惑，7月4日上午，记者冒雨来到北京一所幽静的四合院，采访了曾在美国前后生活30多年、担任过联合国副秘书长的唐明照同志。
    在美对华政策中美国的利益高于一切
    今年79岁的唐明照同志，早在1920年即随家从广东迁居美国旧金山，在那里读完小学和初中。1927年回到天津就读于南开中学。“九·一八”后他加入中国共产党，此后中断了在清华大学政治系的学习，进入美国加州大学历史系研读西方近代史，毕业后在纽约社会的最底层当了华侨洗衣馆联合会英文干事。1940年创办了著名的美洲《华侨日报》，任第一任社长。太平洋战争爆发后，他在美政府中任职，战后又回到《华侨日报》任总编辑。朝鲜战争爆发后，为避免受麦卡锡迫害而秘密返回祖国。1971年，他代表新中国，正气凛然地重返彼岸。1972年又出任负责政治事务、非殖民化、托管地工作的联合国副秘书长，一干就是7年。积半生在美国的经历，他对美国社会的三教九流可谓了如指掌。
    “这几个月我很着急，也很生气。这倒不只是因为有人主张‘全盘西化’和美国的煽动，而是担心我们许多年轻人看不透这种内外压力背后的阴谋。据我观察，有些到过美国的人并不真正了解美国，因为他们到美国主要是出入一些大学和政府机构，对美国中上阶层的生活和享受的民主可能有些感受，但不了解美国社会底层生活，更谈不上了解像我们当年受排华法种族歧视度过的辛酸历史。美国是一个了不起的国家，但美国又是一个世界上矛盾最多的国家。《独立宣言》上讲人生而平等，实际上美国无处不存在种族歧视。民主和自由是有阶级性的。同美国政府打交道，谁要是忘记美国的这种矛盾的两面性及其实用主义，谁就只能上当受骗。
　　“你们都知道斯坦福大学。当年斯坦福靠大胆雇用华工修成美国大铁路，但‘黑色星期五’经济危机一来，斯坦福又变成排华专家。抗日战争，史迪威将军为尽快打败日本，主张同时援助国民党和共产党的军队，为此后来被撤了职。解放战争，杜鲁门把死宝押在了蒋介石身上，结果国民党被打败。朝鲜战场美国也吃了败仗。杜勒斯等人由此认为美国‘丢了中国’。这实在奇怪。中国是中国人的，不属于美国；要说丢，那就是美国失去了称霸世界的战略利益。武力无法扼杀新中国，当时任国务卿的杜氏乃提出‘和平演变’的战略，对中国封锁了20多年。到了尼克松当总统，一向反共的尼克松来北京打破僵局。那是为了应付由于越南战争导致国内出现的政治、经济、社会危机（尼克松曾罕见地两次宣布“全国处于紧急状态”），也为了与苏联争霸。他在访华时对毛主席说‘我是为美国的利益而来的’。毛主席称赞尼克松讲了句实话。卡特同中国建交，但国会又搞了个《与台湾关系法》，实用主义地谋取战略利益。现在美国支持学潮能是真为中国的民主么？说到底，美国对华政策的一个最根本目标，就是始终竭力控制中国。方励之挟洋人以自重，正是帮了美国的忙。1971年10月联大讨论恢复中国在联合国的合法席位，那时的美国代表、现任总统布什奉命费尽九牛二虎之力阻挠。友好和不友好，天上地下，河东河西，都是事实，都是为美国的利益。”
    唐老勾略的一部中美关系史，令人清醒地感受到他大半生从事中美交往的曲折轨迹和严酷事实。
    “美国众议院刚以零票反对通过制裁中国的决议，您对此担心吗？”记者问。
    “怕什么？只要认清美国对华政策的基本目的，做到心中有数就行了。除此之外，我们生活在一个地球上，不能不来往。我们需要技术，他们需要市场。用市场换技术，我们暂时吃点亏，但终究使中国走向开放，走向富强。过去美国封锁我们那么久，但我们搞出了原子弹。关键是我们内部要稳定，自己不能乱，有争论自己解决。天塌不下来，谁也别想控制我们。”
    西方不会放弃巨大的中国市场
    谈到一些国家对我们镇压暴乱的指责，唐老呷了一口茶，分析说：“首先，这是因为他们并不了解事情真相。其次也有一个受美国的压力问题。记得70年代我在联合国总部任职时，有一天我同当时的外国同事开玩笑说，秘书长的本事就是会八面玲珑地去各个庙烧香。联合国从创始起，就因财政来源而受到美国控制。现在美国支付的钱减少到联合国预算的四分之一，表面上已难控制联合国，但仍然可以用经费问题压联合国就范。对我们来说有个‘耳根子’问题，对别人的指责要头脑清醒。一些国家指责中国并威胁停止经济交往，这是对中国内政的干涉。我相信，随着中国局势的稳定，国外的朋友和指责我们的国家早晚会了解事情的真相并继续同我们进行贸易。我们只根据自己的具体情况决定内外政策。只要坚持独立自主，就能掌握主动权。问题在于我们自己争不争气。”
    针对外国要抽走资金一说，唐老带上花镜，翻开一本英文版《美国年鉴》，笑着说，美国现在的联邦债务达2万亿美元，联邦政府每天要借不到300亿美元就过不了关。自史密斯的《原富》一书后，除了凯恩斯提出政府干预经济和增加支出维持生产外，西方经济学家还没有出版过一本完整地分析当代资本主义并提出切合实际的措施的经济学著作。当然，社会主义经济学也面临许多新问题。现在西方国家的一个最头痛问题是生产过剩，由于市场早已占满，投资开工厂获利难，所以都想搞金融投机。只要我们坚持独立自主、自力更生地改革和开放，11亿人口的巨大市场，早晚会使他们回到中国来的。
    没有比中国人更爱自己的祖国
    “说来说去，还是得先把我们内部的事解决好。”唐老喝下夫人送来的中药，依旧侃侃而谈。
    他说，我是中国大陆第一个“万元户”。刚去联合国工作时年薪4万多美元，临走时年薪8.7万。任职7年，我除了雇一个华侨司机和需要用的钱外，多余的钱，交给国家26万多美元，为什么？因为共产党天下为公，要有献身精神。这几年老百姓之所以不满，主要就是因为党和政府内滋生出腐败现象，艰苦奋斗的精神丢了。清除腐败。首先要从公子王孙开始，像小平同志讲的，碰到谁就是谁，决不能手软。这几年好多事我看不惯，生闷气。例如高消费，那原是生产过剩的国家提倡的，而我们是生产不足。跟人家比阔，比得起吗？把民族自尊心全比没了。大街上到处是日本车，商店里摆满可口可乐；电影《末代皇帝》得了奥斯卡奖，主要靠的就是违反规定在故宫内拍景壮了声势。人家赚了几亿美元后只给我们几十万元，国内有人为此还美滋滋，不打自倒。一个没有自尊心的民族是没有权利生存的民族。我从小就知道岳飞、史可法、文天祥，现在的青年确实应当好好学习中国历史。积我一生坎坷经验，尽管建国40年我们犯了不少错误，但这40年无疑是改变中国历史最大的40年，是中国人扬眉吐气的40年，也是中国近代最稳定的40年。
    靠在沙发上，这位饱经风霜的老人意犹未尽。他补充说，当前最重要的是坚定民族自信心和发扬实干精神，讲究实际，干了再说，不好大喜功，只有做出几件实事，才能振奋起民族精神，爱国主义才落到实处。“在亚洲，除日本外，中国的科技力量最强，这是我们了不起的成就。我劝青年朋友们相信，我们中国虽然穷，但分量很重，正因此别人才不敢小视我们。只要我们认真纠正种种失误，发扬中华民族的优秀文化传统，自己看得起自己，上下戮力同心，就没有克服不了的困难。千万要自尊和自重啊！”　（原载7月13日《中国青年报》）


### 主要生产国和储备国竞相抛售  国际市场咖啡价格暴跌
郭伟成
1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    主要生产国和储备国竞相抛售
    国际市场咖啡价格暴跌
    本报墨西哥城7月12日电　记者郭伟成报道：国际咖啡组织上周宣布取消对成员国实行的咖啡出口份额制后，墨西哥、巴西等主要生产国及拥有大量咖啡粒储备的欧洲国家竞相抛售；国际市场咖啡价格已下跌到最近8年来的最低水平。
    国际咖啡组织由74个咖啡生产与消费国组成。为了调节国际市场的咖啡供求关系，保持价格水平，该组织从60年代起就实行出口份额。70年代曾一度取消份额分配。1986年至1987年间也曾一度取消份额。之后，又重新实行份额。去年，全世界咖啡总产量达8800万袋（每袋45公斤），但总消费量为6600万袋到6800万袋。在这种情况下，国际咖啡组织又于上周宣布取消份额，结果引起一场“价格战”。9月份交货的咖啡每吨为1343美元，比上周的收盘价下跌142美元，比今年1月初成交价格每吨下跌553美元。这使一些依赖咖啡出口收入的中小国家叫苦不迭。
    巴西尽管是世界头号咖啡生产国，但咖啡出口收入仅占总收入的10％，因此，继续抛售，占领市场。墨西哥有关方面，大大简化出口手续，推动咖啡出口占领市场，并以比纽约市场每袋低8美分—9美分的价格出售。巴西出口商说，墨西哥已成为巴西在美国咖啡市场上的主要竞争对手。


### 书讯
黄成炬  铁帆
1989-07-13
第6版(理论研究)
专栏：

    书讯
    △姚蜀平所著的《现代化与文化的变迁》已由陕西科学技术出版社出版。该书介绍了现代化理论及各类观点，它从现代化的范畴、实质内容、中国进行现代化的历史、面临的困难、可能的途径以及和中国传统文化的关系等方面进行了探讨。提出现代化是一个经济、政治、社会和文化全面变迁的过程，并着重讨论了群体行为重建的文化变迁问题，认为它是现代化的一个重要方面。　（铁帆）
    △林之达所著的《宣传科学研究纲要》已由四川省社会科学院出版社出版。该书对建立宣传科学的必要性、可行性和不可替代性进行了充分论证。作者力图破除“新闻等于宣传”的观念、和把宣传与新闻、传播、教育等混和一体的考察方法，对宣传与传播、新闻、教育、军事指挥、行政领导和思想政治工作进行了一系列比较研究，提出了宣传不同于新闻、传播、教育、思想政治工作的独特内涵和外延。
    该书对宣传科学研究的方案进行了筛选，探索了我国宣传科学研究的方向。　（黄成炬）


### 人口出版社在京成立
季萱
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    人口出版社在京成立
    本报讯　经新闻出版署批准，中国人口出版社最近宣布成立。李先念同志为中国人口出版社题写了社名。
          （季萱）


### 优秀的卫生工作领导者  崔义田遗体告别仪式举行

1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    优秀的卫生工作领导者
    崔义田遗体告别仪式举行
    新华社北京7月12日电　我国我军优秀的卫生工作领导者，著名的战伤外科专家及医学教育家，卫生部原副部长、顾问崔义田同志遗体告别仪式，今天在北京八宝山革命公墓举行。
    崔义田同志1906年出生于辽宁锦西，1938年加入新四军，是最早创建新四军卫生工作的高级医师之一。1940年，崔义田加入中国共产党，1943年就任新四军卫生部部长。在抗日战争期间，他出生入死，英勇顽强地救治了大批伤病员，并创办华中卫生学校，培养出大批卫生技术干部，受到周恩来、叶挺、陈毅、粟裕等人的高度赞扬。
    解放战争时期，崔义田领导并参加了苏中、鲁南、莱芜、孟良崮、济南、淮海、渡江、解放上海等历次重大战役的大量伤员救治工作，建立了一整套适宜大兵团作战的军队医疗卫生工作体制。1949年，他任上海市卫生局局长，担负起改造旧上海卫生工作的重任。1950年，崔义田任华东军政委员会卫生部部长，为恢复与发展华东地区卫生事业做了大量工作。在抗美援朝战争中，他积极组织大批高级医务人员组成志愿医疗队赴朝参战。1954年10月，崔义田任中央卫生部副部长。长期以来，他呕心沥血，为新中国卫生事业的建设、发展做出了重大贡献。
    “文化大革命”中，崔义田受到无端诬陷和残酷迫害。粉碎“四人帮”后，他得以彻底平反，任卫生部顾问。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，关心卫生改革，为我国卫生事业尽了最后余力。
    崔义田是全国政协第四、五、六届委员，并被誉为中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士。
    向崔义田同志遗体敬献花圈的有：江泽民、邓小平、杨尚昆、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、姚依林、王震、李铁映、宋任穷、伍修权、李一氓、余秋里、张爱萍、陆定一、陈锡联、胡乔木、段君毅、黄华、黄镇、习仲勋、彭冲、方毅、谷牧、康克清等。
    江华、宋时轮、张劲夫、陈丕显、姬鹏飞、程子华、叶飞、洪学智、张震等参加了遗体告别仪式。
    （附图片）


### 全国妇联召开常委会  通过学习贯彻四中全会精神的决议  号召努力开创我国妇女工作新局面

1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    全国妇联召开常委会
    通过学习贯彻四中全会精神的决议
    号召努力开创我国妇女工作新局面
    据新华社北京7月13日电  今天在此间结束的中华全国妇女联合会六届三次常委会，号召全国妇女贯彻党的十三届四中全会提出的任务，为开创我国妇女工作新局面作出新贡献。
    全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华主持会议并讲话。她说，为了取得制止动乱和平息暴乱的彻底胜利，我们要发动广大妇女，积极配合有关部门，进一步充分揭露极少数人制造动乱和暴乱的阴谋，彻底清除影响社会安定的各种隐患。对于不明真相而有过某些错误言行的青年学生和群众，作为家长和母亲，应该运用自己的特殊影响，深入细致地耐心帮助他们进行反思，转变立场，总结教训，提高认识。通过自己的努力工作，全力维护好社会稳定这个大局。
    会议认为，党的十三届四中全会具有非常重大的现实意义和深远的历史意义。妇联作为党联系各族各界妇女群众的“桥梁”和“纽带”，要在落实四中全会提出的四件大事中发挥妇联组织的作用。组织妇联干部和广大妇女群众认真学习四中全会文件和邓小平同志重要讲话；发动广大妇女为彻底平息反革命暴乱和稳定局势作贡献；认真加强思想政治工作，切实反对资产阶级自由化；发动广大妇女在治理、整顿中艰苦奋斗，努力奉献；发动妇女积极参加反腐败斗争，协助党和政府搞好廉政建设；继续开展“热爱、支持、学习解放军”的拥军活动；密切与海外、国外妇女界的联谊和交往，努力执行对外开放政策；加强妇联自身建设。
    常委会通过了《全国妇联关于学习、贯彻中国共产党十三届四中全会精神的决议》。


### 全美华协波士顿分会向我捐绿化基金
王九渊
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    全美华协波士顿分会向我捐绿化基金
    新华社北京7月13日电　（通讯员王九渊）美国全美华人协会波士顿分会最近向中国绿化基金会捐赠绿化基金。
    近年来，为了支持中国的绿化事业，改善和保护全球生态环境，广大爱国华侨及热心为中国绿化事业尽力的美国友好团体和友好人士不断向中国绿化基金会提供捐赠。去年美中友协、全美华协、美京华人各界联合会等团体就曾向我国捐赠绿化基金，并在美国华人中开展“一人一树”绿化中华大地募捐活动。 


### 军队执行戒严任务的必要性与合法性
图们
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    军队执行戒严任务的必要性与合法性
    中央军委法制局局长　图们
    迅速平息6月初发生在北京的反革命暴乱的斗争，已经取得了决定性的胜利。现在，首都和全国的社会秩序已恢复正常。但据了解，当前仍有部分群众对于这次动用军队执行戒严任务的做法不够理解，思想上存在着一些疑惑，其中最主要的，就是军队执行戒严任务的必要性与合法性问题。下面，我想就此谈点看法。
    首先，这次动用军队执行戒严任务有无必要？一些群众认为，军队的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，因此，没有必要进驻北京，直接参与执行戒严任务，维护社会秩序。应该指出，这种认识是不正确的。在这次军队进驻北京执行戒严任务的过程中，极少数坏人能够煽动起那么多不明真相的群众去拦堵军车，阻止戒严部队开进，造成令人痛心的损失，就同部分群众对这个问题的认识不正确有关。
    毫无疑问，抵抗侵略，保卫祖国是我们军队的重要任务，通常我们将这个任务叫做军队的对外职能。但是，除了对外职能，军队还有没有对内的职能，即当社会上出现较大规模的骚乱、动乱、暴乱、叛乱事件时，军队有没有参与平息事态，镇压各种犯罪活动，恢复和维护正常社会秩序的任务呢？我认为，回答应该是肯定的。第一，从理论上讲，军队作为国家专政机器的核心组成部分，从来都要为巩固和维护有利于国家政权赖以生存和运转的各种社会秩序服务，这一点是毫无疑义的，这在马克思主义的国家学说中早有精辟论述；第二，从世界上各主权国家的实践看，不论是资本主义国家还是社会主义国家，当出现使社会秩序遭到严重破坏、政治统治受到严重妨碍，采用其他手段已不能有效地加以制止和平息的事态时，通常都使用军队来控制局势。例如美国在1968年动用正规军对172个城市的黑人运动进行镇压；英国在二次大战后有35次直接动用军队干预罢工运动；苏联自去年以来，对亚美尼亚、阿塞拜疆和乌兹别克等地的少数民族闹事，数次动用军队加强控制，维护社会秩序；至于波兰在80年代初期使用军队进行全国性的军事管制以控制国内政局的做法更是使人记忆犹新。尽管以上事例的性质各有不同，却表明了各国军队具有对内职能的普遍性；第三，从我国军队的宗旨看，对外抵御侵略，对内维护和加强人民民主专政，维持社会生活的正常秩序，都是全心全意为人民服务的题中应有之义，责无旁贷；第四，从当前这场斗争的性质和事实看，极少数人制造动乱，发动反革命暴乱，其目的就是要推翻中国共产党的领导，推翻中国人民经过长期革命斗争、用无数革命先烈的生命和鲜血建立起来的社会主义制度，颠覆我们的人民共和国。这场动乱在首都历时近两个月，波及全国许多大中城市，武警和公安干警采用正常手段已经很难控制局面。面对这种十分严峻的形势，如果不在首都部分地区实行戒严，如果不动用军队执行戒严任务，其后果将不堪设想。以上充分说明，党中央这次动用军队执行戒严任务，一举平息反革命暴乱的决策是完全正确、十分及时、无可非议的。
    其次，关于军队执行戒严任务的合法性，可以从两个方面来加以分析：第一，军队执行戒严任务有没有法律依据？第二，军队在执行戒严任务的过程中有没有依法办事？下面我介绍一些有关的法律规定和实际情况。
    作为一名军队法律工作者，我想强调说明的是，这次军队执行戒严任务，是有法律依据的。首先，我国现行宪法在《序言》中明确指出：武装力量负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责；宪法第29条规定：中华人民共和国武装力量的任务是巩固国防、抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。可见宪法既规定了军队的对外职能，也规定了军队的对内职能。维护宪法的尊严，保证宪法的实施，保卫人民的和平劳动，就是军队的对内职能，其中当然包括在必要时执行戒严任务；其次，我国宪法第89条第16项规定，国务院有权决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严。根据这一规定，国务院总理李鹏5月20日签署了在北京市部分地区实行戒严的命令。宪法的上述规定和李鹏总理签署的戒严令，就是这次军队执行戒严任务的法律依据。此外，我个人认为，北京市人民政府和戒严部队指挥部在戒严期间所发布的各项通告，实际上属于特别法令的范畴，也是戒严部队执行任务的法律依据。尽管由于我国在戒严方面的立法还不够健全，比如还缺少一部《戒严法》，这给部队执行戒严任务带来了一定困难，但以上三个方面的规定还是构成了这次军队执行戒严任务的比较完整而充分的法律依据，对此，稍有法律常识的人都能看得很清楚。
    军队在这次执行戒严任务的过程中有没有依法办事？这是广大群众、尤其是外地群众普遍关心的问题。极少数坏人在这个问题上制造了很多谣言，因此特别需要加以澄清。实际上，模范地遵守有关法律法规，严格依法戒严，是这次军队执行戒严任务的一个突出特点。例如6月3日晚部队向天安门广场开进时为什么会有那么大的人员伤亡和装备损失？这从军事角度看几乎是不可思议的，对此，只能从当时情况的复杂性、我们人民军队的性质和法纪的严明来加以解释。刘国庚、崔国政等烈士的事迹堪称严格执行国家法律、法令和政策的典范。再如，驻扎在中山公园等文物保护区域内的部队指战员严格遵守了《文物保护法》的规定，没有损坏一件文物；社会秩序基本恢复正常以后，戒严部队的官兵、车辆等在北京道路上行进时，严格遵守了公路交通管理方面的法规制度，没有或极少有违反的情况。此外，戒严部队协助公安机关抓捕人犯，也是在执行法律的规定。我国刑事诉讼法第42条规定，对于正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的、通缉在案的、越狱逃跑的、正在被追捕的人犯，任何公民都可以立即扭送公安机关。在正常情况下尚可如此，更何况在执行戒严任务的非常时期。所以，戒严部队官兵的这一行动是完全合法的。与全国一样，近几年全军广泛开展了普法教育，广大官兵的法律意识得到大大加强，今年5月20日以来，戒严部队根据任务的需要，又进一步学习了有关法律知识，这就为在执行戒严任务的过程中运用法律，依照法律处理各种实际问题奠定了坚实的基础。今后，戒严部队的主要任务是协助、配合公安机关深入打击一小撮反革命暴乱分子，警戒保卫重要目标，稳定和巩固首都的正常社会秩序。为了完成这些任务，戒严部队仍在继续学习有关法律法规，提高依法戒严的能力和水平。
    总之，军队这次在北京部分地区执行戒严任务不仅是必要的，而且是合法的；不仅是合法的，而且模范地、严格地执行了有关法律的规定。尽管极少数别有用心的人在这些问题上制造了不少谎言，但谎言终归是谎言，相信原先存有疑虑的部分群众在了解有关法律规定和事实真相后，会对戒严部队执行的任务给予充分理解和支持。


### 农场十八年——记北京卫戍区某团农场场长、共产党员瞿友清
王玉存　张永敏
1989-07-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    农场十八年
    ——记北京卫戍区某团农场场长、共产党员瞿友清
    王玉存　张永敏
    在和平环境下，我军办起了许多农场。在这里，无数军人为减少国家军费开支，增强部队战斗力，默默地奉献着一切。北京卫戍区某团先进农场场长、共产党员瞿友清就是一位这样的军人。
    42岁的瞿友清来到这个农场已经18年了，先是喂猪，后任助理员、农场场长。3年来，他领导的农场创收百万元，为部队提供粮食200万公斤，鲜蛋10万公斤，鲜鱼5万公斤。
    18年前，瞿友清刚来农场时，领导分配他养猪，他毫无怨言，一干就是7年。1979年父亲病危，来电报催他回去，他没顾上回家。不久，刚过50岁的父亲就去世了。老人在弥留之际留下一句话：“让友清在部队好好干。”1982年秋，瞿友清刚当了副场长，8岁的儿子不幸在老家湖南溺水死亡。他匆匆回去几天，惦念着农场的秋收大忙，很快就回来了，投入到紧张的劳动之中。
    1984年，他的妻子被批准随军来部队，有人劝他把妻子安排到城里工作，孩子上学也方便，他却认为那样他也就得经常跑城里，会影响农场工作，硬是把妻子安排在农场附近当临时工。直至如今，瞿友清夫妇和孩子一家挤在农场一间小砖房子里，和战士们生活在一起，真正做到了“以场为家”。在他的感召下，全场官兵一年到头奋战在这偏僻的田野上，默默地奉献着。许多战士该退伍了，还舍不得离去。
    农场是没有什么经费的，全靠自己创收。过去，这个农场由于经营管理不善，年年亏损。瞿友清吸收地方经验，实行了承包责任制和科学种田。农场农忙时劳力紧张，他向团里领导请示，让全团每个连队承包40亩地，秋后粮食超产部分60％收入归连队；把各项生产指标分解开来，让战士们定额承包，定岗定位，做到产值有目标，利润有指标，消耗有限制，奖惩有标准。从而大大调动了农场官兵的积极性。
    瞿友清还虚心向农科所专家求教，实行科学生产。他办起了酿酒厂，用酒糟喂猪；他办起了养鸡厂，用鸡粪喂鱼；他开了一片鱼塘，用塘泥和猪粪做稻田的有机肥料。这样，农副渔业互相衔接、促进，农场很快做到了诸业兴旺，年人均产值逾万元。
    近3年，这个农场越办越好，成为北京卫戍区众多部队农场的“首富”。每当稻谷丰收时，社会上的个体商贩闻讯纷纷拥来，愿意高价收买稻谷，还有一些鱼贩子也来求批发鲜鱼。去年秋后，市场上大米价格骤涨，许多粮贩子前来和瞿友清“泡蘑菇”，以每公斤1.2元左右的价格要求收购。面对这种情况，瞿友清坚决表示，部队办农场只有一个目的，是为了搞好部队建设减轻国家的经费开支，决不能单纯为了捞钱，损坏军队声誉。
    去年年初，猪肉价格调整后，市场上仔猪供应吃紧，农场当时存栏仔猪300余头，如到市场上出售，可收入4万余元，但他不售高价，将仔猪全部分给了连队。
    几年来，他每年都要为连队补助大量的粮食、肉、鱼，在保证部队自给的情况下，他3年向国家交售粮食60万公斤。
    农场富了，但瞿友清从不摆阔，自己带头做到不馋、不沾、不贪、不懒。为了杜绝农场的财物外流，他用经济杠杆原理，制定出一套严格的规章制度，不论是上级首长，还是部队工作组到农场，他带头做到不买招待烟酒，不搞大吃大喝。造酒厂为了扩大再生产，需扩建厂房，如在外请包工队干，至少也要花4.5万元。为节省资金，瞿友清带领战士们加班加点，因陋就简盖起了新厂房，结果只花了4500元。瞿友清说得好：“我常常想，我们军队如果每个团都能办好一个农场，那么，全军给国家节约多少军费开支呢？用这笔钱再去支援国家四化建设该多好啊！”


### 北京出现就业高峰
夏俊生
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京出现就业高峰
    据新华社北京7月12日电  （记者夏俊生）据有关部门介绍，北京市今年要求就业的各类学校毕业生、复员退伍军人、部队转业干部等各种人员约13万多人，是1983年以来的一个就业波峰。但是，由于国营企业的招工人数大大减少，出现了“就业难”的局面。
    对此，北京市采取措施努力安排就业：对新办的安置待业青年的城镇集体企业，继续在税收上给予一定的优惠；到乡镇企业就业的城镇待业人员，实行退休养老社会保险制度，解除他们的后顾之忧；支持和指导城镇待业人员自谋职业，鼓励从事个体经营，开办私营企业。


### 十四名工人身陷绝境  人民子弟兵奋力抢救
陈国琦　罗祝生
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    十四名工人身陷绝境  人民子弟兵奋力抢救
    本报石家庄7月12日电　7月9日晚，河北藁城县大同乡水泥厂厂房倒塌，正在生产的一班工人被压在废墟中。北空某飞行学院训练团参谋长李乃东闻讯后，立即带领80多名干部战士以最快速度奔赴现场。
    工人压在水泥板下，战士只能用手搬、挖，不少人双手被磨破。经过几个钟头的努力，他们从死神手里夺回了7个工人的生命，挖出了6具尸体。此时，战士们已疲惫不堪，但当听说还有1人没有挖出时，又冒着塌房落石的危险，继续投入了战斗。凌晨，当地群众为战士送来点心鸡蛋。一位70多岁的老大娘流着热泪说：“解放军真是咱人民的子弟兵呀！”
                            （陈国琦　罗祝生）


### 卡斯特罗发表讲话谴责美国反古行径

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    卡斯特罗发表讲话谴责美国反古行径
    新华社哈瓦那7月12日电  古巴国务委员会主席卡斯特罗近日强烈谴责美国军用飞机不断侵犯古巴领空的行径。
    据古巴电台今晨报道，卡斯特罗在9日举行的古巴国务委员会会议上指出，决不允许美军飞机侵犯古巴的领空，对入侵的美军飞机必须予以打击。
    在9日的会议上，卡斯特罗主席还抨击了美国政府和舆论就数名古巴军官参与贩毒一事对古巴政府进行诽谤和造谣中伤的行径。他指出，既然华盛顿早就掌握了有关数名古巴军官参与贩毒的情报，它应该及时向古巴政府通报。但华盛顿并没有这样做，而是等待时机，利用贩毒事件掀起一场反对和中伤古巴政府的运动。卡斯特罗说，古巴政府是根据哥伦比亚人提供的线索，开始对贩毒事件进行调查的。
    7月7日，前古巴驻安哥拉陆军司令奥乔亚中将为首的14名军官因参与贩毒，被古巴特别军事法庭判处死刑或有期徒刑。
    卡斯特罗还透露，古巴情报机构曾向华盛顿当局通报过一起有人企图暗杀美前总统里根的阴谋。


### 厦门执法监督部门厉行廉政
蔡国烟
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    厦门执法监督部门厉行廉政
    据新华社厦门7月11日电  （记者蔡国烟）厦门海关和市劳动、公安、税务等执法监督部门从去年开始，结合实际情况，有针对性地陆续加强廉政建设。
    厦门海关在业务部门的审单、验货、放行等各个环节实行相互制约的作业程序。各单位配备了专职或兼职的监察员，内部形成了较完善的制约机制，使不法分子没有机会行贿，关员难以徇私。去年至今，海关没有发现工作人员有受贿放私行为。
    厦门市劳动局从改善服务态度入手，到企业现场办公，解决招工、工人调动、调整工资等问题。同时，定了杜绝送礼拉关系、限定各科室办事期限等一系列规章制度。对以前职工调动的积案，一次性研究处理。市政府经过考评，认为这个局的领导班子是廉洁的。
    厦门市公安局入出境管理处将申请出国人员中经多次劝说仍不改的送礼者公之于众。同时，设立每月一次的处长接待日和每周4天半来访接待制度。申请人有意见要求，都通过这个正常渠道反映。今年以来，这个管理处未出现受贿现象。
    从今年起，市税务局的调税和减免税从原来一个人说了算，改为由税务所所长、个体劳动者协会委员、柜台征收员和稽管员集体研究决定。这项制度试行以来，个体工商户税款入库率达99％。


### 受贿一万六千元  西安一纪检干部被捕
姜文瑞  侯嘉荫
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    受贿一万六千元
    西安一纪检干部被捕
    新华社西安7月13日电  （记者姜文瑞、侯嘉荫）西安黄河机器制造厂党委纪检委委员、审计监察处处长邓志明接受贿赂1.6万元，前不久被西安市新城区人民检察院依法逮捕。
    据查，1988年6月25日，西安一家宾馆和商场的两名营业员，找到邓志明，请求帮忙，买一批20英寸“黄河”牌彩色电视机。邓志明见是熟人找上门，便将他们介绍给工厂的销售处。经过一番协商，由邓志明和销售处长共同签字，以每台2229元的价格批售给这两人200台彩电。两名营业员提货后，很快在西安、汕头等地，以每台2500元和2700元的价格将这批彩电销售出去。邓志明事后接受了这两名营业员1万元人民币的贿赂。
    经调查，邓志明还在去年以同样手段接受了甘肃、河南两个单位6000元的贿赂。


### 吴学谦吊唁卡达尔逝世

1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦吊唁卡达尔逝世
    新华社北京7月13日电　中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦，今天前往匈牙利驻中国大使馆，代表中共中央和国务院吊唁国际共产主义运动著名活动家、中国人民尊敬的老朋友卡达尔·亚诺什的逝世。
    中共中央送的花圈放在卡达尔的遗像旁。吴学谦以及中联部副部长李淑铮，外交部副部长田曾佩，在遗像前默哀，对卡达尔的逝世表示深切悼念。
    吊唁时在场的有匈牙利驻中国大使馆临时代办美沙洛什。
    曾担任匈牙利最高领导人30多年的卡达尔，于7月6日在布达佩斯告别人世。


### 围绕“欧洲大厦”的对话与争夺——评苏美首脑相继访欧
魏崴
1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    围绕“欧洲大厦”的对话与争夺
    ——评苏美首脑相继访欧
    本报记者　魏崴
    当前，东西方关系发展中最令人瞩目的，是本月内戈尔巴乔夫访问法国和布什访问波兰和匈牙利。如果把戈氏的联邦德国之行也算进来的话，华约和北约的这两位盟主在1个月的时间内，分别跑到对方盟国转了一遭。
    是巧合也好，刻意安排也好，他们访问的基调，有异曲同工之妙。戈氏访西欧时，大谈“从大西洋到乌拉尔山的欧洲”；布什则在东欧声称建立“一个开放、统一和自由的欧洲”的“真正机会”业已到来。总之，他俩都在为如何消除东西欧“人为的分裂”状态，绘制蓝图。
    戈尔巴乔夫的“欧洲大厦”的基本构想，可归纳为下列5点：1、处于大厦内的各国在政治、经济、科技、文化诸方面加强合作；2、国与国、集团同集团之间不应诉诸武力，各国应相互尊重主权的完整和安全；3、以“克制理论”取代威慑战略。双方都要摒弃争夺军事优势的打算，不断深化“强有力的裁军进程”；4、每个国家均享有自由选择它的社会制度的权利；5、美国和加拿大在这个大厦中“也将有它们的位置”。戈尔巴乔夫认为，做到上述5点，欧洲大厦便可拔地而起。
    布什对欧洲未来的憧憬，不像戈氏那样乐观。据报道，为了推动和鼓励东西欧和解的“历史进程”，他的政策意向如下：1、扩大美国在东欧的影响。在访问波、匈前夕，他表示要把东欧问题当作巴黎7国首脑会议的“关键问题之一”和与会者磋商。西方舆论认为，这实际上意味着向“东欧突进”已成为美国战略的重点；2、区别对待。对波、匈两国的“民主改革”和“向西方开放”大加赞扬，且适当地给予经济实惠，对他认为改革和开放不力的或反对者则予以谴责和加以经济制裁；3、谨慎从事。对于波兰和匈牙利，布什在访问中也仅仅许下“有限的援助”。他反复强调的，是希望这两国人民勒紧裤带，作出更大牺牲；4、承认苏联和东欧国家间存在着“特殊关系”。
    由此看来，苏美虽在建设一个“繁荣、和平、自由的欧洲”上相互认同，但在如何建设这个大厦上，则各有各的打算。戈尔巴乔夫在斯特拉斯堡的讲话中，主张一切外国军队撤回本土去，并且提出北约如果同意谈判短导问题，苏联即可单方面裁减这种武器。其目的在于离间美欧共同防务，扩大北约内部关于短导的争论。布什在波兰和匈牙利公开鼓励向西方靠拢的和平演变，亦明白无误地说明，他们都想通过互挖对方墙脚来盖这座大厦。
    不过，美苏双方又各有所顾虑。一个承认美国在欧洲大厦内的位置；一个承认苏联对东欧的控制。可见，这两个超级大国既想改变冷战以来的欧洲格局，又不想完全摆脱它。
    目前，欧洲正处在东西方对话和争夺的焦点。自从去年以来，东西欧出现了想减弱两个超级大国对自己控制的明显势头，在政治和经济上相互接近，加强往来。与此同时，戈尔巴乔夫向西方频频发起的外交攻势，其目标几乎全是针对欧洲。布什执政后，即以“新观念”调整北约战略，弥合内部分歧和应付苏联的挑战。他们的注意力都集中在这个古老的大陆上。因此，可以预测，在今后若干年之内，美国、苏联以及东西欧各国，将会围绕着“欧洲大厦”，进行频繁的对话和激烈的争夺。
            （本报布鲁塞尔7月13日电）


### 国产解析测图仪通过鉴定
胡年秋  王友齐
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    国产解析测图仪通过鉴定
    新华社西安7月13日电　（中央人民广播电台记者王友齐、新华社记者胡年秋）国产解析测图仪研制成功，今天在西安通过技术鉴定。
    地质、石油、铁道、煤炭、测绘等部门，为了测绘本部门特需的、有统一坐标和高程、与实地一致的各类专业地图，在经过航天、航空摄影并进行野外测量后，还必须在室内经过10多道复杂工序才能获得理想成果。解析测图仪的研制成功，将使这一过程实现电脑控制，有关专家经过鉴定认为，这一仪器把地图加工制作精度提高了3至4倍，工作速度加快2倍。


### 国务院部委和有关方面认真办理人大代表建议

1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院部委和有关方面认真办理人大代表建议
    新华社北京7月13日电  国务院一些部委及有关方面认真办理全国人大代表提出的建议。截至目前，已有9个单位承办的建议全部办理完毕。
    据了解，七届全国人大二次会议期间，代表们共提出各种建议3788件，到6月底为止，已有625件办理完毕并答复了代表，约占总数的17％。
    据介绍，一些代表的建议已得到有关方面的重视和采纳。秦志新代表关于查处经济犯罪案件的建议，最高人民法院经研究，已要求各级法院特别是法院领导，要严肃执法，凡是与犯罪有牵连的人和事，都要追查到底，查清事实，查明责任，查个水落石出，依法处理；对于案中有案，有关系网和保护层的，更要认真追查，一查到底，不使一些犯罪分子逃脱法网。刘广征代表关于“尽快落实解决本钢污染治理投资”的建议，经国务院办公厅召集有关部、委局协调，冶金部与有关单位协商，已决定用生铁优质优价办法解决，并从今年5月1日起实行。


### 国家计委等四单位联合发出通知  建筑用铝门窗及铝装修品必须严格限制生产和使用

1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    国家计委等四单位联合发出通知
    建筑用铝门窗及铝装修品必须严格限制生产和使用
    新华社北京7月13日电　国家计委、物资部、建设部、中国有色金属工业总公司最近联合发出关于严格限制生产、使用建筑用铝门窗及铝装修品的通知。
    通知说，近一个时期，国内在建筑用铝门窗、室内、外装修、商店铺面及柜台方面兴起了一股铝装饰热，使铝型材生产企业大量盲目发展，把铝的消费引到了不适当的方向，这是不符合我国目前国力、国情的。
    通知要求今后任何部门、单位和地区（包括乡镇企业）均不得以任何理由新增建筑用铝门窗及铝装修品（包括柜台和桌椅等，下同）的生产能力和厂点，包括不再批准利用“三资”的新建或改造项目；禁止引进铝型材及铝门窗的生产线、单体设备；所有在建、改造的有关项目必须立即停止，并取消立项。
    对现有生产建筑用铝门窗及铝装修品的企业（包括军转民企业）要加以限制和压缩。择优定点，保留少数定点厂家生产，并鼓励其从事“两头在外”的生产经营。对生产出口铝门窗的企业，要按照“两头在外”的原则，所需铝原料必须进口解决，不得在国内采购；原料进口及产品出口按有关规定办理。其他非定点企业一律不得生产建筑用铝门窗及铝装修品。各级政府要对非定点生产铝门窗等的企业根据不同情况实行关、停、并、转。对非定点企业，银行不予贷款；各级物资部门不再供应铝锭和铝型材（不论是计划内、计划外还是进口铝材）；对定点企业也要适当核减原材料的供应基数，优先安排基础产业和人民生活必需品的用铝需要。凡是违反规定擅自生产者，一经查出，要没收生产的铝门窗等产品及其铝材料并上交当地物资部门处理，其所得款按有关规定上缴财政，并追究企业领导的责任。
    通知还规定，对使用建筑用铝门窗及铝装修品的单位开征特别消费税。对不允许使用铝门窗及铝装修品的场所，设计部门不予设计，财务部门在其工程预算中不予列支，施工及装修部门在建设中对带有铝门窗及铝装修品的部分不予施工。通知明确了5类允许使用建筑用铝门窗及铝装修品的场所：
    一、国家旅游局批准的涉外旅游宾馆、饭店、会客室、贵宾室。
    二、国际机场。
    三、国务院各部委或各省、自治区、直辖市计委批准的超净环境，设备价值超过100万元人民币的大型精密仪器、设备的超净室、衡温间和其他高级技术、工艺、科研、试验、化验用的超净间。
    四、由国务院授权批准使用的场所。
    五、在华独资企业和华侨，港、澳、台胞及外国人用外汇购买的铝门窗及铝装修品。


### 图片
薛兆强
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：新闻摄影比赛

    在北京武警某部的哨位上，常年可以见到一位拄拐杖的老大妈义务为战士送水。她就是北京育树街居委会李秀萍大妈。薛兆强摄


### 坚持党的领导　加强党的建设——读邓小平《建设一个成熟的有战斗力的党》
陈野苹
1989-07-13
第6版(理论研究)
专栏：

    坚持党的领导　加强党的建设
    ——读邓小平《建设一个成熟的有战斗力的党》
    陈野苹
    《建设一个成熟的有战斗力的党》是邓小平同志1965年6月14日、12月27日同亚洲一位共产党领导人两次谈话的节录。在谈话中，小平同志结合我们党领导革命和建设的实践，深刻总结了党在政治、思想、组织、作风建设等方面的丰富经验，提出了加强党的建设的一系列重要思想，是党的建设的一篇重要文献，富有现实的指导意义。
    改革开放需要我们党更加成熟，更有战斗力
    “建立一个什么样的党的问题，这不仅是我们这一代的问题，也是下一代、再下一代的问题。一个国家的革命，核心问题是党。有了一个好党才能引导革命走向胜利。革命胜利后，搞社会主义也要靠一个好党，否则胜利就靠不住。”小平同志的这个精辟论断告诉我们，在社会主义建设时期，我们同样面临着建设一个什么样的党的问题。搞现代化，实行改革开放，究竟还需要不需要建设一个像过去为夺取全国政权时那样以马克思主义武装起来的、目标远大、意志统一、战斗力极强、对国家起领导作用的党？这本来不应该成为问题，但实际上人们的认识却并不一致。我国改革开放的实践已经充分证明，推进社会主义现代化建设，不但需要党的领导，而且必须加强党的领导；没有或削弱党的领导，要想取得社会主义建设的胜利不仅不可能，而且会走到邪路上去。现在的关键在于，我们党为着掌握好这种领导权，就必须以高度的自觉和艰苦的努力来改善自己，在改革开放中把党建设得真正适应形势发展的需要，更加成熟，更有战斗力。
    中国革命和建设的历史证明，我们党是一个成熟的有战斗力的党。社会主义初级阶段理论的提出，十三大路线的确立，特别是十一届三中全会以来十年改革的实践，表明我们党经过30多年正反两面几次反复的探索，在领导社会主义现代化建设方面也已经比较成熟了。然而，正像小平同志分析党在民主革命中的成熟历程一样，党在领导社会主义建设中，也还有一个不断走向更加成熟的过程。党的基本路线提出了，有待于我们坚定不移地更好地贯彻；社会主义初级阶段各个方面的问题，也有待于在理论和实践上继续研究解决。事实上，在涉及我国经济社会发展的各个方面，我们都还有许多尚未透彻了解的领域。只有当我们把各个方面的基本问题都探讨清楚了，确实掌握了社会主义初级阶段的规律，才能说真正达到了更加成熟的境界。我们应为此而努力。
    把马克思主义与中国实际更好地结合起来，正确贯彻党的政治路线
    一个成熟的有战斗力的党，必须保证在政治上正确坚定，不仅能正确地提出任务，制定正确的路线和战略，而且能在各个不同发展阶段的实际工作中，正确地贯彻这条路线，制定和执行一整套正确的政策和策略。要做到这一条，集我们党的全部经验，就是小平同志在文章中明确指出的：必须把马克思列宁主义的普遍真理同本国的革命实践，本国的实际情况相结合。党的十一届三中全会以来，中央对这个问题解决得非常好。党在社会主义初级阶段的基本路线，小平同志明确提出的建设有中国特色的社会主义的构想，就是从我国实际情况出发的，同时也坚持了马克思主义的基本精神。但是，在全党真正确立这个极为重要的指导思想，还是一个艰巨的任务。在这方面，我认为当前有两种偏向都必须坚持纠正。
    一是在某些地方、某些同志那里，理论研究、政策研究落后于改革实践，或者游离于这种实践之外。小平同志反复讲，“制定和执行正确的战略和策略要根据本国的具体情况”，可是我们对改革开放中出现的新矛盾和问题，研究和论证显然都很不够。不要说必要的超前研究和引导，就是许多急需解决的实际问题，研究工作也常常跟不上。有的从事实际政策研究的同志，在很大程度上却忽视我国现阶段的具体实际。他们读了一些书，包括西方各国政治、经济体制的一些著作，还跑了一些国家考察，这本来都是好事情，问题在于一些人却往往忽视立足于自己的国情，而过多地凭某些现成学说的推理来构造改革的蓝图。诸如应该摒弃“执政党”的提法，应该建立类似三权分立的政治体制，以及应该否定“党管干部”的原则等等这样一些观点，在一定程度上就反映了这样一种倾向。有的同志也在研究实际问题，却只看到了那些明显的表层的现象，忽视了全面的、更深层次的探索和研究，提出的办法实行起来就难免困难重重，甚至互相打架。鉴于上述情况，在当前提倡更加自觉地把理论、政策研究的立足点放在中国国情上，警惕脱离实际的偏向，我看确实是该强调一下了。
    第二种偏向是忽视甚至否定马列主义、毛泽东思想的指导。有的人虽然并不公开说马克思主义不好，但却不屑谈论马列，甚至耻言马列，认为那不过是僵化的象征。有的人虽然也承认马克思主义，却仅仅把他当作学术思想中的一个流派。有的看到从马列具体论述中找不到当前中国问题的现成答案，就认为马克思主义正在经历着一场“危机”，或者认为它已“过时”。还有一些同志，他们企望在理论上有所突破，但既不精心研习马列原著及其精神实质，特别是贯注其间的科学立场、观点和方法，也无意于研究现实中的新课题，却把精力更多地用在否定马列主义的一些原理和概念上面，还自以为这就是创新和发展。这种错误的态度，是我们必须坚决反对的。当今世界正处于改革的大潮之中，面对生动丰富的改革实践，马克思主义必然会有大的发展。这是毫无疑义的。我们也应该有此雄心壮志，并为此脚踏实地地作出努力。但是，我们讲发展马克思主义，是以坚持为基础的，两者也是完全一致的。集中精力于运用马克思主义的科学世界观和方法论，研究改革和建设中的新问题，寻求规律性的认识，这才是拓展和深化马克思主义的正确方向。作为一个坚持社会主义发展方向的国家，没有这种科学的指导思想，就会失去战斗的武器和前进的方向，后果是不堪设想的。总之，就全党来说，我认为当前强调马克思主义并不是多了，而是还很不够。如何在新的形势下，在更高的认识水平上，把马克思主义的普遍真理同我国改革开放的具体实践更好地结合起来，把坚持和发展马克思主义的水平提高一步，现在是有大量工作该做的。也只有较好地解决了这个问题，我们党才能在更加成熟上迈出一大步。
    把坚持共产主义理想同完成初级阶段的共同任务更好结合起来，在新形势下实现全党的思想统一
    实行改革开放，发展社会主义商品生产，给我国社会最深刻的影响，是大大促进了思想的解放和生产的发展。现在党内思想确实比过去都更加活跃，但不可否认也出现了严重的混乱。在新形势下，确有相当数量的共产党员陷入迷惘，甚至有些晕头转向。这是值得全党高度重视的。小平同志谈到，长征结束后，毛泽东同志把主要精力放在统一党的思想上，经过十年努力，终于达到了预期的目的，使全党变得成熟起来。我认为，现在我们也需要下功夫进行这种工作，就是在正确解决基本理论、基本路线的基础上，以十三大理论为指导，对社会上的各种思潮和议论进行系统的研究，做出正确的有说服力的回答。显然，这一工作本身，同时就是党的基本理论进一步成熟和完善的过程，它在一定程度上决定着全党能否真正保持行动上的高度一致，是当前党的建设的一个根本问题。
    当前在党内统一思想，我以为至少应该在一些基本点上取得比较清楚的认识。比如在社会主义初级阶段，共产党员是否应该坚持共产主义的理想和信念？应该以什么作为自己的精神支柱？在发展商品生产中到底应该遵循什么样的道德行为规范？等等。毋庸讳言，在所有这些基本问题上，党内现在确实是有不同看法的。有这样一种看法：既然我国还处于社会主义初级阶段，就不应该讲什么共产主义目标和理想，甚至党员标准也应该降低了。这当然是不对的。坚持共产主义的理想，是共产党的本质要求，是共产党人无论什么时候都具有坚定正确的政治方向的根本保证，是共产党人前进力量的源泉。不论共产主义的实现有多么遥远，我们的这个信念始终不能有丝毫的淡漠和动摇。提出社会主义初级阶段的理论，只是把现阶段为共产主义奋斗的要求变得更具体更清晰了，决不是要模糊这一目标，甚至背离这一发展方向。在社会主义初级阶段，共产党员仍然必须以无产阶级先进分子的高标准严格要求自己，自觉地把现阶段的任务同共产主义的目标联系起来，立志为实现四化，振兴中华而奋斗。有人说，现在是多元化社会，不应该再把共产主义理想作为精神支柱了。有人就公开宣称：在社会主义初级阶段，“精神支柱就是为个人利益而奋斗”，这种言论显然是错误的。如果全社会每个人都为个人的利益去奋斗了，还怎么谈得上振奋全民族的精神？怎么谈得上建设社会主义呢？小平同志早在两年多前就已经指出：经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功了又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济发展，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。小平同志的这些话，是值得我们每个党员认真领会的。对于共产党人来说，共产主义理想永远是我们的力量源泉和精神支柱。要在全党高举为共产主义理想而奋斗终生的旗帜，并把它落实为现阶段实现四化，振兴中华的实际行动，以共产党人锐意改革，艰苦卓绝的奋斗精神和全心全意为人民服务的奉献精神，在全国人民中坚定起对共产主义的信仰。有人说，现阶段发展商品生产，讲究价值法则，再强调共产党员的奉献精神不合时宜。我认为，在现阶段，虽然不能用这种精神来要求不同层次的所有社会成员，但却应当用它要求共产党员，并在群众中进行教育、提倡。在现阶段，共产党员当然应当积极努力发展社会主义商品经济，也应当按照国家政策收取应得的劳动报酬，但却不能把自己商品化，甚至为着捞取个人私利而把自己掌握的权力、党的原则、社会道义和人格都当成商品去交换。共产党员在自己的全部活动中，都应当把为四化，为国家，为民族多做贡献作为自己的出发点，在奉献中去实现个人的价值。从这点出发，就能同那种纯粹追逐个人利益的行动划清界线，就能正确处理好个人利益同国家和人民的关系，坚持国家利益、人民利益高于一切，坚持大公无私，先公后私，先人后己，吃苦在前，享受在后，在国家和人民需要时，识大体，顾大局，心甘情愿地多承担一些担子，忍受一些困难，甚至作出必要的牺牲。
    现在有同志批评我们这几年讲物质多了，讲精神少了，讲利益多了，讲奉献少了，以至一些应该提倡的道德思想观念发生了扭曲，这应该引起我们高度的重视。当前，我们对党员、干部需要进行一次重新教育的工作。
    在深化改革中加强党的民主集中制建设
    党在组织上的成熟表现在许多方面，小平同志在这篇文章里特别强调了民主集中制的问题。他说：“一个党不集中不行，如果没有中央和各级党委的集中领导，这个党就没有战斗力。这种集中，如果没有高度的民主作基础，集中也是假的。全党提倡民主、提倡批评与自我批评，就能真正把全党的意志集中起来，真正做到万众一心。”小平同志讲的这段话非常重要，党的各级组织，只要坚持真正地而不是形式地发扬民主，同时真正地集中广大党员的意志而不是单凭个人的意志，就一定可以表现出强大的凝聚力，成为真正的领导核心。有的同志说什么民主集中制的提法不科学，说什么强调集中就会妨碍民主，我看这是一种不科学的看法。事实上，世界上任何作为国家形态的民主制都离不了集中，否则就不可能形成国家的意志和体现这种意志的力量。问题只在于是不是真正在民主基础上的集中，是不是真正的共同意志的指导和约束。我们只反对一言堂式的集中，包括徒有民主形式的一言堂，而不能反对在民主基础上的集中和指导。小平同志1978年10月13日会见外国党领导同志时曾经明确强调：民主集中制也是我们的优越性，它比西方的民主好得多，更容易团结人民，办事迅速。在改革开放的新形势下，为了切实加强党的领导，发挥我们的政治优势，必须进一步坚持和完善民主集中制，这里有许多新问题值得研究，下面特别提出三个问题。
    一是各级领导干部都要自觉适应扩大社会主义民主的形势，学会用民主的方法，按民主的程序处理问题，善于在充分发扬民主中集思广益。必须看到，实行改革开放以来，广大干部群众的民主意识和参与意识日渐强烈，法制也在日趋完备。时代发展到现在，作为领导者，不管你想不想，愿不愿，都必须顺应这种潮流，否则就很难开展工作。有的同志至今还很不习惯在民主的气氛下作决策，办事情，特别是行政首长负责制和厂长负责制推行以后，有的同志把领导体制的这种改变误解为就是要扩大个人专断的权力，把提高效率同扩大民主对立起来，搞一言堂比过去还厉害，这就完全不对了。个人负责制同群众路线不是对立的，在改革开放中，仍然应当切实发扬民主，鼓励和支持群众发表意见，从中集思广益。无论哪个地方哪个部门，制定每一项大的决策，都应习惯于组织多方面、多学科的论证，以便取长补短，作出最优化的选择。
    二是要教育党员干部在改革中坚持正确的组织原则。机构改革以来，各级领导班子基本换了一茬干部。新进领导班子的这些同志，大都具有较强的改革意识和创新精神，但有些却缺乏党内生活锻炼，不熟悉党的基本知识，甚至不懂得党的起码的规矩。比如有的厂长竟以行政命令撤党委书记的职，有的企业组建党委领导班子也搞什么组阁，副书记由书记提名，报厂长审批。党员领导干部如此不懂党的基本组织原则，说明了问题的严重程度，同时也把尽快改变这种不正常状况的任务摆到了我们面前。为此，我看一是在配备各级领导班子时，一定要注意政治质量，包括配备各类行政领导干部，都应当把懂得党的基本知识作为起码的条件。再就是下决心着力培训新进领导班子的同志，使他们尽快成熟起来。这件事关系到这一代、下一代以至代代领导干部队伍的健康成长与发展，是不可掉以轻心的。
    三是在改革开放、搞活经济中一定要加强宏观上的集中指导。小平同志指出：毛泽东同志提倡集体领导，又提倡党委会要有班长，各级领导要有核心。“中央要有核心，省委要有核心，县委也要有核心。如果核心不强，就要培养核心，否则就会成为一盘散沙。”我认为，当前强调这一点尤有重要意义。实行改革开放，下放权力，党政分开，以及分类管理干部等等，要求各级党组织都更加重视宏观指导及管理。这既是今后加强领导的一种主要形式，也是保证这些改革成功的基本条件。怎样才能加强宏观控制呢？小平同志前不久明确指出：“宏观控制要体现在中央能够说话算数。”就是党中央、国务院要有权威，全党必须有铁的纪律，必须认真执行个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的组织原则，决不能搞分散主义，各自为政，各行其是，有令不行，有禁不止。如何在搞活的同时保证必要的集中和权威，这是一个新课题。我认为我们现在还缺乏经验，很需要全党群策群力进行探索，拿出具体可行的办法来。真要把这个问题解决好了，党的领导就能得到很大改善和加强。
    在新形势下进一步加强党的作风建设，保持无产阶级先锋队的纯洁性
    正如邓小平同志在讲话中指出的那样，作为一个成熟的党，我们党早就树立了一个正确的党风，毛泽东同志曾将它概括为三大作风。这些传统的优良作风，应该永远继承、发扬和光大。值得注意的是，这个优良传统，在一些地方、一些同志那里却逐渐淡化了，丢掉了。而许多不正之风、腐败之风则乘机风行起来。现在党内党外对党风议论很多，再不认真对待，必将使我们失去党心民心。从这个意义上说，加强党风建设，确实事关党的事业兴衰成败，在当前更有特殊的紧迫感。应当看到，随着改革开放的深入，党的建设已经面临着一系列新的情况和问题，迫切要求党比过去更加注意树立好的风气。而执政掌权的地位，又使相当数量的党员和干部不易痛切感到腐败作风的侵袭和危害。解决这个问题，关键是在改革开放中把加强党风建设提上各级党委重要的议事日程。在当前，首先必须大声疾呼继承发扬党的传统的优良作风，同时也要根据现实中已经突出起来的问题，明确提出一些新的要求。加强这两方面的工作，需要解决的问题很多。从当前实际出发，除了前面强调的理论联系实际的问题，我认为很有必要在全党提倡大兴四种作风，并制定相应的规范措施。
    第一，大兴联系群众之风，解决好在执政条件下保证不脱离群众的问题。对共产党人来说，最危险最可怕的事，莫过于脱离群众。可现在有的党员和党组织，刚好就不怕脱离群众，他们总认为自己是管群众的，群众必须服从自己管；总强调自己工作忙，无暇联系群众。现在有的地方和单位干群关系已经相当紧张，群众根本不买这样的干部的帐，存在着严重的离心情绪，确是令人忧虑的。这就要求我们的领导机关和共产党员，一定要摆正自己同群众的关系，真心诚意地联系群众，依靠群众，平等地同他们协商对话，作他们的知心朋友。不仅要带领和组织他们投身建设，勤劳致富，而且要实实在在地帮助他们排忧解难，多办好事，想他们之所想，急他们之所急，不仅要准确了解和掌握他们的脉搏，而且要衷心尊重他们的参政热情和首创精神。只有这样，才能广泛争取群众理解、支持和投入改革开放事业，才能真正提高他们的主人翁责任感，激发起他们的积极性、主动性和创造性，从而真正与我们同心协力克服前进中的困难，夺取现代化建设的胜利。
    第二，大兴批评与自我批评之风。批评与自我批评，历来是我们及时总结经验、修正错误的重要措施，是广大党员、干部运用正面和反面的经验来自我教育、提高的有效形式，是我们党区别于其他政党的一个显著特点。可是，一段时间来，有些同志却丢掉了这个武器，自我批评往往轻描淡写，批评更难于真正开展，有些人甚至把批评和整人混淆起来。改变这种情况，必须强调在党内保持浓厚的党性原则。现在，部分党员干部中，讳言“思想斗争”，回避矛盾，不讲党性，不讲原则的情绪相当严重，这是要不得的。我们共产党历来反对无原则斗争，也历来坚持在原则问题上要有鲜明的党性。我们过去吃“左”的苦头确实太多，今后无论如何不能再搞这一套，但却决不能因此走向另一个极端，放弃原则，不敢斗争。应当明白，坚持批评与自我批评决不是打棍子整人，而是真正的爱护人、关心人。批评与自我批评的目的，是为了“惩前毖后，治病救人”。一个同志有了缺点或错误，及时批评、帮助他，可以使他及早警觉、及时改正。只要动机正确，方法得当，是并不一定引人反感乃至伤害感情的。相反，如果采取自由主义的态度，你好我好，一团和气，最后很可能害了这个同志。所以我认为，我们共产党员永远应该理直气壮地拿起批评与自我批评的武器，坚持开展正常的积极的思想斗争。
    第三，大兴为政清廉之风，解决好在发展商品经济条件下防止腐败的问题。在历史上，历代统治者都没有跳出过从艰苦创业到腐败灭亡的周期率。我国由产品经济转入大力发展商品经济后，党政机关中某些腐败现象加剧起来，充分表明在新的条件下，处于掌权地位的某些意志薄弱者腐化堕落的危险确实比过去更大了，要真正保持执政党的廉洁为政，的确是一个大问题。党的各级组织，只要有了高度的自觉，并认真去抓，这样的难题也是一定能够逐步解决的。办法就是小平同志多次强调的两手抓，既坚定不移地推进改革开放，又坚持不懈地进行反腐败斗争，既抓教育，提高思想品德，又抓法制，严肃党纪国法。为此，首先就需要在全党大兴清廉为政之风，同时认真发扬民主，加强监督，严肃纪律，加强法制。只要这样双管齐下，我们就一定可以在新的形势下，走出一条既繁荣经济，又保持党政机关廉洁的新路。
    第四，大兴艰苦奋斗之风，解决好在经济繁荣、生活提高的条件下永葆战斗活力的问题。艰苦奋斗历来是共产党人革命创业的基本法宝，但在一段时间却被斥为小生产观念，而在部分党员、群众心目中失去了应有的位置。其直接后果，就是享乐风、吃喝风、挥霍浪费之风以至堕落腐败之风滋长蔓延，竟至累禁不止。事实证明，共产党人无论什么时候都不能丢掉艰苦奋斗的精神和作风。那种认为经济发展了就应该尽情吃喝、享乐的观点，那种认为搞商品生产就要“有派头”的观点都是错误的。不要说我国现在还很穷，来不得半点铺张和浪费，就是将来比较富裕了，也还需要勤俭节约，艰苦奋斗，发扬“富日子当穷日子过”的民族优良传统，一直到实现我们为之奋斗的目标为止。共产党人决不可以丢掉这面战斗的旗帜，否则就将在思想上解除武装，丧失进取的活力。这是值得每个同志深思的。
      （原载《学习》杂志1989年第6期，本报刊载时，作者有删改。）


### 外事简讯

1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务院副总理姚依林12日在人民大会堂会见科威特雷耶斯集团董事长雷耶斯一行。
    雷耶斯集团是由海湾各国10余家公司组成的跨国集团。雷耶斯此次来访旨在了解中国目前的政治、经济形势，视察与中信保利科技有限公司合资的项目——滨河花园公寓工程的进展情况，并与中国有关部门探讨进一步合作的可能性。
    会见时，雷耶斯表示珍视同中国的友谊与合作，希望尽快完成正在进行的合资项目，让世人看到中科人民合作的成果。姚依林说，不同社会制度的国家完全可以进行成功的合作。中国与科威特政府已进行一些卓有成效的合作，与科私营企业界的合作也有了开端。他相信两国政府间及民间的合作均将发展。
    ▲国务委员兼国家教委主任李铁映13日下午在钓鱼台国宾馆会见了苏联国家教委副主任舒克舒诺夫，宾主就加强中苏两国在教育方面的合作问题交换了意见。李铁映对客人说，派遣留学人员出国进修学习是中国改革开放政策的重要组成部分，这项方针政策将长期坚持下去。舒克舒诺夫一行是前来参加中苏教育合作工作小组第三次会议的。
    ▲国务委员兼国家科委主任宋健13日率中国政府科技代表团离京赴莫斯科出席中国科技日开幕式，并参观访问。中国科技日7月14日至23日在苏联国民经济成就展览馆举行。
    ▲全国人大常委会副委员长、全国工商联合会主席荣毅仁13日下午在北京会见了由主席哈默希为团长的伊朗商、工、矿业会代表团。
    （据新华社）


### 外交部发言人发表谈话  坚决要求法国政府立即采取有效措施  禁止吾尔开希等人利用法国领土反华

1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人发表谈话
    坚决要求法国政府立即采取有效措施
    禁止吾尔开希等人利用法国领土反华
    新华社北京7月13日电  外交部发言人今天说，中国坚决要求法国政府立即采取有效措施，禁止吾尔开希等人利用法国领土从事任何反对中国政府的活动，并停止一切旨在干涉中国内政、伤害中国人民感情的错误行为。
    发言人李金华在新闻发布会上回答有关吾尔开希等人在法国发表讲话以及在法国树立“民主女神”像的问题时说：吾尔开希等人是因煽动和组织北京反革命暴乱而被中国公安机关通缉的刑事犯罪分子。法国方面允许他去法国并在法国领土上公开进行旨在推翻中华人民共和国政府的活动，是对国际法和国际关系准则的公然违反，是对中国内政的粗暴干涉和对中国主权的严重侵犯。对此，我方已向法国政府提出了强烈抗议。
    这位发言人说：“我们坚决反对树立所谓‘女神像’这类污蔑和攻击中国政府的行动。”


### 外交部发言人重申  南沙群岛是中国领土  越南将其划入庆和省完全非法

1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    外交部发言人重申
    南沙群岛是中国领土
    越南将其划入庆和省完全非法
    新华社北京7月13日电　外交部发言人今天下午在新闻发布会上发表谈话时说，最近，越南第八届国会第五次会议通过决议，竟然将中国的南沙群岛划入越南的庆和省，粗暴地侵犯了中国的领土主权。
    发言人说，众所周知，南沙群岛自古以来就是中国的领土，中国对该群岛及其附近水域拥有无可争辩的主权。越南国会的上述决议完全是非法的、无效的。


### 夜凤凰
陈利
1989-07-13
第8版(副刊)
专栏：

    夜凤凰
    （苗族）　陈利
    60年代初，一位在中国生活了半个多世纪的新西兰著名作家路易·艾黎先生，长途跋涉来到湘西凤凰古城。蓦地，他被一幅罕见的画卷震惊了，那辉映蓝天的南华叠翠，那清波粼粼的沱江流水，那苗歌唱晚的龙潭渔火，那挂满银饰的吊脚楼群，还有那弹痕累累的城墙古堡……于是，他不禁连声赞道：“实在太美了！这是中国最美的小城！”
    20多年后。某夜。
    一间新房布置得热气腾腾，新郎的亲朋好友忙得不亦乐乎。沿河吊脚楼的石巷里炸开了一串噼里叭啦的鞭炮声，四位黄花妹仔簇拥着梳新发着新衣穿新鞋戴新花的新娘朝这边走来。前面两位黄花妹仔各提一盏马灯，后面两位黄花妹仔则各执一捆竹槁把，燃上火，以示情灯情火不灭百年好合。这时，新郎就赶紧迎出房门，叫“手下人”甩出几串雷公炮仗，毕恭毕敬地请新娘进屋。按苗家人的习惯风俗，新郎必须背着新娘进门，以免日后吵架新娘乏词。于是，新娘痴痴地含羞于门外不肯出脚。新郎无奈，就搔了搔后脑勺，尴尬地背起新娘直往屋里冲……
    更多的人，正在电视机前看电视，对于祖祖辈辈日出而作日落而息的山里人来说，无疑是一件了不起的大事。吃过晚饭，大街小巷就少了行人，一家人围坐在电视机前，一边剥瓜子板栗，一边欣赏着电视节目，这是一天中最幸福的时刻……此时，倘若电视屏幕上的画面稍稍变形或声音微微走调，全城的男女老少立即就会走出家门大声嚷嚷，也不管山顶差转台值班的是不是自己的亲人或朋友……
    是夜，沱江兰泉剧团在老城隍庙为家乡的父老乡亲和中外贵宾们上演古装地方戏《辰河高腔》。在那表现世态炎凉、唱腔凄楚的咿呀声中，在那高亢激越、感人肺腑的唢呐和二胡的奏鸣下，观者如痴如醉泪泻涕飞，他们为古城的不幸而丧懊，他们为古城的愚昧而惋惜，他们为古城的变迁腾飞而振奋。中外贵宾们激动地打开照像机摄影机，拍下了这幅溢满泥土芳香的罕见镜头。
    酷爱赴老城隍庙看戏者多为年愈花甲古稀的老妪或老翁。他们拄着拐棍，自己带上条小板凳，择一处“世外桃园”坐定，然后摸出一副老花眼镜架在干瘪的鼻梁上，就津津乐道地评点起剧中的角色来了。剧中人多为黄花仔或黄花女扮演，他们娴熟的技艺，真挚的情感，常常逼得这些老人一时眉宇紧锁，一时手舞足蹈，一时老泪纵横，一时又捧腹狂笑，一切忧愁与烦恼都随着这高亢的唱腔和沉重的鼓点飘到了九霄云外。难怪古城老人多高寿，山里妹仔多桃色。
    夜深人静，人们安睡了，街上除了几盏昏黄的路灯刺破繁枝茂叶落在路面上的几点斑晕外，只有清凉的山风伴和着蒙蒙的细雨默默无声地洗涤着这座古老的山城，一切都是如此地悄然，一切都是这般的鲜为人知……忽然，在昏暗路灯的大街深处走出来几个戴斗篷的人影，他们拖着垃圾车扛着竹扫帚。这，就是小城的清洁工，俗人管他们叫“扫大街的”。
    劳累了一天的小城，此时得到了片刻的休息，然而，这些“扫大街的”却未上床合眼去享受天伦之乐，他们要让邋遢的小城明晨再迎回一个干干净净的太阳，他们美好纯洁的心灵有小城作证。呀，他们中间竟飘出几位姑娘，几位漂亮的姑娘，几位高尚的姑娘，也是几位“嫁不出去”的姑娘。谁能想到，他们的父母亲有的竟是部长局长。就在这被人们遗忘了的一隅“闺房”里，她们默守着自己的贞洁，等待翌日黎明历史钟声的敲响……
    凤凰，以她的人杰地灵和民族的自尊、自爱、自强、耿直，名震遐迩；夜凤，凰则又以她的神秘、粗野、清新、古怪、纯朴、雅趣而公诸于世，使人心胸开阔流连忘返。远看古城万家灯火，近观人情浓酣似酒。醉了山人，醉了乡客。


### 姚依林会见民主德国客人

1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    姚依林会见民主德国客人
    新华社北京7月12日电　国务院副总理姚依林今天下午在人民大会堂会见了由国家物价局局长瓦尔特·哈尔布里特率领的民主德国物价代表团。
    宾主双方就各自的物价体系及所面临的问题向对方作了介绍。


### 姚依林在全国财政工作会上强调  全力完成今年国家预算  进一步开展“双增双节”运动
王锦鹄
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    姚依林在全国财政工作会上强调
    全力完成今年国家预算
    进一步开展“双增双节”运动
    本报北京7月13日讯  记者王锦鹄报道：中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林今天在全国财政工作会议上指出，治理整顿涉及到各个方面，但财政平衡占有十分重要的位置，因为它是国民经济综合平衡的重要基础。赤字消除了，财政平衡了，治理整顿的任务才算基本完成。他要求各级财政部门，千方百计完成七届人大二次会议通过的今年国家预算。
    姚依林说，必须进一步开展“双增双节”运动。要从节约能源、原材料中求增产，在增产中还要注意贯彻执行产业政策，做到增产增收。财政部门要按照现行的政策法令，把一切应收的收入都收上来。要大力提倡艰苦创业，真正树立起过几年紧日子的思想，把一切可节减的支出节减下来。他说，在压缩社会集团购买力方面，要做到不管控购商品还是非控购商品，能不买的坚决不买；能不开的会坚决不开；请客送礼要坚决制止，不管是党政机关还是企业，不管是城市还是农村，都不允许搞请客送礼。要坚决整顿公司，惩治腐败，做出成效。
    姚依林还批评一些单位在动乱期间不顾大局，偷偷地上基本建设项目，甚至搞楼堂馆所。他强调在治理整顿中必须加强全局观念。
    全国财政工作会议今日在京结束。


### 学潮反思录
储瑞耕
1989-07-13
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

    学潮反思录
    从四月中旬到六月中旬，近两个月时间，首都事态不断发展，由学潮发展到动乱，又由动乱发展到反革命暴乱。这个事态波及了全国。与之相应，党和政府采取了种种办法：由反复对话、做工作，到戒严，最后到平息暴乱。
    真是惊心动魄的一课！在这种复杂的斗争中，人们有许多问题一时想不通，不足为怪。时间将沉淀一切。现在最容易使人迷惑的是：手无寸铁的学生闹学潮，最后到了要出兵戒严和平息的田地，事情到底是怎么发展变化的？其间有些什么东西值得人们思考？
    〔一则古老的故事〕《熊的服务》。熊原本是想帮助主人打死那脸上的一只苍蝇，结果一掌下去，把主人的脑袋打烂了。我们能怀疑熊的“为主人好”的动机和初衷吗？不能。可是，我们难道能原谅甚至赞美熊的这种为了主人好却把主人打死了的“服务”吗？也不能。
    就绝大部分学生来说，起初的动机都是为了我们的政府好，国家好，改革好。然而，当学生们采取不适当行动，又对党和政府的反复忠告置若罔闻，一意孤行，他们的良好的动机被极少数敌人阴谋利用了，就使事情走向了反面，就使学潮这件事变成了十足的“熊的服务”。
    〔一项原则的判断〕一个人，部分肌体发生了病变，如何来判断这个人？如何采取相应的办法？出来两位医师，甲医师判断说：这个人基本上是健康的，病变要治（通过手术或服药等）。乙医师则判断说：这个人已经完蛋，毫无希望，干脆让他死掉算了。我想，任何清醒的人都不会同意乙医师的判断和做法。
    我们的党和政府，早在学潮之前好久，就毫不讳言，而且主动提出了要清除腐败现象，而且已经和正在采取各种措施。在这种情况下，把政府判断为“腐败政府”，非“打倒”、“推翻”不可，那就像那位乙医师。
    从另一个角度看问题，对一个有缺点的人民自己的政府，如同对一个人一样，“爱者欲其生，恨者欲其死”。这是感情问题、立场问题，由此作出不同判断，采取不同态度。
    每个人都有作出判断的自由，但或是或非则有十分的原则性，不可模棱两可。对于大是大非问题，立场必须坚定，旗帜必须鲜明。　
    储瑞耕


### 小杜鹃艺术团寓教于乐
卢晶
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    小杜鹃艺术团寓教于乐
    新华社南昌七月十三日电　（记者卢晶）当许多小学生被“沉重的书包”压得喘不过气的时候，南昌师范学校附属小学“小杜鹃”艺术团的孩子们，却在德、智、体、美全面发展。
    这个小艺术团有八十多人。建团二十一年，自编、自演了二百多个节目。近年来，有一批舞蹈及合唱、独唱节目获得省、市及全国比赛的优秀奖。一九八七年，部分队员还进了怀仁堂为中央领导同志演出。南斯拉夫电视台还专门录制了小艺术团演出的一台长达二小时的节目向本国播放。


### 布什同匈领导人会谈

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什同匈领导人会谈
    据新华社布达佩斯7月12日电　美国总统布什12日同匈牙利领导人涅尔什、格罗斯、内梅特和絮勒什等举行了会谈。
    匈美双方向记者介绍会谈情况时指出，会谈气氛非常好，很诚挚。匈领导人向布什详细介绍了匈经济改革和政治改革的情况。布什表示支持匈的改革进程，但美不干涉匈内政。
    布什当天下午在卡尔·马克思经济大学发表讲演时表示，美愿成为匈改革的伙伴。
    布什宣布将在布达佩斯建立一个拥有500万美元的中欧和东欧国家环保中心。
    匈美12日签署了匈美民航协定、匈美旅游协定、匈美农业协定和关于发展包尔绍德地区的工业协定。 


### 广东早稻丰收
张开机
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东早稻丰收
    新华社广州7月13日电  （记者张开机）广东今年早稻增产，预计总产量达813.56万吨，比去年增产2.5％。
    今年以来，广东各地开展了粮食创高产活动，省、市、县各级领导纷纷走下田埂解决农业生产中的实际问题。到5月底，全省兑现的化肥达40.68万吨，占全年预售计划的85.2％。全省还推广了佛山市粮食生产“五统一”（品种布局、机耕、排灌、植保、关键措施）的先进经验；另外，调整作物种植结构，扩大粮食面积，使全省早稻播种面积达2298.14万亩，比去年增加55.04万亩。


### 建立严实的屏障——江苏省兴化市委探索廉政建设的路子
仲吉宗　苏兴
1989-07-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

    建立严实的屏障
    ——江苏省兴化市委探索廉政建设的路子
    仲吉宗　苏兴
    3年多来，江苏省兴化市为了解决党政机关中的腐败现象，从实际出发，逐步制订了一些能实现、可检查的廉政制度，在全市形成比较好的气候。
    前些年，兴化市党政干部在住房、提拔调动、吃喝、生二胎、推销产品，即“房子、位子、杯子、儿子、票子”等方面存在着一些比较突出的问题，特别是用公款吃喝问题比较普遍。机关干部下乡要吃要喝，区乡干部在村里工作也有大吃大喝的现象。下圩乡小顾村和林潭乡唐家村、锯家村两年时间用公款吃喝开支达2.2万多元，群众反映强烈，干群关系紧张。这些问题引起了市委的警觉，决心认真加以解决。他们分别在城乡对大吃大喝的典型单位进行了严肃查处，责令有关单位和个人限期交清吃喝款，并在全市通报。这样做，虽然收到了一定的效果，但他们很快就发现，单靠查处和教育并不能从根本上解决问题，用公款吃喝的现象仍然时有发生，而且手法不断变换，结果是按下葫芦浮起瓢，用公款吃喝等不正之风没有能得到有效的控制。
    查处不可谓不严，思想教育也未曾放松，吃喝等问题上的不正之风为什么总是禁而不止，纠而复生？这就引起了市委对问题的更深的思考。他们冷静地分析了原因，过去对不正之风虽然事后查处抓得紧，但事前防范无措施；对党员干部思想教育抓得紧，但在行为规范上无约束，缺少一道严实的制度屏障。因此，要端正党风、政风，不仅要抓查处、抓教育，更重要的是要抓制度建设。
    在推进廉政制度建设的过程中，兴化市委紧紧抓住公开、监督这两个关键，用公开来保证和实现监督，把政务公开与民主监督紧密结合起来，形成对权力的有效制衡。
    去年以来，他们选择了市直16个部门进行政务公开试点，通过文件、会议、报纸、电台、广播等多种形式公布办事规则、办事程序、办事人员、办事期限、办事结果等，使群众知道哪些事能办，哪些事不能办，找谁办，如何办，办的结果怎样，从而改变了过去办事拖拉、随意改变政策的现象，有效地防止了不正之风。市工商局针对本部门存在办“人情案”、收“人情费”、发“人情照”的现象，改革办事制度，坚持实行“五公开”：即公开本局机构设置及职能；公开工商系统人员“十不准”的工作纪律；公开登记发照的条件、手续程序、审批权限、时限和结果；公开个体管理费、市场管理费的收费标准；公开举报、监督电话，有效地堵塞了漏洞，促进了风气的好转。据统计，1988年全系统干部拒绝吃请477人次，拒收礼品6545元，得到群众的赞誉。去年年底，全市在农村乡镇普遍实行了农民负担、农用物资分配、农村财务管理和工副业承包“四公开”，从而调动了农民的生产积极性，促进了干部的廉洁，改善了干群关系。
    建立健全监督体系，一是完善党内监督，1987年，市委研究制定了《关于加强党内监督的若干规定》，最近又建立健全了党风责任制、民主生活会制度、民主评议党员制度等，进一步完善了党内监督，二是强化行政监督，今年初，市监察局在全市各行政机关中聘任了105名兼职监察员，在市人大、政协和离休干部中聘请了25名特邀监察员，有效地加强了行政监督；三是重视群众监督。去年7月以来，全市先后建立了经济罪案、经济违法案件、物价违法案件等三个举报中心，设立了20多个举报电话，鼓励群众对党政机关干部的不廉洁问题进行检举。到目前，共受理各类举报314起，已查结240起。不少单位还通过设立举报箱、意见箱、监督电话等，接受群众监督。四是加强新闻舆论监督，去年以来，《兴化报》公开披露各种腐败现象149次，其中有关市属党政干部的13次，有效地制约了一些干部的违章违纪行为。
    从严执纪，严肃查处违法乱纪案件，是保证各项廉政制度执行的重要环节。市委对群众揭发的违纪问题，做到执纪有据，量纪规范，办案公正，查处及时。去年底，在党风测评中，有人反映老圩区一副区长建房多占地、超面积。监察局经过调查，发现情况属实。但有些人为他讲话，说该同志年轻、工作不错，处分可以轻一点；还有的说他超标准不多，检讨一下算了，不必让地、拆除。但市委排除干扰，按照规定，对该同志给予了行政警告处分，通报全市，并在报纸上公开披露。同时责令其退出了多占的宅基地，拆除了超标准的近10平方米住房。前3年，他们先后查处了副局（乡）级以上领导干部违纪案件16件，今年又查处了4件，使广大干部群众受到了教育和震动，维护了制度的严肃性。
    兴化市把查处案件和建立制度结合起来，通过查处一起案件，处理好一类问题。城郊东潭乡城堡村非法出卖土地给外来户建房，群众反映强烈。为了迅速查处这起案件，刹住违反规定在城郊建房的歪风，市委决定由一名市委常委、一名副市长挂帅，组织专门班子，通过深入调查取证，终于查清了事实，迅速作了处理。会后，城建、土管、公安等部门对城郊乡村的规划、土地、户口三大管理部门进行全面检查清理，并制定和完善了有关管理规定。


### 当前西方经济的特点及其前景
蔡述理
1989-07-13
第7版(国际专页)
专栏：

    当前西方经济的特点及其前景
    蔡述理
    西方主要国家去年经济“过热”，通货膨胀抬头。美、英等国被迫实行紧缩银根的信贷政策，利率几度调高。今年前几个月，它们继续沿袭这一政策，一些国家不敢扩大甚或削减财政开支，有的变减税为增税。由于这种政策的作用，今年来多数西方国家私人消费已经减弱，经济增长率已经降低或将要降低。
    美国经济放慢比较明显，主要反映在私人消费和工业生产等非农业经济方面。今年头五个月的工业生产，除一月和四月有所增长以外，其余三个月均处于停滞状态。工业的三大支柱除钢铁以外，汽车和建筑业的生产和销售都已萎缩。其他工业除化工、造纸、机械设备和纺织等外，生产也多裹足不前。
    此外，今年头五个月的先期经济指数出现了三个月的下降，其中工业品新订单曲折波动相当明显，说明今后工业生产仍将波动，增长乏力。
    除了农业以外，推动美国经济增长的主要动力来自私人固定资本投资和出口的增长，今年第一季度两者虽分别增长百分之七点六和百分之十五，但都低于去年的增长水平。
    在美国经济增长放慢的同时，因食品及能源价格上涨较大，今年头五个月的消费物价上涨百分之六点七，显然高于去年平均的百分之四点一。
    今年美国的贸易和财政赤字虽都有所缓解，但今后经济进展可能放慢，加上不断膨胀的净外债，因而“双赤”仍然是美国及整个西方世界焦虑的核心。
    美国经济放慢到底是“软着陆”（指经济增长缓慢和温和的通货膨胀）抑或危机已经开始或即将开始，是当前美国政府及经济界至为关注的。目前美国政府经济政策的重点，只能在反经济危机与反通货膨胀之间走钢丝，既要放松其紧缩银根与信贷的政策，又要十分谨慎。近来商业银行优惠利率已从百分之十一点五降至百分之十一，但中央银行贴现率（百分之七）仍维持不变。对外则继续压其他国家与地区对美国进一步开放门户。这样，今年美国经济可能增长近百分之三。
    西欧国家经济将因各国利率不断调高或增税而放慢，但因去年各国企业利润普遍增长较大，加之欧共体各国都在为一九九二年的统一内部大市场做准备，企业固定资本投资增长强劲。西欧国家中除了英国以外，经济放慢的情形不大明显，但物价上涨率提高则是普遍的。西德因投资和出口增长较大，今年第一季度国民生产总值比去年同期增长百分之四点二，估计全年可能增长百分之三，消费物价可能增长百分之二点五至百分之三。法国去年公司利润增长幅度为欧洲之首，今年经济增长率可达百分之三以上，消费物价也将上涨百分之三多一点。英国今年第一季度工业生产比上一季度下降百分之五点二，贸易再度出现较大逆差，今年头几个月消费物价年率上涨百分之七左右。政府被迫再度紧缩银根，银行基本利率高达百分之十四，今年经济增长率将从去年的百分之四点四降至百分之三以下。预计今年西欧经济的增长率将从去年的平均百分之三点四缩小为百分之三左右。
    日本经济形势仍然较好，今年第一季度国民生产总值比去年同期增长百分之九点一，物价上涨率在百分之三以内。虽然今年日本政府未实行新的刺激经济的措施，四月起又征收消费税，加之近来利率有所提高，对消费有一定影响，因而经济增长率可能低于去年百分之五点七的水平，但日本企业利润状况较好，利率仍为西方国家最低。同时，今年来日元疲软，有利于扩大贸易顺差，促进企业投资和内需增长，故今年其经济增长率仍可接近百分之五。
    西方国家工业生产增长放慢及贸易保护主义增强影响着发展中国家工业原料及工业品的出口。一些亚洲新兴工业国家和地区的货币对美元升值较大，商品竞争能力减弱，出口增长率降低。拉美及非洲债务国将因西方利率提高而加重负荷，经济发展更形困难。


### 意大利经济的两大痼疾
水亭
1989-07-13
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    意大利经济的两大痼疾
    水亭
    意大利的经济发展有它的优势和难处。面对激烈的国际竞争，意大利的中小企业生财有道，久盛而不衰；不少大企业经营有方，利润增加。通货膨胀率控制在5％左右，经济5年持续发展，去年又比前年增长3.6％，为最近10年来最高数，被称为意大利经济的“第二次腾飞”，已引起欧美国家的注视。
    当前意大利经济突出的难处是庞大的预算赤字和巨额国债。去年的预算赤字高达898亿美元，相当于国内生产总值的12％，居西方七大工业国之首。造成巨额预算赤字的原因很多，主要是社会福利开支和国债利息水涨船高，难以控制。公费医疗制经营不善，效率低、浪费大，政府年年呼喊削减开支，却年年有增无减。此外，国家给亏损的国营企业和国家参与企业的财政补贴也很惊人，大区、省、市镇三级地方政府的财源紧张、开支急增，40％的地方政府出现预算赤字，中央政府被迫贴补。“预算赤字”成了内阁会议一大中心议题。为弥补赤字，国库部频频发行债券，以高利率刺激公民争购。债券名目繁多，平均利率高达10％以上，这在西方主要国家中实为少见。到去年第三季度末，累计国债已达1010万亿里拉，如按一美元等于1300里拉计算，合7769亿美元，相当于意大利一年国民生产总值的94.5％，同西方七个工业国平均数相比，竟高出40.2％。高国债，高利率，政府每年支付的国债利息，构成了近80％的预算赤字。预算赤字年年增加，增收节支措施又难以采取，政府只得发行新债券弥补赤字，造成难以逆转的恶性循环。
    多年来，政府、议会、党派、劳资之间围绕赤字和国债问题争论激烈。有时甚至酿成政府危机。同大财团关系较为密切的共和党主张大幅度削减社会开支，从节流中寻找出路。意共、社会党等左翼党派和工会从劳动者利益与争夺选票出发，竭力反对。自由党的基本选民是商人、律师、医生等自由职业者，该党害怕失去选民的支持，对政府增加自由职业者税收的措施一直表示强烈不满，甚至以退出政府相威胁。一些经济专家认为意大利只有真正推行税收改革，才能从赤字与国债的泥潭中摆脱出来。赤字与国债不仅是意大利的严峻经济问题，而且成了影响社会安定的不稳定因素。
    由于政府难以丢掉预算赤字的沉重包袱，每年国家的生产性投资和科研开发费总是有限。促进意大利经济持续发展的生产性投资和科研开发费主要来自企业。但是，企业为了自身利益，各自为政。政府心有余力不足，难以搞全国一盘棋。许多有远见的经济学家指出，如意大利政府在短期内不能改变现状，久而久之，国家的经济发展将可能因缺乏后劲而产生严重后果。
    展望今后几年，摆在意大利面前的形势是严峻的。意大利一些经济学家认为欧洲共同体内部资本自由流通后，意大利大量资本外流难以避免。当前，由于高利率等因素，意大利是西方世界储蓄额最高的国家。政府从发行债券和巨额储蓄金中大量集资，在一定程度上缓解和掩盖了赤字与国债问题的严重性。好像年复一年，还过得去。但是，西德等国银行利率虽低，通膨率却更低，且银行服务效率高，具有更大的吸引力。意政府兜售的债券一旦失去市场，银行储蓄减少，就找不到足够资金弥补预算赤字。当然，届时意政府也可用大幅度提高利率的办法来防止资本外流，刺激公民继续购买债券。但后果将是，高价借新债，借了新债还旧债，像滚雪球一样，越滚越大，甚至可能达到失控的地步。巨额预算赤字和国债对意大利的影响值得研究。


### 我选手超一项世界青少年射击纪录
王文俊
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    我选手超一项世界青少年射击纪录
    新华社成都7月13日电　（记者王文俊）成都举行的全国青运会射击预赛，有一人超过、一人平男子手枪慢射世界青少年纪录。
    吉林省17岁的臧明12日以573环的成绩，超过了匈牙利选手佩帕尼托在1986年创造的男子手枪慢射569环的世界青少年纪录。陕西省20岁的孙宝堂以569环平了这项世界青少年纪录。吉林省20岁的徐丹也破了我国这个项目560环的全国青少年纪录。


### 抚顺引进意腈氯纶装置
周雪
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    抚顺引进意腈氯纶装置
    本报讯　抚顺有机化工厂引进意大利SNIA公司腈氯纶生产装置的合同，七月六日在沈阳签署。这项总投资为一点三亿元人民币（包括一千四百六十六万美元外汇）的项目投产后，可年产腈氯纶五千吨。
    腈氯纶产品可用来仿制天然兽毛皮，达到以假乱真境地，备受各界欢迎。由于国内没有厂家生产，每年靠进口只能满足国内需求百分之三十。
            （周雪）


### 捷制定加速科技发展新方针
刘天白
1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷制定加速科技发展新方针
    新华社布拉格7月12日电  （记者刘天白）捷克斯洛伐克最近对本国科技发展状况进行了全面深入的分析，并制定了加速科技发展的新方针。
    据捷报刊报道，捷克斯洛伐克共产党在6月中旬举行的全会指出，捷科技发展同世界发达国家相比明显落后，在电子技术、自动化工程、信息工程、生物工程、新材料等尖端项目方面，约落后15—20年，作为衡量整个经济效益情况的劳动生产率，只相当于发达国家的一半。
    全会认为，造成科技落后有3个方面的原因：一是迄今的指令性的经济管理体制束缚了科技的发展；二是工业产品品种过多（约占世界工业产品品种的70％），使科研力量分散；三是科技的发展长期以来90％靠本国的科研力量，同国外的科技合作也仅限于同经互会国家，因而同世界飞速发展的科技进步潮流脱节。
    针对上述状况，全会制定了新的科技发展方针：一、要推动科技发展，必须大力贯彻经济改革措施，为运用科技成果创造良好的条件；二、使经济更加开放，积极发展同世界各国的交流与合作，特别是要从西方发达国家引进先进的技术工艺，同它们发展生产协作和建立联合企业；三、改变投资结构，把资金更多地用于机器和设备的现代化方面；四、大大减少国家指定的科研任务，在下一个5年计划中，将由目前每年540项减至160项，以便集中力量攻克重点课题；五、鼓励运用科技进步成果，对具有先进技术水平的产品实行灵活的价格政策；六、改革科研单位的经营体制。目前在捷全国正在具体贯彻中央全会所制定的上述方针和措施。


### 撒切尔夫人会见南非黑人领袖  南非暗示曼德拉不久可能获释

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    撒切尔夫人会见南非黑人领袖
    南非暗示曼德拉不久可能获释
    新华社伦敦7月12日电  英国首相撒切尔夫人今天会见了南非黑人反种族隔离运动著名女领导人艾伯蒂娜·西苏鲁，同她就结束南非种族隔离制度问题进行了讨论，但未能取得一致意见。
    这是撒切尔夫人首次接见南非反种族隔离运动的代表团。会见中，双方一致认为南非必须取消种族隔离制度，但在是否应对南非实行全面经济制裁的问题上仍各执己见。撒切尔夫人反对实行全面经济制裁的立场在国际上受到了广泛批评。
    新华社哈博罗内7月12日电　南非司法部长库切今天暗示，被监禁的南非非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉不久可能获释。
    库切今天在接见南非《公民报》记者时说，在监狱里度过了26年的纳尔逊·曼德拉准备对南非的和平作出特殊的贡献。
    在开普敦的政治分析家认为，南非司法部长的这番讲话是南非政府可能释放这位民族主义领导人的一个信号。
    库切也参加了7月5日南非总统博塔和曼德拉的会晤。


### 政府忙庆典  民众出烦言
吕网大
1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    政府忙庆典  民众出烦言
    本报巴黎7月13日电　记者吕网大报道：临近7月14日，巴黎人说巴黎进入了“疯狂的一周”。警察及安全保卫部门几乎倾巢出动，在市区加强巡逻，巴黎处处戒备森严。
    参加法国大革命200周年大庆及出席西方七国首脑会议的将有30多个国家的总统和总理，法国政府为做好安全保卫工作，出动了3万名警察及大批急救人员。城市四周安装了地空导弹、高射机枪及雷达系统。巴黎市区西部实行严格的交通管制，禁止车辆停放和通行，道路两旁排满铁栅栏。
    新落成的门型大厦是七国首脑会议的会址，进出人员都须经过严格的安全检查。数百名警察在大厦内日夜巡逻检查，大厦四周数千军警密布，三步一岗五步一哨，并控制了附近70多座高楼的顶层。
    舆论估计这两项活动将耗资20亿法郎，如此排场，引起不少法国人的反感。他们认为，法国有200万失业者，政府应该为这些无生活着落的人办点事。几十个团体上周末在巴士底广场组织了十余万人的抗议集会游行。一些人士指出，法国大革命是第三等级的贫民反对贵族的斗争，大革命200周年纪念日邀请西方最富有的国家来此聚会，也许是对历史的讽刺。


### 新疆发生严重干旱
李现国
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新疆发生严重干旱
    新华社乌鲁木齐7月13日电　（记者李现国）今年春夏以来，新疆维吾尔自治区旱情不断加重，受旱农牧区降水量普遍比历年平均值减少25％至46％，各大河流水量也普遍减少40％至55％。其中哈密地区、阿勒泰地区和昌吉回族自治州东部5县1至6月份降水量仅有2至3毫米，是近40年来降水量最少的年份之一。
    据有关部门的不完全统计，全自治区受旱农田达580万亩，其中因严重干旱无法播种的有60多万亩。


### 新疆各界庆祝“古尔邦节”
汪有富
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    新疆各界庆祝“古尔邦节”
    据新华社乌鲁木齐7月13日电　（记者汪有富）新疆维吾尔自治区党委、自治区人民政府和自治区民委昨晚举行盛大联欢晚会，庆祝穆斯林的传统节日——古尔邦节。近千名中外人士出席了联欢会。
    全国政协副主席王恩茂，全国政协副主席、国家民委主任司马义·艾买提出席了联欢会。正在新疆访问的以苏联哈萨克加盟共和国部长会议副主席巴依克洛夫为团长的苏联哈萨克加盟共和国代表团和以苏联哈萨克加盟共和国部长会议副主席阿桑巴耶夫为团长的苏联民航首航代表团全体成员，以及在新疆邮电、纺织、民航、石油等部门帮助工作的日本、瑞士、苏联、美国等国家的专家代表，也应邀参加了联欢会。


### 新闻出版署作出决定  整顿出版秩序和书刊市场  突破口是查处违纪的协作出版代印代发

1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    新闻出版署作出决定
    整顿出版秩序和书刊市场
    突破口是查处违纪的协作出版代印代发
    新华社北京7月13日电  新闻出版署认真学习党的十三届四中全会重要文件，总结近年来出版工作的经验教训，决定采取坚决果断措施，整顿出版秩序和书刊市场。
    这几年，一些出版社单纯追求经济效益，放弃原则，不顾后代身心健康，色情淫秽、暴力凶杀等低级庸俗出版物充斥图书市场，腐蚀着人们的灵魂。尤其值得注意的是，一些被称作“地摊文学”的污七八糟的东西大多是打着协作出版的旗号进入图书市场的。尽管开展过“严打”等活动，终因措施不得力，未能从根本上解决问题。
    治表更须治本。图书市场的改观，不能仅靠一次次“查禁”。经过冷静的分析思考，新闻出版署近日作出决定：以整顿协作出版和代印代发为突破口，从根本上改变图书市场的混乱状况。
    协作出版是出版改革中出现的一种新作法。自1984年试行以来，对缓解学术著作出版难起了一定的积极作用，但也出现了不少问题。
    尽管有关部门对协作出书范围、协作的对象等都有明文规定，但许多出版社不同程度地违反有关规定，造成出版方面的严重混乱。
    据新闻出版署新闻发言人梁衡介绍，这次整顿协作出版、代印代发是出版部门贯彻十三届四中全会精神的重要措施，也是贯彻治理整顿方针的继续，除继续加强行政措施以外，还要实行经济制裁。
    新闻出版署在下发的文件中说，这次主要整顿从1988年5月中宣部、新闻出版署联合发布《关于当前出版社改革的若干意见》以来的违纪活动。
    文件规定：凡违反协作出版、代印代发规定的图书（包括违反协作出书范围、协作出版对象、未经终审终校及以书号出刊等问题），协作双方利润一律没收，上交当地财政部门；此类违纪图书在1989年2月《补充规定》下发以后出版的，要从重处罚，罚款数额要在所得利润的5倍以上；与出版社协作的对方违背合同更改内容或增加印数的，除没收利润外，还要加处利润5倍以上的罚款；确属卖书号或变相卖书号的，除没收卖书号所得利润和从重罚款以外，对出版社还要给以停业整顿或撤销登记的处分，同时追究出版社领导者的责任。
    检查、整顿书刊市场已成当务之急。新闻出版署为此下发了紧急通知，规定了检查、整顿的范围：对涉及策划、组织反革命暴乱和宣扬资产阶级自由化的书刊，对淫秽、色情出版物，对已通知停售的书刊和非法出版物，要严格按照有关规定查处；对宣扬封建迷信、凶杀暴力和夹杂淫秽色情内容的出版物一律收缴销毁。
    新闻出版署已责成各省、市、自治区新闻出版局迅速采取行动，尽快扭转图书市场的局面。
    据介绍，新闻出版署还将采取有力措施，整顿集体、个体图书发行点。


### 日中经济交流协会理事长说  中国局势需要稳定  平暴是中国的内政

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    日中经济交流协会理事长说
    中国局势需要稳定  平暴是中国的内政
    本报北京7月13日讯  正在北京访问的日本日中经济交流协会理事长野野山一三对本报记者说，中国需要稳定，中国的稳定是中日进行经济技术交流的前提。中国平息暴乱完全是中国的内政问题。他说，为了两国的和睦友好，应采取向前看的态度，使两国的经济技术交流坚定地进行下去。
    野野山是在参加日前东北地区及内蒙古出口商品交易会后到达北京的。在此期间，他代表日中经济交流协会与有关方面签订了促进两国经济技术交流的备忘录及人才交流协议，与沈阳市交通运输部门交换了技术合作的意向书。他认为，这次交易会取得的成功，证明中国持续十年的对外开放政策没有变，中国仍然是“世界中的中国”，日中经济交流协会众多的会员企业愿意在相互信赖和平等互利的原则基础上，进一步加强与中国的经济技术交流。
    野野山先生从50年代中期即开始了与中国的友好交往。他称自己是中日经济贸易交流史的见证人之一。这次来华，除与中国有关方面商定具体合作项目，并结识新朋友外，还有一个目的是了解当前中国国内的局势。他表示，中国的局势已实现稳定，中日经济技术交流也需要在稳定的环境中进行。他说，日本的一些企业界人士尚对中国的情况抱有误解和不安，这与不完全了解中国的真实情况有关。日中经济交流协会要认真负责地向所属会员介绍中国的真实情况，使他们早日消除误解。他认为，对日本的中小企业来说，来中国投资，目前仍然是良好时机。


### 日本人征服公格尔峰
姜志武
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：体育

    日本人征服公格尔峰
    新华社乌鲁木齐7月13日电　（记者姜志武）为征服公格尔峰曾经付出三条生命的日本京都人，八年来卧薪尝胆，矢志不移，终于壮志得酬。
    新疆登山协会刚刚收到的来自公格尔峰的消息说，9名日本京都人11日首次从北坡征服了海拔7719米的公格尔峰。
    这9名登山队员是11日分两批由北坡登顶的。第一批6人，于北京夏令时11点50分登上顶峰。第二批3人，13点50分登顶成功。他们在公格尔之巅作短暂停留后，迅速下撤。这是人类第一次由北坡征服公格尔峰。
    据悉，目前登顶队员还在继续下撤。


### 日本反战和平四团体发表声明  不忘历史教训　致力反战和平

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本反战和平四团体发表声明
    不忘历史教训　致力反战和平
    新华社东京7月12日电  日本4个反战和平团体最近就“七·七”卢沟桥事变52周年发表声明，表示不忘历史教训，继续为反战和平事业作出贡献。
    声明说，“卢沟桥事变对日本来说，是历史上痛苦的一页。”人们可从中学到许多教训：侵略必败；战争会给国民带来怎样的惨祸；国家因战争迫使国民付出多么大的牺牲；为了和平应当怎样做等等。
    声明指出，在日本，仍存在不认真汲取历史教训、不承认侵略过中国、美化那场战争的动向，这是极其危险的。
    这4个团体是：中国归还者联络会、日中和平友好会、日中友好旧军人会、不战士兵会。这些团体的基本成员均是参加过侵略中国的旧日本军官兵。长年来，他们为反战和平事业作出了积极的努力。
    声明说，“我们对侵略中国给中国人民造成的惨重的生命财产损害和精神痛苦深感抱歉。”


### 日本投巨资研制新电线

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本投巨资研制新电线
    新华社东京7月12日电  日本通产省和一些大型电线公司最近决定，利用5年时间，投资50亿日元研制下一代电线。
    据《日本工业新闻》报道，所谓下一代电线是利用光纤和传感器技术，使电线本身能够具有早期发现电线故障和防故障于未然的机能。


### 杭州加快吸引外资步伐  如期新增四个合资项目
高海浩
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    杭州加快吸引外资步伐
    如期新增四个合资项目
    本报杭州电　记者高海浩报道：在过去的一个多月里，浙江省杭州市又与外商如期签订了4个合资项目，总投资达813万美元，比去年1至5月签约的合资项目总额增加1.5倍。
    由于受到国内部分地区动乱和暴乱的影响，杭州市有关“三资”企业的外方管理和技术人员相继回国，有些准备洽谈签约的外资项目也因外方原因被迫中止。在此期间，杭州市先后召开“三资”企业中方和外方经理座谈会，由市长直接与“三资”企业代表对话，消除疑虑，为了及时解决“三资”企业面临的能源、原材料和资金等困难，杭州市外商投资企业公会积极牵线搭桥，由市协作办负责提供急需的40多种物资。


### 某军党委艰苦奋斗受到表彰

1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    某军党委艰苦奋斗受到表彰
    新华社北京7月13日电  中央军委纪委向全军通报表彰了南京军区某集团军党委常委强化自我约束机制，保持艰苦奋斗、勤俭创业精神的事迹。
    这个集团军党委常委是一个艰苦创业精神比较好的班子。他们在生活上坚持低标准，以俭朴为荣，高级轿车不买，楼堂馆所不盖，生活不搞特殊。在工作上坚持高标准，一心想着党的事业和部队建设。近几年，常委成员每年人均下部队都在3个月以上，去年达到149天，其中每人平均蹲点2个月左右，做到吃住在连队。目前，集团军部队稳定，刑事案件和行政责任亡人事故降到历史最低点，连续5年行政责任事故亡人率低于总部限定的比例，官兵赞扬他们是一个顾大局，守纪律，讲廉洁，干事业的班子。
    军委纪委在转发这个集团军党委常委的经验时指出，艰苦奋斗，是我党我军的传家宝。任何时候都不能丢掉，在坚持改革开放的新形势下，更要大力发扬这种革命精神。
    通报要求各级党组织，特别是中高级领导干部，在学习贯彻十三届四中全会精神和邓小平同志最近几次重要讲话过程中，应密切联系实际，参考某集团军党委常委的经验，检查一下自己和本单位艰苦创业、惩治腐败的情况。表扬廉洁奉公的好人好事，采取切实措施，把已经发生的不廉洁现象认真加以解决。


### 民主德国经济长期稳定发展
许宏治
1989-07-13
第7版(国际专页)
专栏：德意志民主共和国通讯

    民主德国经济长期稳定发展
    本报记者　许宏治
    民主德国是世界上少数做到了经济长期稳定发展的社会主义国家之一。多年来，除个别年份经济增长率略低于4％外，一直保持了4％—4.5％的增长率。
    民德党和政府从实际出发，制定适合民德国情的政策，并做到了政策的持续性与革新性的辩证统一，这是民德经济长期稳定发展的主要原因。
    重视科技和教育。二次大战以前的德国是一个发达的资本主义国家，拥有比较发达的工业和科技。民德建国后，党和政府认为，科技对经济发展具有关键性作用。特别是进入80年代以来，民德党考虑到科技革命迅速发展的新形势，在1981年制定的“80年代经济战略”中，把利用先进科技成果放在非常突出的地位。这一战略后来在1986年召开的十一大上被发展为面向2000年的经济战略。
    在民德，微电子、计算机、新材料、生物工程、核能和激光等高技术受到特别重视。科研投资重点用于这些项目，并坚持科研与生产相结合的原则。
    同时，民德党对培养人的事业——教育也一贯给予充分的注意。二次大战刚结束不久，德国统一社会党便在领导人民清除战争废墟的同时，着手对法西斯政权遗留下来的教育制度进行改革，克服种种困难，建立统一的国立学校，实行8年制义务教育。到60年代，8年制义务教育已显得不能适应社会和科技发展需要了，因此于1965年2月由人民议院通过《统一的社会主义教育制度法》，以法律形式规定在全国实行10年制义务教育，每个青少年都有进10年制综合技术学校学习的权利和义务。在此基础上，民德又进一步普及了职业教育。高等教育也有很大发展。总共只有1664万人口的民主德国，现在高校在校生有13万人。全国人口中有大约12％受过高等教育。1988年，国家在教育方面投资达154亿马克。
  重视经济管理。在经济管理体制方面，民主德国从本国的具体情况出发，经过多次探索和改革，于70年代建立了大型联合企业管理体制。在这种体制下，把全国的工业企业按行业联合起来，组成若干联合企业，分为中央领导的和专区领导的两种。目前，联合企业实行主厂制，每一联合企业有一个主厂，下属各厂保留相对独立性，接受国家计划指令，各自进行经济核算，法律上完全独立，原来厂名不变。联合企业被认为是民德国民经济的支柱，它把科研、生产和销售结合起来，形成完整的系统，并与科研单位和高等学校有密切联系。在这种体制下，可以更好地集中资金和人力，有效地进行关键工艺的研制，加速科研成果转移到生产中去的过程，加快产品的更新换代，及时对国际市场需求作出反应，推出具有竞争力的新一代产品。
    近年来，民德领导多次强调“必须高度重视给予联合企业范畴内的企业以自主性”。1988年，民德在全国16家联合企业中进行扩大企业自筹自用投资基金的试点。在试点取得经验的基础上，去年年底前召开的七中全会决定，从1990年起，在生产性国民经济各部门逐步实行新的投资政策。
    为了提高管理人员的水平，民德建立了定期培训各级管理干部的制度。党中央设有社会主义经济管理学院，专门培训管理国民经济的高级领导干部。中央规定，部长、副部长、联合企业总经理、各专区主管经济工作的书记等高级干部，每5年要到这所学院培训一次，为期5周。此外，这所学院还担负培养后备干部的任务，联合企业和企业中有大学学历、年龄40岁以下的领导干部每5年要到这里接受3个月培训。
    健全的体制、称职的干部保证了良好的管理，并继而保证了良好的经济秩序。
    重视改善人民生活。民德党和政府认为，在发展经济的同时，应使人民生活不断有所改善，这样才能证明社会主义的优越性，增加社会主义的吸引力。特别是1971年召开的八大，明确提出了“经济政策与社会福利政策相统一”的总方针，作为民德长期坚持的国策。人民生活日益改善，劳动积极性不断提高，有力地促进了经济的发展。
    由于民德在改善人民生活方面卓有成效，民德的社会主义是有吸引力的。民德人民群众对此普遍感到满意。虽然与西欧最发达的资本主义国家为邻，民德仍保持了社会的长期安定，建国几十年来没有发生过什么动乱。这也是民德经济能长期稳定发展的原因之一。
    （附图片）
    民主德国新勃兰登堡专区农业生产合作社的社员在新建的塑料大棚中培育菜花。


### 民族素质与服饰文化
聂昌硕
1989-07-13
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    民族素质与服饰文化
    聂昌硕
    最近收到了孔寿山先生著的一本谈穿着艺术与科学的书《服装美学》（上海科学技术出版社出版），产生了一点联想。
    我去上海，看到市场上销售的许多毛衫，胸前绣了许多花和珠片，很繁琐，而这些装饰所占的面积是很不恰当的。要么前胸整个绣满，显得十分富丽；要么去掉3／4或4／5，留一点做为点缀，两者都将是美的。这是一个形式美中的问题，我深怪设计师的水平低下。可是，这个问题在上海毛衫市场上持续已久，于是，我忍不住询问了一位知情者：“你们为什么不提醒设计师，注意一下服装上的饰物节奏问题呢？”得到的答复是：“上海的服装很大的数量是销给外地人的，他们喜欢这样的款式，花绣少了会影响销量的。这类款式的需求量很大，厂家当然要成批地投产喽！”
    服饰文化是谁创造的？许多人会不假思索地回答：“是服装设计师啊！”现在看来这个结论很值得怀疑了！
    服装设计师只创造了新颖的款式与搭配方案，对服饰文化只做了引导工作，而没有完成。消费者依据自己的文化水准，有选择地接受，在自己的穿着打扮中，经过再创造，才以群体的形式完成的。中国服饰文化的水准不高，不能仅由设计师一方承担责任，更重要的方面还在消费者那里。
    对于设计师的作品，首要的问题是能否被消费者看中，能否适应消费者的审美口味。消费者能够接受，设计师才能起到引导作用。如若消费者不买，设计师的工作就无社会意义了。消费群体的素质较低，那么劣质（指文化）产品就会有市场。只要好销，能够盈利，厂家就会永远生产下去。于是，欠美产品就会永远存在，中国服饰文化水平的提高将严重受阻。反之，若消费群体的素质较高，欠美产品没人要，那么厂家就不得不寻求优秀设计师的帮助，以维持企业的生存。从这个意义上说，消费者也影响引导着企业和设计师。
    巴黎能够领导世界的时装潮流，有着众多的综合因素，巴黎人的整体文化素质颇高是重要的因素之一。前几年，凯旋门维修时支起了脚手架，建筑部门不能容忍脚手架破坏了巴黎的市容，用白布将它整齐地遮盖起来，请一位装饰画家在布上作了一幅巨大的画，于是在施工期间，行人暂时看不到凯旋门了，却欣赏到了一幅艺术作品。这样做，不但保持了广场的美观，同时又为巴黎增添了新的艺术气氛。这类事例在巴黎常可见到。巴黎人就是这样常年地沉浸在浓郁的艺术气氛中，耳濡目染，潜移默化，大大提高了审美情趣。面对这样的消费群体，劣质产品就不会有市场了。可以毫不含糊地说，是法国整体文化环境决定了巴黎时装在世界上的领先地位的。
    因此，我以为要提高中国的服饰文化水平应从两方面着手：一方面，设计师应好好地研究各类消费者的审美心理，准确地说是审美模式，在基本上满足他们的需求的前提下，逐步地提高其文化层次。最需注意的是提高的幅度问题，幅度过大，消费者就接受不了了。以毛衫为例，如果消费者喜欢重绣，那么可使绣花花型更整体，甚至向绣满前胸的方向发展。这类折中方案是很多的。应该说，服装设计师的基本功就在于此，既不能完全表现自己的个性，也不能完全迎合消费者的口味，而是兼顾双方的“两就就”方法。这种“两就就”设计法在当今中国应该大力提倡。另一方面，各种传播媒介应当普及服饰美的原理和知识，逐步使更多的消费者了解美学，掌握美学，以此来美化自己。
    我以为，孔先生的《服装美学》既不同于纯理论的美学书，又不限于具体地谈如何穿着，力求深入浅出地探讨服装的美学问题，对于服装设计师和消费者，都不失之为可以读的好书。出这样一本书要比设计一件服装自然费力得多，但也有意义得多。


### 沪破获一贪污受贿大案  九人“服务部”有七人犯罪
刘士安
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    沪破获一贪污受贿大案
    九人“服务部”有七人犯罪
    本报上海讯　记者刘士安报道：仅有9个人的上海申劲纺织技术咨询服务部，竟有7个人采用种种手法进行贪污受贿犯罪活动。据初步审理，这伙案犯贪污受贿的总金额达13万元。
    上海检察机关根据群众举报，最近破获了这起犯罪大案。在这7个人中，有共产党员4名，局、处级干部各1名，现已分别被逮捕、刑事拘留或取保候审。
    据了解，这个“申劲服务部”是上海市纺织局离退休职工协会下设的第三产业。
    据上海市检察机关公布的材料，该服务部经理唐亚凡、副经理洪慎康于1987至1988年间，在同客户业务往来中收受贿赂，并采取收款不入帐、虚报冒领等手法进行贪污，唐亚凡共贪污受贿4.8万多元，洪慎康贪污受贿5.1万余元。原市纺织局基建处处长、现市纺织系统离退休职工协会副理事长、服务部顾问郑世昌，受贿贪污9700多元。服务部图纸保管员陈承源贪污7000多元。会计沙慧贞贪污4700余元。出纳魏瑞雪贪污6400多元。
    上海检察机关同时查获，原上海市纺织局副局长、现任市纺织系统离退休职工协会理事长、分管申劲服务部的刘贞，在1988年间采用虚报冒领等手法，参与了唐亚凡、洪慎康等人的贪污犯罪活动。
    6月20日，上海市虹口区检察院对刘贞立案侦查，并取保候审。


### 河南重视外贸工作信誉  安全及时发运出口物资
孟晓云
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    河南重视外贸工作信誉  安全及时发运出口物资
    本报讯　记者孟晓云报道：为夺回动乱造成的损失，河南对外经贸委下属30多家进出口公司采取有效措施，确保出口货物的安全及时发运和结汇，取得良好信誉。
    在铁路运输一度受阻期间，河南服装进出口集团公司的大批出口货物积压，为了保住公司的信誉，他们用高于铁路运输50倍的价格空运和高于铁路运输四五倍的价格汽运等办法分流，解决运力不足的问题。5至6月，他们先后汽运商品58车，计572吨，价值300万美元；空运商品20吨，价值约21万美元，6月份货运量比去年同期增长31.6％，保证了月均800万美元的出口创汇和1000万美元货物的及时出运，使国外客户心服口服。河南轻工业进出口集团公司，在铁路运输困难的情况下，开动60部汽车将出口货物及时运到深圳，按时履约。


### 湖南烟叶收购资金缺口大  半数尚无着落　烟农心急如焚
吴兴华
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    湖南烟叶收购资金缺口大
    半数尚无着落　烟农心急如焚
    烟叶丰收，对烟农、烟厂和政府来说，应该说是一件乐事。但在烤烟主产区湖南省，由于收购资金奇缺，地、县、乡各级干部为收购资金急得团团转；农民则为生产出来的烤烟换不到现金，无钱买粮，无钱买晚造生产所需化肥农药而心急如焚。
    湖南省烟草专卖局副局长、省烟草公司副经理王树青告诉记者，今年湖南烟草收购和调拨需要7.6亿元资金周转，但到6月底，省政府初步安排了近4亿元，缺口3.6亿元。这初步安排的4亿元，绝大部分还是一个指标，要靠收回很难收回的短期贷款才能有钱支付烟农，一时无法落实。
    郴州地区和零陵地区的烤烟产量占湖南烤烟总产量的90％。预计今年，郴州地区烟产量90万担，零陵地区烤烟产量为120万担。郴州地区需收购资金2.5亿元，需周转资金8000多万元，但到6月底，只落实1500万元，尚差6400万元至7000万元；零陵地区需收购资金3亿多元，到6月底，只落实2000多万元；收购资金奇缺，收购点、站迟迟不能开秤；有的开秤几天就停了秤，宁远县50多个收购点，到6月底这个县只有一半开了秤。因为没有钱，县里应从外面购回的农业生产资料无法购回，如上级分配给新田县的磷肥、农药指标，因无钱提货，分配的指标已经作废。
    湖南烤烟收购资金奇缺，主要的原因是不合理资金占用多。譬如说，湖南省政府安排了2.576亿元烤烟收购资金，但资金来源要靠农业银行收回到期的短期贷款，而目前“三角债”多，一些企业产品积压，短期贷款收不回；一些卷烟厂去年欠烤烟区的烟款至今还未归还，这2.576亿元资金大部分不落实。
    烤烟产区的各级干部和农民希望各级政府督促有关的企业归还欠款，同时，希望上级政府想办法，采取综合调度资金等办法，尽可能筹集到烤烟资金，帮助烤烟区度过收购难关。本报记者　吴兴华


### 湖南通联公司和中信公司违反国家禁令  非法出口电解镍被天津海关查获
黄臻  孟子君
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    湖南通联公司和中信公司违反国家禁令
    非法出口电解镍被天津海关查获
    据新华社天津7月12日电　（通讯员黄臻、记者孟子君）湖南省进出口公司通联公司伙同中国国际信托投资公司不久前非法出口国家严格禁止出口的电解镍100吨，价值126万美元，被天津海关查获并扣压。目前，天津海关与有关部门正在进一步调查处理此案。
    据天津海关介绍，湖南省进出口公司通联公司于1988年12月进口电解镍100吨。货物进口后，国内对电解镍已实行限价。通联公司看到无利可图，遂以货物“不符合要求”为由要求退货。后由中信集团兴业公司与中信集团在香港的肖特基公司以“协议书”形式达成退货“协议”，于2月份申报海关“退运”。提供的品质分析证明只是东方有色金属科技咨询公司的一纸便函，而不是合同规定的商品检验机关出具的商检证，根本不具备公证效力。


### 澳制成缩微胶片卡可储存计算机语言

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    澳制成缩微胶片卡可储存计算机语言
    新华社伦敦7月12日电  据《星期日泰晤士报》报道，澳大利亚一家公司最近成功地把计算机语言储存在缩微胶片卡上，一张缩微胶片卡的平均容量等于1500页标准打字纸。
    缩微胶片卡长148毫米，宽105毫米，上面划分360格，每格分成8栏，每栏储存的信息是二进位制数字码，用扫描器阅读，显示在计算机屏幕上。
    在这之前，激光盘被公认为储存数字码的唯一方法。储存数字码的缩微胶片卡必将同激光盘展开激烈的竞争。一张缩微胶片卡约50美分，而一张激光盘要5000美元。


### 珍珠镇开展家庭文化活动
葛志强　丁德积　邓兆安
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    珍珠镇开展家庭文化活动
    本报讯　山东省莱州市珍珠镇积极开展形式新颖、内容丰富的“细胞”文化活动，吸引了千家万户、男女老少，提高了人们的社会公德水平，密切了人与人之间团结协作的关系。
    为了强化农村思想政治工作，促进精神文明建设，珍珠镇从今年初开始，以家庭为“细胞”，在全镇开展了包括政治教育、文化、科技、体育、卫生等内容的家庭文化活动。他们先后举办了“家庭智力竞赛”、“农家晚会”、“家庭游艺节”，以及武术、音乐、书画、剪纸、面塑、花展、集邮等多种家庭文化活动，并推选代表参加镇上和市里的比赛。这些活动，不需要建场地，便于组织发动，很适合目前农村一家一户为生产经营单位的特点，受到农民的欢迎。
          （葛志强　丁德积　邓兆安）


### “理直”焉能“气虚”
王登平
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “理直”焉能“气虚”
    王登平
    我们常说“理直气壮”，但现实生活中却不尽然，常见理直的人气虚，又见理屈的人气壮。
    比如，在某些单位有的人私心甚重，为个人位子、儿子、票子、房子方面的无理要求，纠缠不休，气壮如牛，领导明知他是无理取闹，也不敢理直气壮地予以批评，而是不痛不痒、软不沓沓地抚慰、迁就。又比如，少数损害公共利益的人无所顾忌，而那些看到这种行为的人或佯作不见，或装聋作哑，不敢理直气壮地出面制止。
    这种理直气虚，理屈气壮的颠倒，造成了是非不清，良莠不分，正气委顿，邪气上升，严重地败坏了社会风气。
    为什么会出现这种颠倒？一是有些人私心作怪，患得患失，担心理直气壮地坚持真理会得罪领导，有损“官爵”，得罪“弟兄”，丢失选票，因此，便似鹅卵石，圆溜溜，光滑滑。二是自己身上不干净，生怕因“气壮”而拔出萝卜带出泥。三是一些领导者对理直气壮地坚持真理的人支持不够，甚至使他们因“倔脾气”而遭打击，穿“小鞋”，这怎能不使众多的理直者气馁、气虚呢？
    看来，要恢复理直者气壮，理屈者气虚的正常空气，一方面固然应提倡人人都堂堂正正地做人，理直气壮地办事，使自己的“身子骨”硬起来，更重要的是领导者和执纪、执法者要敢于旗帜鲜明地扶正祛邪。


### 甘肃一特大型公路隧道通车
张述圣
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    甘肃一特大型公路隧道通车
    本报兰州7月12日电　记者张述圣报道：甘肃省第一座现代化的特大型公路隧道工程——甘川公路七道梁隧道，今日上午剪彩通车。
    七道梁隧道位于甘川公路（即212国道兰州至重庆线）上，距兰州市22公里，是甘肃省会通往四川的第一山隘，扼兰州市南出口的咽喉，服务于省内4个地州的23个县市，是甘肃公路最繁忙的路段之一，日交通量2000辆以上。这条由北向南隧道的贯通，从根本上改善了七道梁的行车条件。


### 石燕洞
薛锦  善广
1989-07-13
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    石燕洞
    薛锦  善广
    井冈山茨坪东北面约12公里远的梨坪村头，有一座海拔900余米、紧连著名桐木岭哨口的大青山。全山林木深蔚，风景秀丽。半山腰，有一个天然的溶洞。因洞内栖息着石燕（蝙蝠），人们称它为“石燕洞”。
    石燕洞是井冈山的一大天然胜景，从茨坪乘车约半小时就可到达。由3米多宽的洞口，攀藤而下可进入洞内，洞深150米，到了洞底，便见天然的地下宫殿。洞中四通八达，现已探明有7个相连的大岩洞，全长约1000米，最大的洞高60米，长50米，可容纳千余人，最小的也高达20米，长宽各30余米。这些洞岩层积叠，怪石峥嵘。大洞内有一块50米的石乳，表面光彩夺目，好似一面镜子。细细看去，正面像菩萨数尊，若隐若现；左侧如莲花座，座上的女神，俨然观音老母，旁边两神女，婷婷玉立，作侍奉状；右侧似有莲花数朵、冰霜清姿，仿佛散发着幽香。洞厅的岩壁，有许许多多石乳、石柱、石钟、石笋、石花相接而成天然璧画，五光十色，琳琅满目。洞中最奇的景致是
  “定海针”和“神龟击鼓”，一根顶天石柱，紧紧压住神龟，神龟不甘受压，怒目而视，维妙维肖。从大洞拐入右侧的小洞里，在那嶙峋峭壁之上，站着一尊披鬃石狮。它双目炯炯、雄姿勃勃，俯视着游人。在左侧的石壁上，有一群色彩斑斓的钟乳石，组成一幅美丽的孔雀图。这孔雀好似正展屏起舞，欢迎游人。
    现在，石燕洞已列为井冈山风景区主要景点之一，与附近的罗浮水库、石姬、桐木岭、江南村等七个景点形成一个完整的旅览体系，让游人尽兴赏玩。


### 经合组织发表经济预测

1989-07-13
第7版(国际专页)
专栏：

    经合组织发表经济预测
    经济合作与发展组织于6月29日发表的一份题为《经合组织经济前景》的报告认为，制止通货膨胀、稳定利率和加强多边贸易体系是各工业国家在今后几年中面临的主要任务。
    报告指出，经合组织的经济平均增长率近年来持续提高，失业率呈下降的趋势。1988年的增长率超过了4％，而失业率则降到7％。报告预测，今明两年的经济增长率将分别为3.25％和2.25％，失业率可维持在7％和7.25％左右。
    据预测，经合组织成员国的平均通货膨胀率今明两年将达到4.5％，其中美国今年可达5％，明年将进而升至5.25％。
    报告还指出，最近两年多以来，各国货币的汇率呈现了较为稳定的局面，但是近一个时期以来，随着美元汇价的上升，外汇市场出现了动荡。各国政府应该使用一切手段加强协调，使汇率失控的危险保持在最低的程度上。
    报告认为，经合组织的另一项中心工作是加强在关税及贸易总协定管理下的多边贸易体系，充分利用乌拉圭回合谈判所提供的一切机会。
　（新华社）


### 美制出手术切口闭合胶

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    美制出手术切口闭合胶
    新华社伦敦7月11日电　据《星期日泰晤士报》报道，美国科学家最近研制出一种手术切口闭合胶。
    切口闭合胶用两种天然的凝血剂制成：一种是从病人自己的血液中提取的纤维蛋白原，另一种是从牛血液中提取的牛凝血酶。
    使用时，把纤维蛋白原和牛凝血酶在手术室中现配，涂在切口上形成橡胶状白色凝块。切口闭合胶最终被愈合组织吸收。
    切口闭合胶已经在美国成功地进行了第一批人体临床试验。


### 老挝攻击泰国印支政策  泰国疑此举有越南背景

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    老挝攻击泰国印支政策  泰国疑此举有越南背景
    新华社曼谷7月13日电  据泰国《民族报》今天报道，老挝最近突然对泰国的“变印支战场为市场”的政策大肆攻击。泰国政府对此感到震惊，并怀疑此事可能有越南背景。
    报道说，老挝“万象之声”广播电台最近在一篇评论中指责泰国“变印支战场为市场”的政策是企图以经济手段颠覆老挝。
    泰国政府发言人苏维·尤马尼12日发表谈话对此表示否认，他说，泰国政府一直在努力加强泰老关系。他还暗示道，老挝对泰国的印支政策突然持“否定”态度，可能是越南领导人阮文灵和杜梅最近访问老挝的结果。


### 苏列宁格勒党组织落后于改革要求  州委第一书记被解职

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏列宁格勒党组织落后于改革要求
    州委第一书记被解职
    据新华社莫斯科7月12日电　苏共列宁格勒州委第一书记索洛维约夫12日被解除职务并宣告退休，这一职务由56岁的化学家吉达斯波夫接任。
    苏共中央总书记戈尔巴乔夫和负责组织工作的苏共中央政治局候补委员、中央书记拉祖莫夫斯基专程从莫斯科前来列宁格勒处理这一重要的人事变动。
    戈尔巴乔夫当晚在接受电视台记者采访时指出，列宁格勒党组织落后于改革的要求。


### 苏联男篮二队访华比赛结束
王道源
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    苏联男篮二队访华比赛结束
    新华社北京七月十二日电　（记者王道源）苏联国家男篮二队今晚在北京大学生体育馆，以九十比七十六胜中国青年男篮。这是客队最后一场访华比赛。客队自六月二十九日访华以来，先后在唐山、呼和浩特、北京同中国国家队、青年队共进行八场友谊比赛，战绩为五胜三负。
    今晚中国青年队打得极为出色，尤其在上半时前十二分钟内，几乎一直压着对方，上半时结束时仅以三十八比四十三落后。下半时一开始，中国青年队仍打得虎虎有生气，七分钟内先后把比分追成五十平、六十平和六十二平。
    （附图片）
    中国男篮8号王非在同苏联二队比赛中突破上篮。　本报记者　汪大昭摄


### 苏选手创自行车青少年世界纪录

1989-07-13
第4版(综合)
专栏：

    苏选手创自行车青少年世界纪录
    新华社莫斯科7月13日电　苏联运动员斯穆雷金12日晚在此间的奥林匹克自行车场，以1分0秒262的成绩创造了1000米行进间出发赛的青少年世界纪录。


### 英国二氧化碳排量增加
王国瑞
1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国二氧化碳排量增加
    新华社伦敦7月11日电　（记者王国瑞）英国主要温室气体二氧化碳的排放量近年来不断增加，大大超过世界平均增长量。
    英国奥克里季国家实验室发表的最新数据说，1987年，英国二氧化碳的排放量从1.52亿吨增加到1.56亿吨，增加2.6％，而世界平均增长量为1.6％。
    法国1987年的二氧化碳排放量下降了3.2％，联邦德国下降了2.2％。
    二氧化碳的排放量可以直接根据矿物燃料的消耗量来计算。英国能源部发表的数字表明，随着矿物燃料消耗量的增加，英国二氧化碳排放量从1987年以来仍在不断增加。英国能源保护协会说，在今后15年内，英国二氧化碳排放量将增加20％。
    二氧化碳造成温室效应，导致全球温度升高，已经引起全世界的重视。


### 西双版纳旅游村（图片）
朱于湖
1989-07-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    西双版纳旅游村
    曼景兰傣族农民开办的竹篓旅游饭店，成为国内外旅游者了解傣族民俗风情的窗口。
    这是一位日本姑娘（右一）和饭店的招待员一起聊天。
  新华社记者　朱于湖摄


### 西藏治理整顿见效  查处一批违法违纪案
刘伟
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    西藏治理整顿见效
    查处一批违法违纪案
    本报拉萨7月13日电　记者刘伟报道：去年11月以来，西藏治理经济环境、整顿经济秩序取得成效。在财务、物价、税收大检查中，查出违纪金额5287万元，处理了一批偷税漏税、滥发钱物、贪污公款和乱涨价、乱收费等违法违纪案件。
    清理整顿中，有2个公司合并撤销，4个公司与政府和企业主管部门脱钩，5个公司被吊销、注销、撤销了营业执照。12名县以上党政干部辞去了在公司的兼职。同时清理了571个建筑面积为64.9万平方米的基建项目，处理了61个计划外违纪项目。拉萨市物价部门4月以来加强物价、市场管理，主要日用工业品凭票供应，并对肉类、鲜鱼及蔬菜实行最高限价。有关部门制定的6个宏观管理方面的暂行规定和方法，使流通环节上一些混乱现象得以扭转。 


### 访珞巴族乡长达嘎
傅旭
1989-07-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    访珞巴族乡长达嘎
    本报记者　傅旭
    温煦的春日，记者来到西藏米林县南伊乡采访。
    南伊乡有55户，其中45户是珞巴族，计252人。据县里有关领导同志介绍，这个乡近几年变化较大。他们还特别提到南伊乡乡长、年仅29岁的珞巴族达嘎，认为这是一位具有开拓精神的少数民族干部。去年他上任第一年，全乡在经济上就取得了好成绩，我本想先和达嘎谈谈，不巧他白天要参加县里的法律学习班，我们便约好晚上见面，我先去乡里实地采访。
    一进入南伊乡所在的南伊沟，我就被那海拔3020米的高原自然景色迷住了：满山挺拔的林木，盛开的杜鹃花、桃花，绿茵茵的草地，清澈碧蓝的南伊河，山脚下一栋栋墙壁洁白的藏式房屋，宁静的村落里还不时传来几声狗吠……给人以“世外桃园”之感。
    在珞巴族翻译刘东的陪同下，寻着琅琅的读书声，记者先来到南伊乡民族小学。这个学校始建于1975年，1985年重建为目前的规模，前不久国家又拨款20万元准备扩建。学校有81名学生，其中珞巴族35人。国家对学生实行“三包”。记者看到，学校里还有收录机、洗衣机等设备。
    吃过晚饭，我从县委招待所出来，向达嘎家走去，他爱人是小学教师。
    敲开达嘎家的门，我眼前的这个家与我先前见到的其他珞巴族家庭不同，既具民族特色，又有现代风格。家里陈设着描绘有各式图案的藏柜、茶几，柜上摆着彩电，茶几旁是铺着卡垫的坐椅，卧室的双人床前挂着帷幔，铁制火塘擦拭得闪着亮光，并有烟筒直通室外。一切显得整洁有序。
    达嘎曾在西藏师范学院上过3年预科，还去陕西咸阳民院进修过1年，藏汉文水平都不错。妻子茨仁卓姆是位藏族，毕业于西藏民院预科。他们只有一个五岁的儿子，取名林东。
    刚一落座，茨仁卓姆端来了酥油茶，达嘎则操着流利的汉语兴致勃勃地谈了起来：“近几年，我们乡的生产和群众的生活水平都有了较大提高。1987年粮食总产11万多公斤，人均收入650元，去年受灾减产，粮食总产9万多公斤，人均收入549元，全乡现有牲畜2600头。尤其是副业生产发展较快，有竹编、伐木、运输、狩猎、劈瓦板、种植蔬菜等。去年我们自力更生购买2.5万公斤口粮，主要靠的是副业的收入。”
    达嘎转尔谈起他对本民族发展的一些看法：“我们珞巴族勤劳热情，保守思想没那么多，传统观念不那么浓厚，接受新事物快。所以，我们乡的机耕面积较大，农业科技的推广和农药、化肥的使用都比较顺利，农副产品的收入在8个乡中最多，儿童入学率在全县最高，达90％多，还开办了夜校。但是，当我接受记者采访时，总感到有点害羞，总觉得我们和其他民族差距太大。我们是从原始社会末期一下子跨越到社会主义的，生产力水平低，生产管理经验也不足，生活水平还停留在60年代。群众觉得有吃有穿就行。这种观念一定要打破。”说到这里，达嘎加重了语气。
    酥油茶不知添了几次，我已喝好了，但女主人执意要倒满，只好遵命。据说只有将碗里的全喝光，主人才不会再添，我赶忙一口气喝干了碗里的茶，听达嘎继续说下去。
    “国家每年拨大批资金扶持我们，这是对我们的极大关怀。但我们不能总依赖国家，要自力更生。今年，我们投资4万元兴办养鸡场和养猪场。珞巴族擅长编织竹器，我们准备成立一个编织小组，专门编织各种竹器。我们还要办一个乡供销社，专管推销农副产品，党和国家培养我这么多年，我要和本民族群众一起，努力奋斗几十年，不断探索、创新，这样，我们的民族才有希望。”
    当我提起珞巴族的居住情况时，达嘎马上接过话头说：“老年人不讲究，青年人不能再这样下去了。时代不同了，应改一改，党团员带头改。我们已专门成立了一个家庭卫生检查小组。等养鸡场盖完了，我准备每家收一点钱，给他们做藏柜。”说着，达嘎递给我一份南伊乡今年4月1日制定的乡规民约。
    我接过来粗略地看了一遍，其中不只对卫生做了具体规定，还讲到农业投资、治安等，第七条着重讲教育，规定“各村凡已到学龄的儿童必须送校读书。谁家学龄儿童不送上学的要罚50—80元。”
    看到这里，我笑了，觉得这款罚得值，达嘎有远见。
    （附图片）
    西藏米林县南伊乡民族小学的教室里，不时传出琅琅读书声。
    图为该校学生在老师的带领下朗读课文。
    本报记者


### 谨防假冒（图片）
王大为
1989-07-13
第8版(副刊)
专栏：

    谨防假冒（宣传画）    王大为作


### “起死回生”的世界大学生运动会
箫鸣
1989-07-13
第4版(综合)
专栏：体育

    “起死回生”的世界大学生运动会
    再过三十几天，第15届夏季世界大学生运动会将隆重开幕。这项有“小奥运会”之称的国际综合运动会，近10年越办越红火，无论规模和水平都一届超过一届。然而，本届大学生运动会却历经坎坷，差一点“泡汤”了。
    这届运动会几年前就选定在巴西第一大城圣保罗举行，该市也一直努力筹备着。可是到了去年年底，圣保罗市突然提出因经费等问题，放弃主办权。当时距离开幕之日只剩半年多时间，这可急坏了以内比奥罗为首的国际大学生体联，他们四处联系接办运动会的地点。时间一天一天过去，谁都不愿接，连设施齐全、刚办完奥运会的汉城也不接。
    国际奥委会主席萨马兰奇在关键时刻出马帮助做工作。到了3月底，西德杜伊斯堡市终于伸出援助之手，同意接办这届运动会，并如期举行。杜伊斯堡是个只有40万人口的小城，位于莱茵河畔。该市之所以肯接办，据说重要原因之一是，给国际体育界留下好印象，为杜伊斯堡所在的鲁尔地区争办2000年或2004年奥运会创造条件。
    世界大学生运动会通常有10个或11个竞赛项目。本届大学生运动会仅有4个多月的筹备时间，比赛项目不得不减为4个（篮球、田径、赛艇、击剑）。尽管如此，运动会规模仍不小。最近内比奥罗宣布，已有81个国家和地区报名参加，估计运动员人数达2000—2500人左右。有一批世界级好手将会参赛，篮球比赛水平很可能是历届最高的。
    由于美国多数优秀运动员均属于大学，因此美国大学生体育代表团比奥运会选手团水平不会差多少。加上去年奥运会输给苏联和民主德国后，美国人很不甘心。本届运动会将是他们重振雄风的一个机会。
    本届运动会组委会正在克服困难，有条不紊地展开筹备工作。比赛赛场全部利用原有场馆。场地条件还算可以。但几千人的食宿将是个大问题。杜伊斯堡城市小、大旅馆少，多数运动员将分散住在该城周围，这又将带来交通问题。至于经费，除联邦政府答应提供300万马克外，其余主要靠从鲁尔地区筹集。组委会的总预算为1000万马克，这点钱显然太少了，要知道1991年英国设菲尔德下一届世界大学生运动会的预算约为二亿三千万马克。
    看来，富裕的德国人在办这届运动会时肯定将精打细算，一分钱掰成两半花。
                            箫鸣


### 钱外长将率团赴巴黎出席柬问题国际会议

1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱外长将率团赴巴黎出席柬问题国际会议
    新华社北京7月13日电　外交部发言人今天说，外交部长钱其琛将率领中国政府代表团出席在巴黎召开的关于柬埔寨问题的国际会议。这位发言人说：“我们赞成召开这次会议，并将在会上参加讨论和制定全面、公正、合理地解决柬埔寨问题的办法。”她说，中国希望会议取得积极进展。


### 闪耀的红星——北京禄米仓干休所老红军、老八路营救千名官兵纪实
包国俊　李化民　宋玉仓
1989-07-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    闪耀的红星
    ——北京禄米仓干休所老红军、老八路营救千名官兵纪实
    包国俊　李化民　宋玉仓
    6月3日上午9时许。平静的北京军区禄米仓干休所突然沸腾了。
    “戒严部队来咱们院儿了！”
    “战士们来了，孩子们来了！”
    多少天来，忧心忡忡的老人们，听到这一消息，纷纷涌出了家门。
    只见，这些赤手空拳的官兵们，徒步从京郊通县开进市区，在建国门立交桥受阻而被冲散，累得精疲力尽。一时间，不足2000平方米的院落，进来了1000多名官兵，尾追的一群暴徒和不明真相的人们，在大门口狂呼乱叫……
    当时在家的年轻助理员邹群，急忙找到75岁的红军老战士范富山。这个曾任铁道兵后勤部长，率领过千军万马的老人，望着眼前被暴徒冲散、殴打而倒卧一片的士兵们，心情一阵阵难受：“这是咱们战士，咱们不管谁管？现在家家烧水！”
    不到一个小时，家家都端来了米粥、茶水、挂面等食物。
    由7个单位汇集而来的官兵，聚在一起，不免有些乱。范富山看出这一情况后，同小邹找到当时的“最高指挥员”——三位不同单位的团长、政委和参谋长，斩钉截铁地下令：“你们职务最高，咱们组成一个临时组织，这些兵全归你们负责！”并挥手给部队划分了区域。
    此刻，外出办事的副所长李贺忠同志气喘喘地赶回来了。他立即带人，腾出了两间办公室。一个由老干部、工作人员和部队领导组成的临时指挥所成立了，纷乱无绪的部队恢复了建制。
    人来了，就得吃住。可是上千号人往哪睡？正当发愁的时候，曾在北疆八千里边防线上以爱兵如子而著称的原内蒙古军区司令员蔡英挤过来献策：“还是战士们要紧，把车库腾出来！”很快十几个轿车库和一些房屋、楼道都腾出来。
    “孩子，铺上这个吧！不要凉着！”老八路刘水生病住院，电话里他让老伴张彬妈妈，把自家客厅里那块价值千元的纯毛花色地毯拿来给战士们铺。一些老人还送来被子、大衣。
    夜，拉下了帷幕。极度疲劳的官兵们，在这些老首长们的帮助下，终于和上级取得了联系，定于晚上10点钟之前赶到指定集结地。
    军令如山。指战员立刻振奋起来，准备出发。可是，外面的局势日趋严峻，穷凶极恶的暴徒们，不仅拦阻军车，围攻官兵，而且已经开始烧车、杀人了。在这种情况下怎么出去？
    还是那位范富山老同志，不顾自己年老体弱，推开了临时指挥所的门，和大家一起分析形势，查明路线，研究行动方案。年过40的李贺忠，主动提出：“我熟悉北京情况，我去当向导！”
    指战员们刚出去，还未到北京站口，就遭到一群暴徒的围攻和袭击。
    鲜红的血迹，立刻激起了人们对暴徒的愤恨和对战士的关切之情。大家迅速把昏迷不醒的伤员扶回来抢救。曾在孟良崮等战役中抢救过许多战友的模范医务工作者牟壮善对医务室主任刘金华说：“现在要分类抢救，先重后轻。”很显然，他又成了“阵地指挥员”。接着，他又同一个卫生员给伤员们分类编号。
    许多老红军、老八路，虽不会包扎伤口，却不肯离去，有的打手电、递毛巾，有的洗血迹，不时地提醒卫生员们：“轻点，轻点，这也有伤口。”
    22名重伤员急需转院。这时，已是午夜时分了，大街上丧心病狂的暴徒们，十分嚣张。如果这时出去，则有生命危险。但年轻的战士在流血……
    “没有救护车，怎么办？”“动面包车！就是把车烧了、砸了也要把伤员及时送到总院！”吴协理员果断地下了命令。
    “面包救护车”出发了，根据老首长的安排，车上救护人员穿上白大褂，一身医生打扮。为了避开人群，他们关掉车灯，走小道，闯红灯，加速行驶。但后来还是被暴徒发觉了。面对投掷而来的石块，他们就用身子挡住车窗，护着伤员……三次往返，终于把22名重伤员送到医院。
    不久，部分被围困和冲散的官兵们，又陆续回到了禄米仓干休所。在这里的老首长和工作人员的精心照料下，他们安然度过了5天4夜……


### 阿拉伯联盟理事会发表公报  呼吁制止以色列暴行  重申支持巴人民斗争

1989-07-13
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿拉伯联盟理事会发表公报
    呼吁制止以色列暴行  重申支持巴人民斗争
    新华社突尼斯7月12日电  阿拉伯联盟理事会今天在这里举行会议，会后发表的一项公报呼吁国际社会采取行动，制止以色列当局镇压被占领土的巴勒斯坦人民和维护他们的民族自决权利。
    公报说，阿盟要求联合国安理会能够承担起自己的责任，制止以色列对巴勒斯坦人民和儿童的残暴屠杀，以保证他们行使其不可侵犯的民族权利。
    公报呼吁国际社会对以色列施加压力，以便结束以色列非法占领阿拉伯领土并在这一地区建立持久的和平。
    公报还强调必须召开一次国际会议，以便使巴勒斯坦问题得到全面和公正的解决。
    公报最后重申了阿拉伯国家支持巴勒斯坦人民的斗争直到取得最后胜利的决心。


### 面积增加　长势喜人　增产有望  早稻中稻生产形势好  病虫害较为严重应该引起重视
张先介
1989-07-13
第1版(要闻)
专栏：

    面积增加　长势喜人　增产有望
    早稻中稻生产形势好
    病虫害较为严重应该引起重视
    新华社成都7月13日电　（通讯员张先介）据最近在成都结束的南方14个省、市、自治区粮食购销联系会议提供的消息，今年我国早稻中稻播种面积增加，长势喜人，增产有望。
    今年，江苏、安徽、上海、浙江、福建、江西、广东、广西、湖南、湖北、四川、云南、贵州、海南等14省、市、自治区共栽早稻中稻28881万亩，比去年增加260万亩。目前，水稻生长情况普遍好于去年，预计早稻和中稻总产量可达1076亿公斤，比去年增产2.5％。
    当前值得注意的问题是，水稻产区病虫害较为严重。会议要求各地要努力做好灭虫防病工作，力争夺取今年水稻丰收。


### 黑龙江有关部门想方设法  帮企业清理“三角债”  四亿多元呆滞资金重新流动
谢金虎  苏剑锋
1989-07-13
第2版(国内新闻)
专栏：

    黑龙江有关部门想方设法
    帮企业清理“三角债”
    四亿多元呆滞资金重新流动
    据新华社哈尔滨7月13日电  （记者谢金虎、通讯员苏剑锋）黑龙江省有关部门近两个月来帮助企业清理了1242笔“三角债”，使4亿多元的呆滞资金重新流动起来了。
    在企业互相拖欠货款中，往往因一个企业的一笔货款未付，阻塞了几个企业的资金流动，成为“三角债”的关键环节。这个省的工商银行抓住这个环节投放“启动”贷款，收到投一子而活全盘的效果。两个月来，全省投放“启动”贷款6000多万元，松动1.8亿多元资金。
    地区利益分割是清理“三角债”的最大障碍。针对这个问题，省政府和省工商银行牵头，在全省范围内采取地区间对等清欠的办法清理“三角债”。例如宁安县两家百货公司长期拖欠牡丹江市三个商业批发站货款近200万元；同时，牡丹江市糖酒站拖欠宁安县糖厂货款140万元。经过两地政府、银行和企业协商，先由工商银行牡丹江支行贷给牡丹江市糖酒站140万元，支付给宁安县糖厂；工商银行宁安县支行收回宁安县糖厂的同额贷款，再贷给宁安县两家百货公司，用于偿还所欠牡丹江市三个商业批发站的货款；最后由工商银行牡丹江支行从这三个商业批发站收回了同额贷款。据统计，黑龙江省靠对等清欠的办法已清理了89笔、近5000万元跨地区拖欠款。
    黑龙江省工商银行负责人对记者说，对等清欠是在现有体制下解决跨地区“三角债”的一个较好办法。如由国务院和银行总行牵头在全国范围内开展对等清欠，效果会更好。


