### 21世纪能源展望
金克
1989-07-09
第7版(国际专页)
专栏：

    21世纪能源展望
    金克
    电力工业目前正处在十字路口。在下一个10年期间将要作出的关于动力生产选择的政策将影响下个世纪的电力。
    据美国能源部预测，美国对电力的需求将持续以每年2％至3％的速度增加，到2000年时至少需要新增装机容量10万兆瓦。许多发展中国家已经发生严重的能源不足，阻碍了经济增长。例如，到2000年埃及国内的电力需求将增加两倍，从目前的6000兆瓦增加到1.8万兆瓦。拿发电能力和需要量相比较，菲律宾大约缺少8％，印度约缺少15％，孟加拉国约缺少20％，巴基斯坦约缺少25％。这些国家正在努力争取成为工业国家，但是缺少给经济增长增添活力的电力将妨碍它们实现这种转变。
    未来的能源
    电力供应在近期将会出现世界范围的不足吗？人类的创造能力表明，能够找到新的方法，使将来能保持灯光明亮。
    ——可供选择的天然气利用方案。据美国一“潜在天然气资源评估小组”估计：在南部的48个州，用可预见的技术就可经济地开采出来的天然气，按目前的年消耗水平可供应50年。这种情况同过去业已证明的国内石油储量只够使用8年形成鲜明对照。
    目前正在开发的非常规天然气资源，如煤层中的甲烷和天然气与盐水的共生产物，还能再供应大约200年。
   ——煤炭技术。目前正在研究干净烧煤和提高烧煤效率的新技术，以开发利用世界上巨大的煤炭蕴藏。一些电力公用事业公司正在积极寻找各种途径使环境免遭煤炭在燃烧过程中所产生的副产品的污染。目前正在研究的12种或许更多一些先进技术中，比较有希望的两种是流化床燃烧和煤炭气化技术。
    ——替代能源。替代能源中有太阳能、地热、水力发电和风能。它们对环境不会造成危害，不会像大多数普通技术那样增加对地球的热污染。风能是自核能问世以来增长最迅速的发电能源，预计将以比过去5年的迅速进展更加快得多的速度增长。
    ——储电技术。储电对于缓和预料的电力不足具有巨大的潜力。在非高峰用电时，用廉价的基地发电机发电并储存起来，然后在高峰用电时使用这些电能。这种储存电能的能力减少了在高峰期对更多发电能力的需要。压缩空气储能技术是一种业已证明行之有效的技术，但是实际上尚未得到开发利用。一座220兆瓦工厂自1978年以来一直在西德成功地工作，美国第一个这样的公用事业公司设在亚拉巴马州，它已批准了建造一座100兆瓦电厂的计划。这座工厂将在夜间用电需要量少的时候把高压空气泵入一个大盐洞，在白天再把高压空气释放出来驱动燃气轮机。目前正在设计用钢材和先进的玻璃纤维复合材料制造地上储存罐，以便储存压缩空气。这样在压缩空气储能的位置和大小方面就将具有更大的灵活性。
    ——先进核反应堆。上面提到的所有可供选择的发电方案，基于它们在经济方面的有效性和技术成熟程度，都可能在今后20年内商品化。而使用现有技术的核电站坦白地说并不是一种可供选择的有效的未来供电方案。除了安全问题之外，目前的反应堆证明是不经济的。据电力研究所说，先进反应堆的资本成本必须比现有水平减少1／3，利用率必须提高15％至25％，建设时间必须缩短一半，这样核能才能包括在可供选择的有效方案之内。一些比较小的、组件式的、比较安全的新型反应堆目前处于设计阶段。例如，设在圣迭戈的一家电力设计组织正在研制一种小型的组件式核装置。据这种核装置的设计人员说，它不会把放射性物质释放到环境中。支持利用核能的人士认为，这类反应堆将在2010年至2015年左右准备投入商业使用。未来可供选择的技术
    超导材料在公用事业中有许多潜在的用途，不但可用于发电机，而且还能用于电力传输和电能储存系统。
    超导材料应用的一个例子是，现在在用电高峰时期由天然气提供的动力将来可由超导磁体储能装置所取代。这种技术可能为时断时续的太阳能提供取代天然气的手段，使它们有能力提供稳定、可靠的电力。
    最近10年中，在利用和控制聚变过程方面已取得了相当大的进展。虽然这种技术在目前来说尚不适于使用，但是聚变能在今后20年内实现商品化是可能的，就像60年代把人送上月球一样。
    在今后的12年中，世界人口将从50亿增长到60亿以上。在增长的人口中，92％将出生在发展中国家。这种情况意味着还要有10亿人要电力，以用于满足基本的人类需要和为他们国家的经济增长提供动力。提供这种电力将为未来电力工业带来巨大的机会和挑战。


### 《徐福东渡之谜》
俞慈韵
1989-07-09
第6版(理论研究)
专栏：

    《徐福东渡之谜》
    关于二千二百年前徐福东渡日本，中国有西汉司马迁著《史记·秦始皇本纪》的记载，日本有新宫市的徐福墓。由于《史记》记述不详，在中日两国学者中引起不同的看法。有的认为，历史上无徐福之人，也无徐福东渡事；有的则确认，徐福东渡已经成功。一九八二年，在江苏省赣榆县地名普查中发现了徐福村，这对徐福研究提供了证据。中国、日本、香港相继成立了徐福会。
    历史上究竟有没有徐福这个人？徐福东渡成功没有？作为徐福乡人的杨斌先生，经过多年的研究，撰写《徐福东渡之谜》一书，试图揭开这一千古之谜。
    本书作者考察了赣榆县徐福村各姓居民保存的不同版本的家谱，特别是乾隆四十九年续修的《壹经堂·后徐福·韦氏支谱》，不但印证了一九八五年赵朴初先生为“徐福村”所题的碑名是确实的，而且考证了徐福故里为秦制。通过对大量资料的研究，作者还排出了徐福的宗亲世系，提出徐福为周穆王时期徐偃王（名诞）的第二十九世孙，而徐诞是被夏启王封徐的若木的第三十二世孙，若木正是辅佐夏禹王治水的伯益之子。
    关于徐福东渡的动机，从司马迁的《史记》开始，历来认为他东渡是为了求仙人神药。作者经详细研究有关史籍，得出结论：徐福是一个极具城府，且计划周详之人，他利用秦始皇企望长生的欲望，以求不老仙药之名，实为到海外去开疆建国为王。为达到这个目的，他曾出海观望勘察。九年后，他率领一支庞大的开疆建国的队伍东渡日本。此说也不失为一家之言。　（俞慈韵）


### 上下内外结合　群众广泛监督  上虞县农资监督网过硬

1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    上下内外结合　群众广泛监督
    上虞县农资监督网过硬
    本报讯　浙江省上虞县最近对全县农资专营情况的检查表明：全县第一期用于春季作物的碳铵，无一斤“人情”肥，无一张“后门”条子。农民反映，专营真的硬碰硬了。
    遍布城乡的农资监督网络，已成为上虞县维护农资专营秩序的保证体系。1000份印有农资专营“四公开、八不准、一监督”制度的通告，贴遍全县800个行政村。专营后，每一批化肥、农药、农膜的分配方案，都被张贴在乡村最醒目的地方。分设在全县各地的13只监督电话，57只意见箱，随时接受群众的监督举报。农资供应过程中，各类“征询卡”及时反馈农民群众的意见、呼声和要求。
    由县、区、乡（镇）政府牵头，供销、工商、农技等部门和农民代表参加的农资专营监督协调小组，成为全县监督网络的中心。他们负责确定全县化肥、农药、农膜的分配供应，协调有关政策，检查落实情况。县供销社成立专营监督领导小组，负责全系统农资经营部门的内部监督。上下结合、内外结合，形成了多层次、多方位的群体监督，一旦出现问题，就能在3天内发现并解决。
    上虞县还从思想教育和物质保证两方面入手，为农资专营创造良好的环境。县主要领导会同有关部门人员分别到10多个乡（镇）与农民对话，讲清分配、供应办法，增加透明度。
    针对农资专营后出现的新情况、新问题，县供销社先后举办了6期培训班，对从事农资专营的有关人员进行专营政策、纪律教育、农技知识和业务技能等方面的培训。


### 中国围棋名人战第二阶段比赛局势不明朗  第四轮聂棋圣落子如飞中盘胜
陈昭
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：体育

    中国围棋名人战第二阶段比赛局势不明朗
    第四轮聂棋圣落子如飞中盘胜
    本报三亚7月8日电　记者陈昭报道：由于马晓春九段和钱宇平九段之战的结果，使得琼联杯中国围棋名人战第二阶段比赛的前景变得扑朔迷离起来。在此之前，钱宇平是八位进入循环圈的比赛中唯一的没有输过的棋手。
    在昨日进行的第四轮比赛中，执黑先行的马晓春从一开始就占有优势，他四处出击，搜刮地盘，使钱宇平陷入被动之中，尽管钱宇平多次长考，但都未得出击败黑棋的良策，最后黑子中盘胜。
    聂卫平九段与程晓流六段的比赛最早结束战斗。聂棋圣显然恢复了较佳状态，他落子如飞，最后执白中盘胜。
    另外两盘棋的结果是，女棋手杨晖七段执黑胜王群八段三又四分之三子。杨晋华六段
  （黑子）中盘负于俞斌八段。杨晋华在中午封盘以前本来形势不错，但俞斌奋力反击，算度精确，扭转了被动局面。
    今天下午，专程从海口市赶来的棋迷和三亚市棋迷还与陈祖德九段、华以刚八段、刘小光九段、吴兆毅七段以及华学明六段进行了十几盘妙趣横生的车轮大战，他们非常感谢中国围棋队的专业棋手们与他们切磋棋艺。他们说，此次中国围棋队的海南之行，对于普及和推动海南省的围棋运动发展，将起到积极的作用。


### 中国选手关雪清获女子跳板跳水冠军
桑亚雄
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：体育

    中国选手关雪清获女子跳板跳水冠军
    新华社维也纳7月8日电　（桑亚雄）中国选手关雪清今天在这里举行的大众银行杯国际跳水赛中，以304分的成绩夺得女子跳板跳水冠军。
    在今天的比赛中，美国老将弗格森夺得男子跳板跳水的冠军。


### 中纪委查处一起倒卖卷烟案  与此案有关的广西海南个别负责人作出检查  具体责任者分别受到党纪政纪处分
舒瑜
1989-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    中纪委查处一起倒卖卷烟案
    与此案有关的广西海南个别负责人作出检查
    具体责任者分别受到党纪政纪处分
    本报讯　记者舒瑜报道：中纪委会同国家工商局等部门，近日查处了海南、广西3单位合伙非法倒卖卷烟一案。
    1987年6月，海南三亚市外轮供应公司经理周成义、广西百色市烟草公司业务股长黄奕卓、广西百华贸易公司经理黎国睢商议：由百华公司购进200吨铜板纸，以每吨8500元卖给三亚外轮公司，三亚外轮公司以每吨3500元转卖给百色市烟草公司，百色市烟草公司用这些铜板纸与云南玉溪烟厂串换4600件卷烟（每件50条），百色市烟草公司以调拨价加10％的手续费给三亚外轮公司卷烟4000件，自留600件，三亚外轮公司给百华公司“利润”15万元。
    1988年1月28日，第一批卷烟2000件由玉溪市发往百色市。三亚外轮公司、百色市烟草公司为了将烟运往海南，采取通过防城港烟草专卖所转开发票的办法，打算将烟偷运出广西，防城港烟草专卖所从中索取“手续费”2.2万元。当三亚外轮公司把近2000件云南甲级名烟送到防城港装运时，于2月10日被广西自治区工商局查获。
    2月10日广西自治区工商局将被扣的这批卷烟从防城港运回南宁处理时，受到防城港工商局副局长周隆文的无理阻挠。随后，周成义找广西自治区烟草公司，请求对被扣的烟暂不处理。他又给原海南省、市筹备组写报告，谎称广东省烟草专卖局从1988年元月1日起已不办理海南与外省的业务事宜，要求广西准予放行。原海南省筹备组某成员未经核实就批准了这个报告，并致函广西自治区工商局予以放行。周成义还托人给广西自治区政府秘书长写信，解决被扣卷烟的问题。广西自治区政府个别负责人没有认真听取办案主管部门的意见，不坚持原则，强调所谓“照顾两省关系”，错误干预案件查处工作，决定将被扣的这批套购卷烟予以放行。3月上旬，这批卷烟运回海南三亚市。
    中央纪委认为，上述3单位相互勾结，套购卷烟37.6万多条进行倒卖，总金额达333.7万多元，扰乱了经济秩序，违反了烟草专卖条例及有关法规，错误是严重的。与此案有关的广西自治区政府负责人、原海南省筹备组某成员认真地作了检查。
    涉及此案的具体责任者分别受到处分：周成义被撤销党内职务；百色市烟草公司两名副经理受到党纪处分及撤销副经理职务；原在化肥受贿案中已被撤销副局长职务的周隆文，因又涉及此案而被开除党籍。
    工商部门对上述违法单位予以没收全部非法所得和罚款处理。


### 中苏男篮在京较技  中国男篮胜苏国家二队
汪大昭
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：体育

    中苏男篮在京较技
    中国男篮胜苏国家二队
    本报北京7月9日讯　记者汪大昭报道：中国男子篮球队今晚在首都体育馆以92∶73战胜来访的苏联国家二队。这是两队9天之内的第四次交锋，双方各胜两场，四场角逐比分加在一起，中国队比客队只多1分。
    调整后的中国男篮首次在北京球迷面前亮相，迎战来自世界篮球强国的苏联二队，但是并没有吸引多少观众。比赛开始两分多钟，主队便领先了10分之多。此后，中国队竟好几分钟不曾进球。而苏联队在这种好机会里，也没有出色的攻势，只是慢慢腾腾地把比分追平。上半时结束时，苏联二队以41∶38领先。
    下半时，苏联球员情绪急躁，动作粗放，两名队员先后五次犯规被罚下场，一度居然只有四名队员在场上同中国队五个人周旋，演出篮球场上罕见的“四打五”。原来客队几名主力因国内赛事难以抽身，此次只以八人组队访华，又出了两员伤号。于是，中国队并不费劲地拉开比分，至终场时净胜对手19分。
    虽然整场比赛双方打得相当疲沓，不过，人们更注目的是由单涛、巩晓彬、马健等年轻高大队员组成的中国队内线，由于几名新人的技术、意识和经验都显嫩，这支队伍今秋能否拿下亚洲男篮锦标，人们尚有疑存。


### 人到故乡处处亲——记舟山市定海区台胞接待站
杨建国　蒋光辉
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    人到故乡处处亲
    ——记舟山市定海区台胞接待站
    杨建国　蒋光辉
    人称“小香港”的东海明珠——舟山群岛，正以她独特的海岛神韵，吸引着海外同胞。前来这里观光、游览、探亲和投资建设的海外同胞络绎不绝。据不完全统计，今年1至5月中旬，仅定海区台湾同胞接待站，就接待来自台南、台中、高雄等地台胞400多人。
    3月4日，一位年过6旬的老人，手上拎着3只大旅行包，随着匆匆人流，步履艰难地从上海开往定海的“南湖轮”上走了下来。一阵揪心的喘咳，使这位老人在码头边直不起腰来。
    这位老人来自台南，前往岱山探亲。接待站得知这事后，立即派人租了一辆三轮车，将何先生接送到东港饭店。接待站的同志热情为何先生倒开水、喂药片、打洗脸水。何先生感动得热泪盈眶。
    第二天，接待站办公室主任孙义明，放弃星期天休息时间，专程到饭店探望慰问何先生。这时，何先生因为严重感冒，支气管炎急性复发，病情严重。孙义明立即将何先生送进了医院。从医院回到办公室，孙义明花了5个多小时，才接通了何先生亲人的电话。当何先生的亲人从岱山县赶到医院，何先生病情已明显好转。
    临行前，何先生为了感谢小谢和孙主任的热情关照，特意买了一些高级礼品送到对台办，恳求收下台胞的一片心意。孙义明耐心说服，婉言谢绝了何先生的馈赠。
    3月10日，一位年过半百的老台胞，带着满腔喜悦和希望，走进了定海区台胞接待站。
    这位台胞9岁离家进城谋生，10岁被抓去台湾当“童子军”。到了台湾后，一直过着戎马生涯，尽管思乡心切，思亲情浓，却难圆“故乡梦”。直到去年脱下戎装，他的“故乡梦”才得以实现。
    今年3月，这位台胞接到台湾当局准回大陆探亲的通知，喜得三天三夜没合眼，急忙踏上了“寻根”的归程。然而，40多年过去，他对家庭情况的记忆是朦胧的。
    他的家在何处？一个个询问电话都令人失望。孙义明带领接待站的同志来到了石礁乡走东村跑西村，挨家挨户了解情况，访问老人60多人，花了一个星期，终于找到了这位台胞的亲人。
    返回台湾时，这位台胞悲喜交加，感慨万千，只留下了一句话：“我将报答祖国亿万亲人！”


### 从中国走向世界——访中国围棋协会主席陈祖德
陈昭
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：体育

    从中国走向世界
    ——访中国围棋协会主席陈祖德
    （一）
    来到海南岛的最南端，在有“天涯海角”之称的三亚市纹枰手谈，面对一望无际的蔚蓝色大海，使人不禁想到了围棋——我们中华民族这一古老的文化遗产，如何走向世界的问题。
    中国围棋协会主席陈祖德是名人战的裁判长，此时此地，由他来谈这个问题，是最合适不过的了。
    陈祖德说，从国内来看，近几年围棋热波及全国，据中央电视台的同志告诉他，无论从比赛实况还是专题讲座，围棋在体育节目中都在前几名之列，收视率也十分高。
    从世界范围来看，1979年举办第一届世界业余围棋锦标赛时只有15个国家和地区的选手，至1989年第11届世界业余围棋锦标赛，已扩展到38个国家和地区。目前除了非洲以外，其余各大洲均有各种围棋比赛和组织。欧洲年年都有欧洲锦标赛，过去只限于西欧，近几年，围棋运动在东欧的发展势头也十分迅速，仅苏联，就有5万多名围棋爱好者。1978年，他和聂卫平第一次出访欧洲时，与欧洲棋手下棋，要让5、6个甚至8、9个子，而现在一位荷兰棋手与中国选手下，我们只能让先，这说明欧洲棋手的水平提高得十分快。
    此外，各个国家和地区的围棋协会与中国围棋协会的交往也越来越多，今年5月，欧洲围棋联盟秘书长提出了请中国围棋协会选派优秀棋手到欧洲长期去辅导棋艺的要求。
    陈祖德讲，10年前他访欧时，许多欧洲人甚至不知道围棋起源于中国，他们比赛采用的规则大都是日本规则，实际上，中国的比赛规则，计算得更科学一些。日本和南朝鲜做了不少工作。作为围棋运动的发祥地，中国围棋协会有责任去做更多的工作，把围棋介绍给各国人民。如今，英文版的中国围棋规则已经出版，并且分送给各国围棋协会。
    此外，从去年起，开始有了职业棋手参加的世界性大赛——应氏杯和富士通杯，以上这些，都说明了围棋运动走向世界的前景是十分美好的。
  　本报记者　陈昭
                        （未完待续）


### 克服拉萨骚乱不利影响  西藏工业生产回升
刘伟
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    克服拉萨骚乱不利影响
    西藏工业生产回升
    本报拉萨7月9日电　记者刘伟报道：西藏工业生产滑坡现象初步好转并有回升。
    由于今年3月拉萨骚乱影响，西藏第一季度工业生产出现滑坡现象，工业总产值仅完成年度计划8.93％，比去年同期下降7.58％，其中仅拉萨民族手工业比去年同期下降30％。西藏区政府及时制定措施，5月，全藏工业总产值比4月增长33.47％，6月比5月增长27.72％，民族手工业亦与去年同期持平。


### 全国第二届广告作品展将举行

1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    全国第二届广告作品展将举行
    本报讯　中国广告协会将于今年10月31日至11月9日在杭州举办全国第二届广告作品展览和评比。
    这次展览是我国广告业自1979年恢复以来规模最大的一次，内容十分丰富，主要有：我国广告业发展状况，工商企业广告宣传的成绩汇报，优秀广告作品展评，虚假广告典型案例展析以及部分广告产品展销等。广告优秀作品将包括广播、电视、报纸、杂志、路牌、摄影、招贴、橱窗、电影、其他印刷品广告。


### 全国足球甲级联赛告一段落  辽宁队河南队分别领先AB两组

1989-07-09
第4版(综合)
专栏：体育

    全国足球甲级联赛告一段落
    辽宁队河南队分别领先AB两组
    本报讯　全国足球甲级联赛A组，7月9日进行了第一阶段最后一轮比赛。大连赛区爆冷门，上海队1比0击败国家二队。青岛赛区亦爆出冷门，八一队以0比1负于广东队，辽宁队1比0胜山东队。第一阶段赛毕，辽宁队、国二队积分暂居第一、二位。
    国家二队对上海队一战，国家二队显得招数不多。上海队打得有板有眼，在下半时28分，利用老将王钢右路的传中球，由前锋11号李晓在门前头球得手。综合两赛区成绩，A组7支队（天津队出访未参赛），目前积分如下：辽宁队4战3胜1平积10分；国家二队和八一队均为4战2胜1平1负积7分；山东队5战2胜1平2负积7分；上海队4战1胜1平2负积4分；广东队5战2胜3负积6分；广州队4战1平3负积1分。
    B组的比赛打完了第一循环，河南队是唯一保持不败的队伍，以积29分居先。大连队9日在最后一轮1比0战胜北京队后，与湖北队同积20分，并列第二位，但与河南队仍有较大差距。天津港集队是今年联赛20支队伍中，唯一一支每战皆负、积分为0的队伍。


### 共和国卫士
程幸福
1989-07-09
第8版(副刊)
专栏：

    共和国卫士
    程幸福
    鲜血渗透军衣
    你用生命捍卫了首都尊严
    短暂的二十多个春秋
    太阳和月亮一起
    记载着你走过的路
    你也是血肉之躯
    你也有父老兄弟
    面对暴徒的围攻
    你想到的是人民的安危
    为了共和国的明天
    临危不惧浩然正气
    人去了
    精神长在
    无数的心猛涨大潮
    广场再大
    也盛不下人民对你的敬意
    花圈如林
    也诉不尽无限哀思
    恶梦终要结束
    岁月忘不掉共和国的英雄
    你的墓志铭上
    将永远刻着不朽的名字


### 切实抓好四件大事

1989-07-09
第1版(要闻)
专栏：社论

    切实抓好四件大事
    在具有重要意义的十三届四中全会上，党中央根据形势的发展，部署了当前的工作，提出要特别注意抓好四件大事：一是彻底制止动乱、平息反革命暴乱，严格区分两类不同性质的矛盾，进一步稳定全国局势；二是继续搞好治理整顿，更好地坚持改革开放，促进经济持续、稳定、协调地发展；三是认真加强思想政治工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化；四是大力加强党的建设，大力加强民主和法制建设，坚决惩治腐败，切实做好几件人民普遍关心的事情，决不辜负人民对党的期望。
    这四件大事，关系重大，确属当务之急。抓紧办好这四件大事，不仅对于当前鼓舞人心，振奋精神，进一步稳定全国局势，巩固建设和改革的成果，具有重大作用；而且对于今后保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，保证国家的长治久安和社会主义建设事业的顺利进行，也具有重要意义。
    彻底制止动乱、平息反革命暴乱，是当前第一位的政治任务。两个多月来，极少数人利用学潮，掀起一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱。他们策动动乱和暴乱的目的就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。在取得制止动乱、平息反革命暴乱决定性胜利之后，为了消除隐患，铲除祸根，我们要下决心把那些暴乱、动乱的策划者、组织者和幕后指挥者，各种非法组织的骨干分子和进行打、砸、抢、烧、杀等严重危害社会治安的犯罪分子，彻底清查出来，及时依法惩处。如果让他们逍遥法外，必将后患无穷，使国无宁日，民无宁日。对这些凶残的敌人，连百分之一的原谅都不应有。如果手软，那就会犯历史性的错误，留下后患。在这场斗争中，要严格依法办事，划清罪与非罪的界限，以事实为根据，以法律为准绳；要坚决执行政策，严格区分两类不同性质的矛盾。我们应该坚信，广大群众包括青年学生的绝大多数是拥护党的领导、拥护社会主义制度的。在这次动乱中，即使有些人有过激的言行，总的来说，他们的愿望是善良的，他们的许多意见是合理的。对于一时不明真相，参加过游行、声援、绝食的人，主要是教育问题。要热情帮助他们学习邓小平同志的讲话和十三届四中全会文件，提高认识，总结经验，吸取教训。只有最大限度地争取和团结一切可以团结的人，才能真正孤立、揭露和打击极少数坏人。对于在平息反革命暴乱中被误伤的人员，要认真负责地做好善后工作。
    继续搞好治理整顿，更好地坚持改革开放，这是当前经济工作的迫切任务。各级领导要一手抓彻底平息反革命暴乱和稳定局势的工作，一手抓治理整顿，深化改革。国家的昌盛，人民的富裕，说到底是经济实力问题。广大群众都盼望着经济发展，盼望着社会物质财富不断增长，盼望着物质文化生活水平逐步提高。以经济建设为中心，千方百计把经济搞上去，这是民心所向。大家坚决拥护制止动乱和平息反革命暴乱，一个重要原因就是因为动乱和暴乱干扰和破坏了经济建设这个中心，干扰和破坏了经济建设所需要的稳定的社会环境，干扰和破坏了社会生产力的发展。邓小平同志在最近的一次讲话中指出：“经济不能滑坡。凡是能够积极争取的发展速度还是要积极争取，当然不要求过去想的那么高。”“这次解决经济滑坡的问题，要清理一下急需解决哪些问题。应该解决的问题要加快解决，要用快刀斩乱麻的办法解决，不能拖。当断不断，要误事。”邓小平同志的这些意见十分重要，在我们进行治理整顿和深化改革时，要十分重视，使改革开放的事业前进得更稳，更好，甚至更快，使经济建设健康发展。
    认真加强思想政治工作，对广大干部群众认真进行爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化，是一件大事，也是做好各项工作的重要保证。几年来，人们的物质生活水平提高了，但是“一切向钱看”，追求高消费，追求眼前实惠而放弃远大理想，计较个人私利而不顾国家、民族整体利益，鄙薄自己的祖国和人民而崇洋媚外等思想倾向滋长了，浅薄、庸俗甚至腐化、堕落的不良风气发生了，建国初期早就已经绝迹的种种丑恶现象再度出现了。党的十一届三中全会以后，思想宣传工作在批评“两个凡是”，促进思想解放方面，在探讨社会主义现代化建设和改革开放的规律方面，做出了很大的贡献。但是后几年中，各种错误思潮特别是西方资产阶级腐朽思想纷至沓来，暴露出来的问题相当严重。对这种状况，广大党员和人民群众都是不满意的。我们一定要在抓紧社会主义物质文明建设的同时，抓紧社会主义精神文明建设，认真反对资产阶级自由化，大力加强思想政治工作，坚决纠正一手硬、一手软的状况。广大青年拥护改革开放，但是他们中不少人不了解中国的历史和现实，因此也就不可能了解改革的艰巨性、长期性和复杂性，幻想在一夜之间把西方的物质文明搬到中国的土地上，比较容易接受实行资本主义制度的宣传。因此，做好青年的思想政治工作，尤其是加强对青年学生的思想政治教育，使他们在政治上逐步成熟起来，能够坚持四项基本原则，识别和抵制资产阶级自由化思潮，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的新人，这对我们事业的发展、国家的未来，有特别重要的深远的意义。思想政治工作是我们党的优良传统，是我们的真正优势所在。过去革命斗争和社会主义建设中积累起来的许多宝贵的思想政治工作的基本原则、重要经验，要结合新的实际，认真地加以坚持，加以运用。借口情况变化而全盘否定历史、抛弃传统，是错误的。要重视加强思想政治工作队伍的建设，从各方面关心政治工作干部，充分发挥他们的作用。当然，思想政治工作是做人的工作，形势变了，任务变了，人的情况变了，思想政治工作的内容和方法也得变，需要改革，需要创新，需要发展。我们希望各级党组织坚持实事求是，发扬创造精神，通过实践和总结，使思想政治工作更受人们欢迎，更有成效。
    大力加强党的建设，大力加强民主和法制建设，坚决惩治腐败，这又是一件大事。通过这场动乱和暴乱，使我们认识到党的建设方面存在问题的严重性。现在，我们要重振党的威信，切实加强和改善党的领导，非抓好党的自身建设不可。这要作为大事中的大事来做。许多群众包括青年学生希望加快民主法制建设，是可以理解的，是同党和政府的主张一致的。我们要采取积极的步骤，继续完善和发展各项民主制度和法律制度。已经建立起来的制度，要认真贯彻实行。当然，我们只能沿着社会主义的方向和轨道进行民主和法制建设，任何照搬照抄西方资产阶级的一套，任何搞所谓“大民主”、搞动乱的办法，都是广大人民所坚决反对的。在这次动乱和暴乱中，有那么多人被卷进去，还有一个重要原因，是一些党员、干部，特别是极少数领导干部中存在腐败现象，引起人们的强烈不满。当然，反对腐败的口号是动乱和暴乱的策划者、组织者的一个陪衬，其目的是用反腐败来煽动不明真相的群众。但对我们来说，要整好我们的党，实现我们的战略目标，要使党同群众的联系得以巩固和增强，党的威信得以提高，不惩治腐败是不行的。正如陈云同志指出的那样，执政党的党风是关系到党的生死存亡的大问题。为此，要在全国范围内首先在党内认真地抓反腐败斗争，抓一批大案公布于众。该受惩罚的，不管是谁，一律受惩罚。如果不痛下决心清除腐败现象，那么，我们党将会严重脱离群众，那就还可能出乱子。
    以上四件大事，概括起来说，就是继续贯彻执行党的十三大制定的“一个中心、两个基本点”的基本路线的具体体现。四件大事代表人民利益，人民希望办好四件大事。动乱和暴乱，给国家和人民造成了巨大损失，我们面临着很多困难。“多难兴邦”，坏事可以变成好事。久经考验的中国共产党一定能够领导中国人民排除一切干扰，克服各种困难，尽快弥补损失，把社会主义现代化事业继续推向前进。


### 华沙条约首脑会议闭幕  声明建立稳定安全无核的欧洲  戈尔巴乔夫说华约将变成政治军事组织
严正
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    华沙条约首脑会议闭幕
    声明建立稳定安全无核的欧洲
    戈尔巴乔夫说华约将变成政治军事组织
    本报贝尔格莱德7月8日电　记者严正报道：为期两天的华约政治协商委员会布加勒斯特会议今天在签署公报以及题为《争取稳定、安全和无核无化学武器欧洲》的声明后闭幕，据报道与会者在继续发展合作方面取得了一致的观点。
    这次首脑会议认为，国际关系方面发生了变化，它正朝着缓和、裁军以及华约成员国内部关系民主化的方向前进，两个军事集团之间也出现了积极的进程，双方越来越愿意听取对方的话，如今又发展成为建设性的对话，所有这些都要求华约迅速进行调整，以适应新的时代要求。
    首脑会议研究了华约对北约建议的答复，戈尔巴乔夫对此评论说，它将使双方的会谈尽快地从言论转向实质性问题。华约国家“在各种场合都证实自己准备进一步推动欧洲大陆气氛健康化”。
    新华社莫斯科7月8日电  苏联领导人戈尔巴乔夫今天指出，随着欧洲局势的缓和，华约有可能从军事政治组织变成政治军事组织。
    戈尔巴乔夫是在答苏联中央电视台记者问时说这番话的。
    戈尔巴乔夫说，生活在变化，华约组织也在变化。随着裁军进程的发展，欧洲矛盾的减少，可能会形成另一种气氛，这时作为军事政治组织的华约可能变成政治军事组织。
    戈尔巴乔夫一行是6日从法国飞抵罗马尼亚，参加例行的华约政治协商委员会会议的。他对今天结束的这次会议十分坦诚和广泛地交换观点感到非常高兴。戈尔巴乔夫等人今天已回到莫斯科。


### 博塔首晤曼德拉  双方支持南非和平进程

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    博塔首晤曼德拉
    双方支持南非和平进程
    新华社哈博罗内7月8日电　据来自南非的消息说，南非总统博塔5日在他开普敦的官邸同被监禁的南非非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉举行了首次会晤。
    据报道说，曼德拉是在博塔的邀请下，从他所在的开普敦北部的监狱被送去进行非正式访问的。在45分钟的会谈中，他们没有就政治问题进行争论。他们都表示，支持南非的和平进程。
    南非外长皮克·博塔认为，这次会谈是南非历史上“极其重要的事件”，“对所有的南非人具有积极的意义”。
    曼德拉对此没有发表意见。


### 厌恶敬香的“财神”——记即墨县农行党员干部拒礼拒贿
兆强　清世　兆香
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    厌恶敬香的“财神”
    ——记即墨县农行党员干部拒礼拒贿
    胶东半岛上的山东省即墨县这几年农村商品经济发展迅速，是农行立了大功。许多企业和农民个体户在资金紧缺的紧要关头找到农行的同志，都能得到热情的支持。然而，这些“财神”厌恶“敬香”，不该贷的你给好处也不贷，该贷的你给谢礼也不要。
    近几年来，全系统拒收谢礼和贿赂达1000多次，折合人民币约10万元。该行连续三年被评为省级文明单位，并被中国农业银行授予“企业整顿先进单位”。
    这里记叙的是几位党员的事迹。一箱对虾
    一天晚上，某县办企业派人开车给县农行负责人韩天良、王建淑送来了一箱价值千元的对虾，说是让他俩尝尝鲜。他们一听，顿时严肃起来，当场对送礼的人进行了批评，并让他们把东西带回去。两个送礼人一看不好，怕完不成领导交给的特殊任务，回去不好交差，相互递了个眼色，便拔腿就跑。待韩天良和王建淑追出门去，他们已跳上汽车走了。
    “怎么办？”两个负责人商量了一下：清正廉洁必须从领导做起。第二天一上班，他们便派人把对虾原封不动地退了回去。一千元钱
    县农行原办公室主任（现为工会主席）黄树衍，分管全行的基建工作。有一天下午，他家里来了一位不速之客。那人一进门，便向老黄的爱人作了自我介绍，声称是某建筑公司的，当来人发现屋里没有其他人时，便从提包里神秘地掏出1000元钱，放在桌子上，说“黄主任给我们介绍了一项承包工程，我们收入不少，今日特来表示一点谢意。”尔后说要急着赶车，便急匆匆地走了。待老黄爱人追出门去，来人已不见踪影。老黄下班回家听说这件事，批评爱人不该留下钱，第二天，老黄来到了建筑公司，找到了送款人，当面把钱如数退回。一台彩电
    王村镇一个体户，近几年在农行办事处的贷款扶持下，生意越做越红火，年收入数万元。为表示谢意，这个个体户几次带着礼品到农行办事处主任韩正达家，都被一一拒绝。有一次，他听说老韩要买彩电，很快便买了一台送了去。老韩多次向他要发货票，他总是说，帐以后再算。
    “如你再不交出发货票，请把彩电搬走！”老韩发火道。
    个体户一看老韩变了脸，只好交出了发货票。几天后，老韩按照彩电发货票上的金额把钱还给了买彩电的个体户。一盒“香烟”
    一天，有一个养虾专业户打发孩子给丰城营业所主任张作芳送来一盒高级香烟，老张打开一看，里面装着400元现金。他想，我是一名共产党员，支持群众致富是自己应尽的责任，“谢礼”一文也不能收。于是，他马上把钱退了回去，并向送款人讲明了道理，使这个专业户很受感动。
            （兆强　清世　兆香）


### 台盟中常会作出贯彻四中全会精神决定  搞好海外联谊　消除台胞疑虑

1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    台盟中常会作出贯彻四中全会精神决定
    搞好海外联谊　消除台胞疑虑
    本报北京7月9日讯　台湾民主自治同盟7月8日至9日在北京举行了第四届第九次中央常务委员扩大会议。会议中心议题，是学习中共十三届四中全会文件和邓小平同志重要讲话，研究如何结合台盟实际认真贯彻执行。
    会议由台盟中央主席团主席蔡子民主持。会议认为，中共四中全会开得很及时，非常成功，符合党心、民心，是继往开来的一次具有划时代意义的重要会议。台盟作为中国共产党的诤友，坚决拥护四中全会的各项重要决定和邓小平同志的重要讲话，并结合自身实际，坚决贯彻执行。
    会议决定：第一，继续认真学习四中全会精神和邓小平同志重要讲话，在盟员中进行爱国主义教育，通过对中国近代史和国情的深刻了解，认识共产党领导的重要性、社会主义的必然性、改革开放的必要性、“一国两制、和平统一”的正确性，提高盟员的政治素质。第二，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度，积极参政议政，在当前特别要尽力协助政府抓好四中全会提出的“四件大事”。第三，利用盟员与台湾岛内外同胞有广泛联系的优势，做好海外联谊工作，帮助台胞正确了解大陆形势，消除各种误解和疑虑，继续来大陆探亲旅游、投资经商，发展两岸交流，为祖国的繁荣富强与和平统一作出新贡献。


### 吉林上半年节电二亿多度
赵玉庆
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    吉林上半年节电二亿多度
    新华社长春7月9日电　（记者赵玉庆）吉林省工业企业积极开展节能工作，今年上半年全省节约电力2.7亿度，完成全年节能计划的64.2％。
    今年，这个省把43家耗能大户列为节能的重点，实行定额管理，推广应用节能新技术，大力降低合成氨、水泥、电解铝等高耗能产品的电耗。同时，还关闭了一批耗能高的小电炉和小炭素、小铁合金、小金刚砂等企业。


### 国库券兑付难值得注意
王存理
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    国库券兑付难值得注意
    新华社记者　王存理
    7月1日以来，宁夏开始进行1982年到1984年部分国库券兑付工作。短短几天，群众对兑付网点少、营业时间短导致兑换排长队、难兑付等问题意见纷纷。
    7月6日早晨8时10分，记者来到建设银行银川市支行，领到44号兑付证。这里已聚集20多人，但兑付工作还没有开始。一位工作人员说，10时半左右才可以兑付。这个兑付点每天营业6个半小时，上下午各发50个号。领到号的保证兑付。8时30分记者来到农业银行鼓楼储蓄所，这里也已排上20多人，一打听不少人是前一天没有兑付，今天又早早赶来排队的。而这个兑付点9点以后才开始兑付。
    记者又转了几个兑付点，但见有的兑付点只打开面街的窗户，兑换者的队伍排到大街上；有的兑付点空间狭小，人群熙攘，燥热难耐。大多数兑付点每天只兑付7个小时左右，这与储蓄业务全天营业形成鲜明对比。一位排了两个小时才将120多元国库券兑付的老大爷气愤地说：“发行时硬扣工资连个招呼也不打，兑付时又这么难，这是什么道理？”
    据自治区国库券办公室介绍，今年宁夏需兑付的国库券约2000万元。兑付前他们制定了一些优惠政策，鼓励企事业单位集体兑付，但应者寥寥。各银行兑付积极性也不高，只有部分储蓄所办理兑付业务。工商银行银川支行的一位副行长道出了储蓄所的苦衷：一是要垫付资金，加剧资金紧张；二是兑付业务量大，且容易出差错，职工没有积极性；三是影响储蓄业务；四是兑付手续费太低，没有吸引力。
    这一问题已引起宁夏有关部门的注意。有的银行新增加了兑付点，但兑付难的问题并没有解决。许多同志指出，发行国库券是一项严肃而重要的工作，有关部门一定要采取措施，尽快改进兑付工作。


### 国营工业企业在改革中活力大增  自主支配财力去年约达一千亿元
齐文
1989-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    国营工业企业在改革中活力大增  自主支配财力去年约达一千亿元
    新华社北京7月9日电（记者齐文）我国国营工业企业可以自主支配的财力有多少？据权威人士新近透露，去年约达1000多亿元。这个事实表明，在改革中我国国营工业企业的活力已大大增强。
    目前，企业可以自主支配的财力主要包括3个方面：一是利润留成，二是纳税前利用利润归还的贷款，三是企业提取的各种专项基金。据统计，去年企业留利和税前还贷的资金达524亿元。国营工业企业拥有这么大的自主支配财力，是国民经济健康发展的一个可喜成果。
    经济界人士分析认为，国营工业企业拥有这么大的财力是近些年企业生产迅速发展，所创利税大幅度增长的结果。在改革的10年中，我国工业发展取得了举世瞩目的成就。且不说产值的翻番，仅就所创利税来看，1988年比上年增长20.8％，比改革前的1978年增长了一倍。近10年来，国家财政收入中的70％多是由工业企业提供的。这表明，工业企业自主财力的增长是建立在生产大发展的坚实基础上的。
    改革之前，国营工业企业的机动财力微乎其微，一举一动都得听命于主管的政府部门，谈不上有什么活力。随着改革的深入，企业的机动财力不断增多，仅留利一项，10年累计就达近2000亿元。企业有了经营权，有了依靠自己力量搞基建、搞技术改造的能力，面貌有了很大变化。不少企业不再是拨一拨、动一动的算盘珠，而是有自主权的经济实体；不再是政府部门的附属物，而是可以自决行动的独立法人。
    财政部门的同志提醒企业负责人：企业拥有了这么大的自主财力，现在已经到了多出效益、多为国家做贡献的时候了。他们指出两点值得企业深思和认真解决：一是如何使承包真正做到既包盈又包亏。现在的情况是，完成承包目标并有超收的企业，财政部门如数兑现超目标所得；而未完成承包目标的企业，大部分没有做到用企业自有资金补齐上交。二是如何确保国家财政收入的合理增长。目前的情况是企业留利大幅度增长，而上交利润却反而下降。造成这种情况原因可能很多，但正确处理国家、企业、个人三者利益的分配关系，保证国家财政收入的合理增长，应是全体工业企业义不容辞的责任。


### 图片
陈兴华
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    贵州省优秀共产党员、天柱县邮电局侗族投递员杨家堂17年来投递报刊、信函从未出现差错。图为他送信上门。
    陈兴华摄（新华社稿）


### 在叙利亚伊朗斡旋下  黎巴嫩穆斯林两派同意停火
吴文斌
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    在叙利亚伊朗斡旋下
    黎巴嫩穆斯林两派同意停火
    本报大马士革7月8日电  记者吴文斌报道：黎巴嫩穆斯林什叶派的“阿迈勒”运动和“真主党”两个组织领导人今天在这里发表了一项声明说，双方将重新恪守并执行双方6个月前在大马士革签署的共同协议，停止彼此间发生的残杀。
    真主党领导人穆萨维和叙利亚外长沙雷，伊朗外长韦拉亚提举行扩大会议之后发表的公报还指出，他们将采取一切措施，以防止两派民兵再次发生武装冲突，并努力消除造成上述冲突的根源，加强双方的团结与合作。
    公报还提到，阿迈勒与真主党即将组建一个联合机构，对一周来的冲突事件进行调查，严厉制裁肇事者。
    昨天，叙利亚支持的阿迈勒运动与伊朗支持的“真主党”两派民兵在贝鲁特西区发生了近6个小时的枪战，死2人，伤12人，一直到今天凌晨，仍有零星的战斗。


### 地球约二十亿岁
柯边
1989-07-09
第7版(国际专页)
专栏：

    地球约二十亿岁
    印度古代科学家曾计算出，一九八九年我们的星球满十九亿七千二百九十四万九千零八岁。
    不久前，借助现代技术和使用研究地球地质结构的最新方法进行的计算，完全证实了它们的结论。这是印度古植物学研究所所长文卡塔查尔宣布的。他指出，这不是对印度古代科学家结论正确性的唯一证明。他们关于宇宙产生的理论也完全得到证实。例如，古代科学家认为，起初不存在宇宙，只存在某个原始粒子，由于它的超密实度，一百五十亿年以前粒子爆炸。爆炸结果形成宇宙。当然，至今谁也不能解释，他们是用什么方法揭开宇宙产生秘密和得出许多问题的正确答案的。
                        ·柯边·


### 增进青年友谊　促进世界和平  第十三届世青节闭幕
徐宝康
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    增进青年友谊　促进世界和平
    第十三届世青节闭幕
    本报平壤7月8日电　记者徐宝康报道：在灯火辉煌，彩旗招展的夜色中，平壤绫罗岛“五·一”体育场火炬台上连续燃烧了8天的火焰，于今晚当地时间10点10分渐渐熄灭。规模空前的第13届世界青年联欢节在一片欢呼声中胜利闭幕。
    今天，“五·一”体育场一派节日气氛。晚9点，当金日成、金正日、吴振宇、延亨默等朝鲜领导人和各国贵宾来到主席台时，全场欢声雷动。在欢快的乐曲声中，闭幕式开始了。
    纳米比亚代表首先宣读了联欢节的呼吁书。朝鲜社劳青中央委员会委员长崔龙海发表了讲话。联欢节国际筹委会常委、尼加拉瓜代表致了闭幕词。
    9点35分，7万名朝鲜艺术家和青年学生演出了“仙女下凡”和在100米高空上的“空中飞人”等丰富多彩的歌舞、杂技节目。10点零7分，悬挂在体育场旗杆上的世界青年联欢节5色花瓣形会旗徐徐降下，会场爆发出一片欢腾声。有170多个国家和地区青年代表团参加的这届联欢节，是一次隆重的世界性青年集会，各国青年通过举行反战、裁军，不结盟，环保等各项政治活动和丰富多彩的文艺表演以及体育比赛，加强了相互之间的团结和友谊，为促进和平做出了贡献。
    应朝鲜社劳青中央的邀请，参加这届联欢节的中国青年代表团在短短的8天里，同世界各国青年友好交往，增进了了解和合作，为中国的改革开放增添了光彩。
    闭幕式结束后，五光十色的焰火在夜色中升腾喷射，“友谊，团结”的呼声响彻云霄。10点45分，庆祝活动在《为在和平的道路上冲锋》的歌曲声中结束。（附图片）
    第13届世界青年联欢节在平壤隆重举行。来自世界170多个国家和地区的青年代表团和观光者参加了世青节。图为朝鲜学生和青年艺术家演出精彩文艺节目。　新华社发


### 外事简讯

1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲对外友协和中蒙友协8日在北京饭店举行宴会，庆祝蒙古人民革命68周年。蒙古驻华使节应邀出席。
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福8日会见了以全苏工会中央理事会主席团委员、苏联冶金工业工人工会中央委员会主席科斯丘科夫为团长的苏联产业工会代表团。
    ▲中苏经济、贸易和科技合作委员会动力合作常设工作组第三次会议6月24日至7月8日在北京举行。会议讨论了常设工作组中苏双方执行中苏经济、贸易和科技合作委员会关于动力合作方面的决议的情况，回顾了去年第二次会议以来的工作，并商讨了双方扩大动力方面合作的新的领域。
    7月6日，中苏双方在北京签署了一项会议纪要。能源部部长黄毅诚参加了签字仪式并会见了苏方代表团全体成员。苏方代表团8日离京回国。
    ▲中国和德意志民主共和国7月7日在北京签署了经济、贸易、科技合作委员会第5届会议会谈纪要。委员会中方主席秦仲达和民德化工部长、德方主席京特·维朔夫斯基在纪要上签了字。
          （据新华社）


### 太康“大碗菜”
郭伟亭　王友恭
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    太康“大碗菜”
    郭伟亭　王友恭
    6月9日，记者到河南省太康县常营镇采访，正遇上县委书记王庆丰到这里检查工作。该吃晚饭了，王书记和乡干部一起拿了碗、筷和餐票到食堂里排队就餐。炊事员给他盛了一碗烧豆腐，又递给他两个馒头一碗粥。
    1987年6月初，镇党委做出了“对上不请吃，对下不吃请，用大碗菜招待客人的决定”。从那以后，他们硬着头皮不再摆宴席。“决心创造一个为政清廉的小气候”。事也凑巧，就在镇党委做出决定不久的7月1日，地委书记朱德勤到常营镇检查工作。县委的一位领导特意叮嘱他们：“要用六菜一汤，铁盒啤酒招待”。可是，党委书记老朱和镇长万进城毅然商定：“仍然用大碗菜招待朱书记”。没想到，饭后受到朱书记的高度赞扬。后来，省农委主任、省纪检会副书记、副省长来时也是吃的大碗菜。各行政村和镇直机关纷纷效法，仅招待费一项，全镇每月节约万元以上。
    用“大碗菜”招待客人，也招惹了一些风波。1987年12月全县统一组织水利工程，常营镇任务完成早，质量好。然而由于检查到常营镇时，仍然吃的“大碗菜”。名次排列靠后站，应得奖金未拿到手。1988年实行目标管理责任制，常营镇任务完成名列前茅。可是干部的奖励升级指标未给常营镇一个。任务完成不好的乡照常升级。可镇党委一班人，用大碗菜招待客人坚定不移。两年来，没有摆过一次宴席，没有用公款招待一次酒。


### 安古南非三方委员会四次会议表示  支持安哥拉国内和平

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    安古南非三方委员会四次会议表示
    支持安哥拉国内和平
    新华社罗安达7月8日电　安哥拉、古巴和南非三方联合委员会第4次会议8日晚圆满结束。
    据报道，这次为期两天的会议讨论了西南非洲和平协议和联合国安理会435号决议的执行情况，听取了古巴从安哥拉撤军的报告。
    会议结束后发表的新闻公告说，与会各国代表在会上都谈了自己的看法，重申将信守，并保证实施关于纳米比亚独立的联合国安理会435号决议。与会者还表示，支持安哥拉国内和平进程。会议决定，三方联合委员会下次会议将于今年9月在古巴举行。
    新华社罗安达7月8日电　据安哥拉国家通讯社报道，安哥拉总统多斯桑托斯今天在这里说，安哥拉政府对实现国内和平计划的立场是坚定不移的。多斯桑托斯是在分别接见正在这里出席安哥拉、古巴和南非联合监督委员会会议的代表后，回答记者的问题时讲这番话的。
    他说，我们在扎伊尔巴多利特同争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）达成谅解，这些谅解原则应当得到实施。


### 安德烈奥蒂受命组阁

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    安德烈奥蒂受命组阁
    意大利总统科西加九日上午任命朱利奥·安德烈奥蒂组织新政府。安德烈奥蒂系天民党创始人之一。安德烈奥蒂接受总统的任命后发表声明说，他将为重建五党联合政府而努力，新的政府要以一九九二年欧洲统一大市场为目标。
              （本报专电）


### 安徽部分地区近日暴雨成灾
宣奉华
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    安徽部分地区近日暴雨成灾
    新华社合肥七月八日电（记者宣奉华）安徽省近日连续普降大到暴雨，部分地区遭受严重洪涝灾害，省内长江干流已全线超过警戒水位。
    据安徽省防汛指挥部副指挥长郝朝德透露，目前，全省农田受涝面积达四百多万亩。三百多个自然村、三万多人被洪水围困，倒塌房屋四千多间，死亡大牲畜三百多头，冲毁各类水利工程上千处，冲毁公路三十多公里。


### 尼克松基辛格将于今秋访华
仓立德
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼克松基辛格将于今秋访华
    本报华盛顿7月8日电  记者仓立德报道：70年代初为美国叩开中国大门的美国前总统尼克松及前国务卿基辛格将于今秋分别访问中国。据此间报道，这将是中国最近发生动乱后首批访华的美国著名人士。
    尼克松预计于9月访华，这将是他1974年辞去总统职务后第五次前往中国。6月25日尼克松曾在《洛杉矶时报》发表文章，反对美国制裁中国，并建议当局“通过非官方渠道”转达请中国领导人“表现克制”的信息。但他未说明自己是否希望充当这一“非官方渠道”。
    基辛格博士在接受美国记者的电话采访时表示，他考虑在10月上旬访华，以便参加由中国政府发起的投资组织会议。如果不能成行，他可能于11月前往中国。基辛格表示反对众议院最近通过的经济制裁中国的决议。
    布什总统6月20日下令停止美国高级官员访问中国，但只限于政府的行政官员。


### 山东电缆厂融思想工作于生产
刘月德　李莉
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    山东电缆厂融思想工作于生产
    本报讯　被命名为“全国思想政治工作优秀企业”的山东电缆厂，将思想政治工作融汇于生产经营过程之中，取得明显成效。
    该厂坚持对职工加强思想教育。在厂长李田祚的提议下，这个厂今年春设立了政治工作办公室。厂长及政治办公室的同志经常深入车间、班组，认真听取职工的呼声乃至牢骚。当厂长得知拉丝工人的手套薄、质量较差后，便立即解决；为解除外出人员的后顾之忧，工厂在住房、煤气供给等方面对这些同志优先照顾。
    该厂还利用黑板报、厂报、演讲会、座谈会等形式对职工进行“一个中心两个基本点”的政治教育。由于这个厂平日“多烧香”，所以，一旦遇到风浪用不着临时“抱佛脚”。在今年夏天一些地方出现动乱的情况下，这个厂生产、工作秩序井然。
                  （刘月德　李莉）


### 山东设立专门基金资助科技专著出版
陈树荣
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    山东设立专门基金资助科技专著出版
    本报讯　记者陈树荣报道：在许多学术著作因出版社资金不足而告难产的怨声中，却有几部受惠出版基金的学术著作顺产了。7月8日，当山东科学技术出版社把《综合运输系统工程》、《热力学史》、《离子交换树脂的污染》、《抽象空间常微分方程》等著作一一摆放在众人面前时，王为珍社长宣布1988年度“泰山科技专著出版基金”补贴出版的第一批专著发行仪式开始。
    山东科技出版社去年6月在国内出版界首次设立了50万元的出版基金，开展了全国性的征集优秀科技专著活动，评审委员会集体评选出30多个选题，15部专著列入年度出版计划，基本实现了作者脱稿后4个月出书的要求。


### 差猜说政治稳定民主将促进国家经济繁荣
刘爱成
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    差猜说政治稳定民主将促进国家经济繁荣
    本报曼谷7月9日电　记者刘爱成报道：泰国总理总结分析经济形势，指出政治制度稳定民主促使国家经济繁荣。
    差猜总理是昨天在泰国留学生公会常年大会上发表上述讲话的。他说，“政治制度稳定民主，必使国家经济稳定、繁荣。”“目前，泰国经济正在长足发展。18年来泰国经济增长了10倍。1970年泰国国民经济总产值只有1360多亿铢（25铢约合1美元），到了1988年已增至14400多亿铢。而人均国民收入也从1970年的3600铢增至1988年的26400多铢。”
    差猜总理分析了世界形势。指出现在国际局势已经改变。由对抗改为对话。国际矛盾与紧张局势不断缓和。世界各国都转而重视发展国家经济及提高人民生活水平。泰国须顺应世界潮流，积极扩大对外贸易，促进国家经济更加繁荣。


### 巴基斯坦参院主席谈访华观感  中国形势稳定  巴中友谊巩固

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴基斯坦参院主席谈访华观感
    中国形势稳定  巴中友谊巩固
    新华社伊斯兰堡7月8日电  巴基斯坦参议院主席瓦西姆·萨贾德今天在此间举行的记者招待会上说，他最近对中国的访问非常成功。他说：“我们发现北京和中国其他地方的形势是稳定的。”
    萨贾德说，通过这次访问，巴中之间的良好关系得到了进一步巩固。
    巴基斯坦参议院代表团是应中国人民政治协商会议主席李先念的邀请于6月25日前往中国访问的。
    萨贾德说，他在和杨尚昆、李先念等中国领导人会晤时，双方都表示两国应加强在各个领域的合作。
    萨贾德说，中国领导人着重强调了中国实行对外开放和经济改革的政策不会改变。
    萨贾德还透露，他已经邀请中国政协代表团访问巴基斯坦，具体时间另行商定。


### 巴新加入东南亚条约

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴新加入东南亚条约
    东南亚国家联盟八日在文莱首都斯里巴加湾港宣布，巴布亚新几内亚已正式加入东南亚友好合作条约，成为第一个加入该条约的非东盟成员国。


### 巴西桑托斯足球俱乐部队8月初访华
叶元
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：体育

    巴西桑托斯足球俱乐部队8月初访华
    本报大连7月9日电　世界闻名的球王贝利的母队——巴西桑托斯足球俱乐部队，应邀将于8月来华进行友好访问比赛，在华期间，该队将在7个城市同我国7支球队交锋，首场是在天津出战天津队。这是7月8日于大连召开的中巴足球友谊赛组委会举行的新闻发布会发布的消息。
    巴西桑托斯足球俱乐部队成立于1912年，曾获3次世界俱乐部杯赛冠军、2次南美冠军、5次全国冠军。是球王贝利的母队。队中现拥有苏格拉底、儒尼奥尔、尼沃尔、路易斯等著名世界级球星，有8人是巴西队队员。根据中巴协议，这次比赛除天津外，叫“中信杯”中巴足球友谊赛。
    该队将于8月4日乘机抵达北京，然后马上转赴天津，每3天一场。　（叶元）


### 开展千人问卷调查  遍寻清除腐败药方  枣阳制订十项廉政措施
施勇峰  陈惠明
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    开展千人问卷调查  遍寻清除腐败药方
    枣阳制订十项廉政措施
    新华社武汉7月9日电　（记者施勇峰、通讯员陈惠明）湖北省枣阳市委、市政府最近就如何消除为政不廉现象，在全县进行的一次千人问卷调查表明，群众对利用公款大吃大喝；仗权索贿受贿；只当官不干事、不关心群众反映的问题；利用职权为自己及亲属、好友捞取好处；加重农民负担、乱摊派5种不廉现象最为不满。
    枣阳市委、市政府从今年4月上旬开始进行的这次问卷调查还显示，群众认为消除上述不廉现象的3条最有效措施是：加强纪检、监督、检察工作、严肃查处；立规章、定纪律、加强对施政行为的有效约束；对公共权力的行使实行制度和结果公布，请公众监督。
    “廉政监督由下至上，廉政建设由上至下”是枣阳市委、市政府为消除腐败现象而拟订的指导思想。根据群众提出的5种“最不满意的不廉现象”和开出的“药方”，他们制订出10项廉政制度及措施，其中包括：对假借各种名义用公款大吃大喝、游山玩水现象以及对向下级索要或低价购买物资的制止和处理办法；对以各种名目贪占公物，接受贿赂以及制止党政机关经商办企业捞取好处的查处办法等等。
    同时，市委、市政府还制订出提干、招工、农转非等工作的公开办事程序和监督办法，并将上述制度和措施公之于众，建立多渠道、多层次的监督体系，使之落到实处。
    制度及措施一经制订，枣阳市委、市政府在查处腐败现象时不留情面，敢动真格。到目前为止，全市曾到基层索要或低价购买物资的70多个单位和40多名干部已退款3万多元。对个别情节严重的单位和个人，他们还给予了纪律制裁。
    为彻底查处干部利用职权建私房这一腐败现象，市委、市政府最近对全市454名党政干部建私房的资金、物资来源进行了清查，对查出的问题，给予了经济和党纪、政纪处理。他们还组织专门班子对16名副局级以上领导干部违纪建私房的问题进行清查，问题查实后也将给予严肃处理。


### 德奎利亚尔结束访意

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔结束访意
    联合国秘书长德奎利亚尔八日结束了他对意大利的两天正式访问。意大利“裁军档案协会”给德奎利亚尔颁发了“国际和平金鸽奖”。


### 情洒京都——戒严部队遵纪爱民散记
曹国强　陈焱
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    情洒京都
    ——戒严部队遵纪爱民散记
    新华社记者　曹国强　陈焱
    六月的北京，风过雨霁，万木葱茏。在这里执行戒严任务的部队官兵以严明的军纪，文明的举止，赢得了群众的理解和信任。他们对首都人民的殷殷深情，浓得正像这满城绿翳。
    （一）
    “抗日寇打蒋匪援朝抗越老子无坚不摧，卫首都爱人民荷枪挨打儿子一拳不还。”这是戒严部队某部驻地营门前的一副对联。
    这个1931年成立的红军部队，6月3日下午5时，奉命从南苑机场向城里进发，遇到少数暴徒和不明真相的群众阻拦。尽管战士们排着队，齐声高喊“热爱首都”、“热爱首都人民”的口号，但石块、汽水瓶、木棍和铁棒还是雨点般袭来。许多战士的衣服被撕破，甚至连钢盔都被砸裂了。出发仅半小时，一批伤员就被抬了回来。十几公里路走了7个小时，到达就位点时，数千官兵几乎人人负了伤。有的被打得昏迷不醒，有的将成为终生残废。特务连排长彭湘安被一伙人从队伍中拉出来，他没还手，被打倒在地，他又爬起来，仍没还手；直至被一根铁棍打断脊椎骨，他再也没爬起来。战士们说：“要在家，爹妈这么打我，我都不干；只是眼前多是不明真相的群众啊！”
    多么好的战士啊！面对不明真相群众的辱骂、殴打，他们忍住了。眼看着亲爱的战友一个个倒下，他们也忍住了。但当各界人士前来慰问时，他们淌下了男儿泪。
    （二）
    入夜，长安街上车水马龙，繁华商业区购物人群熙熙攘攘，街心花园、林荫道上对对情侣相伴依依……正是子弟兵的殷殷深情，拂去了群众心头的疑云，刚刚经历了反革命暴乱的首都夜晚才有这般温馨，市民的生活才这般安宁。
    6月4日上午，某“红军团”进入建国门立交桥执行戒严任务时，许多疑云未散的群众把在桥上执勤的官兵团团围住，问这问那。突然天下起雨来，人们仍不愿散去。官兵们立即跑到车上抱来70多件雨衣分发给群众，他们自己却站在雨里。
    某部“红军团”的宿营地就在一座露天舞场旁，战士们不出帐篷就能摸到舞场的围栏。暴乱中，舞场停止了营业。暴乱平息后，舞场负责人想恢复营业，但又怕影响官兵们休息。正为难时，部队领导找到他们，说：“跳吧，战士们的鼾声能和枪炮声合奏，还怕这舞乐不成？”
    舞场又营业了。华灯初上，舞乐合着欢声笑语，传遍座座帐篷。官兵们照常站岗执勤，学习开会。与往常不同的是官兵们很少到帐篷外去了，而且把帐篷的“门”、“窗”关了个严严实实。他们担心自己的出现会破坏舞场那特别的气氛；担心自己穿着太少会影响军队的形象。其实，官兵中“舞林高手”并不少。
    （三）
    6月4日下午，被烧毁的军车还冒着浓烟，某部数百名官兵就走上街头清理路障。他们冒着危险与酷暑，干了一下午，将天坛东门至崇文门的路障全部清除。一次，30名官兵参加助民劳动后，被请进一个单位的浴池洗澡。当官兵们脱去衣服后，工作人员发现，人人身上都有被打伤的痕迹。他们感动地说：“解放军不愧是人民的好子弟啊！”
    某部战士宋承文不幸患了胃癌，胃被切除3／4。5月20日部队接到赴京执行戒严任务时，小宋正在医院接受治疗。6月2日，他终于找借口“磨”出医院，只身赶到北京，找到了部队。领导望着他瘦削的面颊，命令他回去，小宋含泪请求道：“我热爱美好的人生，但我更爱伟大的祖国。”
    胃痛折磨得他头晕眼花，但他忍着坚持和战友们一起出操、站岗、参加助民劳动。6月15日，小宋随部队到朝阳区参加助民劳动，正干得欢时，胃痛发作了，额头上布满豆大的汗珠，他一连几次把药片吞下，仍未能止住。在场的群众得知他患着癌症，说什么也不让他干了。小宋却恳求说：“我的时间不多了，请让我再多为首都做点事情吧！”
    这就是我们的军队，这就是我们的战士，他们在共和国这页非凡的历史上建树的功勋，洒下的深情，将永远铭刻在人民心中。
    （新华社供本报专稿）


### 戈氏访西欧　布什访东欧——引人注目的交叉访问
怀成波
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈氏访西欧　布什访东欧——
    引人注目的交叉访问
    新华社记者　怀成波
    在进入盛夏的欧洲，外交活动非但未因休假季节而呈颓势，反而更加如火如荼。
    在维也纳，北约和华约两大军事集团关于欧洲常规裁军的谈判，正在加紧进行。布什5月29日在北约首脑会议上提出新建议，要求双方在半年到一年的时间达成协议。北约专家们在布鲁塞尔总部对这一计划的细节做最后润色，准备在9月份抛出。
    在日内瓦，美苏上月中旬恢复关于战略武器和空间武器的谈判。双方代表为突破限制战略武器条约的最棘手的一些障碍——核查、陆基机动导弹和“星球大战”计划等——而绞尽脑汁。东西方关于化学武器等谈判，也在同时进行。
    一个有趣的现象是，两个超级大国的首脑—布什总统和戈尔巴乔夫主席亲自出马，穿梭于东西欧之间。
    今天，布什从华盛顿起程，开始他称之为“历史性”的东欧之行。他将先后访问波兰和匈牙利，然后飞往巴黎，参加14日开幕的西方7国首脑会议。
    在布什到巴黎的前一个星期，戈尔巴乔夫对法国进行了他1985年以来的第二次访问，并堂而皇之地在斯特拉斯堡欧洲委员会发表演说，在此之前，戈尔巴乔夫还分别访问了英国和西德。7月6日，他又赶在布什东欧之行的前夕，从巴黎飞往布加勒斯特，召开华约7国首脑会议。
    当前，国际关系正进入一个新的历史时期，美苏两个超级大国在欧洲的活动呈现出新特点。戈尔巴乔夫利用布什政府对对外政策进行审查回顾之机，频频发动和平外交攻势，就削减欧洲战术核武器等问题，提出一系列新建议，受到西欧国家的广泛欢迎。戈尔巴乔夫对英国和西德的访问也取得了很大成功。在西方的民意测验中，人们对戈尔巴乔夫的信任程度，远远超过布什。布什公开承认，他在同戈尔巴乔夫的“公关”竞赛中，自叹弗如。但最使美国恼火的是，戈尔巴乔夫巧妙地利用美国同西德等北约盟国在短导问题上的分歧，恰到好处地提出单方面的削减计划。白宫发言人愤怒斥之为“挑拨离间”。
    而布什则把一些东欧国家的政治、经济改革和目前遇到的经济困难，视为向苏联及东欧阵营发动和平外交攻势的天赐良机。今年4月，布什对美籍波兰人社团宣布，美国将向波兰提供一揽子援助计划。但布什在许多场合一再声明，美国的金元外交并不是无条件的，波兰和匈牙利必须按照西方的要求，进一步采取“民主”措施，实行“政治多元化”和市场经济，才能指望美国和西方伸出“援助”之手。布什在同波兰记者谈话时，还咄咄逼人地要求苏联立即开始从波兰撤军。另一方面，布什佯称，他的东欧之行，没有地缘政治目的，并非企图在苏联与其东欧盟国之间打进楔子，也无意谋求对苏联的政治优势。
    据《纽约时报》报道，戈尔巴乔夫对布什插足东欧感到愠怒，在同密特朗会谈期间一再提醒西方领导人，同东欧国家打交道时，要采取“负责任的态度”。　（新华社华盛顿9日电）


### “我们是人民的儿子”——戒严部队某红军团“三热爱”纪事
章立品　柯明
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “我们是人民的儿子”
    ——戒严部队某红军团“三热爱”纪事
    章立品　柯明
    50年前，陈毅同志在给某红军团的一封信中写道：“我们是人民的儿子，人民是我们的父母，天下没有儿子不孝顺父母的道理。”50年后，该团在执行首都戒严任务中，牢记陈老总的教诲，热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生，用行动谱写了“我们永远是人民的儿子”的动人篇章。
    “危急中仍要保护群众”
    6月3日晚，该团在开进中遭到一些不明真相的群众的阻拦，少数暴徒借机疯狂袭击。一时间，石头、瓦块、啤酒瓶雨点般飞来。团长被打了，政委受伤了，80％的干部战士相继挨砸。战士们攥紧了枪杆，捡起了石块，只要还手，再凶狂的暴徒也绝不是对手。但是当听到政委高喊“危急中仍要保护群众”，一双双紧攥的手又松开了，宁愿自己受委屈，也不误伤群众。政治处顾主任带着宣传组迎着飞石向群众宣布：“父老乡亲们，我们是人民子弟兵，进京执行戒严任务是为了维护首都秩序，不要让坏人混在你们中间。谁打解放军，谁就是我们共同的敌人。”几名群众围在方副团长旁边，一名暴徒趁乱将一根粗大的木桩没头没脑扔过来。方副团长见群众就要挨砸，猛一用劲把他们推开，木桩砸到自己头上，坚硬的钢盔竟凹进去一个坑。方副团长被砸得站不稳脚摔倒在地，几名群众却丝毫没有受伤。
    部队刚驻市区那两天，少数暴徒烧军车，打黑枪，仍在猖狂地进行破坏活动，群众没有安全感。为了保卫群众的安全，让他们能睡稳觉，该团组织夜间巡逻，许多干部战士都是带伤带病坚持执勤。一营营长罗仁华在开进途中曾被暴徒打昏，身上多处受伤，团首长要他休息养伤，他说：“我们的任务就是保护群众，现在群众的安全面临威胁，我怎么能休息呢？”他坚持晚上带领部队巡逻，先后抓获了十八名暴徒，保证了所负责的地段没有一起暴徒的破坏活动得逞。
    “越困难越要维护群众利益”
    该团进驻市区后，生活上一时遇到许多困难，干部战士表示“越困难越要维护群众利益，做到对群众利益秋毫无犯”。部队驻地紧挨着一片桃林苹果林，林间的荫凉，水果的浓香，对置身烈日暴晒、水源缺乏中的战士是多么的诱人。为了保证群众的果子一个不丢，该团作出了任何人不准进入果园一步的规定，并在果园四周派了岗哨。团营连各级还成立了群众纪律检查小组，经常检查执行群众纪律情况，发现问题及时纠正。有一次卡车通行时不慎挂断了一根桃树枝，团里马上要求今后车辆进出一律绕道，团领导还找到管理果园的同志赔礼道歉。
    该团三营因执行任务曾暂住崇文门饭店，为了不影响营业，维护饭店的利益，他们谢绝了饭店让出的客房，全营挤住在餐厅里。干部战士自觉遵守饭店的有关管理规定，爱护饭店的设施，上下楼不乘电梯，卷起地毯，各连还成立了服务组，帮助饭店打扫卫生。短短12天，干部战士同饭店工作人员结下了深厚的情谊。部队转移时，饭店工作人员纷纷拉着战士们合影留念，有的流下了眼泪，有的动情地唱起了“我们相见又分手”。“再累也要为群众做点事情”
    该团自6月4日起，连续4天4夜单衣露宿，没吃上一顿热饭，第5天刚有安顿的地方，征尘未洗，又开始了重整市容的劳动。北京市路灯管理处部分工人住在郊区，那几天因交通不畅无法上班。该团二营得知后，立即抽调100名干部战士顶上去，每天早起干到深夜，一连干了3天，协助工人修复了全市被暴徒破坏的路灯，并把十里长安街和天安门广场所有的路灯逐一擦拭干净。路灯管理处领导心痛地说：“你们这样太累了。”战士回答：“再累也要为群众做点事情。”
    崇文门过街天桥是崔国政烈士牺牲的地方，这段时间，到这里送花圈挽联、凭吊致哀的群众络绎不绝。从早到晚，人们都能看到一名军官带着两名战士在这里维持秩序，扶老携幼。他们是榴炮二连的学雷锋小组。像这样的学雷锋小组，该团共有二十多个，热忱地为首都群众服务。
    一天傍晚，一位来自吉林的中年妇女下车后没找到旅馆，又怕遇上坏人，焦急地在哨兵旁边徘徊。“杨根思连”学雷锋小组问明情况后，护送她走了两站多路，找到了一家旅馆。后来，这位妇女写来感谢信，信中说：“遇到解放军，我心里就踏实了。”


### 我国际定期轮运发展快  班轮班期有新调整
王金文
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国际定期轮运发展快
    班轮班期有新调整
    本报北京7月9日讯　从7月1日起，交通部对国际定期班轮班期作了新的调整，新调航班为133个，比上年增加18个。其中，核心班轮为41个航班，比上年增加8个航班。
    为适应对外贸易不断发展的需要，1986年起，交通部决定从沿海紧张的码头泊位中拿出一些做国际定期班轮固定泊位，组织以中远公司为主干的国际班轮运输船队。几年来在各方面的努力下，现已发展成一定规模的国际班轮航线。
    根据班轮“五定”（定时间、定航线、定泊位、定船舶、定货种）要求，各港口在装卸货物上优先组织，优先保证。目前，已开办国际班轮业务的有15个港口。　（王金文）


### 抓贼能手——记苏州市联防队队员杨靖彪
李德合　顾新玉
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    抓贼能手
    ——记苏州市联防队队员杨靖彪
    李德合　顾新玉
    一个凉风习习的中午。苏州市南门长途汽车站里，一位三十多岁的年轻人正不动声色地监视着一个人。
    年轻人叫杨靖彪，是苏州市联防队专门从事反扒工作的队员。刚才，长途汽车站里连续发生了十多起划包行窃案件。
    此时，一名年逾花甲、戴着老花镜、双目微闭的老妪坐在候车室内。阴天凉爽，她怎么手执阳伞？
    五号门检票进站了。老妪快速拥向人流，一眨眼又像发觉排错队似的退了回来。小杨深知，此举是老扒手惯用伎俩——“投石问路”，也叫“试探军情”，反扒新手往往容易在这个时候打草惊蛇，而他却按兵不动。
    不一会儿，三号门检票放行。老妪又起身排队。小杨估计，她要下手了，便佯装旅客尾随其后。正当一旅客至检票口抬手举票的一瞬间，只见老妪一侧身，以右手中的阳伞作遮挡，左手迅速挨近那旅客口袋，尔后猛一回缩。小杨眼疾手快，紧紧卡住老妇左手。这时老妪右手滑向裤带，抽出锋利的尖刀猛刺过来，杨靖彪左手以迅雷不及掩耳之势一把擒住。看，前面旅客的口袋已被划破，钱包正捏在老妪手中……
    今年三十八岁的杨靖彪，是位退伍军人。在部队他当过侦察兵，一九七八年从解放军退役后，被安排在苏州橡胶厂工作，一九八一年参加苏州市联防队，从事专门反扒工作。他酷爱本职业务，如饥似渴地钻研反扒技能，先后拜五十年代的反扒老将孙明智、陈东权、杨富荣为师，眼看、耳听、嘴问、潜心探索识别和擒获、制服扒手的方法。平常一有空，他就仔细回忆、分析扒手作案时的举止神态和活动规律，从扒窃人员的行动特点、暗语、活动场所和他们作案前后的眼神、手势、体姿、位置以及同伙的配合动作等方面注意归纳总结，积累经验，然后运用到反扒斗争实践之中。此外，他还经常走访公共汽车驾驶员、售票员、农贸市场管理员、商店营业员、查阅扒窃案件登记簿，了解扒窃犯罪的活动情况，确定反扒的重点场所、部位和主攻方向，努力提高抓获率。
    功夫不负有心人。几年的刻苦演练，小杨不仅从路人讲的“地道战”、“斩皮子”、“开天窗”、“摸地沟”、“盼龙头”等黑话里，发现混迹人群的扒手，而且能从扒手特别的眼神和一抬手，一投足、一低肩的动作中识别出罪犯。一九八六年底，他参加江苏省公安厅在南京举行的全省“反扒能手现场表演赛”，一周抓获扒手十八名，名列第一。一九八七年初，杨靖彪应邀到徐州参加江苏省“反扒能手大会战”，六天擒获扒手十七名，再次荣登榜首。
    到目前为止，杨靖彪已只身抓获扒窃犯七百五十八名，其中有称王称霸、气焰嚣张的地头蛇，有来自东北的扒窃团伙“管子帮”，有怀抱婴儿的少妇，还有衣着入时、花枝招展的“阔小姐”。为此，小杨连续八年被苏州市评为治安积极分子，去年七月被苏州市公安局授予“反扒能手”荣誉称号。他带领的反扒小组也连续七年受到苏州市人民政府的表彰。


### 挪用生产资金修建招待所  广西粮食局负责人受处分

1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    挪用生产资金修建招待所  广西粮食局负责人受处分
    本报南宁7月8日电　当城镇居民因供应网点不足而排起长蛇阵购买口粮时，广西壮族自治区粮食局却明知故犯，挪用257.3万元生产发展基金建招待所。区纪委和区监察厅对此予以严肃查处，负有主要责任的区粮食局局长方煜、副局长莫天德，分别受到党内警告和行政记大过处分。
    广西区粮食局1987年初决定兴建一栋招待所，原定投资50万元，建筑面积2067平方米。施工后，将投资及建筑面积分别扩大到340万元、7006平方米，其中257.3万元是违反财经纪律挪用的生产发展基金。
    广西区党委、区政府决定对广西区粮食局这种违反禁令败坏风气的行为进行制裁，处分主要负责人；将外墙装饰马赛克、内柱大理石贴面、全部铝合金窗架的招待所大楼没收变卖，所得资金用于粮食加工生产和城乡粮食销售网点建设。


### 捷精益求精办教育
许宏治
1989-07-09
第7版(国际专页)
专栏：

    捷精益求精办教育
    本报记者　许宏治
    在布拉格的大街上，如果你用俄语、德语或者英语问路，对方往往能用同样的语言给你满意的答复。记者到工厂、机关、学校去采访，那里的负责人多半能用外语同你交谈。这从一个侧面反映出捷克斯洛伐克人的文化水准，也在一定程度上说明了捷克斯洛伐克41年来教育事业的成绩。
  按照1976年教改后建立的现行教育制度，全国3—6岁儿童都有条件上幼儿园，所有6岁儿童都可以进8年制基础学校，毕业后，必须进高一级学校至少学习2年。其中，约20％毕业生进4年制高级中学，毕业后一部分上大学，一部分参加工作。另有20％毕业生进4年制中等专业学校，包括幼儿师范等，毕业后参加工作，也可以考大学。其余60％毕业生上各种技工学校、徒工学校，学制分2、3、4年不等，毕业后即走上工作岗位。大学学制为4—6年。各级学校全部免费。
    最重要的是8年制基础学校。这里一般都有良好的教育设备，教师必须是高等学校毕业生。在布拉格南郊莫德拉尼的一个新建居民小区，记者参观了一所新建的8年制学校。这是附近一带最漂亮的建筑之一。学校拥有现代化的教学设施，楼内有阅览室、自习室、专业教室、课余活动室、实验室、阶梯大教室等，此外还有两个健身房、两个学生食堂以及淋浴室、衣帽间等。校长奇恰博士介绍说，8年制学校不仅讲授书本知识，而且开设园艺、技术、家务劳动三种实践课，以培养学生的实践能力。从5年级起，学生要学习木工、金属加工、电机基础等技术课，女生7年级学烹调，8年级学缝纫。有关人士认为，应该让学生感到在学校学习是一种乐趣，而不是一种负担。因此，教学内容应删繁就简。
    捷克共和国教育、青年、体育部新闻秘书耶尼克在他那间比教室简陋得多的办公室里告诉记者，今年3月召开的捷共中央第13次全会讨论了要不要设立10年一贯制学校的问题。现在的10年义务教育分成两段，前8年为基础教育，毕业后须升入另一所学校学习2—4年。为了衔接得更好，不少人建议改为10年一贯制。这样，毕业后，优秀学生继续升学，一般学生可当2年学徒后参加工作。中央全会并未就此作出决定，但提出了讨论、制定新方案的任务。耶尼克认为，这种办法是可取的，因为学生的学习成绩总是会有上中下的差别，学校要照顾这种差别，应使优秀学生有机会深造，一般学生也能学到必要的基础知识和技能。重要的是要树立一种观念：各种工作都重要，各种各样的人都需要。
    捷克斯洛伐克的同志还指出，教师的工作应该受到最大的尊敬，经济地位也应该提高。目前，捷在这方面尚不能尽如人意，还存在教师工资偏低的现象。有25年教龄的老教师月工资约3000克朗，而年青人在工厂当司机，只要有6年工龄，月工资就能达到3000克朗。因此，许多人不愿意当教师，学校里出现了师资不足的现象。1976年教育纲领规定，为了保证教学质量，8年制学校每个班最多只能有26名学生，但由于师资不足，现在往往一个班有34—40名学生。此外，还有一个教育经费问题。这次中央全会注意到了这个问题，提出在对国民收入进行分配时，要创造可能性，增加教育经费。


### 政风好粮农喜——郑州市六县麦收见闻
武成德
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：新闻特写

    政风好粮农喜
    ——郑州市六县麦收见闻
    新华社记者　武成德
    在夏粮连续四年徘徊之后的第五个年头——今年，河南省郑州市新郑、中牟、荥阳、密县、巩县、登封县和6个区，夺取了小麦丰收，预计总产量比去年增加两成以上，超过历史最高水平。广大农民打完晒干头场麦，就开着汽车、拖拉机，拉着架子车；山区农民推着独轮车，赶着小毛驴，从四面八方涌向粮食收购站。仅半个月时间，到6月底就全部完成了定购任务。
    辛苦了一年、使小麦产量突破历史最高水平的农民，掩饰不住内心的喜悦，张口就是一段顺口溜：
  “老天给了好天气，政府领导真得力，双向承包好机制，市场有了吸引力！”别轻看这么几句话，它道出了天时、地利、人和对小麦增产的意义。
    从6月15日起，郑州市六县各粮食收购站热闹起来了。密县平陌乡收购站在欢乐的豫剧乐曲声中，农民三天就完成定购任务。农民笑吟吟地拿着卖粮款，又去取“三挂钩”的化肥、柴油票和预付款。记者问一农民：“今年没有打白条？”
  “俺县去年也没打白条。今年集体提留，农业税和各种款项也没扣，叫俺自己交。政府‘三挂钩’政策都兑现了，俺能不自觉地交？”
    一位乡干部向记者谈到，去年郑州市委、市政府为了抗旱种麦，把城市的电停了。市委书记曹磊不放心，下到巩县芝田乡检查。乡干部反映抗旱没电。曹磊跑到田间问农民，抗旱有没有电？农民说：“有，一上午停了四次，浇不成！”曹磊火了，把县里的头头叫来：“为了抗旱种麦，城里把电压了，你们把电弄哪去了？”经查线路不通。曹磊说：“快快接通！”乡干部说，这回曹书记动真格的了。
    小麦丰收了，农民抑制不住心中的喜悦，农民的话自然也就多起来了。他们总结丰收经验时，都把双向承包责任制赞扬一番。
    双向承包责任制，是郑州市干部、农民对家庭联产承包责任制的完善和发展，即把全县的粮食产量，定购任务，层层分解到乡、村、户，自下而上承包土地面积、产量、定购任务；而县、乡、村干部自上而下承包供应农用物资和提供各种生产服务，并以合同形式定下来，谁完不成罚谁。记者在密县、巩县、新郑县听到县政府受罚、县长掏钱买信誉的新鲜事。去年底，这3个县对农民供应的化肥数量没有完成，三县长向农民作了检查，赔了礼，道了歉。根据农民买高价化肥和平价化肥的差额，发了补贴款：密县拿出8.38万元，巩县拿出13.5万元，新郑县拿出9万元，作为罚款。这件事轰动了三县农民：“从前总是政府罚农民，现在政府自认罚。这样的政府，俺信得过！”
    这三个县政府“掏钱买信誉”的举动，确实出乎农民的意料之外，不仅没有降低威信，反而更加赢得了农民的信赖。所以，在签订今年双向承包合同时，上上下下都很顺当地完成了。


### 新型卫星通信地球站研制成功
郭素芝
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    新型卫星通信地球站研制成功
    新华社石家庄7月8日电　（记者郭素芝）一种新型的可移动式卫星通信地球站，已由机械电子工业部石家庄第54研究所研制成功，最近通过了专家的验收。
    据了解，这个卫星通信地球站可用于军事，也适用于煤炭、石油、电力、林业和大型建设工程的通信调度。


### 某炮团遵纪爱民受称赞
刘选启
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    某炮团遵纪爱民受称赞
    本报讯　在首都执行戒严任务的某炮团，严明纪律，开展便民服务，受到驻地群众的称赞。
    这支部队驻进某商业大厦后，商场经理见干部战士日夜操劳，便找到领导，要优惠供应给干部战士一批彩电、冰箱和名烟、酒、照相机。团领导和机关的同志严守纪律，谢绝了经理的好意，坚决不购买紧俏和专控商品。部队经常调换地方，领导的东西装运不方便，机关有人建议给团里几位首长购买一个皮箱，盛放工作和生活用具。团长、政委得知后，坚决制止了。在京一个月，部队帮助正阳门箭楼施工、协助北京市花木公司摆设天安门花坛，帮助崇文区电讯局架设电缆，受到当地党政机关和人民群众的称赞。　（刘选启）


### 柳铁南宁分局安全行车两千天
郑盛丰
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    柳铁南宁分局安全行车两千天
    本报南宁7月6日电  记者郑盛丰报道：柳州铁路局南宁分局今天创造了安全行车无重大和大事故2000天的新纪录。
    南铁分局规定车乘人员在出车前4小时，必须上岗；干部出差基层，必须进行晚上零点查岗。安全奖惩责任，5年前就已分解到全分局26000名职工身上，并不断完善；业务竞赛表演活动，已成为职工工作生活的不可分割的内容。


### 梅内姆宣誓就任阿总统呼吁共同努力拯救国家
李志明
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    梅内姆宣誓就任阿总统呼吁共同努力拯救国家
    本报布宜诺斯艾利斯7月8日电　记者李志明报道：阿根廷共和国第42任总统萨乌尔·梅内姆今天上午宣誓就职。这是1952年以来，第一次一位民选总统接替另一位民选总统。3200万阿根廷人民在庆祝民主体制顺利延续的同时，期待着新政府采取果断有力的措施使这个南美国家摆脱历史上最严重的经济社会危机。新总统呼吁人民共同努力拯救、复兴国家。
    今天，在梅内姆总统宣誓就职之前，国会首先正式接受了离任总统阿方辛的辞呈。阿方辛是在无力解决经济社会危机之后决定提前5个月结束任期的。因此，梅内姆开始执政时，国家正经历着一个非常时期。今年以来，通货膨胀累计达613％，国库空虚，无力偿还外债、内债，拖欠外债利息已达45亿美元，外国银行和国际金融组织均停止给阿新贷款，而国家外汇储备仅够支付15天的进口。急剧上升的通货膨胀迅速吞噬工资实际购买力，同时使生产停滞，约400万人处于贫困状态，一些大城市爆发了社会动乱。社会经济形势十分严峻。
    梅内姆总统在议会发表的就职演说中，号召全体阿根廷人民不分党派共同努力以拯救国家。他说，新政府不会施魔法来改变形势，唯一能够奉献给人民的是三个词：牺牲、工作和希望。新总统宣布将实行非常严厉的经济调整措施。
    作为正义党总统，梅内姆在组阁时吸收了一些党外人士、企业家、经济学家参加政府。政府的目的是寻求一个社会各阶层都参加的社会契约，以应付当前的危机。
    关于外交政策，梅内姆强调将不分意识形态地发展对外关系，严守独立自主、不干涉别国内政的原则。
    包括中国政府特使戚元靖在内的77个国家的代表出席了今天的就职仪式。


### 棉花生产形势严峻  今年种植面积减少五百万亩  供需矛盾有可能进一步加剧
蒲立业  李文茹
1989-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    棉花生产形势严峻
    今年种植面积减少五百万亩  供需矛盾有可能进一步加剧
    新华社北京7月9日电（记者蒲立业、李文茹）我国今年的棉花生产形势不容乐观。据农业部提供的情况，今年全国棉花种植面积预计为7700多万亩，比去年减少500多万亩，主产省山东和河南分别减少135万亩和100万亩。
    今年，国家两次提高了棉花收购价格并实行棉花调出调入包干政策，使农民的植棉积极性有所恢复。但由于种棉比较效益过低，部分产棉区口粮问题没有解决，致使新的棉花政策对生产刺激作用不大，主要棉产省今年植棉面积仍然减少较多。除了植棉面积减少较多外，今年的棉花素质也不理想。据农业部介绍，山东省今年纯棉地由1500万亩降为1300万亩，盐碱棉地、麦套棉地相应增多；江苏、湖南、江西、上海等地的棉花苗情较差。
    此外，棉花病虫害也对今年棉花生产构成了严重威胁。据全国植保总站预测，今年几种主要棉花病虫均有可能偏重发生，但目前各地普遍反映农药供应紧张。
    种种迹象表明，完成今年棉花的计划任务困难重重，棉花供需矛盾有可能进一步加剧。


### 欸乃一声山水绿（图片）
胡克
1989-07-09
第8版(副刊)
专栏：大地

    欸乃一声山水绿〔摄影〕  胡克


### 沿黄省区经济社会发展理论研讨会综述
张大同
1989-07-09
第6版(理论研究)
专栏：

    沿黄省区经济社会发展理论研讨会综述
    今年5月31日至6月3日，沿黄七省、自治区社会科学联合会在青岛市联合召开沿黄省、区经济社会发展理论研讨会，着重讨论了以下三个方面的问题。
    沿黄流域经济协作发展的优势及劣势
    与会同志认为，沿黄7省、区经济发展的潜力和优势很大。首先，资源丰富。黄河流域有着丰富的水力、煤炭、油气和上百种矿产资源，其中有数十种品类储量占全国之首。西安、洛阳、开封等古都以及大量的风景胜地为繁荣和发展旅游事业提供了优厚的条件。但由于资金和技术等条件的限制，这些宝贵资源尚未得到很好的利用。通过各省、区的协作，扩大投资，以参股、联营、合作等经营方式，可以迅速充分地发挥资源优势，为经济发展提供坚实的基础。其次，农牧业条件优越。黄河流域地貌复杂多样，以粮、油、棉为中心的种植业地位重要，畜牧业较发达。但农牧业发展不平衡，流域上游协调结合不够，劳动生产率、商品率较低，通过联合发展农牧业，不仅可以扩大农牧产品的销售市场，而且可以推动农牧业内部结构的优化和科学技术的推广应用。再次，黄河入海口省份有众多的良港，便于进出口贸易的发展。第四，工业城市密集，经济辐射能力强。这些城市具有协调经济运行、带动周围地区经济发展的能力，带动整个流域经济的发展。
    有的同志提出，发展沿黄经济协作必须注意到各省、区经济发展的差异。财政“分灶吃饭”，地区自我保护意识，“黄河文化”所固有的自我封闭意识，制约着相互开放和协作。这些都应给予充分重视，并设法变不利为有利。
    加强沿黄经济协作带发展战略研究沿黄省、区经济总体有利条件很多，然而具体到每个省、区又各有长短。各省、区之间只有加强协作与联合，才能更好地扬长避短，形成合理的经济结构。
    与会同志提出，应从全局的高度对沿黄流域的经济战略进行认真研究。（1）生态环境的治理应置于发展战略的高度。近代以来，黄河上游地带的林木植被减少，水土流失严重，下游地带屡遭洪患与缺水之害，不仅传统的农业文明赖以依存的自然生态系统日渐失衡，而且滞缓了工业文明的更好发展。因此，必须树立经济、社会、生态三位一体，治理环境与开发经济并重、同步的观念，把水土保持、资源合理开发与生态系统平衡有机结合起来。（2）加快横向经济联系和协作。沿黄经济协作带是以黄河为纽带的带状区域经济，它联结西北、西南、华北、中南四大经济区，有许多共同性的问题，如水电的开发、交通运输的发展、重点产业的布局等，都应从全流域的经济战略角度加以研究，相互协调，才能收到良好的宏观效益。流域经济的发展，要打破地域界限，建立健全商品经济的市场体系及运行机制。（3）调整区域经济政策。各省、区应该依据比较经济优势和产业分工、区域分工的原则，协商全流域的经济互惠政策。（4）制定必要的资源补偿政策。各省、区应将资源的合理开发与利用以及有效补偿等问题列入议事日程，研究制定合理的资源补偿制度和等价交换政策。
    沿黄经济协作带发展的层次
    与会同志认为，沿黄经济协作带的产生，顺应了商品经济发展的客观规律，它具有蓬勃旺盛的生命力和极为光明的前景。但目前协作刚刚起步，各省、区经济实力较弱，从协作带本身具有的现实条件和内部潜力看，各省、区的协作联合可由小到大、由近到远、由片到面地分层次展开。第一层次，以流通和交通作为协作的突破口，通过商品交流、物资串换、外贸联营或代营、交通运输联营、旅游合作等协作联合形式，使各省、区建立经常、稳定的联系，初步形成利益相关的经济关系。第二层次，联合逐渐向生产领域发展。根据各省、区的资源优势，在互惠互利的基础上，促进资金、技术、人才的合理流动，组织跨地区、跨部门的大、中型企业集团或参股、合股、联营企业，共同开发资源，联合进行深加工，形成拳头产品，并带动中小企业、乡镇企业及第三产业的发展。第三层次，以协作带内大、中城市为依托，建立消费品、生产资料、科技、金融、劳务等共同市场，采取相互协调的宏观调控手段，制定各省、区共同遵守的交易规则，扩大与全国其他经济协作区的合作。以上三个层次相互联系、相互依存。近期协作应以第一、二层次为主要内容。只有在生产高度社会化、商品化、现代化，流通实现多渠道化、有序化、开放化，东西部差距逐渐缩小的基础上，才可能建立沿黄省、区经济协作带共同市场。
                                    （张大同）


### 法国《欧洲时报》发表社论  冷静客观地回顾北京事件

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国《欧洲时报》发表社论
    冷静客观地回顾北京事件
    本报讯　法国《欧洲时报》7月7日发表题为《冷静客观地回顾北京事件》的社论。社论指出，片面指责中国政府对平息暴乱所采取的措施没有道理。现摘要发表如下：
    今年五、六月份，由于北京的学潮愈演愈烈，而且波及全国各地，造成不同程度上的动乱。当时，中国大陆的局势是十分严峻的。海外广大华侨、华人和留学生无不忧心忡忡，关注着事态发展。
    所称幸的是，中国大陆最后没有发展到天下大乱。到了7月份，全国形势已趋向全面稳定，社会生活恢复正常。学潮演变之速出人意料，平定动乱之迅速同样出人意料。尽管人们至今对此有不同看法，但一个事实是：中国政府最终有能力控制局面。并没有像一些预言家所预测的那样，中国政府要垮台，中国要走向全面内战。
    现在，我们回过头来冷静地、公正地观察和评论北京事件，很多问题已看得清楚。
    学潮初起，广大学生提出了“惩办官倒”、“清除腐败”、“推进民主政治”等合情合理的要求。但是很快，这个良好的愿望被某些人利用来推翻中国共产党和中国政府。后来的事态发展不难看出，由于外国的势力和极少数人早有预谋，学生行动已不能由自己左右，欲罢不能，口号逐级升高，长期占领天安门广场，最后导致暴乱。
    但善良的人们可能认为，不管怎么说，在平息暴乱过程中，毕竟流了血，死了人。流血和死人，都不是人们所希望的。但是，所以造成这次事件的流血和死人，原因是十分复杂的。中共最高层赵紫阳等人对学潮采取两面的态度，使学潮演变成暴乱，负有不可推卸的责任。有常识的人都会看到，当时动乱造成整个北京几乎处于瘫痪状态，不出动军警是难以收拾局面的。如果不是极少数人挑动，制造谣言，阻止军队进城，也就不会发生流血和死人。在整个事件中，如果如一些新闻媒介说的那样，军队见人就开枪，怎么能够有1000多辆军车和公车被烧？就是一场中型的战役，军队也不会损失这么多的军车和坦克。关于天安门广场清场，一些新闻媒介坚持说军队杀死了几千学生，坦克在人群中碾来碾去，但至今拿不出这方面的证明，那怕是一幅照片或一个录像镜头。
    一次这样大的动乱，发生在任何国家，政府当局都不会听之任之。就连美国这样的国家，军警与民众冲突，发生流血和死人的事也常见之于报端。片面指责中国政府对平息暴乱所采取的措施是没有道理的。
    这次北京事件造成全球性这样强烈的反响，与某些新闻媒介的误导也不无关系。一些标榜客观、公正的新闻媒介，本身就欠客观、公正。在一些问题上，更缺乏新闻报道的严肃性。比如今天说这个人死了，明天又活了；今天说这支军队打那支军队，明天却无影无踪，等等，后来事实证明这些谣言不攻自破。他们明知道如此报道、渲染不能信服于人，而又偏要这样做，人们不得不怀疑他们的目的何在？
    现在，北京及全国的局势已恢复正常，但对中共和中国政府来说，事情并没有结束。今后的任务更艰巨。最紧迫的任务是要在人民中重树威信，取得人民的信任。最高领导层必须切切实实地在惩办官倒、清除腐败、推进民主政治、稳定经济等方面拿出办法和做出实绩来。
    海外华侨、华人和留学生对中国时局的关心，出于一片真心，其目的是希望中国健康发展。中共和中国政府应该很好地总结经验教训，在法制的轨道上加速推进民主政治，坚决肃清官员中的腐败现象，继续实行改革开放，把经济搞上去，人民生活得到改善，则中国是大有希望的。
    有11亿人口的中国不会屈服于某些外国势力。中国的事，还要靠中国人自己来做，中国的路，还要靠中国人自己来走！


### 泰国向中国赠送铜佛像

1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    泰国向中国赠送铜佛像
    新华社北京7月8日电　一尊象征泰中友谊的铜佛像今天由泰国驻华大使德·汶纳代表泰国政府和佛教徒移交给中国政府和佛教徒。
    这尊佛像名为“瓦撒纳慕妮”（意为功德之佛），重1.6吨，高3.5米。移交仪式在供奉佛像的北京西郊八大处的灵光寺举行。
    泰国前僧王瓦撒纳马哈提拉曾打算向中国赠送佛像，他名字的缩写被刻在佛像的底座上。
    铜佛像是按泰国第一个统一王朝——素可泰王朝时期的佛像造型塑造的。
    在移交仪式上，泰国大使说，这尊佛像是“泰中两国人民友谊的纽带和吉祥物”。
    出资塑造铜像的泰国商人本玛朋通先生则把佛像称为“两国人民繁荣昌盛和安居乐业的象征”。
    在移交仪式上泰国前僧王的秘书、拉差波披皇寺的斯里拉特纳苏提法师还向中国佛教界奉献了举行僧王火葬仪式时所用的主佛像和布施品。
    中国佛教协会主席赵朴初和北京市佛教界人士100多人参加了移交仪式。


### 海上遇难报警新装置
王凤贤
1989-07-09
第7版(国际专页)
专栏：

    海上遇难报警新装置
    从一九九三年开始，全世界的海船将使用新方法报警。到一九九九年将全部取消用莫尔斯电码发出呼救信号的办法。
    从上个世纪末开始，莫尔斯电码就成了国际船舶沉没与发生意外事故报警的公认语言。近一百年来，这种呼救信号曾多次报告了出事地点，解救过成千上万的遇难者。但是，在海上使用莫尔斯电码有一个缺点，它只能固定在半径为二百五十海里以内接收信号。而且，报务员又不可能经常直接从遇难的船上发信号。
    英国专家新研制出一种安装在船上的电子装置，当船遇难时，它能迅速和船分开，并能自动向卫星发射译成电码的信号，报告出事船的名称和地点。
                      王凤贤　编译


### 消耗高效益低不合国情省情  福建停缓建一批小企业  压缩投资两亿三千万元
张瑞三
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    消耗高效益低不合国情省情
    福建停缓建一批小企业
    压缩投资两亿三千万元
    新华社福州7月8日电（记者张瑞三）福建省已停缓建250多个能源、原材料消耗高、效益差的乡镇企业，压缩投资2.3亿元。
    福建是个能源和原材料短缺的省份。而前些年一些高耗能、高耗料、低效益的水泥、烧碱、造纸、棉纺等小企业的膨胀，不仅挤占了国家有限的资金，还与大企业争夺本来就十分紧张的能源、原材料和运力。
    在最近进行的清理固定资产投资建设项目当中，福建省依照国家的产业政策和本省近期产业结构调整的要求，还停建了一些生产电子琴、电磁灶、电焊机等重复建设的在建项目。


### 湖……
周培礼
1989-07-09
第8版(副刊)
专栏：

    湖……
    周培礼
    最美的风景
    本应在你心的湖
    也应在我心的湖
    可是——
    是日之隐露无常
    是月之阴晴圆缺
    还是风风雨雨蒙蒙雾的缘故
    你我心的湖面
    不是朗丽阴晦交错
    便是明媚而又模糊
    你的波，流不进我的境界
    我的浪，涌不进你的领域
    愿时间之流
    流出一条清亮的小河
    流通你的心湖
    所有的湖汇流一起
    融成一汪晶莹透明的海


### 湖南洪灾损失严重
吴兴华　廖克勤
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南洪灾损失严重
    本报长沙7月9日电　6月27日至7月4日，湖南全省平均降雨111毫米。这次降雨强度大、时间长、范围广，长沙、衡阳、邵阳、娄底、株洲、湘潭等地、市的部分地方造成较严重的山洪灾害。据初步统计，这次灾害共淹没农作物285.78万亩；倒塌房屋5616间；死亡19人，伤68人；冲毁塘坝6030处；毁坏渠道6958处、158公里。
    （吴兴华　廖克勤）


### 焦菊隐的一封信
陈中宣
1989-07-09
第8版(副刊)
专栏：

    焦菊隐的一封信
    陈中宣
    在我翻东西的时候，翻出了焦菊隐先生的一封信。关于这信的来由还得从头说起。五、六十年代我与剧作家有不少联系，其中杜峰同志就是一个。他到人艺来读他写的《英雄万岁》，读时很激动，有时流出热泪来。听读剧本的演员，也一样受感动。读完后，大家都鼓掌，女演员胡宗温说：“这个戏虽然没有女同志的戏，但我们也支持上演。”随后我向焦菊隐先生征求意见，他当着我写了一封颇为精采的信，也主张排练这个戏。但那时别的领导同志对这戏的兴趣不太大，于是我便以读剧本时的情景连同焦的信向领导反映，在我一再催促下，才答应排练这个戏。后来演出得到好评。
    焦菊隐先生的信是这样写的：山尊、夏淳同志：
    剧本我一口气看完了。觉得很好，我很兴奋。战士们写得不错。指挥员也写得不错，指挥员们的战略战术思想、判断、果断和依靠党、依靠“诸葛亮”的优良性格和品质，也都写出了。党的领导在部队的作用，也写得好。只是战士的语言，一些人物还多少“知识分子化”了一些。团长的性格，简单化了一些，应当也有他的勇敢与智谋，应当也表现一下他的战略思想，他只是有了一点骄傲。但这些都好修改，而且不太费力。我个人主张排这个戏。请你们作最后决定。匆匆
                即致敬礼！
            焦菊隐
    五月二十日上午


### 甘肃查处有腐败行为的领导干部  省物价委员会副主任王运天被开除党籍撤销职务  省府副秘书长王信祥与一大案有牵连被停职检查
张述圣
1989-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    甘肃查处有腐败行为的领导干部
    省物价委员会副主任王运天被开除党籍撤销职务
    省府副秘书长王信祥与一大案有牵连被停职检查
    本报兰州7月9日电　记者张述圣报道：今天，甘肃省物价委员会副主任王运天被开除党籍、撤销行政职务；省政府副秘书长王信祥被责令停职检查，省委的这个决定通过当地新闻媒介公开披露后，在省城兰州引起轰动。此间普遍的反应是赞赏。人们说，党和政府清除腐败、惩治官倒“动真格的”。
    这个决定，是省委书记李子奇、省长贾志杰在目前正在举行的省委七届二次全委扩大会议上宣布的。据了解，省物价委员会副主任王运天在担任武威地区行署副专员期间，借口为企业集资，违反国家规定，利用职权，从黄羊镇糖厂调出白糖1000吨，给地区的一些公司高价出售牟取暴利63万元，负有领导责任；将13吨白糖批给兰州市的一个个体户高价出售，严重扰乱市场；从糖厂无偿调出白糖4吨，下落不明，本人又拒不交待。省政府副秘书长王信祥同有关部门查处的一起大案有牵连，错误严重。
    李子奇、贾志杰在宣布上述决定的同时，还对一些身居要职有腐败行为的领导干部的劣迹公开“曝光”。例如，有一个地级干部借口到香港学习考察，擅自增加赴港人员，摊派集资30多万元，在港被骗，造成严重经济损失。还有个副地级干部，利用职权，支持、袒护他的老同事，骗取公款，为自己购买住房。有一个县长用公款给不享受公费医疗的家属治病，花销几千元，并把没有用完的药品转手倒卖，还借机为老婆募捐，老婆死后又大办丧事，影响极坏。省委、省政府要求，诸如此类的案件，各有关部门和单位，一定要抓紧查证，严肃处理。


### 生物技术带来农业变革
周永春
1989-07-09
第7版(国际专页)
专栏：

    生物技术带来农业变革
    周永春
    近年来，基因重组等现代生物技术的建立和应用，已显示出巨大的威力，并将对农业生产发生重大影响。
    自从80年代初，美国的科学家用基因工程方法把贮藏蛋白质基因转入马铃薯和向日葵成功地获得富含蛋白质的“肉土豆”和“向日葵豆”之后，基因工程育种工作进展很快。现在，世界各国的一些研究成果已从实验室转入了田间试验。
    目前，用基因工程方法培育成的植物新品种有：英国、日本等国培育了抗虫害的番茄和棉花。这类品种不但可以避免害虫危害造成的损失，而且将大大减少农药的用量，从而降低生产成本，并减少对环境的污染。比利时等国培育了抗除草剂的番茄、烟草、甜菜。这类新品种可以减少除草剂的使用次数。例如，欧洲的甜菜种植者用于除草的费用比种子费用多2—3倍，当抗除草剂的甜菜新品种广泛应用时，只要喷洒1—2次除草剂就可以收到通常喷洒6—7次的效果，因而大大降低了生产成本。
    但是，迄今为止，重要粮食作物的基因工程育种工作尚未取得重大突破。据报道，今后5—7年内，基因工程将把一些主要生产性状赋予大豆、水稻、玉米、小麦等重要作物。
    现在，苏联和日本等国科学家们也正在应用生物技术手段研究如何使非豆科植物固氮和如何提高农作物的光合作用效率。这是两个很难但又是人们极为关注的问题，一旦取得重大突破，粮食和化肥将不再是使人们困扰的问题。
    与基因工程育种相比，较为容易的细胞工程育种，特别是利用花药培养技术育种已取得了很大成绩。目前，已培育出了水稻、小麦、草莓、烟草等许多植物的新品种。例如，美国培育出了蛋白质含量比普通水稻高10％，赖氨酸含量达5％—7％的水稻新品种；日本培育成了“大豆米”，使稻米的蛋白质含量提高10％以上。
    应用生物技术可以快速繁殖植物，使植物脱毒复壮
    病毒给农业生产造成的损失相当严重。例如，可以使葡萄果实成熟期推迟1—2周，产量下降10％—50％，含糖量下降20％以上；被病毒侵染的苹果，一般要减产14％—45％，而且品质变劣，不耐贮藏；病毒病常使马铃薯减产50％，甚至更高。目前，对病毒病还没有有效的农药可以防治。但是，采用组织培养的方法可以摆脱侵染的病毒，获得无毒种苗，再经快速繁殖，就可以得到大量健康种苗。
    采用组织培养技术繁殖植物的速度要比普通无性繁殖快得多。例如非洲紫罗兰，用叶片扦插法，年繁殖量仅3—4倍，而采用组织培养法快速繁殖，年繁殖量可达10万倍以上。现在这种技术已被广泛应用于名贵花卉、稀有植物和果树蔬菜等多种植物的优良品种的快速繁殖，并形成了庞大的花卉工业和种苗种薯工业，使种植业走向了工厂化。
    一些发达国家大力发展人工种子。这也是使植物快速繁殖的一种方法。而且，在创造人工种子的过程中还可以利用基因导入的方法创造出带有抗逆性或某种加工工艺性状的人工种子，也可以加入各种生长调节物质，此外还有便于包装、运输、贮存等许多优点。现在，胡萝卜、芹菜等植物的人工种子已应用于生产。由于人工种子有很高的繁殖系数，有可能在短期内实现优化造林，因此对林业生产可能更有价值。
    微生物农药的发展将部分地取代对环境污染严重的化学农药
    全世界每年被病虫草害夺走大约1／3的谷物收成。有人估计，由此造成的经济损失每年达1200亿美元以上，为了对付病虫草害，全世界每年都要生产大约200多万吨的农药，其中主要是化学农药。化学农药的使用带来许多严重问题，如人畜中毒、环境污染、破坏生态平衡等等。现在正在发展的微生物农药则是一种无公害农药。有人预测，到2000年，微生物农药的销售额将占世界农药销售总额的一半。（附图片）
    图为波恩残疾人康复中心的青年在老师指导下操作机器。该中心对残疾人进行医疗康复、职业康复及消除心理障碍训练。
                                      新华社记者　胡永震摄


### 石油泄漏严重污染海滩  美国借微生物帮助清理
启昕
1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    石油泄漏严重污染海滩  美国借微生物帮助清理
    本报华盛顿7月8日电　据美国联邦环保官员7月7日称，近期有关方面利用“食油”微生物清理油污海滩，试验取得可喜的初步效果，因而有可能以生物处理方式清理一部分被“瓦尔德兹”号油轮漏油污染的海滩。
    美国埃克森石油公司所属的大型油轮“瓦尔德兹”号是今年3月24日在阿拉斯加州威廉太子湾触礁的，大量泄漏的原油污染了大面积的海湾海面和海滩，清理工作一直在进行。据称，科学家为培育食油微生物，曾在一片油污卵石海滩上使用了特别的培养剂，几天后，试验场所的表层明显比其他地方干净。环保局长赖利说，这对海湾是个潜在的好消息，可能在大范围加以使用。
    自从漏油事件以来，海滩的清理工作十分费力，工人使用高压水龙、蒸汽冲洗海滩，甚至用双手刷洗岩石。如果生物方法能以采用，则可省钱省力，也更有效。埃克森石油公司为进行生物试验，已经支出310万美元，如试验进一步成功，那么人工清理可以集中在污染最严重的80公里长的海滩上。
                                          （启昕）


### 社会主义民主政治建设：一个有序的探索过程
郑剑楚
1989-07-09
第6版(理论研究)
专栏：

    社会主义民主政治建设：一个有序的探索过程
    郑剑楚
    党的十三大报告指出：“建设社会主义民主政治同发展社会主义商品经济一样，是一个逐步积累的渐进过程”。本文试图通过对民主政治历史发展的回顾，通过对民主政治自身发展的探索，通过对现实民主政治建设环境的剖析，为深化我国社会主义民主政治建设的问题谈一点认识，并求教于大家。
    在人类历史上，一定国家形态民主政治的确立和完善是一个长期的过程
    列宁指出：“民主是一种国家形式，一种国家形态。”（《列宁选集》第3卷，257页）可见，所谓民主政治，即作为政治制度的民主，首先是一个历史范畴，是一定国家形态的政治制度。它在人类社会发展历史上，经过不同的发展阶段，表现为不同的内容和形式，经历过一个由低级到高级、由残缺不全到不断完善的漫长历程。
    奴隶社会、封建社会的统治形式有君主制和共和制两种，但其基本形式是君主独裁。曾经出现过的共和制，如公元前六世纪至公元前一世纪的罗马共和国，古希腊的斯巴达共和国，雅典民主共和国，以及欧洲中世纪产生的威尼斯、热那亚、佛罗伦萨等封建共和制的城邦国家，也未摆脱奴隶制、封建制的历史局限，其本质仍然是奴隶主和贵族的统治，民主也只能是少数人的特权。
    现代资本主义社会，使剥削阶级的民主政治发展到了顶峰。早期资产阶级的启蒙思想家们就明确提出过“自由、平等、博爱”、“法律面前人人平等”的口号，为建立资本主义民主政治制度奠定了思想基础。商品经济的发展，使资产阶级民主政治制度的确立具备了决定性的客观条件。这以后的400年间，资产阶级开始了建设其民主政治的艰辛历程。从法国资产阶级革命，到整个资本主义民主政治的确立和巩固，既经历过数次大的资产阶级革命，又经受了两次世界大战的磨难，才逐步形成了一整套以议会制为核心，包括“三权分立”、“普选制”、“多党制”为主要内容的民主政治体制。资本主义民主政治的日臻完善，虽然是一种巨大的历史进步，但对广大的无产阶级和劳动人民来说，实质上仍然“是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主，是只供富人、只供少数人享有的民主”（《列宁选集》第3卷，248页）。
    社会主义民主政治，从本质上区别于剥削阶级的民主政治。正因为如此，新型的社会主义民主政治建设的道路并非坦途，也不可能在短期内达到理想的境界。第一个社会主义国家苏联，虽然为建立社会主义民主政治制度开辟了道路，但在70多年实践中，步履艰难，出现过不少的失误。还有一些社会主义国家，民主政治建设大都经历了40多年的发展过程，但建立完全意义上的社会主义民主政治的道路还相当遥远。我国虽然创立了以人民代表大会制度为核心的社会主义民主政治体制，但实现民主的形式和程序都还很不健全，建设社会主义民主政治的任务同样十分艰巨。
    前不久，极少数人策动在首都和其它部分城市的动乱和北京的反革命暴乱，他们的目的绝不是要在中国推进社会主义民主政治的建设，而是打着民主的旗号破坏民主和法制，破坏安定团结的政治局面。如果他们的阴谋得逞，什么改革开放，什么民主法制，什么现代化建设，都将成为泡影，中国将出现一次历史的大倒退。
    回顾历史上各种形态的民主政治的产生、发展、更迭过程，给予我们很大的启示和教益：
    第一，一定国家形态的民主政治是一种历史的选择，也受制于当时的历史条件和本国的国情。在漫长的历史长河中，不论是民主思潮还是民主政治，都是伴随着商品交换的产生而产生的，也是伴随着商品交换的发展而发展的。一定国家形态的民主政治不取决于当时人们的主观愿望，而主要取决于当时的社会经济条件。现阶段我国的社会主义民主政治建设，必须立足于现实的经济社会基础，而不能以“最纯粹”、“最广泛”、“最真实”等抽象的主观的愿望为标准、为目标。
    第二，一定国家形态的民主政治，都有其具体的阶级内容，即它所反映的一定阶级的利益和要求。资本主义的民主政治虽已达到了剥削阶级民主政治的顶峰，但实质上所维护的仍然是资产阶级的根本利益。考察一定国家形态的民主政治状况，如果仅仅着眼于实施范围、实现程度、发展速度、层次分布等量的方面和表现形式，就会导致离开本质和内容空谈形式的片面性，陷入追求“抽象民主”或“一般民主”的泥坑，甚至走向邪路，这是十分不利于我国的社会主义民主政治建设的。
    第三，一定国家形态的民主政治建设需要经历一个长期的过程，这是普遍的历史规律。历史使我们看到，一定国家形态民主政治的产生和完善，都经过了少则几百年、多则上千年的漫长历程。建设与剥削阶级民主政治有本质区别的社会主义民主政治，也必然经历一个产生、发展、完善的长期过程，任务更为艰巨，更不能设想一蹴而就。
    从其自身发展看，民主政治建设是一个有序和渐进的过程
    作为国家形式的政治民主制度，都是具体的社会存在，经历了自身发展的不同历史阶段，有着自身发展的规律和特点。我们认为，这些规律和特点，突出地表现为有序性和探索性、渐进性和彻底性。
    有序性和探索性。有序性，指一定国家形态的民主政治建设，受法定的、可遵循的程序和规则约束，在有领导有步骤的情况下进行。这是由民主的阶级本质决定的。资本主义国家的宪法和法律，一面宣称“主权在民”，一面又规定“私有财产神圣不可侵犯”，既力图把民主政治的发展牢固在私有制的根基上，又企图把无产阶级和广大人民的民主要求约束在资产阶级民主的范围之内。社会主义的民主政治，既包括广泛的人民民主，也包括对敌人的专政，它的发展同样应该是有序的，而不是无政府主义的。
    探索性，既是认识发展的一般规律，也是民主政治发展的重要特点。作为国家制度的民主，在阶级本质上曾历经数次更迭，在外在形式上却不断得到补充、发展和完善，本身的发展就是一部探索史。统治阶级在不断探索中完善其统治形式，在客观上为民主政治建设提供着量的积累；而广大劳动群众对民主理想的不懈追求和斗争，也为最终建立多数人的新型民主制度准备了条件。民主自身的发展，从人民参与到人民自治的各个历史阶段，有序性提供了相对稳定的社会条件，探索性开辟着继续前进的道路。
    渐进性和彻底性。作为国家形式的民主政治制度，从产生到完善是个长期积累的过程。在一定历史时期的民主政治制度中，既包含有对以往成果的批判继承，更包含着自身的完善和升华，不经历一个长期的渐进过程是难以完成的。
    彻底性，则是无产阶级民主政治内在本质的一般表现。社会主义公有制的建立是人民当家做主的基础，是无产阶级创建比资产阶级更为先进的民主的主要依据。无产阶级的民主政治，对于资产阶级民主是一种质的否定，是有史以来一种最高类型的民主，也是一种彻底的政治平等。但是，胜利的无产阶级革命创建的社会主义国家，生产力比较落后，社会主义商品经济的发展成熟需要一个较长的历史过程。与此相联系，社会主义民主政治自身的发展中，还要同封建主义残余和旧的传统观念实行彻底的决裂，还要对资产阶级民主观念进行分析和批判，只有这样，才能为建设高度的民主政治创造必要的条件。可见，这种彻底性寓于渐进性之中，并通过渐进性来实现，贯穿于社会主义民主政治建设的全过程。
    通过上述对民主政治制度发展的基本规律和特点的探讨，使我们初步形成了对社会主义民主政治建设的三点认识：
    （一）作为一种新型的人民民主，社会主义民主政治建设需要经历一个积极探索前进的过程。社会主义民主政治第一次把多数人统治的民主理想变为现实，其阶级本质是进步的、革命的，也是优越于任何剥削阶级民主政治制度的。与此相适应，实现政治民主的形式和程序也应是相对完善的、健全的。但综观社会主义国家以往民主政治建设的实践，事实并非如此。虽然经过几十年的历史发展，人民当家作主的理想并未能在完全意义上实现，其优越性也未能使人民真切地感受到，进程反而呈现出迟滞。究其原因，受客观条件制约固然是重要的方面，但固守僵化的模式，缺乏探索的精神，不能不说是一个重要的因素。在我国，这种矛盾突出地表现在，强调国体的重要性、忽视人民代表大会的作用，强调实体民主、忽视程序民主等方面，导致决策不够民主、选举制度可变性大、监督机制不健全、协商对话不规范、有关法律操作性差等等，影响了民主政治实施的范围和实现的程度。解决这个问题，首先应通过自身改革，逐步完善民主实现的形式和程序，使社会主义民主政治日趋协调，优越性得到充分发挥。
    （二）作为自身基础上的自我完善，社会主义民主政治建设要与法制建设结合起来进行。社会主义制度的建立，为民主政治建设提供了前提条件。在此基础上的民主政治建设，不再是一个阶级推翻另一个阶级的“政治大革命”，也不再是人民自发地进行活动和斗争，而是有领导、有步骤、有秩序地进行。提高民主政治实现的范围和程度，无疑需要广泛倡导民主、张扬民主，但也需要安定的社会环境，否则，人民民主就无法实现。同时，民主与法制密不可分，民主，只有法律化、制度化，才能最终得以实现。如果背离有序性这一民主政治建设的重要特点，其后果很可能是对社会主义民主的破坏。因此，我国的民主政治建设，应立足于全体人民的切身利益，在坚持四项基本原则的前提下，把民主与法制结合起来，有领导、有计划、有步骤地展开。
    （三）作为发展史上的最高类型，社会主义民主政治建设必须逐步推进。我国是一个封建制度历史很长的国家，商品经济不发达，法制不完备，教育长期落后，国民的文化水平普遍低下，封建传统积习很深，使推进民主政治的任务更为艰巨，难度也很大。这就需要我们作出坚韧不拔的努力，排除来自各方面的干扰，统一思想、统一政策、统一步骤、统一方法、统一行动，脚踏实地的把民主政治建设推向前进。
    从现实条件来看，民主政治建设需要一个逐步积累的过程
    谈及我国的民主政治建设或发展，很有必要对现阶段物质和精神的社会条件以及民主政治的现状有个基本的认识。
    我们知道，经济基础不仅决定着民主政治的本质，还制约着其实现程度。我国经过40年的建设，国民经济有了长足发展，特别是十年改革成绩斐然，这是有目共睹的实事。但从总体上看，生产力水平低且发展不平衡，整个商品经济发展还处在初始阶段，这就是我们面临的现实。这一决定性的因素，影响民主主体力量的发展和民主素质的提高，制约着我国现阶段的民主政治建设。突出地表现在：相对独立的商品生产者和经营者还没有真正形成，制约官僚主义的力量薄弱；人民的民主与自由权利的实际享有和充分行使，还缺少足够的物质保证；人民缺乏建立在经济利益基础上的独立的政治人格和主体意识；人们的等价交换、自由选择、自由竞争、机会均等等观念意识缺乏，传统政治文化向民主化的转变缓慢，等等。总之，我国社会主义初级阶段商品经济不发达的状况，直接影响着民主政治建设的进程。
    民主政治的发展，不仅要受社会经济条件的限制，还受到精神文明状况的制约，包括思想、文化素质、社会公德等方面。我国曾是“礼义之邦”，十年改革适应商品经济的发展，精神文明建设也取得了一定成绩。但从现阶段的状况来看，由于对这个问题抓得不够有力，精神文明建设方面出现了“滑坡”。这个问题解决不好，我国的社会主义民主政治建设就会缺乏民主的理想、民主的精神、民主的文化、民主的责任、民主的保障，在发展的道路上就容易出现挫折。
    立足于我国的现实条件，我国的社会主义民主政治建设，当前应抓好这样几项工作：
    首先，要把发展生产力、繁荣社会主义的商品经济放在首位。商品经济作为近代民主政治的经济基础，无疑也是社会主义民主政治发展的基础条件。特别是在我们这样一个处于社会主义初级阶段的经济文化落后的国家，为了奠定民主政治的坚实基础，必须坚定地以发展生产力、繁荣社会主义经济为中心，那种片面追求高度民主和个性自由发展，是不切实际的幻想。
    第二，突出教育的战略地位，推进社会主义精神文明建设。民主政治建设离不开国民素质的提高，离不开民族文化的现代化。教育落后、精神文明“滑坡”，是几年来的一大失误。鉴于此，更应适度调整建设布局，把教育放在突出的战略地位，不断提高全民族的科学文化水平和思想政治素质。与此同时，要加强和改善整个国民教育，加强精神文明建设，以促进人们内在精神的觉醒和升华，促使人们的观念意识和行为方式进入现代化轨道，促使广大公民从封建的传统政治文化中挣脱出来，促使人们善于认清资产阶级民主的实质，坚定社会主义民主的理想，确立民主的精神，负起民主的责任，形成有利于民主的法制观念和社会道德观念。
    第三，在坚持进行经济体制改革的同时，坚定不移地推进政治体制改革。在现阶段，要发展我国的商品经济，必须改革与之不相适应的旧经济体制，舍此别无选择；而经济体制改革又呼唤着政治体制改革与之协调配套，需要在党政分开、改革干部人事制度、改革企业领导体制、政府职能转变、机构改革等方面迈出实质性的步子。对于我国的社会主义民主政治建设来说，经济体制改革创造着条件，政治体制改革开辟着道路，二者缺一不可。目前，我国的改革遇到了众所周知的困难，但不能因此而失去信心。停顿改革而导致旧体制的复归，那将是更大的“痛苦”。不仅民主政治将成为无本之木而无从谈起，甚至还会断送社会主义事业。
    第四，从完善民主的实现形式和程序着手，推进我国社会主义民主政治的进程。民主政治是一种人的解放，它可以调动起人的创造性和积极性，去为生产力的发展开辟道路。建国40年来，我国虽然在公有制基础上建立了以人民当家做主为核心的民主政治，但现实生活中原则与实践相背离的矛盾比较突出，公民合法权益受到侵犯的事件时有发生，压制民主、打击报复的行为屡见不鲜，特权思想、等级观念还有相当市场，民众参与、民意上达的渠道不畅，行政管理常常取代群众自治等等，严重挫伤了人民群众的热情和积极性，也反映了我国民主形式不健全、民主程序太笼统的积弊。民主实现的形式和程序，涉及政治开放，公民参政，公民权利，选举制度，政府权限，政府机制，法律体系，权力制衡等诸多方面。我们完全有条件通过推进政治体制改革来建立健全制度，提高民主的实现程度。在当前，特别要实现重大决策公开，办事制度和结果公开，广辟协商对话渠道，增强政治的透明度；实行党内外的差额选举，完善监督制衡机制；完善以宪法为基本内容的程序法，以便于执行和操作，等等。
    综上所述，从我国现实的环境条件出发，我们要把社会主义的民主政治建设看作一个逐步积累的渐进过程，而不能不顾主客观条件勉强去做那些高目标、办不到的事。但也不能墨守成规，停滞不前，而必须努力创造条件，积极慎重地把我国的社会主义民主政治建设推向前进。


### 科·阿基诺总统访问西德

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    科·阿基诺总统访问西德
    新华社波恩7月9日电　菲律宾总统科拉松·阿基诺今天到达波恩，开始对联邦德国和西柏林进行为期3天的正式访问。
    这是阿基诺夫人就任总统3年多来对西德的首次访问。据悉，访问的主要内容是发展两国经贸合作及寻求西德对菲律宾经济建设的援助。
    访问期间，西德总统、总理、外长和经济合作部长将同阿基诺夫人举行会晤。
    对西德访问之后，阿基诺夫人还将访问法国。


### 第三十五届世界射箭锦标赛结束
施光耀
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：体育

    第三十五届世界射箭锦标赛结束
    新华社洛桑7月8日电（记者施光耀）第三十五届世界射箭锦标赛今天下午在洛桑降下帷幕。苏联男队和南朝鲜女队分别赢得男、女团体冠军，中国女队名列第六。


### “纽布”亚崩和她的女儿
刘伟
1989-07-09
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    “纽布”亚崩和她的女儿
    本报记者　刘伟
    “纽布”亚崩洗净双手，披上绛红色毡袍，赤脚立于木板上。她默诵咒经，很快进入另一境界。
    随她微张的眼看去，密林覆盖的江嘎山山腰有一丛挂白色经幡的木杆，那是山鬼常来往之地。
      “纽布”是珞巴族中最具活力、亦人亦神的大巫师。
    我们到南伊珞巴乡采访，巧遇“纽布”亚崩念咒驱鬼、杀鸡看肝纹占卜仪式。
    西藏的珞巴族生活在喜马拉雅东南山区，1959年以前还处于奴隶制社会，生产方式是刀耕火种，结绳刻木记事，有语言无文字。珞巴族信仰“万物有灵”的原始宗教，逢上生、老、病、丧、婚和盖房、出猎、耕种、收成，都要祭神跳鬼或杀鸡看肝纹占卜凶吉。
    去年秋天，我在拉萨观看了一台歌舞节目，其中获西藏舞蹈比赛创作二等奖的双人舞《古老的主题》，给我印象极深。编舞并主演的珞巴族演员亚依解释说，该舞蹈的语汇，大都取材于她母亲亚崩祭神驱鬼的跳巫动作。
    南伊村外草坡上，有几户珞巴族居民，亚崩家门前，树枝上高挑着一只死鹰。
    在整个占卜仪式中，亚崩不停念咒。两根竹棍呈弓形插在地，上面并置六根代表附近六座山山鬼的细竹签。求凶吉的病妇亦净面净手，坐在亚崩身旁。
    亚崩接过病妇杀死的小鸡，在竹签上，滴鸡血沾鸡毛，六根竹签逐一念咒，然后熟练地剖开鸡膛取肝，观其纹路。
    给我们当翻译的达嘎乡长说：“亚崩以神的身份召鬼，请鬼不要缠住病人，问鬼是否要猪或牛，第一个鸡肝纹路不吉，再杀第二只鸡，直到鸡肝呈现吉纹。”
    病妇叫亚嫫，42岁，是3公里外才召珞巴新村居民。今年2月，她腰腿疼卧床不起，请亚崩占卜，杀了50只小鸡看肝纹，病情好转后，杀了2只狗、3头牛、6头小猪送鬼。到4月底，亚嫫脚踝发烧肿大起来，她又背着鸡笼专程来请“纽布”亚崩占卦。
    那天我们看到，亚崩占卜用了4个钟头，杀了8只小鸡，至于许愿多少牲畜送鬼，亚崩说还没看到满意的鸡肝纹。
    我问：“每年仅是占卜跳巫，就要宰杀大批牲畜，对乡民生产生活有影响吗？”
    达嘎乡长苦笑一下：“当然。甚至有人为占卜倾家荡产。现在牲畜分到户了嘛”。
    就在亚崩杀鸡看肝纹为病人占卜凶吉之时，远在千里的拉萨，她的女儿亚依正在宽敞的练功房集训，亚依不久将随艺术团出国演出。
    谈起她母亲，亚依脸上充满自豪：“母亲非常了不起，无论跳神还是占卜，都是全身心投入。可惜珞巴族没有文字，不能记载母亲置身幽灵世界的感受。如果说我母亲是珞巴族信仰的代表，体现了珞巴族对世界的认识程度，那么我父亲则是珞巴人的代表。他是猎人，曾猎过喜马拉雅虎，会木工活儿，也会编织竹器，家里的牲口和耕地也是父亲照料。”
    亚依13岁被西藏歌舞团招生，送到北京中国舞蹈学校学习5年。1982年毕业回到西藏。除了跳舞，她最喜欢台湾女作家三毛的作品，平时自己也写点小诗。刚从北京回家探亲，强烈的反差使她震惊，尤其晚上目睹了母亲如醉如痴的跳神。亚依回忆说，从那以后她淡忘的民族意识复苏了，第一次有了责任感，有了目标，那就是用现代舞蹈艺术形式介绍珞巴族文化。
    “《古老的主题》表现嗜杀成性的珞巴族祖先阿巴达尼在太阳母亲召唤下，人性复苏，放下战刀，迎接和平。同时也表达我对本民族的期望：告别愚昧走向光明。”
    亚崩说她从小就可进入鬼神世界，11岁做“纽布”，从一狂犬咬伤病人的伤口吸出两只手指长小狗。直到现在，63岁的亚崩仅去过数公里远的米林县城。她感伤地说，现在信“纽布”的珞巴人多是中老年，年青人稍有小病便去县里的医院。
    亚依刚结婚半年，丈夫嘎玛是四川甘孜藏族，曾在印度学习5年英语，现在是拉萨旅游公司导游。亚依请我喝咖啡，笑着说：“要在过去，珞巴人和外人结婚是绝不可能的。现在当然不同了，重要的是我们感情很好，观念相近。”
    不久前，亚依回家探望父母，母亲对女儿说：“你在外面许多年，也该回南伊了，我给你几头牛。”亚依只是笑，因为她早已下决心献身舞蹈艺术。
    采访亚崩母女，我似乎瞬间经历了社会发展的漫长路程。


### 美军武力恫吓巴拿马

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    美军武力恫吓巴拿马
    新华社巴拿马城7月8日电　美国驻扎在巴拿马运河区的南方司令部的24辆满载士兵的坦克，8日离开基地，驶向附近地区对巴拿马政府进行军事恫吓。这是近日来美国采取的第二次军事威慑行动。
    美国军队乘坐24辆坦克8日突然离开驻地，驶入“阿马多尔湾”兵营附近的托里霍斯墓地的人行道上。巴拿马前政府首脑托里霍斯是主张从美国手里收回巴拿马运河主权的民族英雄。与此同时，一些美国军用直升机还在坐落在托里霍斯墓地附近的巴拿马国防军警察总部大楼上空进行挑衅性飞行。
    另据美国南方司令部最近发表的一份公报宣布，该司令部为了安全原因已根据布什总统的指示于6月30日之前先后把6400名在巴拿马的美国政府雇员全部转移到了美国驻巴拿马运河的军事基地。
    5月初，巴拿马当局宣布有利于反对党的大选无效后，美国对巴施加了强大的政治、经济和军事压力，以逼迫巴拿马实权人物、国防军司令诺列加下台。不久前，美国副总统奎尔在访问中美洲期间还宣称，如果诺列加近期不下台，美国将会采取其它手段迫其就范。


### 肿瘤诊断仪在沈阳问世
杨连生  姜敏
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    肿瘤诊断仪在沈阳问世
    新华社沈阳7月9日电（通讯员杨连生、记者姜敏）一种集祖国医药学理论与现代电子技术于一体的“SAP肿瘤电脑定性诊断仪”最近在沈阳通过鉴定。
    据专家介绍，这种诊断仪属国内首创。这种仪器可将人体内生长肿瘤或发生癌变的信息进行检测，以判断肿瘤性质，还可早期发现肿瘤。


### 致公党中常会扩大会议提出  统一思想与中共保持一致

1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    致公党中常会扩大会议提出
    统一思想与中共保持一致
    本报北京7月9日讯　中国致公党九届中常会第三次扩大会议7月6日至9日在京举行。会议认真学习了中共十三届四中全会文件和邓小平同志重要讲话，听取了中央和各地组织在制止动乱和平息反革命暴乱中的情况汇报，认为，在这场严肃的政治斗争中，中共中央的决策和采取的一系列重大措施是完全符合国家和人民的根本利益的，是完全必要的和正确的。
    董寅初主席主持会议并讲了话。名誉主席黄鼎臣、常务副主席杨纪珂，副主席陆榕树、郑守仪、王宋大出席了会议。
    会议要求致公党各级组织和全体党员，要认真学好中共十三届四中全会文件和邓小平同志重要讲话，提高认识，统一思想，更加紧密地团结在中国共产党周围，从政治上、思想上、行动上和中共中央保持一致，继续进行反对资产阶级自由化的教育和斗争，坚决把制止动乱和平息反革命暴乱的工作进行到底。
    会议号召各级组织和全体党员，贯彻中共十三届四中全会提出的四件大事，为稳定局势，发展经济，把改革开放更好地推向前进作出贡献；要继续发挥参政议政和民主监督作用，协助中国共产党和政府纠正工作中的失误和清除腐败现象；要积极、耐心地做好海外亲友和友好组织的工作，继续发扬海外华侨爱国爱乡的精神，为祖国的繁荣富强及和平统一作出贡献。
    会议闭幕时，中共中央统战部部长阎明复到会并讲了话。


### 苏又进行地下核爆炸

1989-07-09
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏又进行地下核爆炸
    莫斯科时间八日晨七时四十七分，苏联在塞米巴拉金斯克试验场进行了今年以来的第四次地下核爆炸，当量为二万吨。
  　（据新华社）


### 街头一幕
雪耕
1989-07-09
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    街头一幕
    雪耕
    曾经目睹过这样的一幕，鹅毛大雪漫天飞舞着，无法数计的孩子们，那些穿着红红绿绿各式各样的滑雪衫和鸭绒服的孩子们，南极企鹅般地从小学的大门口涌出，覆盖了整个公路。来往的车辆一辆辆悄没声儿地自动停住，排起两列长龙般的车队；正值热闹高峰的城市，陡地静穆。同时，又仿佛有亿万支车笛亿万种声音，在胸腔内齐声鸣唱，向这共和国未来的公民热烈致礼。
    时间过去了很久，不想，今日黄昏，深秋叶落之际，又遇上更加壮观的一幕。
    四位女教师拉着两根缀满红白两色小旗的长绳，疾迅地横穿马路，挡出一个安全港般的通道。汹涌稚嫩的生命之潮，那些胸前佩带着红领巾的孩子们，再度从学校的大门涌出，经由这爱的安全港，奏起眩耀而又辉煌的归家乐章。两列长长的车队，和两排宽宽的自行车潮顿然静伫，形成慈爱而深厚的背景。
    潮的中央，有一位瘦弱的戴着眼镜的女教师，她还是个孩子呢！如三军指挥般镇定而利索地指挥着她庞大的军队。让向左的左拐，向右的右转，走快的慢点，掉队的跟上。整个场上，只有她清脆的号令声。而也正是她的号令，指挥了所有的车队和行人，指挥了整座城市。
    我身边的一个小伙子，也许真有什么急事，抬腕看看表，终于耐不住性子了，就伸手撩起彩绳，想强行穿越。几乎同时，女教师的高跟鞋已急急地敲过来，紧紧攥住他的车把，使出全身的劲儿，硬是把他连人带车推了回去。她诚恳而又激动地说：“等等，别急，马上就完了，前两天才轧死一个孩子，多聪明的一个孩子哪！”
    一刹那，我感到这位根本不漂亮的女教师，是天下最美的女孩；看上去弱不禁风的她，其实是最强大的力量的化身。她那尚属稚嫩的胸怀，已蕴含了无限的师爱和母爱啊！看着她镜片后面热烈的目光，我想说：小老师，您真美！然而，忍住一阵强烈的冲动，说出来的却是：朋友，等一下吧，这是好多个家庭无上的财富啊，将来，你也会有的。
    潮落了，孩子们散尽了，对面的女教师便赶紧撒手，这边的两位也急急地将绳往回拉。然而，自行车潮开始冲淹了。看着那两根彩绳，在轮下、脚下被肆意地践踏，我心里很不是滋味儿。我唯一的表明自己态度的办法，就是静静地等待。我觉得，那不是普通的绳子，而是很神圣的什么。


### 西哈努克离京赴巴黎

1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    西哈努克离京赴巴黎
    新华社北京7月8日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人今天晚上乘飞机离开北京前往巴黎。
    外交部副部长刘述卿，民主柬埔寨驻华大使江裕朗以及法国驻华大使马乐等到机场送行。


### 认真体现从严治党方针  贵州千余违纪党员受处分
潘帝都
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    认真体现从严治党方针
    贵州千余违纪党员受处分
    本报贵阳7月9日电　记者潘帝都报道：贵州省各级纪检部门认真查处党员违纪案件，今年上半年全省共查处党员违纪案件1197起，有1023名党员受处分，其中452名党员被清除出党。
    今年初，中共贵州省纪委提出，全省纪检工作要以查处党员违纪案件为中心，重点是惩治腐败。今年上半年，全省查处的党员违纪案件中，贪污受贿案比例明显上升，比去年同期增加25.2％；大案要案比去年同期增加31％；还查处了一批以权谋私、腐化堕落、执法犯法方面的案件。
    省委常委、省纪委书记刘汉桢及省纪委其他负责同志经常下基层督促检查，参与办案。在他们的带动下，全省广大纪检干部振奋精神，艰苦工作，用事实和实践来体现从严治党的方针。


### 说“痞气”
郝湛秋
1989-07-09
第8版(副刊)
专栏：

    说“痞气”
    郝湛秋
    “痞气”者，痞子之气也。痞子必有痞气，这是不用说的。但染有痞气者，比如喜欢起哄、乱串、滋事等，也未必都能说是痞子。只是长期有这种痞气的人，是不是会演变成痞子，这就难说了。
    在街上，突然有两个人因为点什么而吵嘴，你看吧，不一会看热闹的人就会里三层外三层地围个水泄不通，一些有痞气的人，就在旁助兴，或者乘机吆喝；在公共场合，如果偶然出点小毛病（或放映电影片子断了，或文艺演出话筒不响了），马上就会出现非常刺耳的口哨声、起哄声，有的口出污言，骂骂咧咧……
    每每见了这些情况，我都摇头唉叹。总觉得这种人精神太空虚了，好像没有什么正经事可干，遇到可以起哄的事由，不哄它一下，把事情哄大就不过瘾，就憋得慌。真不知道这些人是什么心态，他们是否知道这种坏毛病对自己的危害？
    染上痞气，有个人素质和修养问题，也有社会环境问题。社会环境好，尽管有些人有些痞气，也难以形成气候。如果社会环境发生问题，这种患有痞气的人，就会如鱼得水。今年五六月份，在北京发生动乱和暴乱之时，这种人就来劲了。本来没自己什么事，更没弄清是怎么回事，可非要凑个热闹不可，似乎不跟着上街转转，起起哄，心里就不舒服。有个别痞气十足的，正是因为上了少数动乱和暴乱策动者的当，跟着起哄，传谣，喊反动口号，拦车、砸车而触犯了法律，走上了犯罪道路。这实在是一件可悲的事情。有关部门作过一次统计，很多走上犯罪道路的青年，一个重要原因就是由痞气引发的。
    可悲的是，有些痞气患者不把有这种痞气当耻辱，加以改正，反而自以为荣耀，自以为是一种英雄之气。常言讲，不怕有错，就怕不知错。痞气，是一种极没修养的表现，是一种愚昧、落后的行为。一个人沾染了痞气，对自己来说不是一件什么好事，时间久了，真成了痞子，不是犯罪，就是犯错误，总不会从正面得到什么益处；一个城市、一个国家患有痞气的人多了，这个城市、这个国家就要遭灾。
    一个有上进心的人，一个有正义感和民族自尊心的人，一个自豪的中国公民，是不会有这种痞气的。有这种痞气的人，缺乏的也正是这种上进心和自豪感。我劝这些有痞气的人，多学学自己周围那些好同志，加强自身修养，改掉这种坏习惯，这对自己终生都将有极大的益处。


### 辽阳一出纳员监守自盗被抓获

1989-07-09
第4版(综合)
专栏：

    辽阳一出纳员监守自盗被抓获
    新华社沈阳7月9日电　辽阳市农行灯塔乡信用社现金出纳员李强监守自盗，携款4万元潜逃，7月4日晚在苏州火车站被抓获。
    7月1日，李强同信用社的一名复核员到隔壁的农行营业部提取5万元现金。现金提取后，复核员中途去厕所。李强一人将现金拿回信用社后，没有按规定将钱款送进金库，而是全部放入自己桌上的尾箱和桌柜里。晚上下班前，复核员也没有对剩余的钱款核对清点，只是看见李强把尾箱锁上送进金库，至于尾箱里有没有钱、有多少钱根本不知道。
    7月3日早6点30分左右，在信用社人员都没有上班前，李强独自进入信用社，取出4万元乘火车潜逃。
    据市农行一位同志介绍，银行规定，取送款、押运、出入库、锁箱、复核等必须是两人以上一起进行，而灯塔乡信用社对这些制度没有严格执行，致使参加工作只有两年、年仅22岁的李强钻了空子，轻易地将4万元盗走潜逃。据了解，这种有章不循的现象在银行系统内绝非仅此一家。


### 违犯我国有关规定和戒严令  美国之音记者贺朴勤被限期出境

1989-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    违犯我国有关规定和戒严令
    美国之音记者贺朴勤被限期出境
    新华社北京7月9日电  “美国之音”记者贺朴勤因违犯中国有关规定和戒严令，受到公安部门严肃批评，并被令在7月11日24时前离开中国。
    据从有关方面获悉，“美国之音”记者贺朴勤持旅游签证临时来华旅游，在未经我有关部门批准的情况下，擅自在华进行了频繁的新闻报道活动，报道中又继续对我造谣中伤，违犯了我有关规定和戒严令。为此，北京市公安局外管处负责人8日召见了贺朴勤，对他作了严肃批评，缩短了贺朴勤在华的居留期，令其在7月11日24时前离开中国。


### 透明度与凝聚力——天津河西区解决热点问题纪实
肖荻
1989-07-09
第4版(综合)
专栏：通讯

    透明度与凝聚力
    ——天津河西区解决热点问题纪实
    本报记者　肖荻
    6月初，乱云飞渡，天津市河西区政府也面临着一大堆棘手的问题：小学入学人数比去年增加7550人。一个孩子牵动好几个大人的心，人人希望进“重点校”。南楼蒿铺改建竣工，426户人家等候张榜迁居，也都瞪大眼睛看着有无厚此薄彼。有人还扬言：
  “不公平，就带孩子到学校静坐，到区里上访！”
    区政府是安排人民生活的主管部门。吃、喝、拉、撒、睡，油、盐、酱、醋、茶，污水外溢，拧门撬锁……千头万绪，急如星火。涉及孩子、房子、票子、位子、菜篮子的事，更是众目所瞩。
    区长刘峰岩观点很明确：“一如既往，要透明度，要廉政，要过细做工作。”
    小学招生，公开划片，公开考试，公开录取。凡符合就近入学原则，划在重点校范围的适龄儿童，够招生条件者一律录取。与此同时，由区监察局等专业监督人员和地区群众推选的廉政监督员，前往实行双重监督。区领导到现场和群众当面对话，听取举报。
    问题杂然纷陈。“为什么有的原来一间房，却分给他两间？”“为什么协议书上是17平方米，分房时却给我13平方米？”经查，前者是户主单位的工会从别处调剂的一间房，后者是将居住平米错写成建筑平米……疑团逐一解开。
    谁廉谁贪，群众看得清楚。管分房的一位副区长，大儿大女挤住在狭窄的里外间，不捞什么“好处”受到人们称赞。而区房管局办公室一位副主任，受贿营私，终究被依法拘留。典型是多方面的。通过典型，人们不仅看到了实行廉政的艰巨性，也看到了实行廉政的希望！
    “暴乱要坚决平息，反思也要深刻进行。为什么那么多人对我们有意见？在涉及群众切身利益的事情上要公开、要公道，一点不能含糊！”这个区的负责人对记者说。这个区在物价工作、聘用干部、提级调资等热点问题上同样也贯彻一整套办事公开、群众监督的办法。
    施政的透明度增加了市民对政府的信任度。有件事很有说服力，这个区大沽南路的改建拆迁，涉及813户居民，但仅用36小时，全部住户就高高兴兴地搬迁完了。被天津市长称为奇迹的这件事情凸现出两个金色的字：信任！


### 部分在港人大代表政协委员表示  相信我政府坚持改革开放国策  呼吁港人继续发展与内地关系

1989-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    部分在港人大代表政协委员表示
    相信我政府坚持改革开放国策  呼吁港人继续发展与内地关系
    本报香港7月9日电　多位在港的人大代表、政协委员近日表示，相信中国政府仍然坚持改革开放的长远国策，呼吁港人心情放开，稳住阵脚，共同努力继续发展香港与内地的关系，继续维护香港的安定繁荣。
    本月8日上午，新华社香港分社召开了一个座谈会，应邀到会的有在港的全国和各省、市、区的人大代表、政协委员。在会上，由分社副社长郑华通报了邓小平等中央领导人最近的几次重要讲话的精神，社长许家屯在会上作了题为《齐心合力，稳定香港》的讲话。
    与会人士在会上得知他们至为关心的最新精神和信息，纷纷作出反应。
    中华总商会副会长王敏刚表示，他相信中国的开放政策，是一项长远的国策，还将继续实施下去。
    政协委员脱维善认为，香港前途并不是有些人想象的那样恶劣，当然今后如何继续维护本港的安全，是大家应当共同努力的大计。
    全国政协委员、前市政局议员黄梦花听了许家屯的讲话后认为，这个“讲话”，传达了最重要而且最有效的信息，有利于消除某些在港人士的疑虑，增强港人信心。
    全国政协委员、香港中华厂商联合会会长司徒辉，再一次申明了他日前谈过的一个看法，香港人决不可自乱阵脚，否则对香港、对内地都没有什么好处。他呼吁港人，现在应将心情放开，共同努力维护香港的安全繁荣，这对于不移居海外的众多香港人来说，更为重要。
    还有一些与会人士提出，希望中央人民政府，拿出大决心，不失时机地扎扎实实地抓紧、抓好几件大事，并努力做出明显的成绩来，这是全国人民包括海外同胞在内的厚望所在。


### 雪域的吊金钟
杨景民
1989-07-09
第8版(副刊)
专栏：

    雪域的吊金钟
    杨景民
    央拉来到我家时，就捧着这盆吊金钟。花盆是陶瓷的，上边有栩栩如生的藏族图案。花树根很粗，深深扎在原本是西藏的泥土里。枝杆呈黑色，如铁铸。疏朗的叶片下，一朵朵橙黄的花儿像一个个倒吊着的小金钟，如果有风，它们像会发出叮叮当当的美妙韵律似的……
    我很熟悉这盆吊金钟。
    20年前，我由关中参军到了西藏。一到高原，我就到处寻找雪莲花。那个长着胡子的甘肃老兵就笑我，告诉说雪莲花只是雪线上才有，拉萨城郊不生长，倒是送给我这盆盆景，说它一样好。它是用大号的白铁皮菠萝水果罐头筒盛栽，花正好，橙黄的吊钟儿，像由金子雕成。后来，这个甘肃老兵在修筑拉萨附近一个电站时，不幸因公殉职，长眠于拉萨西郊陵园。当时我几乎天天都给这盆吊金钟洒水，滴滴水珠像我的点点眼泪。看到这盆吊金钟，我自然也就想起了我的藏族老师平措。
    我是带着一把小提琴到西藏的。那时师、团演戏，需要管弦乐。部队首长就给我联系到地方歌舞团学习，求师于平措老师门下。当时他有四十五六岁吧，高原的紫外线恩赐给他一身红黑的健康色，干练，富有学者气质。他是个孤儿，父母亲在十八军进藏前就死于饥饿线上。他少年很苦，是随着西藏的新生而新生的。十八军到拉萨后他就被收入孤儿院，以后被分到一个新成立的文工队，文工队又送他到内地四川音乐学院学习，后来就被任命为歌舞团的小提琴演奏员。他的琴在拉萨和西藏颇有影响。师母玉珍在市政府工作，有儿女四个。大的就是央拉姑娘，下边三个全是光葫芦，最小的那个叫达瓦，老师很爱他，称他“达达”。
    当然，老师也很爱我这个部队学员。他总是手把手教我，善于诱导，耐心启发我的心智。还给我很多当时极难找到的如《贝多芬传》、《泰戈尔传》、《达赖六世诗选》那样的书看。我每个星期六到歌舞团学习。一次，因为白天国防施工要赶活儿，没去成。平措老师下午竟骑着自行车赶十几里的土砂路，到我们的北郊工地，等我下工后给我补课。授完课，已是繁星满天，月辉满地。因为有事，他又骑着车子回歌舞团去。那高原夜色下的行车人的背影在我脑海中是永远抹不掉的。那一年军区搞文艺调演，我们受到了嘉奖。为了感谢老师，我给他送去了我所喜爱的这盆吊金钟。
    以后，我被调到大军区搞文化工作，便离开了拉萨。一别竟十年之久。但我魂绕雪城，梦里常回高原，还和西藏的藏族亲人保持经常的书信联系。人生无常。不幸的是，我离开高原不久，平措老师在一次演出途中因车祸遇难。所幸的是，老师的几个儿女得到党和政府的关怀，都已长大成人。央拉已经26岁了，在上海音乐学院深造4年，现在是西藏歌舞团有一定影响的独唱演员。长子在西藏报社当编辑，次子在广播电台作技术工作，最小的那个可爱的“达达”，也在西藏大学读书。师母身体健康，工作愉快。这一切，如果平措老师的在天之灵得知，我想他也会十分高兴的！
    央拉这次是到内地参加一个音乐活动的。她说我有好几年没到西藏了，他们家的人都很想念，所以母亲叫她坐飞机出来时一定要把这盆花带给我。我当然也很想念他们。金灿灿的吊金钟，把我带到了西藏高原……


### 鞍钢人奋斗四十春秋为国家赚回七个鞍钢  近日通过国家一级企业验收考核
陈光明
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    鞍钢人奋斗四十春秋为国家赚回七个鞍钢
    近日通过国家一级企业验收考核
    据新华社沈阳7月9日电（记者陈光明）我国最大的钢铁联合企业鞍山钢铁公司今天走完了它开工40年的历程。40年来，鞍钢共为国家生产钢1.86亿吨，生铁1.81亿吨，钢材1.15亿吨，上交利税近400亿元，相当于国家同期对鞍钢基建总投资的7倍。
    始建于1916年的鞍钢在日伪、国民党反动统治下，生产技术落后，发展缓慢。到1948年2月解放时，这里的主要生产设备已被掠走或严重破坏，厂区一片荒芜和冷寂。鞍钢职工开展了大规模的回收备件、献交器材的恢复生产运动，使鞍钢于40年前的今天正式开工。
    40年来，鞍钢在党和国家的关怀和全国人民支援下，经过几代人艰苦卓绝的奋斗，终使这个旧社会留下来破烂不堪的老企业迅速崛起，如今，已成为拥有40万钢铁生产大军的现代化钢铁基地，成为年产铁800万吨、钢820万吨、钢材580万吨、固定资产超100亿元的钢铁联合企业。由开工初期只能生产48个钢种，33个钢材品种，发展为能冶炼700多个钢种，轧制近400多个品种，7000多个规格的钢材。昨天，鞍钢通过了由冶金部、辽宁省和鞍山市有关部门的验收考核，达到国家一级企业标准。


### 首都平暴后首次大型群众活动  北海荷花艺术节开幕
徐建中
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都平暴后首次大型群众活动
    北海荷花艺术节开幕
    本报北京7月9日讯　记者徐建中报道：“北海荷花艺术节”今天拉开了序幕。
    北海荷花艺术节是由北京市有关部门、中国花卉协会和四川成都市灯会办公室共同举办的。这些来自成都的璀璨彩灯具有浓郁的地方色彩和民间乡土气息。整个展区共占地68公顷，分5个灯区，每个灯区的内容都相对独立，但又相互呼应，相互烘托。
    入夜，观众漫步北海公园，只见永安桥上彩虹飞跨，琼岛正面灯火辉煌，“白塔莲台”被高高托起，彩光四射，雄伟壮观。水中灯光粼粼，“中华腾飞”高耸入云，令人赞叹。“金龙”出水，“龙飞凤舞”，围绕“白塔莲台”旋转，又给人以腾云缥缈之感。真可谓满园灯光满园游人，天水紧相连，一片欢笑声。
    据北海荷花艺术节指挥部负责同志介绍，本届荷花艺术节是制止动乱和平息反革命暴乱后在北京第一次组织的大型群众性活动，将在8月31日结束。（附图片）
    入夜，游人漫步北海公园，迎着习习凉风，观灯、赏花、纳凉，不禁心旷神怡。
    本报记者　徐建中摄


### 黑龙江垦区百余农场实现普教
高淑华
1989-07-09
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    黑龙江垦区百余农场实现普教
    本报讯　我国重要商品粮基地——黑龙江垦区普及初等义务教育取得可喜成果。最近，经黑龙江省人民政府检查、验收，全垦区所属的101个国营农场全部达到普及初等义务教育的标准。
    进入80年代以来，全垦区每年自筹5000万元，用于发展教育事业。目前，全垦区已拥有小学校舍总面积67.8万平方米，17.3万名小学在校生平均每人占有校舍近4平方米。
    为提高教学质量，这个垦区投资创办了一所教育学院和8所教师进修学校，每年可培训教师近2000人。全垦区1万名小学教师中，达到中专以上文化程度者占2／3以上。
            （高淑华）


