### 23名体坛精英与20名军中骄子  同在党旗下宣誓入党
何建华　吴福生
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    23名体坛精英与20名军中骄子
    同在党旗下宣誓入党
    本报讯　6月29日晚，许艳梅、高敏等23名体坛精英和在平息北京反革命暴乱中立下功勋的驻北京崇文区戒严部队王德诗、董正勇等20名战士，庄严地面对党旗，举行了入党宣誓。
    在这些新党员中，有为保卫共和国首都而建立不朽功勋的优秀战士，有训练刻苦认真，比赛顽强拚搏，多次为祖国争得荣誉的优秀运动员，他们用自己的先进事迹和模范行动实践了自己的入党愿望，特别是在祖国发生动乱时，以对党的无比忠诚，用实际行动经受了党的考验。跳水名将许艳梅、高敏、谭良德4月下旬赴美参加世界杯跳水比赛期间，美国有的记者要他们表态支持学潮，他们以对党和祖国的赤子之心，义正词严地揭穿了他们的险恶用心。某电话班长王德诗，入伍三年来，连续六次获得嘉奖，今年5月下旬，他不顾家中母亲病重，主动申请执行戒严任务，6月3日晚进城时，身上多处被石块砸伤，仍以顽强的毅力带领全班到达指定戒严地点，架通了八条线路，保证了首脑机关指挥的畅通无阻。
                                （何建华　吴福生）


### 一只鸟造成飞机坠毁

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    一只鸟造成飞机坠毁
    据新华社莫斯科6月29日电  6月初在法国国际航空展览会上苏联一架“米格”29战斗机失事的原因已经查明：战斗机撞上一只飞鸟，致使右发动机叶片受损而坠毁。
    这是苏法联合调查委员会6月27日在莫斯科得出的结论。今天的《社会主义工业报》详细报道了调查结果。


### 三种收费方式——招生者话高考之二
周庆
1989-06-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    三种收费方式
    ——招生者话高考之二
    本报记者　周庆
    中国大陆的高考，一直被称为高中生的“独木桥”，往年要过
  “独木桥”，拚命学习即可，只要考上了，都是国家分配。今年，新招收的学生与以前有所不同，大致可分为国家分配、定向培养和自费生三种，所以考生在刻苦学习之余，还要和家长仔细商量：据自己的条件究竟报考哪一种好。
    国家教委高校学生司司长王炽昌告诉记者，今年3月国务院批准的高等学校毕业生分配制度改革方案提出，报考国家任务名额的学生，培养费由国家提供，学生交纳学杂费；报考定向招生名额的学生，由定向行业、地区设立定向奖学金，学生免交学杂费；自费生则按所报考学校的规定交纳培养费与学杂费，所以要告诉社会：收费不等于自费。自费生：
    仍在试验阶段
    目前各地区招收自费生的呼声很高。自费生招生数也增长较快，全国1987年招生1.06万名，1988年招生4.8万名，这一年报名者有8.28万名，录取比例为57.9％，其中四川省招生最多，为5400多名。但招收自费生目前仍处于试验阶段，从学生方面看，特点有三个：一是知识分子、干部子女多，1988年在北京市占到70％，其余30％是工人、个体户子女；二是特别重视专业，这是为今后就业和换取“投资效益”着想的；三是学习较刻苦，舍不得浪费光阴。从学校看，出现的毛病有两个：一是学生户口难办，要由各省、自治区、直辖市决定是否转入学校，凡转不去的，粮油供应、副食补贴成为学校负担；二是录取分数线高低不等，国家教委规定，报考同类专业，自费生最多只能降30分，去年降分最少的20分，最多的60分，致使社会上有“分不够、钱来凑”和“不平等竞争”的议论。
    报考自费生，学生和家长首先关心的是收费数额。去年本科自费生年平均收费1600元，低于国家培养一个大学生的平均费用。今年，国家教委对此作出规定，本、专科中理科类、艺术类、体育类每人每年不低于2000元，文科类不低于1700元，这是指培养费，另外，尚须交纳住宿费、杂费、医药费。
    为避免招生工作中的混乱和不平等竞争，国家教委总结前两年的经验，对招收自费生还作出一些其它规定，如各地区、各部门的高等学校招收自费生按招生总数的5％掌握，不得以自费名义招收本专科学历层次的旁听生、插班生、“子弟班”；自费生报名线不能低于同批国家任务招生调档控制线20分，学校在报名线上录取不到学生，要减少招生计划；未经各地招生办公室录取的自费生不能取得正式学籍，国家不承认其学历；学生可以参加优秀学生奖学金的评定等。
    今年全国普通高等院校共招生64万名，如果自费生按5％的比例招收，总数约占3.2万名，比去年有所下降。定向生：
    生源呈下降趋势
    国家考虑到地区、行业的不平衡性，为解决某些边远地区和工作、生活条件较艰苦的行业及重点单位的需要，在国家任务招生中安排一定比例，实行定向招生、定向就业。1987年，全国招收此类学生5.9万名，1988年，招收9.17万名。今年，据各地招生办公室反映，此类学生的生源呈明显下降趋势。内地一些大学今年都有从新疆、内蒙古等边疆地区招收定向生的计划指标，但需这些地区负担定向奖学金。这些地区“招生办”负责人表示，鉴于经费和分配工作中的困难，他们不能支付这笔奖学金，有关学校如愿意，可自己解决经费招生，不招我们也没意见。看来，随着改革的深化，定向招生的数量将逐步减少。
    师范等专业类院校招生质量下降，数量难以保证，这几年社会上已发出不少呼吁。
    委托培养目前也面临困难。石化总公司招生工作人员介绍，前几年，该公司曾和13所院校签订20年合同，委托学校每年为他们培养1500到2000名学生，气魄不可谓不大。但由于培养难以按需要的专业对口，有些意图实现不了，企业又实行了工资总额包干，毕业生分配也存在困难。
    进而从全国的情况来看，去年一共招收委托培养学生6.31万人，今年计划指标为5.6万人。这个数字中，很大成份是企业单位为解决职工子女就业而申报的培养数。现在大学毕业生都要得到、分得来，如无职工子女就业的压力，一个企业往往就没有委托大学培养人才的积极性。
    国家培养：
    多数院校暂不收费
    从招生计划看，今年考生报考的大头，仍是国家出培养费的这一块，约招生55万名。与往年不同的是，国家教委所属36所高等院校
  （其中6所师范院校仍不收费）每学期要收学杂费50到150元。毕业后，学生主要还不是靠自己找职业，而是以学校为中介向社会推荐就业，在一定范围内双向选择。对经推荐未被录用的少数毕业生，则由本人自谋职业。为解决少数毕业生可能出现的待业现象，国家教委正协同有关部门研究制定毕业生待业期间社会保险等规定。
    对于由部门、地方管理的1000多所高等院校，据记者了解，今年除个别院校实施新的收费方式外，大多数院校在国家任务名额内招收的学生都暂不收费。


### 上海发现六千年前水井
张明华
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    上海发现六千年前水井
    新华社上海6月27日电　（通讯员张明华）上海的考古工作者最近在上海青浦县发现了一口6000年前的水井。
    这口古井直径0.75米，直筒腹。井内充满黑灰，从中清理出先民遗弃的鱼骨、鹿骨角、夹沙腰檐陶釜、残木构体等，其中一件形制独特的陶网坠，前所未见。
    有关专家鉴定后认为：从古井中出土的物件可以证明，上海先民早在6000年前就已开始使用网具捕鱼，并且已熟食鱼、鹿等食物。


### 世青节中国俱乐部开馆
徐宝康
1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    世青节中国俱乐部开馆
    本报平壤6月30日电  记者徐宝康报道：参加第13届世界青年联欢节的中国青年代表团，今天下午在平壤举行中国俱乐部开馆式。
    中国青年代表团一行近200人是应朝鲜社劳青中央委员会的邀请于6月27日乘飞机抵达平壤的。
    中国俱乐部是中国青年代表团在联欢节期间活动的主要场所，位于平壤市中心著名千里马铜像的北侧。俱乐部将以影展、书展、工艺品展览、手工艺操作、文艺演出和电影、录像放映等多种形式展现中国人民和青年在中国共产党的领导下坚持四项基本原则，坚持改革开放所取得的成就，进而表达中国人民和青年致力于人类和平与繁荣，所倾注的满腔热情。
    参加中国俱乐部开馆式的有朝鲜党中央国际部、朝鲜社劳青中央的有关负责人以及近1000名朝鲜各界青年。中国驻朝鲜大使温业湛等也出席了开馆式。


### 中国向圣普提供贷款

1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国向圣普提供贷款
    新华社北京6月29日电　中国政府向圣多美和普林西比政府提供贷款的协定今天在这里签署。
    根据协定，中国将在1989年至1994年5年内向圣多美和普林西比提供一笔无息贷款。经贸部长郑拓彬和圣多美和普林西比外交部长卡洛斯·达格拉萨在协定上签了字。


### 中国围棋名人战赛事再起  八位棋手争夺琼联杯

1989-06-30
第4版(综合)
专栏：体育

    中国围棋名人战赛事再起
    八位棋手争夺琼联杯
    本报讯　第二届中国围棋名人战（琼联杯）第二阶段的比赛将于7月3日至7月15日在海南省举行。参赛的八位棋手为聂卫平九段、马晓春九段、钱宇平九段、王群八段、俞斌八段、杨晖七段、杨晋华六段、程晓流六段。
    由人民日报海外版和中国围棋协会共同举办的中国围棋名人战是国内水平最高的围棋邀请赛之一，当今中国围棋界的精英均参加了角逐。他们之中有在三届中日围棋擂台赛上立下功勋的“棋圣”聂卫平，还有蜚声海内外棋坛的名将马晓春、刘小光、钱宇平等我国目前六段以上全部棋手。第二届赛事于今年2月在北京拉开战幕，第一阶段先后进行了五轮淘汰赛。
    第二阶段比赛将采用循环制，最后获胜棋手将取得挑战权，与上届“名人”刘小光九段进行五局三胜制的比赛，以决出本届名人战的冠军。
    获第二届中国“名人”荣誉的棋手将于今年年底在北京与日本“名人”进行中日围棋名人决战。
    此次在海南省的比赛，得到了中国海南琼联贸易（集团）公司、海南思创有限公司等企业的帮助和支持。


### 中央电台每周一歌重新开播

1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    中央电台每周一歌重新开播
    本报讯　中央人民广播电台将于7月1日起重新开播《每周一歌》节目。
    《每周一歌》专栏节目创办于1955年7月1日，在听众中具有广泛的影响。
    《每周一歌》播出时间是每周星期一至星期六新闻报摘节目之后，第一套节目播出时间是7∶00—7∶05。
    本周播出的歌曲是《没有共产党就没有新中国》。


### 中宣部新闻局召开座谈会  新闻界要认真总结经验教训

1989-06-30
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部新闻局召开座谈会
    新闻界要认真总结经验教训
    新华社北京6月30日电　首都新闻界今天举行学习邓小平同志讲话，贯彻四中全会精神座谈会。
    在认真学习了党的十三届四中全会公报和有关文件后，与会的一些新闻单位负责同志提出，新闻工作必须坚持四项基本原则，新闻改革不能偏离根本方向，新闻界应该认真总结经验教训。
    经历了这场风波后的首都新闻界正在冷静地思考过去和未来。主持座谈会的中宣部副部长李彦说，回顾这两个月的报刊工作，有很深刻的经验教训值得总结，关键时刻有一部分报刊的舆论导向出现了严重错误。这些年来在新闻理论、观点上的重大争论，在这一历史关键时期几乎都有所表现，都经受了社会实践的检验。
    人民日报总编辑邵华泽说，反思的核心问题是新闻改革必须坚持四项基本原则。党、政府和人民都寄希望于我们搞好改革，关键的问题是用什么思想来指导新闻改革，在这一点上新闻界有着严重分歧。前一阵子形成这样一种气候：谈新闻改革要坚持四项基本原则，就被人视作僵化、保守，甚至有反对改革之嫌，使人不好讲话。有些人所讲的新闻改革是按资产阶级模式改，让我们的报纸摆脱党的领导。他认为，坚持四项基本原则绝不是也不会妨碍、限制新闻改革，而是有利于搞好这种改革。
    经济日报总编辑范敬宜在发言中谈到，由于放松或放弃了对资产阶级自由化的斗争，新闻队伍发生不少我们不希望见到的变化。这几年，党对新闻工作的领导被淡忘了，很少听到讲党报、党性，讲喉舌作用，讲艰苦奋斗，讲廉洁奉公，讲扎扎实实的作风。新闻队伍中出现了弄虚作假等丑恶现象。他认为，这几年进行的新闻改革取得了很大成效，改变了过去的陈旧模式和表现方法，但一段时间内，新闻改革遭到歪曲，有些人鼓吹所谓客观、公正、削弱新闻作为党的喉舌的功能。他提出，我们要在四项基本原则指导下进一步搞好新闻改革。
    他说，经过这场暴乱，如梦方醒，痛定思痛，要抓住这个机会对新闻队伍进行一次思想、作风、组织整顿，建设一支自觉坚持四项基本原则，自觉抵制资产阶级自由化的队伍。
    中央电视台副台长杨伟光说，前一段舆论导向出现问题，新闻界本身也有深刻原因，主要是在改革开放中，没有坚持四项基本原则，传播了西方形形色色的资产阶级新闻观点，特别在新闻教育和理论研究中把一些正确观点搞乱了，强调绝对的新闻自由，不讲纪律，片面强调一面而否定另一面。我们的电视新闻工作队伍还比较年轻，更须加强马列主义新闻学的教育。
    广播电影电视部副部长马庆雄强调，广播、电视是党的宣传工具。他建议：新闻界要进行马列主义新闻学的再教育；学校的新闻学教育要作些改造；要加强对外宣传，与外边对我国的造谣、诬蔑相比，我们的声音显得薄弱。
    新华社副总编辑徐心华在发言中说，通过这场风波，深感新闻工作者责任重大，无论记者、编辑，还是其他工作人员，都应兢兢业业地把工作做好。在这次风波中，新闻工作者要记取的一个重要教训就是如何坚持正确的政治方向，如何坚持正确的舆论导向。不讲政治方向，单纯地强调所谓“客观”，这个“客观”要达到什么目的呢？新闻工作不可能脱离政治方向。事实表明：只有站在党、国家和人民的立场上，才能坚持正确的舆论导向。任何事物都有现象、本质之分，但如何选择就是一种导向，只有选择那些真正反映事物本质的东西，才称得上客观。
    北京日报总编辑刘虎山在办报实践中体会到：要坚持报纸的正确方向，必须要讲党性、党纪。他说，我们的报纸是党的喉舌。一个时期党性原则不能讲，有读者反映：“共产党办报反共产党，这是怎么回事？”他说，在动乱中，我们报纸作了些有益工作。那些日子谣言很多，我们及时报道事实真相，敢于发表人民中的正确声音，我们的“人民之声”专栏已发表了近20期，群众了解真情后一下子就觉悟了。
    座谈会由中宣部新闻局组织召开。中宣部部长王忍之就新闻界如何宣传、贯彻四中全会和邓小平同志讲话精神等问题讲了话。
    参加今天座谈会的还有中央人民广播电台、解放军报、光明日报、工人日报、农民日报、法制日报、北京电视台、北京广播电视局、全国记协的负责人或代表。


### 中美专家学者合作共商保护云岗石窟

1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    中美专家学者合作  共商保护云岗石窟
    新华社太原6月29日电　堪称石雕艺术不朽之作的云岗石窟，最近被列入《世界文化遗产清单》，中美双方组成的专家组，将共同对它展开研究与保护。
    位于山西省大同市境内的云岗石窟，1500年来由于风化等多种原因，受到了不同程度的损坏。
    解放以后，国家曾陆续投资240余万元用于保护石窟，虽有效地防止了石窟大面积坍塌，但其风化问题仍未能得到彻底解决。
    经联合国教科文组织研究，联合国驻京代表推荐，国家文物局邀请美国约翰·保罗·盖蒂基金会研究所的专家学者，多次对石窟进行了考察，双方还签订了研究保护石窟项目协议书。
    根据协议将对云岗石窟进行遗址防渗排水治理、环境监测、窟檐设计以及使用岩石加固和盐类的清除，以达到防止石窟风化的目的。
    日前，我国有关人员已赴美国，同美专家就研究保护石窟的具体问题进行磋商。


### 中美洲问题：美国的疑难杂症
晓渔
1989-06-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

    中美洲问题：美国的疑难杂症
    晓渔
    在拉美地区，布什入主白宫后面临着里根政府留下的一些疑难杂症，诸如中美洲、巴拿马、巨额外债、贸易、民主化和毒品走私等问题。这些问题对美在拉美的利益构成了很大的威胁。由于拉美国家对美的不满和期望与日剧增，人们越发注视布什政府会对中美洲采取什么新的政策。
    中美洲问题目前是世界热点地区之一。里根任期8年中，他为遏制苏联在中美洲的扩张，先是把防止萨尔瓦多变为“第二个尼加拉瓜”作为重点，后来由于萨的问题根源在于尼加拉瓜政府支持了萨游击队，里根乃把主要打击目标转向了尼加拉瓜，因此美尼关系也就成为中美洲问题的焦点。经过8年的较量，尼“桑阵”政府依然存在，萨国内冲突双方僵持的总格局仍未改变，中美洲问题对美来说等于转了一个圈又回到原来的位置，也就是说，布什政府目前仍需面对一个尼“桑阵”政府和一个内战未断的萨尔瓦多。
    分析家认为，布什政府在对付尼加拉瓜上，要么使用里根未曾采用的出兵干涉的办法，要么改变里根的政策，重新制定新的政策。从事态发展趋势来看，布什政府将采取后一种的选择。因为：一、里根政府后期，在国会中民主党占优势的情况下，对尼加拉瓜反政府武装（简称“尼反”）的军援议案已难通过。现在民主党在国会中势力进一步增长，对“尼反”继续军援更难取得国会同意。二、“尼反”内部分裂加剧，战斗力和士气每况愈下，一部分“尼反”还与政府进行了谈判。三、拉美国家包括美在中美洲的“盟友”对里根僵化的中美洲政策不满，对美压力很大。四、中美洲五国首脑会议就中美洲问题达成了新协议，如美继续援助“尼反”挑起新的冲突将被视为对“协议”的破坏。五、在美、苏总的关系趋于缓和的情况下，美、苏都倾向于在中美洲问题上进行妥协。六、尼国内困难重重，经济形势极为严峻，尼也希望尽早与美国和解。总之，形势的变化为布什政府提供了改变中美洲政策的机会与可能。布什上台后即开始对美国整个对外政策进行了回顾，拟在回顾的基础上制定新的政策。布什政府的中美洲政策究竟会有多大变化现在尚很难说。它表示今后将着重以外交手段解决中美洲问题，应该说这已是一个不小的变化。
    对美来说，即使尼加拉瓜问题得以解决，中美洲问题也不能就此结束。因为，萨尔瓦多局势从某种程度上来说更令美忧虑。几年中受美援助达30多亿美元的基民党杜阿尔特政府虽说保持下来，但政府与左派游击队几年来的僵持不下的局面始终未能突破。另外，极右派民族主义共和联盟在今年大选中一举获胜。极右派上台可能意味着萨国内斗争进一步激化。所以，不能排除某个时期，美对中美洲政策的重点将从尼加拉瓜又转向萨尔瓦多。看来，在萨尔瓦多，除防止左派游击队武力夺权外，布什政府还面临着如何促使新的右派政权推行“民主化”的问题，政策难度将会更大。
    有迹象表明，同拉美社民党和基民党进行一定的合作可能成为布什政府中美洲政策的组成部分。这两个党在拉美地区有很大影响。布什政府与其合作具有一定的基础。它们在稳定中美洲局势，防止苏联利用方面与美国有共同利益。最近几年，通过孔塔多拉集团活动和哥斯达黎加总统阿里亚斯的努力，社民党和基民党在中美洲地区的作用与日剧增，且得到广大拉美国家和西欧以及其他地区的支持和肯定。它们在中美洲冲突各方中所起的缓冲、调解的作用是无法被代替的。另外，在中美洲问题上，上述两党的基本立场与美国会中占优势的民主党十分相近。考虑到布什政府强调要同民主党保持合作的关系，这也会促使布什政府采取同这两个党进行某种合作的政策，从而使布什政府对中美洲的政策带上一定的温和色彩。


### 书记擅自伐树群众借机毁林
苗人
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    书记擅自伐树群众借机毁林
    去年5月，我公路管理站党支部书记兼站长王铁成，以他表弟盖房需用木料为由，私自砍伐我站苗圃场树木80棵。这些树木直径10至30厘米，共5.5立方米木材。
    几天后，我站苗圃场附近的村民纷纷索要树木，王铁成怕民众向上级反映他滥伐树木的问题，便答应一些村民伐树的要求。消息传出后，村民一拥而上，刀伐、锯拉、斧砍，历时7天，不但苗圃场成材树木被洗劫一空，而且一些幼树也未能幸免，共砍伐树木569棵，给国家造成数万元的损失。事后，王铁成和一些村民只是象征性地交了一点所谓折价款。
    王铁成置森林法于不顾的问题，理应受到有关部门的查处。然而，我站向上级反映了王铁成毁林情况后，有关部门却没有反应。
                河北大城县交通局公路管理站　苗人


### 交卷后的断想
郝光
1989-06-30
第8版(副刊)
专栏：

    交卷后的断想
    电影《巍巍昆仑》总导演　郝光
    我参加过决定中国命运的解放战争。三年多的战斗生活，是那么漫长，又是那么迅疾的走过来了。
    我怀念那段战斗生活。怀念战友们前赴后继，不怕疲劳，不怕牺牲的革命精神；怀念指战员与战士打成一片的民主作风以及他们吃苦在前、享受在后的模范行动和艰苦朴素的优良传统；怀念老区乡亲们“用小车把胜利推出来”的支前热情和军民团结、生死与共的骨肉之情……。
    今天，虽然拍摄了《巍巍昆仑》，但总感到历史的使命尚未很好的完成。
    我不是沉湎过去的怀旧者。然而，在跨入一个新的历史时期的今天，我们用什么精神建设四化？建设四化又是为了什么？如果能引起看过这部影片的观众——从战争走过来的老同志和青年朋友们联想点什么，将是我的良好愿望。
    近来与友人谈起京剧《草船借箭》时，又一次被剧中塑造的诸葛亮、周瑜、鲁肃三个艺术形象所折服。使人叫绝之处是作者把这三个人物的性格刻画得那么鲜明、生动。中国的戏曲有很多剧目是由于塑造了有性格的人物而取得成功，流传今世。
    我想，在继承民族的优秀文化传统中，古人刻划人物性格的一绝应是必学之课。
    影片《巍巍昆仑》在塑造毛泽东、周恩来、任弼时等老一辈革命家的艺术形象时，花了很大气力。他们既是叱咤风云的伟大人物，又是与普通人一样有喜怒哀乐和爱憎好恶活生生的人。我们的追求就是把这些伟人塑造成真实的人。
    我热诚地希望影片放映时会得到观众的承认。虽然还有引为教训的遗憾之笔。
    1988年是娱乐片大潮。她掀起的波涛已涌向今年。在弄潮中有这样的话语：拍娱乐片是为了使电影的娱乐功能回归；拍娱乐片是为了解决囊中匮乏，否则制片厂将难生活……
    我赞成拍高尚、健康的娱乐片。她是百花园中的一朵。观众喜欢看娱乐片。
    娱乐片的兴起，严肃的艺术片会不会被冷落？
    《巍》片曾分别在两种不同文化层次的观众中试映过。
    第一场，80％以上的观众是老同志。开始当他们听到影片要放映近三个小时，有的人担心能否看到底。结果他们看到底了，并且说：这三个小时过的真快。
    第二场，80％以上的观众是青年人。这次，我有些担心他们能否看到底？我坐在剧场最后一排，准备随时跟着多数人退场。然而我陪着观众看到底了。虽然也有走的，那是极少数。
    《巍》片搅动了老同志的心，也拨动了青年朋友的心。由此深知，艺术必须真实地反映生活；艺术也必须塑造真实的人。


### 人大常委会举行全体会议  决定撤销赵紫阳的中央军委副主席职务  听取陈希同制止动乱平息暴乱情况报告

1989-06-30
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会举行全体会议
    决定撤销赵紫阳的中央军委副主席职务
    听取陈希同制止动乱平息暴乱情况报告
    新华社北京6月30日电　七届全国人大常委会第八次会议今天上午在人民大会堂举行全体会议。
    会议由万里委员长主持。他说，全国人大常委会议应到人数152人，出席今天会议的常委会委员132人，符合法定人数。
    会议根据宪法第六十七条第十项的规定和中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平的提请，经过委员表决作出决定：撤销赵紫阳的中华人民共和国中央军事委员会副主席职务。
    会上，委员们还听取了国务委员、北京市市长陈希同受国务院委托所作关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告。报告分为八个部分：一、动乱的酝酿和预谋由来已久；二、学潮从一开始就被动乱的组织者所利用；三、《人民日报》“四·二六”社论对动乱的定性是正确的；四、赵紫阳同志“五四”讲话是动乱的转折点；五、以绝食相要挟，使动乱更加扩大；六、北京部分地区实行戒严是不得已而采取的正确措施；七、极少数人是怎样挑起反革命暴乱的；八、反革命暴徒是怎样残害解放军的。
    陈希同说，从今年4月中旬到6月上旬，极少数人利用学潮，掀起了一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成了反革命暴乱。他们策动动乱和暴乱的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。在这场关系党和国家生死存亡的斗争中，赵紫阳同志犯了支持动乱和分裂党的严重错误，对动乱的形成和发展负有不可推卸的责任。在极其严峻的形势面前，党中央作出了正确的决策，采取了一系列果断措施，得到了全党和全国各族人民的坚决拥护。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家，为赢得这场斗争的胜利发挥了极其重要的作用。中国人民解放军、武警部队和公安干警，为制止动乱和平息反革命暴乱作出了巨大的贡献。广大工人、农民、知识分子坚决反对动乱和暴乱，紧密团结在党中央周围，表现了很高的政治觉悟和主人翁责任感。
    他说，以天安门广场重新回到人民手中和戒严部队全部到位为标志，首都反革命暴乱被一举粉碎。在平息反革命暴乱的过程中，中国人民解放军、武警部队和公安干警不怕牺牲，英勇战斗，建立了不朽的功勋。人民群众救护伤员、解救被围困的战士、积极配合和支援戒严部队，涌现出许多动人心弦的好人好事。广大工人、农民、知识分子正在为挽回遭受的损失，进行艰苦的劳动。现在，首都各项秩序基本恢复正常，全国局势也较快地趋于平稳，这反映了中央的正确决策得到了全国各族人民的拥护。但是，动乱和暴乱尚未彻底平息，极少数反革命暴乱分子不甘心灭亡，仍在进行种种破坏活动，甚至梦想卷土重来。
    他说，为了取得制止动乱和平息反革命暴乱的彻底胜利，我们要放手发动群众，加强人民民主专政，把清查反革命暴乱分子的工作进行到底。要彻底揭露动乱和暴乱的阴谋，依法惩处动乱和反革命暴乱的组织者和策划者，即那些长期顽固坚持资产阶级自由化立场和搞政治阴谋的人，同海外、国外敌对势力相勾结的人，向非法组织提供党和国家核心机密的人，以及制造打、砸、抢、烧、杀等种种暴行的刑事犯罪分子。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，通过坚决果断、艰苦细致的工作，集中打击极少数首恶分子和拒不改悔的顽固分子，尽力扩大教育面和团结面。在此基础上，依靠广大群众，努力增产，厉行节约，艰苦奋斗，尽快把动乱和反革命暴乱造成的损失全部夺回来。
    陈希同说，我国制止动乱和平息反革命暴乱的正义斗争，得到了世界上许多国家政府和人民的理解和支持。对此，我们表示衷心的感谢。但是，在国际上也有一些国家，歪曲事实真相，进行造谣中伤，甚至对我国实行种种的所谓谴责和制裁，掀起反华浪潮，粗暴干涉我国内政。对此，我们深表遗憾。对于一切外来压力，我国政府和人民过去没有屈服过，现在不会屈服，永远不会屈服。谣言必将破产，真相终将大白于天下。我国将一如既往地坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上继续发展同世界各国的友好关系，为维护世界和平和促进世界发展继续作出自己的贡献。
    副委员长习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席了会议。
    最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长刘复之，列席会议。


### 人大常委会决定  撤销赵紫阳中央军委副主席职务

1989-06-30
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会决定
    撤销赵紫阳中央军委副主席职务
    新华社北京六月三十日电　全国人民代表大会常务委员会关于撤销赵紫阳的中华人民共和国中央军事委员会副主席职务的决定
    （一九八九年六月三十日通过）
    第七届全国人民代表大会常务委员会第八次会议根据中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平的提请，决定撤销赵紫阳的中华人民共和国中央军事委员会副主席职务。


### 从矿业中心到工业基地
许宏治
1989-06-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    从矿业中心到工业基地
    本报记者　许宏治
    在民主德国南部，有一个以无产阶级的伟大革命导师卡尔·马克思的名字命名的城市。它的原名是开姆尼茨，历史上曾是德国工人运动最为活跃的地方之一。民主德国建立后，于1953年将它易名卡尔·马克思城，并成立了以它为首府的专区。
    在卡尔·马克思城专区，有两座博物馆给我们留下了深刻的印象。它们是历史的见证。
    一个是卡尔·李卜克内西矿井博物馆。它坐落在卡尔·马克思城和茨维考市之间的卢高，原是一个硬煤矿井，到1971年硬煤已被采尽。于是专区政府把它改建成一座博物馆，从1986年7月1日起正式开放。博物馆内以大量图片和实物，展示了各个不同时期矿井的技术进步过程和新旧社会矿工劳动条件的变化。观众们在这里还可以了解到当年矿工们的光荣革命斗争史。倍倍尔、威廉·李卜克内西等工人运动活动家都曾在这里从事过革命活动。1868年11月15日，卢高矿工们写信给当时在伦敦的马克思，反映了矿工劳动条件差、事故多等情况。马克思在第一国际总委员会的会议上宣读了这封信，并指出，只有全世界无产者联合起来，他们才能得到解放。这封信的影印件现在陈列在博物馆里。
    另一个是弗赖贝格矿业学院附设的矿物博物馆。这里收藏的矿石样品无论在数量和质量方面都可与列宁格勒、伦敦、巴黎、华盛顿的矿物博物馆媲美。
    弗赖贝格于1168年发现银矿后，逐渐发展为一个采矿中心。后来，矿藏采完了，矿业衰落了。但是矿业学院保留了下来，至今仍是民主德国的重要教学和研究单位。
    由于自然条件的限制，卡尔·马克思城专区的采矿业渐渐衰落了，但是更多的新行业却在兴起，它如今成为民德的重要工业基地。1988年工业产值达711亿马克，占全国的12.2％，在全国各专区中名列第二。民德的家用小汽车、摩托车、洗衣机、电冰箱等主要产自这个专区。
    专区政府主席菲希特纳告诉记者，专区政府遵循“经济政策与社会福利政策相统一”的方针，在住房建设方面成绩斐然。从1971年到1988年，共新建和改建住房33.5万套，使100万人改善了居住条件。
    菲希特纳还告诉记者，今年5月，专区将进行选举。在选举之前，代表候选人要和选民对话，就群众关心的住房及消费品的生产、供应等问题交换意见。他指出：“政府和群众讨论问题很有必要，政府的打算要告诉群众，群众的要求也应反馈给政府。”
    有事和群众商量，这在卡尔·马克思城专区已成为惯例。在弗赖贝格，市长龙格博士也表示，市民有事可以随时去找他，打电话也行，“我的电话号码就在电话簿里。”


### 伊朗要求西方放弃霸权主义

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    伊朗要求西方放弃霸权主义
    新华社德黑兰6月29日电　伊朗最高领导人阿亚图拉·哈梅内伊今天警告西方国家，他们必须放弃霸权主义政策。只有他们痛改前非才有可能停止伊朗人民反美的怒潮。
    哈梅内伊在星期三曾指责美国训练并支持企图推翻伊朗政府的反革命暴乱分子。


### 信天游
耿林莽
1989-06-30
第8版(副刊)
专栏：

    信天游
    耿林莽
    一千枚太阳，升起又垂落。垂落在高原。
    羊群下坡去，黄昏围起黑栅栏。
    升起来一曲信天游。
    （唤你的羊吗？唤你的梦幻，你的自由？）
    一盏灯颤栗如豆。
    苍苍茫茫，远山睡得久了，凉夜睡得久了。
    山山岭岭，历史的黄土地，流放着雾。
    你的歌破雾而出。
    （纯净如水，忧伤如土，洁白如雪。）
    悠悠然不系之舟，放荡于群山之壑。
    扑朔迷离的云哦，
    蓝格莹莹的湖哦，
    羊肚子手巾塬岭上飘哦。
    骚动着音响的长流水，润湿了干旱的黄土地。


### 做好少数民族食用清真食品供应
陈欣
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

    做好少数民族食用清真食品供应
    问：工作中，我经常听到一些少数民族的同志反映外出乘车船、飞机时，无清真食品供应。请问我国有哪些少数民族食用清真食品？我国政府在少数民族食用清真食品方面有哪些规定？　北京　伊　仁
    答：我国是一个多民族的国家，每个民族都形成了自己的生活习惯。其中，回族、维吾尔族、哈萨克族、东乡族、柯尔克孜族、撒拉族、塔吉克族、塔塔尔族、乌孜别克族和保安族，在历史上是全民族信奉伊斯兰教的，食用清真食品已成为他们的生活习惯。
    尊重少数民族的风俗习惯，包括尊重他们的生活习惯，这是我国的一项长期政策。宪法规定，各民族都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由。党和国家还在物质上提供保证，专门安排了少数民族生活特需用品的生产和供应。有些单位有相当数量少数民族职工食用清真食品，这些单位就应办好清真食堂、专灶；有的单位食用清真食品的少数民族职工人数较少或只有个别人，应备专门灶具，以解决他们的膳食；有的单位因客观条件限制，不能设立专灶或另备灶具做饭，食用清真食品的少数民族职工又不能回家做饭，国家还规定给予伙食补贴。在农村中，有关部门要鼓励和扶持食用清真食品的少数民族发展养殖牛羊业，以满足需要。在火车、轮船、飞机上，有关单位要注意做好清真食品的供应工作。国家民航局对国内外航线旅客食用清真食品一事早有规定。食用清真食品的少数民族人员可以在订购飞机票时，向售票处声明自己是哪个民族，同时在购票单的备注栏内注明“请供应清真食品”字样，以便机场配餐，按需供应。
                      国家民委　陈欣


### 健力宝公司为我亚运会集训队伍提供专用饮料
张健
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：体育

    健力宝公司为我亚运会集训队伍提供专用饮料
    本报讯　以生产运动饮料著名的广东健力宝公司，为支持正在备战1990年亚运会的体育健儿，日前与国家体委训练局签订协议。公司将向中国跳水队、中国足球队等10支集训队提供为期两年、价值120万元人民币的饮料。　（张健）


### “党在我心中”  团中央机关举办主题党日活动

1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    “党在我心中”
    团中央机关举办主题党日活动
    据新华社北京6月30日电  共青团中央提供的消息：为庆祝中国共产党建党六十八周年，团中央机关各部门党组织普遍开展以“党在我心中”为主题的党日活动。
    团中央机关各部门党组织以党的十三届四中全会精神为指针，引导广大党员通过学习党章、重温入党誓词，回顾党的历史，回顾近一段时间的严肃政治斗争，紧密联系思想实际，对照党员条件，回顾两个月来自己的表现，总结经验教训，进行了一次生动、实际的党性、党纪教育。
    整个党日活动既严肃认真，又生动活泼，受到了广大党员们的欢迎。团中央书记处的同志也参加各自所在支部的活动。


### 党性比金钱更宝贵——记海军某部共产党员王智辉
陈盛
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    党性比金钱更宝贵
    ——记海军某部共产党员王智辉
    陈盛
    姑娘说他“老实过头”
    王智辉是驻海南海军某部管千吨油的参谋。这个具有七情六欲的男子汉，当然也想娶一个漂亮贤慧的妻子。可他29岁了，还是一个“快乐的单身汉”。他谈了5个对象，人家不是嫌他在部队生活艰苦，就是嫌他“老实过头”。
    王智辉经人介绍，认识海口市一位俊俏姑娘，她对他曾表示“海枯石烂不变心”。可是海没枯，石没烂，姑娘的心却变了。原因很简单，姑娘的哥哥准备结婚，需要100多公斤柴油浸木料，眼看婚期紧逼，只好叫妹妹来找王智辉。看着女友那焦急的神情，王智辉徘徊踌躇。油库里回收上来的废油有的是，只要自己拧一下阀门，别说100多公斤，就是几百公斤也不成问题。然而，他微笑着说：“真是对不起，我这里油有的是，可都是部队的，你要是没有办法，我给你到地方油库买一些吧。”女友急得流着眼泪嚷了起来：“要是花钱买，还来找你，我哥一辈子就结这么一次婚，你不能不讲良心啊，也不为我们以后想一想？”王智辉一时找不到合适的词儿说服姑娘，只好听任姑娘“摊牌”：“我们的关系到此为止！”
    亲戚说他“六亲不认”
    去年4月的一天，王智辉刚走出油库，看到一辆地方卡车，车厢里装着10个油桶。当他把目光从车厢移到驾驶室里时，发现里面端坐的竟是从大陆跨海而来的亲戚。
    王智辉连忙问：“你找我什么事？”亲戚满脸笑容敲了敲油桶说：“现在不正是海南热吗？我这次来，想联系工作，顺便看望你，同时想求你帮个忙，现在社会上办事那套你是知道的。”
    王智辉婉言相劝：“我们部队的规定你又不是不知道，我是管油的，可不是随便放油的。”
    这位亲戚急着说：“我是买油送人找工作的，反正你卖给我就是了！”
    王智辉坚定地说：“违法乱纪的事，我不干，你还是回去吧！”亲戚一时想不通，说他“六亲不认”。“倒爷”说他“不谙世事”
    有一次，一位“倒爷”闯进王智辉的宿舍，将几条“555”烟搁在桌子上，示意他收下，并表示事成之后，还有酬谢费。
    王智辉把烟还给他：“什么事？我不会吸烟。”
    “倒爷”拍拍他肩膀，压低嗓门：“我的老弟，现在油料可赚大钱罗！你要是拉一车油出来，少说也能赚几千块。”
    王智辉说：“这叫‘私倒公油’，我不干！”“倒爷”只得败兴而归。
    王智辉难道是个不愁钱财的“富裕户”吗？不，他父亲去世，母亲又体弱多病，他已负债数百元，弟妹上学读书的费用几乎全靠他那份工资。他是需要钱的。然而，他认为，还有一种比金钱更为宝贵的东西，那就是一个共产党员的情操。


### 党组织要聚精会神地抓党的建设——写在中国共产党诞生六十八周年之际

1989-06-30
第1版(要闻)
专栏：社论

    党组织要聚精会神地抓党的建设
    ——写在中国共产党诞生六十八周年之际
    中国共产党走过了半个多世纪曲折而光荣的历程。在平息发生在首都的反革命暴乱取得决定性胜利、党的十三届四中全会圆满闭幕的历史时刻，我们迎来了党的68岁生日。此时此刻，我们的心情是很复杂的。我们的党从小到大，由弱到强，经过28年艰苦卓绝的斗争，创建了新中国；又经过40年的艰苦奋斗，终于把中国建设成一个独立自主、初步繁荣强盛的社会主义国家。特别是十年建设和改革，成就巨大，举世公认，是建国以来最好的历史时期之一。人民群众由衷地感到，这十年的日子是最舒心的。我们有理由高高兴兴地度过党的68岁生日。但是，不久前首都和一些地方发生动乱，直至在北京演变成一场骇人听闻的反革命暴乱，在人民的内心投下一时拂之不去的阴影。斗争的胜利和巨大的代价交织，胜利的喜悦和深刻的教训并存，促使我们要进行更深层次的反思。党的组织要认真抓好党的建设，这是从反思中获得的重要结论之一。
    这次动乱和反革命暴乱的发生和发展，是国际大气候和中国自己的小气候决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的。这场风波的到来，使我们警醒：国内外确有敌对势力疯狂地反对我们；但同时也使我们深思，这场风波的发生，同我们党的涣散状况有很大关系。一个时期以来，党的主要领导人“淡化”党的作用，消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，严重忽视党的建设、精神文明建设和思想政治工作，不依靠党的各级组织进行工作，不强调发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。这不仅大大削弱了党的凝聚力和战斗力，而且使党的形象、党的威信蒙受很大损失。事实教育我们，广大党员和人民群众要求我们，必须花大气力迅速扭转这种局面，不能再任党的思想、组织、作风严重不纯的现象继续下去了。邓小平同志在不久前对中央的领导同志说：
  “常委的同志要聚精会神地抓党的建设，这个党该抓了，不抓不行了。”这是切中要害，意义深长的。
    中国共产党是中国各族人民的领导核心。只要党是坚强有力的，在我们面前，无论遇到任何狂风巨浪、艰难险阻，都不能妨碍我们奋勇前进。根本的问题，是要把党建设好。今后各级党组织一项最为重要紧迫的任务，是聚精会神地把党的自身建设好，通过加强党的建设，加强对各项工作的政治思想领导。
    党的建设，最根本的是思想建设。党的思想建设的中心内容，是要旗帜鲜明地、始终一贯地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。资产阶级自由化是和四项基本原则相对立，也是和我们党的基本纲领相对立的。在大是大非面前，我们决不能有任何的含糊和动摇。含糊了，动摇了，就会迷失方向，就会给社会主义事业造成极大的损害。在这个问题上，任何时候都必须十分清醒，十分明确，十分坚定。党的舆论工具要切实加强对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的宣传。对党员的马克思主义教育，党的宗旨和任务的教育，党性教育，要大力加强。党的领导干部的马克思主义理论学习，要切实抓紧。在坚持四项基本原则的前提下，我们要一如既往地提倡解放思想，实事求是，勇于探索，大胆创新的精神。党的十一届三中全会所确定的解放思想、实事求是的思想路线，是完全正确的，必须坚持。如果没有这条思想路线，就不可能从僵化的条条框框中解放出来，创造十年来这么许多新鲜的经验，从而大大丰富了马克思主义的理论特别是关于建设社会主义的理论。今后，我们仍将根据新的情况、新的实践，努力把社会主义事业推向前进，努力把马克思主义理论推向前进。但这决不是可以偏离，更不允许放弃我们党所一贯遵循的基本原则。
    党要更好地发挥战斗堡垒作用，就必须大力加强组织建设。在这场反对动乱和平息反革命暴乱的斗争中，绝大多数党组织是坚强的、有战斗力的，是经得起考验的。他们在极端困难甚至是极度危险的情况下，坚定地和党中央保持高度一致，为制止动乱和平息反革命暴乱作了大量的工作。但是确有一些地方和单位的党组织，软弱涣散，没能发挥战斗堡垒作用。这是长期以来忽视党的组织建设的一个恶果。我们要深深记取这个教训，切实加以改进。党的组织建设是一项长期的工作，打基础的工作，要扎扎实实，常抓不懈，才能在关键时刻经得起考验。党要管党员的思想，管党员的组织纪律。这次动乱和反革命暴乱，是一场严重的政治斗争，对每一个党员都是严峻的考验。要严格考察党员在斗争中的表现，该表扬的要表扬，该批评教育的要批评教育，该处理的要作必要的组织处理。共产党的力量和作用，主要不在于党员的数量，而在于党员的素质。所以，必须坚持党员的标准，对党员提出严格的要求，严肃党的纪律，保持党的纯洁性。
    党风建设是关系到我们这个党生死存亡的一件大事。在这个问题上我们决不能掉以轻心。全心全意为人民服务，是我们党的宗旨，也是我们党多年来形成的一个优良传统。但是，一个时期以来，一些党员忘记了党的宗旨，丢掉了党的优良传统。有的人当官作老爷，对人民疾苦漠不关心；有的人“一切向钱看”，成了金钱的奴隶；有的人以权谋私，拚命为自己捞取好处；有的人甚至违法乱纪、腐化堕落，成了人民的罪人。这样的党员和党员干部虽然为数极少，但影响极坏，严重地损害了党的威信。这次出这样大的乱子，其中一个原因，是由于腐败现象的滋生，使一部分群众对党和政府丧失了信心。而国内外的敌人则抓住这一点加以利用，渲染夸大，妄图否定党的领导，推翻社会主义制度。对此，我们要警钟长鸣。当前要认真抓一批大案要案，雷厉风行地抓，按照党纪国法严加惩处，并公之于众。在惩治腐败的问题上，只要真正这样做了，一定会得到人民的信赖和拥护。
    具有重要历史意义的十三届四中全会不久前圆满结束了。全会认真分析和总结了制止动乱和平息反革命暴乱斗争中的经验教训，对中央领导机构的部分成员进行了必要的调整，确定了以江泽民同志为总书记的新的中央领导集体，对此，人民是高兴的。我们相信，在党中央的领导下，经过这次风浪的考验，经过全党和全国人民共同努力，把经验教训变成推动历史前进的强大动力，我们的党大有希望，我们的国家大有希望。全党同志要振奋精神，同心同德，团结群众，艰苦奋斗，满怀信心地把我们的社会主义现代化建设事业和改革开放事业继续推向前进！


### 全国足球甲级队联赛全面展开  辽宁队首战被逼和　国家二队一仗进五球

1989-06-30
第4版(综合)
专栏：体育

    全国足球甲级队联赛全面展开
    辽宁队首战被逼和　国家二队一仗进五球
    本报综合消息　国内足球水平最高的赛事——全国足球甲级队联赛A组比赛，6月29日在素有足球传统的两座海滨城市青岛和大连同时拉开战幕。
    在青岛赛区，去年全国联赛冠军辽宁队与八一队战成1平。这场雨中激战争夺激烈，八一队在上半时由曾繁钦首开纪录。下半时辽宁队换上黄崇等勇将，奋力反攻，终于由傅博扳回一球。
    在大连赛区的两场角逐中，来自南粤的两支劲旅广东队和广州队均出师不利。广东队以0∶2输给山东队，广州队则以0∶5惨败给国家二队。国家二队富有生气的全攻全守打法给大连球迷留下深刻印象，他们在上半时始终压着广州队，使对手仅有一次射门，而自己却一口气连续打进4个球。下半时，国家二队锦上添花，再入一球。
    甲级队联赛B组比赛经过一段时间休战后，28日起在长沙和郑州重燃战火。28日和30日进行的几场比赛结果是：北京队4∶1胜天津港集队，0∶0平沈阳军区队；沈阳队2∶0胜沈阳军区队，0∶0平河南队；北京军区队0∶1负于河南队，2∶1胜天津港集队；大连队2∶0胜河北队，1∶0胜江苏队；天津天荣队1∶0胜湖南队，0∶0平湖北队；湖北队2∶1胜江苏队；河北队1∶0胜湖南队。


### 农民呼唤科教影片
余胜海
1989-06-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    农民呼唤科教影片
    最近，笔者下乡采访时发现广大农村都渴望看到科教影片。现在武打、爱情影片占领了整个农村市场，而有关水稻、棉花、烟叶、养殖等科教影片被电影发行放映单位遗忘了。问其原因，一是科教影片摄制少了，二是发行放映单位觉得放科教片不赚钱。因此，笔者建议各级电影发行部门，应尽快组织一些科教影片下乡，为农业生产“升温”做好技术宣传服务。
    科教影片，农民呼唤你！
                    湖北省随州报社印刷厂　余胜海


### 利津县为建校舍停建办公楼
赵显坤
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    利津县为建校舍停建办公楼
    山东利津县的县人大、政协，以及政府的15个局（委），多年来挤在县政府大院十几排红砖瓦平房里办公。1984年，县长阎鹏山决心盖一座办公楼。
    1985年，山东省出现了校舍改建高潮，阎县长改变了建县府办公楼的主意，决心将利津县境内一些黑屋子、土台子的学校进行改造，当年集资1200万元，改造了陈旧的校舍。1986年，县里又投资200万元，为农村学校配置了新桌、新凳。
    1987年，阎县长手里掌握有48万元基建款。12月的一天，他为建县府办公楼，专门召开了县长办公会议。会上，分管教育的副县长王桥说：“县一中还没有教学楼。”在校舍改建高潮的两年间，县里曾为县一中盖了一座办公实验楼；为县二中盖了教学楼和教师宿舍楼，可是，一中的教室还是50年代建的，一片破旧。于是县领导们决定把这48万元基建款拨给县一中。1988年2月，他们又将节省下来的8万元行政经费也给了县一中。不久，县一中的新教学大楼就建成了。
    进入1989年，县领导又准备为几所学校建一点校舍。可县府办公大楼呢？阎县长说：“今年不建，3年内也不建。”
    中国教育报山东记者站　赵显坤


### 唐山完成全年原盐生产任务
许贵元
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    唐山完成全年原盐生产任务
    本报讯　河北省唐山市15个盐场的1.6万名盐工坚守岗位，连续奋战，提前超额完成了今年原盐生产任务。
    截至6月中旬，全市已生产原盐175万吨。原盐产量占全市盐区69％的南堡新生盐场坚持“早灌池、早处理、早扒盐、早分晒、早甩卤、早出工”方法，使生产达到历史最高水平。
            （许贵元）


### 四百多万元巨款何以被骗
董纪新
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：信访调查

    四百多万元巨款何以被骗
    本报记者　董纪新
    440万元被骗，这可不是一个小数目。然而，由于这笔巨款是属于国家的，在某些人的眼里它却变得不那么值钱了。请看发生在湖南长沙市的这起骗案。
    签订合同　没有货源
    1988年5月，挂靠在湖南省经济建设促进会的三和公司正式开业了。这家只有15个工作人员的公司一出台，就显示出不同寻常的举动。有的人外出做生意，不仅打出湖南省级机关的牌子，还打出有关领导人的旗号，四处活动。在公司内部，管理十分混乱，一些人可以随便支取现金、私设帐号。公司董事长和经理出差时，省内每天每人补助50元，省外每天每人补助100元。三和公司成立四五个月后，各种费用开支达30多万元，其中旅差费达5.2万元，私人随意占用的资金达20万元。
    1988年7月，三和公司董事长全寿延突然打电话给湖南省商贸公司经理杨建成，让杨建成帮忙推销5000吨铝锭。铝锭是当今国内市场上的紧俏货，杨建成当然乐意效劳。他当即将这一信息通知给急于搞到铝锭的湖南电气设备工业公司的有关人员。然而，对方担心三和公司有诈，不愿意直接同三和公司做铝锭生意，杨建成便决定充当“中间人”。
    7月25日，省商贸公司与三和公司签订了5000吨铝锭的联营协议。协议书规定：三和公司组织货源，省商贸公司负责销售。
    其实，根本没有货源。
    骗者下饵　愿者上钩
    7月26日，省商贸公司同省电气设备工业公司签订了一份合同，将5000吨铝锭出售给电气公司，每吨售价1.1万元。
    7月28日，省电气设备工业公司转手将其中的3000吨铝锭卖给湖南省冶金工业总公司经营开发部。每吨售价1.18万元，双方签订了合同。接着，省冶金工业总公司经营开发部将合同内的1000吨铝锭卖给中国五矿总公司湖南分公司联合贸易公司。双方也签订了合同。
    7月底，省冶金工业总公司经营开发部和另一家单位汇给省电气设备工业公司货款440万元。
    几天之后，省商贸公司收到了这笔巨款。按照协议的规定，他们截留了其中的53万元留作自用，而将其余的387万元转给了三和公司。三和公司接到这笔款子后，一部分被他们留用，一部分用于归还货款，支付赔偿费，一部分用来做生意。
    440万元巨款汇到了三和公司和湖南省商贸公司的名下后，5000吨铝锭却迟迟不见踪影。于是，省冶金工业总公司经营开发部向省电气设备工业公司催要铝锭，省电气设备工业公司又向省商贸公司催要货物，省商贸公司再向三和公司催货。催来催去，大多数人才发觉上了三和公司的当。接着，催货又变成了追款。但是，三和公司已经将这笔巨款花得差不多了。
    赚钱心切　失去警觉
    受骗的几家公司原先都打着如意算盘：这笔毫不费劲的铝锭买卖做成了，省商贸公司转转手，从中就可获利50万元，省电气设备工业公司从中可获利200多万元，省冶金总公司经营开发部也可分肥20万元。因此，这几家定货单位竟不审查货源，就盲目地签订了合同，支付了巨额货款。为什么三和公司一个电话，竟使几家单位上当受骗呢？当记者提出这一问题时，回答竟是如此的一致：“对方是省级公司，有大公司的招牌，我们信服。”有些人还说：“合同书上已经将有关条款写得明明白白，我们也就放心了”省电气设备工业公司的经办人曾两次向公司领导人写了如果铝锭合同发生问题，他愿承担一切责任的担保书。现在，他应承担什么责任呢？
    赚钱的欲望使一些人眼花缭乱，即便这个铝锭合同出现了破绽，骗钱者露出了尾巴，也没有能引起有关经办人员的注意。例如，省商贸公司与三和公司签定协议后，有两位同志曾劝阻杨建成不要做这笔生意。他们认为：这批铝锭的价格远远低于当时市场上的价格，这很值得怀疑；三和公司董事长全寿延说供货方在深圳，而深圳不少单位急需铝锭，为什么深圳的货主要向湖南推销铝锭呢？对此，杨建成不但不做冷静的思考，反而要将这两位同志开除出公司。
    三和公司将387万元骗到手后，1988年8月，省电气设备工业公司梁百泉等人与三和公司董事长全寿延约好，到黑龙江齐齐哈尔市看货。梁百泉等人在那里等了20多天，没有发现全寿延的影子，更不要说看货了。此时，稍有警惕性的人都能从中看出问题。令人不解的是，梁百泉等人仍一味地要铝锭，因为那时的铝锭价格又上涨了。人们应该从这起巨款被骗案中，吸取哪些教训呢？
    目前，长沙市人民检察院正在侦查这起巨款骗案。


### 国务院召开全国双增双节电话会议  确保工交生产持续稳定发展  邹家华讲话提出七项要求
鲁牧
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院召开全国双增双节电话会议
    确保工交生产持续稳定发展
    邹家华讲话提出七项要求
    本报北京6月30日讯　记者鲁牧报道：国务院今天下午召开全国增产节约、增收节支电话会议，认真贯彻党的十三届四中全会精神，号召全国工交战线广大干部和职工坚决贯彻执行党中央、国务院关于治理整顿和深化改革的方针，在当前关系到党和国家前途和命运的紧要关头，紧密团结在党中央周围，进一步广泛、深入地开展双增双节运动，为提高经济效益、保证国民经济持续稳定协调发展作出新的成绩。
    国务委员邹家华在会上作了讲话。财政部、能源部、上海市和广东省人民政府，以及鞍山钢铁公司的负责人在会上发了言。
    邹家华说，进一步广泛、深入地开展双增双节运动，是当前落实四中全会公报要求的一项重要任务。
    他在详细通报今年头5个月全国工交生产的较好成绩之后说，在北京发生反革命暴乱和其它一些城市发生动乱的情况下，广大干部和职工克服困难，坚持生产，满足了社会经济和人民生活的需要，表现出工人阶级的高度政治觉悟和责任心。事实证明，我国工人阶级在这场严重的政治斗争中经受住了考验，不愧为社会主义祖国的主人翁，不愧为发展生产力的主力军、维护安定团结的主力军。他代表国务院和李鹏总理，向全国工交战线各级干部和全体职工致以衷心感谢和崇高敬意。
    邹家华在讲话中指出，为了全面完成全年生产任务，应当清醒地看到目前存在的问题和困难。主要是工业结构性矛盾突出。全民所有制工业增长较慢，大中型骨干企业面临困难更大，而集体工业特别是乡办工业增长速度仍然过高。能源、交通运输、原材料等基础工业依然薄弱，而一般性加工工业继续膨胀。按产业政策要求，效益低、消耗高、产品滞销甚至长期亏损的企业，还未得以有效的关停并转。交通、能源紧张制约经济的矛盾在进一步扩大，铁路运输、沿海船舶运力不足愈来愈突出。企业资金短缺、原材料不足问题至今未能很好解决，继续制约着当前生产和市场供应。企业与企业、企业与银行、银行与银行之间，相互拖欠款项、挤压资金状况相当严重。工业经济效益提高幅度小，有的还下降。
    他强调说，现在，制止动乱、平息反革命暴乱已经取得了决定性胜利，局势逐步恢复正常。但是，极少数反动分子决不甘心失败，还在窥测方向，伺机报复，阴谋破坏我工业交通生产；国际上一些国家和组织掀起反华浪潮，以种种手段粗暴干涉中国内政，向我施加压力。广大干部和职工一定要响应党的号召，立即行动起来，坚守岗位，搞好生产，稳定经济，保障供给；同心同德，夺回动乱造成的损失，保证全面超额完成今年生产建设任务，确保工交生产持续稳定，并将改革开放事业继续推向前进。
    对下半年双增双节运动，邹家华提出了7项要求：
    ——努力调整产品结构，增产适销对路产品，保障有效供给，扩大出口创汇；
    ——突出以节能降耗为重点，以节约求增产，缓解能源、原材料短缺矛盾；
    ——狠抓扭亏增盈工作，增强消化能力，提高经济效益；
    ——强化资金管理，加速资金周转，缓解资金困难；
    ——狠抓提高产品质量和技术进步工作；
    ——加强企业管理，挖掘设备潜力，抓好安全生产，向管理要效益；
    ——艰苦奋斗，勤俭节约，坚决压缩各种非生产性开支。


### 国家已实行化肥专营  仍有人背地高价经营
庞繁荣　黄海富
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    国家已实行化肥专营  仍有人背地高价经营
    化肥实行专营，对发展农业生产，缓解农业生产资料供求矛盾，制止倒买倒卖、哄抬价格和假劣货混入市场起了一定积极作用。但目前仍有个别单位和个人插手经营化肥。石卡乡企业办公室购买进口尿素220吨，每吨零售价1580元，比供销社牌价高40元。我市物价局曾规定了各类物资的最高限价，如碳铵每吨售价不得超过460元。但是，毗邻的玉林市和桂平县每吨碳铵的售价为500元，于是外县一些单位和个人便到我市抢购碳铵。如此下去，农资供销市场岂不又乱了套？！
    广西贵港市城市调查队  庞繁荣　黄海富


### 图片

1989-06-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    民主德国于本月开始第一阶段裁军，图为少先队员为即将退伍的官兵献花。


### 在科技与商品的结合部——从几样俏货看实用研究的取向
王溪元
1989-06-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    在科技与商品的结合部
    ——从几样俏货看实用研究的取向
    王溪元
    在当前商品竞争的环境里，科技人员如何确立研究课题？从最近出现在市场上的几样俏货，似乎可以寻求答案。
    最近，北京市科技俱乐部研制出两样俏货，它们一诞生就被许多用户看中，使一些科技人员和厂家叫绝：“我们怎么就没想到呢？”这两样新产品所采用的都不是什么高、精、尖新技术，而只是对已有技术进行了巧妙的运用，然而都已获得国家专利证书。这两项新产品一是“室外翻转式金属窗”，一是“无机复合烟筒”。
    室外翻转式金属窗是针对当前广泛使用的普通平开钢窗的缺点而设计的。人们都熟悉，擦玻璃的时候，普通钢窗只能擦里面，很难擦外面，特别是高层建筑，令人望而生畏，从安全考虑也不应冒险去擦外侧玻璃。可是，长年不擦总是问题。而且，外侧玻璃坏后总得换新的，这又带来了高空作业的恐惧感及其安全等问题。翻转式窗则使这些难题迎刃而解，它可以既方便又灵活地旋转180度，在室内擦洗或装修，而且不改变现有钢窗的几何尺寸和使用性能，只是加了框架和转轴。
    无机复合烟筒是采用不燃、不锈、耐腐蚀、具有较好导热性能且价格低廉的无机材料，经过加工复合而成的烟筒。这也是针对当前市场情况而设计生产的。以北京为例，尽管市政建设发展很快，但至今仍有许多居民要靠煤炉过冬。为此，北京市每年要向城乡居民供应数百万节铁皮烟筒，仅此一项北京市每年要耗费几百万元的外汇用以进口数千吨镀锌铁皮，而且，为保证按平价向居民出售烟筒，市政府每年要补贴2000万元人民币。尽管如此，北京市近年烟筒供应仍显紧张。北京市科技俱乐部研制的这种无机烟筒，不仅在国内可以解决材料问题，而且价格仅及铁皮烟筒的一半，国家也不用再补贴了。所以，这种烟筒一问世，便引起市科委、市消防局、市科技开发交流中心及一些生产厂家和用户的关心和重视。
    有人说，这样确立研究课题是“瞎子穿针——碰上的”。其实，只要做个有心人，在生产、生活中到处都有可以研究改进的东西。事实上，一些商品经济发达国家的科技人员所从事的工作，多数并非高、精、尖新理论或新技术，而是已有科技成果的巧妙运用。对于我国刚刚开始发育成长的商品市场来说，这样的机遇尤其众多。在近几年我国电子工业低谷中，机械电子工业部第十一研究所积极开发新产品，与祥云电子动力净化设备厂联合研制出“红外超温巡检仪”。这种仪器大小相当于一个肥皂盒，重量不到半公斤，将它放在大会议室的一个角落里，室内哪里点燃一支香烟，它都能灵敏地鸣笛报警。如果某处森林火灾后灰下有余火，或某处输电配电设备、消防设备有发热现象，用它扫描侦察，则能既快又准地发现隐患。所以，红外超温巡检仪一问世，立即受到消防、电力、石化、纺织、仪表等许多行业单位的注意，纷纷前来购置。许多用户要求供货，生产厂家何愁没事干？“低谷”则变成了“热门”。
    再如北京丰台光海电器公司最近研制开发出“微型节能矿灯”，对国内外以液体介质为电源的矿灯进行了改造，不仅解决了介质液对人体和衣服的污染腐蚀问题，而且大大提高了光的利用率，缩小了体积，减少了重量。这也是一项令人感叹的“我们怎么就没想到”的发明。
    一系列事实证明一个平凡的真理——只有把开启智慧的钥匙插在科技与商品的结合部，通向市场的大门才有可能为你打开。


### 增加的教育经费应该用到哪里？
池文
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

    增加的教育经费应该用到哪里？
    上海　池文
    今年国家决定增加教育经费。这对于教育事业来说，无疑是个喜讯。然而，人们也有担忧的地方。国家下拨的教育经费，是不是都用于教育事业？这实在是个令人关注的问题。过去一些报纸报道，说某些地方的学校危房甚多，教学设备极差，但教育经费却被有关部门挤占、挪用。有的教育经费被用来建造干部宿舍、局长住宅，有的被用来购买豪华小轿车，等等。前不久，据某报报道，国家有关部门审计了8000多所学校教育经费的使用情况，教育经费被挤占、挪用的总数竟达4.2亿多元。这说明，在不少地方，有的领导同志根本不把教育事业放在眼里，或者认为办教育是有伸缩性的，挤掉点经费无关大局。
    我建议，国家应对教育经费的使用，有一个明确而详尽的规定，制订一种对教育经费使用的法律。谁挪用、挤占了教育经费，就要受到制裁。只有这样，才能使那些随便挤占、挪用教育经费的人有所收敛和害怕。如果不这样做，那么教育经费增加再多，也会被半途截走和挤占、挪用，我国教育事业的兴旺发达仍可能是一句空话。


### 外国驻华使节参加大兴西瓜节
杨国强
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    外国驻华使节参加大兴西瓜节
    据新华社北京6月30日电　（记者杨国强）今天，50多个国家的70多位驻华使节及夫人们在外交部部长钱其琛和夫人的陪同下，来到北京南郊的大兴县参加第二届西瓜节。
    大兴县是首都重点建设的卫星城，也是主要西瓜产区。这里的西瓜久负盛名。去年开始举办的西瓜节旨在把西瓜交易市场办成乐园，供游人赏瓜、品瓜、购瓜。优秀瓜农可在此设瓜摊、摆擂台。
    钱其琛对使节和夫人们参加西瓜节表示欢迎。他说：“在平息反革命暴乱和中国共产党的十三届四中全会胜利召开之后，你们到北京郊区走走，看看这里的人们在安定的环境下想些什么，干些什么，是怎样工作和生活的，这是很有意义的。”
    在3小时的参观访问中，客人们品尝了西瓜佳品，参观了“西瓜一条街”，还兴致勃勃地前往瓜地摘瓜，每人喜气洋洋地抱回两个大西瓜。他们还参观了北京床单厂。


### 天津地面沉降速度减低

1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    天津地面沉降速度减低
    本报天津6月30日电　经过多方努力，天津市地面年平均沉降速度已由1985年的86毫米，降至24毫米，实现了3年前市政府制定的控制地面沉降实施计划的目标。
    为搞好地下水资源管理，控制地面沉降，市有关部门密切配合，调整管网73公里，停井597眼，封填报废井140眼。同时，保留井的科学布局和控制开采量，组织回灌。


### 如此新闻道德——西方和香港新闻媒介扮演了什么角色
蓝默
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    如此新闻道德
    ——西方和香港新闻媒介扮演了什么角色
    蓝默
    西方和香港的传播媒介，向来标榜客观公正，但在报道北京平息反革命暴乱中，却违背新闻道德，散布大量谣言，扮演了不光彩的角色。
    平息暴乱的第二天——6月5日，香港《明报》头版头条的大标题是“李鹏中枪”！说李鹏在人民大会堂，被一军官开枪击中；二条新闻是戒严部队发生内战，说27军被38军等部队包围激战；三条消息是“邓小平死亡”。6月6日，香港《东方日报》头版，又刊登了“李鹏逃往内蒙”的消息。
    谣言不攻自破！邓小平和李鹏同志在电视屏幕上露面了。纪律严明的戒严部队，在街头清除路障和垃圾。解放军战士帮助郊区农民收割小麦，军车忙着为市民运粮运菜。
    谣言依然满天飞！血洗天安门广场！北京血腥大屠杀！机枪扫射手无寸铁的学生和市民，打死成千上万！坦克将帐篷中的学生压成肉饼！天安门广场焚尸，用直升飞机运走……
    骇人听闻的大标题，天天在报纸和电视上出现。电视台日以继夜播映“特别新闻”，几十分钟一次，还用“屠城”和“龙的怒吼”放了专辑，播音员嘶声叫喊，仿佛中国一片漆黑，北京成了人间地狱！
    消息来自《美国之音》和西方通讯社，来自北京的外国和香港记者，来自“目击者”和电话访问。
    香港电视记者访问一个“目击者”，那家伙造谣说死了几千几万，他的尊容很快在香港电视上出现，谣言传遍千家万户。后来中央电视台转播这一镜头，将造谣者示众。第二天，那家伙在大连公安局受审，承认胡说八道犯了罪。香港电视台重映这组镜头，却删去造谣者悔罪的话音，用意很明显：中国没有言论自由；再次散布那些谣言。一箭双雕！
    根据道听途说和主观猜测，作了片面夸张歪曲的报道，记者先生们发布一条条震撼人心的新闻。电视上配以枪声火光、坦克军车和群众逃跑等画面。但作为“血洗天安门”、“血腥镇压民运人士”的有力证据，只有这样几个镜头：一个妇女抱着一个儿童，据说她身中七枪；医院里陈列数具尸体；群众将长椅上一个伤者推进医院；平板三轮车上躺着一个伤者，几个人帮着推行；另一辆三轮车载着一个伤者在马路上奔跑。这是西方记者拍摄的几千尺胶片中，能拿出的“大屠杀”证据！这些镜头在一周的香港电视上，反反复复出现了数十次。
    最重要的目击者应是柴玲小姐了。这位北师大的学生，是方励之夫妇的高徒、“高自联”的头目、天安门广场的总指挥。她自始至终在天安门指挥示威、绝食，挑动暴乱。暴乱失败后，她躲在阴暗的角落，录制一盘录音带，秘密送到香港，在翡翠台上播映。柴玲以文学语言，如演如诉地叙述撤出天安门广场的经过，旨在控诉解放军“暴行”。但她只说广场喇叭被打成蜂窝，有个学生被解放军踢了一脚，并无一言提到广场上有人伤亡。如果有像西方和香港新闻媒介叫嚣的“血洗天安门”，有坦克压死广场上的学生，有机枪扫射学生，这位仇恨人民政府的女人，是最权威的证人，她能隐而不宣吗？柴玲也说别处死了多少、伤了若干，但都用“听说”这个词儿。究竟是柴玲说了实话，还是西方和香港新闻媒介造了谎言？明眼人一看便知。柴玲和数千学生从天安门到北京大学，走了十几公里，途中竟无一伤亡，这能证明血腥镇压民运学生吗？
    香港电视屏幕上，映出一男人拦阻一队坦克车，为首的坦克左躲右闪，那人还是左拦右堵，最后坦克停车，让那人爬上车顶。如果解放军像你们所说的那样残暴，这个被你们称为“英雄”的挑衅者，早该粉身碎骨了！这也揭穿坦克将学生压成肉饼的弥天大谎！
    屏幕上也映出暴徒们爬上装甲车，用铁器猛砸车盖，放火烧死车中的解放军；还映出暴徒们抢武器，夺军车，掷汽油瓶子，扔砖头石块，辱骂、围攻、绑架解放军，但播音员却缄口不言，真是“此时无声胜有声”。
    数百辆军车被焚毁，车上都有持枪的战士，为何瞪眼瞧暴徒横行？只因怕误伤群众中的学生和市民。暴徒们把解放军的克制当成软弱可欺，肆无忌惮地在翠微路推翻一辆军车，将车中的6名解放军烧成焦炭。这些新闻媒介竟造谣说军车是解放军自己烧的，有的则说是戒严部队先开枪，愤怒的人群才放火烧车。真是颠倒黑白！假如解放军不是执行“打不还手、骂不还口”的命令，部队不会伤亡那么大！假如不是怕误伤好人，强行开车入城，任何暴徒也挡不住，军车不会被烧毁那么多！这是简单的常识。
    解放军战士都是有理想有血性的青年，在忍无可忍、退无可退之际，为了不让天安门被玷污，为了捍卫千百万先烈用鲜血建立的共和国，坚决执行戒严的神圣任务，向进攻的暴徒还击，扫清前进道路，这是天经地义之事，不可避免有人伤亡，这就是“血腥大屠杀”的真相。
    北京中央电视台播放了平息反革命暴乱的真相。西方和香港新闻媒体是看到收到，有些片段已被转播。但对那些解放军被惨杀的场面，却装作看不见！那在崇文门天桥被暴徒打伤、又被从高空扔下烧死的崔国政，那被烧死又被破肚拉肠的刘国庚，那在翠微路被烧焦的6位战士……这些被你们称为民运人士惨无人道的暴行，难道不是客观事实吗？标榜客观公正的大人先生们，怎么不报道不转播？为什么怕世人知道这些真相呢？
    在西方和香港一些传播媒介造谣煽动下，香港和国外演出一场场反对中国政府、反对中共和解放军的闹剧，蒙骗了千万善良的人。
    谣言终归是谣言，说了多少遍也不会变成真理。事实永远是事实，总有一天会大白于天下。善良的人们！请擦亮眼睛，多动动脑筋，冷静地想一想吧！


### 威胁上栗镇街道的火种
钟永海
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：读者来信

    威胁上栗镇街道的火种
    江西萍乡市上栗镇街道存在着众多的火灾隐患。不少电路负荷大，电线陈旧老化，时常出现断路、停电、冒火花等不安全现象。不少变压器未按电气防火要求安装，而是设置在居民住宅区内。变压器发出的火花，经常落在居民房屋顶上和人行道上。另外，全镇3条主要街道只有3个消火栓。
    上栗区公安分局消防科曾向当地政府和电力主管部门，送发了一份重大火灾隐患整改通知书。遗憾的是，上栗镇的这些火灾隐患至今还未消除。
    江西萍乡市上栗公安分局　钟永海


### 安哥拉执政党发表关于国内和平声明  要求人民爱国团结宽容  人运和安盟举行直接会谈

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    安哥拉执政党发表关于国内和平声明
    要求人民爱国团结宽容
    人运和安盟举行直接会谈
    新华社罗安达6月29日电  安哥拉人运—劳动党中央政治局今天就安哥拉国内和平发表声明说，安哥拉实现停火和成立政府和安盟联合委员会，是各方谅解精神、现实主义和政治诚意的结果。
    声明指出，事实证明，只要消除加剧战争的外部因素，安哥拉人能够依照非洲国家的经验，找到解决冲突的办法。声明感谢非洲国家为实现安国内和解作出的努力。
    声明要求安武装部队认真遵守停火决定，同时保持警惕，粉碎一切企图破坏和平的阴谋。
    声明还要求安哥拉人民认清历史责任，消除相互仇视，确立团结、爱国、宽容精神，共同建设一个自由、进步和主权的国家。
    新华社金沙萨6月29日电  据扎伊尔通讯社报道，安人运（安哥拉人民解放运动，执政党）代表团和安盟（争取安哥拉彻底独立全国联盟，反政府武装）代表团，在扎伊尔总统蒙博托的调停下，就解决安哥拉冲突和实现民族和解问题，今天在这里举行了直接会谈。
    由安哥拉武装部队总参谋长恩达卢和安盟总参谋长希兰古蒂拉为首的安人运和安盟代表团参加了会谈。扎伊尔代表团也参加了会谈。


### 安徽吴铭攻克“三周旋”
郭庆华
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    安徽吴铭攻克“三周旋”
    据新华社合肥6月28日电　（记者郭庆华）前不久还在被技巧界和新闻界发出“呼唤”的技巧单人跳跃超难动作“三周旋”，近日已由安徽省技巧选手吴铭奋力攻克。
    23岁的吴铭是在今年5月的全国技巧锦标赛结束之后开始学习这个超难动作的。除我国选手冯涛1987年曾把这个动作用于全国比赛之外，迄今为止，在世界技巧界中还没有一人能把“三周旋”用于正式比赛。


### 寄国外和港澳台函件  今天起实行统一标准
赖仁琼
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    寄国外和港澳台函件  今天起实行统一标准
    本报北京6月30日讯　记者赖仁琼报道：邮电部邮政总局日前发出公告，自7月1日起正式推行国际和港澳台20克以内函件的标准化。这是我国邮政逐步推行国际邮件标准化的第一步。凡不符合国际标准的信函、明信片，收寄局将退请寄件人补足邮费或更正后重新交寄。
    寄往国外的信件，需经两个或两个以上国家的邮政多个环节多次分拣、运输。为使国际邮件顺利传递、及时到达，我国邮政部门决定逐步推行万国邮政联盟制定的统一标准。


### 巴基斯坦外交秘书结束访华

1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    巴基斯坦外交秘书结束访华
    本报讯　6月20日，以巴基斯坦外交秘书胡马云为首的巴基斯坦外交部官员代表团一行三人抵京，参加中巴副外长磋商。外交部刘述卿副部长同胡马云外秘就共同感兴趣的国际形势、地区问题和进一步发展两国的友好合作关系进行了会谈。李鹏总理会见了胡马云外秘并同其进行了亲切友好的谈话。钱其琛外长也会见了代表团一行。除北京外，巴基斯坦客人们还曾赴天津参观访问。巴代表团圆满结束了对我国的访问，离京回国。


### 布什会见扎伊尔总统蒙博托

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什会见扎伊尔总统蒙博托
    新华社华盛顿六月二十九日电　美国总统布什今天在白宫会见了扎伊尔总统蒙博托，双方就南部非洲局势、非洲债务和美扎双边关系等问题举行了会谈。
    蒙博托是布什出任总统以来第一位访问美国的非洲总统。他在同布什进行了两小时的会谈之后说，他向布什通报了六月二十二日在扎伊尔的巴多利特举行的非洲首脑会议的结果，那次会议促使安哥拉政府和反政府的安盟之间达成了停火协议。他要求布什对南部非洲的这一和平进程给予支持。
    布什赞扬了蒙博托在结束安哥拉长达十四年的内战中所起的作用，并表示全力支持他为争取南部非洲和平所作的努力。


### 建立规章制度　干部带头廉洁
陈盛  黄彩虹
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    建立规章制度　干部带头廉洁
    海南某舰艇部队拒贿二百多起
    新华社海口6月30日电　（通讯员陈盛、记者黄彩虹）海军驻海南特区某舰艇部队领导干部带头树立清廉之风，近几年拒绝接受贿赂200多起。
    这个部队承担支援琼州海峡的运输任务，社会上一些人看中了部队的码头、舰船，有的要求借用部队的帐号和名义办公司、做买卖；有的通过各种手段，想利用码头舰船进行非法经营活动。为了清除腐败现象，这个部队党委建立了一整套规章制度，规定领导干部不准参与经商，不准接受贿赂，不准收礼品，不准利用职权营私舞弊，不准赴宴席，带头树立清正廉洁新风。去年底，有人通过关系找到部队政委刘卫东，提出以5万元的运输费租用舰船和军车将一批聚乙烯和橡胶运送出岛，刘政委当场予以拒绝。这个部队护卫艇大队码头是附近地区唯一能停靠大吨位货船的码头，一些人看中这个“理想”位置，纷纷出钱“买路”。护卫艇大队领导干部不为金钱所动，一年中拒绝非法运输17次。后勤部部长侯新明与国内外客商洽谈合作项目几十项，先后几十次拒绝接受贿赂和“好处费”。去年8月，地方一个包工头想在部队承包一项工程，便送来100克黄金给负责这项工程的侯部长，当即受到了侯部长的斥责，干部战士称赞他是“一身正气的好部长。”


### 德奎利亚尔谴责以驱逐巴勒斯坦人  美国同巴解组织增加接触
刘开宸
1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔谴责以驱逐巴勒斯坦人
    美国同巴解组织增加接触
    本报联合国6月29日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天对以色列占领当局把8名巴勒斯坦人从约旦河西岸和加沙地带驱逐到黎巴嫩南部一事表示“十分震惊”。
    联合国发言人今天在这里宣读的声明指出，“以色列当局的这一行为明显地违反了《第四日内瓦公约》并侵犯了黎巴嫩主权”。
    德奎利亚尔在声明中呼吁做为占领国的以色列遵守此公约规定的义务并撤回驱逐令。
    德奎利亚尔热烈希望被驱逐出境的巴勒斯坦人能立即获准返回家园与家人团聚。德奎利亚尔最后指出，以色列的行为只会使已经不稳定的局势进一步恶化，因而他“深为关切”。
    新华社华盛顿6月29日电　美国国务院今天证实，布什政府已经悄悄地增加了与巴勒斯坦解放组织的接触。
    据报道，最近美国驻突尼斯大使罗伯特·佩莱特鲁受命与巴解组织第二号人物阿布·伊亚德进行了两次会晤，讨论了与美巴对话有关的问题，并探讨了以色列占领区140万巴勒斯坦人的选举前景。


### 总参表彰优秀党员和党支书  迟浩田等为受表彰同志颁发荣誉证书
唐平  张席
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    总参表彰优秀党员和党支书
    迟浩田等为受表彰同志颁发荣誉证书
    本报北京6月30日讯  “七一”前夕，总参谋部驻京机关和直属单位隆重纪念中国共产党成立68周年，表彰40名优秀共产党员和28名优秀党支部书记。总参谋长迟浩田等领导同志为受表彰的同志颁发了荣誉证书。
    总参表彰的优秀党员和优秀党支部书记，是近几年来，特别是在当前反对动乱、平息反革命暴乱中，总参各条战线涌现出的大批优秀党员和党的基层工作者的代表。某研究所研究员、全军英模代表林永年，是50年代入党的知识分子，他留学回国后，在国防科研战线上奉献了几十个春秋，取得了多项重大科研成果。虽然他已身患癌症，仍奋战在科研攻关的第一线。某军校入党不久的大学生丁洪波，在毕业实习期间，参加了所在部队平息反革命暴乱的战斗，出色地完成了党交给的任务，用实际行动写出了优秀的“毕业论文”。某部中队党支部书记、教导员顾祥建，带领部队执行新华门等地的警卫任务，他们怀着誓死保卫党中央的坚强决心，忍辱负重，坚守岗位，用鲜血和生命捍卫了共和国的尊严。他们的先进事迹汇报，得到与会者阵阵热烈的掌声。
    表彰大会上，总参党委号召全体党员，要学习受表彰同志那种坚强的党性观念，坚定的革命立场，高度的政治觉悟和执著的献身精神，保持共产党人的光荣本色。副总参谋长徐惠滋代表总参党委还就贯彻党的十三届四中全会精神，抓好总参党的建设提出了具体要求。　
    （唐平）
    又讯　6月29日，总参谋部的600名新党员和1000名新团员，在庄严雄伟的天安门广场冒雨举行宣誓仪式，决心为共产主义奋斗终身。副总参谋长徐信、徐惠滋出席了宣誓仪式。　（张席）


### 戈尔巴乔夫会见摩洛哥大臣

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫会见摩洛哥大臣
    新华社莫斯科六月二十九日电　苏联领导人戈尔巴乔夫今天接见阿盟黎巴嫩问题三方委员会代表、摩洛哥外交和合作大臣菲拉利时说，黎巴嫩危机要在通盘解决中东问题的背景下加以考虑，目前有可能将这种解决纳入现实轨道，不要错过这个良好的时机。
    在会晤中菲拉利请求苏联利用它同一些阿拉伯国家，首先是同叙利亚和伊拉克的亲近关系和安理会常任理事国的地位，为尽快解决黎巴嫩冲突作出贡献。
    摩洛哥外交大臣还转达了哈桑二世国王对戈尔巴乔夫发出的访问摩洛哥的邀请。苏联领导人希望，出访摩洛哥和整个中东地区的愿望将会实现。


### 成都人民商场被歹徒烧毁  保险公司实行“通融赔偿”
凌云
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    成都人民商场被歹徒烧毁  保险公司实行“通融赔偿”
    新华社成都6月30日电（记者凌云）成都市保险公司决定对在6月5日被一伙歹徒纵火烧毁的成都人民商场及波及受灾的居民住宅实行“通融赔偿”，日前市保险公司已预付250万元用于商场生产自救。
    按保险条例规定，暴力行为造成的保险财产损失，保险公司不负赔偿责任。但市保险公司总经理洪文隆认为，商场被烧是在骚乱中造成的严重灾情，属特殊情况，正式受理人民商场的赔款要求。保险公司派出30多人调查商场损失情况，除已预付赔款外，其余赔款在查清后付清。


### 戚元靖部长将出访阿根廷

1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    戚元靖部长将出访阿根廷
    新华社北京6月29日电　外交部发言人今天宣布，应阿根廷政府的邀请，中国政府特使、冶金工业部部长戚元靖将出席7月8日举行的阿根廷当选总统梅内姆的就职典礼。


### 扎扎实实开展双增双节
本报评论员
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    扎扎实实开展双增双节
    本报评论员
    党的十三届四中全会明确提出，当前要特别注意抓好四件大事。一手抓彻底平息反革命暴乱和稳定局势的工作，一手抓改革开放和经济建设。为把四件大事办好，需要多方面采取措施，做大量的工作，这中间，进一步广泛、深入地开展增产节约、增收节支运动，具有更为直接的现实意义。
    多年实践证明，开展双增双节运动，是发展生产，厉行节约，保障有效供给，保持国民经济稳定发展的可靠途径。无论过去、现在或者将来，都是如此。在新的形势下，要夺回动乱造成的巨大经济损失，要克服治理整顿中出现的种种困难，避免经济滑坡，确保合理的国民经济发展速度，更得依靠扎扎实实地广泛开展双增双节运动。同时，保持社会的安定，政治局面的稳定，很大程度上取决于国民经济的稳定发展。因此，进一步广泛、深入开展双增双节运动，也是一项政治性很强的紧迫任务。
    各级领导干部认真学好邓小平同志的重要讲话和四中全会精神，提高认识，统一思想，是进一步开展双增双节运动的前提条件。“村看村，户看户，群众看干部”。干部学习好了，思想认识提高了，才能动员和带领广大群众下大决心把双增双节运动切实开展起来。那种认为“双增双节年年搞、老一套”的思想，那种企业承包之后只重“跑外交”而放松甚至忽视内部管理的现象，需要通过学习提高觉悟，及时加以克服和纠正。一切工作坚持思想先行，开展双增双节运动更不例外。
    进一步广泛、深入地开展双增双节运动，不仅需要下大决心来搞，更重要的是要扎扎实实地进行细致的工作，讲求实效。各地区、各部门、各企业都要从自己的实际情况出发，有针对性地制定“双增双节”奋斗目标以及相应的可行措施，层层落实，经常督促检查，发现问题及时解决，确保目标的实现。切不可仅仅停留在开大会、贴标语，更不能搞花架子，要防止形式主义重演。及时总结经验教训，坚持好的做法，纠正不良现象，不足的加把劲。
    坚持正确的指导思想，是广泛、深入开展双增双节运动取得实效的重要保证。今年双增双节运动的指导思想是，贯彻执行治理整顿、深化改革的方针，以提高经济效益为中心，坚持增产和节约并重，以节约求增产，充分挖掘企业潜力，全面完成国民经济计划。我们希望，各地区、各部门、各企业都能按照国务院确定的这一指导思想和全国双增双节电话会议提出的各项具体要求，结合本地、本企业实际，充分发动群众献计献策，提出合理化建议，努力夺取双增双节的丰硕成果，为全面超额完成今年国家计划作出贡献。


### 探索全民所有制新形式  吉林试行全员资产承包
周玉琛
1989-06-30
第1版(要闻)
专栏：

    探索全民所有制新形式
    吉林试行全员资产承包
    本报讯　吉林省在总结经验的基础上，针对当前承包办法的缺陷，决定进行新的承包方式——全员资产承包的试点，探索全民所有制新形式。
    全员资产承包，首先由国有资产管理部门和企业主管部门组成发包组织，对企业资产进行评估，并参照同行业、同类企业平均固定资产利润率确定承包基数，结合试点企业的生产经营状况，确定经营目标，提交职工代表大会讨论、表决，然后由职代会选出的资产承包工作委员会代表职工与发包方签订第一段承包合同。如果大多数职工代表不同意接标，则以经营权或产权转让的形式，由国有资产发包部门负责向社会另行发包，实行企业包企业或兼并。第一段承包合同签订后，再由资产承包工作委员会招聘经营者，经职代会表决，确定中标人。
    实行这种承包，职工要按固定资产的一定比例，均等交纳资产占用抵押金；经营者交纳与最高奖励数额大体对等的经营风险抵押金；企业还从留利中逐年提取企业风险基金。
    吉林省大部分企业明年到承包期限后，省里将把全员资产承包试点作为完善和改造承包制的一项重要工作，在各地、各部门中稳妥进行。
              （周玉琛）


### 接受群众监督　加强作风建设  开阳磷矿领导严于律己
潘帝都
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    接受群众监督　加强作风建设
    开阳磷矿领导严于律己
    本报贵阳6月30日电　记者潘帝都报道：贵州省开阳磷矿矿务局党员领导干部自觉接受群众监督，认真清除腐败现象，为在群众中树立共产党员的良好形象做出表率。
    开阳磷矿是我国的三大磷矿之一，有职工近万名，党员1400多名。近两年来，矿务局党委切实把党员领导干部的思想作风建设，放在重要位置上抓紧抓好，他们结合本矿实际，首先从群众最敏感和普遍关心的问题入手，对党员领导干部提出了严格要求。矿务局职代会讨论同意，矿务局领导住房可比职工宽，但他们一直坚持住房标准与职工群众一样。
    这个矿务局的各级领导干部还特别注意自觉接受职工群众的监督。局党委明确规定，副处级以上干部的亲属子女，要调进局机关工作，或提拔为副科级以上职务，必须经局党委集体讨论同意。
    由于党员领导干部做出了表率，党员在群众中的威信逐渐提高，党的凝聚力、感召力明显增强，全局现已有500多名职工向党组织提出了入党申请。


### 新华书店兼营其它
李发胜  倪平原
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    新华书店兼营其它
    武汉市有几家新华书店，门前挂起有关厂家的牌子或张贴经营商品的广告。有兼营百货的，医药的，有兼营体育用品的，还有兼营水果的，叫人弄不清这里究竟是书店，还是综合商店。
    汉口武圣路、江汉路新华书店是这样，武昌司门口新华书店和新建的中南商业大楼旁的外文书店也是这样（见图）。
    新华书店作为社会主义的文化宣传企业，首先要重视社会效益。如果经济效益不景气，就应在提高经营管理水平、千方百计为读者服务上下功夫，不应把心思用到兼营其它业务上。
    武汉锅炉厂　李发胜  倪平原


### 新疆建成中国美利奴羊繁育体系（图片）
蓝学毅
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    新疆建成中国美利奴羊繁育体系
    中国美利奴羊（新疆军垦型）繁育体系在新疆建成，最近通过农业部专家鉴定。中国美利奴羊是具有世界先进水平的细毛羊新品种。图为紫泥泉种羊场繁育的美利奴细毛羊群。　新华社记者　蓝学毅摄


### 日本女子摩托车友好旅行团离京远征

1989-06-30
第4版(综合)
专栏：体育

    日本女子摩托车友好旅行团离京远征
    本报讯　应中国国际体育旅游公司邀请，日本女子摩托车友好旅行团6月28日清晨从北京天坛祈年殿出发，开始为期85天的跨越中国大陆的摩托车旅行，行驶路线为：北京、河北、山东、河南、陕西、甘肃、新疆、青海，再由原路至郑州，经湖北、安徽、浙江，最后从上海出境，全程约16000公里。该队7名队员平均年龄24岁，最大年龄27岁，最小年龄22岁。


### “柯达”专家重返厦门
丛伟
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    “柯达”专家重返厦门
    本报厦门6月29日电　6月12日从厦门撤离到香港的伊思曼·柯达公司3名专家，昨天上午重返厦门。
    厦门彩色感光材料生产线是至今中美合作的第二大项目，也是柯达公司100多年来首次对外转让的成套技术。
                          （丛伟）


### 欧洲议会选举给撒切尔主义敲了警钟

1989-06-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

    欧洲议会选举给撒切尔主义敲了警钟
    美联社六月十九日发表新闻分析，分析英保守党在欧洲议会选举中失利的原因：
    撒切尔夫人为消除罢工、通货膨胀和高利率这些经济弊病奋斗了十年，如今这些弊病再度困扰英国。现在，她的保守党又在欧洲议会选举中吃了败仗。
    赢得了自一九七四年以来首次全国性胜利的反对党工党兴高采烈。在英国本土的七十八个选区中，工党赢得四十五席，保守党获三十二席，正好把一九八四年欧洲议会选举的情况倒了过来。那次选举中保守党以四十五对三十二领先。
    为了增加吸引力，工党修改了它的一些过左的政策。该党外交政策首脑杰拉尔德·考夫曼说，该党“自今年年初以来一直在不断取得进展”。
    前首相希思是撒切尔夫人在保守党内的反对者。他认为她已陷入严重的麻烦。他说：“如果在你执政十年之后仍有近二百万人失业，贸易等方面总共有一百五十亿英镑（合二百三十亿美元）的赤字，利率高达百分之十四，通货膨胀高达百分之八并且还在上升，那人民就一定会说……这难道是我们希望出现的情形吗？”
    能源大臣帕金森说：“所有这一切我们都承认。我们也不否认通货膨胀是一大祸害。我们正在设法解决嘛。”
    人们普遍认为，通货膨胀问题是由于撒切尔主义通过减税、减少政府干预、出售国有化企业、取消外汇管制和限制工会权利等措施来恢复经济方面取得成功而造成的。
    其结果是全国范围内的消费热、贸易赤字急剧增加、要求更大幅度地增加工资以及利率升得更高。
    工资和通货膨胀的螺旋式上升对于任何政府都是极可怕的事情。但是就撒切尔夫人的一些计划而言，还有更多的麻烦在等待着她。这些计划是：彻底改革司法、教育和卫生体系，她的遭到人们普遍反对的财产税改革，她坚持要对国有的供水和供电工业实行私有化。
    使选民们背离她的另一个原因也许是她对欧洲经济共同体采取好斗态度。希思说：“我认为老百姓对于整天抨击欧洲已经感到腻烦了。”
    尽管撒切尔主义遇到重重困难，但没有哪一位中立的观察家打算抹煞撒切尔的重要性。


### 欧阳律获世界儿童音乐节奖
肖勇
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    欧阳律获世界儿童音乐节奖
    本报讯　1989年日本“世界儿童音乐节”作品征集评选近日揭晓，中央音乐学院附中高二学生欧阳律作词作曲的《这一片土地》获奖。据悉，评委会从各国（地区）推荐的100首歌曲中评出15首获奖作品，《这一片土地》排在第二名。
    欧阳律现已接到邀请信，他将于8月10日赴名古屋参加该音乐节活动。　（肖勇）


### 武汉市消火栓损坏严重
覃诗章
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    武汉市消火栓损坏严重
    我市现有消火栓3216个，去年遭到损坏的就达2475个（次）。武昌地区80％以上的消火栓不是缺“胳膊”就是少“腿”，目前已到了严重威胁灭火工作的地步。去年12月4日，汉口沈阳路一户居民家失火，消防队立即赶到现场，但由于附近的3个消火栓均被损坏不能使用，最后只好舍近求远取水灭火，延长了扑救时间，使邻近23户受灾，直接经济损失达9.9万多元。
    损坏消火栓的主要表现：一是近郊农民和城区部分闲散人员将消火栓护盖盗走，用铁锤砸碎后当废品出卖。去年，我市消火栓配件被盗达470多次。如汉口青年路有个消火栓的护盖在一个月内连续被盗21次。今年1月，武昌武珞路新装5个消火栓，不到3天，护盖全部被盗走。二是消火栓被堆压的现象严重。一些建筑单位的材料堆压在消火栓上，不到施工结束消火栓不能“露面”。一些个体摊贩也将货物堆在消火栓上。汉口汉正街小商品市场，20多个消火栓几乎全被琳琅满目的商品“包围”。三是汽车撞断消火栓的现象频繁。去年，武汉市被汽车撞断的消火栓77个。少数司机撞断消火栓后，既不报告，也不关闸门，任水横流。四是部分居民擅自打开消火栓供生活用水。由于没有专用的开启工具，有的用板手拧，有的干脆用砖头砸，使好好的消火栓惨遭损坏。去年，由于居民擅自启动，而损坏了73个消火栓。
    由于资金紧缺，武汉市消火栓的数量还远远不够。如果这为数不多的消火栓再不加强管理、爱护，将严重威胁武汉市人民生命财产的安全。
    湖北武汉市汉口
    解放大道170号　覃诗章


### 污损天安门毛主席画像  三名被告人被依法起诉

1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    污损天安门毛主席画像  三名被告人被依法起诉
    新华社北京6月30日电  5月23日发生的污损天安门城楼毛主席画像一案，北京市人民检察院分院今天依法向北京市中级人民法院提起公诉。
    被提起公诉的3名被告人是：余志坚（又名余鸣飞），湖南省浏阳县达浒乡滩头小学教师；喻东岳，湖南省浏阳报社美术编辑；鲁德成，湖南省汽车运输公司浏阳分公司工人。
    余志坚等3人5月19日合谋自长沙到达北京后，一面参加非法游行示威，一面预谋污损天安门城楼上悬挂的毛泽东主席画像。他们先后到王府井买了墨汁、油彩、广告颜料、纸张、毛笔等，又找来一些鸡蛋壳，将颜料混合后装入蛋壳。
  5月23日下午2时许，他们3人先在天安门主城门洞两侧张贴了“五千年专制到此可告一段落”等反动标语，后又将装有颜料的鸡蛋壳及墨汁投向毛主席画像，致使画像和天安门城楼遭到严重污损，被当场抓获。
    北京市检察院分院认为，余志坚、喻东岳、鲁德成的行为已构成反革命宣传煽动罪和反革命破坏罪。


### 没有共产党就没有新中国（图片）

1989-06-30
第8版(副刊)
专栏：

    没有共产党就没有新中国（宣传画）


### 物价涨幅逐月回落　工业生产不断增长  天津干好让人民满意的实事
肖荻
1989-06-30
第1版(要闻)
专栏：

    物价涨幅逐月回落　工业生产不断增长
    天津干好让人民满意的实事
    本报天津6月30日电　记者肖荻报道：天津市发扬艰苦奋斗精神，聚精会神干好让人民满意的事，城市面貌日新月异，物价涨幅逐月回落，工业生产不断增长。
    即将竣工的9条射线道路完善工程使天津又展新容。这批工程累计长31.17公里，其中津塘公路、复康路、金钟河大街3条放射线路宽50米，可满足昼夜1万辆机动车的流量，彻底改善市区一些干线机动车与非机动车混行状况。
    天津市零售物价特别是21种主要食品价格，与邻近一些城市相比，较低、较稳。1月至5月天津物价涨幅从1月的24.4％逐月下降到5月的18.4％。
    包括上述公路工程及稳定物价在内，今年，天津市府为改善城市人民生活办了10件实事。为了克服资金、材料紧缺等困难，早在年初，天津市长李瑞环就多次提出必须发扬艰苦奋斗精神，党员、干部要带头讲大局、讲纪律、讲廉洁、比奉献。据统计，在道路工程中，市政工程系统党员带头发动义务劳动30次，人数达7万多人次。全市有92302人次参加义务检查物价活动，查出违纪问题7124件，较好地遏制了价格违法行为。今年1至5月，天津市工业总产值比去年同期增长7.3％。与群众生活关系密切的肥皂、白布、洗衣粉、学生练习本等产量均比去年同期增长10％以上。进入二季度，天津市克服动乱给生产带来的影响，无一家企业停产。今年5月，天津港货物吞吐量为212.5万吨，比去年同期增长26.4％，创历史最高水平。


### 由于与柬埔寨接壤  泰不参加国际监督小组
刘爱成
1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    由于与柬埔寨接壤
    泰不参加国际监督小组
    本报曼谷6月28日电　记者刘爱成报道：泰国外长西提希望8月在巴黎召开的关于柬埔寨问题的国际会议能产生查核越南从柬埔寨撤军的国际监督机构，但他排除了泰国参加该机构的可能性。
    西提外长是昨天在接受《曼谷邮报》记者专访时作出上述表示的。
    他说，“我之所以认为泰国不应该在这个机构扮演角色，是由于我们同柬埔寨接壤，有着共同的边界。国际监督机构也将在泰柬边界执行任务，在这种情况下，如果我们参加国际监督机构的话，将会使我们很尴尬。”
    西提说，“在泰国参加国际监督机构问题上，我的态度同军方已表明的态度一样。作为柬埔寨的近邻，在这件事情上我们又处于被告地位，因此，我们不想同这个监督机构发生任何关系。”但他表示，泰国可作为观察员。
    他还说，一些东盟国家可能参加国际监督机构。
    在谈及柬未来政权及其在联合国席位问题时，西提指出，“柬四方共同掌权是关键。四方联合临时政府是必要的。排除任何一方都将会破坏和平谈判。东盟主张红色高棉参加未来政府。”如果巴黎会议不能在四方联合政府问题上达成协议，柬今年在联合国的席位将不会空缺，旧的联合国决议在作某些修改之后仍将有用。东盟将在今年联大召开之前起草好联合国决议草案。


### 由南京九所军队院校联合举办  “马克思主义与现时代”报告会开讲
肖春明  贾永
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：

    由南京九所军队院校联合举办
    “马克思主义与现时代”报告会开讲
    新华社南京6月30日电（通讯员肖春明、记者贾永）南京政治学院等9所军队院校联合举办的“马克思主义与现时代”大型系列学术报告会近日开讲。
    系列学术报告会由20多位专家教授领衔主讲，为期1年，此间将安排“马克思主义国家理论与当代国家职能”、“无产阶级革命在东方链条上的突破与当代社会主义的困境”、“怎样理解列宁主义”等26个专题的报告，并围绕这些专题展开研讨，使之纳入政治理论教学。
    有关方面负责同志告诉记者，举办系列报告会的目的是为了多层次、多角度地探索、研究和回答马克思主义理论教育中的重大热点和难点，抨击资产阶级自由化思潮对马克思主义理论的各种非难与挑战，强化马克思主义理论教育阵地。


### 申请外汇进石油  暗中活动倒美元
刘景韬
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    申请外汇进石油  暗中活动倒美元
    广西防城港区石油分公司于去年10月以进口石油为由，申请调剂外汇。后来，他们通过港区外汇管理局了解到防城港区外轮供应公司有70万美元，石油分公司便多方活动，与外轮供应公司以签订联合经营石油的协议，换取了40万美元。然而，这40万美元根本没有用于经营石油，而是有关人员将它倒卖了，从中牟取暴利46万元人民币。
    建议有关部门认真追查此案，严肃处理有关责任者。
            广西人民广播电台　刘景韬


### 祝贺江泽民任中共中央总书记  马达加斯加总统的贺电

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    祝贺江泽民任中共中央总书记
    马达加斯加总统的贺电
    新华社北京6月30日电　马达加斯加总统、革命先锋总书记迪迪埃·拉齐拉卡打电报给江泽民，热烈祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    在您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我愉快地以马达加斯加人民及其革命政权和马达加斯加革命先锋并以我个人的名义向您致以热烈的祝贺。在祝您圆满完成您的崇高使命的同时，我相信，为了我们两国人民和两党的共同利益，马中两国间业已存在的友好合作关系将得到进一步的发展。
    圣普解放运动中央委员会的贺信
    新华社北京6月30日电　圣多美和普林西比解放运动中央委员会28日致信给江泽民，热烈地祝贺他当选为中共中央总书记。贺信如下：
    值此您当选为中国共产党最高领导人之际，圣多美和普林西比解放运动中央委员会、圣多美和普林西比人民和曼努埃尔·平托·达科斯塔主席同志荣幸地向您致以最热烈和最诚挚的祝贺。
    我们热情地希望您——江泽民同志、中国共产党党员和中国人民在执行贵党第十三次全国代表大会决议的工作中取得伟大的成就。
    我们重申，我们愿继续采取共同行动，巩固和加强我们之间的兄弟般的友谊，这种友谊把我们与人类和平、正义和社会进步的事业联系在一起。
    也门社会党总书记的贺电
    新华社北京6月30日电　也门社会党中央委员会总书记阿里·萨利姆·比德28日打电报给江泽民，热烈祝贺他当选为中共中央总书记。电文如下：
    在您当选为中央委员会总书记之际，我谨向您表示衷心的热烈祝贺和最良好的祝愿，祝您健康并在担负重大使命中取得成功，祝我们两党和两国之间的友好合作关系不断发展。
    印共（马）总书记的贺信
    新华社北京6月30日电　中国共产党中央委员会今天收到印度共产党（马）总书记南布迪里巴德27日致江泽民同志的贺信，祝贺他当选中国共产党中央委员会总书记。贺信全文如下：
    我代表印度共产党（马）中央委员会热烈祝贺你就任中国共产党中央委员会总书记这一崇高职务。
    我党中央委员预祝你将出色地完成你所承担的重任。我们预祝贵党将胜利地贯彻最近召开的中共十三届四中全会为解决当前中国复杂问题而确定的方针。我们相信，我们两党之间的兄弟关系将继续发展和巩固。


### 美国去年外债猛增  总额达五千三百多亿美元
张亮
1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国去年外债猛增
    总额达五千三百多亿美元
    本报华盛顿6月30日电　记者张亮报道：据美国商务部昨天公布，截至1988年底，美国在外国的总资产为12540亿美元，外国在美国的总资产为17860亿美元，因而外债总额高达5320亿美元，比1987年猛增40％。就直接投资而言，美国在国外的直接投资总额为3269亿美元，外国在美国的直接投资总额为3289亿美元。
    美国是在1985年由世界最大债权国沦为最大债务国的。此间经济界对此问题一直有两种截然不同的看法。一种人认为外资增加并不是坏事，因为它有利于促进美国经济的发展，而且还弥补了联邦政府的财政赤字。商务部首席经济学家指出，外资增加表明外国投资者“对美国经济继续抱有信心”。而另一种人则认为，外债剧增说明美国经济实力相对衰落，若任其发展，将来后患无穷。美国国际经济研究所所长估计，到1992年美国的外债将高达1万亿美元，每年将需支付400亿至500亿美元利息和红利。


### 美国际法教授鲁宾在美报撰文  美国驻华使馆庇护方励之违反国际法干涉中国内政
刘开宸
1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国际法教授鲁宾在美报撰文
    美国驻华使馆庇护方励之违反国际法干涉中国内政
    本报联合国6月28日电　记者刘开宸报道：美国塔夫茨大学国际法教授阿尔弗雷德·鲁宾今天在《基督教科学箴言报》上发表文章，认为美国驻华使馆庇护方励之、李淑娴是干涉中国内政，违反了公认的国际法准则。
    文章说，“布什总统在6月8日记者招待会上断言，美国驻华大使馆庇护方励之及其妻李淑娴是合法的，因为方先生的生命受到威胁。显然，此‘威胁’是指接受美国外交使团的一个中国政府将要在中国领土上对一个中国人执行一项我们不喜欢的法律。美国使团就以这个人的生命危险来为其行为辩解，说它对此项法律的受害者开放是合法的。这种解释是谬误的。”
    文章说，“一些人如为了逃避暴徒或其他非法行动，受到外交庇护是合乎人道主义原则的。很显然，此原则对方励之案件并不适合。”“关于这些事务的国际法是特别清楚的。有关的案例见之于世界法庭1956年的决定。那时，秘鲁的美洲人民革命联盟一位领导者阿亚·德拉托雷在政变失败后逃到哥伦比亚驻秘鲁大使馆避难。世界法庭认为，秘鲁不受这方面事务任何条约的约束，‘给予外交避难的决定……使罪犯不受领土国的司法制裁，因而形成了对完全是那个国家权限内事务的一种干涉’。结果，哥伦比亚败诉了。毫无疑问，这一著名案例今天仍正确地说明国际的共同法律。”
    “中华人民共和国和美国都是1961年《维也纳外交关系公约》的参加国。根据此条约规定，只有被派遣的外交人员及其家属才享受外交豁免权，不是外交人员、但是受外交使团雇用的接受国国民，只有得到接受国承认时，才可享受此豁免权。而方励之也并非这类雇员。”
    该文说：“现在，我们来看，美国庇护方励之及其家属是否也非法地干涉了中国事务？既然，只有外交使团的人根据国际法才享有豁免权，方励之及其家属不享有这种权利，因而美国不能要求它享受的豁免权也适用于他们。”


### 美新闻媒介如此报道北京暴乱
翁绍裘
1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    美新闻媒介如此报道北京暴乱
    〔美国〕翁绍裘
    美国新闻媒介一向以享有高度新闻自由而自炫，并且在报道新闻方面一直标榜其正确水平，可是就此次对北京动乱前前后后的报道来看，我认为表现得最为差劲。由于我正在撰写《美国新闻事业史话》一书，我的感觉是这一次美国新闻媒介的表现，将成为美国新闻史上一个污点。
    这一次大批美国新闻工作者到北京去，本来是为了报道戈尔巴乔夫访华动态，但却碰上了学生游行示威事件，于是他们便呆在那里反映情况。接着又因学潮造成动乱，按照他们的说法是“欣逢其盛”，当然不愿错过“千载良机”，留着不走。他们把天安门广场上的纷乱情况向美国传播，除了现场的摄影镜头外，其余的报道则几乎完全是耳朵里所听到的谣言，再予以加油添醋，用直觉和主观的看法当做“分析情况”，有的记者还像预言家一般发出“预言”，于是便成为早年北京大学校园外小菜馆那道名菜“回锅肉片瘦加三样免辣子加豆腐干大大少”。
    一点不错，美国新闻自由是包括可以报道谣言这一“特色”的，这一“特色”也是增加报纸销路的无上法宝，但在报道时仍须说明
  “消息来源”。比如最近刚刚上台的美国国会参议院议长覃姆氏·佛尔里（THOMAS　FOLEY），便被共和党全国委员会的公关主任马克·古律丁（MARK　GOODIN）称为“衣柜里的开明派”，这还算不了什么，最糟的是他还散播“佛尔里是一个同性恋者”的谣者，结果在“众怒难犯”的情况下丢了差使。可见美国式的新闻自由，并没有包涵散播谣言的自由。
    奇怪得很，美国新闻媒介这次在报道北京动乱情况时，对谣言却特别有兴趣，其中最大的谣言是“邓死、杨走、李伤”，几家大电视台，包括CNN、CBS和NBC的驻北京记者均不约而同地把从天安门广场上听到的谣言传播到美国来，于是报纸便如拾至宝般在首页发表，有的还用大字标题予以渲染。最荒谬的是华人社会一些存心不良之辈随即配合行动，利用谣言制造本地的谣言，举例说，我便接到一些听到本地谣言的朋友打电话问道：“听说中国驻旧金山总领事馆下半旗，有没有这件事？”我随即打电话询问代总领事高道周，他的答复是“绝无其事！”
    谣言这东西是像滚雪球一般，越滚越大，可是滚到了山下，仍是要一碰便粉身碎骨的。现在已经真相大白，关于“邓死、杨走”的谣言，是香港报纸以“本报据北京可靠消息”散播得最为起劲的，所谓“可靠消息”，也是在天安门广场上用耳朵听来的。“可靠消息”然后又从香港传回天安门广场，美国记者便越洋传至海外。关于“李鹏被行刺，腿部中了子弹受伤”的谣言，则是一个姓黄的中国留学生从纽约回到北京时散播出来的。他在北京只待了一个星期，便匆匆飞回美国，公开在CNN电视上露相，不仅承认了散播谣言，而且笑逐颜开、喜形于色，自以为是生平得意杰作。当电台节目主持人询问他为什么要制造谣言时，他竟然这样恬不知耻地答道：“那是仿效中共的宣传技术的！”像这样以造谣为荣的丑态出现在全国电视屏幕上，稍有良知的中国人，相信都会由于他丑化中国人的形象而感到痛心疾首的。我个人的感觉是当时如果这浑小子站在我面前说这些话时，我一定会刮他一下巴掌以消心头的愤恨不可。因为这种人的心态，已和政治信仰相去千万里，而是品质糟得透顶，暴露了“汉人学得胡儿语，犹向城头骂汉人”的无耻丑态。
    这一次美国新闻媒介散播谣言还出现一个“史无前例”的“特色”，那便是“越洋的回响”，有人把从天安门广场上传来的谣言，很快地传回北京和上海去，当然也配上美国和香港的游行示威镜头助长声势，于是便有一些美国新闻媒介沾沾自喜，认为是“收获了意想不到的效果”，换句话说，是收获了“煽风浇油”的效果吧。这种唯恐天下不乱的心态，哪里是平素标榜报道新闻要着重确实原则，并且把“确实”这名词叫了三遍的新闻记者应有的表现！
    除了上述“邓死、杨走、李伤”的谣言以外，还有一项“触目惊心”的谣言，那便是“中国人民解放军分裂为两派，其中一派不服从中央的指挥，内战一触即发……”在美国记者的报道下，中国已是风声鹤唳、草木皆兵，天下大乱之势已是无可避免的了。一直到天安门广场恢复原来面目、部队进行调防时，他们仍在散播谣言，说什么“那是为了要保护首都建设和文物，于是转移阵地，把内战战场移到北京城外去……”云云。
    由于现在真相大白，散播谣言兼“预言家”的美国新闻媒介碰了一鼻子灰，于是灰溜溜地摆出另一种姿态了。摆在我面前的6月13日的《旧金山观察家报》首页大号标题是“中国搜索学生”，内页有一篇由国际编辑罗素写的专栏文章，题为《中国目睹者的传闻受到质疑》。文章内容大意是说香港《文汇报》于6月5日发表了自称为在天安门广场中国人民革命英雄纪念碑前“目睹和生还”的20岁清华大学学生的口述，他说他于6月3日夜间至4日早晨7时20分，在那里所看到的“实况”，他的话是这样的：“我亲眼看到军队开枪射击坐在广场上的学生。”由于美国新闻界认为香港《文汇报》是一家有声望的报纸，因此《华盛顿邮报》、《纽约时报》、《旧金山观察家报》和中文《世界日报》均根据该报报道而发表上述传闻，但是现在却发觉上述传闻有可疑之处，理由如下：
    一、香港《文汇报》报道那个学生说历史博物馆屋顶上装置机关枪，《纽约时报》记者克里斯多夫（KRISTOF）的报道则说看不到这样的证据。
    二、香港《文汇报》报道那个学生说军队冲向围绕在人民英雄纪念碑周围的学生，并将他们殴打，克里斯多夫则否认其事。
    三、那个“目睹者和生还”的学生说学生被军队车辆围困在广场内无法逃脱，但是其他新闻媒介的报道则说学生撤离广场根本没有问题，克里斯多夫所采访的人，都说当时军车并没有将人民英雄纪念碑包围起来。至于当军队最后开进广场时，广场上人数的多少，也是一个争论的问题。
    不管罗素写那篇文章的动机如何，总是值得一读的，因为那像“万绿丛中一点红”一般，开始有人说一两句公道话了，真相还会继续大白特白的，或许还会有本着良知的新闻工作者说公道话的，然而对于那些造谣的人却是不容宽恕的，至于一向被视为爱国的香港《文汇报》，这一次的表现却是令人感觉到痛心疾首的。
                          （6月14日于旧金山）


### 群众举报布罗网  检察机关严打击  武汉经济犯罪分子纷纷投案
龚达发
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    群众举报布罗网  检察机关严打击
    武汉经济犯罪分子纷纷投案
    本报武汉6月30日电　记者龚达发报道：武汉市检察机关对贪污、受贿等腐败现象，展开强大攻势，到6月中旬已依法逮捕贪污、受贿罪犯160人，直接追缴赃款赃物240万元。一些经济犯罪分子纷纷投案自首。
    今年以来，武汉市检察机关把惩治贪污、受贿等腐败现象作为重要工作，增加了经济检察人员，加强办案力量，各级检察长带头参与办案，并与监察、工商、税务、审计等部门形成办案联系网络，集中力量查处经济大案要案。1至6月立案侦查的贪污、受贿案件比去年同期增加一倍以上。立案侦查的大要案件中，有4名是处级以上干部。
    群众举报是打击贪污、受贿犯罪的主要线索来源。武汉市检察机关大力奖励举报有功人员，切实保护举报人员，鼓励了人民群众同腐败现象作斗争的积极性。今年前5个月群众举报线索达1141件，比去年同期增加8.5倍。在群众的举报和检察机关的严厉打击面前，犯罪分子纷纷投案自首。近两个月就有13名违法犯罪人员投案，其贪污受贿金额达13万余元。


### 苏丹发生军事政变

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹发生军事政变
    新华社喀土穆6月30日电　苏丹武装部队今天早些时候发动军事政变，推翻了以总理迈赫迪为首的文官政府并夺取了政权。
    苏丹武装部队副总参谋长奥马尔·哈桑准将随后在电台上发布了一项声明，称政变军队已夺取了政权。据此，此间人士推测，奥马尔·哈桑可能是这次政变的领导人。
    目前，总理迈赫迪的命运以及他以后的职务将由谁替代尚不清楚。


### 蠓蚊虻类虫害防治有进展
华军　建设
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    蠓蚊虻类虫害防治有进展
    本报讯　北京军区后勤部军事医学研究所在上级有关部门支持下，在邻近中苏中蒙边界地区，首次对吸血双翅目昆虫种类分布、生活规律、吸血习性、栖息行为等进行了为时两年的大规模系统的调查研究，最近取得了积极的科研成果。
    中苏中蒙边界一带的蠓、蚊、虻类吸血害虫，不仅刺叮人畜，而且传播许多疾病。长期以来，当地苦于没有很好的防治方法，虫害肆虐，边防军民深受其苦。北京军区后勤部军事医学研究所的科研人员终于提出了相应的防治办法。
    （华军　建设）


### 西红柿保鲜的新方法

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    西红柿保鲜的新方法
    新华社伦敦6月29日电  据《新科学家》杂志报道，美国科学家最近发明了一种西红柿保鲜的新方法，可以使成熟西红柿的保鲜时间从4—5天增加到10—12天。
    纽约康奈尔大学的生物学家发现，巴西有一种西红柿，成熟后不易腐烂。他们研究后得知，这种西红柿中含的丁二胺为普通西红柿的3倍。
    他们把普通西红柿放在盛有丁二胺溶液的密封容器中，当把密封容器中的空气抽出时，丁二胺渗进西红柿中。他们用这种真空渗透法使丁二胺渗入西红柿，从而使其保鲜时间延长1倍以上。
    美国科学家希望从巴西西红柿中分离出特殊的基因，以便用遗传工程技术研究出西红柿的新品种。


### 解放阁的忧思
邢景文
1989-06-30
第8版(副刊)
专栏：大地

    解放阁的忧思
    邢景文
    在济南解放40周年来临的日子，我追忆和思念的心情自然平添几分，便匆匆赶往解放阁。
    气势宏伟的解放阁，乃济南解放的标志，亦是古城济南迄今还保留的唯一东南角。40年前，十余万国民党军队坚守的自称“固若金汤”的城垣，就是从这里首先被我军突破的。起初，这里只是一个十多米高的方形台墩，1985年，也就是济南解放37周年之际，在台顶续建三层高阁。开国元勋陈毅元帅亲笔题写的阁名，以金色大字高悬于阁楼上。遒劲萧洒的字迹，为阁楼添辉，令观者敬仰。加之著名的黑虎泉、环城公园等名胜云集于此，故游人终日不绝。
    我是专程来凭吊故人寄托哀思的。登上阁台，款步走进济南战役实物陈列馆。高大宽敞的大厅，珍藏和展出那些十分珍贵的文电、照片、雕塑、绘画和众多的实物资料。
    不知为什么，这些年每当我走进这样的陈列馆，心情总有些沉重。一望见那些散发着火药味的物品，思绪便立即飞回阔别多年的烽火岁月。民族的危难，征战的艰辛，厮杀的惨状，生灵的涂炭，一幕幕展现在眼前，令我这个老兵生发出诸多的感慨。眼下，当我瞥见陈列橱中那张城头鏖战的照片，耳畔旋即响起了震耳欲聋的枪炮声，那骤雨般的弹矢仿佛正在袭来。呵，雄浑的城墙，如同一道绝壁横在面前，上中下三层火器交织成一片密集火网，我们的战士硬是迎着枪林弹雨，前仆后继，连续组织了四次冲锋，才打开了缺口。记得第一名登上城头的勇士叫李永江，他为人民立下了殊功，如果他还活着，也许成为一个战功赫赫的将军，可有谁知道，他为了援助朝鲜人民，竟把自己的一腔热血洒在了异国他乡的土地上。他留给人们的是什么呢？仅仅是一张照片，一个永恒的微笑和别在上衣口袋里的一支钢笔。
    在先烈开创的基业上，我们已经跨过了40年的风雨历程，尽管步履艰难，但我们的步伐终究迈动了。当年那千疮百孔的城垣断壁，如今已被车水马龙的宽广大道所替代；昔日那简陋破败的茅屋，已被座座高楼大厦更颜；还有那污秽不堪的护城河，也已被花红柳绿的环城公园所易容。闲暇之时，人们或在这儿戏水荡舟，或在这儿弈棋品茶。垂柳柔韧的丝条轻拂水面，荡起层层涟漪，那是长眠城下的两千九百多名烈士的笑纹；清可鉴人的泉水汩汩有声，那是无数先烈对美好今天的祝福。
    参观的人渐渐散去了，厅内出现片刻宁静。这时我发现除了我，还有一位头发斑白、身着褪色黄呢军装的老人。他戴副花镜，手扶拐杖，默默地细看着每一件展品，神情是那么专注而凝重，看得出，他大概是那场战争的参与者和幸存者。我正想上前同他搭话，却被突然出现的一对青年男女搅散了。男的刚跨步进门，女的便娇声怪气的喊道：“不看，不看，看这玩艺儿有啥用？”连拉带扯的把男的拖走了。
    顿时我的心一阵痛楚。
    再看那老人，实在承受不了这种刺激，脸色铁青，猛地摘下眼镜，望着门口，无可奈何地长叹一声。
    面对这样的青年人，我陷入了沉思。
    坦诚地说，我以为这种现象并没有多大代表性，同时也不是不可理解的，因为战争岁月毕竟离我们远去了，年轻一代对我们民族的过去缺少了解和体验，作出一些无知、幼稚乃至轻浮的举动，是不足为怪的。当然，如果良莠不分，好恶不辨，对一切都冷漠、麻木，那恐怕就是另外一回事了。借用一位外国作者的话说，对中华民族和十亿多人口的国家来说，更深的忧虑非物价上涨，而是世风的衰败。物价纳入正规并不需要太久的岁月，而世风衰败再欲恢复健康，也许一代的时间都不够。而我们的社会又将采取何等有效措施，唤起这些青年的良知，推动世风日趋好转呢？
    我缓步走出大厅，心绪依旧平静不下来。平心而论，我无意去批评什么，更提不出什么锦囊妙计，只是想坦露一下自己的心境。但愿我的忧虑不是多余的。


### 让学生成为课堂的主人——荆州地区东方红中学改革课堂教学纪实
张妙斌
1989-06-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    让学生成为课堂的主人
    ——荆州地区东方红中学改革课堂教学纪实
    张妙斌
    老师讲、学生听，这似乎天经地义。这种教授程式经常使学生昏昏欲睡、所获无几。湖北省荆州地区东方红中学曾伦哲老师在语文教学中探索出“单元教学四自法”。学生在老师的引导下，自己分析、自己总结、自己命题、自己评分，经他带出来的学生的成绩超过了重点中学。
    作文课，学生最头疼。无话可说的时候，只有胡编乱造，满本空话、大话、套话。该校语文老师们设计出“三闻发布会”（新闻、趣闻、奇闻交流），一周一次，学生们的头脑渐渐充满了素材，再不为无话可说而发愁了。记人的文章，过去局限于“我的同座”、“我的老师”、“我的爸爸”，写俗了。现在走出去，当一名小小的记者。苏敏同学《新时代的雷锋——访荆州饭店优秀服务员刘光秀》获《中学生作文》杂志举办的全国中学生实用文征文优胜奖。
    提起化学课，就让人想到死记硬背的分子式、枯燥无味的周期元素，使人望而生畏。刘关游老师在上第一节导言课时，就使同学们爱上了化学。他事先用酚酞试液在一张大白纸上写上“祝同学们在新学年里取得好成绩”，晾干，在课堂上交给同学们传看，确认只是一张白纸，然后挂在黑板上，用含有NaOH的稀溶液喷射，顿时，白纸上显现出醒目的红色大字。看到白纸上老师的亲切祝愿，同学们惊奇不已，由惊奇转而探究，初三的化学课便在探究的心态下开始了。
    对于英语，这里曾经也出现过“我是中国人，何必学外文”的说法。徐朝平等老师带着初一学生去会见来自美国加利福尼亚州的朋友，当美国朋友亲切地用英语询问三位女同学时，她们都因听不懂、说不出，脸上现出万分的难堪。回到教室，老师们把课文改编成一个一个的小故事，同学们扮演一个一个的角色。一间教室，仿佛进入另一个国度，再没有人为背不出单词而苦恼了。


### 许宏治
时涧
1989-06-30
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

    中东和平的新进展
    时涧
    5月底在摩洛哥卡萨布兰卡举行的阿拉伯特别首脑会议，对推动中东和平进程作出了积极贡献。会议确认1982年非斯阿拉伯首脑会议所确立的中东和平计划各项原则和基础；第一次承认联合国安理会242号和338号决议；支持召开安理会5个常任理事国和有关冲突各方参加的中东和平国际会议；成立以哈桑国王为首的阿拉伯最高委员会，负责进行国际联系，推动和平进程，参与筹备国际会议。这是继非斯会议后又一次重要的阿拉伯国家首脑会议，它通过的决议比非斯会议又前进了一步。
    阿拉伯国家在推动中东和平进程中所取得的新成果并不是偶然的，它是中东形势发展变化的产物。
    一段时期以来，巴解以被占领土人民起义斗争为依托，采取一系列灵活现实做法，积极发动外交攻势。去年11月中旬，巴勒斯坦全国委员会第19次特别会议对巴解斗争战略和策略作了重大调整，宣布成立巴勒斯坦国。之后，巴解与美国开始对话。与此同时，巴解大力做西欧国家的工作。不久前，阿拉法特访问法国，宣布巴解1964年宪章已经过时。对以色列总理沙米尔提出的关于被占领土选举计划，巴解既揭穿了以色列旨在通过选举瓦解人民起义、取消巴解代表权的企图，又接过选举的外壳，坚持以色列撤军和国际监督为前提条件并与最终解决相联系的内核，体现了坚定的原则性和高度的灵活性。巴解为促进巴勒斯坦问题政治解决所采取的主动行动，推动了中东和平进程，提高了巴解地位，获得国际社会的广泛支持。在卡萨布兰卡阿拉伯特别首脑会议上，巴解的和平路线得到了与会首脑的首肯，这对巴解今后的斗争是一有力支持。
    国际社会对中东问题和巴勒斯坦问题给予了应有的关注，有关各方都在调整其中东政策。美国与巴解已举行了三轮对话，涉及到一些实质性问题。美国不再排除巴解作为谈判的一方，主张以色列与巴解直接对话，并提出执行安理会242号决议、以土地换和平、保障巴勒斯坦合法权利和保障以色列安全作为解决中东问题的四项原则。布什总统提出在适当时机召开适当结构的国际会议，并主张以色列结束对约旦河西岸、加沙的占领。这标志着美国对中东问题的立场开始有所变化。苏联积极推动中东问题的和平解决。苏联一方面支持巴解的和平路线，另一方面继续松动与以色列的关系，主张巴、以对立双方直接谈判。与此同时，苏联极力主张召开中东和平国际会议，并为此提出一些具体建议。西欧国家也力图直接参与中东和平进程。西欧各国不同程度地调整对巴解政策，首次承认巴解有全权参加中东和平进程，纷纷邀请阿拉法特访问，支持在联合国主持下的中东和会，提出在国际会议框架内实现巴、以直接对话的主张。西欧国家已成为推动中东和平进程一个不可忽视的重要因素。
    随着中东和谈呼声的不断高涨和被占领土人民斗争的深入发展，以色列的僵硬立场也开始有所松动。以色列国内和平力量不断壮大，从民间组织发展到具有官方色彩。工党坚持其和谈主张。以色列一些要员公开表示愿在联合国参与下与阿拉伯国家进行直接谈判，并表示准备承认巴勒斯坦人民合法权利。
    以色列情报局、雅法大学战略研究中心提出以色列政府与巴解进行直接谈判的主张。有的以色列官方机构甚至提出在被占领土建立非军事性质的巴勒斯坦国。迫于形势的发展变化和国内外的压力，沙米尔不得不表示以色列将撤出部分被占领土，并允许以占区巴勒斯坦人进行自由选举。
    中东问题出现了有利于政治解决的新变化，中东和平进程的车轮不再就地空转，持续40年之久的巴勒斯坦问题出现了和平解决的前景。但中东问题的最终解决仍面临许多困难和障碍，以色列对阿以冲突中的重大实质问题仍持顽固立场，美国偏袒以色列的立场也未发生实质性变化，有关各方的立场和主张仍有较大差距。中东和谈的车轮能否不停顿地向前滚动，将取决于国际社会和有关冲突各方，特别是以色列和美国，是否继续做出努力，为中东和平进程增加新的推动力。


### “谈判大楼”存在火灾隐患
皮长根
1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：读者来信

    “谈判大楼”存在火灾隐患
    坐落在我市安源镇八方井境内的“谈判大楼”，系两层朱红砖木结构楼房，面积2200平方米。1922年9月，安源路矿工人罢工时，李立三、刘少奇先后作为工人的全权代表来此与路矿当局谈判。这座谈判大楼为省级重点文物保护单位。
    然而，大楼第一层现为安源煤矿劳资科使用，每天多则上百人，少则几十人进进出出，烟蒂到处可见，电线陈旧老化。每到冬季，安源煤矿劳资科的各个办公室都生炉子烤火，并将引火柴和木炭堆放在办公室的角落里。谈判大楼的东侧房屋住了一些民工，这些人常在房内烧火做饭；西侧房屋是安源煤矿的木工间，锯屑，废料遍地，冬季木工们就地取柴，在里面生火取暖。为彻底根除大楼火灾隐患，萍乡市消防监督部门曾多次督促安源煤矿整治。但时间过去一年多了，谈判大楼的火灾隐患仍然存在。
    武警江西萍乡市消防支队  皮长根


### 贞丰县城消防设施待完善

1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：读者来信

    贞丰县城消防设施待完善
    我县原来仅有的6个消火栓、5口消防缸，3个消防池，现都已名存实亡，有的被损坏，有的被挪作他用，有的成了垃圾坑。加上我县没有建立消防队，水源缺乏，一旦发生火灾，后果严重。希望有关部门尽快完善县城的公共消防设施，确保人民生命财产的安全。
                            贵州贞丰县公安局消防科


### 贪污挪用扶贫钱物现象严重  陈俊生强调加强廉政建设改善扶贫工作
吴长生  蒲立业
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：

    贪污挪用扶贫钱物现象严重
    陈俊生强调加强廉政建设改善扶贫工作
    本报北京6月30日讯　本报记者吴长生、新华社记者蒲立业报道：“在扶贫工作中要结合我们党和政府的廉政建设，严肃查处一切贪污、挪用、截留、私分扶贫资金和倒卖扶贫物资的事件。”这是国务委员、国务院贫困地区经济开发领导小组组长陈俊生在今天召开的国务院贫困地区经济开发领导小组第八次会议上提出的。
    这次会议主要研究如何充分发挥扶贫资金、物资的效益和如何将扶贫工作与计划生育工作结合起来两个问题。
    陈俊生说，在近几年的扶贫工作中，贫困地区的广大干部坚持和发扬了我们党与人民同甘苦、艰苦奋斗的优良作风，有的地方明确提出“群众不脱贫，不盖县衙门”的口号，这种精神和做法很值得提倡和推广。但也确有少数地区置群众饥寒而不顾，截留、挪用、挤占扶贫资金，甚至用扶贫资金营造楼堂馆所。更有甚者，个别部门、单位和干部无视党纪国法，私分、贪污扶贫资金，倒卖扶贫物资。这些现象所占比重虽不大，但却影响恶劣，严重地败坏了党和政府的声誉。因此必须进一步采取有力措施制止此类现象发生。
    一、要坚决严肃查处一切违法乱纪的事件。对一切违法乱纪的案件，不管是什么人，什么背景，都要查处。尤其是那些利用权力谋取私利的“官倒”，更要从严惩治。不仅要根据问题性质的情节轻重给予纪律处分直至追究法律责任，而且要没收其全部非法所得。要坚决顶住各种不符合规定的所谓批示、条子或者招呼，顶住各种各样的说情风。
    二、要进一步完善扶贫资金、物资管理责任制。扶贫资金、物资的申请、发放、使用和回收要有更严格的程序和有效的规则。一旦发现违法乱纪事件，不仅要追究项目执行单位的责任，而且要追究审批单位的责任，对于存在此类问题而又查处不力的单位，要追查失察和渎职责任。同时，要采取经济上的惩罚措施，扣减或不再投入新的扶贫资金和物资。
    三、要提高扶贫资金、物资分配管理的透明度。不管是哪个部门、哪个单位管理的资金、物资，都要实行“三公开、一监督”。即分配资金、物资的标准、方法和数额要公开；资金、物资用于开发的项目及其类型和内容要公开；每个项目覆盖的贫困户、应取得的效果也要公开。只有彻底公开才能公正廉洁，才能防止舞弊。因此，要向社会公开，让社会各界尤其是新闻单位来监督我们的工作。
    四、要尽快形成对扶贫资金、物资的检查监督制度，并逐步纳入法制轨道。各贫困县和贫困面较大的省、区、地、市，要利用现有的举报中心，公布举报制度，鼓励和欢迎群众揭发和检举这方面的问题。各部门要互相配合，在此基础上，形成多层次、多方面的有效的监督检查体系。同时，各省、区扶贫开发部门和审计、监察部门要联合制定具体的管理办法，把检查监督纳入法制轨道。
    陈俊生还强调，扶贫工作一定要和计划生育工作结合起来，一方面要加快经济开发的进程，另一方面要强调人口的有计划增长，减少由于人口过度增长带来的急剧增长的消费，尽快改变“越穷越生、越生越穷”、“越生越扶、越扶越生”的状况，努力做到使人口增长和经济发展相互协调。


### 这起骗案不能不了了之

1989-06-30
第6版(读者来信)
专栏：

    这起骗案不能不了了之
    1988年7月，我们公司经营开发部与湖南省商贸公司签订了一笔5000吨的铝锭合同，被骗走400多万元。
    由于这一案件牵涉的有关公司是省级公司，因此，有关单位虽然过问了此事，但问题并没有解决，我们公司也敢怒不敢言。希望有关部门以国家利益为重，彻底调查此事，挽回经济损失，不能让这一案件不了了之。
            湖南省冶金工业总公司　部分干部


### 远征仍将继续——记全国首届女子摩托车远征活动
李边
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：体育

    远征仍将继续
    ——记全国首届女子摩托车远征活动
    6月20日，18位女摩托车手在长途跋涉20多天后，摘下金色头盔，在京举杯祝捷。
    这支女子摩托车远征队由运动员、工人、学生等组成，来自全国各地。这些出发前一天刚刚相识的队员们从5月20日开始，一起经历了8000里路的云月风雨。
    远征队从广州出发，踏上北进之路——溯我国东部沿海地区北上，途中穿越8个省、市，飞跨珠江、钱塘江、长江、黄河等6大水系，终点是首都天安门广场。
    远征队的女车手们都把这次令许多男士望而生畏的行程，看作一生中很难得的机会，以证实自己的能力。
    “能不能再开快点，来点过瘾的？”来自珠海市公安局的队员邵春梅没几天就开始抱怨了。跑在远征队第一号的杜晓晨，曾在北京飞车团表演过飞车走壁。一路上，她不是双手撒把，就是耍花样，净出高难动作。
    摩托车队最津津乐道的话题是孩子，毕竟，她们中2／3的队员已做了母亲。一位队员写给家里的信上说：“很想你，想孩子，这几天我身体很不舒服，很难受，几乎要垮了，我不知道我是否还能坚持，但也就在这个时候，我才明白，远征的每一步路实际上都走在我自己身上……”
    队员任秀生告诉记者，我们冒着似火的骄阳，不怕狂风暴雨，是因为我们自信能成功！
    征服八千里路不易，而队长俞兰萍表示：“北京并不是远征的终点，远征队的路仍旧很长。”　李边


### 邮电部赞助亚运会  继续发行纪念邮票
晓高
1989-06-30
第4版(综合)
专栏：体育

    邮电部赞助亚运会
    继续发行纪念邮票
    本报讯　6月30日，邮电部和第十一届亚运会组委会就邮电部赞助亚运会举行了签字仪式。
    为了纪念与宣传1990年在北京举行的亚运会，邮电部从1988年开始发行三套第十一届亚运会纪念邮票。1988年已发行亚运会吉祥物和会标二枚，1989年发行四枚，1990年发行六枚和一枚“小全张”。
    邮电部为亚运会赞助人民币300万元。
    组委会常务副主席张百发向他们赠送了纪念品。
    张百发说，1990年北京亚运会留给我们时间不多了，我们有各界人士的支持，亚运会一定要办好，一定能办好。我们团结一致努力工作，亚运会定能获得圆满成功。（晓高）


### 金日成强调加强党领导  齐奥塞斯库反对多党制

1989-06-30
第3版(国际新闻)
专栏：

    金日成强调加强党领导  齐奥塞斯库反对多党制
    新华社平壤6月30日电  据此间报纸今天报道，朝鲜劳动党中央总书记金日成昨天说，为了卓有成效地促进社会主义事业，必须始终不渝贯彻党的路线，加强党的领导作用。
    金日成是在昨晚为坦桑尼亚总统尼雷尔举行的欢迎宴会上讲这番话的。
    他在谈到朝坦两党关系时说，两党相互往来，对于促进两国的建设、维护和平事业具有重要意义。
    新华社布加勒斯特6月29日电　据罗通社今天报道，齐奥塞斯库总统明确表示罗反对在社会主义国家搞多党制。
    齐奥塞斯库今年6月22日在答阿尔及利亚《非洲革命》周刊问时作了这一表示。
    齐奥塞斯库说，在一些社会主义国家正在谈论关于采用多党制的问题。但是，在建设社会主义的社会中，多党制的存在便成了违背历史发展潮流。完全不必要通过多党的存在来发扬民主，而应通过新的组织形式和动员人民参加对社会的领导来加以实现。


### 陈希同报告平息暴乱情况  戒严部队六千多人负伤数十人死亡  北京市损失社会总产值达13亿多元

1989-06-30
第1版(要闻)
专栏：

    陈希同报告平息暴乱情况
    戒严部队六千多人负伤数十人死亡
    北京市损失社会总产值达13亿多元
    新华社北京6月30日电  国务委员、北京市长陈希同受国务院委托今天在向七届人大常委会第八次会议作关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告中介绍，在北京发生的反革命暴乱中，戒严部队、武警战士、公安干警共有6000多人负伤，死亡数十人。
    陈希同说，在几天的暴乱中，被暴徒砸毁、烧毁、损坏的军车、警车和公共电汽车等车辆达1280多辆，其中军用汽车1000多辆，装甲车60多辆，警车30多辆，公共电汽车120多辆，其它机动车70多辆，一批武器、弹药被抢。
    他说，为了平息反革命暴乱，避免造成更大的损失，戒严部队在伤亡严重、忍无可忍、让无可让而又很难前进的情况下，经过一再警告，迫不得已奉命对空鸣枪开道，进行反击，击毙了一些肆虐的暴徒，由于围观的人很多，有的被车撞、人挤，有的被流弹误伤，有的被持枪歹徒击伤。据已经掌握的情况，暴乱中有3000多名非军人受伤，200余人死亡，包括36名大学生。
    陈希同说，这当中，有罪有应得的暴徒，有被误伤的群众，还有正在现场执行任务的医护人员、联防人员和维护秩序工作队员等。对于被误伤的群众和执行任务中受伤害的人员，政府要认真做好善后工作。
    他说，由于动乱和反革命暴乱，仅北京市就损失社会总产值13亿多元。


### 雪水清波下天山——田歌速写
杨闻宇
1989-06-30
第8版(副刊)
专栏：大地

    雪水清波下天山
    ——田歌速写
    杨闻宇
    前年去年两度金秋，京、沪两地先后举办田歌作品音乐会。仿佛是融自天山的雪水逶迤曲折，终于归海，发出了回澜声响似的。这是一位音乐家技巧、风格、流派结晶的展现。
    喜悦的田歌，说起了一桩往事。
    1949年扶眉战役前夕，一位随军记者牵着一匹白马匆匆行军，马上驮着一位掉了队的年轻女兵。马鸣“咴咴”，记者拧身，发现一个汗污满面的小同志拽紧马尾巴，一跛一晃，艰难跋涉，红肿溃脓的左脚沾着烂泥，背包上架一把胡琴。
    这个趁着马力的小兵就是田歌。前天跳下渭河推那搁浅的木船，不小心划伤了脚趾。
    记者见他咬住牙笑笑，亮出一口白牙，也笑了笑：“今年十几了？老家在哪里？”
    “16啦。山东单县。”
    他那模样怪逗人爱，记者便感慨了一番：“宣传队这个摊摊，会把人变成‘万金油’，也能让同样一个人成就一番事业。关键看你自己有没有出息，能不能下苦。”
    在草木刚刚泛青的关中平原上，淡淡几句话，却深深烙在了田歌的心里。这位记者，便是后来成名的作家杜鹏程。
    田歌进新疆时连简谱也不识，不会作曲强作曲，有人便讥笑他是“民间艺人”，“那也叫作曲吗？蹲在厕所里哼哼哼哼，一起身就是三四首，算哪家子音乐。”田歌受到刺激，背起宣传队配发的最好的一把意大利小提琴，沉进了生活的海洋里。
    雪山草原，村庄工矿，军营哨卡，到处留下了田歌的足迹。荫蔽的大森林里，他盘腿而坐，记录着老人的歌调，一上午只能录下一首；第一次涉渡湍流，牧民只听得“扑通”一声响，驼背上不见了田歌，赶上前一看，他正紧紧抱住骆驼的大腿，挣扎在漫腰深的湍流里。年复一年，田歌居然学会了马上倒立，骑马叼羊，善于在六根棍的马车上速记曲谱。
    当田歌弹唱他的《草原之夜》时，听众眼前呈现出草原史诗般的庄严和无限，人们陷入了体味无穷却又难以言叙的曼妙清新的意境里。那是1959  年初夏的一个黄昏，夕阳焚地，田歌和电影《绿色的原野》的导演张加毅面朝蓝天，并躺在空旷苍茫的克拉玛依荒原上。晚风习习，张加毅从信封里捏出一页刚刚写好的歌词递了过来：
    美丽的夜色多么沉静，草原上只留下我的琴声；想给远方的姑娘写封信，可惜没有邮递员来传情……
    田歌不自禁地轻拍大地浅吟低唱，在撕展开的信封背面涂涂画画，夕阳自他的笔底收束了最后一抹余晖时，曲子谱成了，前后只用去20分钟。
    “田歌唱的是甜歌。”那一系列醇洌隽永的抒情作品，像雨后彩虹一样随时代而出之，已经是自成体系。50年代的《啊，亲爱的伊犁河》，60年代的《春风吹遍了黎明的家乡》，70年代的《革命青年进行曲》，80年代的《阿依夏》，《牧羊姑娘玛丽亚》，还有《我们伟大的祖国》……像草原上一束束染霞凝露的鲜花，各自以轻盈明晰的音乐线条，诚挚别致的民族情调，给人以青春的活力。
    新疆是举世罕有的歌舞之乡，40年里，田歌将满腔心血、大好年华尽情地洒在了这块神奇广漠的土地上。


### 青海一些地区洪水成灾
胡西生
1989-06-30
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    青海一些地区洪水成灾
    新华社西宁六月三十日电（记者胡西生）六月中旬以来，青海省海南藏族自治州、玉树藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州的一些地方，阴雨连绵，洪水成灾。据不完全统计，全省被冲毁淹没的农田三千六百四十九亩，林地三千二百五十六亩，大小桥梁十六座，水利设施四十一处，堤坝一千一百四十五米，洪水淹死三人，淹死各类牲畜三百四十三头。仅重灾区海南州的直接经济损失就达二百四十九万元。
    目前，青海省政府和各州市县积极组织抗灾救援工作，筹备了部分救灾物资和机械，全力以赴抗洪救灾。


### 高校德育应具有相对独立地位
杨德广
1989-06-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    高校德育应具有相对独立地位
    上海市高等教育研究所　杨德广
    近几年来，在部分地区和高等学校的德育工作中，不同程度地存在着“理论不灵、地位不高、队伍不稳、工作不力、效果不好”的状况，因此，导致政工队伍思想不稳，动荡不安，没有心思做工作，纷纷留后路，找出路。结果是：走的走，散的散，所剩无几，有人称之为“政工干部胜利大逃亡！”
    造成这一状况的原因是多方面的，要改变这种状况，首先必须解决高等学校的德育应具有相对独立地位的问题。
    克服几个削弱德育地位的消极观点
    一是“从属论”的观点。有些同志认为，学校德育是从属于智育、服务于智育的，德育的地位和作用体现在为智育服务、保证智育的落实和完成上，主张“以智育为中心”开展德育。我认为这种观点是片面的，因为“从属论”实际上是把德育当作可有可无的“附庸”，一旦智育落实了，上去了，那么德育工作就做好了，完成了。应该看到，在我们社会主义国家，学校教育工作不是“以智育为中心”，而是以育人为中心，即不仅仅培养学生在智能方面的发展，而必须在德智体美各方面都得到发展。当然，我们不否定德育对智育的服务和保证作用，但决不能由此而降低到只是为智育服务的地位。德育在育人中有其特殊的、繁重的、而智育又不能替代的作用，如果把德育从属于智育，非智育以外的大量问题就得不到解决，学生将在思想上、心理上成为一个不健全的人，毕业后就不可能适应社会的需要，这将是学校教育工作的严重失误。
    二是“以法代德”的观点。就是以法治代替德治和德育的观点。有人主张：大学里只要设派出所、公安处就行，凡是违法者由公安部门处理，不违法者就不必去管，没有必要设立思想政治工作机构和专职人员。显然，这种放弃德治和德育的法治，是没有基础的。因为要实现以法治国，就必须教育人们知法、守法，提高人们的思想品德修养和文明程度，这就要首先加强德育和德治。对青年学生来说，只有当他们的思想觉悟和道德水准提高后，才能增强遵纪守法的自觉性，才能维护法律的权威性。如果放弃德育和德治，对学生放任不管，仅仅把他们的思想道德水准降低到不违法的基点，这是与社会主义大学的培养目标相悖离的。我们不能忘记学生是受教育者，倘若放弃德育只靠法治，就失去了办教育的意义。
    三是“以智代德”的观点。就是主张以智育代替德育。苏联教育家凯洛夫认为：“学校在用知识武装新生一代的同时，就形成了学生的世界观和道德面貌，培养了他们的共产主义行为”。这是“以智代德”的典型代表。我们也有不少同志认为，学校里只有智育教师就可以了，他们担负“教书育人”的任务，不必有德育教师，实际上这也是一种“以智代德”。我们说，传播知识有助于提高人的文明程度和思想品德修养，一般来说，文化程度高的人，品德修养也较高，但二者不能划等号，更不能以智育代替德育。固然智育教师应担负起“教书育人”的职责，应在教学过程中进行思想教育工作，但毕竟不能包办代替全部德育任务。因为高等学校培养出来的学生，必须拥护和坚持四项基本原则，拥护和坚持改革、开放，必须具有高尚的道德品质和全心全意为人民服务的精神，这些并非智育本身所能完成的。另外，大学生知识面广，思维敏捷，善于思考，勇于探索，往往会遇到和提出各种各样关于政治、理论、社会思潮、党的路线、政策等方面的“尖端”问题，不少问题是一般智育教师回答不了的。因此以智代德是不现实、不可能的。
    四是“抵消论”的观点。即认为“小气候”抵不过“大气候”，学校影响抵不过社会影响。有的同志说，学校六天教育，不如社会一天影响。的确，青年学生的思想受社会和家庭的制约性很大，尤其是一些西方思潮、社会上不正之风很容易在学生中产生消极作用，这种学校教育与社会消极因素相抵消的现象是客观存在的。但有些人因此而产生“抵消论”、“无能为力论”的悲观情绪，对学校德育的作用和战斗力失去信心，认为学校德育是“白费力气，吃力不讨好，只得听其自然”，这是没有根据的。应该看到，尽管社会上的消极因素对青年学生的影响不可低估，但是学校德育比之社会影响有较大的优势，因为学校里有较强的师资力量，有良好的教育环境，而且是有计划、有组织、有目的地对学生进行思想教育，学校德育处于主动的地位，可以利用社会中的积极因素施教于学生，可采取“先入为主”的办法，预防、抵制来自社会、家庭的消极影响。
    学校德育相对独立的必要性
    首先，从学校任务和教育规律看，在阶级社会里，教育是按照统治阶级的意志，对受教育者施予一定的思想观念以及传授知识技能的社会现象，这里既揭示了教育的性质，又点出了教育的任务。学校德育的独立地位，正是由教育的性质和特点决定的，因为德育是阶级社会统治阶级意志直接的体现。在我国，现阶段的高等教育就是要按照无产阶级和劳动人民的意志，把学生培养成德智体全面发展的、适应社会主义四化建设需要的合格人才。德育，主要对学生进行马克思主义理论教育、形势任务教育、思想政治教育、道德品质教育、法制教育等，只有赋予德育相对独立的地位，有专门的教研室和德育教师队伍，才能以高度的责任感担当起这些任务，否则是不可能完成的。高等学校德育、智育、体育是三育并举，互相联系、互相促进的，而德育起主导和方向性的作用。
    第二，从青年学生的生理和心理特点看，当代大学生在17岁至23岁之间，正处于青年的前期和中期，他们是生理上的成人，心理上的准成人，一部分青年学生闭锁心理、逆反心理较强，对教育采取冷淡、回避、抵触的态度。青年学生的生理、心理特点，决定学校必须加强思想教育和心理健康的指导工作，决定德育必须具有相对独立的地位，以帮助正处于世界观、人生观形成过程中的青年学生指明方向，排忧解难。
    第三，从社会环境来看，目前，大学生的心理、思想状态面临来自四方面的冲击：一是商品经济发展的冲击，二是西方思潮的冲击，三是社会上不正之风的冲击，四是大众传播媒介的冲击。有些是冲击了传统中陈旧、腐朽的观念，树立了适应社会发展的新思想、新观念，如效益观念、时间观念、竞争观念、创新意识、民主意识等。有些是冲击了传统中正确的、应继承发扬的思想观念，产生了消极的思想心理状态，如贪图享乐、追求物质利益和高消费、“以我为中心”、“一切向钱看”、提倡“性解放”、主张资产阶级自由化等。正如党的十三大报告中指出的：“在初级阶段，在我们尚未摆脱不发达状态之前，否定社会主义制度，主张资本主义制度的资产阶级自由化思想将长期存在”，因此，这种社会环境就决定了青年学生思想的多维性、复杂性，也决定了思想政治工作的重要性、艰巨性，不可或缺。
    第四，从青年学生的现状看，当代大学生是“生在十年动乱时期，长在拨乱反正时期，学在改革开放时期”，他们从小就耳闻目睹到我们党在工作中的失误，我国的经济和人民的生活水平与国外发达国家的差距，也亲自感受到改革开放后我国在政治经济上的发展变化，社会主义现代化建设的前进步伐。这种特殊的环境，造就了当代大学生许多可贵的优点，如知识面广，思想敏锐，勤于思考，拥护改革，反对守旧，渴求知识，立志成才等；但是也存在不少明显的不可忽视的缺点和弱点，如许多学生缺乏实践锻炼，缺乏艰苦奋斗精神，思想方法比较偏激，有时对历史采取虚无主义态度等。
    确定德育相对独立地位的条件
    一所学校的德育工作是否有了相对独立的地位，应具备以下几个条件。
    1、学校各级领导和广大教师要树立正确的教育思想。明确学校是以“育人”为中心，以培养德智体全面发展、适应“三个面向”需要的人才为目标。德育是“育人”和实现培养目标的重要环节，起主导和方向作用，须臾不可离开。校、系领导应把德育工作放在重要议事日程上，每学期要认真研究几次，有计划、有布置、有检查。
    2、建立德育的领导体制和教学机构。学校德育是个大概念，包括政治理论课教育、思想品德课教育及日常思想政治教育。所有这些教育要紧密结合当前形势，结合培养目标，结合学生的思想实际，无论从内容上、方法上都有较大的灵活性，较强的针对性，比其它业务课教学要求高、难度大。因此不能停留在一般号召上，必须有专门的机构领导这项工作，并成立各种德育教研室。如，可建立党政共管的学生思想教育领导小组，下设专门职能部门（学生工作部、学生处），成立政治理论课教研室、思想品德教研室、形势任务教研室、时事政策教研室、青年心理教研室、职业道德教研室等。所有德育教师都要落实到一至两个教研室。
    3、建立一支专门的德育教师队伍。凡专门从事学生思想政治教育和日常思想品德教育的教师和干部，都是德育教师，应取消学生政工干部和政治辅导员的名称，全部改为德育教师，和其他教师享受同等的待遇。德育教师有四个职能：①担任学生辅导员或班主任，负责一个年级或班级的学生日常思想教育工作；②教学工作，通过开设德育方面的必修课或选修课、讲座，向学生进行思想政治教育、理论教育，完成本教研室交给的教学任务；③研究工作，主要研究青年学生的特点及思想教育工作的内容、方法、规律，每年要有一定的研究成果；④咨询工作，学校可开展学生思想心理咨询服务“门诊”，回答学生关于恋爱、人际关系、品德情操、心理卫生、思想政治等方面的问题，德育教师应是某一方面、几方面的“门诊”专家，帮助学生解决疑难问题。
    4、建立德育的体系和网络。学校德育应贯穿到学生进校后的全过程，要根据不同年级学生的特点，制定不同的德育教学计划，除政治理论课已有计划外，其它方面也要作科学安排。如，对一年级学生可着重进行法制教育、思想品德规范教育、人生观教育；对二、三年级学生着重进行爱国主义和革命传统教育、恋爱观教育；对高年级学生着重进行职业道德教育等。另外，还要对不同层次的学生制定不同的教育内容和方法，如对学生中的党员、要求入党的积极分子，应有较高的要求，较深的内容，努力把他们培养成青年马克思主义者和共产主义战士。对那些平时纪律松弛、要求不严、学习上得过且过的学生，品德修养较差的学生，应另行制定德育计划，注意对他们加强基础文明教育。学校德育也要编写教学大纲和教材，有目的、有计划、有要求，把教师讲授与学生自学、讨论结合起来，但德育的教学工作应以针对性、实践性为主，不能局限于教材，更不能上成纯理论的课程。
    5、建立德育考核制度。学校德育工作开展得如何，效果如何，应进行必要的考核。对学生的考核包括两方面，一是德育理论知识的考核，如政治理论课、思想品德课、法制课等考核；一是思想品德行为考核，如政治态度、学习态度、组织纪律、集体观点、品德修养、团结同学、勤俭节约、劳动卫生等。不同类型的学校，不同的年级，可确立不同的考核指标体系，德育考核每学期或每学年一次，与学生素质综合测评同时进行，考核的结果记入成绩册，并与评定奖学金、评三好学生以及毕业生择优分配，直接挂钩。只有实行德育考核，才能巩固德育的地位，避免造成可听可不听、可做可不做的状况，从而维护了德育的权威，增强了德育的效果。另外，对学校及德育教师也要进行考核，即德育评估，考查德育工作落实的情况，促进德育工作的开展。


