### 三十六名被冲散的官兵陷入围困。危急中，八名党员挺身而出——这里有“临时党支部”
高平
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　三十六名被冲散的官兵陷入围困。
    危急中，八名党员挺身而出——
    这里有“临时党支部”
    在戒严部队某部党委表彰的先进党支部行列中，有一个事实上已不存在了的党支部特别受到表彰。她就是这个部队6月3日奉命进京时，被冲散的36名官兵（其中8名党员），在同大部队失去联系，陷入围困时，临时成立的党支部。这个临时党支部，虽然仅仅存在两天，但她的事迹在这个部队官兵中产生了很好的反响。
    6月3日，部队奉中央军委命令，向城区开进，徒步行进中，部队一路受到拦阻、殴打、冲击，许多官兵被冲散。6月4日凌晨一时许，在天坛公园北门，有36名被冲散而聚集到一起的官兵，被成千上万的人群团团困住，石块、酒瓶雨点般地向部队砸来，官兵们一个个伤痕累累，情势十分危急。由于电台和步话机被砸坏，同上级的联络中断，听不到上级指示。
    危难之际，官兵们不约而同地想到了依靠党组织。根据官兵们的要求，8名党员聚到一起，开了一个紧急党员会，成立了临时党支部，推举团参谋长朱永和为支部书记，组织股长刘启才、保卫干事杨想亮为副书记，两名连长，两名参谋为支委。临时党支部认真分析了眼前的形势，确定了在失去上级指示的情况下的工作方案，成立了在临时党支部领导下指挥、宣传、群工、内部动员、救护等工作小组，积极开展工作。共产党员，团参谋长朱永和头部，腰部多处被石头击伤，他忍着疼痛，召开支委会，分析形势，研究行动方案，整整两天没合眼。共产党员、组织干事王黎行进中头部被大石击成重伤，至天坛公园时已瞳孔放大，生命垂危，经救护组苦口婆心做工作，在群众中找来医生抢救，才脱离了生命危险。他醒来后第一件事就是拿起喇叭做宣传。他对让他休息的朱参谋长说，我是宣传员，现在正是发挥我作用的时候，我怎么能躺下。他们的行为感动了一些群众主动前来护卫解放军，一位名叫潘根的青年工人领着他们上公园联系，终于使公园打开了大门，让部队进入公园，摆脱了冲击、挨打的险境。共产党员、组织股长刘启才，忍着难熬的饥渴，把背带的水和干粮让给战士们吃。在公园被围困的两天时间里，临时党支部成了36名被围困官兵的主心骨。
    官兵们从临时党支部和党员们的身上汲取了精神力量，大家团结一致，坚持不懈地开展工作。经过两天的艰苦工作，在部队的接应下，他们终于突破了围困，胜利回归大部队。
                            （高平）


### 上海利用外资势头不减  上半年吸收外资逾两亿美元  六月份新增三资企业十二家

1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    上海利用外资势头不减
    上半年吸收外资逾两亿美元  六月份新增三资企业十二家
    本报上海7月16日电  上海利用外资保持增长势头，至6月底，全市上半年共吸收外资额超过2.6亿美元，比去年同期增长66％左右。
    据《新闻报》报道，今年以来，上海经济工作尽管一波三折，外商投资势头依然未减。前5个月，外商投资项目被批准的达121项，比去年同期增长2.8倍。即使是经济形势更加严峻的6月，上海利用外资工作照常进行，新批三资企业达12家，吸收外商投资超过2000万美元。
    上海利用外资近10个年头，一大批三资企业已发挥效益。去年，上海三资企业产值已占全市工业总产值的3％。今年上半年三资企业工业总产值比去年同期增长65％以上。


### 不结盟运动要求联合国  制止南非恐怖活动

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    不结盟运动要求联合国
    制止南非恐怖活动
    新华社哈拉雷7月15日电  据津巴布韦全非通讯社今天报道说，不结盟运动纳米比亚委员会已致函联合国秘书长德奎利亚尔，要求制止南非在纳米比亚的恫吓活动。
    纳米比亚委员会对西南非洲警察和保安部队最近在纳米比亚北部引起的恐怖表示关切，并指责南非无视联合国的决定，拒不解散“保安部队暗杀行动队”和释放政治犯。
    由18个国家组成的这个委员会还对预计将在11月份的大选中获胜的西南非洲人民组织领导人的安全表示关注。
    这封函件要求解散纳米比亚保安部队，撤销汉斯·德雷尔将军北纳米比亚警察司令的职务。


### 世界性干旱造成的后果不容忽视
曲国斌
1989-07-16
第7版(国际专页)
专栏：

    世界性干旱造成的后果不容忽视
    曲国斌
    过去的一年是气候异常、灾害频发的一年。这一年发生的特大干旱，使世界上一些国家和地区的粮食生产蒙受重大损失。今年以来，旱情仍在继续发展，这对今年的世界粮食生产、人民生活和生态环境构成了严重威胁。
    旱情严重
    科学家们认为，工业上氯氟烃气体的大量排放而引起的臭氧层的不断减少，以及人类大量燃烧煤炭和石油等矿物燃料产生的二氧化碳的急剧增加，是近两年气温升高和气候干旱的重要因素。尤其是1988年世界平均气温出现了130多年来的最高纪录，美国、加拿大、阿根廷、苏联、澳大利亚等许多国家都相继发生了历史上少有的干旱。美国全国50个州中有33个州的1500个县，去年发生了50年不遇的干旱，从新墨西哥州到宾夕法尼亚州，从爱达荷州到南卡罗莱纳州，从加利福尼亚州到得克萨斯州的夏季气温高达37.8摄氏度。受灾地区农田干枯、土地龟裂、水库干涸。美国最大的河流密西西比河，因河道水位下降，流量减少37％，结果使3000余艘拖轮和驳船中途搁浅。密苏里州的布朗宁湖因干旱水位下降，数千条大鱼干搁湖滩，缺氧而死。1989年以来，异常高温又使美国产粮大州堪萨斯州和得克萨斯州持续出现干旱，堪萨斯州的一些冬小麦已经旱死。
    西班牙自1988年9月份以后，其北部地区降雨量低于40多年来的平均值。进入今年1月，西班牙的旱情越发严重，降雨量已低于50多年来的平均值。特别是阿斯图里地区出现的干旱，是西班牙100多年来没有过的。从去年11月至今年1月，英国的英格兰和威尔士的总降雨量只有130毫米，仅相当于1879年以来平均降雨量的一半。自1988年12月以来，南欧、北美和南美等地区的降水量只有正常年份的25％；欧洲地中海沿岸地区几乎滴雨未下。非洲大陆因干旱而失去家园和土地的环境难民，目前已达1000万人以上。南亚的孟加拉国今年开春以来，出现数十年不遇的大旱。
    粮食减产
    遭受旱灾影响最大的是粮食生产。据联合国粮农组织预测，1988年世界粮食产量约为17.34亿吨，比1987年减少5900万吨，减少了8％左右。这是近半个世纪以来世界粮食生产第一次连续两年歉收。号称“世界粮仓”的美国，其粮食减产更为严重。1988年美国粮食产量只有1.9亿吨，是美国历史上粮食产量第一次低于消费量，加上长期出口合同的需要量，1988年美国要缺粮1亿吨左右。北美的加拿大1988年粮食减产30％以上。东欧地区1988年比1987年又减产3％左右。苏联1988年粮食产量比1987年减产1600万吨，是近3年来粮食收成最坏的一年。
    世界粮食产量的大幅度减少，引起了世界粮食贮量的急剧下降。联合国粮农组织说，1987年世界粮食贮量为4.02亿吨，只够全世界人口食用89天；而1988年底至1989年，世界粮食贮量大约减少30％，即减少2.8亿吨，其贮量只够全世界人口食用54天，这是自70年代初世界粮食危机以来的最低水平，并第一次低于保护世界粮食安全所必需的最低值。专家们认为，1989年世界粮食产量必须增加2.25亿吨，即比1988年增产13％，才能满足世界粮食最低限度的贮存和保证世界粮食安全的需要。但根据目前情况估测，今年已不可能增产这么多的粮食。
    水荒迭起
    干旱还引起水荒，使工业用水和生活用水大受限制。西班牙饮用水发生危机，政府不得不动用液罐卡车运水，水库的水位大幅度下降，其贮水量已剩到原贮水量的37％，有的水库已剩到原贮水量的10％。乌拉圭河上的14台水轮发电机有一半已停止运转。美国纽约市和纽约州南部一些地区，今年春季缺水情况非常严重。据报道，向纽约市区供水的蓄水池的水位已由通常的19％减少到现在的55％。为此有关当局不得不采取严厉的节水措施。比如关闭观赏用的喷水池；所有企业必须减少用水20％；不准用水冲洗车辆、人行道、公路和建筑物外壁；禁止向草坪和花园浇水；禁止使用个人游泳池；对于违反节水措施者要处以500美元、有的地区高达1500美元的罚款。除此之外，为了有效地利用水资源，纽约市政当局已将改造抽水马桶，作为一种重要的节水手段。
    此外，干旱缺水不断引起森林火灾。自今年初以来，西班牙阿斯图尔地区因气候干燥，已发生100多起森林火灾，毁林1100多公顷。美国新泽西州南部森林，今年3月17日发生两起森林火灾，使4000多英亩松林化为灰烬。4月11日，佛罗里达州又发生一起森林火灾。


### 世界杯男子水球半决赛结束

1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    世界杯男子水球半决赛结束
    新华社北京七月十六日电　据外电报道，在西柏林举行的世界杯男子水球赛十五日进行了半决赛，意大利队和南斯拉夫队分别战胜对手，进入了决赛。
    意大利队和西班牙队在四节比赛打完后以九比九战平。在加时赛中，意大利队以三比一超出，从而以十二比十获胜，夺得决赛权。
    在另一场半决赛中，南斯拉夫队以八比七险胜匈牙利队。 


### 中国的内政不容干涉——评西方七国首脑会议关于中国的声明

1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：社论

    中国的内政不容干涉
    ——评西方七国首脑会议关于中国的声明
    中国平息北京发生的反革命暴乱取得决定性胜利之后，由于政府采取了一系列果断措施，首都和全国局势迅速得到稳定。一个多月来，社会秩序已经逐步恢复正常，人们的生产和工作也已走上了正轨。北京地区的这场动乱、暴乱的始末与平暴过程的真相已大白于天下。国际社会越来越多的人对中国政府处理这场事端所采取的措施表示理解。很多国家的有识之士对中国一再重申改革开放政策不变这一点表示赞赏并采取了现实和明智的态度。他们都强调要珍惜同中国长期建立起来的友好合作关系，认为继续发展同中国的关系对远东与世界的和平、稳定和繁荣都是至关重要的。
    令人遗憾的是，最近在巴黎举行的西方七国首脑会议，继续无视中国发生的实际情况，凭借他们的所谓“价值观”来充当法官，评断中国的事情。他们在发表的政治宣言中，对中国平息反革命暴乱横加指责，“谴责”所谓“中国违反人权的暴力镇压”。西方七国首脑会议的这种指责是毫无道理的，是对中国内政的粗暴干涉。中国政府和人民理所当然不能接受。
    事实已经表明，北京地区发生的这场动乱和反革命暴乱，是少数阴谋分子勾结国外敌对势力利用学潮，有计划、有组织地挑动起来、强加在我们头上的。他们的目的是要推翻中国共产党的领导，颠覆我们的社会主义制度。北京发生的这场动乱和暴乱，持续时间之久、波及范围之广、危害之烈、阴谋之毒、手段之残暴，是我国建国以来所罕见的，在世界上也是少有的。在中华人民共和国面临生死存亡威胁的严重关头，中国政府没有别的选择，只能采取迅速果断的行动，平息这场暴乱，使局面转危为安。中国政府是根据我国人民的最大利益在十分复杂而困难的条件下，迫不得已采取行动的。
    本来事情的真相是不难明白的。但是，由于某些西方国家的舆论，特别是美国的舆论，对中国平息暴乱竭尽夸大、歪曲之能事。“谣言公司”兴风作浪，唯恐天下不乱，使西方的人们得出了完全错误和扭曲的印象。而某些西方国家的政府人士又不愿冷静地坐下来好好听取中国方面所提供的事实真相，固执己见，囿于西方那套价值观，一味地对中国加以谴责和制裁，恣意干涉中国的内政。这种做法是违背国际法准则的。如果在国际关系中，不是客观、公正地去了解事情的是非曲直，而仅仅根据歪曲事实的舆论宣传、错误的情报甚至荒谬的谣言来制定自己的政策，这不仅是极不严肃的，也是非常危险的。
    这次七国首脑会议继续对中国施加压力，企图迫使中国放弃这场反对暴乱、反对颠覆的正义斗争，这是打错了算盘。需要指出的是，中国政府采取的行动并没有触犯西方，也没有触犯哪一个国家。问题出在有的国家却以他们的好恶和价值观念，在言论上、行动上，在很大的范围内直接触犯了中国的利益和尊严。任何妄图干涉中国内政的做法都是徒劳的，对于来自任何国家的这种或那种方式的压力，中国政府和人民决不会屈服，相反，它只会激发起中国人民艰苦奋斗、自力更生的精神，把自己国家的建设搞得更好。同时，我们也有必要在此重申：现在，当平息反革命暴乱已经取得决定性胜利后，中国政府和人民也决不会因为某些国家对我们的不友好行动而改变改革开放的基本国策。邓小平同志最近明确指出，党的十一届三中全会制定的坚持四项基本原则和改革开放的方针要坚定不移地干下去。10年来的实践证明，这一方针是我们的立国之本和强国之路，它不仅给中国人民带来了前所未有的好处，也加强了世界各国同中国的经济交往，促进了世界的繁荣与稳定。
    目前，国际上越来越多的人士相信，中国在平息反革命暴乱之后改革开放的方针没有改变，他们希望继续保持和发展同中国的经济贸易关系，反对把中国排斥于国际社会之外的错误做法。我们相信，随着时间的推移，这些见解将日益成为国际上大多数人士的共识。明明是西方继续在对中国施加压力，七国首脑会议的政治声明却表示希望中国当局为避免孤立创造条件，这完全是本末倒置。必须指出，中国是一个具有全球战略地位的国家和拥有巨大的现实和潜在的市场。在当今世界经济相互依存日益加深的情况下，那种企图把中国孤立于国际社会之外的短视行为，不仅会损害世界的和平与稳定，对西方国家的利益也是有害的。我们奉劝那些对中国采取敌视态度的人还是把目光放远一点。“解铃还需系铃人”，他们还是改弦更张，采取明智、现实的态度为好。
    政治宣言中还说到恢复香港信心的问题。英国政府不久前表示继续遵守中英关于香港问题的联合声明，我们对此表示赞赏。中国继续坚持“一国两制”，按照协议不改变香港的资本主义制度。你搞你的资本主义，我搞我的社会主义，井水不犯河水。我们相信，只要双方严格遵守协议，恢复香港信心是可以做到的。现在的问题是有人要想利用香港作为干预或图谋改变内地社会主义制度的基地，这是不能允许的。我们奉劝这些人不要搬起石头砸了自己的脚。我们希望七国首脑会议关于香港问题所说的“国际社会的继续支持”不要成为破坏香港稳定的因素。
    应该清楚地看到，当前国际形势的发展趋势和大格局没有改变，世界面临的仍然是和平与发展两大课题。东西方关系历经战后长期的紧张与对峙之后，出现了从对抗走向对话、从紧张走向缓和的势头。世界多极化的趋势仍然在发展。这些影响世界基本趋势的因素依然存在。因此，我国对外执行的和平与独立自主的外交政策也不会改变。我们愿意根据和平共处五项原则来发展同世界各国的友好关系。


### 二百多中外专家在京呼吁  节水开源力求供需平衡  国际给水排水学术会议闭幕
杨兆波  包安隽
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    二百多中外专家在京呼吁
    节水开源力求供需平衡
    国际给水排水学术会议闭幕
    据新华社北京7月15日电　（记者杨兆波、实习生包安隽）国际给水排水学术会议今天在北京结束。参加会议的200多名中外专家一致呼吁：要节约用水，开发水源，解决华北和沿海许多城市水资源供需紧张的局面。
    据介绍，目前，我国有100多个城市供水能力不足，其中有40个城市严重缺水，全国总计每天缺水1000多万吨。专家们认为，这主要是因为我国的水资源不足。我国水资源人均值只相当于全世界水资源人均值的1／4，尤其是北方地区城市，水资源相当缺乏。另一个原因是因为我国城市浪费水的现象极为严重，工业用水耗量太大。华北地区三大钢厂，每生产一吨钢就耗水25吨至56吨，为工业发达国家的五至十倍。
    专家认为，必须把节水和开发水源提高到战略地位来认识，与人口、粮食一样，当作国家的国策来对待。要做到这一点，必须采取相应的行政、经济、立法和技术措施，加强科学管理，取得水资源的供需平衡。
    会议期间，中外专家们还参观了北京、天津的水源厂和污水处理装备。美国、英国、法国、苏联、日本等国专家对中国的给水排水技术给予了高度的评价。他们说，中国是个美丽的国家，山青水秀。许多科技工作者用自己的智慧把污水变成了清洁的水，真是了不起啊。目前，北京社会生活正常、秩序井然，不像外边的谣传那样。中国政府是诚心诚意始终如一的执行改革开放政策的。他们表示还要多走一走，多看一看这个美丽的国家。


### 五千万男性患者的福音  男子性功能康复业起步
许群
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    五千万男性患者的福音
    男子性功能康复业起步
    据新华社杭州7月16日电　（记者许群）面对约5000万患有性功能障碍的男子，我国男子性功能康复事业从无到有，取得喜人成果。
    据近日此间召开的“男子性功能康复工程技术应用交流会”透露，迄今为止，我国已在北京、上海、南京、广州、无锡、哈尔滨、吉林等城市建立了70多所男子性功能康复中心，使近3万名患者恢复性机能。
    据上海男子性功能康复工程委员会董事长毕金康教授透露：在我国，10名男子中至少有两名患有不同程度的性机能疾病。为了解除男子们的痛苦，上海陈凯等10名医生和医学教授，率先冲破“禁区”，创立了首家男子性功能研究治疗中心，采用药物、机械、心理、假体等治疗方法，治理各种性障碍患者。上海男子性功能康复中心创办一年多来，已为数万名患者进行治疗与咨询，其中有来自美国、加拿大、法国、日本以及台湾、港澳地区的病人。


### 亚洲台球赛半决赛结束

1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    亚洲台球赛半决赛结束
    新华社新德里七月十四日电　泰国的凯姆格和印度的梅尔詹特今天在这里进行的亚洲台球锦标赛半决赛中获胜，取得冠亚军决赛权。
    第一号种子凯姆格和非种子梅尔詹特分别击败印度的亚格蒂尼和塞提后进入决赛。
    亚洲台球锦标赛迄今举办了六届比赛，梅尔詹特是第一个闯入决赛的印度选手。


### 人民日报社新闻智力开发中心  函授部第三期招生简章

1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    人民日报社新闻智力开发中心
    函授部第三期招生简章
    办学宗旨：适应新闻专业培训的要求，普及新闻学知识，从理论和实践上帮助新闻、宣传单位在职人员和广大通讯员学习专业知识，提高写作能力，为社会培训新闻人才。
    招生对象：具有高中文化程度的全国各地各级新闻单位的工作人员；各级专业报纸的编辑、记者、通讯员；部队新闻业务人员和通讯员；各级宣传部门的干部和通讯干事，以及其他有志于新闻事业的人员。
    学习内容：（1）专业课7门：《新闻学原理》、《新闻采访概论》、《新闻写作》、《报纸编辑》、《新闻评论》、《中国新闻事业史》、《公共关系学教程》。（2）新闻写作辅导教材：请富有实践经验的记者、编辑撰稿，侧重传授新闻工作经验。（3）辅导刊物《新闻学苑》。（4）《学员报》，交流信息和学习心得，刊载学员作业点评。
    学习方式：自学为主，加强函授指导，适当面授。学员按教学计划学习专业课，并做作业，寄指导教师批改。选择学员作业，加以评点，刊在校报上。在学员比较集中的城市设辅导站，定期面授。在学员较分散的省区，适当集中面授时间进行辅导。
    指导教师：聘请中国社会科学院研究生院新闻系的教授、副教授，人民日报社有高级职称的编辑、记者和富有经验的老新闻工作者，中国社会科学院新闻研究所具有高级职称的研究人员担任。
    学制一年。学习结束后，经考核合格者发给结业证明。学习成绩优异者，由函授部提供奖学金，选送到中国社会科学院研究生院新闻系进修一年。
    学费：97元，包括教材费、邮寄发行费、辅导费、报名费和学杂费。学费一次交清。
    报名日期：自即日起至8月31日截止。
    开课日期：1989年9月1日。
    注意事项：1、通过邮局寄款报名，一张汇款单只能寄一人学费。在汇款单上用毛笔或钢笔填写姓名及详细通讯地址：本人所在省（区）、市、县（乡、街道）门牌号和工作单位及邮政编码；部队学员必须特别写明部队驻地及代号。务必字迹清晰，切勿潦草，以免差错。本部收款地址：北京人民日报社新闻函授部。
    2、集体或个人从银行信汇报名者，必须写清：汇款单位全称；报名学员姓名和详细通讯地址，附在信汇单后面；复写的信汇必须保证第四联清晰，否则按无头汇款项目处理。为避免因字迹难辨而发生差错，在信汇同时另写报名信，写清上述各项，寄函授部。本部开户银行：北京工商银行朝阳区关东店分理处，帐号：461076—76
    3、凡电汇一律退回。切勿在平信内夹寄现金。
    4、本部收到学费后，即办理入学注册手续，寄出学费收据和学员证。如超过两个月未收到学费收据及学员证者，请来信查询。开学后不办理退学手续。
    5、联系电话：北京595946、596231转2977
    电报挂号：北京3838函授部
    邮政编码：100733函授部


### 介绍《中国大百科全书·数学》卷
段学复
1989-07-16
第6版(理论研究)
专栏：

    介绍《中国大百科全书·数学》卷
    段学复
    自1982年以来，在以华罗庚、苏步青为主任的由49位数学家组成的中国大百科全书数学卷编辑委员会和中国大百科全书编辑部的共同努力下，在著名学者陈省身、杨振宁等人的关注下，通过300多位数学家的撰写条目，加上编辑部有关工作同志的辛勤劳动，《数学》卷终于出版了。这是我国数学界集体智慧的成果。
    这部由我国专家、学者编写的大型的综合性的数学工具书，共有条目869个，180万字，插图738幅，其中彩色插图162幅。在编写时，自然要参考外国的同类书，但又要有我国的特色。这首先表现在，要对过去到现在我国在数学方面的贡献给予较详尽的阐述和充分肯定，并作出实事求是的评价。在这方面，除《中国数学史》长条和一些中短条目外，吴文俊先生在所写的概观性文章《数学》中，用不大的篇幅，纵观古今，放眼世界，对中国在数学上的成就和特点提出深入的看法，是很有意义的。
    在这样一本大型的数学工具书中，正文前的《条目分类目录》体现出知识体系和分类系统的总安排的框架，表现了各个层次条目的有机的组成、安排和联系，这是非常重要的。对于条目的选择和安排，本书参考了多种百科全书，例如：《辞海》数学词目表、《不列颠百科全书》第15版数学部分目录、日本《岩波数学辞典》分类辞目表，还有《数学评论》数学课题分类表（1980、1985修订）。除概观性文章《数学》外，本书设置了通常的各分支学科和数学史方面的概述性条目，如《数理逻辑》、《数论》、《代数学》、《几何学》、《拓扑学》、《分析学》、《微分方程》、《计算数学》、《概率论》、《数理统计学》、《运筹学》等。此外又分别设置了《组合论》、《代数几何学》等。这里提到的微分方程，本是分析学的一部分，由于应用广泛、内容庞大，所以从分析学中分出，单独列为分支学科。又如代数几何学，一些年来它在数学中占有日益重要的地位，而且它是一个具有多方面性的数学领域，可以从数论、几何学、函数论以至计算代数学、数学等方面来研究，所以书中也把它列为分支学科。数学有很多这样的分支学科，每一分支学科又有许多小分支学科。分支、小分支之间又多交叉、渗透，因此很难给出一个完全确定的顺序，而只能给出一个大致的安排，交叉关系通过“参见”互相补充。
    出于种种原因，《二十世纪的数学》条目最后未列入，《数学大事年表》截至1900年为止，这些都是令人感到有缺陷的。由于编纂时间延续较久，又由于数学的发展迅速，在出版的今天已经感到有的内容需要修饰增补。这些都只有留待第二版去弥补了。


### 从杯子、孩子、房子抓起——涟水县廉政建设纪事

1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    从杯子、孩子、房子抓起
    ——涟水县廉政建设纪事
    4月8日，江苏省涟水县委领导接到一个举报电话。电话说：县里有几个中层干部到方渡乡检查工作，中午接受招待喝了酒。这个县委领导当即责成监察局前往调查，经核实后，作出四条处理决定：（1）责成有关单位领导对当事人进行批评教育；（2）按规定罚款，既罚喝酒的，也罚备酒的；（3）通报全县；（4）县广播站向全县广播。对此，群众拍手称快，称赞说：“县委抓廉政建设真是言必行，行必果，取信于民。”
    涟水县抓廉政建设不在“条文”上做文章，而在行动上讲实效。他们从群众普遍关心、反映强烈的杯子、孩子和房子抓起，把廉政建设的制度和行动紧密结合起来，在较短的时间内取得了较好的效果。以前，这个县的吃喝风比较盛行，县里也下过这样那样的条文，但是由于抓得不力，总是收效不大。今年3月，县委、县政府重申廉政的意义，对违纪者要重罚。明确规定：无论是县里干部下乡，还是乡里干部到村，任何人都不得喝酒。违反者，下去喝酒的，每人补交酒菜钱20元；备酒招待的，罚款50元。任何人发现违反规定的，都可以向县纪委或监察局反映，并可直接向县委书记、县长打电话、写信，县里保证有一件查处一件。为了发动群众进行有效监督，县里将这一“规定”通知到全县包括村党支部在内的所有单位，还在发行量达8.5万份的《涟水科技报》上刊登，并通过有线广播向全县多次播出。由于县委、县政府抓“杯子”问题态度坚决，查处有力，久禁不止的用公款吃喝之风现已刹住。
    不久前，上级下达给该县招收50名乡镇合同干部指标，按1∶3的比例，要求各乡镇集体研究确定150名对象参加招干考试。但在后来考试时又悄悄安插了41名“关系户”。在接到干群反映后，县委常委立即研究，决定对后排上的人一律除名；将考试名单公布于众，接受群众监督。在这以后，没有一起人民来信反映这方面的问题。今年初，县劳动局负责招收230名全民、集体合同制工人，报考人数达2200名。考试分数出来以后，劳动局把名单张榜公布，并要求大家进行监督。几天内，县劳动局先后收到人民来信74封，其中揭发冒名顶替参加考试的39人，经查实的19人，都被坚决地退了回去。有位领导干部的亲属虽然成绩超过了录取分数线，但违反了招工简章有关规定。这位老干部找到劳动局想“拉弯子”，劳动局长说：“现在靠大家监督，违章的事谁也不能办。”
    机关少数干部职工在县城规划区内非法占地违章建房，是廉政建设中群众反映强烈的又一个问题。今年初，涟水县委、县政府专门成立了由一位县委副书记和一位副县长负责的清理调查组，进行了为期46天的调查清理工作，对清理出的1987年以来的不符合用地条件或没有批准手续的300多修房户，分别不同情况都一一作了处理。县机关有个双职工家庭，除了占公房以外，又占了两份宅基地。在这次清理中，受到严肃处理。
    与此同时，县委、县政府还研究制定了《关于加强县城规划区土地管理的暂行规定》和《关于解决驻城机关干部职工住房问题的意见》，明确了私人建房的条件、标准和办理程序等，向群众公开。为了防止某些干部利用职权在县城占地建房，该县对股级以上干部建房，作出了更加严格的规定，除按一般人所必须经过的正常程序办理外，属于党委序列的要经纪委审查，属政府序列的要经监察局审查。审查内容，一看手续完不完备；二看资金来源合不合理；三看建筑材料来路正不正当；四看承建单位负责人与建房人之间有无私弊。三十六名被冲散的官兵陷入围困。


### 令人烦恼的“传真袭击”
张亮
1989-07-16
第7版(国际专页)
专栏：

    令人烦恼的“传真袭击”
    当许多美国人每天早上走进自己的办公室时，往往发现他们的传真机上拖着长长的纸张，上面大多是五花八门的传真广告——旅游、理发、化妆品和园艺工具等等。这种既需时间处理，又费纸张的“传真袭击”使不少人大伤脑筋。
    近年来，随着传真机的迅速普及和推广，传真广告业务在美国应运而生。广告商为了赚钱，不惜损人利己，肆意利用这一新技术手段进行广告宣传、推销各种产品。据说，传真广告具有多种优势：一是传真广告还刚刚兴起，对消费者有某种吸引力；二是传送方便、速度快，在心理上给人一种“紧迫感”；三是费用低，如果在晚间电话收费最便宜的时候传送，一页广告只花十五美分，而邮寄一份印刷广告至少要付二十五美分邮费。
    对许多人来说，传真广告等于强迫接收者交付广告费，更令人烦恼的是新换的一卷纸过不了多久就会被传真广告“吃个精光”。因此，传真机拥有者们怨声载道，甚至已闹到各州议会。据悉，美国已有十五个州议会提出议案，要求限制或禁止未经客户许可的传真广告。佛罗里达州议会提出对违者要重罚一万美元。　·张亮·


### 以公开维护公正　以纪律保证廉洁  北京卫戍区干部工作“五公开两监督”
张响贤　于保月
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    以公开维护公正　以纪律保证廉洁
    北京卫戍区干部工作“五公开两监督”
    本报讯　北京卫戍区党委和政治机关从自身抓起，以公开维护公正，以纪律保证廉洁，在选拔学员进校和提拔使用干部等方面采取“五公开两监督”的方法，有效地促进了党风和廉政建设。
    近几年来，北京卫戍区党委和政治机关坚持把清除腐败作为一项重要工作来抓。今年选拔学员的工作开始后，为避免可能出现的不正之风，党委常委专门召开会议，制订了平等竞争的措施，并规定不论谁的亲属子女，不符合条件谁说情也不行，谁违犯规定以党纪论处。
    最近，军委决定从执行戒严任务的部队中表现突出的优秀士兵骨干直接提干和保送入学。对此，卫戍区党委和政治机关改变了过去提升干部和选拔学员由干部部门一家考察拿意见的方法，采取了干部部门会同纪委一起考察，一起拿意见。为了便于群众监督，他们还采取了“五公开”，即有关政策规定公开，选拔条件公开，选拔程序公开，选拔对象公开，选定结果公开。由于卫戍区党委和政治机关决心坚决，措施得力，目前这项提干工作开展以来，还没发现有向干部部门打说情电话、递条子的。
                （张响贤　于保月）


### 众生系列第一号（图片）
邱振中
1989-07-16
第8版(副刊)
专栏：

    众生系列第一号　邱振中


### 保加利亚和美国建立合资公司

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    保加利亚和美国建立合资公司
    新华社索非亚7月15日电  保加利亚同美国14日在这里正式建立一家专门生产电瓶车和摩托车用的电子仪器联合公司。
    据保报报道，这家联合公司是保加利亚“运输电器公司”、“巴尔干电瓶车公司”同美国一家专门生产电器运输工具的公司合办的。它将成为经互会成员国在这一方面的生产工艺中心，其产品销售对象主要是社会主义国家、巴尔干及亚洲地区。
    美方将向这家公司提供生产工艺与外汇投资。


### 全国第六届少年夏令营开营  百余名筑路职工子女参加
华明芳　王开忠
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国第六届少年夏令营开营 
    百余名筑路职工子女参加
    本报北京7月16日讯　全国第六届少年夏令营活动于昨天上午在北京中国儿童少年活动中心开营。
    本届少年夏令营是由中国儿童少年活动中心与中国铁道建筑总公司联合举办的。参加夏令营的120名营员，都是分散在全国各地的筑路职工的子女，并且全是“三好”学生和优秀少先队员的代表。
    参加开营式的有：全国人大副委员长习仲勋，全国政协副主席康克清，铁道部副部长屠由瑞，中顾委委员刘建章、荣高棠等同志。
    本届夏令营的主题词是：热爱祖国，热爱首都，热爱解放军；继承艰苦奋斗的传统，发扬艰苦创业的精神。开营式后，营员们要在北京和南戴河营地举行八天的活动，其中包括参加天安门广场升国旗仪式，与解放军戒严部队联欢等。　（华明芳　王开忠）


### 兰铁安全行车300天
张述圣
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    兰铁安全行车300天
    本报兰州7月16日电　记者张述圣报道：兰州铁路局以全面实现“时间过半，任务过半”和连续300天无行车重大事故的优异成绩，为稳定全国局势和发展西北经济作出突出贡献。
    今年5、6月动乱期间，兰州铁路局是兰州地区受冲击最早、时间最长、损失严重的“重灾户”。
    这个局广大职工表现了高度的政治觉悟和组织纪律性，运输部门的职工积极组织迂回折返，千方百计多拉快跑；工务、电务部门的职工整修维修设备，保证及时开通；生活、后勤部门的职工给困在沿途的乘务员送水送饭，公安干警日夜奋战，保卫行车单位和要害部门的安全。


### 再说“千篇一律”
顾孟潮
1989-07-16
第8版(副刊)
专栏：

    再说“千篇一律”
    顾孟潮
    我的一篇短文《也谈建筑的千篇一律》，很高兴看到徐恒醇先生的一些解析的高见（见《人民日报》5月1日八版《千篇一律解析》），只是觉得他未能充分理解我的意思，不妨再呈一辩。
    为了解析，我不妨再贡献一点事实。现代建筑的千篇一律其始作俑者是法国现代建筑运动的大师勒·柯布西耶。他有句名言“房屋是居住的机器”。前年（1987年）全世界建筑界隆重地纪念了柯氏诞辰一百周年，重提他的贡献。让房屋像机器一样“千篇一律”恐怕应当说是其最大的贡献之一。在历史上，他首次把房荒、人民最关心的住宅问题提到首位，摆到像宫殿、陵墓的高度来认真解决，促进了房屋的工业化、标准化，更能大规模、高速度地建设，因而较快地解决了数以万计的无家可归者的居住问题。这不能不讲是“千篇一律”的功德。
    再讲，柯布西耶提出了现代建筑的五条原规：1、把房屋安排在自由布置的托柱上，即在二层以上住人，一层空出来以利公共使用和交通用；2、设屋顶花园，以弥补由于建房所占去的地面空间和绿化；3、让承重的柱子和分割空间的墙体脱离，使住宅的平面很自由，可方可长也可以是联通的大空间；4、使用落地的带形窗，使室内空间和室外风景环境融为一体；5、自由组合的立面，可以对称也可以不对称。这五条原则在柯布西耶自己的住宅设计中以及现代建筑中被广泛引用，也可以叫做“千篇一律”。而这种“千篇一律”体现了人类对住宅功能、设计规律的认识和运用。应当讲国内的许多住宅的设计还未达到这种“千篇一律”水平。当然，人们，包括柯布西耶本人并不满足于这种千篇一律，房屋毕竟不是机器而是生活的模具，当人们的生活方式变化后也应相应地发生变化。如解放初期，我国人民的突出问题是有无问题，因此大量“温饱型”住宅出现了，人们最关心的是房里多摆一张床，以解决住得下的问题。现在城市住房紧张仍是个大问题，但由于近十年来人民生活水平的提高，有许多人开始向往“小康型”住宅，不仅希望住得下，而且希望有个小厅，有个阳台，各房间功能明确，又有接待来客、合家欢聚的房间……于是带小方厅或大厅小室的住宅又流行起来。流行起来就要“千篇一律”，这是回避不了的。因此我认为，对千篇一律和多样化组成一个问题的两个方面，而且千篇一律是基本要求和本质的方面，如果连千百万人的基本共同要求都不了解，不去满足，而只顾搞花架子，追求形式，恐怕看起来挺热闹，许多实际问题不一定解决得了。我并非反对多样化，更不认为“工业化生产只能产生出千篇一律的产品”。论者只是想强调这种“千篇一律”并不可怕，尚有许多可爱之处，而且是至今我们尚未达到的高度，最好不要急急忙忙不加分析地否定掉。


### 加强协调　确保重点  上半年国防科技工业增产
许志敏
1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    加强协调　确保重点
    上半年国防科技工业增产
    据新华社北京7月16日电  （记者许志敏）国防科技工业今年上半年较好地完成了国家重点型号研制生产计划，民品产值大幅度增长，工业总产值比去年同期增长6.4％。
    今年4、5月间，我国一些地区发生动乱或反革命暴乱。国防科技工业战线广大干部、职工排除干扰，坚守工作岗位，努力完成国防科研重点项目、新型武器装备的重点型号、作战急需装备以及卫星发射工程等的研制和生产计划。截至6月底，核、航空、航天、兵器行业已完成全年军品生产任务的52.2％，民品生产任务的48％。军工企事业的产品结构有较大变化，正向着军民结合型发展。
    今年国防科技工业在资金、能源、原材料、运输十分紧张的困难条件下，加强各部门的协调，优先保证承担重点任务和经济效益好的企业，并大力开展挖潜、降耗、增产等活动，上半年民品产值比去年同期增长27.5％，已占国防科技工业总产值的66.6％。
    有关专家分析认为，尽管国防科技工业上半年发展平稳，但由于成本升高，部分民品积压，盈利总额仍略有下降。


### 匈牙利治疗脑残疾儿童有方

1989-07-16
第7版(国际专页)
专栏：

    匈牙利治疗脑残疾儿童有方
    已故匈牙利医生安德拉斯·庇托创造了一套“传导性教育法”，指导患有大脑性麻痹、脊柱裂等脑疾病儿童减轻痛苦和提高生活能力。1945年他在布达佩斯建立了一所学校。
    起初，该校只有13名脑残疾儿童，由于它的理疗成绩显著，现在登记等候入学的脑残儿童已有4500名，其中400名来自欧洲其他国家。
    庇托的治疗方法主要是指导脑残儿童尽力自助，使他们的脑功能逐渐发挥作用。学童们通过做工性的体育锻炼而增强信心，适应周围的环境。
    要求入学的脑残儿童越来越多，眼下的难题是缺乏有经验的教员。
    英国伯明翰大学也于1986年设立了一所类似的学校，由匈牙利的庇托传导教育学校派6名指导员去培训11名英国教员。
    匈牙利已在今年3月成立了国际庇托研究所，准备培训外国教员，以传导教育法拯救更多的脑残儿童。
                    ·封·


### 北京地铁西单站动工
潘善棠
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京地铁西单站动工
    新华社北京7月15日电　（记者潘善棠）北京地铁西单站今天破土动工。
    由铁道部16工程局承担施工的地铁西单站是北京新修建的复兴门至八王坟12公里长的地铁线上的一座大型车站，东西长260米、南北跨度26米、埋深28.2米，5个出入口均为敞开式，全部采用自动扶梯上下输送乘客。
    这一工程还包括西单至复兴门的地铁线和西单往东350米长的折返线。它建成后，现有地铁一线（苹果园至复兴门）即可延长到西单。


### 南朝鲜一船员投奔北方

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜一船员投奔北方
    新华社平壤7月15日电　据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜日东商业海运株式会社船员金世钟通过第三国投奔朝鲜北方，14日抵达平壤。
    金世钟今年23岁，出生于南朝鲜全罗北道。他在平壤机场谈到投奔北方的动机时说，他作为船员在海上直接目睹了美国的侵略行为，对南朝鲜当权者屈从于美国表示义愤。在1年前就开始做投奔北方的准备。这次利用乘船抵达第3国机会，毅然投奔北方。


### 南朝鲜当局传讯金大中  平民党与当局关系日趋紧张

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜当局传讯金大中
    平民党与当局关系日趋紧张
    新华社平壤7月15日电  汉城消息：南朝鲜第一大在野党平民党总裁金大中受到安全企划部的传讯，金大中拒绝接受传讯后，平民党与当局的关系日趋紧张。
    南朝鲜安全企划部因平民党议员徐敬元于去年8月秘密访问平壤而传讯金大中遭到拒绝后，14日下午又向金大中发出第二次传讯通知。要求在15日上午到安企部接受有关徐敬元访问平壤的调查。
    平民党14日召开会议，指责当局传讯金大中是向平民党施加压力和企图瓦解该党，要求当局立即停止这一行动。会议决定成立非常班子来应付这一事件，与当局进行强力抗争。会议还决定召开全国性集会，开展对卢泰愚的不信任运动。
    安企部决定于17日公布对徐敬元案件的调查结果，并移交检查厅处理。


### 印尼和澳大利亚发表联合声明  同意加强军事合作

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    印尼和澳大利亚发表联合声明
    同意加强军事合作
    新华社堪培拉7月14日电  澳大利亚和印度尼西亚今天在此间发表联合声明，同意加强两国间的军事合作。
    声明说，双方同意改善两国目前的军事关系，包括高级军官互访、举行联合军事演习和签订国防工业合同等。
    声明还说，两国在本地区的稳定与安全方面有着共同的战略利益，这一点应成为两国军事关系的进一步发展的基础。
    联合声明是由澳大利亚国防军司令彼得·格拉蒂昂将军和正在访澳的印尼武装部队总司令特里·苏特里斯诺将军共同发表的。
    苏特里斯诺将军是应格拉蒂昂将军的邀请，于7月9日开始对澳进行为期6天的访问的。他是近15年来第一位访澳的印尼高级官员。


### 厂长经理报创刊
军会
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    厂长经理报创刊
    本报讯　经国家新闻出版署批准，一张面向中国企业管理层的新型经济类报纸《厂长经理报》近日创刊。（军会）


### 哥伦比亚内阁发生变动  13名部长提出辞呈
朱满庭
1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥伦比亚内阁发生变动
    13名部长提出辞呈
    本报加拉加斯7月16日电  记者朱满庭报道：哥伦比亚巴尔科政府内阁中的13名部长分别提出辞呈，以便由巴尔科总统重新组阁。这是能矿部长昨天向报界透露的消息。
    到目前为止，哥伦比亚政府各部长辞职的原因尚不清楚。
    能矿部长奥斯卡·梅吉亚否认这是一次内阁危机，他说，各部长的去留全凭总统来决定。总统府发言人也拒绝就此事发表评论。哥伦比亚反对派报纸《世纪报》说，巴尔科总统打算在国会星期四开会讨论修改宪法之前重组内阁，但这是不是引起各部长辞职的原因尚不清楚。


### “四中全会开在咱心坎上”
仇家石
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “四中全会开在咱心坎上”
    “七一”前夕，我们来到江苏省东台市广山乡胡西村。这个村党支部正在组织党员学习讨论中央十三届四中全会公报，他们谈得热火朝天，一下子就把我们吸引住了。
    党支部书记余韶海正在谈他的体会：“我看中央全会作出的决定太好了！过去我讲走社会主义道路，讲党的原则，就有人说思想老化，跟不上形势。我就想不通！现在才明白，原来中央的总书记思想观念就不端正。”老党员韩庆来“霍”地站起身，声音像打雷似的：“前些日子，我听广播，看电视，北京竟有人呼口号，要打倒共产党。这还了得，简直要翻天了！你说，要不是共产党，能有我们今天吗？我们胡西村，十年前是什么日子，现在是什么日子，大家都清清楚楚，我们不能吃了果子忘了树！十一亿人口的大国，复杂难搞，除了共产党还会有谁领导得下去？”一直没有开口的女党员夏俊英也打开了话匣：“一些坏家伙为了要打倒共产党，想把全国搞乱。太反动了！你看那帮坏家伙打解放军，挖眼珠子，吊尸体烧，简直比过去的日本鬼子还毒！不狠狠打击得了吗？文化大革命十年动乱，我们都知道的，再乱下去，我们就别想过好日子了！比如一个家庭，一家大小天天吵架，还能过日子吗？”坐在一旁看公报的中年党员罗金淦拿下老花眼镜，慢条斯理地讲开了：“我一直在想，这次动乱，教训在哪里？我看啦，这几年国家好像也不提阶级斗争了，思想政治工作放松了，现在是只要抓到钱就是好人，做一百桩好事也没用！”青年党员郑华山说：“教训多的是，但我觉得，我们党员不但要在口头上总结教训，更重要的还是要夺回损失！当前最要紧的是带动群众把生产搞上去！”“对！”大家异口同声地说：“多打粮棉，繁荣经济，气死那些坏蛋！”……
    讨论会越开越热烈。啊！多好的共产党员！有他们在，有新的党中央领导集体来领导，咱们还怕什么呢？　（仇家石）


### 团中央召开常委扩大会议  通过关于学习贯彻四中全会精神决议  引导青年坚定政治信念坚持正确方向

1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    团中央召开常委扩大会议
    通过关于学习贯彻四中全会精神决议
    引导青年坚定政治信念坚持正确方向
    新华社北京7月16日电　为期3天的共青团中央常委扩大会议今天在北京结束。会议要求各级团组织把认真学习贯彻党的四中全会精神作为当前和今后一个时期的重要任务，用四中全会精神统一全团思想，进一步动员、组织全体共青团员和广大青年，为把我国的改革和现代化建设事业继续推向前进贡献力量。
    共青团中央第一书记宋德福代表书记处在会上作了题为《回顾过去，思考未来，为完成党的十三届四中全会提出的任务努力奋斗》的讲话。他说，共青团组织面对复杂的形势，在党的领导下，努力发挥助手作用和桥梁纽带作用，坚决贯彻党中央、国务院的重要决策，立场坚定、旗帜鲜明地投入到制止动乱、平息暴乱的斗争中去，政治方向是正确的，工作态度是积极的，经受住了严峻的考验。
    他说，共青团与共产党有着完全相同的理想、信仰和政治纲领。做党的助手和后备军，是共青团最基本最重要的政治属性。因此，在任何情况下，都必须与党中央在政治上、思想上和行动上保持高度一致；在任何情况下，都应该坚持正确的思维方法，始终保持清醒的头脑，使自己在政治上尽快地成熟起来；在任何情况下，都必须严格遵守党的纪律，加强党性修养。
    宋德福说，在这场风波中，有成千上万的青年学生从参加学潮开始，继而被卷入动乱，事态的发展最终完全走向了他们愿望的反面。惨痛的现实令人触目惊心。它从反面向我们揭示了青年应该如何选择正确的成长道路，怎样才能不负于自己生活的时代，不负于养育自己的党和人民。
    会议通过了《关于认真学习贯彻党的十三届四中全会精神的决议》。决议认为，当前，要特别加强坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育，引导青年坚定政治信念，坚持正确方向。要针对青年的思想现状，采取多种有效方式，进行爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗和法制纪律教育。要加强以中国近代史、社会主义必然性、经济文化发展现状、经济资源和人口问题及中华民族优秀传统为主要内容的国情教育，激发爱国热情，增强民族自信心，努力推进改革和现代化建设事业。团中央书记处书记刘延东在会上作了总结发言。


### 国务院批准禁渔期第一年  东海产卵带鱼得到保护
徐博龙
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院批准禁渔期第一年
    东海产卵带鱼得到保护
    本报讯　每年5、6月份，全国数百对国营、集体渔轮汇集在东海大规模扫荡产卵带鱼的现象，今年明显改观。今年5、6两月，整个东海区比去年（也是历年）同期少捕1.5万产卵带鱼。幼带鱼发生量比去年同期增加近一倍。
    今年是国务院批准设立东海产卵带鱼保护区、规定保护区内5、6月份产卵高峰期为禁渔期付诸实施的第一年。东海区所属的浙、苏、闽、沪3省1市的各级政府和有关部门，采用多种形式，普遍开展了以法治渔、以法兴渔的教育。
    东海区专门成立产卵带鱼保护监督管理指挥小组，两个月时间共查获、驱赶违规渔船40多对（艘），没收渔获物2000多公斤。　（徐博龙）


### 国际军体五项赛激战正酣  中国队团体积分开始领先
朱满庭
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    国际军体五项赛激战正酣
    中国队团体积分开始领先
    本报加拉加斯7月15日电　记者朱满庭报道：国际军体5项锦标赛今天进行的第2个项目障碍跑中，中国队成绩喜人，张德利中尉以2分19秒9获最高分，全队团体积分已开始领先。
    障碍跑全程500米，中间设置20个障碍组合，是一个比速度、比力量、比技巧、比勇气的综合军事训练科目。
    在今天的比赛中，我国选手发扬了我军勇猛顽强、不畏艰险的战斗风格，在激烈的争夺中，前8名选手，我队占3名，除张德利获第1名外，杨春义获第3名，张晶获第6名。我团体总分已从昨天的第2名上升到第1名。瑞士选手表现也令人瞩目，团体总分现居第2，巴西居第3。
    中国代表团团长王克忠大校说，我们赛前准备较充分，赛中技术发挥正常，战术运用得当。我对队员们的表现满意。我们现在虽然已开始领先，但后面还有3个项目，还不能掉以轻心。


### 国际物理学界在京聚会  讨论物体内耗等前沿问题
包安隽
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际物理学界在京聚会
    讨论物体内耗等前沿问题
    新华社北京7月16日电　（实习生包安隽）130多位中外物理学家今天会聚在环境优雅的北京香山饭店，讨论物体内耗等科学前沿问题，以期发现新的特殊功能材料。
    由中国科学院主办的“第九届国际固体内耗与超声衰减学术会议”是国际物理学界每四年举行一次的常规学术会议。来自苏联、波兰、英国、奥地利、联邦德国、日本、匈牙利、埃及和中国的专家学者将交流有关这一科学领域的最新成果。会议提交科学论文223篇，其中我国提出了73篇。
    这次会议还将颁发优秀奖章给这个领域做出突出贡献的两位科学家。一位是中国科学院学部委员葛庭燧教授，另一位是美国哥伦比亚大学诺威克教授。


### 国际电工大会理事会决定  明年在北京召开国际电工大会
薛永兴
1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    国际电工大会理事会决定
    明年在北京召开国际电工大会
    新华社伦敦7月15日电  （记者薛永兴）国际电工大会理事会决定明年10月在中国北京召开第54届国际电工大会。
    第53届国际电工大会7月3日至15日在英格兰南部海滨城市布赖顿举行。来自全世界36个国家600多名代表参加了这次会议。
    大会讨论了加速发展国际电工标准、区域标准化机构与国际标准化之间的合作以及国际电工委员会和国际标准化组织两个机构之间的合作等问题。会议还选举国际电工大会澳大利亚国家委员会主席布雷特为下任主席。
    在本届国际电工大会理事会上，中国代表团团长、国际电工大会中国国家委员会主席、中国国家技术监督局副局长鲁绍曾报告了将于明年10月在北京亚运村会议中心召开第54届大会的筹备工作情况，获得理事会的确认。据中国代表团官员说，届时将有世界各国1000名左右标准化专家参加国际电工大会理事会、执委会和29个专业标准化技术委员会会议。国际电工大会中国国家委员会还将同时举办符合国际标准的中国电工电子产品展览会，以进一步促进国际贸易和技术交流。


### 图片
李建平
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    山东省新泰市武装部部长魏丕斌带领职工创办企业，以劳养武，成绩突出。他被授予全省先进工作者称号。图为少先队员给他系上红领巾。
          李建平摄


### 在藏族发祥地
冯媛
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    在藏族发祥地
    本报记者　冯媛
    在那白云的下边，“果谐”（藏族民间歌舞的一种形式）流行的山南，就是藏族及藏文化的发祥地，如今，这里居住着27万多藏族同胞。
    120多万平方公里的西藏自治区版图上，占2／3面积的羌塘草原高踞于北，巨大的弧形山系环绕于东，世界上最高的山脉喜马拉雅屏障于南，其间则是西藏政治、经济、文化的中心、平均海拔3500米的藏南谷地。
    山南行署驻地泽当镇，就在这雅鲁藏布中游谷地、藏族的母亲河雅砻河流域。雅砻河沿岸的先民们在这片土地上耕耘、定居、立国，创造了藏族史上第一块农田、第一座房屋、第一本经书和第一个国王。经过29代藏王的经营，第30代赞普开始冲出雅砻河、统一全西藏，第32代藏王松赞干布完成了这一伟业。尽管其后迁都拉萨，但藏王们还是回到故地和祖先相守长眠。今天，琼结县境内的13座藏王墓还有9座依然矗立在野，历历可辨。对藏文化影响至深的藏传佛教，留下诸多圣迹，西藏第一座藏传佛教寺庙便是在这里建起的。即使是式微之后远遁阿里的吐蕃王族，也有一支又回山南，在拉加里重新称王，直至1959年民主改革……
    和藏王墓遥遥相对的青瓦达孜宫的断墙残垣，俯瞰着琼结县城边的村庄琼结雪：民居崭新，经幡猎猎，人欢狗跳。村长多吉顿珠介绍说，全村95户人家有91户这几年盖了新房，丰衣足食。其余的三、四户人家有的是因为孩子多，有的是因为连年收成不好，也有的是生活欠计划。他自己家里原来较困难，12口人挤在一间三根柱子宽的屋子里，放宽政策后生活水平有很大提高，1985年盖起了上下二层有10多间房的新居。我们在他家里喝着浓浓的鲜油茶，参观藏柜上叠放的一摞藏被和他女儿们织的氆氇、缝的新衣。他说还想买一台手扶拖拉机，在致富的路上再跑快些。
    琼结县曾经是西藏有名的“大寨县”，但那时人均基本口粮只有350斤左右，人均收入200余元，超支户比比皆是。近几年政策好，虽然天不帮忙，但人均收入去年仍有388元。全县80％的农户搬出了“学大寨”时统一盖的住房，盖起了富有本民族特色、可心可意的新房。
    曲松曲城南面山上，耸立着拉加里王冬宫的遗址。我们走近遗址附近的一户人家。一进门，就看见一位重残的老人，他已被这家人收养了36年。男主人旺堆罗布62岁，他的8个孩子已有3个自立门户，现在家里有7口人，18亩地和20头牲畜。这户民主改革前是农奴，去年人均纯收入达7000多元，超过当地平均水平一倍多。我们问老人有什么致富秘诀，他笑了：“这几年老百姓生活水平提高了，几乎家家都添置了新家具。我们讲究藏柜、藏桌上的绘画装饰，但绘画的人不多。我就想到送两个儿子学画。自己学了手艺，对大家也有好处。”他的两个儿子，罗布和朗姆赛，现在都是当地小有名气的画师。23岁的朗姆赛，4年前学画，现已画了300对藏柜、150对长藏桌和200个方藏桌，25座经堂，还打算学绘唐卡（一种绢画）。
    34岁的曲珍和32岁的次仁琼达姐妹俩，经营着一家生意兴隆的卡垫（藏毯）厂。在拉萨我们就耳闻其名，在泽当则眼见其实。这个厂的前身是1974年成立的乃东居委会卡垫组，有15个工人，但只有他家的父女3人会织卡垫，连年亏损。1986年，她们的父亲临终时说：“实在困难就别干了，因为你们是两个女的。”但姐妹俩决心把厂子办下去。她们完善厂规、整顿厂风、厂纪；实行承包、奖惩制度，经济效益提高了，去年完成10万元产值。山南地区“多种经营管理局”包揽了她们的产品销售，还有国外顾客从拉萨专程赶来订购。
    望着国家民委、轻工业部1988年奖给卡垫厂的锦旗，记者问姐妹俩还有什么蓝图。她们交换了一下眼神后，姐姐曲珍说：“去年新建了厂房，今年又招了批工人，现在全厂已有毛纺、染线、织毯等4个车间，70多工人中熟练工有20多个，我们今年打算织190对卡垫，完成20万元产值。
    西藏从80年代中期开始进入了一个新的发展期，藏胞的生产热情和创造精神被政策激发了出来。山南地委书记布穷告诉记者，去年山南地区向国家提供了1300万斤商品粮，全区民族手工业和工业总产值达1500多万元，民族手工业产品有近400种。在报喜之后，布穷书记话锋一转：“山南历史上号称西藏粮仓，现在我们担心粮仓搬家，日喀则地区年楚河流域三县的农业上去了‘威胁’着我们！”
    曲松县36岁的县长索朗，据说是西藏年轻的县长之一。在介绍了县里有关情况后，他说：“发展的制约因素主要是教育经费不足和缺乏人才。群众送子女读书的要求也比较强烈。如果我们不加紧发展教育，提高人的素质，长此下去，对藏民族是一个犯罪！我们不能总过烧牛粪、点酥油灯的日子。但是，如果没有人的素质的提高，现代化也化不起来！”
    在灿烂丰富的历史遗产和30年建设的成就面前，山南人却强烈地感到了在历史的加速度面前自己面临的挑战。我相信，危机感和自强不息的精神，定能使吐蕃的传人以新的成就屹立在世界屋脊。
    （附图片）
    乃东卡垫厂的曲珍和次仁琼（右）在织毯车间研究卡垫的图案。


### 坦白自首是犯罪分子的唯一出路
刘恩启
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    坦白自首是犯罪分子的唯一出路
    刘恩启
    在平息北京的反革命暴乱、制止其他一些地方的动乱之后，在党的政策感召和国家法律的威慑下，不少犯罪分子投案自首，有的还揭发检举了其他犯罪分子。他们这种认罪悔罪、立功自赎的表现，必将或已经获得司法机关的从宽处理。
    惩办与宽大相结合，是我们党和国家处理一切刑事犯罪分子的基本政策。当前，在依法处理动乱和反革命暴乱中的反革命分子及其他刑事犯罪分子时，仍然要坚决贯彻这一政策。一方面，对那些制造暴乱、动乱的策划者、组织者和幕后指挥者，各种非法组织的骨干分子和进行打、砸、抢、烧、杀等严重危害社会治安的反革命分子和其他严重刑事犯罪分子，要及时依法从严惩处；另一方面，对于那些自动投案自首、坦白交代违法犯罪行为、有检举立功表现等法定从轻、减轻处罚情节的犯罪分子，则必须依法从宽处理。
    所谓自首，是指犯罪分子必须做到三点：第一，自动投案；第二，主动交代罪行；第三，接受审查和裁判。这三点缺一不可。有些犯罪分子虽然主动投案了，但交代罪行时避重就轻，或隐匿重大罪行，或对审查采取软磨硬顶的办法，不肯交代犯罪同伙。这些人的所谓“自首”，实际上是出于无奈，并非真的想主动认罪。
    所谓坦白，通常是指犯罪分子作案后，其犯罪行为已被政法机关或单位组织怀疑、察觉，在公检法机关对其传询、拘留，或单位组织找其传话后，如实交代了自己的罪行，尤其是交代了公安司法机关事先没有掌握的罪行。坦白和自首的区别，在于坦白不具备自动投案、主动交代罪行、自愿接受处理等自首情节，在认罪悔罪程度上不同。坦白和供认也有严格的区别，罪犯被逮捕以后，在确凿的证据面前，被迫承认并交代了自己罪行的，属于供认，不是坦白。
    犯罪分子在投案自首以后和坦白交代的过程中，不仅如实交代了自己的罪行，而且揭发检举了其他犯罪分子的重大罪行，经查证属实，从而得以侦破其他重大案件，或者协助公安司法机关缉捕其他罪犯的，属于立功。
    现在，还有一些犯罪分子对党的政策和国家法律不甚了解，还在犹豫、观望、徘徊，没有下决心坦白自首。他们或者因为自己犯罪较重，或者因为过去曾被拘留、劳教、劳改过，而怀疑能否得到宽大处理；或者懊悔未能及早出来自首，现在坦白交代是否为时已晚。这些疑虑都是多余的和有害的。如上所述，惩办与宽大相结合，或曰“坦白从宽，抗拒从严，立功赎罪，立大功受奖”，是党和国家受理一切刑事犯罪分子的一贯政策，并不是只有对一般罪行的犯罪分子适用，对罪恶重大的犯罪分子就不适用；也不是只对新的犯罪适用，对时过已久的犯罪就不适用。党和政府是会给一切可挽救的犯罪分子以坦白自首的机会的。犯罪分子既然知道自己罪恶深重，知道隐瞒总是不能持久，就更应该痛下决心，当机立断，及早坦白自首。否则，就是坐失良机，一误再误，自食恶果。
    投案自首，彻底坦白、检举立功，争取从宽处理，是一切刑事犯罪分子的唯一出路。还在心存疑虑、尚未坦白自首的犯罪分子，都应迅速抉择，走这条悔改自新之道路。


### 大别山区变了  百分之九十贫困户已经解决温饱问题
罗辉  翟刚
1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    大别山区变了
    百分之九十贫困户已经解决温饱问题
    新华社武汉7月16日电　（记者罗辉、通讯员翟刚）来自国家科委日前在湖北省英山县召开的4省扶贫工作经验交流会的消息，大别山区科技扶贫取得成绩。到目前为止，这个地区90％不足温饱的农户已经越过了贫困线。
    大别山区有18个县属于国家科委的重点扶贫对象。大别山区的扶贫工作重点是，以科技为支柱，大力发展商品经济。在国家科委给河南、安徽、湖北三省分别派了科技扶贫联络组后，各省又给所有的贫困县选派了科技副县长，强化领导。从1986年开始，各贫困县相继建立了一批科技、农、工、贸相结合的经济实体，脱贫效果显著。据湖北、安徽两省统计，到1988年10月，11个重点贫困县中，已有34.5万户、179.4万人的温饱问题得到了解决。安徽省金寨县胜利完成10万亩茶园、20万亩桑园和30万亩板栗的开发任务。这个50多万人口的贫困县，再过5年，仅板栗一项人均收入就可达1000元。


### 大地漫笔
储瑞耕
1989-07-16
第8版(副刊)
专栏：

    大地漫笔
    〔一句醒世的哲言〕　“进得庙门来，不都是烧香人。”这话所揭示的事实，随处可见。比方，几百几千人一齐涌进百货大楼，大多数是为了买东西；少数人只是看看、玩玩；而极少数人，则一门心思要掏别人的腰包。
    当学潮初起之时，广大同学怕怎么也没有料想到：如同潘多拉打开了魔盒，极少数代表罪恶的渊薮一齐跑了出来。有人支持怂恿，乃是为了他们推翻政府，篡党夺权；有人参与其间，是想把天下搅乱，趁机捞一把，发“国难财”；有的曾被判刑又屡教不改的人奔走呼啸，则属隐匿了多年，对共产党充满仇恨，这次逮着“良机”，于是来个总发泄……
    〔一种残酷的现实〕　口号这个东西，什么人都可以借用。“爱国”，难道不对吗？“爱国热情”，难道不该肯定吗？“爱国行动”，难道还会有错吗？我们说广大青年学生“爱国”，是因为他们希望我们国家好。然而也有人却在“爱国”的旗帜下，干着卖国的勾当，有人不是希望中国好，而是希望中国坏，甚至要“解散”中国。
    所以，当有的人“爱国”口号喊到声嘶力竭的地步，但行动却压根不是那么回事的时候，清醒的人们就应该认真地看一看，他们到底是些什么人，在干着什么事。
                            储瑞耕


### 大庸市廉政建设的突破口  惩处以权谋私建私房干部  四人严重违法乱纪被逮捕
彭祝登  刘金桐  刘敏
1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    大庸市廉政建设的突破口
    惩处以权谋私建私房干部
    四人严重违法乱纪被逮捕
    据新华社长沙7月16日电　（通讯员彭祝登、记者刘金桐、刘敏）中共湖南省大庸市委开始处理党政干部在营建私房中以权谋私的问题。一些在营建私房中以权谋私的县科级干部已受到处理。
    大庸市永定区委书记、大庸地级市筹备小组成员刘国基在营建私房中，利用职权，以极低的价格套购国营林场木材达18.172立方米，平价购买国家计划钢材3吨，侵占国家利益7900元，还为亲友低价购买国营林场木材200多立方米，侵占国家利益1.5万元；同时他还弄虚作假，为4名亲属“农转非”。经中共湖南省委批准，市委决定给予刘国基撤销党内职务、留党察看2年的处分，湖南省政府决定撤销其大庸地级市筹备小组成员职务。永定区委常委、区纪委书记刘春祥在营建私房中利用职权，以极低的价格套购国营林场木材25.675立方米，平价购买国家计划钢材2.775吨，还低价购买集体单位红砖8万块，侵占国家和集体利益7663.99元，并拖欠应交国家的超占土地罚款、城建配套费等5923.4元，市委和市纪委决定给予刘春祥撤销党内一切职务的处分。
    最近，经检察机关批准，大庸市还有4名在营建私房中严重违法乱纪的干部被依法逮捕。原慈利县计划委员会主任、党组副书记樊云洲，利用手中掌握物资的权力，肆意为营建私房者批购国家计划钢材以及国有木材等建筑材料，均为平价或低价，他从中受贿6500元。
    1986年以来，大庸市共有1919名党政干部营建私房，其中县级干部71人，占同级干部总数的45％，科级干部683人，占同级干部总数的32％。这些干部在营建私房中以权谋私问题，在群众中造成了极坏的影响，引起了中央和湖南省委的重视。今年元月，新组建的中共大庸市工委和大庸地级市筹备小组决心把清查党政干部营建私房中以权谋私的问题作为加强廉政建设的一个突破口来抓，成立了市清房领导小组，所属各县、区也成立了相应机构。3月下旬，湖南省委、省政府抽调30多名干部，连同大庸市的450多名干部，对全市县科级干部营建私房中以权谋私的问题进行清查。目前清查工作还在继续进行中。


### 娘娘山
陈德宝
1989-07-16
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    娘娘山
    陈德宝
    青海省大通回族土族自治县境内，有一座海拔4000余米、总面积100多平方公里的山——娘娘山。在青藏高原，它虽不及唐古拉山那般高大雄奇，却幽深秀绝，别有风姿。
    娘娘山是祁连山系的支脉，素以风光旖旎著称。从山麓到顶峰，一年四季奇景变幻，色彩缤纷，宛如一条幽深静雅、绚丽多姿的天然画廊。从大通新城乡的庙沟，由一条小溪引导着向前走。愈走，山愈深，林愈密，景愈幽。行若数里，就到了娘娘山脚下。这里三面环山，高峰入云，峭壁对峙，层峦叠嶂，桦林间杂着苍松和白杨，负势竞上，各具情态。如果你有兴致，可以沿迂回曲折的羊肠小道攀援而上。那万亩桦林和草山，逶迤起伏，错落其间，时有茂林如屏，峭壁当面，使人有“山重水复疑无路”之感。但当你继续探幽时，又很快峰回路转，顿生“云开别有天”的情趣。登临绝顶，南面西宁市区的高楼大厦隐约可见，北面的大坂山壁立万仞，雄奇险峻。目及四周，但见岗陵起伏，雾岚飘渺，气象万千，说是人间，又似仙境，只闻水声鸟语，没有车马喧嚣，那幽，那静，使人消了劳顿。
    娘娘山原名落云山，因了一个美丽的传说而得名。相传隋炀帝当年出兵亲征吐谷浑，由正宫娘娘伴驾作陪。隋炀帝带兵一路烧杀抢掠，到处峰烟四起，百姓苦不堪言。来到大通县境时，美丽、正直而又善良的正宫娘娘见这里山川秀美，民风淳正，各族人民勤劳朴实，男耕女织，有农有牧，虽度日艰难，却也相安相和，再也顾不得个人安危，冒死进谏，劝隋炀帝退兵。隋炀帝不觉大怒，立即传旨，贬娘娘为庶人，发配落云山中放马牧羊。娘娘为了表示对暴君的愤慨，毅然跳崖身亡。人们为永久纪念这位正直善良的女人，在落云山麓建起娘娘庙，一年四季香火不灭。
    幽深秀绝的风光加之美丽动人的传说，使娘娘山成了青藏高原上人们神往的一座山。而山中地上地下的丰富宝藏，如煤、石英石、各种名贵中草药，也已经开始为这里的各族人民造福。 


### 宁夏告别“窑洞学堂”
秦凤桐
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    宁夏告别“窑洞学堂”
    新华社银川七月十六日电　（记者秦凤桐）近日，宁夏回族自治区南端的彭阳县孟塬、草庙等乡村的数百名回族小学生，纷纷告别狭窄、灰暗的黄土窑洞课堂，搬进了宽敞明亮的砖木结构、玻璃门窗教室。自此，宁夏结束了窑洞学堂的历史。
    窑洞学堂，在宁夏已有数百年历史，五十年代统计有千孔之多，大部分分布在山大沟深的乡村。一孔窑洞横向只能摆一张课桌，愈往窑里，光线愈暗，常常是窑外红日当空，窑里点灯看书。解放后，在国家大力帮助下，大部分学生相继迁出了窑洞，但偏僻山乡的窑洞教室一直延续到现在。去年，区政府和各族干部群众投资三千八百多万元，使四百多孔窑洞教室成为历史。


### 对送礼者概不接待——记牡丹江市市长刁家运
简轩
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：一身正气

    对送礼者概不接待
    ——记牡丹江市市长刁家运
    刁家运当选为黑龙江省牡丹江市市长后，颁布的第一条“禁令”是“提着礼物来的人概不接待”。不久前，刁家运原来工作过的一个单位，派人给他送去一麻袋大米，他不仅自己遵守“禁令”，硬是把来人拒之门外。他还要求秘书、家属子女协助他严格遵守。
    前些时，市政府机关事务管理局卖给每个职工5斤鱼，管理局的领导看刁家运很忙，就派人把鱼送到他家门口。刁家运的爱人一看来人提着鱼，赶紧又关上大门，硬是没给开门。
    一些单位在奖励会、庆祝会后送给他的纪念品，也都让秘书挡回去了。他到外县和基层检查工作，饭后都让秘书主动交饭费。对友好城市、外国友人赠送的纪念品和礼品，他都交给办公室处理。去年秋天，刁家运率市政府代表团到苏联访问，苏方赠送他一台电冰箱。他回国后，把这台冰箱送给了市政府机关幼儿园。
    刁家运同志常说：“我们的权力是人民给的，要尽全力为人民办事情，绝不能滥用职权干违背民意的事。”他在牡丹江工作近40年，老同事、老上级、老部下很多。一些人在他当市长后，有的写条子，有的直接带礼品找上门来，要求他帮助解决住房和子女的工作等问题。每当遇到这种情况，他都耐心地解释，不批条子，不开后门。他当市长一年多来，从未往机关或企业安插一个人。一次，一位与他共事过多年的老同志来找他，要他帮忙到某局疏通一下，把自己的儿子安排到那里。他让来人先把礼品带走，然后耐心地说：“我现在是市长，说话写条子让人家办事带有命令的性质，人家有困难也不好说。我常在会上讲领导要带头廉洁，要打破关系网，如果表里不一，以后还怎么说别人。”来人只好放弃了原来的打算。
    前段时间，牡丹江电冰箱厂生产的“北冰洋”电冰箱在市场上很受消费者欢迎。一些与刁家运熟悉的人纷纷找他，想让他批个条子，到冰箱厂买个出厂价。但他总是耐心地说服来者，从未批一张条子。
    “安贫乐道，是共产党人的本色。”刁家运这样说。他一家老少三辈至今还住一套两室半的厢房。去年和今年，市政府机关两次盖房，按条件他应分配新房，房管部门和有关领导也做工作让他迁居，可都被谢绝了。今年春天，四川省德阳市的领导到牡丹江访问，了解到刁家运同志的住房情况后，感动地说：“刁市长真是两袖清风！”　（简轩）


### 巴特蒙赫会见朱良

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴特蒙赫会见朱良
    据新华社乌兰巴托7月14日电　蒙古领导人巴特蒙赫14日下午在政府大厦会见了由中共中央对外联络部长朱良率领的党的代表团。
    由朱良率领的党的代表团是10日到达蒙古访问的。阿根廷经济部长病逝
    阿根廷经济部长米格尔·罗伊格14日下午因心脏病突发在首都布宜诺斯艾利斯病逝。梅内姆总统已于15日任命豪尔赫·拉帕内伊接任经济部长。


### 巴解组织发言人证实  巴以领导人公开接触过

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴解组织发言人证实
    巴以领导人公开接触过
    新华社突尼斯7月15日电　据突尼斯《时报》报道，巴解组织发言人艾哈迈德·阿卜杜拉赫曼13日在这里证实，巴解组织成员曾同以色列领导人进行过公开接触。
    阿卜杜拉赫曼说，为了促进和平对话，以色列人同巴解组织成员进行过一些接触，其中包括以色列国防部长拉宾的特使同巴解组织进行过接触。最近的一次是由一个以色列犹太人代表团同巴解组织执委会委员阿布·马赞7月初在西班牙的托莱多进行的。他指出，以色列总理沙米尔对其某些部长和议员同巴解组织成员的接触显然是知道的，但以色列官员却断然否认这些接触。
    阿卜杜拉赫曼确认，巴勒斯坦领导人不仅准备同以色列人进行接触，而且还准备为召开一次国际会议而同他们进行正式谈判。


### 带针线包的少校
孙传文　黄日飞
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    带针线包的少校
    广州空军航空兵某团机务副大队长张仁忠，是一个五大三粗的山东大汉，一个慓悍威武的空军少校，但他偏偏却像个老太太似的，老带着个针线包，经常在机场上盘腿一坐，飞针走线。他常对战士们说：“咱们搞机务的，要对自己的飞机有感情，不能让飞机穿破衣服。”
    为了给飞机“穿”好衣服，每次飞行结束，张仁忠都最后一个退场，要把最后落地的飞机都检查一遍，把每一块蒙布都盖好捆紧才放心。特别是飞机垂直尾翼上的那块，盖起来爬上爬下特别费劲，第二天脱蒙布又费事，所以不少中队都不给垂直尾翼盖蒙布。可张仁忠却非要盖上不可，走了也将把你叫回来盖上。他说这里虽然不是主要部位，一天两天不盖也确实没事，但时间长了传动轴就会长锈，操纵起来就不灵活，影响飞行安全。还是在张仁忠当中队长时的一天夜里，突然狂风大作，大雨瓢泼，他一骨碌爬起来，抓起手电筒叫了两个新战士就往机场跑，说要去看看蒙布。两个新战士奇怪地问：蒙布不是盖好了吗？张仁忠说：“这么大的风，蒙布说不定会掀开，还是去看看保险。”等把所有的蒙布重新盖严捆牢时，他才发现自己身上没盖“蒙布”——出门时心急忘了穿雨衣，大雨把全身都浇透了。这两个战士后来发现，夜里只要突然刮风下雨，张仁忠都要往机场跑一趟，以致住在中队部附近的几个干部战士，每到这个时候干脆先起来穿好雨衣水靴等着。
    干部战士们说，张仁忠爱飞机，就像爱他那35岁才得来的宝贝女儿。他今年38岁了，吃了20年的地勤饭，光机务中队长就当了6年，按理说业务已经相当熟练了，可他为了更好地维护飞机，现在每次从机场回来还要翻翻业务书，写写心得体会，有关的飞机故障及排除方法就记了5大本。结果，他虽然只念过4年小学，却成为全团唯一的航空工程师，被大家誉为“排故大王”，先后排除各种疑难故障440多起。
    在张仁忠的带动下，他当过中队长的二中队有了几十个针线包，出现了一批“排故小王”。在全团三个外场机务中队里，二中队连续6年飞机出勤率、优质率最高。飞行员们说：“二中队的飞机飞起来最放心。”
    不久前，张仁忠当了副大队长，但他的针线包还是没有放下，他说：“我要趁这个机会使全大队的人都养成带针线包的习惯，使全大队的飞机都让飞行员飞起来放心。”
    孙传文　黄日飞


### 平暴纪实录相片出版

1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    平暴纪实录相片出版
    新华社北京7月15日电　纪实性录相系列片《飘扬，共和国的旗帜——平息反革命暴乱纪实》，公开出版发行。
    本片共分《风波骤起》、《动乱狂潮》、《暴乱真相》、《热血忠魂》4集。由中国人民解放军总政治部宣传部编制，北京高教音像出版社出版。
    本片以翔实的现场实录，真实地反映了由动乱到暴乱的形成与发展的始末，揭露了极少数人妄图推翻共产党领导的阴谋。


### 建立农村家庭工业服务体系
段连庄　孙彦敏
1989-07-16
第6版(理论研究)
专栏：

    建立农村家庭工业服务体系
    段连庄　孙彦敏
    农村家庭工业需要服务体系支持
    自1984年以来，适应农村发展商品经济的需要，我们河北省清河县从本地实际出发，做出了广泛发展以家庭工业为主体的乡镇企业的选择。实践证明，这是促进农村生产力发展，较快地脱贫致富的一条有效途径。
    位于河北省东南部的清河县，原是全省18个贫困县之一。县内28万人，52万亩耕地，其中沙荒盐碱地占18万亩。农业生产长期产量低而不稳，每年都吃国家一部分返销粮。县办工业更是薄弱环节。县财政入不抵出，年年吃国家一部分补贴。通过近几年的扶持发展，家庭工商企业近两万家，占乡镇企业总数的94％。务工经商户达3.5万多户，劳力达6万多人，分别占总数的60％和62％以上。形成汽车配件、摩托车拉线、精梳羊绒、合金刀具四大骨干行业，加工产品项目2600多种，产品销售到全国20多个省市，有部分产品出口到国外。1988年，全县工农业总产值为5.7亿，其中，家庭工业产值占4.1亿元。农村家庭工业推动清河县逐步沿着由贫到富的方向发展。全县农村人均收入，1983年为202元，1988年达641元。县财政从1986年起变为上交县，去年上交国家100万元。
    这几年，家庭工业之所以有较快发展的一个重要原因，是由于县委、县政府的“一班人”，在工作实践中逐步加深了对家庭工业的认识，能够比较自觉地去引导和扶持其发展，并且积极做好有关服务工作。
    第一，现今的家庭工业，从形式上看，它大多以家庭为独立的生产单位，但已不再是自给自足的经济。为了获得资金、原料、动力等基本生产要素，它不能不与社会市场发生广泛的联系。为了获取必须的技术、劳务，不断提高经济效益，它需要与外界发生大量的合作关系，而这种合作已迈过地缘界限，变为业缘结合。
    第二，现今的家庭工业，与传统的家庭手工业、小作坊也不同。传统的家庭手工业、小作坊，多数制造着最终产品。现今家庭工业的产品大多是中间产品，在品种、规格、数量、技术等方面，必须与外地保持密切的联系或联合联营。
    第三，清河县发展工业的自然条件较差，交通闭塞，不靠山、不靠水、不靠铁路、不靠大城市；没有矿产资源，没有地方特产。当地发展家庭工业，必须两头在“外”。
    以上原因，规定了在清河发展家庭工业，单靠千家万户自发生育发展有很大的困难。这驱使我们县的有关部门把建立和发展家庭工业服务体系放在重要的工作日程上。
    实现服务社会化系列化优质化
    所谓家庭工业服务体系，就是通过多种形式的有效组织，在家庭工业内部结构、外部环境方面，建立起成龙配套、正常有序的运转机制。家庭工业，摊点多，行业多，产品多。为适应这种情况，清河建立了多层次、多内容、多形式的社会化服务组织，提供产前、产中和产后的系列化服务。所谓多层次，就是坚持国家、集体、个人一齐上，合理分工，协同服务。所谓多内容，就是从信息、资金、原料、技术到运输、销售等方面开展系列化服务；所谓多形式，就是有服务型、经营服务型和劳动服务型等各种形式的服务组织。这种多层次、多内容、多形式相互结合的服务，形成了全县星罗棋布和纵横交错的网络结构，把服务工作渗透到家庭工业的每一个环节之中。无论是信息传递，原料供应、产品销售，还是货物外运、款项结算等等，凡是与家庭工业有关的各种服务应有尽有。
    为了搞好社会系列化服务，县里把各职能部门配套服务同农民的“自我服务”有机地结合起来。县属各职能部门本着“农民要求什么服务，就搞什么服务”的原则，逐步建立了适合家庭工业发展的配套服务体系。县乡镇企业局，根据骨干行业管理的需要，分别建立了汽车配件、摩托拉线、合金刀具、精梳羊绒、建筑建材、地方工业等6个专业服务公司。前5个对口为家庭工业采购原料，推销产品，提供信息，指导技术，监督质量，搞好产、供、销各个环节上的服务。地方工业公司主要代签合同和办理发货、托收、开发票、办理结算等手续。像乡镇企业局这样的对口专业服务公司属县直各职能部门管辖的共有114个。
    所谓开展“自我服务”，是指农民自办的各种服务组织应运而生。目前，全县户办和联办的民间服务组织有253个。这些服务组织，成龙配套，机动灵活，服务周到，效能显著。以全县38家民间货运服务站为例，他们专门为务工经商户代办托运、代办包装，负责从清河到济南、德州、邢台、邯郸、石家庄等7个火车站的联运业务。
    针对经济竞争比较激烈，各种服务组织多系有偿服务的情况，县里因势利导，明确提出服务应该优质化。随着家庭工业迅速发展首先遇到了市场条件差、交通不便的困难，县委、县政府按照城镇建设规划，及时进行了市场环境的建设，将原有20个集市扩大了经营场地，新建了羊绒、摩托车拉线、汽车配件、合金刀具等5个专业市场，增添了70多家饭店、旅馆，增加了20余个汽车客运班次，设立了31个火车托运站。各有关方面都积极采取多种措施，尽力改进服务态度，提高服务质量。县邮电系统适应邮电业务剧增的情况，增加和扩建了服务网点，实行电话电报业务昼夜营业，将商包、商情电报直接专送到户，提高邮政分拣封发工作效率，高峰期每天每人封发、开拆、装卸包裹达上千件。1988年他们进出口商包达24.97万件，占邢台地区16个县总量的3／4。
    转变职能，更好地为家庭工业发展服务
    新的历史时期，全党和全国的中心任务就是进行经济建设，在清河县委、政府、人大常委、政协、纪委五套班子统一了思想认识，认为目前在当地扶持家庭工业，发展商品经济，就是进行经济建设这个中心任务的具体化，各套班子都要从自己的具体实际出发，转变职能，以适应这一任务需要，为这一任务服务。
    根据实际情况，县里对一些职能部门及其工作职责，从体制上进行了改革。为了使乡镇企业局更有效地开展工作，从1986年春天开始，我们让这个局跟县财政脱钩，工资费用从有偿服务中解决，变成不吃“皇粮”的政府机关。他们端起“泥饭碗”以后，压力变动力，全局156人中除7人负责日常行政、后勤事务外，其余149人都下到6个专业性公司搞服务。而同时，对乡镇政府机构体制也进行了改革。建立了乡镇财政，实行收支包干。县财政、税务、工商统计、公安、司法、民政等18个县直部门下伸的机构和人员，归属乡镇政府管理。在有的乡镇还实行了干部分工负责的“三三制”，即1／3的人员从事党务、政务、农业、计划生育等日常工作；1／3的人员组织发动群众发展商品生产，为农民务工经商提供服务；1／3的人员以“活脱钩”的形式直接参与乡镇集体企业的生产经营活动。
    在转变机关工作职能的过程中，清河县为了适应新的情况建立了新的职能机构，最主要的是两个。一个是“支持大户办公室”，有县委、人大常委、县政府的领导同志及工商、税务、银行、公安、乡镇企业局等部门的负责人参加。主要任务就是做好支持家庭工业大户的工作，对他们在信息、资金、技术、人才、场地、能源和原材料供应等方面遇到的困难及时给以解决，以利于家庭工业更好地发展。再一个是市场治安管理组织。1987年以来，针对来清河的客商多和市场交易出现混乱的情况，从公安、交通、城建等部门抽调人员，成立了综合治理办公室。主要任务是强化治安和落实城乡安全防范措施，加强对城镇建设和环境卫生的领导，规划和调整集贸市场，以保证城乡商品经济顺利发展。


### 德奎利亚尔在巴黎表示  支持尽快召开北南首脑会议  美英西德反对召开新的北南会议

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔在巴黎表示
    支持尽快召开北南首脑会议
    美英西德反对召开新的北南会议
    新华社巴黎7月15日电  正在巴黎参加法国大革命200周年纪念活动的联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天表示，他支持塞内加尔等4国领导人提出的尽快召开北南首脑会议讨论全球债务问题的建议。
    德奎利亚尔在接受法新社记者采访时说，在目前世界经济发生危机的情况下，应该尽快全面解决债务问题。他还强调，解决债务问题既要尊重富国和穷国的独立性，又要强调它们之间的团结。
    这位秘书长宣布，下一届联合国代表大会将主要讨论债务问题。联合国还将于明年2月举行讨论经济发展的特别会议。美国、英国和联邦德国已表示反对召开新的北南首脑会议。


### 戈氏与拉·甘地会谈  苏印将继续发展对华关系

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈氏与拉·甘地会谈
    苏印将继续发展对华关系
    新华社莫斯科7月15日电  印度总理拉·甘地今天抵达这里进行为期1天的友好工作访问。
    据塔斯社报道，苏联领导人戈尔巴乔夫同拉·甘地就当前世界形势的主要问题进行了会谈。
    双方注意到，欧洲的积极倾向正在增长，其中包括裁军谈判和减少军事对抗。戈尔巴乔夫和拉·甘地对西方政界的某些观点和观念表示了他们批评性的意见。
    双方还讨论了亚太地区和世界的经济关系以及建立世界经济新秩序的问题。他们表示相信，真正解决具有世界意义的问题只能在联合国积极参加和使这些问题国际化的情况下才能做到。
    双方指出，苏印对中国发生的事件立场相似，表示“决心继续发展同这一伟大国家的睦邻关系”。
    戈尔巴乔夫和拉·甘地还讨论了双边经济、科技关系以及军事合作方面的问题，并就各自国内的变革交换了信息。
    拉·甘地是在参加法国大革命200周年庆祝活动后来到这里进行访问的，他将于明晨离开。
    （附图片）
    7月15日，苏联领导人戈尔巴乔夫（左）与前往莫斯科进行工作访问的拉·甘地进行会谈。
                              新华社发（传真照片）


### 我送你一方春天的湖（外一首）
王月华
1989-07-16
第8版(副刊)
专栏：

    我送你一方春天的湖（外一首）
    王月华我送你一方春天的湖湖水徜徉着我的爱慕湖畔上黑色的林荫总把你遥远归期遮住太阳照着你的心月亮使你更温柔寂寞也那么艳丽相思结满美的孤独季节拉长了往事风信花悄悄降临在心头我送你一方春天的湖款款注入你的心房滋润你的肺腑在炎热的盛夏和萧瑟的深秋
    远处的山远处的山在我眼里沉着布谷鸟飞走了又一个季节向我告别你的朱唇、笑靥都是一首小巧玲珑的诗常常潜入我的梦你远去了到常使我失眠的土地不过，春天的风会悄悄的跟随你像落在窗棂上的蝴蝶当你回首这座美丽的都市


### 拉·甘地抵巴基斯坦  同巴总理总统会谈
任毓骏
1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    拉·甘地抵巴基斯坦
    同巴总理总统会谈
    本报伊斯兰堡7月16日电  记者任毓骏报道：印度总理拉·甘地今天飞抵伊斯兰堡对巴基斯坦作为期1天的访问，与巴基斯坦总理贝·布托举行了会谈并会见了伊沙克·汗总统。
    拉·甘地是参加了法国大革命200周年纪念庆典后又对莫斯科作了为期1天的工作访问之后又到巴基斯坦进行访问的。拉·甘地和贝·布托主要会谈了印巴双边关系和南亚地区问题。会谈后贝·布托设宴招待了拉·甘地。巴基斯坦总统伊沙克·汗会见了拉·甘地。
    拉·甘地与贝·布托这次会谈是继去年底在伊斯兰堡召开南亚区域合作联盟首脑会议时，两位新一代南亚国家领导人的又一次重要会晤，上次会谈后，印巴两国签订了《互不攻击对方核设施》《避免两国贸易双重征税》和《加强两国文化交流》等三项协议。


### 拜访生命
吴逶
1989-07-16
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    拜访生命
    吴逶
    从来不知道什么是生命，从来也不知生命包含了什么内容，于是在那个春天的雨季，打起那把粉红色的小伞，冒着蒙蒙细雨，去拜访春天，去问问，那些树，那些花，那些草，它们可幸福？可快乐？它们可会相思，一季季的花开花落为的又是谁。可是它们不会回答你，所有的答案都在你自己心里。你一定觉得那朵梅花幸福极了，因为它有一张粉红色而带笑的脸庞。你说那棵小草一定寂寞，因为它那么不起眼，谁的目光也不会在它那儿停留。
    在那把春天的粉红色小伞下，你拜访着一个又一个生命，可所有的答案都是你自己编排。要知道，生命就是生命，它们默然生长，没有那么多的不解与疑惑。岁月流逝中，草一岁一枯荣，人一代又一代再生，它们默然重复，所有的答案都写在时间上，而又被时间冲走，你永远也找不到。
    生命就是生命，人无法拒绝生命，也无法拒绝生命中的一切。
    你摇摇头，不相信。可是在那个春天的雨季，你点起小小的红灯笼去拜访生命，你发现，每个生命有每个生命的内容，桃花有红的花瓣，梅花有苍虬的枝干，有的人也许一辈子穿着蓝衣服，在灰蓝色的天空下踽踽独行；有的人就会穿一身红衫，在绿草坪上蹦蹦跳跳。你不会知道，那个生命有什么样的内容，有什么样的忧思，有什么样的欢乐，但你知道，尽管每个生命都不轻松，但每个生命都怡然而优美。
    红灯笼熄灭时你在草坪上打着滚，四周是内容不同的生命，簇拥着你——万物之灵。
    于是你冲回屋里，开亮所有的灯，告诉我：活着是艺术，生命是艺术，但相同的生命不会有相同艺术。
    拜访生命、春天，春天里的生命。


### 控制森林资源急剧下降局面  国有林区派驻监督专员  林业部决定在东北和内蒙古率先实行
谭佩全
1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    控制森林资源急剧下降局面
    国有林区派驻监督专员
    林业部决定在东北和内蒙古率先实行
    据新华社哈尔滨7月16日电　（记者谭佩全）记者从有关方面获悉，鉴于我国国有林区森林资源急剧下降，林业部决定向东北、内蒙古国有林区派驻森林资源监督机构和监督专员，对森林资源实施全面监督。
    世界上林业发达国家都实行“林务官”制度。我国在建国后也曾向森工企业派驻过木材专员，在基层实行过主伐林场与森林经管所并立互相制约的制度，有效地控制了森林资源的消耗。十年动乱中这些有效的监督管理制度被冲垮以后，森林资源遭受严重破坏。1976年，黑龙江省第一次森林资源清查时，发现帐实不符，查出5000万立方米的缺额，1981年第二次清查时，缺额增至7000万立方米。1986年第三次清查，全省活立木蓄积减少了1.77亿立方米，有林地面积减少了85.1万公顷，森林覆盖率下降了8.1％。
    这种严重状况，引起了黑龙江省委、省政府的高度重视，决定恢复森林资源监督机构，派出监督专员，自上而下实行有效监督。
    黑龙江省的做法，得到林业部批准。林业部还决定在东北、内蒙古国有林区率先实行森林资源监督专员制度。


### 斯一组织领导人遭暗杀

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯一组织领导人遭暗杀
    新华社科伦坡电　斯里兰卡泰米尔联合解放阵线总书记阿米塔林加姆13日晚在科伦坡被暗杀。
    据科伦坡警方今天说，阿米塔林加姆是在他的住宅内被3名持枪者暗杀的。在这起枪击事件中，泰米尔联合解放阵线的前贾夫纳市议员约黑斯瓦兰也被打死，该阵线前主席西瓦西坦帕拉姆身受重伤。
    两名暗杀者在逃跑中被正在巡逻的保安人员开枪打死，另一名被打伤而就擒。
    据警方说，泰米尔联合解放阵线的3名要员当时在阿米塔林加姆的住宅等候泰米尔伊拉姆猛虎解放组织的一个代表团前去拜访。
    据斯里兰卡政府的一位高级官员说，政府正在调查暗杀事件的策划者及其动机。政府怀疑这是有人想将此嫁祸于正在同政府进行谈判的猛虎解放组织。


### 新疆糖产创历史最高水平
申尊敬
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新疆糖产创历史最高水平
    新华社乌鲁木齐7月16日电　（记者申尊敬）据统计，1988年至1989年度榨糖期内，新疆产糖11.8万吨，创历史最高纪录，产糖量居全国甜菜糖产区第3位。
    据介绍，这个年度榨糖期，新疆制糖业上缴利税比上个榨期增加2倍多，达到5000万元，吨糖利税率在全国甜菜糖产区名列前茅。
    新疆是我国六大甜菜糖产区之一，这里日照时间长，病虫害少，甜菜的含糖度高。


### 方励之张显扬之流早就提出要搞“动乱”
赵前
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    方励之张显扬之流早就提出要搞“动乱”
    赵前
    《人民日报》4月26日社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》发表以后，受到广大干部群众的热烈赞同和拥护。然而，动乱的策划者们却气急败坏，大肆鼓噪，反对这篇社论，尤其拚命反对“动乱”这两个字。策划和制造动乱的人，为什么那样讳言“动乱”，怕说“动乱”，而又采用种种使动乱升级的手段，来反对“动乱”这两个字？
    难道社论对于动乱的定性“委屈”了他们吗？那就让我们来看看社论的论据是不是事实。
    “极少数人借机制造谣言，指名攻击党和国家领导人；蛊惑群众冲击党中央、国务院所在地中南海新华门；甚至还有人喊出了打倒共产党等反动口号”。这些难道不是有目共睹的事实吗？
    “在西安、长沙发生了一些不法分子打、砸、抢、烧的严重事件”。这些事实是能够随意否定的？
    “制造种种谣言，蛊惑人心，利用大小字报污蔑、谩骂、攻击党和国家领导人；公然违反宪法，鼓动反对共产党的领导和社会主义制度”。这一切，言犹在耳，白纸黑字，谁又能说它们不是事实？
    至于说到“在一部分高等学校中成立非法组织，向学生会‘夺权’，有的甚至抢占学校广播室；在有的高等学校中鼓动学生罢课、教师罢教，甚至强行阻止同学上课；盗用工人组织的名义，散发反动传单；并且四处串联，企图制造更大的事端”，就更是几乎尽人皆知的事实了。而且应该说，当时的实际情况比这里所列举的，是大有过之而无不及的。
    既然这一切都是确凿无疑的事实，那么，有什么理由不许《人民日报》社论依据这些事实，对动乱作出恰如其分的定性呢？
    其实，首先提出“动乱”的并非《人民日报》社论。早在社论依据当时的事态指明问题的性质之前好久，就已经有人在酝酿动乱、并对“动乱”二字直言不讳了。
    让我们回顾一下，略举一些事实。
    且不说那位大名鼎鼎的方励之，早在1986年就大声疾呼要人们对党和政府“捅一捅”，“动作动作”，在1987、1988连续两年屡屡鼓动要“用一些激烈的方式”“夺取”民主，今年1月份又扬言“必须行动”；让我们听听一位名叫张显扬的“精英”人物，在今年2月15日对后来成为“高自联”头头王丹讲的一番话吧。他说：“马克思主义根本不符合中国国情，现行的政治体制必须废除，中国人还要经历几次教训，诸如社会动乱等。”
    很显然，张显扬为了否定马克思主义，“废除”中国的社会主义制度，明白无误地提出是需要“动乱”的了。顺便说说，张显扬其人，是中国社会科学院马列所的研究员。此人在1987年被查明在“文革”十年动乱中犯有“三种人”错误。被定为“三种人”而清除出党，是个搞动乱的老手了。他的资产阶级自由化言论在当时就很成系统。而今，他在中国搞动乱之心仍不死，在这次动乱发生之前两个月，他就同北大学生王丹毫不含糊地提出“动乱”来了。
    今年2月28日，另一位“精英”人物还同王丹有过一番交谈。交谈中，他们“一致认为，今年恐怕过不去，一定会乱”。乱者，动乱也。为了搞动乱，此人还对王丹说，他“认为现在应该出一些地下小报，宣传反对派思想，并强调应首先以人权为重。”在这里，连搞动乱的具体手段都已筹划出来。
    到了今年4月20日前后，也就是这次学潮刚开始不久，方励之在接受香港某新闻单位记者的电话采访时，就讲得更加直露而肯定了。方励之得意地说：“中共若不与学生坦诚对话，那么形势就不容乐观，甚至会演变成为动乱。”4月21日，北京农业大学贴出一张小字报，文中引用了另一位著名“精英”金观涛的一个“论断”——“任何一个组织都要产生无组织力量，其使命是动荡和摧毁该组织的存在”，声称“中共今日正是一个即将溃灭之组织”，并且呼喊：“中国大乱之至。中共危亡在日。诸位拭目以待之。”4月23日，在北京大学“三角地”出现了另一张小字报，标题本身就是《运动了！！！》，这不就是直接引用电影《芙蓉镇》结束时那位疯人在十年动乱之后呼唤“文革”的语言吗？所有这些煽动动乱的言词，都比《人民日报》“4·26”社论要早好些天。
    事实就是这样。策划动乱的人早就提出“动乱”。但是，当《人民日报》社论实事求是地指出当时问题的性质是动乱的时候，揭了他们的底，他们就不答应了，就要鸣鼓而攻之了，就要借题发挥，给他们搞起的动乱火上浇油，使动乱更加升级了。
    总之，这场由学潮演化而成的动乱乃至反革命暴乱，正是在这伙策动者组织者的煽动、鼓噪下，一步步愈演愈烈的。比如，学潮开始时，方励之先生的妻子李淑娴就曾给“高自联”头头出主意说：“要到新华门静坐，必要时往里挤，只要警察敢管，就是打人，这样才能唤起同学的同情心，特别是女同学。”于是，果然发生了两次冲击和多日围困党中央和国务院所在地新华门的严重事件。到这场动乱被平息的前夕，被外电捧为“学运领袖”的“高自联”头头柴玲，在天安门广场学生静坐现场还对美国广播公司记者说过这样一番话：“同学们不断问我，我们下一步是什么。”“我不能告诉他们：下一步是流血。唯有血洗天安门，整个中国人民才能被唤醒。”听了柴玲的这一番话，就不难明白，为什么明明后来没有发生“血洗天安门”的事件，却中外呼应，一起造出了“血洗天安门”的弥天大谎来。原来，这是动乱和暴乱的策划者的需要。他们需要这样的东西，想努力造成这样的事实；造不成也不罢休，还要——也只能乞灵于谣言，而且是互相配合好了来造的大谣言。这就无怪乎柴玲这样的想法“不能告诉”广场上那些准备当牺牲品的同学，而只能事先透露给外国记者。
    阴谋见不得阳光。制造动乱者怕人说他们搞动乱，怕的就是暴露了阴谋骗不了群众，搞不成更大的动乱。但是，他们的反革命目的决定了他们必是要采取种种手段，促使动乱不断升级，直至发动反革命暴乱。图穷匕首见。当人们终于看清事情的真相时，这一伙阴谋家就再也没有什么号召力了。代价当然是沉痛的，但是给予人们的教训也是深刻的。


### 朝鲜义务教育在发展
徐宝康
1989-07-16
第7版(国际专页)
专栏：

    朝鲜义务教育在发展
    本报记者　徐宝康
    “教育先行”是朝鲜劳动党和政府的一贯方针。为了让学龄儿童全部受到教育，国家宪法规定：凡5岁至17岁的儿童和少年都可享受学前1年义务教育和10年制高中义务教育。为此，政府兴建了5万多所幼儿园和9500多所小学和中学。目前，在朝鲜1800多万人口中，享受义务教育的人数达500多万。
    在创造学生良好就学条件方面，国家采取了一条列方便学生的措施：城市学生上学不必横穿马路；农村学生不用翻山越岭便可就近读书。位于朝鲜北部丛山峻岭的狼林郡，为了让20多名深山沟里的学生能够上学，国家专门拨款修建一条“通学铁路”。朝鲜岛屿众多，为解决岛屿儿童上学难的问题，国家在1500多个岛屿上设立了分校，相当于全国小学总数的1／3。西海岸有一个名叫“水运岛”的弹丸小岛，岛上只有3名儿童，也办了一所分校。朝鲜教育委员会普通教育部权顺福局长对记者说：“朝鲜已实现了学龄儿童一个不漏地全部入学。学生不仅在学校受到免费义务教育，而且所有课外教育，包括参观、夏令营等也都一律免费。”
    朝鲜在实行11年义务教育中，尤其是中学义务教育阶段十分强调理论与实践相结合。他们认为，只有两者有机地结合起来，才能培养出国家需要的有用人才。早在1975年朝鲜就明确提出，所有中学生必须掌握一种以上同国民经济现代化有关的技术。为达到这一目标，主要采取了以下两点措施：1、增加电气、机械等基础知识课程，并开办汽车、拖拉机等实验室和校办工厂。在教员的指导下，由学生亲自动手实习和操作。2、课外活动与技术教育挂钩。遍布于各主要城市的学生少年宫，是学生开阔眼界、丰富知识、练就本领的主要基地。总建筑面积5万平方米的平壤学生少年宫开设了汽车、拖拉机、电视、医药、机械制造、电子计算机等200多个活动室，每天有近万名学生到这里参加实践活动。最近又在光复大街新建起了一座学生少年宫，建筑面积达8.7万平方米。
    全国实行义务教育以来，大批优秀学生被输送到大学和国民经济各部门。战后，朝鲜自己培养起来的上百万人的知识分子大军已成为社会主义建设的中坚力量。


### 杂交稻新组合“广优青”育成
欧阳鸿鹄
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    杂交稻新组合“广优青”育成
    新华社广州7月16日电　（记者欧阳鸿鹄）一种被命名为“广优青”的杂交稻新组合已由广东省农科院培育成功，不久将大面积推广。
    1988年在全省16个地点进行杂交稻区域试验，产量名列第一，比目前全国推广面积最大的“汕优63”每亩增产12.7％。今年早造在广东省东、西、中部地区试种近万亩，普遍增产。
    “广优青”杂交稻的特点是茎叶形态好，穗大粒多，容易制种，产量高。


### 杭州建苏东坡纪念馆
曹银康
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    杭州建苏东坡纪念馆
    新华社杭州7月15日电　（记者曹银康）位于杭州苏堤南端的苏东坡纪念馆，今日起对游人开放。
    苏东坡纪念馆占地1300平方米，建筑面积400平方米，由一幢仿古小楼改建而成。楼前小园中两棵大树下竖立着一尊苏东坡石雕像。整个纪念馆古朴典雅，掩映在西湖畔绿树丛中。
    苏东坡曾在杭州两任地方官，历时达5年之久。


### 江泽民亲切寄语共青团干部  对青年满腔热情严格要求  当前应进行爱国主义社会主义民族自尊心的教育  丁关根要求团组织扎扎实实做几件实事

1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民亲切寄语共青团干部
    对青年满腔热情严格要求
    当前应进行爱国主义社会主义民族自尊心的教育
    丁关根要求团组织扎扎实实做几件实事
    新华社北京7月16日电　中共中央总书记江泽民，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根今天下午在中南海怀仁堂会见了出席共青团中央常委扩大会议的全体代表，并同他们进行了亲切的座谈。
    江泽民说，两个月来，在反对动乱、平息暴乱的斗争岁月中，作为党的助手的各级共青团组织经受了一场严峻的锻炼、考验。疾风知劲草，烈火见真金。总体上讲，我们在第一线工作的绝大多数各级团干部做了大量的工作，应该给予充分的肯定。
    江泽民说，我们每一个党的组织、团的组织，每个党员、团员、国家干部，都应该通过这场斗争进行深思，有不少经验教训值得我们很好地总结。我们的各级党组织、团组织经过这次斗争必须旗帜鲜明地坚持四项基本原则，理直气壮地反对资产阶级自由化。
    他说，对我们的青年一代既要满腔热情，又要严格要求。他们是国家的未来。当前，对青年一代应进行爱国主义、社会主义、民族自尊心的教育，对党员、团员要进行世界观和共产主义的思想教育。要有针对性，对症下药，使他们了解中国的国情。全社会都要关心青年工作，都要关心青年的成长。
    丁关根在讲话中充分肯定了共青团组织在这场斗争中发挥的积极作用。他说，共青团的工作一是要增强吸引力，二是要提高团员青年政治素质。团的各级组织要扎扎实实地做几件实事，取信于团员，取信于青年。他希望团组织认真思考过去，探讨未来，更有针对性地开展青年工作。
    座谈会开始时，团中央第一书记宋德福汇报了共青团中央常委扩大会议的情况、当前青年工作的重点和今后共青团工作的任务。他说，江泽民同志担任总书记时间不长就和丁关根同志一起与团的干部座谈，这表明了中央领导同志对共青团工作的重视和对青年一代健康成长的关心，也使广大在第一线工作的共青团干部深受鼓舞。
    座谈会上，一些省、市、自治区和解放军共青团组织的负责人黄跃金、强卫、罗保铭、蒲长城、胥昌忠、王儒林、茅临生、洛桑江村、丁耀民、刘鹏、陈其娴、白合提亚尔等先后发了言。他们向江泽民、丁关根反映了当前青年的思想状况、青年工作中存在的问题，希望党的组织在今后的工作中更多地关心、重视共青团的工作。他们表示，要认真总结这次动乱和反革命暴乱所以能够发生的经验教训，更好地当好党的助手，积极地开展青年的思想教育工作，把广大团员青年紧密地团结在党的周围，为党的事业、为国家的建设发挥作用。
    共青团中央书记处书记刘延东、李源潮、张宝顺、李克强、洛桑、刘奇葆、冯军参加了座谈会。
    座谈会在认真、热烈、活跃、和谐的气氛中进行。


### 江苏对展销会实行登记管理
龚永泉
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江苏对展销会实行登记管理
    本报南京7月15日电  记者龚永泉报道：江苏工商部门对省内举办的商品展销会实行登记发证管理，使展销会参与者有了安全感。
    一年多来，江苏共有473个展销会办理登记手续。


### 泰国羽毛球赛半决赛战罢  我队男子双打混合双打失利
张秋来
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    泰国羽毛球赛半决赛战罢
    我队男子双打混合双打失利
    新华社曼谷7月15日电　（记者张秋来）1989年泰国羽毛球公开赛半决赛今晚在这里举行。泰国男子单打选手颂波·古甲盛甲成了人们瞩目的中心。他以2∶0（15∶12、15∶11）击败本次公开赛的种子选手、马来西亚的傅国强，取得男子单打决赛权。
    颂波是泰国名将，在去年泰国公开赛中取得男子单打亚军。这次比赛，他在半决赛权的争夺赛中以2∶0胜印度尼西亚的阿迪。此间羽坛人士估计，他有可能夺得男子单打冠军。
    另一名取得男子单打决赛权的选手是印尼的魏仁芳。他以2∶1胜丹麦的波尔—埃里克·拉尔森。
    女子单打的半决赛在四名中国选手之间进行。结果唐九红以2∶0胜韩爱平，罗云以2∶0胜黄华。
    男子双打半决赛，中国选手李永波／田秉毅以1∶2（14∶18、15∶10、6∶15）负于南朝鲜的朴柱奉／金文秀；这对南朝鲜选手和马来西亚的谢顺吉／拉·西德克取得决赛权。
    关渭贞／林瑛以2∶0胜队友姚芬／赖彩勤，取得女子双打决赛权。南朝鲜的黄惠英／郑素英也取得女双决赛权。
    中国的王朋仁／史方静在混合双打半决赛中以1∶2负于南朝鲜的金文秀／黄惠英。南朝鲜的朴柱奉／郑素英也在半决赛中获胜。
    本次公开赛的五个项目的决赛将于16日进行。


### 海西州艰苦创业被誉为“富州穷衙门”  南乐县吃喝成风一年花公款近九十万
王运才  李杰  李而亮
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    海西州艰苦创业被誉为“富州穷衙门”
    南乐县吃喝成风一年花公款近九十万
    新华社西宁7月16日电　（记者王运才）青海省海西蒙古族藏族自治州从州级领导到一般干部30多年来一直住在低矮、简陋的平房里，大多数干部住的都是35年前建州时建起的平房，州人大、州政协至今还没有一栋办公楼，被称为“富州穷衙门”。
    海西州地处矿产资源丰富的柴达木盆地，建州时几乎没有什么工业，经过30多年的发展，现已拥有采盐、盐化工、石油采掘及冶炼、石棉开采等门类比较齐全的工业体系，全区工业产值达到4亿多元，比建州初期增长了1000多倍，成为青海省重要的工业基地。在全国31个民族自治州中，海西州的人均社会总产值、人均国民收入、人均地方财政收入均居全国第一位。
    经济发展了，但海西州并没有改善党政机关生活设施，而是把资金用在开发性的生产上。去年，有关部门批准建州人大、政协办公楼和州人大宿舍楼，可知道州里要建几座工厂缺乏资金后，州人大和州政协便放弃了盖楼的打算，州人大常委会依旧在拥挤的房里办公。据了解，海西州处级以上干部没有一个利用职权建私房的。
    本报郑州7月16日电　记者李杰、李而亮报道：一面倡导为政清廉，一面公费吃喝不止。南乐县公费吃喝送礼一年竟花去近90万元。河南省领导抓住这个典型，向全省干部再次敲响了警钟。
    南乐县是豫北穷县，去年全县财政收入只有845万元。今年4月，河南省长程维高接到群众反映该县公费吃喝严重的来信后，当即批示，由省审计、财政部门组织联合调查组前往核查。调查结果表明：南乐县去年公费吃喝送礼金额89.74万元，其中请客招待吃喝86.34万元，送礼3.4万元。从县委、县政府一级行政事业单位到最基层的村，除个别单位外，都有用公款吃喝的开支，少的几百元，多的几万元。报销入帐方法五花八门，资金来源各显神通。行政事业单位动用行政事业经费；有收费来源的政企合一单位，则把各项收费用于吃喝；村一级没其它资金，就把农民所交的提留款肆意挥霍。吃喝名目更是多样：上级来人、友邻往来、检查工作、办身份证等，都是公费吃喝的机会。
    河南省长程维高就南乐县这个典型再次向各级干部强调，在廉政建设上，要在“落实”二字上狠下功夫。 


### 湖北查获倒卖化肥纯碱案  应城市25个单位非法获利百万余元
张锦力
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    湖北查获倒卖化肥纯碱案
    应城市25个单位非法获利百万余元
    本报讯　记者张锦力报道：记者从审计署获悉：最近湖北省审计局查出一批倒卖化肥、纯碱案。审计查明，应城市有25个单位参加了倒卖活动，共计倒卖化肥1240吨，纯碱3779吨。单位和个人共获非法收入131万元。湖北省政府对此十分重视，已责成省有关部门和应城市认真查处。
    1988年，应城市一些行政主管部门从省化工厂批到一批化肥和纯碱指标，然后交给下属单位和公司加价倒卖，共计化肥120吨、纯碱670吨，获取差价收入18.8万元。其中，市经委还将60吨纯碱指标交给所属工业技术咨询服务公司经营，该公司将每吨加价440元卖给某企业，获差价2.6万多元。
    应城市还有一些部门、单位将通过各种关系渠道所得化肥和纯碱指标，转手倒卖。市公安局以“工作业务需要”为由，批到化肥、纯碱各50吨，当即转卖给市轻工局物资经销公司，尔后从某家具厂拉走沙发、茶几59件，全部由物资供销公司付款，并从物资供销公司拉走杉木20立方米，共值16000元。
    应城市还有一些人以单位的名义出公函要指标，然后个人倒卖牟利。他们有的将倒卖加价款合伙私分，有的将批条低价换取紧俏消费品。已查清有25人共倒卖化肥280吨，纯碱40吨，获利达36000多元。


### 特大贪污犯的下场
黄晴轩
1989-07-16
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    特大贪污犯的下场
    6月27日，湖南省怀化地区中级人民法院在新晃侗族自治县公开审理了该县工商银行发生的38万多元的特大贪污、挪用案，依法判处胡、吴二犯死刑，剥夺政治权利终身。
    主犯胡启林，男，23岁，原是中国工商银行新晃县支行干部。主犯吴文波，男，22岁，原是新晃县狮子岩电站职工。他们狼狈为奸，利用职务上的便利，共同窃取新晃卷烟厂等20家企业在县工商银行的23笔货款，共计38万多元，先后15次伪造转款凭证，假冒新晃木材公司等6个单位的名义，将其中的28万多元汇往广州、怀化等地领取，并挪用十万多元填充作案窃取的部分货款，以掩饰罪行。案发后，县委、县政府很快组成以县检察院为主体的专案小组，并挤出一台吉普车和必需的油料给检察院专案组用。在各地党政部门、检察机关、公安机关和有关单位的大力协助下，只用了二个多月时间就侦破此案，将胡、吴二犯抓获。到法庭判决之时，此案已经追回经济损失近18万元。涉及此案的其他6名违法犯罪人员也已作另案处理。
            （黄晴轩）


### 珠海规划发展蓝图迎接外商投资高潮
张愈升
1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    珠海规划发展蓝图迎接外商投资高潮
    据新华社珠海7月16日电　（记者张愈升）珠海市市长梁广大日前接受港澳记者采访时说，珠海当前整个形势很好，这不但反映了我国改革开放的成就，而且进一步证明改革开放的政策是正确的，是强国之路。他预言外商在珠海投资的高潮必将很快到来，珠海的经济建设将有一个更大的发展。
    梁广大说，今年上半年，虽然北京发生了反革命暴乱，全国出现严峻的形势，但珠海没有出现罢课、罢工、罢市、抢购、挤提钱款等现象，社会安定，生产、工作运转正常，经济一直比较稳定。与去年同期相比，工业产值增长77.1％，社会商品零售额增长9.8％，财政收入增长59％，银行存款额增长7.5％，城乡居民储蓄增长20％。接待旅游客人总数虽然减少，但接待外国旅客和华侨与去年持平。他介绍说，在引进外资方面，上半年共签订合同21项，增长60％，协议投资总额增长60％，实际利用外资增长68％。6月份与外商签订投资合同、意向书81项，加之“三来一补”等项目，投资额达3200多万美元。另外，造船基地、石油化工基地，60万千瓦电厂等项目正在洽谈。一些跨国公司、财团及台商依然纷至沓来。
    梁广大说，珠海为了迎接改革开放高潮的到来，正在思考和规划未来的发展前景。现已计划在珠海西部地区兴建大型港口和能源、原材料、化工基地以及高速马路。铁路工程也正在规划。珠海东部地区计划把紧靠港澳的岛屿建成大型的仓储区、保税区和补给区，建成大型的石化、造船基地，有的项目已开始付诸实施。他说，已有不少外商前来考察和洽谈投资，发展前景十分美好。


### 瑞典的核电安全管理
顾耀铭
1989-07-16
第7版(国际专页)
专栏：

    瑞典的核电安全管理
    本报记者　顾耀铭
    在北欧国家中，瑞典是在70年代石油危机之后首先应用核能发电的国家。目前，全国共有12个核反应堆被利用发电，供电量已占瑞典总发电量的50％。
    随着三里岛核电站和切尔诺贝利核电站事故的发生，同世界上许多地方一样，这里也普遍产生了惧怕核能的心理。80年代初，瑞典曾就核能举行过公民投票，结论是在2010年以前停止使用所有的核电站。去年10月，政府顺应多数选民的愿望，表示将提前关闭两个核电站。然而，核能是世界上最廉价的电力燃料。因此，是否停止使用核电站在瑞典仍有争议。
    最近，记者就核电安全问题采访了位于瑞典南端的巴塞贝克核电站。按照这里的规定，记者换上防护衣帽，佩戴原子能辐射计，随同电站工程师约格松进入工作区。在一个蔚蓝色的水池上垮立着一台高架龙门起重机，上面有两名工作人员正在操纵移动40米水下的核燃料。在水池的另一端可以看到水下绿色的大圆顶，那就是反应堆的顶部。
    约格松指着水下清晰可见、装有核燃料的蕊管说：“人们常常把核电站看得与核武器一样可怕。事实上核电站不可能像原子弹那样爆炸。因为，核爆炸至少要有20％的可裂变铀，但是，在瑞典的反应堆里，核燃料只含有2％—3％的可裂变铀。当然，核电站如发生事故，对人的生命、财产和环境造成的威胁是不可忽视的。因此，瑞典从一开始就十分重视核电站的安全控制，使12个反应堆一直处于良好的安全状态。”
    巴塞贝克核电站使用的是两个轻水反应堆，安全性要比石墨型反应堆强，其结构同一些西方国家的轻水反应堆基本相似。约格松说，他们为防止核泄漏制造了5道障碍，最后一道障碍是反应堆外面的防爆层。它由1米厚的混凝土墙、1厘米厚的钢板以及一层惰性气体构成。他认为切尔诺贝利核电站如果有这样坚厚的防爆层就不可能造成工作人员伤亡事故。
    在1979年美国三里岛核电站事故后，瑞典政府成立了核反应堆安全委员会，负责加强对核电站的安全管理。委员会定期派人检查各核电站的安全情况，并从各站的赢利中提成作为核能安全研究费用。约格松指着同工作区邻近的一座约40米高的圆柱型建筑说，这是在三里岛事故后，瑞典核能专家为了防止核泄漏而设计增加的又一道障碍。里面装着大量直径3厘米左右的小石子，是一座特殊的过滤器。如果防爆层不能阻挡高温的铯、锶和碘等放射性气态物质，它们将通过释放管道被引入滤器，同石子撞击后，将逐渐冷却，最后沉降依附在石子上。按设计考虑，这座滤器能吸收空气中99.9％的放射物质。据介绍，这座滤器在世界上属首创。
    记者随同约格松经过轰鸣的发电机房，进入中央控制室的观察台。电站的所有活动都是由电脑控制，这座控制室有3人昼夜值班。约格松说：“你别看他们工作似乎很轻松。这些人都经过了处理各种事故的特殊训练。”约格松说，为了有效地训练核电站技术人员，瑞典建立了欧洲第一座计算机模拟核电站，设计了各种核电站事故程序。所有控制室的工作人员和技术人员必须在里面接受为期42天的模拟训练。每年还要回到那里进行7天的复习。
    在切尔诺贝利核电站事故发生后，巴塞贝克核电站为了防止万一，他们同周围地区的行政当局联合制定了应急计划，将核电站周围50公里范围划分为两个应急区。平时有专人监测核辐射量。每户居民都有一本应急手册，详细介绍如何避免核辐射。如果事故发生，所有居民将会由应急小组迅速组织撤离。
    当记者问及他们怎样处理核废料时，约格松回答说：“对中低度核废料，我们采取将其中的水分净化或蒸发，剩下的固态放射物质装入沥青内，然后封存在金属筒里，集中放在一个地下贮藏库。对于高强度核废料，大部分被装入密封仓，用专门的船只运往瑞典东部的福斯马克，由瑞典核废料处理公司集中埋在500米深石头下的水池中。瑞典政府对这项工作的要求是不要给后代留下任何后患。”
    （附图片）
    图为瑞典巴塞贝克核电站外景。


### 精神文明建设是个大事——《精神文明纵横观》一书的序言
李庄
1989-07-16
第6版(理论研究)
专栏：

    精神文明建设是个大事
    ——《精神文明纵横观》一书的序言
    李庄
    任何一个尊重事实的人，都会承认我国十年来发展经济、改革开放的伟大成绩，都不否认当前也存在不少困难和问题。其中社会风气不佳，特别引人痛愤。中央提倡社会主义精神文明建设和物质文明建设“一起抓”，同后者相比，我看前者是落后了。
    精神文明建设，包括思想道德建设和教育科学文化建设。思想道德方面的问题，例如不正之风，近来街谈巷议，沸沸扬扬，成为党群关系，政群关系的一个疙瘩。党风、政风、社会风气的消极因素，侵蚀、败坏我们的事业，其势之猛，为新中国建立以来所少见。最近各种新闻载体陆续揭露的“官倒”，是各种不正之风交汇的怪胎。“官倒”之中，肯定有相当比例的共产党员。这些人在违法乱纪、胡作非为的时候，大概把入党誓言忘干净了。“官倒”的基干人物是官员。这些人把国家、人民的血汗装进私囊的时候，大概把“人民公仆”的光荣称号丢进垃圾箱了。“官倒”案中，还有一些“刁钻百姓”，他们或投鱼饵，或充走卒，什么“中国人为人的道德”，大概全不思想了。我同意一种说法，我们的社会主义法制还不健全，因此应当加强法制；也同意一种说法，我们的社会监督很不够，因此应该加强监督。但我觉得，所以出现种种腐败现象，追根到底，主要还是人的素质不高。如果根本不顾是非，或者完全不顾是非，那是什么坏事都干得出来的。哀莫大于心死。那些支持、参与“官倒”的公仆们，有的很可能曾经为人民做过好事，有的甚至可能曾经驰骋疆场，现在却堕落了，变坏了，酿成大时代的小悲剧。
    某种思想、信念主导的社会道德风尚，对当时的社会发展常常产生难以估量的影响。土地革命时期，说起土豪劣绅，红区人人喊打。抗日战争时期，提起汉奸，国人皆曰该杀。解放战争时期，说起蒋军蒋党，爱国人士群起挞伐。新中国建立以后，社会主义改造和社会主义建设，吸引几亿人民你追我赶，个个向上。近十年来，举国一致建设有中国特色的社会主义，而“社会主义精神文明建设是社会主义的重要特征”。牢牢抓紧这件大事，提高人们的思想觉悟和道德水平，共产党员忠于共产主义崇高理想，国家干部克尽“人民公仆”的庄严职责，广大公民以“四有新人”自勉，加上法律约束，群众监督，各种不正之风和丑恶现象就会失掉存在的土壤。这不是可想而不可即的目标，解放以后，就有过这种局面。
    精神文明建设不能代替法制、监督，它的独特的作用也非其他力量所能代替。它是从根本上提高人的素质。古人所说的“慎独”，是高度自觉的精神境界。有这种精神品质，又同广大群众实践相互作用，什么困难艰巨的任务，都不难完满达成。
    近年报刊图书研究、宣扬精神文明的文字，数量不多，质量高的更不多。沙英同志从事理论工作半个世纪，近几年着力研究精神文明问题，在许多方面颇有创见。最近他的《精神文明纵横观》一书出版，如能引发更多的理论结合实际的作品早日涌现，是作者和我、也是关心精神文明建设的同志的希望。


### 约翰逊百米世界纪录可能被取消

1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    约翰逊百米世界纪录可能被取消
    新华社北京7月16日电  据外电报道，在国际体坛要求禁用兴奋剂的呼声日益高涨之时，国际业余田径联合会正在考虑采取一系列新的措施。如果这些措施被正式通过采纳，加拿大短跑运动员本·约翰逊两年前创造的男子百米世界纪录就再也“保”不住了。
    国际田联理事会7月15日在维也纳举行的一次非正式的会议上，通过了一项有12点内容的新建议。会后发表的一项声明说，“如果保持某项世界、洲际或全国纪录的运动员承认违反了不得使用兴奋剂的禁令，该项纪录即不再成立”。
    这些新措施将于9月4日在西班牙巴塞罗那举行的国际田联理事会全体会议上进行研究，并在9月5日、6日的田联代表大会上付诸表决。一旦国际田联通过了这些措施，约翰逊在1987年罗马世界田径锦标赛上获得的世界冠军称号和当时创造的9秒83的世界纪录、在1984年奥运会上获得的铜牌和1986年英联邦运动会上获得的金牌，将统统被宣布取消。
    国际田联还宣布，它正在考虑采用一种被称为“挑战制”的用来对付使用兴奋剂行为的措施。由美国提出的这项措施建议，国际田联所属的任何一个联合会有权要求国际田联对另一成员联合会的选手进行兴奋剂抽查。


### 经济特区继续改革开放新实验  沙头角保税工业区初具规模
孔晓宁
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    经济特区继续改革开放新实验
    沙头角保税工业区初具规模
    本报讯　记者孔晓宁报道：我国第一个高层次出口加工区，已在深圳市大鹏湾畔展现雏形。按照国际惯例创办起的这个保税工业区，因奉行比经济特区更加开放、更加灵活、更加优惠的政策，被中外企业家称之为“在中国大地上建造的‘小香港’”。
    沙头角保税工业区是1987年末由深圳市政府批准成立的。作为经济特区继续改革开放的实验点，这个工业区一建立，即致力于发挥沙头角毗邻香港的独特地理优势，参照比较成功的世界第三代出口加工区的模式，积极引进与兴办技术、资金密集型的产业，提供境外原料入工业区免税免检等优惠条件，探索按国际惯例办事的新体制，以及高效率引进外资的新路子。
    一年半来，保税工业区大胆进行超前改革，努力建立起一套高效率的管理体制。保税区专门设立一个管理委员会，对内统管区里一切事务，对外履行政府一级职能。外商到这里投资，从申请到项目审批，直至办妥工商、税务、海关等有关登记手续，不超过两个星期。投资者办理进出口手续、外汇存取汇出及签证等，均在24小时内完成。
    开展高效益的加工出口，是保税工业区的特色之一。保税区宣告成立后，陆续前来洽谈投资的外商有400多家，经过筛选，已引进20个市场前景良好的项目。它们多为电子、纺织、仪器、仪表、服装、精细化工等技术档次较高的项目。其中有的项目做到了当年规划，当年投产，当年收回投资。区内第一个中外合资企业深圳富华实业有限公司，自去年11月正式投产，头5个月即赢利500余万元，收回全部投资。这样的投资效益在海外同类加工区也属罕见。
    目前，沙头角保税工业区内，一座座新厂房正拔地而起，前来寻求投资的客商络绎不绝。据工业区管委会主任王木龙介绍，工业区还将进一步改善投资环境，以使海外投资者到此感到如同海外一样方便。


### 美取消对西欧农产品惩罚性关税

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    美取消对西欧农产品惩罚性关税
    新华社华盛顿7月14日电  由于美国和西欧本月有限度地恢复了双方的贸易，美国决定取消对西欧出口的火腿和其他农产品实行的惩罚性关税。
    美国贸易代表希尔斯今天在宣布这一决定时说，美国与欧洲共同体今年初就含荷尔蒙的肉类进行的贸易争论为恢复双方贸易创造了机会。
    今年年初，美国曾对欧共体决定禁止进口美国任何含有荷尔蒙的肉类产品实行报复，对欧共体向美国出口的火腿、牛肉、速溶咖啡和动物食品等征收百分之百的关税。
    今年5月，双方曾达成一项临时性计划：美国可向西欧出口一些不含荷尔蒙的肉类产品，同时按照上述肉类出口量的比例减少西欧对美出口产品的关税。
    美国官员强调，美国使用的生长性荷尔蒙对人体没有危险；欧共体的指责缺少科学证据。
    希尔斯说，双方继续就这一问题进行讨论，将能使双方的贸易得以全面恢复。


### 美国负责非洲事务助理国务卿认为  安哥拉和解道路漫长
刘大龙
1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国负责非洲事务助理国务卿认为
    安哥拉和解道路漫长
    新华社里斯本7月15日电　（记者刘大龙）美国负责非洲事务的助理国务卿赫尔曼·科恩今天在里斯本就南部非洲形势发表讲话说，安哥拉实现和解的进程充满困难，道路漫长。
    科恩是在同葡萄牙外交国务秘书巴罗佐会谈后发表上述讲话的。他说，他同巴罗佐分析了南部非洲形势，并坦率地交换了意见。
    在谈到安哥拉问题时，科恩认为，尽管安哥拉政府和安盟已就和解进程达成协议，但实现真正的和解并不是轻而易举的事。科恩说，他对安哥拉和解进程持乐观和谨慎的态度。
    科恩在谈到葡萄牙提出的“援助安哥拉恢复经济计划”时表示，目前谈论这一问题尚为时过早。他说，只有在安哥拉实现和平之后，这一计划才可能实现。他强调，美国政府在安哥拉没有实现真正和解之前不会在外交上承认安哥拉政府。
    科恩还谈到莫桑比克总统希萨诺在他访莫时表示，莫政府希望通过和平途径政治解决国内冲突，并要求国际社会为实现莫政府与反政府力量间的对话和谈判创造条件。科恩认为，葡萄牙、美国和南部非洲国家有能力帮助莫桑比克实现国内和平。
    科恩是在对安哥拉、莫桑比克、扎伊尔、赞比亚、南非和纳米比亚进行为期两周的访问后于14日抵达里斯本向葡萄牙方面通报访非情况的。


### 美工业生产连续下降

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    美工业生产连续下降
    美国联邦储备委员会14日公布的数字显示，美国工业生产和厂矿设备利用率已出现连续两个月下降的局面。
    工业生产继5月份下降0.1％后，6月份又下降了0.2％。在此之前，2月份也曾下降0.2％。分析家认为，上述情况表明美国经济增长速度正在放慢。
          （据新华社）


### 美洲国家组织斡旋有进展  巴拿马三方同意对话
朱满庭
1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    美洲国家组织斡旋有进展
    巴拿马三方同意对话
    本报加拉加斯7月16日电  记者朱满庭报道：为寻求解决巴拿马危机进行第三次斡旋活动的美洲国家组织代表团昨天宣布，巴拿马军方、亲政府政党和反对派政党3方已就进行无条件对话达成协议，对话将于今天下午开始举行。
    自巴拿马当局宣布5月份的大选无效后，美洲国家组织一直在进行政治斡旋活动，由厄瓜多尔、危地马拉和特立尼达和多巴哥3国外长以及美洲国家组织秘书长组成的代表团现在正对巴拿马进行第3次访问。在昨天发表的一项公报中，代表团宣布巴拿马3方都已确认接受对话的建议，对话无预定日程，无先决条件，不排除任何议题。
    在美洲国家组织进行斡旋活动的同时，美国和一些拉美国家也围绕着巴拿马危机进行着紧张的斡旋，一些拉美国家希望就诺列加放弃权力一事达成协议，因为如果美洲国家组织的斡旋失败，巴拿马可能面临美国进行直接军事干涉的危险。


### 能源部推进安全文明生产  六大电厂将率先整顿
翟振业
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    能源部推进安全文明生产
    六大电厂将率先整顿
    新华社呼和浩特7月16日电　（记者翟振业）能源部召开的全国电力生产工作会议昨天在呼和浩特闭幕。根据会议提供的情况，今年1—6月份，我国电力系统广大职工克服种种困难，共完成发电量2798.8亿千瓦时，比去年同期增长6％。在一些地方发生动乱期间，发电、供电部门没有发生重大生产事故。但是，部分企业劳动纪律松弛，“安全第一”的思想有所松懈，火电大机组的设备缺陷很多。为此，能源部决定重点抓谏壁、姚孟、神头、大同、锦州、秦岭六大电厂的整顿工作，先要尽快使这些电厂达到稳发满发，然后再向“安全、文明生产创水平”的目标努力。


### 苏报透露30余年前一次核事故

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏报透露30余年前一次核事故
    新华社莫斯科7月15日电　苏联报刊披露了50年代南乌拉尔车里雅宾斯克州发生的核事故情况。
    《共青团真理报》今天报道，二次大战后，苏联在车里雅宾斯克州建立起生产核武器的原料钚的企业。1948年工业反应堆开始投产，一年后制成了苏联的第一枚原子弹。为了加工反应堆的燃料，又在这里建立了放射化学工厂。1957年9月化学废料发生爆炸，储存放射元素的容器遭到破坏，形成了长105公里、宽8—9公里的放射带，放射量为200万居里。当时有1万人从污染地区迁走，另有7000人从捷奇河地区迁走。为了克服事故造成的后果耗费了2亿卢布。
    这一事故西方新闻媒介当年曾作了报道，而苏联30多年来一直对此沉默。


### 苏联部长会议主席会见宋健时指出  经济制裁损害不了中国
盛世良
1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联部长会议主席会见宋健时指出
    经济制裁损害不了中国
    新华社莫斯科7月15日电　（记者盛世良）苏联部长会议主席雷日科夫今天中午在这里会见了中国政府代表团团长宋健一行，双方交换了在各领域、各层次加强中苏科技合作的设想。
    中国国务委员兼国家科委主任宋健概述了中国平息反革命暴乱的意义和教训。雷日科夫对中国的行动表示理解。他在谈到个别西方国家对中国采取的“制裁”行动时说，当今世界，经济“制裁”并不能损害中国这样的社会主义大国。
    宋健表示，中国政府希望在中苏各有所长的农业、轻工、食品等传统行业，宇航、核能、生物工程和新材料等高技术行业，以及基础科研3个层次上，全面开展两国的科技合作。例如，在宇航领域，可考虑运用苏联的现有条件培养中国宇航员，两国宇航员共同上天。
    雷日科夫对这些设想表示赞赏。他还指出，当前苏联经济发展不平衡，食品与轻工的落后状态如不克服，将成为政治和社会心理问题。苏联期望在这些领域同中国全面合作，签订正式文件。他说，只要对两国互利，各种方式的合作都可进行。
    宋健是为参加14日在这里开幕的中国科技日活动前来苏联的。今天他分别会见了苏联科学院院长马尔丘克和国家计算技术和信息委员会主席托尔斯特赫。 


### 莫击毙千名反叛分子

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    莫击毙千名反叛分子
    据新华社马普托7月15日电　莫桑比克电台15日广播说，在过去的3个月里，莫桑比克政府军击毙1040名反政府武装分子，俘虏117人。广播说，其中334名反政府人员是政府军在中部的苏法拉省打死的。


### 莫大的悲哀
武心地
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    莫大的悲哀北京日报编辑同志：
    作为一名大学毕业生，作为一个北京市民，我从这次学潮开始就密切地关注着事态的发展，我也曾经常地进出天安门广场，侧耳听过一些演说，也驻足看过一些传单。可事态发展到目前这种状况，作为一个有良知和理智的人，随着时间的推移，我越来越感到了深深的悲哀。
    悲哀之一：
    很多人宁可相信谣传，也不肯相信新闻单位的正面报道。而当旧的谣传被事实揭穿后，我们善良的人们，不是好好地反思一下，为什么会出现如此多的与事实相距甚远、而又如此具有煽动性和针对性的谣传，而是马上又去听信新的谣传，并积极地传播给别人，好像现在谁不说出些骇人听闻的传闻，谁就没本事似的。这真是莫大的悲哀！
    这方面我想举两个例子。先拿这次广场清场来说吧。我6月4日早刚起床，就听邻居说，昨晚天安门动用了机枪，死了好多人。当我刚到单位上班，就听一个同事说，广场上死了十几万人，而这个消息，他又是从一个拉三轮的老头那儿听来的，而且这个老头自称，因广场尸体太多，他们这些三轮也都被叫到广场往外运尸体。不一会儿，又进来一个同事做了进一步的描述，说广场清场时灯全部熄灭，只留大会堂这边的灯，先用机枪扫射，然后用坦克压，有的帐篷里压过第一遍仍有人在叫唤，压完后把尸体堆起来，都给烧了，至于人数，他说东西长安街加上广场共有四五十万，当我凭分析说，在清场时一定还是尽量避免流血的，他竟激动地说，历史早晚会有公论的，好像受冤枉的竟是他。最后，另一个同事说，她听了外电的消息说死了500人左右，有些是急忙逃出时被踩死的。说实在的，因为有这么多的传说，故当时我对死亡几百人，已是确信不疑了。可是，晚上看电视听了袁木和张工同志的介绍，没死一个人！差距是如此之大，我真不敢相信自己的耳朵，可当我看了录像后，确信我听来的那些传闻都是些无稽之谈时，我真为我们的人民军队叫好，也为传播这些谣言的人感到悲哀，因为他们其实都是些很有知识和文化的善良的人，他们既未参加6月4日凌晨的暴乱，也没有设置过路障，甚至在天亮后都未到市区里围观，他们仅仅是出于对学潮的同情和对于军队进城的不理解，就完全相信了几百、几千、几万、十几万甚至几十万群众在清场时被杀死、焚烧的传闻，并且又传播给其他的人，真是可悲！由此我想起另一个谣言，那是较早前我在天安门广场，听一个佩带中国民航学院校徽的人说，万里同志刚在南苑机场下飞机就被军方软禁了，可过了那天，我从新闻报道中得知万里同志那时刚离开加拿大正前往美国进行访问，当然，这个谣言就不攻自破了。
    悲哀之二：
    有些普通的群众只是出于盲从，就不分昼夜地阻止部队进城，而当部队在讲清一切道理并于情况危急、奉命强行进驻执勤岗位时，仍有部分群众为阻挡部队进城付出了生命，其中的悲哀在于，有些人到死都没搞清到底为什么一定要阻止部队进城。
    政府一再讲部队进城不是针对普通老百姓的，我们有什么理由不信，我们有什么充足的理由一定不让部队进城，是部队进城会烧杀抢掠？还是部队进城会影响你我的正常生活？
    那么，也许有人会说，我们为了保护广场上和新华门前静坐的学生，部队一进城，他们就要被轰走了。这也许是阻止部队进城的唯一的似乎站得住脚的理由。可是，我们不妨心平气和地想一想，广场上和新华门前的混乱局面是否值得我们去保护？说实在的，这次学潮之初，我也是积极的声援者和同情者，看着绝食的最初一批同学在广场上悬挂的“心为我民众，魂系我中华”的横幅，我也曾为之深表敬意。可是，后来一个时期，广场上的情形越来越令人不满，甚至使人感到无聊。本来，进驻广场绝食的大学生们有个绝食宣言，那么，撤离时也应该有统一行动，然而，原来在广场上参加绝食的北京绝大多数高校已经不明不白地撤离，而广场上唱主角的已是外地进京的高校学生，他们以广场为宿营地，愿意呆就呆，愿意走就走，来多少呆多久好像永远是个谜。前一段，越来越多的人发出呼吁，特别是六一前夕，小朋友们的呼吁本来合情合理，可都无济于事。还有新华门前，东倒西歪的一些人已经在那呆了很长时间了，那些人把部队遗失的军衣、军裤、军鞋、压缩饼干盒和一些武器装备，都挂在门前示众，把本来庄严整洁的新华门前搞得破烂不堪，请大家想想，难道美国总统办公地——白宫门前可以任凭占据吗？
    对于部队进城来整理诸如天安门广场和新华门前的这样的烂摊子，我们有什么理由千方百计地予以阻拦呢？难道就这样混乱下去？
    悲哀之三：
    一个时期，不管得没得到现行政策实惠的人，都有不满情绪，在人们的交谈中，竟极少能听到为政府说公道话的人，这真是又一个悲哀！
    前一段的声援活动中，有些人是因为对社会分配不公感到不满而走上街头的。这多少还有可以理解的因由。可现行政策的得利者，如已富了的个体户，有一些也声援反政府的活动，更加滑稽的是，所谓的“飞虎队”也骑着摩托车，扛着旗子，招摇过市，进行所谓声援。其实，这些人多数是些不务正业的人，如果不是这些年的政策，能让这些人先富起来？可是，这种人富了，也还是不满，乘机给政府制造麻烦。现在平心而论，大家的生活水平是都有提高，可为什么会出现“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”的现象？如果我们把视野放大一点，就能明白其中的缘由，现在是靠工资吃饭的看着“小倒”挣钱容易，有不满情绪；而“小倒”看着“官倒”挣钱更轻松，也有不满情绪，可“官倒”看着出一趟国捞几大件的，仍有不满情绪；可出一趟国的看着围着“老外”转能经常出国的还是不满，等到真正申请到了“绿卡”定居国外应该知足了吧，可正是他们中的一些人建立起什么“民主联盟”组织与现政府作对，这真是莫大的悲哀！现在是应该引起政府对前一段的工作进行深刻思考的时候了，应该认真想想，支撑共和国脊梁、真正为共和国作出贡献的到底是哪些人？我们的政策到底应该让哪部分人先富起来，我们的社会才能安定，我们的人民才能安居乐业？还有，当我们的政府在制定与人民生活密切相关的政策（如调整物价）时，应该怎样的慎而又慎，并极其认真地考虑到广大人民的承受能力，否则，由此带来的结果将是多么严重和难以弥补。
            北京垡头三区居民　武心地
              （原载7月12日《北京日报》） 


### 菲参议院主席萨隆加接受多数党领袖辞职

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲参议院主席萨隆加接受多数党领袖辞职
    新华社马尼拉7月14日电  菲律宾参议院多数党领袖奥尔兰多·梅尔卡多今天辞职。
    梅尔卡多是抗议他与桃色事件有牵连的谣传而于今天提出辞职的。外界谣传他同另一位参议员的女儿有两性关系，并几乎要同那位参议员动用拳脚。参议员主席霍维托·萨隆加接受了梅尔卡多的辞职书。


### 菲国防部长献血35次

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    菲国防部长献血35次
    新华社马尼拉7月14日电　菲律宾国防部部长拉莫斯将军14日在菲律宾红十字会总会献血站献了血。这是他第35次献血。
    今年61岁的拉莫斯将军也是血库俱乐部副主席。他今天带领200多名志愿者前往献血站献血，以实际行动支持红十字会举办的献血周活动。
    在向贡献突出的献血者颁奖仪式上，红十字会领导人高度赞扬了拉莫斯的人道主义精神。
    菲律宾红十字会每年举办一次献血周活动。今年的献血周活动将于7月17日结束。


### 著名中医药学家叶桔泉病逝

1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名中医药学家叶桔泉病逝
    新华社南京7月15日电　全国政协常委、农工民主党中央咨询监察委员会副主席、中科院学部委员、杰出的中医药学家叶桔泉同志追悼会今天在南京举行。
    叶桔泉同志因病医治无效，于1989年7月7日上午11时10分在南京逝世，享年93岁。
    江苏省各界人士及叶桔泉生前友好400多人怀着沉痛的心情参加了追悼活动。
    万里、李先念、彭冲、周谷城、雷洁琼、阎明复、卢嘉锡、丁光训送了花圈。全国政协、中央统战部、农工民主党中央委员会、中国科学院、卫生部、国家医药管理局、国家中医药管理局，江苏省委、省政府、医药界知名人士、高等医药院校和叶桔泉家乡浙江湖州市委等，也送了花圈。
    被誉为我国中医药界一代宗师的叶桔泉，1896年8月出生于浙江省吴兴县一个农民家庭，青年时代即随名医研修中医，力求创新。
    新中国建立后，他以极大的热情积极投入医药学的研究和临床工作。从1955年起，他先后担任中国科学院学部委员、江苏省中医研究所所长、南京中医学院副院长、卫生部医学科学委员会血吸虫病专题委员会委员、南京药学院副院长等职务。他在从事中医药研究的同时，亲自为群众诊治各种疑难杂病，深受人们尊敬和爱戴。
    叶桔泉在70多年的医药生涯中，先后出版医药著作27种，共35册，发表科学论文和科普文章数百篇，约1000万字。他在90多岁高龄还坚持著书立说，无私地把自己的全部知识和毕生精力奉献给祖国医药学事业。
    叶桔泉同志曾任农工民主党中央副主席，第三、四届全国政协委员，第五、六、七届全国政协常务委员。


### 葛洲坝船闸开闸过船
桂慧樵
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    葛洲坝船闸开闸过船
    新华社武汉7月15日电　（通讯员桂慧樵）受长江上游川水猛涨影响而被迫闭闸封航的葛洲坝船闸今天正式开闸过船。至此，中断3天的长江航运已经全线贯通。
    随着川水的逐渐回落，到今天上午，葛洲坝库区入库和下泄流量均在5.8万立方米／每秒，比昨天22时流量减少2000多立方米每秒，流量已经符合船闸的运行规则。


### 衡阳支行走私贩卖黄金首饰  造成国家经济损失百余万元  主要责任者正受查处
吴兴华
1989-07-16
第4版(综合)
专栏：

    衡阳支行走私贩卖黄金首饰
    造成国家经济损失百余万元  主要责任者正受查处
    本报长沙7月16日电　记者吴兴华报道：中国银行衡阳支行从深圳沙头角中英街港属金店走私贩私价值达百余万元的黄金首饰，受到湖南省衡阳市郊区工商管理局查处。
    据衡阳市郊区工商局初步查证：中国银行衡阳支行未经海关批准，于1988年7月15日至11月20日，先后4次走私，从深圳沙头角中英街港属金店购进黄金首饰5084件，计27709.163克。尔后加价进行所谓揽储，用去和非法销售黄金首饰27635.603克，计金额340.7万多元，进销差价4.8万多元，余下的黄金首饰73.56克于今年3月在该行非法加工时，被工商部门现场查获。
    中国银行衡阳支行走私贩私黄金，为了逃避海关监督，前3次购买的15963.038克黄金首饰，由行长肖国和及该行办公室主任赵秀平等数人，采取化整为零的办法，分散带入境内的。第4次购买的11736.125克黄金首饰，是行长肖国和与港商协商好后，以高于当时市场挂牌价格，让港商送到深圳芙蓉宾馆的。
    他们购买的黄金首饰价格每克比国家进口黄金首饰的价格高60多元。这批黄金首饰共多花人民币170多万元，同时，使国家少收港商进口关税138万余元、增值税22万多元。
    在购销这批黄金首饰中，中国银行衡阳支行还严重违反国家有关规定，没有正式记帐，只作帐外帐，乱开支。该行负责人和经办人还有其他严重以权谋私行为。去年8月20日去沙头角购买黄金首饰时，行长肖国和带自己的妻子、女儿，赵秀平带自己的丈夫去游玩，一切开支由公费开销。
    目前，此案正在继续查处中。


### 西方七国谋求解决柬问题

1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    西方七国谋求解决柬问题
    法国外长迪马15日宣布，正在巴黎参加西方七国首脑会议的各国外长，一致同意召开关于柬埔寨问题的国际会议，并希望这次会议将导致柬埔寨问题的政治解决。
    迪马说，西方七国外长希望这次会议以及其它有关的行动，能够保障对越南撤军的核查和柬埔寨人民的自决权。他强调，建立一个国际监督委员会查核有关协议的执行情况是必要的。


### 西方七国首脑会议提前闭幕  会议通过经济和政治宣言  政治宣言粗暴干涉我内政
张启华  吕网大
1989-07-16
第3版(国际新闻)
专栏：

    西方七国首脑会议提前闭幕
    会议通过经济和政治宣言  政治宣言粗暴干涉我内政
    本报巴黎7月16日电　记者张启华、吕网大报道，西方七国首脑会议今日中午通过了经济宣言后，宣告本届会议结束。
    这个宣言是由密特朗总统在全体会议上宣读的，全文长达23页，共56点。在昨晚举行的全体会议上，首脑们已经就宣言的主要问题达成一致看法。
    西方七国首脑会议昨天用一整天时间讨论了政治问题，并通过了关于人权、反恐怖活动、东西方关系和所谓中国问题的四项政治声明。
    在关于东西方关系的声明中，西方国家希望苏联政府将其对内和对外的新政策和它的裁军声明变为具体的行动，因为苏联庞大的军事力量对欧亚大陆的任何国家都是一种威胁，西方国家必须继续提高警惕，维持相当的防卫力量。七国重申美苏两国应在战略核武器方面进行实质性的裁减。
    据报道，由于与会首脑在支持苏联和东欧，特别是波兰、匈牙利的改革、环境保护以及解决第三世界国家债务等问题已取得了一致看法，因此，会议提前半天结束。
    需要指出的是，会议在15日发表的政治宣言中，歪曲事实，本末倒置，对中国平息反革命暴乱横加指责，这是对中国内政毫无道理的粗暴干涉，是不能接受的。
    下一届西方七国首脑会议定于明年在美国举行。


### 计划生育知识竞赛效果突出  有5400多答卷全部正确

1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    计划生育知识竞赛效果突出
    有5400多答卷全部正确
    本报北京7月16日讯　卫生部从今年“11亿人口”日开始举办的旨在宣传普及避孕、节育、优生、优育知识的大奖赛揭晓。昨天，卫生部妇幼司司长王凤兰高兴地说：有5400多份答卷全部正确，说明这几年我们的计划生育宣传是有成效的。
    据悉，在《传染病防治法》9月实施前，卫生部还将组织大型群众性的有关知识竞赛。 


### 资产阶级自由化与四个坚持的对立
刘智民
1989-07-16
第6版(理论研究)
专栏：

    资产阶级自由化与四个坚持的对立
    刘智民
    暴乱平息，秩序甫定。一些好心人提出一个问题：为什么学潮会酿成一场动乱直至反革命暴乱？“想不到会闹到如此地步”。对于这一急迫而又不能回避的问题，邓小平同志在6月9日接见首都戒严部队军以上干部的重要讲话中，作出了科学和坚定的回答：“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立”。“这场风暴迟早要来”，“是不以人们的意志为转移的”。
    首先，我们从事物对立的本质上分析，就可以看出，资产阶级自由化和四个坚持之间具有不可调和性。什么是资产阶级自由化？党的十二届六中全会决议说得十分清楚，“搞资产阶级自由化，即否定社会主义制度，主张资本主义制度。”这一科学论断告诉我们，资产阶级自由化就是企图抵制中国的社会主义方向和道路，在中国的土地上建立一个完全西方化的资产阶级共和国。四个坚持即坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想，已经庄严地载入了1982年第五届全国人民代表大会第五次会议通过的《宪法》。四项基本原则是我们的立国之本，建国之根基，是全国各族人民团结前进的共同政治基础，是中国共产党奋斗半个多世纪的经验总结，是中华民族在长期的革命斗争中作出的决定性选择。它代表了广大人民群众的根本利益，反映了不依人们的意志为转移的历史发展规律。对于我们来说，坚持四项基本原则如同布帛菽粟一样，不可须臾离开。可见，资产阶级自由化和四个坚持有如水火，不能相容；恰似冰炭，不能共存。正因为如此，资产阶级自由化与四个坚持的对立和斗争，一直贯穿于中国革命和建设的全部过程之中，只是随着社会发展的阶段不同而斗争的方式与范围不同罢了。早在1940年的初春，“当新中国航船的桅顶已经冒出地平线了”的时候，一些资产阶级顽固派跳出来，叫嚷所谓“一个主义”，竭力主张放弃共产主义和共产党的领导，而妄想实现他们的一党主义。其实质，就是走建立资产阶级专政的资本主义社会之路。毛泽东同志以革命家的胆略和气魄，在《新民主主义论》中对此进行了严厉的驳斥，坚定地表示要建立以共产主义思想为指导的、共产党领导的、名符其实的新民主主义共和国。在建国前夕，一些人又提出了主张在中国建立资产阶级专政的种种论调，毛泽东同志在《论人民民主专政》一文中，旗帜鲜明地一一进行了驳斥，明确指出要在中国建立一个共产党领导的人民民主专政的共和国。建国后，这种对立和斗争并没有停止。这次动乱直至反革命暴乱的严酷事实再次证明，在我国，剥削阶级作为阶级被消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾，但由于资产阶级自由化的作祟和国际反动势力的影响，阶级斗争在一定范围内仍然存在，而且在一定的条件和环境下还会相当尖锐复杂。这次首先发生在北京的学潮，也许他们中绝大多数人的初衷是好的，但其幕后有方励之等资产阶级自由化的顽固分子在操纵，学潮成了少数人制造煽动的政治动乱直至发展成为反革命暴乱。四个坚持与资产阶级自由化的对立，实质上是共产党领导下的人民民主专政同资产阶级专政、社会主义道路与资本主义道路、马克思主义科学世界观与资产阶级腐朽思想之间的根本对立。一句话，是两种社会制度、两条道路、两种前途和两种命运的根本对立。
    从这场严酷斗争的焦点上分析，我们可以得出一个结论：这就是极少数制造动乱直至反革命暴乱的人对四个坚持的极端仇视和疯狂反对，他们为了达到其所谓的“最高目标”，就极力反对和主张取消四项基本原则。因此，仇视四项基本原则与捍卫四项基本原则，就不可避免地成为这场严重政治斗争的焦点。这里，我们不妨对近两个月来少数搞资产阶级自由化的人反对和仇视四个坚持的丑恶行径进行一次曝光，也许有助于大家对这一问题的理智认识。3月初，在北大、清华等高校相继出现了一些直接攻击四项基本原则的大小字报，煽动大家为推翻“独裁专制”而战；4月中旬，他们叫嚷要“去除宪法中为人民所深恶痛绝的‘原则’和‘坚持’”。原非法组织“人权同盟”头头任畹町公然在庄严的天安门广场叫嚣“四项基本原则如果不能从《宪法》中消失……必将高悬于人民利益之上”。接着，他们贴出大字报，打出横幅标语，提出“打倒共产党”，“杀尽四千七百万共产党党徒”，要“取消共产党，实行多党制”；要“解除四项基本原则”，“邀请国民党回大陆，建立两党政治”，等等。他们对于一贯坚持四项基本原则、坚持反对资产阶级自由化的老一辈无产阶级革命家邓小平同志，进行了一系列的恶毒诽谤和谩骂。5月20日发布戒严令后，他们更是紧锣密鼓、变本加厉地从言论到行动上攻击和反对四项基本原则。他们纠集和网罗对四项基本原则有刻骨仇恨的社会渣滓，拼凑所谓“飞虎队”、“义勇军”、“敢死队”，扬言要“软禁”党和国家领导人，要用法国资产阶级“攻打巴士底狱的方式”，“推翻现政府”。他们叫嚷要“团结包括台湾国民党在内的各种力量”，“旗帜鲜明地反对共产党和它的政府”。特别是进入6月份的几天里，他们制造谣言，盅惑人心，疯狂进行反扑。他们怀着对人民民主专政的柱石——中国人民解放军的百倍仇恨，抢夺枪支，烧毁军车，甚至灭绝人性地把干部战士活活打死烧死，开膛破肚，悬尸街头。其残忍狠毒，达到极点！
    我戒严部队遵照党中央、国务院、中央军委的命令，采取果断行动，一举平息了发生在首都的反革命暴乱，以无产阶级专政的巨大威慑力量，捍卫了四项基本原则，捍卫了中华人民共和国，捍卫了首都和亿万人民的利益。这不仅是合情合理的正当行为，更是合法护法的正义之举。
    分析这场动乱直至反革命暴乱形成的深层原因，可以使我们领悟到，对四项基本原则必须始终一贯地坚持，并把它作为基本思想来教育人民、教育学生、教育全体干部和共产党员。反对资产阶级自由化绝不能时断时续。在这一关系到党和国家前途命运的重大原则问题上，更不能表现出丝毫的软弱与退让。在党的十一届三中全会以来的10多年中，小平同志反复强调、多次告诫全党：“我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则，这是实现四个现代化的根本前提”。“要批判和反对崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向”，“资产阶级自由化的核心就是反对党的领导”。在坚决批判资产阶级自由化思潮的同时，他还多次严肃地批评了我们队伍中一些同志在资产阶级自由化思潮面前所表现的涣散软弱状态。但事实上，这几年来，邓小平同志的这些重要思想未能在实际工作中很好地加以一贯的坚持。由于社会、历史、政治等原因，特别是党内个别领导人对资产阶级自由化的言行采取纵容和支持的态度，致使一些地区和部门在相当长的时间内，放松了马克思主义的教育，放松了党的领导，放松了思想政治工作，致使资产阶级自由化思潮愈演愈烈，在一定程度上把我们的思想搞散了，把我们的组织搞散了，把我们的队伍搞散了。而这种“小气候”又与国际的“大气候”遥相呼应，结为一体，殃害人民和国家。好在四项基本原则有如四根擎天铁柱，牢固地有力地支撑着社会主义中华人民共和国的大厦，少数顽固坚持搞资产阶级自由化、反对四个坚持的人，在强大的人民民主专政面前，必然要碰得头破血流。
    这场风波再一次地向人们昭示，四项基本原则不可丢，资产阶级自由化一刻也不可不防，斗争还相当艰巨和长远。但是只要我们一贯地坚持四项基本原则，胜利一定属于伟大的中国共产党和中国人民。


### 越长越“秃”（图片）
朱根华
1989-07-16
第7版(国际专页)
专栏：

    越长越“秃”　朱根华


### 路边油茶香
朱戈夫
1989-07-16
第8版(副刊)
专栏：

    路边油茶香
    朱戈夫
    秋晨，人声车鸣把城市吵醒了。刚拓宽的马路上，密密麻麻的自行车像两股交汇的潮流，将街面塞得满满的。便道上，不时散见几个小吃摊儿。迎着叫卖声，人们匆匆买些小吃儿，边吃边忙着赶路去。
    有一天早上，我跳下自行车，插缝来到路边的一个小食摊儿。摊儿上，摆着一张粗木小方桌，桌上蹲着一个圆圆墩墩的大油茶壶。壶身包着棉套，外面又裹了一层黄褐色的老油布，几根皮绳把壶扎巴得结结实实。壶口上盖着一只碗底大的木塞子，一管细长的壶嘴向前伸去，活像是黄鹤引颈。
    壶旁晃动着一个老人，他手操起一只青蓝花纹粗瓷碗儿，先是用揩布打圈一擦，又将碗在壶嘴上一抿，而后顺势往下一落，立时，一条细细长长的弧线便轻飘飘地注入了碗心里，稍顿，那碗朝壶嘴处一收，溜边抹了个干净。再看那碗里，清稀澄黄的油茶，点点芝麻散渗其间，茶面上还浮着几粒焦脆脆的花生瓣儿，满碗泛着喷香，着实馋人。老人高翘起拇指揽着碗沿儿，生怕触到那快要溢出来的油茶，然后和着一掬笑脸送上油茶来。那油茶味道浓郁，面滋油，油浸面，浓而不腻，芳香适口。
    老人不停地这么一抿一落，一收一抹，干得那样轻巧、便当，斟得那般熟练、惬意，真真把人给看着迷啦。
    从那天起，我便对油茶有了兴趣，后来竟产生了“感情”。
    那油茶摊我去得多了，喝得久了，自然也就与老人熟识起来。一天，趁老人空闲的当口，我问起油茶的缘由来。老人抹了把挂汗的胡子道：“要说油茶的来历，那可久远啦。不过河南的油茶数俺武陟县的最为上乘。”他详细地介绍说，油茶是河南武陟传统风味特产。秦名甘醪膏汤，汉称膏汤积壳茶，膏即油脂，后简称油茶，从秦至今两千余年。相传，楚汉之争，刘邦受伤，出逃武德，食用获愈，盛赞“佳膳出武德，膏汤盛宫筵”，封为宫廷御膳。唐诗人李商隐曾为油茶赋“芳香滋补味津津，一欧冲出安昌春”赞句。清皇帝胤祯雍正元年驾临武陟筑坝堵口，知县以五香油茶进奉，食之大赞“怀庆油茶润如酥，山珍海味难媲美”，令广开油茶馆，飨以来往百官，由此武陟油茶盛名远播。
    老人指着壶嘴道：“自打油茶成了皇封御膳，出了名声，那壶嘴也就越发地长了起来，直挺挺地昂着头，神气透啦。”他吸了口烟，忽然脸一沉，“不过，这壶嘴也有低头的时候。‘文革’那阵儿，我这小摊也被砸壶卖了铁，我这条跛腿就是那会儿留下的纪念”。他舒了口气，又接着告诉我说：“这几年好了，政策顺了，人心畅了，生意活了。我又铸了壶，垒了灶，撑起了油茶摊儿。”我问他干这小生意，就不怕被大饭店洋酒楼挤垮吗？老人一扬手，爽朗地说：“不怕！别看那些大宾馆、高酒楼，西餐洋荤懂全活，可他们没有咱这风味醇，咱是正经的中国味儿，地道的河南小吃儿。这特产它洋玩艺是挤不垮的。”说完，老人“哈哈哈”笑了起来，笑得是那样开怀，那样自豪，仿佛要把这串串笑声渗进油茶里去。
    茶摊越撑越牢，油茶越卖越香，香味儿也越飘越远。赶早市儿，老人又忙活起来。他手脚利落，忙中有序，胡茬尖上挂着露珠，额上的汗水蠕蠕地落下，顺着颊皱流进了嘴里，淌入了心里，浇弯了眉，浇翘了嘴，也浇鼓了腰里的钱夹子。
    朝霞满天，阳光沐浴着大地，沐浴着行人，也沐浴着这卖油茶的老人。望着这一切，忽然我心里一亮，这茶摊不就是仰着我们时代这火红的晨景，仗着这古老的高超技艺，才这般的兴隆，这般的吸引着人们吗。


### 重庆市民投诉肉少价高  市府及时答复设法解决
向虎
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    重庆市民投诉肉少价高  市府及时答复设法解决
    据新华社重庆7月16日电  （记者向虎）昨天，重庆市常务副市长张文彬对市民反映肉少价高问题作出答复：市政府将采取具体措施，保证市场鲜猪肉供应，并在一周内使鲜肉价格回落。
    最近几天，重庆市一些群众给市领导写信反映：国营肉店鲜猪肉供应明显减少，市场价格大幅度上涨，精瘦肉由每公斤7元左右涨到10元。
    张文彬在全市各区、县长及财贸部门负责人参加的会议上说，目前，由于重庆遭受了百年未有的特大洪涝灾害，全市都在奋力抗洪救灾，影响了生猪的调拨和市场供应。但我们决不能以此为借口，不去解决群众反映的实际问题。为此市里决定采取三项措施：第一，市、区、县各有关部门必须在15—20天内全部偿还上半年拖欠农民的近700万元的生猪款，不准再打新的“白条”。第二，三季度县调市、区的生猪每公斤提高收购价0.10元。第三，三季度内调市区的生猪奖售粮不变。


### 领导干部廉洁自约  益阳县刹吃喝风

1989-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    领导干部廉洁自约
    益阳县刹吃喝风
    据新华社长沙7月16日电  湖南省益阳县32名在职县级领导带头刹吃喝风，仅5、6两月，全县减少招待费12.3万余元。
    近几年，益阳县吃喝之风严重。有的乡镇一年开支的招待费多达二、三万元，县直机关有的局竟达10多万元。全县每年招待费的开支达100多万元。今年4月，县委、县人大、县政府、县政协的领导在讨论廉政建设时，决定把刹吃喝风作为加强廉政建设的突破口。他们制定了《关于下乡和接待用餐制度》和《关于不收受礼物和用公款送礼》等5项廉洁自约制度。两个月来，32名县级干部有22名下基层检查工作107天，无1人超标准就餐，并都按规定交了伙食费。


### 黑龙江抓热点问题促廉政  高校毕业生分配四公开  从需求信息到分配结果一律张榜公布接受监督
孔令学  徐江善
1989-07-16
第2版(国内新闻)
专栏：

    黑龙江抓热点问题促廉政
    高校毕业生分配四公开
    从需求信息到分配结果一律张榜公布接受监督
    据新华社哈尔滨7月16日电  （通讯员孔令学、记者徐江善）黑龙江省在毕业生分配工作中，对4个关键环节实行公开，强化约束机制，避免腐败现象。目前，分配工作正按这一原则顺利进行。
    黑龙江省今年共有高校毕业生16000多人。据有关部门统计预测，毕业生分配首次出现供大于求局面。针对这些新情况，黑龙江省政府认为，必须在整个分配过程中实行公开化，切实加强学生和社会对分配工作的监督，促进廉政建设。公开的4个关键环节是：
    一、在学校环节，国家分配方针、政策、原则公开，用人单位需求信息和分配计划公开，毕业生学习成绩、政治思想和品德综合测评名次公开，需要照顾的毕业生条件和理由公开，分配结果公开。上述内容要及时张榜公布，让全体毕业生实行监督。
    二、省级计划调配环节要加强监督。任何人写条子、通过关系说情，要求给毕业生调整分配的，计划、调配部门一律不予办理。对多次纠缠、干扰正常分配的，要批评制止，或公开“曝光”。要把改派的条件、原则和办理程序公开。计划、调配部门的工作人员要严于律己，如有不端行为，将给予惩处。
    三、地市调配环节公开。做到毕业生二次分配的名单、所学专业、学习成绩、具体用人单位名单及分配结果全部公开。
    四、用人单位环节公开。凡个人或通过某种关系推荐和介绍来的毕业生，用人单位要在一定场合把谁推荐的、谁介绍的进行公开，然后根据实际需要由领导班子集体决定是否接收。


