### 266万人将参加高考

1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    266万人将参加高考
    本报讯　1989年全国普通高等学校招生报名工作已结束，据统计，今年全国共有2661801人报名参加高考。
    目前，考生正在进行紧张的考前复习。统一考试将于7月7日至9日如期举行。


### 《中捷领事条约》明起正式生效

1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    《中捷领事条约》明起正式生效
    新华社北京7月3日电　《中华人民共和国和捷克斯洛伐克社会主义共和国领事条约》将自1989年7月5日起正式生效。
    中捷两国曾于1960年5月7日在布拉格签订了《中华人民共和国和捷克斯洛伐克共和国领事条约》。由于当时的历史背景，条约过于简要，已不适应当前两国关系发展的形势。根据中捷两国关系发展的需要，经过友好协商于1988年9月5日在北京重新签订了《中捷领事条约》。重签的领事条约内容比较全面具体，既符合两国当前和长远的利益，也将进一步促进中捷领事关系及两国经贸、科技、教育、文化和旅游等关系的发展。
    中国代表、中国驻捷克斯洛伐克特命全权大使王行达和捷克斯洛伐克代表、外交部副部长瓦采克于1989年6月5日在布拉格互换了这一条约的批准书。


### 七烈士被授予“共和国卫士”荣誉称号  戒严部队某部隆重举行命名大会  洪学智刘华清分别宣读中央军委命令

1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    七烈士被授予“共和国卫士”荣誉称号
    戒严部队某部隆重举行命名大会
    洪学智刘华清分别宣读中央军委命令
    新华社北京7月3日电  首都戒严部队某部今天隆重举行中央军委授予刘国庚、王其富等七烈士“共和国卫士”荣誉称号的命名大会。
    大会在雄壮的国歌声中开始，近2000名干部、战士起立向在平息首都反革命暴乱中英勇牺牲的刘国庚、王其富、李强、杜怀庆、李栋国、王小兵、徐如军7位烈士默哀。
    中央军委副秘书长洪学智、刘华清在会上分别宣读了军委主席邓小平签署的授予刘国庚、王其富等7位烈士以“共和国卫士”荣誉称号的命令。
    北京军区政治委员刘振华在会上讲话说，刘国庚、王其富等7位烈士为国捐躯的壮举，表现了对党对人民的无限忠诚，弘扬了人民军队无私无畏的英雄气概。全区部队要向卫国英雄学习，学习他们忠于党、忠于祖国、忠于人民的崇高思想。他说，当前要认真学习贯彻军委邓小平主席的重要讲话，学习贯彻党的十三届四中全会精神，在圆满完成戒严任务的同时，切实做好部队的各项工作，把部队的建设和改革进一步推向前进。
    戒严部队代表和7位烈士亲属的代表在会上讲了话。戒严部队代表、某部政委赵炳璞在会上表示，要继承烈士的遗志，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。刘国庚烈士的父亲刘志荣、王小兵烈士的父亲王大民在会上表示，要化悲痛为力量，为四化建设多作贡献。
    山东省副省长宋法棠代表7位烈士家乡山东、河北、安徽、陕西4省党政机关在会上讲话表示，要把悼念烈士、学习烈士的活动广泛深入地开展下去，进一步搞好拥军优属工作，加强军民团结，齐心协力，共同为稳定全国局势，推进四化建设和改革开放事业做出更大贡献。
    会上，军委、总部和军区领导同志向烈士亲属颁发了奖状、奖章、证书，赠送了纪念品。　
    中央军委和解放军三总部领导同志秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起，国务委员、北京市市长陈希同等出席了大会。大会由北京军区司令员周衣冰主持。


### 上半年能源生产全面增长  能源部强调全面完成今年国家计划
赵明亮
1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    上半年能源生产全面增长
    能源部强调全面完成今年国家计划
    新华社北京7月3日电（记者赵明亮）能源部有关负责人今天向记者透露，今年我国原煤生产达到10亿吨目标很有希望。截至6月底，全国原煤产量共完成4.79亿吨，占年计划的48.6％，比去年同期净增3800多万吨。
    据介绍，今年上半年我国能源生产全面增长。原煤生产一直呈递增趋势，至6月份日产水平达290万吨，创历史最高记录。上半年的平均日产水平达265万吨，能源部人士认为，保持这个水平即可完成9.85亿吨的全年国家计划。
    电力生产上半年共发电2768亿度，完成全年计划的48.57％，比去年同期增发138亿度。其中水电发电量达534.3亿度，已完成年计划的51.87％。由于去年下半年电厂存煤及水库储水均严重不足，今年年初电力生产曾遇到了困难，一季度发电量只与去年同期持平。经过国务院有关部门多次协调，增供电煤，进入二季度后电力生产出现增长势头。
    上半年原油产量完成6753.8万吨，完成全年计划的48.59％，比去年增产了42万吨，但离原确定的超产300万吨的目标距离尚远。尤其是今年最有希望增产的胜利油田，因遇到洪水、冰雹等自然灾害，上半年欠产较多。
    天然气生产上半年完成70.4亿立方米，刚好达到全年计划的一半。
    能源部日前召开全国能源生产会议，布置了下半年生产任务，要求能源行业要全面完成今年国家计划，原煤产量要达到或超过10亿吨，发电量达到5700亿度，原油产量要千方百计完成1.39亿吨。


### “不能”与“不为”
级平  正风
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    “不能”与“不为”
    级平  正风
    看到这样一则消息：铁道部十六局二处的多台进口卡玛斯汽车“抛锚”，他们原准备花高价更换进口配件，找了几个修理单位。这些修理单位的同志说：“这洋玩艺儿，我们不敢碰。”无奈，该处自己动手，利用国产材料加工出配件，一个月内修复了卡车，修理费用降低了2／3。
    进口设备维修难的问题相当普遍，全国因不能及时维修而闲置、报废的设备、车辆数目可观。据统计，像十六局二处自己维修的“卡玛斯”汽车，全国约有3万辆，而使用二年内“趴窝”者达1／3。这是一个很大的浪费。为什么会出现这种情况呢？分析其原因，固然同国内的材料和技术水平有关，但是心理上的障碍同样不可忽视。这就是惧“洋”，认为自己水平不行，进口设备出了毛病，或求救于国外技术人员，或干脆弃置一边，不战而退。这种心理，可以说是一种盲目依赖和无所作为的心理，由此而浪费的国家资财，令人痛心。“卡玛斯”汽车的修理说明，许多事情不是“不能”，而是“不为”。原先“不敢碰”的东西，经过自己的努力，不仅“碰”了，而且成功了。本来就落后，再不下功夫钻研，事事依赖人家，还有什么追赶的希望？因此，对外开放需要我们有这样一股劲，一种争气精神：自己能努力做到的事情，就要自己去做。这种精神也有利于加快引进设备技术的消化吸收。
    引进技术和设备，是为了加速我们的自立，为自己创造好的条件。如果开放后，我们能为而不为，什么都依赖国外，其结局会更加不自立。认清这个道理，并在工作中真正从自身做起，自觉、主动地去做。从小处讲，我们的进口设备、车辆浪费会减少；从大处讲，整个经济发展才会更健康、更迅速。


### 东京都议员选举揭晓  自民党议席锐减  社会党议席猛增
于青
1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    东京都议员选举揭晓
    自民党议席锐减  社会党议席猛增
    本报东京7月3日电  记者于青报道：东京都议会议员选举昨天投票，今天公布结果：自民党获43议席，比上次选举锐减20席。社会党获29议席，比上次猛增17议席。
    东京都议员选举是宇野内阁成立以来的首次大型选举，投票率达到58.74％。共有246名候选人争夺128个议席。17名女性当选都议会议员，创历史最高纪录。其余议席的结果是：公明党26席，共产党14席，民社党3席，各小党派3席，无党派10席。
    自民党惨败的原因，主要是消费税、利库路特事件和宇野首相的桃色新闻，使选民对自民党政治失去信任，内阁官房长官盐川在会见记者时对自民党议席大减表示遗憾，认为失败的背景是东京都选民对政治不信任。


### 东盟外长会议在文莱开幕  呼吁政治解决柬埔寨问题促进地区经济发展与合作

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    东盟外长会议在文莱开幕
    呼吁政治解决柬埔寨问题促进地区经济发展与合作
    据新华社北京7月3日电  文莱消息：东盟6国外长们于今天开始在文莱国首都斯里巴加湾港举行第22届年会，会议的主要议题是讨论柬埔寨问题的政治解决。
    文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚在开幕式上致词，呼吁有关各方面作出“更大努力”来使柬埔寨问题得到合理解决，以便使本地区“从一个冲突的地区变成一个和平的、经济发展和合作的地区”。
    他还强调了东盟国家间经济合作的重要性，因为，“一般来说，经济对抗会损害和平”。他要求东盟成员国在经济发展中扩大合作和协调。
    东盟外长们在开幕式的发言中都强调要使柬埔寨问题得到全面的政治解决，并指出，仅部分解决可能会使柬埔寨问题演变成内战。
    新加坡外长黄根成在发言中指出：“东南亚不能接受一个阿富汗式的解决方法，阿富汗国内各派在停止外部干涉的情况下仍加剧冲突。”
    本届东盟外长会议是在政治解决柬埔寨问题进入关键阶段的时刻举行的，因而引起国际舆论的关注。柬埔寨四方圆桌会谈和柬埔寨问题国际会议将分别于本月底及8月份在巴黎举行。
    东盟6国外长在其非正式会谈中曾制订了一项有关柬埔寨问题的8点提纲。提纲强调柬埔寨问题必须“一揽子”解决，而不能像越南主张的那样，分成国内和国际两个部分去解决。提纲说：“确保柬埔寨问题公正而永久解决、促使本地区长期稳定的唯一办法是通过全面的政治解决来使这个问题的国内和国际方面作为一个整体加以解决。”
    提纲指出，东盟外长们注意到越宣布过的撤军计划，但是，“这些计划并不属于全面政治解决柬问题的范畴。”外长们认为，政治解决“已进入关键阶段”，因而必须加倍努力。
    外长们支持设立一个国际监督机构或维持和平部队来监督越南撤军及撤军后在柬的选举。他们重申支持在柬埔寨成立一个以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府。
    第22届东盟外长会议将进行两天。接着，将举行东盟外长与对话国外长会议，讨论经济合作问题。对话国是：美国、日本、加拿大、澳大利亚、新西兰以及欧洲共同体。


### 中国国际航空公司采取措施  治理内部环境  提高服务技能
赵兴林
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国国际航空公司采取措施
    治理内部环境  提高服务技能
    本报北京七月三日讯　记者赵兴林报道：“一手抓生产，一手抓提高服务技能”的增收节支活动，目前正在中国国际航空公司展开。
    这个公司担负着三十二条国际航线和国内四十四条干线的飞行任务，虽说到今年七月一日公司才满一周岁，然而已显示出生机：一九八八年，完成运输总周转量近十亿吨公里，实现利润五点八亿元。随着飞行业务的发展，这个公司已购进一架波音七六七客机，还同外商签订再购买三架波音七四七客机合同。
    今年一至四月，这个公司各项生产指标均保持上升的好势头。进入五月以来，因受动乱和反革命暴乱的影响，生产经营受到较大损失。针对当前客源少的状况，公司及时调整国内飞行航班班次，组织飞行人员到模拟机培训中心加强实地操作、救护训练，并把本公司负责编写的《民航客运地面服务会话（英汉对照）》发给每个职工。此外，还广泛向外国朋友宣传我国内形势，担负起组织客源的重担。


### 中国局势稳定  日银行驻华代表返回京沪

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国局势稳定
    日银行驻华代表返回京沪
    新华社东京7月3日电　据《日本经济新闻》3日报道，日本银行驻中国代表最近开始相继返回北京、上海等地赴任。
    东京银行驻北京、上海等地的4个代表处的部分代表已返回中国。三和银行代表以出差名义已返回北京。三菱银行驻北京、上海的代表将于本周内返回代表处。都市银行、长期信用银行等已在6月7日前后命其代表返回中国。
    日本银行驻中国代表纷纷返回岗位是因为中国的局势已稳定下来。
    据报道，上述日本银行代表返回中国的主要业务是了解情况，办理已签合同的事务等，至于向中国方面提供新的贷款，这些银行表示还要静观一段时间。


### 云南表彰办学新风尚  捐资助学超万元省府赠送光荣匾
钱江
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    云南表彰办学新风尚
    捐资助学超万元省府赠送光荣匾
    本报昆明7月3日电　一年来，云南各族群众为办学慷慨捐资，其中有41名捐资万元以上，达137万余元。为表彰他们的高尚风貌，云南省人民政府最近分别向他们赠送了“捐资助学”匾。云南省教育厅也向全省教育界通报表彰了他们。（钱江）


### 人大常委会再次举行全会  王丙乾作关于1988年国家决算的报告  王芳作关于集会游行示威法草案的说明

1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    人大常委会再次举行全会
    王丙乾作关于1988年国家决算的报告
    王芳作关于集会游行示威法草案的说明
    据新华社北京7月3日电　七届全国人大常委会第八次会议今天上午在人民大会堂再次举行全体会议，听取有关报告和议案的说明。
    万里委员长出席了会议。会议由习仲勋副委员长主持。
    受国务院委托，国务委员兼财政部长王丙乾在会上作了关于1988年国家决算的报告。
    王丙乾说，根据正式编成的1988年国家决算，总收入为2628.02亿元，总支出为2706.57亿元，收入和支出相抵，财政赤字为78.55亿元。同我们上次向第七届全国人民代表大会第二次会议报告的预计执行数比较，财政总收入增加40.2亿元，财政总支出增加38.26亿元，财政赤字减少1.94亿元。
    王丙乾说，当前国家财政面临的困难很多，任务很重，执行中还会遇到一些新的情况和问题。但是也要看到，各方面的有利条件是很多的。我们一定按照党的十三届四中全会的决定，坚持社会主义财政方向，努力增收节支，深化财税改革，做好各项工作，为完成今年的国家预算而努力。
    国务院总理李鹏6月30日向全国人大常委会提交了国务院关于提请审议中华人民共和国集会游行示威法草案的议案。议案中说，为了维护公共秩序和社会安定，顺利地进行社会主义现代化建设，保障公民集会、游行、示威的权利，现将国务院常务会议讨论通过的中华人民共和国集会游行示威法草案送上，请予审议。
    国务委员兼公安部长王芳受国务院的委托，今天向委员们作了关于中华人民共和国集会游行示威法草案的说明。
    王芳说，我国宪法第三十五条规定：中华人民共和国公民有集会、游行、示威的自由。为使宪法的这一原则规定具体化，就需要制定相应的实施性法律。只有制定相应的实施性法律，才能使我国公民知道应当如何正确地行使宪法规定的自由和权利；也只有制定相应的实施性法律，各级人民政府才能更好地依法保障公民实现集会、游行、示威的自由。　（详见第二版）
    会议向委员们印发了万里委员长访问加拿大、美国情况的书面报告，印发了关于出席各国议会联盟第八十一届大会的书面报告。
    副委员长彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，出席了会议。
    最高人民法院院长任建新列席了会议。


### 人身意外伤害保险扩大范围
谷建中　王宁军
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    人身意外伤害保险扩大范围
    本报讯　应外国商社、公司的要求，近日，中国人民保险公司将战争、罢工、民众骚动、暴乱、叛乱列入人身意外伤害保险的责任范围。这项保险的范围除增加了上述赔偿责任外，对原有条款中规定的因各种自然灾害、意外事故导致人身伤亡给予赔偿的内容继续有效。
    由于该项保险扩展了保险范围，保险费率要增加0.3％，即从原费率的0.9％增至1.2％。
    保险公司强调指出，参加本保险的人员不得是上述事件或行动的参与者，否则不予赔偿。对条款中列明的其它除外责任不承担赔偿责任。
    据悉，到6月22日止，已经有34名外籍和香港企业界人士前往投保。另有200多名外商投资企业中的中国雇员也由其公司投保。
  　（谷建中　王宁军）


### 依法运用国家机器  维护国家利益安全
吴凌
1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    依法运用国家机器  维护国家利益安全
    吴凌
    平息反革命暴乱已经取得决定性胜利。这次动乱和暴乱对人民群众正常的生活、工作秩序造成很大破坏，使国家利益与安全受到严重损害。然而，我们一些同志却对此漠然处之，有的曾对某些违法犯罪行为表示同情支持，有的至今仍对动乱的性质和平息暴乱的必要性缺乏正确认识，提出为什么对北京部分地区实行戒严，为什么动用军队制止动乱、平息暴乱等问题。产生上述问题的一个重要原因是，一些同志淡薄了国家利益观念，对这场动乱给我国国家利益造成的严重危害认识不足。
    一般地说，国家利益包括国家生存与发展两个基本方面，也就是国家的安全利益和经济利益。这两方面，是密不可分、相辅相成的。国家的生存是一国社会经济发展的基本前提，而社会经济的发展与繁荣又是国家生存的根本保证。在国内出现动乱危及国家生存的情况下，首要的是恢复和保持社会的稳定，只有这样才有可能顺利进行经济建设和改革开放。稳定是当前我国人民的最高利益。
    我国的社会主义性质决定了国家利益和人民利益的一致性。任何一个有良知的中国人都懂得，只有在中国共产党的领导下，我国广大劳动人民才摆脱了长期蒙受的民族耻辱和阶级压迫，获得了当家作主的权利，国家的利益才同绝大多数人民的利益真正一致起来。因此，从根本上说，我们维护国家利益就是维护全体人民的利益；对国家利益的损害，就是对人民利益的损害。这场动乱的演化过程及其后果，充分说明了这一点。
    那些策划和制造动乱的人，虽然披着“爱国”和“为民请愿”的外衣，实际上，他们从一开始就把自己置于国家利益和人民利益的对立面。学潮之初，他们公然抛出“私有制宣言”，为推翻社会主义制度大造舆论；动乱出现时，他们又到处煽动罢课、罢工、罢市，力图扩大事态；在动乱发展为反革命暴乱时，他们竟叫嚣“拿起武器，推翻政府”，并乞求外国势力对我国施行“国际制裁”。在这种情况下，党和政府如果听任事态的发展，就是对人民利益的背叛。
    国家利益的重要组成部分是国家安全。它主要包括国家领土、独立、主权不受侵犯，国家政治经济制度的巩固和社会秩序的稳定。影响国家安全的因素主要取决于国际国内形势的发展变化。
    目前，国际形势趋于缓和，对我国安全直接的外部军事威胁相对减弱。但是，我们必须清醒地看到，国际经济、政治、军事斗争错综复杂，两种社会制度、两种意识形态的较量始终没有停止过。早在五十年代，美国国务卿杜勒斯就叫嚷，要把“和平演变”的希望寄托在中国党的第三代、第四代身上。今天，国外某些势力正千方百计加紧对我国进行和平渗透，企图把“和平演变”的梦想变为现实。
    在国内，粉碎“四人帮”以后，出现了一股否定共产党的领导、否定社会主义制度、盲目崇拜西方资本主义国家的“民主”、“自由”的资产阶级自由化思潮。这种思潮受到党内个别领导人的长期纵容、鼓励和支持，几年来日益泛滥。这次动乱和反革命暴乱，就是极少数顽固坚持资产阶级自由化立场，与社会主义为敌的人，利用我们党和政府工作中的某些失误，利用我国改革开放过程中遇到的一些困难，利用某些同志国家安全观念的淡薄，策划和制造出来的。
    上述两股反动势力相互勾结、内外呼应，其共同目的就是阴谋推翻共产党的领导，推翻社会主义制度，颠覆人民民主专政，建立西方式的资产阶级共和国。这对我国国家利益与安全是很大的威胁和损害。
    在出现如此严重动乱的情况下，我国国家机关依法行使职权，动用国家机器制止动乱，控制事态的发展，这本来是合理合法的行为，但在极少数人的煽动下，却遇到了种种非议和阻拦。其中一个重要原因是，一些人对我国宪法中关于国家机器维护国家利益和安全的职能缺乏应有的了解。
    大家知道，国家是维护一个阶级对另一个阶级统治的强力组织。任何一个主权国家，为了维护阶级统治和国家的利益与安全，都需要拥有一整套国家机器，包括军队、警察、法庭、监狱等强制机构。军队作为国家机器的重要组成部分，具有抵御外来侵略和镇压国内敌对势力颠覆破坏活动的双重职能。许多国家的宪法和有关法律，对军队维护国家政治制度和社会秩序的职能，都作出了明确规定。
    以“民主自由橱窗”自诩的美国，多次动用军队和武装警察，强行处置国内学潮及各种骚乱的实例，对资产阶级国家机器的本质和职能作了最好的注释。一九七一年四月二十四日，美国首都华盛顿爆发了约有二十万人参加的反越战示威游行。五月一日，美国政府即出动大批警察、国民卫队和正规陆军部队进行镇压，当天便有七千二百人被捕。这说明，资产阶级国家机器从来都是充分履行其维护资产阶级统治的功能的。
    我国是中国共产党领导下的社会主义国家。这就决定了我国国家机器的对内职能与剥削阶级国家有本质区别，其中之一是打击极少数敌对分子，维护广大人民的利益。建国四十年来，我国政府代表人民运用这种职能，打击了一小撮反革命分子和其他刑事犯罪分子的破坏活动，使我国社会主义革命和建设事业得以不断进行和发展。这次北京及一些地区的动乱和发生在首都的暴乱，对我国国家利益与安全构成了严重威胁，在迫不得已的情况下，我国政府按照宪法规定的职权，决定对北京部分地区实行戒严；人民解放军履行宪法赋予的保卫祖国、保卫人民和平劳动的神圣职责，采取果断措施平息了反革命暴乱。这种对国家机器对内职能的运用，是完全合法的，十分必要的。
    近两个月的政治风波使我们感到，要从根本上维护我国的国家利益与安全，确保国家的长治久安，当前急需在以下几个主要方面取得共识：
    （一）全面认识国家机器的职能，支持国家机关依法行使职权。当社会出现危及国家利益和安全的严重动乱时，无论是政府还是普通公民，都应自觉履行宪法规定的权利和义务，用宪法和法律作为我们思想和行动的准绳。所有公民对政府依照法律程序动用国家机器控制局势的措施，应予理解和支持。而那些对政府或军队的合法行为进行干扰和阻挠的做法，则是极其错误的。我们要坚定不移地严格区别两类不同性质的矛盾，以法律为武器同极少数与社会主义为敌的人进行有效斗争。对那些藐视法律的犯罪行为，应依法严惩。对于不明真相而有过某些错误言行的青年学生和其他群众，要帮助他们总结教训，提高认识。
    （二）加强法制建设，强化执法机制。这次事件发展到如此严重的地步，是我们大家都不愿看到的。之所以出现这种局面，同我国法律不够完备、执法手段不够有力和处理这类事件缺乏经验也有很大关系。这就启示我们，对社会动乱，小不止则乱大局。有效地制止动乱，不仅要靠党和政府及时正确的引导和处置，靠人民群众的自觉抵制，而且要靠有关法律的完善和执法机制的健全。比如，紧急状态法、游行示威法、戒严法、结社法等以及相应的法律程序，都应抓紧制定。同时，在有法可依的基础上，做到执法必严、违法必究，完善应付各种复杂局面的执法手段。这些措施是我们向现代化文明国家迈进的重要步骤。
    （三）增强国家利益意识，树立国家安全观念。维护国家利益与安全是国家机器的重要职能。但这绝不只是政府和军队等职能部门的事，也是全体公民的权利和义务。作为一个真心实意的爱国公民，无论爱国热情也好，无论忧国忧民之心也好，都不应当是抽象空洞的，而应是十分具体的，其一言一行必须以维护国家利益和安全为前提。否则，就可能为别有用心的人所利用而走向自己愿望的反面。在今后很长一个历史时期内，威胁我国国家利益和安全的国际国内因素仍将存在。全体公民必须进一步增强国家利益意识，确立国家安全观念，用实际行动维护我国安定团结的政治局面。
    （四）加强综合治理，消除社会动乱隐患。事实已经证明，一场社会动乱的出现，既要经过一定时间的酝酿，又是多种因素相互作用的结果。总结这次动乱的教训，旗帜鲜明地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，是全党、全军和全国人民在政治思想战线上的一项长期任务，是消除社会动乱、保持社会稳定的关键。在这个基础上，还要重视抓好综合治理。诸如，加强党的建设和社会主义精神文明建设，重视经常性思想政治工作，拓宽民主渠道，克服腐败现象，严惩各种违法乱纪行为等。只有通过多种渠道和手段，增加社会稳定因素，消除社会动乱的隐患，才能保证国家长治久安，使我们的国家经得起任何风险。


### 全国政协各专门委员会学习四中全会精神  总结发生动乱暴乱深刻教训

1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国政协各专门委员会学习四中全会精神
    总结发生动乱暴乱深刻教训
    把经济建设、精神文明建设、民主与法制建设搞上去，国家就有长治久安的政治环境
    新华社北京7月3日电　连日来，全国政协常设的提案、学习、文史、经济、教文、科技、医卫体、法制、外事、妇女青年、民族、宗教、华侨、祖国统一等14个专门委员会，分别组织委员学习邓小平同志最近的几次讲话及中共十三届四中全会精神。大家在学习中，认真领会文件精神，畅所欲言，热烈讨论，通过学习，在一些根本问题上统一了认识，同时，还对当前工作提出了一些有益的建议。
    参加学习的委员有400多人，都是各个方面的知名人士。政协委员们在学习中高度评价小平同志的几次讲话及四中全会的重大意义。大家说，小平同志的讲话是又一次拨乱反正，不仅指明了这次动乱和暴乱的性质、原因，而且为国家继续前进指明了方向。他不愧为改革开放的总设计师。对于在平息反革命暴乱取得决定性胜利时召开的四中全会，有的委员认为在某种意义上可与历史上的遵义会议相比，它不仅对于当前进一步稳定全国局势具有重大意义，而且对今后保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，保证十三大提出的“一个中心，两个基本点”的基本路线的继续贯彻执行，将产生深远的影响。委员们表示拥护全会作出的各项决定，拥护和支持四中全会调整后的新的中央领导集体。对于赵紫阳同志所犯错误的批评和组织处理，大家认为是完全必要的、正确的。
    在学习讨论中，较热烈的议题是，如何通过这次事件总结经验教训的问题。许多委员认为，必须以小平同志讲话为指针，进行认真地反思：为什么会在首都发生学潮——动乱——反革命暴乱？有些委员讲到，一方面由于国内外敌对势力有组织有计划的预谋，另一方面，极少数坏人也利用了我们工作的失误和错误。长期以来，赵紫阳同志严重忽视党的建设，不抓思想政治工作和精神文明建设，任资产阶级自由化泛滥。还有，就是“官倒”、腐败之风、社会分配不公等社会弊端，人民群众不满。大家认为，真正吸取经验教训，坏事可以变为好事。今后只要坚持四项原则这个立国之本，走改革开放的强国之路，我国的社会主义现代化建设是可以既稳又快地发展的。
    委员们认为，十三届四中全会提出的当前应抓好的四件大事，体现了党中央在政治上的远见卓识，反映了全国人民的愿望，也符合我们政协委员的心愿。大家说，只有把经济建设搞上去，把精神文明建设搞上去，把民主与法制建设搞上去，我们国家就会有一个长治久安的政治环境。当前特别要解决几件群众关心的事情，取信于民，赢得民心。委员们还建议，应利用这次事件为活教材，对全国人民、特别是青年一代进行一次爱国主义教育、社会主义教育和民主法制教育。
    委员们指出，人民政协是我国广泛的爱国统一战线组织，应切实发挥政治协商、民主监督作用，维护安定团结的政治局面、协助宣传贯彻党和国家的政策，为促进两个文明建设作出新贡献。当前应该多做团结工作，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，共同奋斗。委员们还表示，要利用自己在海内外联系的优势，多做宣传解释工作，要向海外宣传事实真相，揭露谣言，为巩固和继续发展最广泛的爱国统一战线，发挥自己应有的作用。
    各级领导对这次学习极为重视。学习开始时，全国政协副主席、党组副书记王任重召开专门委员会常务副主任会议，作了部署安排；兼任各专门委员会主任的全国政协副主席方毅、谷牧、杨静仁、钱学森、胡绳、程思远、孙晓村、钱正英等都亲自主持并参加学习讨论。赵朴初副主席因病未能返京，特地打来电报，表示拥护邓小平同志的重要讲话，并对学习安排表示了自己的意见。全国政协办公厅及时编印了《关于制止动乱和平息反革命暴乱的有关资料》，发给委员，配合学习。


### 养鸡场主
刘敏
1989-07-03
第8版(副刊)
专栏：

    养鸡场主
    刘敏
    从大陆自愿来海南，被问得最多的是为什么来？
    本是好回答的问题，在回答几次后却感觉难回答了。因为很难叫人相信，若那回答不是“为了挣大钱”，“为了更充分实现自我价值”等流行的术语。
    同C君熟了并成为朋友，一半因他也是个难以叫人相信的人。
    C君是来海南办私营养鸡场的四川小伙。人们理所当然夸他有闯劲，有事业心。他一一反驳，认真至诚的神态令夸他者无趣。他总是这么说：“我就为了好玩！”
    C君十年前开始做生意，据说赚了不少钱。不知何日起竟觉得生意场没意思，于是“醉生梦死”，起了“削发出家”的念头。
    一个正热衷于生意场的文友对此大不以为然：“农民！才赚了一点钱就噎慌了。”
    噎不噎倒其次，干什么有意思才是重要的。再问C君他就答：“干什么都没意思。什么都不干更没意思。干不踏实的事最没意思。相对说来，干点自己感兴趣的事还不错，哪怕那事别人看来荒唐不可思议。像我家老头就完全不懂我干吗非要来此天涯弄个养鸡场不可。我反复解释我觉得干这好玩，老人家勃然大怒骂我：‘才三岁大呀！’”
    奇怪，C君那干瘦的、常在女友跟前露出“顽童样”的面孔，何以竟有哲人的心思。
    果然，人家学历没有，只是爱好读闲书，特别是对生命的意义有些感悟以后，读托尔斯泰、高尔基、屠格涅夫就成为自觉行为了。在他最喜爱的书中就有《猎人笔记》……“我最终要玩它个大牧场！噢，只要想想，稍稍想想，放养一群群马、一群群牛，持着猎枪，牵着猎狗……然后盖栋够水平的大别墅，请你们这些文人住进去写文章……不骗你，来海南，我看中的就是在这里甩得开膀子干这些想干的……”谈起他正在兴建的养鸡场，C君常常吞云吐雾时热情奔放地倾吐他这更带玩兴的梦想。
    记得前年在大陆，也有一个二十出头的爱看美国西部片的小青年神采飞扬地向我描述过与C君相同的梦想。
    星期天送C君搬家到鸡场。旅行车载着我们和行李物件终于在一个泥泞的场地停定。我见到C君描述多次后已经在我头脑中成型的他那幢办公与居住的竹楼其实更似简易工棚，脚踩上去总摇摇晃晃。扶着竹窗下看，竹片、瓦片一地，鸡舍还未完顶，鸡场圈在一圈竹围篱中，围篱又被围于深浅着绿意的洋桃、木瓜、香蕉、野石榴那茂枝繁叶中——好一个幽辟处所！
    待鸡场建成，鸡苗入舍，养大投放市场，前面该有多少忙累等待至今尚只在书本上看过怎样养鸡的C君！离开老友，独居异地的寂寞排空袭来；待真正深入实际面对简陋艰苦的生活环境……C君，你能坚持下去，“玩”出点水平来么？
    为“玩兴”而来的C君，在海南的投资者中肯定是不起眼的小不点。
    如果不发生鸡瘟，也无传说中歹徒持凶器、群伙抢劫等不幸与意外；如果坚持脚踏实地、艰苦奋斗……大概是看多了眼睛盯紧生意场、巴望一笔交易就发福的人物，看多了诸如同一辆汽车竟被几家、几十家公司神神秘秘生意来、生意去的怪现象，C君这虽凭“玩兴”意起，毕竟认认真真地干开了小小养鸡场就有些让人感慨了……我们举起酒杯，真诚地祝愿：“为了您的成功！”C君又叫大家扫兴了，瞧他说的：“为我终于干了想干的事、该干的事吧，结果并不重要……”


### 农业：下一步怎么办——为大包干配套
黄道霞
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：怎样突破徘徊？——农业发展问题讨论

    农业：下一步怎么办
    ——为大包干配套
    黄道霞
    农业，如何尽快突破徘徊局面？我认为：应当围绕家庭联产承包制进行配套改革，提高农业综合生产能力。
    1、立法：保护家庭联产承包责任制
    本来，1984年中央1号文件就提出了“稳定联产承包责任制，土地承包期一般应在15年以上”。但是，几年来在实际动作上却给了农民许多相反的感受。现在，迫切需要立法：认真保护农民的承包权、经营权，严格限制“夺佃”；管制提留，用法律规定提留的最高限额，稳定农民负担；等等；使农民真正有稳定感。
    联产承包制，是世界农业经济史上和社会主义史上的创举，是公有制下成功实现“两权分离”的典范。农业徘徊，不是它的“罪过”。它现在仍然既有活力，又有潜力。问题是发生在实行联产承包制后，与它配套的改革，还不能及时跟上。
    2、投入：建立农民主权投入机制
    农业经营形式变革后，原来集体经济投入机制失去作用，而农户经营为基础的农民主权投入机制没有完全形成。所以尽管农户分散投入方面的积极性不低，化肥、农药、薄膜、农机、耕畜、小型农具供不应求，但需要农户统一投入的，如水利、农田基本建设、公路、仓库、农用工业等投资却大大减少，这并非农民没有投入能力，现在农村储蓄和农民手持现金大约已达1500亿元以上。农民不投，只是因为统一投入方面，农民主权投入机制没有建立起来。
    现在，有些地方，初步建立起农民劳动积累工投入制度和各种基金会组织，把农民的劳动剩余、资金剩余转化为投入、积累，并已成为农民主权投入机制的一种试验或雏形，呈方兴未艾之势。应当进一步支持其发展、完善。
    3、服务：城乡、上下“一体化”、“大合唱”
    支持农户家庭经营的服务体系，已经提倡了好几年，可是，并没有真正建立起来。根本原因在于没有协调好城乡、上下利益关系。基层乡村集体经营组织，没有上层经济业务部门及其城乡体系、渠道的配套、配合，就运转不起来。
    当然，整个城乡利益、国民经济各部门利益的协调，还有待于城市改革的深化和宏观调控的完善。但是，这几年辽宁、山东等省、苏州、襄樊、漳浦等市县的实践表明，也不一定非要等“大气候”改了才能推进这方面的协调工作，实际上，无论从一个省、一个专区或一个县的范围来说，在现时条件下，各自也都可以在这方面有所作为，进行一定程度的协调工作，取得显著成绩。
    4、市场：增强国家调控能力
    本来，从1985年初，就开始逐步放开农产品价格，扩大了市场调节，农民可以通过市场交换，按价值规律生产，已经使农村在利用市场机制方面取得了巨大成绩。只是这一改革进程，由于出现通货膨胀而放慢了步伐。但市场机制作用的发挥，无疑对克服农业徘徊有利。在整顿治理取得成效后，应当继续推进市场机制的扩大。
    社会主义市场机制发育、利用的程度，取决于国家调控能力成熟的程度。当前，市场机制表现出来的无序、紊乱现象，正是国家调控、管理市场能力不成熟的反映。现在进行的整顿、治理工作，正好为国家探索、积累调控、管理市场经验，提高这方面的能力，提供了机会。
    5、科技：农业综合生产能力提高
    综合生产能力，应包括：农业技术经济水平、农村社会文化水平、农民素质心理水平等集合体相互作用产生的发展生产能力。当然，其中关键的是现代科学技术在农业的应用，科技是第一生产力。
    总之，对农业徘徊要进行综合治理。改善由于自然、经济和社会的制约给农业带来的不利因素。使其适应国民经济的发展及社会生活的提高。
      （作者为国务院农研中心研究员）


### 北京亚运会集资三原则不变  目前已集资3.7亿元
李莉
1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    北京亚运会集资三原则不变
    目前已集资3.7亿元
    新华社北京7月3日电　（记者李莉）第十一届亚运会组委会集资部长王志良在同新华社记者谈到使用集资收入的原则时说，“所有集资收入首先保证亚运会工程的需要，然后，按照亚运会筹办工作的进度，贴补一部分开办费”。
    他说，到今年6月底，已集资3.7亿元人民币。每一笔集资收入在接收和管理上都是严格的，在使用上则更严格。
    王志良在介绍了集资部为管好、用好集资收入所制定的一系列规章制度后说，“请海内外各界关心亚运会的朋友们放心，我们绝不会乱花集资的一分钱。因为我们深知这些钱包含着海内外同胞的爱国之情和亚洲以及世界各国人民对亚运会的关心、对中国的信任。”
    在谈到今后的集资工作时，王志良说，中国政府已经宣布改革开放政策绝不改变，组委会也已郑重宣布第十一届亚运会如期召开不变，我在这里也想宣布集资工作的“三不变”原则，即集资方法、政策、目标不变；已签订的协议、合同不变；互惠互利、平等协商、真诚合作的原则不变。


### 历史巨片　形象教材——评影片《巍巍昆仑》
宋君颖
1989-07-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    历史巨片　形象教材
    ——评影片《巍巍昆仑》
    宋君颖
    八一电影制片厂精心拍摄制作的革命战争历史巨片《巍巍昆仑》，于今年七一与广大观众见面。这部影片气势恢宏，真实地再现了毛泽东同志率领党中央主动撤离延安转战陕北，粉碎蒋军重点进攻的历史画面；在思想、艺术等方面都取得了相当可观成就，对革命领袖人物的塑造也有所突破，是一部很有新意和特色的重大革命历史题材影片。正由于此，它是一部进行革命历史、革命传统教育的好影片，它向当代中国公民及中国青年提供了极为宝贵的思想启示。
    史诗——从宏观上把握历史
    作为党史或者是对青年进行革命传统教育的形象教材，这部影片自有它无可置疑的意义与作用，但作为电影，作为艺术品，它又不能囿于对历史的自然写照，而应站在历史的更高角度，从宏观上把握历史、审视事件、表现人物。影片创作者正是抱着这种精神来拍摄影片的，他们也确实收到了这样的效果。
    1947年3月至1948年3月，以毛泽东主席为首的党中央撤离延安转战陕北，并领导全国各战场不断粉碎国民党的猖狂进攻，把解放战争由战略防御引入战略进攻。党中央艰难而光辉的这一段斗争史，是影片的中心内容。影片既要表现主要历史事件、展示人物活动的特殊的典型环境，还要充分塑造和描绘创造历史的人。这是一部史诗式的影片，有史，也要有诗。史，不必多说；诗，也不是什么小桥流水、田园牧歌，而应该是对历史的沉思，是一首庄严、凝重、激奋、悲壮的交响乐，一首富有情致、充满韵味的散文诗。由于是重大历史题材，所以适宜用现实主义的叙事性表现手法。影片在不违背总的历史真实的原则下，作了一些艺术虚构，使历史更为生动地展示在今人面前。
    影片的序幕，是毛主席与安娜·路易斯·斯特朗一段谈笑风生的谈话，高瞻远瞩地概括了人民战争的伟大意义和必胜前途，为整部影片提纲挈领，是大手笔的写法。此后，影片便展开了对那一段历史的大笔挥洒和精心刻画。从纵向上来说，影片相当清晰而起伏有致地描写了青化砭、羊马河、蟠龙、沙家店等战役，描写了昆仑纵队在与敌人的周旋中几经遇险但又都化险为夷，终于走向胜利的过程；从横向上来看，影片以转战陕北的党中央为中心，同时辐射式地展开表现全国各个战场对西北战场的配合，在更为宽广的视野上展示了那场转变中国人民命运的宏大战争。除中央政治局的领袖外，西北战场上的彭德怀、王震，挺进中原的刘伯承、邓小平，山东战场的陈毅，还有贺龙、陈赓等我军将领的形象，也跃然于银幕之上。这些精当的处理，都体现了编导者宏观地把握历史的匠心。
    离开了对战争的重笔描写就不能称为军事巨片。所以，影片特别注意了对战争规模气势的表现和战场气氛的渲染，在这方面，堪称国产影片之最。在成千上万名战士和群众的协助下，影片不论是在突出大兵团作战的气势下，还是在表现局部战场的气氛上，都收到了良好的视觉效果。如青化砭伏击战、蟠龙攻坚战等，都拍得很有气势。
    人物——让领袖形象血肉丰满
    战争题材影片也要注重写人，这个道理已为无数创作实践所证明。描写重大革命历史题材的影片，更要着力塑造好领袖人物。与过去拍摄的《西安事变》、《风雨下钟山》、《四渡赤水》等影片相比，《巍巍昆仑》在塑造人物特别是我党我军领袖人物方面，迈上了一个新的高度。
    这部影片虽然主要表现事件，但创作着眼点时刻对准了人物，尤其是对准主要人物毛泽东。毛泽东的形象以前在舞台上、银幕上、荧屏上多次出现过，那种万民崇拜的偶像式形象已成为过去，现在需要在更深层次上塑造人物，使之更生动、更生活化。这不仅需要有生活素材，还需要创造者主体意识的改变，其中包括导演和演员思想解放的问题，因为对领袖人物的塑造以前是有不少框框的。其实，伟人与常人应该是统一的，协调的，是没有一条不可逾越的鸿沟的。在影片中，编导者没有回避这一貌似矛盾的问题。如在影片的序幕，毛泽东与斯特朗的对话，表现了毛主席战略家的气派：高瞻远瞩、临危不惧、举止大度、冷静自信。与之相呼应的是影片的尾声，毛泽东与周恩来、任弼时登上白雪皑皑的五台山，毛泽东居高临下，俯视群山，预示战争将进入新阶段，历史将揭开新的一页，我军饮马长江的日子不远了。这都表现了领袖作为伟人、政治家和战略家的一面。而另一方面，领袖作为常人，作为有血有肉有感情的普通人，也难免有时会流露出来。昆仑纵队甩掉了追兵，全国战略形势发生了有利于我的根本转变，毛泽东高兴地情不自禁在马上哼起了陕北民歌《走西口》；面对为战争献出老伴与儿子的老妇幼孙和他们捧上的一碗用种籽粮做成的白面条，毛泽东悲感交集，潸然泪下；影片中还写他为前方的胜利高兴，自己跑到厨房找酒喝，写他黄河边与毛岸英惜别时的依依父子情，写他行军途中对着坐骑传口令……这些情绪的变化，感情的流露，这些“凡人小事”，使作为领袖的毛泽东更加血肉丰满，与群众靠得更近。
    值得一提的是，在《巍巍昆仑》中，邓小平同志的形象第一次出现在故事片银幕上，十分引人注目。虽然只有与刘伯承同志一起决定挺进大别山和率领部队过黄泛区两场戏，但仍然表现出小平同志决策的果断和坚毅。
    影片把主要画面集中在中央五书记，即毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇、任弼时身上。在着力表现他们杰出的军事、政治才干之外，也写了他们之间的同志之情，写他们之间的分歧、争论。国民党方面则集中写了蒋介石、宋美龄、顾祝同、胡宗南等。在表现这些上层反面人物时力求克服表面化、脸谱化，务求恢复其历史的真实面目。
    扮演毛泽东的演员张克瑶对角色总体把握准确，既有分寸感，又有生活。扮演蒋介石的孙飞虎把蒋介石，作为一个资产阶级政治家来表现，刻画也比较准确，真实可信。编导和演员注重从历史真实及角色性格出发来表现人物，基本上做到了合理真实而不随意美化或丑化。影片在这方面的经验，值得总结并发扬。
    教材——让历史告诉未来
    《巍巍昆仑》的总导演郝光同志在谈到他们的拍摄意图时说：这样重大的历史题材，他深知拍摄难度很大，但责任和义务又使他义不容辞。他认为，如果这部影片能唤起人们对过去的怀念，对今天的珍惜，在重温历史的过程中保持和焕发战争年代的某种精神；能使未经历过那段历史的人了解和认识过去，学习老一辈的创业精神，在今天的改革大潮中有所作为，那么，他们拍摄这部影片的目的也就达到了。
    当前，人们还会对一部反映40年前的战争历史的影片感到兴趣吗？答复应该是肯定的。这部影片当然不可能为我们当前所面对的那些政治和社会问题提供直接的答案，但是它却以一种传统的力量影响着人们对当前问题的思考和答复。
    比如：为什么邓小平等老一代革命家要一而再、再而三地强调坚持四项基本原则是立国之本，而全国绝大多数的工人、农民、知识分子也拥护这个建设国家的根本方针呢？显然，这就需要追述一下中国的近代现代革命战争的历史，需要回顾一下中国共产党和中国人民解放军是怎样用自己的牺牲奋斗在人民群众的支援下赢得了中华人民共和国的诞生的。在非常艰苦的革命战争年代，是毛泽东主席发出了“黑暗即将过去，曙光即在前头”的预言，并用非凡的战略雄才指挥统率人民解放军和广大人民赢得了这场人民解放战争。中国共产党对祖国人民的忠诚及领导革命走向胜利的能力就是经历了严峻的历史考验而赢得全国人民的承认的。《巍巍昆仑》这部影片正是对于上述历史的结论和伟大的真理的艺术化的表现和令人信服的描述，当然会受到今天的观众的欢迎，并从中获得应有的启示。
    在影片中，毛泽东主席为保育院题字“光明在前”，表现出一位伟大的革命领导人对于形势发展的远见和对于整个战争局势的坚强把握能力。我们的祖国和人民现在多么需要能在纷扰不已的动乱形势下为我们指出方向并切实掌握共和国的航船向着胜利的航向前进的领导者啊！事实已经证明并将继续证明，这个领导者不是别人，还是久经考验的中国共产党中央及其领袖。我们仍然应该像40年前解放区的军民一样，团结在党中央的周围，在党的十三届四中全会精神的指引下，为争取社会主义祖国的光明前途而努力奋斗。（附图片）
    毛泽东同志与延安保育院的儿童告别。
    毛泽东、周恩来、任弼时同志在研究行军路线。


### 发展录象机要有长远产业政策
崔秀芝
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    彩电热未降温，录象机热又悄然而至。作为电子工业的一大产业，如何避免一哄而上，走彩电生产的老路，有关人士提出——
    发展录象机要有长远产业政策
    本报记者　崔秀芝
    去年6月以来，我国录象机市场的销售量，达到了两年后预计需求量的水平。在录象机热销的背后，隐藏着令人担忧的现象：1988年流入国内市场的录象机达130万台，其中走私进口逾百万台，国家损失税收数十亿元；盲目上马、重复引进几十条低水平组装生产线，造成简单组装生产能力过剩。有关人士认为，录象机行业正在走上当年彩电一哄而上的老路。
    录像机热悄然而至
    彩电热温度未降，录象机热又悄然而至。去年下半年，随着物价指数上升，国内刚刚冒头的录象机市场热了起来。一些已经购买了彩电、冰箱、录音机等家用电器的家庭，不惜拿出多年积蓄，纷纷抢购使用率不高的录象机，作为保值的主要商品。
    录象机走俏，一些国营、集体商店和公司一哄而上，有实力的个体户更不放过这种发财的机会。录象机市场出现了“网点多、销势旺、价格高”的局面，录象机每台售价一度上涨千元。据了解，上海市去年销售录象机的网点有100多家，销量约10万台，家庭拥有率上升到8—9％；大连市的一个个体户，去年销出录象机2万多台。
    宏观失控　行业管理混乱
    几年前，国家就制定了有计划发展录象机生产的政策，并且明确了国内9家定点企业。可是这些定点厂却拿不出多少产品来。据了解，国产录象机工业起步艰难。10年来，定点企业受多方面条件制约，录象机工业孤军奋斗，国产化进展缓慢。目前，大多定点企业不具备批量生产和配套能力，仍停留在散件组装水平上。按规定，进口整机和全套散件的关税较高，组装产品交税后，每台售价要达5000元以上，与市场上的水货相比，失去竞争力，企业没有效益，也失去生产积极性。去年国家计划下达4.4万台，实际仅完成3.7万台。
    定点企业走正道干不下去，非定点企业的邪门歪道却搞得热火，录象机市场被走私组装的杂牌货和二水货所占领。有关部门认为，国家规定的关税，由于政策不配套，能卡得住的仅是遵纪守法的定点企业。其结果是：正规军让路给杂牌兵，录象机行业发展更加艰难，“倒爷”和组装走私货者牟取暴利。据大连市一家公司经理反映，去年八九月份，每天都有几批上门推销录象机散件的人。其中，有1人居然可提供10万套散件，超过国家全年计划进口数量的1倍半。据了解，这些走私货，有的在海外把整机拆成几块，分批分头入境后再组装销售；有的将散件混在其它电子元件中，逃避关税。仅去年上半年，非法进口录象机，就使国家损失税收10亿元。
    市场上销售的各种牌号录象机中，有许多是一些根本不具备生产条件的乡镇企业或个体户组装出来的。他们在没有技术人员、设备和测试手段的情况下，拼凑起几张桌子，铺上几张报纸就干了起来。组装的劣质录象机，只要插到电视机上有图像，就能抛向市场牟取高利。
    组装走私录象机散件成本低、赚头大，引起许多企业的兴趣。他们不顾国家利益与规定，盲目引进低水平生产线，使国内组装生产录象机的能力相对过剩，给国家造成浪费。据反映，重复引进的几十条组装生产线要靠外汇度日。
    加强管理　促进行业发展
    录象机是投资密集型和技术密集型产品，生产难度较大。它的开发和形成生产能力，不仅要有雄厚的资金和技术力量，还需要有许多配套厂的同步协作。有关人士认为，国家对录像机工业的发展要有长远的产业政策，统一规划，合理安排，才有利于民族工业协调发展。按照国际消费类电子产品规律，日本从1976年到1986年10年间，录象机生产增长100多倍，达3000多万台。录象机的产值、产量和出口量都超过彩电，创汇达数十亿美元，被誉为“美元箱”。
    我国的录象机也是继彩电之后，电子工业消费产品的第二大支柱，它可以带动基础产品向高技术发展。然而，这一切并未引起有关方面足够的重视。宏观失控，行业发展缺少统筹规划，市场混乱，国内倒买倒卖的人发了横财，国外一些老板和中间商也成了暴发户。据海外报纸报道，亚洲某大公司声称，他们去年拿到80万套录象机大散件的中国订单。与其让大量美元落入这些人的腰包，不如用这些外汇来支持民族工业的发展，对录象机定点企业多给点优惠政策，减免定点企业的整套散件进口税，扶持录象机行业尽快走上正轨，让定点企业有利可图，积累自我发展能力。


### 哥“可卡因皇后”被杀

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥“可卡因皇后”被杀
    新华社北京7月2日电　波哥大消息：哥伦比亚全国臭名远扬的“可卡因皇后”贝罗尼卡·里韦拉6月30日晚被人暗杀。
    据当地警方报道，现年45岁的里韦拉是在首都波哥大城西北郊遭到2名摩托车骑手枪击后身亡的。闻讯而至的警察在与杀手交火时，击毙其中一名，另外一名逃走。
    警方说，里韦拉早年曾当过街头小贩，70年代后期变成了波哥大可卡因贩毒网的首要人物，拥有若干个毒品加工基地。她不但是可卡因贩毒网的头子，而且也是有组织的犯罪集团的头目，曾涉嫌多次刑事犯罪活动。1983年她被警方抓获，但不久就被释放。此后，虽然警方四处通缉，但始终未能发现其下落。


### 图片
柳中央
1989-07-03
第7版(国际专页)
专栏：

    智利首都圣地亚哥市的“长江”小学不久前举办了一次中国风筝展览，师生们对展出的中国风筝表现出极大的兴趣。
    新华社记者　柳中央摄


### 圣保罗破获假美钞集团

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    圣保罗破获假美钞集团
    本报巴西利亚电　据当地报纸报道，5名与哥伦比亚毒品贩子有勾连的巴西人，前不久携带20余万假美钞投宿圣保罗市一家旅馆时，被巴西和美国警方联手擒获。
    这批数目庞大的假美元，是在哥伦比亚南端与巴西交界的城市累提西亚印制的，然后通过各种渠道流入市场。美国扫毒人员跟踪该伪钞集团将近一个月之久，掌握了其行踪以后会同巴西警方下手逮捕。据警方指出，这20多万假美元只是样品，另有一笔100万的伪钞即将运到，美国警方推测，还有100万美元伪币已流入巴西里约热内卢毒品市场。
    被缉获的伪币，面额均为100美元，号码全部相同，伪钞集团主要以淘金地区为目标，向淘金者换取黄金，再用黄金换取毒品。据说警方已获得充分线索，该国际性毒品及伪钞集团所散发出去的伪币可能高达1000万美元，目前警方正在详查这批伪钞集团的行踪。


### 夏垫“三绝”
韩冬　王崇玉
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：厂长经理谈管理

    夏垫“三绝”
    韩冬　王崇玉
    河北省大厂回族自治县夏垫镇是北方重要的牛羊贸易集市。那里有3位赫赫有名的人物，号称“三绝”：左庆铨的手，杨景恩的眼，刘士传的嘴！
    腊月天，北风刺骨。贸易货栈里，经理左庆铨却忙得满头大汗。八九百头牛，近万只羊，“哞哞”、“咩咩”叫个不停。老左正在挨个给牛定价。
    在一位卖牛小伙子的面前，左庆铨用手一掐，说：“340斤。”那人不干，两人争执起来。
    年轻人喘着粗气说：“您说340斤，我说360斤，要是360斤以下，我不要钱，要是够360斤，咋办？”
    祖上3代都干牛羊经纪行当的老左一听这话，大声说：“够360斤，我赔你仨牛！”
    那小伙子找来人就地宰牛剥皮。一上秤，他愣住了：340斤整，秤杆平平的。
    小伙子低头喃喃地说：“我服了您了！”
    左庆铨的手，不得了，10年来，已摸过15万头牛、18万只羊了，买卖双方没有不信服的。
    再说杨景恩的眼。
    这位杨老爷子85岁了，眼不仅不花，而且亮得出奇。
    六七十年了，牛羊市上只要他数羊，绝对没错儿。
    一次口外客人赶了一群羊来入圈，守圈的爷儿俩数，两遍了，眼睛发花，心里还没底儿，只好求老爷子：“您费费神！”
    杨景恩手持3尺来长的小棍，眼盯着羊群，让人赶，“唿喽唿喽”，羊群一过，数儿出来了：600整。
    口外客人叹服：“我的爹，正是这数！”
    有4位内蒙古客人不服气：“能数数俺们这两群吗？”
    杨老汉捋着几根山羊胡道：“试试吧！”
    那4位甩开鞭子，两群羊合成一群，一窝蜂似的拥进羊圈。
    杨景恩歪着头，眯缝着眼，手中的小棍如鸡啄米。
    “837！”“不对，是838！”4位客人异口同声，
    杨景恩眼睛猛地睁大：“你们从哪儿来？”“羊道哇！”
    “赶快找，要是没有羊走岔，我剜出眼珠当泡儿踩！”
    那4位不大相信，可还是回头去找。过一会儿，抱一只小花羊羔回来了：“找到了！真神！”
    最后说刘士传的嘴。
    买卖牛羊，得靠经纪人说合，不然，争争吵吵双方很难成交。
    北坞村何培荣卖4头奶牛，估了分量，作价1200元一头。卖主要1400元，双方都不退让，眼看要告吹。这时，74岁的刘士传老汉走过来。他在卖主袖筒里捏捏，耳边说两句，又在买主耳边说说，袖筒里捏捏，双方点点头，最后以1230元一头成交。
    人们问：“你跟他俩说的啥呀？” 
    他诡秘地笑笑：“一把钥匙开一把锁，天机不可泄漏！”
    近10年，经他说合成交的牛羊恐怕没有10万也有8万！不了解他的人，怎会相信这位老人一张妙语生财的嘴呢！


### 大连港设立保税仓库
赵昌春
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大连港设立保税仓库
    据新华社大连7月3日电（记者赵昌春）为完善港口服务功能，进一步扩大对外开放，大连港日前开设了保税仓库。
    据有关部门介绍，保税仓库是经主权国家海关批准，在其海港、机场或其它地点设立的允许外国货物不办理进口手续就可长期储存的区域。


### 她有一颗年轻的心
许宏治
1989-07-03
第7版(国际专页)
专栏：人物专访

    她有一颗年轻的心
    本报记者　许宏治
    布里吉特·施特勒默尔过去是理发师，现在是一位“双肩挑”的基层干部：柏林排气管和过滤器厂的车间主任和党支部书记。她和我们一见面就赶紧声明：“我是一个普通的人。”不过，唯其普通，也许才更有代表性。
    布里吉特是1972年从理发师改行进厂当工人的。进厂后，她努力学技术，不久就成了熟练工人，并且入了党。在努力完成生产任务的同时，她还抓紧时间参加业余进修。进修期间，布里吉特得到丈夫的支持。丈夫主动多承担家务，把送孩子去幼儿园的事全包了。他过去是汽车修理工，后来经过培训，成为专职工会干部，现在是卡尔·马克思城工会驻柏林代表。布里吉特有一个美满的家庭。现在，她的三个孩子都大了，大儿子正在服兵役。真令人不敢相信，她竟有这么大的孩子，可她看上去还显得那样年轻！这也许是因为，她永远有一颗年轻的心。
    布里吉特通过进修掌握了好几门专业技术。她认为，这样可以适应多种工作的需要。哪一项工种人手不够，她都可以顶上去。她的出色工作受到大家的称赞。1984年，她被任命为装配车间主任。
    布里吉特领导车间的工作也很有一套。她根据厂里规定制定了表格，具体列出车间里每个工人的出勤情况、完成定额情况、工作质量等。根据每个人的劳动情况来决定工资、奖金数额。这种办法对调动工人积极性起了好的作用。
    在厂里，这种统计表一般由车间主任掌握，并不公布。布里吉特却把它张贴在墙上。她认为，这样可以使每个人都看得见，“同志们可以互相竞争，谁都不甘落后”。当然，她自己也要以身作则，带头干。她也有工作定额，同样要列入统计表。这种办法效果不错，从她当主任以后，车间完成生产任务的情况年年都在厂里名列前茅。
    1986年，布里吉特被选为党支部书记，身上的担子更重了。但这位理发师出身的女车间主任照样胜任，且干得很愉快。她像梳理头发一样，把各项工作“梳理”得井井有条。
    尽管工作忙，布里吉特仍然坚持学习。为了适应工作需要，她目前正在党校进修马列主义理论，每两星期去上一天课，每两月集中学习一周。学校没有课本，全凭听课时记笔记，复习就全靠业余挤时间了。
    布里吉特在平凡的岗位上，默默无闻地为国家工作。但是，从这位平凡的妇女身上，人们可以看到一种可贵的精神：永不满足于已取得的成绩，不断给自己提出更高的要求。


### 宝钢连铸机建成使用
萧关根
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    宝钢连铸机建成使用
    本报上海7月3日电　记者萧关根报道：上海宝山钢铁总厂钢坯铸造车间第一台连铸机近日建成，今天下午第一炉钢试浇成功。
    由冶金部第13冶金建设公司为宝钢承建的这两台大型立弯式板坯连铸机，年生产能力均为200万吨，一次可承接300吨钢水，与传统的铸造、脱锭、初轧开坯的工艺相比，使金属收得率提高到96％，并可优化62种钢水的质量。


### 察奈塔基斯

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：人物介绍

    察奈塔基斯
    以希腊新总理察尼斯·察奈塔基斯为首的临时政府已于2日中午宣誓就职，从而结束了希腊内阁难产的局面。
    察尼斯·察奈塔基斯今年62岁，1927年生于希腊伯罗奔尼撒半岛南端的小镇伊西翁。他在1974年进入政界之前，曾任海军潜水艇艇长。他因未参与1967年4月军人发动的推翻文官政府的军事政变而被逮捕。1973年，他因从事反对军人政权的活动而被迫退役。1974年军政权垮台后，他被任命为希腊全国旅游组织秘书长，为希腊旅游事业的发展作出了重大的贡献。1977年他作为新民主党成员首次被选为希腊全国议会议员，并于1980年5月出任新民主党政府的公共工程部长。1981年和1985年又两次被选入议会。他有一个儿子和一个女儿。
    （据新华社）


### 尹伯休同志在北京逝世

1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    尹伯休同志在北京逝世
    新华社北京电　向中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义战士、中国历史博物馆原保管部主任尹伯休遗体告别仪式，6月27日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    楚图南、阳翰笙等同志以及文化部、国家文物局等部门送了花圈。
    尹伯休6月4日在京病逝，终年90岁。
    尹伯休是四川仁寿县人，1925年入黄埔军校学习，同年加入中国共产党。北伐开始后，他被党派到黄埔军校政治部工作，为宣传党的路线、政策和新三民主义作了大量工作。大革命失败后，他奉周恩来同志之命撤到汉口，任第八军政治部宣传科长，同年赴莫斯科学习军事。
    回国后，他积极从事左翼文化运动和抗日救亡宣传活动，被选为全国电影界抗日协会理事。解放战争期间，他经组织批准，以四川省伪国民政府的科长身份为掩护，开展军事策反工作，为人民的解放事业作出贡献。
    60多年来，尹伯休历经坎坷与磨难，但对党和人民的事业忠贞不渝。解放后，他曾担任西南区军政委员会文化教育委员会办公室主任、中央扫盲委员会办公厅主任等职，离休后还带病撰写了大量党史资料。


### 希腊临时政府宣誓就职  新民主党议员察奈塔基斯任总理
周锡生
1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    希腊临时政府宣誓就职
    新民主党议员察奈塔基斯任总理
    据新华社雅典7月2日电（记者周锡生）由保守的新民主党和激进的左派及进步力量联盟组成的希腊临时政府2日中午在总统府宣誓就职，从而结束了希腊上月18日大选以来所出现的政治僵局。
    临时政府由23人组成，新民主党议员、前公共工程部长察尼斯·察奈塔基斯任总理。
    62岁的察奈塔基斯是1日晚正式受萨采塔基斯总统之命组阁的。在此之前，希腊三大党——新民主党、泛希社运和左派联盟——的领袖先后组阁均告失败，主要原因是6月18日的大选未能产生多数党，三大党领袖均想组阁而意见相左，互不妥协，结果都未能找到合作伙伴。
    察奈塔基斯是由新民主党领袖米佐塔基斯在僵持不下的情况下提议为临时政府总理候选人的。这一人选得到了左派联盟的支持。之后，察奈塔基斯同左派联盟领导人共同商定了联合政府的期限、目的、任务和组成等重大问题。
    察奈塔基斯2日任命了两名左派联盟的成员担任其临时政府的两个重要职务——司法部长和内政部长。担任内政部长的是年轻的律师尼科斯·康斯坦托普洛斯，执掌司法部的是雅典律师协会会长福提斯·库维利斯。他们俩都是左派联盟中的知名人士。
    左派联盟主要由希腊共产党和左翼党组成，其成员正式参政在希腊最近40年来属首次。米佐塔基斯在临时政府宣誓就职仪式上发表讲话说，两个长期以来不和的政党成员联合执政表明，希腊人民渴望已久的民族和解和民族团结已经实现，它无疑将有利于国家的民主和进步。
    察奈塔基斯除担任总理职务外，还兼任临时政府的外交部长。该政府的其他部长由新民主党中被认为较温和的前部长和知名人士担任。（附图片）
    七月二日，由二十二名成员组成的希腊新内阁举行首次会议。据报道，希腊保守的新民主党和左派及进步力量联盟于一日达成一项妥协，决定组成一个联合政府，从而结束了希腊已持续了两周的组阁危机。
                          新华社发（传真照片）


### 我国水稻育种方法的一次重大变革  两系法杂交稻正向生产过渡  水稻单产可望获大幅度提高
于磊焰
1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    我国水稻育种方法的一次重大变革
    两系法杂交稻正向生产过渡  水稻单产可望获大幅度提高
    新华社长沙7月3日电（记者于磊焰）从“水稻王国”湖南省传出喜讯：我国水稻超高产育种获得突破性进展，增产潜力很大的两系法亚种间杂交稻组合已进入优势鉴定阶段，正积极准备向生产过渡。这一科研成果的进展情况，已引起国内外科学界和我国政府的高度关注。
    湖南杂交水稻研究中心专家向记者介绍，两系法亚种间杂交选育的组合，比现在的三系法品种间杂交组合增产20％，比常规良种增产近40％。
    目前我国水稻种植面积达6亿多亩，其中杂交水稻约占1／3。如果现有杂交稻面积替换上这样的亚种间杂交新组合，那么，在现有水稻种植面积维持不变的前提下，全国每年增产的稻谷接近“水稻王国”湖南省目前的稻谷年总产，按每人年平均用粮250公斤大米计算，至少够5000万人吃一年。
    被誉为“杂交水稻之父”的湖南杂交水稻研究中心主任袁隆平认为，最近二三年内，这些新组合将大面积应用于生产。袁隆平认为，这是我国水稻育种方法上的一次重大变革，它不仅会给水稻生产带来飞跃，而且将带动其他作物育种的变革。日前，“两系法杂交水稻应用技术”课题已由国家科委批准下达，交由湖南杂交水稻研究中心牵头组织实施。来自全国各协作单位的专家对完成这一应用研究表现出很强的信心。
    杂交水稻应用于生产在我国已有10多年的历史，这场“新的绿色革命”为改善我国人民温饱状况和世界上尚处于饥饿线上人们的生存立下了大功。但在单产接近饱和的情况下，要使粮食总产继续上升，必须实现由品种间杂种优势利用发展到优势更强的亚种间杂交，这是育种家们梦寐以求的愿望。
    目前，湖南、湖北、广西等省、自治区也在进行两系法亚种间杂种优势鉴定和生产示范，展示着粮食增产的诱人前景。


### 我国油菜喜获丰收预计总产增长两成
余富棠
1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    我国油菜喜获丰收预计总产增长两成
    新华社北京7月3日电　（记者余富棠）今年我国油菜喜获丰收，预计油菜籽总产量比1988年增产两成。
    去年秋天，我国大部分油菜产区播种墒情足，利于适时播种，冬季气温偏暖，对油菜生长有利；加上冬春以来连降几场及时雨，使油菜长势好于去年，结荚率高，千籽重增加。
    据江苏、河南等21个夏季油菜籽产区统计，全国油菜播种面积达7507万亩，比上年扩大500万亩，预计油菜籽总产量可达1669万担，比上年增产20.7％。


### 我国首次用人工授精培育白鹤
瓯亮
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    我国首次用人工授精培育白鹤
    本报讯　今年6月上旬和中旬，两只可爱的小白鹤在北京动物园破壳降生。这是我国第1次用人工授精办法培育成功的白鹤幼体。这不但填补了国内动物科研的一项空白，在世界上也居领先地位。
                                        （瓯亮）


### 我遗传指纹鉴定成功用于刑侦
陈新
1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    我遗传指纹鉴定成功用于刑侦
    新华社北京7月3日电（记者陈新）公安部刑事科学技术研究所的一项研究表明，我国已成功地将遗传指纹鉴定术应用于凶杀、强奸等具体案件的侦破与审理。
    遗传指纹即指人类基本遗传物质脱氧核糖核酸，世界上50多亿人中，除同卵多胞胎外，没有人相同。根据这个原理，对凶杀或强奸案只要将现场采集的血斑或精斑与嫌疑犯的血样，通过抽提脱氧核糖核酸进行处理比较，就能做出准确的结论。
    据介绍，运用这种技术不能确认罪犯的只有数百亿分之一，而目前常规的血型比较等方法均缺乏高度特异性，通常有5％左右无法确认罪犯。
    中国法医学会理事长李伯龄认为，这个研究成果是中国刑事侦察技术上的重大突破。
    据介绍，除了凶杀、强奸案外，这种鉴定方法还能对民事案件中的亲子认定作出判断。
    迄今为止，有关方面采用这种方法为各地送来的十几个疑难案件进行了鉴定，都得到了准确的结果。


### 探索·开拓·发展——“振兴评剧交流演出”印象
简光
1989-07-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    探索·开拓·发展
    ——“振兴评剧交流演出”印象
    简光
    文化部于今年五月在沈阳主办的“振兴评剧交流演出”是建国以来我国评剧艺术界的首次盛会，来自黑龙江、吉林、辽宁、河北、北京和天津四省二市的18个评剧院团和艺校演出了20台不同类型的新排、新编剧目。这次交流演出比较全面地反映了目前我国评剧艺术发展中在剧目创作和人才培养方面的基本状况，也比较充分地体现了广大评剧艺术工作者对发展评剧艺术的热情与关心，以及在评剧艺术发展中所作的种种努力与探索。
    这次交流演出评出了《风流寡妇》、《村南柳》、《契丹魂》和《多情的河》等七台优秀剧目，综观这批优秀剧目，给人的突出印象是目前评剧艺术的发展无论在艺术内容上还是艺术形式上，都已形成了一种向更高层次探索突进的态势。这里，我想着重谈以下两点。
    一是以地域文化为主体的艺术内容的开拓，使评剧给广大观众呈示了从来没有过的艺术容量与艺术意蕴。地方戏曲往往是地域文化多种因素作用的结晶，反过来看，地方戏曲又往往在表现地域文化、以地方生活的风俗人情为其艺术内容方面有一种血缘式的便利。评剧主要流行于华北和东北地区，而正是这些地区的历史与现实生活构成了这次交流演出中大多数剧目艺术内容的主旋律，也正是这些地区的历史与现实文化背景构成了目前评剧艺术文化氛围的主色调。燕赵大地的悲剧与喜剧，松辽平原的昨天与今天，白山黑水间的历史与现实……构成了一幅目前评剧艺术内容的斑斓地图。重要的是，许多剧目在表现这种地方生活和地域文化时，突破了单纯展示地域风俗人情的浅层艺术内涵，在历史与时代的大文化背景下以鲜明的现代意识对这种地方生活和地域文化加以艺术审视和审美把握，开掘出了十分深刻的艺术意蕴。像《村南柳》通过历史与现实的时空交替对于封建伦理观念与经济、政治等各种因素纠缠在一起所造成的一代又一代善良人的爱情悲剧的把握，既不是停留在政治上批判这种封建伦理观念，也不是停留在道德上否定这种封建伦理观念，而是潜进到文化层次、文化心理去观照，去反思，通过普通人充满悲剧意味的感情生活折射出了民族文化心态结构中积淀深沉的封建意识，这就使观众从反思历史与现实进一步走向对未来的思考。用鲜明的现代意识对于题材所蕴含的艺术内容的深入开拓，在新编历史剧《契丹魂》中也有突出的表现，该剧的成功就在于从中华民族文化整体论的角度来反映地域的、少数民族的生活与文化，在血与火、爱与恨的交织中塑造了一个立体感极强、富有光彩的萧太后形象。这个戏对于题材艺术内容的开掘与把握，在某种意义上不仅使评剧而且使我们整个戏曲在少数民族题材创作上也上了一个新台阶。
    二是以充分发挥评剧擅长于唱这一艺术特点为主体的整体艺术效果的追求，使评剧艺术在演出形态上更加完善，更加丰富。评剧是在民间说唱“莲花落”和民间歌舞“蹦蹦”的基础上发展起来的。在最初的阶段，唱是其主要表现手段和表演方式，极少说白，舞也只是一些配合唱的简单动作。这就形成了评剧擅长于唱的艺术特点。尤其是随着评剧行当从最初的男、女角之分发展到生、旦、丑“三小戏”再发展到各种行当齐全，其唱腔也逐步借鉴吸收，形成了独具表现力和艺术魅力的板式变化结构体制，奠定了评剧的艺术地位。评剧史上许多著名表演艺术家也都是以其独具魅力的唱功深得观众喜爱。但是，戏曲是综合艺术。如果说在戏曲发展的初始阶段，在以往时代里观众的审美选择还相对单一的情况下，戏曲靠唱还能展示其艺术魅力吸引观众的话，那么，在今天戏曲艺术的综合性愈益被认识和强调，在当代观众的审美选择日益整体性和多元化发展的情况下，戏曲若只靠其唱是不能立足于艺术之林的。甚至可以说，戏曲的优势就在它的艺术综合性，就在于它熔歌舞剧美等多种艺术手段于一炉，能给观众提供多种多样的艺术享受。评剧也是这样。这就要求今天的评剧艺术在充分发挥其擅长于唱这一艺术特点的基础上，向戏曲艺术的整体性、综合性艺术效果发展。从这次“振兴评剧交流演出”中的许多剧目都可以看到，目前评剧在这方面的追求是相当明显的。首先是在唱腔的探索和发展方面，不少剧目无论在唱腔设计还是在演员的演唱技巧上，都有新的突破和发展。在这次交流演出中，现代戏《村南柳》的唱腔设计是众口称赞的，该剧不是恪守成规地运用评剧唱腔的板式结构，而是既考虑到剧情艺术表现的需要，又考虑到演员的技巧条件，进行唱腔的揉和组合，许多一小段一小段轻声唱法的运用，对于评剧的唱腔来说是一种大胆而成功的改革。现代戏《风流寡妇》的唱腔则揉进了许多东北二人转的曲调而又恰到好处。其次是强化了导演在戏曲艺术中的艺术整合作用，并充分调动了舞台美术设计等多方面艺术工作者的艺术创造性，使评剧在演出形态上展现了新面貌。像《契丹魂》在处理和把握人物性格、命运及其相互关系，十分恰当的场面调度、精到的道具细节处理、意蕴丰富的舞台艺术氛围的营造等方面的导演处理，《多情的河》在导演上的善于吸收，敢于探索，都给观众留下了深刻的印象。评剧艺术中这种对于导演艺术的重视和导演艺术作用的充分展示，可以说是以往长时间里以角为主的单一艺术生产方式的一大转变。在舞台美术设计等各个领域的艺术创作方面，这次交流演出给人的印象是无论在观念上还是手法上，评剧艺术家们都表现出了极强的创造意识和求新意识，在考虑到具体艺术内容的地方色彩和评剧的剧种艺术规定的同时，大胆探索，不少剧目都表现出突出的特点和个性，取得了一定成绩。


### 早熟西瓜评比三个品种夺冠

1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    早熟西瓜评比三个品种夺冠
    本报北京七月三日讯　眼下，各地西瓜陆续上市，你挑选哪种瓜？
    全国西瓜早熟品种评比会今天在此间宣布：“京欣1号”、“郑杂5号”、“郑杂9号”荣获一等奖。被评为二等奖的西瓜是：“D29”，“花玫”，“03”，“双星11号”。这批优质西瓜不仅吃口好，而且产量高，抗病能力强，广大瓜农愿意接受。


### 李鹏会见日本客人宫崎勇时强调  中国只能走社会主义道路

1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见日本客人宫崎勇时强调
    中国只能走社会主义道路
    本报北京七月三日讯　今天下午，李鹏总理在中南海紫光阁会见了日本大和证券经济研究所理事长、“施密特委员会”成员、著名经济学家宫崎勇。
    宫崎勇是受“施密特委员会”的委托，来华向李鹏总理递交该委员会就当前全球性的问题致各国领导人的报告书。
    李鹏总理听取了宫崎勇的简要介绍后强调，中国是一个发展中的大国，人口众多、资源相对短缺，加上国际因素，中国只能走社会主义道路，如果中国实行资本主义，那只能变成资本主义大国的附庸，也必然会导致财富的两极分化，进而引起社会动荡。要使中国真正富强起来，就必须实行社会主义制度，根据中国自己的国情，制定正确的政策。
    李鹏总理说，中国十年改革为中国人民带来了很大益处，改革开放的一系列行之有效的政策，包括引进先进技术、资金和管理经验的政策，都不会改变。
    李鹏总理说，对我国平息反革命暴乱，西方有些国家对我国实行程度不同的制裁措施，施加压力，一条重要的原因，他们不了解事实真相，轻信了舆论的不真实报道和谣言，一个国家的政府如果把对外政策建立在不确切、不负责任的报道、甚至谣言上，那将是危险的。中国的党和政府多次重申，将坚持改革开放政策，但是，国际上有人试图把中国排斥在国际社会之外，那是很不明智的，也是短见的。
    李鹏总理接着说，中日关系发展到今天来之不易，我们高兴地看到，许多日本老朋友和著名人士对中国平息暴乱的事件，能以中日友谊大局为重，采取了比较公正的态度，表示继续致力于中日友好，我对此表示赞赏和感谢。
    李鹏总理请宫崎勇回国后向日本各界朋友转告，中国的政局是稳定的，领导核心是团结的，中国将一如既往坚持改革开放，继续致力于中日友好合作关系。
    宫崎勇说，“施密特委员会”赞赏中国的改革开放政策，希望中国积极参加国际经济活动。


### 杨尚昆会见加拿大客人

1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见加拿大客人
    新华社北京7月3日电　国家主席杨尚昆今天上午在人民大会堂会见加拿大西蒙·弗雷泽大学政治系教授郭焕圭。
    杨尚昆对郭焕圭教授来访表示热情欢迎。
    杨尚昆向客人介绍了北京制止动乱和平息反革命暴乱的情况。
    杨尚昆说，现在国内的局势已经稳定，这是广大人民群众一致期望的。取得这场斗争的胜利，付出了很大的代价，但我们所采取的办法一直非常谨慎、克制、容忍，这是有目共睹的。
    杨尚昆关心地询问了在国外的留学生情况。他说，希望郭焕圭教授回去后，把亲自看到、听到的实际情况，向在那里的中国留学生和其他朋友谈谈。相信中国留学生和外国朋友会逐渐了解的。他说，我们将继续前进。我们这个拥有11亿人口的国家是大有希望的。


### 杨尚昆会见圭亚那客人时重申  我奉行独立自主和平外交政策
姜鲁榕
1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆会见圭亚那客人时重申
    我奉行独立自主和平外交政策
    新华社北京七月三日电　（记者姜鲁榕）国家主席杨尚昆今天在这里会见由议长萨西·纳拉因率领的圭亚那国民议会代表团时强调，中国坚持改革开放政策，奉行独立自主的和平外交政策，不依附于任何大国或国家集团。
    他说，中国的问题应由中国自己独立自主地解决。一些西方国家对中国施加压力，这当然是不好的事，但中国不怕。因为归根结底，中国的发展还是要靠自己的力量。中国是充满信心的，可以克服遇到的困难。
    杨尚昆认为，现在有些西方国家采取了感情冲动和缺乏长远眼光的作法。但随着时间的推移，他们会逐步了解中国，会改变的。
    杨尚昆说，在最近的动乱和暴乱中，由于中国新闻媒介力量不够，外国很难听到关于中国暴乱的真实情况。而另一方面，外国新闻媒介包括仇视中国的新闻机构的声音却占了主要地位，被广为传播。
    他说，外国朋友不了解中国情况是自然的。他们中不少人对中国局势表示担心，希望中国局势很快平定，并表示了这样或那样的意见。这是因为他们不了解情况，他们的愿望是善良的。
    纳拉因说，圭亚那国民议会代表团这时来中国访问表明他们是同中国站在一起的。圭亚那理解中国政府在动乱中采取的立场。
    杨尚昆对此表示感谢。他说，“你们的来访表明了对中国的同情、理解和支持。”
    他认为，从这次暴乱中也看出中国的法制还不健全。如果法制完备和健全的话，暴乱可能不会发展到这样大的规模。全国人大要在法制建设方面做大量工作。他希望两国议会加强往来。
    在谈到两国关系时，杨尚昆和纳拉因都认为中国和圭亚那是好朋友。两国将继续发展在各个领域的合作关系。
    杨尚昆说两国在纺织、建筑等领域的合作项目将继续下去，并要开辟新的合作渠道。
    全国人大常委会副委员长倪志福等参加了会见。
    圭亚那议会代表团定于明天离京去南京、无锡、上海等地参观访问。


### 沈铁局200天无重大事故
段心强
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈铁局200天无重大事故
    本报沈阳7月3日电　记者段心强报道：到7月2日18点，沈阳铁路局实现200天无重大事故。铁道部和辽宁、吉林省政府分别打电报表示祝贺。


### 沈阳判处盗珍贵文物二犯死刑
段心强
1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    沈阳判处盗珍贵文物二犯死刑
    本报沈阳7月3日电　记者段心强报道：今天，沈阳中级人民法院判处盗窃国家馆藏珍贵文物的刘杰飞、张福林死刑，剥夺政治权利终身。
    刘杰飞是黑龙江省佳木斯人，1981年因偷开摩托车被拘留15天，1984年11月因盗窃被捕；张福林是河北省昌黎县人，1987年因盗窃被拘留。1989年4月9日21点，刘、张2犯携带作案工具，窜到辽宁大学院里，从2楼文物保管室陈列柜里盗出文物70件，其中有珍贵的铜兽盖鸱鸮?、龙纹觥、铜素面爵、女神像、玉剑、玉鱼等文物，在上海、北京非法销售。
    这些文物中，属国家一级文物1件、二级文物2件、三级文物42件。


### 河北约法八章倡廉反腐  湖南各级法院强化监督
陈国琦  吴兴华　胡喜平
1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    河北约法八章倡廉反腐  湖南各级法院强化监督
    本报石家庄7月3日电　记者陈国琦报道：“认真整顿党组织，重振党威，就要实打实地反腐败。”这是最近召开的河北省委全委扩大会的一个热门话题。不少与会者当场立下“军令状”：一要管好自己，洁身自好；二要管好家属子女及身边工作人员；三要敢于同各种腐败现象作不懈斗争。
    经过反复讨论，从河北实际情况出发，会议提出8条制止和纠正不廉洁行为、杜绝腐败现象滋生和蔓延的规定：县以上领导干部包括离退休干部的配偶和子女，不准个人以任何形式经商办企业，利用领导干部的影响倒买倒卖；党政机关不准购买计划外或计划分配的进口豪华型小汽车，不准长期租用小汽车；党员干部不准在城镇贪占公众款物，乱建私房，不得超标准多占住房；严禁滥发奖金实物；省内党务机关工作往来不搞宴请、不陪餐；领导干部要严格执行“两公开一监督”，不得滥批条子，送人情，开后门；严格禁止送礼行贿买“官”及收礼受贿卖“官”，干部提拔调配由组织人事部门按政策和程序进行；严禁党员、干部婚丧嫁娶收受财礼、用公车迎送，大操大办。
    河北省委强调，反腐败要从领导做起，实行严格的责任制，要发动群众，监督举报，对违犯规定者要从严惩处，不姑息，不手软。
    本报长沙7月3日电　湖南省各级法院强化监督机制，促进了廉政建设。去年，全省法院干警抵制说情10937人次，拒绝请吃7111人次，拒贿拒礼的现金和实物折款共44万多元。审理的17万多起案件，经省人大常委会组织的执法大检查认定，办理正确或基本正确的在98％以上。
    近年来，湖南省各级人民法院，主要采取了5个方面的措施，强化对干警的廉政监督：
    张贴廉政公告，法院把上级法院和自身制定的有关廉政的规定，公布于众；聘请干警形象监督员，对法院干警的思想、工作、纪律和作风认真监督；选任纪检联络员，在法院庭、室和人民法庭民主选举一名党员干部担任纪检联络员，随时反映违纪信息；开展案件跟踪调查，对部分办结的重点案件，法院向案件的原告、被告、辩护人、代理人同时发出征求意见函，征求对办案人员执法情况和工作作风的意见；坚持院长接待日，听取人民群众对法院干警的意见和要求。
　  （吴兴华　胡喜平）


### 波保考古学家发现数万年前人类遗址

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    波保考古学家发现数万年前人类遗址
    新华社华沙6月30日电　据波通社报道，近几年，波兰和保加利亚的考古学家曾在波兰和巴尔干地区发现了4万甚至8万年前的人类遗址。
    波、保两国科学家在巴尔干的岩洞中曾发现4万年前的人类遗迹。在波兰的克拉科夫地区，他们找到了大约2.3万—1.7万年前靠狩猎为生的人类遗址。他们还在兹沃伦附近发现了8万年前人类营造的用于打猎的掩蔽体。


### 泰国在发展中保护环境
刘爱成
1989-07-03
第7版(国际专页)
专栏：

    泰国在发展中保护环境
    本报记者　刘爱成
    近年来，泰国政府在发展工业和开发自然资源的同时，积极采取措施，保护环境，以维护生态平衡。
    十几年前，泰国就制定了环境保护法，1975年又成立了环境保护委员会。环保委员会的任务是帮助政府制定改善和保护环境的政策、方针和具体措施，并促使计划的实施。
    由于城市工业的发展和人口的增加，曼谷等大城市污染日益严重。过去有“东方威尼斯”之称的曼谷，如今许多河沟里的污水散发出臭气。就连流经曼谷市的宽阔美丽的湄南河也难免污染之害。去年11月，环保委员会主席、副总理披猜带领部分政府官员乘船视察湄南河时指出，“湄南河的污染日趋严重，已发展到令人吃惊的程度，并将扩大到曼谷河段的上下游”。内阁会议专门讨论了湄南河污染问题，决定每年拨款100亿铢（约4亿美元）建设处理和净化系统。政府还要求各有关部门和沿河的工厂、旅馆和居民合作，以防止湄南河水进一步污染。
    政府曾在曼谷市西部地区建了一个工业废料废水处理中心，它的处理能力如今已远远不能满足需要。政府决定在曼谷东部和北部建立另外两个类似的处理中心。曼谷市政府还计划用15.54亿铢（约6200万美元）建设4个废水处理厂。政府把污水处理设施作为新建的工业区的必要条件。投资者兴建工厂、旅馆、医院等工程，必须事先征求环保委员会同意，开工后，定期报告其环保情况。某单位如被调查发现没有污水废料处理设施，将受到法律制裁，甚至被迫关闭停业。
    工业化的发展，尤其是劳动力密集型工业的增加，使城市交通车辆剧增。曼谷市机动车辆从1972年的32万辆猛增到目前的180万辆。据环保研究单位对曼谷市交通警的测试，工作10年以上的路边交通警都因噪音而听力大大下降。为了解决废气和噪音污染，政府在曼谷地区设置了14个车辆废气和噪音检查站，其中有两个为流动站，如机动车辆排出的废气和噪音超过规定值，将不得使用。
    泰国森林资源丰富。但随着工业和建筑业的兴起，以及农村人口的剧增，对森林的破坏极大。森林覆盖率从1961年的53％减少到目前的28％。泰国南部的森林遭到大量砍伐，水土流失惊人，去年底，该地区发生了一场多年未遇的特大水灾，生命财产遭到严重损失。因此，政府不久前宣布，在全国范围内取消伐木专利，封锁全部森林，同时要求人民大力植树造林，力争挽回过去的损失。


### 深化改革强化管理
王殿栋
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：厂长经理谈管理

    深化改革强化管理
    大连港务局局长　王殿栋
    近几年，大连港务局能够超额完成运输生产任务，能够在原材料和能源大幅度涨价的情况下，实现利润持续增长，主要靠深化改革和强化管理，调整内部机制，挖掘老港潜力。
    港口生产好坏，装卸工人队伍的情况如何关系重大。装卸工人劳动强度大，工作苦、累、脏、险，经济待遇不高，每年以11％的比例因病伤等从装卸岗位上下来。城市和郊区招工没有人愿意干，造成装卸工人来源越来越困难，劳力不足已经成为各港口当前面临的突出问题，对港口生产已经造成很大威胁。因此，稳定装卸工人队伍，已经成为我们管理上的一大课题。我们一方面改革用工制度，到边远山区招用农民轮换工，在城市招用临时工，现在两种合同工已占固定装卸工的1／3。另一方面，对装卸工人实行优惠措施，装卸工人是港口生产的主力军，必须提高他们的经济待遇和政治地位，用政策调动积极性。几年来我们围绕这个问题先后采取了若干优惠办法，让他们多干多得，尽量使他们的收入接近于等量劳动。分配住宅时给予加分，使他们比其他工种能优先分到住房；加发年功工资。实行休假制度，工龄满5年以上的在职装卸工人，每年休假15天，等等。使大家感到有奔头。
    大连港是个老港。港口下放以后，实行“以收抵支、以港养港”总承包，在港口能力饱和的情况下，要增产增利十分困难。为摆脱困境，两万多人不死守一湾水，在搞好运输生产主业的同时，要充分发挥港口的旅游、商业、服务等功能，发挥各单位的优势，发展多种经营。现在全港已办起各种加工、修理的公司、门市和饭馆、酒家、旅馆、商场等70多家，既为社会服务，又补充“以港养港”资金，1988年多种经营收入达2000万元，占全年利润10％左右。轮驳公司有30多艘拖轮和驳船，其生产职能主要是从事港内作业，为进出港船舶服务。这一招不只是这个公司增加收入、解决设备、人员过剩的困境，也为我港开发外向型服务开阔了思路。现在我港在外服务的管理人员和工人达600多人，年收入也很可观。
    大连港的生产是以港务公司为内部核算单位的。码头泊位、库场、机械、业务人员都由公司统一管理。装卸队过去只是按公司调度室配工被动地去装装卸卸，没有生产经营自主权，因而也没有调动起他们的积极性。我们决定划小核算单位，把管理直接下放到生产组织，使他们责权利相对统一。过去货源不足，只是局里和公司着急，装卸队只是“待哺”；承包以后，他们也主动出去揽货源。过去两个泊位的货物只是白天进港；承包以后他们改为昼夜进货，提高了备货效率。过去他们每天上班要等公司调度室配工才去干活；现在队里可以把背回来的任务自己配工。过去一艘船或一个舱口，甲队下班乙队干，乙队下班丙队干；现在综合作业队可以单船承包到底。过去机械、司机、仓库、业务人员，分别归公司各个部门管理，各打各的“小九九”；现在划在一起承包，经济利益拴在一起，劲使在一起了。这样就能够较大限度地挖掘企业内部的潜能。综合作业队1984年承包以来，两个泊位每年完成相当于过去3个泊位的吞吐量，收入比承包以前增长1／3。


### 清理整顿不走过场  宝鸡撤一批违纪违法公司
景险峰
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    清理整顿不走过场
    宝鸡撤一批违纪违法公司
    本报西安7月3日电　记者景险峰报道：去年9月以来，陕西省宝鸡市在查清各类公司底数的基础上，撤销了198个不具备经营条件或专搞谋私的各类公司。
    1986年下半年以来，宝鸡市新成立各类公司共368个，其中各级党政机关开办91个。市粮食局机关综合服务公司利用行业管理职权，采取平价调拨、议价倒卖的手法，高价售出麸皮、黑粉145万公斤，牟取非法暴利5.9万元，查出后被吊销了营业执照，并将其非法所得全部没收，上缴财政。经过清理整顿，党政机关办的公司已撤销64户。保留的27户，均为安排待业青年的劳动服务公司。


### 炼塔和人
潘烽
1989-07-03
第8版(副刊)
专栏：

    炼塔和人
    潘烽
    岁月
    完成一个崛起的造型
    牧马人不用长鞭
    驯服了蛮横
    有花儿开放了
    可这季节依旧太冷
    常常是真心地笑着
    漫不经心擦去腮边的泪
    拎一个沉袋子来
    卷一个空口袋而去
    日子在这里
    冷冷热热
    看天空的一处
    有火焰起
    生命的光在蔓延
    永远保持着沉默
    还需要什么哪
    只要一把竹笛就够了
    今晚的月亮
    会早早地升起


### 王丙乾向人大常委会会议作报告  去年国家财政收入超额完成预算  总收入两千六百多亿元赤字七十八亿多元

1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    王丙乾向人大常委会会议作报告
    去年国家财政收入超额完成预算
    总收入两千六百多亿元赤字七十八亿多元
    新华社北京7月3日电　国务委员兼财政部长王丙乾今天受国务院委托向七届全国人大常委会第八次会议作关于1988年国家决算的报告时说，1988年，我国社会主义现代化建设事业继续向前发展，经济体制改革逐步深入，国民经济持续增长，各项社会事业有了新的进展，并着手进行治理经济环境、整顿经济秩序工作。在这个基础上，经过各级人民政府和有关部门的共同努力，财政收入超额完成了国家预算，财政支出结构有所调整，从资金供应和分配上基本保证了改革、建设和事业发展的需要。根据正式编成的1988年国家决算，总收入为2628.02亿元，总支出为2706.57亿元，收入和支出相抵，财政赤字为78.55亿元。同我们上次向第七届全国人民代表大会第二次会议报告的预计执行数比较，财政总收入增加40.2亿元，财政总支出增加38.26亿元，财政赤字减少1.94亿元。
    他说，在1988年国家决算总收入中，国内财政收入为2489.41亿元，完成预算的102.6％；国外借款收入138.61亿元，完成预算的108.3％。
    王丙乾说，1988年国家财政收入能够超额完成预算，首先是由于社会生产持续增长和社会商品流通进一步扩大。这一年，国民生产总值比上年增长11.2％，国民收入比上年增长11.4％，社会商品零售总额扣除物价上涨因素，比上年增长7.9％，外贸进出口总额比上年增长20.6％。在生产发展和流通扩大的基础上，各地区、各部门在组织收入、加强管理等方面做了大量的工作，财政收入有了相应增加。这一年，国内财政收入比上年增加226.99亿元，增长10％，扣除不可比因素计算，则增长8.3％。此外，1988年国家财政收入能够超额完成预算，同进一步推进财政管理体制改革，开展税收、财务、物价大检查，也是分不开的。
    他还说，1988年国家财政支出的分配和使用情况，基本上是正常的。这一年，根据经济发展和改革的需要，支出的结构作了适当调整，能源交通、农业和教育等重点支出项目增加较多，其他方面的支出有所控制，资金的使用效益也有所提高。
    王丙乾指出，1988年国家预算执行中，也存在一些不容忽视的问题。在今年3月召开的七届全国人大二次会议上，许多代表对财政问题非常关心，提出了不少批评意见，这些意见都是很中肯的。我们认为，有以下几个问题值得我们高度重视，并在今后的工作中加以改进。
  （一）今后不论中央财政和地方财政，都应当通过治理、整顿和深化改革，采取坚决的措施，逐步消除赤字，做到收支平衡。（二）一定要把经济工作的重点真正转移到以提高经济效益为中心的轨道上来，并通过深化改革，建立和完善企业内部经营机制，强化企业管理，严格经济核算制度，使企业经济效益逐步提高，从而增加有效供给，增加财政收入。（三）无论从当前还是从长远发展的需要来看，国家财政收入占国民收入的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重，都应适当提高。从今年开始，就要采取措施，适当集中资金，朝着这个方向逐步前进。（四）一定要坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，加强财政法制建设，强化预算和财务管理，并提高财政、税收、财务、会计人员素质，使财政管理水平有一个明显的提高。


### 王芳向人大常委会作关于集会游行示威法草案说明  制定集会游行示威法是为更好实施宪法  是发展社会主义民主加强法制迫切需要

1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    王芳向人大常委会作关于集会游行示威法草案说明
    制定集会游行示威法是为更好实施宪法
    是发展社会主义民主加强法制迫切需要
    本报北京7月3日讯　国务院总理李鹏提请全国人大常委会审议的我国第一部集会游行示威法（草案），是根据我国宪法规定制定的。这一法律（草案）旨在维护公共秩序和社会安定，顺利地进行社会主义现代化建设，保障公民依法行使集会、游行、示威的权利。这一法律（草案）规定：公民行使集会、游行、示威的权利，各级人民政府应当依法予以保障。
    这一法律（草案）还规定：集会、游行、示威不得违背宪法所确定的根本原则，不得反对中国共产党的领导和社会主义制度，不得主张分裂祖国和破坏民族团结。公民在行使集会、游行、示威的权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
    国务委员兼公安部长王芳受国务院的委托，今天就集会、游行、示威法（草案），向人大常委会作了说明。
    王芳说，我国宪法第三十五条规定：中华人民共和国公民有集会、游行、示威的自由。为使宪法的这一原则规定具体化，就需要制定相应的实施性法律。只有制定相应的实施性法律，才能使我国公民知道应当如何正确地行使宪法规定的自由和权利；也只有制定相应的实施性法律，各级人民政府才能更好地依法保障公民实现集会、游行、示威的自由。
    王芳说，我国是社会主义国家，在我们的社会里，国家的、社会的利益同公民个人利益在根本上是一致的，人民是国家的主人，享有宪法规定的各项民主权利。但是，我国还处在社会主义初级阶段，阶级斗争还在一定范围内存在，当前又处于振兴中华的伟大变革时期，因此民主政治的建设需要在法制的轨道上有秩序地进行。尤其是像集会游行示威这样一种群众性的、比较激烈的表达意愿的方式，更需要法律的保证和制约。这就要求公民在行使自由和权利的时候，必须尊重他人的自由和权利，不得损害国家、社会和集体的利益。因此，制定集会游行示威法，是为了更好地实施宪法，也是发展社会主义民主和加强社会主义法制的迫切需要。
    谈到起草这一法律（草案）的经过时，王芳说，为起草这部集会游行示威法，近十年来，进行了大量的调查研究。早在1979年初，全国人大常委会法制委员会就为起草这部法律做过不少的工作。1982年新宪法公布后，在党中央和国务院的关心和指示下，公安部继续进行调查研究和起草工作，先后数易其稿。1985年9月草拟出《公民集会游行示威条例草案》，这个草案经广泛征求有关方面的意见，修改为《集会游行示威法（草案）》。鉴于当时搞全国性立法的条件尚不成熟，为取得经验，由北京、上海、广西、广东、贵州等17个省市区先后制定颁布了有关游行示威的地方性法规或规章。1988年6月，公安部根据各地的经验，对草案稿作了进一步修改后报请国务院审查。近一年来，国务院在审查本草案的过程中，又多次广泛征求过全国政协、各人民团体、北京各大专院校、国务院各部委和中央政法机关的意见，根据各方面的意见作了许多重要的修改，使草案更加完善。
    王芳说，现在提请审议的稿子，集中了各方面的有益意见，总结了近几年来我国的实践经验，反映了广大人民群众的共同要求，符合我国的国情，同时也借鉴了国外的某些规定。
    谈到制定这一法律（草案）的指导思想时，王芳说，最近一个时期，北京发生了社会动乱进而发展成反革命暴乱，并波及全国一些大中城市，给国家和人民造成了严重的损失。这场动乱和反革命暴乱的发生和发展，固然有其深刻的国际背景和国内社会基础。但在手法上，一个值得注意的问题，就是极少数坏人利用学潮有计划、有组织、有预谋地煽动群众，制造社会动乱，把集会、游行、示威作为散播资产阶级自由化思想，反党反社会主义，进行政治颠覆的手段；有些人滥用宪法规定的自由权利，利用集会、游行、示威向党和政府施加压力。
    王芳指出，为了防止“文化大革命”以及这次动乱和暴乱的重演，保障国家的长治久安，使全国各族人民能更好地集中精力搞好社会主义现代化建设，制定集会、游行、示威法需要有一个明确的指导思想，这就是在维护公共秩序和社会安定的前提下，充分保障宪法规定的公民集会、游行、示威的自由权利。为此，要求公民在行使集会、游行、示威的自由权利时，一定要以国家主人翁的自觉性和对国家、社会的责任感，依照宪法的规定，来行使自己的权利，并履行相应的义务。
    王芳还就这一法律（草案）的其它具体规定作了说明。


### 田桂兰拒诱惑不“走穴”
惠金义  胡有恒
1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    田桂兰拒诱惑不“走穴”
    新华社太原7月3日电　（记者惠金义、通讯员胡有恒）山西省晋剧院共产党员、表演艺术家田桂兰，不受“走穴”之风的诱惑，近几年一心一意在剧团演出，并为地方义务培养人才。
    田桂兰是山西省著名的晋剧演员，在艺术表演上有很高的造诣，曾获得全国第四届“梅花奖”。
    1986年10月，田桂兰应邀赴香港演出，一场《打神告庙》45分钟，观众鼓掌20多次。某艺院老板悄悄找到田桂兰说：“女士表演艺术功力不凡，留我艺院定成百万富翁，欢迎女士全家来港。”田桂兰毫不犹豫地谢绝了。
    田桂兰多次拒绝了劝她离团外出搭班子挣大钱的聘请。
    有一次，内蒙古某剧团派人拿着万元现款登门拜访田桂兰，来人劝桂兰说：“你到我团每参加一场演出我团付你200元，这样算，一年你就能拿5万元，赛过国家20年付你的工资和补助。”但又被她拒绝了。
    近几年，田桂兰和剧团其他同志一起深入山区农村为观众登台演出1000多场。
    她还坚持台下义务传艺，为13个剧种传帮带了近百名青年骨干演员，其中有14名成了名演员。1983年夏天，田桂兰随团到晋西北山区神池县革命老区演出，发现小剧种神池县道情剧团表演艺术人才奇缺，她打破门户之见，主动给道情演员传艺。
    几年来，她把她的手、眼、身、发、步以及梢子功、手帕功、水袖功、蚊帚功、扇子功等表演艺术无私地传教给了小旦演员黄凤兰。现在，黄凤兰已名扬晋西北。


### 畲家菅粽
孔屏
1989-07-03
第8版(副刊)
专栏：文化采风录

    畲家菅粽
    孔屏
    端午节像快活的伢子，晃动着一串串粽子匆匆来了。汉族人家包粽子，天南地北一个样：竹叶包成尖尖四角，用韧草紧扎中间，像少女的束腰……
    畲族兄弟端午节包的是菅粽。菅草的叶子巴掌宽，3尺长，用它包成长筒形的菅粽，像一个个丰年的玉米棒子。那碧绿的菅叶，包着胀满满的粽团，沉甸甸的，给人一种丰收的厚重感。畲家好客，端午节都要包各种菅粽送亲友，借菅粽扎得牢连得紧，以示亲友情谊的牢靠。每年端午节一到，村路上、大街头、小巷里，到处可以看到畲家妇女穿着色彩鲜艳的民族服装，拎着装满菅粽的精致竹篮，怡然自得地走家串门。特别是那些畲家少女，梳着漂亮的凤凰髻，身穿镶花边的绣花衣，腰扎五彩带，用小扁担挑着玉绿色的菅粽，悠悠身影别有风采。
    这一回，我又品尝了菅粽的味道。那是在一位新认识的老干部家里，厅堂壁上，挂着一大串菅粽，包粽的菅草叶绿莹莹的，似乎还带着山野的露珠和岚气。
    老人家爽朗地笑道：“来，尝尝这畲家的菅粽！”
    他那风姿袅娜的女儿马上反对说：“都什么时代了，还好意思拿草粽招待客人？还是吃这香港的酒心软糖吧！”
    我连忙说：“我还真想尝尝！”
    “这菅粽的滋味，真够人咂吧的……”老人家听了我的话，像遇到知己，高兴得满脸泛红。他从壁上扯下几个菅粽，吩咐娇女儿下厨去热一热。
    娇女儿撇撇嘴说：“爸，几个草粽，你当宝贝供着，不嫌寒碜……”
    “你哪里知道，这是人家的一片心意！”老人狠狠“剜”了女儿一眼，那双已被皱纹网住的老眼，倏地像傍晚的海面，泛起了一片回忆的波光……
    28年前，他还是个浑身朝气的青年干部，被派到一个叫苦菅寨的畲村去工作。那时，浮夸的狂风刚刮过，土地荒了，种子也吃光了……面对着饥荒，他痛苦地反思着，终于放胆自作主张，暗暗分田到户，还想方设法调来白菜种和稻麦种，帮助苦菅村生产自救。后来，他因此受处分调离时，苦菅村已度过灾荒回了春，家家户户用新收获的糯米包了菅粽，送他离去……从此，每到端午节，苦菅村家家户户都给他送菅粽，他也回赠些畲家所喜欢的冰糖、红枣，两相来往，比亲戚还亲。
      “我不过是凭良心做了一点事，乡亲们就一直记在心……”老人激动地踱着步。
    这时，娇女儿把热过的菅粽端来了。解开那绿莹莹的菅叶，我的两眼不由得一亮：哦，这不像米粽，简直是一件珠联玉缀的工艺品！畲家的糯米，粒粒如珍珠般洁白、饱满；粽里有畲家特产的“御豆”，像是镶嵌着的白玉……


### 痛定思痛：我们一直被谣言牵着鼻子走——一位参加学潮的青年教师的来信

1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    痛定思痛：我们一直被谣言牵着鼻子走
    ——一位参加学潮的青年教师的来信
    我们一直是被一些幕后策划者有意制造的种种谣言牵着鼻子走的。每到关键时刻，就会出现最能调动同学情绪的谣言，使同学们除了按照幕后策划者希望的方向走下去之外，别无其他选择，而且认为是完全自愿的，这正是我们的可悲之处。
    我们在狂热的情绪中放弃了理智的思考，只相信自己的愿望和感觉，自觉不自觉地被人引向歧途。为此，我们付出了沉重的代价。
    我是一名青年教师。从4月中旬学潮开始以来，一直置身其中。现在回想起来，如同作了一场噩梦。对于学潮以至动乱中出现的很多问题，特别是对一些广为流传的谣言，由于经常处在狂热的情绪之中，从未做过冷静、理智的思考。现在，当我跳出个人情绪的小圈子，当我对事情的内幕有了更多的了解，当我重新回到现实之中的时候，以前很多不明白的事情就变得清晰起来了，特别是对谣言的作用看得更清楚了。我必须承认，我们一直是被一些幕后策划者有意制造的种种谣言牵着鼻子走的。这两个月的曲曲折折，风风波波，每到关键的时候，就会出现最能调动同学情绪的谣言，使同学们除了按照幕后策划者希望的方向走下去以外，别无其他选择，而且认为是完全自愿的，这正是我们的可悲之处。我希望能有更多的人了解到这些情况，看清那些幕后策划者的阴谋。
    4月15日胡耀邦同志刚一去世，就有人故意把胡耀邦同志渲染成一个民主自由的斗士，并说他是被活活气死的，有的还说他是被毒死的，说得活灵活现，如同亲眼目睹。其实，我们对胡耀邦同志了解并不多。经过那些大字报和谣言的强烈渲染，我们对耀邦同志的好感和惋惜便立刻上升为一种悲愤。很快又忘掉了耀邦，参加到所谓的“民主自由运动”之中。糊里糊涂地搭上了一列只有驾车人才知道目的地的危险的火车，所以，学潮在一开始就是有些人利用谣言动员群众的必然结果。
    4月20日，在学校中盛传发生了所谓的“四·二○”血案，说师大一女同学被警车轧死了，说在新华门前血流遍地，还说有的同学的眼珠被警察打出来了，而且都是目击者亲眼所见，我们不能不信。于是我们被激怒了，再次走进了4月21日晚的游行队伍之中。后来，我才慢慢地明白过来，之所以出现两次冲击新华门的事件，就是有人想借此制造流血冲突，然后以鲜血去动员群众，以达到他们操纵群众的目的。
    4月22日上午，我们在天安门广场静坐，又有人说李鹏总理已答应在12：45出来见我们。我们满怀希望，谁知这又是一个骗局，有人制造这个骗局来伤害同学的自尊心，破坏同学对政府的信任，直接导致了4月24日以后的罢课。
    4月26日，《人民日报》发表了社论，我们当时并没有仔细阅读这篇社论，到处都在传说中央已经把学生定为动乱分子，要逐个算帐，于是我们参加了4月27日的游行，想证明我们不是在搞动乱。可事实的发展并不像我们所想象的那样，后来的事态被4月26日的社论不幸而言中。
    在这个时候，非法组织“高自联”宣布成立，动乱的幕后策划者有了前台总指挥。到此，大量的谣言从这里炮制并抛出，成了他们煽动学生和政府的对立情绪，进一步引导动乱达到他们政治目的的重要手段。
    4月下旬和5月上旬，到处都在宣传所谓政府没有对话诚意的谣言，说是4月29日对话的同学中没有“高自联”的人，那天的对话是经过事先排演的等等。事实上，吾尔开希接到了参加对话会的邀请，到了全国学联又拒绝出席对话会，却向门口的外国记者发表谈话，说政府不让他参加。当时我和我周围的人都相信这是真的，因此对政府非常不满。“高自联”还通过所谓对话代表团提出了苛刻的、毫无妥协余地的、最后通牒式的对话条件，这些条件是在任何一个国家的政府都不能接受的。于是，“高自联”到处宣传政府拒绝对话，并说和平请愿的方式已不能逼政府就范，只有通过更激烈的绝食方式，才能达到目的。于是，一些同学相信了这些谎言，走进了绝食的队伍。
    绝食开始时，并没有很多人参加，但“高自联”说只举行36小时的有限绝食，可只要一参加进去，就谁也不能再退出来了。在绝食期间，“高自联”破坏了广场的播音设施，自己架设了广播站。又设立数道纠察线使我们与外界隔绝。这样，我们在广场上除了收听“高自联”的广播再无其他消息来源。“高自联”的广播连篇累牍地散布各种谣言，什么十二君子与同学一起绝食，什么已有同学饿死，什么已有6个同学成为植物人，什么1000万人声援。他们还成立了一个宣传组，专门编写各种声援的稿件，使得我们的情绪总处在亢奋之中。有的人想退出来，也受到了人身威胁。这样，很多同学沉迷于各种谣言之中，又迫于各种威胁的压力下，只能在广场上苦苦支撑着。
    5月19日晚，我们在广场上得到了所谓的《人民日报》号外，号召群众罢工罢市。“高自联”又公布了军队的番号、进城的路线，说军队要镇压学生，因此我们听从了“高自联”的指挥，都去堵军车。“高自联”又突然在19日晚宣布停止绝食，后来我们才知道，这也是“高自联”在事先知道政府要戒严的情况下故意这么做的，目的就是为了给人们造成政府戒严没有必要的印象，极力煽动人们去反抗政府，促使事态不断恶化。
    从5月20日开始，连续几天晚上我们都听到部队要进入广场的谣言。“高自联”天天晚上到各校造谣，鼓动学生都到广场去。同时，他们又在广场上不断制造紧张空气，又是发竹竿来打空降兵，又是放风筝挡飞机，又是发毛巾防催泪弹，折腾得不亦乐乎，不断刺激着我们的神经，使我们无法离去。而且我们还听到各种“绝对可靠”的消息，说邓颖超已退党，说首钢、武钢工人已罢工，说外交部等30个部委已宣布脱离“伪政府”，说上海市已宣布独立等等。我们还听到“高自联”在号召人们推翻现政府，他们宣称已得到确切消息，说新政府已成立，赵紫阳代理军委主席，李鹏、杨尚昆已下台，号召人们去争取这场斗争的胜利。可以说，戒严以后，广场上的人心都是靠“高自联”的谣言维系的。
    6月2日，在木樨地发生了一起车祸，我们并不知道是怎么回事，只是听“高自联”说不幸遇难的三位市民都是民主战士，他们事先知道了部队进城的意图，为了延缓部队进城时间，拦军车而被撞死的。6月3日，“高自联”大肆进行反革命煽动，极力挑动人们对政府的仇恨，鼓动不明真相的人堵截军车，袭击部队，我还听到广场的广播中教人们如何制造和使用燃烧瓶，可以说他们的活动对于暴乱的发生起了极大的煽动作用。
    在部队镇压了反革命暴乱之后，又有人造谣“血洗了天安门广场”，说广场上死了3000多人，说亲眼看见坦克车轧死13个清华的学生，说崔国政烈士是因为开枪打死三个老太太才被害的。后来又谣传邓小平同志已去世，部队之间发生了火并等，极力制造人民与政府的对抗情绪，而且到全国各地到处煽动，企图通过谣言使全国陷于混乱之中。
    这两个多月来，对我们来说教训太深刻了。我们一直相信党的领导和社会主义制度是当前唯一现实的选择。我们只是希望通过我们的行动促进党和政府更好地克服各种消极腐败现象。可是，包括“高自联”在内的那些幕后策划者与我们想的完全是两回事，他们喊的是动听的口号，举的是动人的旗帜，干的却是颠覆政府的勾当，其主要手段就是通过无耻的谣言，充分调动着人们的情绪，而我们则在这种狂热的情绪中放弃了理智的思考，只相信自己的愿望和感觉，自觉不自觉地被人引向歧路，而且当时还不自知，这是多么可悲。为此，我们付出了沉重的代价。这种代价将会不断地提醒我们这一代人：在任何时候都不要盲从于动听的口号，在任何时候，都要保留用自己的头脑去判断是非的权利。
                                    一青年教师
                      （原载6月30日《北京青年报》）


### 粒粒皆辛苦（图片）
王春生
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    粒粒皆辛苦　王春生


### 索马里总统西亚德表示  政府愿同反对力量对话

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    索马里总统西亚德表示
    政府愿同反对力量对话
    新华社摩加迪沙7月2日电　索马里总统西亚德·巴雷今天在索马里执政党——革命社会主义党会议的闭幕式上提出，为了国家团结，政府愿在任何时间、任何地点同反对力量直接对话。
    西亚德没有指明是哪个反对派组织。据报道，索马里民族运动同政府军在北部地区已打了一年多仗。
    这是民族运动去年5月在北部地区向政府军发动进攻以来，西亚德总统首次提出对话建议。


### 紧日子的爆发力——中美合资企业天龙双轮拖拉机公司纪事
肖荻
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    紧日子的爆发力
    ——中美合资企业天龙双轮拖拉机公司纪事
    本报记者　肖荻
    凡是到天津开发区看过天龙双轮拖拉机公司的人，几乎无不为这家中美合资企业勤俭办厂的劲头咄咄称奇：连经理带职工仅仅12人，竟办起一个年装配1000辆产品的企业！
    那产品就够独特的。看上去，活像一匹粗犷的蒙古马。它，兼有摩托车和拖拉机两种优点，双轮驱动，变速范围广，防滑减震，可涉深水，可爬高山，可在无电源地区工作，既可满足作为拖拉机对牵引力的要求，又可满足做为交通工具对于较高速度的要求，以每小时50公里的速度顺利通过泥沼、沙漠、雪地、山路、水渠、丛林等艰难地段，这是任何现有的中、小型农机具和交通工具所难以做到的。它是美国RANger跨国公司的一项独特技术。
    然而，比之一般合资企业，也比之我国大、中、小国营和集体企业，天龙公司在“过紧日子”上尤其富有特色。在办公室看不到什么华贵装饰，却都备有一张床。一楼则是一个装配车间。只要订单一到，人们就全力组装，干完后在办公室过夜，15天内即可装箱发货。全公司12人包括经理全部进入组装线合力完成。记者在车间看到中方经理吴希瑛坐到自己的工位上示范操作。他们组装的质量连美国跨国公司总裁理查德见了都称：比过去美国组装的还要好。迄今，这一产品在国外已与澳大利亚、芬兰、尼日利亚、新加坡等27个国家和地区建立了贸易关系或联系。在国内已与大兴安岭、大庆油田、内蒙古牧区等10省市建立了业务关系。被澳大利亚客户评为完全合乎要求的理想样机。
    “富裕者可以用它到海滨钓鱼，到山区旅游。开拓者可用它犁耙、除草、收割、拖木、播种、施肥、灭火。安上望远镜和机枪，还是边境军事巡逻的铁骑！”吴经理向记者介绍。
    “你们仅12人就搞起一个前店后厂，是怎样取得如此的精干、高效？”
    吴经理粲然一笑：“第一条：智力密集。全公司12人中高工2人、工程师5人、助工2人。第二条：广泛协作。全车70％部件已实现国产化。成千零件在天津市42家企业协作配套生产，我们严格把关。第三条：一专多能优化组合。人人是业务员、装配员、检验员，充分实现自我价值”。
    说话间，一位管财务的干部试车表演。只见他骑上双轮拖拉机从远处跑来，到我眼前越过几尺高台阶时如履平地，急驶而过显得慓悍而灵巧，富有爆发力。
    从他们那奋发而默契的干劲上，记者看到一种更可贵的爆发力。


### 美国的吉普赛犯罪团伙
李松
1989-07-03
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    美国的吉普赛犯罪团伙
    吉普赛是一个能歌善舞，富于浪漫色彩的民族，同时也是一个浪迹天涯，靠算命、骗术糊口的命运悲惨的民族。近年来，吉普赛在美国又被看成一个盗窃钱财为害一方的民族。
    据美国移民局的调查，现在美国的吉普赛人已超过75万，其中绝大多数是非法入境者，或超过护照居住期的非法逗留者。近年来，一部分吉普赛人组成了人数6至30人不等的犯罪团伙。他们的网络遍布全美，动用飞机、汽车等交通工具，抢劫民宅和商店，主要掠取珠宝、银器、古地毯和珍贵毛皮，常常做下百万美元以上的大案。
    吉普赛盗窃团伙神出鬼没，经常让警方望风捕影，无功而返。洛杉矶一位律师说：“这是一个组织严密、手段高超、资金雄厚的犯罪团伙。”根据联邦调查局的统计，去年头3个月，吉普赛团伙偷窃了150家。据美国古地毯零售商协会反映，自1980年以来，价值约2000万美元的古地毯从吉普赛盗窃团伙手中流入市场。一个律师组织发言人认为吉普赛团伙在许多盗窃案中涉嫌。
    盗窃团伙在加利福尼亚州南部活动最为猖獗，1987年底至1988年初，他们就在该州盗窃了价值1000万美元的珠宝和银器。两个声名最为显赫的团伙分别活动在纽约和芝加哥，一个的“兴趣”是盗窃民宅，另一个“主营”零售商店。
    各团伙之间经常往来，他们有着共同的窝赃点。当团伙有人落网后，这些“关系户”还负责为他们提供保释金和律师。
    盗窃团伙中还不乏女性。纽约州警官戴尔伯特·乔治说：吉普赛女人是天才的演员。在审讯中，她们或是哭闹，或是装作不懂英语，要不就苦苦哀求或闭目垂首，一言不发。
    吉普赛盗窃团伙靠反复更换假名蒙骗警方，以掩饰以往被捕的劣迹。一个名叫玛丽亚的妇女在做贼生涯中，共换了46个名字。
    盗窃团伙有雄厚的资金，当他们的成员落网后可为他们提供巨额保释金。缅因州有3个吉普赛人因涉嫌一起盗窃案而入狱，4小时后有人送来11.2万美元的保释金，3名嫌疑犯当即获释。
    吉普赛盗窃团伙已成为警方的心腹大患，他们采取了一系列应对措施。例如，警方已组成了吉普赛犯罪专家组；巴尔的摩市就此专题组织了30多个研究班；法庭提高了吉普赛嫌疑犯的保释金，加利福尼亚州对涉嫌一起盗窃案的吉普赛人，每人索取的保释金高达50万美元。
    一位吉普赛团伙领导人申辩说：他们的犯罪是因经济窘迫和种族歧视所致。在美国的吉普赛人多数生活在贫困线以下，没有工作，得不到教育。他说：“吉普赛人需要养家糊口，偷窃是不得已而为之。”吉普赛人的境遇从一个侧面反映了美国的社会问题。
      李松


### 美经济界人士预测  中国经济力量不断增强  感情用事将会付出代价

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    美经济界人士预测
    中国经济力量不断增强  感情用事将会付出代价
    本报讯　美国《巴尔的摩太阳报》6月21日刊登该报驻华盛顿记者发回的报道说，美国一些人士对中国事件反应谨慎是因为预测到中国的经济力量会不断增强。
    报道援引一位与香港银行界有联系的纽约人的话说，投资者们不会急于从中国撤回来。人们都相当谨慎。
    美中商务委员会官员马丁·韦尔说，他还没有听说有谁准备停止在中国的业务活动；但是，那些计划进行新投资的公司现在还在等待。美中商务委员会属下有300个公司。
    那些在中国拥有大市场的公司不大可能将市场拱手让给别的国家，比如说日本。在采矿、筑坝和其它建筑设备方面在中国拥有很大的销售和维修市场的卡特彼勒公司，希望保持若干时候以来的“积极的”商业关系。
    商务委员会主席、曾在国务院任职的罗杰·沙利文说，现在感情用事将会付出代价。他相信美国“不会采取鲁莽行动，切断关系。牺牲我们的战略利益或使我们的政治经济竞争者在中国不费力气地捞到好处”。
    沙利文说：“几乎所有分析家都认为，中国还会出现一个负责的、主张改革的领导班子。乐观派说，我们将在几个月的时间内看到这种情况。我遗憾地认为这个时间可能需要好几年。”
    兰德公司的小查尔斯·沃尔夫说，现在就说这次动乱将如何影响对21世纪中国经济力量的预测还为时太早。


### 美计划建造自由号空间站  已选定27项科学实验项目

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    美计划建造自由号空间站
    已选定27项科学实验项目
    新华社华盛顿6月30日电  美国宇航局近日宣布，已经选定27项科学实验作为计划中的“自由”号空间站的机上试验项目，其中包括宇宙尘埃检测和热带雨林调查等。
    宇航局说，其中14项实验的设备将作为部件安装在空间站上，其它13项将依赖地面进行较复杂的研究。
    美国宇航局希望在90年代中期开始建造“自由”号空间站，最终使它成为一个可供8名机组人员居住和工作的实验舱。
    选定实验项目首先要考虑的是动力问题。空间站的最初动力来源于太阳能电池，宇航局期望增加较有效的太阳能收集器。
    已经选定的一些试验项目将在空间站的生活舱内进行，其中有超冷超导电磁测试宇宙射线，以及宇宙尘埃采集。宇宙尘埃采集装置可以捕获宇宙粒子并记录它的方向和速度。


### 芜太运河开始整治
费强
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    芜太运河开始整治
    据新华社南京7月3日电　（记者费强）为防洪被中断航行580多年的芜太运河，如今又受到交通部和长江下游三省一市的重视。芜太运河复航的“咽喉”——南京市高淳县境内的下坝船闸新建工程，目前正在紧张施工。
    这项工程由交通部和江苏省、南京市联合投资兴建，预计年内建成交付使用。届时芜太运河将正式沟通。
    芜太运河西起安徽省芜湖市，经青弋江、水阳江、固城湖、胥河，从江苏省宜兴县境内入太湖。
    这是上海、杭嘉湖、太湖地区通往长江上游的一条水上捷径。


### 英国公司渴望在华开展业务

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    英国公司渴望在华开展业务
    本报讯　英国《金融时报》6月30日报道说，同中国建有合资公司或保持着长期贸易关系的英国公司看来并未改变它们的战略，但是，在制订新的投资计划的方面更加谨慎。
    据英中贸易委员会的一位负责人约翰·拜尔说，大约有一半离开的人员现在已返回，其余的人计划在今后几周内返回。
    就在中国的业务向公司的客户提供咨询的英国48家集团的顾问珀西·廷伯莱克说，“出问题的一类”公司是那些一直想在中国投资但先前又没有多少经验的公司。然而，廷伯莱克认为，每有一个项目延期，就会有同等数量的项目上马。他说，同中国进行贸易有经验的公司渴望重新开展业务以防其他竞争者钻空子。他没有听说英国公司撤回在华投资的事例。
    《金融时报》的报道说，英国公司的共同愿望是要保住它们在华的艰苦创立的业务。里卡多咨询工程公司的负责人格雷·哈克说：“我们花了很长时间才建立了这家公司，我们不愿放弃它。”英国联合制鞋机械公司地区销售部主任约翰·卡尔说：“我们已经同中国做了17年的生意了，我们不可能突然停止。”
    报道最后说，对许多公司来说，中国潜在的市场仍然是主要的吸引力。提供食品业设备的A P V公司负责人弗雷德·史密斯说：“我们同中国做了30年的生意，虽然成交额在我们8.07亿美元的总额中大约只占3000万美元。但假以时日它也许会成为我们的主要市场。”


### 英美计划研制新导弹

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    英美计划研制新导弹
    新华社伦敦7月2日电　据最新一期《新科学家》杂志报道，英国和美国计划研制新的空对地战术导弹T A S M。
    这种导弹携带核弹头，可从战斗机上发射，射程600公里。T A S M将不受美苏关于中、短程核武器条约的约束，因为条约只包括从陆地发射的导弹。


### 萨游击队拒绝同政府对话

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    萨游击队拒绝同政府对话
    新华社墨西哥城7月2日电　圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多游击队法拉本多·马蒂民族解放阵线1日发表声明，拒绝同政府准备成立的委员会进行对话。
    不久前，萨尔瓦多总统克里斯蒂亚尼曾提出，由政府官员、反对党领袖和其他社会人士组成一个委员会来同游击队对话，以探讨政治解决萨尔瓦多国内冲突问题。
    游击队声明指出，自从克里斯蒂亚尼总统6月1日上台以来，全国已有67人遇害，80人被捕，10人失踪，这足以说明政府正在实施恐怖统治，丝毫没有和平解决国内冲突的诚意。
    游击队的声明说，克里斯蒂亚尼要成立的对话委员会“只不过是一种表面游戏”，“没有权威，其成员既不代表政府，也不代表各自的政党”。声明还揭露说，“这种游戏只是为了美化当局的镇压政策和实现其宣传目的而已”。


### 葛罗米柯逝世

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    葛罗米柯逝世
    新华社莫斯科7月3日电　苏联著名外交家安·安·葛罗米柯于7月2日在莫斯科逝世，享年80岁。
    据塔斯社报道，葛罗米柯逝世的消息是苏联领导人戈尔巴乔夫在今天举行的苏联最高苏维埃会议上宣布的。与会者即起立向逝者默哀。
    葛罗米柯1909年7月18日生于今白俄罗斯加盟共和国一个农民家庭，1931年入党，先后毕业于莫斯科经济学院、明斯克农学院和莫斯科全苏农业经济学研究所研究班，此后任苏联科学院经济研究所高级研究员。从1939年起转入外交部工作，先后任驻美国、英国大使、驻联合国代表，外交部副部长和第一副部长。1957年起至1985年担任外长达28年之久。1985年7月当选为国家元首——苏联最高苏维埃主席团主席。
    葛罗米柯在长达近50年的外交生涯中亲自参与了本世纪中许多重大国际问题的解决，他是筹备联合国的苏联代表和第二次世界大战中斯大林同英、美首脑在雅尔塔和波茨坦谈判的参加者，战后参与解决苏美加勒比海导弹危机等重大国际问题。晚年，他把自己的外交生涯写成回忆录——两卷集的《回首往事》，并已在1988年出版。近年来，他主张改善中苏关系。
    在1985年3月举行的苏共中央非常全会上，葛罗米柯提议当时最年轻的政治局委员戈尔巴乔夫担任苏共中央总书记。1988年9月，葛罗米柯“因健康原因”辞去领导职务并退休。


### 蓝色夜光杯
黄锦萍
1989-07-03
第8版(副刊)
专栏：大地

    蓝色夜光杯
    黄锦萍
    一
    月光投下我变形的身影，美丽多么有限。把自己浓缩进一盒胶卷，让那一双渴望的眼睛慢慢冲洗。
    黑白或是彩色已经不太重要。黑白是情，彩色也是情。沙沙作响的树叶摇醒昔日的困惑，那一条路宽了，这一扇窗闭了。
    发愣的指尖再也不敢按下快门，都说按一张少一张，都说过了黄昏，就会陷进黎明前的黑暗。黑暗那样怕人，因而上帝塑造了男人的臂膀，全方位护住爱的幽灵。
    二
    和你相遇简直是一种误会。心与心交融时双方都已经失明。海洋风着陆失去了跑道，白色塔尖成了追踪的目标。
    花边手绢围起方形记忆，情趣呼喊着冲出漩涡。弯弯的悬念总是写在明天的日历上，从星期始至星期末。
    面对一棵棵小草，你的隐私将如何向大地袒露？你这样轻松地戴上面具，完成你孩童时留下的遗憾。你的梦总是半圆半缺，我的梦却永远只完成一半。一半登上天堂，一半坠入悬崖。没有人丈量过，悬崖到天堂的距离，究竟有多长？
    三
    我的悲哀从不写在脸上。
    哦，母亲，诞生我时你不曾流泪，而女儿的泪腺又是这般发达。注视你花白的经历，我是什么也不能告诉你呀，你疲惫的眼神阻止了我心的诉说……
    或许，美是悲哀，丑是悲哀，多情更是一种悲哀。


### 观音洞
陈显涪
1989-07-03
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    观音洞
    陈显涪
    观音洞，是四川宣汉老区樊哙百里峡的一个“美在深山无人问”的去处。此洞位于峡口约20华里的南山腰，洞口面临陡峭的高岩，仿佛随时会倒下来封住洞涧，其势之恶，其态之险，令人惊叹不止。
    洞内，长满大大小小，或悬或立，千奇百怪，刚柔肥瘦的钟乳石，如飞檐转柱，似楼榭亭台，若彩阁飞鹤，像古庙寺刹，光怪陆离，相映成趣，宛如一座精心构筑的地下宫殿。
    洞外，仰视可见苍茫的天穹下起伏之峰峦；平视可经数对面的危岩下壁布的石纹；俯视可观赏江涛中滚翻的团团雪雾，实乃自然神韵，天工巧成。
    进得洞内，便是呈月牙形的前洞。洞口上端如帽舌探出，正中长有一形似曲虬的钟乳，翘首凌空，仿佛随时可飘飘欲去。往左探身，可闻敲击木鱼之声响。传说洞中观音令一小和尚终日不停敲打，却原是一如烟如岚的水潭，如掀盖的蒸笼一般，洞壁水珠滴落潭面，发出的清脆而单调的叮咚声。沿前洞石梯拾级而上，便来到中洞，这里宽畅空旷，可落座千人。洞顶许多硕大的石钟乳似美丽的吊灯，其状如莲、如百合、如杜鹃、如华盖、如孔雀。其间，还有一修长纤巧的钟乳石柱，颇似欧洲古代的断臂维纳斯，通体雪白如膏，加之洞内水潭气雾，像裹着一件透明的素纱，给人以强烈的美感。后洞有一阔大的出口，阳光从这里注入，洞内云容水态一览无余。洞侧，坐立一形象富态的“观音菩萨”，它是石灰岩溶液经大自然精心“浇铸”而成，五官俱全，正襟危坐，栩栩如生。古往今来，曾有无计其数的善男信女来此烧香拜佛，纸香残烬，历历可辨。离“观音”不远处，还有一“无底洞”，雾气蒙蒙，愈进愈寒，至今无人穷极。


### 读《中国解放区文学史》
何德功
1989-07-03
第6版(文艺评论)
专栏：

    读《中国解放区文学史》
    何德功
    克罗齐说，一切历史都是当代史，这是一句颇有意味的话。不用说史书所用的材料都是过往时代的折戟沉沙，但对材料的选择、安排和解释却又无不体现着当代人的意向，这样，人们误以为是客观实际的历史就并非死去的事件的历史，而是史家根据自己的理解处理过的述说的历史，不论作者怎样声称客观地评判历史，都无法避免自己作为当代人的主体意识的表现，从这个意义上说，克罗齐的话是有几分道理的。因此，史书的好坏就不完全在于是否真实地记载了历史事件，还要看它是否反映了当代思想认识的先进水平，以及由此而产生的强烈的当代性。如果用这个观点来看刘增杰同志主编的《中国解放区文学史》，无疑是一部值得一读的佳作。
    党的十一届三中全会以后，思想领域进行了拨乱反正的工作，党内长期存在的“左”的思潮得到了纠正。在研究解放区文学现象时，作者也力图摆脱“左”的羁绊，钩沉被人遗忘的“对艺术至上主义”的批判等还不应消失的文学现象，让大浪淘沙似的时间去公正地磨洗，并重新审视文学史上已有定论的旧案，如对《丽萍的烦恼》的批判、“演大戏”的争论等。在解读作品时，作者站在今天时代的高度，从《太阳照在桑干河上》中的黑妮身上看到丁玲对泛血统论的挑战，从柳青的《种谷记》的片断看到农民在政治、经济上翻身之后，还必须进行思想启蒙，才能使他们从小生产者的精神囚笼中解放出来，从而发掘出过去人们没有意识到的意义和价值，在某种程度上可以说是一种在充分理解作家的基础上超越作家意识范围的主体创造。更为可贵的是，作者在系统论方法的影响下对文学史的写法做了大胆的尝试、研究作家克服了过去文学史单个作家排列的缺欠，注意把作家放在群体中去考察，认为解放区的文学创作形成了以丁玲为代表的社会剖析小说，以赵树理为代表的大众化小说，以孙犁为代表的抒情小说，以刘白羽为代表的新闻体小说四峰对峙的格局。有成就的四位作家都是众多作家的一员，属于同时同地的艺术流派和艺术家族，属于他们周围而趣味和他们一致的社会，人们在听到他们响亮的声音的同时，还可以听到他们各自周围的齐声合唱。这样，既没有抹杀其它作家的成绩，优秀的作家也因其自身的代表性而显得伟大。整体把握解放区文学，注意放在更为广阔的背景上，认为解放区日期结束，与解放区文学同一性质的文学运动并没有终止，四九年至七六年之间的文学均为这一文学运动的延续，与解放区文学合起来，构成一个完整的工农兵文学系统，解放区文学仅仅是这个系统的光辉阶段。这种分期方法打破了以社会发展阶段分期的现代文学的原有格局，更符合文学发展的自身规律，因而更具合理性。
      从本书的《后记》我们知道作者对写作工农兵文学运动史抱有憧憬，希望随着时间的推移，作者对这一问题再探讨时，模糊的观点会明晰起来，在未来的岁月里写出一部具有未来的当代性的著作来。


### 贵阳五名党员违法乱纪被查处
胡跃平
1989-07-03
第4版(综合)
专栏：

    贵阳五名党员违法乱纪被查处
    本报贵阳7月3日电  记者胡跃平报道：贵阳市纪委今天公布了5名党员干部严重违法乱纪的大案。
    贵阳市蔬菜办公室生产科长何继鹏，在任基建小组副组长期间，三次收包工头韦向华的工程回扣费4000元，并伙同基建会计施惠民，以许诺工程为诱饵，两次索取包工头孙鲁华的1万元。何继鹏最近被开除党籍和公职，并已被移交司法机关审理查处。
    原贵阳市搬运公司党委副书记卢家达，与人合伙伪造茅台酒33箱，市纪委最近批准开除其党籍。受市纪委查处的还有：贵阳经济技术开发总公司缪进群、市二房建开发公司陈焕云和贵阳啤酒厂宗希华。


### 轿车库存严重积压  汽车业呼吁疏通销售渠道
刘国胜
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    轿车库存严重积压
    汽车业呼吁疏通销售渠道
    本报北京7月3日讯　记者刘国胜报道：今年上半年，我国国产轿车销售量明显下降，生产轿车企业的停车场地现已放满待销汽车。据汽车业有关人士称，这种情况如不及时解决，各工厂将相继停产。
    造成小轿车严重积压的主要原因是：一、各地销售点大量压缩，原有网点300余家，现在只有49个点经销轿车。二、今年国家决定调拨给物资部门分配的7440辆轿车资源，至今未到工厂订货。作为国家指令性计划调出的产品，物资部门不提货，企业又不能自销，只好压在库里。三、小轿车的生产计划是由国家反复研究决定的，其中进口散件组装计划是国务院办公会议确定的，但由于压缩社会集团购买力，造成去工厂购车者锐减，企业产销不平衡，产品积压。
    鉴于上述严重情况，汽车业呼吁并建议国家有关部门尽快研究得力措施，解决汽车工业轿车库存急剧增加、资金严重占压等问题。


### 逐校逐幢检查　停止危房使用  浙江加快中小学危房改造
高海浩
1989-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    逐校逐幢检查　停止危房使用
    浙江加快中小学危房改造
    本报杭州电　记者高海浩报道：浙江省政府号召全省各地立即全面检查中小学校舍，加快危房改造进度，力争在今年底全部排除现有的中小学危房。
    一年前，浙江某山区县曾发生一起校舍倒塌、伤亡多人的“平山惨案”，促使各级领导和社会各界重视中小学设施的落后状况，多渠道筹措资金、物资，大大加快了中小学危房的改造。
    尽管如此，目前浙江省尚有中小学危房数十万平方米。特别是一些偏远山区和贫困地区的校舍危房较多，亟待解决。在不久前召开的全省电话会议上，浙江省政府领导要求各地政府部门对人民高度负责，不能重演“平山惨案”，尽快摸清校舍情况，建立危房档案，部分尚未进行校舍检查的县、区、乡要立即组织力量，逐乡逐校逐幢检查，对已查出的危房要立即停止使用，及时采取排危措施。浙江省计经委、省物资局在今年已计划安排大批维修物资的基础上，最近专门增加调拨数百吨钢材、数千吨水泥，专项支持各地改造中小学危房。


### 配合企业管理  协调劳资矛盾  天津合资企业工会受欢迎
申启芳
1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    配合企业管理  协调劳资矛盾
    天津合资企业工会受欢迎
    新华社天津7月3日电（记者申启芳）中外合资的天津凯悦饭店，前不久辞退了一名违反劳动纪律的职工。天津市总工会得到这名职工不服的反映后，立即会同合资企业工会对此事进行了调查，得出情况属实、处理得当的结论。工会便认真做这名职工的思想工作，希望他吸取教训，另谋职业。
    据了解，天津市100多家中外合资企业中，已有80％多建立了工会。这些合资企业工会严明公正，依法办事，既维护职工利益，又维护企业利益，赢得了工人和企业双方的好评。
    天津经济技术开发区一家中日合资企业，因设备检修需停产一段时间。这时，厂方突然决定解雇大部分职工，违反了解雇职工应提前通知工会的规定。厂工会立即向厂方提出意见，指出如在短期停产期间解雇工人，重新开工后一时恐难找到技术熟练的工人，建议厂方在停产期间给他们发生活费，留下这些工人。厂方接受了工会的建议。
    天津奥的斯电梯有限公司因人员过剩，打算裁减一批职工，部分职工对此有意见。企业工会对厂方的这种合理做法采取了支持态度，他们一方面要求厂方认真落实被裁减人员的应有待遇，另一方面要求职工服从厂方决定。工会的积极协助使企业顺利做好这项工作。
    天津市合资企业刚开始成立工会时，不少外方管理人员心有疑虑，怕工会闹工潮，与厂方对着干。经过一段时间的实践，许多外方管理人员打消了顾虑，有的外方管理人员还主动要求成立工会。


### 铁托官邸移交旅游业  本月初接待首位游客
严正
1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    铁托官邸移交旅游业  本月初接待首位游客
    本报贝尔格莱德7月3日电　记者严正报道：原铁托总统在亚得里亚海滨城市斯普利特的官邸“达尔玛齐娅”别墅已交给旅游业单位管理，今年7月1日接待了第一位来自维也纳的奥地利游客。他在这座非常豪华的别墅里连续4天租用了过去专供铁托使用的卧室。
    铁托总统在斯普利特的官邸占地8公顷，建有几个别墅，12套卧室，可租给40多位游客使用，每夜的租金（包括早餐费）为220美元至380美元。接管这些建筑的旅游业单位已投入45亿第纳尔，还准备动员外国人投资，以扩大设备能力，除了外国游客外，也有本国的旅游者定租此处的房间。


### 门格斯图、萨苏—恩格索和萨利赫分别致电  祝贺江泽民任中共中央总书记

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    门格斯图、萨苏—恩格索和萨利赫分别致电
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    新华社北京7月3日电　埃塞俄比亚工人党中央委员会总书记、埃塞俄比亚人民民主共和国总统（兼革命军总司令）门格斯图6月30日打电报给江泽民，祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。
    电报说：
    “在您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我谨代表埃塞俄比亚工人党中央委员会、埃塞俄比亚劳动人民，并以我个人的名义，向您致以衷心的祝贺。”
    “您当选担任这一重要职务清楚地证明了中国共产党和中国人民对您的坚定信任。因而我们相信，友好的中国人民努力为实现先进的社会—经济发展、维护和保卫世界和平、实现社会主义理想的斗争将得到进一步加强。”
    “我们深信，建立在共同目标基础上的我们两党、两国政府和两国人民之间的友好关系与全面合作在今后岁月中将会进一步得到巩固。”
    “最后，我谨向您致以最良好的祝愿，祝您在履行您的历史性职责中获得成功。”“祝您身体健康、并祝友好的中国人民生活安定与幸福。”
    “致以同志式的问候。”
    新华社北京7月3日电　刚果劳动党主席、共和国总统萨苏—恩格索上将6月29日致电江泽民，祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。电报说：“在您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我谨向您表示最热烈和最诚挚的祝贺。借此愉快的时刻，向您重申，我将为加强我们两国之间的良好关系而不断努力。总书记同志，希望您在履行新的职务中取得圆满成功，并请接受我最良好的祝愿，祝您身体健康、家庭幸福，祝友好的中国人民万事如意。
    顺致最崇高的战斗的敬意！”
    新华社北京7月3日电　阿拉伯也门共和国总统、武装部队总司令、总人民会议总书记阿里·阿卜杜拉·萨利赫上校7月1日致电江泽民，对他当选为中国共产党中央委员会总书记表示祝贺。
    电报说：“在您当选为友好的中国共产党总书记之际，我谨荣幸地向您和中央委员会委员们表示祝贺。借此机会，祝总人民会议和中国共产党之间在组织上的联系和合作进一步发展，以利于两个友好的国家和人民。祝友好的贵党和贵国不断取得进步。”


### 阿根廷将解决军人问题

1989-07-03
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷将解决军人问题
    新华社布宜诺斯艾利斯7月2日电　阿根廷当选总统梅内姆表示，他7月8日就职后，将依法彻底解决国内存在的军人问题。
    梅内姆是7月1日在科尔多瓦省一次讲话中作上述表示的。梅内姆强调说，虽然他本人也曾在军人执政期间被监禁过5年，但他还是希望阿根廷社会恢复安宁。因为，“如果人们继续对过去的恩怨计较不休，阿根廷前途就没有希望”。
    1983年阿根廷恢复宪政后，阿方辛政府曾经历了3次部分军人哗变事件。哗变官兵要求政府停止审判军政府时期曾犯有破坏人权罪的军人。虽然哗变均被平息，但部分军人与政府的对立情绪仍未根除。


### 集资于民用于民——记叙利亚的住房合作协会
吴文斌
1989-07-03
第7版(国际专页)
专栏：叙利亚通讯

    集资于民用于民
    ——记叙利亚的住房合作协会
    本报记者　吴文斌
    时隔数年，记者再次来到叙利亚时，发现它在各方面都有明显变化。印象最深的是，各大城市都有拔地而起的崭新的住宅楼。因此，记者特地采访了叙利亚的住宅情况。
    叙利亚人口协会在不久前发表的报告中指出，叙人口的增长率为33.6‰，1986年全国人口为1061.2万，明年将达到1250万，2000年预计达1700万。1987年，全国总共有176.5万个家庭，178.7万套住房。单看这个统计数字，叙的住房似乎是不成问题的。实际上，由于农村人口大量流入城市，城市的住房短缺问题正在日益严重。
    为解决这个问题，叙利亚政府专门设立了住房部和房地产银行。在住房建设中采取了“集资于民用于民”的方针，让国营部门、私人、合作协会三者都能发挥应有的作用。目前在新建的住房面积中，私人与合作协会营建的占了3／4。据一位同行介绍，近20年来，政府通过住房合作协会的途径，把分散的民间资金集中起来，同时按优惠价向协会提供地皮、钢材、水泥等建筑材料和贷款，鼓励它兴建住宅。这样既减轻了国家的财政负担，又解决了公众的住房问题，被认为是一条成功的经验。
    叙利亚住房合作协会创建于70年代，按部门和行业组织。目前，全国已建立了985个协会，在1981—1985年期间共建房64214套。
    住房合作协会的组建，需经住房部审批。各个协会的章程大体相同，凡愿参加协会申请住房者，均按注册登记的时间顺序排队，会员的名单全部张贴在协会的墙上，以便大家监督。
    一位叫阿布·萨米尔的朋友对记者说，1972年他在工程师住房合作协会注册申请了一套住房。当时他交了5000叙镑（1美元等于9.3叙镑）的预订金，而后，每月预付200叙镑。预付金额按申请住宅面积的大小而定。1978年，他到住房协会在图纸上挑选楼层和位置，并签了字，房子就算有了着落。后来，因特殊情况他又增缴了预订金。到1979年住房完工，阿布·萨米尔领到了一套3室1厅、设备齐全的住宅，总面积140平米，房价为20万叙镑。按规定，他在搬入新居前，必须交纳50％的房钱，即10万叙镑。不过，这笔款可向房地产银行申请贷款。以后，每月从他的工资中扣还800叙镑，25年还清，亦可视经济状况缩短或延长。但是，在银行贷款全部偿还前，房子产权仍归住房合作协会所有。
    叙利亚的住房合作协会在解决公众的住宅问题上发挥着重要作用，受到普遍的欢迎。（附图片）
    叙利亚首都大马士革住房合作协会新建的住宅楼。  本报记者　吴文斌摄


### 首届国际青年书法展览作品选（图片）
陆芳婷  宗家顺  梶山夏舟
1989-07-03
第8版(副刊)
专栏：

    首届国际青年书法展览作品选
    上左：〔法国〕　陆芳婷
    上右：〔中国〕　宗家顺
    下：〔日本〕  　梶山夏舟


### 首都戒严部队参观天安门广场  官兵瞻仰毛主席遗容并敬献花圈

1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    首都戒严部队参观天安门广场
    官兵瞻仰毛主席遗容并敬献花圈
    新华社北京7月3日电  首都戒严部队某部官兵今天上午来到毛主席纪念堂，瞻仰了毛主席遗容，并敬献了花圈。花圈的挽联上写着：“伟大领袖毛泽东主席永垂不朽”。
    戒严部队某部许多官兵是第一次来到北京，他们听说去天安门广场参观都非常兴奋。今天一早，他们怀着胜利的喜悦，排着整齐的队列，以仰慕的心情，来到天安门广场。他们在瞻仰了毛泽东主席遗容后，还参观了毛泽东主席故居、人民大会堂、天安门广场和故宫。这一活动是总政治部组织安排的。据悉，戒严部队还将分期分批瞻仰和参观。


### 马达加斯加总理途经北京

1989-07-03
第2版(国内新闻)
专栏：

    马达加斯加总理途经北京
    新华社北京7月3日电  马达加斯加民主共和国总理维克托·拉马哈特拉在结束对朝鲜民主主义人民共和国的访问之后，于今天凌晨乘飞机途经北京去香港。到首都机场迎送的有交通部部长钱永昌等。双方进行了友好的交谈。


### 龙门一跃——山西铝厂采访后的思考
李德民　刘东华
1989-07-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    龙门一跃
    ——山西铝厂采访后的思考
    李德民　刘东华
    山西河津县黄河之滨的龙门山，是传说中“鲤鱼跳龙门”的地方。前不久，我国“六五”重点建设项目山西铝厂一期工程，就在这里通过国家验收，正式投产。该工程设计能力为年产氧化铝20万吨，从眼前看，同我国生产氧化铝的郑州铝厂、山东铝厂和贵州铝厂相比不过是位“小兄弟”，但是它前途无量，举足轻重，将成为我国铝工业发展“龙门一跃”中的一条“大鱼”。
    自1886年国外冶炼成功以来，铝的优良性能已越来越多地为人们所认识，目前美国铝制炊具已占到炊具业的70％以上；运输工具以铝代钢，铝制车船体可减轻自重35％，增加运量，节约能源；高层建筑采用铝制窗框，外观美，耐腐蚀，隔音效果好，封闭严密。另外，铝还广泛应用于航天、电力、军工、包装等部门。或许正因为具有诸多特点和用途，铝金属才得以迅速崛起，在金属圈内，钢铁是“老大”，铝是“老二”。
    然而在我国，“老二”还没有“老二”应有的地位。按铝与钢1∶20的一般产量比算，我国的铝产量也要达到300万吨才算合理，而现在的实际产量仅为其1／4；人均铝的消费，目前我国仅有0.7公斤，占世界平均水平的1／6。瞅准铝市场的巨大缺口，“倒爷”们乘虚而入，大发横财，致使铝价一涨再涨，扶摇直上。从家庭主妇的牢骚里，可以看出近两年铝制炊具成倍涨价的行情，一个小小的饭盒也从1元多到2元多甚至3元多了；从报纸上、广播中，又会了解到不少铝加工企业已处于停工待料、等米下锅的尴尬境地。是国家对铝工业重视不够吗？早在“六五”初期，中央就确定了有色金属“优先发展铝”的方针，投资量猛增；是铝土资源贫乏吗？30多年的地质勘探查明，我国是世界上少数几个铝矿资源超过10亿吨的国家之一，潜力巨大。出现这种情况，有多方面的原因。我国铝工业起步较晚，规模有限，生产满足不了日益增长的消费需求。能源的紧张，也限制了现有生产能力的充分发挥。忽视国情的超前消费，又加剧了供需之间的矛盾。同时，应该看到，原本就不够合理的铝工业内部结构，近年来更加向着不合理的方向倾斜。由于大大小小的铝加工企业一哄而起，全国已形成铝加工能力远远超出铝电解能力，铝电解能力又大大高于氧化铝生产能力的倒金字塔结构。氧化铝生产成了制约铝工业发展的突出因素之一，每年要进口几十万吨。因此，充分利用我国的铝土矿资源，加速发展氧化铝生产，已成为我国铝工业尽快跃过“龙门”的当务之急。
    山西发展铝工业具有资源、能源、市场等得天独厚的优势，铝土矿储量占全国总储量的40％，且品位高，埋藏浅，易于开发利用。山西铝厂西有取之不尽的黄河水，北有用之不竭的原煤和石灰石，东部、南部有侯西铁路、晋禹公路出晋连秦，交通便利。专家认为，在这里建设现代化的大型氧化铝生产基地，条件优越。
    山西铝厂的总体工程分三期进行，全部竣工后将形成年产200万吨氧化铝、30万吨电解铝、90万吨水泥并10万吨铝材加工的规模，成为我国最大的铝联合企业和氧化铝生产基地。眼下，经过一年试生产的一期工程已验收合格，创造出建设工期短、产品质量高等一系列新纪录；设计年产100万吨氧化铝、投资概算为18.5亿元的二期工程建设也已进入高潮，将于1993年投产；三期工程的前期准备工作也正在积极进行。整体工程被列为有色金属工业的“重中之重”、“优中之优”加以保护和支持。
    据100多位冶金专家预测，随着山西这座现代化铝城的崛起，我国铝工业跃跃欲试，正准备实现那关键性的“龙门一跃”。


