### 4位护士获南丁格尔奖章  7名工人捧无偿献血金杯  李先念为荣誉获得者颁奖
艾笑
1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    4位护士获南丁格尔奖章  7名工人捧无偿献血金杯
    李先念为荣誉获得者颁奖
    本报北京7月20日讯　记者艾笑报道：今天下午，中国红十字会在人大会堂隆重集会，由全国政协主席李先念向林菊英、陆玉珍、周娴君、孙秀兰4位护士颁发国际护理界最高荣誉奖——南丁格尔奖章；向张国强、邱志清、王伯善、潘德全、刘光震、王雨清、冯国庆等7位无偿献血3400毫升以上的工人颁发我国无偿献血的最高荣誉奖——无偿志愿献血金质奖杯。
    获得南丁格尔奖章的4位护士，多年来献身于红十字人道主义事业，为我国护理工作做出了重要贡献（事迹已在本报5月27日五版刊登）。从1983年至今，我国已有11位护士获得了这一殊荣，为我国83万护理工作者树立了学习榜样。
    北京工人潘德全自1984年以来，无偿献血17次，献血量5800毫升，是全国无偿献血最多的人。他们无私奉献精神感人尤深。
    国务委员李铁映、中国红十字会名誉会长赵朴初等参加了颁奖大会。会后首都文艺工作者还表演了精彩文艺节目。


### 《共和国卫士》摄制完成

1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    《共和国卫士》摄制完成
    新华社北京7月20日电　纪录片《共和国卫士》近日由八一电影制片厂摄制完成，“八一”建军节前夕将与观众见面。
    这部影片展示了今年4至6月间首都发生学潮、动乱、反革命暴乱的真实情景，记录了解放军戒严部队平息反革命暴乱、捍卫人民共和国的可歌可泣的事迹。影片中的大部分镜头是拍摄人员亲历动乱、暴乱现场，深入戒严部队拍摄的。有关方面负责同志称赞这是一部进行爱国主义、革命英雄主义和人民军队爱人民教育的生动教材。


### 《民族团结进步》征文启事

1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    《民族团结进步》征文启事
    为了庆祝中华人民共和国成立四十周年，进一步宣传党的民族政策，反映建国以来民族工作的成就和变化，国家民委与人民日报社决定联合举办《民族团结进步》征文活动。
    征文对象主要是从事民族工作的各级干部。内容主要是：以切身的经历和感受，写出在我们这个多民族的国家里，加强民族团结、维护祖国统一的重要；联系当前形势，反映各民族干部和群众排除干扰，维护大局、维护稳定、维护民族团结的生动事例；报道少数民族人民与保卫边疆的子弟兵的鱼水关系；反映四十年来，特别是改革、开放以来，少数民族地区在党的领导下各方面的变化、成就和进步，适当追溯历史进程中的经验教训；反映各民族干部和群众对改变少数民族地区面貌的思考和建议。
    征文的形式以通讯、特写为主，文章务求真实、生动、具体。征文每篇1500字左右。
    征文从8月中旬开始，10月底截稿。
    征文一旦选用，即付稿酬，最后评出优秀作品给以奖励。
    应征稿件请寄人民日报政法部。信封上请注明“民族团结进步征文”字样，并请贴足邮票。
                          人民日报政法部


### 《现代士兵手册》问世
张宝瑞
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    《现代士兵手册》问世
    新华社北京7月20日电　（记者张宝瑞）《现代士兵手册》出版发行新闻发布会今天在人民大会堂举行。
    中共中央政治局委员、国防部长秦基伟，中顾委常委耿飚，中国人民解放军副总参谋长徐信等领导同志参加了今天的发布会并讲了话。
    由北京日报出版社出版的这部综合性工具书，收辑了军制、军兵种、训练指挥、现代兵器、军务常规、著名军事人物、外国军队等方面的知识，共55万字。杨成武担任这本书的主编，徐向前、聂荣臻、秦基伟、耿飚、肖克等同志为这本书题写了书名或题词。


### 《经济政策法规知识问答》
守诚
1989-07-20
第6版(理论研究)
专栏：

    《经济政策法规知识问答》
    由艾力农主编、国家有关部门的专家学者撰写的《经济政策法规知识问答》一书，已由农村读物出版社出版。本书以经济建设为中心、坚持四项基本原则和改革开放的基本路线，回答了当前农工企业、生产分配、科技管理、商品市场、货币价格、金融信贷、港口海关、债券税收等问题。该书是一本具有鲜明理论性、政策性、知识性和实用价值的工具书。全书共分五十大类，五百五十多个问题。
              （守诚）


### “一国两制”不容破坏
艾中
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    “一国两制”不容破坏
    艾中
    6月22日，国务院港澳办公室主任姬鹏飞代表中国政府发表讲话，指出不允许有人利用港澳作为颠覆中央人民政府的基地，这并不是什么捕风捉影，而是有所指的。自从北京发生动乱以来，香港确是有这么几个唯恐天下不乱的人，与内地一些策动反革命暴乱的头头们遥相呼应，企图在香港掀起一股反共、反华的高潮。君如不信，且看事实：
    香港有那么一位港英的立法局议员，平时一贯鼓吹“民主抗共”，“民主拒共”。北京发生动乱后，他立即跳出来公开号召香港人民起来推翻中央政府。不久前，他又窜到美国，在美国国会人权委员会的听证会上作供，呼吁美国加强对中国政府的经济制裁，“希望可以推翻北京的恐怖政权”。
    也就是这位议员，一再叫嚷要改写中英联合声明，主张1997年后，国防、外交大权都要归香港所有。请问，这不是在鼓吹香港脱离中央闹独立，是什么？
    他和另一位港英立法局议员虽然都是中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会的委员，但是他们却表示不承认目前北京的
  “伪政府”，声称这个政府一天不垮台，他们一天不参加基本法的起草工作。
    由他们两人担任正、副主席的“全港支持爱国民主运动联合会”（简称“支联会”），公开标榜他们的长期目标为争取在中国实现民主、自由、人权、法治，短期目标为推翻目前北京的“法西斯政权”。在该会发表的宣言中，竟然号召中国人民解放军掉转枪口推翻政府。
    在这个“支联会”组织的一些游行集会中，喊出了“打倒共产党”、“打倒邓、李、杨”、“打倒老朽残暴政府”、“与李鹏政权势不两立，作战到底”等反动口号。在该会组织的一次所谓“黑色声讨大会上”，“支联会”的代表宣布“要与北京政府决裂，向之宣战！”
    为将他们的纲领付诸行动，在北京动乱期间，“支联会”还派人携带巨额款项和大量物资来京支援非法组织，有的“支联会”成员还参加了非法组织，参与了策划反革命暴乱。
    更有甚者，有的“支联会”的成员竟扬言要把香港变为支持颠覆活动的前方，为内地的反革命暴乱分子输送武器弹药！
    还有人在香港建立了一个“地下通道”，专门策划、协助内地的一些反革命通缉犯偷渡去香港，然后转往其他国家。吾尔开希在港停留期间，在“支联会”成员的策划下，通过电视台发表了一篇极端恶毒的讲话，号召全世界人民联合起来彻底推翻中华人民共和国政府。
    吾尔开希逃到法国后，同另一个也是通过香港出去的通缉犯严家其发表联合宣言，宣布成立“中国学运民运基金会”，他们毫不讳言，该“基金会”的宗旨就是要推翻中央政府，“重建共和国”。此后不久，“支联会”即通过决议，拨款100万港元支持该“基金会”的颠覆活动；另外还拨出20万港元作为资助20多名内地的反革命通缉犯逃亡海外的旅费。
    以上种种难道还不足以说明在香港这块目前还是由英国管治的土地上，确确实实有人在港英当局的眼皮底下进行着种种颠覆中央人民政府的活动吗？我们不禁要问，这些人究竟要把香港引往何处？
    不允许有人利用香港作为颠覆中央人民政府的基地，这是中国政府一贯的政策，过去是这样，现在是这样，1997年后也还是这样。香港自古以来就是中国的领土，大陆解放后，中国政府长期以来对香港采取了特殊政策，容许它继续保留资本主义制度，就是以“不搞颠覆活动”为前提的。1997年后，香港将按照“一国两制”的方针回归祖国，而“一国两制”首先要承认“一国”，即香港是在中央人民政府领导下的一个特别行政区。香港的主权属于中华人民共和国，由中央授权香港实行高度自治。为此，香港特别行政区必须接受中央人民政府的领导。
    “两制”就是内地实行社会主义制度，香港继续实行资本主义制度，所谓我走我的阳关道，你走你的独木桥，河水不犯井水。中央决不会去改变香港的资本主义制度，香港也决不能干预内地实行的社会主义制度。不允许有人把香港作为颠覆中央人民政府的基地，这是“一国两制”的一个重要组成部分。中英两国政府于1984年签署的《关于香港问题的联合声明》以及正在起草的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》都是建立在这个基础上的，破坏了这个基础，也就是破坏了“一国两制”，违反了联合声明和基本法。
    诚然，香港同胞作为中国公民都应该关心国家大事。基本法（草案）第21条规定：“香港特别行政区居民中的中国公民依法参与国家事务的管理”，这里的“依法”，理所当然指的是中华人民共和国宪法和内地的法律。谁要参与国家事务的管理，谁就要在国家宪法和内地法律允许的范围内来进行活动，这是天经地义的道理，适用于全国人民，香港也不能例外。这就是说，香港同胞可以根据基本法的规定，反对在香港实行社会主义；但是必须遵守宪法的规定，不能反对在内地实行社会主义制度，更不能允许在香港进行颠覆中央人民政府的活动，后者在基本法（草案）第23条也有明确规定：“香港特别行政区应自行立法禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱及窃取国家机密的行为。”
    在香港推行民主政制，也必须符合“一国两制”的原则。在英国的殖民统治下，香港100多年来，根本无民主可言。1997年后香港变为中国的一个特别行政区，要循序渐进地逐步发展民主，这是中国政府的一贯主张。然而，值得注意的是，现在香港有这么几个人，天天高喊“民主”，其实他们醉翁之意不在酒，在香港最近发生的一系列事件中，作了充分的表演，从而暴露了他们的庐山真貌。现在看清楚了，像前面提到的那两位议员，他们实际上是以“民主”为幌子来达到他们“抗共”、“拒共”乃至推翻中央人民政府的目的。他们妄图挟香港的“民意”来同中央对抗（拿他们自己的话来说是同中央“决战”）。他们危言耸听地叫嚷什么“中国的今天就是香港的明天”，而实际上，他们是要把香港的今天变为中国的明天，妄图以资本主义来统一中国。他们所标榜的“民主”，并不是真正从香港的实际出发，从香港的稳定繁荣和600万香港人民的安居乐业出发，而是以此来蛊惑人心，蒙蔽一些不明真相的群众。
    最近，据报载，这几个人正在酝酿成立什么政党，一旦这些人掌了权，当了政，“一国两制”，势将遭到破坏，香港将永无宁日，还谈得上什么稳定繁荣？所谓“皮之不存，毛将焉附”，只有在社会主义中华人民共和国的大树下，才能衍生出一个繁荣的资本主义的香港；只有真正维护“一国两制”，香港才有它的存在价值，而香港只有保持它的存在价值，才有发展的前途。香港的同胞们，你们要警惕啊，千万不要让任何破坏“一国两制”的阴谋得逞！
    所幸的是，最近香港有些有识之士已经站出来，反对把香港变为颠覆中国政府的基地，他们是真正从香港的稳定繁荣出发，为了600万香港人的长远利益着想。他们的呼声已得到愈来愈多的香港人的响应。怎么样才能维护“一国两制”，及其对香港的重要性，这个道理也已为愈来愈多的人懂得。这是维系港人信心的一个正确方向，一定会得到全国人民的支持。


### 一鼓作气　勇猛争先——记梁锡芬和队友争夺军体五项冠军
朱满庭
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：体育

    一鼓作气　勇猛争先
    ——记梁锡芬和队友争夺军体五项冠军
    今天越野赛中的焦点是个人前三名的争夺。军事5项的越野赛程为8公里，成绩以28分钟定为1000分为基准。运动员每提前或落后1秒，增减1分，运动员按积分顺序，每隔1分钟单个起跑，积分高者后跑。这样，最后起跑的3名选手便依次为杨春义、班得拉和梁锡芬。他们之中杨春义越野成绩最好，班得拉和梁锡芬旗鼓相当。但杨春义的积分落后班得拉44.1分，而梁锡芬仅比班得拉领先2.8分，因此鹿死谁手就难以预料了。比赛中，杨春义奋勇争先，极力拉开与班得拉的距离，跑出26分51秒的成绩，比班得拉的27分27秒快得多，但总成绩还差6.7分，只好屈居第3。梁锡芬则咬紧牙关，紧盯班得拉不放，终于一鼓作气挺了下来，并以27分25秒的成绩超过班得拉4秒，总积分以6.8分之差战胜了对手。当梁锡芬最后一个冲过终点线后，人们立即喝起彩来，中国人赢了！不少友军选手拉梁锡芬和其它中国队员一起合影留念。在入场式中担任中国队前导的委内瑞拉姑娘里维罗热情地对记者说：“这几天，大家都在谈论中国队，他们的表现好极了，他们不但成绩好，而且作风好，纪律严明，我为他们感到骄傲。”比赛结束后，里维罗姑娘特意来到中国队驻地，送给每个队员一件小纪念品。
    赛后，中国代表团团长王志忠大校说：“我队劳师远征，在人生地不熟的情况下取得这样的成绩，说明运动员经受住了考验，这和军事5项队平时注意思想政治工作，严格管理，科学训练，内部团结是分不开的。”
    本报记者　朱满庭
      （加拉加斯7月18日电）


### 不光彩的记录
立中
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：札记

    不光彩的记录
    据古巴拉美社报道，从1962年以来的27年中，美飞机未经古政府许可飞越古领空6700多次，美军入侵古巴领土和领海分别为610次和1320次。细算一下，驻扎在关塔那摩军事基地的美国军队平均每37小时就侵犯一次古巴主权。这一记录在案的美国对别国的侵犯行径，很可以在吉尼斯世界纪录大全上写上一笔。不过，这是不光彩的记录。
    其实，翻阅一下战后以来美国和拉美国家的关系史，就不难发现这个北方大国依仗它在西半球的霸主地位，一次再次地侵犯科洛拉多河以南他国的主权，干涉拉美国家的内政，把自己的意志强加于人的种种行动：
    1954年6月，美国策动一伙军人从洪都拉斯入侵危地马拉，推翻了阿本斯合法政府；
    1961年4月，美国中央情报局策划的1000多名雇佣军由美国飞机和军舰掩护，在古巴吉隆滩登陆，被古巴军民粉碎；
    1965年4月，多米尼加人民爆发了推翻卡夫拉尔卖国独裁政权的武装起义，美国派出3万多侵略军进行干涉；
    1983年10月，美国出兵加勒比海岛国格林纳达……
    至于近年来，美国对中美洲的尼加拉瓜和巴拿马内部事务的粗暴干涉已是人所共知的事实，受到了世人不同程度的指责。
    人们要问，美国国内那些动辄指责别国违犯“人权”，俨然以“自由、民主”卫道士自诩的人，如何对美国这种侵犯和蹂躏人权的行径不吭一声？·立中·


### 世界杯青年女子曲棍球赛开始
张元庭
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯青年女子曲棍球赛开始
    新华社渥太华7月19日电  （记者张元庭）中国队今天在这里开始的第一届世界杯青年女子曲棍球赛首场比赛中，以1∶0战胜加拿大队。
    参加这次杯赛的共有12支球队，它们是联邦德国、新西兰、美国、苏联、南朝鲜、阿根廷、英国、荷兰、智利、津巴布韦、加拿大和中国队。比赛先进行分组循环赛。在今后几天里，中国队还将同A组中的美国、苏联、联邦德国、新西兰等队交锋。
    曲棍球在中国是一个新兴的运动项目。去年中国女子青年队在印度新德里举行的亚洲区预选赛中，获得第二名，与南朝鲜队同时出线，取得进入这次杯赛决赛阶段比赛资格。
    昨天中午，加拿大总督让·索维出席了在议会山举行的本届杯赛的开幕式。


### 世界青年蹼泳锦标赛结束  中国选手又获一枚金牌
侯凤菁
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：体育

    世界青年蹼泳锦标赛结束
    中国选手又获一枚金牌
    新华社布达佩斯7月18日电　（记者侯凤菁）历时3天的第一届世界青年蹼泳锦标赛今天在多瑙新城结束。在最后一天比赛中，中国选手崔敏以18秒99的成绩夺得女子50米屏气潜泳冠军。在其它6个项目的比赛中，冠军全部被苏联选手夺走。
    另外，在今天的比赛中，中国选手程超获女子1500米蹼泳第二名，崔敏获女子100米蹼泳第三名，李泽获男子400米蹼泳第三名。
    这届锦标赛是16日开始的，共有15个国家的123名男、女选手参加。在总共20个项目的比赛中，除中国选手崔敏获两项冠军外，其他18个项目的金牌全被苏联选手夺得。


### 中国飞行试验研究院在西安成立
景险峰
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中国飞行试验研究院在西安成立
    本报西安7月20日电　记者景险峰报道：我国大型综合性试飞科研机构——中国飞行试验研究院，昨日下午在西安宣告成立。据称，这是目前亚洲最大的试飞基地。
    经国家科委、国防科工委批准，由航空航天工业部领导的这个飞行试验研究院，其主要任务是：承担军用飞机和民用飞机国家鉴定试飞工作；开展航空航天器在大气层内的飞行试验技术研究；负责试飞员的培训与考检工作；归口指导全国各飞机厂、所试飞。
    这个试飞研究院，是在原航空工业部西安试飞中心的基础上组建的。


### 九裂枫
郭建英
1989-07-20
第8版(副刊)
专栏：

    九裂枫
    郭建英
    我不知道是否有“九裂枫”的名称，反正它比常见的叶为三裂的香枫美妙得多了。
    此刻，我面前正放着一片叶为九裂的红枫，色泽极为艳丽，像刚从沉酣的醉秋中摘来，似乎还滴淋着深远的醇香。但是，它像个手捧的梦，轻轻地碰一下就会粉碎。望着它，就像望着一个故事。是的，“九裂枫”是一个梦，一个故事。
    战争中，人的生命要一段路程一段路程或一个钟点一个钟点来计算的。刚才还一面欢笑一面歌唱，忽然一枚炮弹落下，一群年轻人中竟有人丢失了，永远找不着了。因此，战争中人的生命意识是格外警惕而清醒的，自己都可以谛听和触摸。这样的生命总在热爱着，感应着。那时，我十六岁，刚过了少年时期，什么也不曾到来，但我在等待着，在我的记忆中那年龄是一朵晨曦中的喇叭花，正朝着阳光呼喊。那时，我最爱伏在观察所的望远镜上向黎明的战场瞭望。不知为什么我喜欢黎明的战场。一夜吼哮的大炮此刻沉寂了，硝烟消散了，面前那焦味浓烈的泥土里包含着广阔的宁静，但太阳会从这宁静中升起来，弹坑累累的泥土上会泄下一条阳光的大河。这就是一切，但是太阳与战场的对比与反差以及阳光的灿烂和永恒都使我那么感动。当然，有时候也会有一只飞鸟不顾生死地落下来，吐出一阵急雨似的歌又旋即飞去。不过，这一天心中都响彻着透明的鸟歌，大炮也不会淹没。多年以后我才懂得，这是一种眷恋，从生命的奥秘中涌出的冥冥的眷恋。我与鸟都有这种情愫。
    这里，原来是九裂枫的世界，每当秋霜初降，满山岗重重叠叠的九裂枫就全染红了，晨光一照，枫叶下到处喧响着鸟歌，天空里也溅落着一叠一重浑圆的声音的红玛瑙。现在，这一切已成为被弹片切碎的梦。
    但是，大宇宙既冷峻又热诚，不管人类遭受怎样的灾难，照样日出日落。
    就在这天太阳初露的时候，我突然从望远镜里发现了一丛枫叶。这一丛红枫像一只炽灼的手在我的眼睛以及我的心上都重重触摸了一下，既热又痛，而且成为记忆的烙印，每瞅见九裂枫就隐隐升腾起这种热痛的感觉。可是，这里一日要被炮弹耕耘数次，已经耕耘两年多了，哪里还会生出枫叶？我知道这里还兀立着一棵树，已经沐浴了两年多的弹雨，浑身嵌满了弹片，就是孤独地兀立着不倒。谁料想那烧焦的躯体上还能生出一束枫叶！
    战争要扼杀的是生命，但最不能扼杀的还是生命。这枫叶像一团从枯树重重年轮里涌出的鲜血，宣告着生命的强悍。从此，许多战士都涌到观察镜上向那丛枫叶瞭望。一次次夜战后，生还的战士都要透过望远镜送去黎明的问候。但是，每次出击都有人不能归来，而每天望枫叶的时候，又少了许多双年轻的眼睛。当我最后一次眺望时，它像火一样，从战坑累累的背景放射着光芒，传递着一闪一闪的喊声。
    一天，一位来阵地演出的女文工团员正从它身旁经过，带路的通讯员从烧焦的树杈上为她采下了那束枫叶。人们说那女文工团员已经十九岁，是通讯员崇拜的女神。但是战士们还是向天空鸣放数枪，对生命的杀戕者执行自己的意志。从此，我再来向黎明的战场瞭望，我只愿在心中留下灼痛的烙痕。
    停战后，我与那位十九岁的女文工团员都走出了这座死亡的山岗，而通讯员和许多年轻战士永远留给了那棵烧焦的枫树。
    多少年后，我从唐山大地震的废墟中发现了一本战地日记，枯黄的纸页中还珍藏着一束彤红的九裂枫……
    这是九裂枫，这是一个故事。


### 习仲勋会见古巴客人

1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    习仲勋会见古巴客人
    新华社北京七月二十日电　全国人大常委会副委员长习仲勋二十日下午在钓鱼台国宾馆会见古巴共产党中央委员、古共中央亚洲、大洋洲研究中心主任梅尔瓦·埃尔南德斯一行。埃尔南德斯六十年代曾多次访问中国。她这次应中联部邀请于七月九日抵京，对中国进行访问，主要了解中国社会主义建设的经验，以及改革开放的情况。她已参观访问了北京、西安、广州等地。


### 云
卞中洲
1989-07-20
第8版(副刊)
专栏：

    云
    卞中洲
    湛蓝的天宇
    像碧绿的大海
    你　是海的背景下
    衬托的帆影
    你向我驶来
    夏天是一片绿叶
    垂下一片荫凉
    送来一丝情意
    你向我飘来
    春天是一只蝴蝶
    你的色彩
    叫人想起她的青春的倩影
    昨夜　我做了一个美好的梦
    羞成你一个鲜红的黎明……


### 今日“铁军”——发生在叶挺独立团的故事
陈焱　曹国强
1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    今日“铁军”
    ——发生在叶挺独立团的故事
    新华社记者　陈焱　曹国强
    北伐时期曾以“铁军”著称于世的叶挺独立团的新一代，在这次进京执行戒严任务中，发扬“铁军”精神，为团史增添了新的篇章。
        一只波斯猫
    六月中旬，叶挺独立团进驻天坛公园。也许是出于对军营的好奇，有只波斯猫竟瞒着主人，悄悄溜出家们，蹑手蹑脚地来到一棵古柏旁停的军用汽车底下。
    小花猫的出现，给战士们添了一丝欢乐。然而，可把猫的主人周师傅急坏了，四连指导员桑西明也在替失主着急。天刚擦黑，桑指导员便让战士们兵分几路，挨门挨户寻失主。
    当周师傅从战士手中接过小花猫时，连声道谢。波斯猫也冲着战士们“咪——咪”地叫了两声，好像在说：“你好”、“谢谢”。
        两只公用杯
    六月二十日，天坛公园一棵古柏下，一位工作人员握着叶挺独立团副参谋长马双海少校的手说：“还是解放军纪律严明。”
    原来，叶挺独立团撤出天坛公园进驻新的驻地后，团部警卫员在清点物品时，发现多了两只茶杯。仔细一瞧，才知道这两只茶杯是天坛公园的公用杯。警卫员感到自己出了错，立即向团政委张文品报告，并做了自我批评。
    张文品听后看看表：“今天不早了。明天一早，你和马副参谋长把茶杯送回，向人家赔礼道歉。”
    第二天，马双海少校带领警卫员，专程驱车来到天坛公园还茶杯，这才有了开头那一幕。
        铁军的后代
    六月四日凌晨，这个团先于所有外围戒严部队抵达正阳门东侧的毛主席纪念堂南门。
    这时，官兵们一个个饥肠辘辘，又饿又累。突然，纪念堂前的一个个小商亭映入战士们的眼帘，大家走近一瞧，货架上有罐头，有糕点，有汽水饮料。可是，商亭无人看管。大家围着商亭议论开了：
      “现在救人要紧，管它有人无人！”
      “要不然，我们拿商亭多少东西，按价把钱留下，或者留个字条也行呀。”
    这时，团政治处群工干事何淳提醒大家说：“同志们说得都有道理，可我们不能忘了，我们是铁军的后代！”
    一句话，立即引起一片赞同声：“对，铁军的牌子决不能砸在我们手里！”
    就这样，大家忍受着饥饿的煎熬和伤痛的折磨，整整坚持了三十小时，十三名战士因饥累交加昏迷过去，但没一人动商亭里的任何食物。


### 今日本报四版发表文章  “一国两制”不容破坏

1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    今日本报四版发表文章
    “一国两制”不容破坏
    本报讯　今日本报第四版发表《“一国两制”不容破坏》的文章，列举大量事实，揭露了自从北京发生动乱以来，香港有那么几个唯恐天下不乱的人，与内地一些策动反革命暴乱的头头们遥相呼应，企图在香港掀起一股反共反华的高潮。


### 从街头巷尾到大雅之堂——写在第三届世界运动会开幕之前
胡旭东
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：体育

    从街头巷尾到大雅之堂
    ——写在第三届世界运动会开幕之前
    你见过没有篮板的篮球场吗？
    你见过用自行车“踢”的足球吗？
    你见过不在冰上进行的冰球赛吗？
    你能想到，拔河和翻跟头也能参加世界大赛吗？
    回答也许是否定的。那么，如果你有幸于7月20日前来联邦德国的卡尔斯鲁厄的话，在10天时间里，你将大开眼界，大饱眼福。
    在卡尔斯鲁厄，7月20日至30日将举行第三届世界运动会，上述各项，只是本届世界运动会上将要进行的21项正式比赛中的一小部分。在这里，你还能欣赏到健美运动员的发达肌肉，滑水运动员的潇洒风采，你能领略到空手道和跆拳道的厉害，花样自行车和花样溜冰的惊险；而当男女运动员同场进行“篮球赛”时，你也许会忍俊不禁。如果有兴趣，你也可以加入到“运动员”队伍中去一试身手，因为这里还有25个项目是供观众亲自投身其中的。
    这就是世界运动会。
    世界运动会，又称“非奥运会项目世界比赛”。不言而喻，世界运动会上进行的所有比赛，都是被排除在奥运会的赛场之外的，也是诸多传统的国际性比赛所不包括的。
    世界运动会诞生才8年。第一届世界运动会是1981年在美国加利福尼亚州的圣克拉拉举行的。1985年，英国首都伦敦主办了第二届。直到今天，“世界运动会”这一概念在许多读者和观众的印象中可能仍很陌生，即使对一些多年从事体育报道的专业记者来说，世界运动会的部分比赛项目和规则也不一定完全熟悉。但是，世界运动会作为推动民间体育走向世界的“桥梁”，作为新兴大众性运动项目的“集大成者”，作为奥运会的必要补充，它已经在短短的时间内在国际体坛上争得了不可或缺的一席之地。
    本届世界运动会增加了花样自行车和自行车球等新项目。报名参加本届运动会比赛的人数达到了4000多人，国家发展到60个。值得一提的是，世运会已经得到了国际奥委会的正式承认。国际奥委会将从今年起施行对世界运动会的庇护，主席萨马兰奇将到卡尔斯鲁厄主持开幕式。世界运动会这一国际体坛的新生儿，正在越来越具规模。
                  新华社记者　胡旭东


### 伪劣中药材泛滥坑人  卫生部决定重点清查  同时撤销768种中成药地方标准
韩少白
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    伪劣中药材泛滥坑人
    卫生部决定重点清查
    同时撤销768种中成药地方标准
    本报北京7月20日讯　由于目前社会上一些不法分子利用开放搞活之机，故意兜售一些假劣中药坑害群众牟取暴利的情况非常严重，卫生部决定立即在全国范围内对一批重点中药材品种进行一次质量大检查。如山药、茯苓、蟾酥、西洋参、苏合香、金钱草、沉香、苏木砂仁、鹿鞭、没药等，凡不符药用要求者均就地没收，照《药品管理法》规定严肃处理。
    卫生部还同时宣布撤销“红升丹”、“关节炎片”、“复方三七胶囊”等768种中成药地方标准，以解决目前我国中成药品种中组方不合理、疗效不切实和名称各异又组方不一等混乱问题。　			（韩少白）


### 假借名义建高级宾馆  资金不够竟挪用农贷  辽宁牧工商联合公司至今未受处理
刘欣欣
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    假借名义建高级宾馆
    资金不够竟挪用农贷
    辽宁牧工商联合公司至今未受处理
    本报讯　新华社记者刘欣欣报道：辽宁省牧工商联合公司以建畜产品贸易服务中心为名，修建高级宾馆——九州大厦。由于建筑装修档次不断提高，资金不足，竟然挪用了600万元种养业专项贷款。这一严重问题最近被有关监察部门查实。
    矗立在沈阳黄河大街的16层高的九州大厦是1985年9月开始动工兴建的。据有关部门介绍，当时省畜牧厅呈报给省政府的项目请示报告写的是
  “建畜产品贸易服务中心楼”，总面积为1.3万平方米，总投资800万元。其用途是“为全省畜牧事业的发展服务”。可实际上他们却是在建高级宾馆。
    目前，九州大厦大部分已经建成，除设有18个每天宿费100元的高级房间和135个中档房间外，还设有酒巴间、舞厅及5个幽雅别致的大小餐厅。另外还有5层4000平方米的商场正在装修中。由于动工后一再提高档次，实际造价已达1980万元。在资金不足的情况下，他们采取种种名目把十分短缺的农业贷款挪用到建九州大厦上。更令人费解的是尽管近几年中央三令五申压缩楼堂馆所建设，可这样一座高级宾馆一直被列为省重点工程项目。
    目前，这一问题尚未得到处理。
                              （新华社供本报专稿）


### 做客阿沛村
罗同松
1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    做客阿沛村
    本报记者　罗同松
    春光融融的4月下旬，我来到工布江达县阿沛村访问。这里群山重重，沟谷纵横，县城以及与县城毗邻的阿沛村座落在有如井底的峡谷之中。放眼望去，海拔4700多米高的阿沛山顶覆盖着皑皑白雪；雪山底下，峡谷北壁，便是桃花、杏花、紫荆等各种鲜花簇拥的阿沛村。村后6棵粗大核桃树，有如6把绿色大伞，罩在村子的上面，村庄脚下，畅流着春水漫漫的尼羊河，逶迤着缠山绕崖的川藏公路。
    我们的车在村口刚停下，便有一群孩子上来围观。我问一个大约9岁的女孩：“你知道阿沛·阿旺晋美吗？”
    “知道。”她用藏语回答，声音稚嫩而甜蜜。“他是全国人大常委会副委员长，阿沛老爷爷好！”
    “怎么好？”
      “他爱祖国！”
    进了村和人们交谈，村民们都赞美阿沛·阿旺晋美的为人。
    有位中年男子递给我一份材料，上面有原西藏自治区党委书记阴法唐写的回忆，其中一段说，1951年秋天，人民解放军进藏部队到达工布江达时，粮食运不上来，阿沛·阿旺晋美吩咐管家开仓取粮，帮助进藏部队度过了当时的难关。
    沉浸在回忆中的谈话，自然也涉及到了这里的历史：阿沛庄园创建于公元前100年。当时，西藏第八王朝当政的赤工赞布被手下的大臣暗害了，3个儿子暇赤、贾赤、聂赤被迫逃到工布地区。三儿子聂赤向天祈祷，寻找安身之处。他发射一箭，箭落在峡龙地区，即现在的阿沛村。于是聂赤喜悦地说了“阿沛”二字，意即“命运把我安排在这里”。此后，他创建了阿沛庄园。西藏解放前，聂赤后裔才旦卓嘎招赘阿沛·阿旺晋美为夫，夫妻恩爱。如今，阿沛花园中有一对高达30余米的连理青松，苍劲挺拔，村民们称其为阿沛夫妻树。
    我请大家谈谈村里的现实情况。阿沛村所在的峡龙乡党委书记阿牛说：“要说阿沛村的特点，恐怕就只两个字——爱国。1959年，西藏上层分子发动武装叛乱，阿沛村没有一个人参加；阿沛村的共青团小组，以热爱祖国为出发点进行各种活动，《西藏日报》曾以大篇幅进行过宣扬。”乡党委副书记次达多吉介绍，阿沛村现有老少人丁140口，全是藏族。1988年粮食丰收，大家交过公粮，留足种籽，人均所得406公斤。到交售爱国粮时，谁也不甘落后。结果人均售给国家粮食250公斤，每人每月只留13公斤口粮。我问每月13公斤粮食够不够吃？门口一位阿爹抢着说：“满够了。我们藏族人吃牛羊肉多。”这话不假。我看到许多藏民休息时，手拿一大块风干生羊肉，用刀子割成小块，就像嚼萝卜干那样吃着玩儿。我也曾要过一小块放进嘴里，的确别有风味。
    说着话，我们来到尼羊河岸边多吉占堆阿爹家里。这是一座独院，房顶按藏家习俗插着五颜六色的经幡，屋内正中贴着党和国家领导人画像，画像下边，恭敬地挂着一条鲜艳的红领巾，这是多吉占堆那9岁孙子的。于是我问：“村里的孩子都上学吗？”阿牛书记说：在我们乡，儿童入学率为百分之百。起先，有一两户人家不让孩子上学，每月罚他15元钱，不管用，我们就改变办法，对他说，“你不让孩子上学，就是没有爱国思想”，这一说便灵了。
    坐定后我扫了一眼屋内，只见正房的一角，呈曲尺形摆着铺有织锦毡垫的长凳，长凳之间摆着光可鉴人的红漆方桌，桌面画着两条舞动的金龙。
    多吉占堆的二儿子才旺丁青已分居，时下家有5口人。多吉占堆是织氆氇的能手，每年可织500米。38岁的大儿子索朗旺久买了一台解放牌大卡车跑运输，老伴和儿媳拉卓玛在家种地、养牲畜。他们家现有黄牛9头，犏牛1头，耕牛3头，牦牛4头，绵羊22只。问他年收入，他说：“也就是万把块的样子。”阿牛书记对我说：峡龙乡296户，年收入超万元的有一半。
    说着，拉卓玛笑眯眯地献上了青稞酒。我入乡随俗，先用无名指蘸酒朝空弹3下，第一口稍许喝一点，拉卓玛给满上；第二口仍稍许喝一点，拉卓玛再给满上，第三口将满杯酒喝光。只有当这套约定俗成的礼节过后，客人再喝或者是不喝，便可听其自由了。
    喝完青稞酒，参观过他们的卧室和杂屋，又谈了些有关特产、习惯、道德观念以至土壤性质之类的琐事，我便告辞，驱车前往阿沛大桥参观。这是一座铁索吊桥，高大的桥门上，用藏、汉两种文字写着“阿沛大桥”4字。我正在欣赏满载木材的解放牌大卡车重重地从桥上过来，司机了解我是专门来看桥的，便从驾驶室跳下来，滔滔不绝地介绍：过去，尼羊河上没有桥，阿沛村对面的仲萨村群众要过河，全用羊皮筏子。据说，有次淹死了4个人，阿沛·阿旺晋美很难过，表示“将来要修座桥”。1985年，他拿出私人财产54万元人民币，修了这座大桥和一座小水电站。
    我们分别时，那位司机从驾驶室探出头来，用圆润哄亮的嗓音对我说：“北京客人，请你告诉阿沛·阿旺晋美副委员长，阿沛故乡人一定像他那样热爱祖国！”饱藏情意的话音，久久地在峡谷间回响。


### 关于农业剩余劳动力转移的思考
李东明　李耀锋
1989-07-20
第6版(理论研究)
专栏：

    关于农业剩余劳动力转移的思考
    李东明　李耀锋
    去年下半年开始的全国范围内压缩基建投资，降低经济发展速度，使城市内几百万农民建筑工、计划外用工返乡。那么，在当前形势下如何看待这个问题？近期与中长期又如何促进农业剩余劳动力转移？对此笔者略抒己见。
    目前，我国经济发展正处于治理整顿时期。通过治理整顿，适当降低工业增长速度，调整产业结构，逐步缓解和克服通货膨胀，以推动经济持续顺利地发展。而实现产业结构转变的重点应放在两个方面，一是大力推进农业发展，实现由传统农业向现代化农业的转变。农业是国民经济的基础。如果没有农业的发展，工业发展要么上不去，即使上去了也会产生严重的经济失衡；二是降低工业过高的发展速度，改变投资结构。我国的治理整顿就是从这方面开始着手的。
    我国现阶段农业还很薄弱，但农业战线剩余劳动力却为数众多。据测算，在目前生产条件下，保证土地生产率不降低所需劳动力的数量为7500万人，即使把从事林、牧、副、渔业劳动力也算在农业劳动力范围内，全国农村现在至少仍有1亿多剩余劳动力。这种状况造成了大量农业劳动力闲置和浪费，不利于现代农业技
  术推广和现代机械的应用，从而阻碍农业现代化的进程。从另一方面看，由于农业所生产的初级产品大部分被农业人口直接消费掉，这就限制了农业向工业等行业提供更多的农产品，制约着它们的发展。因此，农业中存在大量剩余劳动力不仅是实现农业现代化的一大障碍，也是产业结构合理化面临的一个现实问题。
    发达国家的经济发展史表明，任何国家或先或后地要经历农业劳动力逐步减少，非农产业劳动力逐步增多这样一个劳动力转移过程，这是经济发展的客观规律。我国同样也要经历这一过程。
    实现农业剩余劳动力转移，必须首先确定转移途径。世界上许多国家在经济发展过程中曾经面临农业劳动力过剩、城市劳动力不足的局面。这些国家只要完成农业剩余劳动力向城市的转移，就能实现这一任务。但我国的现实情况是：农业劳动力过剩与城市劳动力过剩同时并存。这决定了我国农业剩余劳动力转移必然走独特的途径。近年来，我国农业剩余劳动力转移途径，大致可以概括为两个方面：一是向农村内部非农业转移，主要是就地转移。前几年农村通过发展农村工业和第三产业等途径，就地安排了大批农业剩余劳动力。据统计，到1987年时全国农业劳动力就地向第二、三产业已转移了8000万人，这成为农业劳动力转移的主要途径；二是向城市转移。城市一些服务业和部分工业生产部门需要招收一些能适应行业劳动特点的农业剩余劳动力。“六五”期间，每年平均有近百万农业劳动力转为城市工人，其转入总量占“六五”期间城市新增就业人员总数的13.4％。其次，近几年来，每年都有数百万农村建筑工人在城市从事各种建筑活动，还有部分农民进城经商及从事其它服务业。
    目前我国正在进行治理整顿时期，城市不可能继续吸纳大量农业剩余劳动力。所以，近期内农业剩余劳动力的主要转移途径，只能是在农村就地消化，它的数量不宜过多，速度不宜过快。在这种转移过程中，还需要抓紧作好一系列工作。首先，要利用税收和信贷等经济手段鼓励乡镇企业利用治理整顿的机遇积极调整和优化结构，如生产紧俏适销的产品、名优产品及发展能源工业、交通运输业、原材料工业、支农工业等，使之既能提高有效供给，又能适
  当吸纳农业剩余劳动力。其次，国家外贸部门应增加在农村的投资，发展小型、劳动密集型的创汇企业，特别要大力发展我国传统的手工艺品及编织、刺绣等能吸收大量劳动力的产品的生产。第三，政府有关部门要有计划地组织农业剩余劳动力转移。目前，我国经济发达地区与落后地区存在着就业机会差别，必然导致农业劳动力由经济落后地区向发达经济地区的转移。这需要有关部门进行组织和管理，以避免劳动力盲目转移带来的一系列社会问题。
    从长远看，农业剩余劳动力向城市工业与其他产业部门转移的规模将会越来越大。它对整个国民经济和社会发展具有巨大推动作用，表现在：第一，能够促进社会资源合理流动，改善资源配置状态，使生产要素由边际生产率较低的部门转向较高的部门，从而会不断提高社会生产的总收益水平；第二，在允许少数农业剩余劳动力进城的情况下，通过适当的合理的竞争，有利于促使城市企业职工精心工作、提高劳动生产率；第三，可以避免或减少由于农业剩余劳动力只向农村非农产业转移，对经济和社会发展所造成的某些不良影响。城市类型有大中小三个层次。我国现有的大城市分布不合理，要根据本地区的情况，有计划地把少数中型城市发展为大城市。对于某些工业企业不宜集中在大城市中的，需要有计划地向中小城市迁移，特别是近几年崛起的乡镇工业，有一些也需要适当向中小城市集中。如今我国中小城市在数量上还远远不适应以上需要，因此还需大力发展中小城市，包括星罗棋布的小城镇。中小城市的发展既能适应乡村工业集聚的需要，又符合城市化要求。所以从中长期考虑，农业剩余劳动力转移的最佳途径可能是：大部分以乡镇工业为载体，通过乡镇工业集聚进入中型特别是小型城市，同时要有适量劳动力为满足大城市某些行业和部门的需要而进入大城市。
    为了实现农村劳动力的转移，必须加强农村教育，提高农民素质。这在很大程度上决定了其就业范围。文化水平高则易掌握技术，利用市场能力较强，其就业门路就多；反之，其就业范围就很窄。但教育结构必须随着国民经济中部门结构的变化而变化，否则即使劳动力总量与经济增长的需要相适应，但劳动力结构却不能满足经济增长的需要。为此，不仅要对即将转移的农业剩余劳动力进行各种形式的文化及技术培训，更重要的是必须通过多种方式增加教育投资，以加强农村基础教育，改善教育结构，提高农村后备劳动力的文化素质。只有这样才有利于农业剩余劳动力的转移。


### 关于安和平的会谈复会

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    关于安和平的会谈复会
    负责监督执行安哥拉政府与反政府武装组织“争取安哥拉彻底独立联盟”（安盟）停火协定的安哥拉政府、安盟、扎伊尔3方委员会，在扎伊尔总统蒙博托的主持下，19日在金沙萨复会。


### 列为经济工作大事　各级政府齐抓共管  河南控制物价见成效  郑州洛阳鲜菜和肉禽蛋价格明显回落
李杰
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    列为经济工作大事　各级政府齐抓共管
    河南控制物价见成效
    郑州洛阳鲜菜和肉禽蛋价格明显回落
    本报郑州7月20日电　记者李杰报道：河南省各级政府以控制物价上涨为中心，全面落实各项治理整顿措施，物价涨势得到遏制。今年郑州市鲜菜和肉蛋禽的物价指数分别比去年下降了56％和21.6％，在全国35个大中城市横向对比中，下降幅度较大，洛阳市也较去年下降了9.2个百分点。
    年初，针对物价上涨居高不下的势头，省政府就明确提出，把物价控制目标，作为今年全省经济工作的第一件大事来抓。他们还把物价控制目标当作硬性措施写进了与各地、市各部门签订的《目标管理责任书》中，作为省政府目标考核的重要内容。同时，成立物价监测小组，逐月逐类对物价控制目标的完成情况进行监督，对突破控制目标的市地和部门及时报警，并有针对性地提出进一步加强控制的措施。
    郑州和洛阳两市还把零售物价指数控制目标作为指令性计划分解到各有关部门和单位，然后再由这些部门和单位
  “二次分解”到各基层单位，层层落实，各负其责。同时，他们对各部门、各单位实行
  “六包”，即生产部门包生产计划的完成；经营部门包市场供应安排；工商管理部门包农贸市场价格管理和整顿；财政金融部门包补贴资金的筹集和流动资金的调度；物价部门包完善物价管理体系和监督机制的实施；统计部门包物价指数的监控、预测和信息反馈。这些措施都收到了一定效果。


### 利用职权  贪污公款  西藏物价局长徐玉贞被撤职
刘伟
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    利用职权  贪污公款
    西藏物价局长徐玉贞被撤职
    本报拉萨7月20日电  记者刘伟报道：西藏自治区监察厅7月18日通报，西藏物价局局长徐玉贞因贪污公款被撤职。
    徐玉贞在任西藏自治区物价局局长期间，于1988年四五月间先后两次在拉萨河坝林商店，弄来两张盖有公章的空白发票，填上“购买办公用品”的字样，弄虚作假，到财务室报销，贪污公款3300元。1988年1月，徐玉贞请事假回河南永城老家时，在计经委财务室已领取了包干差旅费，返藏后又向物价局财务室报销了176.60元差旅费。他在任物价局局长期间，还违反有关规定，擅自做行业服装、购买桑塔纳轿车，并滥发实物，扩大开支范围。据了解，徐玉贞贪污罪，现正由西藏检察院立案处理。


### 勇救军车的消防队
傅祥荣
1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    勇救军车的消防队
    傅祥荣
    6月3日，是北京城历史上不平常的日子……武警北京消防总队翠微路中队的干警们却像平常一样，按计划结束了一天的训练和生活。当晚霞落尽的时候，不寻常的事情却发生了。
    21点41分。一辆前进中的军车突然因遇砖石袭击、司机受伤而顷刻翻覆，紧接着，浓烟烈火，冲天而起。
    翠微路消防中队的干警们隔墙看到这一情形，立刻紧张起来。火光就是命令。带队值班的指导员严国忠大喊一声：“救火！”干警们立即奔向车库，边出车边向
  “119”火警指挥中心报告。
    3台消防车吼叫着驶出车库。但他们立即感觉到眼前的情形与气氛均与往日不同。往日，警报一响，人流、车流，立即闪开。而眼下，不仅人流不散，而且还有人阻挡消防车，砸消防车，试图阻止消防队接近着火的军车。干警们不顾一切地强行接近着火的军车。
    指导员严国忠在水枪出水后，发现了由于翻车而负伤的8名解放军官兵还没有送走，经与部队领导商量后，派出消防指挥车，由排长刘春晓、司机曹启明和战士孟向东3名干警护送8位伤员到301医院。
    消防指挥车掉头向西，疾驶而去。行至万寿路口拐弯时，不幸的事情又发生了。由于情况较急，车速较快，拐弯时后车门自然敞开了，车内的解放军伤员被一伙暴徒发现。于是，砖头、瓦片、水泥块，雨点般砸向消防指挥车。转眼间连护送解放军伤员的消防干警也成了伤员。车无法继续前进了。驾驶员曹启明为了一车人的安全，忍着伤痛，机智而迅速地掉转车头，将伤员交给戒严部队。
    火被扑灭后，干警们迅速撤回驻地。
    不到20分钟，火警指挥中心又发来命令：公主坟一带军车起火……
      “立即出动！”两辆消防车向东驶去。戒严部队官兵见消防车驶来，又惊又喜。一指挥员用沙哑的喉咙冲严国忠大声喊道：“请你们务必保住这4辆弹药车！”
    弹药车——严国忠立即警觉起来。他未加思索地发出命令：“务必保住这4辆弹药车！”
    4辆弹药车已经起火。消防干警们毫无惧色，在相隔3米远的地方打开了水枪……
    弹药车上的火被扑灭了。戒严部队的官兵和消防干警同时松了一口气。戒严部队的官兵深情地看着消防干警，消防干警目送远去的解放军。
    消防车返回途中，严国忠得知仍有军车在燃烧，并得到命令：继续前往扑救。
    这是一支训练有素的队伍，紧急关头，团结一致，情绪高昂。出色地完成了上级下达的灭火任务。
    6月4日凌晨3点。为了扑救军车火灾，他们连续出动了6次，全队36人中虽有21人受伤，但他们却为平息反革命暴乱，为保卫国家和人民的财产作出了重要贡献。


### 北京戒严两个月
徐京跃
1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    北京戒严两个月
    据新华社北京7月20日电　（记者徐京跃）今天，北京部分地区宣布戒严已整整两个月。北京市民生活安定，戒严部队有效地履行戒严职责，军民相互理解。
    黎明，老人来到街头草坪，溜鸟的，舞剑的，打拳的，跳老年迪斯科的，悠然自得。路口，头戴钢盔、手握钢枪的士兵肃立执勤。
    暴乱中路面受损最严重的公主坟至八王坟道路已基本修补完毕。这条横贯北京东西的要道上，成千上万的行人神色安详地从士兵面前通过，他们不时向士兵报以友善的微笑。
    记者观察，三伏天的北京，不少工厂、商店、机关的职工加班加点地工作。在繁华的前门大栅栏商业街，一条条“消夏让利周”的红色横幅吸引来摩肩接踵的顾客。一些老字号店铺门口，售货员挥汗吆喝，生意兴隆。
    今天，中国国际展览中心飘扬着丹麦、加拿大等24个国家和地区的旗帜，这里正举办首届北京国际博览会。
    世人瞩目的天安门广场早已恢复庄严肃穆。33摄氏度的高温下，广场水泥方砖腾起热浪，执勤的士兵汗透衣服。这里，中外游客兴致不减，竞相摄影留念。自从7月1日有组织开放以来，已接待数万人。
    据了解，北京市的社会秩序也趋于安定。平息暴乱后，北京市刑事案件大幅度下降。目前，部队失散的枪支大部分也已经收缴。有关人士称，社会秩序日趋安定的重要原因，是戒严部队官兵日夜执勤起了震慑作用。现在，市区部队日渐减少。许多群众对撤离的官兵依依不舍。


### 南京查获涉及4省83家单位违法案  千吨钢材倒百余次价格翻番
张毅
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    南京查获涉及4省83家单位违法案
    千吨钢材倒百余次价格翻番
    据新华社北京7月20日电  （记者张毅）一千多吨钢材，短短几个月内被83个单位层层转手加价倒卖达129次，价格翻了一番多。南京物价部门最近查处了这起重大价格违法案。
    1987年底，南京钢管厂变相送“好处费”17万多元给华东金属材料交易中心，购得计划外镀锌平板和卷板共2125吨。又从中南金属材料交易中心购进计划外镀锌平板350吨。到货后，这个厂以资金占压为由，擅自将1487吨镀锌平板、卷板转手加价销售给南京市物资回收公司金属业务部等31个单位，非法所得135万多元。这31个单位购进镀锌板后，全部再次转手加价倒卖。经过129次转手之后，镀锌卷板转手次数最多的达5次，价格由每吨1663元提高到最高4650元；镀锌平板转手次数最多的达8次，价格由每吨1750元提高到最高4600元。尽管经过如此多的倒手，这些钢材中的大多数仍没有到达用户手中。
    参与倒卖的这83个单位，分属江苏、安徽、湖北、广东四省。其中相当一部分是物资部门的公司，如扬中物资公司、南京物资交易中心、启东金属回收公司、句容生产资料服务公司。甚至一些百货贸易公司、家具装潢商店也参与了倒卖。
    据悉，南京物价检查部门已对南京钢管厂及南京市内的56家参与倒卖单位，作出没收其非法所得的处理决定。
    国家物价局物价监督检查司负责人对记者说，这起骇人听闻的倒卖大案说明流通秩序十分混乱，整顿公司的任务还很艰巨。他还说，物价检查部门在查处此类案件中遇到阻力，说情的、干预的、干扰办案的，层出不穷。他希望各级领导支持物价检查部门进行查处工作。这起倒卖案涉及到南京市以外的单位，物价检查部门还要继续跟踪查处。


### 南翔寺砖塔
赵春华
1989-07-20
第8版(副刊)
专栏：山川风物

    南翔寺砖塔
  　赵春华
    南翔寺砖塔被古建筑专家陈从周先生赞誉为国宝，理由有三：一是建于五代至北宋初年，历史久远；二是全部构件为砖制，无一木一石；三是砖塔成双，古朴秀巧，有极高的观赏和艺术价值。
    南翔寺砖塔坐落在上海市郊南翔镇上，塔形七级八面，每级有壶门，整个塔身酷似江南木结构楼阁式宝塔。火焰形的壶门，简朴的直棂窗，精巧的斗拱，细腻的栏板和秀挺的塔刹，无不显露出浓郁的唐宋建筑风格。
    南翔寺砖塔原峙立于白鹤南翔寺山门内侧，清乾隆三十一年（公元一七六六年）一场大火将古寺烧得荡然无存，唯独砖塔劫后余生。千百年来，砖塔饱经风雨剥蚀，已是面目疮痍。塔基淹没于地面一米深处，塔身面砖酥成粉末，斗拱、腰檐等所剩无几，塔刹相轮已无踪影。
    一九八三年底，上海市文管会与嘉定县博物馆专业人员对砖塔进行了艰苦的测绘工作。他们摸遍了塔上的每一片残砖碎瓦，根据尚存的零星构件以及从地下发掘出来的点滴实物，参考了大量的文献资料，经过精心研究，反复修改，终于构画出了古塔的复原方案。一九八五年底，开始了南翔砖塔修复工程。经过二年多的努力，耗资二十余万元，于一九八七年南翔古砖塔重展雄姿。如今，络绎不绝的游人到南翔古镇游览，总要在古砖塔前流连徜徉，以一睹我国砖塔中的珍品为快！


### 南联邦主席团会议指出  不结盟运动方向是发展问题
严正
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    南联邦主席团会议指出
    不结盟运动方向是发展问题
    本报贝尔格莱德7月19日电　记者严正报道：今天，南斯拉夫联邦主席团举行会议，研究南代表团在第九次不结盟运动首脑会议上的行动纲领，以及迄今为止所作的政治准备，这次首脑会议将于9月4日至7日在贝尔格莱德举行。
    南联邦主席团在会议公报中表示支持南代表团行动纲领草案中提出的立场，特别是关于不结盟运动活动现代化以及促进国际关系中发生积极变革的方向。主席团指出，不结盟运动的这个方向在目前举行的一系列会议上以及在大量的接触和协商中，得到了最广泛的支持和肯定。
    南主席团还说，南斯拉夫已经与50多个国家进行了部长级的和最高领导人之间的协商，在首脑会议前还将与其他国家的领导人会晤，所有这些都说明南斯拉夫希望通过与不结盟运动中所有伙伴开诚相见交换意见，以明确不结盟运动对当前最迫切的国际问题的共同立场。这些协商表明对下述观点存在广泛的一致性，即不结盟运动的方向应该是发展问题，其中包括世界债务危机、世界和平与安全、促进解决世界热点等问题，此外保护人类生活环境和人权等问题，也是需要更多地予以关注的新的全球性问题，南代表团将在首脑会议上为对所有这些问题采取有效的合理的态度而努力。


### 南阳“季公证”
赵宗礼　李忠
1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    南阳“季公证”
    赵宗礼　李忠
    河南省南阳市公证处主任、共产党员、涉外公证员季德胜，自1982年从事公证工作以来，办理国内外公证3000余件，从未收受过当事人一次馈赠，从未委托出国人员代购一件商品，拒收礼品和现金共3000余元。几年来，季德胜办理的涉外公证217件，涉及美、日、英、法等16个国家和地区，经上级多次检查，未发现一件错证和假证，履约率和卷宗合格率均达100％。季德胜连续7年被评为南阳地区和南阳市先进工作者、优秀共产党员、优秀公证员。
    季德胜对该办的公证总是依照程序，尽快办理，从不推托。南阳市公证处是南阳地区13个县市唯一的办理涉外公证单位，季德胜从不以“独门生意”卡人。1985年5月，方城县一位姓徐的当事人要去美国定居，申请办理公证。她在美国的小姑来信说：“在美国办公证要花很多钱，要想尽快拿到公证书，就不要怕花钱。”还特意给徐某寄来美金作活动费。徐某带着高级香烟等礼品，找到了季德胜，请求尽快办证。季德胜耐心向她说明了我国公证机关是为人民服务的，谢绝了她的礼物。经过调查核实，很快出具了公证书。
    季德胜在办理中外公证中，坚持认法不认人，从不办“关系证”、“人情证”。前不久，定居在美国的原南阳卫校医师贾某，为取得一份能证明他有17年针灸资历的公证书，先后通过我国驻纽约总领事转来上级领导要求出具公证书的批件，季德胜经过认真调查核实，得知贾某只有7年针灸资历，便依据实情只给出具7年针灸资历的公证文书。
    今年元月，南阳市物资局车站供应站经理王某，拖欠深圳货款，却又不想让公证处出具具有法律效力的强制执行文书，他四处找人说情，并给季德胜送礼物和现金，季拒收后，王某把现金扔到季德胜院里，季把这笔钱如数上交到主管部门，并依法出具了强制执行文书。
    8年来，季德胜先后拒办“人情证”、“关系证”28起，为国家、集体和个人挽回经济损失达360多万元。如今南阳市的人亲切称他为“季公证”。


### 卢泰愚改组内阁  南朝鲜政局难卜

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    卢泰愚改组内阁  南朝鲜政局难卜
    新华社平壤7月20日电  南朝鲜总统卢泰愚7月19日在汉城宣布改组南朝鲜内阁。总理姜英勋留任，有6名部长更换。
    据南朝鲜广播电台报道，卢泰愚任命检察总长徐东权为国家安全企划部长官、民正党国会议员金泰镐为内政部长官、住宅公社社长权宁觉为建设部长官、前民正党议员金钟仁为保健社会部长官、前电气通讯公社社长李佑在为递信部长。原递信部长崔永喆改任劳动部长。第一政部长官由总统政策助理朴哲彦担任。
    南朝鲜此次改组内阁最引人注目的是更换安全企划部长官。今年3月，南朝鲜牧师文益焕未经批准访问朝鲜北方以来，南朝鲜当局加紧了对向往朝鲜和平统一的人士的迫害，引起南朝鲜各界的关注。不久前，平民党国会议员徐敬元去年秘密访问平壤一事见诸报端后，当局指责安全企划部失职。南朝鲜更换安全企划部长官旨在加强控制在野人士访问北方，消除由此产生的“社会环境不安”，实现南北对话由当局主导的“一元化”。
    平民党发言人认为，总理姜英勋留任和前总统全斗焕的支持者进入内阁，使南朝鲜政局前景难卜。民主党发言人对卢泰愚没有撤换总理姜英勋和追究“经济政策的失败”表示遗憾。


### 参加中苏经贸科技合作委员会第四次会议  田纪云率代表团离京

1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    参加中苏经贸科技合作委员会第四次会议
    田纪云率代表团离京
    新华社北京7月20日电　由国务院副总理田纪云率领的中国代表团20日下午乘飞机离开北京前往苏联参加中苏经济贸易科技合作委员会第四次会议。国务院秘书长罗干、经贸部部长郑拓彬及苏联驻华使馆临时代办菲多托夫等到机场送行。


### 合资九年来　资产一变三  新疆天山毛纺公司喜分红利
曾坤
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    合资九年来　资产一变三
    新疆天山毛纺公司喜分红利
    本报乌鲁木齐7月20日电  记者曾坤报道：中国十大最佳合资企业之一的新疆天山毛纺织品有限公司，近日喜气洋洋：新疆、香港、日本三家合资方的股东们聚集乌鲁木齐，分享建厂9年来最大的一次红利。外方股东的资产，在9年里一变三，一份作为红利提走，两份作为资产留在企业再创利润。
    天山毛纺织品有限公司是生产出口高档山羊绒羊毛衫的现代化企业。去年，这个公司获利创开业9年来的最高水平，达到4239万元，资本总额利润率高达38.3％，如此高的效益，不仅居国内企业中的一流水平，在日本、香港的同行业中，亦居上乘。这个公司建立9年来，除第一年亏损外，8年来年年盈利。按合资合同规定，盈利前三年所盈利润270万美元不分红，全部作为生产发展基金投入企业。从1985年开始分红，至今已是第四次，各方除继续将分得的红利作为资本3次增加投资外，拿走的红利（现金）就相当于各方投资的初始资本，而如今属于各股东的企业固定资本、流动资金总额均超过最初投资近3倍。


### 国家民委与本报举办  民族团结进步征文

1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    国家民委与本报举办
    民族团结进步征文
    本报讯　为了庆祝建国40周年，充分宣传民族地区的发展和变化，国家民委决定与人民日报举行“民族团结进步征文”活动。本报征文启事见今日五版。国家民委还与中央人民广播电台举行同一主题的征文，9月份开始在“民族大家庭”节目中播出。


### 图片

1989-07-20
第7版(国际专页)
专栏：

    波兰首都华沙是一座历史悠久的美丽城市，波兰人民共和国成立45年来，华沙的恢复与重建工作取得了巨大成就。图为华沙古城区街头露天咖啡馆一景。


### 外交部发言人强调  反对外国干涉我国内政不允许损害中国人民感情的外刊在华泛滥

1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    外交部发言人强调
    反对外国干涉我国内政不允许损害中国人民感情的外刊在华泛滥
    新华社北京7月20日电  外交部发言人李金华在今天下午的新闻发布会上说，中国反对外国政府、组织或个人干涉中国的内政，伤害中国人民的民族感情。
    她在回答记者提问时说，对于有些国家粗暴干涉中国内政，中国方面已经提出了强烈抗议。她同时重申，中国的改革开放政策不变。中国愿意在和平共处五项原则的基础上同各国发展关系，并在平等互利的基础上同各国发展经济贸易往来。
    她在回答香港《南华早报》记者的问题时说，中国并不拒绝一切外来报刊，而是不允许载有干涉中国内政和损害中国人民民族感情内容的外国报刊在中国泛滥。这是理所当然的。


### 外交部长助理约见美国驻华大使  抗议美国会修正案

1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    外交部长助理约见美国驻华大使
    抗议美国会修正案
    新华社北京7月20日电  外交部部长助理刘华秋今天约见美国驻华大使李洁明，就美国国会众议院和参议院分别于6月29日、7月14日通过关于制裁中国的修正案事，进行了严正交涉。
    刘华秋指出，美国国会这两个修正案歪曲中国制止动乱和平息反革命暴乱事实真相，对中国政府进行没有根据的污蔑和攻击，并提出一系列对华制裁措施。对美国国会一再粗暴干涉中国内政、严重伤害中国人民感情和蓄意破坏中美关系的行为，中国政府表示极大的愤慨和提出强烈的抗议。


### 就美国国会通过制裁中国修正案  人大外事委员会发表声明  对粗暴干涉我国内政行为表示极大愤慨

1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    就美国国会通过制裁中国修正案
    人大外事委员会发表声明
    对粗暴干涉我国内政行为表示极大愤慨
    新华社北京7月20日电  全国人大外事委员会于19日下午在人民大会堂召开全体会议，发表了关于美国国会通过制裁中国的修正案的声明。声明全文如下：
    中华人民共和国全国人民代表大会外事委员会关于美国国会通过制裁中国的修正案的声明（1989年7月19日）
    一、1989年6月29日和7月14日，美国国会众议院和参议院先后通过制裁中国的修正案，肆意歪曲我国制止动乱和平息反革命暴乱的事实真相，毫无根据地污蔑和攻击中国政府，并提出一系列对中国的制裁措施。对美国国会这种粗暴干涉中国内政、严重伤害中国人民感情的行为，我们表示极大愤慨。
    二、大量事实表明，今年4月至6月间北京发生的这场风波，根本不是一般的要求民主和人权的行动，而是极少数人勾结国外某些敌对势力，利用学潮掀起的一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，进而在北京发展成为反革命暴乱。他们的目的和行动是推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国，这是违反中华人民共和国宪法和刑法的严重罪行。在近两个月时间里，中国政府一直采取十分克制的态度。一小撮暴徒视政府的克制态度为软弱可欺，进行骇人听闻的打、砸、抢、烧、杀活动，使中国的首都北京陷入了严重的无政府状态。为了维护国家安全和社会秩序，在忍无可忍的情况下，中国政府依照宪法和法律，采取果断措施平息暴乱。这一行动符合中国人民的愿望和根本利益，得到了全国人民的坚决支持。平暴后中国局势迅速好转，社会秩序现已逐步恢复正常。但是，美国国会却完全无视上述基本事实，以谣言作为依据，在所通过的修正案中，硬把暴乱说成是“要求民主的运动”，把少数严重破坏社会秩序、企图推翻政府的暴徒叫做“要求民主的和平示威者”，而把中国政府依法惩处触犯刑律的犯罪分子污蔑成“镇压和平示威”。美国国会这种行为，是极不严肃的，别有用心的。
    三、在国家的命运和人民的利益受到严重威胁的紧急情况下，根据本国的法律采取必要措施，这是一个国家主权范围之内的事情，是一个国家的内部事务，任何外国政府、议会、组织和个人都无权以任何方式进行干涉。
    应该指出，在这一事件的过程中，中国并未触犯美国的任何利益，而是美国深深卷入中国的内政，触犯了中国的利益和尊严。美国国会有些人打着维护“自由”、“民主”和“人权”的旗号，肆无忌惮地干涉中国内政，并一再叫嚣对我国采取种种制裁措施，这是中国人民绝对不能接受的。在涉及捍卫国家主权、独立和尊严问题上，中国决不含糊，永远不会屈服于任何外来压力。企图通过制裁向中国施加压力，迫使中国改变政策，完全是徒劳的，结果只会搬起石头砸自己的脚，最终也将损害美国本身的利益。
    四、中美两国社会制度和意识形态不同，这是一个客观事实。每一个国家的人民都有权选择适合本国国情的社会制度和发展道路。国家之间的关系不应该建立在将自己的社会制度和价值观念强加于别国的基础上。正如中美双方在上海公报中所一致同意的，各国无论社会制度如何，都应根据互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则来处理国与国之间的关系。只有双方都严格地遵循这些原则，两国关系才能健康地发展。如果违背这些原则，就必将使两国关系受到严重的损害。我们敦促美国国会不要违背中美两国人民的基本意愿，从中美两国的长远利益出发，立即停止一切干涉中国内政、伤害中国人民民族感情、损害两国关系的言行。


### 尼庆祝革命十周年  奥尔特加谴责美国的“死亡政策”
郭伟成
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼庆祝革命十周年
    奥尔特加谴责美国的“死亡政策”
    本报墨西哥城7月19日电  记者郭伟成报道：尼加拉瓜首都马那瓜今天30万人集会，庆祝桑地诺革命胜利10周年。奥尔特加总统号召全国人民在国家民主化进程中表现出应有的政治成熟。
    据报道：马那瓜今天沉浸在节日的气氛中。为期3天的庆祝活动今天进入了高潮。奥尔特加总统发表了讲话。他回顾了革命胜利以来的历程。他说，8年战争使尼加拉瓜人民付出55000人死亡的代价，造成的经济损失达150亿美元。而尼加拉瓜目前全部外债为65亿美元。奥尔特加谴责美国对尼加拉瓜的“死亡政策”。他说，尼加拉瓜希望与洪都拉斯和平相处，与美国进行对话。他重申，尼加拉瓜将在1990年2月以前举行大选，要求人民群众与反对党都能冷静地、成熟地对待大选进程。10年来，美国使用了各种颠覆手段，都未能搞垮桑地诺政权。


### 归途（图片）
莫测
1989-07-20
第8版(副刊)
专栏：

    归途（版画）  莫测


### 戈尔巴乔夫谈矿工罢工问题  对反动势力不能无动于衷

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫谈矿工罢工问题
    对反动势力不能无动于衷
    新华社莫斯科7月19日电　苏联领导人戈尔巴乔夫今天指出，反社会主义的势力企图利用目前国家的局势，对此必须保持冷静的头脑，但不能无动于衷。
    戈尔巴乔夫是在向最高苏维埃会议通报矿工罢工情况时说这番话的。
    戈尔巴乔夫认为，在库兹巴斯和顿巴斯这两个主要产煤区，形势“非常紧张”。他说，矿工提出的许多问题已经解决或决定要解决，但罢工还在继续；在库兹巴斯，罢工委员会表示复工，但人们仍在集会；分歧涉及一些无法尽快解决的问题。此外，有人还呼吁铁路工人从8月1日起开始罢工。
    戈尔巴乔夫说，国家可能处于这样一种形势，即不得不考虑采取何种形式来避免让局势失去控制。
    他强调说，工人阶级是苏联社会的主要力量，在当前形势下需要依靠工人阶级的组织性、责任心以及对社会主义和改革事业的忠诚。
    苏联最高苏维埃会议讨论了矿工罢工问题，呼吁罢工者表现出理智，号召全国的劳动者在改革的转折阶段表现出高度的责任感。
    从本月10日以来，库兹巴斯和顿巴斯的矿工举行了大规模罢工，要求改善“恶劣的生活条件”。一个由苏共中央政治局委员、中央书记斯柳尼科夫为首的政府委员会目前正在库兹巴斯处理罢工事件。


### 我们需要什么样的民主
张林
1989-07-20
第6版(理论研究)
专栏：

    我们需要什么样的民主
    张林
    近年来，由于资产阶级自由化思潮泛滥，民主这个口号被搞得混乱不堪。今年春天的学潮开始时，相当多的青年学生走上街头呼喊“要民主”。但是，如果问他们要的是什么样的民主，他们往往说不清楚。这种思想上的盲目，导致行动上的盲从，正好被极少数阴谋家和反动分子所利用，以“民主运动”为旗号的学潮很快变为一场政治动乱，进而酿成反革命暴乱。这一严酷的事实，把多年来关于民主的几个基本问题，重新提到人们面前。
        不能离开阶级实质谈民主
    一些青年学生和群众激动地喊着“争取民主，为民主献身”的口号，但他们并不了解民主的真正含义及其阶级实质，是否真的像有人鼓吹的那样“民主无阶级性”呢？
    现实生活中，人们对民主的含义有各式各样的理解。有的把民主视作一种公民权利，有的把民主说成是一种领导方法和作风，有的则把民主理解为一种类型的政治生活，如此等等。而马克思主义总是把民主问题同国家制度联系在一起加以考察，从而抓住了民主问题的本质。列宁说：“民主一词按希腊文直译，意思是指人民的政权。”又说：“民主是一种国家形式，一种国家形态。”这就是说，民主首先指的是一种与专制相对立的国家政治制度。至于“民主权利”、“民主作风”、“民主生活”等等，都是民主题中应有之义，都是从作为国家形态的民主派生出来。
    资产阶级在反对封建专制的过程中，把民主作为自己的政治纲领，最终建立了资产阶级共和国，实现了本阶级的民主。资本主义民主的本质是整个资产阶级对无产阶级和劳动人民的统治，但它却以所谓“全民民主”、“普遍民主”的形式出现，因而具有很大的欺骗性。从本质上看，资本主义社会的民主一直受着资本（或财产）的制约，并且任何民主权利的行使都绝对不得触犯资本主义制度。比如，法律规定了“新闻自由”、“办报自由”，而真正能够出资办报的只能是资本家；法律也规定了“游行、示威自由”，而对于所谓“受共产党操纵”的学潮和骚乱，当权者会毫不留情地进行血腥镇压。资本主义民主对资产阶级来说是真实的，对劳动人民来说则是虚伪的。
    社会主义民主的本质和核心，是人民当家作主。我国宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。我国的国家机构设置和目前进行的政治体制的改革，就是要从组织上和政治上保证全体人民掌握国家权力，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，真正成为国家和社会的主人。在我国，还有极少数敌视和破坏社会主义制度的分子。实行社会主义民主，就要对这些人实行专政。这样做，是对人民享有各项民主权利的必不可少的保障。
    我国人民行使民主权利的形式是多方面的。其中最重要的，一是人民通过自己选出的代表组成全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，讨论、决定国家的重大问题，行使管理国家的权力；一是在基层实行群众自治，群众的事情由群众自己依法去办，由群众直接行使民主的权利。尽管我们的民主制度还有待于进一步完善，但我国人民成了国家的主人，享有广泛的真实的民主权利，这一基本事实是谁也否认不了的。
    从民主产生和发展的历史看，只有具体的民主，没有抽象的民主；只有阶级的民主，没有超阶级的民主。搞资产阶级自由化的人抽去阶级内容侈谈民主，起初颇能欺骗一些不明真象的学生和群众。然而，当他们把粗劣仿制的美国“自由女神”偶像搬到天安门广场顶礼膜拜时，当他们煽动“拿起武器，推翻政府”时，当他们疯狂地打、砸、抢、烧，凶残地杀害人民子弟兵时，善良的人们终于看到了，他们要争的民主原来是彻头彻尾的资产阶级民主，即资产阶级对广大人民的残酷专政。
          不能摆脱党的领导谈民主
    建设社会主义民主政治要不要中国共产党的领导，历来是我们和搞资产阶级自由化的人斗争的焦点。搞资产阶级自由化的人叫嚷，在中国要搞三权分立，最终卡在共产党的领导上，他们攻击党的领导是“专制”、“独裁”，妄图取消党的领导。一些青年学生和群众受这种思潮的影响，在发扬民主同党的领导的关系上也存在模糊认识。他们错误地认为，既然实行民主，就不应当要什么领导，甚至认为党的领导会妨碍发扬民主。
    凡是了解我国现代史的人都知道，中国共产党在将近70年的战斗历程中，始终一贯地把争取人民民主、进而建设社会主义民主政治作为自己的奋斗目标之一。争取民主权利曾经是中国人民梦寐以求的夙愿。在中国共产党诞生以前，由于没有正确的政治领导，人民群众只能在黑暗中痛苦地徘徊和探索。中国共产党成立以后，把马克思列宁主义和中国的具体实际结合起来，提出新民主主义的纲领，带领广大人民经过28年的浴血奋战，建立了人民民主专政的国家，实现了马克思、恩格斯所说的，“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”，把人民民主的理想变为现实。建国以来，我们党在建设社会主义民主政治上付出了艰辛的努力，也走过一段弯路，出现过像“文化大革命”那样破坏人民民主的动乱。党的十一届三中全会深刻总结了民主政治建设的经验教训，作出了发展社会主义民主、健全社会主义法制的战略决策，领导全国人民致力于民主的制度化、法律化。我们现在已经初步形成了以宪法为基础的法律体系，人民代表大会制度正在不断完善，选举的民主程度在逐步提高，群众监督的渠道日益畅通，人民的民主权利继续扩大。这些都是有目共睹的。在党的领导下，经过全体人民的共同努力，我们最终能在政治上创造出比西方发达国家更高更切实的民主。
    历史雄辩的证明，没有中国共产党的领导，就不会有人民当家作主的新中国；没有中国共产党的领导，就不可能建设社会主义民主政治。党要领导人民把我国建设成为高度民主的社会主义国家。加强党的领导，同完善社会主义民主政治是一致的。这次动乱和暴乱表明，按照资产阶级自由化去搞所谓民主，只能导致国家混乱，人心涣散，不但社会主义民主政治的建设根本无法进行，连人民已经取得的民主权利也会丧失。这并不是什么高深的理论问题，而是活生生的现实。
        不能抛开社会主义法制谈民主
    一些青年学生和群众还把民主和法制对立起来，认为法律束缚民主的发扬，提出只执行“合理的法律”，但不执行“不合理的法律”。
    其实，民主从来都是和法制联系在一起的。自从人类进入现代社会以后，就没有出现过脱离法律规范和约束的民主。我们的社会主义民主必须纳入社会主义法制的轨道。脱离了社会主义法制轨道的民主，只能导致极端民主化和无政府状态，必然要闹出乱子。这是不以人们的意志为转移的。
    我国宪法和法律规定了人民享有民主权利的范围，使人民在行使民主权利时有所遵循，懂得自己享有什么权利，承担什么义务。宪法和法律还规定了人民行使民主权利的程序。这种民主的程序是实行民主的保证，不遵守法律规定的程序就无法实行民主。宪法和法律体现了权利和义务的一致性，任何公民在享有宪法和法律规定的权利的同时，必须履行宪法和法律规定的义务。公民在行使权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法权益。因此，只有把社会主义民主纳入制度化、法律化的轨道，才能为每个公民行使权利提供充分的条件，使公民民主权利有明确的规范和可靠的保障。宪法和法律一经生效，全国上下都要一体遵行。绝不容许某些人只要权利、不尽义务，更不容许某些人随心所欲地只执行他们自认为“合理的法律”，而不执行他们自认为“不合理的法律”。
    一些学生和群众并不明白上面这些道理。在这次动乱和暴乱中，他们在极少数阴谋家的煽惑下，把宪法和法律置诸脑后，想成立什么组织就成立什么组织，想上街游行就上街游行，想占领什么地方就占领什么地方。这种行为，本身就是反民主、反法制的。它招致无政府主义思潮泛滥，给国家和人民造成了一场灾难。我们应当认真汲取这个教训，增强法律意识和法制观念，在法制的轨道上共同促进社会主义民主建设。
          不能超越现实谈民主
    有些学生和群众对我国国情缺乏了解，指望在一个早晨就能出现高度民主的政治制度。还有些学生和群众盲目崇拜西方的民主制度，幻想像引进机器设备那样把西方的普选和议会制度搬到中国。这些都是不切实际的空想。
    从马克思主义的观点看来，作为上层建筑的民主制度，始终受着经济基础和上层建筑其他方面的制约，决不能离开社会物质文化条件孤立地存在和发展。就拿自诩为“民主自由橱窗”的美国来说，它的资产阶级民主制度从确立到逐步完善，经历了200多年的漫长过程。我国的社会主义制度是在半封建半殖民地的废墟上建立起来的，经济、文化还相当落后，历史遗留给我们的民主传统很少，封建思想的影响很深，许多人的法律意识和民主意识还相当淡薄。这样一个基本国情，决定了社会主义民主政治建设，只能是一个逐步积累的渐进过程。以公民的选举权利而言，新中国创建时不具备普选条件，只能召开政治协商会议，由各界协商产生代表，讨论决定国家大事。到1953年，开始实行普选制度，由人民群众选举自己的代表，召开全国人大，组成各级人民政府，行使国家权力。1979年以后几次修改选举法，在县、乡两级实行由选民直接选举人民代表大会代表；规定除政党、人民团体可以联合或者单独推荐代表候选人外，选民或者代表联名也可以提出代表候选人；并把候选人和应选人由等额选举改为差额选举。我国公民选举权利逐步扩大的事实充分说明，建设社会主义民主政治只能在我国社会、经济、文化不断发展的基础上逐步发展。有人在这次动乱中提出，中国只有像西方国家那样搞普遍的直接的选举，才能算真正的民主。邓小平同志对这种臆想作了尖锐的批评。他指出：“如果我们现在搞十亿人的选举，一定会出现与‘文化大革命’一样的混乱局面。年轻人各执己见就会出现毛主席所说的那种‘全面内战’。”总之，离开中国的现实条件揠苗助长，或者幻想从西方国家移植、嫁接出一个民主制度来，都是行不通的。


### 我少数民族艺术团在加演出获得成功
郭文福
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    我少数民族艺术团在加演出获得成功
    本报渥太华7月19日电  记者郭文福报道：中国少数民族艺术团今晚在第五届世界民间艺术节的演出中获得极大成功。
    这次艺术节是在距渥太华以东约100公里的康渥尔小城举行的。来自苏联、匈牙利、荷兰、意大利、南斯拉夫、美国、中国和加拿大8个国家的10个艺术团参加了本届艺术节。
    中国少数民族艺术团主要由贵州省民族歌舞团组成，其中包括了汉、苗、布依、侗、彝、壮、水、仡佬、土家和回族等10个民族的演员。
    中国艺术家们演出前，艺术节的组织者向观众介绍时说，中国艺术团是这次艺术节来自“最远方的客人”，他们将为大家表演的是拥有50多个民族的文化古国的歌舞艺术。
    接着，中国艺术家们为观众表演了苗族舞蹈《踩鼓的少女》，水族舞蹈《斗角》，布依族演奏家罗文军的木叶吹奏表演，布依族舞蹈《织布谣》，苗族歌唱家阿旺的女高音独唱，以及苗族舞蹈《左瓢舞》和《芦笙场上》七个节目。
    加拿大的观众显然对中国艺术家的演出有一种新鲜感。中国少数民族舞蹈的新颖的服装、独特的舞姿及其所反映的具有浓厚乡土气息的内容，引起许多观众的赞叹，以致演出进行中场内多次响起热烈的掌声。


### 战友情深
贺茂之
1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    战友情深
    贺茂之
    7月3日傍晚，天空下起了细雨。
    这天上午，迟浩田总参谋长参加了北京军区召开的命名大会，会上宣读了中央军委邓小平主席签署的命令：授予刘国庚等烈士“共和国卫士”荣誉称号。刘国庚的父亲刘志荣——一位拄着拐杖的残废军人讲了话。会后归来，迟浩田心里久久没有平静，决定再去看望烈士的父亲。
    他已经是第五次看望烈士的亲人了。但终因时间紧迫，未能尽诉情怀。此次，他要和烈士的父亲拉拉心里话。
    刘国庚这位25岁的少尉排长，是在平息首都反革命暴乱中壮烈牺牲的。1989年6月3日晚，刘国庚所在部队奉命向天安门广场开进，沿途屡遭暴徒袭击。他迎着纷飞的石块、瓶子，与企图纵火烧车的暴徒进行斗争，左臂和左手受伤。他忍着伤痛，带车冲击重围，于4日凌晨按时到达人民大会堂北侧。当他得知本单位还有3辆车遭破坏困在途中、领导决定去拖车救人时，他自告奋勇，带一名司机，抬着钢丝绳前去援救。他们冲破了暴徒们制造的一道道封锁线，突进到电报大楼附近，一群暴徒猛扑过来，砖石、瓶子、棍棒雨点般打在他们的头部、胸部，司机当场打昏，被送往医院。刘国庚只身一人，面对疯狂的暴徒，毫无惧色，奋勇突围。但终因寡不敌众，被暴徒用极其残忍的手段杀害。牺牲后，又遭暴徒焚烧。此后，又被一暴徒割腹。
    烈士的父亲表现了极大的坚强，在各级领导面前没流一滴眼泪，又把自己的女儿送到部队去接哥哥的枪。
    老战友见面了。一个衣着普通的农民，一个肩扛三星的将军；一个刚从金色麦田里赶来，一个方自戒严指挥部走出。
    迟浩田双手紧紧握着刘志荣的手。
    专程陪烈士亲人来京的省、市领导同志和北京军区政委刘振华围了上来。
    闪光灯灯光纵横闪烁，记者们摄下了这情深意长的镜头。
      “你的姑娘呢？姑娘没有来吗？”迟浩田问。
    工作人员把国庚的妹妹领了进来。
    迟浩田轻轻抚着她的肩头说：“在电视里看到你穿上军装了，很好，你这是不爱红装爱武装呀！坐吧！”
    两位战友坐下了，手却没有松开，仍然紧紧握着搭在沙发扶手上。
    “我自从见了你，总是控制不住自己的感情。”迟浩田说：“有句老话说，壮士流血不流泪。但是，自国庚的事情发生之后，我和刘政委这些从战争年代过来的人总是控制不住自己的感情，不止一次地流泪。
    “今天上午听了你的讲话之后，很激动，心里很不平静。我们为你有国庚这样的好孩子，为我们有他这样的好战友，感到自豪和欣慰。加上我们俩还有层关系，解放战争时期我们在一个纵队，都参加了孟良崮战役，又都是在这场战役中负的伤，就更感到亲近了。你在孟良崮、在南麻负了两次伤，是吗？”
    “是的。”
    “我也是。在孟良崮受了次轻伤，在南麻负了重伤。你在这场战役中丢了一条腿，我腿部受伤拄了5个月的拐杖。”说着，提起了裤腿，露出了小腿处手掌般大的伤痕。
    “国庚这件事放在谁身上都难过。但是，作为我们从战争年代过来的人，能有今天，全靠党的指引，靠人民的培育。打仗那阵儿，沂蒙山的人民，南麻、临朐的人民，忍饥挨饿为着我们。想想这些，心里就充满了感激。
    “作为老战友，我为你培养出国庚这样的好孩子感到自豪，因为我们俩是一个战壕里滚出来的，我们都是喝沂蒙山的水，吃沂蒙山的小米粥活过来的，都饱享了山东人民的厚意深情。山东是英雄辈出的地方。历年历代，英雄好汉出了不少。但是，毛泽东主席说过：‘数风流人物还看今朝’。国庚就是新时代的英雄。他忠诚于党、忠诚于祖国的高尚情操，他不畏艰难、一往无前的英雄气概，他不计名利、献身国防的崇高品质，都超过了我们，是当代青年的楷模，永远是我们学习的榜样。邓主席亲自签署命令授予他‘共和国卫士’荣誉称号，国庚是当之无愧的。这是你和你全家的光荣，是山东人民的光荣，也是我们解放军的光荣。
    “国庚的母亲没有来，请你转告刘政委和我这些老兵的心情，谢谢她养育了这么个好儿子！”遂又问道，“她的风湿性关节炎现在好些了吗？”
    刘志荣的眼睛湿润了，拍了拍迟浩田握着他手的手背说：“谢谢，谢谢！”
    在场不少同志的眼睛湿润了。记者们均席地而坐，激动而又安静地望着这两位战友，倾听着他们的交谈。
    迟浩田说：“这些日子，我接到不少华野九纵老战友的电话和来信。他们说在电视里看到了你，知道你为祖国培养出了个好儿子。他们让我代他们向你问好，大家都希望你多多保重身体。”接着说出了几个名字。
      “认识，认识。”刘志荣眼睛里溢出了兴奋的光彩，“我们一起参加的孟良崮战斗，战斗打响不久就下开了雨。”
    “对，”迟浩田接道，“冲到高庄北山半腰时，就暴发了山洪。”
      “我就是在北山的西腰上负的伤。”
      “我是在北山的山顶东侧被炸伤了腿。”
    “受伤流血很多，口渴得要命，我就伏在路旁的水洼里喝雨水。”
    “我是用钢盔舀水坑的水喝，越喝越口渴，水喝得越多，血流得也越多。”
      “要不是担架队员来得及时，我就没命了。”
    “卫生员撕下褂袖子为我包扎，才止住了血……”
      “和我一起出来的几个同志都牺牲了。”
    两位老战士沉默了，整个现场沉默了。他们在心里为无数牺牲的烈士默哀、致敬。
    半晌，迟浩田提高了声音：“你今天上午讲得很对，无数先烈和我们用生命、鲜血换来的共和国，不能让这些暴徒们颠覆。那些搞资产阶级自由化的家伙，那些社会渣滓，包括党内的野心家、阴谋家，妄图借此暴乱推翻共和国，打倒共产党，绝不能让他们的阴谋得逞。平息这场暴乱，靠的是党中央的正确决策，靠的是邓小平主席为代表的老一辈无产阶级革命家的英明果断，也靠的是解放军英勇顽强。撼山易，撼解放军难。过去是，现在是，将来还是。”
    此时，刘振华政委指了指面前的一高个儿军人介绍说：“这是我们军区的作家石祥同志。”
    迟浩田说：“是《十五的月亮》歌词的作者，是位多产诗人、作家。”
    刘振华接着说：“他准备写本国庚同志的书。”
      “很好。”迟浩田说，“对我们的‘共和国卫士’要大写特写，大书特书。对资产阶级自由化也要大批特批。过去的几年，资产阶级自由化猖獗，歌颂共产党、歌颂人民的被视为僵化、保守，咒骂共产党、诬蔑人民大众的被捧为开放、革命。好的不香，坏的不臭。这种被颠倒的是非，应该把它颠倒过来！”
    刘志荣说：“是的，不能再继续下去了！”
    迟浩田说：“邓主席讲得好，我们要冷静地考虑过去，考虑未来。通过这次平息暴乱，要把那些非法组织彻底地清理清理。正像你说的那样对少数坏人绝不能心慈手软。对坏人的姑息，就是对好人的犯罪。”……
    稍倾，迟浩田又转向烈士的妹妹，问道：“分到哪个部队了？”
    刘振华代为回答说：“到他哥哥生前的团里。”
    迟浩田说：“部队天地广阔，可以飞可以舞，我相信你定能继承哥哥的遗志。”
    烈士的妹妹点了点头，那晶亮的眸子里流露出坚定的光。
    “要经常给你爸爸妈妈写信，汇报自己的进步，免得你爸爸妈妈记挂。”
    情长嫌时短。不知不觉中，时针划过了一周，又一周……


### “拥军书记”蔡育文
马春玉　覃明章　黄旌
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：新闻摄影比赛

    “拥军书记”蔡育文
    “今天我们富了，可不能忘了亲人解放军！”这是广东东莞市樟木头镇镇委书记蔡育文的心里话。他身体力行，30多年如一日，一往情深地做好拥军工作。
    今年52岁的蔡育文，从36年前开始做民政工作起，就对人民军队有深切的理解和厚爱。他走上领导岗位后，更是把子弟兵的冷暖放在心上。人们都亲切地誉他为“拥军书记”。
    右上：蔡育文是驻军政治教育课的特约义务教员。这是他在上党课。
    左下：这是一次平常的路遇，蔡育文书记总是不忘给大家说上几句勉励的话。
    右下：尽管地方调整了粮价，这里还是按国家牌价给部队供应大米。图为蔡育文在粮站和购粮的司务兵亲切交谈。		　马春玉　覃明章　黄旌整摄影报道（附图片）


### 接触社会　帮助工作  民德学生暑期劳动开始
许宏治
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    接触社会　帮助工作
    民德学生暑期劳动开始
    本报柏林7月18日电  记者许宏治报道：民主德国青年学生开始了一年一度的暑期劳动。昨天，在柏林的一个大型建筑工地上举行今年暑期劳动的开幕式。自由德国青年联盟中央第一书记艾伯哈德·奥里希讲了话。学生暑期劳动是自由德国青年联盟组织的一项全国性活动，已有24年历史。参加今年这项活动的有5.5万名大学生和中专学生。他们将组成4000个作业队，在全国各地工业、农业、建筑业、商业、服务业等方面的1000个单位参加劳动，帮助工作，接触社会，以度过他们的“第三个学期”。其中，有2.2万名青年学生将参加柏林市5个重点工程项目的建设。参加今年暑期劳动的还有来自波兰、捷克斯洛伐克等国的1万多名青年学生。
    据1988年统计，民德共有高等学校学生13.24万名，中等专业学校学生15.7万名。


### “政治分肥”：美国的大使任命
黄晴
1989-07-20
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    “政治分肥”：美国的大使任命
    美国政治制度中有所谓“政治分肥”的传统——即当选总统提名其亲信及竞选支持者担任公职。驻外使节职务亦是这种“政治分肥”的内容之一。任命毫无外交经验的人担任外交官，以至引起议论的事例委实不少。例如，被里根任命为驻英公使的约翰·路易斯，就曾被资深职业外交官讥为“唯一合格的地方就是会说英语。”
    迄今为止，布什政府提名的六十个外交职位人选中，有四十七人属于很少或毫无外交经验的。其中引起最大争议者是被提名为驻意大利大使的塞奇亚。
    此公为美国木材巨商，百万富翁，为布什在密歇根州取得党内竞选胜利颇有劳绩。此公好说粗俗秽语，在公众场合和会见记者时亦不稍有收敛。任命之说传开后，意大利报纸将他称为“脏话大使”。美国参院外委会虽有人对此项任命颇多腹诽，但均不愿为此小事和布什搞僵，遂以十三比零的票数通过这一任命。
    布什政府的外交任命中还有：驻卢森堡大使是共和党政治资金的高级募集人；驻芬兰大使是一石油公司董事长，布什一九八八年资金募集委员会成员；驻西班牙大使是佛罗里达土地开发商，布什的资金募集委员会的全国两主席之一；驻新西兰公使是西雅图的地产经纪人，主持过布什在华盛顿州的竞选活动。她在被提名后对新西兰报纸说，她对外交事务无甚兴趣，不知该国的总理是何姓名；驻澳大利亚大使是佛罗里达的零售巨头，向共和党捐过十万美元。
    此外，还有一个被任命为驻巴哈马使节的赫克特，此公曾当过内华达州的参议员，但更使他出名的是他那别字迭出，语无伦次的演说。当参院外委会问及他当大使的资格时，他回答说，巴哈马的生活方式和内华达差不多。
        （黄晴　据六月五日美国《新闻周刊》编写）


### 新式全装配结构活动房问世
阿涛
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    新式全装配结构活动房问世
    本报讯　集合国产优质新型建筑材料，采用全装配的结构型式，按商业用途设计的大型临时性建筑——西单百花市场于日前问世，施工单位京武新型材料活动房厂仅用不到三个月的时间，完成了8000多平方米的建筑任务。
    这种活动房结构合理，重量轻，安装简便，采暖能耗低，造型及材料质感美观，可重复拆迁再建，具有良好的综合经济效益。　	（阿涛）


### 日本将建人类生活工程学

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本将建人类生活工程学
    新华社东京7月20日电  日本将建立一项新的科学技术——人类生活工程学。
    据《日本经济新闻》报道，日立、三菱、东丽等45家大企业和国立研究机构于本月初设立了“推进人类生活科学技术研究协议会”，其目的是把人类日常生活的空间、用具和人的感觉等作为研究对象，并将研究成果应用在产品的制造上。
    该协议会将设立小组委员会和调查研究委员会，并用一年时间制订具体研究计划。通产省将根据协议会的计划作出预算，政府、企业和大学将采取三结合的方式，以发展这一新的科学技术。


### 日本粮食自给率仅三成

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本粮食自给率仅三成
    据日本农林省不久前公布的统计资料，1987年度日本的粮食自给率仅为30％，比1984年度至1986年度的31％又减少一个百分点。
            （据新华社）


### 月球正缓慢偏离地球

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    月球正缓慢偏离地球
    新华社华盛顿7月18日电　美国科学家根据20年的考察和分析后发现，月球正以每年1.5英寸的速度偏离地球，但月球永远摆脱不了地球的影响。
    美国宇航局喷气推进实验室负责大地测量学应用组的琼·迪基说，定期从月球上的激光测距后向反射器获得的高速激光资料表明，月球可能有流体核心。这些资料还再次肯定了地球上每天的时间长度实际上是不一样的理论。20年前“阿波罗11号”宇航员首次登上月球时，在月球表面设置了激光测距后向反射器等仪器。


### 欧共体的舞弊现象
王淑娟
1989-07-20
第7版(国际专页)
专栏：

    欧共体的舞弊现象
    王淑娟
    每年，欧洲共同体预算的8％至10％，即高达40亿至50亿美元因舞弊而不翼而飞。人们戏谑地称之为“白领犯罪分子”干的勾当。
    舞弊现象遍及所有部门，尤数在共同农业政策补贴和出口补贴方面最为严重。例如意大利西西里岛谎报它养着21万头奶牛，欧共体委员会曾连继3年拨给相应的补贴金。但是，意大利政府后来公布的统计数字表明，该岛实际上只有3.5万头奶牛。又如，西德有家企业从卢森堡进口360吨黄油，说是加工后运往苏丹，于是共同体拨给这家企业10多万美元的补贴金，但黄油却从卢森堡运到了比利时。再如，自1982年至1987年，荷兰、法国、比利时和西德4国违反欧共体有关条例，擅自从生产者那里大批量购进一种名为“尼佐”的全脂黄油，再加工成奶油和脱脂奶储存起来，从中至少获利几十亿美元。
    欧共体管理预算的机构不完善和权力过于分散，是滋生舞弊现象的重要根源。理论上欧共体委员会控制预算的使用，但实际上预算分别掌握在成员国政府手中。而成员国了解到本国某企业有“不法行为”时，又往往装聋作哑，反正是“肥水未流外人田”，何乐而不为？再说，若向委员会如实通报，反而“有可能导致委员会的财政制裁”，结果酿成各国皆对本国的舞弊现象采取漠然置之，甚至“护短”的态度。
    此外，管理预算的法规过于繁琐，也使舞弊者有机可乘。仅农产品法就有4000多项，加工食品法也多达932条。法规太滥了，反而适得其反，易被钻空子。
    据统计，1984年，欧洲审计法院受理舞弊案件5起，到1988年已增至79起。日前，欧共体理事会、委员会、欧洲议会及欧洲法庭均已意识到舞弊的严重性，已“直接危及共同体的财源”。欧共体委员会主席德洛尔说：“我们改革政策的生命力，特别是对共同农业政策的治理，都可能因此而受到损害。”
    目前，欧共体正在酝酿采取一些整治与防范措施，诸如成员国之间加强协调，控制舞弊行为；简化规章条例；加强对进出口岸的监察；有效、正确地控制这个经济实体的财政收支；通过共同关税法，控制共同体的自身财源；增加负责预算的官员。过去，每人平均负责约20亿美元的预算，负担过重；从组织、人员上强化反舞弊机构；建立罚款和逾期罚款制度；加强欧共体各成员国之间在刑事法规方面的合作等等。
    然而，欧共体在实施上述一系列的措施后，果真能杜绝舞弊现象吗？至少，欧共体委员会主席德洛尔就不太乐观。他认为，先干起来再说，“两年后如成效不丰，再当别论。”看来，这场反舞弊斗争，是长期而又十分艰难的。


### 欧洲小口径枪射击锦标赛结束
王森
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：体育

    欧洲小口径枪射击锦标赛结束
    新华社贝尔格莱德七月十七日电  （记者王森）第二十二届欧洲小口径枪射击锦标赛今天在南斯拉夫第二大城市萨格勒布结束。苏联选手成绩最佳，共夺得二十二枚金牌、九枚银牌和十三枚铜牌。
    捷克斯洛伐克队以十九枚奖牌的成绩次之，其中金牌、银牌各七枚和铜牌五枚。匈牙利队获得十八枚奖牌居第三，其中金牌一枚、银牌八枚、铜牌九枚。
    苏联男选手韦·博茨卡罗夫获得四枚金牌、二枚银牌，苏联女选手安·玛卢希娜获得三枚金牌、一枚银牌，分别成为这届锦标赛获得奖牌最多的男、女选手。
    本届锦标赛是六日开始的，二十九个国家的数百名男女成年和青少年选手进行了五十七个项目的角逐。


### 江泽民李鹏李瑞环在全国宣传部长会议上发表讲话  全党必须加强宣传和思想工作  真正让社会主义思想占领阵地
李济国  孙本尧
1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民李鹏李瑞环在全国宣传部长会议上发表讲话
    全党必须加强宣传和思想工作
    真正让社会主义思想占领阵地
    当前思想政治工作的任务就是要学习、宣传四中全会精神和邓小平同志的重要讲话，统一全党和全国人民的思想，要深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把宣传工作搞上去。这些年，赵紫阳同志实际上是以资产阶级自由化的态度对待我们党，致使党的整个工作被严重的削弱了。为了迅速扭转思想政治工作的薄弱状况，现在必须抓紧抓实，办好三件事。最近几年，资产阶级自由化在理论界、新闻界、文艺界、出版界严重泛滥，造成了很坏的影响。当前，首先要下力量做好宣传队伍的整顿工作。
    本报北京7月20日讯　本报记者李济国、新华社记者孙本尧报道：中共中央总书记江泽民、中央政治局常委李鹏、李瑞环今天在全国宣传部长会议上讲话指出，制止动乱和平息反革命暴乱后，全党必须高度重视和加强宣传、思想战线的工作。当前思想政治工作的任务就是要学习、宣传四中全会精神和邓小平同志的重要讲话，统一全党和全国人民的思想，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把宣传工作搞上去。
    江泽民说，通过这次学潮、动乱和反革命暴乱，我们得出的教训之一就是全党必须十分重视意识形态工作。宣传战线从总体来讲是好的，但也暴露了资产阶级自由化严重泛滥的问题。邓小平同志从1980年到现在几乎年年讲反对资产阶级自由化，主要由于赵紫阳同志的责任，没有得到很好贯彻，甚至还沿着资产阶级自由化的方向滑下去。我们一定要真正让社会主义思想占领阵地，把反对资产阶级自由化的斗争进行到底。
    江泽民指出，我们要使全国人民了解经济形势，既要鼓舞信心，又要看到困难，必须艰苦奋斗。要注意宣传中华民族的优良传统，例如民族气节、勤俭持家。这些宣传区别对象，有针对性。
    江泽民说，现在不少青年人思想上搞不清楚，中国为什么非要走社会主义道路？为什么非要共产党领导不可。对于这个问题，我们要从理论与实际的结合上进行深入浅出、令人信服的回答。另外，怎样理解民主、自由、人权问题，在宣传上要对青年学生进行启蒙教育。要引导人们用马列主义的立场、观点和方法观察、分析和处理问题。
    他还强调指出，各级党委都要加强思想政治工作。企业党委要把思想政治工作的责任担当起来，要设立必要的职能机构，建立一支精干的专职政工队伍。
    李鹏在会上说，通过这场反对动乱、平息暴乱的斗争，我们全党更加认识到宣传、思想战线的重要性。资产阶级自由化长期泛滥，是发生动乱和暴乱的主要原因之一。在这场斗争中，新闻宣传错误导向的教训是值得记取的。今后，不仅党中央、国务院要高度重视和加强新闻宣传工作，各级党委和政府都要支持宣传思想战线的工作。政府部门要经常通报情况，提出宣传要求，并给予必要的人力、物力的支持。通过宣传战线同志的努力和配合，把我们政府的各项工作做得更好。
    李鹏说，平息反革命暴乱已经取得了决定性的胜利，但是我们仍面临着艰巨的任务，群众中思想问题还不少，需要进行大量的深入细致的思想教育工作。其中坚持四项基本原则、旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，是宣传、思想战线的长期任务。
    李鹏说，在这场斗争中，绝大部分知识分子的表现是好的，他们是我们党可以信赖的一支队伍。至于知识分子中的极少数败类，并不能代表我国爱国的、拥护党和社会主义的知识分子。党对知识分子的政策不会因这次反革命暴乱而改变。
    李鹏还强调要加强对外宣传工作。
    李瑞环在讲话中提出，要抓住当前有利时机把宣传工作搞上去。他说，这些年，赵紫阳同志实际上是以资产阶级自由化的态度对待我们党，致使党的整个工作被严重地削弱了。党的宣传工作出现了危机，许多地方队伍散了，阵地丢了，思想乱了。广大宣传干部在十分困难的条件下，仍然按照党的正确方针兢兢业业地工作，特别是在制止动乱和平息暴乱中，立场坚定、旗帜鲜明，日夜战斗在第一线，捍卫了党和人民的利益。
    他说，制止动乱和平息反革命暴乱后，宣传、思想战线面临着复杂的局面、艰巨的任务，要在政治、经济领域抓紧办几件让人民高兴、满意的实事的同时，进行大量的深入细致的思想教育工作，用四中全会的精神帮助人们澄清事实、分清是非、弄清理论、理顺情绪，从困惑和迷惘中把思想统一起来，把精神振奋起来，把力量凝聚起来。宣传、思想战线眼下的急迫任务就是，把这些年被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题重新纠正过来，正本清源，为改革开放、治理整顿、经济建设，为党的建设、精神文明建设、民主和法制建设提供良好的舆论环境和科学的理论支持。
    李瑞环指出，把宣传工作搞上去，当前是非常有利的时机。宣传、思想战线上的各级领导、广大干部都要认清形势、振奋精神、把握时机、乘势而上，努力做好党的宣传工作。
    李瑞环说，我们要办好几件加强思想政治工作的实事。
    1983年邓小平同志就指出：“整个思想战线的工作都需要加强。我们要把这个问题郑重地提到全党面前，提到中央和地方各级党委的重要日程上来。”当前，思想政治工作的任务就是采取切实有力的措施，学习、宣传四中全会精神和小平同志的重要讲话，统一全党和全国人民的思想。要深入进行坚持四项基本原则、坚持改革开放两个基本点的教育。鉴于过去较长时期坚持四项基本原则不一贯，反对资产阶级自由化不坚决、不彻底的教训，当前尤其要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化、强化四项基本原则的正面声音。
    他指出，思想政治工作有一个改进的问题，但第一位的是要不要的问题。赵紫阳借口“适应”，提出“改造”，实际上是否定党的思想政治工作的优良传统，取消思想政治工作。为了迅速扭转思想政治工作的薄弱状况，现在必须抓紧抓实，抓实事、办实事。一是组织力量写出一批坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论文、书籍和教材书。二是要为基层加强思想政治工作创造必要的条件。广大基层特别是全民所有制大中型企业是社会的基础，也是思想政治工作的重点。要明确企业党组织在思想政治工作中的地位和作用。企业党组织一定要把思想政治工作作为自己的中心任务和首要职责，党委书记要用主要精力抓思想政治工作。这样也有利于在实行厂长负责制的情况下企业党组织更好地发挥保证监督作用。要稳定和充实基层的政工干部队伍。企业可按职工总数1％的比例配备专职政工干部。政工干部也和其他专业干部一样应当评定专业职称。中央已同意这样做，有关部门要抓紧制定具体评定方案。
    三是要彻底扫除反动的、黄色的出版物和音像制品。目前，宣扬资产阶级自由化的反动书刊，传播色情淫秽、暴力凶杀、封建迷信等庸俗低级的书刊和音像制品泛滥成灾，屡禁不绝，造成严重的精神污染，毒害人们的灵魂，腐蚀青少年一代。要彻底清查和整顿书刊和音像市场，这些“精神鸦片”一经发现，就要坚决收缴销毁，并追查出版及批售单位的领导者责任，从重予以经济处罚和党纪、政纪处分，直至追究法律责任。要采取釜底抽薪的办法，对过多过滥的报纸、刊物、出版社进行一次彻底清理和整顿。
    李瑞环说，新闻战线必须严格党的宣传纪律。《关于党内政治生活的若干准则》明确规定：“党的报刊必须无条件地宣传党的路线、方针、政策和政治观点”，党员“绝对不允许在报刊广播的公开宣传中发表同中央的决定相反的言论，也不得在群众中散布与党的路线、方针、政策和决议相反的意见。这是党的纪律”。新闻界要深入开展反对资产阶级自由化的斗争，特别是揭露资产阶级新闻自由的虚伪性和反动性，解决好新闻工作的党性与人民性相一致的问题，从根本上端正新闻宣传的政治方向。我们要下功夫研究，如何使新闻工作做到既坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，又能按照新闻固有的规律办事，从而使新闻宣传和党的方针政策一致起来，和人民群众的意愿一致起来。
    李瑞环强调指出，一定要组织好马克思主义的理论学习。搞资产阶级自由化的人，从理论上集中攻击马克思主义，散布马克思主义“过时论”，把马克思主义贬低为百家争鸣中的一家，其目的就是否定马克思主义的指导地位，动摇我们的理论基础。当前，摆在全党面前的一个重大政治任务，就是加强马克思主义理论的学习、宣传和研究，廓清理论上的迷雾，统一和提高人们的思想认识。
    他说，马克思主义是发展的科学。我们讲发展，就是运用马克思主义这个认识世界和改造世界的强大精神武器，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案。从一定意义上讲，结合就是运用，结合就是发展，把结合的成果加以总结、概括、提炼，上升到理性认识，这本身就是发展马克思主义。绝对不允许借“发展”之名行背离之实。有些人没读过几本马列，连起码的马克思主义知识也不懂，就妄图搬用西方一些资产阶级理论来否定马克思主义，只能暴露他们的狂妄与无知。
    李瑞环指出，当前学习马克思主义理论重点是学习哲学。陈云同志说：学好哲学，终身受用。马克思主义哲学是人类迄今为止最科学、最完整的世界观和方法论，是“伟大的认识工具”。他还强调，各级领导干部都要认真学习马克思主义的理论观点和群众路线的理论。
    他说，要适应不同层次干部、群众的需要，列出马列主义，毛泽东思想的必读书目。要建立健全干部学习制度，规定学习时间，实行轮训办法，使各级干部特别是中高级干部有机会系统地学习马列主义、毛泽东思想。要把具备马克思主义理论素养做为干部革命化的标志之一，作为选拔和任用干部的考核标准。要开展马克思主义理论研究，立即动手提出一批选题，由中央和地方分担，力争一、二年内拿出一批有较高水平的研究成果。希望各级领导同志特别是思想理论战线上的同志，以饱满的热情，极大的毅力，投入马克思主义理论学习中来。有了这一条，我们的宣传工作和各个方面的工作就一定会大有希望、大有起色。
    李瑞环说，要加强宣传队伍的思想和组织建设。为了适应形势和任务的需要，必须建设一支包括理论、新闻、文艺、出版和各级政治工作干部在内的宏大的马克思主义的宣传队伍。几十年来，我们党已经有了这样一支队伍。我们的宣传队伍总的讲是好的。这几年，宣传、思想战线在改革开放中取得了不少的进步和成果，是应当肯定的。但也必须看到存在的问题，我们的宣传队伍无论在数量上还是在质量上都远不能适应形势和任务的需要。最近几年，资产阶级自由化在理论界、新闻界、文艺界、出版界严重泛滥，造成了很坏的影响。在这次动乱中，有些人立场发生了动摇，少数长期顽固坚持资产阶级自由化的人成了动乱和暴乱的幕后策划者、组织者。当前首先要下力量做好宣传队伍的整顿工作。
    他说，毛泽东同志指出，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，共同建设社会主义国家，是我们的一个基本方针。一定要严格执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，认真解决好团结大多数的问题。我们要在社会主义、爱国
  主义的旗帜下，把宣传、思想战线上的广大干部、广大知识分子最大限度地团结起来，为建设有中国特色的社会主义而奋斗。
    中央政治局候补委员、书记处书记丁关根和各有关部门的负责人出席了会议。
    （附图片）                
    七月二十日，江泽民总书记在全国宣传部长会议上作重要讲话。
　新华社记者　刘建国摄


### 沭阳党员甘当“牛百岁”
沈根
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    沭阳党员甘当“牛百岁”
    本报讯　江苏省沭阳县各级党组织积极组织党员尽心助民致富。
    目前，这个县38个乡镇的687个农村党支部都建立了联系户制度，参加这项活动的党员达3万多名。在党员帮助下，先后有1万多贫困户摘掉贫困帽子，走上富路。
    扎下乡胡道口村曾是全县闻名的穷村。近几年来，该村62名党员在党支部的带领下，提出“致富路上不拉下一个贫困户”的口号，他们自筹资金，先后办起了建材、编织、畜禽饲养、粮食加工等11个经济联合体，将全村贫困户全部招收进去，使其很快脱贫致富。现在，该村人均年收入已达650元，成了全县有名的富裕村。
    南关乡五里村党员孙伟德自办的节煤锅炉厂信誉高、效益好，孙伟德主动联系本村十几个贫困户，将他们请进厂传技术、教经营，使他们相继脱贫致富。
    沭阳群众亲切地称这些党员为“咱这儿的‘牛百岁’”。
                                （沈根）


### 法国《解放报》刊登经济界人士谈话  我们还要去中国
吕网大
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国《解放报》刊登经济界人士谈话
    我们还要去中国
    本报巴黎7月20日电　记者吕网大报道：北京平息反革命暴乱之后，法国宣布中止或冻结同中国的多方关系。但是法国经济界人士据理力争，陈述近10年在中国打开市场甘苦，表示仍然要到中国来。法国《解放报》今天以大量篇幅发表一些法国经济界人士的谈话。
    埃·德贝纳瓦（B　T　P索麦—阿里贝尔塑性建材公司亚洲地区负责人）：要关闭我们在中国的企业不是办法，那里有180名职工。我们干我们的，我们只遵循这样一条原则：信守诺言。
    贝尔纳·雷诺达（杜麦茨公司亚洲地区负责人）：我们应该有长远的目光，中国发生的事件不会中断历史的进程。（这家公司已取得在四川省建立一座大坝的合同，金额达22亿美元，由世界银行贷款）。
    埃梯纳·戈雷（Technip工程公司）：我认为生意归生意，应明确把公司利益放在个人成见之上。
    马尔丁·阿鲁多（标致汽车公司）：生意和政治是两码事。标致公司在广州生产汽车，这是少数几个打进中国的汽车公司之一，我们标致公司为这项合作感到荣幸。要我们屈从压力，重新审核这个协定是办不到的。
    拉罗·麦乐里（法中委员会秘书长）：我们协会的160家企业没有一家表示愿意放弃中国。我们还要到中国去，否则10年的努力就前功尽弃了。
    戈雷：这10年我们在中国是一场激烈的竞争。去年我们公司同中国签订了6项合同。我们还在继续谈判争取建造一家化肥厂。我们的对手是四家德国公司。如果这项合同成功，又是一笔1.5亿美元的生意，如果法国不恢复贷款，那只有看着德国人给钱了。
    安德烈·希昂（欧亚贸易协会主席）：中国最近一再重申经济政策决不改变，这给我印象很深。如果我们不去，整个中国市场就会被日本人占领了。


### 津巴布韦执政党民盟决定  党员犯罪必须辞职
李景卫
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    津巴布韦执政党民盟决定
    党员犯罪必须辞职
    本报哈拉雷7月18日电  记者李景卫报道：津巴布韦民盟领导人在最近召开的一次会议上决定，被议会指控犯有罪行的党员必须辞去在议会中担任的职务和党内职务。穆加贝总统是昨天在记者招待会上说这一番话的。
    穆加贝总统说，民盟主张那些犯有罪行的党员辞去党内职务，只保留党员身份，并且必须同时辞去在议会中的职务。
    他说，可能有一两个人不想辞去现任职务，但是，凡违反规定的人不得不辞去职务。
    前不久，政府几名部长因牵涉倒卖汽车案已被解除职务。


### 洪水滔滔而来  百万灾民求救  四川驻军奋力救灾
梁崎　谢和平
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    洪水滔滔而来  百万灾民求救
    四川驻军奋力救灾
    本报成都7月20日电　7月7日至11日，四川省入汛以来的第一次大暴雨袭击了川东80多个县市。陡然暴发的山洪，使江河猛涨，数万间房屋在特大洪灾中倒塌，数百万亩农田被淹没，近百座城镇、村庄被洪水围困。
    灾情发生后，成都军区驻川部队奋勇抢险救灾。8日，成都军区党委向驻灾区部队下达命令：全力以赴支援地方抢险救灾。成都军区空军克服重重困难，调派直升机3架次，运载省政府视察组飞抵灾区，使百万灾民在灾后次日就受到党和政府的关怀。到20日，灾区驻军和军分区、县（市、区）人武部，以救民出洪水为己任，先后出动部队和民兵7.3万人。他们同洪灾搏斗13天，共转移出被洪水围困的群众11万余人，抢运出各种物资近3万吨。
    9日，梁平县城被洪水围困，逃到楼顶的灾民盼望亲人来援救。刚从老山前线归来的某红军团先后出动3批（次）部队，近1100人次，赶赴梁平县城。驻渝某部三连和工兵连接到上级奔赴江北县统景区抢救被洪水围困群众的命令后，带着冲锋舟、折叠舟赶到现场救灾，奋力拚搏10多小时，将被水围40多小时的群众无一伤亡地运救出来，并抢出价值800多万元的物资。　（梁崎　谢和平）


### 渤海湾北岸地下发现高浓度卤水
张宏文
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    渤海湾北岸地下发现高浓度卤水
    新华社天津七月二十日电  （记者张宏文）中科院海洋研究所最近在渤海湾北岸的南堡盐场地区发现高浓度地下卤水资源，为我国原盐生产开辟了新的途径。
    这种卤水为第四纪滨海相地下卤水，是一种新型液体蒸发矿藏，含盐量比海水高三至六倍。
    在此之前，这个研究所还在渤海莱州湾沿岸发现长达二十公里的地下卤水资源，储量十分丰富。


### 漫议壁画
米祥友
1989-07-20
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    漫议壁画
    米祥友
    壁画对建筑来说，犹如在极其普通衣服上别了一枚珍贵的胸花，虽然有时人们不太注意它，但这装饰艺术形式和具有画龙点睛作用的艺术效果，必定会给人们生活增添绚丽的光彩。
    壁画在我国的历史源远流长，一幅具有鲜明个性和艺术深度的壁画矗立几百年，其艺术欣赏价值会不改初衷。始建于明洪武二十五年（1392年）的山西大同城内高8米、长45.5米的九龙壁，是我国现存最早最大的壁画。这幅由特制琉璃砖组成的九条大龙图案，飞舞在浩瀚波涛之中，神情雄健，姿态活泼，栩栩如生，加之龙的颜色分别为黄、蓝、赭、紫、白，五彩缤纷，参差有致，九条大龙在池水的照映下，如同在海中遨游一般，富有浓厚的神话感。几百年来，人们都将其作为巨大建筑艺术和文化作品来进行欣赏。
    北海九龙壁建于清乾隆二十一年，相传是仿大同九龙壁而建造的，该壁高5米、长27米，壁的双面均由七彩琉璃雕制成的蟠龙九条，戏珠于波涛云气之间。这一琉璃杰作点缀了皇家“御苑”，并使中国园林与建筑和环境巧妙地融为一体，形成风景优美和现代人们的流连欣赏游憩胜地。
    我国早期的壁画大多用于府门的照壁，随着建筑和文化艺术的发展，壁画慢慢开始成为建筑物上不可缺少的艺术，得到越来越多的应用。设计师们采用壁画、墙用美术陶瓷和浮雕装饰各种建筑的内部或外表，增加了建筑物的层次，一改以往千篇一律的单调感，使之具有较强的美感和多姿多彩的面孔。
    在被誉为是立体交通的典范、建筑艺术与使用功能融为一体的东四十条地铁车站东西侧墙面上，两幅赫然醒目的巨型陶瓷镶嵌壁画《华夏雄风》和《走向世界》，将车站装点得异彩绚丽。前幅高3米、长62米，画面上近百名中华健儿挥刀劈杀、挺矛冲刺、跃马扬鞭；后幅高2.99米、长70米，分别为各类体操、游泳、射击等竞技画面和体态优美协调、色彩独特精美的图案，充分反映了当代中华体育健儿顽强拚搏、走向世界的雄姿，寓意着中华民族正以坚定的步伐走向世界。使壁画艺术效果与站台建筑装饰完美地结合起来。
    联邦德国于尔根先生在多特蒙德市电讯大楼墙面上设计以两张邮票造型为基础的壁画，画面在光秃秃的墙体上呼之欲出，耐人寻味，壁画上花花绿绿的导线连结着邮票，左右呼应，相映生辉，象征着邮政连结四面八方。这一建筑物上的艺术，不仅看上去美观，而且与建筑风格保持完美的和谐一致。
    邯郸市峰峰矿区落成的大型陶瓷浮雕壁画，由976块陶瓷方砖拼制而成，高2.8米、长42.7米，壁画取材于滏阳河源头黑龙洞的民间传说，画面为“龙洞珠泉”、“茉莉姑娘”和“二郎担山”三幅图案，细致的刻画了23个栩栩如生的人物形象，具有神奇的色彩和浓郁的生活气息。这一壁画的落成，不仅增加了矿区环境的美感，并使壁画与新型矿区高低起伏、错落有致的建筑浑然一体，真可谓别具匠心，使人目不暇接。
    艺术家们认为：镶嵌在建筑物上多姿多彩、五花十色的艺术壁画，恰似人们加在食物上的佐料，是满足人们对建筑美感上的高度要求和增加城市的诱惑力，将人们艺术欣赏从美术馆的画廊，引上车站、街头和公共场所，创造条件，有更多的机会了解和接融艺术。


### 烟台列为引进智力试点市

1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    烟台列为引进智力试点市
    本报济南7月20日电　山东省烟台市引进国外智力工作成绩显著，最近被国务院引进办列为国外智力引进试点城市。
    近几年，烟台市已与十几个国家的专家组织建立了巩固的科技合作关系，设置了500多人的外国专家档案库，完成引进项目33个，引进外国专家1560多名，获取直接经济效益2700万元。
    烟台试点工作将把重点放在提高引进效益和提高总体效益上。


### 王启明教授追悼仪式在京举行

1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    王启明教授追悼仪式在京举行
    新华社北京7月20日电　我国中年数学家、中国科学院数学研究所研究员王启明教授的追悼仪式，今天下午在北京举行。中国科学院数学研究所副所长李文林主持了今天的追悼仪式。
    王启明教授于1989年4月7日在访美期间，因车祸不幸去世，终年48岁。
    王启明教授生前主要从事微分几何与拓扑的研究工作，在黎曼流形的等参映照理论与极小子流行理论方面作出了贡献。


### 瓯越杯全国武术摄影赛揭晓
沦昌
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：体育

    瓯越杯全国武术摄影赛揭晓
    本报讯　瓯越杯全国武术摄影比赛七月二十日在京揭晓，一幅幅生动逼真的佳作挂在墙上。国家体委副主任张彩珍和全国武协主席徐才及武术家们称赞这些照片好，认为对弘扬国宝，积极向海外推广武术都将产生积极的效果。
    瓯越杯全国武术摄影赛共收到四百多幅作品，有的反映武林高手精湛技艺，有的反映散打激烈场面，题材广泛。周铁侠、郑小锋分获专业组和业余组一等奖。这次活动是由《中华武术》杂志和温州武林体育用品厂联合举办的。
            （沦昌）


### 用青春铸就钢铁的神经——记平息反革命暴乱斗争中的通信兵
张东文
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    用青春铸就钢铁的神经
    ——记平息反革命暴乱斗争中的通信兵
    张东文
    在平息反革命暴乱的斗争中，戒严部队全体通信官兵，坚决执行命令，面对险恶严峻的形势和极端复杂的情况，努力适应地理环境不熟、部署多变、通信组织调整频繁等特点，先后收发电报几百万组，接转电话上百万件，准确及时，做到了部队开到哪里，电话就通到哪里，受到军委领导的表扬。
    这次反革命暴乱，暴徒把通信作为主要破坏目标，他们中有人狂喊：“砸毁他们的电台，不让他们联络，把他们都闷死在这里！”他们还煽动不明真相的群众用砖头向通信车袭击。为了不误伤群众，广大通信官兵不能用枪弹来保护通信装备，而是用自己的血与肉，用年轻的生命来保护。
    北京军区通信团报务员葛明军，遭暴徒袭击时，临危不惧，奋力保护电台、联络文件和密语表。被打成重伤昏迷后，他仍把文件紧紧护在胸前。在手术中他也牢牢地抓住文件不放，直到亲手交给前来看望他的部队领导才放心。
    一批暴徒冲上某集团军通信车顶狂喊乱砸，守机班长王振厚带领全班扑在总机台子上，用身体保护机器，许多同志身上多处负伤。在暴徒砸碎电台车玻璃、用砖头向车内袭击时，电台台长王洪波、报务员王光伟奋不顾身用身体掩护电台，并把自己的被子盖在电台上，而自己身上却被砸成青一块紫一块。有的身上被刀子捅破，衣服被烟头烧坏，始终英勇地保护了电台。
    执行天安门广场清场任务的某师285名通信官兵，抱着“冲进广场，决不掉队，人在机器在，一定要保证通信任务的完成”的坚强信念，冲过了暴徒的一次次封锁，全部到达广场。该师无线连战士陈立军背着电台马达及其附件，胳膊被暴徒打成骨折，但他毫无惧色，用身体将马达死死地压在身下，从而保住了设备。无线班长徐杰，为了保护电台免遭损坏，把电台抱在怀里，头部被砖块砸成重伤，血流满面，他仍抱着电台向前冲，按时到达广场。
    广大通信官兵英勇机智，出色地保障了戒严任务的顺利执行。部队铁路输送、摩托化开进、集结、驻训、抓歹徒、守卫重要目标，通信始终顺畅。某集团军前指7次转移，通信联络保持不中断。
    通信兵是首长的耳目，军队的神经。半个多世纪以来，我军通信兵在中国共产党的领导下，走过了艰苦曲折的光荣历程。祖国的万水千山无处不铭刻着通信战士前进的足迹；人民革命的史册，无处不记载着通信战士书写的光辉篇章。在这次胜利平息反革命暴乱中，他们又书写了新的一页。


### 省长陈邦柱在干部会上强调  湖南反腐败从省直抓起
吴兴华
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    省长陈邦柱在干部会上强调
    湖南反腐败从省直抓起
    本报长沙7月20日电　记者吴兴华报道：湖南省委副书记、省长陈邦柱今天在省直机关干部会上严厉批评省直机关腐败现象。他说，腐败现象在省直机关的一些单位不同程度地存在，有的问题相当严重，甚至还有发展的趋势，极少数人已经堕落成腐败分子。
    陈邦柱历数腐败现象种种表现：
    一是公款请客送礼，挥霍浪费严重。少数人以必要的招待应酬为借口，用公款大吃大喝，动不动几百元、甚至上千元一席。用公款送礼物的现象也带有普遍性。省税务局在评审中级技术职称中，由副局长杨保秋、李立带队，到13个地市“现场办公”。一行16人，一路挥霍公款8.4万元。他们住高级宾馆，住宿费最高的一人竟达300元一晚，甚至在长沙也住宾馆，每天住宿费高达180元。几乎天天接受宴请，有时喝上百元一瓶的茅台酒，抽70多元一条的进口香烟，伙食费和招待费就花了4万多元，还接受了各地价值近万元的毛毯、毛料等礼品。
    二是严重违反财经纪律。省审计局去年以来审计了78个单位，查出各类违纪金额1293万元。省审计局抽查20个单位，滥发钱物达101万元。省水利水电厅去年10月擅自动用专项经费30万元，修建处长宿舍。
    三是有些党政机关经商、办公司。有的公司利用权力和关系，向企业索要紧俏物资转手倒卖，有的以华侨捐赠为名，骗取紧俏物资的进口许可证，倒卖批文，从中牟利，实际上是勾结港商，逃避海关监督，进行走私。
    去年，长沙海关查获这样的假捐赠真走私的批文9起，倒卖批文非法牟利313.8万元。还有的买空卖空，奢侈挥霍，使国家遭受重大损失。
    四是利用手中权力，大搞权钱交易；有的公然接受、索要现金以至金首饰等贵重物品。检察部门去年以来立案查处了省直机关经济犯罪案件53件，其中索贿受贿案件28件。省新闻出版局7名干部，利用主管或经营基建之便，受贿索贿金额达13万多元。省建设银行财务处会计李军，利用职权，为企业、个体户贷款，索贿受贿1.6万元。省三电办负责人易明钦利用手中分配电力的职权，接受某厂的港币5000元。
    陈邦柱同志代表省委、省政府在会上宣布，立即行动起来，在省直机关开展一场反腐败的斗争。


### 秋游住在大嫂家
曾莉
1989-07-20
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    秋游住在大嫂家
    曾莉
    站在光秃秃的旷野边缘，深秋的风掀动着军大衣的衣角。坐火车、搭煤车、挤汽车，我们11个人花了一天半才到了这个当地人叫“大滩”的地方。
      “哎——快过来，找到住处了。”L在村头大声招呼着我们。
    “那大嫂可热情啦，我只是试着问问，她就说行呀行呀，赶紧收拾屋子，别提多干净了，还说他们晚上找别处去住。”L喜形于色。
      “太好了，那咱们走时也得留些钱才好。”
    “那当然。”L仍兴奋地止不住口，“一开始我还问人家：小姑娘，你们家大人呢？其实她儿子都好几岁了。”
    没走多远就到了，那大嫂正抱着儿子站在门槛外，怯声地让我们进屋。母子俩的脸都是红红的，我们轻步进去，依次不住声地谢她。
      “不管怎么说，世上还是好人多嘛。”无论到哪儿，G总忘不了这套话。
    进了屋，G就连忙掏糖果给那男孩，L一直满脸感激地跟大嫂聊着，C忙不迭地为母子俩“照个像”，还非要把屋檐下晾的玉米取上不可，说这样有气氛，J又忽然发现男孩脸红得异样，一摸是在发烧，便急急地翻包找药，嘱他吃了。
    “我们还是去外面埋锅造饭，别给大嫂添麻烦了。”大嫂听了，只是半解不解地点头应着。
    在野外，灶搭好了，柴拾好了，菜捡好了，就是火总也烧不好，风太大了，但我们似乎没有一丝焦虑和失望。
    “哎——人家又要钱了，每人一块。”S愤愤的声音忽然传来，他是刚才回去取东西的。“说了半天，才答应总共八块。”
      “啊？这人怎么这样呀？”“嗨！既然这样，咱们何必还在这儿将就？”
    于是，收拾了东西又回去。J一直恨恨不平：“真恶劣！早知这样，我也不把药给她了。”
    大嫂仍是半解不解地看着我们进屋，那孩子正懒懒地躺在炕上，似乎脸不像先前那么红了。
    我们憋足了劲，一桶桶地接水洗菜，手洗冷了便换个人接着干。一筐筐地取柴烧火，把大嫂说是喂牲口的草垛拦腰掏了个大洞。要架火烤鸡，便拆了枝条编的羊圈门，边拆边对在一旁劝阻的大嫂说：再编个新的多好。就是灶间半油半水的油瓶也用了个底光。“谁遇上咱们算是倒霉了。”J调侃了一句。“许他不仁就许我不义嘛。”Z振振有词。
    折腾一下午，我们自己也诧异了！怎么做了这么多的菜，把大嫂的盆、碗、碟用尽了还是盛不完？又怎么会忽然想起来馒头炸了更好吃？“这回可值了！”
    天黑下来了，最后一锅水却总是不开。大嫂拿了油灯点上，终于作声了：“还没弄完呢？”
    “早啦，这灶太不好烧了。”Z有点没好气。
    “俺来烧吧，你们这样到半夜也吃不上。”说着她蹲到了灶前，“灰都堵满了，还咋烧？”便麻利地熄火，“把做好的端走，一落灰就没法吃了。”不一会儿掏完了一大盆草灰就又点火，灶膛里顿时红红的。见我站在一边便说：“先去吃吧，水开了俺招呼你们。”手拉着风箱，头也没抬。
    大嫂临走进屋来算店钱。“俺也不容易，娃儿又病着，算算还是每人给一块吧。”“咦，怎么绕了一圈又回来了？”炕上炕下都争，没几句，最后还是凑了个整数。
    天刚亮就早早地起来，背包出门。大嫂仍是站在门口，我们依次说“再见”，她送出来竟忙不迭地说：“这回来得真不是时候，等你们放暑假了再来，那阵子草滩上全是花儿，啥色儿都有，好看着呢……”


### 第二届青运会击剑预赛结束
王珂
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：体育

    第二届青运会击剑预赛结束
    新华社沈阳7月18日电　（记者王珂）第二届全国青少年运动会击剑预赛昨天在沈阳结束。
    江苏、辽宁、湖北队分别获得男子花剑团体前三名，湖北、辽宁、江苏队分别获得男子佩剑团体前三名，江苏、辽宁、广东队分别获得男子重剑团体前三名，北京、上海、辽宁队分别获得女子花剑团体前三名。
    王志军（辽宁）、程登怀（湖北）、陶汉翔（上海）分获男子花剑个人赛前三名，肖华（江苏）、邸晓徽（北京）、刘迎（辽宁）分获女子花剑个人赛前三名，王礼千（江苏）、王学文（辽宁）、李义（江苏）分获男子佩剑个人赛前三名，魏金鹏（贵州）、孙戈（广东）、王翼豪（上海）分获男子重剑个人赛前三名。


### 纪念八一节追怀军旅情  数百老战士在京出席文艺茶会
郭嘉　明旺
1989-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    纪念八一节追怀军旅情
    数百老战士在京出席文艺茶会
    本报北京7月20日讯　今天，我军老一辈无产阶级革命家和几百名老红军、老八路畅聚北京，共同追怀“峥嵘岁月军旅情”。
    为纪念中国人民解放军建军62周年，由北京电视台和中国人民解放军老干部俱乐部联合举办老战士喜爱的歌曲演唱会，深切缅怀人民子弟兵在中国共产党的领导下走过的62年光辉历程，热情讴歌了我军老一辈革命家为创建共和国立下的丰功伟绩，为建设和保卫祖国，创立的不朽功勋。
    出席今天文艺茶会的有中顾委常委杨得志、耿飚及中央军委、解放军三总部负责人迟浩田、赵南起等。
          （郭嘉　明旺）


### 美一大型客机坠毁  至少有一百一十五人遇难
仓立德
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    美一大型客机坠毁
    至少有一百一十五人遇难
    本报华盛顿7月19日电  记者仓立德报道：一架载有293名乘客和机组人员的DC—10大型客机今天下午在艾奥瓦州失事。据刚刚收到的消息称，至少有115人遇难。
    这架美国联合航空公司232号航班客机是从丹佛城飞往费城途中失事的。据悉飞机起飞后，位于尾部的第二号发动机爆炸，致使液压系统失灵，整个飞机失去控制，飞行员试图在艾奥瓦州苏城机场紧急降落。飞机在离跑道约1公里处翻身起火，机身碎成几段。
    事故发生后，美国航空管理当局已派员前往现场调查。
    据悉，到目前为止，有115人遇难，另有178人生还。


### 美国老人自杀案增多

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国老人自杀案增多
    新华社华盛顿7月19日电　据今天的《纽约时报》报道，美国老人自杀案件自80年代始呈不断上升的趋势。
    报道引用政府有关记录说明，自30年代大萧条之后，美国老人自杀案逐年减少。但自1981至1986年却增加了25％。
    报道说，65岁以上的老人自杀率1986年为每10万人中21.6人，而1981年为17.1人。同期，美国全国的自杀率从每10万人中12人上升为12.8人。
    美国许多健康专家对近年来自杀率上升感到不解，因为美国政府不断增加对老人的福利，使他们比前辈更加健康长寿。


### 美放宽计算机出口限制

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    美放宽计算机出口限制
    美国商务部18日决定放松个人计算机的出口限制。
    根据这一决定，从18日起商务部将取消与国际商用机器公司生产的“爱特”个人计算机兼容的个人计算机及类似产品对西方国家的出口限制。


### 联合国官员称：非洲经济失去了十年

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    联合国官员称：非洲经济失去了十年
    新华社亚的斯亚贝巴7月18日电　联合国非洲经济委员会执行秘书阿德德吉18日在非统组织部长理事会第50次例会上发表讲话说，在未来10年非洲的长期发展中，非洲应牢牢掌握自己的命运，动员全体人民共同努力。
    阿德德吉说，80年代是非洲“失去的10年”，所有的经济指标都比10年前下降了。从1978年到1988年，年人均国内生产总值从854美元降到565美元，投资比重从25.2％下降到15.8％，而外债则由483亿美元增加到2300亿元，最不发达国家的数目则从1979年的17个增加到了1988年的28个。
    阿德德吉对非洲1989年的经济形势表示悲观的看法。他说，去年年底非洲国内生产总值增长2.5％，今年上半年只增长2.2％。


### 自然辩证法研究会决定  撤销方励之所任各职务
安隽
1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    自然辩证法研究会决定
    撤销方励之所任各职务
    新华社北京7月20日电　（通讯员安隽）中国自然辩证法研究会，日前按照会章规定的民主程序，撤销了方励之研究会副理事长、常务副理事长和理事职务。
    鉴于北京市公安局1989年6月10日以“反革命宣传煽动罪”通缉方励之，同时根据中国科协部分在京常务委员提出的建议，中国自然辩证法研究会于6月27日召开二届三次理事长会议。
    会议决定，按照会章规定，采取全体理事通讯表决的方法，撤销方励之副理事长、常务副理事长、常务理事和理事职务。通讯表决结果，通过了这一决定。


### 致军旗
顾联第
1989-07-20
第8版(副刊)
专栏：

    致军旗
    顾联第
    你像军人
    自豪的脸颊
    闪烁着战士们
    如火的
    光华
    你像军人
    向往的鲜花
    不惜用血
    忠诚地
    浇洒
    你像军人
    举起的山峰
    显示着
    无坚不摧的力量
    和不朽的
    生命


### 艰苦创业的带头人——记莱阳市劳改支队队长兼党委书记邱仑山
于宇　陈浮
1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    艰苦创业的带头人
    ——记莱阳市劳改支队队长兼党委书记邱仑山
    于宇　陈浮
    邱仑山在山东省劳改系统小有名气。他所在的莱阳市劳改支队，建队时连围墙都没有。在极其困难的条件下，他带领500多名干警、职工，经过艰苦努力，完成了上级交给的建队3个月后收押犯人的任务。5年来，支队先后对3700多名在押犯人实行了依法、文明和科学管理，使狱内秩序一直很稳定，连续4次被山东省劳改局评为百日安全全优单位。
    莱阳市劳改支队办的重型机械厂，从单一的机械产品发展为机械、冶金、铸造3大类10多个产品；他们与10多个科研单位和大专院校建立了技术联合，共同研制开发了14种新产品，其中卷矫平机组和H型钢矫直机分别属于国家重点开发项目和填补国内空白项目；他们与外贸部门和有关厂家联合成立了山东省钢管联合公司，把厂里生产的黑皮焊管、镀锌焊管等产品远销香港、东南亚、西欧、美国和中东等国家和地区。去年出口创汇470万美元，被评为全国机电产品出口创汇先进单位，被国务院机电出口办公室批准为出口扩权企业，光荣地进入省级先进企业行列。
    因为管教和生产“双优”，1987年，支队和邱仑山就被山东省司法厅记了集体二等功和个人二等功；最近，邱仑山又被山东省司法厅记了个人一等功。
    “干事业以人心为本”，邱仑山经常注意做人的思想政治工作。这个支队从党委到各个支部，都制定了思想政治工作奋斗目标，把任务分解落实到人，使之指标化、制度化，密切结合改革中出现的思想问题深入地开展工作。这个支队把竞争机制引入人事制度，有能者上，无能者下，先后免去7名中层干部，招聘了16名工人当干部，曾引起一些人的议论和不满。邱仑山对错误的思想坚决进行批评和斗争，并和党委其他同志分头找人谈话，使这一改革顺利坚持了下来。


### 苏伊关系的新发展
朱梦魁
1989-07-20
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    苏伊关系的新发展
    朱梦魁
    6月下旬，伊朗议长、总统候选人拉夫桑贾尼对苏联的访问，是自1979年伊朗革命以来伊朗领导人首次访苏，被认为是近年来苏伊关系大步前进的明显标志。在苏伊高级会谈过程中，拉夫桑贾尼认为，苏联新思维的政策对发展伊苏关系具有巨大意义。戈尔巴乔夫称这次访问是“划阶段事件”。当前，由两伊战争结束和苏联从阿富汗撤军所带来的地区形势的变化，以及苏伊之间的互有需求，正在把不断改善的苏伊关系推向新的阶段。
    恢复和发展经贸合作，是目前苏伊关系的重要方面。访苏期间，两国签署了到2000年的长期合作协议，总金额约60亿美元。根据协议，伊朗将向苏联恢复天然气供应，年供气量约30亿立方米。苏联帮助伊朗扩建1970年由苏联建设的年产60万吨的伊斯法罕钢铁厂，使该厂的年产量增至190万吨。苏联还将帮助伊朗建设两个发电厂。在运输方面，双方将建设从苏联边境到伊朗内地的铁路。双方还签订了贸易合作议定书，规定双方将增加贸易额。伊朗还与苏联签订了几个购买武器的合同，以便实现伊朗所主张的“武器来源多样化”的目标。
    苏伊关系的发展与地缘政治的变化和两国外交政策的调整紧密相关。1980年，伊朗宗教领袖霍梅尼提出“既不要西方，也不要东方”的口号，称美苏为“两个撒旦”。1983年，伊朗共产党被取缔，苏伊关系进一步恶化。而苏联入侵阿富汗以及大批难民涌入伊朗，不仅扩大了苏伊关系的裂痕，而且使伊朗对苏联觊觎海湾不冻水域的战略企图倍感担忧。另一方面，苏联在两伊战争中不断向伊拉克提供重武器，更增加了伊朗的愤怒。
      “伊朗门事件”及此后美国在海湾的举止失误，给苏伊关系的改变带来转机。美国等西方国家对伊朗的武力威胁和经济制裁，推动德黑兰与莫斯科逐渐缩小距离。1987年初，苏联的1200名工程技术人员重返伊朗，苏方还同意向伊朗提供200多枚苏制远程导弹。此后，由于苏联向科威特出租3艘悬挂苏联国旗的油轮，致使苏伊之间发生龃龉。但这一小片阴影很快就为继之而来的伊朗与西方关系的急剧紧张所冲淡。面对美国在海湾剑拔弩张的架势，苏伊之间有了新的共同点，伊朗希望通过苏联领土运出石油，苏联则谋求谨慎而稳步地填补西方在海湾地区留下的真空。
    两伊战争结束后，苏伊关系随着各自外交政策的调整加快了改善的步伐。为着手战后重建，伊朗决意在改善与西方关系的同时，扩大和加强与包括苏联在内的东方国家的联系。今年1月，霍梅尼致信戈尔巴乔夫，强调伊朗的政策是要同苏联发展关系。
    在苏联方面，戈尔巴乔夫的新思维和改革路线，为苏联在中东地区推行全方位外交奠定了基础。同时，由于美国和西方与伊朗交恶而削弱了对海湾事务发挥重要影响的能力。今年1月，戈尔巴乔夫在接见霍梅尼的私人代表时说，“苏联和伊朗注定要和睦相处和合作”。随后发生的“拉什迪风波”更使伊朗与西方一度缓解的矛盾再度激化。这些因素为苏联改善与伊朗的关系提供了良机。苏联部长会议主席雷日科夫不久前指出，“现在是苏联和伊朗更积极地发展经济和其他各种关系的时候了。”
    另一方面，阿富汗问题和伊斯兰革命，则是影响苏伊关系的两个重要因素。在阿富汗问题上，伊朗支持阿富汗游击队并为八党联盟的游击队提供基地和资助。苏联则希望伊朗改变立场，支持在阿富汗建立包括喀布尔政权在内的“基础广泛的联合政府”。另外，苏联境内有2000万穆斯林，所以，对伊朗的伊斯兰革命一直存有戒心。
    苏伊关系的发展引起美国和其他西方国家的关切。自霍梅尼去世后，西方正密切关注形势并试探与伊朗改善关系的途径。据外电预测，今后随着伊朗推行其“务实外交”，有可能使它在东西方之间争得主动。


### 莫桑比克总统  会晤南非执政党领导人

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    莫桑比克总统
    会晤南非执政党领导人
    据新华社马普托7月19日电　莫桑比克总统希萨诺今天在这里同有可能接替威廉·博塔成为南非新总统的国民党领导人德克勒克举行了会谈。
    双方讨论了如何促进双边关系的问题，并就南部非洲局势和持续了14年之久的莫桑比克内战问题交换了看法。
    会谈进行了三个小时。德克勒克在会谈之后举行的记者招待会上说，莫桑比克反政府的全国抵抗运动应当“停止暴力斗争，积极投入莫桑比克的和平进程”。他表示，南非希望“在不干涉莫桑比克内政的情况下发挥建设作用”。


### 记叙邓小平罗荣桓革命业绩  《二十八年间》等书出版
吴早文
1989-07-20
第4版(综合)
专栏：

    记叙邓小平罗荣桓革命业绩
    《二十八年间》等书出版
    新华社上海7月20日电　（通讯员吴早文）记叙邓小平和罗荣桓同志战斗历程的《二十八年间——从师政委到总书记》和《罗荣桓元帅纪事》新近在上海出版。
    《二十八年间——从师政委到总书记》的撰写者是当年邓小平部下的一些老同志。他们围绕邓小平同志1939年至1965年间的斗争生活的丰功伟绩，形象地描绘了邓小平同志的音容笑貌、言谈举止等等，读来可亲可敬。
    《罗荣桓元帅纪事》的作者是老作家白刃。1939年，白刃不远千里来到敌后，在罗荣桓同志身边工作。他从自己最熟悉的生活出发，写下了罗荣桓艰苦奋战的业绩，写下了罗荣桓在辽沈战役中与林彪右倾思想进行斗争，以及建国后在邓小平总书记的支持下，挺身而出，对林彪的谬论作批判的事实。
    这两部著作是上海文艺出版社大型丛书《将帅传记、回忆录》中的两部。这套丛书目前已出版了《刘伯承回忆录》、《徐海东将军传》等。


### 读《中国现代经济史》
茅家琦
1989-07-20
第6版(理论研究)
专栏：书刊评介

    读《中国现代经济史》
    茅家琦
    董长芝、李帆同志撰著的《中国现代经济史》已由东北师范大学出版社出版。该书作者考察了从1919年五四运动到1949年新中国成立这一段时期中国社会经济发展的过程。全书分为六章，分别叙述：（1）1919年到1927年帝国主义重新加紧对中国的经济侵略和中国社会经济的衰退；（2）国民政府初期社会经济的曲折发展；（3）日本武装占领区的殖民地经济；（4）抗战时期大后方经济的开发和建设；（5）国民政府统治末期官僚资本的膨胀和财政经济的总崩溃；（6）新民主主义经济的产生、发展及其在全国的胜利。作者把考察重点放在国民党统治时期中国资本主义经济发展的历史过程和水平上。我想，这种安排是符合客观事实的。
    从具体论点看，本书的成功之处是贯彻了实事求是的精神，在若干问题上提出新的见解。下面重点介绍几个问题。
    关于江浙资本集团的阶级属性和它与南京国民政府的关系问题。本书作者不认为江浙资本集团属于买办资产阶级。作者认为确定它的代表人物属于买办资产阶级还是民族资产阶级，不能只看他们当过买办的出身，而且要看他们的经营活动。作者在具体分析若干代表人物以后作出判断：“江浙资本集团资本家的情况是相当复杂的，但从几个主要代表人物分析，基本上可以说：1927年前，他们不是大买办资产阶级，而是上层民族资产阶级。他们所经营的经济属于民营资本主义”。
    关于这个集团与国民党南京政权的关系，海内外存在不同的看法。本书作者，一方面根据大量的资料，说明蒋介石南京政府的建立和巩固与江浙资本集团给予的人力和物力支持分不开；同时，又根据充分的资料，说明南京政府成立后，江浙资本集团对它的贪得无厌的索取又是不满的。江浙资本集团和南京国民政府的矛盾在发展。本书又分析南京
  国民政府对付江浙资产阶级所采取的两手策略：“一方面利用国家政权的超经济力量压服；另一方面利用小恩小惠给点好处”。
    作者在总结1927—1936年十年间国民经济发展时用数字表明：“农业经济得到缓慢发展、工矿交通运输业均有发展”，并且指出：“1936年是旧中国经济发展的最高峰”。在研究这十年经济发展时，作者特别分析了南京国民政府争取“关税自主”的努力。作者既指出它的局限性，也指出：“关税自主政策的实施不仅增加了政府的财政收入，而且保护了中国的民族市场，促进了中国农工商业的发展，在中国社会经济发展史上具有进步意义和积极作用”。作者还用较多篇幅分析了南京国民政府实施的法币政策，指出：“实施法币政策是中国近代货币史上一件大事，其意义和影响是重大的”。作者认为：“国民政府成立后，由于实现了关税自主政策和税收制度的改革，由于废两改元和法币政策的实施，国民经济得到了很大发展”。这种论点，令读者耳目一新，对认识这十年的经济状况是很有启发的。
    作者用很大力量分析抗战时期西南、西北地区经济的发展。在经济史研究领域内，这是一个比较薄弱的方面。作者指出：“大后方的国营工矿业几乎从无到有，发展到491家，民营工矿业，从237家增加到4319家”。在农业方面，从1937年到1942年的五年中，川、桂、滇、黔四省，每年平均增长率，谷为36.6％，麦为15.4％，棉为54.6％。粮棉产量的大幅度增长为供应军需民用提供了保证。作者同时也指出：1944年以后，大后方农业有明显的衰退。
    本书另一个引人注意的地方是对1945—1949年间中国社会经济的分析。在很长的一个时期以内，人们对这几年社会经济的研究也是薄弱的，往往只看到官僚资本主义的膨胀、经济的总崩溃。作者根据充分的资料得出下列结论：“据统计，1945—1949年间，中国的资本主义经济确实获得了大发展”。其特点不仅是官僚资本急剧膨胀，而且包括民营资本迅速扩展”。作者认为，“这个期间，中国的资本主义向两个方向发展，官僚资本向垄断方面发展，民营资本向普及方面发展，这两个方面都获得了大发展，而且是民营资本快于官僚资本”；“资本主义生产在工农业生产总值中所占的比重也不断提高，到1949年已达23％”。
    本书也有缺点，例如，对北洋政府的经济政策以及这一时期民营资本的发展缺少论述；对抗战末期到1949年官僚资本对民营资本的掠夺和兼并也缺少分析。这些缺点希望在再版时能得到进一步修改和补充。


### 越南教师弃教人数日增

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    越南教师弃教人数日增
    新华社河内7月20日电  越南《人民军队报》18日报道说，在1988—1989学年里，又有8000名越南教师放弃教学，改谋他业，从而使改行的教师在最近两年内增加到2万多人。
    报道说，这种局面的出现是教师生活困难所致。
    《人民军队报》说，1988—1989学年，越南的教育质量仍然很差，留级学生人数比上一年度有大幅度增加，学生犯罪率也有上升。
    报纸说，各级党组织和政府普遍不关心教育。


### 越南藏兵于柬的铁证——访一个被俘的越军特工
杨木
1989-07-20
第7版(国际专页)
专栏：

    越南藏兵于柬的铁证
    ——访一个被俘的越军特工
    杨木
    在柬埔寨莽林里，我们遇见越军俘虏已不只一次了。有的是激战后溃散的越兵，他们被民柬国民军抓获后蒙着眼睛，沿着林间小路被押送出来。有的是穿着军装、端坐着接受各国记者的询问……而今年4、5月间，我们在柬埔寨西部诗梳风战场采访时见到的却是另一种景象：在林荫环抱的一间茅棚里，一个从衣着到相貌与高棉人无异的青年坐在一张长板凳上，近窗口处坐着他的妻子和幼儿。这是一个典型的柬埔寨农民家庭吧？不！这个男子是被俘的越军连长。他潜化为高棉农民、从事特工活动已两年多了。今年1月，他在执行侦探任务时被民柬国民军俘虏了。他供出越南早就策划的这样一种图谋：把侵柬越军撤走大半后就宣布“全部撤军”完毕，余下官兵或隐藏于深山老林或潜化为高棉人，伏兵于农村和韩桑林政权机构，以便继续控制柬埔寨。
    在我们询问下，这个大眼、扁鼻、蓬发的连长高玉成，用十分流利的柬语向我们叙说他奉命充当地下特工的经过。他出生于南越一个农民家庭，现年25岁，曾在西贡念高中。1982年2月应召当兵，被派到柬埔寨。在越军第5师服役，1984年晋升为该师第4团第3营的连长。据他说，1985年开始，侵柬越军就开始执行“越南人高棉化”的计划，其中一项就是挑选一些越军官兵娶柬女为妻，逐步转化为农村、城镇的平民、商人，从事地下工作或把他们安插在韩桑林政权和军队中当官。这些人必须具备三个条件：忠诚的越共党员；柬语讲得好；相貌像高棉人。他符合这三项条件，因此，被越军领导选中。1985年，上级派他参加柬语学习班，成绩优异。同年年底，在柬埔寨马德望省普农斯罗县邦莱乡塔贡村与一位名叫本的村女结婚，生下一子。1987年，他奉命转业为柬埔寨农民，生活在岳母家，实际上与越军保持密切联系，执行上级的秘密指令。据他说，与他同时“转业”的越军官兵，仅在他所在的第4团就有20人左右。
    高玉成清楚地记得上级领导向他下达“转业”任务时的情景。在闷热的茅棚里，他对我们说：“那是1987年7月的一个白天，越军驻柬埔寨979司令部的一位长官来到我们团的团部并召见我。他对我说：现在给你一项任务，立即从军队转业成为柬埔寨人。你要让当地人相信，你是自愿留在柬埔寨当高棉人的。团政委唐接着说：我们的军队迟早要撤出柬埔寨，但我们不会真正撤军，要留下强大的地下力量。你转为柬埔寨人之后，要向父母妻子保密。我们已经告诉你在越南的父母，说你失踪了。你父母现在一定很耽心。可是，当你将来在柬埔寨当大官时，他们会喜出望外的！”就这样，高玉成屡次完成团部给他的特工任务。今年11月11日，当他潜入马德望省特莫博县一个被民柬国民军解放了的村子侦探时，被国民军抓获了。
      “谈谈你被俘后的经历吧！”我们提出了要求。高玉成说：“被俘后，我立即想起越军对付被俘特工的残酷手段：追杀或逮捕家属。于是，我立即请求国民军把我的妻儿救出来。国民军果然这样做了。”谈到这里，太阳西斜了。几束阳光穿过茅屋挡帘照到坐在窗边沉默无语的高玉成妻子本身上。瘦小的本说，她的丈夫被俘后，越军果然立刻派人到她家搜查并监视她。幸好，她的参加国民军的堂哥秘密通知她于4月13日到村外一座桥头与国民军接头。母子终于被国民军接到解放区与高玉成团聚。当我们向本询问她丈夫的真实身份和为何被俘等情节时，她一无所知，但却对国民军搭救她母子怀着感激之情。她一直认为丈夫是南越下柬埔寨人，真的离开越军，转业务农了。
    讲完他的故事后，高玉成感慨地说：“我原认为，我是执行国际主义义务而来柬埔寨的，后来才逐步明白这是一场侵略战争。越南是不会自动撤军的。我愿永远当个柬埔寨人，参加抗越斗争。不然，就当个安份村民！”


### 钱其琛将出访南部非洲六国

1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    钱其琛将出访南部非洲六国
    新华社北京7月20日电　中国外交部长钱其琛将于7月26日至8月12日对博茨瓦纳、津巴布韦、安哥拉、赞比亚、莫桑比克和莱索托进行友好访问。
    外交部发言人今天在新闻发布会上宣布这一消息时说，钱其琛是应上述南部非洲6国的外交部长的邀请而去访问的。
  这位发言人还宣布，外交部部长助理杨福昌将于7月22日至8月8日应邀访问塞内加尔、科特迪瓦、冈比亚、塞拉利昂、加纳等西非5国。


### 阿游击队将发动大攻势

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿游击队将发动大攻势
    新华社伊斯兰堡7月19日电　据阿富汗游击队人士今天说，鉴于美国答应给游击队提供防空武器，他们准备在下月初向喀布尔和坎大哈发动重大攻势。
    游击队人士说，他们攻势的第一阶段是袭击阿富汗政府控制的主要机场，使喀布尔政权空军失去战斗力。
    阿富汗空军对游击队构成最大威胁。由于喀布尔飞机的狂轰滥炸，今年3月，游击队攻打贾拉拉巴德城未获成功。


### 阿盟谴责沙龙消灭巴解领袖的叫嚣  科报披露以色列暗杀计划

1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿盟谴责沙龙消灭巴解领袖的叫嚣
    科报披露以色列暗杀计划
    新华社突尼斯7月18日电  阿盟秘书长卡利比今天指出，以色列工商贸易部长沙龙消灭巴解领导人的叫嚣是“不能容忍的挑战”。
    在突尼斯举行的一次新闻发布会上，卡利比说，沙龙号召从肉体上消灭阿拉法特和其他巴解组织领导人，表明以色列领导人为了维护他们的侵略和占领政策，不惜采用国家恐怖主义。
    卡利比最后呼吁国际社会，尤其是有影响的大国，对此做出明确和强烈的反应。
    新华社科威特7月19日电 据科威特《政治报》今天披露，以色列制订了一项在今后几个月内暗杀巴勒斯坦国总统阿拉法特和其他巴领导人的阴谋计划。
    按照这项在以色列总理沙米尔监督下制订的暗杀计划，阿拉法特被列为头号暗杀目标。
    这家报纸披露说，100名在内盖夫沙漠地下营地接受训练的以色列突击队员将被装有雷达干扰系统的飞机运往突尼斯执行暗杀任务；与此同时，以色列部队将部署在突尼斯境内以侦察巴解组织的活动情况，从而掌握阿拉法特的行踪。以色列突击队在采取行动时，将对阿拉法特可能居住的所有地方同时发动袭击。
    这家报纸援引目击者的话报道说，在过去4个月里，这100名突击队员已接受了30名城市袭击专家小组的专门训练。
    在过去的3个月内，巴勒斯坦保安机构已获得了以色列这一阴谋计划的详细情况，巴解领导人几次召开会议，讨论对付这一阴谋的措施。


### 雅安又推出两种新型车

1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    雅安又推出两种新型车
    本报讯　曾率先推出我国第一代越野型交通事故勘探车的四川雅安交通机械厂，前不久又研制开发出JT410B、JT410C轻型专用车、特种车，其可靠性居国内同类车型先进水平。
    这两种新型汽车的特点是越野性好，能适应我国平原、丘陵、高原等不同路面情况及各种气候情况。


### 雅鲁泽尔斯基当选总统  他将尽快任命总理组成政府  瓦文萨保证与总统合作解决波兰问题
许宏治
1989-07-20
第3版(国际新闻)
专栏：

    雅鲁泽尔斯基当选总统
    他将尽快任命总理组成政府
    瓦文萨保证与总统合作解决波兰问题
    本报柏林7月20日电　记者许宏治报道：波兰议会和参议院联席会议——国民大会昨天下午在华沙举行。会议进行了波兰人民共和国总统的选举。波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基当选为波兰人民共和国总统。
    参加投票的议员和参议员共544名，537票被宣布为有效票。计票结果，雅鲁泽尔斯基以270票的多数票当选。弃权票和反对票分别为34票和233票。宣布选举结果后，议员和参议员们报以热烈的掌声。
    这次选举是根据修改后的宪法进行的。今年4月，波兰议会通过法令，对宪法进行修改，规定波兰改行总统制。
    雅鲁泽尔斯基今年66岁，军人出身，1965年任总参谋长，1968—1983年为国防部长。1964年当选党中央委员，1971年起为政治局委员，1981年10月当选党中央第一书记。1981年12月波兰宣布戒严，雅氏出任救国军事委员会主席，直至1983年7月取消戒严为止。1981年2月至1985年11月任政府总理。1985年11月当选为国务委员会主席。
    新华社华沙7月19日电  （记者汤德乔）波兰人民共和国新选总统雅鲁泽尔斯基19日晚在这里指出，“不进行深刻的改革就不会有强大而稳定的国家，但是没有稳定的、正常行使职能的国家也就不可能进行有效的改革。”他号召波兰人民自觉地“维护国家的威信和声誉”。
    雅鲁泽尔斯基19日晚在国民大会上宣誓就职后发表讲话时表示，他将尽心尽责，力争做一个主张全民和解的总统，代表全体波兰人民利益的总统。他说，他将倾听各方的意见，其中包括反对他和不喜欢他的人的意见。
    在谈到波兰当前形势和任务时他指出，波兰国内形势依然困难和错综复杂，国家“面临一大堆难题”。他认为，当前最迫切的任务是“集中一切力量抓好经济工作”。他提醒专家们在强调经济高效益时“不要忽视社会公正的原则”。
    他宣布，他将尽快任命总理，以使新政府早日组成，并开始工作。
    新华社华沙7月19日电波兰团结工会主席瓦文萨19日在波国民大会宣布总统选举结果后，向波兰统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基发去贺信，祝贺他当选波兰总统。
    瓦文萨在贺信中保证，他将努力同总统合作解决波兰各种困难问题。
    与此同时，团结工会新闻发言人奥内什凯维奇宣布，团结工会承认国民大会的选举结果，承认雅鲁泽尔斯基为总统，并表示将同他进行合作，继续甚至加速波兰的改革。


### 香港基本法咨询委员会宣布  草案征询意见工作昨恢复

1989-07-20
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港基本法咨询委员会宣布
    草案征询意见工作昨恢复
    新华社香港7月20日电  香港基本法咨询委员会执行委员会决定，从今天起全面恢复对香港基本法（草案）的咨询工作。
    基本法咨委会执行委员会第二十七次会议今天下午在这里举行。会后，咨委会副主任罗德丞在记者招待会上公布了上述决定。
    这次会议由咨委会主任安子介主持。会议讨论了香港目前的情况。咨委会执行委员会认为，“香港社会已逐步恢复对基本法起草工作的关注，并体会到基本法对香港未来发展的重要性，决定从今日开始全面恢复咨询工作。”
    原定于6月30日结束的基本法（草案）咨询期，现获基本法起草委员会的通知延长至今年10月31日止。
    基本法咨委会还希望香港市民继续对基本法（草案）发表意见。
    咨委会说：“我们的目标是维持一个安定、繁荣的社会。要达至这个目标，需要各种不同因素的配合，一部好的基本法是不可缺少的因素。为此，我们呼吁全港市民，共同努力搞好香港，为香港未来制定一套完整、良好的基本法，为‘一国两制’未来的实施打下稳固的基础。”


