### B—2轰炸机命运未卜——美国政界在核军备问题上出现的争论
张启昕
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    B—2轰炸机命运未卜
    ——美国政界在核军备问题上出现的争论
    本报记者　张启昕
    不久前，美国最新式的战略轰炸机B—2隐形轰炸机在加利福尼亚州试飞两个半小时，首航似已成功，但美国国会在本周辩论1990年度B—2轰炸机预算拨款时，却引起了激烈的争论。五角大楼制订的B—2轰炸机生产计划未来的命运如何，目前尚难预料。
    B—2轰炸机引起争论的原因，概括起来有三：一是造价太高。按照国防部的计划，美国打算建立一支拥有132架B—2轰炸机的战略力量，但耗资巨大，总共需要700亿美元。前10年，军方为研制这种飞机花费200多亿美元，今后7年则计划拨款500亿美元进行采购，因此每架B—2轰炸机造价高达5.3亿美元。这样高的造价前所未有，人们大为惊讶。但布什政府为推行这一计划，力主从1990财政年度开始陆续采购，并提出下一年度为之拨款47亿美元。政府提出的要求立即在国会遭到非议，参议院、众议院近日分别通过决议，对此预算进行削减，其中众议院主张把下年度B—2轰炸机的经费从47亿美元减少到37亿美元，并限制政府明年至多采购2架。
    二是国会对B—2轰炸机的性能如何难以肯定。B—2轰炸机是在高度保密的情况下研制出来的，其性能鲜为人知。虽然主持研制的空军人士一再游说，B—2轰炸机具有高度穿透空防的能力，能够避开雷达，深入对方境内，一旦需要可以执行向对方进行核报复的任务，“能够保持有效的战略作用”。但仅此难以使议员们信服，国会两院通过的决议都要求继续对B—2轰炸机进行试验，只有在确实证明其性能良好，能够胜任其使命时才能采购。
    三是对B—2轰炸机的生产规模意见不一。政府方面的主张是，为了保持美国战略威慑力量现代化，需要在90年代新建一支战略轰炸机力量，其数量不能少，而国会的意向是尽量减少开支，缩小生产规模。有的议员则认为其他武器同样能完成B—2轰炸机的任务，主张把B—2轰炸机的数量从政府的原计划减少到60架。
    目前围绕B—2轰炸机的争论远未结束，预计在短期内也不会有明确结论。但看来，政府的计划不大可能顺利地按照原样进行，而国会虽然在经费、性能和生产规模上提出异议，却并不说明它全盘否定B—2计划。战略轰炸机是美国三位一体战略核力量的组成部分，保持战略力量现代化仍是美国保持军事实力所遵循的基本方针，这点并未因当前的争论而有改变。然而这场争论表明，在美苏关系有所改善、核谈判正在进行以及在美国财政开支拮据、军费相对减少的情况下，美国政界在军备问题上出现不同看法和主张又是不可避免的。这在一定程度将会影响到今后美国的军事决策。
      （本报华盛顿7月27日电）


### 《长城内外》
胡德勤
1989-07-28
第8版(副刊)
专栏：出版消息

    《长城内外》
    在中国人民解放军建军六十二周年之际，中国青年出版社将出版长篇报告文学《长城内外》，（作者张帆）。作品描写了解放战争时期我华北东北两支野战军配合辽沈战役的战斗，和平解放北平和绥远，同时也反映了我军歼灭阎锡山、解放山西的广阔斗争场面，表现了以毛泽东、周恩来、朱德、彭德怀等高级指挥员同蒋介石、李宗仁、傅作义等进行斗智斗谋、决战于长城内外的生动情景。
                      （胡德勤）


### 《陶勇将军传》
翔翔
1989-07-28
第8版(副刊)
专栏：出版消息

    《陶勇将军传》
    崔向华、陈大鹏撰写的长篇纪实文学《陶勇将军传》，已由解放军出版社出版，全书三十万字。
    陶勇是中国人民解放军的著名战将。本书从陶勇的身世写起，至“文化革命”中他被害终卷。写他从一个放牛娃、小长工成长为一个赫赫有名的战将的奥秘，行文中突出了他在各时期战斗战役中的种种思考和对祖国的忧患意识。作者用凝重的笔触，刻画了他在敌碉堡下义劝顽军，海匪窝里斗智斗勇，淮海战场上活捉敌将，渡江战役中指挥炮击外国军舰，建国后潜心建设海军等许多鲜为人知的情节，生动再现陶勇英勇无畏，才智过人的战将风采。情节跌宕起伏，读来感人至深。李先念、张爱萍同志为本书题了辞。（翔翔）


### 《飘扬，共和国的旗帜》电视片首映式昨在京举行  《平息反革命暴乱，保卫人民共和国》摄影展开幕
刘回年  罗玉文
1989-07-28
第1版(要闻)
专栏：

    《飘扬，共和国的旗帜》电视片首映式昨在京举行
    《平息反革命暴乱，保卫人民共和国》摄影展开幕
    李瑞环和杨白冰分别为首映式和开幕式剪彩
    新华社北京七月二十八日电  （记者刘回年、罗玉文）解放军总政治部主办的《飘扬，共和国的旗帜》电视片首映式和《平息反革命暴乱，保卫人民共和国》大型摄影展开幕式今天在中国美术馆同时举行。中共中央政治局常委李瑞环、解放军总政治部主任杨白冰分别为首映式和开幕式剪彩。
    电视片《飘扬，共和国的旗帜》和摄影展《平息反革命暴乱，保卫人民共和国》用翔实的现场录像，丰富的图片资料，再现了极少数人制造动乱和首都反革命暴乱发生、发展以及被平息的全过程，揭示发生这一风波的国际背景和国内社会基础，揭露了极少数人反党反社会主义的阴谋活动和反革命暴乱的罪恶行径，反映了首都军民在党中央、国务院、中央军委领导下团结一致，英勇奋斗的斗争精神。电视片《飘扬，共和国的旗帜》分“风波骤起”、“动乱狂潮”、“暴乱真相”、“功垂青史”四个部分，全长一百零五分钟。《平息反革命暴乱，保卫人民共和国》摄影展览收集了三百多幅作品，分动乱的北京、正确的决策、暴乱的真相、向天安门广场开进、清理天安门广场等十个部分。
    总政治部副主任周克玉在剪彩前的致词中说，这些摄影作品和录像片是许多同志冒着生命危险在现场抢拍的宝贵历史证据。它有助于人民群众进一步认清事实真相，深刻领会邓小平主席最近几次重要讲话和十三届四中全会精神，提高坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性和坚定性，更加紧密地团结在党中央周围，同心同德，为实现四化、振兴中华而努力奋斗。
    参加首映式和开幕式的还有丁关根、洪学智、刘华清、迟浩田、赵南起，以及解放军三总部、军委办公厅、党中央和国家机关、北京市委、首都新闻单位的负责同志。


### 万里会见加拿大客人

1989-07-28
第1版(要闻)
专栏：

    万里会见加拿大客人
    新华社北京7月28日电　全国人大常委会委员长万里今天上午在人民大会堂会见了由加拿大里贾纳大学历史教授谢培智率领的加拿大讲师访华团。
    加拿大客人是应中华全国青年联合会的邀请前来访华的。谢培智是加籍华人，长期为促进加中文化、教育和学术交流奔波。这次他率领的访华团成员多为中小学教师。
    万里向客人介绍了中国教育界的现状。他还应客人的要求，解释了中国将继续执行改革开放政策的情况。


### 上海群众读书活动稳步发展
萧关根
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    上海群众读书活动稳步发展
    本报上海电  记者萧关根报道：持续七年之久的上海群众性读书活动近两年来又显示出勃勃生机。日前，市有关部门召开振兴中华读书活动一九八七、一九八八年度先进集体、优秀个人表彰大会，五十八个先进单位、九十个优秀读书小组、九十名优秀个人等受到表彰奖励。


### 不法分子割网破坏  养鱼农户含泪停产
殷允敬
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    不法分子割网破坏  养鱼农户含泪停产
    去年，我县微山岛乡的农民用网箱养鱼，面积达六百一十亩。可是，到了今年全乡已有四分之一的养鱼户不再养鱼。原因是一些不法分子经常破坏养鱼户的网箱，大批鱼被放掉。去年七月，吕蒙村一村民养鱼网箱被割，损失万元。
            山东微山县  殷允敬


### 世界拳击运动有所发展  国际业余拳联主席乔杜里向中外记者介绍情况
缪鲁
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    世界拳击运动有所发展
    国际业余拳联主席乔杜里向中外记者介绍情况
    本报北京7月27日讯　记者缪鲁报道：今天，国际业余拳联主席乔杜里在此间向中外记者介绍了拳击运动的最新发展情况。
    乔杜里说，和体操、跳水运动一样，拳击比赛裁判的临场裁决有相当的主观色彩，比如在汉城奥运会上就出现了拳击裁判执法不公的现象。为了杜绝这种现象，国际业余拳联已决定今后裁判员将使用计算机来判决，即比赛时拳手每击中一拳，立刻由台下裁判按下计算机按钮计入点数，而不再是赛后凭记忆统计，计算机采用联锁装置，只有所有的裁判同时按按钮，各方统计的点数才有效。乔杜里称这一新措施为拳击运动所迈出的革命性的一步。他说，这一决定已从今年的泰王杯国际邀请赛开始实行，正在北京举行的第十四届亚洲业余拳击赛也严格地采用了这一裁判法。
    乔杜里还宣布了业余拳击安全性的最新证据。他说，美国的约翰霍普金斯大学从三年前开始了一项耗资百万美元的检验，定期对500名年轻拳手跟踪监督，试验结果表明，拳击运动远比大多数其它项目更安全，一般不会对选手的身体健康造成危害。此外，他还介绍说，现已有新的手套和头盔被研制出来，用这些新装具比赛，原有的危险性可降低70％。他说，在今后的比赛中，也许人们再也不会看到有拳手被击倒在地爬不起来。
    对于奥运会是否会取消拳击比赛的问题，乔杜里透露道，在可以预见到的将来不会有这种可能。去年奥运会后，国际奥委会主席萨马兰奇曾两次在正式场合表示，只要他在位，拳击比赛就一定是奥运会的正式项目。不过，他也就此提出自己的观点，他认为今后拳手参加奥运会的人数应该严格控制，尽量减少。他说，如果没有限制的话，从目前趋势看，下届奥运会的参赛拳手将达到700人，“这不利于安排比赛，也不利于新闻界的报道，更重要的是，将使拳手在奥运会16天赛期内增加上场次数，超过医务监督所提供的安全系数。”他说，可惜他的观点目前尚不为各国和地区奥委会所认可，“因为，人们都把奥运会视为机会难得的体育盛会，都想多派些人参加。”


### 两部军事文学论著

1989-07-28
第8版(副刊)
专栏：出版消息

    两部军事文学论著
    《红、黄、绿——朱向前新军旅文学批评》和《风格与魅力——陆文虎文学评论选》，最近由解放军出版社出版。这是两位作者近年来关于军事文学评论的选集，他们对活跃在文坛上的当代军人作家和军事文学的创作状况、发展前景以及在当代文学格局中的地位等进行了研究。
            （毕）


### 中国男排访问西德

1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    中国男排访问西德
    新华社波恩7月27日电　中国国家男子排球队昨晚在罗滕堡与联邦德国排球队第二次交锋，以3∶1获胜。24日，两队在下萨克森州的弗尔登首次相遇，主队以3∶0的明显优势获胜，3局比分是15∶13、15∶6和15∶2。第一局比赛开始时，主队难以适应中国队打法，比分落后，后来追到8平并开始领先。3局比赛仅用了1小时13分。
    西德男排近来实力上升，最近在欧洲排球锦标赛预赛中，以3∶0的同样比分先后战胜以色列队、西班牙队和匈牙利队，并以3∶2战胜荷兰队，获得小组第1名。在八年沉寂后，又一次取得参加欧洲锦标赛的资格。


### 中纪委部署加强执纪办案工作  要求抓紧查处危害严重涉及党员领导干部的案件

1989-07-28
第1版(要闻)
专栏：

    中纪委部署加强执纪办案工作
    要求抓紧查处危害严重涉及党员领导干部的案件
    新华社北京7月28日电　中央纪律检查委员会在学习贯彻党的十三届四中全会精神中强调指出，各级党的纪律检查机关必须下大力量抓好执纪办案工作，以严明的纪律，维护好的党风，保证党的基本路线的贯彻执行。
    最近，中央纪律检查委员会在深入学习领会十三届四中全会和邓小平同志几次重要讲话精神的同时，认真研究了加强执纪办案工作。从上半年情况看，各级纪检机关在党委领导下，贯彻从严治党的方针，查处案件的数量比去年同期明显增加，执纪办案工作的形势是好的。特别是一些省、区、市党委主要领导同志亲自抓，分工包案，使那些危害严重、影响较大的案件有了新的突破。截至6月底，中央纪委直接查办和过问的23起重要案件，已查清结案和待结的有16件。全国省部一级纪检机关直接查办和过问的重要案件926件，已查清结案和待结的有303件。各地普遍重视对党员领导干部违纪案件的查处。湖北省清江开发公司经理、党委书记邓曼福（正厅级干部）在任职期间，利用职务和工作之便，收受他人礼物，观看淫秽录像，调戏、侮辱妇女，情节恶劣，性质严重。湖北省纪委会同有关部门抓紧查清事实，报经省委批准，已给予其留党察看两年处分，并建议撤销其行政职务。辽宁省辽河油田勘探局原副总调度长邱智新，利用主管油、气和化肥、甲醇指标的职务之便，先后收受6个单位的所谓好处费、“奖金”等共5万多元。辽河油田党委已决定开除其党籍，司法机关已将其逮捕。黑龙江和辽宁省委、省纪委还分别选择了一批涉及党员领导干部的典型案件，公开进行处理，收到了比较好的效果。
    中央纪委认为，当前党内少数党员违反纪律的现象仍很严重，特别是一些党员领导干部的违纪现象乃至腐败行为，已引起广大群众的义愤，对此不可掉以轻心。各级纪检机关当前和今后一个时期内，要集中力量抓好执纪办案工作，特别要抓紧查处那些危害严重、群众反映强烈、涉及党员领导干部的案件，把中央关于搞好党风、惩治腐败的要求真正落到实处。
    ——要严肃查处严重违反党的政治纪律的案件，确保全党思想上、政治上的高度一致。查处违反政治纪律的案件，要紧紧抓住党的“一个中心、两个基本点”，特别是坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化这个中心内容。当前，各级纪检机关要会同党委组织部门，对在这次动乱和反革命暴乱中，党的组织和党员，特别是党员领导干部的表现情况进行认真的考察了解，发现有抵制和反对中央关于制止动乱、平息反革命暴乱决策，严重违反党纪的，要严肃查处，不得姑息迁就；触犯刑律的由司法机关依法处理。今后凡是发现有公开反对四项基本原则，搞资产阶级自由化的，抵制和破坏党的基本路线的贯彻执行的，都要视其情节轻重给予党纪处分，直至开除党籍。
    ——要严厉惩治少数党员干部的腐败行为。各级纪检机关对近年来群众检举揭发党员领导干部包括高级干部的违纪问题，要抓紧了解核实。凡查明确有违反党纪行为的，不论其职务高低，都要坚决按照党纪面前人人平等的原则，严肃进行处理。同时，对目前已掌握的案件和线索，要进行清理排队，抓紧查处。选择群众反映强烈、影响较大、涉及党员领导干部的重要案件，加强力量，分工包案，重点突破，公开处理。该撤职的坚决撤职，该开除党籍的要坚决开除党籍。　
    ——要充分发挥广大党员群众的监督作用，认真做好受理检举控告工作。各级纪检机关要充分发挥专门机构的职能作用，对党内外群众通过来信来访进行检举、控告的，要满腔热情地接待和受理，并按照分级负责的原则，交由有关部门和单位调查处理，做到件件有着落，事事有结果。要注意保护检举控告人的合法权益，对那些进行打击报复的，要彻底追究，严肃查处。
    ——要加强同监察、检察等有关机关的密切协作，对比较重大、比较复杂的案件，要相互配合，依靠群众，全力突破，按照分工迅速作出处理。对各种案件的查处，都要坚持实事求是的原则，重证据，重调查研究，严格按照审理和审批程序办理，使其经得起历史的检验。
    目前，中央纪委正在听取一些重点省、市和中央国家机关的汇报，了解掌握查处大要案的情况，并抽调力量，分赴各地，对执纪办案工作进行督促检查。中央纪委要求各级纪检机关和全体纪检干部，要坚定不移地贯彻十三届四中全会精神，坚定地执行党的路线、方针、政策，模范地遵守党纪国法，坚决同各种违纪违法行为和腐败现象作斗争，为严肃党纪，搞好党风，加强党的建设，促进改革开放和社会主义建设事业的发展而努力奋斗。


### 中美外长将在巴黎会晤  为两国高级官员在中国平息暴乱后首次接触
怀成波
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    中美外长将在巴黎会晤
    为两国高级官员在中国平息暴乱后首次接触
    新华社华盛顿7月27日电　（记者怀成波）国务院发言人塔特怀勒今天在新闻发布会上说，美国国务卿贝克将于30日在巴黎会见中国外长钱其琛，双方将讨论在中国发生的事件以及柬埔寨问题。
    贝克同钱其琛的会晤将是中国平息反革命暴乱以来两国高级官员的第一次会见。布什政府在北京事件后不久宣布停止两国高级官员的接触。
    贝克和钱其琛将参加定于星期日在巴黎开幕的关于柬埔寨问题国际会议。
    塔特怀勒今天在回答记者提问时说，法国方面负责与会者的座次安排，贝克同钱其琛在会议厅内的座位相邻；因此，“如果他们不互相见面，是荒唐的”。
    她接着说，“至于是否安排了正式双边会谈，我无法回答”。
    在昨天举行的白宫新闻发布会上，当有记者问到有关美中两国停止部长一级来往的政策是否仍然有效时，白宫发言人库珀说，“贝克国务卿制订了这一政策，他也可以改变这一政策”。


### 中蒙将建立合资图片公司

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    中蒙将建立合资图片公司
    新华社乌兰巴托7月25日电　以中国图片社总经理张家骅为首的中国图片社代表团和以蒙古国家新闻、广播、电视委员会副主席德勒格苏伦为首的蒙古国家图片社代表团，于7月19日至24日在乌兰巴托就建立中蒙合资图片公司的问题进行了会谈，并签订了会谈纪要。双方同意在蒙古境内建立自主经营的合资图片公司，并力争在年内开业。


### 临湘县防止会议大吃大喝有新招  建立开支跟踪监督制度
清风
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：

    临湘县防止会议大吃大喝有新招
    建立开支跟踪监督制度
    把大型会议和大型检查活动变成大型吃喝玩乐的不正之风，在我县已经基本刹住。这是县委、县政府建立会议跟踪监督制度后出现的结果。
    今年以来，我县县委和县政府把廉政建设作为思想政治工作的头等大事，从一点一滴做起。往年，县委、县政府每次举行全县性大检查活动或召开大型会议时，总要把生活标准定得高一些，超预算部分由县财政补贴。针对这种情况，县委、县政府今年研究决定，建立会议跟踪监督制度。制度规定：举行大型检查和会议时，纪检、监察部门跟踪监督。一切开支必须先列出明细表，交给跟踪监督员审核，经确认无超标准后，由监督员签字划押方可报帐。如超标准，扣罚主持人当月工资70％，扣罚经办人当月工资30％；情节严重的，给予党纪、政纪处分或通报批评。
    会议跟踪监督制度设立后，县直各部门也纷纷采取了相应的措施。今年上半年，县委、县政府和县直各部门召开各种会议和举行生产检查等活动共开支14.7万元，比去年同期减少24.6％。　湖南临湘县
　清　风


### 为何那么多大学生被卷入动乱？
林建华
1989-07-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    为何那么多大学生被卷入动乱？
    共青团山东省委学校部　林建华
    历时两个多月、经过了学潮——动乱——暴乱的政治风波虽已经平息，但血的教训给人们留下了许许多多值得思索的问题。为什么当这场政治风波来临时，会有那么多大学生自觉或不自觉地加入或卷入这场学潮、动乱中去？当我们研究分析了大学生参与学潮、动乱的主客观原因之后，就会看到这场风波的到来是不可避免的，大学生被卷入风波也是在所难免的。
      爱国热情误导到自由化的歧路
    当代大学生是“生在十年动乱时期，长在拨乱反正时期，学在改革开放时期”的一代。这种特殊的环境，使当代大学生形成了许多可贵的优点，他们知识面广，思想敏锐，拥护改革，反对守旧，渴求知识，立志成才；但是也存在不少明显的不可忽视的缺点和弱点，这些缺点和弱点在这场非常复杂的动乱中暴露得非常充分。他们自身充满着各种矛盾，虽然有着许多良好的愿望和要求，但总不能同正确的行为相统一，所以往往被一些别有用心的人所利用，而酿造出沉痛的悲剧。
    第一，他们有爱国热情，但缺乏坚定正确的政治方向。学潮、动乱的事实使我们看到，许多大学生的失误，不在于他们爱国热情太高，问题在于这种爱国热情没有建立在科学的基础上，没有正确的政治方向。一个时期以来，许多大学生忽视了自身的政治修养，放松了对马列主义的学习，对形势教育课、政治理论课兴趣淡漠，缺课现象普遍，久而久之，导致了对党的信念的动摇、对马列主义的信仰危机，不但不能抵御政治上的细菌和毒草，反而会把资产阶级那一套当做兴国、强国的灵丹妙药。在这种情况下，没有正确政治方向的朴素的爱国热情，不能不被一小撮打着爱国旗号而搞资产阶级自由化的人所利用。而这种热情越浓烈，就越会陷入更深的泥潭之中。
          以不民主的方式要求民主
    第二，他们有民主意识，但缺乏较好的民主素质和法纪观念。党的十一届三中全会以来，我国的民主建设不断发展，在这种良好的环境中，大学生的民主愿望和民主意识不断发展，民主意识越来越强。但是，随着大学生民主意识的增强，他们适应民主生活的素质和法纪观念并没有相应地增强。他们很少有机会进行民主生活的训练，不知道应在法纪范围内推进民主，通过正当的民主渠道和民主形式反映民主要求。其结果，往往是民主的要求和不民主的行为同时出现。在有强烈的民主意识而无民主生活素质和法纪观念的情况下进行所谓的民主活动，往往严重影响别人的民主权利，干扰了正常的学习、工作、生活和社会秩序。在学潮中，许多学生任意攻击各级人代会、党代会选举的党政领导人，冲击有关部门，他们完全把自己摆在了“特殊公民”的位置上。
    第三，他们有参与要求，但缺乏参与社会事务的能力和政治经验。大学生绝大多数是从学校到学校、没有经过什么风浪的单纯学生，对我国的国情没有全面的认识，对社会的体察和理解也不全面，更缺乏应付复杂社会局面的能力。所以大学生在校期间，应当是学习和准备参与社会的时期，而不能作为以社会活动为主的时期。在学潮中，许多大学生并没有充分的思想准备，而盲目地进行参与，幻想在参与中扬名全省、全国，实现自身的价值。他们表现出了政治上的极端幼稚，不能冷静、理智地分析问题和考虑后果，而不明不白地成为那些政治阴谋家的“人质”和“枪头”，直至走向错误的深渊。
          一意孤行地张扬个性
    第四，他们有自立的愿望，但缺乏实事求是自我解剖的精神。一个时期以来，大学生受到社会的宠爱。对来自社会的赞誉，许多大学生没有把此当作党和人民的期望和鞭策，而是陶醉了，飘飘然了。他们不能实事求是地进行自我认识，而是盲目地过高估计自己。这就导致他们脱离工农群众，不能正确地向社会学习，向历史学习，向老一辈革命家学习，形成了一种“普天之下舍我其谁”的心态。这种心态同要求自主自立的愿望融合在一起，就不可能不产生偏执的行为。在学潮中，他们听不进党和政府的规劝，认为他们的个性和自立要求受到了压制，一意孤行，这就必然离党和人民的要求越来越远了。
    第五，他们有历史责任感，但缺乏艰苦奋斗的思想和严格的道德修养，忽视了对自己的严格要求和刻苦磨砺。在学潮中，有些大学生就直言不讳地说，罢课、罢考、空校就是为了厌恶和逃避艰苦的学习。有的学生把心中的不满发泄在对国家财物、对学校公共设施的破坏上，发泄在对学校领导和老师的谩骂上，表现了非常低下的道德水平。实践证明这些学生最容易被极端无政府主义所影响，而卷入学潮和动乱。
    大学生自身的弱点、缺点是他们走上失误的重要原因，但外部条件和环境对他们产生了一些什么影响，不能不使我们进行冷静的反思。一个时期以来，大学生所处的客观环境出现了许许多多的不正常现象，资产阶级自由化的东西包围了他们，而又没有强有力的措施使他们摆脱这种影响。这种不良的环境同大学生自身的弱点结合在一起，使他们本来就不太坚定的信念、立场和态度发生了严重的倾斜。
    近几年来，资产阶级自由化思潮的逆流不但没有受到遏制，相反地愈益发展以致泛滥成灾。一些宣传舆论工具成为宣传“自由化”的工具，一些学校的讲台成了“自由化”人士的讲台。一些文章、著作把“五四”以来中国人民为民族独立、国家富强奋斗的光辉历史，丑化为不断走错道路、不断走入新的被奴役状况的历史，而把西方渲染成精神文明的“天堂”，把西方式的“民主自由”宣传得如何奇妙美好。不然的话，此次学潮中许多实际上是极其幼稚而脱离实际的政治鼓动，怎么会这样容易地把一群缺乏经验的莘莘学子们鼓动得如醉如狂呢？
        思想政治工作大削弱的恶果
    近几年来，在整个社会，特别是高等院校，出现了淡化和否定思想政治教育工作的反常现象，有人甚至主张取消政工干部队伍。高校学生的思想政治工作的体系和网络建设得不到应有的重视，高校学生的思想政治工作成了只是党团组织和学生工作部门的事情，只是政工人员的事情，出现了“理论不灵、地位不高、队伍不稳、工作不力、效果不好”的艰难情况。思想政治工作“改造”来“改造”去，把党的思想政治工作的优良传统快丢光了，而没有形成新的行之有效的思想政治工作的新方法。结果严重淡化了党的作用，丧失了思想政治工作的威信。业务教师和干部鄙视思想政治工作，政工干部轻视自己的本职工作。政工干部往往留后路、找出路，走的走、散的散，有的人形容这是“政工干部胜利大逃亡”！
    另一方面，一些任课教师在讲台上不负责任，自由发挥，投学生所好，把一些正在讨论的问题和不正确的观点当作教授的内容灌输给学生，引起了学生思想上的混乱。有的学校对那些鼓吹资产阶级自由化的人失去警觉，让他们在学校随意活动，通过学校的讲台、沙龙、集会等传播资产阶级自由化思潮。更有甚者，有的学校出高薪聘请那些鼓吹资产阶级自由化的“精英”们，把他们敬在大学的讲坛上，让他们取得合法地位，散布否定社会主义、鼓吹资本主义的言论。有的同志曾尖锐地指出，这样下去，我们的大学就会培养出我们自己的掘墓人。
    总结大学生参与学潮和动乱的教训，不禁使我们回想起50年代初西方政治家曾把中国复辟资本主义的希望寄托在中国党第三代、第四代人身上的预言，使我们惊出一身冷汗。严重的教训告诉我们，我们应当做好两方面的工作：一是要加强对青年学生的思想教育，切实引导青年学生跟党走，走社会主义道路；二是要净化青年学生成长的社会环境，努力消除资产阶级腐朽思想的污染，把社会主义的高校办成培养“四有”新人的坚强阵地。


### 云南颁发舆论监督奖
鱼世昌
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    云南颁发舆论监督奖
    新华社昆明7月27日电　（记者鱼世昌）云南省今天首次颁发舆论监督奖。省委副书记聂荣贵等领导人向32个获奖单位和个人颁发了获奖证书和奖品。
    今年初，云南省的25个监督部门和领导机关共同筹资，为《云南日报》设立了舆论监督奖励基金，基金会决定每半年进行一次评奖活动。
    一批离休老同志建议省委、省政府采取严厉措施制止乱砍滥伐歪风的来信，以及读者来信专栏《乱砍滥伐风为何禁而不止？》发表后，引起较大反响，省政府迅速召开常务会，专题研究林业问题，提出了一系列措施。这组来信获舆论监督一等奖。


### 京山县狠刹公款吃喝风
李绍钧  田礼祥
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    京山县狠刹公款吃喝风
    6月28日你报六版刊登题为《令人忧虑的宴席》的读者来信后，在我县引起了强烈反响。县委书记张依忠同志说：“党报披露这个反面典型，既体现了群众的心愿，又贯彻了党的意图。”
    今年年初，我县县委得知钱场镇舒岭村公款吃喝的情况后，就责成县监察局与钱场镇党委组成联合调查组进行了深入调查，随即向全县发出了批评通报，决心以狠刹公款吃喝风为突破口，重塑党在群众中的形象。
            503口“小灶”被撤除
    过去，我县不少单位都有像舒岭村一样的
  “干部餐馆”，被人们看作是领导人的“小灶”。在狠刹公款吃喝风中，县委作出规定：任何单位都不得开设“小灶”，接待客人坚持标准。今年5月，省供销社主要负责人到县供销社检查工作，县社的同志没有安排高级宾馆、备置高档酒席，而是安排客人在机关食堂按照标准就餐，受到领导同志的赞扬。4月19日，宋河镇召开村、组干部集训会，事先约法三章，实行“四带”（带米、带菜、带柴火、带被子），“三不”（不住旅社、不进餐馆、不报销生活开支），3天集训会未花集体一分钱。半年来，我县从机关到农村，一些原建立了“定点餐馆”的单位，都纷纷与“定点餐馆”脱了钩，全县503口“小灶”被撤除，取消了公款吃喝的基地。
            37元饭钱自掏腰包
    我县建立健全了严格的生活接待制度。机关坚持“一客一陪、食堂就餐、四菜一汤、不摆烟酒”；农村实行“对口接待、农户就餐、按照标准，发给补助”。对超过标准和无客自吃的，费用自理。雁门口乡30多名乡直属单位负责人带头退出了870元陪餐费。三阳镇高马村两名村干部带领5名小组长到镇上开会，带队的同志用公款招待了他们一餐午饭。回村报帐时，村党支部书记说：“订下的规矩不能破！”结果，还是进餐人自己掏腰包。300万元吃喝款被控制
    据统计：1988年，我县公款吃喝开支突破千万元。今年，1至6月，全县公用生活费开支控制在300万元以内，比去年同期减少300多万元。事实说明，只要动真格的，我们的党风就一定能够好转。
      湖北京山县委政研室
              李绍钧　田礼祥


### 京杭大运河上的“刮油队”
赵立义
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    京杭大运河上的“刮油队”
    京杭大运河上，船舶如梭，呈现出一派繁忙的生产景象。顺河而行，人们会发现在船闸上下游处一些人提着桶，死死缠住船队不放。他们在干什么？看吧：有的以物“换油”，有的递上现金从轮机师手中搭勾买油，有的则乘人不备偷油。这些人已形成一支队伍，人们称之为“刮油队”。他们整天游弋船队之间，把从轮船上刮来的油加工后转手倒卖给个体挂机船民，从中大获其利。仅淮安船闸上游处，就有以刮油为生的木船十几条。据反映，每条船每天刮油多则5至7桶（每桶约150公斤），少的也有2至3桶。可想而知，我们的一些国营、集体船队中的油料，一年有多少流入这条邪渠。希望有关主管部门和水运管理人员对此能引起重视，不可掉以轻心。
    江苏淮安市交通史编审办公室　赵立义（附图片）


### 企业不搞宴请来客实行分餐
李文胜
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    企业不搞宴请来客实行分餐
    往年，我县12家国营企业来客不断，招待费用数以万计。今年6月，我县统一改进接待工作，规定上级来客一律按省里规定的标准实行分餐制，业务往来人员也从俭招待。有的供销员要求开“小灶”招待“关系户”。但是，这些企业的领导人引导大家认识到：企业生意兴隆依靠内部管理和产品质量，而不在于几菜几汤。这12家国营企业明确宣布：对上级来客一律实行分餐制，业务往来一律不搞吃喝宴请，并欢迎大家监督举报，及时查处违纪者。今年6月与去年6月相比，这些企业的招待费减少70％，节约开支8000多元。
    与此同时，这些企业的领导人也从“车水马龙忙接待”的烦恼中，转到了专心致志抓生产上，强化质量管理，使经济效益稳步上升。被抚州地区授予经济效益先进单位的江西第二气体压缩机厂狠刹吃喝风，果断撤消厂部小食堂，辞退了专门聘请的厨师，来客一律上职工食堂吃分餐。今年上半年，销售一度不景气的南城水泥厂有的干部担心取消请吃会给销售“雪上加霜”，但这个厂还是实行来客招待分餐制。为了打开销路，这个厂狠抓产品质量，使水泥产品出厂合格率达100％，并且加强了销售工作。6月份，全厂生产的4000吨水泥销售一空，创今年上半年销售最好水平。
      江西南城县　李文胜


### 伦敦空气污染严重
王国瑞
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    伦敦空气污染严重
    新华社伦敦7月27日电　（记者王国瑞）近几日来，伦敦的空气污染比世界卫生组织推荐的安全标准几乎超出一倍。
    由于伦敦气温持续在30摄氏度左右，强烈的阳光同汽车排出的废气相作用，使空气中的有害物质大大增加。
    伦敦科学服务处测得：7月22日空气中的臭氧浓度为112PPB（十亿分之一），24日的浓度超过100PPB。而世界卫生组织推荐的安全标准是，在8小时内接触的臭氧浓度不得超过60PPB。因为臭氧对眼睛和肺部有害。


### 入库进度因部分麦子发芽慢于去年  全国夏粮收购进展顺利
陈芸
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    入库进度因部分麦子发芽慢于去年
    全国夏粮收购进展顺利
    据新华社北京7月28日电  （记者陈芸）商业部副部长何济海今天向首都新闻界通报说，到7月25日止，全国夏粮合同定购任务已完成87.6％，收购中基本没有出现打
  “白条”现象。但由于部分地区收获时阴雨成灾，部分麦子发芽，丰产未能丰收，使得今年的收购入库进度慢于去年。
    据商业部今天的最新统计，国家合同定购的夏粮到25日已收购入库1204.3万吨。在13个有夏粮合同定购任务的省市中，北京第一个完成了任务，河北、浙江、河南、陕西等省也陆续超额完成定购任务；山东、四川等省已经完成任务的95％以上，其它省也在继续加快入库的进度。
    何济海高度赞扬了广大农民在牌市差价相差1倍的情况下，踊跃向国家交粮的爱国行动。
    他说，今年夏粮收获期间，江苏、安徽、湖北等省持续高温阴雨，收获后的粮食得不到及时晾晒，部分麦子发芽，影响了收购入库进度。
    为照顾农民的利益，这些地区已适当放宽了粮食收购的质量要求，尽量多收一些。


### 全国青联作出决定  撤销严家其全国青联常委职务

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国青联作出决定
    撤销严家其全国青联常委职务
    新华社北京7月28日电  全国青联常委会近日作出决定，撤销严家其全国青联常委职务。
    决定说，鉴于有关部门确认，严家其在这次动乱中，为“非法组织知识界联合会头头，动乱的幕后策划者”，全国青联主席会议于6月26日提出了撤销严家其全国青联常委的建议，并于近期按照青联章程规定的民主程序，采取全体常委通讯表决的办法，对严家其给予除名全国青联委员处理，同时撤销其全国青联常委职务。


### 全总十一届三次主席团会议提出  积极推进工会的工作和改革
张国荣  朱幼棣
1989-07-28
第1版(要闻)
专栏：

    全总十一届三次主席团会议提出
    积极推进工会的工作和改革
    本报北京7月28日讯  本报记者张国荣、新华社记者朱幼棣报道：全总十一届三次主席团（扩大）会议今天闭幕。会议期间，代表们围绕党的十三届四中全会确定的四件大事，集中精力，想大事，议大事，顾大局，在重大问题上取得了思想一致。会议提出，要努力贯彻全心全意依靠工人阶级的思想，积极推进工会工作和工会改革。
    会议充分肯定了工人阶级在这次动乱和暴乱中发挥了稳定大局的作用，强调必须明确树立全心全意依靠工人阶级的思想。全心全意依靠工人阶级包括了依靠知识分子，但核心是依靠产业工人。
    会议认为，工会十一大文件和《工会改革的基本设想》是符合十三大精神的，应该继续贯彻执行，不断总结完善。工会是工人阶级的群众组织，各级工会包括企业工会都必须在党的领导下工作，才能够保证自己正确的政治方向。但是，决不能把工会等同于党委的一个部门。工会要有相对的独立性，要独立自主地开展工作，要维护职工群众的利益。代表们说，工会有时候会跟厂长在有些问题上看法不一致，这并不是什么坏事。工会应该成为一个民主渠道，通过这个渠道把工人的意见反映出来。确有具体矛盾要通过民主协商方式来解决。一些代表建议建立政府跟工会的联席会议制度。
    会议强调，中国只能搞一个工会，不能搞两个工会，决不允许成立反对党性质的工会。一有这种动向露头，工会组织必须旗帜鲜明地与之斗争。
    会议提出，肃清资产阶级自由化思潮的影响，要积极在工人阶级队伍中进行教育，这是一个非常重要的问题。资产阶级自由化对工人队伍特别是青年工人的影响不可低估。各级工会要加强教育职能，使工会成为共产主义大学校、学习管理的学校。在当前要切实加强对职工的爱国主义、基本路线和工人阶级主人翁精神的教育。我们国家十年来取得很大的成绩，但也潜伏着若干问题。经济形势是严峻的。要教育、动员职工认清问题，鼓足干劲、克服困难。
    代表们在讨论中说，会议期间，多位中央领导同志同与会同志一起座谈，认真听取地方工会同志的意见，针对大家提出的问题作了重要讲话，多年来还是第一次。这说明制止动乱和平息暴乱以后，新的中央领导班子对发挥工人阶级主力军作用和发挥工会作用的高度重视，使工会今后的改革和工作，方向更明了，我们心里踏实了，信心更足了。
    全国总工会副主席朱厚泽在今天的闭幕会议上讲了话。会议还通过了关于动员全国职工深入开展“双增双节”运动的决议，号召全国各族职工发扬工人阶级主人翁精神和奋发图强、自力更生的精神，为超额完成今年的国民经济和社会发展计划，保证国民经济的持续、稳定、协调发展作出贡献。


### 全总十一届三次主席团扩大会议通过决议  动员职工深入开展“双增双节”

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    全总十一届三次主席团扩大会议通过决议
    动员职工深入开展“双增双节”
    新华社北京7月28日电　中华全国总工会十一届三次主席团扩大会议今天通过了关于动员全国职工深入开展“双增双节”运动的决议，决议全文如下：
    具有伟大历史意义的党的十三届四中全会的胜利召开，标志着我国制止动乱和平息反革命暴乱的斗争已经取得决定性胜利。在这场关系党和国家命运的严重政治斗争中，我国工人阶级经受了严峻考验，显示了伟大力量。当前我们面临的任务是，响应党的十三届四中全会的号召，为进一步稳定大局、发展经济做出新的贡献，夺取制止动乱、平息反革命暴乱的彻底胜利。当前的经济形势相当严峻。全国各族职工要进一步动员起来，深入开展“双增双节”运动，防止经济滑坡，保证国民经济的持续、稳定、协调发展。
    我们要认真学习党的十三届四中全会和邓小平同志的重要讲话的精神，提高政治觉悟，统一思想，整齐步伐，用实际行动，反击国内外反共、反社会主义势力的种种干扰、破坏和粗暴干涉。我们一定要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚决抵制资产阶级自由化思潮和各种腐朽思想，反对腐败现象，用工人阶级的先进思想和精神风貌影响整个社会。
    我们要以工人阶级的高度社会责任感，按照调整产业结构和产品结构的要求，努力增产适销对路产品和出口创汇产品，不断提高产品质量，保质保量地完成计划，保障供给，服务人民，增强国力，为国争光！
    我们要发扬我国工人阶级艰苦奋斗、勤劳节俭的优良传统，从每个职工的本职岗位做起，努力加快能源、交通、原材料工业等基础工业的建设，千方百计增产日用工业品，努力节电、节油、节煤、节水、节约原材料，节约一切可以节约的物资和资金，为增加国家财政收入，为企业兴旺发达，为改善自身的劳动条件和生活条件，创造和积聚一切可能取得的财富。
    我们要发扬我国工人阶级奋发图强、自力更生的精神，充分发挥自己的聪明才智，克服各种困难，顶住各种压力，努力提高引进项目的消化吸收能力，更好地发挥引进项目的效益，不断提高国产化的程度，刻苦学习掌握世界先进科技成果和经营管理经验，进一步加强国际经济技术合作和交流，争取对外开放的更大发展。
    我们要发扬我国工人阶级的奉献精神和创造能力，更大规模地、扎扎实实地开展创造发明、技术协作、技术革新、技术练兵、合理化建议等各种形式的群众性技术创造活动，用我们的智慧和力量，创造新技术、新工艺、新方法、新经验，解决生产关键问题，实现双增双节的各项要求。
    我们要发扬我国工人阶级的主人翁精神，加强企业科学管理和民主管理，向管理要效益。每个职工要严格遵守劳动纪律，讲究职业道德，维护正常的生产和工作秩序。要积极地参加企业民主管理，在企业决策上出主意，提建议，当主人，尤其要为搞活国营大中型骨干企业发挥更大的作用。每个企业都应健全公开合理的分配制度，完善企业经营管理机制，推动企业改革的深化，培育各具特色的企业精神，建设好企业利益共同体。
    各级工会要认真地向职工宣传党的十三届四中全会精神，进行党的基本路线教育和工人阶级主人翁精神教育，使双增双节运动具有强大的思想动力。要充分反映群众的意愿和要求，积极协同政府和企事业行政，制订双增双节的目标和措施，组织广大职工开展各种形式的劳动竞赛，扎实工作，务求实效。在惩治腐败、解决社会分配不公，加强物价监督等问题上，更好地发挥工会的民主参与和社会监督作用。要关心群众疾苦，协助政府和行政积极解决职工劳动和生活中的各种困难，维护职工的合法权益。要特别重视安全生产，加强劳动保护，搞好安全监督，以调动和保护广大职工的积极性、创造性。
    全国各族职工更加紧密地团结在党中央的周围，积极响应党的十三届四中全会的号召，以经济建设为中心，坚持四项基本原则的立国之本，走改革开放的强国之路，以优异的成绩迎接全国劳动模范和先进工作者表彰大会的召开，迎接建国四十周年的到来，努力完成和超额完成今年的国民经济和社会发展计划，为推进我国的社会主义现代化建设事业努力奋斗！


### 全球二氧化碳释放量上升

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    全球二氧化碳释放量上升
    新华社华盛顿7月27日电　美国科学家说，全球二氧化碳释放量继续上升，1987年是连续第4年上升，美国是释放量最大的国家。
    美国橡树岭国家实验室的科学家格雷格·马兰说，1987年全球电厂、工厂和机动车辆释放出的导致全球变暖的二氧化碳高达56.5亿吨，比1986年的55.7亿吨高出1.53％。在1980年—1987年间，全球释放量增加了7.3％。
    马兰说，1987年美国的二氧化碳释放量上升的比例比全球高，达到1.92％。1988年估计又增加了3％。目前，美国的二氧化碳释放量占全球总数的22％，比任何一个国家都高。
    马兰说，全球二氧化碳释放量上升最快的是南亚和东南亚地区。


### 冀东发现一座战国时期墓葬
许贵元
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    冀东发现一座战国时期墓葬
    本报讯  一座战国时期的墓葬最近在河北省迁西县发现。据介绍，这座古墓发现于这个县大黑汀村西二百米处的台地上。出土的器物有陶器、青铜器两种。陶器有鼎、鬲。青铜器有鼎、盨、敦、剑、戈等。
    有关专家认为，这批出土文物距今已有二千多年。它的发现，对研究我国滦河流域当时人们的生活状况、工艺水平和这个地区的文化类型有着重要的实物价值。
                                （许贵元）


### 农科教三家联合办学  安徽推广黄山市培养乡土人才办法
沈祖润  纪成助
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    农科教三家联合办学
    安徽推广黄山市培养乡土人才办法
    据新华社合肥7月28日电  （记者沈祖润、纪成助）“这是一种大面积提高农村劳动者文化素质的好办法，是一条培养大批农村乡土技术人才的好路子。”安徽省委书记卢荣景考察了黄山市首创的“农科教联合办学法”后，作出了上述评价。
    最近，安徽省委、省政府决定在全省推广这种联合办学法，并确定一批地、县作进一步试验。
    所谓“农科教联合办学法”是，根据当地经济发展需要，兴办职业学校，开设学制不同的专业；举办培训班，开展各种实用科技讲座；开办农民文化夜校，分层次进行扫盲教育。并由农、科、教三家有授课能力的专业骨干和外聘各类技术人员担任教师。自编乡土教材，自建实习基地，实行教、学、做结合，着重对劳动者进行科学文化教育。
    这种办学法，是黄山市委、市政府为解决长期以来教育只重视培养极少数学生读高中、升大学，而忽视提高农村劳动者科技文化素质这一不合理现象而提出，并经过全市30多个试验点，两年多的实践，于1987年逐步充实完善起来的。
    黄山市由于有一支乡土技术人才，加快了农村实用科学技术的推广步伐。过去在当地难以普及的杂交水稻制种、病虫害综合防治、优化配方施肥等几十项实用技术，现已基本扩散到千家万户，取得了明显的经济效益。


### 出席中苏经贸科技合作委员会会议后  田纪云离莫斯科回国

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    出席中苏经贸科技合作委员会会议后
    田纪云离莫斯科回国
    新华社莫斯科7月27日电  国务院副总理田纪云和由他率领的中国代表团，在出席了中苏经济、贸易、科技合作委员会第4次会议后，于27日晚乘飞机离开莫斯科回国。
    苏联部长会议第一副主席、苏联代表团团长马斯柳科夫以及中国驻苏联大使于洪亮到机场送行。
    田纪云一行是本月20日抵达苏联的。
    在苏联期间，中国代表团还在莫斯科、列宁格勒和基辅等地参观访问了一些科研部门和生产联合企业。


### 分明是假农药　还要强令推销  谁之过？
李乃宁
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    分明是假农药　还要强令推销
    谁之过？
    去年7月，我省资中县狮子乡农技站站长叶勇，接待了两位持宣汉县云蒙农用化工厂介绍信的来人。来人推销“乐果乳油”农药，每瓶4.50元，买方可按每瓶0.10元收取回扣。为了吃回扣，叶勇在乡政府发展资金中借了5040元，购买了1120瓶，收回扣费112元。
    叶勇以农技站名义买下这批农药后，先后出售了400瓶，农户使用后反应不好。叶勇置之不理。
    这批农药问题暴露后，销售就困难了。叶勇借乡里的钱无法归还。这时，乡党委书记叶华富见儿子叶勇处境不妙，就把这批农药出售的事提到乡党委会上研究，乡党委决定，农民购买50公斤谷种搭配7瓶。乡干部家里买谷种例外。于是，剩下的700多瓶“乐果乳油”很快销售完。
    资中县银山派出所、银山工商所派人对此案作了调查。叶勇的父亲、乡党委书记叶华富对办案人员说：“搭配这批农药是我们党委集体研究的，我们集体负责。反正共产党的政策是不打击一大片。”
    四川内江广播电台
                李乃宁


### 刨地挖树捕捉蜈蚣  国有林区毁坏严重
秦勇
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    刨地挖树捕捉蜈蚣  国有林区毁坏严重
    最近，许多农民肆无忌惮地进入县国有林区内挖捉蜈蚣。为了捕捉蜈蚣卖钱，他们在树木根部乱刨乱挖，将树根裸露在外。更为严重的是，黑石沟林场今春点播的六百亩橡子，百分之九十五的橡子芽被毁。
    湖北宜城县林业局  秦勇


### 刺杀帕尔梅凶手被判刑
顾耀铭
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    刺杀帕尔梅凶手被判刑
    本报斯德哥尔摩7月27日电　记者顾耀铭报道：瑞典斯德哥尔摩地方法院今天裁决彼特松为刺杀瑞典前首相帕尔梅的凶手，被判处终身监禁。
    在审讯过程中共有包括帕尔梅遗孀在内的33名证人出庭作证。检察官根据大多数证人的证词指控42岁的瑞典失业男子克里斯特·彼特松是刺杀帕尔梅的凶手。1986年2月28日晚，他在斯德哥尔摩格兰德电影院外面等候一名毒品贩子时，看到帕尔梅夫妇走进了电影院。他随即从那名毒品贩子住处拿到一支手枪。在电影院散场时，他尾随帕尔梅夫妇，开枪打死帕尔梅。
    据报道，法庭对判处彼特松为刺杀帕尔梅的凶手意见不一致。两名法官认为，没有物证，也没有现场目击者作人证。6名陪审员依据证词特别是帕尔梅夫人的作证，认为可以判决彼特松为凶手，结果以多数通过裁决。
    在法庭作出裁决后，被告不服，立即提出上诉。


### 加强青少年教育　加快青少年立法  全国人大青少年专门小组召开第二次会议

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    加强青少年教育　加快青少年立法
    全国人大青少年专门小组召开第二次会议
    本报北京7月28日讯　记者从全国人大内务司法委员会青少年专门小组获悉：《中华人民共和国未成年人保护法》正在积极修订，力争尽早提交全国人大讨论通过。
    今年3月第一次组织对《未成年人保护法》草案讨论以来，全国青少年立法办公室收到各方面意见近500条。参加青少年立法工作联席会议的单位、顾问、专家、学者，都提出许多有益见解，并积极参与修订工作。6月下旬，这个办公室结合我国未成年人教育、保护方面的实际情况，有效地吸取反馈的意见，又对这个草案作了认真的研究和修改。
    今天，全国人大内务司法委员会青少年专门小组举行第二次会议。与会同志对经过修改的《未成年人保护法》草案提出了进一步的修改意见。青少年专门小组组长、共青团中央书记处书记刘延东在会上作了题为《总结过去，思考未来，为培养一代社会主义新人而努力》的讲话。与会同志结合学习邓小平同志最近的重要谈话和党的十三届四中全会精神，对目前引起全社会关心的青少年教育问题提出了积极的建议，认为思想政治教育要有针对性，立法步伐要加快。


### 北京查处九起经济大案  今年来查出千元以上违法案三百多起

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京查处九起经济大案
    今年来查出千元以上违法案三百多起
    本报北京7月27日讯　北京市工商行政管理局负责人今天向首都新闻界通报了被依法严肃查处的9起经济违法案件。他们共罚、没款550.5万元，对其中触犯刑律的已移送司法机关，建议追究主管人员和直接责任人员的刑事责任；对其它案件，也已分别建议追究上级主管机关的行政责任，或吊销营业执照。
    这些违法案件涉及的单位是：北京市机电设备公司机械设备分公司、北京石油化工科研装备联合服务公司、北京市牧工商西红门线材厂、北京华泰实业公司、中国冶金建设公司、北京市化学工业总公司所属化工投资公司、光明日报的《文摘报》、中国通广电子公司所属广播电视技术服务公司、京朝城乡建材公司等。
    他们有的是利用国家外汇和进口权倒卖国家不准自由买卖的重要生产资料，有的是利用物资调拨权用权换钱，有的是非法进行加价倒卖，也有的是为投机倒把活动提供银行帐户、资金、货源，内外勾结牟取暴利。
    北京市机电设备公司机械设备分公司利用手中掌握的汽车经营权，以联营为名，先后为河北省枣强县机电设备公司及其设在海淀的营业部非法倒卖汽车提供帐户，并出资400万元，直接参与倒卖65辆新旧汽车等。
    北京市工商局的这位负责人介绍说，下一步将重点清查在京所有企事业、党政机关和社会团体开办企业的违法经营行为。
    又讯　自今年1月至今，北京市已查出千元以上投机违法案件332起，罚、没款1161.6万元。其中，10万元以上的20起，万元以上的76起，分别比去年同期增加64％和5.9倍。


### 参加国际军体五项锦标赛成绩优异  总参为我军代表队举行庆功会
刘小明  温子建
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    参加国际军体五项锦标赛成绩优异
    总参为我军代表队举行庆功会
    本报北京7月28日讯　记者刘小明、温子建报道：今天下午，数百名首都戒严部队指战员和总参军训部、军体大队的同志聚会一堂，欢迎刚从委内瑞拉参加第37届国际军体五项锦标赛凯旋的我军代表队，并为他们举行庆功会。
    总参谋长迟浩田上将、副总参谋长韩怀智中将等有关领导出席了庆功大会。迟浩田在讲话中说，一个国家的体育成绩如何，从一侧面反映出国家的精神面貌及文明发展程度；同样，一个军队军事体育成绩的好坏也是检验军队战斗力的标志之一。这次中国人民解放军军事五项代表队远征南美，克服种种不利条件带来的困难，以压倒一切的英雄气概团结奋战，为祖国和我军赢得新的荣誉。他们在国际赛场上扬我军威，再现当代中国军人的风彩。部队的同志们就是要像他们那样不怕困难，坚韧不拔，发扬邓小平同志提倡的五种革命精神，使我军优良传统代代相传。
    军事五项代表队负责人王克忠和运动员代表梁锡芬先后在庆功会上作了汇报。他们说，这次我军参赛除了取得包揽团体和个人两项冠军的优异成绩外，政治上也取得很好的效果，扩大了我国和我军在南美人民及国际军事体育界的影响。委内瑞拉国家电视台和报刊共播放了30多条有关中国队的新闻，当地舆论赞扬中国队。
    戒严部队某部负责人在讲话中希望军事五项代表队的同志们继续努力，严格训练，在明年的比赛中力争夺取“三连冠”，为八一军旗再增添光彩。


### 受灾区安度春荒  未发生人口大量外流等不正常情况
王锦鹄
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    受灾区安度春荒
    未发生人口大量外流等不正常情况
    本报北京7月28日讯　记者王锦鹄报道：商业部副部长何济海今天透露，尽管去年我国各地受灾严重，给灾区人民生活和生产带来困难，但在各级党委和政府领导下，经过粮食部门和其它部门努力，已对灾区群众口粮作了妥善安排。今年上半年，全国没有因缺粮而发生人口大量外流及其它不正常情况，安全度过春荒。
    据介绍，为了做好灾区和缺粮地区粮食的组织调运，去年第四季度，国务院专门成立了粮源组织和调运领导小组。各地粮食部门顾全大局，服从调度，积极组织调运。到今年6月底，给广西、贵州、云南、海南等重灾缺粮地区调进粮食264万吨，给浙江、江西、湖南、湖北、四川等省临时救急调粮134万吨。在调运中，铁路、交通部门给予大力支持，优先安排灾区粮食运输。人民解放军积极配合，出动舰船、车辆协助应急调粮。粮食部门充分发挥国营商业的优势，帮助灾民开展生产自救，有力地支援了生产。
    何济海还告诉记者，今年我国夏粮丰产，但由于地区之间不平衡，部分地区收获时阴雨成灾，造成丰产未能丰收，有些地方还存在夏荒问题，要继续安排好灾民的生活。


### 台湾电脑业代表团赴京  洽谈中文电脑统一问题

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    台湾电脑业代表团赴京
    洽谈中文电脑统一问题
    据新华社香港7月28日电  台北消息：台湾电脑业代表团将于7月29日搭机前往北京，与大陆电脑业者洽谈中文电脑统一问题，以利于双方的资讯交流。
    台湾电脑业者于今年4月上旬与大陆电脑业者在香港进行了第一次接触，决定成立联合技术工作组，下设中文电脑字码、中文字型、中文输入法、中文电脑名词统一等四个小组，促进中文电脑统一。
    台湾电脑业者也将参观大陆的中文字型编修作业情形，观摩大陆的中文输入法，预计在北京停留一星期。


### 台部分名牌商标到大陆登记注册

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    台部分名牌商标到大陆登记注册
    新华社香港电　台北消息：在台湾有相当声誉的部分名牌厂商，纷纷到大陆登记商标和公司名称。
    《自立早报》日前报道说，台湾一些名牌厂商为避免其厂牌在大陆可能被仿冒，影响其产品日后进军大陆市场的权益，抢先在大陆注册公司商标。今年上半年，已有十几家台湾厂商办理大陆商标注册手续。


### 哥采取措施反腐败

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    哥采取措施反腐败
    哥斯达黎加总统阿里亚斯27日公布了一项旨在肃清腐败现象、打击走私贩毒的新法案。
    新法案规定，所有新上任的议员和高级政府官员都必须公开个人财产，他们的银行存款保密也将受到限制。
    阿里亚斯总统强调，必须采取有力措施肃清政府机构中的腐败现象。


### 图片
郑维国
1989-07-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    辽宁省昌图县退休教师刘治山（左）育出马铃薯高产新品种，创办大洼乡农民马铃薯研究会，使该乡成为闻名省内外的种薯基地。　郑维国摄


### 墨西哥与债权银行达成重要协议
郭伟成
1989-07-28
第7版(国际专页)
专栏：墨西哥通讯

    墨西哥与债权银行达成重要协议
    本报记者  郭伟成
    7月23日，墨西哥政府与国际债权银行在几经曲折以后，终于达成协议，把墨西哥政府所欠的540亿美元公共债务本金缩减35％；把对墨西哥的债务利率降低并固定在6.25％，与现行利率相比，墨西哥每年可以少付40％的利息；从今年起，债权银行将连续4年，每年向墨西哥提供约30亿美元的新贷款，相当于墨西哥原有账面债务总额的25％。墨西哥舆论认为，这将使墨西哥大大减少纯资金外流的状况，重新获得经济增长的机会。萨利纳斯总统说，这一协议为墨西哥完成今后5年的发展计划创造了条件，但并不表明墨西哥的经济问题已经得到完全解决。
    墨西哥与债权银行之间这一协议具有重大意义。自从世界性债务危机以来，国际债权银行还是第一次向债务国作出如此重大的让步。对墨西哥及第三世界债务国来说，这是战略性的一步。
    1988年12月1日，萨利纳斯在就任墨西哥总统时提出了墨西哥重新进行债务谈判的原则，要求缩减债务本息，降低利率；减少纯资金外流；增加国内投资，使经济重新获得增长。随后，墨西哥开始了一场“艰巨的”、被人认为几乎是“不可能实现”的债务谈判历程。财政部长阿斯佩两次前往西方7国游说，要求它们支持墨西哥与国际商业（债权）银行进行重新安排债务的谈判。墨西哥政府明确提出：债务问题不可能通过借新债还旧债的办法解决，必须通过减债来解决。这个原则得到了“布雷迪计划”的承认与采纳。在随后与国际货币基金组织的谈判中，墨西哥又提出，债务问题不可能通过“停滞与衰退”得到解决。债务国应当重新获得经济增长。4月11日，国际货币基金组织在与墨西哥达成的协议中，放弃了过去要求墨西哥等债务国实行的“衰退调整”，承认了墨西哥在稳定经济，进行结构改革方面所作的努力，第一次承认债务国有权实行经济增长的战略。墨西哥于4月19日开始了与国际银行委员会的谈判。5月1日，墨西哥政府要求债权银行缩减墨西哥公共债务的55％，把债务利率降低到4％，并要求今后5年内再获得45亿美元的新贷款。债权银行认为墨西哥提出的谈判要求是“非常过份的”。因双方差距过大，谈判陷入僵局。由于墨西哥是“布雷迪计划”提出后第一个与债权银行进行谈判的负债大国，谈判能否成功对“布雷迪计划”能否付诸实施是一个考验；再者，墨西哥是美国的邻国，美国政府表示支持谈判达成协议，一再出面干预，向债权银行施压。6月23日，美国政府再次要求墨西哥与债权银行尽快达成协议，并以必要时修改联邦储备条例来要挟债权银行尽快作出让步。7月14日，萨利纳斯总统前往巴黎，在西方7国首脑会议前向7国首脑们进行“游说”，要求给予支持，并在与布什总统和布雷迪的会晤中“得到了美国政府对墨西哥债务谈判的明确无误的支持。”随后，墨西哥与西班牙达成协议，在西班牙政府的支持下，西班牙私人银行宣布，对墨西哥政府的债务打50％的折扣。7月22日，墨西哥与国际债权银行重新谈判。由于事前双方曾进行内部磋商，因此，仅一个周末，就在7月23日的晚上达成了协议。
    这个协议并没有达到墨西哥在4月份开始谈判时提出的缩减55％债务的过高要求，而是考虑了双方的实际可能。表明双方在讨价还价后都是有所妥协的。事实上，债权银行向债务国作出了第一次重大让步。从谈判的过程看，债权银行的让步是在债权国政府及国际金融组织的压力下才作出的。由此看来，解决债务问题的关键在于债权国政府的态度与立场。要解决第三世界国家的债务问题，首先应当在债务国与债权国政府之间进行认真的政治对话。否则，要真正实现“布雷迪计划”是不可能的；要继续在解决第三世界国家的债务问题上取得新的突破与进展也是不可能的。人们希望，墨西哥与国际债权银行达成的协议，能为全面解决发展中国家的债务问题创造良好开端。
        （本报墨西哥城7月23日电）


### 大峪沟硫酸厂污染周围地区
杨河
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：消除污染  造福人民

    大峪沟硫酸厂污染周围地区
    最近，我乡在岳杨河人口稠密地区建了一个硫酸厂，周围地区受到严重污染。这个厂排放的有害气体，使人们感到头疼，离厂不足百米的小学不能正常上课。工厂排放的废水使岳杨河里的鱼虾绝迹。这个厂离黄河只有几公里，排放的污水流入黄河，使黄河也受到污染，后果令人担忧。希望环保部门快来人调查处理这个厂的污染问题。
        河南巩县大峪沟乡　杨河


### 安徽表彰“清官”严惩“贪官”
张振国
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    安徽表彰“清官”严惩“贪官”
    本报合肥7月28日电　记者张振国报道：安徽在严惩一批“贪官”的同时，表彰了一批“清官”。
    今年上半年，全省各级监察机关共接受信访举报9217件，立案查处1116件，查结687件，移交司法机关处理16件。150人受到警告、记过、降级、撤职、开除等处分。其中县处级干部17名。挽回经济损失795万余元。宿州市交警队队长何岩利用办理私车入户之机接受大额贿赂，已移交检察机关处理。望江县政府主要负责人将计划内尿素1000吨交县农资公司加价出售，已受查处。
    安徽各级监察机关在惩治腐败、严查违法违纪案件的同时，十分重视宣传清廉从政官员。今年上半年就通过内部刊物和报纸、广播等方式表彰各级行政机关工作人员50人，弘扬了正气，促进了廉政建设。


### 害人也害己  美制裁巴拿马政策失败

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    害人也害己
    美制裁巴拿马政策失败
    本报华盛顿7月27日电　据美国国会所属总审计局最近发表的一份研究报告认为，美国对巴拿马的经济制裁政策遭到失败。众议院对外经济政策小组委员会主席也批评说，“毫无疑问，我们（对巴拿马实施经济制裁）的政策适得其反”。他还说，里根政府和布什政府没有实现迫使诺列加下台的目标，而是给美国和巴拿马企业以及巴拿马经济造成了严重损害。
    美国在1987年巴拿马发生政治危机后，对巴拿马实行的经济制裁不断升级，甚至炫耀武力，力图逼迫诺列加下台。


### 宽阔公路人为变窄  伤亡不断无人过问
余向华  曹群川
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    宽阔公路人为变窄  伤亡不断无人过问
    六月七日，我县夹江中学女生周云霞，骑车途经石面堰的牯牛石处时，由于道路狭窄，摔入三米深的堰中，溺水身亡，成为这条堰建成二十一年来的第三十六位殉难者。
    石面堰旁原有一条四米半宽的公路，一九五八年修堰时，有些人将这条公路毁坏五千多米，使平坦安全的公路变成了又窄又险的堰边小道，不少人只好冒险通行。据调查，石面堰五马桥至千佛岩渡口这段路，有险段十二处，行人最多，稍不注意，就有掉入堰内的危险。
      四川夹江县宣传部  余向华
          县政府办公室  曹群川


### 寻找传统与现代化交汇点
卜云彤  王兆麟
1989-07-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    千年一脉的苏州古城受到现代生活浪潮的挑战河街并行，青砖小瓦，小桥流水人家……
    寻找传统与现代化交汇点新华社记者  卜云彤  王兆麟
        一次寻求合理性的试验
    最近，苏州十梓街50号的项人元和他的8户邻居搬回了修葺一新的旧居。项人元对于改造后的古老院落增加了独用的厨房、卫生间，又有公共活动空间感到很满意。
    这是一套苏南古色古香的四进深宅大院，有1000平方米，住着苏州医学院附属医院的19户职工。项人元原来住着40多平方米的一个大房间，孩子大了，厕所离家300多米，感到极不方便。改造后的50号大院，保留了深宅大院的古建筑外观造型，内部又实现了现代化，经济上也是可行的，一平方米仅用150元。
    十梓街50号改造项目是苏州市建委处理保持古城风貌与改善居住条件矛盾的一次试验，受到建设部和国内外同行的肯定。
    把建筑作为产品来生产并不困难，要把创作构思变成艺术性与功利性兼顾的作品却不是一件容易的事。苏州旧城改造办公室金家骏工程师说：十梓街50号深宅大院的风貌保持下来了，居住质量有所提高，但通风、采光等某些技术问题还有待改进。这个大院的特殊之处在于居民属于同一个单位，组织、资金问题比较好解决。所以，要想推广这个经验还有一定的局限性。
    金家骏透露：十梓街50号东邻有一小片一层的居民区，房屋破败，准备推倒重建二至三层的传统江南民居，作为另外一类试验模式。
      两颗星都应该是明亮的
    1981年底，匡亚明、吴亮平等知名人士在报上批评苏州搞
  “破坏性建设、建设性破坏”，引起中央领导同志重视，对苏州人也产生不小震动。
    2500年前，吴王阖闾命伍子胥修筑都城，以后苏州城虽历经战乱、变迁，始终没有挪窝，保持原地更新、建设。近代苏州河街并行的双棋盘格局、青砖小瓦、小桥流水人家的风貌，与宋代文物《平江图》对照，竟然相差无几，堪称古城建筑史一绝。“江南园林甲天下，苏州园林甲江南”。苏州古城内开放的28处园林，更是人造自然，巧夺天工。这些都是祖先留下的不可多得的珍贵遗产，保护、发扬是我们这一代不可推卸的责任。
    保护古城的文章题目虽好，却难做。苏州400多万平方米的传统民居有60％破烂不堪，危房达24万平方米。连接新区、老城的道前街仅有9米宽，虽然拓宽成26米，仍然拥挤堵塞，而且因为拆除一条1400多米长的临河街道，受到海内外一致谴责。旧城内的红叶造纸厂每天排污70吨，占苏州有机污染一半，小桥流水成了污气熏人的臭水沟，但根治污染需要2500至3000万元，资金没有着落。去年苏州国外游人29.8万，国内1800万，最大的园林——拙政园有70多亩地，一天最佳容量是5000至6000人，可实际接待35000人以上，还有什么幽静清新、闲情逸致可言。难怪流传着“不到苏州终身遗憾，到了苏州遗憾终身”的说法。
    匡亚明、吴亮平等老先生大声疾呼：“救救苏州”！
    保护苏州古城的思路是逐步明朗的。1978年开始搞城建规划，易稿13次，反复争论8年，原先是向北京、西安、南京等古城点、线、面保护的模式倾斜的，这样城市建设机动余地大一些。但在许多专家一致要求下，1986年国务院批复的城市总体规划最后确定了“全面保护苏州古城风貌，重点建设现代化新区”的建设方针。苏州古城毕竟小点，风貌完整，好办些。以后老城区是“假山假水城中园”；新区有狮子山、何山环抱，胥江、大运河流贯，成为“真山真水园中城”。
    市建委主任周志方说：这叫“双星模式”。但是不能一个星亮，一个星暗。意大利威尼斯水城采用原封不动的保护方法，不适合现代人居住，结果纳税人都跑了，城里仅剩7万人。城市功能萎缩。国内洛阳也是采取撇开老城建新城的办法，可老城的改造缓慢，也出现萎缩、萧条景象，新区商品房贵出许多。保护古城风貌，不是说连马桶也得保护下来。古城不是博物馆，而是有人居住的活生生的城市。所以，苏州老城新区两颗星都应该是明亮的。
    老的民居要不要大拆大建，向来是一个敏感问题。苏州把老城区划分出54个街坊，由中国城市规划院、同济大学、东南大学、苏州城建环保学院等单位选择5个典型街坊进行改造规划，分头独立工作。规划结果却惊人相同，大拆大建占40％，甚至更多。参加工作的原来都是反对拆建、主张不动的“保护派”，最后却得出与自己观点相悖的结论，看来过去专家的思想也有脱离实际之处。首先，原封不动，老百姓那里通不过，他们不愿意几十年后仍然守着“三桶”（马桶、水桶、洗澡桶）过日子。房子本身也通不过，按照西方后现代主义思想，古老建筑保持外貌，里面现代化。西方建筑大都是花岗岩墙面，非常坚固，把壁炉改为煤气，装修一下就行了。而中国的土木结构民居墙体单薄，寿命一般四五十年。苏州旧房七八十年的都不在少数，木头骨架早被蛀烂了。即使拆掉，回收率已几乎等于零了。
    更新后的街坊在居住、绿地、商业布局上更加合理。民居三层以下，商业房不超过四层。造型依然是传统的江南民居，保持青砖小瓦、小桥流水、高低错落的风貌，而室内设施“鸟枪换炮”，现代文明的成果尽可以享受。
    只有增强新区26平方公里的吸引力，使老区的一部分居民乐意搬出去，才可以缓解老城的压力。1978年以来，老城外西边的新区已建设起彩香、三元等居住小区，面积达400万平方米，居住9万人，还将兴建一批科研、教育、文化、卫生设施。相距不远的运河西北一块27公顷的土地计划建设一个无污染、轻型结构的技术、劳动密集型工业小区，以使居民就地就业。
    现在的“双星”，新区那一颗目前还比较暗淡。苏州城建环保学院在一号街坊调查显示：有80％以上居民希望能在原地段居住下去，不愿意搬迁它处。老式民居层楼低，外面热闹，里面安静，老年人习惯了周围的环境，留恋街坊邻里的情谊，不愿挪动。刚结婚的年轻夫妇只要有抽水马桶、浴缸、煤气，倒不嫌路远，愿意住在新区，可生了孩子又想回来，在老城和父母在一起，互相照顾方便一些。老城幼儿园、学校的设施、教学质量也更好一些。甚至连彩香新村商业网点，国营部门都不愿接手，交由街道经营管理。
    老城的人口最佳容量25万人，现已有35万人，到2000年必须迁出10万人。现在劳动、公安、人事、老干局都有进人权，每年增加1.5万人，远远超过新区每年0.5至0.6平方公里的开发速度。新区建设上不去，老城便保不下来。老城没有宽松的人口环境，更新、改造也只能纸上谈兵。
            苏州人的期待
    戴上“历史文化名城、风景旅游城市”两顶帽子，责任比别人多了，可并没有实现目标的相应手段。国家的新建工业项目往无锡、常州投放，苏州没份；游人清晨从上海出发到苏州一日游，经济效益大头被别人得了，苏州只得了几毛钱门票和游人留下的垃圾、粪便。而旅游基础设施的投资是巨大的。1983年，石湖景区退田还湖2000亩，花掉500万元。1981年以来，迁掉老城84家污染严重的工厂，按1987年价格计算，平均每厂需要300多万元。城内还有两百家工厂，现在再也迁不起了。花钱的地方还很多，运河上架一座桥就用1000万元。基础设施严重不足，水厂日供水能力25万吨，可实际供水34万吨，都是在咬着牙拚设备。
    改造老城民居的车轮也难以启动。从技术上说，每一街坊的立体考虑，前后左右，上下内外，还要具有高低错落、粉墙黛瓦、小桥流水风貌。九种管线如何进巷入户，抽水马桶的线路走向，都是新的课题。从资金上说，粗粗计算一下，改造一个街坊需要2000至3000万元，54个街坊需要10多个亿。层数不得突破三层，资金自身很难周转。
    建委主任周志方说：合肥、哈尔滨采取开发空间的“拔高”办法，两层房改建十层房，资金可以平衡有余；日本依仗高科技、巨额资金开发地下。这些苏州都行不通。那么，苏州改造居民资金的出路在哪里呢？
    一曰余房率。达不到“拆一建三”，拆一建一点几还是可以的。十梓街50号就增加了一点使用面积。二曰地段差价。居民房800元一平方米，商业房可达1200至1500元一平方米。阊门外石路地区，《红楼梦》记载是苏州当时的第一等繁华地带，可开发为第二商业中心。那里的民居破、低、矮，可以达到拆一建三点二。三曰高级住房。苏州大学附近文物点多，环境幽雅，可兴建高级住宅，供高级知识分子、离休干部、归国华侨、台胞使用。四曰引进外资。美、日、港、台对苏州房地产业都有兴趣。日本广岛大学一位教授想在苏州搞民居博物馆，香港商人已洽谈建园林式餐馆。向国外低息贷款也在考虑中。
    保持古城风貌很难，但也绝非无可作为。一位名人有句名言：我们就是为了解决这些难题才来到这个世界上的。解决城市现代化条件下古城风貌保护的问题，风险很大，但确实又是一件向历史负责、造福子孙的好事，也为有远见、有志向的建筑大师们提供了绝好的用武之地。周志方主任悄悄告诉记者：那些专家们都在赔着本儿搞规划和设计哩。
                            （新华社供本报专稿）


### 尼日利亚将主办世界青年足球锦标赛

1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    尼日利亚将主办世界青年足球锦标赛
    新华社北京7月26日电　据外电报道，尼日利亚将主办1991年世界青年足球锦标赛。
    在国际足球联合会的表决中，支持尼日利亚的有11票、反对的有6票，击败了竞争对手葡萄牙和澳大利亚，获得了1991年世界青年足球锦标赛主办权。而葡萄牙和澳大利亚有望分别主办1993年和1995年世界青年足球锦标赛。


### 巴代总统将按时交权

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴代总统将按时交权
    巴拿马总统府26日发表新闻公报宣布，代总统帕尔马将于今年9月1日任期届满后把政权交给新的政府首脑。
          （据新华社）


### 广告的“品牌形象法”
黄宇翔
1989-07-28
第7版(国际专页)
专栏：

    广告的“品牌形象法”
    黄宇翔
    广告包含深刻的文化和艺术，其表现手法很多，“品牌形象法”就是其中之一。
    早年，世界各国的产品并无牌号、标志。因此，批发商可以操纵厂商生产任何一种产品，控制了市场货物流通。后来，有些厂商想使自己的产品与竞争者的产品区分开来，产品的标志——品牌就出现了。所谓品牌就是指每一商品的名称、包装、价格、质地、色彩、广告形式等组成的商品个性。英国著名广告大师戴维·奥格威认为：“每个产品都是对它的品牌形象全面认识的长期投资。”
    奥格威自己就设计了不少能够树立品牌形象的最佳广告。像众人皆知的“万宝路”香烟广告，向人们展示了男子汉那粗犷、豪放的形象，吸引了许许多多男性顾客。他还为夏达威衬衫做了独特的设计。在广告中，一位男演员身穿夏达威条衫，右眼套只护眼罩，给人深刻的印象。产品一旦建立鲜明独特的形象，成为人们心中的名牌，就会为企业带来长期的效益。
    研究消费者行为的专家们认为：人们的需要产生于生理性和心理性动机。而在心理性需要基础上产生的兴趣比较持久，消费者在消费过程中不会因为某种满足而导致兴趣的减弱与消失。相反，还可以产生更强烈、更浓厚的兴趣。品牌形象法正是利用了这种规律性。在广告中采用感人至深的画面、语言
  （还有音乐），去反复感染消费者，以造成对某种品牌的强烈印象，使他们产生长期购买的欲望。
    今天，品牌形象法产生的佳作已经达到了社会公认的高艺术水准。人们可以称可口可乐等广告是摄影的杰作，也可称之为广告创意的佳品。品牌形象广告随着商品经济的产生而产生，又为增加广告的文化、艺术性注入了强有力的生命。


### 怀化城郊的“偷生游击队”
陈春
1989-07-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    怀化城郊的“偷生游击队”
    陈春
    “你想要个女孩吗？胖胖的，落地就有十斤。”开个体饭馆的余老板诡秘地告诉我。
    我家因为犬子顽皮，妻子一直想添个女孩。她知道后，喜形于色地说：“去抱来吧，女孩温顺、疼人，我们老了也有个女婿家走走。”
    尽管抱养女孩的好处有千条，我还是拿不定主意，经济上添了负担且不说，更大的难处是时下计划生育政策这么紧，能上户口吗？
    “那孩子你到底要不要？不要，人家可就抱走了。这几天，河南的、四川的生意人去了一伙一伙的，开的价码可高呢，她家图个好主，听我说起你家情况，一个钱没要，认定给你了。”
    听了这番话，我不禁为那女婴深深担忧，时下拐买妇幼的案件常见诸报端，怀化是交通要地，社会情况复杂，那河南的、四川的生意人争要女婴，天知道是何用心？
          小巷深处有人家
    不知是同情心还是好奇心驱使，我决定同妻一道去看看。
    在城郊一条汽车开不进的小巷里，我们好不容易找到那家个体旅馆。余老板领着我们在一排排简陋破旧的房间中穿行。他告诉我们，这里住的都是远路来此谋生的闲杂人员，无户口，无单位，一家三四口、五六口租住一间民房，男的或是做生意，或是做手艺挣钱，女的便躲在窝里敞开肚皮一胎连一胎地生小孩。
    我明白，我是闯进了所谓的“偷生游击队”的驻地。
    “就是这家”，余老板推开一间半掩着的房门，极随便地喊道，“别窝着了，来客哩！”
    我们走进去，迎面扑来一股夹带着霉味和尿臊气的热浪。这是间阴暗低矮的房子，十来个平方的空间内摆着煤炉、衣箱和一架简易大床。大床上一个年轻妇女在手忙脚乱地穿衣。她朝我们腼腆地笑笑，让我们在衣箱上坐下。
    余老板从被窝里掏出那女婴递给我妻子，评品道：“大额头、圆脸、小下巴，长大了脸模子准定好看；翘鼻子，小巧嘴，还有这大眼睛，都是好看的模样。”妻子爱不释手，拨弄着那粉嘟嘟的嫩脸逗道：“笑笑”，女婴张着双手真的咧嘴作了个笑模样。
    躲“计划生育”躲了四五年
    闲谈中，我们了解到，这家是辰溪人，男人在余老板的饭馆当厨师。一家人为躲“计划生育”已经出来四五年了。当问到为什么要将孩子送人时，那年轻的母亲一脸的愁苦，说她躲在这里连着生了四个女孩，她男人不见男孩不肯罢休。孩子多了，一是自己养不活，二来也怕将来领着这一大群孩子回老家，交不起罚款。正说着，床上的被褥里蠕动起来，接着三个孩子哭叫着蹬开了被子。那年轻母亲赶忙扶起老大，拉起老二，给她们一一擦过脸，穿好衣服，又将那刚满周岁的老三抱在怀里哄着。看得出，她是钟爱她的孩子的。“你们把老四抱走吧，”她哽咽着说。我向她解释，我们已有一个孩子，按规定是不许再抱养的。余老板说：“哪天让孩子妈偷着扔到路边野地里，你们再捡回去养，有许多人就是这样干的。”我说那也不行，上面知道会挨处分的。那饱含愁苦的母亲见我们不肯要孩子，睁着一双哀怜的眼睛说：“我是听余老板说你们是个有脸面的正派人家，才铁着心肠将孩子送给你们，你们不要，就只有送给过路人了，天知道她日后是做贼还是做娼。”说着悲从中来，不能自禁地痛哭起来。
    看着眼前这场面，我真不知怎么办才好。余老板安慰她说：“我另给孩子找个好主。”说罢，他领着我们走了出来。
      送掉四女婴　换来一男孩
    走不多远，正遇着一家“喜添贵子”的在门前场地上设宴庆贺。主家是余老板的熟人，也是“偷生游击队”的成员。原来这家也连着生了四个女孩，生一个送一个，这次终于盼到了一个男孩。主人家提着酒瓶，请我们饮杯喜酒。我推辞不会喝酒，逃也似地跑开了。
    事情过去两个多月了，前几天余老板碰到我时笑着说，那女婴有主了，她母亲那天天不亮把她放在城郊公路边，偷偷藏在不远处，看着人把她抱走了。
    那家家境也不错，原来自己也生得有孩子，发扬风格收养弃婴，政府自然要给上户口。
    听地区计划生育委员会的同志讲，近年来我们湖南省怀化地区违纪生育现象又有抬头之势，1988年一年内计划外生育仅记录在案的就有26005人，怀化市内目前窝藏着“偷生游击队”近万人，那一胎连着一胎的黑市人口更是令人咋舌。据报载，这种“偷生游击队”遍布全省、全国。“偷生”造成的恶果令人触目惊心，给国家给社会造成的恶劣影响将延续几代人！
    我在心底里叫着：唉！这些可怜又可恨的“偷生游击队”！


### 戏戏出新招——记河北大厂县评剧团团长赵德平
韩冬　张玉华
1989-07-28
第8版(副刊)
专栏：

    戏戏出新招
    ——记河北大厂县评剧团团长赵德平
    韩冬　张玉华
    今年5月，在群星荟萃的“全国振兴评剧交流演出”的盛会上，河北省大厂回族自治县评剧团团长、农民剧作家赵德平荣获了“优秀编剧奖”。
    5年来，赵德平一年一出戏，戏戏出新招，戏戏有观众，戏戏上影视。他像一只勤劳的蜜蜂似地不断进取，不断追求：素材求实，构思求新，意境求明，笔触求细，想象求奇……终于，赵德平在中国的剧坛上开拓出了一片真正属于他自己的绿油油的土地。
    这片土地没有大城市的喧嚣，没有大工业的污染，没有五光十色眩目的色彩，没有高深莫测玄秘的哲理，没有袍带笏板传统戏的风范。有的只是一丝清风，两行绿柳，瓜田李下夫妻情，荒郊陌野少女泪……
    然而，在他的艺术天地里却生活着一群真正的庄稼汉。那些普普通通的人物，不是完人，也不是强者，他们的身上有旧时代旧观念的烙印；但他们企盼着变革，渴求着新生，强烈地不安于现状。这些人物，原本是赵德平的朋友、邻居或乡亲，但他们被剧作家那支幽默、调侃的笔画出了灵气，画出了神韵，终于走上了舞台，和观众们推心置腹，促膝谈心。他们仿佛有一股神奇的力量，把赵德平、评剧、乡亲们紧紧地联系在一起。5年多了，大厂评剧团连续上演了赵德平的五出现代戏，演出场次超千场，观众人次过百万，经济纯收入50多万元。
    从一个土生土长，只有初中文化程度的农村青年，到今天的一级编剧、中国剧协理事、河北省剧协副主席，赵德平走过了一段艰苦奋斗的道路。他16、17岁时，父母相继去逝，不得不含泪辍学握起了锄把子。然而，坎坷的命运并没有使他放弃对艺术的顽强追求，他把自己全部精力投入到农村业余文艺创作事业中。终于，家乡红红火火的文化生活引起了县文化馆的注意，赵德平以临时工名义借调到县文化馆创作组。1982年，赵德平出任县评剧团团长，他上台三把火，组织整顿、改革经营管理，严格规章制度，把剧团办得虎虎有生气，也使得自己的创作有了宝贵的实验基地。
    大厂出了个赵德平，他不仅自己写戏，自身也有戏，他的事业，有如那正在驶向茫茫绿野的评剧团的“大篷车”一般，载着希望，载着光明，因为它紧贴在乡亲们的心窝里。（附图片）
    苗地画


### 我国批准保护臭氧层条约

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    我国批准保护臭氧层条约
    新华社内罗毕7月27日电  联合国环境规划署今天在这里宣布，中国批准了维也纳保护臭氧层条约。
    中国国家环境保护局在给该组织秘书处执行主任穆斯塔法·托尔巴的通报中说，中国认为，批准此项条约是中国同国际社会一起为保护臭氧层而迈出的重要步骤。
    维也纳保护臭氧层条约是1985年签订的，当时规定它必须经过各签字国议会批准后方能生效。迄今为止，已有48个国家先后批准了这项条约。
    目前，大气中的臭氧层正在遭到破坏，南北极地区上空尤为严重。释放从塑料工业到电子工业中普遍使用的含氯氟烃气是对臭氧层的主要威胁。
    继维也纳条约之后，43个国家又于1987年在蒙特利尔签订了一项议定书，对制造和使用含氯氟烃气作了规定。
    规划署一位发言人今天说，中国的合作对于国际上为逐步停止使用含氯氟烃气具有至关重要的作用。


### 扎比签署消除分歧协定

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    扎比签署消除分歧协定
    新华社拉巴特7月26日电　扎伊尔和比利时在摩洛哥调停下，今天在这里签署一项关于消除两国分歧的协定。
    根据协定，比利时决定取消扎伊尔应偿还给比利时的全部债务，并恢复两国之间相互信任和友好合作关系。
    自去年11月马尔滕斯访扎以来，扎、比两国因债务等问题产生分歧，扎、比关系日趋恶化。在哈桑二世的调停下，扎、比两国领导人进行了多次会晤，并就解决两国关系中存在的问题达成了一致意见，重归和好。


### 拥军之花常开不败——福建省关心支持军队建设纪事
蔡圣广  郑茂生  陈宝安
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    拥军之花常开不败
    ——福建省关心支持军队建设纪事
    蔡圣广  郑茂生  陈宝安
    素有“八闽”之称的福建省，是共和国的东南屏障。十年改革开放，使福建的国民生产总值、国民收入、社会总产值都翻了一番以上。
    战争年代，福建是著名的“苏区”，解放后又是对敌斗争的前哨，在长期的革命战争与社会主义革命和建设中，军队与人民结下了血肉深情。先后到福建视察工作的杨尚昆、李先念、王震、杨白冰等领导同志，都交口称赞福建的军政、军民关系好。
    好在哪里？笔者通过采访，感触最深的，是这里人民的拥军之情。
          必须时刻关心支持军队建设
    福建省委、省政府领导，经常向部下强化这样一个观念：
  “我们不能只是在抵御外敌入侵、抢险救灾、社会动乱或人民生命财产受到威胁之时才想到人民军队，也不能只是在元旦、春节、‘八一’到来时才走访部队，应当事事想到军队，时时关心军队。”
    他们说，兵者，国之大事，不可不察。人民军队是共和国的坚强柱石，这次平息首都反革命暴乱又一次揭示了这个简单而又深刻的真理。在和平建设时期，养兵千日用兵也是千日，因为军队不仅是经济建设的捍卫者，也是经济建设的支持者和参加者。平时使军队兵强马壮，关键时刻才能一往无前。
    省委书记陈光毅、省长王兆国用不容置疑的口吻告诉笔者：热爱不热爱人民的军队，支持不支持军队建设，不是个一般的问题，而是个重大的政治原则问题。
    今年4、5月间，一场旨在否定党的领导，否定社会主义的社会动乱，在中国大地上蔓延。就在这样非常时期，福建省委和省政府依然没有忘记把军队的事办好。
    请看他们的一段工作日程——
    5月17日，省委书记陈光毅在福建日报上发表文章，号召全省人民以实际行动关心支持军队建设。
    6月4日，平息北京反革命暴乱后，省委、省政府立即要求全省各级党和政府，宣传军队在制止动乱、平息暴乱以及在社会主义建设和改革开放中的重大贡献，激发全省人民对子弟兵的热爱。
    6月11日，省委、省政府专门召开办公会，提出进一步搞好拥军工作的要求。
    6月13日，省委、省政府召开驻闽部队发展副食品生产经营总结表彰大会，进一步明确支持部队建设的新任务。
    既想地方困难也想部队的苦衷
    我们在采访中接触了一些驻闽部队指战员，许多同志告诉笔者，福建人民拥军，最可贵的是动真情，办实事，坚持一贯。
    今年6月中旬，福建省委、省政府召开了一个表彰会，受表彰的不是地方群众，而是驻闽部队14个发展副食品生产经营的先进单位。拿到的奖品也挺新鲜：不是时髦的冰箱、彩电、录音机等消费品，而是为促进部队养猪事业发展的饲料粮——玉米。这些玉米，是省里拿出100万元不远数千里，从东北买来的，共320吨。一等奖30吨，二等奖20吨。省委书记、省长亲自发奖。
    部队搞生产经营有成绩，地方政府竟拿出百万巨款进行奖励，按省领导的话说，部队搞生产经营，既是部队的事，也是地方的事，军民一家嘛！
    福建省委、省政府领导每当议论地方的困难时，也想到军队的苦衷。所以，部队建设中的难点，就是他们拥军的热点和重点。
    在福建省副食品价格放开时，省委、省政府马上联想到一个问题：物价上涨了，而军费却没有增加，官兵的生活水平就要下降。为了解决这一突出问题，他们决定给部队的“菜篮子”充实内容。前几年，省政府拨款1000多万元作为驻闽部队的生活补贴和副食品生产补贴。近两年，在省财政收入比较困难的情况下，省里又拨出专款750万元支持部队发展生产。其中550万元无偿支援，200万元为无息贷款。
    去年福建省受到强台风袭击，沿海的蔬菜生产受到严重影响，蔬菜少，价格高。省里在考虑给一些沿海城市居民蔬菜价格补贴时，也想到了子弟兵同样有“吃菜难”的问题。于是，在给福州、泉州、莆田3个沿海城市补贴70万元时，也给部队补贴了50万元。今年春节，福州市在给居民安排蔬菜供应时，也拨了170万斤蔬菜无偿支援部队。
    福建是个多山的省份，粮食产量有限，每年都要从省外调进相当数量的大米。为了让部队吃到好粮，粮食部门从解放以来一直就有“三先”、“三优”的规定。三先是：先军队后地方，先前线后后方，先高山海岛后陆地；三优是：对部队优先供应，优先开单，优先发货。许多地方将自己生产的优质粮让给部队。
    我们在省政府采访时，看到了省经委负责人张华的一份报告：“省长：按你的交代，同省军区研究，现在海岛驻军的主要困难是吃水和用电问题，全部解决要230万元。”
    提到张华的名字，驻闽部队的官兵几乎没有不熟悉的。他
  是省经委副主任、省支前委员会主任。他了解沿海岛屿部队的苦衷，是个乐于为部队排忧解难的热心人。他究竟深入小岛部队多少回，人们记不清了，只晓得他是个“不穿军装的老海岛、老基层”。连省长在给我们介绍有关情况中也不时地说：“这个问题具体情况张华比我清楚，请你们去找张华。”
    看到张华的报告没几天，我们就欣然获悉：省委、省政府联合办公会作出一项决定：停建地方一些建设项目，挤出238万元，限期今年全部解决沿海主要岛屿驻军的用水、用电问题。这对海岛军民来说，又是一个福音。
    建立和制定必要的制度、法规和政策
    今年初，省长王兆国率领省、市18个厅局领导组成的慰问团，走访了沿海、山区、岛屿的15个连队、3个哨所。走访中，他们看到官兵用水、用电有困难，水利、电力、计委等部门领导，当即拍板，拨出100吨水泥、40吨钢材给部队。民政部门领导发现官兵住的地方比较潮湿，立即为他们发放1.5万条中型棉毛巾，并拟定今年再为海岛部队每人配发一床电热毯或毛毯。
    为了使拥军优属工作逐步走上法制轨道，1986年以来，福建省根据国家的有关法律，分别制定了《福建省农村优待烈士家属、义务兵家属、残疾军人办法》、《福建省城镇义务兵家属优待试行办法》、《福建省〈退伍义务兵安置条例〉实施细则》等地方性法规。
    福建省的党政领导认为，军队越是忍耐，人民越要疼爱。疼爱，光给钱给物是有限的，更重要的是给政策，促进部队发展生产经营。去年6月，省政府根据各部门提出的70多条意见，综合制定出《支持驻闽部队发展生产经营的有关规定》，给驻闽三军和武警部队17条优惠政策。
    “部队有困难，去找支前办”，这是驻闽部队中经常说的一句话。
    “支前办”是一个具有福建沿海拥军特色的、直接为部队服务的专门机构。它诞生于1956年，其具体任务平时主要是帮助部队发展生产经营，保障后勤服务，解决后顾之忧。
    “支前办”实际上是地方政府的“军队工作处”，是军地之间的桥梁和纽带，是福建省拥军工作经久不衰的一个组织保证。
  拥军之花根植于社会的沃土之中
    近年来，福建全省国防教育开课面，县级机关达70.1％，乡镇达90.6％，企业单位达82.2％，各类学校达68.9％。
    全省各级党政领导带头增强国防观念。厦门市政府领导经常到沿海岛屿走一走，看一看，同守岛部队官兵谈一谈。邹尔均市长有时干脆把市政府常务会搬到厦门警备区机关去开，请军事首脑们讲军事课。
    全民性的国防教育和领导的表率作用，有力地强化了人民群众的爱国拥军思想，形成了关心支持军队建设的强烈氛围。
    素有“花果之乡”殊荣的漳州市，地处闽南金三角，群众拓荒垦地种植香蕉、菠萝、荔枝等经济作物，收益很高。去年8月，驻军某部进行军事演习，群众的桉树、菠萝、荔枝树等受到一些损失，部队经核算赔偿1万元，但是群众不愿增加部队负担，只收1000元。他们说，你们演习为了什么？还不是为了保卫祖国，保卫我们老百姓嘛！
    著名的文明城市三明市有个梅列区百货商场，服务人员自愿长期坚持把商品送上海拔1500多米的空军某雷达站，给战士们送去微笑，送去温暖。
    在厦门市有个“宁肯自己麻烦千遍，不让部队稍感不便”的粮油军供门市部。一进门就看到一麻袋一麻袋的粮食堆得像小山似的。办公室的墙上挂着一面面鲜红的锦旗，其中有一面锦旗上写着“授予厦门市粮油供应公司军供门市部：军粮供应工作先进单位”，落款是中华人民共和国商业部，中国人民解放军总后勤部印。时间是：1986年9月。
    这个门市部16名职工，担负着驻厦部队100多个伙食单位和工商行业用粮供应。过去他们守店待买。1985年开始他们开展“为部队送方便”活动，在部队医院、驻地设立“送粮上门供应点”，不计任何报酬，每月定期送粮上门。1986年初，当他们了解到部队将增设4个离休干部安置点后，就积极与市民政局联系，主动要求承担这4个安置点送货上门的任务。目前，这个门市部义务承担9个定期送粮上门供应点的任务。5年来，共送粮上门100多万公斤。
    著名侨乡石狮市沙堤村，有一个由23名妇女自发组成的
  “三八妇女拥军组”，23年如一日开展拥军活动，为指战员们做一些力所能及的服务工作。如今，这些妇女都老了，有的年过七旬，体弱多病，照样参加拥军活动。战士们亲切地称她们是
  “侨乡拥军妈”。去年，这个拥军小组被总政治部、民政部评为拥军先进单位。
    据省有关部门统计，近几年来，福建各地相继建立了2万多个拥军优属层服务组织，共16万多人，活跃在八闽城乡，为部队和军烈属排忧解难。


### 排除外来干涉的强烈呼声
徐宝康
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    排除外来干涉的强烈呼声
    本报记者  徐宝康
    今年朝鲜“反美共同斗争月”（6.25—7.27）的一个显著特点是，强烈要求美国停止干涉朝鲜内政，从南朝鲜撤军，让朝鲜人民自己通过对话和协商，实现祖国自主、和平的统一大业。
    朝鲜停战协定签字整整36年了。但是朝鲜北南仍处在尖锐的军事对峙和分裂状态。造成这种悲剧的根本原因是，美国粗暴干涉朝鲜内政，推行敌视、分裂朝鲜的政策。在政治上，美国推行“两个朝鲜”的政策，在军事上，美国不仅拒不从南朝鲜撤军，而且还不断使驻南朝鲜美军的武器装备换代升级。自1976年开始，美国和南朝鲜每年举行“协作精神”联合军事演习，从而不断加剧半岛的紧张局势，破坏了北南对话气氛。
    排除外来干涉、自主和平统一祖国是全体朝鲜人民的最高民族愿望。朝鲜劳动党和政府为此进行了坚持不懈的努力，提出了一系列合理方案。金日成主席提出的建立高丽民主联邦共和国的方案，为朝鲜的和平统一指明了正确的方向和途径。在今年反美共同斗争月里，朝鲜各政党团体发表联合呼吁书，全国各大城市数十万群众上街游行，一致要求美国停止干涉朝鲜内政，撤走驻南朝鲜美军。南朝鲜人民要求摆脱美国干涉的呼声也不断高涨，反美集会和示威遍及各地。
    朝鲜北南要求排除外来干涉、争取自主和平统一祖国的斗争，赢得了国际社会的广泛支持和声援。世界舆论指出，美国拒不从南朝鲜撤军是与时代的潮流相违背的。参加第13届世界青年联欢节的各国青年，坚决支持朝鲜人民的正义斗争。他们认为，缓和朝鲜半岛紧张局势，保障朝鲜和平，将有助于亚洲及世界形势从紧张走向缓和。
    在没有外来干涉的情况下，由全体朝鲜人民自己解决和平统一问题，是应乎天理、顺乎民心的正确道路。人们坚信，经过全体朝鲜人民不屈不挠的斗争，三千里美好江山必将结束分裂的历史，7000万人民希望祖国统一和民族团聚的宿愿一定会实现。　（本报平壤7月27日电）


### 摩洛哥长跑名将布泰获5000米冠军

1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    摩洛哥长跑名将布泰获5000米冠军
    新华社马德里7月25日电　摩洛哥长跑名将布泰今天在西班牙拉科鲁尼亚举行的第三届国际田径赛上，以13分12秒10的成绩获得男子5000米冠军。


### 日本学者计算π值创新纪录  已算到小数点后五·三亿位

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本学者计算π值创新纪录
    已算到小数点后五·三亿位
    本报讯　圆周率近似值可以算到多少位？我国南北朝时代的数学家祖冲之最早算出的π＝3.1415……的圆周率，目前日本学者运用计算机已算到小数点以下5.3亿位，这是迄今最高的数字。
    计算圆周率，常被利用来验证电子计算机和计算机软件性能的一种手段。日本东京大学副教授金田康正从1981年起就开始运用电子计算机计算圆周率，当时曾至200万位。此后，计算记录不断更新。去年3月，金田使用日立公司的巨型计算机算至2.01亿位；今年6月，美国哥伦比亚大学的计算小组又将近似值推向4.8亿位。这次金田又向新记录挑战，他使用巨型机用67小时13分钟的时间算至5.3687亿位，据说如用普通计算机计算需要5、6年以上。据报道，金田今后还将向小数点以下10亿位的记录挑战。


### 杨伯箴遗体告别仪式在京举行

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    杨伯箴遗体告别仪式在京举行
    新华社北京7月27日电　第五、第六届全国政协委员，原中国联合国教科文组织全国委员会副主任杨伯箴同志遗体告别仪式今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。
    杨伯箴同志因突发脑溢血于1989年7月15日上午在北京逝世，终年70岁。
    彭真、姚依林、宋平、李铁映、李锡铭、刘澜涛、王汉斌等领导人送了花圈。陈希同、胡绳等前来向杨伯箴同志遗体告别。
    杨伯箴同志于1936年9月加入中国共产党，历任青年团北京市委副书记、书记，北京市委宣传部、教育部副部长，北京市西城区区委第一书记，北京师范学院党委书记兼院长，中国驻瑞典大使，北京外语学院党委书记，中国联合国教科文组织全国委员会副主任等职。
    国家教育委员会、中国联合国教科文组织全国委员会、外交部、文化部、中共北京市委、北京市人民政府等单位也送了花圈。


### 板门店终将开启
朱克川　张锦芳
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：特写

    板门店终将开启
    新华社记者　朱克川　张锦芳
    南朝鲜全国大学生代表协议会代表林秀卿7月27日来到停战村板门店，试图从这里跨过军事分界线返回相距仅70公里的汉城。但是，仅仅一线之隔的板门店无情地挡住了这位朝鲜热血女儿的步伐，使她未能如愿以偿。
    林秀卿不久前作为南朝鲜百万青年学生的代表，冲破南朝鲜当局的重重阻力，辗转到达北方，参加了在平壤举行的世界青年联欢节。随后，她同来自30多个国家的400多名人士一道举行争取朝鲜半岛和平与统一的国际大行军。从白头山麓南下，准备通过板门店一直到达南朝鲜南端济州岛汉拿山。
    在大行军途中，年仅21岁的林秀卿深感祖国分裂的切肤之痛。她同北方同胞一道喊出了压在心底的共同呼声：“祖国统一万岁！”她说，她来到朝鲜北方和希望从板门店回汉城，只是为了促进南北方的统一。
    今天，共同警备区内戒备格外森严，美军和朝鲜人民军士兵相视而立。下午5时，林秀卿一行离开板门店北方一侧的板门，向共同警备区南方一侧走去。刚刚迈出几步，林秀卿便驻足于板门前的台阶上。由于南朝鲜当局和军停会美国方面禁止林秀卿通过板门店，她再也无法往前走去。
    7月27日是朝鲜停战纪念日。36年前的这一天，朝鲜停战协定在板门店签字，从此一条军事分界线取代三八线把朝鲜的大好河山一分为二。今天，历史上曾以开启板门迎接过往商贾闻名的板门店，在林秀卿面前却竖起了无形的板门。
    共同警备区的军事分界线是一条高约5厘米、宽约10厘米的水泥条台，只要一脚迈过去便是南朝鲜的土地。林秀卿多么想越过这条仅有半步的分界线，投入在汉城的父母怀抱。林秀卿脸上呈现半是遗憾半是愤怒的神色，眼中噙着泪花。她仰望南方天际，以奋激的语调对她的北方同胞和外国朋友说：“这是我们的祖国，我们的土地，我为什么不能经过板门店回到家乡？！”（新华社平壤7月27日电）


### 柬埔寨四方达成协议  同意组成统一代表团  宋双希望国际会议取得积极成果

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    柬埔寨四方达成协议
    同意组成统一代表团
    宋双希望国际会议取得积极成果
    本报巴黎7月28日电　记者吕网大、张启华报道：柬埔寨问题国际会议召开前3天，柬埔寨四方代表昨天下午终于就组团和席位问题达成协议，同意组成统一的柬埔寨代表团参加会议。
    国际会议前夕的柬四方圆桌会议复杂多变。7月25日上午开幕后，由于双方在组团、撤军、国际监督、停火等一系列问题上意见严重分歧，会议陷入僵局，双方不欢而散。昨天下午在法国外交部官员的斡旋下，柬四方就最急迫的组团问题进行了磋商，最后四方同意组成一个统一的柬埔寨代表团。四方代表的席位按各自组织的第一个法文字母排列，其顺序是：宋双、西哈努克代表拉那烈、乔森潘及洪森。各代表团的位置也按字母排列，柬埔寨代表团安排在文莱和加拿大代表团之间。
    由柬四方组成统一代表团的方案是西哈努克早先提出的，昨天下午达成的协议，被看作是西哈努克坚持原则获得的一次外交胜利。
    据新华社巴黎7月27日电  （记者杨木）民柬联合政府总理宋双今天下午在此间的私人住宅里会见新华社记者时说，民柬联合政府希望将于30日在巴黎举行的柬埔寨问题国际会议能取得积极成果。但是，如果越南和金边政权坚持其顽固立场并竭力破坏会议进程，那么，会议就有可能不欢而散。
    宋双说：“摆在会议面前有两种前途：一种是全面地解决柬埔寨问题，即既讨论问题的国际方面，又讨论国内方面。全面解决将迎来和平。另一种前途是，只谈国际方面，而不谈国内的民族和解及实现和平，那就会导致内战。”


### 欧共体提出新科研计划

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧共体提出新科研计划
    新华社布鲁塞尔7月27日电　欧洲共同体委员会27日就共同体新的科研计划提出一项建议，主张在今后5年中将其科研努力集中在以下三大方面：提高工业的竞争力；改善对自然资源的管理；确保年轻科研人员有更大的流动性。
    这项计划将在1990年到1994年期间实施。共同体将为此拨款77亿欧洲货币单位（1欧洲货币单位现约合1.03美元）。
    计划中的优先行动包括：形成新一代电子计算机芯片生产能力；开发提高“欧洲产”软件生产力的系统和工具；在某些战略性工业部门大力推广电子计算机辅助设计和生产。
    计划还强调“人才投资”。


### 沈阳出现企政合办学校
王贵群　段心强
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沈阳出现企政合办学校
    本报沈阳7月28日电　一所由企业和政府联办的新型学校——沈阳市木兰学校，日前在沈阳诞生。
    这所学校是由沈阳市木兰电子公司投资、在原市84中的基础上改办的。双方协议，联办木兰学校期限为15年。头3年，公司将投资100万元，用以改善学校的教学条件。区教委对原84中及附属职业高中的教育经费照拨。学校在管理上实行董事会领导下的校长负责制。
    据介绍，这个公司资助办教育，是想替政府排忧解难。　		（王贵群　段心强）


### 沪建成高架公路浮桥

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沪建成高架公路浮桥
    新华社上海7月28日电　我国第一座高架公路浮桥日前在上海郊区建成通车。
    这座浮桥全长219米，桥宽9.33米。两座浮墩各由22只浮箱组成，桥下可保证船只正常通行。浮桥仅用7个月时间建成，总投资360万元；而同样长的一般桥梁则需要2年左右才能建成，投资要比现在多8倍。这座浮桥是铁路战备科研成果首次应用于地方建设。
    这座浮桥使上海郊区唯一不通公交汽车的乡开通了公交线路。


### 治理生态环境　促进粮食生产
杨贵兰
1989-07-28
第7版(国际专页)
专栏：

    治理生态环境　促进粮食生产
    杨贵兰
    联合国粮农组织最近发表的公报表明，世界的粮食生产和储备形势欠佳。1987—1988年度的世界粮食产量比上一年度减产6100万吨，其中美国、加拿大减产30％；苏联、东欧国家减产5％，减至8亿吨；中国减产880万吨，是1984年突破4亿吨大关以来第一次减产。尽管联合国粮农组织估计今年世界粮食产量可达18.89亿吨，比去年增加8％，但世界粮食生产趋向仍不容乐观。
    粮食储备也呈下降趋势，预计将从1987年的4.5亿吨下降至1989年的2.87亿吨，与消费量的比例为16％，低于联合国粮农组织确定的保障世界粮食安全所需的17％—18％这个最低水平，从而有可能会出现1974—1975年度以来第二次世界性粮食危机。
    世界粮食生产形势欠佳的原因很多，但主要原因是近几年天公不作美，大范围的水、旱、虫、风四大灾害不时袭击地球的这片或那片地区。1988年，北美43％的耕地遭受旱灾，中美洲和加勒比海地区两次遭到飓风袭击，亚洲的孟加拉国、泰国等国连续遭受洪涝灾害，以往常受旱灾袭击的非洲撒哈拉以南地区先后遭受特大的洪水和蝗虫危害。今年伊始，旱魔又笼罩了南北美洲和欧洲南部。自1988年12月1日以来，欧洲南部的降水量仅是正常年景降水量的25％。
    近几年来，天公为什么愈益喜怒无常？许多科学家认为，这主要是生态环境遭到了严重破坏。世界上不少童山秃岭并非向来如此，而是千百年来人类的乱采滥伐或战争破坏的结果。现在，全球每年采伐森林的面积达20万平方公里，由此造成的沙漠化面积仅在萨赫勒地区就相当于一个比利时，植被破坏造成的表土流失每年达240亿吨。
    由于人类长时期以来忽视对生态环境的保护，地球上的气候发生了巨大变化。世界各国每年排放到大气中的二氧化碳多达55亿吨，其中45亿吨来自矿物燃料，10亿吨来自汽车废气。这些二氧化碳仅有一半被植物和海洋吸收，余者升空积聚在大气层中，产生“温室效应”，使气温升高，导致水、旱、风灾更为频繁、广泛和严重。科学家测得，在过去的100年里，地球气温大约上升了0.7℃，在1960年以来的不到30年里，气温上升了0.3℃，在今后的30年里，气温将上升1℃—4℃，而今天地球的气温仅比1万年以前高出5℃。可见，如今地球上气温的上升比以往大大加快了。有些科学家说，当气温升高使极地冰帽融化时，海平面将上升1米以上，那时，马尔代夫群岛、塞舌尔群岛和其他低地岛国、沿海地区有可能要被淹没。此外，极言之，如果地球上的碳都变成二氧化碳积聚在大气层中，那么，地球上的二氧化碳浓度将会达到金星上的二氧化碳浓度。显然，人们对“地球金星化”的担心并非空穴来风。金星的气温高达450℃。
    亡羊补牢，犹未为晚。在“温室效应”尚未达到不可控制、无法逆转前，全球几十亿人若能共同努力，各国尤其是工业发达国家都采取切实措施，坚持不懈地保护和改善生态环境，地球气候是完全可以逐渐好转的。生态环境改善了，世界的粮食生产将会得到可靠的自然基础。否则，不仅全世界的粮食生产问题难以解决，而且整个人类很可能要尝到“自毁家园”的恶果。可见，大力治理生态环境是全人类面临的一项迫切任务。（附图片）
    西非岛国佛得角，为改变恶劣的自然环境，努力植树造林，图为圣地亚哥岛苗圃工人在培育耐干旱、高温的护漠槐树苗。新华社记者
　李远修摄


### 洪都拉斯安全委员会通过计划  同意尼反政府武装非军事化
朱满庭
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    洪都拉斯安全委员会通过计划
    同意尼反政府武装非军事化
    本报加拉加斯7月28日电　记者朱满庭报道：洪都拉斯国家安全委员会26日晚通过一项计划，同意尼加拉瓜反政府武装放下武器，实行非军事化。
    阿斯科纳总统说，尼加拉瓜反政府武装非军事化计划在提交中美洲首脑会议讨论之前，应由国家安全委员会先期通过。
    目前，驻扎在洪都拉斯境内的尼加拉瓜反政府武装人员约1.1万人。计划考虑尼反政府组织将武器交给美洲国家组织，但阿斯科纳总统表示，这一点还有待于中美洲首脑会议的最后通过。阿斯科纳总统说，尼反政府人员撤离洪都拉斯的问题不取决于这些人自己的决定，而要由中美洲各国、由洪都拉斯决定。他说，当然，我们要慎重从事，避免在非军事化过程中，尼加拉瓜反政府武装与我们的武装部队发生冲突，尼加拉瓜也有必要创造有利的气氛，使愿意离尼加拉瓜到洪都拉斯的人主动撤离。


### 济南出版社严把图书质量关

1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    济南出版社严把图书质量关
    本报讯  济南出版社把社会效益放在第一位，自去年九月份成立以来，这个出版社发排的六十七种图书没有一种是内容低劣的。
    今年初，书刊市场上出现了一股“人体热”、“相书热”。有人以最少包销二十万册书为条件，要与这个出版社签订出版一本“相”书的协议。他们断然予以拒绝。他们还顶住“性爱”热，对找上门来以重金相诱要求出版的《四个情妇》、《荡妇》等二十余种书，统统拒之于门外。


### 浙江农村廉政建设重点突出  着力清除农资经营腐败现象
胡宏伟  叶志清
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    浙江农村廉政建设重点突出
    着力清除农资经营腐败现象
    据新华社杭州7月28日电　（记者胡宏伟、通讯员叶志清）今年以来，浙江省把广大农民呼声甚高的农用物资经营问题作为农村廉政建设的重点来抓，坚决清除截留克扣、掺假谋私等腐败现象，深受农民欢迎。
    据浙江省供销社最近对全省50多个县市的不完全统计，今年1至5月，农民群众通过多种渠道举报的农资经营中的违纪案件共有63起，有的是倒卖化肥、农药；有的是截留指标；也有的是缺斤少两，擅提差价，手段十分恶劣。各地供销社和有关部门对此极为重视，迅速组织力量查处，做到件件有着落。目前，这些案件除一部分正在加紧调查外，已查处结案的达52件，占总数的82％。而且，他们还将处理情况通过报刊、电台等渠道及时公布于众。
    消除腐败现象更关键的是要实行公开办事，提高工作透明度，使廉政建设取得制度上的保证。今年年初，浙江省供销社宣布了公开供应计划和货源、公开分配标准和政策、公开价格原则、公开供应时间要求；不准乱批条子、不准截留指标、不准缺斤少两、不准以劣充优、不准掺杂掺假、不准乱涨价、不准优亲厚友、不准以物谋私等“四公开”、“八不准”的经营原则。为了确保这些经营原则的实施，他们还着力从多方面建立和完善监督体系。
    浙江省各级农资部门在大力查处、清除腐败现象的同时，还把改进工作作风、提高服务质量、让农民满意列为廉政建设的一项重要内容。他们出动了大批人员，千方百计组织货源，确保主要农用物资不出现断档脱销。今年1至6月，全省已销售化肥240万吨，农药2.2万吨，分别比去年同期增加5.1％和48.2％，库存数量也比往年充足。


### 海口论价
姜恩宇
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    海口论价
    海南省会海口，风光绮丽、景色怡人，吸引了海内外各界人士。但人们一临此地，便马上被卷入物价的缠绕之中：吃穿用行，无一能免。
    先说吃的。农贸市场上，一公斤鲜瘦猪肉要十四五元钱，一公斤青菜要一块五六毛钱。有的餐馆一碗炒面就收十六七元钱，让常人难以忍受。
    穿的衣服，价格也很邪乎：一件男式长裤，并无什么特殊之处，竟要价170元；一件普通衬衣要120元；一条腰带要150元。价格高就高在所谓“名牌”上。但“名牌”大多假冒。
    海口公共汽车线路较少，出租车自然成了人们代步的重要工具。而几乎所有的出租车都有超标准收费的迹象，在晚上就更严重。在飞机场、码头等处，出租车司机往往大涨其价。从机场到市区，三四公里远，收费少则10元，多则15元，高出规定价格数倍。乘客稍有异议，往往还被抢白一句：坐不起小车走路去！
    漫步海口街头，常常可看到有人拿着笔和小本子，在商店里转转悠悠看商品，记价格，然后到另一个商店再看、再记。原来，海口市场上的商品，小到牙膏、香皂，大到照相机、彩电、录像机等，同样商品都没有统一价格，差价从几分钱到一二百元不等。知道这个奥秘的人，买东西前总是先四处看看行情，然后掏钱购买，而许多游客、出差公干的，在不知不觉中就被骗了钱去。有些商店、摊点，还常以“没有零钱找”为由，公然将理应找还给顾客的零钱攫为己有。
    今年上半年，海南物价指数上升达39.8％，大大超过全国水平。这其中，当然有外来人口增多等因素的影响，但对物价的管理失控恐怕也是一大原因。物价太高，不仅久居这里的人吃不消，而且直接影响到海南大特区的形象，还影响到它的发展和建设。
    新华社记者　姜恩宇


### 涓涓热流寄深情——浙江温岭县筹措人民教育基金剪影
金宗炳  廖燕林
1989-07-28
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    涓涓热流寄深情
    ——浙江温岭县筹措人民教育基金剪影
      “这次筹措人民教育基金试点工作，有三个没有想到：一是村干部心那么齐、决心那么大没想到；二是党员、干部带头捐款、集资数额这么大没想到；三是群众的热情这么高涨没想到。”浙江温岭县松门区区委书记陈其方在4月17日全区干部会上这样说。
    温岭县为贯彻省教育会议精神，改善办学条件，加快教育事业发展，于4月2日开始，在松门区进行筹措人民教育基金试点。一时间，松门区的大小会议讲教育，广播宣传喊教育，街头巷尾议教育，家家户户谈教育。在短短的半个多月的时间里，就筹措了人民教育基金89万元，涌现出许多争相捐资的动人镜头。
      〔镜头一〕在区级干部会上。县委组织的工作组的17位同志带头捐款，县委副书记陈夏德、副县长郭坚宇慷慨解囊，首先各捐资100元，其他同志也纷纷捐上20元、30元，一共捐资560元。
    〔镜头二〕在党员干部会上。各乡镇的党员干部身先士卒，争先恐后捐款，全区有130多名党员干部捐款在100元以上。川北乡新南村76岁的老党员戴云章，捐出自己平时省吃俭用积蓄的110元钱，他说：“我人老心还没老，办教育是件大事，这百把块钱虽派不上什么大用场，可也算表表我的一点心意。”上马乡盐南村党支部把去年奖给支部目标管理先进的1000元奖金，全部捐出来，作为人民教育基金。南一村共产党员、村民主任毛琪德，4月13日上午刚好要为父亲办理丧事，也赶去参加会议，并当场捐款100元。这个村79岁的老党员郑方林，村里每月要补贴他15元生活费，他也捐款100元，并在会上说：“这100元钱，是我平时卖柴、卖菜积蓄的，本想买块手表戴戴，现在党这么重视教育，我就把这100元钱用于办学。”
    〔镜头三〕在妇女会上。“半边天”不甘落后，办学热情不亚于男子汉。川北乡竿蓬村妇女干部叶菊英抢先捐了100元。水浦村妇女干部毛菊英开始捐了50元，后来看看别人捐的比她多，开会时坐立不安，趁会议休息的时间，跑回家里拿了仅有的52元钱，共捐了102元。她说：“我的钱是剥虾挣来的，原计划打副首饰戴戴，现在不想打了，先捐资办学要紧”！
    〔镜头四〕群众会上。上马乡仅在一次会上就集资了3万多元。群众说，为子孙后代造福，这个钱该出。川北乡竿北村军属户朱沛德，按规定不属筹措对象，但他在开会时送来20元钱，坚决要捐。淋川镇苍山村农民胡梅富在4月7日捐了500元，又在4月11日捐资120元。
      〔镜头五〕在学校，在乡镇企业，捐资办教育的场面更动人，松门小学学生捐出“压岁钱”和零花钱2053元。正在川北乡探亲的10位台胞也捐献了2600元……
        金宗炳　廖燕林


### 港督卫奕信谈香港问题

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    港督卫奕信谈香港问题
    新华社香港7月28日电　香港《信报》昨天发表了港督卫奕信在接受这家报纸记者采访时，就有关香港与内地的关系、香港基本法、香港的长远建设等问题的谈话。
    卫奕信认为，香港与华南地区的经贸关系将会维持不变。能够保持作为华南地区和亚洲其它地区的贸易转口站，能够维持作为国际金融中心的地位，都是保障香港未来的关键。他还提到，香港人不能过分介入大陆的事务，香港的存在实在有赖于与中国大陆的互不冒犯，香港人固然不希望受到中国的过分干预，中国大陆当然也不希望被港人滋扰。
    关于香港的经济建设，卫奕信认为，不能短视，必须继续从事长远发展，不光着眼于是否兴建新机场，而是继续兴建庞大的道路网，建设改善环境卫生的大规模污水系统。


### 瑞典选手创自由泳世界好成绩

1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    瑞典选手创自由泳世界好成绩
    新华社北京七月二十七日电  据外电报道，瑞典游泳运动员安·霍尔梅茨二十六日在朗茨克鲁纳举行的瑞典全国锦标赛上，以一分四十八秒一五的成绩获得男子二百米自由泳第一名，并创造了该项目今年的世界最好成绩。霍尔梅茨是这个项目的欧洲冠军。他的这一成绩比意大利运动员焦·兰贝蒂上个月在罗马创造的今年世界最好成绩快了零点五七秒。该项目的世界纪录为一分四十七秒二五。


### 用公款大吃大喝是一种腐败现象

1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    用公款大吃大喝是一种腐败现象
    吃喝风早已为广大群众所痛恨，因为它是一种腐败现象。
    吃喝，本是人们生活需要，可是一些人借此公私不分起来，大吃大喝成风。
    凡动用公款大吃大喝的，每每总有冠冕堂皇的借口，自己不费一分一厘，就能酒足饭饱，优哉游哉。为了能大吃大喝，一些人胆大妄为，干起违背党纪、法纪、政纪的事来。于是贪污者有之，挪用公款者有之，或者如城北乡那样，利用国家政策，加码征收钱款者有之。这既影响了国家、集体正常的生产投资，又增加了群众额外的经济负担。
    吃喝风使一些干部丢掉了艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统，养成了贪图享受的恶习。他们中的一些人成天泡在酒宴之中，觥筹交错，把本职工作抛到了脑后，成了名副其实的“公款吃喝干部”。
    更为严重的是，吃喝招待的好坏，成了时下一些干部心目中的天平办事的标准。本来不该办的事，只要招待得好点，也给办了；招待得不好，能办的事也会卡壳。
    很显然，大吃大喝之风，败坏了党政机关的形象，损害了党群关系、干群关系，影响了党和政府在群众中的威信，是我们搞廉政建设中必须下决心解决的一个大问题。
    要刹住吃喝风，首先各级领导干部要起带头作用，不贪吃。同时要加强对广大干部的思想教育，培养廉洁奉公、艰苦创业的精神，使干部能管住自己的嘴。对于那些用公款大吃大喝成性而又屡教不改的干部，必须严肃处理。各地区、各单位还要制定和执行刹住吃喝风的规章制度，比如说，来客实行分餐制，招待按四菜一汤标准，超标准时，谁请客谁掏钱等。


### 田纪云率团从苏回国

1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云率团从苏回国
    新华社北京7月28日电由国务院副总理田纪云率领的中国代表团在参加了中苏经济贸易科技合作委员会第四次会议后，于今天上午乘飞机从苏联回到北京。
    国务院秘书长罗干、经贸部部长郑拓彬及苏联驻华使馆临时代办菲多托夫等到机场迎接。


### 百业经药的弊端
李光兴
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：调查与思考

    百业经药的弊端
    据我局不完全统计，全省现有药品经营单位9932家。其中，医药系统商业网点1500家，仅占15％；其他国营、集体单位经营药品的有3898家，私营和个体经营药品的4534家。全省从事医药批发的有920家，其中近50％属医药行业以外的。邵阳市有医药批发单位243家，医药行业仅占20％。邵东县廉桥镇居民不到500户，但经营药材的却多达265家，其中261家是个体户。这些个体药店都没有药学技术人员，经营场地和仓储也不符合要求，有的没有许可证，有的没有合格证。
    百业经药，多头搞医药批发，致使药品流通失控。主要表现为：
    一是伪劣药品流入市场。如益阳地区市场上发现的假药由前年的28种增至去年的66种，有的用牛骨冒充虎骨，有的用白薯代淮山药。
    二是药品价格混乱。岳阳市医药总公司会同物价部门抽查了医药行业外的14家医药经营单位，共查出药品错价80多种。
    三是非法经营严重。湘潭县290家个体药店中，有145家没有经营许可证。浏阳县卫生系统从事医药批发，每年偷漏国家批发差价税10多万元。邵东县廉桥镇有9家个体药店违反规定，经营毒性药品。
    四是大部分药店看哪种药能赚钱，就购进哪种药，对市场上脱销和灾区、疫区急需药品不闻不问。
            湖南省医药管理局　李光兴


### 皮诺切特将不竞选总统

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    皮诺切特将不竞选总统
    新华社圣地亚哥7月27日电　智利内政部长卡塞雷斯26日晚宣布，智利现任总统皮诺切特将不被提名为总统候选人参加今年12月举行的大选。
    皮诺切特曾表示，“如果人民要求”他作为下届总统候选人，他将“可能接受”。皮诺切特谋求连任的企图遭到反对党指责。
    卡塞雷斯在对全国发表的电视讲话中说，智利军方表示将尊重这次大选，并许诺不会用武力干预选举。
    据悉，智利执政党总统候选人、前财政部长埃尔南·布奇已于27日正式注册。在此之前，智利17个主要反对党已推举基督教民主党领袖艾尔文为全国反对党唯一总统候选人。


### 督导检查政府部门  促进社会各界支教  湖南推行教育督导评估
杜若原
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    督导检查政府部门  促进社会各界支教
    湖南推行教育督导评估
    本报长沙7月28日电　记者杜若原报道：从教育的投入到农民的培训，从办学条件的改善到回乡知青的提高，一系列具体、明晰的教育评估指标，使湖南省各级领导意识到重视教育不能喊在嘴上，而必须付诸行动。
    在今年的督导试点中，湖南省教委组织一批专家，认真制订了评估细则和评估方法，对地方政府进行严格的督导检查。
    郴县的经济发展状况位居全省中下水平，但这个县的党政领导十分重视教育。县里“不买小车不盖楼，舍得花钱办教育”，近年多渠道筹措2700多万元发展教育事业。全县新建和改建校舍面积27万平方米，所有学校无一级危房。经过督导评估，省教委决定发给郴县5万元奖金，其中2万元奖给办教育有功的县乡领导、学校校长，直接奖给县委书记、县长每人2000元。
    开始推行的教育督导评估，较好地促进了湖南教育和经济的结合，促使政府部门和全社会重视、支持教育。醴陵市经济发展快，但教育投入不足，农村中小学办学条件差，危房面积大。督导评估结果表明，醴陵市教育工作与经济发展差距很大，受到省教委的批评。此后，市里立即决定以解决危房为突破口，提高全市党政领导和全社会对教育战略地位的认识。市政府拿出162万元作为改造危房的补贴和奖励，并与各乡镇签订责任状；县人大决议从今年起审议乡镇财政开支情况，保证用于教育的比例不低于30％；市政协确定将他们筹建的教育奖励基金会的奖励对象，扩大到乡镇党政干部。
    为了强化教育督导部门的权威，湖南省已决定主要依据督导评估结论，对各级党政领导的业绩及政府工作实施教育一票否决。
    与此同时，湖南还进行普通中学督导评估的试点，在此基础上颁发了全省中学教育评价方案。


### 私人铁骑车轮滚滚  原来使用公家汽油
尹军林  刘建革  毛乃辉
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    私人铁骑车轮滚滚  原来使用公家汽油
    目前内蒙古呼伦贝尔盟扎来诺尔矿区有各种摩托车五千多辆，一年用汽油约三十万公斤，价值三十万元，而去年买过汽油的只有两户。前段时间，这个矿区汽油吃紧，连一些通勤车都趴窝了，但这些铁骑仍是车轮滚滚。在大街小巷奔跑的铁骑用的汽油大都是揩公家的。按规定，交通部门给私人摩托车主发了行驶牌照后，还给办理汽油供应证。但是，车主拿了供油证却无处买油。交通部门负责同志说，我们只管发放供油证，但摩托车加油业务却没能跟上。
  内蒙古呼盟扎来诺尔矿区交警队      尹军林  刘建革
    扎来诺尔广播电视台  毛乃辉


### 绿色的交响诗——首届全军战士歌手比赛侧记
孙军
1989-07-28
第8版(副刊)
专栏：大地

    绿色的交响诗
    ——首届全军战士歌手比赛侧记
    孙军
    一部绿色的交响诗篇，
    一幅立体的军营画卷。
    在首届全军战士歌手比赛活动中，来自祖国天南地北的全军青年歌手，用理想、青春、歌声和不平凡的经历构成了动人的交响、组画，展示了当代军人的耀人风采。
    军营里不能没有美妙的歌声，就像大地上不能没有七色的阳光。无论在北方的营地，还是南疆的堑壕，或是荒凉的戈壁滩，或是苍翠的椰树林，歌声抒发了战士胸怀，驱走了训练的疲劳，陶冶了情操，激励了斗志，歌声已经成为战士的好朋友。像南京军区的俞宏高，就是千千万万个爱唱歌的战士中的一员。这位身高1.84米、脸膛黝黑的司务长，曾经修筑过闻名全国的福马公路，是鼓山隧道施工团的风钻手，在施工中开创过掘进高纪录。平时一到休息，他便用舒展浑厚的男低音，为战友们唱上一曲。当他从报上看到比赛的消息时，便给军区政治部主任写了封毛遂自荐信，经初赛选拔后来到北京，在决赛中以得天独厚的声音条件获得了美声组二等奖。
    开展歌咏活动是军营的传统。60年代，总政治部就提出了基层要做到“处处有歌声”的要求。时至今日，全军的团队基本都已建立了一套开展歌咏活动的方法和制度，而且收录机、音响组合等新器材已进入军营中。近年，总政治部又多次向部队基层推荐奋发昂扬的队列歌曲，要求组织学唱。许多团队还自己创作词曲，有了自己的团歌。在这雄厚的群众艺术基础上，经总政治部杨白冰主任的大力倡导，战士歌手演唱和比赛活动更为蓬勃普及。这届比赛就是杨主任根据战士们的愿望提议举办的。去年以来，全军各大单位举办了如“东线荧屏”、“五月火炬”、“南岳杯”等歌手选拔活动，北京军区还特意组织了一次战士歌手大赛。这次参赛的歌手中有不少就是从这些活动中脱颖而出的佼佼者。
    来自基层的这数百名优秀歌手，像广阔无垠的原野上的小草，挂着晶莹的露珠和泥土的芳香，以质朴无华的形象在台上闪烁着当代军人的英姿。战士们是沸腾生活的保卫者，也是创造者，他们自编自演，用歌声唱出了热爱党、热爱祖国、热爱人民的主旋律，也唱出了自己的心声。歌曲《我一定会回来》出自法卡山演出队队长之手，表达了南疆卫士的信念，曾一度成为阵地上的流行歌曲。这次他在比赛中的演唱，使人感到格外亲切。还有像《小岛战士心里话》、《小伙儿和导弹》、《美丽的山西我的家》、《这样的土地怎能叫人不爱恋》等，都流溢着浓郁的军营生活气息。参赛的歌手在艺术上经过了老师的指点和精心的钻研，有较好的素质和水平。许多人在各类比赛中还名列前茅。这次美声唱法一等奖获得者、兰州军区代表队的原发展，是后勤部的少校干事，评委们认为他有较扎实的基本功，对歌曲的理解准确而又富有表现力。李双江认为他的前途不可限量。民族唱法一等奖获得者、空军代表队的赵丽，在某通信团任文化干事，她演唱的《五州人民齐欢笑》难度很高，但她控制自如，表现恰当，很得评委赞叹。作曲家王酩深有感触地说：听她的歌时我被真情所打动，以至于忘了她运用的发声方法了。获得通俗唱法一等奖的是总政代表队的秋江，她是解放军艺术学院的二胡演奏员，大约是艺术上的触类旁通，使她的“客串”获得了成功。评委李光羲认为她表达情感准确而又处理细腻。这些军营声乐新人的成长，令担任评委的军内外著名音乐家兴奋不已。黎信昌教授说，部队业余声乐水平如此之高出乎意料，一个普通的士兵能唱名曲《老人河》，的的确确说明部队有人才。金铁林教授说，这是一支很有实力又很有潜力的队伍，这些新秀只要加以认真地训练和培养，是会出现歌唱家的。的确，军队青年歌唱家王秀芬、阎维文、董文华等都是从战士歌手成长起来的。可以说，军营就是一片生长歌唱家的沃土。
    参赛的歌手们都是活跃在基层的文艺骨干，每个人的身后都有一串为兵服务的动人事迹。当他们在五彩缤纷的舞台上歌唱时，总使人眼前叠印出他们跋山涉水为战友送欢愉的情景。获得民族唱法二等奖的少尉军官张世红，出身在山西民歌之乡河顺县的一个小山村里，她入伍两个月便随队到了云南前线。除夕之夜，她在手电筒集束光照明下为战士们演唱，被称为“战地百灵鸟”。吉玲洁是来自大西北的民族唱法歌手，刚满18岁。她所在的部队驻守在贺兰山里，是个只长骆驼草的不毛之地，生活十分艰苦。然而她和战友们时常迎风高歌，以激励志气，锤炼骨气，有时冷得将唱法都唱串了，声音走了调，但他们的热情不减。还有的歌手驻在西藏高原，有的住在大山深处，有的在青藏线上，有的在海滨，不论在哪里，他们都用自己所有的艺术专长，想方设法为兵服务，用歌声鼓舞战友。正是这些歌手和许许多多文艺骨干的努力，歌咏活动才这样受到战士的欢迎和喜爱，军营才如此生机盎然。（附图片）
    在首届全军战士歌手比赛中，涌现了一批声乐人才，他们感情质朴真切，技巧熟练，表演活泼生动。图为美声唱法组第一名原发展（右），他是兰州军区的少校干事；通俗唱法组第一名秋江（中），她是总政治部代表队的选手；民族唱法组第一名赵丽（左），她是空军的文化干事。你看，他们在台上领奖的神情多兴奋！
                      徐建中摄


### 罗西当电影演员
晋标
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    罗西当电影演员
    人们记忆犹新，意大利足球名将保罗·罗西，在西班牙举行的一九八二年世界杯足球锦标赛中为意大利队夺得冠军立下显赫功劳。一九九○年四月，即在意大利举行世界杯足球赛前夕，罗西将作为电影中的意大利国家足球队队员与观众见面。晋标


### 羊城舞台百花开严肃音乐兴起来
王传真
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    羊城舞台百花开严肃音乐兴起来
    新华社广州7月28日电　（记者王传真）羊城音乐舞台开始发生变化。流行音乐热已经降温，多年来一直受冷落的严肃音乐又活跃起来了。
    入夏以来，广州先后举办了美声唱法独唱音乐会、创作歌曲音乐会、星期音乐会、民族唱法独唱音乐会、交响音乐会、民族音乐沙龙、影视歌曲音乐会等，吸引了多层次的观众。
  近两年，广州的文艺舞台几乎被流行音乐占领，港台通俗歌曲成了音乐会的主要内容。歌星演唱会的票价高达几十元一张，音乐场所成了少数有钱人光顾的地方。
    令人可喜的是，最近由部分音乐家、群众团体、企业主办的多种形式的严肃音乐会为广州文艺舞台正常化开了好头。广东省文化部门正准备在“八一”建军节和国庆节期间，举办十几台以歌颂祖国为主题的文艺演出，扶持严肃音乐，使文艺“百花齐放”的方针在羊城找到落脚点。


### 美全国研究委员会报告指出  美国黑人境况依然窘迫
张亮
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    美全国研究委员会报告指出
    美国黑人境况依然窘迫
    本报华盛顿7月28日电　记者张亮报道：美国一家民间研究机构——“全国研究委员会”昨天发表一份题为《黑人与美国社会》的长篇研究报告指出，美国黑人的境况在过去50年中有很大改善，但是在社会生活的各个方面仍然与白人相差甚远。因此，如何消除这些严重的不平等是美国面临的一个“尚未完成的议事日程”和挑战。
    报告说，70年代以来黑人的经济地位没有改善甚至下降了。黑人贫困率是白人的2倍至3倍，失业率是白人的2倍，年收入在1万美元以下的低收入黑人家庭的比例从1970年的26％上升到1980年的30％。黑人的平均工资大大低于白人。
    报告指出，黑人与白人享受教育的机会不平等。在以黑人学生为主的学校里，师资质量及设备往往较差。70年代中期以来，黑人上大学的比例下降，高中生辍学率是白人的2倍，在中小学校，种族隔离和对黑人学生另眼相看的现象普遍存在。
    据告说，黑人的死亡率和发病率高于白人，婴儿死亡率是白人的2倍。65岁以下的人中，22％的黑人没有医疗保险，而白人的比例则为14％。
    报告认为，黑人在就业、教育、住房等问题上也受到不同程度的歧视。在大城市，黑人区与白人区截然分离。1988年联邦、州和地方各级政府的当选官员中有6800名黑人，只占全国当选官员总数的1.5％，显然与黑人人口的比例极不相称。这些种族歧视正是进一步改善黑人境况的主要障碍。报告预测，“在可预见的将来，不可能把黑人完全同化在一个‘色盲社会’（即没有种族歧视的社会）。”
    这份研究报告已出版，全书长达608页。是由“全国研究委员会”的22名研究员和另外18名专家在经过几年深入调查研究的基础上撰写的，具有很大权威性，并受到了此间社会学家的重视。


### 致军旗
顾联第
1989-07-28
第8版(副刊)
专栏：

    致军旗
    顾联第
    你的纤丝上
    滚过雷声
    因而
    你肩负起
    报春的
    使命
    你的纤丝上
    荡过春风
    因而
    你吹烈了
    照耀祖国的
    火种！
    你的纤丝上
    沐浴过
    温馨的雨
    因而
    你滋润着
    战士们的
    忠诚


### 苏联上半年经济形势不佳

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联上半年经济形势不佳
    新华社莫斯科7月27日电  今年上半年苏联国民经济计划执行结果远不如去年同期，一些主要的国民经济指标均未完成计划，苏联经济处境困难。
    这是苏联国家统计委员会第一副主席别洛夫27日在新闻发布会上宣布的。他说，与去年上半年相比，国民生产总值、国民收入、工业产值、社会劳动生产率和消费品生产的增长率分别为3.3％、2.5％、2.7％、2.8％和5.6％，均大大低于年度计划。
    别洛夫说，国民经济结构有一些积极变化。上半年机器制造业的增长率为4.3％，高于整个工业产值的增长率，消费品工业产值增长5.3％，几乎是生产资料生产增长率的3倍。但是，消费品增长速度仍远远低于10％的计划指标。
    他还透露，今年上半年苏联的通货膨胀率为2.2％。


### 西安破获一倒卖珍贵文物案

1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    西安破获一倒卖珍贵文物案
    新华社西安七月二十七日电  曾破获秦始皇兵马俑一将军俑头盗窃案而荣立集体一等功的西安市公安局某处，最近又成功地破获了一起长途倒卖文物的案件。六月下旬，山西侯马市无业人员张景普、孙武军伙同侯马市新世界舞厅老板刘新生租车来西安倒卖文物。二十三日中午，正当他们在西安胡家庙附近以二十五点四万元的巨款成交之际，公安人员一举将这四名案犯抓获，当即缴获大小不同的西周乳鼎编钟六只，双管、单管猎枪各一支，以及匕首、子弹等凶器。经文物部门鉴定，这一套编钟系国家二级珍贵文物。


### 贝鲁特炮战再起

1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    贝鲁特炮战再起
    27日夜里，黎巴嫩首都贝鲁特再次发生激战，炮弹的爆炸声和火箭的呼啸声彻夜未停，死伤百余人。


### 贪口福  城北乡党委四处刮钱  惩腐败  太和县党委严肃查处
孙建国
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：

    贪口福  城北乡党委四处刮钱
    惩腐败  太和县党委严肃查处
    1987年10月至1988年10月，我县城北乡仅用于吃喝招待的公款就达14250.73元，共365次。乡干部几乎天天都有酒喝，其中75次是自己招待自己。在吃喝招待统计表里，吃喝的原因有：庆祝元旦、庆祝抗旱胜利、为某某夫妻劝架、学捉老鳖，等等。他们有一个不成文的规定：凡没有参加集体吃喝的干部，每人每次补助5元。乡党委书记还明确宣布：干部下乡回来晚了，可以用公款到饭馆吃饭。他们下到行政村，也毫无顾忌地要着吃。有的村干部无可奈何地说：“乡干部就是为了吃才来的。一来就不是一个两个人，一摆就是几桌酒席，真叫人头疼！”
    城北乡一年吃喝的14000多元几乎都是违背政策，从群众身上加码征收来的。1988年第一季度，城郊区分给这个乡316头生猪收购任务，他们实际上向各行政村分配340头。当他们征购到172头猪时，上级不再追要了。剩下的168头猪他们继续向群众追要，并且要钱不要猪。每头猪收平价与议价的差价款80元，共收取了9117元，未上交乡财政。1987年12月，这个乡秋粮入库任务没完成，上级要求用款补齐平价与议价之间的价差，并规定了标准。他们不按上级的规定，趁机加码，结果多收了2000多元，多收部分也不上交财政，而作为乡的自有资金。在收家产保险费和征收超计划生育抚育费等工作中，他们也都采用这种加码手段多收多要。1988年，铁路部门在城北乡境内建4个平交道口，拨给这个乡土方款5281元。他们实际上使用4100元，剩余款项不仅扣留了，而且还向群众摊派2190元，全部用以吃喝招待了。就是用这种加码的办法，仅1988年上半年，城北乡就从群众身上多征了17000元。据了解，这个乡去年人均收入只有279元，而人均负担达299元。一位参加过修铁路平交道口的农民气愤地说：“冬天，俺啃着凉馍拉土干活，该给俺的钱不但不给，还叫俺往外掏钱。他们吃的、喝的都是俺老百姓的血汗！”
    这个乡的民政收入、治安罚没款、多收的家产保险费等款项，都分散在干部个人手里保管，实际上成了一个个“小金库”。每逢集体审批时，党委成员可以拿出自己经手开支的单据互相签报，盖章了事。7名党委成员全都见利忘义，他们以买大衣、买电风扇为名，私分公款2450元。党委还规定，乡里的干部在生猪、计划生育等收款工作中，谁收的款，可以将收款的10％作为个人奖金留下。去年上半年，仅计划生育和生猪两项收款，就提取了4612元兑现给个人。这些违反党的方针政策的摊派、提成和侵吞公款公物行为，党委成员中竟无一人拒绝或反对。据了解，对不能及时交款和交不起款的群众，乡干部不去做思想工作，而是采取牵猪牵羊、抬桌子、推自行车等强硬措施，严重败坏了党群关系，造成了群众对党和政府的对立情绪。
    根据以上错误事实，我县县委决定：改组中共城北乡委员会，撤销王心敬乡党委书记职务、降两级工资；撤销侯治国乡党委副书记职务，全体乡党委委员职务均被免除。同时，县政府决定撤销侯治国的乡长职务，降两级工资。县纪委已将此案处理情况通报到全县各级党组织。
                安徽太和县委　孙建国


### 近期做七件群众关心的事

1989-07-28
第1版(要闻)
专栏：

    政治局全会通过中共中央国务院决定
    近期做七件群众关心的事
    涉及对领导干部的要求首先从党中央国务院领导同志做起全会同时通过《中共中央关于加强宣传、思想工作的通知》
    近期要做的七件事
    一、进一步清理整顿公司
    二、坚决制止高干子女经商
    三、取消对领导同志少量食品的“特供”
    四、严格按规定配车，严格禁止进口小轿车
    五、严格禁止请客送礼
    六、严格控制领导干部出国
    七、严肃认真地查处贪污、受贿、投机倒把等犯罪案件，特别要抓紧查处大案要案
    新华社北京7月28日电　中共中央政治局于7月27日和28日在北京举行全体会议，讨论并通过了《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》和《中共中央关于加强宣传、思想工作的通知》。
    会议认为，党的十三届四中全会以来，全国形势进一步稳定，全会提出的四件大事正在抓紧落实。当前，迫切需要做好几件人民群众普遍关心的事情。坚决惩治腐败，带头廉洁奉公、艰苦奋斗，就是人民群众普遍关心的事情。党中央、国务院决定，近期在这方面先做七件事；涉及对领导干部的要求，首先从党中央和国务院的领导同志做起。这对于振奋党心民心，保证我们的党和党所领导的改革开放与现代化建设事业立于不败之地，具有重要的意义。
    党中央、国务院决定近期要做的七件事是：
    一、进一步清理整顿公司。重点是砍掉流通领域中过多、过滥的从事商业、外贸、物资供应的公司和金融性公司。清理整顿工作，首先从国务院所属公司做起，决定撤销康华发展总公司和中国工商经济开发公司，其中有的业务移交有关部门处理；中国农村信托投资公司并入国家农业投资公司。对这几家公司以及中国国际信托投资公司、光大实业公司的审计情况，将尽快向社会公布。
    二、坚决制止高干子女经商。这件事首先从中央政治局、书记处成员和国务院常务会议组成人员做起，实行回避政策，他们的配偶、子女及其配偶，不得从事流通领域的经营活动；不得在流通领域的公司任职、兼职，凡有任职、兼职的，必须限期于1989年9月1日前退出，另行安排工作。领导同志不得利用职权为其亲友经商提供任何方便条件。
    三、取消对领导同志少量食品的“特供”。固定供应点的所有食品一律按市价和市民定量供应；价格及经营业务接受物价、工商部门的监督。
    四、严格按规定配车，严格禁止进口小轿车（执行政府间已签订的长期贸易协定和国家批准的技术贸易合同除外）。中央政治局、书记处成员和国务院常务会议组成人员，一律使用国产车。其他领导人根据实际情况尽可能仍使用现有车辆，不要造成新的浪费。
    五、严格禁止请客送礼。中央政治局、书记处成员和国务院常务会议组成人员，不准用公款宴请内客；到下级单位和基层，一律吃工作餐，工作餐的标准要严格规定并严格执行，不得接受馈赠的土特产品及其它物品。
    六、严格控制领导干部出国。严格执行关于出国的各项规定。省、部以上领导干部出访，必须是为执行其主管公务的国事或工作访问，不得接受外商和境外中资企业的邀请出访，不得以考察为名进行非其主管公务所必须的、与其职级身份不相称的出访。
    七、严肃认真地查处贪污、受贿、投机倒把等犯罪案件，特别要抓紧查处大案要案。必须坚持公民在法律面前一律平等的原则，凡依法该受惩罚的，不管是谁，一律受惩罚。当前，为了给犯有贪污、受贿、投机倒把行为的人一个悔过自新的机会，更有力地打击严重经济犯罪活动，有必要规定统一的期限，在这个期限内坦白自首、积极退赃者，依法从轻、减轻或免于处罚；否则，依法从严惩处。建议由最高人民法院和最高人民检察院根据有关法律，发布具体司法解释。对办案过程中说情袒护、徇私包庇者，要公开揭露，严肃处理。
    以上七件事，有的立即照此执行；有的责成有关部门尽快制订实施细则，报政治局常委会或国务院批准后执行。会议要求，各地区、各部门应根据中央上述《决定》的精神，结合自己的实际情况，确定要做好的事情并作出具体规定。
    会议还对《中共中央关于加强宣传、思想工作的通知》作了讨论。这个文件是根据十三届四中全会精神，经过多次讨论、修改的基础上产生的。《通知》提出的宣传、思想工作的指导方针、根本任务和工作部署，各级党委要结合实际情况认真贯彻执行。要大力加强对宣传、思想工作的领导，切实反对资产阶级自由化，真正让社会主义思想占领意识形态阵地，为稳定局势、发展经济和推动全局其它工作作出积极贡献。
    中共中央政治局委员13人、中央政治局候补委员1人出席了会议，中央政治局委员1人因公缺席。中共中央顾问委员会副主任、中共中央书记处成员、国务院常务会议组成人员及有关方面负责同志10人列席了会议。
    中共中央总书记江泽民主持了会议。
    会议号召，全党同志特别是各级领导干部，要努力发扬党的优良传统和作风，以党的事业为己任，用自己的实际行动密切党群关系，继续为完成十三届四中全会提出的各项任务，为建设有中国特色的社会主义而艰苦奋斗。（附图片）
    政治局委员们在7月27日的会议上。　新华社记者　李生南摄


### 邓小平为首都戒严部队题词  军委和总政决定为官兵颁发“首都卫士”纪念章  同时颁发纪念册并编辑出版《共和国卫士》一书

1989-07-28
第1版(要闻)
专栏：

    邓小平为首都戒严部队题词
    军委和总政决定为官兵颁发“首都卫士”纪念章
    同时颁发纪念册并编辑出版《共和国卫士》一书
    新华社北京7月28日电　在纪念伟大的中国人民解放军诞生62周年前夕，中央军委主席邓小平为首都戒严部队题写了“共和国卫士”、“首都卫士”的题词。中央军委和总政治部分别决定为首都戒严部队全体官兵颁发“首都卫士”纪念章、纪念册，编辑出版《共和国卫士》一书。
    总政治部负责同志指出，邓小平主席的题词和军委的决定，体现了老一辈无产阶级革命家和中央军委对戒严部队广大官兵的深切关怀和厚爱，是对戒严部队制止动乱、平息反革命暴乱历史功勋的高度评价和奖赏，也寄托着对全军部队的殷切期望，将极大地鼓舞和激励全军将士珍惜党和人民给予的崇高荣誉，发扬我军的优良传统，深入贯彻党的十三届四中全会精神，加强我军的全面建设，为祖国为人民作出新的贡献！
    “首都卫士”纪念章为铜质镀金，分为主章和略章。主章上面的横牌上镌刻着邓小平同志题写的“首都卫士”字样，主章中心由五星和天安门图案组成，象征着共和国和首都北京，四周环绕的桂树叶象征着胜利，下沿的飘带和冲锋枪图案上刻着的“1989.6．”字样，象征首都戒严部队为制止动乱、平息首都发生的反革命暴乱进行坚决斗争的最难忘的一段日子、以及为此作出的重大贡献。略章由五星、天安门和陆、海、空三军的红、黑、蓝彩带组成。
    “首都卫士”纪念册为精装25开本。封面印有邓小平主席题词，册中收入了邓小平主席在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话摘录，“首都卫士”纪念章图案，反映首都和戒严部队风貌的照片，中华人民共和国地图和世界地图等。
    《共和国卫士》一书，将汇集党中央、国务院和中央军委在制止动乱、平息反革命暴乱斗争中的一系列重要文件，以及中央军委授予荣誉称号、批准记功的单位和个人的英雄事迹，图文并茂，是一本生动翔实的爱国主义和革命英雄主义教材。
    “首都卫士”纪念章、纪念册和《共和国卫士》一书，将分别在“八一”前后陆续下发部队。（附图片）
    邓小平同志1989年7月18日的题词。新华社稿
    “首都卫士”纪念章。     新华社记者　吴森辉摄


### 部分江河出现中小规模洪水  海河淮河珠江水势平稳
赵鹏  袁建军
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    部分江河出现中小规模洪水
    海河淮河珠江水势平稳
    新华社北京7月28日电　（记者赵鹏、通讯员袁建军）据国家防汛总指挥部办公室今天提供消息，我国几条主要江河近日出现中小规模洪水，但海河、淮河、珠江水势平稳。
    位于长江上游的四川西部地区近日连降暴雨，27日12时，长江支流岷江出现流量为28500立方米每秒的洪峰。据分析，岷江的洪水同金沙江、嘉陵江等支流的洪水汇合后，长江干流宜昌站将在30日出现今年长江的第二次洪峰，流量约为5万立方米每秒，小于今年第一次洪水流量。
    黄河今年第二次洪峰已于27日11时通过济南市洛口站，洪峰流量为5000立方米每秒，属黄河中小洪水，黄河下游未出现重大险情。
    由于兴安岭地区连日降雨，嫩江干流同盟站28日3时流量涨至7650立方米每秒，已接近形成洪峰流量，预计将形成建国以来第三位洪水。洪峰将于30日到达齐齐哈尔，届时水位约比去年低0.5米左右。
    辽河洪峰已于27日9时通过铁岭站，洪峰流量为1890立方米每秒，小于1986年洪水流量。


### 部队业余文学人才的一个摇篮
吴金明
1989-07-28
第8版(副刊)
专栏：

    部队业余文学人才的一个摇篮
    吴金明
    驻守在祖国北疆黑龙江省的某集团军，多年来，贯彻党的文艺路线、方针政策，继承和发扬我军群众文化工作的优良传统，积极培养文学新人，繁荣业余创作，成为沈阳军区文化工作的先进单位。
    这个集团军是一支具有光荣历史传统的部队，她的前身是新四军第三纵队。当年的司令员为了活跃部队文化工作，组织办起了《战地报》。几十年来，尽管人员换了一茬又一茬，但各级党委和领导始终不渝地把开展群众性的文化工作，看作是加强部队建设不可缺少的一个重要方面。
    这些年来，他们通过各种形式，努力发现和培养文学新人，进一步繁荣业余创作。采取“请进来，走出去”进行短期培训，不定期地举办业余创作骨干辅导班，请军内外的作家和文学编辑讲课，修改作品。对于有一定写作能力和发展前途的骨干，送到院校或报纸杂志社进行培养，建立了一支具有一定水平的创作骨干队伍。现在，这个集团军内有相当一部分各级领导干部，都是业余创作骨干分子。领导带头，身体力行，是推动和促进部队业余文学创作的一个重要因素。现任集团军的主要领导有的亲自参与主编由邓小平同志题写书名的《中国共产党党务工作大辞典》，有的和业余作者一起研究修改作品，探讨文艺创作问题。各级党委和领导也注意发现和扶持文学新人。据统计，目前已出版发行小说、散文、报告文学作品集20余种，《在这片热土上》出版后受到好评；2000多名干部战士转业退伍后，被地方新闻和文艺单位录用为编辑、记者和文化干部。著名作家、电影《柳堡的故事》编剧胡石言原先就是这个集团军的。集团军政治部宣传处副处长张洪舜的短篇小说《党委决议》，被一所中学选入教材；司令部侦察处长黄德元，近几年连续发表了两部电影文学剧本，其中《毛泽东和蒋介石在重庆》现正在拍摄中。后勤部战勤处长杜守林，3年来先后在《解放军文艺》、《昆仑》上发表两部中篇小说和一篇报告文学。其中报告文学《瘦虎雄风》在今年第二期《昆仑》上发表后，得到首都文学评论界的好评，被誉为“写我军生产建设的一篇有特色的作品”，“是对部队进行艰苦奋斗传统教育的好教材”。最近，解放军文艺出版社和沈阳军区政治部文化部联合在哈尔滨召开了作品讨论会。


### 钱外长访问博茨瓦纳  表示中国将坚持改革开放政策
陈启民  张永兴
1989-07-28
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱外长访问博茨瓦纳
    表示中国将坚持改革开放政策
    新华社哈博罗内7月27日电　（记者陈启民、张永兴）钱其琛外长今天在这里会见博茨瓦纳副总统穆西时指出，中国政府不会屈服于任何外来压力，它将一如既往地坚持改革开放政策，发展同第三世界的友谊。
    钱外长对博茨瓦纳实行现实的外交政策和反对种族隔离政策表示赞赏。
    穆西副总统高度赞扬了博中两国的友好关系，对两国间的经济技术合作表示满意。
    在今晚博茨瓦纳外交部长切佩举行的欢迎宴会上，钱其琛外长说，中国政府高兴地看到南部非洲走向和平的趋势。中国政府将坚持不懈地支持南部非洲前线国家反对南非推行种族隔离政策的斗争。
    切佩外长高度赞扬了建立在四项基本原则上的独立自主的中国外交政策。


### 铁道部等五单位向亚运会捐款一百五十万元  铁道部还将提供各种条件宣传亚运会
高长河
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    铁道部等五单位向亚运会捐款一百五十万元
    铁道部还将提供各种条件宣传亚运会
    本报北京7月28日讯　今天，铁道部、北京市个体劳动者协会、中国船舶工业总公司（系统）、首都工交系统第三产业协会、北亚医院等五单位向亚运会捐款150万元人民币。在捐赠仪式上，组委会副主席何振梁、张百发等向这些单位颁发了荣誉证书和纪念品。
    铁道部还做出决定：铁路将为亚运会的宣传品提供免费托运，在有关站、车张贴亚运会宣传画，广泛宣传亚运会的召开。亚运会期间，将为国际奥委会、亚奥理事会委员高级官员和各国代表团团长因赛事活动乘坐火车提供优惠条件，对参赛各国运动员乘火车优先安排，保证乘车。
              （高长河）


### 银川绿树成荫花满城
秦凤桐
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    银川绿树成荫花满城
    据新华社银川七月二十八日电  （记者秦凤桐）昔日“满目黄土满目沙，不见树木不见花”的塞上古城银川，如今绿树成荫，四季见青，三季有花。
    位于腾格里大沙漠东麓的银川市，深秋至仲春，极目四野，一片灰黄。近几年，银川市政府采取排水降碱、移土种草、乔灌结合等措施，突出栽植叶常青、花期长的耐旱、耐碱树木花草，使城市的生态环境大为改观。


### 镜泊湖出现25年来最壮观瀑布
王增伟  田忠海
1989-07-28
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    镜泊湖出现25年来最壮观瀑布
    新华社哈尔滨7月28日电　（通讯员王增伟、田忠海）国家级风景名胜区镜泊湖出现25年来最壮观的瀑布景象。瀑布水面宽百余米，流量达每秒1800立方米。
    今春以来，镜泊湖上游及湖区一带出现大旱，湖内许多区域湖底裸露，被人称为百年不遇。进入7月中旬，镜泊湖流域连降大雨，湖水猛涨。


### 阿根廷新总统和马拉多纳等球星比赛
李志明
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：体育

    阿根廷新总统和马拉多纳等球星比赛
    本报布宜诺斯艾利斯电  记者李志明报道：就职刚刚两个星期的阿根廷新总统梅内姆7月21日晚身穿5号球衣，与马拉多纳等著名球星联袂踢了一场比赛。
    阿根廷国家队最近在美洲杯比赛中战绩不佳，受到国人批评。总统和他们一起踢球，使正在重整旗鼓的他们受到了鼓舞。


### 非洲农业的佼佼者
徐德文
1989-07-28
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

    非洲农业的佼佼者
    本报记者　徐德文
    被誉为“非洲粮仓”和“烟草王国”的津巴布韦，是农业多样化搞得较好的国家之一。它所生产的小麦、高粱、大豆、花生、棉花、咖啡、甘蔗和茶叶等，都具有创汇能力。因而，对津巴布韦三大经济支柱之一的农业进行采访，是记者最近非洲之行颇感兴趣的问题。
  一到首都哈拉雷，主人就告诉我们，为了表彰穆加贝总统在发展农业方面作出的杰出贡献，去年9月，国际反饥饿组织已向穆加贝颁奖。与穆加贝总统一起赴美领奖的随行人员中，有位叫加里·马加茨的黑人商业农场协会主席，他负责1万多个黑人商业农场的协调工作，又是一位很有成就的农场主，他邀请我们去参观他的农场。
    到了约定那一天，加里先生亲自驾车来接我们。他的农场在中部省，离哈拉雷70公里。途中，这位精明能干、性格开朗的农场主边驾车边同记者聊天。他说，他当过多年的农业技术员，也在化肥厂工作过，1983年开始自己经营农场。
    车到他的农场，他带领我们参观。这个农场虽不如一般白人经营的农场规模大、机械化程度高，但在黑人商业农场中颇有代表性。他共有978公顷土地，除种玉米外，也种棉花，还饲养了100头肉牛、7头奶牛；拥有6台拖拉机和一辆大卡车。在花木围绕的住宅旁边，有一个约长50米、宽20米的大仓库，还有粉碎机房和放置大农具、拖拉机等的库房。平时有60名工人负责田间管理，农忙时则雇佣300多名季节工。在田头参观时，记者看到有的土地虽不太肥沃，但通过3公里长的小水渠源源引来哈拉雷河的水进行灌溉，因而作物长的绿油油的，十分喜人。
    当他驾车把我们带到依傍岗峦的一大片田地时，恰遇阴雨丝丝。棉田已收拾得干干净净。绿油油的玉米叶上晶莹的雨露滚动。主人告诉我们，去年棉花获得丰收，今年，那一眼望不到头的玉米又将获得好收成。
    加里先生不愧为“优秀的农场主”，他不仅把自己的农场管理得井井有条，而且对整个津巴布韦农业的发展情况了如指掌。他认为，津巴布韦的农业所以在非洲成为佼佼者，与穆加贝总统及他领导的政府特别重视农业有关。穆加贝出身于农民家庭，他看到独立前的广大黑人被迫在贫瘠的土地上，以落后的生产方式进行耕种，终年辛勤劳动而不得温饱，他立志要改变津巴布韦的农业状况。独立后，他指引广大黑人农民从自耕自给的农业走向商业农业网络方向。如今，在津巴布韦广阔的土地上活跃着4个方面的农业大军：
    一是白人商业农场主。他们经营的农场规模大、现代化程度高、产量大。由于独立后穆加贝政府实行黑人与白人和睦相处的民族团结政策，保护白人的合法利益，很多白人农场主留下来继续经营农场，有的离开后重又回来。现在津巴布韦共有4500个白人商业农场，所耕种的土地占全国耕地面积的40％。政府有关领导人经常与他们所成立的组织的领导人一起探讨并帮助解决农业发展中遇到的问题，因而大大调动了白人农场主的生产积极性。白人商业农场平均生产增长率为9％，产值也逐年增加。
    二是村社农民。这支队伍人数最多，基本上是传统的小农，过去生产方式落后。由于政府重视发展村社农民经济，派出大批农业技术人员对他们进行指导，发放农业贷款，提高农产品收购价格，帮助他们组织合作社，从而使村社农业很快发展。例如，1988年全国棉花总产量为32万吨，其中村社农民的产量占50％。
    三是在政府帮助下重建家园的难民。独立战争期间，大批农民背井离乡，逃亡邻国。独立后，政府收购了500万公顷土地安置难民，帮助他们重建家园，恢复生产。现在他们也能向国家交售相当数量的农牧产品。
    四是黑人商业农场主。独立前黑人经营商业农场的为数很少。独立后，政府鼓励并支持黑人商业农场的发展。有经营能力的人可向政府贷款以购买白人弃置的土地开设农场。他们也建立了自己的组织“黑人商业农场协会”。去年政府收购玉米110万吨，黑人商业农场生产的占64％，而在独立前，它只能提供8％的农产品。尤应指出，黑人商业农场的发展对津巴布韦就业问题的解决作出了贡献。加里先生说，黑人经营的农场更符合目前津巴布韦的国情。因它机械少，用人相对多，1万多个黑人农场能为政府解决颇大一部分人的就业问题。
    以上四个方面的农业大军各有特点，都为津巴布韦农业的发展作出贡献，使津巴布韦农业呈现一派生机。1988年津巴布韦国民经济增长率为6％，就与较好的农业政策和发展形势密切相关。


### 非营运车车水马龙  耗油惊人影响生产
李尚
1989-07-28
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    非营运车车水马龙  耗油惊人影响生产
    近几年，大同市非营运车辆增长过猛，给专业运输车辆造成燃油困难，影响了地方煤炭生产和公路运输的发展。据统计，大同市目前拥有上户的各种非营运车辆八千多辆，每月平均耗油价值达五百多万元。据了解，这些非营运车辆大都是为少数“头头”和“关系户”服务。山西大同市第六运输公司李尚


