### 《人民建材报》更名《中国建材报》
小亮
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：

    《人民建材报》更名《中国建材报》
    本报讯　《人民建材报》自7月1日起正式更名为《中国建材报》。
                            （小亮）


### 《台胞寻亲指南》将出版

1989-07-04
第4版(综合)
专栏：

    《台胞寻亲指南》将出版
    据新华社电　汇集大陆台属寻人启事的《台胞寻亲指南》一书，将由华艺出版社福州编辑部陆续编辑出版。


### 《巍巍昆仑》在延安拍摄
周春铭
1989-07-04
第8版(副刊)
专栏：大地

    《巍巍昆仑》在延安拍摄
    周春铭
    革命历史巨片《巍巍昆仑》在延安拍摄期间，受到当地有关部门的大力支持和老乡们的热烈欢迎，他们像当年对待红军、八路军一样对待摄制组的同志，使大家处处感到老区群众的热诚和他们对中国革命与人民子弟兵的特殊感情。
    那些天，延安城突然显得格外热闹。人群中不时闪现出穿各式军装的人，既有穿灰布制服的八路军，也有穿黄军装的“国民党兵”，有时还有成队的年方七八岁的小八路出现。这些人中往往还有似曾相识的大人物。“你看，那个高个子怎么有点像毛主席？”“那个浓眉大眼的是不是挺像周副主席？”“那个身材挺魁梧的真像咱们的彭老总。”路旁的老乡指手画脚地互相猜测。
    原来，摄制组的道具服装大部分是新制作的，服装组的同志为了给服装造旧，提前把服装发到演员手里，让他们平时尽量穿着。于是他们一上街，很快被群众认出来了。那些在影片中扮演当年延安保育院孩子的小演员们，都是本地一二年级的小学生，一听说要他们拍电影，心里可高兴了。小军装一上身，还真像“马背摇篮”里的小八路。
    全国歌坛刮过西北风，陕北民歌信天游也风靡全国各地。为了突出地域色彩，影片中几支插曲都使用了“信天游”的曲调，演唱者都是当地的民间歌手。榆林群众艺术馆刘调平演唱的《沙蒿蒿里的雀儿不要叫》，婉转轻柔，犹如小溪里缓缓流动的泉水。延安地区曲艺馆的封华有一副清亮圆润的歌喉，配合“毛泽东向春天施礼”和新华电台广播员播出的《兄妹开荒》的电影画面，一声“山女子爱唱信天游”，惊倒四座。封华的父亲封树生是一位双目失明的说书艺人，他和女儿封华一起被请到摄制组协助拍摄。影片中那位在我军解放蟠龙时坐在城门内一边演唱一边欢迎我军的说书人就是封树生老人。
    延安地区行署办公大楼，在此地可谓数一数二的建筑了。听说要借这里拍电影，地区领导二话没说就同意了。这一天，街上开来了几十卡车的“国军”，在“长官”的指挥下，他们爬上办公大楼的最高层，来到楼顶的宽阔平台上。站在这里，延安城一览无余。原来，今天要拍摄国民党进占延安后举行升旗仪式的重场戏。为了能将延安宝塔摄入背景，导演精心选择了这个拍摄点。同一内容的拍摄，还选择了延安影院和延安招待所另两处拍摄点。
    已列为国务院文物保护单位的党中央在延安的故居王家坪，近几天恢复了历史的原貌。以往装修一新，整洁肃穆的厅室院落，如今墙皮剥落、院墙坍塌、树木枝折叶残。怎么，为了拍电影竟不顾惜文物？请不要误会，这是摄制组在征得有关部门同意后，做了手脚，对将要摄入镜头的景物做了必要的加工，不会损坏文物。王家坪院内的戏主要有两场，一场是胡宗南大兵压境时，彭总飞骑赶到，催促毛泽东等赶快离开，不断遭到敌人炮火袭扰的王家坪；另一场戏是胡率兵进占延安后，与刘戡、钟松等人到王家坪炫耀。前一场戏，为了表现王家坪已遭敌人炮火的袭击和毛泽东所处的险境，院墙被“轰”开了几道缺口，院内有炮弹爆炸造成的弹坑，院内树木也横遭炮火“劫掠”，正冒着燃烧后的余烟。置景师傅为了以假乱真，在这里已忙乎了好几天。院墙缺口和弹坑不能草草挖弄，还要作上硝烟熏燎过的痕迹。镜头前燃烧的树木是从别处现移来的，那不断冒出的缕缕青烟是树杈后面的点燃的油棉丝在作怪。后一场戏，场景与前一场戏基本相同，只不过在毛泽东旧居的墙壁上，写上了“胡宗南，进延安，势成骑虎，进退两难”两行字。
    “延安大撤退”是需要在延安拍摄的规模最大、动用人力物力最多、场面壮观的一场戏，主要展现在敌二十万重兵进犯的情况下，我几万军民主动撤离延安的情景。不远处，巍峨的宝塔在硝烟中时隐时现，仿佛不忍目睹家乡的父老乡亲遭受兵燹之灾。毛泽东等领导人深情地注视着延河宝塔，眼望着离家出走的撤退群众，心情沉重。这场戏，除一千多名部队战士参加拍摄外，当地政府组织了三千多名群众扮演撤退的老百姓，延安大学的一千多名师生也赶来热情地充当了群众演员。
    内行人知道，有数千人以上参加的大场面拍摄是比较困难的，尤其是带有烟火炸点的战场气氛的场景。在拍摄这场戏前，要求切实做到炸点烟火效果既真实可信，又不能丝毫伤害附近演员。摄影机定位时，要注意避开一些现代建筑，有的要采取遮掩措施，像延安宝塔，在镜头中曾多次出现，可宝塔附近现在既有亭榭栏杆，又有电线华灯，特技人员只好在拍摄时施放大量烟幕，以遮住下面的景物。要知道，银幕上只几分钟的镜头，摄制组花费了近一个星期的时间准备才拍完。
    （附图片）
    《巍巍昆仑》
    剧照：
    延安大撤退


### 一些国家党政领导人致电函  祝贺江泽民任中共中央总书记  津巴布韦对我平暴后形势稳定感到高兴

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    一些国家党政领导人致电函
    祝贺江泽民任中共中央总书记
    津巴布韦对我平暴后形势稳定感到高兴
    新华社北京7月4日电  乍得全国独立和革命联盟主席——创始人、共和国总统侯赛因·哈布雷打电报给江泽民同志，热烈祝贺他当选为中国共产党中央委员会总书记。
    贺电说：“在您当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我谨代表乍得人民和政府，并以我个人的名义，向您表示最热烈和最诚挚的祝贺，衷心祝愿您在担任重要职务中取得圆满成功。借此机会，我再次高度评价我们两国之间十分珍贵的友好合作关系，以及伟大的中国共产党和乍得团结运动—乍得全国独立和革命联盟之间十分良好的关系。总书记先生，请接受我最崇高的敬意！”
    另外，近日来江泽民同志还收到了黎巴嫩共产党中央委员会总书记乔治·哈维、美国共产党全国主席葛斯·霍尔、斯里兰卡进步阵线主席S·D·班达拉奈克、智利社会党总书记克罗多米洛·阿尔梅达分别发来的热烈祝贺他当选为中共中央总书记的贺电、贺信。
    新华社哈拉雷7月3日电  津巴布韦执政的非洲民族联盟政治局委员、外交部长沙穆亚里拉今天在这里会见中国驻津巴布韦大使馆临时代办吉佩定时表示，津巴布韦党和政府对中国平息反革命暴乱后的稳定形势感到高兴。
    他说，津巴布韦尊重中国的独立和主权，中国人民有权选择自己认为正确的道路和政策。
    沙穆亚里拉还认为，中国共产党中央委员会总书记易人将会有助于加强党的领导。他表示津巴布韦党和政府愿进一步发展同中国党和政府的友好合作关系。


### 世界经济中不为人所知的一面

1989-07-04
第7版(国际专页)
专栏：在外国报刊上

    世界经济中不为人所知的一面
    法国《问题》周刊5月1日出版的第867期刊登一篇文章，题为《世界经济的不为人所知的一面》，摘要如下：
    1987年8月，意大利海军在巴里海面捕获了一艘挂着黎巴嫩国旗的旧货船。在船舱里发现1个反坦克火箭筒发射装置、1个苏制火箭筒、1枚美国导弹、2公斤海洛因、15公斤印度大麻。意大利警方逮捕了32人，其中有1家进出口公司的负责人、1名加拿大籍中间商和两名意大利黑手党徒。
    这个事件充分反映了“世界经济中不为人所知的一面”。毒品、军火、打着方便旗的船只每年使国际金融界损失百亿美元，这在经济学家们的经济论文中是没有反映的。
    上万亿美元！20年来，各国的官方账本上没有记上这笔令人吃惊的巨款。就全世界来说，这些未入账的美元并未丢失。国际货币基金组织的专家们令人羞愧地把它列入“错误和遗漏”专栏中。这些未统计的美元扩大了一些私人的巨额财产：在美国杂志《福布斯》列出的世界富翁中，洛克菲勒家族正好排在一名哥伦比亚贩卖毒品商人的后面。这些美元成为一些畸形现象的根源。所统计的全世界负债总额超出了债权总额，好像整个地球都欠居住在月球上债权人的钱似的，怪不怪？
    这笔黑钱的第一个来源是毒品。每年，吸毒者（吸大麻、海洛因等毒品）要花费2000到3000亿美元。可以比较一下：1986年，汽车驾驶者消耗的汽油达1350亿美元。“毒品交易不只是一个社会现象……它也是国际经济中的一个并非无足轻重的部门”。
    人们都知道古柯叶制剂在安第斯山脉经济中的重要性。但人们知道美国是世界第三大麻生产国吗？为了防止古柯叶制剂市场崩溃，毒品商人以石油输出国组织为榜样，建立了麦德林卡特尔。哥伦比亚子公司的老板们控制了市场交易。为了打开新的销路，这些老板把可怕的代替物投放到市场。这些毒品生产者是那样有力，以致哥伦比亚人正式建议政府结算它欠西方银行的140亿美元债务，条件当然是获得永不把他们引渡给美国的保证。
    “他们不会像出口肖莱手帕那样出口武器”，因为毒品、军火贸易是形成隐蔽财产的根源。尽管全世界营业额估计在300亿到450亿法郎之间，但仍没有麻醉品的营业额高。不管有没有规定，武器的销售始终笼罩着神秘的色彩。顾客考虑的是价格：例如，他们注意到美国人卖给沙特阿拉伯人的F—15式飞机要比卖给以色列人的同类型飞机贵两倍。
    世界上7个主要“近海开发”金融中心吸收的外国银行存款占外国银行存款的1／5，可谓是银行界的巨人了。对存款者来说，是有利可图的：银行可为他们存款保守秘密，他们可免交利息税。存款利息很少汇回国内，而用来增加黑钱量。这些近海开发银行的业务多少是合法的，以致于它们的存在未受到影响：从对财产的经营到为公开出价收购股票的人隐姓埋名，以及为肮脏的钱洗刷脏名。
    实际上，这些贩毒者和强盗的狡诈正在于他们拥有自己的银行。这是逃避过多依赖“现款”的一种方式。联邦储备银行的一份报告说，在全世界流通的钞票中，5／6的美元被用来进行非法交易。“联邦储备委员会”是用来进行非法交易的新钞票的主要供应者，这是出人意料的。它充分说明一些国家对世界地下经济的上升无能为力。


### 世界银行一份报告指出  发展中国家经济增长前景取决自身改革与外部援助
张亮
1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界银行一份报告指出
    发展中国家经济增长前景取决自身改革与外部援助
    本报华盛顿7月3日电　记者张亮报道：世界银行今天发表的《1989年世界发展报告》指出，发展中国家的经济增长前景不仅取决于它们自己的改革行动，而且还取决于工业化国家的行动。
    报告认为，对那些经济停滞不前的发展中国家来说，恢复增长的关键因素是继续奉行或着手实行结构性调整政策，与此同时，工业化国家可以采取3项措施来帮助促进发展中国家的经济增长。第一，在保持其经济增长的同时，通过紧缩财政和放松货币的政策降低实际利率；第二，确保“乌拉圭回合”多边贸易谈判取得成功，使国际贸易体系继续保持开放并扩大贸易量；第三，保证国际社会向发展中国家提供资金贷款，以减缓严重的资金倒流问题。而主要债务国经济发展前景则要看“布雷迪计划”的成功与否。报告强调发展中国家进行金融改革的必要性，因为“金融是投资乃至经济增长的关键”。然而，金融系统对经济发展的贡献大小则取决于它提高自身效益的能力。


### 中印举行边界小组会谈和副外长级磋商  讨论两国边界问题和双边关系

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    中印举行边界小组会谈和副外长级磋商
    讨论两国边界问题和双边关系
    本报北京7月4日讯　中印边界联合工作小组首轮会谈和副外长级磋商于6月30日至7月4日在北京举行，刘述卿副外长同印度外事秘书辛格在友好、坦诚的气氛中讨论了两国边界问题和进一步改善和发展双边关系问题，并就共同感兴趣的国际和地区问题交换了看法。刘述卿副外长阐述了我对解决中印边界问题的立场和主张。双方表示在寻求解决两国边界问题的同时，应努力发展其它领域里的双边关系，并为维护实际控制线地区的和平与安宁作出努力。
    钱其琛外长会见了印度代表团。辛格说，拉·甘地总理访华以来，印中两国之间的友好交往是令人满意的，希望保持两国关系发展的势头。钱外长表示，中印是世界上两个人口最多的国家，两国关系的不断改善和发展对于稳定地区局势、维护亚洲和世界的和平均有重要作用，两国友好合作的前景是广阔的。
    印度客人在京期间游览了长城、颐和园等名胜古迹，参观了工厂和农村，并观看了京剧。双方商定下轮会谈和磋商将于明年在印度举行。


### 中国围棋名人战第二阶段开始
陈昭
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    中国围棋名人战第二阶段开始
    本报海口7月4日电　记者陈昭报道：第二届中国围棋名人战（琼联杯）第二阶段的比赛今日在海口泰华酒店落子。
    有趣的是，4盘棋的结果都是执黑先行的棋手中盘获胜。
    聂棋圣虽然最早结束战斗，但面对杨晋华六段的顽强抵抗，胜得不太轻松，王群八段与程晓流六段的厮杀可谓今日4盘对局中最惊心动魄的了。双方两条大龙均处于不是你死便是我亡的境地。在打劫中，程晓流由于劫材不够，终被对方将大龙吃掉。
    俞斌九段和钱宇平九段均在占有较大优势的情形下分别战胜马晓春九段和杨晖七段。
    今天下午，海口市数百名棋迷听了华以刚八段和王汝南八段妙趣横生的大盘讲解。
    中国围棋队是第一次到海南省进行比赛，他们的到来，在海南掀起了一股围棋热。
    中国围棋名人战第二阶段的比赛在海南省还要进行四轮赛事，积分最高者将取得向上届名人刘小光九段的挑战权。
    今天，海南省省委负责同志会见了参赛棋手和主办单位人民日报（海外版）的同志。


### 中外合资建南通远洋船修理基地
黄旭祥
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中外合资建南通远洋船修理基地
    本报讯　7月2日，中国远洋运输总公司与英国迪施国际有限公司、香港海通有限公司和广州海运局签约，决定合资100万美元，在中远南通船厂成立“南通迪施有限公司”，以增强我国船舶机械设备的综合修理能力。
    英国迪施国际有限公司主要从事柴油机零部件修复、翻新和生产业务，历史悠久，技术先进，其产品得到英国劳氏船级社的认可。中远南通船厂距上海港仅90多公里，交通便利，厂区21万平方米，扩建后将成为我国最大的大型远洋船舶修理基地。（黄旭祥）


### 人大常委会委员审议去年国家决算报告时指出  增收节支保证完成国家预算

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    人大常委会委员审议去年国家决算报告时指出
    增收节支保证完成国家预算
    新华社北京7月4日电　出席七届全国人大常委会第八次会议的委员昨天下午和今天上午分组审议了王丙乾关于1988年国家决算报告。他们认为，国务院和各地区、各部门在贯彻、执行治理整顿和全面深化改革方针中做了大量工作，取得了初步成效。今后应继续贯彻执行这一方针，努力增收节支，完成好今年的国家预算。
    一些委员在发言中认为，财政部采取发行保值公债方法，用人民和企业手中多余的钱来弥补财政赤字，这个方法是可行的。许多委员赞成报告中提出的增加国家财政收入在国民收入中的比重和中央财政在全国财政收入中的比重。
    谢怀德委员说，每年都对财政报告提出不少意见，但财政情况起色不大，不能使人满意。财政上应坚持量入为出，开源节流的原则，不能搞赤字建国。经济过热也应有科学分析，到底哪些过热，哪些过冷。
    陶大镛委员说，财政赤字问题，必须引起重视。如果赤字是为了发展生产，问题不大，如花在消费方面，问题就严重了。能否在今后的财政报告中，把隐蔽性的赤字公开，透明度大一些，把困难告诉人民，共同克服。
    陶爱英委员说，关于1988年国家决算，不同意没有理由，同意又觉得有些问题。这几年总感觉财政分配结构有问题，主要是对基础设施、原材料工业和农业分配少了。还有赤字数字达80个亿，如果将内债和外债数额纳入，赤字数字就更大。这些问题年年都有代表、委员提出意见，但得不到应有的克服。
    王金陵委员说，王丙乾同志的决算报告讲了一些数字，但也有不清楚之处。有些数字不很说明问题，比如扶贫、教育经费被截留等普遍存在的问题没能反映出来。建议今年编制预算时再细致一些，一旦通过后，应作为法律去执行，不能超支。一旦有追加预算现象应报人大批准，不能到决算时再交帐。
    王伟委员说，政府向人大的报告要增加透明度，这就是说对具体问题的具体材料，要向人大讲清楚。只有透明度高了，才好监督。监督是促进，不是消极的，是积极的。预决算问题，人大应专门研究，要把这个问题搞具体、搞清楚，以利于委员们审议。
    厉以宁委员说，任何国家在经济发展时期，都是集中财政收入的。我国目前的问题却是财政收入分散，资金无法集中，重点建设有困难。他认为，偷税漏税现象应引起重视。这一笔钱款数目很大，不仅影响国家的收入，而且直接造成收入分配不公。财政部应拿出具体措施，不管是谁，大企业也好，小企业也好，名演员也好，普通个体户也好，该补的补，该罚的罚。


### 保住西北戈壁绿洲
张宽平　陈玉林
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    保住西北戈壁绿洲
    额济纳绿洲即黑河下游的三角洲地区，历来是良好的牧场。60年代初，绿洲草丰畜肥，30多万亩天然胡杨、沙枣林，480多万亩红柳、梭梭林生长繁茂，绵延数百公里。
    然而，近20年来，由于黑河水分配失当，上中游用水增加，下游水量大大减少，造成河水断流，湖泊干涸，地下水位大幅度下降，生态日趋恶化。这里年降雨量仅42毫米，而蒸发量却高达3700毫米。绿洲内植物种类由200多种减少到30来种，林木平均每年以2600多亩的速度递减，额济纳绿洲正在被流沙吞噬。由于失去了屏障，西北大动脉——兰新铁路面临着被流沙覆没的危险。
    黑河是额济纳绿洲的生命线。水之不济，何以为绿？国际沙漠研究中心主任、兰州沙漠研究所所长朱振达等10多名专家学者，联名呼吁有关部门尽快落实黑河上下游分水问题，以保住祖国西北戈壁宝贵绿洲。
            内蒙古自治区阿拉善盟党委
                陆建忠　张宽平　陈玉林


### 全国人大常委会委员指出  制定集会游行示威法很有必要  对维护公共秩序、保障公民权利有重要意义

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国人大常委会委员指出
    制定集会游行示威法很有必要
    对维护公共秩序、保障公民权利有重要意义
    新华社北京7月4日电　出席七届全国人大常委会第八次会议的委员，在昨天下午和今天上午举行的分组会上，对集会游行示威法草案和国务委员兼公安部长王芳关于这个法律草案的说明进行了热烈讨论。发言的许多委员认为，制定集会游行示威法是为了更好地实施宪法，是发展社会主义民主和加强社会主义法制的迫切需要，对维护公共秩序和社会安定，对顺利地进行四化建设，对保障公民集会、游行、示威的权利，都具有重要的意义。
    熊复、林兰英、阴法唐、蚁美厚、马木托夫·库尔班、谢怀德、陶爱英、黄玉昆等委员在发言中认为，鉴于此次动乱乃至暴乱的教训，制定集会游行示威法非常重要，非常迫切。国务院提交这次常委会议审议的集会游行示威法草案比较成熟，建议做必要的补充和修改后尽快颁布实施。
    阴法唐委员说，经过这次动乱和暴乱之后，制定这个法就显得更加重要和必要了。对这个法律草案我基本同意，建议在指导思想上一方面允许游行、示威、集会，另一方面又必须根据法律对之实行有效控制。
    也有些委员对这个法律草案提出了修改意见和建议。王伟委员说，制定这个法的目的应再明确一些。制定这个法是要把人民的权利纳入法制轨道，以保障宪法赋予公民的权利，发挥人民的社会主义积极性。草案还嫌粗糙，要仔细推敲，要提高。要从中国的实际出发。
    姚广委员建议，集会游行示威法草案要广泛征求各界和群众意见，走群众路线，经群众广泛讨论研究后再予通过。
    陶大镛委员说，建议对集会游行示威法草案慎重地进行审议，多方面征求意见，然后再予通过。不宜在这个时候急于通过这个法。最好在说明中多谈一些立这个法案的必要性，特别要强调是为了维护宪法的原则。同时，建议收集一些国外的有关法规，印发出来，供委员们学习参考。
    宋一平委员说，民主和专政、自由和纪律是辩证的统一，这个法要多征求一些意见，多研究研究，谨慎从事。


### 全国夏季马拉松赛在呼和浩特举行
石圭平
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    全国夏季马拉松赛在呼和浩特举行
    新华社呼和浩特7月2日电　（记者石圭平）1989年全　国夏季马拉松赛2日在内蒙古自治区首府呼和浩特举行，青岛蔡尚岩和黑龙江黎叶梅分获男、女冠军。经过全程42.195公里的角逐，青岛男选手蔡尚岩以2小时19分15秒的最快成绩，第一个到达终点。在女子组比赛中，黑龙江选手黎叶梅以2小时39分26秒首先冲过终点。


### 全国男子篮球锦标赛在唐山举行
许贵元　刘自我
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    全国男子篮球锦标赛在唐山举行
    本报唐山7月4日电　全国男子篮球锦标赛于7月2日在唐山市开幕。
    这次参赛的均是1989年获全国篮球联赛前10名的精英强队。他们是辽宁、河北、江苏、北京市、北京军区、广州军区、南京军区、空军代表队。还有北京体育学院和中国青年队共10个代表队。
    经过头3天预赛阶段的第一轮比赛，中国青年队、北京军区队和河北代表队暂时领先。10日将进入锦标赛决赛。
    （许贵元　刘自我）


### “共和国卫士”马国选、王锦伟  两烈士荣誉称号命名大会在京举行  戒严部队开展向他们学习的活动

1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    “共和国卫士”马国选、王锦伟
    两烈士荣誉称号命名大会在京举行
    戒严部队开展向他们学习的活动
    新华社北京7月4日电  中央军委授予马国选、王锦伟烈士“共和国卫士”荣誉称号的命名大会今天在京隆重举行。
    大会在雄壮的国歌声中开始，1400余名官兵起立向在平息首都反革命暴乱中英勇牺牲的烈士默哀。中央军委副秘书长洪学智、刘华清分别宣读了军委主席邓小平签署的授予马国选、王锦伟“共和国卫士”荣誉称号的命令，并向马国选、王锦伟烈士的亲属颁发了荣誉证书、证章和奖品。
    首都戒严部队某部副政委曹芃生在会上宣读了关于在全部队开展向马国选、王锦伟烈士学习的决定，号召广大指战员学习马国选、王锦伟忠于党、忠于祖国、忠于人民的高度政治觉悟；学习他们献身国防，无私奉献的崇高思想；学习他们严守纪律，赤诚爱民的优良品质；学习他们生命不息战斗不止的革命精神，以他们为榜样，忠于职守，努力工作，加强部队的全面建设，为夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，维护社会的安定团结，推进我国建设和改革伟大事业的顺利发展而努力奋斗！
    戒严部队代表和两位烈士的亲属代表在会上讲了话。戒严部队代表、某部政委李光金表示，要继承烈士的遗志，完成烈士未竟的事业，为祖国和人民再立新功。马国选烈士的弟弟、刚刚入伍的新战士马国峰表示，要化悲痛为力量，为祖国和人民站好岗，放好哨。
    戒严部队某部负责人固辉中将在会上讲话说，马国选、王锦伟两位烈士用自己的鲜血和生命捍卫党、捍卫人民共和国、捍卫社会主义制度的英雄壮举，充分展示了革命战士坚强的政治信念和高尚的献身精神。我们要坚决响应中央军委的号召，学习和宣传烈士的英雄事迹，弘扬烈士的革命精神，再接再厉，为圆满完成戒严任务作出新的更大贡献。
    北京市有关方面负责人孟志元在会上讲话表示，要进一步做好拥军优属工作，加强军民团结，共同为稳定全国局势，推进四化建设和改革开放事业做出更大贡献。
    中央军委和解放军三总部领导同志秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起，军委办公厅、民政部、北京市的负责人刘凯、范保俊、苏仲祥等出席了大会。


### 军旅艺术丛书（文学卷）出版
吕永岩
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：

    军旅艺术丛书（文学卷）出版
    本报讯　解放军艺术学院军旅艺术丛书（文学卷），已于“八·一”建军节前夕由解放军文艺出版社出版。
    这套丛书由戏剧、声乐、舞蹈、美术、部队文化工作等卷集组成。其中，文学卷包括中篇小说集《欲望号兵车》（上下卷）、报告文学集《梦中南国的辉煌》和诗集《战神之舞》。这四部文学集收集了近两年来该院文学系学员创作的优秀的中篇小说《杂货店》、《女孩儿》、《光环》，报告文学《前门外的新大亨》，以及知名诗人贺东久、陈云其等的诗歌作品。
                            （吕永岩）


### 刘国庚等七烈士追悼会在京举行  解放军三总部负责人及烈士亲属等参加

1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    刘国庚等七烈士追悼会在京举行
    解放军三总部负责人及烈士亲属等参加
    新华社北京7月4日电　在平息首都反革命暴乱中以身殉职的刘国庚、王其富、李强、杜怀庆、李栋国、王小兵、徐如军七烈士追悼大会，今天分别在北京八宝山革命公墓礼堂和解放军某部礼堂举行。
    追悼会会场庄严肃穆。礼堂正前方悬挂着7位“共和国卫士”的遗像。烈士的骨灰盒安放在鲜花翠柏丛中，四周摆满了挽联、花篮和花圈。送花圈的有解放军三总部、北京军区、中共中央组织部、北京市委和市政府、烈士家乡党政机关，以及烈士的亲属等。
    烈士生前所在部队政委曲继宁、王福义分别致了悼词，追忆英雄们为保卫人民共和国、保卫首都慷慨赴死，从容就义所建立的不朽功绩。解放军三总部和北京军区负责同志何其宗、周文元、宗顺留、周衣冰、刘振华以及烈士的亲属和生前战友2000多人参加了追悼会。


### 刘小光其人
陈昭
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    刘小光其人
    第一届中国围棋名人战冠军刘小光此次到海南来，他的身份不是棋手，而是副裁判长。按说小光这一年来应是春风得意，踌躇满志了。他挟中国“名人”、“天元”两顶桂冠，并在富士通杯世界职业棋手赛上战胜超一流棋手赵治勋。然而和他神聊起来，他却有种困惑感。
    问起小光个中缘由，他淡然一笑说，下棋这行，越往里走，越觉得深，这辈子恐怕也走不到头。对小光这些专业棋手来说，他们最能深切体会“艺无止境”这句话的含义。
    小光记得，一次他输给日本棋手加藤正夫后，十分沮丧。此时，藤泽秀行先生走过来说：“我的体会，要当一个好棋手，应该学些禅宗。”小光理解，这恐怕是秀行先生告诉他，下棋不光要用脑子，还应有些悟性吧。
    小光说，一个棋手的性格、气质决定了他的棋风。来自古都汴京——开封的刘小光，是一个典型的中原大汉。他深沉而不外露，下起棋来却是有名的“杀手”。小光称自己属于粗线条的人。的确，他喜欢杰克·伦敦笔下那些同命运和大自然奋力抗争的有血性的男子。
    小光学棋时已13岁，是跟学校里一位爱下棋的老师学的。未想，仅学月余，就在开封市少年围棋赛上获得第三名。此后不到一年，他就摘取了河南省少年冠军的桂冠。小光是“野路子”下出来的，然而他却敲开了正规军——国家队的大门。谈起这些，小光的体会是，漫漫的人生旅途上，总有几道关键的门坎，如果你咬紧牙关，战胜自己，战胜对手，你就可以闯过去。否则你就会失去信心，半途而废。当年和小光一起学棋的棋友中，只有他一人下出来。想想这些年一步一步的学棋之路，一切感慨都在不言之中了。
    聊着聊着，小光突然谈到了自己两岁半的女儿，听着他津津有味地谈到女儿牙牙学语的情景，我感到在他那粗线条的形象里面，也容着如此之深的似水柔情。想到他在棋界中的
  “杀手”称号，我也有些困惑了。
                本报记者　陈昭
                （本报海口7月4日电）


### 北京破获一起特大贪污案  采购员沈晓平侵吞公款39万多元被逮捕
庞际昌  陈玉和  黄智敏
1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    北京破获一起特大贪污案
    采购员沈晓平侵吞公款39万多元被逮捕
    新华社北京7月4日电（中央人民广播电台记者庞际昌、北京日报记者陈玉和、新华社记者黄智敏）中国科学院微电子中心器材处采购员沈晓平贪污公款39.1万元的案件，已由北京市朝阳区人民检察院破获。这是建国以来发生在北京市的最大一起贪污案。
    这起案件共涉及案犯12名，现已有6名案犯被依法逮捕，另6名案犯为取保候审。
    经查实，现年31岁的沈晓平，从1985年初当上采购员之后，便与银燕摄影器材部经理李玉才和副经理王子龙相勾结，从最初的把一个打火机和一副变色镜的货款加在公家购置物品的发货票上，开始了他们的贪污活动。沈晓平先后交给了李玉才、王子龙32张空白支票，为自己买了彩电、录相机、摄象机等20多种高档商品。李玉才、王子龙两人帮沈晓平把这些高档商品改成公家买的“劳保用品”、“制冷液胺”、“器材加工费”等，回单位报销。这32张支票从银行支出总金额21.2万多元，其中为公家购物的用款只花3.6万多元，其余的17万余元全被沈晓平侵吞。李玉才从中得赃款6300元，王子龙得赃款702元。
    当钞票大把大把地落到沈晓平手上后，他仍不知足，渴望扩大“关系网”，捞到更多的钱。1986年秋天，沈晓平结识了集体企业“费罗技术服务公司”副经理哈明德和这个公司开发部经理黄立伟。沈晓平一下就拿给他们13张空白支票，共套取出现金8万余元，全被他们侵吞。这个公司既不经营“液胺”和“除垢剂”的销售业务，更无加工精度极高的集成电路“框架板”的技术。但他们竟假造出“购买”和“加工”这三种商品的发货票，回单位报销。
    沈晓平还通过西城区粤泰商场业务员葛家全结识了粤泰商场经理张晓民。沈晓平故伎重演，先后交给张晓民17张空白支票，身为经营百货和服装的商场经理张晓民，却为沈晓平提供了“购买”化学物品的发货票，总金额达15万余元。张晓民和葛家全分别从中获取赃款1万元和3.5万元。
    经初步查证，沈晓平从1985年3月至1987年12月以加工、购物为名，从单位领出62张支票，总金额达44万多元，但为单位购置东西只花4.1万多元，其余39万余元全是用假发货票抵平的。
    微电子中心器材处处长王宝山、副处长刘成鼎在得到沈晓平的“好处”后，便在有明显破绽的假发货票上签字准予报销，为他的犯罪活动大开绿灯。
    目前，这起案件已由北京市人民检察院分院向北京市中级人民法院提起公诉。此案正在审理中。


### 卡达尔病情严重

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    卡达尔病情严重
    新华社布达佩斯7月3日电　据匈通社3日晚报道，匈牙利社会主义工人党前主席卡达尔·亚诺什因患肺炎和呼吸严重困难于3日上午住进医院治疗。他的病情严重。
    卡达尔今年77岁。自去年冬天以来，他的身体一直不好。今年5月，他因“健康原因”被党中央解除党主席和中央委员的职务。


### 卢氏县黑木耳菌种积压严重
祁晓学  梁有才
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：呼吁

    卢氏县黑木耳菌种积压严重
    卢氏县是我省黑木耳重点产区，现有菌种厂325家，年生产菌种700万瓶。去年菌种销售情况很好，除满足本县使用外，还销往外地。今年以来，卢氏县仅销售100万瓶黑木耳菌种，积压300万瓶，价值180万元。根据食用菌生产特点，进入5月后，由于气温逐渐升高，所有菌种将老化而报废。现在，多数靠扶贫款建起的菌种厂陷入困境，有的濒临倒闭。
    木耳菌种大量滞销的主要原因是：一、气候影响。去冬今春连降大雪，农民不能适时上山砍伐木耳架，因此全县木耳架由去年的18万架减为今年的4万架，造成菌种需求量大大减少。二、木耳价跌。1987年每公斤黑木耳销售价为42元，去年下跌为30元，而菌种价格因所配原料连番涨价而涨价，使食用菌生产投入多、收入少，致使一些农民不愿种植黑木耳；另外，收购部门去年收购的黑木耳大量积压，资金沉滞，一些农民手持白条数月得不到现款。三、山区群众致富心切，一哄而上，盲目建厂，相互攀比，发展失控，导致黑木耳生产过剩。
    卢氏县是全国重点扶贫县之一，多数农民尚未解决温饱问题，呼吁专家们予以指导，使农民摆脱目前的困境。
        河南卢氏县政府办公室　祁晓学
                  三门峡报社　梁有才


### 印军向斯里兰卡  游击队发动进攻

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    印军向斯里兰卡  游击队发动进攻
    新华社科伦坡7月4日电　印度驻斯里兰卡部队不顾斯总统普雷马达萨的呼吁，开始向泰米尔伊拉姆猛虎解放组织发动大规模进攻。
    据说印度派空军和海军部队支持陆军4个师（约2万人）向斯里兰卡北部省丛林地带的猛虎解放组织发动攻势。印军出动了坦克、装甲车、米格飞机、直升机等。印度驻斯部队下令，不准当地居民出门。
    印度驻斯高级专员署今天证实了印军的行动。印军是在斯里兰卡总统最近写信给印度总理拉·甘地，要求印军停止向泰米尔游击队进攻之后发起大规模进攻的。


### 反革命暴乱的发生不是偶然的
何沙
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：

    反革命暴乱的发生不是偶然的
    何沙
    发生在首都北京的这场震惊全国的反革命暴乱，已经基本平息了。在由学潮到动乱到暴乱的演变过程中，不少善良的人们曾经劝告卷入其中的年轻人适可而止，党和政府也一直采取克制的态度，但是，极少数别有用心的人，却寸步不让，逐步升级，最后形成了这场严重的反革命事件。回顾事件的前前后后，人们深深感到这场反革命暴乱的发生不是偶然的。
    近十年来，邓小平同志曾多次指出，如果搞资产阶级自由化，不坚持四项基本原则，就会“再来一次折腾”，就“可能出现一些本来可以避免的大大小小的乱子”。这场反革命暴乱初步平息后，邓小平同志更加深刻地指出：“这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。”深入学习邓小平同志的这些重要思想，认清这场反革命暴乱的根源和实质，对于统一思想，总结经验教训，开创我们党和国家的未来，具有重要意义。
    这场反革命暴乱是在一定的国际气候条件下发生的。事实上，在世界上有了社会主义以后，就存在着社会主义和资本主义的斗争。对于这一点，最近一些年来我们有些同志不大讲了。但是，国际上那些敌视社会主义的反动势力，却始终没有忘记对社会主义国家政治上思想上的渗透。1988年有的国家公开宣称，“不能把极权政治与民主政治的根本分歧掩饰起来”，要鼓励社会主义国家“国内的自由化趋势”，“一有机会就要努力支持自由化”。
    他们在推行所谓对社会主义“不战而胜”、“和平变革”的策略中，还充分利用了当代国际共产主义运动曲折发展的进程和社会主义国家的改革。无庸讳言，世界共产主义运动在其发展过程中，遇到了新的情况，经历了动荡和挫折。与此相联系，不少社会主义国家走上了改革的道路。社会主义国家的改革是社会主义的自我完善，目的是为了充分发挥社会主义的优越性，巩固和发展社会主义制度。但是国际上有些仇视社会主义的人，却把共产主义这种发展中的曲折和社会主义国家的改革看成是“共产主义的明显失败”。他们幸灾乐祸地渲染共产主义的所谓“危机”，诋毁马克思主义已经“过时”，甚至预言共产主义将在下个世纪前期“死亡”。国际上的这些反动煽动，加上某些内部因素，使一些社会主义国家相继出现了不同程度的动乱。发生在北京的这场反革命暴乱，也是这种国际背景诱发的产物。请看，《美国之音》又是延长播音时间，又是增加播放频率，大肆造谣惑众，煽风点火，从某种意义上讲，成了这场暴乱的急先锋。一向反党反社会主义的方励之夫妇，在暴乱平息后居然能跑进美国大使馆躲起来，这也暴露了这场暴乱后面的国际背景。没有国际反动势力的鼓噪和支持，这场暴乱决不致发展到如此严重的程度。
    这场反革命暴乱之所以不可避免，也是由国内的小气候决定的。十一届三中全会以来，在我国四化建设的征途上不断遇到资产阶级自由化思潮的袭扰：1978年出现过西单“民主墙”事件；1981年前后，出现过精神污染；1986年出现过有些学生闹事的问题。首都这场反革命暴乱，正是十年来资产阶级自由化思潮长期泛滥和恶性发展的必然结果。
    在怎样搞现代化和搞什么样的现代化问题上，我们同资产阶级自由化的主张存在着尖锐的对立。载入宪法的四项基本原则，是我国的立国之本，也是现代化建设事业的根本保证。我们的现代化，是在党的领导下的社会主义现代化。资产阶级自由化的主张则完全不同。有些人尽管在不同时期经常变换口号和策略，有时甚至口头上也拥护共产党、拥护社会主义，但他们实质上始终是反对共产党、反对社会主义的，是主张走资本主义道路、把我国变为一个全盘西化的资产阶级共和国的。稍微懂得一点中国近代历史的人都知道，他们这种主张不过是一种梦呓，其结果只能把中国引向殖民地、半殖民地的道路，做一个依附帝国主义、资本主义国家的附庸国。长期以来，邓小平同志同资产阶级自由化进行了不懈的斗争。他说：“反对资产阶级自由化，我讲得最多，而且我最坚持。”他还谆谆告诫全党，反对资产阶级自由化是长期的任务，要贯穿到四化建设的全过程。但由于党内有的人没有认真贯彻这些精神，对资产阶级自由化采取纵容、鼓励、甚至支持的态度，结果终于导致了这场严重的反革命暴乱。
    这次反革命暴乱还有其一定的社会基础。在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭了，但由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。大量事实特别是这场反革命暴乱的血与火证明，在我们今天的社会里，不仅有那些长期顽固坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人，与海外、国外反动势力相勾结的人，“四人帮”的残渣余孽，而且还有一些没有改造好的刑满释放分子和其他社会渣滓。尽管这些人的特点有所不同，但在一定条件下他们会纠合在一起，形成一股反动势力，反对党的领导，反对社会主义制度。十年来的情况表明，每当资产阶级自由化思潮泛滥到一定程度的时候，这些人总是紧紧纠合在一起而蠢蠢欲动，兴风作浪，这也是不以人的意志为转移的。
    改革开放十年来，我们取得了伟大成绩，但也有一些失误，从而为各种“乱子”提供了机会。我们最大的失误是在教育方面，没有下大力用四项基本原则、党的优良传统、艰苦奋斗的精神教育人民、教育干部、教育党员，特别是教育青年。结果，不少人失去精神支柱。他们忘了或不了解党的历史，忘了或不了解“文化大革命”的悲惨教训，忘了或不了解中国今天是个什么样的国家，忘了或不了解中国要向什么方向发展，因而当动乱甚至暴乱来临的时候，有些人便是非不清，甚至被人利用，为动乱、暴乱推波助澜。我们还要清醒地看到，近几年来有些干部和党员经不起执政和改革开放的考验，有的缺乏艰苦奋斗的精神，严重地脱离了人民群众；有的甚至蜕化变质，成了人民的罪人。这种情况，不仅严重削弱了党在人民群众中的威望，也为极少数人制造动乱、策划暴乱提供了借口。这场动乱和暴乱之所以一度能把那么多群众卷进去，同党的肌体不那么健康不能说没有关系。
    从国内外环境的分析看，这场暴乱确实是迟早要来的，而现在来对我们比较有利。因为现在以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家还健在，使我们处理暴乱比较容易。在这场暴乱中，一小撮坏人混杂在那么多青年学生和围观群众中间，敌我矛盾与人民内部矛盾交织在一起，这在共和国的历史上是从来没有遇到过的。邓小平同志等老一辈革命家，具有丰富的斗争经验，明察秋毫，见微知著。在风波乍起的时候，邓小平同志就明确指出这是一次动乱，当动乱一经发展为反革命暴乱，党中央便立即采取果断措施，迅速予以平息，没有演变为全国性的灾难，挽救了党，挽救了共和国。经过这场暴乱和反暴乱的洗礼，人们也擦亮了眼睛，受到了深刻的教育。阶级斗争在一定范围内将长期存在，人们将会很好地记住这一点。这场暴乱现在到来，也使我们的党和政府更及时、更冷静地思考过去、现在和未来。我国的十年巨变，充分证明党的十一届三中全会以来的路线是完全正确的。这场暴乱的发生，恰恰是我们没有能够全面坚持这条路线而产生的恶果。党的基本路线中的四个坚持和改革开放这两个基本点，犹如一架车子的两个轮子，不能稍有偏废，否则就要翻车。我们在加速改革开放的同时，没有始终一贯地认真坚持四项基本原则，听任资产阶级自由化思潮泛滥，这正是这场暴乱发生的一个重要根源。认真记取这个教训，发扬长处，纠正失误，弥补不足，全面贯彻党的基本路线，我们的社会主义事业就一定会前进得更稳、更好、更快。这样，反革命暴乱这件坏事，也就可以变成为一件好事。
              （原载7月4日《解放军报》）


### 受小读者欢迎的“名著画库”
辛轩
1989-07-04
第8版(副刊)
专栏：大地

    受小读者欢迎的“名著画库”
    辛轩
    近几年，连环画书滞销现象十分严重，不少书店将积压的连环画书打成捆，以极低廉的价格出售。然而，江苏少年儿童出版社出版的一种连环画却相当走红，受到小读者及其家长的青睐。这就是近几年畅销全国的“名著画库”。
    名著画库是根据中外文学名著中的精采故事编绘而成的一套大型彩色连环画丛书，预计出版20余种，现已出版16种，总印数已达300多万册。这套书中的《世界童话名著精选》和《中国神话、童话故事选》、《成语故事精选》，曾在1987年春季和1988年5月北京的两次十大畅销书评选活动中先后中选。在全国数百家出版社出版的几万种销售图书中，江苏少儿出版社中选的比例竟占1／7以上，这在全国尚属罕见。同时，也是入选的20种畅销书中仅有的3种少儿读物，这在全国的少儿出版社中更引人注目。在近期揭晓的“中国新时期少年文艺读物奖”评选活动中，名著画库中的《三国演义故事精选》又榜上有名。
    这套书之所以博得好评，主要因为它的内容选得精，绘画质量高，又是彩色精印。此外，故事容量大，价钱较便宜，适应我国读者的购买水平。名著画库中的每一种书，都有三四十个精采的故事。若在海外，这么多的内容往往要出成几十本，总定价之高亦可想而知。但名著画库中的每一种书，只有两元多。相对而言，比较便宜，它受到读者的欢迎是理所当然的。


### 各地群众写信致电党中央、国务院和中央领导  四中全会决定符合党心顺乎民意

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    各地群众写信致电党中央、国务院和中央领导
    四中全会决定符合党心顺乎民意
    据新华社北京7月4日电  中共中央办公厅、国务院办公厅信访局消息：自党的十三届四中全会公报公布以来，各地群众纷纷给党中央、国务院和中央领导同志写信、致电，表示坚决拥护四中全会的各项决定。
    武汉锅炉厂等单位致江泽民同志的电报说，四中全会的各项决定符合党心，顺乎民意，我们坚决拥护，并以加倍努力，搞好生产，多作贡献，把学潮、动乱、暴乱所造成的重大损失夺回来的实际行动响应党的号召。成都电子大学等高等院校来信、来电表示，要按照四中全会的精神，采取切实有效措施，加强思想政治工作，坚决反对资产阶级自由化，努力把学校办成建设社会主义精神文明和物质文明的阵地，积极培育爱祖国、爱人民、爱社会主义的专业人才。中共湖南省湘潭市韶山区委来电说，韶山四千名共产党员、十几万儿女向党表示：一定认真学习邓小平同志的重要讲话，为完成四中全会提出的四项任务扎扎实实地做好工作。中国人民解放军56189部队全体官兵来电说，我们坚决与党中央保持高度一致，戍好边、卫好关、保卫好西南大门。安徽省马鞍山钢铁公司、北京市第一建筑公司、山东建筑医院等单位的一些干部、科技工作者来信表示，四中全会组成新的中央领导核心，是坚持四项基本原则、坚持改革开放、具有丰富治党治国经验的领导核心，有了这样的“主心骨”，我们就放心了。还有一些参加过游行的大学生来信、来电表示，要痛定思痛，总结经验，珍惜宝贵的在校学习时间。
    在群众的来信、来电中，还就如何贯彻落实四中全会决定的四项任务，提出了殷切希望和积极建议。主要是：在改革开放中，要切实解决好“一手硬，一手软”的问题；要加强人民民主专政，加强廉政建设，坚决铲除腐败现象；要密切联系群众，广泛听取意见，认真办几件人民满意的事等。
    党中央、国务院领导同志很重视这些意见和建议，欢迎大家为完成四中全会提出的任务献计献策，欢迎各界人士依照民主和法制原则实施监督。


### 商标工作开展正常  上半年申请量超去年同期
潘岗
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    商标工作开展正常
    上半年申请量超去年同期
    本报北京7月4日讯　记者潘岗报道：国家工商局商标局局长李继忠今天称，今年上半年，我国商标工作开展正常，即使是在北京发生动乱和反革命暴乱的月份中，国内外商标注册申请的受理、审查、注册工作始终正常进行。
    据统计，上半年共受理国内外商标注册申请2.15万件，比去年同期增加153件。其中，国内商标注册申请1.92万件，外国商标注册申请2369件。来华申请商标注册的有39个国家和地区。另外，台湾一些厂商申请注册商标680件。
    据介绍，我国改革开放的10年，有效注册商标数量是前30年的7.2倍。截至今年6月底，有效注册商标已达23.21万件。其中，国内商标19.78万件，外国商标3.43万件。外国和地区在华有效注册商标较多的有美国、日本、联邦德国、英国、瑞士、法国和香港地区。


### 图片
肖引章
1989-07-04
第8版(副刊)
专栏：大地

    罗马尼亚艺术家小组最近来京演出，图为小提琴家正在演奏。
    肖引章摄


### 在这里工作很安全——访意大利在华专家曼图瓦尼
王华林　刘晓梅
1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：人物专访

    在这里工作很安全
    ——访意大利在华专家曼图瓦尼
    王华林　刘晓梅
    北京发生反革命暴乱期间，在河南省卫辉市人造毛皮厂帮助安装、调试进口设备的意大利机械调试专家曼图瓦尼先生，曾两次被催促立即回国，但曼图瓦尼先生考虑再三，仍决定坚守工作岗位，直至圆满完成安装调试任务。6月17日，我们去卫辉市人造毛皮厂采访了他。
    “来华之前，我从意大利的电视新闻里已看到了有关北京发生动乱的情景，公司、老伴和孩子们都担心我的安全，劝我不要来。我非常了解中国，近6年来，我曾在上海、济南、石家庄、北京等城市帮助中国工作，中国人民是很友好的。我觉得个别地方发生动乱是暂时的，绝大多数地方是安定的。”曼图瓦尼先生停顿一下继续介绍说，卫辉市人造毛皮厂从我们考麦公司引进两台剪毛机和烫光机，我这次来中国，主要是为了安装调试这些机器，我认为来中国不会给我带来什么危险。他说：“我于5月31日晚上乘飞机抵达郑州，6月1日即来到工厂。”曼图瓦尼先生虽然年已6旬，但身体健康，态度随和。他说，“6月上旬，我接到两次长途电话，出于安全，催我立即回国，但我看到这里的工人照常上班，厂长、职工都很友好，并没有什么不安全感觉。6月7日，我专门驱车郑州，同我们公司、老伴和孩子们通了长途电话，向他们介绍了我在这里的工作和生活情况，请他们放心。”
    曼图瓦尼先生在厂里工作十分认真，他说：“现在我看到中国人民解放军胜利了，看到人们团结友爱，工作愉快，心里非常高兴，工余之时就常常唱歌。采访中，曼图瓦尼先生应我们的邀请，欣然拿起了采访话筒，即兴为我们唱了一首意大利歌曲《美丽的佛罗伦萨晚上》。


### 大同至左云公路实在太脏
邵平
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    大同至左云公路实在太脏
    大同市同左公路是通往云岗石窟的必经地，同时也是晋煤外运的一条重要公路线。现在这条公路两旁尘土已堆积很厚，晴天汽车来往，尘土飞扬，人们掩鼻而过；雨天道路泥泞，行走困难。目前正是旅游旺季，中外游人甚多，我们希望大同市环卫部门加强管理，清扫这条重要的公路。
    山西大同县司法局  邵平


### 如此车主岂容横行（图片）
张军荣
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    如此车主岂容横行
    南京市无营业执照的客运机动三轮车为数不少。这些车辆不仅车况不佳，驾驶车的人员许多没有经过应有的技术培训，有的道德作风不佳。你看，这些车主麇聚一处（上图），争乘客，抬车价，甚至互相大打出手（下图），哪管什么社会秩序。他们驾起车来，超载超速，横冲直闯，路人惊骇，唯恐避之不及。
    建设文明城市，需要有遵纪守法、文明服务的服务人员。对这些横行大街小巷的车主，还是要加强管理。
                    北京　张军荣


### 学习讨论中共十三届四中全会精神  听取制止动乱平息反革命暴乱报告  全国政协常委会举行会议  李先念主持  王任重讲话要求政协成员分清是非坚持原则

1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    学习讨论中共十三届四中全会精神
    听取制止动乱平息反革命暴乱报告
    全国政协常委会举行会议
    李先念主持  王任重讲话要求政协成员分清是非坚持原则
    新华社北京7月4日电　政协第七届全国委员会常务委员会第七次会议今天上午在人民大会堂开始举行。
    全国政协主席李先念主持了会议。他说，这次常委会是在平息发生在首都的反革命暴乱取得决定性胜利、中国共产党的十三届四中全会完满闭幕的历史时刻召开的。这次会议的主要议程是，学习、讨论中共十三届四中全会的精神，听取和讨论关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告。
    全国政协副主席王任重在会上讲了话。他说，中共十三届四中全会是在党和国家命运攸关的重要时刻召开的。它对制止动乱和平息反革命暴乱作出了深刻的政治总结，重申继续坚决执行“一个中心，两个基本点”的基本路线；揭露了赵紫阳同志所犯的支持动乱和分裂党的严重错误，撤销了他在党内所担任的一切职务；调整了党中央领导机构的部分成员，选举江泽民同志为中共中央总书记。这次会议指明了全国人民今后前进的方向，在国内外引起巨大反响，意义深远。
    王任重说，现在，全国各地各级组织都在开展学习十三届四中全会文件，作为中国共产党领导的爱国统一战线组织的全国政协，也要认真学习，统一认识，把文件精神贯彻到今后工作中去。总的看来，我们大多数委员的思想是坚定的，认识是清楚的。有的委员还在困难的情况下做了不少工作，对稳定局势起了积极的作用。但是，由于情况十分复杂，各种矛盾交错，有些同志一时心存疑虑，抱有某些不同看法，也是可以理解的。现在，真相大白，通过进一步学习文件，我们绝大多数委员能够达到更高程度的认识一致。当然，如果有人一时还转不过弯子，也允许他们再看看，再想想。必须看到，这次提出来的不是小是小非问题，不是一般工作上的争议，而是关系党和国家命运、人民根本利益的大是大非问题。我们人民政协的成员，一定要认真对待，立场坚定，坚持原则，把思想统一到邓小平同志的重要讲话上来，统一到四中全会精神上来。政协章程规定，热爱中华人民共和国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，这是人民政协的政治基础。因此，我们希望每一位委员都应当通过学习和讨论，分清是非，旗帜鲜明地反对动乱和反革命暴乱；都应当冷静地思考过去，考虑未来，更好地参政议政，为实现四化、振兴中华作出新的贡献。在学习中，要实行自觉自愿的原则，发扬民主，畅所欲言，做到真正从思想上解决问题。
    王任重在讲话中要求委员们协助党和政府抓好当前四件大事，团结一切可以团结的力量，巩固和发展爱国统一战线。他说，中国共产党同各民主党派、无党派爱国人士长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针是不会改变的。共产党领导的多党合作和政治协商制度，是历史形成和现实条件所决定的。在几天前举行的中共中央同党外人士座谈会上，江泽民总书记再次强调了这一点。在这次制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，各民主党派和无党派爱国人士与中国共产党风雨同舟，一起经受了严峻的考验，这就使我们的团结合作更加巩固。我们一定要进一步加强与发展这种合作，以主人翁的责任感，共同担负起建设四化、振兴中华、统一祖国的历史重任。
    王任重说，人民政协是知识分子比较集中的地方。我们坚信，绝大多数知识分子是拥护共产党的领导、拥护社会主义制度的。40年来，他们在社会主义物质文明和精神文明建设中做出了突出的贡献，党和人民是感谢他们的。今后，知识分子政策，双百方针等等，只会执行得更好，绝不会改变或倒退。至于像方励之、严家其那样的人，即这次事件中暴露出来的极少数反动分子，只是知识分子中的败类，他们不能代表中国的知识界和知识分子。大家已经看到，在平息反革命暴乱的斗争中，党和政府强调要严格区分两类不同性质的矛盾。对于那些策划、组织、指挥动乱和暴乱的阴谋分子以及参与暴乱的反革命暴徒，要坚决地依法惩处。对于那些因为受资产阶级自由化思潮影响和一时不明真相，有过一些错误言行的知识分子和青年学生，则主要是帮助他们认真学习，进行反思，吸取教训。希望大家积极主动地做好宣传解释工作，协助党和政府团结广大的知识分子共同前进。
    王任重说，一切受到人民拥护的，对祖国统一大业和社会主义建设有好处的政策，我们都要一如既往地坚决贯彻执行。我们的目的就是：调动一切积极因素，团结尽可能多的人，把中国的事情办好。只要我们坚决纠正工作中的失误，克服各种腐败现象，正确地贯彻执行党的路线、方针、政策，我们十一亿人民紧密地团结起来，就像一个巨人昂首阔步，奋勇前进，任何国内外的反动势力都不可能阻碍我们。我们的祖国经过几十年的努力，一个民主、文明、富裕的社会主义强国，将出现在世界历史舞台上，为人类进步事业做出更大的贡献！
    受国务院委托，国务委员、北京市市长陈希同在会上就这次动乱和反革命暴乱的情况，主要是发生在北京的一些情况，以及制止动乱和平息反革命暴乱的工作，向常委们作了汇报。
    会议开始时，常委们对近几个月来逝世的叶道英、杨西光常委表示深切的悼念。
    全国政协副主席方毅、康克清、帕巴拉·格列朗杰、王光英、邓兆祥、屈武、马文瑞、刘靖基、钱学森、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提、侯镜如和200多名常委，出席了今天的会议。（附图片）
    李先念主席主持全国政协常委会会议。新华社记者　李平摄


### 宗教界召开会议或发表声明  拥护中共十三届四中全会精神

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    宗教界召开会议或发表声明
    拥护中共十三届四中全会精神
    据新华社北京7月4日电  据国务院宗教事务局政策法规司提供，我国全国性的各宗教团体、各教派，近来纷纷召开会议或发表声明表示坚决拥护中共十三届四中全会精神。
    中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会发表声明，号召全国基督教界人士及广大信徒，在中国共产党的领导下，努力学习邓小平主席接见首都戒严部队军以上领导干部的重要讲话以及当前各项重要文件，提高爱国主义和社会主义觉悟，同广大人民一起，为建设繁荣富强的祖国而努力奋斗。
    中国天主教爱国会、天主教教务委员会、天主教主教团召开了主席、在京副主席、常委和委员会议。与会者认为，四中全会挽救了社会主义，挽救了中国，对于保证我们国家和人民沿着改革开放的路线继续前进具有重大意义。
    中国佛教协会召开了在京副会长和常务理事座谈会。与会者说，中国共产党不仅能领导人民推翻三座大山，建立新中国，而且能保卫胜利成果，说明中国共产党是伟大的、坚强的，相信党一定能领导全国人民建设好具有中国特色的社会主义。
    中国伊斯兰教协会召开了会长、在京副会长、常委和委员会议。与会者对平息暴乱后，集中在京的近千名朝觐者能如期出国朝觐深感欣慰，并对党和政府表示衷心的感谢。他们表示，江泽民总书记明确指出宗教政策不变，给伊斯兰教界和广大穆斯林群众吃了定心丸，使宗教界增强了信心。
    中国道教协会连日来组织在京工作人员学习四中全会公报，进行座谈。他们说，只有坚持共产党的领导，坚持社会主义制度，才能实现四化，才能真正实现宗教信仰自由。


### 宜山县缩短小学学制一年
李尤
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    宜山县缩短小学学制一年
    我县是全国贫困县之一，经济、文化较落后。去年底，县教育部门把小学六年制改为五年制，在校的四五年级学生均要提前一年毕业。目前，小学教学秩序出现混乱。不少学校的老师加班加点突击补课，县城内的小学生基本上没有星期天了。教师压力大，学生负担重，小学生们对这种教学方式很难接受，厌学情绪越来越严重，学习效果很差。学生家长、教师对此十分不满。据说缩短一年学制是为了节省教育经费。在中央强调重视教育的今天，不知这种做法是否符合中央精神！
      广西宜山县  部分小学生家长
      广西宜山县政府  李尤代笔


### 实现时间过半完成任务过半  上海上半年工业总产值达561亿元

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    实现时间过半完成任务过半
    上海上半年工业总产值达561亿元
    本报上海7月4日电　据上海统计局提供的最新统计数字，今年上半年全市顺利完成工业总产值561亿元，比去年同期增长9％，实现了时间过半、完成生产任务过半的计划目标。
    特别值得一提的是，6月以来，为夺回动乱造成的3亿元损失，上海工人以主人翁精神奋战，产值逾百亿元，创历史新纪录，基本夺回全部损失。


### 宿县硫酸厂废气污染严重
吴开忠
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    宿县硫酸厂废气污染严重
    我县符离镇东一个新建的硫酸厂，每天排出大量毒气和臭气，附近的五百户居民深受其害。这个工厂四周的几百亩小麦已被废气熏死，连离厂一千多米外的苹果园也因毒气污染，果树不开花。厂里排出的污水污染了河流，几十里内鱼虾已死绝。呼吁有关部门处理好宿县硫酸厂的污染问题。
    安徽宿县符离公安分局  吴开忠


### 小姑娘赌气误走洛阳  孙大娘热情护送回家
胡雷霆
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    小姑娘赌气误走洛阳  孙大娘热情护送回家
    我厂职工子弟学校学生、10岁的周晓梅于3月7日晚走失了。10天过去了，晓梅还是下落不明。
    原来，那天晓梅放学后，为一件小事赌气不回家，来到青龙山车站，乘上了403次（阜阳至徐州）列车到达终点站江苏徐州时，已是深夜11点了。她下车出站感到寒冷、饥饿，便想家了。
    8日凌晨，她盲目乘上131次列车，下午1点在河南洛阳站下车，发现已身在他乡，忍不住哭了起来。这时，有位叫孙玉兰的老大娘问清原委后，带她吃了饭，然后到车站派出所说明情况。
    这位老大娘是来洛阳看儿子的。晓梅在孙大娘的儿子家受到了热情接待。次日，一老一小乘汽车回到河南荥阳县下果乡上街村孙大娘的家里。
    孙大娘和老伴张明礼待晓梅就像亲孙女，陪她玩，给她做好吃的，督促她学习，还给她添了一身新衣服。一晃10多天过去了，老两口心里一直在犯愁：这孩子的家到底在哪里？晓梅只知道家在青龙山，却说不清青龙山在什么地方。最后，孙大娘从晓梅内衣口袋里翻出一张有“淮北选煤厂”字样的领料单，才弄清楚晓梅的居住地。老两口商量，决定送孩子回家。
    20日，晓梅恋恋不舍地告别了“爷爷”，由孙大娘专程送她返家。21日，晓梅平安到家了。看到分别半个多月的孩子，听了这段曲折的经历，晓梅的父母感动地流下了眼泪。厂里为此赠给老人一块“助人为乐”光荣匾。
              安徽淮北矿务局淮北选煤厂　胡雷霆


### 小麦总产比去年增加近一成  北京超额完成夏粮计划定购任务

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    小麦总产比去年增加近一成
    北京超额完成夏粮计划定购任务
    本报北京7月4日讯　平息反革命暴乱后的首都北京传来夏粮丰收的喜讯：小麦总产量逾9亿公斤，比去年增产近一成。
    北京郊区种植小麦280多万亩。为了提高单产，市农业部门培育并推广京华、京双等优良麦种；今春大大减少了在麦田套种玉米的种植面积；小麦生长期间，多次邀请农业专家深入田间，及时帮助解决除治危害小麦的蚜虫，帮助农民掌握使用氮、磷肥调配的合理比例，并实现化学剂除草190多万亩。由于采取了上述措施，今春小麦倒伏、死亡现象大大减少，每亩苗穗比去年增加一成，千粒麦粒也比去年增重一克多。
    进入麦收阶段，平原地区基本上实现了以机械化为主体的联合收割，整个麦收期也比去年缩短了5天。据悉，到6月30日，全市小麦入库已达到计划定购指标的1.8倍，顺义县则实现一季完成全年粮食定购任务。


### 少数民族儿童发展研讨会举行
王娜梅
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    少数民族儿童发展研讨会举行
    本报呼和浩特电　记者王娜梅报道：中国儿童发展中心1989年少数民族儿童发展研讨会7月2日起在这里举行。国家民委、科委、计生委，卫生部等有关部门的领导和联合国儿童基金会高级官员派克、达累出席了会议。
    这次研讨会是1985年7月“全国少数民族地区儿童发展专家座谈会”的继续。那次会议后，19个省、市、区研究儿童身心的专家和儿童工作者在艰苦条件下，深入实际，获得了大量一手资料，对研究少数民族儿童身心健康发展的规律很有价值。本次会议将在这方面进行更深入的切磋。


### 山区农民需要狂犬病疫苗

1989-07-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    山区农民需要狂犬病疫苗
    家犬在地偏人稀的山区，素来是农家的好伴侣。本地农村有70％—90％的农户都养有家犬，它在保护家园、抵御野兽方面起着积极作用。但不少家犬带有狂犬病毒，去年10月湖北长阳县津洋口镇出现8条疯狗，咬伤10多条家犬，咬伤大人、小孩20多人。今年4月下旬，这个镇又连续发生多起咬伤人、犬事件。有些地方为预防家犬被疯狗感染伤人，采取一刀切、一律击毙家犬的作法。
    其实，要防止被疯狗咬伤感染，只需要注射一种疫苗，现在难就难在买不到这种疫苗。希望有关部门重视家犬的免疫和管理工作，积极搞好疫苗的供应。
    如今，畜牧兽医部门普遍实行了承包制，我建议考虑把家犬防疫注射一起承包给畜牧兽医部门。湖北长阳县津洋口镇政府  胡育民


### 巴基斯坦参议院代表团结束访华
鱼世昌
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    巴基斯坦参议院代表团结束访华
    据新华社昆明7月4日电　（记者鱼世昌）由瓦西姆·萨贾德主席率领的巴基斯坦参议院访华代表团，圆满结束了对中国的友好访问，今天中午乘飞机离开昆明，取道香港回国。
    全国政协副主席杨静仁、云南省政协主席刘树生等到机场送行。宾主在机场热情话别。瓦西姆·萨贾德主席说，我们所到之处都受到热烈欢迎，感受到中国人民的热情和友爱，这是巴中友谊的象征。我们亲眼看到中国在过去几年中的巨大进展，对此，我们要向中国领导人和人民祝贺。
    巴基斯坦参议院访华代表团是应全国政协主席李先念邀请前来中国访问的。


### 巴西发展汽车工业的国产化道路
兰才基
1989-07-04
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

    巴西发展汽车工业的国产化道路
    本报记者　兰才基
    巴西汽车工业是在50年代中期起步的，如今，巴西已经发展成为世界第10个年产百万辆以上的汽车大国。1988年巴西产汽车106.9万辆，出口32万多辆，加上汽车零配件和一部分拖拉机的出口，创汇额达到30多亿美元，在巴西出口产业中名列前茅。
    目前，巴西拥有26家汽车制造厂和550家汽车零配件工厂，直接就业人数达43万多人，间接为汽车业服务的就业者约350万人。随着汽车工业的发展，国内公路建设也不断向前推进，50年代全国公路总长度只有35万公里，现在已增至170多万公里。
    那么，巴西发展汽车工业的成功之路是怎样走过来的呢？
    大胆引进，多家竞争
    50年代初期，巴西汽车工业还是个空白，街头行驶的车辆全部是进口货。当时正是巴西经济起飞的年代，汽车需求量很大，国家每年要花费几十亿美元从西方进口，汽车业成了“吃外汇的行业”。
    1956年，巴西政府作出了一个大胆的决策：通过引进外资和外国全套技术设备来发展本国的汽车工业。为此，专门成立了汽车工业执行委员会，政府授权这个机构制定引进计划、确立生产经营方针、批准外国汽车公司在巴西建立子公司，并免税进口机器设备。为了吸引外国公司前来投资设厂，政府还多方面为外资企业提供良好的投资环境，在信贷、税收方面给予优惠，开放国内市场，大幅度提高汽车进口税。
    外资企业感到巴西条件优越，有利可图，都争相前来投资设厂，到70年代初，西方许多大的汽车公司如西德的大众、奔驰，美国的福特、通用，日本的丰田，意大利的菲亚特等都在巴西设立了子公司和分厂，形成了多家竞争的局面，发展速度很快。由于这些公司是把整个汽车厂的设备迁到巴西的，因此建设周期短，头年建厂，第二年就投产，1960年巴西产汽车13.3万辆，1970年达到41.6万辆，1980年增至116.5万辆。
    推进国产化，限定利润汇出率
    在大批引进外国汽车生产技术和设备以后，巴西采取国产化的办法来加以“消化”，目的在于推动本国汽车辅助行业的发展，限制外资企业的垄断和控制。巴西政府规定，外国汽车公司在巴西设立的子公司，必须使用巴西的原材料，并按规定的指标提高使用巴西生产的零部件的比率，如果达不到国产化的指标，就不能享有各种优惠待遇，政府还可以勒令其停产。外国投资者为了在巴西立足，获取最大利润，就得千方百计地多用巴西原材料和零部件，走国产化道路。记者参观过的巴西大众汽车厂年生产能力达35万辆，该厂使用的原材料和零部件几乎全部是巴西的，国产化的指数达到99％，绝大部分的工人和技术人员也是巴西人。其它外国汽车公司产品国产化指数均达到95％以上。
    此外，巴西政府对外资企业的利润汇出率也作出了限制，规定每年的利润汇出额只能占投资额的12％，并且需交20％的利润汇出税，扣除这个税收以后的实际汇出额约占投资额的9％，如果超过汇额还得交付累进税。这样做可以促使外国厂商在巴西实行利润再投资，限制了资本外流。
    在困难中改革创新
    70年代中期以后，两次出现世界性的能源危机，国际市场石油大幅度涨价，这给主要依靠进口石油维持能源消费的巴西很大冲击，汽车产量和销售量一度下降了1／3，许多汽车厂面临停产和倒闭的威胁。这种困难形势，促使巴西汽车工业大力进行改革和创新，闯出一条新的路子。巴西政府利用国内大量出产的甘蔗和木薯作原料制造酒精，替代石油，同时以免征生产税和商品流通税为条件，同各大汽车厂订立合同，大批生产使用酒精作燃料的汽车。
    为了鼓励人们使用酒精汽车，政府还以补贴的方式将酒精售价降低1／3，比使用汽油便宜得多。这样一来，巴西人不仅乐于购买新的酒精车，而且争相把原来使用汽油的旧车辆改装为使用酒精。近几年内，巴西内销的酒精汽车占全国车辆总销售量的85％，每年酒精产量达1360多亿升，石油进口量从每日100万桶降至40到50万桶。
    利用优势打入世界市场
    随着汽车产量的不断增长，开拓国际市场就成了巴西政府、汽车业以及外国投资者的当务之急。为此，政府又对汽车出口采取鼓励性措施。如颁布出口税收优惠条例，规定汽车公司出口产品所赚取的外汇，允许提取1／3用以购买免税进口设备；各公司按指标完成出口车辆计划并向中央银行交足外汇数额以后，政府给予15％的补贴。这些措施使巴西汽车业逐步转变为外向型的企业。
    巴西资源充足，原材料成本和劳力便宜，为它取得汽车产品的价格优势创造了良好条件。例如，欧美国家的钢材成本每吨约30美元，而巴西只需8.9美元；美国汽车工人每小时工资平均24美元，日本9美元，而巴西只需3美元。在竞争激烈的国际市场，巴西汽车业首先就是利用自己的价格优势跻身其间。现在巴西出产的汽车行销世界80多个国家和地区，包括有“汽车王国”之称的美国、西德和意大利。


### 平实潇洒方为佳品
秦牧
1989-07-04
第8版(副刊)
专栏：大地

    平实潇洒方为佳品
    秦牧
    《梦·菩萨·十五的月亮》这本散文集子，是文学老编辑何启治同志写的第四本书，也是他的第一本散文集子。单看书名也可以知道，它所含的内容是相当多彩多姿的。
    我一向认为：一个人如果有丰富的阅历，就有把它写出来让大家知道的义务。而且，我还认为一个优秀的编辑，最好在工作之余，自己也经常写点作品。因为亲自动笔，对于文学语言的细致微妙之处，可以体会更深。自然，一个编辑如果对大量的来稿搁置不理，却忙着去撰写自己的作品，那是殊无足取的；但是如果在完成了本职工作之后，也经常动笔，我觉得却是值得提倡的事。在闲谈中，我除了感到何启治的学养颇好外，还惊异地知道，原来他曾在青海、西藏工作过，颇熟悉西藏的人情风物，又因后来从事编辑工作的关系，到过国内许多省区。记得在70年代末，我曾再三向启治表达了这点见解，希望他将来经常写点文章，不辜负自己练就的一套笔墨和经历过的丰富生活。当时他对这一点是表示很有同感的。
    我翻阅过这本即将由漓江出版社出版的书中文章的大部分，全部书稿计24篇，约17万字。全书分四辑，或写边塞，兄弟民族风情，或咏叹人生，直抒胸臆，还有几篇纪念、怀念文坛前辈作家的文字，最后一辑则是三篇报告文学，分别写文艺评论家、自然科学家和介绍新版《鲁迅全集》诞生的历程，觉得它们都有相当的可读性。文学作品，总应该有一定的文采和独特的内容，才会吸引读者。作为一位文学老编辑，启治自然深知个中三昧。
    用简练的笔墨一下子就攫住了对象，把它描绘出来，令人有可触可摸的感受。这是本书许多篇章的特色。例如，在《布达拉宫散记》中，作者这样描写道：
    “来到山脚下，仰望布达拉宫，更觉巍峨雄伟，气势磅礴。宫墙是用美丽的花岗石叠砌而成的，十分坚固，它那洁白的下半身和石榴红的上半部，界线分明地连接在一起，仿佛是圣洁和庄重的化身。它那千百个窗户，宛若一双双闪灼的眼睛友善地看着游人，仿佛在招呼我们快点上去作客……”
    这样的描绘，是颇够形象的。又如，在《迎春花开访冰心》一文中，他这样描绘了文学界的这位老大姊：
    “冰心，头上是灰黄斑白的头发，脸上当然已有些许老人斑了，但天庭饱满，皮肤微红，气色很好，那双眼睛也还很有神采。她的穿着可就十分素雅了：藕荷色带浅黄方格的中式上衣，蓝黑色裤子，黑面布鞋，朴素中给人一种亲切感……”
    虽是寥寥数语，但从中很可以想见作者观察的细致和笔墨的功夫。有“质”又有“文”，自然就使这本散文集子达到了一定的可观的水平。
    自然，每个人对于文笔的爱好未必是很一致的。如果挑剔一点来说，我觉得：作者的文字，在平实方面，是很够功力的。如果能够更潇洒一些，那就更好了。稳重扎实的文字，有些像水少料多的食物，似嫌稠了一点，如有更多的抒情，更多的口语，更多的幽默风趣掺杂其间，我想，它的流畅生动的程度，还可以更提高一步。不过，这只是我顺便提出的一点期待罢了。


### 广东博览会誉满圣保罗
兰才基
1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    广东博览会誉满圣保罗
    本报记者　兰才基
    中国广东博览会6月23日至7月2日在巴西圣保罗市皮埃纳尔基金会展览馆举行。这是我国广东省首次在南美地区举行的大型博览会。10天展期内，气氛热烈，盛况空前，给巴西人民和各地客商留下了深刻美好的印象。
    圣保罗是巴西和整个南美洲最大的一座工商业城市，人口近1300万。参加这次展出的单位有广州、深圳、珠海、汕头和佛山等城市和特区的15家进出口公司，以及一批自营进出口的工贸企业。五光十色的工艺品、家用电器、丝绸、抽纱、纺织品、服装、轻工业产品、文教用品、医疗器械、机电产品、畜产品等，把5000平方米的展览场点缀得琳琅满目，异常壮观。
    博览会除了展销商品以外，还设有岭南书画艺术馆、中国风光录相播放馆、中餐馆、布景摄影厅和中国时装模特表演场。人们在观看和购买中国商品的同时，还可以欣赏东方文明古国的文化艺术和风光名胜，品尝富有广东特色的美味佳肴，身着中国古代帝王、贵妃或皇太子的服饰在故宫或长城背景下摄影留念。每天表演3场的时装模特，展示了中国民族服装的多姿多彩，加上东方少女特有的美态，使每场表演都博得观众热烈的掌声和喝采声。由于展览会内容丰富，形式生动活泼，每天都吸引着大批观众和游客，场内场外参观者川流不息。除了巴西人和华侨以外，一些来自南美国家如阿根廷、乌拉圭、智利、厄瓜多尔、玻利维亚的厂商客户，也远道赶来圣保罗观看展出，购买商品，洽谈生意。
    巴西人民对广东省的产品特别是工艺美术品十分喜爱，许多人观看以后称赞说：“你们一个省就能制作和出口这么多的产品，真是了不起！”一位巴西老人观看博览会以后，第二天又带着妻子和两个孩子前来观看表演和采购展品，他高兴地对博览会的工作人员说：“中国的工艺品和轻工产品种类多，质量好，既精致美观，又比较便宜，我们想买的东西太多了。”一些巴西青年对记者说，“这次博览会办得很成功”，“过去对中国了解不多，参观以后对中国产生了很大兴趣，将来一定要找机会去访问或旅游，亲眼看一看中国的发展和变化”。一些华侨反映，博览会丰富多彩的展品和欢快的气氛反映出祖国实行对外开放和改革政策取得了新的成果。
    从10天的展销情况看，博览会是相当成功的。不少试销产品如地毯、红木家具、贝雕挂屏、冰箱、洗衣机、风扇、吊扇等，在博览会开幕的第一天或头几天就卖完，还有一些商品如牛仔服、小手饰等人们争相购买，供不应求。据博览会总负责人、广东省对外经贸委副主任林君锐告诉记者，这次展销的3600种商品大部分已经售出，还接受了3000万美元的订货合同，签署了20个经贸合作意向书，省机械设备公司以及深圳、珠海、广州等地区一些企业准备应邀前来投资设厂。珠海市进明科技实业公司制作的电脑智能诊断仪，通过计算机处理诊断报告，可以在短短30分钟内监察和诊断人体各种肠胃疾病以及使用各种药物和其它治疗方法的效果，解除病人作胃镜和结肠检查的痛苦，博览会期间为近200名观众作了诊断表演，获得很高评价，当时就有日本、美国、巴西等4家公司和医院订购这种产品。
    这次博览会不仅进一步推动了中、巴双方的贸易和经济技术合作，而且加深了两国人民之间的相互了解和友谊。
            （本报圣保罗7月3日电）


### 总后和戒严部队派员赴北京市府  向首都四十万商业职工致谢
阎振国
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    总后和戒严部队派员赴北京市府
    向首都四十万商业职工致谢
    据新华社北京7月4日电（记者阎振国）中国人民解放军总后勤部和戒严部队指挥部今天上午委派总后军需部部长王聚兴等同志前来北京市政府，感谢首都40多万商业职工在北京发生暴乱期间对部队的大力支持和热情帮助。
    据了解，在宣布北京部分地区实行戒严的当天，北京市便成立了领导小组，专门负责协调对部队的供应工作，并明确提出
  “要当好戒严部队好后勤”的口号。到目前为止，北京市商业系统已为部队提供粮食、食油、蔬菜、鲜蛋、肉类、食糖等食品数百万公斤，另外还提供了一批肥皂、火柴等日用工业品。


### 戈尔巴乔夫抵巴黎密特朗到机场欢迎
张启华
1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    戈尔巴乔夫抵巴黎密特朗到机场欢迎
    本报巴黎7月4日电　记者张启华报道：苏联领导人戈尔巴乔夫偕夫人今天中午11时55分（当地时间）到达巴黎，法国总统密特朗和夫人前往机场迎接。
    在机场举行的欢迎仪式上，密特朗总统表示，他为能有机会同戈尔巴乔夫讨论涉及世界和平以及发展的问题而感到高兴。他说，“我们将讨论法苏关系，讨论欧洲的前途”。戈尔巴乔夫表示，苏联愿意将已经开始的工作继续进行下去。


### 我看到的就是这个（图片）
朱根华
1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    我看到的就是这个
    ·朱根华·


### 抓一抓“药瓶子”
高秀珍　田兰坡
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：信访调查

    抓一抓“药瓶子”
    本报记者　高秀珍　田兰坡
    今年，我国药品市场上，许多疗效显著、抢救危重病人的救命药和一些常用药严重短缺，引起了一些医务工作人员和药品管理人员的焦虑。他们纷纷给本报写信，反映这一问题。
    药品脱销　医院告急
    今年5月的一天，我们来到北京医科大学第三医院血液科门诊室，只见不少白血病患者团团围住医生，争着要买治疗白血病的羟基脲药品。由于无药供应，血液科的窦大夫显得束手无策。他焦急地对记者说，北医三院只剩下3瓶羟基脲，这几瓶药给谁呢？患者们纷纷向我们谈了他们的苦衷。一位叫陈均生的患者今年30岁刚出头，却已有12年的白血病史。几年来，他一直服用羟基脲，使他的病情有所缓解。由于羟基脲短缺，几个病友被迫中断服用羟基脲，过早地离开了人世。目前，他也不得不停止服用羟基脲，不幸的命运正等待着他。眼下，这家医院大部分白血病患者停用了羟基脲，病情开始恶化。医生们深感“巧妇难为无米之炊”的苦处。前一时期，研究儿童白血病的北京市儿童医院院长胡亚美教授因买不到治疗白血病的药品，曾提出要放弃本专业的研究。
    当前，国内医疗单位除了抗癌药品短缺外，其它药品也十分紧缺。北京市短缺药品160多种。在北京市安定医院，治疗精神病患者的氯丙嗪只能满足约40％的患者。一些患者不能及时服用氯丙嗪，造成病情复发。北京市安定医院缺少治疗癫痫病的副醛药品，患者发病时，医生毫无办法。北京协和医院药房缺药100多种像黄连素等常用药也经常脱销。上海市一些医院有30多种最常用的药已经断档，130多种药已不能满足需要。天津、浙江、湖北等地缺药情况也十分严重，不断向卫生部发函告急。有的医院因缺药，只好关门停诊，停做手术。湖北咸丰县多数乡村卫生院连去痛片、安乃近、阿司匹林等常用药也脱销了。一些边远地区缺药的情况更加严重。卫生部有关同志说：
  目前，全国抗菌类、磺胺类、解热镇痛类等常用药品短缺情况是建国以来罕见的，解决这一问题刻不容缓。药品短缺，医院告急，而药品生产厂家的现状又是如何呢？
    价格失调　产品亏损
    近几年来，国家计划分配给国内药厂所需的原料逐年减少。国家计划保证供应的30种药品，有关部门只下达生产指标，却不管分配原材料。山东新华制药厂90％的原料靠市场调节。如这家厂生产乙酰水杨酸所需的苯胺全年消耗1300吨，而上半年国家只分配50吨；氯化钠全年消耗600吨，上半年只分配25吨；甲醇全年消耗2000吨，上半年只分配150吨；制药所需的固碱、环乙酮、甲苯等全靠厂里采购。济南市制药厂生产的维生素C、扑热息痛，畅销国内外市场，年创汇达400多万美元。但这两种药品生产所需的原料也全部依靠厂里“找米下锅”。最近，国家医药管理局给这家厂下达了生产40吨扑热息痛药品的任务，厂里仍然没有得到计划内的原料。
    由于药品原料供应紧张，原料的价格急剧上涨，有的原料价格上涨率达到3位数。例如，东北制药总厂每年生产430多种药品，需要20多吨化工原料。这个厂因化工原料涨价，就得多支出4600万元。一些制药企业为了多出口药品、多创汇，这更加剧国内药品原料的不足。济南化工厂生产对硝基氯化苯，每年出口约500吨，每吨800美元。而仅相距几百米的济南市制药厂因在国内买不到对硝基氯化苯，只好以每吨1700美元的价格进口这种原料。化工原料价格大幅度上涨，已大大超过企业自我消化吸收和承受能力。据统计，1985年至1988年，山东新华制药厂因原料、能源涨价，就多支出5705万元。1989年这个厂原材料和能源涨价款达3200万元。1988年，上海第二制药厂降低消耗、降低成本100多万元，但21种化工原料涨价就使这个厂多支付1800万元。1989年，这个厂化工原料涨价款预计达2170万元。
    这种现状，致使一些医药企业生产药品不仅无利，而且亏损严重。去年，沈阳市生产近90种药品，35种出现亏损。山东新华制药厂生产的16种解热镇痛类药品已有14种出现亏损，另外两种药也面临亏损的边缘。如阿司匹林药片，国家定价每公斤12元，但生产阿司匹林的中间体水杨酸原料市场价格每公斤为20元，造成生产阿司匹林不如卖水杨酸的不正常现象。今年，山东新华制药厂按国家计划要生产1200吨阿司匹林。仅此一项，这个厂全年要亏损100多万元。现在，他们对经济效益差的乙酰水杨酸、葡萄糖酸钙、醋酸、醋酐等药品，已作了停产或减产的安排。
    治疗白血病用的羟基脲药片是济南市制药厂独家生产的药品。这个厂的厂长告诉记者，由于种种原因，这种药于1985年就停产了。北京市制药二厂生产的专治心脏病的多巴胺（全国只有两家生产）已停产2年了；治疗肺结核的乙胺丁醇、异烟肼等药品，这家厂也处于半停产的状态。
    一些制药厂这样做，也是有难言的苦衷。现在，各个制药厂都搞承包，承包的主要指标是利税，承包任务完成的好坏，主要看经济效益。为了完成利税指标，提高职工福利，同时又不能随意提高药品价格，一些厂只好停止生产或少生产亏损较大的药品。这样，一些药品就出现脱销。经调查，现在，国内市场上脱销的药品一半以上属多生产多亏损的品种。如果药品价格不调整，在能源、原料价格大幅度上涨的情况下，社会上紧缺药品的状况不会缓减。
    资金奇缺　周转不灵
    产品亏损使企业不愿生产，资金奇缺却使企业无法生产。据对全国18家制药企业统计，正常生产所需流动资金7.6亿元，现差额达1.95亿元。山东新华制药厂维持现有生产，需要流动资金4200万元，但国家拨款、银行贷款只有2700万元。上海淮海制药厂因缺少资金，无力购进原料，避孕药生产线已全部停工。资金大量短缺，不少单位只好互相拖欠款，造成药品生产和供应情况日趋恶化。现在，上海医药站拖欠有关制药企业6000万元，而外单位拖欠他们7000万元。这家医药站现已无资金进货，收购计划也无法兑现。去年第四季度，山东济宁抗生素厂仓库积压青霉素钠针剂原料药10多吨、青霉素钠针剂1000多万支，而济南市各大医院青霉素紧缺。但是，济南市一些医院却无钱购买药品。济宁抗生素厂只好大量积压药品。现在济宁抗生素厂拖欠其他单位300多万元，而商业单位却拖欠这家厂925万元。这家厂只好借钱给工人发工资。
    商业资金紧张，造成药品库存大量下降。在40种主要常用药品中，山东省药品不足社会消耗3个月的有17种（正常储备应为满足社会消耗6个月），其中药品库存仅够社会消耗一个月的有7种，许多常用药品已成为紧缺药品。上海市50种急救药品，库存量在警戒线以下的有15种。全国抗菌素类、磺胺类、解热镇痛类等常用药品已在一级批发站供应表中消失了。这样的库存状况令人担忧。
    有关部门对药品生产滑坡深感忧虑。他们希望上级部门要像抓“菜篮子”一样来关心病人的“药瓶子”。一些企业家说：为了保证人民用药，企业应加强管理，增产节约，深化改革，为国分忧。但是，国家也要为企业分愁。建议国家有关部门采取措施，确保医药行业所需的资金，改变不合理的药品与原料的比价。


### 排水泵房墙歪屋裂无人管
尹世堂
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：监督哨

    排水泵房墙歪屋裂无人管
    我站所管辖的一排水泵房是七十年代修建的。近年来，由于连接泵房蓄水池的地下进水管道损坏，造成地面下沉，致使泵房墙身断裂，院墙歪斜，职工上下班只好从两扇大铁门的夹缝中钻进钻出，就在这种危险环境中，排水泵房的职工每天仍坚持值班开泵，从未停止污水的排放工作。我站领导虽多次向主管部门和有关领导反映泵房情况，但不见有人过问。难道非要等到发生人身事故以后，才着手解决？！
        宁夏石嘴山市石嘴山区
        污水管理站  尹世堂


### 推销“新太平洋合作伙伴”构想  贝克开始亚洲之行

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    推销“新太平洋合作伙伴”构想
    贝克开始亚洲之行
    新华社华盛顿7月3日电  美国国务卿贝克今天离开华盛顿开始为期一周的亚洲之行，以推销其“新太平洋合作伙伴”的构想。
    贝克国务卿上星期在纽约亚洲人社团发表讲话时曾表示，他此次出访的目的是要为“新太平洋合作伙伴”关系建立一个框架。
    贝克还说，他将在同该地区的领导人举行的会谈中，详细探讨有关建立这一机制的可能性。
    贝克首先将在日本东京出席一个多国会谈，讨论有关向菲律宾提供援助的问题。据悉，美国和其它一些捐资国家将制订一项援菲五年计划，其中包括每年向菲律宾提供10亿美元的经济援助和相同数目的私人投资。随后，贝克国务卿将前往文莱，会见在那里参加东盟国家年会的各国部长。
    在结束亚洲之行后，贝克国务卿将飞往华沙，陪同布什总统访问波兰和匈牙利。


### 日中大学生联合考察登山在即

1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    日中大学生联合考察登山在即
    本报东京7月2日电　据《读卖新闻》报道：日本和中国大学生将首次联合组队于本月下旬赴新疆进行考察和登山活动。联合考察登山队由日方的立正大学和中方的新疆大学的学生组成。昨天日方队员在立正大学举行了结队仪式。
    联合考察登山队由日方28人、中方24人组成。日中大学生联合组队考察和登山还是第一次。


### 李鹏会见印度代表团时说  希望中印关系进一步发展
孙毅
1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏会见印度代表团时说
    希望中印关系进一步发展
    本报北京7月4日讯　记者孙毅报道：今天下午在中南海紫光阁，国务院总理李鹏会见了前来参加中印边界联合工作小组首轮会谈和副外长级磋商的印度外事秘书辛格率领的印度代表团。
    李鹏说，去年拉·甘地总理对中国进行了成功的访问，在双方共同努力下，两国关系有了发展，希望这个进程能够继续进行下去。他说，中印两国进一步改善和发展关系，符合两国人民的利益。中印两国都是亚洲大国，又是近邻，两国进一步改善和发展关系很重要，不仅因为两国共处亚洲，而且有着许多相似的地方，两国对亚洲局势的稳定都负有重要的责任。他表示中国政府愿意在拉·甘地总理访华取得成果的基础上继续改善和发展两国关系。
    辛格表示，印中两国代表团根据去年两国总理达成的协议精神进行了成功的会谈和磋商，双方对此都表示满意。他还向李鹏总理转达了拉·甘地总理的口信，希望加强两国在经济方面和其它方面的合作，同时期待着李鹏总理在任何方便的时候访问印度。李鹏总理对此表示感谢。
    在谈到国内形势时，李鹏总理向客人简要介绍了我国制止动乱、平息暴乱的情况。他说，中国平息反革命暴乱已经取得了重大胜利，现在北京和全国的局势已趋于稳定。
    他说，最近召开的党的十三届四中全会选举江泽民为党的总书记，组成了以他为核心的新的领导集体。李鹏表示相信，在四中全会所确定的方针指导下，中国能够克服暂时困难，把各项工作做得更好。


### 李鹏会见即将离任的莫桑比克大使

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    李鹏会见即将离任的莫桑比克大使
    新华社北京7月4日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见了即将离任的莫桑比克驻华大使洛佩斯·恩德拉内，并同他进行了亲切友好的谈话。
    李鹏总理说，中国始终把发展同第三世界国家的友好关系作为我们对外政策的一个基本点。我们同非洲国家有着遭受外来干涉和颠覆的共同历史遭遇，面临着维护国家主权的共同任务，是能够相互理解和支持的。对中国平息反革命暴乱事件，许多非洲国家采取了公正态度。
    在谈到国际形势时李鹏总理指出：尽管世界形势出现了缓和趋势，但南北矛盾没有得到解决。许多发展中国家被沉重的债务压得喘不过气来。在国际贸易中的不等价交换加剧了发展中国家的贫困。这是当今世界形势中一个不安定的因素，应当引起国际社会的关注。


### 江泽民电贺涅尔什当选匈党主席

1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民电贺涅尔什当选匈党主席
    本报北京7月4日讯　中共中央总书记江泽民近日打电报给涅尔什·雷热同志，祝贺他当选为匈牙利社会主义工人党主席。贺电说：“在您当选为匈牙利社会主义工人党主席之际，我谨代表中国共产党中央委员会，并以我个人名义，表示热烈的祝贺。祝您在新的、责任重大的工作中取得成就，愿匈牙利社会主义事业不断向前发展。”


### 江西古树资源丰富
黄其庄  杨方西
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江西古树资源丰富
    据新华社南昌7月4日电　（记者黄其庄、通讯员杨方西）江西古树资源丰富。江西省林业厅近几年组织一批专家、学者和林业工作者，对全省古树资源进行了一次考察，并将其考察研究成果编成了《江西古树》一书，即将出版发行。收在这本书中的古树，就有33科、65属、79种，共1045株。在它们之中，“千岁高龄”者不乏其树。安福县严田乡的一株古樟，树龄2000多年。省林业厅组织考察的古树，全部建档挂牌保护。


### 沙特重视发展电力事业
时延春
1989-07-04
第7版(国际专页)
专栏：

    沙特重视发展电力事业
    时延春
    沙特阿拉伯幅员辽阔，人烟稀少，城乡跨度很大。随着石油收入的不断增加，各项建设事业蓬勃发展起来。如何满足城乡居民和建设事业对用电的需求，是沙特政府面临的一项重要任务。
    沙特政府高度重视发展电力事业，经过多年的不懈努力，已取得丰硕成果。沙特的发电量和用电量都在成倍增加，已形成一个横贯全国的电力网。据沙特官方公布，一九八八年，沙特全国总发电能力约一点一五亿千瓦，为一九七五年全国发电能力的十二倍，全国各地都用上了电，用户共达二百一十五万四千户。一九八八年工业用电占总发电量的百分之二十五点四，比一九七五年增加了五倍。
    沙特在发展电力事业方面有以下几个特点：
    （一）国家投资大。政府在这方面共拨款六百六十亿里亚尔（一美元合三点七五里亚尔），在首都和其它地区都兴建了大型电力工程项目，有很多发电站技术设备先进，具有世界第一流水平。（二）国营与私营相结合，重视私营的作用。在投资方面，大部分电力公司属国营，但项目建成后，国家便将这些企业交私营管理，以提高经营效益。与此同时，国家大力鼓励私营企业发展电力事业。（三）为用户提供方便。沙特政府规定，工矿企业建在哪里，住户搬到哪里，电就送到哪里。政府还决定，向用户提供廉价电，电费低于发电成本。为此，政府向各发电公司提供巨额补贴和贷款，已向各电力公司提供各种资助和补贴二百八十亿里亚尔，提供贷款三百八十亿里亚尔。（四）不断更新发电设备。根据沙特政府的规划，自一九八零年执行第三个五年计划以来，各电力公司陆续更新发电设备。目前，百分之四十的大型发电机组已改为功率大的蒸汽发电机组。政府还规定，今后凡新建发电厂或发电站，一律装配这种新式的蒸汽发电机组。（五）加强管理。一方面，有关部门负责组织力量，在全国普及用电常识，号召用户节约用电；另一方面，沙特工业电力部建立了一支专业电力队伍，大力培养本国电力专家和技术人员，负责电力设备的管理，维修及用户的供电工作。工业电力部还在全国各地修建了许多修配厂，负责加工制造各电力公司所需的零配件。
    沙特政府按照发展电力事业的蓝图，将在已取得成就的基础上，继续做出努力。
    在今后十至十五年内，沙特将建成联结全国的统一电网。此外，沙特将在东部地区修建一个大型输电网，不仅为进一步改善该地区的供电条件服务，还将把这一大型输电网延伸到科威特和巴林。


### 津桂联合建糖厂
衡志诚
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    津桂联合建糖厂
    新华社南宁7月4日电　（记者衡志诚）广西壮族自治区和天津市将在广西柳州地区联合兴建一座日榨1000吨的糖厂。联合建厂合同7月3日在南宁签字。
    按照协议，天津市糖业糕点公司将于今明两年投资4480万元建设糖厂；柳州地区则以新建糖厂所产白糖作为补偿，从今年到1991年的两个榨季内向天津返还白糖2万吨。随后，从1991年至1995年的4个榨季内，再以优惠价格，供应天津白糖4万吨。


### 浙江西部暴雨成灾  大批农田受淹民房倒塌31人丧生  省委省府紧急部署抗洪救灾工作
高海浩  虞云达
1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    浙江西部暴雨成灾
    大批农田受淹民房倒塌31人丧生
    省委省府紧急部署抗洪救灾工作
    本报杭州7月4日电　本报记者高海浩、新华社记者虞云达报道：浙江西部地区连降暴雨，洪水暴发，灾情严重。省委、省政府昨夜今晨召开紧急会议，进一步部署抗洪抢险救灾工作，号召各级领导深入抗灾第一线，使损失减少到最低限度。
    6月27日以来，浙江西部地区连降暴雨和大暴雨，累计降雨量已达300至500毫米。钱塘江上游的衢江、金华江、兰江和富春江先后接近或突破危急水位，发生了大洪水，一批防洪堤坝决口，大批农田受淹，民房倒塌，人员伤亡。据省防汛指挥部7月4日的不完全统计，全省遭受暴雨灾害的有25个县（市）、215个乡镇，受灾人数达205万，死亡31人，重伤73人，受淹村庄312个，近4万群众被洪水围困。灾害还使近万间民房倒塌，2.6万间民房受损，受淹农田达150余万亩，其中减产三成以上的成灾面积68万亩。
    灾情发生后，当地驻军500多官兵随带橡皮艇、冲锋艇等救生器材奔赴受灾最严重的兰溪市，救援转移已被洪水围困两昼夜的3万多灾民，省政府有关领导也赶赴灾区，现场指挥。
    到记者发稿时止，较大范围的降雨云系仍盘踞在浙江上空。


### 温布尔登网球赛筛出八强

1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    温布尔登网球赛筛出八强
    本报东京7月4日电　温布尔登网球赛经过7天、4轮比赛之后，男女各筛出8强。
    争夺进入前4名的男子对阵形势是，捷克斯洛伐克的伦德尔对新西兰的埃巴恩德，西德的贝克尔对美国的切恩巴林，美国的麦肯罗对瑞典的维兰德，美国的梅奥特对瑞典的埃德贝里。美籍华裔选手张德培败在梅奥特拍下，未能进入前8强。
    女子争夺前4名的对阵形势是，西德的格拉芙对西班牙的桑切斯，美国的埃弗特对意大利的格拉鲁萨，瑞典的林德库依斯特对南非费阿邦克，美国的纳夫拉蒂诺瓦对捷克斯洛伐克的麦加斯。


### 温暖的后院——记武汉水利电力学院后勤工作
崔葆章　唐卫彬
1989-07-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    温暖的后院
    ——记武汉水利电力学院后勤工作
    新华社记者　崔葆章　唐卫彬
    武汉水利电力学院在武汉地区30多所高校中，长期以来，并不太显眼。近两年，校园的沉默突然间被打破了：湖北省教委在全省高等院校中推广他们的经验，国家教委派专人前来考察和总结……。
    这里究竟发生了些什么？
    武汉大学生都说“吃在水院”，周末他们常聚到这里来“打牙祭”
    在中国，素有“吃在广州”的谚语。而在武汉地区高校的10万名大学生中，近几年却流传着另外一个说法——“吃在水院”。
    春暖花开时节，记者慕名来到这个学院。我们走遍了4个学生食堂的餐厅、厨房、面包房、冷饮部、小卖部、豆腐坊、养猪场，发现每个食堂一日三餐的主食都在10种以上，仅是面条，就有汤面、炒面、打卤面、牛肉面、延边凉面、武汉热干面、兰州拉面和山西刀削面等10来个花样。中、晚餐时，案板上密密麻麻地摆满了高、中、低档各种荤素菜，南北风味，琳琅满目，数一数，竟有50多种。
    几位正在吃饭的学生，十分得意地告诉记者：“我们每人每月只花30元左右就能吃到大约50元的伙食，比武汉其它高校便宜20％左右。”炊事员们起早贪黑养猪、磨豆腐、腌咸菜，每年把这些副业生产纯收入的80％补贴了学生伙食，仅1988年统计，6000多名就餐学生平均每人每月就享受到食堂补贴6.8元。所以，在近年来物价大幅度上涨的情况下，水院食堂能够做到荤菜售价略有提高，素菜保持每份1角左右的水平不变。难怪每逢周末和节假日，武汉市许多高校的学生纷纷赶到这里聚餐，打牙祭。
    解教授记错钟点误了车。司机急驶27公里，让他在下个站口搭上那班车
    电力系教授解广润去北京开会，记错了火车时间，司机徐祖元将他送到武昌站时，火车刚刚开走。这时，徐祖元抄近路急驰27公里，使解教授在下一个火车站汉口搭上了那趟火车。汽车队实行调度和司机昼夜值班制。几年来，汽车队去车站码头接送人，没有误过一次车船。
    清晨，年近古稀的老教授做早饭时，发现煤气罐没气了。正在着急，送煤气的铃声在院里响了，老教授赶忙走到窗口向楼下喊道：“同志，请送一罐到502房间！”3分钟后，煤气站工人扛着一满罐煤气爬上五楼，送到老教授厨房里。——几年来，学校煤气站坚持一日三次，风雨无阻地把煤气罐送到教工宿舍，楼层再高，也只收2角钱的劳务费；而且，每罐煤气的成本已由8元逐渐涨到14元，仍然只向职工收费3.3元，仅此一项，后勤部门每年都要向教职工支付煤气补贴8万多元。
    一次，学生代表向院领导提意见，说学生公寓的棉被对个子高的同学来说太短了；没过几天，专门去军工厂特制的长棉被就送到了高个学生床上，速度之快出人意外，感动得学生们直说“谢谢”。
    1987年院领导与300名师生的对话会上，师生们对后勤工作的发言主要是赞扬，仅有的3条意见都是细微小事；而1984年那次全院教代会时，400条提案和意见中，有2／3都是关于后勤工作的。
    后勤部门在改革中由一块冰变成一团火，熔化了与学生的隔膜
    4年前，水院拨给后勤部门的行政经费每年都有180—200万元，占全院事业费可分配部分的1／3以上，后勤部门还经常为争经费同教学科研部门闹矛盾；学生们经常为伙食的质次价高与炊事员闹纠纷，甚至几十人一起打群架；“少爷司机”上班打扑克、聊天，连书记、院长要车也没保证；教学和生活设施欠账累累……
    1985年开始，水院后勤部门试行“政企分开”，走上了企业化管理的道路，经济效益逐年增加。1988年，后勤部门从学校支取的年行政经费比改革前减少100万元左右，承包单位560多名职工的工资、福利费等不再由学校拨付，并为学校净增收节支300多万元。日益增长的经济效益犹如源头活水，不断增强着学院的经济实力。
    由于在后勤改革中，始终坚持了为教学科研和师生员工生活服务的宗旨，坚持了强有力的思想政治工作，使“讲理想、比服务、爱集体、赛贡献”在后勤部门形成了新风尚。所以，几年来，当后勤部门把创收节支的绝大部分资金用于学校建设和增添服务项目，而职工个人收入的增长却微乎其微时，不仅没人抱怨、发牢骚，反而争先恐后提高服务水平。
    开学了，外地学生和单身教师从家里带来生冷食品，炊事员免费代为加工加热；夏天来了，炊事员自制冰棒、汽水、酸梅汤、冰冻豆浆等冷饮，廉价供给师生；中秋节到了，炊事员们向每个师生员工赠送一份自己精制的月饼；放寒假时，则向每个学生家长写一封慰问信，送两袋点心作为年礼；大雪铺地，行路艰难，领导没下命令，学生没提要求，他们却默默地把学生宿舍通往食堂的道路打扫得干干净净……。
    后勤职工的精心服务，仿佛一团团炽热的火焰，融化了他们与师生之间曾经存在的不满和隔膜，代之以崭新的亲切和谐的人际关系。一次，食堂为学生免费加餐时，发现鱼有异味，决定按承包条例扣当事人全月奖金；学生们知道后，自发推选代表找到院党委，请求不要处分炊事员，他们说：“师傅们为我们吃饱吃好，每天起早贪黑，够辛苦的了，偶尔一次鱼不新鲜就处罚，不近人情，我们不同意！”
                    （新华社供本报专稿）


### 潘若男最近发现沙门氏菌新菌种
卢晶
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    潘若男最近发现沙门氏菌新菌种
    据新华社南昌七月四日电（记者卢晶）南昌市医科研究所副主任医师潘若男最近发现了沙门氏菌新菌种，其中四株为国际首次发现，八株为国内首次发现。这一成果已通过中国医学细菌保藏管理中心的鉴定。
    沙门氏菌是一种肠道病原菌，能广泛引起伤寒、副伤寒、食物中毒等病症，是疫情监测及进出口食品的必检项目。


### 瑞典杯跳水赛我获三项冠军
陈文英
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    瑞典杯跳水赛我获三项冠军
    新华社斯德哥尔摩七月二日电（记者陈文英）在瑞典南方城市罗纳比举行的瑞典杯跳水赛二日下午结束，中国选手共获得三项冠军和两项亚军。
    中国选手涂军辉以五百七十点九零分的成绩获得男子十米跳台跳水冠军，十一岁的王钱江以五百三十六点五五分的成绩获得这项比赛的亚军。涂军辉还获得了男子三米跳板跳水的亚军，成绩是五百九十四点三五分。
    女选手关雪清以四百零四点七零分和五百零一点五零分的成绩分别夺得女子十米跳台和三米跳板跳水两项桂冠。


### 神汉巫婆在潜山农村有市场
余迅
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：毖后录

    神汉巫婆在潜山农村有市场
    近年来，我县农村的一些神汉巫婆又活跃起来。今年清明节前后，神汉巫婆家中乌烟瘴气，求仙客络绎不绝。
    为骗得人们的信任，这些装神弄鬼者谎称神仙附体，口中念念有词，故弄玄虚，打着为人消灾去厄、说婚姻、卜前途、化纠纷的幌子，骗钱骗物。
    据我实地调查，每个神汉、巫婆一天至少接待10多个求仙者，有时每天可接待五六十人。为了求签问卦，一个求仙者少则交2元香火费，多则交10多元。一个神汉或巫婆一天可赚三四十元昧心钱。3月30日，我在三妙乡三妙村见到一个40来岁的巫婆，为一个农民的妻子开“仙方”：让病人喝一碗掺入香灰的“仙水”，烧100张阴纸，用茶叶拌米洒在坟头上。这位农民临走时掏出了8元酬金。
    安徽潜山县委宣传部  余迅


### 第22届东盟外长会议公报强调  柬问题必须全面政治解决

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    第22届东盟外长会议公报强调
    柬问题必须全面政治解决
    新华社北京7月4日电  文莱消息：为期两天的第22届东盟外长会议今天在文莱首都斯里巴加湾港结束。会议通过的一项联合公报强调，长达10年之久的柬埔寨问题必须得到全面的政治解决。
    公报号召成立一个国际机构以便“有效地监督和核查”越南从柬埔寨撤军；同时在联合国主持下向柬派出一支有效能的国际维持和平部队以便在柬举行自由大选期间维持和平与秩序。
    外长们在公报中要求越南、越南所扶植的金边政权和柬抵抗力量三方联合政府在寻求政治解决中采取“更加和解”的态度。
    外长们重申支持西哈努克亲王在柬大选之前担任柬四方临时政府的首脑。
    外长们对订于8月份在巴黎举行的柬埔寨问题国际会议表示欢迎。他们希望这次会议能够促使柬问题的全面解决。他们表示担心，如果柬问题得不到全面公正的解决，在越南撤军后，柬埔寨如同阿富汗一样会出现内战。
    关于阿富汗问题，外长们欢迎苏联从阿撤军的行动，但对阿富汗的战争仍在继续表示关切。
    在公报中，外长们对发展中国家与发达国家在经济关系上的不平等待遇和某些发达国家的经济政策对发展中国家所带来的不利影响表示关切。
    他们对日益扩展的世界军备竞赛对世界和平所产生的影响“深表不安”。


### 第二届象棋棋王赛李来群占优势
梁学增
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：

    第二届象棋棋王赛李来群占优势
    本报哈尔滨7月4日电  河北名将李来群以巨蟒缠身术战胜香港赵汝权，从而在第二届象棋棋王赛前4轮较量中，以积7分的优势继续保持领先地位，江苏徐天红以2分之差紧追不舍。
    此间行家认为：第二届象棋棋王赛赛程过半，形势日趋明朗。李来群（7分）、徐天红（5分）和吴贵临（4分）有望夺得向上届棋王挑战权。其中李来群希望最大，他只要在后3轮比赛中取得一胜一和成绩即可如愿。而徐天红和吴贵临都有两场硬仗：过李吴关卡或徐赵关隘。行家们也估计到后3轮比赛会更趋激烈，可能出现“连环套”局面。
              （梁学增）


### 纳选民开始登记  各政党已投入竞选活动

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    纳选民开始登记
    各政党已投入竞选活动
    新华社温得和克7月3日电　有资格参加选举的纳米比亚选民今天开始为参加11月举行的独立前大选进行注册登记。
    南非驻纳米比亚行政当局一位官方发言人今天在这里说，设在各地的36个永久性和35个临时性登记站今晨已开始工作。
    此外，100多个流动选民登记小组明天将赴边远地区进行这项工作。
    西南非洲人民组织昨天发表竞选宣言。宣言说，该组织保证在纳米比亚建立一个独立、统一和民主的国家，对矿业和土地不实现全面国有化。
    包括南非支持的特恩哈尔民主联盟在内的其他政党和组织也投入竞选活动。
    然而，联合国秘书长负责纳米比亚问题的特别代表马尔蒂·阿赫蒂萨里在对纳米比亚北部地区进行3天视察后，仍对那里的严重局势感到焦虑。


### “美国之音”又在颠倒黑白

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    “美国之音”又在颠倒黑白
    新华社北京7月4日电　“美国之音”3日广播了又一则颠倒黑白的报道，引起此间人士强烈的不满和愤慨。
    “美国之音”3日援引美国驻华大使馆官员的话说什么“已经搜集到证据证明中国军队上个月向北京外国人居住的‘外交公寓’开枪是蓄意的”，“精心策划的，而不是像中国所说的是军队的一种冲动行动”。
    此间有关人士说，“美国之音”又在造谣。事实的真相是，6月7日上午10时左右，当我一支戒严部队自东向西开进，经建国门立交桥附近时，遭到来自建国门外交公寓和路南两个方向的枪击，部队官兵当场死亡一人伤三人。该支部队被迫回击，并一度包围了外交公寓等建筑物，随即迅速撤离。关于这方面的情况，中国新闻机构当天即已作了报道。
    此间有关人士指出，明明是有人从这所外交公寓和马路对面的建筑物内同时向行进中的中国部队打冷枪，配合得那么默契，正好说明是他们蓄意精心策划的。这里存在一个尖锐的问题，为什么竟然有人从外交公寓向执行戒严任务的中国军队射击？不难判断，这种人要么是住在外交公寓里的人，要么是被窝藏在外交公寓的歹徒。明明是他们开枪打死打伤了解放军战士，“美国之音”却避而不谈，而且特别讳言外交公寓里有人向中国军队开枪的事实，这不是正好说明它的心虚吗？“美国之音”还说什么这个事件是中国军队“精心策划”的，还说“搜集到了证据”，为什么你们不把这种“证据”拿出来！？戒严部队遭到意外狙击并有伤亡，当然有权向开冷枪方向进行自卫还击，中国方面从来没有人说过这是什么“军人的一种冲动行为”。
    此间有关人士说，我们要正告“美国之音”，中国早已不是谁的什么附庸，中国是主权国家，不吃你们那一套强权政治，近几个月来，你们干涉中国内政做得太过分了，也该有所收敛了。


### 美国继续支持阿游击队  苏指责巴美加剧阿局势

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国继续支持阿游击队  苏指责巴美加剧阿局势
    新华社伊斯兰堡7月3日电　美国派往阿富汗游击队的特使彼得·汤姆森2日说，美国政府将继续支持阿富汗游击队的斗争。
    汤姆森是在白沙瓦举行的记者招待会上说这番话的。他说，美国现政策和目的与苏军从阿富汗撤离时一样。
    在此之前，汤姆森与阿临时政府总统穆贾迪迪举行了首次会晤。双方都希望阿富汗游击队最终能取得胜利。
    汤姆森于6月29日抵达巴基斯坦，他打算在两周内广泛与阿富汗游击队领导人接触，并走访难民营。
    新华社莫斯科7月3日电  苏联外交部发言人3日发表声明，指责巴基斯坦和美国有意加剧阿富汗紧张局势。
    塔斯社播发的这项声明说，情况表明，阿富汗抵抗力量在巴基斯坦和美国的直接支持下，正准备向阿富汗的一系列城市发动“总攻击”。
    声明指责美国准备给“阿富汗过渡政府”以长久支持。
    声明说，抵抗力量再次加紧了导弹袭击，7月2日，一枚导弹在紧靠苏联驻喀布尔大使馆的地方爆炸。“这种反苏行动不能不受到惩罚”。


### 美日高科技领域竞争新动向
张亮
1989-07-04
第7版(国际专页)
专栏：

    美日高科技领域竞争新动向
    本报记者　张亮
    以国际商业机器公司为首的7家美国电子计算机、半导体公司6月21日宣布成立一个主要生产动态随机存取存储芯片的大型联合公司——美国存储芯片有限公司，昔日的竞争对手突然间变成了“同舟共济”的合作伙伴。这一不寻常的举动耐人寻味。
    动态随机存取存储芯片是目前市场上最先进的一种芯片，也是电子计算机的关键部件或者说“头脑”。有人甚至把它比作“最好的技术策动器”，即“这种芯片的大规模生产将会带动新的创造技术的不断完善”。它最初是由美国公司发明的，但由于80年代初市场需求不旺以及日本公司仍激烈竞争，许多美国公司相继告退。目前，世界存储信息容量为一兆毕特的动态随机存取存储芯片的年销售额大约为60亿美元，其中90％被日本公司垄断，美国几家公司只占很少的份额。然而，去年美国对这种芯片的需求量猛增，出现了供不应求的紧张局面。美国电子计算机公司不得不出高价购买日本芯片。在此背景下，美国一些公司开始考虑成立一个生产存储信息容量为4兆毕特的动态随机存取存储芯片及其它半导体芯片的大型联合公司。据《纽约时报》称，这种存储信息容量更大的芯片将是90年代初美日在高技术领域激烈竞争的一种新产品。它对美国电子产品的发展前景至关重要，能否控制这种芯片的生产将是美国在诸如高清晰度电视和电子计算机等领域能否取得竞争优势的关键因素。
    按照计划，美国存储芯片有限公司将于今年底破土动工，1991年上半年正式投产，预计今后数年内将耗资10亿美元。其中一半资金由各成员公司分摊，另外一半依靠贷款。而关键技术则由国际商业机器公司提供。
    然而，这家联合公司眼下还面临一个法律问题，即是否违反美国的“反托拉斯法”。不过，迹象表明，政府将为它开放绿灯。商务部长对该公司的成立已表示欢迎。其他一些政府官员也早已表示赞成松动“反托拉斯法”，允许组成大型联合企业。
    由几家高技术产品制造公司组成一个庞大的联合企业，这在美国近几十年的历史上属首例。其目的显而易见，用《华尔街日报》援引一些外贸专家的话来说，就是为了“击退日本在技术领域的挑战”。国际商业机器公司总裁也声称，此举是为了“重新搞活美国的电子工业”。有人预料，如此先例获成功，其它行业也许会紧步后尘。看来，美国在高技术及其它贸易领域的竞争将会变换手法，企图摆脱困境，这是值得注意的新动向。


### 美籍华人王际真撰文支持我平暴斗争  不能容忍无法无天行为

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    美籍华人王际真撰文支持我平暴斗争
    不能容忍无法无天行为
    本报讯  美国哥伦比亚退休华裔中国文学教授王际真先生最近在纽约《星岛日报》上发表文章，支持中国政府平息反革命暴乱。
    王际真指出，最近在北京发生的示威活动的目的，毫无疑问是要打倒现政府，在中国建立一个民主资本主义制度。“为了挽救他们斗争几十年才建立的制度，中国共产党的领袖们有责任去镇压任何的反革命运动。这是他们的责任，不能让运动演变成失去控制，不能让运动对中国在这个世纪内唯一有效而稳定的政府，造成真正的威胁。”文章认为，“开进军队的行动是及时的”。
    这位美籍华人教授对发生流血事件表示遗憾，但他认为与其爆发内战，不如是流“少许血”较佳。一场内战可能会像美国南北战争一般漫长而又血腥，情况可能还要更差，无论对美国南北战争的定论是如何，这绝非中国人民能够去追随与模仿的例子。
    他进而指出，中共政府在中国大陆四十年的统治，是中国在本世纪内唯一稳定的时代，也可能是中国历史上为时最长、能够获得前所未有的进步与相当繁荣的政府。生活可能是艰苦的，但很少有饥饿或饥荒问题，大部分的人民在过去四十年内的环境，都比记忆中的任何其他时期有较好的生活。如果是在现政府稳定的好处与面临试图建立新政府的危机与未可知数中作一选择，可以不难预料到，大部分的中国人民都会支持现政府。
    王际真教授的文章说，在最近的天安门事件中，学生首先是含糊地要求民主，又要求总理李鹏辞职。事实上，他们要求政府投降下台。他们似乎在模仿六十年代美国的学生运动策略，扰乱交通，纵火焚烧汽车、巴士、又拒绝散去，当军队开进时，他们以汽油弹及石块抵抗，打伤与打死了不少士兵。在这种情况下，如果要求合法的中国政府对这种无法无天的行为低头，如美国传播媒体所要求者，那是极不合理的。


### 群众文艺的自娱之路
张半解
1989-07-04
第8版(副刊)
专栏：大地

    群众文艺的自娱之路
    张半解
    某市红五月职工文艺汇演，层层选拔、旷时逾半载；舞美服装，耗资颇可观。正式演出时，台下坐不盈场，且掌声稀落，好不冷清！
    与此同时，一些地区的“大家乐”自荐演唱会、自报奋勇即可登台的“卡拉OK”音乐厅，正大受群众欢迎红火起来。
    这一冷一热，引起我们对群众文艺前途的思考。看来，步专业文艺团体后尘高踞于舞台隔离于群众的“群众文艺”之路是愈走愈窄了。对今日群众（不仅是青年也包括老年）而言，与其屏息端坐于剧场台下，何如引吭放歌于广众之中，与其仅娱之耳目做客体观赏，何如手之舞之足之蹈之呈主体表现——临渊羡渔，何如退而结网？
    追溯远古华夏，集诗歌、舞蹈、音乐为一体，以集体歌舞为主要形式的群众文艺，作为一种原始的、全民的文化形态，原是没有观众与演员的区别，也没有舞台把二者隔开的。及至孔夫子，仍是以礼乐诗书教学生，主张“六艺”（礼乐射御书数）并重。只是后来，随着封建社会的发展，文艺才与百姓隔离，从民间进入宫廷，民间文艺随之萎缩，仅在市井民俗中，还留有些群众自娱的余地；教育方针也由“礼乐相济”改为“知书达理”，取消了“乐”的地位。这种情况，汉民族尤甚；而“天高皇帝远”的少数民族如蒙族、维吾尔族、朝鲜族等还较多地延续着能歌善舞的文化传统。几千年封建社会及其落后的经济基础，再加上非礼勿视勿听勿言勿动的封建礼教的精神枷锁，在这样一片瘠薄土地上，群众文艺之花是断难盛开的。
    历史跨入现代，无论是经济的发展还是文化的发达，都到了还群众文艺于群众自身的时候了，不仅需要而且可能。对舞台艺术的审美口味日高，群众相当挑剔；此不独对业余演出，对专业文艺团体也是很苛刻的。君不见举国瞩目如履薄冰的中央电视台主办的春节联欢会的境遇？因此，与其使群众文艺走费力而不讨好的“专业化”之路，追求舞台演出效果，何如走自娱之路，适群众的参与意识与自我表现的需求？后者才是群众文艺的优势所在；打破了观与演的界限恰为扬长避短——因为群众文艺之要，正在群众性上。


### 自由须有制约  动乱不得人心——香港十二位青年谈自己的看法
陈真  雷鸣  惠民  龙昌  伟杰
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：

    自由须有制约  动乱不得人心
    ——香港十二位青年谈自己的看法
    我们是12名内地1966、67、68届学生，当年曾狂热投入“文革”，也曾参加了1976年4月天安门的示威活动，抗议、声讨“四人帮”，因而都受到关押、迫害，在70年代后及80年代初到香港和父母、兄弟团聚。作为前一段历史的“过来人”，也作为最近一段历史的“旁观者”，我们谈谈自己对内地当前局势的看法。
    因工作关系常到北京、上海、广州等大城市，因而接触不少人士，前一段在港通过电视及中外报章、杂志等传媒界，看到北京学运开始要求政府采取措施反对官倒，清除腐败的良好愿望，并得到政府和人民的首肯。但随着事态的发展和升级，逐渐演变成极少数人显然有政治目的地唆使纯情学生反对政府，妄图推翻政府（从口号、标语、横幅及广场演说和向外散发的声明看），把人民政府比作当年的卖国贼蒋介石、菲律宾的马科斯，叫嚷：现在是埋葬最专制黑暗独裁时刻等。显而易见，这和广大学生、知识分子及亿万人民本身愿望和要求是背道而驰的。这些事实不可否认地说明，确有一小撮人利用学运制造事端，扩大动乱。
    5月中旬，我们在西安、武汉等地已见到动乱波及和影响到学校、交通、工厂，甚至外贸公司，并引起各界人民的担忧：是否又要来次“文革”？不久，又发生阻拦长江大桥交通、包围省政府等事件，继而又发生了打、砸、抢、烧等现象，严重威胁人民正常的工作、生活，严重损害了社会治安，明目张胆地向宪法和法律挑战。
    为了制止事态进一步恶化，保卫国家四化建设，保障人民的正常生活、工作、学习，政府采取必要行动平息暴乱是符合宪法，符合国家根本利益的。可以讲，任何国家遇到蔓延开来的这类恶化情况，都会采取有力措施的。
    前些天，在港的一位美国大商家在谈到北京学运演变为暴乱时说：“每个公民必须意识到既受法律保护又受法律制约，离开了制约会走向反面。”
    我们问他：如果此事发生在美国会怎么处理？他坦率讲：“我很难想像会发生在美国，如果美国学生、市民在白宫草坪上示威、静坐、绝食、演说，政府早就会干预，例如驱散、拘捕等。在美国任何游行、示威、静坐都要提出申请，包括目的、地点、路线等，待批准方为合法。”我们又问他：如果出现打、砸、抢、烧情况，美国政府会如何呢？他说：“这就不是什么和平请愿，而是破坏社会向法律宣战，当然政府会运用必要手段来阻止、平息，予以拘捕、起诉。”我们还问他：如果有人在白宫对面矗立一座马克思塑像又会怎么样处理？他风趣地说：“每个人可以随意在自己私人地方矗立任何人偶像，请注意‘私人地方’，否则公和私会上法庭打架。”那位美国商人也提出：“政府早就应解决，那样就会好多了。”
    我们认为，这位美国商人的话可以说是对某些惯以“人权、民主”为借口干预他国内政的国家政府的一个客观的回答。
    从北京宣布部分地区实施戒严以来，我们从香港电视上看到一小撮人煽动不明真相民众阻挡军队进城，抢夺巴士作路障，围攻、诬蔑人民军队。继而一小撮暴徒放火烧车，抢夺武器，用铁棒、石块把解放军活活砸死在驾驶室等，公然发展到无法无天的地步。难道这是为了民主，为了捍卫宪法？我们也看到了上海一小撮流氓、暴徒竟烧毁整列九个车厢，阻塞南北交通数天，并造谣说是解放军用枪指着司机开车撞死20多名学生。在港某些报刊也借题发挥。但是，对事实真相最有发言权的是上海市民。昨日有两位在沪办厂人返港告知了究竟是怎么回事，原来，这些都是谣言。
    我们看到，香港也有个别“救世主”借口平息暴乱事件，公然提出废除中英联合声明，搞变相独立，煽动“三罢”，甚至于提出供武器给大陆一小撮人来推翻政府。可以预言，今后香港如有动荡，这个别人是制造动荡因素之一。
    近期，香港某些报刊编造谣言已到了神乎其神的境地，连一些报刊及月刊杂志编辑也对我们说：“一些消息东抄西传，我们自己也不相信，也不明消息来源只好用‘据传’、‘据北京消息’等词句”，其离奇可一想而知。有一位报社编辑就说：“天安门广场清场时候，究竟什么样，目前都是听说的，有人说自己是最后一批离开，又看见解放军用坦克对人群冲，用机枪扫，肯定是编造的，难道他比坦克车速、机枪发射的加速度要快？更奇怪的是至今未有一张照片可证实天安门学生撤退时军队开枪情况。我们相信当时清场解放军和在场人最有资格说明真相”。我们完全赞同邓小平的讲话：总结过去，开创未来。
    内地十年来的改革成果是任何人无法抹煞的。尽管有人不愿看到或怕看到，10年来的改革最大失误是教育，可以这样讲，首先党员干部的为人民服务的意识教育太差，也可以说素质太差。我们希望在总结过往事件要在青年学生中补上“文革”起因及造成灾害一课，补上中国人民是如何站起来的现代史一课。在全民中补上热爱中华人民共和国一课，要补上懂得宪法、法律，保护和制约的关系一课。
    我们建议，必须大力加强民主和法制建设，严厉惩治“官倒”、贪污、腐败等现象，加快改革前进的步伐。
    我们相信，祖国是大有希望的。
    陈真、雷鸣、惠民、龙昌、伟杰等12人于香港


### 苏丹军政府发表革命纲领  首都喀土穆已恢复正常

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏丹军政府发表革命纲领
    首都喀土穆已恢复正常
    新华社开罗7月3日电  据中东通讯社报道，苏丹救国革命指挥委员会在今天发表的革命纲领中表示，将努力改善同阿拉伯和非洲邻国的关系，加强地区合作。
    纲领强调，指挥委员会将恪守不结盟政策，在维护苏丹的安全和发展的基础上改善同东西方国家的关系。
    在谈到国内问题时，革命纲领指出，南部和西部的大规模内战是苏丹面临的主要威胁，军队的介入旨在挽救国家，维护国家的统一和完整。
    纲领说，在经济社会方面，委员会决定采取的措施包括：打击走私、黑市和垄断；制止腐败，反对贪污受贿；改善城乡教育、卫生和交通设施等。
    巴谢尔为首的军政府是在6月30日政变后上台的。
    据苏丹国家电台今天广播说，首都喀土穆的生活已恢复正常，喀土穆机场重新开放，恢复正常航班。


### 衡南县区乡层层截留粮食预购定金
颜长青
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    衡南县区乡层层截留粮食预购定金
    今年春季，在国家紧缩银根、银行贷款减少、农业资金紧缺的情况下，我县农村却出现了农民不要粮食预购定金的怪现象。仅?田乡12个村，就有7个村不要预购定金。农民为何不要这笔钱呢？
    据县人大常委会联合调查组调查，我县各地截留粮食预购定金现象十分普遍。去年全县发放570多万元粮食预购定金，大部分被挪作它用，真正发到农民手中的所剩无几。硫市区去年应发粮食预购定金21.4万元，但被截留14.2万元。龙确乡四合村去年应发粮食预购定金7480元，可是被乡政府扣除水费3200元，扣除欠款2500元，还扣除国库券款1780元，农民实际上没有拿到一分钱。?田乡去年应发预购定金14.79万元，乡政府决定拿出9万元给乡财税所经营化肥，其它的粮食预购定金交了保险金，买了国库券，还了欠款。上坒乡信用社给应该领取粮食预购定金的农民开存款单。
    目前，县政府正在采取措施增加农业投入，强调农业资金要专款专用，但是，粮食预购定金不落实，一些乡村挪用粮食预购定金的现象仍然存在。栗江区按粮食定购合同计算，今年应发放粮食预购定金38.8万元。直到4月22日止，这笔款还没有着落。一些区、乡领导人对今年的粮食预购定金作了如下安排：买国库券、交保险金、扣欠款。
                          湖南衡南县广播站　颜长青


### 西哈努克亲王抵京

1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：

    西哈努克亲王抵京
    新华社北京7月4日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人今天中午乘飞机由朝鲜民主主义人民共和国抵达北京。外交部副部长刘述卿以及民主柬埔寨驻华大使江裕朗等到机场迎接。


### 西哈努克亲王离开平壤
黎能清
1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    西哈努克亲王离开平壤
    新华社平壤7月4日电　（记者黎能清）民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克亲王今天上午乘飞机离开平壤前往北京。
    朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉、政治局候补委员、政务院副总理郑浚基等到机场送行。
    中国驻朝鲜大使温业湛、各国驻平壤的外交使节也到机场为西哈努克送行。


### 西藏恢复接待国外旅游团
史春东
1989-07-04
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏恢复接待国外旅游团
    据新华社成都7月4日电　（记者史春东）西藏自治区旅游局长阿沛·任青日前在这里对记者说，目前，拉萨地区局势已稳定，旅游者安全有了可靠保证。从现在起，经政府有关部门批准同意，国外10人以上的计划旅游团组可进入西藏进行观光旅游。据悉，目前西藏各旅游点、饭店已做好接待工作。戒严后入藏的第一个旅游团组——西德旅游团一行10人已进入了拉萨。
    这位负责人还介绍，目前政府授权接待海外游客的仅有中国国际旅行社拉萨分社和西藏旅游总公司两家旅游机构。他说，西藏仍不接待海外散客。


### 认真贯彻落实四中全会精神  人大常委踊跃发表意见建议

1989-07-04
第1版(要闻)
专栏：

    认真贯彻落实四中全会精神  人大常委踊跃发表意见建议
    新华社北京七月四日电  七届全国人大常委会第八次会议今天下午举行大会发言，畅谈学习党的十三届四中全会精神的体会，并就如何贯彻落实全会精神发表意见和建议。
    习仲勋副委员长说，党的十三届四中全会是在我们党和国家面临生死存亡的关键时刻召开的，是在我们取得了粉碎反革命暴乱决定性胜利的形势下召开的，是我们党的历史发展上的一次重要的会议。它不仅对于当前进一步稳定全国局势具有重大作用，而且对于保证十一届三中全会以来的路线、方针、政策的连续性，必将产生深远的影响。我坚决拥护党的十三届四中全会作出的各项决定，坚决拥护以江泽民同志为核心的中央领导集体，完全同意邓小平同志的三次讲话，完全同意李鹏同志代表中央政治局向四中全会提出的关于赵紫阳同志在反党反社会主义动乱中所犯错误的报告。
    习仲勋说，今后我们要扎扎实实地坚持四项基本原则，认认真真地反对资产阶级自由化，贯穿到各项工作中去，长期坚持不懈。在抓紧社会主义物质文明建设的同时，要抓紧社会主义精神文明建设。改革开放必须坚持四项基本原则，因为我们的目的是建设有中国特色的社会主义，加强党的领导，巩固人民民主专政，加强马克思主义理论对实践的指导，粉碎国际资本主义的“和平演变”、“不战而胜”的战略妄想。否则，就会走到邪路上去，这是党和人民绝对不能允许的。四中全会提出的当前要特别注意抓好的四件大事是切合实际，顺乎民心的。我们应当认真总结人大工作的经验，好好研究一下如何在党的领导下，按照宪法规定的职权，进一步完善人民代表大会制度，这是社会主义民主和法制建设的一个重要课题，我们应当有所建树，有所作为，决不辜负人民的重托和期望。
    赛福鼎·艾则孜副委员长说，四项基本原则是我国的立国之本。不讲四项基本原则，资产阶级自由化思潮就必然泛滥；不重视思想政治工作，必然要削弱四项基本原则，为资产阶级自由化腾让思想阵地。现在的情况是，阶级斗争的观念淡薄了。真正坚持马克思主义的同志被斥之为保守、极左、僵化，一些起劲鼓吹资产阶级自由化的人，如方励之之流却被吹捧为领导新潮流的“英雄”、“精英”，以至于在理论战线，文艺战线，思想战线，出现了混乱局面。有人以研究理论为名，提出四项基本原则内容的提法应改变。多年来在文艺界非理论，非社会，非道德的思潮泛滥成灾，出书不讲无产阶级的社会效益。街上的书摊成了宣扬资产阶级自由化的阵地。一些低级、庸俗的书报充斥书摊，严重地毒害着我们的青少年。还不断出现了贬低、丑化，污辱少数民族的书籍、影片，严重地伤害了民族感情，削弱了民族团结，给党的事业带来严重后果。
    他说，“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”四十年来的实践证明，毛主席的这句话是一条颠扑不破的真理。我们要不断地维护安定团结的大好形势，要时刻维护祖国的统一。全面理解、认真贯彻执行党的民族政策和宗教政策。进一步发展平等、团结、互助的新型的社会主义民族关系，共同对付国内外一切敌人的阴谋破坏。
    他说，马列主义、毛泽东思想是指导我们从胜利走向新的胜利的基本保证。只有社会主义才能救中国。谁反对中国共产党，谁反对马列主义、毛泽东思想，谁反对社会主义，我们将同他斗争到底。
    李贵委员指出，四中全会伟大意义是撤销了赵紫阳的党内一切职务，产生了以江泽民同志为总书记的党中央的领导集体，这就保证了我们党在坚持四项基本原则基础上坚持改革开放、建设社会主义能够立于不败之地。四中全会公报中提出要解决的四件事，小平同志指出要解决群众最关心的事，特别是消除党内的腐败问题是至关重要的问题，也是关系到党的威信和生死存亡的事。我们必须坚决地贯彻执行。四中全会强调了十一届三中全会决定的路线、方针、政策不变，改革开放的政策不变这是最得人心的。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，我们一定要坚持到底。
    姚广委员指出，在我国搞资产阶级自由化，反对四项基本原则，是违犯宪法的，是我国社会主义法制所不允许的。早在一九五四年宪法中，这四项基本原则，实际上已得到确认。身为党的总书记的赵紫阳同志，既不带头遵守宪法、按宪法办事，也不遵守党章；他严重背弃四项基本原则，怂恿并助长资产阶级自由化的泛滥，因而，在他主持中央工作这段时期，资产阶级自由化不仅未得到制止，反而愈演愈烈，以致酿成这场骇人听闻的反革命暴乱，给党和国家造成了巨大损失。我们党的路线、方针、政策一旦上升为法律，任何组织和个人、包括党和国家领导人在内，都必须自觉地严格遵守；任何违反法律的行为，都必须绳之以法，依法惩处。
    杨纪珂委员在发言中就我国最重要的经济区——“苏浙皖赣沪”上海经济区的交通、能源、原材料工业建设的发展战略和规划研究提出了自己的建议。
    李桂英委员说，近几年来，的确是放松和削弱了思想政治工作，特别是培养什么样的年轻一代的问题，无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领，这个问题应当引起我们高度的重视。这场政治斗争的深刻教训证明，任何时候只抓经济不抓政治是不行的。
    陶爱英委员说，我们所坚持的改革开放，是坚持社会主义方向的改革开放，绝不是某些人搞的资本主义化的改革开放。我们要认真总结十一届三中全会以来进行改革开放的经验，更好地深化改革，深化开放。
    杨立功委员说，赵紫阳同志长期以来在实际工作中提倡鼓吹了许多错误论点，如“腐败难免论”。由于赵紫阳同志鼓吹这个观点，首先麻痹了全党的思想，解除了反腐败拒腐蚀的武装，松弛了党纪、政纪、法纪，松弛了治安管理，因此腐败现象越演越烈，严重地败坏了社会风气，腐蚀了党和政府的肌体，引起了群众对党和政府的不满，在政治上、经济上都造成了严重的危害。他建议彻底批判赵紫阳同志的“腐败难免论”，肃清影响。要扎扎实实按小平同志说的办，真正反对腐败，作出成效，取信于民。
    何英委员指出，惩治腐败是当务之急。腐败分子虽只占极少数，但危害很大，民愤很大，不得人心。为了取信于民，恢复和提高党和政府在人民中的声望，要狠下决心，排除阻力，从党内，从领导层，从大案抓起，取得突破性进展。在严惩腐败，促进廉政建设等方面，我们人大及其常委会务必加强法律和工作监督，适时安排国务院向人大常委会在整顿公司、惩治腐败情况的汇报，起到我们的监督作用。
    李剑白委员说，这次动乱是对社会主义法制的严重破坏，极少数别有用心的人一方面喊出用民主和法制的办法解决问题的口号，另一方面他们在行动上却肆无忌惮地破坏法制，无法无天，违背宪法和法律，成了不受任何法律约束的“特殊公民”，可以为所欲为，违法乱纪破坏社会秩序和国家财产，随意干涉他人的行动和自由，这既是对法制的破坏，也是对民主的践踏。法制是民主的保障，如果连正常的社会秩序都没有，哪里会有民主可言。没有法制的民主只能是无政府主义，最终一定会走到民主的反面。为了国家的长治久安，我们必须加强法制建设。


### 读者反映农业出版物难买  出版社抱怨发行渠道不畅
孔旭
1989-07-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    读者反映农业出版物难买  出版社抱怨发行渠道不畅
    贵报5月25日第四版内刊登了陕西读者靳瀚恢同志的文章《农业出版物为何这么少？》一文，引起了我们农业出版社同仁的关注，很想就此问题发表一点看法。
    目前全国有好几家出版社专门出版农业图书，各省的科技出版社也基本配备有农业编辑室，此外，尚有一些综合出版社也出版部分农村读物。诚然，这与全国几百家出版社相比似乎为数太少，而农业出版物在全国出版物中所占比例也相应显得很少了。但是我们认为，问题不仅在于此，更重要的还是图书征订的渠道不畅通。以我社为例，我社建社31年来，出版过农业、畜牧、兽医、水产、气象等各类农业图书计1万余种，总印数达3.4亿册。就在近几年纸张价格猛涨、工价上调、资金紧缺的情况下，我们也没有急功近利地减少农业图书的出版，仍然坚持每年出版600余种各类农业图书，其中新版书达50％。配合农业部、国家科委等单位的工作，我们还推出了《丰收计划丛书》、《星火计划丛书》、《菜篮子工程丛书》。然而，效果又如何呢？按照规定，我社图书发行的主渠道是通过新华书店向全国进行征订。今年一季度通过北京科技发行所征订41种图书，平均印数为1525册，订数不足千册的达21种，占51％。其中《棉虫识别及防治》720册，《奶牛不孕症》750册，《北方果蔗栽培技术》650册，《杀虫药剂的环境毒理学》770册，《中国稻种资源目录》71册。5月份的一份征订单上，9种书中就有5种订数不足千册，占55％，最低印数470册。各地新华书店除订数外，均不备库存。由此可以看出农业图书印数之低到了何等程度。
    群众呼吁买不到书，而我们又愁于出了书卖不出去，费力又赔钱，这就不难看出，主要问题在于通过新华书店发行这个主渠道不畅通，这种流通渠道已不适应当前的需要。至于如何解决这个问题，许多报刊都已多次发表文章，这里不再赘述。我们吁请有关主管部门采取切实措施，改革图书发行，以兴盛农业图书出版业。
    农业出版社　孔旭


### 调“茶”团不要再来了
肖理
1989-07-04
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    调“茶”团不要再来了
    茶叶刚刚上市，各种调查团纷纷来到我县龙王垭、太平、中峰、汇湾、杨家机、天宝等茶乡。今天这个调查团刚走，明天那个调查团又来，令人应接不暇。这些调查团成员临走时，都要买几公斤上好的茶叶。按市场价格，头道毛尖茶价格每公斤28至32元，而这些调查团成员只用几元钱就可以买走1公斤毛尖茶，有的甚至白拿。有一个村办茶场有10多公斤茶叶被白白拿走，茶农叫苦不迭。
    我县盛产绿茶，绿茶制作工艺要求严格，茶农每制1公斤绿茶要流许多汗水。像这样以调查为名，从茶农手中低价买走茶叶的做法，不仅干扰了正常的生产秩序，还加重了茶农的负担。希望这类调“茶”团不要再来了，因为你们不受茶农欢迎。
    湖北竹溪县城关镇党委办公室　肖理


### 调动知识分子积极性的新尝试——山东省选拔专业技术拔尖人才工作采访札记
黄传芳
1989-07-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    调动知识分子积极性的新尝试
    ——山东省选拔专业技术拔尖人才工作采访札记
    黄传芳
    在山东，人们有理由把首批专业技术拔尖人才的产生当作一件引人注目的大事。这不仅仅在于作为党的职能部门——山东省委组织部将这项工作做得有板有眼、扎扎实实，“在全国带了个好头”；也不仅仅在于2397名各级拔尖人才在各自不同的岗位上为全省的腾飞做出卓越贡献，赢得口碑载道；还在于83万齐鲁知识分子那种前所未有的兴奋和振作，其积极性和创造性正奇迹般地迸发出来……
    然而，在采访组织部知识分子工作处负责同志的过程中，我发觉他们谈论更多的却是具体工作之外的问题。他们十分认真地在寻找迄今为止的不足和教训（尽管迄今为止，他们还没有收到一条负面意见）。他们试图证明这项工作创造了把竞争机制引入智力开发的一个新模式，他们也试图肯定在新时期、新形势下中国的干部制度将不得不进行某种改革……
    真正核心的问题
    “我们发现：党的知识分子政策的全面落实，解除了广大知识分子精神上的枷锁和生活上的后顾之忧，精神面貌发生了很大变化，献身现代化的积极性空前高涨，各行各业涌现出许多不讲索取、积极贡献的先进人物。但是从全县来看，知识分子中工作成绩比较突出的仅占39％，工作平庸的占了57％，还有4％无所作为。也就是说全县相当数量的知识分子的积极性、创造性还没有充分调动起来，究其原因，一是在知识分子的管理上套用党政干部的管理模式，缺乏具体的目标要求和科学的考核、评价，因而在待遇上仍然是平均主义和‘大锅饭’，造成部分人员安于现状，不求上进，缺乏为事业而拚搏的精神；二是没有为知识分子施展才华创造一个大的环境，即便有企业范围的‘张榜打擂’，却缺乏全社会的‘求贤若渴’，因此必须在管理方法上走出一条能够激发知识分子人人奋进、个个发挥作用的新路子。”
    这是中共招远县委组织部一份调查报告上的一段话。
    这也几乎就是山东省选拔专业技术拔尖人才的全部背景。
    省委组织部知识分子工作处的同志说：在多年来付出极大精力为知识分子落实政策、解决历史遗留问题之后，我们却碰到了真正核心的问题——如何充分调动知识分子的积极性和创造性。今天，我们选拔专业技术拔尖人才，并从每月津贴到医疗保健，从工作条件到学习机会等方方面面给予一系列特殊而优惠的待遇，通过这种“分灶就餐”的管理模式，不但打破了经营有年的智力“大锅饭”，而且出现了“解决一部分，激励一大片”的积极效应。
    的确，对于拔尖人才，他们的荣誉和待遇来自一次具有最严格的标准、最公开的程序和最有竞争性的遴选。而且，他们必须每年接受业务考核，并只有在5年（省级）或3年（市地级）内继续做出突出贡献者，才能保持“桂冠”。
    这种待遇与贡献挂钩的动态管理，终于摆脱了过去“排排坐、吃果果”的做法之下人们普遍养成的索取心态，选上的感到有压力，选不上的感到有动力，这就是竞争的机制。它在为各级拔尖人才提供施展抱负的均等机会和舞台的同时，激励更多的优秀人才脱颖而出。
    这就是为什么95％以上的拔尖人才实绩突出，深孚众望；
    这就是为什么选拔专业技术拔尖人才工作在山东声誉日隆，推荐、自荐者纷至沓来……
    独特的大军，独特的管理
    27岁的常传平，是淄博市张店陶瓷厂计量节能科的副科长。当过去那种行政干部与知识分子之间人为的政治待遇对应关系被逐渐扩展到生活待遇甚至工资待遇时，他和省里其他200多名省级拔尖人才一样，破天荒享受着厅级干部才有的保健医疗待遇；每月还从政府那里获得50元的津贴费，相当于长了四级工资。
    比起他们的实际贡献，这种“优惠”本身并不足道，而真正值得称道的是给予这种“优惠”政策的党的组织部门。
    过去只管“长”（党政各级领导干部），而现在还要管“家”（优秀专家、拔尖人才等），组织部门的工作面临一个崭新的课题：当知识分子在我们干部队伍中的比例越来越大，他们中的一些具备优秀管理才能的人正不可避免地被选拔到各级党政领导岗位上时，我们是否因此把“封官取士”作为解决知识分子地位和待遇问题的一个经常思路？遗憾！这永远只是极少数知识分子的出路。在现实中，我们不应该也不可能让行行出的“状元”都成为“官员”，我们只能将各行各业的精英和全体知识分子作为一支独特的生产力大军，采取独特的方式，包括山东省对拔尖人才的这种独特的精神评价和物质报偿方式来管理，这一切也许不可避免地要给既存的干部制度与分配制度带来某种冲击和僭越。
    但我们似乎不必担心什么，因为所有的拔尖人才都拥护这一管理。他们从中深深感受到党对知识分子的关心和党与知识分子关系的更加密切，感受到中国知识分子地位实实在在的提高！
    希望在于社会主义有计划商品经济的发展
    当然，我们明白：知识分子地位的提高端赖于知识的社会价值的提高；换言之，端赖于社会的知识化程度的提高。
    当我问：在山东省，除了这占万分之三的拔尖人才外，广大知识分子的待遇问题怎么解决？
    靠社会主义有计划商品经济的发展！组织部知识分子工作处领导的回答富有历史的眼光。他们真实地认为自己的工作只是“历史的过渡”，是“在中国的国情和党的现阶段政治路线”下，通过“给有突出贡献的知识分子创造良好的环境和条件，使之多出成果，快出成果”这样一种“必要的组织干预”，以促进整个社会“尊重人才、尊重知识”风气的真正形成，从而激励、引导广大知识分子投身于一个能为之提供更多的竞争机会与更广阔的活动舞台的社会主义有计划商品经济的社会之中。
    我们了解到，评审拔尖人才最根本的条件是成果、贡献和学术造诣。对从事科研工作的，主要看科研成果的获奖情况和成果的价值、经济效益；对学术带头人和从事基础研究的，主要看现在在某一学科所处的地位、带头作用的大小及专业造诣的深浅；对搞专利和应用科学的，主要看社会效益和经济效益。
    知识分子工作处的负责人解释道：说到底，我们在试验采用社会主义商品经济的价值规律来管理知识分子，用生产力作为根本标准来衡量知识的价值。
    知识只有走向社会，才能充分显示其价值；社会只有充实知识，才能不断提高其文明素质。知识社会化和社会知识化似乎使知识分子更具备劳动者的出身，其地位则由知识与才能在社会化劳动中的实际效果而获取。山东省拔尖人才的推荐选拔只要符合条件，不论工人、农民、干部，不看资历深浅，学历、职称高低，都可以有参选机会。在首批省级拔尖人才中，初级技术职务的有11名，无技术职务的18名，其中还有3人是集体所有制工人、1人是农民。
    因此，我们与其说选拔管理专业技术拔尖人才是组织的提倡，毋宁说是社会主义有计划商品经济推动知识社会化的必然。
    中国知识分子的希望与中国的希望恰恰在于中国社会主义有计划商品经济的繁荣与发展！


### 非洲三总统会晤商讨安和平问题

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    非洲三总统会晤商讨安和平问题
    据新华社布拉柴维尔7月3日电　刚果、加蓬和安哥拉三国总统今天在刚果经济首都黑角会晤，以便就安哥拉和平与民族和解问题继续进行磋商。
    这次三方首脑会晤是在安哥拉政府代表团和争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）代表团6月29日在金沙萨举行的民族和解谈判因产生分歧而中断后进行的。


### 香港陈丽华女士向亚运会捐赠小轿车
刘新
1989-07-04
第4版(综合)
专栏：体育

    香港陈丽华女士向亚运会捐赠小轿车
    本报讯　香港富华企业公司董事长陈丽华女士为表示对即将在北京举办的第十一届亚运会的支持，赠给亚运会三辆小轿车。在7月3日举行的赠车仪式上，亚运会基金会常务副秘书长刘玉令同志向陈丽华颁发了荣誉证书。
    陈丽华女士是一位香港企业家，同时又是一位热心的社会活动家。她关心大陆的经济建设和社会发展，曾多次向大陆的教育、文化界和中国人口福利基金会等单位捐款捐物。陈女士对在北京举办的亚运会非常关注，表示要为这次国际体育盛会的准备工作做出贡献。
    （刘新）


### 驻安古军已撤走万余人

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    驻安古军已撤走万余人
    新华社哈瓦那7月3日电　自去年12月古巴与安哥拉签署撤军协议至今年6月30日，古巴已从安哥拉撤回12557名军人。
    古巴革命武装部队部3日公布的一项公告说，从安、古两国撤军协议签订之日起至5月31日，古巴共从安哥拉撤回了9267名官兵。6月份又撤回3290名。7月2日，又有近千名官兵回国。
    根据协议，驻扎安哥拉的5万名古巴军人要从4月1日起，在27个月内全部撤走。目前，在联合国驻安哥拉核查团监督下，整个撤军过程进展顺利。


### 高考录取的新办法——招生者话高考之三
周庆
1989-07-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    高考录取的新办法
    ——招生者话高考之三
    本报记者　周庆
    大学招办在“扩军备战”
    一谈到录取，清华大学招生办公室主任翟大潜老师就激动：现在大学都采取种种措施抢好学生，我们学校“招生办”只有3个半人（有一位退休者算半个工作人员），哪里忙得过来？全靠各系都有一批招生积极分子帮忙。
    现在招生准备工作越做越早。据我了解，过去高考完毕才派人出去，后来提前到春节后，后来又提前到春节前。这些人员主要是去中学，介绍大学的专业、特点，有多少名教授，毕业生有多好的前途等等，同时了解高中生的素质。这些都受到中学师生的欢迎。近年来，为了吸引高材生报考，有的学校不惜许愿，甚至发给中学生奖学金。从中可见大学渴求人才的急迫心情。当然，这种“抢人才”的竞争有时也会演出过头戏。比如有的高校为中学生设的奖学金，对象先是高三学生，慢慢从高一就开始发奖学金。有的重点中学成了各大学的共同目标，难以应付，有时只好采取平衡政策，来了什么层次的学校，就推荐什么层次的学生。比如保送生，大学费了不少力气，有时争取来的是“擦边生”，尖子生则成了中学争“高考状元”的秘密武器。有的中学收了大学的钱，也不发到学生手里，而是挪作急用；也有的学生拿了奖学金，却报考了其他大学，让人干瞪眼。
    面对如此情势，西安交大的老师曾提出：招生竞争越来越厉害，人力、物力牵扯太多，能否协商一下，合理分配学生，把节省下的精力用在教学上？
    建议虽好，但实行困难。“招收高材生”本是招生工作的第一要义，协商无法代替竞争。
    东北某些高校的招生人员，开春即南下开始活动。
    北京有的高校让家在上海的老师以探亲为名，到母校中学去暗访高材生。
    国家教委高校学生司的有关负责同志讲，他们是鼓励大学和中学建立联系的，这对双方培养人才都有利。例如高校在外地建联络点，和一些地区建立比较稳定的供求关系等。至于划分“势力范围”不许别的院校去招生，那就不是我们提倡的了。
    招生工作这种紧张的气氛，常人不太了解，而“招生办”的同志们讲，这一切，还仅是录取工作的前奏。真正的“战斗”尚在后边。
    革除调档中的旧弊
    刚恢复高考时，录取中考生档案出库要求段段清，每相差10分为一个档次，出库的考生全部录取完毕，下一个分数段的考生档案才出库。这个办法有利于考生，但时间长了弊端渐露：录取只能凭总分，不能根据专业科目的优劣加以选择，这样留给高校的选择余地太小。学校去招生的老师说：“这不像招生，倒像政府分配学生”。国家教委为增加大学录取的自主权，接着实行了新制度，规定以第一志愿报考某校的学生，其档案可按录取人数的120％一次出库，学校有20％的选择权。从1985年开始，进一步改革，实行“学校录取、招办监督”的方针，有条件的地方，一次出库的考生档案不作限制。老问题解决了，新问题随即产生：挑剩的学生，按第二志愿转给有关学校，往往不受欢迎，有时则碰到第二志愿已录取完毕的情况，使少数高分生失去了被录取的机会。
    为避免上面的问题，国家教委又规定，凡不录取的考生档案在48小时内要退回，以保证不耽误下一轮录取；还规定相邻志愿的分数级差最多不能超过20分，即凡第二志愿的考分超过第一志愿20分者，要录取前者。
    “零批录取”
    现在各地的录取工作一般分三批进行，先是重点院校录取，然后一般本科院校录取，最后专科录取。每批约用三、四天时间。由于时间紧张，有的省市发明了“零批录取”，就是让最著名的、教学质量高的院校赶在第一批录取之前调档，这样未被录取的考生档案仍可及时参加第一批录取，既照顾了学校，又维护了考生的利益。
    当然，这还不是录取中最头疼的问题。
    最头疼的问题：塞条子
    国家教委一位有关负责同志告诉记者，去年一位考生高考总分600多分，超过重点院校录取线近百分，但家长还是不放心，托熟人给招生工作人员写了条子。各地“招生办”的同志都说，每年录取开始，他们接到的条子有半尺高，看都没功夫看，都扔在家里。他们不无忧虑地告诉记者，高考录取本来在社会上是拥有公正、廉洁声誉的，大学生胸前的校徽，真正被看作是货真价实的标记。但现在群众的不信任感在上升。原因是社会上拉关系、走后门的风气较普遍，人们极担心这一块绿洲能否保持得住。
    “招生办”的工作人员则抱怨，一些部门，如管水电、煤炭、煤气、粮油、副食、交通的，管办户口、出国手续的，有时提出要求照顾，说一年也就求“招生办”一次……为学校着想，为今后师生的各种利益着想，“招生办”完全不理睬又不行，违法违纪的事又绝对不能干，只好在碰到同等条件的考生时，予以优先考虑，或者在白天录取完毕，大局已定，明天就要公布了，晚上捎个话去：孩子录取了，请放心。也有的地方采取了新办法：
    计算机录取
    上海市在全国是最早用计算机提档的。市招生办主任熊士贵告诉记者，1988年该市提档已全部改用计算机，考生的姓名、考号、性别、志愿、考分以及家住市区还是郊区等等情况，都编入计算机程序，出库分数线一定，一按键，出库名单从高分到低分就打出来了，一剪子下去，后边的谁也跑不到前边去。这样不仅节省了大量人力，保证材料在流转中不乱，而且大大减少了人工干预。招生办材料组几十个人，每个人都有几个关系户，人工提档，确实有做手脚的机会；现在使用计算机，谁要加一个、减一个人，马上就会被发现了。熊士贵说，为了提高透明度，今年上海市将通过计算机向考生及社会公开录取情况。具体做法是在招生接待处设一台计算机，考生、家长可随时来查询，以避免差错、疏漏，接受大家监督，当然，查询者要适当交点费。据了解，广东省也已用计算机来做录取工作。今年，北京市也将采取这一新方法。
    照顾生与保送生
    据北京市招生办副主任杜明透露，该市每年按政策招收保送、照顾生约300人左右，是招生数的1.5％。其中照顾生包括少数民族、体育优秀、华侨、港台澳考生、统战人士子女等等。山东大学招生办主任刘绵桂掰着指头数了数照顾对象有12种：烈士子女、省三好学生、地区以上优秀学生干部、贫困山区和湖区海岛考生……这些考生在录取时要按政策降分予以照顾，实践证明，效果是好的。但其中也存在一些问题。
    据各地“招生办”反映，照顾生标准最难定的是体育优秀生。某市一中学生是踢毽子第一名，要求照顾；某地区一考生是篮球赛前三名球队的队员，到大学后不会跑两步半，一问，才知道那年参赛的篮球队共三个，他的队是第三名，他本人是替补队员。有些学校、地区，每年开运动会时，都动员已获得过名次的学生把新的名次让出来，以便多争取照顾名额。为避免照顾面过宽而出现不公平现象，有的省区如内蒙古自治区“招生办”提出：今后体育优秀生只照顾区一级的重大运动会获奖队员，盟市级运动会取得名次的不再照顾，这一决定受到国家教委的支持。
    关于保送生，国家教委规定：保送生推荐不推荐，决定权在中学，大学不能去挖；上什么学校什么专业，决定权在学生，中学、大学不能施加压力；录取与否，决定权在大学；以上三条由“招生办”监督。凡发现提前到中学活动的，要取消其招收保送生的资格。目前，全国有50所大学和学院由国家教委审定可以接受保送生，其名额不能超过当年招生数的3％，师范院校不能超过10％。对德、智、体全优的学生实行保送，对鼓励中学生认真学习、全面发展有好处，也相应地减轻了他们的负担，这一制度将坚持下去。


### 黎巴嫩两派再启战端  伊拉克正在为非黎部队撤军而努力

1989-07-04
第3版(国际新闻)
专栏：

    黎巴嫩两派再启战端
    伊拉克正在为非黎部队撤军而努力
    新华社贝鲁特7月3日电　黎巴嫩治安人士说，黎巴嫩穆斯林“阿迈勒”运动民兵同“真主党”民兵今晨在贝鲁特西区再次交战。
    双方发射火箭和大炮，使一些民宅受到毁坏。
    此次战斗是在叙利亚支持的“阿迈勒”运动民兵与伊朗支持的“真主党”民兵在叙利亚驻西区部队指挥部的呼吁下实行一夜停火后再次打响的。
    安全人士说，叙军指挥部正在同两派敌对的穆斯林组织进行接触，以使战斗停止。
    “阿迈勒”运动民兵与“真主党”民兵于本月2日开始了新一轮的激战，在2日的战斗中有3人被打死，17人受伤。
    新华社巴格达7月3日电　伊拉克总统萨达姆·侯赛因今天在这里会见阿拉伯调解黎巴嫩危机三方委员会成员国的外长时强调，伊拉克正在为非黎巴嫩军队撤出这个国家和确保黎巴嫩作为一个独立、主权的阿拉伯国家而努力。
    沙特阿拉伯外交大臣费萨尔亲王、摩洛哥外交大臣菲拉利和阿尔及利亚外长贝赛伊2日抵达巴格达，向伊拉克领导人通报了该委员会最近调解黎巴嫩危机的情况。
    这个委员会还寻求伊拉克和叙利亚停止支持黎巴嫩交战的基督教政府军和穆斯林民兵，以结束这个国家历时14年的内战。
    黎巴嫩目前驻有叙利亚军队3.5万人，以色列军队占领着黎巴嫩南部的一些领土，伊朗也驻有2000名革命卫队。


