### 《新时期最可爱的人》九月出版

1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    《新时期最可爱的人》九月出版
    新华社北京七月十八日电　《新时期最可爱的人——北京戒严部队英雄录》，将于今年九月由光明日报出版社出版，全国新华书店发行。这本书辑有中央军委授予刘国庚等十烈士“共和国卫士”荣誉称号的命令，介绍了十烈士及其他英雄模范人物在执行戒严任务中的英雄功绩。


### 一新型汉字检字表近日问世
胡跃平
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    一新型汉字检字表近日问世
    本报讯　一本方便小学生查找生字用的《汉字四笔代码检字表》，最近由贵州人民出版社出版并向全国发行。这种“检字表”是贵阳市南明区体改办干部谢启文发明的。　（胡跃平）


### 上海侦破百余起特大经济案  64名犯罪分子被逮捕挽回损失数千万元
忻文轲　刘士安
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    上海侦破百余起特大经济案
    64名犯罪分子被逮捕挽回损失数千万元
    本报上海7月19日电　上海市公安机关集中力量侦查经济领域内的犯罪活动，今年1至6月，共侦破万元以上特大经济犯罪案件134起，抓获境内外犯罪分子216人，其中64人已被逮捕。
    据统计，全市公安机关半年内共缴获黄金17.77公斤，国家文物、字画等珍品95件（幅），现金人民币230余万元，日币200万元，港币5万多元，美金4万余元，物品折款75.7万元，共挽回经济损失数千万元。
    公安部门分析，这批大案具有3个显著特点：
    ——采用私刻公章、伪造单据、涂改凭证等手法进行诈骗，这类案件占半数以上。案犯田云龙、高庆杰伪造大批假合同，流窜于江、浙、沪等地，与120多家单位签订了大量加工合同，共骗取业务回扣费和购原料款199万元，两犯各分得赃款近百万元。
    ——投机倒把案件依然严重。从金额看，10万元以上的有19起，其中4起达百万元以上，最高案值竟逾700万元。倒卖的商品涉及高档紧俏消费品和钢材、棉纱等工业原料。
    ——走私案件不断，还新出现了贸易性走私大案。香港某有限公司经理伙同他人在上海设点，将大批限制进口的电子原件走私入境并非法销售，总金额达400万元。
      （忻文轲　刘士安）


### 上海首创一项新险种  三资企业养老保险受欢迎
梅洪如
1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    上海首创一项新险种
    三资企业养老保险受欢迎
    本报记者　梅洪如
    在中美合资的上海福克思波罗公司，三位退休老职工兴奋地向我们介绍享受上海市保险公司养老保险的良好感受。这三位老人现在每月生活费、医疗费以及百年后的丧葬费、家属抚恤费均由保险公司负担，终身有靠。原先，三人从国营企业转到合资企业，直担心退休后没有劳保，现在完全放心了。
    各地三资企业的工资普遍高于国营企事业单位，这点使三资企业中的中国职工满意。但是，养老保险久未解决，又常使有希望应聘的中国职工，特别是管理经验丰富、技术较高的老职工望而却步。上海市保险公司顺应形势需要，从一九八六年起为市内三资企业里中国职工开办了养老保险。这在全国首创了一项新险种。这项保险规定，由三资企业从劳务费中拿出一部分，按工资总额一定比例逐月缴纳保险费。保险公司将这笔资金储存起来，待职工退休时，按人头给付养老保险费。三年来，全市已有二百二十八家三资企业、三万七千名中国职工向保险公司办理了这项养老保险，投保面几乎涵盖了所有已投产和营业的三资企业。
    这项保险带给三资企业最明显的好处表现在吸引人才方面。三资企业所需要的中、高层管理人员和技术骨干，大都要从国营企事业单位、机关和一些集体企业吸收。这些人年龄都比较大，离退休和离休期不远，将要享受劳保。到三资企业去，吸引力大，困惑也不小，主要是老有所养问题。开办养老保险，一举消除了人们的后顾之忧，消除了原来吸收人才的阻力。
    养老保险对于三资企业内部的职工来说，则是一个凝聚力。这在老职工身上不难理解。企业内大约有百分之七十的年轻职工，在合资、合作期满时还不能退休，他们起初对缴保险费有意见。市保险公司为此规定，凡到合资、合作期满不能退休的职工，到期按本人历年所缴保险费总额的百分之十，一次性返还给个人作补偿，余额随职工转入新单位，续作养老保险基金。这样，青、老年职工都满意。
    对外开放，吸引外资，需要创造良好的投资环境。上海市保险公司开办的三资企业中国职工养老保险，是改善投资软环境的一个成功创举。福克思波罗公司杨总经理告诉我们：“这种利于调动职工积极性的好事，不仅中方经理欢迎，外方经理也很欢迎。”


### 世界军体五项赛结束  中国获团体、个人冠军
朱满庭
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    世界军体五项赛结束
    中国获团体、个人冠军
    本报加拉加斯7月18日电　记者朱满庭报道：中国选手今天在这里获得第三十七届世界军体理事会军事5项锦标赛个人和团体冠军。这是中国队连续第5次获这项比赛的团体冠军和蝉联个人冠军。中国曾9次参加世界军体5项比赛，5次获得团体冠军。
    今早选手们赛完最后一个项目——8公里越野赛。中国队以4148分获得第二名，并以21589.1分获总分第一名。中国选手梁锡芬以5449.9分获得个人赛冠军。


### 世界艾滋病总人数16.7万

1989-07-19
第7版(国际专页)
专栏：

    世界艾滋病总人数16.7万
    至7月1日为止，全世界的艾滋病总人数为167373人，这表明在6月份新出现的病人超过1万人。
    世界卫生组织专家估计，全世界艾滋病患者的实际人数是已报告人数的2倍。到1993年，全世界至少还会增加100万艾滋病人。目前已有149个国家和地区发现了艾滋病；仅有28个国家，主要是亚洲一些国家向世界卫生组织报告没有发现艾滋病。
    美国的艾滋病患者人数最多，已有95561人；第二位是乌干达，为6772人；其次为巴西和法国，患病人数分别为6421人和6409人。
      （据新华社）


### 中办和中联部发表公告  感谢海外各界来电函  祝贺江泽民任总书记

1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    中办和中联部发表公告
    感谢海外各界来电函  祝贺江泽民任总书记
    新华社北京7月19日电　中共中央办公厅和中共中央对外联络部7月19日发表公告，表示衷心感谢一些国家的政党及其领导人、国家元首和政府首脑、友好团体和友好人士对江泽民同志当选中共中央总书记的祝贺。公告全文如下：
    在中国共产党十三届四中全会上，江泽民同志当选为中共中央总书记，承蒙很多国家的政党及其领导人、国家元首和政府首脑、友好团体和友好人士，向中共中央和江泽民同志发来贺电贺信，表示热烈祝贺和良好祝愿。中共中央办公厅、中共中央对外联络部受中共中央和江泽民同志的委托，谨表示衷心的感谢。


### 中华人民共和国渔港水域交通安全管理条例

1989-07-19
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    中华人民共和国渔港水域交通安全管理条例
    中华人民共和国国务院令第38号
    《中华人民共和国渔港水域交通安全管理条例》已经一九八九年五月五日国务院第四十次常务会议通过，现予发布，自一九八九年八月一日起施行。
                    总理　李鹏
                一九八九年七月三日
    第一条　根据《中华人民共和国海上交通安全法》第四十八条的规定，制定本条例。
    第二条　本条例适用于在中华人民共和国沿海以渔业为主的渔港和渔港水域（以下简称“渔港”和“渔港水域”）航行、停泊、作业的船舶、设施和人员以及船舶、设施的所有者、经营者。
    第三条　中华人民共和国渔政渔港监督管理机关是对渔港水域交通安全实施监督管理的主管机关，并负责沿海水域渔业船舶之间交通事故的调查处理。
    第四条　本条例下列用语的含义是：
    渔港是指主要为渔业生产服务和供渔业船舶停泊、避风、装卸渔获物和补充渔需物资的人工港口或者自然港湾。
    渔港水域是指渔港的港池、锚地、避风湾和航道。
    渔业船舶是指从事渔业生产的船舶以及属于水产系统为渔业生产服务的船舶，包括捕捞船、养殖船、水产运销船、冷藏加工船、油船、供应船、渔业指导船、科研调查船、教学实习船、渔港工
  程船、拖轮、交通船、驳船、渔政船和渔监船。
    第五条　对渔港认定有不同意见的，依照港口隶属关系由县级以上人民政府确定。
    第六条　船舶进出渔港必须遵守渔港管理章程以及国际海上避碰规则，并依照规定办理签证，接受安全检查。
    渔港内的船舶必须服从渔政渔港监督管理机关对水域交通安全秩序的管理。
    第七条　船舶在渔港内停泊、避风和装卸物资，不得损坏渔港的设施装备；造成损坏的应当向渔政渔港监督管理机关报告，并承担赔偿责任。
    第八条　船舶在渔港内装卸易燃、易爆、有毒等危险货物，必须遵守国家关于危险货物管理的规定，并事先向渔政渔港监督管理机关提出申请，经批准后在指定的安全地点装卸。
    第九条　在渔港内新建、改建、扩建各种设施，或者进行其他水上、水下施工作业，除依照国家规定履行审批手续外，应当报请渔政渔港监督管理机关批准。渔政渔港监督管理机关批准后，应当事先发布航行通告。
    第十条　在渔港内的航道、港池、锚地和停泊区，禁止从事有碍海上交通安全的捕捞、养殖等生产活动；确需从事捕捞、养殖等生产活动的，必须经渔政渔港监督管理机关批准。
    第十一条　国家公务船舶在执行公务时进出渔港，经通报渔政渔港监督管理机关，可免于签证、检查。渔政渔港监督管理机关应当对执行海上巡视任务的国家公务船舶的靠岸、停泊和补给提供方便。
    第十二条　渔业船舶在向渔政渔港监督管理机关申请船舶登记，并取得渔业船舶国籍证书或者渔业船舶登记证书后，方可悬挂中华人民共和国国旗航行。
    第十三条　渔业船舶必须经船舶检验部门检验合格，取得船舶技术证书，并领取渔政渔港监督管理机关签发的渔业船舶航行签证簿后，方可从事渔业生产。
    第十四条　渔业船舶的船长、轮机长、驾驶员、轮机员、电机员、无线电报务员、话务员，必须经渔政渔港监督管理机关考核合格，取得职务证书，其他人员应当经过相应的专业训练。
    第十五条　地方各级人民政府应当加强本行政区域内渔业船舶船员的技术培训工作。国营、集体所有的渔业船舶，其船员的技术培训由渔业船舶所属单位负责；个人所有的渔业船舶，其船员的技术培训由当地人民政府渔业行政主管部门负责。
    第十六条　渔业船舶之间发生交通事故，应当向就近的渔政渔港监督管理机关报告，并在进入第一个港口四十八小时之内向渔政渔港监督管理机关递交事故报告书和有关材料，接受调查处理。
    第十七条　渔政渔港监督管理机关对渔港水域内的交通事故和其他沿海水域渔业船舶之间的交通事故，应当及时查明原因，判明责任，作出处理决定。
    第十八条　渔港内的船舶、设施有下列情形之一的，渔政渔港监督管理机关有权禁止其离港，或者令其停航、改航、停止作业：
    （一）违反中华人民共和国法律、法规或者规章的；
    （二）处于不适航或者不适拖状态的；
    （三）发生交通事故、手续未清的；
    （四）未向渔政渔港监督管理机关或者有关部门交付应当承担的费用，也未提供担保的；
    （五）渔政渔港监督管理机关认为有其他妨害或者可能妨害海上交通安全的。
    第十九条　渔港内的船舶、设施发生事故，对海上交通安全造成或者可能造成危害，渔政渔港监督管理机关有权对其采取强制性处置措施。
    第二十条　船舶进出渔港依照规定应当到渔政渔港监督管理机关办理签证而未办理签证的，或者在渔港内不服从渔政渔港监督管理机关对水域交通安全秩序管理的，由渔政渔港监督管理机关责令改正，可以并处警告、罚款；情节严重的，扣留或者吊销船长职务证书（扣留职务证书时间最长不超过六个月，下同）。
    第二十一条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由渔政渔港监督管理机关责令停止违法行为，可以并处警告、罚款；造成损失的，应当承担赔偿责任；对直接责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分：
    （一）未经渔政渔港监督管理机关批准或者未按照批准文件的规定，在渔港内装卸易燃、易爆、有毒等危险货物的；
    （二）未经渔政渔港监督管理机关批准，在渔港内新建、改建、扩建各种设施或者进行其他水上、水下施工作业的；
    （三）在渔港内的航道、港池、锚地和停泊区从事有碍海上交通安全的捕捞、养殖等生产活动的。 
    第二十二条　违反本条例规定，未持有船舶证书或者未配齐船员的，由渔政渔港监督管理机关责令改正，可以并处罚款。
    第二十三条　违反本条例规定，不执行渔政渔港监督管理机关作出的离港、停航、改航、停止作业的决定，或者在执行中违反上述决定的，由渔政渔港监督管理机关责令改正，可以并处警告、罚款；情节严重的，扣留或者吊销船长职务证书。
    第二十四条　当事人对渔政渔港监督管理机关作出的行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起15日内向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由渔政渔港监督管理机关申请人民法院强制执行。
    第二十五条　因渔港水域内发生的交通事故或者其他沿海水域发生的渔业船舶之间的交通事故引起的民事纠纷，可以由渔政渔港监督管理机关调解处理；调解不成或者不愿意调解的，当事人可以向人民法院起诉。
    第二十六条　拒绝、阻碍渔政渔港监督管理工作人员依法执行公务，应当给予治安管理处罚的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》有关规定处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
      第二十七条　渔政渔港监督管理工作人员，在渔港和渔港水域交通安全监督管理工作中，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
    第二十八条　本条例由农业部负责解释；实施细则由农业部制定。
    第二十九条　本条例自1989年8月1日起施行。


### 中国农民体协召开全国工作会议  王任重说，坚持两点论，不能单纯为金牌
刘小明
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    中国农民体协召开全国工作会议
    王任重说，坚持两点论，不能单纯为金牌
    本报北京7月19日讯　记者刘小明报道：以商讨农村体育活动如何进一步开展的中国农民体协工作会议，7月17日至19日在北京召开。会议确定第二届全国农民运动会于1992年10月在湖北孝感举行。
    全国政协副主席、中国农民体协名誉主席王任重出席了会议。他在会上和会前听取汇报时就农村体育工作等问题发表了重要意见。他指出，不搞农民体育，方向就错啦！金牌要去夺，群众体育也要大力搞。不然农民的体质怎么提高？现在，有人单纯追求金牌，在国内外比赛中，拿不了金牌就不得了。当然，金牌还是要的，它代表体育运动的水平，但不能脱离群众体育而只顾抓一头、单纯强调金牌，要明确体育的目的，把提高与普及很好地结合起来。在农村，体育具有增强农民体质、培养农民道德品质的作用，是占领农村思想阵地、建设两个文明的重要内容。王任重特别提到，农村开展体育活动要注意因地制宜和群众自愿的原则。在谈到农民运动会时，他强调说，一定要是真正的农民运动员参加，不准弄虚作假，锦标主义。
    这次会议还研究了第二届农运会比赛项目的设置，初步确定设9个大项目：田径、篮球、乒乓球、自行车、象棋、中国式摔跤、民兵三项、武术和游泳。另外，准备把拔河作为田径中的一个小项目。上述这些项目均是农民喜闻乐见、开展较为普及的群体项目。
    肖鹏、何振梁等有关负责同志也参加了会议并作了讲话。


### 中苏农业渔业部长在京会谈

1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    中苏农业渔业部长在京会谈
    新华社北京7月19日电  中国农业部部长何康和苏联渔业部部长恩·依·科特利亚尔今天在这里表示，中苏两国将进一步发展和扩大在渔业领域的各种形式的合作关系。
    何康和科特利亚尔今天上午在北京举行的会谈中，就中苏渔业合作现状和发展两国渔业关系等问题广泛地交换了意见。
    自1984年以来，中苏两国在捕鱼、鱼品加工、水产养殖、修造渔船、科学研究等方面进行了合作和交流。近一年多来，两国渔业部门已签署了近30个有关建立直接生产、管理和商业联系的合同或备忘录。
    目前，中国水产联合总公司等渔业企业已开始为苏联方面修理渔船、来料加工鳕鱼片和鱼油的合作。中国渔船队即将开赴苏联海域捕鱼，中国专家组近期将去苏联帮助建设海水养殖设施。何康认为，两国间渔业科技合作、经济合作发展迅速，成果显著。中国将继续开展广泛的国际渔业合作，引进国外先进技术，特别是发展同苏联的友好合作关系，以促进中国渔业的发展。
    科特利亚尔对此表示同意，并向中国方面介绍了苏联渔业发展情况。
    会谈后，何康和科特利亚尔分别代表各自政府签署了进一步发展中苏两国渔业合作的联合公报。
    由科特利亚尔率领的苏联渔业代表团是于7月18日抵京对中国进行友好访问的。代表团还将去广州、深圳、上海等地参观渔业企业、院校和科学研究所等单位。


### 亚洲拳击锦标赛即将开始
李北大
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    亚洲拳击锦标赛即将开始
    本报北京7月19日讯　记者李北大报道：从事正规训练尚不足三年的中国拳击队选手们，将于本月23日在京迎战参加第14届亚洲拳击锦标赛的各国拳坛高手。目前，选手们竞技状态良好，主教练王国钧今日对记者说，“中国队有把握至少拿一枚金牌，两枚更好，3枚4枚不嫌多。”
    这次比赛是在北京平息暴乱后，我国举行的第一个洲际大赛，备受国内外人士关注。已有13个国家和地区报名参赛，包括泰国、朝鲜民主主义人民共和国、南朝鲜、蒙古、巴基斯坦、日本等所有亚洲强队。
    中国队领队是于安逸，主教练是王国钧，参赛队员为：徐惠龙、涂军、陈渊、左权、杨晓强、杨学忠、陈昆、阚利民、刘新军、王亚为、向从光、董逸燕。


### 今年春茧增产一成多  总产三百七十多万担  收购动手早成绩喜人
刘桂莲
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    今年春茧增产一成多
    总产三百七十多万担  收购动手早成绩喜人
    本报讯　记者刘桂莲报道：我国从南至北开始的春茧产收已告一段落。今年春茧生产、收购成绩喜人。据农业部有关部门统计，今年春蚕发种量为570多万张，产茧370多万担，分别比去年增长16.9％和15.5％。到目前已收购春茧320万担，比去年同期增长15.7％，主产省春茧质量已基本恢复到“蚕茧大战”前1986年水平。
    今年春茧的生产和收购工作抓得早，各地政府和业务部门把工作做到前面，制订扶植政策，及早公布价格，鼓励了茧农的积极性，使栽桑、春蚕育苗、发种量都比去年增加。浙江省去冬今春共栽桑9100多万株，是上一个年度同期的1.5倍。四川、浙江、江苏、广东、安徽、山东、陕西7个主产省，发种量比去年同期增加19.6％。开展蚕茧丰收计划活动，蚕茧发病率显著降低。春蚕产量增加，价格稳定，为缓和茧丝紧缺和活跃国内外市场奠定了基础。


### 企业资产评估公司在太原成立
张遂林
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    企业资产评估公司在太原成立
    新华社太原7月19日电　（通讯员张遂林）全国第一家企业资产价值评估公司7月13日在山西太原成立。这家公司是由中国工商银行太原市支行牵头组建的。
    这家公司是为了服务企业资产的合理流动而成立的。同时，它还承担灾害损失的价值评估，受委托办理资产价值调查，进行咨询等。


### 余远明邓万贞夫妇闯出一条氮肥生产新路  新型氨合成塔节能增产  专家建议在全国中小化肥厂迅速组织推广
王友恭
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    余远明邓万贞夫妇闯出一条氮肥生产新路
    新型氨合成塔节能增产
    专家建议在全国中小化肥厂迅速组织推广
    本报讯　记者王友恭从中国民办科技实业家协会获悉：近日获得“YD型冷激式氨合成塔”专利的贵州远明化工节能设计研究所所长、高级工程师余远明和邓万贞夫妇，研究、改进我国中、小氮肥厂生产技术取得一项重大突破。现有的氮肥厂改装上他们设计研制成功的新式氨合成塔内件后，氮肥产量可以增产40％以上，总能耗下降15％，工厂经济效益可以翻番。专家们认为这项技术社会效益显著，建议在全国中小化肥厂迅速组织推广。
    余、邓原是贵州工学院化工系讲师。在国内一些同行专家的关心、帮助下，从1980年以来他们便苦心钻研，“冷激式氨合成塔设计最优化”课题于1984年通过贵州省科委主持的技术鉴定。1985年，在化工部、贵州省化肥公司等有关部门的支持下，这项技术首先在湖南省临湘氮肥厂投入工业应用，一次开车成功。近年来，这项技术已在8省十几家氮肥厂中得到推广应用。1987年岳阳市氮肥厂投资20万元，在直径600毫米的氨合成塔上改装上这种新型内件后，当年增产氮肥4万吨，生产能力比上一年提高40％以上；节煤7800多吨；节电330多万度，总能耗下降15％。该厂使用这项新技术之后，全年净增经济效益200多万元。据有关专家计算，我国的中、小氮肥厂普遍使用这项技术后，每年可增产化肥1000多万吨，节煤400万—500万吨，节电10亿度以上；全年净增经济效益10亿元以上。


### 保平均四人一部电话

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    保平均四人一部电话
    新华社索非亚电　保加利亚电话普及程度居各社会主义国家之首，平均每4人就拥有一部直线电话。
    据保邮电部的最新材料，总人口只有898万的保加利亚城乡，目前有直线电话250万部之多，比45年前的建国初期增加了近90倍。首都索非亚，除街头巷尾到处可见的公用电话外，64％的家庭都安装了直拨电话。
    现在，保主要城市的居民可以在家中与欧洲、北美和亚洲36个国家的亲友直接通话。国内电话除少数偏僻乡村外，都可以自动拨号。


### 儿戏（图片）

1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    儿戏  哈笑（原载《讽刺与幽默》）


### 全国职工半年减少百万  下半年增员因素多  控制总人数难度大
张国荣
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    全国职工半年减少百万
    下半年增员因素多  控制总人数难度大
    本报北京7月19日讯　记者张国荣报道：据国家统计局提供的最新材料，今年上半年我国职工人数回增缓慢，截至6月底，全国职工人数为13499万，比上年底减少109万，这是近10年来仅有的。但下半年因要安置统一分配的大中专毕业生等增人因素很多，要实现今年国家控制职工人数增加的计划难度仍较大。
    今年第1季度，由于大批老职工离退休，计划外用工被清退，部分合同制职工合同到期未能续订，职工人数大量减少。3月底比上年底减少175万人，是今年职工人数最低点。自4月份起职工人数开始回增。目前全民所有制单位除国家统一分配的大中专学校毕业生和退伍军人外，新增职工几乎全部实行了合同制，占全民单位全部职工的比重已由3年前的4％上升到10.5％。
    上半年职工人数减少最多的是城市建筑业，除数百万农民建筑队返回农村外，城市建筑业比上年底减少职工27.5万。


### 兰州军区总院摘除特大脑瘤
李智学
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    兰州军区总院摘除特大脑瘤
    本报兰州七月十九日电  甘肃古浪县一位患者长在前额的巨大肿瘤，最近在兰州军区兰州总医院神经外科被成功摘除。患者近日痊愈出院。
    这位患者今年二十六岁。一九八四年五月，其前额突起，逐渐增大，形成一个重达八百六十五克的肿瘤，且占据脑组织并穿过颅骨。兰州总医院的军医们确认，此系间变性脑膜瘤，为国内外文献中所未见。七月六日，他们成功地摘除了这个肿瘤，并做了颅骨缺损有机玻璃修补术。（李智学）


### 再说“易拉罐”
祖丁远
1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济漫笔

    再说“易拉罐”
    ●祖丁远
    据了解，我国现有16条易拉罐生产线，年生产能力超过20亿只，生产用铝材绝大部分赖于进口，国家要花费大量外汇……
    目前在我国消费市场，易拉罐饮料到处可见。原先较为便宜的饮料，一旦装进易拉罐内，价格就提高一至二倍，与群众消费水平很不相称。且易拉罐若要重新回炉利用，回收率也仅60％左右。一只印制美观的轻巧易拉罐壳，生产成本费用为人民币一元三角以上，用过一次，拿到废品站只值一角钱！可是，当今易拉罐饮料在青年中倍受青睐；在公款吃喝的酒宴上也颇盛行。有人说这是“现代化派头”。
    据报载，由美国纽约州纳氏交流公司主办、江苏省国际展览公司协办的“金属饮料罐再利用设计展览（比赛）”，5月20日在江苏省美术馆开幕，展出的429件作品，有灯具、太阳能热水器等实用物品，有壁画、人物形象等工艺装饰品，有火车、飞机、航天器等玩具。据说这是空易拉罐可再现魔力，造福人类的实例。
    但我以为，虽然设法把用过一次的空易拉罐进行再利用，现又通过展览，指导人们做成工艺装饰品或玩具，但毕竟是“糖饼上剥芝麻”，而且目前的情况，又有哪些人有这么多工夫，哪些人做得成这些东西呢？！
    当前的问题，是要加强宏观控制，对易拉罐的生产加以限制；同时发展外向型经济，生产的易拉罐饮料主要用于出口。国内市场还是应该从人民群众的消费水平和节约出发，发展适宜普及的饮料。


### 分配公开　发证到户　全面监督　取信于民  陕西抓化肥专营促廉政
景险峰
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    分配公开　发证到户　全面监督　取信于民
    陕西抓化肥专营促廉政
    本报西安7月19日电　记者景险峰报道：“高价化肥我不买，平价粮食我不卖；政府莫怪”的对联，如今在陕西省看不到了。这个省今年上半年共向农民销售化肥83.4万吨，与去年同期基本持平，由于专营供应做到公平合理，绝大多数农民表示满意。
    陕西省委、省政府认为，化肥供应问题不单纯是一个简单的经济问题，而是一个关系到占全省人口80％的农民群众对党和政府的信任的政治问题。因此，他们决定将化肥专营供应这条线作为突破口，集中力量加强廉政制度建设，总结积累经验，然后一条战线一条战线推广治理，扩大惩治腐败的效果。
    为了做到“分配公开，发证到户，全面监督，严肃处理”的基本要求，省政府于4月份将上半年分配给各地市和各直供县的各类化肥指标、分配政策、供应办法、供应价格等，在《陕西日报》上公布于众；各地市和县区，也通过当地的报纸、广播、通知等，层层实行公开。根据最近的检查情况，省上规定的8种农副产品挂钩化肥和专项化肥，全部做到了发证到户，凭票供应；对扶贫、救灾化肥，也直接分配到户，并将分配方案和结果张榜公布。
    在实施全面监督方面，陕西省除了专人抽查，还在各级供销部门分别建立了化肥举报机构，公布了举报电话，自上而下地形成了监督体系。
    据初步统计，今年上半年全省共立案查处化肥违纪案件70起，对涉及的12名科级党员干部，32名一般干部、职工和23名村干部，分别给予了必要的党纪、政纪、刑事处分，没收违纪化肥22.4吨，罚款16.5万余元，有效地刹住了化肥供应中的不正之风。


### 办企业从育人入手  抓管理重队伍建设  吉林化工公司两个文明协调发展企业素质全面提高
李安达
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    办企业从育人入手  抓管理重队伍建设
    吉林化工公司两个文明协调发展企业素质全面提高
    本报讯　记者李安达报道：在前段时间的动乱中，全国十大企业之一、有11.7万职工的吉林化学工业公司出勤率都在97％以上，没有人上街游行；十几个生产厂，几千个岗位没一个岗位停产；38所学校没有一个班级停课，化工城的生产生活秩序井然。今年上半年，广大职工排除动乱干扰，克服原材料、资金、电力、运输等多方面困难，全公司产值16.4亿元，比去年同期增长2.4％，实现利税7.28亿元，增长10.94％。
    吉化的形势为什么这样好？在最近吉林省委、省政府召开的学习吉化经验现场会上，到会的同志认为，吉化的基本经验是多年来自觉一贯地坚持两个文明一起抓，从抓思想工作入手全面提高企业素质，艰苦奋斗，努力建设具有中国特色的社会主义现代化企业。
    抓思想工作，贵在坚持一贯。几年来，吉化把改革和育人、抓企业管理和抓职工队伍建设结合起来同步进行。1985年以来，吉化公司党委围绕不同时期企业发展中心任务，结合职工思想实际，确定一个思想教育的主题，开展“主旋律”思想教育活动。1986年，开展了“我爱吉化”的教育，引导职工总结和实践“团结、进取、实干”的企业精神和“严、细、实、快”的吉化作风。今年的“弘扬吉化精神，深化改革做主人”活动，用党的基本路线统一思想，在改革中进一步树立职工的主人翁意识。五年来的“主旋律”思想教育活动，构成了培养吉化人的“五部曲”，形成了思想工作的连贯性，职工的精神风貌一年一个新台阶。
    吉化注意把有效的思想工作落实，引导职工立足本职工作，练就第一流的本领，创造第一流的成绩。污水处理厂工作质量的好坏，直接关系到松花江下游人民的身体健康。他们通过开展“假如我住在松花江下游”的讨论，增强了社会责任感，身居上游，想着下游，千方百计提高污水处理质量，受到了下游政府和人民的好评。几年来吉化总结、树立思想工作双过硬的先进典型1600多名。这些典型成了思想工作的活教材，先后组成了“青年事迹报告团”、“女工典型事迹报告团”、“吉化精神讲演报告团”，在全公司巡回演讲60余场，听众达4万多人次。
    吉化各级领导干部注意以身作则，自觉地把自己置于群众监督之下，办事有威信，说话有力量，思想工作也有效。几年来，吉化各级干部都坚持做到“五公开”、“三从严”，即住房分配、晋职晋级、招工聘干、奖金发放、招生就学实行公开；要求从严、监督从严、执纪从严。职工代表曾对公司300多名厂、处级以上领导干部的住房进行过一次调查，结果有85％的人低于规定标准，没有一个超标准。吉化的经济效益这几年增长较快，每年实现利税10亿元左右。前年和去年上缴利税都以每年递增19.2％速度上升，大大超过承包指标，但公司一级领导干部的实际收入只超过工人平均收入一倍左右。


### 动乱中继续进行反革命宣传煽动  “中国民联”成员杨巍被拘留
忻文轲  陈毛弟
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    动乱中继续进行反革命宣传煽动
    “中国民联”成员杨巍被拘留
    据新华社上海7月18日电　（通讯员忻文轲、记者陈毛弟）记者从上海公安机关获悉，曾犯反革命宣传煽动罪的刑满释放人员、反动组织“中国民联”成员杨巍，在动乱期间，继续以“中国民联”名义进行反革命宣传煽动等犯罪活动，今天被上海公安部门依法拘留。
    据公安部门介绍，杨巍刑满释放后，在一家工厂担任翻译，他不思悔改，继续坚持反动立场，在剥夺政治权利期间，又与“中国民联”进行联系，提供情况。在上海最近发生学潮和动乱期间，杨巍混进大学校园和学生游行、绝食队伍中，收集情况，多次通过长途电话，向在美国的“中国民联”主席胡平报告他的活动进展情况，提供非法组织上海“高自联”头头名单和联络电话。杨巍还为上海“高自联”头头出谋划策，唆使他们对抗政府。
    上海公安机关鉴于杨巍的违法犯罪活动，于今天依法将杨巍拘留审查。


### 北京动员商业职工振奋精神夺回损失  原定承包基数不变  广辟门路做活生意
颜世贵
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京动员商业职工振奋精神夺回损失
    原定承包基数不变  广辟门路做活生意
    本报北京7月19日讯　记者颜世贵报道：北京市商业职工振奋精神，克服畏难情绪，为夺回损失做出积极的贡献。
    动乱和暴乱给北京市商业服务业造成了巨大的损失，严重影响了上半年乃至全年计划的实现，但市里下达的“两保一挂”的承包基数不变。
    市商委主任张洪阁在18日市商业工作会议上强调，只有按照原定的承包基数完成了，才是真正夺回损失。他说，目前形势在好转，外地来京的流动顾客已有很大回升，外国商人多数已经回来。市场上仍是总需求大于总供给，商品积压不过是短暂现象。商业部门要排除思想障碍，千方百计扩大销售，增加营业收入。过去以流动顾客为主、以高中档服务为主的企业，放下大架子，砍掉高门坎，改变追求大买卖、不愿做小买卖的思想，从增加小买卖、增加中低档服务内容、薄利多销做起，广开创收门路，大办形式多样的展销会、庙会和夜市，以商品集中和丰富多彩吸引顾客。尽可能增加经营内容，增加服务项目，增设摊点，扩大营业场地，延长营业时间，方便顾客。对库存大的商品，毛利大的商品，该削价的就削价，能让利的尽量让利。凡不属本市定量限量的商品，组织销售队伍向市外、向农村销售，把生意做活。
    北京市商委在动员广大职工发挥主观能动性时，还要求严格执行物价政策，坚决控制物价水平。并积极配合有关部门，对批发企业进行整顿，打击倒卖平价商品的违法行为，加强商品的检验工作，防止低劣假冒商品进入市场，保护消费者利益。


### 历史·文化·园林——谈苏州筹建园林艺术博物馆
邓云乡
1989-07-19
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    历史·文化·园林
    ——谈苏州筹建园林艺术博物馆
    邓云乡
    悠久的历史、深厚的文化、优美的艺术，三者又都在特定的自然和人文条件下形成，这是苏州园林的特征。游览苏州园林，欣赏它，感受它，应像慢慢呷一口碧罗春一样，品品滋味。而不同于拿着瓶子，仰着头，伸长脖子喝“可乐”。这要有一个先决条件，就是游览者要有一定的理解、感受水平。这固然要有一些理性的知识，更要有一些感性的修养。主观上先要有艺术的情思、爱美的心态，才能感受到客观上艺术的气氛，欣赏到客观上美的意境。在艺术领会与鉴赏上，感性的修养，比之于理性的知识似乎更重要一些。
    陈从周教授说：昆曲、黄酒、园林，代表传统的江南文化。这话就我的感受说，应该是：“昆曲、黄酒、绿茶、园林，足以代表传统的江南文化”。具体到苏州园林，那不妨再加一点评弹的叮冬弦索声。蒙蒙细雨中，走在长长巷子的青石板路上，隔着长满苔藓的高墙，从偶然伸出墙头的翠绿的老树叉丫间，传出一两声叮冬弦索声……也像在日本京都小街巷的细雨中，从不高的木楼房二阶的纸窗中传出一二响三味弦的低沉声一样，给人的都是纯东方的盈漾着悠久历史文化的艺术感受。要感受到它，纵然需要有生物学、遗传学所说的遗传基因，但更需有后天的环境熏陶，家庭、学校、社会的文化教育。
    苏州园林的特征，大约有三：一是其历史悠久延续时间长，绵绵不断。不要说春秋时代的吴王馆娃宫，东晋时的顾辟疆园，五代时广陵王的金谷园，宋时苏子美的沧浪亭，即使是明、清以来的狮子林、拙政园及近世的耦园、曲园、怡园等，也都有其明晰的历史。岁月流逝、沧桑经历，均足以使游客凭吊今古，感慨人生。如果了解得更具体一些，就可以想象其时、其地、其人、其事，音容笑貌，人物风流……那游客也就会有后之视今，亦犹今之视昔之感，把自己也融化在历史的文化长河中了。二是其艺术的高超与独特。园林是园艺、建筑、绘画的综合艺术。其风格的形成，除创造者的艺术才思和传统文化的影响而外，还与自然地理有着密切的关系。唐代杜荀鹤诗云：“君到姑苏见，人家尽枕河。古宫闲地少，水港小桥多……”又道：“有园多种桔，无水不生莲，夜市桥边火，春风市外船……”这都很形象地说出了苏州的特征。苏州有山有水，气候温和，四季分明，土地肥腴，给建造园林提供非常有利的物质条件。有水易于引水营造池沼，有山易于取石，且有名贵的太湖石，土地、气候易于花木生长，四季易于选景、易于莳花，春夏秋冬都有变化不同的景可看，花可赏。人文荟粹，代有造园名家，由宋代主管花石纲的朱勔，到元代倪瓒、明代文征明、清代前期张南垣、戈裕良等累代经营，形成了由堆石、引水、建亭、置榭、畦花、艺树等一整套能代表高深江南文化的苏州园林艺术风格。三是苏州园林，按中国古典园林宫廷、寺庙、第宅三大类分之，大多是属于私人第宅园林的，大多和住宅是连在一起的。
    在改革开放的今天，苏州园林的游人，大量增加，几乎无所谓淡季、旺季之分，每天世界各地的旅游者涌向苏州，全国各地的旅游者涌向苏州，苏州当地的游客，反而占少数了。虎丘一片小小的千人石，现在人多时，有三四万游客，纵然是鱼贯而过，也还是人潮的浪涌，又如何感受苏州园林的历史文化气氛，品味其艺术境界呢？
    苏州园林局在北寺塔举办了“苏州古典园林艺术陈列室”，并以此为基础，积极筹备在拙政园西侧，开办“苏州园林艺术博物馆”，使慕苏州古典园林之名，不远千里万里而来的广大海内外游客，于游览各处名园，获得大量直接感受之后，在园林博物馆中，更得到系统的有关苏州园林历史的、文化的、艺术的知识，真正感受它文化的深度、艺术的美。
    苏州园林博物馆的筹建，对于弘扬中华民族的历史文化，发展江南园林艺术，丰富广大中外旅游者的观光游览内容，都是极为重要的。


### 名画欣赏（图片）
朱根华
1989-07-19
第7版(国际专页)
专栏：

    名画欣赏　朱根华　绘


### 商标侵权假冒成为一大公害  下半年全面清查

1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    商标侵权假冒成为一大公害
    下半年全面清查
    据新华社沈阳7月19日电  记者在全国部分省市商标办案座谈会上获悉，商标侵权假冒成为社会经济的一大公害，群众意见纷纷。会议认为：下半年要集中时间、集中力量，开展反假冒商标斗争势在必行。
    据了解，截至6月末，全国注册商标已达23万多件，是1979年以前的七倍。近年来，商标侵权假冒案件屡禁不止。1988年据辽宁、河南、北京、上海等7个省市统计，侵权假冒商标案件2642起。
    国家商标局局长李继忠告诉记者，商标侵权假冒活动，尽管各级工商行政管理部门竭尽全力进行查处，但从发展趋势看，这一违法活动仍很猖獗。因此，下半年在全国范围内开展反侵权假冒商标斗争势在必行。他提出要利用新闻媒介公布一批已查处结案假冒商标案例，大造声势，震慑坏人；抓住线索，继续深入查处一批侵权假冒商标案。工商部门、检察院、法院要同心协力，齐抓共管。


### 国务院表彰  全国夏季粮油创高产活动达标单位名单

1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    国务院表彰
    全国夏季粮油创高产活动达标单位名单
    一、夏粮总产超历史水平（指夏粮总产超过历史最高年5％以上，如1988年为历史最高年，则只要求超过3％以上）
    省、自治区、直辖市：
    北京市、天津市、福建省、陕西省、贵州省；
    地（市）：（夏粮总产超过历史最高年8％以上，如1988年为历史最高年，则只要求超过6％以上）
    河北省：石家庄市、唐山市、保定市、沧州市、廊坊市、保定地区、衡水地区、邯郸地区、沧州地区；山西省：长治市；福建省：漳州市、莆田市、福州市；山东省：威海市；河南省：洛阳市、三门峡市、郑州市；湖南省：湘西土家族苗族自治州；广东省：珠海市；四川省：黔江地区、阿坝藏族自治州；云南省：怒江傈僳族自治州、德宏傣族景颇族自治州；贵州省：遵义地区、黔东南布依族苗族自治州、毕节地区；陕西省：渭南地区、安康地区。
    县（市、区）：（夏粮总产超过历史最高年10％以上，如1988年为历史最高年，则只要求超过8％以上）
    北京市：通县、大兴县、房山区；天津市：武清县、宝坻县、静海县、大港区、蓟县；河北省：临漳县、丘县、南和县、任县、新河县、平乡县、元氏县、清苑县、定兴县、唐县、易县、雄县、新城县、容城县、阜平县、涞水县、高阳县、安国县、曲阳县、望都县、安新县、安平县、故城县、正定县、丰润县、唐山市新区、成安县、吴桥县、任丘县、阜城县、冀县、枣强县、饶阳县、博野县、徐水县、涿州市、蠡县、安次县、固安县、香河县、永清县、大城县、大厂县、沧县、青县、河间县、肃宁县、沧州市郊区、行唐县、平山县、完县、泊头市、东光县、献县、曲周县、馆陶县；山西省：长治市郊区、长治县、潞城县、屯留县、长子县、壶关县、黎城县、武乡县、襄垣县、沁县、文水县、翼城县、祁县；辽宁省：黑山县、凌源县；浙江省：文成县、景宁畲族自治县、云和县；福建省：漳浦县、云霄县、平和县、莆田县、福清县、平潭县；山东省：莱阳市、乳山县、文登市、桓台县、武城县、商河县、庆云县、齐河县、济阳县、禹城县、海阳县、牟平县、高青县；河南省：泌阳县、嵩县、伊川县、汝阳县、洛宁县、渑池县、陕县、博爱县、登封县、荥阳县；湖北省：竹溪县；湖南省：永顺县、衡阳县、双峰县、长沙县、浏阳县；广东省：斗门县、陆丰县、紫金县、惠来县、揭西县；四川省：青川县、彭水县、黔江土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、秀山土家族苗族自治县、剑阁县；贵州省：石阡县、湄潭县、余庆县、仁怀县、福泉县、开阳县、息烽县、清镇县、普定县、绥阳县、毕节县、黄平县、施秉县、三穗县、天柱县、台江县、黔西县、金沙县、织金县、赫章县、贵阳市乌当区、白云区；云南省：临沧县、元江哈尼族彝族傣族自治县、普洱哈尼族彝族自治县、瑞丽县、腾冲县、畹町市、兰坪县、盈江县；陕西省：平利县、旬阳县、白河县、西安市阎良区、高陵县、临潼县、合阳县、渭南市、蒲城县、澄城县、白水县、大荔县、乾县、淳化县、秦都区、渭城区、石泉县、兴平县；甘肃省：靖远县；宁夏回族自治区：盐池县、海原县、惠农县、陶乐县、同心县；新疆维吾尔自治区：墨玉县、博湖县、尉犁县、和静县、阿合奇县、呼图壁县、玛纳斯县；海南省：东方黎族自治县；
    二、夏油总产超历史水平（增产幅度指标要求同上）
    省、自治区、直辖市：江西省、湖北省、湖南省；
    地（市）：江西省：九江市、宜春地区、赣州地区、新余市、景德镇市、萍乡市；河南省：三门峡市、洛阳市、信阳地区；湖北省：荆州地区、鄂西土家族苗族自治州；湖南省：衡阳市、岳阳市、益阳地区；四川省：黔江地区；云南省：德宏州傣族景颇族自治州；
    县（市、区）：
    山西省：黎城县；江苏省：金湖县；浙江省：长兴县；江西省：彭泽县、高安县、永新县、于都县、瑞金县、兴国县、湖口县、瑞昌县、分宜县、新余市渝水区、乐平县；福建省：浦城县；河南省：偃师县、孟津县、新安县、伊川县、洛宁县、林县、汤阴县、延津县、辉县市、南乐县、台前县、临颍县、渑池县、陕县、淮滨区、南召县、桐柏县、光山县、固始县、商城县、罗山县、新县、汝州市；湖北省：武穴市、浠水县、江陵县、公安县、松滋县、石首市、洪湖市、新洲县、宣恩县、咸丰县、宜城县、老河口市、竹溪县、竹山县、嘉鱼县；湖南省：华容县、衡阳县、桃源县、湘阴县、平江县、岳阳县、衡阳市郊区、南县、沅江市、双峰县、安仁县、常德市鼎城区、临湘县、凤凰县、龙山县、汉寿县；四川省：彭水县、黔江土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、秀山土家族苗族自治县、青川县；贵州省：雷山县、三穗县、天柱县、锦屏县、榕江县；云南省：通海县、盈江县、丽江纳西族自治县；陕西省：蓝田县、合阳县、富平县、华阴县、乾县、淳化县、彬县、凤翔县；甘肃省：宁县；宁夏回族自治区：同心县、惠农县；
    三、单产达标
    （一）、夏粮平均亩产达到325公斤的地（市）：
    河北省：石家庄市、石家庄地区；河南省：焦作市；甘肃省：张掖地区、酒泉地区；宁夏自治区：银南地区、石咀山市；
    （二）、夏粮平均亩产达到358公斤的县：
    北京市：通县、顺义县；河北省：栾城县、正定县、柏乡县、赵县、新乐县、元氏县、藁城县、无极县、高邑县、涿鹿县；辽宁省：黑山县、凌源县；山东省：桓台县、寿光县、平原县、禹城县、德州市、汶上县、兖州县、陵县；河南省：博爱县、温县、孟县、沁阳县、武陟县、新乡县、获嘉县、郾城县；湖北省：老河口市；甘肃省：张掖市、高台县、临泽县、酒泉市、肃北蒙古族自治县、敦煌市、金塔县、武威市、兰州市江古区；宁夏回族自治区：吴忠市、永宁县、中卫县、惠农县、青铜峡市；
    （三）、油菜籽平均亩产达到125公斤的地（市）：四川省：德阳市、什邡县；云南省：玉溪地区；甘肃省：张掖地区、酒泉地区；
    （四）、油菜籽平均亩产达到158公斤的县：四川省：德阳市中区；云南省：玉溪市、澄江县、通海县、江川县、丽江纳西族自治县；陕西省：凤翔县；甘肃省：肃北蒙古族自治县、金塔县；
    四、夏季粮油生产双丰收，总产和单产分别超过或达到历史最高水平
    地（市）：
    河南省：洛阳市、三门峡市；湖北省：郧阳地区；云南省：迪庆藏族自治州；陕西省：咸阳市；
    县（市、区）：
    河南省：内乡县、汝州市；湖北省：竹溪县、竹山县；湖南省：双峰县、浏阳县；四川省：彭水县；云南省：通海县、中甸县；陕西省：合阳县、富平县、华阴县、白水县、宜君县、乾县、礼泉县、淳化县、凤翔县；甘肃省：玉门市
    五、特别奖
    夏季粮油面积较大的省、自治区、直辖市，今年总产达到历史最高水平，或增产幅度在5％以上的；
    河北省夏粮总产超过历史最高水平3.3％；山西省夏粮总产比上年增产14.3％；河南省夏粮总产超过历史最高水平2.3％；四川省夏粮总产比上年增长9.4％；新疆维吾尔族自治区夏粮总产比上年增长2.2％；安徽省夏油总产比上年增长41.95％；河南省夏油总产比上年增长2.2倍；江苏省夏油总产比上年增长8％。


### 图片
王东
1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：新闻摄影比赛

    随着经济开放，黑龙江黑河市的边境贸易发展很快。不少外商到这里作生意，搞开发。这是中日合资兴建的友谊宾馆。本报记者　王东摄


### 大地漫笔
储瑞耕
1989-07-19
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

    大地漫笔 　 〔一个需要分析的提法〕　“爱护青年学生”。
    不错，青年学生是要爱护的。然而，怎么个爱护法呢？如同爱护自己的子女，当他们做了错事，真正的爱护应当是严厉地进行批评教育一样，姑息错误，甚至明明看到青年学生走向悬崖峭壁，一点批评不做，连提醒一下也没进行，难道还是爱护吗？
    青年学生（其他的人们也不免）常常有一种思维定式：顺着自己想法的，支持自己行动的，就认为是爱护，非常好接受；反之就抵触，就不接受。危险恰恰在这里：别有用心的人，非常地顺着你、非常地支持你，目的在于利用你一时的激情、难免的冲动，煽动你往前冲，把你当成手为他们火中取栗。此处哪有什么“爱护”，唯坑害耳！
    “爱护青年学生”这个提法之所以不确，还因为青年学生是可分的，笼统地提“爱护”反倒害了学生中的大多数。记得鲁迅先生说过，他一向相信进化论，认为青年必胜于老年人，“后来我明白我倒是错了”，“我在广东，就目睹了同是青年，而分成两大阵营，或则投书告密，或则助官捕人的事实！我的思路因此轰毁，后来便时常用了怀疑的眼光去看青年，不再无条件的敬畏了”。
    无条件地“爱护”“青年学生”，怎么可以？
    〔一条严肃的真理〕　真理走过了一步就可能变成谬误，量变到质变。
    生活告诉人们：非罪与罪没有隔着万里长城。比方：手里拿着刀和用刀威胁他人不同，和用刀刺伤他人、用刀杀死他人更不同，性质不同处理也不同。这里没有游移的余地。
    爱国，当然是好的；为爱国而理智地通过民主与法制的轨道促使问题的解决，不仅无罪，还应当提倡；可闹个没完没了，阻碍交通，影响社会生活的正常秩序，尽管口号仍是“爱国”，也已属非法；闹到天翻地覆，必欲置人民政权和政府领导人于死地，以至同社会上和国外的敌对势力相呼应勾结，打、砸、抢、烧、杀，那就同“爱国”风马牛不相及，完全扯不上了，那就犯了重罪。
    判定罪与非罪，依据是事实，准绳是法律。法律之剑无情，在它面前，人人平等。
                              储瑞耕


### 大学生数学夏令营开营
蒋建科
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    大学生数学夏令营开营
    本报北京7月19日讯  记者蒋建科报道：昨天，由中国科学院数学研究所举办的“全国大学生数学夏令营”在京开营，来自清华、复旦等10多个省市17所名牌大学的30名数学尖子风尘仆仆赶来参加。
    吴文俊、王元、陈景润等著名数学家将给大学生们做学术报告，并与大家座谈。还将进行两次数学竞赛，最后将组织营员参观北京图书馆，游故宫等北京名胜。


### 天津持续改善投资环境  外经外贸发展势头不减  上半年新增外商投资项目12个创汇1.84亿美元
肖荻
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    天津持续改善投资环境  外经外贸发展势头不减
    上半年新增外商投资项目12个创汇1.84亿美元
    本报天津7月19日电　记者肖荻报道：天津市在改善投资环境上作出持续努力，多方消除不利因素，外经外贸发展势头不减。
    今年1至6月天津经济技术开发区共增加外商投资项目12个，总投资额5000多万美元，其中外方投资3500万美元，约占70％，比去年同期增长66％，其中5、6月间增加3个项目。有几项因动乱而推迟的大项目，近日正恢复接触。
    截至6月底，天津口岸出口创汇达1.84亿美元，实现时间过半任务过半。在对外经济合作上，上半年全市实现对外劳务承包合同达1200万美元，完成了年计划的98.5％。
    面对今年上半年经济紧缩、政治动乱等不利因素，天津市政府作出多方努力，开创经贸工作新局面：
    ——市长、副市长先后会见外商谈形势、听意见，开发区在力所能及情况下，迅速解决了外商提出的家用液化器、汽车、供电及部分紧缺原材料问题。
    ——恪守信誉。在上半年国内资金紧张情况下，市国际信托投资公司多方筹集资金，如期支付了国外贷款的本息。
    ——加强工贸联合，积极开发新产品，一批效益好、创汇高的商品打入国际市场。市机械进出口公司继为捷克斯洛伐克建4艘货轮后，今年又与孟加拉国签定了12300万吨多用集装箱船的合同。


### 就禁止化学武器条约关键问题  美苏达成一致

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    就禁止化学武器条约关键问题
    美苏达成一致
    新华社华盛顿7月18日电  据今天的《纽约时报》报道，美苏已就禁止化学武器条约的关键问题，包括销毁化学武器的时间表和核查武器制造厂的步骤等取得了一致意见。
    该报援引美国政府官员的话说，美苏双方已就在10年内销毁的化学武器数量和种类的方式原则上达成一致意见。
    另据报道，美国国务院发言人鲍彻也承认美苏双方在6月29日结束的裁军谈判上就禁止化学武器问题取得了“重大进展”。但他同时又说，“目前未有关键性的突破，双方还有许多工作要做。”


### 巴拿马三方对话结束  帕尔马说会谈有助于解决危机

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马三方对话结束
    帕尔马说会谈有助于解决危机
    新华社巴拿马城7月17日电　巴拿马军方执政党和反对党举行的三方对话于17日晚结束。他们一致认为，举行这次对话是美洲国家组织斡旋的积极成果。
    据悉，在这次三方会谈中，政府方面要求美国停止对巴拿马的武力威胁，从运河地区撤出增加的兵力，停止经济制裁，严格执行巴美运河条约和不干涉巴拿马政治事务。而反对党则提出要尊重5月7日大选结果并要求国防军司令诺列加下台。
    经过两天的讨论，三方虽然没有达成任何具体的协议，但都表示同意考虑对方的建议，以便寻求达成一项能导致全国和解的更合适的协议方案。
    此间观察家认为，5月7日大选是否有效以及诺列加是否下台是政府与反对派难以达成协议的焦点。
    新华社巴拿马城7月18日电　巴拿马总统帕尔马18日发表谈话说，巴拿马执政党、反对党和军方举行的三方会谈是解决国内危机的“一个积极步骤”。
    帕尔马认为，巴拿马三方对话要获得成果，主要取决于有关各方能表现出良好愿望和现实主义态度。他说，为了寻求解决因5月7日大选结果作废而加深的国内危机的办法，各种不同立场的巴拿马人还需要“走很长的路”。
    帕尔马强调，政府随时准备同反对派进行对话，但这丝毫不意味着政府的软弱。


### 巴西外贸顺差增长
兰才基
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴西外贸顺差增长
    本报巴西利亚7月18日电　记者兰才基报道：据巴西银行外贸局昨天宣布，今年上半年巴西外贸顺差继续增长，6月份的顺差额达22.05亿美元，突破了历史上的最高纪录，今年前6个月的顺差额为92.12亿美元，比去年同期增长5.67亿美元。去年巴西外贸顺差总共达191亿美元，在世界上仅次于日本和西德，占第三位。
    从出口贸易产品看，咖啡、黄豆、钢铁产品、铁矿砂、皮鞋和机械运输设备等是巴西获取外汇的主要来源，占出口额的54％左右，进口物资主要是资本货物和石油。


### 布什结束访欧返美

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什结束访欧返美
    布什总统在访问波兰、匈牙利和荷兰三国并在巴黎参加西方七国首脑会议之后，18日上午乘机回到美国。
            （本报专电）


### 广场三小时见闻
吴恒权　龚金星
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    广场三小时见闻
    本报记者　吴恒权　龚金星
    这是动乱期间记者亲身经历的事。今天提起，或许能为不明真相的人提供一点启示。
    不是“老外”，不能上纪念碑采访
    5月23日，我们去天安门广场临时采访。
    12时30分。一辆救护车把我们送到人民英雄纪念碑北侧。
    人民英雄纪念碑，是“高自联”的指挥中心所在地。他们在周围设置了好几道纠察线。我们刚接近第一道纠察线，就被拦住了。
    一学生模样的人问：“干什么的？”
    我们掏出记者证递给他：“采访的。”
    他翻开记者证告诉我们：“我们有规定，纪念碑上不让国内记者随便采访。”
    经一再解释，他才放我们进入纪念碑周围。
    纪念碑上满是垃圾，散发着一股酸臭味。
    纪念碑的东北角像是“高自联”的印刷点。三部油印机正在开印。几名学生在刻钢板。这里，满地废纸、空油墨罐，还有斑斑墨迹。我们试图越过纠察线看看他们在印些什么，却被拦了回来。
    纪念碑的西北角聚了许多外国记者。他们有的扛着摄像机，有的架起照相机。有几位大学生正用外语跟一名外国女记者交谈。
    14时许，三名污损天安门城楼毛主席像的犯罪分子被扭到纪念碑东北角。在这里的中外记者纷纷涌上来争相采访这一突发性事件。国内记者大多被拦在纠察线外，只有一些外国记者获准进行录相。我们中的一名记者见状有些愤愤然，冲着一名负责纠察的小伙子嚷了起来：“一个多月来，你们不是在要自由吗？你们说是要新闻自由，然而，你们的做法恰恰是新闻封锁。为什么让‘老外’采访，不让我们采访？”那小伙子马上说：“别嚷，别嚷！其实我也不能作主，我帮你们说说吧。”他迅即走到纠察线入口处，和两名似是在这里负责的人商量了一下。然后告诉我们：“等一会听通知参加新闻发布会吧！”
    对持不同意见的来稿不播
    我们来到纪念碑不一会儿，一名学生上来问我们，是否愿意看看“高自联”广播站的来稿。我们觉得这是个了解情况的机会，便随这位学生到了纪念碑的东南角。
    这里有一个用帆布搭成的小棚。负责保管稿件的是吉林工业大学一位姓陈的学生。他拿出两个鼓鼓囊囊的大信封，一个上面写着“已播”，一个写着“不播”。我们看稿时，陈一步不离，并一再提醒我们不要抄录。
    在已播的稿件中，大部分是主张“不撤离天安门广场”的。以标语口号式的文章为多，有一些则是提供各类“情报”的。这些来稿大多用撕得残缺不齐的小纸片写成，字迹也很潦草。
    相形之下，那些“不播”的稿件就慎重多了。这些稿件着重讲道理，希望同学们马上撤离广场。我们印象较深的有三篇。
    第一篇是华中师范大学的一位研究生的来稿。这位研究生在稿中说，他是专程从武汉来北京考察这次“学运”的。这一段时间，他到北京的大街小巷调查了居民们的心态，认为大多数人对这次“学运”的目的和动机不理解，除了看热闹之外，他们已处于疲倦状态，甚至产生了厌烦情绪。同时，同学们的身体和心理承受能力已相当脆弱。他深切地希望“组织者”能作长远考虑，爱护同学们，撤离广场。
    第二篇是署名“你们的老师也是你们的学生”的几位知识分子的来信。这些知识分子语重心长地讲述了他们40年来所走过的路，又论述了为推进民主化进程、建设民主所应采取的态度，应做的事。他们建议迅速撤离广场。
    第三封信是北京市的几位市民写来的。这几位市民毫不客气地指责一个多月来“学潮”带给他们的“灾难”：上班要步行好几个小时，供应紧张，连睡个好觉的机会都给搅没了。
    看完稿件，我们直言不讳地问：“这些主张撤离广场的来稿为何不播？”那位姓陈的同学不假思索地说：“这些稿件的观点太偏激了！”
    一名“声援”的学生对民主的理解
    当我们回到纪念碑北侧休息时，一位约十八九岁的女学生同我们聊开了。
    我们问她：“看样子，你不是北京人，来声援的吧？”
    她答：“你猜对了。”
    “你来之前，知不知道北京的情况？”
    “知道。”
    “怎么知道的？”
    “号召我们来声援的同学说，北京在进行一场民主斗争，需要我们进京壮大声势，我们就跟来了。”
    “那么，你是为民主而来的。”
      “不错。”
    “能不能告诉我们，你心中的‘民主’含义是什么。”
    “将来毕业以后，在单位受了气可在单位发泄出来。”她略微想了想，这样对我们说。
    “你这样理解‘民主’看来是低了一点。”
    “说到底就是能干自己想干的事，为所欲为呗。”她这回说得干脆多了。
    15时许，一场狂风暴雨来临，我们匆匆结束了同那位女学生的对话。
    在同那位女学生对话前，我们还采访了另几名来京“声援”的学生。有一名学生说得很有意思：“你问我为什么来声援？实话说吧，到北京来玩玩是我多年的愿望，如今坐车不要钱，饭有得吃，还有这浪漫的露营，怎么能不来？”


### 引进人才技术　打破封闭状态  山西23个县脱贫
王艾生
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    引进人才技术　打破封闭状态
    山西23个县脱贫
    本报太原7月19日电　记者王艾生报道：山西省已有23个贫困县摆脱贫困，转入区域经济开发。
    山西省共有贫困县31个，1985年以来，山西省委、省政府把扶贫作为战略来抓。4年来，山西省委、省府每年投资1亿多元，帮助建立了43个县和县乡联营的工业企业，新建、改建县级公路1500多公里，架设输电线路412公里。同时开发煤炭、铁矿、大理石等矿产资源。还从外地引进资金2.4亿多元，引进人才2900多人，到1988年底，乡镇企业实现纯利润1.45亿元。引进技术1100多项，打破了与世隔绝的封闭状态。31个贫困县1988年底，农民人均占有粮食达349公斤，农民人均纯收入达到304.7元。


### 影子内阁
晋标
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：名词解释

    影子内阁
    在西方国家中，作为议会反对派的在野政党，为适应同执政党进行斗争的需要，在其议会党团内按照内阁的组织形式组成一个准备上台执政的班子，这个班子被称为“影子内阁”，又称“预备内阁”、“在野内阁”。在议会进行政策辩论时，影子内阁的“部长”们各自就有关方面发言，提出其主张和建议。1907年英国保守党设立了世界上最早的影子内阁。·晋标·


### 怀念贺宜
郎澜
1989-07-19
第8版(副刊)
专栏：

    怀念贺宜
    郎澜
    著名儿童文学作家贺宜逝世已两年了，但我仍觉得他还活着，活在我心中……
    我与贺宜老师原不相识。1975年，我写了一部反映铁道养路工人生活的书稿投寄到出版社，他做了我的责任编辑。那年月，写书编书都不易，况且我那会只是个仅有高小文化程度的青年工人，第一次写小说就写了个长篇，显然有难度。然而贺宜看罢书稿，认为作品有深厚的生活基础，主要人物写得都很活，还是坚持着接下来了。打那起，他便倾全力扶植我。起初，我们不过是书信联系，可他每次给我的复信，都写得极认真。少则五六页纸，多则十几页，他总是尽可能地把话说透，意见提得具体。后来我被请到出版社修改，他更是呕心沥血了。那阵儿，他常与我讨论作品，并替我出主意，一章一章地帮我理。他从不摆架子，每每交谈，总持商讨的口气，即便动笔，也是先征询我的意见，先拿铅笔改动，而后再红笔。当时，他除直接负责我的书稿外，还担任着《牵牛岗》的责任编辑。两部长篇同时定稿，这对已过花甲之年且又身患多种疾病的贺宜老师来说，无疑是很沉的压力。为此，他经常白天“牵牛”，晚间“开火车”（“牵牛”是指《牵牛岗》，“开火车”指我的《铁道前哨》）。尤令我难忘的是，书稿改定后，由于那时的政治气候，送审后一次次不能通过，我做为作者都难以承受得住，可他却能始终泰然处之。后来，当上面提出要我把书稿改写成“反走资派”的作品时，他又不顾政治压力，毅然回绝。“我们不能违背文学创作的规律。作者长期生活在基层，他对铁路部门上层的斗争从来没有过接触，你叫他写‘反走资派’，他怎么写得出来？”就这样，算替我扛住了。那以后，他还不顾年高体弱，专程跑到芜湖，沿着我所描写的铁道线走了好多天。返回后，又帮我再易其稿。直到1977年10月，此书才得以出版。贺宜老师为我的处女作，曾付出过多大的心血啊！
    1978年之后，贺宜老师不仅重新担负起出版社的领导职务，同时也开始又为孩子们写作了。那些年，他确实很忙，且身体也渐渐垮了，但只要我去看他，他总是要跟我聊一会的，问问我的创作和生活情况。他一再跟我说：“要多读书，要不断地提高自身的文学修养。要把生活的底子，打得扎实些，再扎实些。”但凡我给他的信件，他不管多忙，也总要作复。1982年间，我写儿童小说《逃学十三天》，不时卡壳，于是写信向他求教。他竟抱病为我写了封长信，帮我分析了卡壳的症结所在。
    贺宜老师不仅教我做文，更教我做人。《铁道前哨》出版后，他曾不止一次地告诫我：要谦虚，真正的谦虚，而不是那种专门为着装门面而做出的“谦虚”。有一次《儿童时代》举办小说征文，我曾直接寄给他一篇稿，可不久即将稿件退还我了。他在信中，除了对那篇小说提出自己的意见，还坦率地告诉我：“我是评委，若是由我推荐出去，会贻人口实的。希望你能谅解。作品改好后，还是你自己直接寄《儿童时代》为好。”1983年前后，我曾多次提出要为他写传的事，可他都谢绝了。他非常谦虚地说：“我这一生很平凡，几乎没什么可写的。你还是把宝贵时间，花在有意义的创作上吧。”
    其实，贺宜老师在我国儿童文学的园地里，默默地辛勤耕耘了半个多世纪，他为孩子们留下了几百万字的文学精品。他谦虚淳厚的美德，严谨的创作态度，都堪为后生楷模。他对我的教诲和厚爱，我将永远铭记在心中！


### 悼唐天际同志
宋任穷
1989-07-19
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    悼唐天际同志
    宋任穷
    60年前的老战友唐天际同志久病不治，与世长辞了。痛惜之余，缅怀之情萦绕心头。
    我和天际同志相识于20年代，曾三度合作共事。1928年夏秋之交，红四军三十二团二营四连接到命令：赶赴拿山，同二十八团二连一起攻打尹豪民反动民团。尹豪民是拿山一带的地头蛇，为非作歹，鱼肉百姓，当地群众深受其害。李清贤连长和我率四连从驻地白银湖下去，二十八团二连从永新上来。在拿山会合后，两个连队亲密合作，协同作战，没有打什么大仗，就把尹豪民反动民团赶跑了。二十八团二连战斗力很强，作战非常勇敢。连长叫龚楷，连党代表就是唐天际。天际同志1925年入团，1926年转党，是黄埔四期学员，参加过北伐战争和南昌起义、湘南起义，后随朱德、陈毅同志上了井冈山。初次同天际同志合作的时间很短，但他给我留下了很好的印象：精明强干，处事果断，平易近人，团结同志。
    1932年初，我和天际同志一起被调到红五军团三十八师工作，我任师政治委员，他任师政治部主任。天际同志知识面宽，兴趣广泛，又善于做群众工作，同志们都乐意找他谈，他同各种人都能谈得来，因此大家都喜欢他。天际同志特别重视做年轻人的工作，经常到基层，到战士中间去。他以同志式的平等态度，用浅显易懂的语言，宣传党和红军的主张，宣传革命的道理，干部战士都很信服他。被我们俘虏的国民党士兵，大多也是穷苦出身，经过时间不长但却很有效的政治工作，不少人志愿加入红军，掉转枪口同国民党反动军队作战。天际同志具有出色的政治工作才能，当时就是一位经验丰富的军队政治工作干部。
    1937年我和天际同志第三次共事。为了接应西路军，中央和中央军委决定成立以刘伯承为司令员、张浩为政治委员的援西军。我先任政治部组织部长，后任政治部副主任、主任。天际同志由三十一军参谋长调任援西军政治部宣传部长。为了提高部队的政治工作水平，刘司令员和张政委指示宣传部和组织部联合举办连指导员训练班。天际同志为此做了大量的组织工作，并亲自登台讲课。他还积极组织文化水平低的同志学习文化。援西军建立不过几个月的时间，天际同志作为政治部宣传部长做了许多工作，任务完成得非常好。
    我们从援西军分手后，天际同志的工作调动十分频繁，但不论到哪里，他都能愉快地服从组织分配，尽心尽力，勤奋工作，团结同志，联系群众，出色地完成各项任务，从不计较个人的名誉地位。天际同志不愧为真正的共产党人、无产阶级革命家。


### 意共与独立左派举行会议  宣告成立影子内阁
罗晋标
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    意共与独立左派举行会议
    宣告成立影子内阁
    本报罗马7月19日电  记者罗晋标报道：意大利共产党和独立左派议会党团全体会议今天上午在这里正式宣告成立“影子内阁”。
    上述影子内阁的“总理”是意共总书记奥凯托，共有21名“部长”，其中意共16名，独立左派5名。
    奥凯托在会上介绍了影子内阁的纲领。奥凯托说，影子内阁的任务“不仅是盯着政府，而且要担负起提出建议和选择的责任”。在对外政策方面，影子内阁纲领要求意大利采取更加强有力的倡议，以谋求世界面临的环境、发展、吸毒，特别是南北关系等重大问题的新的解决办法，同时提出了欧洲政治和经济充分一体化、对东方采取共同政策、加速所有裁军谈判等目标。在经济方面，强调治理公共财政、改革税制的必要性，影子内阁将就此提出建议，同时强调要把环境保护和南方问题摆在优先地位。在体制改革方面，强调改革选举制度的必要性，主张选民直接投票选择组织联合政府的议会多数，改议会两院制为一院制，同时改革市政选举法。


### 手谈在天涯——中国围棋名人战海南赛事散记
吴骅
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：体育

    手谈在天涯
    ——中国围棋名人战海南赛事散记
    在我国辽阔的版图上，海南是一个极富有吸引力的经济特区，同时几乎又是围棋运动发展的空白点，因为从来没有任何高水平的围棋比赛和任何一位高段位棋手光临过这里。
    7月上旬，聂卫平、马晓春等8位棋手和陈祖德、华以刚等一批已过风华之年的老将踏上了海南的土地，参加第二届中国围棋名人战第二阶段争夺挑战者杯的比赛。这些具有强烈的抢占实空意识的围棋高手渴望在推广围棋运动宗旨下“抢占”海南这个“实空”。
    这里记下的只是十余天比赛中的一些片断。
    跟踪追击战三亚
    围棋国手来到海南，立即成为当地为数不多的围棋迷们注意的中心。饭厅里、赛场外、大巴上……要求国手们签名、合影的人不断，主办者有时为考虑棋手的休息，不得不客气地“挡驾”。然而真正的棋迷都希望能与国手们手谈。
    7月5日，棋手们刚刚从海口长途跋涉300公里抵达三亚，就有一个自称是海口棋迷代表的人来联系下指导棋。原来，这些棋迷已打听到整个赛程安排，专程从海口跟踪追击自费赶来三亚的。主办者为此答应了他们的要求。
    众多的棋迷谁也不愿放过这个千载难逢的机会，经过协商，海口和三亚的棋迷们先自己进行“选拔赛”，然后抽签按顺序与国手们交战。陈祖德、王汝南、华学明等人也为棋迷的精神所感染了，放弃了午休时间，分别以一对五，在三亚冶金部度假村礼堂与棋迷们展开了一场车轮大战。
    聂棋圣的喜与忧
    聂卫平不仅有一批“棋”的崇拜者，也有一批“牌”的崇拜者，在海南岛亦是如此。
    从到海南岛的当天晚上开始，聂卫平的空余时间就几乎与牌结下了不解之缘。老聂怕热，头一天领教了海南岛的热度之后，就下决心闭门不出，除非万不得已。老聂为人坦诚，有人来邀请打牌，不管是谁，尽量满足对方。
    有人问老聂海南之行的感想，老聂直率地说：“最高兴的一天是在通什的‘敲三家’，最可怕的是离开房间外出——太热了！”
    小小“挑战者”
    第二届名人的挑战者尚未决出，通什的一位7岁的小孩却来到赛场向国手们“挑战”了。
    国家队领队华以刚八段以让九子为条件接受了这位叫方芃的小朋友的“挑战”，方却认真地说：“不，让四子！”惹得老华笑了起来。尽管最后这位挑战者以让九子告负，但他那自信的神态和一丝不苟的劲头却给在场观战的人们留下了深刻的印象。
    湛蓝的海水，银白的沙滩，热情的主人给初次踏上海南岛的棋手们留下了难以忘却的回忆。中国围棋协会主席陈祖德在离别之际，挥毫写下了“手谈在圣地”的留言，它似乎代表了所有棋手的心愿。
    今天，国手们在海南岛落下的一颗“子”，就仿佛做好了“眼”，明天将会使这块围棋的空白“活”起来。
      本报记者　吴骅


### 技术监督局发布三项国家标准  国家机关公文将统一格式
朱剑红
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    技术监督局发布三项国家标准
    国家机关公文将统一格式
    本报讯　记者朱剑红报道：为了改变国家机关公文混乱局面，逐步实现办公自动化，国家技术监督局新近发布了《国家机关公文格式》、《发文稿纸格式》和《文书档案案卷格式》。这三个国家标准的实施将涉及我国各部门、各地区的党政军机关、群众团体、厂矿企业、事业单位等600万个以上。
    将国家机关的公文格式在全国范围内统一起来，以国家标准的形式予以规范化，是实现办公自动化的需要。这三项标准的发布和实施，将使机关公文从起草、行文到文件的归档管理初步形成一套标准化格式体系，有利于提高机关的工作质量和办公效率，有利于国内外的文件交换，促进信息交流。同时，还能避免由于各种纸张尺寸不一造成的浪费，节约办公经费。
    《国家机关公文格式》和《文书档案案卷格式》两个国家标准已于今年3月1日实施，并已由中国标准出版社出版发行。《发文稿纸格式》国家标准将于9月1日正式实施，并即将出版。国家技术监督局表示，希望中央和地方各级国家机关认真组织好这三个国家标准的实施工作，严格按标准的规定处理公文。各企业事业及其他团体的办公机关，也应参照这三个国家标准处理公文，以实现全国范围内的统一。


### 抬级抬秤　坑害企业  乐陵棉麻公司受处罚
徐洪忠　牟文民
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    抬级抬秤　坑害企业
    乐陵棉麻公司受处罚
    本报讯　山东省乐陵市棉麻公司在棉花调拨中价格违法行为日前被国家物价局查处，没收棉麻公司及下属3个油棉加工厂非法所得115.5万元，并罚款116万元。
    乐陵市棉麻公司去年11月至12月间，调往烟台市3家棉纺厂12批棉花均有抬高品级、长度等违法行为。这个公司所属第一油棉加工厂调往烟台市某棉纺厂的8批棉花，共计7976担，原验为一级棉，经有关技术监督部门复验，其中5批为5级棉，3批为6级棉，而且亏重610担，共多收货款76万多元。
    乐陵市棉麻公司抬级抬秤行为，导致3家棉纺厂成本上升，利润减少，甚至亏损，产品质量低而不稳，工厂苦不堪言。今年3月，国家物价局和国家技术监督局组成联合调查组，对此进行了历时两个月的查处，决定将没收的非法多收货款归还用棉单位，并令该公司对调出的其它批次棉花质量标准和价格政策执行情况进行自查，违反规定的要立即纠正。
                        （徐洪忠　牟文民）


### 抱石泼画
竹间
1989-07-19
第8版(副刊)
专栏：神话

    抱石泼画
    竹间
    国画大师傅抱石早年回故乡探亲时，有一天去拜访朋友傅光族。闲谈之后，傅光族请他作一幅画，留个纪念。傅抱石欣然允诺。次日，傅光族买好布，磨好墨，备好笔；傅抱石也准时赴约。两人寒暄几句，傅抱石叫朋友把桌子和布、墨移到屋外。过了好久，傅抱石仍迟迟不动笔作画，却仰首天空左右搜寻。一会儿，远处飞来一只雄鹰，傅抱石端起墨砚就把墨汁往铺好的白竹布上一泼，顿时洁白的布上墨渍斑斑。傅光族大吃一惊责怪说：“喔哟哟，你不画不要紧，怎么把好端端的白竹布弄成这个样子！”傅抱石笑笑说：“不要慌，不要慌，一镐难挖一口塘。”他把砚台一放，提起笔在布上一笔来一笔去，一笔东一笔西。眨眼工夫，白竹布上出现了一幅栩栩如生的松鹰图。傅光族一看，这松不就是门前那棵松吗！这鹰？他抬头往天空一看，雄鹰还在盘旋。傅光族猛然醒悟过来，不禁拍手叫绝。


### 提高煤质刻不容缓
刘燮阳
1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    提高煤质刻不容缓
    本报记者　刘燮阳
    东北是我国重工业基地，一年用电量达900亿千瓦时以上。电网负责人说：今年上半年，因煤质太差，带来的后果严重：一是锅炉燃烧不稳，经常灭火，1—5月份共发生21次锅炉灭火。锦州电厂在5月14日—19日的6天中就先后灭火8台次；二是设备磨损严重，锅炉四管（水管、汽管、油管、煤管）泄漏频繁。1—6月份火电厂设备的事故，90％以上发生在锅炉上，而其中80％是锅炉的“四管”泄漏。三是因煤质不好，发电机出力带不上去。6月9日这一天，锦州、清河、辽宁、朝阳4个电厂可调出电力281万千瓦，实际只有197万千瓦，欠发84万千瓦。华东是我国对外开放的重要窗口，也是全国轻工业的重要基地，年用电量近800亿千瓦时。电网负责人说，今年以来，原煤发热量大幅度下降。1—4月全网原煤平均发热量4801大卡／公斤，比去年同期下降6％，原煤消耗上升26克／度。其它西北、华中电网都有类似情况。
    造成煤炭质量不好，原因之一是一些供煤单位，经营思想不端正，以劣充优，以次充好，只顾赚钱，不顾国家和用户利益。
    原因之二，多数地方煤矿没有检测手段，没有加工设施；大多数统配煤矿靠人工采样，误差大，漏洞多，很容易被少数人弄虚作假。
    原因之三，一些煤矿重产量、轻质量，不顾社会的经济效益，该洗选加工的，也不洗选加工，煤质很快下降。
    以上情况已引起了有关部门的重视。江苏、安徽两省结合治理经济环境，整顿经济秩序，正在全面整顿煤炭市场。徐州市已成立了煤炭管理办公室，并订出管理办法，明确规定：所有经营煤炭的单位和个人都要由工商局重新审查发证，凭证经营；强化煤炭质量管理，所有煤炭生产和经营单位，都要向用户送交煤质化验单，对掺杂使假等违法行为要认真查处，从严制裁。
    中国统配煤矿总公司把提高煤炭质量作为重要议题，要求各级领导采取切实措施，解决煤炭质量下降问题，检测手段不完善的地方要进行认真地整顿。要加强洗选加工，按质、按量地保证用户用煤。要主动派人到用户单位征求煤质意见，改进工作。
    能源部重申，煤炭是我国的主要能源，煤炭质量的好坏，对国民经济影响极大。如果我们的煤炭质量能恢复到1966年的水平，每年可增产生铁2000多吨，节约燃料150多万吨，节约石灰石160多万吨，节约燃料、溶剂和运输费用约为1.7亿多元。提高煤质就是提高经济效益，各企业要进一步端正经营思想！既要讲企业的经济效益，又要讲社会效益，把煤炭质量搞上去。


### “救救俺村的土地吧！”——砀山县豆寨村农民李德昌的诉说
陈秋中
1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “救救俺村的土地吧！”
    ——砀山县豆寨村农民李德昌的诉说
    陈秋中
    带着辛酸，带着被毁耕地的呼救，他来到了陌生的北京，奔走于国家土地管理局和首都多家新闻单位之间。
    他叫李德昌，是安徽省砀山县西南门镇豆寨村农民。5月17日，这位头发花白、年过花甲的老农民见到记者时，声泪俱下地说：“救救俺村的土地吧，土地是俺农民的命根子。”他怀着深深的忧虑，诉说了事情的原委。
    1985年5月，国务院发布《村镇建房用地管理条例》和《国家建设征用土地条例》以后，砀山县豆寨村的干部却不办理任何手续，滥占耕地126亩，建起了一座20多门的烧砖瓦大轮窑。
    400多人的豆寨村，原来仅有600多亩耕地，一建窑，地就更少了。李德昌容不得这种无法无天的行为，开始了漫长的上访历程，四处哀告，请求“拆窑还地！”
    可是，就在李德昌告状的同时，豆寨村少数人依旧有恃无恐地违法占地，而且胆子越来越大。
    1988年5月，这里旧窑未拆，两座新窑又起，在村干部的指挥下，村里又毁地100多亩。而此时，《中华人民共和国土地管理法》已颁布实施了一年有余。
    尽管县土地管理局在接到李德昌等人的报告后，多次打电话给西南门镇，要求停建新窑，尽管土地管理局的同志多次到建窑现场进行劝阻，陈述利害关系，但豆寨村的毁地者置若罔闻，照干不误。
    为了挽救被毁的土地，李德昌和老伴许素真赴县进省，风餐露宿，上访告状。他还卖掉了家中的牛、猪、羊，甚至正在下蛋的鸡。
    为了阻止李德昌上访，一些毁地者曾毒打这位年迈的“土地卫士”。
    对这一起严重的滥占耕地事件，多家新闻单位先后予以揭露。1988年11月，宿县地委机关报《拂晓报》刊登了李德昌的来信。1989年3月23日，《经济新闻报》刊登了记者的调查报告《〈土地法〉为何在这里不灵？》。20天之后，《安徽日报》在显著位置转载了这篇调查报告并加了编者按。1989年4月30日，《中国土地报》也刊出了反映这一问题的文章《对蓄意不执行〈土地管理法〉者不应姑息》。
    可叹的是，新闻舆论的监督，似乎对毁地者毫无触动，有的人甚至公开说：“他们有劲让他们天天去登，我们干我们的！”
    今年元月，砀山县土地局连续下发了三个文件，要求豆寨村停止生产、停建新窑，但没人执行。
    也是在今年初，由砀山县人大常委会牵头，成立了有县土地管理局、林业局、农业局、水利局、乡镇企业委员会参加的联合调查组。实地调查之后，他们确认，豆寨村滥占耕地不仅违犯了《土地法》，而且违犯了《森林法》（建窑毁树数百株），破坏了农田水源和农业生产。
    据此，1989年4月8日，砀山县人民政府下发了《关于西南门镇豆寨村三座轮窑违法占地停产待处理的通知》。可是，时至今日，离下文时间已经两个月了，三座窑场依旧升火烧砖。
    李德昌焦急而又痛心地对记者说：我已经告了几年了，难道这种违法的事就没人能管吗？
    编者附记：听过李德昌的诉说后，我们相继与砀山县县长、县土地管理局负责同志通了长途电话。他们都认为李反映的情况基本属实。县长说明了豆寨村的两点具体情况：一是该村地处黄河故道，二是砖窑所在地比周围地高出数米。
    在电话中，县长还告诉记者，考虑到豆寨村建窑时投资较多，因此在罚款之后，允许他们继续取土生产一段时间，到1990年底拆窑还地。
    有关土地管理部门则认为，一面确认豆寨村滥占耕地属于违法行为，另一面又默认这种违法行为可以继续进行下去，这种态度是不对的。
    既然干部与群众土地法观念淡薄，就会有违反土地法的现象，最后必然结出耕地不断被滥占的苦果。
    此案何时了结，人们拭目以待。


### 斯泰米尔又一领导人遭枪杀

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯泰米尔又一领导人遭枪杀
    新华社科伦坡7月18日电  据斯里兰卡警方人士今天说，泰米尔伊拉姆人民解放组织领导人马海斯瓦兰于7月16日遭枪杀。
    马海斯瓦兰是在科伦坡市中心散步时遭到一伙不明身份的人袭击的。
    他是过去5天内第二位被暗杀的泰米尔领导人。7月14日，泰米尔联合解放阵线领导人阿米塔林加姆也在科伦坡被杀。
    马海斯瓦兰与普拉巴卡兰一起于1977年创建了泰米尔伊拉姆猛虎解放组织。1979年，他俩间出现分歧，前者又组建了泰米尔伊拉姆人民解放组织。
    马海斯瓦兰曾在印度受训，建立了武装力量。他开始时接受了1987年签署的印度—斯里兰卡和平协议，但去年，他站出来反对印度军队继续留在斯里兰卡。


### 日本的闲暇教育
余逸群
1989-07-19
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

    日本的闲暇教育
    余逸群
    科学技术的迅速发展，促进了社会生产力的大大提高，导致了劳动者闲暇时间的大量增加，对闲暇时间和闲暇教育的研究引起了一些工业发达国家的关注。
    日本是最早研究和探索闲暇教育的国家，并随着实践的不断发展，形成了自己独特的闲暇教育体系。
    从70年代初起，由于受终身教育国际思潮的影响，日本政府就极为重视闲暇教育。当时，日本中央教育审议会和中央经济审议会联合制定了《新经济与社会发展规划》，此规划认为“闲暇教育是对成年人进行再教育，提高国民素质，以适应迅速变化的时代的重要途径”，并指出闲暇教育要面向国民活动的各个方面，促进国民全面和谐的发展。
    根据闲暇教育活动的对象、内容和方法的不同，日本政府实施闲暇教育也具有多样化的特点，为国民都能在闲暇之时受到良好教育提供了便利条件。
    一、公民馆　根据日本的法律，公民馆由各市政府组建，大多数市政府都有一个以上的公民馆。这些公民馆是日本实施闲暇教育的有效中心，其职能是为市镇成人市民提供各种文化教育活动，并视实际需要举办有关的教育与文化问题的讲座或集会，开展文娱和体育活动。
    截止到去年底，公民馆已遍及日本各地，总数已达18000个左右。
    二、图书馆和博物馆　它们以收集、保管、展示、借贷各种图书、标本和资料等为业务，为受闲暇教育的人们提供提高文化教养所必须的情报、图书和资料。这些图书馆和博物馆还定期召开读书报告会、字画鉴赏会、图片资料展览会等。
    到1986年，日本全国的公共图书馆共有135个，博物馆共有1630所。
    三、广播、电视　由于大众传播媒介的普及，日本在实施闲暇教育过程中注重发挥广播和电视的作用。早在70年代初，日本的广播、电视台就开辟了社会闲暇教育的专题节目。今天，闲暇教育的专题节目和讲座的内容与范围更为广泛，这些节目和讲座很注意年龄层次的差别，同时又能适应不同层次的实际需要。例如：妇女闲暇教育节目的内容主要是幼儿家庭教育、家庭生活与健康知识、美容与化妆、当今妇女问题与妇女运动史，等等。老年人闲暇教育节目的内容主要有健康长寿知识、老人的饮食与保健、对社会变化的理解和看法、怎样与青年一代沟通思想观念，等等。现在，这些广播和电视的节目及讲座都是有组织进行的，包括招收学员，发放教材和参考资料，有时还派教员到各教学点对学员进行辅导，毕业考试合格者发给毕业证书。因此，广播、电视中的闲暇教育节目、讲座深受日本人的欢迎，被称之为“闲暇教育的大百科全书”。


### 明年七月一日——第四次全国人口普查  李铁映要求抓紧做好准备工作
吴士深
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    明年七月一日——
    第四次全国人口普查
    李铁映要求抓紧做好准备工作
    新华社北京7月19日电　（记者吴士深）国务院正式决定，1990年7月1日进行第四次全国人口普查。国务院第四次全国人口普查领导小组今天成立并开始工作。
    据介绍，这次大规模的社会调查将重点查清第三次人口普查以来我国人口在数量、地区分布、结构和素质方面的变化；检查2000年的人口控制目标执行情况，为科学地制定人口、教育、就业、产业等社会经济发展决策提供依据。
    国务委员、国务院第四次全国人口普查领导小组组长李铁映今天在领导小组首次会议上指出，人口普查是重大的国情国力调查，涉及千家万户直至每一个人。它也是一次人口意识的大教育。能否动员和组织社会力量是搞好第四次人口普查的关键。现在离普查时间不到一年，任务十分繁重，必须立即行动起来开展各项准备工作。
    据记者从国家统计局了解，第四次人口普查以常住人口为普查对象，每个人必须在常驻地进行登记。参加普查的普查员将从党政机关干部、企业事业单位职工、户籍民警、中小学教师以及离退休干部中选调。目前全国已有一半省、市、自治区建立了人口普查领导小组。


### 来自北京国际博览会的报告  轻工产品博得外商青睐  五天成交2800多万美元
陈庆斌　刘桂莲
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    来自北京国际博览会的报告
    轻工产品博得外商青睐  五天成交2800多万美元
    本报讯　正在举办的首届北京国际博览会，中国轻工馆以众多的名优产品博得了外商的青睐，自7月14日开幕，5天来与外商洽谈签订出口合同总额达2800多万美元，居中国各展览馆之首。
    这届博览会轻工馆，展出面积为4134平方米，有来自全国20多个省、市、区的1000多家轻工企业参加，参展的轻工产品有1000多种，目前出口成交的主要有工艺美术、家用电器、陶瓷和搪瓷制品、工业缝纫机、钟表、玻璃器皿等。我国电冰箱行业的后起之秀、获今年春季莱比锡国际博览会金奖的可耐牌电冰箱，已成交453万美元。饮誉世界的天津地毯，成交409万美元。谈判进口上述产品的，有来自美国、泰国、马来西亚、玻利维亚、加拿大、科威特的外商，还有香港和台湾的客商。（陈庆斌　刘桂莲）
    （附图片）
    7月19日是首届北京国际博览会开幕的第六天。中国贸促会中国国际博览中心鲁凤春总经理说：“情况比预想的好。”几天来，参观者达30万人次。截至7月18日，中方出口已签订约3500万美元。左：展厅一角；右上：厂家代表向参观者介绍展品性能；右下：洽谈室里。　本报记者　蒋铎摄


### 欧美名画失窃成风
丁刚
1989-07-19
第7版(国际专页)
专栏：国外剪影

    欧美名画失窃成风
    丁刚
    “那是4年前的一个星期天的早晨，博物馆刚刚开门，他们就拿着枪冲了进来，一下子就抢走了9幅名画。那些抢劫者们简直是精通艺术的行家，他们离去后，博物馆也就徒有虚名了。”巴黎蒙马丹博物馆礼品店的老板常常会对游客们这样说。如今，礼品店里摆着的就是那9幅名画的复制品，最引人注目的是法国印象派大师莫奈的油画《印象：日出》。与此同时，在拍卖行，莫奈的作品已经卖到了1430万美元。
    一面是艺术品失窃案花样翻新，层出不穷；一面是艺术品市场行情看涨，搜集者趋之若鹜。今年5月9日，在著名的苏斯比拍卖行的一次拍卖中，毕加索的一幅自画像卖到了4790万美元。负责处理艺术品偷盗案的法国警官笛福说：“这很符合逻辑，能产生金钱的东西总是罪犯们感兴趣的东西。”
    设在纽约的国际艺术研究会从1976年开始登记艺术品失窃和抢劫事件，1979年底的数字是1300件，现已超过3万件。今年1月，一对打扮入时的夫妇推着一辆童车光顾了纽约麦迪森大街画廊，他们离去后，管理人员忽然发现毕加索的一幅作品不翼而飞。这种偷法还算是比较文明的。近年来，像蒙马丹博物馆发生的武装抢劫案并非鲜见。目前正在美国接受审判的“艺术大盗”巴尼斯就是使用机关枪进行抢劫的。
    盗贼们的作案技术也越来越高明。1986年5月21日夜，一伙盗贼来到爱尔兰戒备森严的一座庄园，他们巧妙地破坏了红外线防盗装置，偷走了11幅名画，制造了近年来最大的一次艺术品盗窃事件。
    面对日益猖獗的艺术盗贼，不少博物馆尽管存在经费不足的问题，也不得不耗费巨资安装防盗设施。有时，博物馆要到外地办展览，就更得格外小心。法国的一些博物馆往往将展品分开运输，有时甚至是一件一件分别通过火车、汽车和飞机运到目的地。
    警方发现，有不少艺术品被盗后经过地下运输网运到别国，又以手续俱全的面目在艺术品商店里合法出售或在拍卖行里拍卖。艺术商们在欧洲一些城市的小街道上也会碰到有人兜售名画，可他们往往是既不愿买，也不敢报告警方。他们知道，“那些家伙不好惹”。
    为了对付艺术盗贼，法国、意大利等国已设立了专职部门。尽管如此，发案率仍在直线上升，警方难以应付。法国近年来的破案率还不到30％，意大利也不过是接近50％。更能说明问题的是，盗贼们有时会故意在警方眼皮底下作案，在意大利专门对付艺术盗贼的警察总部对面有一所教堂，4年来这所教堂被盗了4次。警方甚至估计，有些名画早已无法完璧归赵，盗贼们可能已将原画分成几部分出售了。
    许多名画被盗多年，杳无踪影。假如盗贼们并不急着用钱的话，他们是不会轻易出手的。
    谁都知道，名画就像陈年的老酒一样，时间越长越值钱。要是它最终落到了一个收藏家或鉴赏家手里，那就更难物归原主了。


### 民族纠纷造成冲突和伤亡  苏一自治共和国实行宵禁

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    民族纠纷造成冲突和伤亡  苏一自治共和国实行宵禁
    新华社莫斯科7月19日电  苏联格鲁吉亚阿布哈兹自治共和国最高苏维埃主席团决定，从当地时间18日23时起，在全自治共和国范围内实行宵禁。
    本月15日和16日，格鲁吉亚阿布哈兹自治共和国首府苏呼米市的阿布哈兹族和格鲁吉亚族居民发生冲突，造成11人死亡、127人受伤。冲突的起因是两族居民在要不要在苏呼米市开设第比利斯大学分校的问题上意见不一致。
    据塔斯社报道，目前苏呼米市的局势仍在继续恶化，一些武装团伙多次袭击内务部机关。到18日24时，死亡人数已增至18人。
    报道说，骚乱地区的大部分企业已经停工，交通中断，食品和燃料供应发生困难。
    内务部机关为了稳定局势已组成专门小组，调查群众检举的破坏民族关系的违法行为。


### 沪研制成新一代节能电冰箱

1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    沪研制成新一代节能电冰箱
    新华社北京7月19日电　上海新中华机器厂自行设计研制成我国新一代节能冰箱——航天牌BCD—177A。经北京国家家用电器质量监督检测中心和上海家用电器检测站测试，全部指标达到国家电冰箱质量分类分级规定的A级标准。
    尤其是日耗电量稳定地控制在0.78度以下，平均日耗电量为0.71度，居于目前国内同类冰箱的领先水平。
    上海新中华机器厂是我国人造卫星运载火箭的主要研制厂，技术力量雄厚。
    今年航天牌BCD—177A计划产量10万台，全年将为国家节电1095万度。


### 河北表彰一批党员
罗绮
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    河北表彰一批党员
    新华社石家庄七月十九日电　（记者罗绮）中共河北省委今天表彰了四十九个先进基层党组织、一百零三名优秀共产党员和九十二名优秀党务工作者，并给他们颁发了奖旗和荣誉证书。
    这次表彰的党组织、优秀党员和优秀党务工作者，是从全省十三万个基层党组织和三百万名党员中选拔出来的。


### 治治不法信息商
吴国清
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    治治不法信息商
    新华社记者　吴国清
    记者最近在一朋友处，看到一份由“广西平南县大鹏邮电科技信息实用研究组”编印的“最新科学技术”转让资料，其中有一类“奇方妙术及江湖特效秘方”，所转让的15个方术中，有蒙汗药、迷魂药、定身法、强盗水、令人迷睡法、饮酒千杯不醉法、饮酒一杯醉倒法、荷花水，甚至还有什么控制胎儿性别术、性交受孕法等。从其内容看，不但违法，而且纵恶。
    此等“技术”竟也敢公开宣传转让，简直到了不顾国法，胆大妄为的地步！
    据记者观察，出现上述现象的根本原因，在于信息市场混乱，管理不善。近年来，信息作为一个产业在国内崛起，国营、集体和个人兴办的信息服务机构如雨后春笋，这些机构无疑对四化建设作出了不可低估的贡献。然而，不能不看到其中也有一部分信息服务机构既无条件，也无能力，鱼目混珠。他们或登假广告，印发假资料，大行坑蒙拐骗之事；或不顾社会效益，兜售害国害民的奇方异术，干违法乱纪的勾当。奇怪的是，对这些违法现象有关管理部门竟熟视无睹，放任自流。
    目前，在治理经济环境中，信息市场当是需要治理的内容之一。因此，建议各地、各有关部门加强对信息市场的管理，对各种信息机构进行清理整顿，取缔不法机构，追究违法者责任，不能让那些钱迷心窍、坑国害民的人再无法无天下去了。


### 法国《世界报》发表专文指出  中国市场大有希望  日中贸易上半年比去年同期增长二成以上
张启华
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国《世界报》发表专文指出
    中国市场大有希望
    日中贸易上半年比去年同期增长二成以上
    本报巴黎7月19日电  记者张启华报道：今天《世界报》发表题为《中国依然是一个市场》的专文指出，法国企业家的战略是继续同中国合作，不存在放弃正在进行的谈判问题。
    文章列举了近几年来法中在电站、通信、汽车、飞机等几项大合同后指出，在中国5月事态后，法国企业家们依然认为中国是个大有希望的市场。经过一段短时间的等待、观望，绝大部分法国商人都已返回中国，他们同中国正在进行的谈判很顺利，有人还准备上新的项目。法国企业家至今没有改变在中国的投资计划，在合同的实施方面也没有变动。
    文章在谈到经济制裁时说，法国政府对中国采取“报复措施”，宣布冻结已经签订的货款协议，严重影响了某些企业家在中国的活动。已有4名大企业家联名抗议政府的决定。文章还认为，在国际争夺市场的背景下，政府的做法使企业家们对得之不易的中国市场的工作更加困难了。
    新华社东京7月18日电　据日本大藏省不久前公布的统计材料，1989年1至6月，日中进出口贸易总额达到97.77亿美元，比去年同期增长20％以上。
    统计表明，在今年上半年日本对华出口额近46.08亿美元，进口额近51.70亿美元，比去年同期分别增长12.7％和12.6％。
    据统计，与去年同期相比，今年上半年日本对华出口的摩托车增长了6倍，电视机和家用录像机增长了2倍以上；中国对日出口的半导体等电子零件增长8倍以上，音响映像设备增长3倍以上，机械、仪器设备增长2.7倍。


### 法意试验反潜导弹

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    法意试验反潜导弹
    法国的马特拉公司18日在巴黎宣布，该公司与意大利的奥托梅拉拉公司成功地进行了两枚“米拉斯”反潜导弹试验。
    据马特拉公司说，“米拉斯”导弹长6米，重800公斤，设计射程在50公里以上。
            （据新华社）


### 济南市领导联系群众渠道多  定期沉底　专项调查　设市长电话　建联系基地
贾建舟
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    济南市领导联系群众渠道多
    定期沉底　专项调查　设市长电话　建联系基地
    本报济南电　记者贾建舟报道：定期“沉底”体察下情、围绕专题开展调研、公开设置市长电话、普遍建立联系基点，已经成为济南市委、市政府经常沟通与人民群众关系的4条重要渠道。
    自1985年开始，市委、市政府每年都要开展一至两次全市性的体察下情活动，并作为一项制度坚持了5年之久。今年春节期间，他们针对企业生产和群众生活所存在的问题，组织市县区局以及乡镇近万名干部，分成642个小组，深入调查，共征集各种意见、建议和要求4000多条，其中当场解决的占63％，其余的也由有关部门列入计划，基本上都得到了解决。
    市委、市政府还十分重视围绕一些专题开展调查研究，指导面上的工作。市长翟永波针对城市蔬菜、副食品供应形势严峻的问题，带领有关部门负责同志深入郊区乡镇发动群众加强副食品基地建设，收到了明显成效。特别是进入6月份以来，全市鲜菜供应出现了数量足、品种多、质量好、价格稳中有降的好势头。据统计，6月份市区蔬菜价格指数比去年同期下降20.3％。
    为开辟党政领导随时了解群众信息的畅通沟道，济南市政府于1988年1月25日正式建立了市长公开电话。一年半来，共受理群众电话1.69万多次，已处理的占96％。为及时答复有代表性的群众意见，他们还在《济南日报》开辟了“市长公开电话”专栏，截至目前已刊出58期，发稿160多篇。
    为了便于指导全面工作，市委常委和正副市长分别确定一至两个单位建立了固定的联系基地。市委书记贺国强自今年初把济南第一国棉厂作为自己的联系点后，经常进厂调查研究，帮助解决实际问题。他看到该厂党委以主要精力抓好党的建设和思想政治工作，较好地发挥了党在企业中的作用，就总结推广他们的经验，推动了全市党的建设工作和思想政治工作。


### 海峡之声电台举办征文活动

1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    海峡之声电台举办征文活动
    新华社电　面向台湾和海外听众的“海峡之声”广播电台，将在今年国庆期间开办“我看四十年”有奖征文专题报道，现已开始向大陆、台湾、港澳和海外各界人士征稿。
    征文截稿时间为九月二十五日，届时将进行评奖。要求来稿寄福建省福州市“海峡之声”广播电台新闻编辑室，或福州市一三八七信箱，或香港上环邮政局三三九五四信箱。
    今年是中华人民共和国成立四十周年，征文要求作者用自己所见所闻所感，通过一人一事，一段经历等侧面来记叙祖国四十年来的发展变化情况。写作形式不限，但求立意新颖，文字简洁、口语化，每篇不超过二千五百字。


### 漫游（外一首）
迟慧
1989-07-19
第8版(副刊)
专栏：

    漫游（外一首）
    迟慧你故意停留在夕阳的尽头你对人说夕阳很美其实你不等谁如果有人送你一朵花你就缓缓地将它抛洒一片片地弥漫在天空你走进深夜抚摸着夜的皮肤这时，你看到恋情使土地泛着亮亮的波纹
        依然是最美的抚摸着缓缓的江水有鸟儿在江岸啁啾你张开湿漉漉的手水珠站不起来你平静地看一眼天天平静地看一眼你你走向你的岸他走向他的岸回头看一眼那最美的依然是最美的


### 珍贵的精神财富
薛宏福　马尔赤　杨德颖
1989-07-19
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    珍贵的精神财富
    薛宏福　马尔赤　杨德颖
    新春刚过，传来曾任粮食部、商业部副部长，五届全国政协常委喻杰同志病故的噩耗，使我们抑制不住心情的悲痛。
    喻杰同志参加革命60余年，一贯忠于革命、忠于人民，在各个历史阶段取得了不可磨灭的成就。
    30年代初，他先后担任红军的师团供给工作，面临敌人的屡次“围剿”和十分艰苦的环境，出色地完成了为部队筹粮筹款的任务，保证了反“围剿”的胜利，不愧是一位卓越的后勤干部。
    “七七”事变后，红军改编为国民革命军，喻杰同志经过长征担任一二九师三八五旅供给部长。1938年8月，调任军委供给部军人合作社副主任。1939年12月至1942年11月，调任八路军西安办事处秘书主任，在新的环境下以不同形式为宣传党的抗日主张，开展统一战线工作；输送进步青年去延安，壮大革命力量；领取、采购、转运战争物资，支援抗战做出了新贡献。
    “皖南事变”后，国民党完全停发八路军的军饷，同时加紧对边区实行经济封锁，使得边区的土产不易输出，敌区的物资更难输入，他们想用经济上的压力和封锁来窒息抗日民主根据地。为了反封锁的需要，成立了陕甘宁边区贸易局（后改为西北贸易公司），并吸收各机关的资金和存货，成立了西北土产公司以及由机关合资的西北盐业公司，归贸易局领导。1944年1月，西北财经办事处兼主任贺龙同志确定把该处担任秘书主任的喻杰同志调到西北土产公司任经理，从此他由军队供给工作转入地方。他在土产公司上任后，凭借业务自主权、人员选拔权和人员调动奖惩权，放手地采取了一系列有力措施：一是完善制度，有效地克服了当时存在的各机关单位只凭批条、记笔帐、不付款就拿走物资的单纯供给现象以及管理水平不高、经常亏损的局面；二是灵活掌握价格，即对外贸易价格，根据输入情况分别采取高、中、低价，平均达到中等价，内地市场价格，采取稳在中价的政策，收到了打破封锁、稳定市场的社会效益，并使企业利润增长，不仅补上了以往的亏损，退还了各单位投入的股金，还积累了10万两黄金的家底；三是抓住时机筹集物资、黄金，日本投降后，土产、盐业两公司并入西北贸易公司，喻杰同志先后任副经理、经理，当时，国民党中央银行抛售黄金，国民党政府的贪官污吏们特别是“四大家族”乘机抓黄金，我贸易公司随即把库存法币运到边境，按涨价的法币价和跌价的黄金价，收购商人带进的货物和市场上的黄金，在两个月内即收购细布2万多匹、棉花10万多斤以及黄金10万多两（连前共20多万两），这样不仅使陕甘宁边区市场免受了法币与边币比价变动的影响，而且保证了边区金融、物价的更加稳定。1945年8月，喻杰同志领导西北土产公司期间，还作为我党工商界代表，跟随毛泽东、周恩来同志参加国共重庆谈判，取得成功。
    1947年3月起，敌陷延安的一年时期内，他率西北贸易公司全体人员辗转于陕北，一边疏散物资，保护了革命财产免受损失，一边坚持营业，保证了战时军民必不可少的生活需要。1949年5月西安解放后，他又率西北贸易公司和西北农民银行（此前他兼任行长）全体人员南下西安开辟新解放区商业工作。同年冬，他任西北军政委员会贸易部部长，在西北各省创建了国营商业系统，为发展社会主义商品流通，促进生产，满足人民生活需要做出了贡献。1952年冬，西北军政委员会改为西北行政委员会，他被调任西北行政委员会财经委员会副主任。从1953年起，我国进入大规模的社会主义新时期，随着大区机构的撤销，他于1954年调到北京，先后任中华人民共和国粮食部副部长、商业部副部长、中监委驻财政部监察组组长。他在粮食部工作前不久，由于粮食购少销多、供求矛盾尖锐，中央确定将粮食的自由贸易改为实行统购统销政策，这就是说，他从大区刚到中央，就投身于建国初期在经济领域里继财政经济大统一的第一次大战役之后的第二次大战役，其责任的重大可想而知。在调到商业部工作后，除积极参与领导全国商业工作外，对主管的民族贸易工作尤为关注，1962年11月召开了建国以来时隔6年半之久的第五次全国民族贸易会议，他在会议总结报告中强调指出，要恢复生产和供应少数民族特需商品。会后，国家批准增加对民族贸易的照顾项目和照顾幅度，并首次明确将对民族贸易的价格补贴、自有资金和利润留成照顾，统一称为“三项照顾”政策。
    总之，他在艰苦的战争环境从事20年供给工作之后，转入社会主义经济建设的又一个20年，在开展商业工作等方面无论是广度还是深度都不断积累了新经验，取得了新成就。
    1970年是他一生中新的转折点，他主动提出退出领导岗位，经周总理批准，他离开了大城市，返回湖南省平江县山村故乡落户，直到病故。在他返乡后的近20年期间特别是80年代以来，不仅湖南等省地方报刊而且全国主要报刊对他在农村的感人事迹纷纷作了生动的报道：《公仆——记全国政协常委喻杰》（1980年《红旗》杂志第23期）；《离职不离革命——记离休回乡的老干部喻杰》（1982年3月9日《中国财贸报》）；《老干部喻杰归田记》（1982年4月24日《年轻人》）；《回乡休养12年献身农村建设，群众赞扬老红军喻杰革命精神》（1982年5月28日《人民日报》）；《“种田就是工作”——记离休副部长、红军老干部喻杰教育三代儿孙热爱务农的事迹》（1982年6月27日《中国农民报》）；《摄下这位共产党员的高大形象——记红军老干部喻杰同志》（1982年7月3日《中国青年报》）；《丽江一盏灯》（1985年8月28日《人民日报》）；《喻杰离休15年为家乡办水电尽心竭力，李先念写信赞誉他为老同志作出了表率》（1985年12月22日《人民日报》）；《部长的选择》（1988年3月29日《中国商业报》）；《从部长到农民——记财政部离休老干部喻杰》（1988年9月30日《经济日报》）；《一个革命老同志的情操——喻杰过“五子”关》（1988年11月26日《人民日报》）；等等。看了上述对喻杰同志返乡后种种先进事迹所作的翔实报道和客观评价，激起人们对这位离职不离革命的老干部、无私奉献的共产党员、情操高尚的人民公仆的无限爱戴和崇高敬仰。从他返乡的近20年中接待来访2万多人次、收到来信2万多件这些事实中，最有说服力地表明喻杰同志的高大形象对农民、工人、干部以至中央领导同志，老人、青年以至少年的巨大感染力。
    我们从延安起，就长期在喻杰同志的领导下工作，他的言传身教对我们的影响极大，他的高尚品德最使人难以忘怀的主要有：
    一是坚持原则，勇于进取。他一贯实事求是，对成绩绝不夸张，缺点毫不掩饰，在任何情况下、干任何工作从来不摆花架子，总是一步一个实脚踪。他思想纯正但并不保守，相反勇于进取，即使在最困难的环境下也能提出打开工作新局面的大胆设想，在西北土产公司任职的40年代，他就提出给自己三个自主权的要求，因此而取得了重大成果就是最好的证明。
    二是一身正气，两袖清风。在人事关系方面，他尊重上级，但认事不认人，他刚直不阿，在工作中总是把人与人的关系摆在同志关系、工作关系的位子，从来也不把私人关系、人情关系夹杂到工作关系中来，那种办事拉拉扯扯、阿谀奉承的歪风邪气，对他来说是风马牛不相及的。相反，对于虚报浮夸、骗取荣誉等等损害党和人民事业的倾向，则宁肯自己承担风险也要秉直向上反映。特别值得提到的是，他在担任粮食部副部长的1958年、1959年，经过外出调查，向中央如实地反映了“大跃进”中出现的浮夸风，并对粮食局势提出了自己的一些不同看法，这本是正常的，作为主管粮食工作的副部长更是责任范围之内的事情，但在“反右倾”整风运动中却因此而受到批判，直至贬职，2年后得到平反，在粮食部向中央的报告中明确提到：“喻杰同志当时在党的会议上，对1958年和1959年的形势和粮食局势提出的一些看法和不同意见，现在看来，是反映了执行政策和工作中的一些实际情况，都是对的。”然而在“文化大革命”中，又遭林彪、“四人帮”的诬陷和打击，在漫长的时期内，他虽背着沉重的思想包袱却丝毫也没有影响一心一意为家乡人民办好事、为革命事业当警察的行动，表现了一个共产党人的高尚气节，这实在是难能可贵的。
    三是严以律己，无私奉献。他的生活一贯十分俭朴，直到他离职返乡后始终如一，我们每次到他家乡看望时，他家中都只是摆放几件没有上过油漆的陈旧家具，还有一台半导体收音机，别无所有。他对应该享受的包括高级居室和小轿车在内的所有优厚待遇都一概拒绝，对自己的儿孙坚持进行勤俭教育和热爱农村教育，而对帮助别人解除困难和出力建设家乡则在所不惜。这方面的感人事例举不胜举：家乡少医，他花钱送乡村医生进修；乡亲缺药，他买药供用；一孤寡老人一直由他抚养；一烈士女儿出嫁，他代表牺牲了的老战友送去贺礼；一妇女难产，他给资助；一农民家中失火，他送钱救急；为促成公路修通，他为路工拿出慰问金；远道来找他反映问题、伸冤告状的人缺少路费，他热情帮助……。为了建设家乡，他不仅积极主动地出谋献策，还出钱为集体买牛、买猪、买急需的农用物资、修理保管室、修路、架桥、植树造林、办工厂，特别是为了家乡集资办电，他慷慨解囊，捐助14900元，还策杖奔走在青山绿水间，从勘测设计到施工付出了自己的精力，直到6座小水电站建成发电。
    喻杰同志的遗产仅有几间平房和一个800元的储蓄存折，却给家乡留下了平坦的乡间道路、丛密的田园山林、还有一座座工厂……，尤其是给全国人民留下了珍贵的精神财富，人民将永远怀念他。


### 甘薯有药用价值可提取抑瘤物质
黄威
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    甘薯有药用价值可提取抑瘤物质
    新华社北京七月十九日电  （记者黄威）北京农林科学院作物所副研究员范垂方和中国军事医学科学院动物中心助研林兆瑞等人，在国内首次研制出甘薯的抑瘤提取物，并且成功地完成了动物实验。有关专家最近评价说，这项研究将使甘薯成为一种防治癌症等疾病的药用食品。
    范垂方说，她下一步打算将甘薯的提取物制成保健饮料，进而提高甘薯的食用价值。


### 田纪云会见苏渔业部长时说  中苏渔业合作前景广阔

1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    田纪云会见苏渔业部长时说
    中苏渔业合作前景广阔
    新华社北京7月19日电  国务院副总理田纪云19日下午在中南海紫光阁会见由渔业部长科特利亚尔率领的苏联渔业代表团。
    田纪云对中苏两国渔业部门就扩大合作关系进行的顺利会谈表示祝贺。他认为，中苏两国在渔业领域的合作已取得了成果，合作前景是广阔的。
    他告诉苏联客人，他20日将去苏联参加中苏经济、贸易混合委员会第4次会议。会议将进一步探讨扩大两国在经济、贸易、科技、农业等领域的合作规模等问题，把两国合作关系提高到一个新水平。
    田纪云说，中苏两国在经济发展方面各有优势，应取长补短，加强合作。
    科特利亚尔说，苏中两国在渔业领域进行了良好的合作，两国有基础进一步发展这一方面的合作关系。


### 盼（图片）
陈燕
1989-07-19
第8版(副刊)
专栏：大地

    盼〔油画〕陈燕


### 祖父母的春天
梁刚
1989-07-19
第7版(国际专页)
专栏：

    祖父母的春天
    每天放学的时间，在巴黎各小学门前的长椅上，常常出现许多白发老人。他们谈天说地，一旦校园中的孩子们蜂涌而出时，便个个踮起脚，眼巴巴盼望着自己的孙儿孙女扑入怀抱。
    往昔，祖母们的美称是“礼物奶奶”。孩子们想见祖父母，巴望他们会送给自己梦想中的礼物。她们现在有了新的头衔：“星期三妈咪”。她们天天接送孙儿孙女上学，在星期三法国小学放假时，她们便成了理所当然的“保姆”。
    法国一本颇受欢迎的新书《祖父母的春天》指出，从1962年至1988年，法国双职工家庭猛增了一倍。现今每三个上班的妈妈中，就有一个把孩子托给“奶奶（姥姥）”照看——要么是中午搭餐，要么在晚上或度假期间全权负责。所以55岁以上的法国老人，至少有80％以上与儿孙们共度假日。
    可见，在未来的家庭中，（外）祖父母的地位越来越显得重要。一个叫雷蒙的退休建筑师周末同老伴远游时，总要带着他们唯一的外孙女，小女孩每到此时前蹦后跳，非常快活。“我们每星期总要在女儿家吃一次饭。”雷蒙说，“周末她们又总是回娘家来。小孩子愿意见到我们，而我们也消除了寂寞，非常快活。”在法国，像雷蒙一家这样亲密的往来是很普遍的。
    根据《学生》杂志的一次民意测验发现，在每5个15到18岁的法国学生中，至少有4个要每月一次或几次去探望爷爷奶奶（外公外婆），可能有1／4的人达到每周一次。
    在测验中还发现，至少有70％的学生认为，爷爷奶奶在他们生活中占了颇为或非常重要的地位。
    法国最具权威的儿童心理学家弗朗斯娃丝·多尔托认为，祖父母在孩子们心目中起着一种有意义的平衡、缓冲作用。在孩子们眼里，爷爷奶奶比父母亲切得多，他们像朋友一样，可以与之倾诉小秘密。他们不会像爸爸妈妈一样只知道板起脸孔教育，丝毫不解人意；孩子们可以像朋友一样直呼爷爷奶奶的名字，而不用忌讳爷爷奶奶对自己发火。爷爷奶奶是温和、慈爱的象征。
    在法国这样一个婚姻关系浮动不安的社会中，祖父母无形中成了儿孙们的“救生圈”。巴黎一个专门接办家庭案件的律师说：“现在前来事务所办理离婚的男女，往往都在他们爸爸或妈妈的陪伴下，有时甚至是双亲都出席。这在法国是前所未有的新鲜事。”碰上这类家庭破裂的悲剧，祖父母们在愤愤然外，更多的是关心孙儿、孙女的抚养权。
    “一个新的世代诞生了！”《祖父母的春天》一书这样宣称。“他们既不年老，也不年轻，是一批不同以往的中年人”。“那些刚满50岁的抱孙子的祖父母们，在1968年震憾乾坤的“五月革命”中，不过30岁。他们本身对陈腐的价值观作过激烈的批判。不同于旧式的阿公阿婆，他们的心灵更开放，更富于容忍精神，处事也更有弹性”。
    无怪乎法国有不少人用赞美诗般的语言宣告：祖父母们秋天里的春天来到了！
                        梁刚　编译


### 秦皇岛成外商投资热点  吸收外资已超过五亿美元
韩祝平
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    秦皇岛成外商投资热点
    吸收外资已超过五亿美元
    本报讯　记者韩祝平报道：秦皇岛市正在从旅游乐土变成外商投资的热点，截至今年6月底，外商已投资5.39亿美元，成立中外合资企业44家，其中生产性企业37家，占外资企业总数84.1％。7月初举办的北戴河之夏商品交易会上，外商投资的势头依然强劲，纷纷提出和签订投资项目，其中有几个投资额超过1亿美元。
    在交易会上，一位台湾客商签订了生产出口高档皮鞋的合同。日本商人阪口先生第一次来这里就决定投资2138万美元兴办秦皇岛市阪口线材工业有限公司。今年5月15日，阪口先生第二次来秦皇岛，即办理并领取了营业执照。 


### 竞相经营  流通失控  歪风盛行  医药市场严重混乱  国家医药管理局采取措施整顿
顾洪洪
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    竞相经营  流通失控  歪风盛行
    医药市场严重混乱
    国家医药管理局采取措施整顿
    新华社北京7月19日电　（记者顾洪洪）国家医药管理局新闻发言人马丁今天在京宣布：国家医药管理局将采取多种措施加强医药市场的管理，以扭转医药市场日益混乱的局面。
    他说，近年来，全国许多地方出现了医药市场混乱的局面，各行各业竞相经营药品，使药品流通宏观管理失控，伪劣药品大量流入市场，人民安全用药无法保障。
    据医药系统调查，目前在医药流通领域百业经营药品的问题十分突出。如湖南省医药系统外药品经营单位就有7161家，其中私营及个体经营者就占了60％以上；安徽省阜阳地区经营药品的国营、集体和个体单位共1877家，仅阜阳城内两条街就有300多家医药经营店，大部分搞药品批发。近年来涌现的这些医药经营单位，大部分是不按国家《药品管理法》规定自行开办的。众多的经营单位不按《药品管理法》规定经营，致使伪劣药品大量流入市场。安徽阜阳地区1988年共查处较大制造销售假药案184起，收缴假土霉素等各种片剂6500公斤，改制注射针剂1.2万多支，查获伪造标签的假红霉素片等745万片，假注射针剂112万支。药品市场混乱还表现为药品价格不断上涨，中药资源遭到严重破坏，偷漏税严重，不正之风盛行。
    马丁说，针对这种情况，医药管理局决定加强医药市场的管理，特别是对医药批发市场的管理，明确规定非国营医药专业批发机构，不经省级医药主管部门批准，不准经营药品批发业务；未经国家医药管理局审批，任何部门和单位，一律不准经营化学原料药品，生产、经营单位不得擅自定价、提价；卫生医疗单位购得或配制的药品、制剂，不得在市场销售等。


### 罚款换不来“合法权”
官伟勋
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    罚款换不来“合法权”
    官伟勋
    历史悠久，造福一方的都江堰，正遭受着越来越严重的污染之害。都江堰管理处的同志讲，一些排污大户，年年被罚款，年年排污水，只见排污量增加，不见污染源治理。缴纳罚款实际上变成了购买排污“合法权”。据了解，一家地处上游污染严重的造纸厂，因为利润大，正在由年产3000吨扩建为年产15000吨，生产规模相当于原来的5倍，如果不采取特别的治理措施，其污染程度的严重可想而知。长此下去，不仅受渠水灌溉的800万亩良田将倍受其害，就是两岸靠渠水为生的万千天府子弟也只好“饮鸩止渴”了！
    如何保护好人类生存的环境，现在已是举世瞩目的重大课题，在我国，已经把它列为一项基本国策，环境保护法将颁布实施。但是这个问题在一些地区显然还没有得到足够的重视，类似罚款照缴、污水污气照排照放这种现象，绝非都江堰所仅有。这固然与罚款额太小不足惩戒有关，然而相当一部分同志只顾眼前利益，忽视环境污染的严重后果恐怕是更重要的原因。对待屡罚无效的排污企业，还应该采取其他必要的行政法律手段。此外，考察评价干部，绝不能只看经济效益，环境保护工作的好坏，也应该是实打实的硬指标。


### 美制成疏通心脏动脉装置

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    美制成疏通心脏动脉装置
    新华社华盛顿7月18日电  美国医生成功地使用一种细小的带旋转桨片的装置为病人清除血凝块、疏通心脏动脉。
    美国米尔科沃奇的圣·卢克医学中心的心脏病学家弗兰克·卡明斯说，他们已用旋转桨片装置为一位58岁的病人清除了堵塞在心脏动脉中的血块。
    这位病人10年前曾进行心脏手术，将大腿血管的一小段移植到心脏中，此后又经受了两次血管成形术，但每次手术后血管会再次变狭窄。
    在这次治疗中，医生通过外科手术将细小的旋转桨片插入大腿动脉血管，再小心翼翼地使它进入心脏。旋转桨片装置附有一长试管，桨片旋转将血凝块打碎，再通过真空管将这些血块吸出。手术持续了约两个小时，术后这位老人心脏动脉血液得以流通。
    医生们认为，这种方法最大的优点是治疗后的血管不会再次变窄。


### 美国外贸赤字急剧上升

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国外贸赤字急剧上升
    本报华盛顿7月18日电　据美国商务部今天发表的报告，美国今年5月的外贸逆差急剧上升，达到102亿美元，是1989年头5个月中外贸赤字最高的一个月。据估计，以今年头5个月的外贸逆差折合年率，1989年全年的外贸赤字将超过1110亿美元。
    商务部长说，5月份的外贸赤字令人失望。在这个月里，进口增加了4.3％，而出口只比上月增加0.9％。


### 美苏军舰进行互访

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏军舰进行互访
    美国国防部发言人皮特·威廉斯18日宣布，三艘美国军舰将于8月4日至8日访问苏联黑海沿岸的塞瓦斯托波尔港。
    目前，三艘苏联军舰正在前往美国访问的途中，它们将于本月21日到达美国大西洋沿岸弗吉尼亚州的诺福克港进行为期5天的访问。


### 芬兰农民兴办旅游业
步青
1989-07-19
第7版(国际专页)
专栏：

    芬兰农民兴办旅游业
    位于北欧的芬兰，素有“千湖之国”的美称，处处风景如画，环境宜人，具有发展旅游业的良好条件。
    农民自建假日村庄、乡村别墅、野营小屋，供本国或外国人度假使用，这是芬兰旅游业的一大特点。过腻了城市生活的人都渴望过一个“绿色假期”或领略一下“自然野趣”，农民的度假村正迎合了城市居民的这种心理，所以生意兴隆。游客在芬兰农民的度假村里，不仅能饱览大自然的迷人景色，还可参加具有田园情调的各种旅游活动：采集草莓、蘑菇和其它草本植物；在内湖和海边捕鱼；冬天在砸开的冰窟窿边垂钓；另外还可去农家作调查访问，了解芬兰传统及现代农业的发展情况等。
    芬兰农民搞旅游，始于六十年代末和七十年代初。近二十年来，芬兰农民度假村所以能有系统地不断发展，是由于得到国家度假旅馆联营组织的大力支持。
    该组织帮助农民搞旅游市场调查，举办各种旅游知识讲座，以提高农民办旅游业的水平，还以多种文字出版书刊，介绍农民度假住房情况和丰富多彩的游览项目。
    芬兰农民办旅游业，不仅有利于促进国家旅游业的发展，也为农户开辟了一个新财源。据统计，这项副业可使农户每年多收入百分之五至百分之十五。
                                步青
    （附图片）
    风景如画的芬兰乡村风光。


### 苏北秋播麦种紧缺
耿志清
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    苏北秋播麦种紧缺
    本报讯　江苏省商品粮基地——徐州、淮阴、连云港等地紧缺秋播麦种。仅淮阴市的沭阳、涟水、淮阴3个县就有1／3农户缺少秋播麦种。如果有关部门仍按往年调配计划，苏北地区秋播时至少有几十万亩良田无种可播。
    今年5月以来，苏北地区大雨成灾，许多麦子在水里发了芽，有一些变了质。据估计，这个乡缺少麦种的农户在50％以上。当地干部群众建议：有关部门应有计划地从外地多调麦种；基层组织应动员农户尽量选留些麦种。（耿志清） 


### 苏联推出新型客机

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联推出新型客机
    新华社莫斯科7月18日电　7月18日苏联向外国民航界介绍了新型中程客机“图—334”式飞机。该机可望于明年正式交付使用。
    “图—334”式客机有102个座位，最大航程2000公里，时速800公里。
    该机机尾装有两台“D—436T”涡轮风扇发动机，燃料耗损比其前身“图—134”式客机减少一半。
    “图—334”式客机将换上更省燃料的低噪音螺旋桨风扇发动机。
    届时，同样装10吨油，飞800公里的时速，但载客量可增加24名，航程可增加一半。


### 英伦今夏行路难
陈特安
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    英伦今夏行路难
    本报记者　陈特安
    入夏以来，在伦敦的公共汽车站候车的人群经常互相发问：“今日是正常天还是罢工天？”赶乘地铁的人们也时常在站口那写有“今天罢工，没有服务”的告示牌前止步。此起彼伏的“野猫式”的罢工，给人们上下班带来诸多不便。在铁路、公路密如蛛网的英伦，今夏人们却常感叹“行路难”。
    昨天，为时一天的伦敦全市公共汽车职工大罢工刚刚结束，今晨，全国铁路、伦敦地铁职工第15次大罢工以及全国各地方政府公务员大罢工又宣布开始。日前爆发的全国码头工人罢工也未完全结束。这些罢工的主要目标是要求工资的增加幅度高于通货膨胀的水平，改善工作条件。据认为，这是1984年至1985年英国煤矿工人大罢工以来最大的一起工潮。虽然由于法律限制，每次罢工时间不得超过24小时，但迭起的工潮，尤其是全国铁路、伦敦地铁、公共汽车每周一次的联合罢工造成了巨大的经济损失。据报道，到昨天为止，仅铁路、地铁工人联合罢工一项，就已造成4000多万英镑的损失。
    引起这场大罢工的主要原因是通货膨胀率大幅度回升。英国通货膨胀率从1986年6至7月份的2.4％上升到目前的8.3％，处于西欧国家的前列。去年英国平均工资增幅为9％，但今年公共企业工资增幅只有7.5％，低于一般私营企业，于是引起了这次工潮。近一个月来，全国铁路工会与铁路局举行多次谈判，英国铁路局已提出增加职工工资8.8％、东南部地区职工增加11％左右的解决方案，但遭到工会方面的拒绝。于是形势又急转直下，今天全国性铁路工人大罢工再度爆发。
    以英国铁路工人全国大罢工为代表的英国近期工潮对保守党政府形成了新的挑战。人所共知，一年多来，英国政府一直受到通货膨胀率回升的困扰，为了抑制通货膨胀，政府从去年6月以来连续10次提高利率，到今年6月仍维持在14％的高水平，居西方主要工业国家之首。英国政府担心，如果这次铁路工人罢工达到目的，工资增加幅度高于通货膨胀率，那么还可能引起连锁反应，其它公共部门的也会提出类似的要求。这样，政府一年多来遏制通货膨胀的努力将付之东流。据报道，6月份政府已稳住通货膨胀率，估计8月份起可能开始下降。因此，保守党议员和政府官员认为，全国铁路工会拒绝铁路局的解决方案，要求更高的工资增幅，是一种“不负责任”的立场，“将会在全国公众面前失去同情”。
    为对付这种新的挑战，撒切尔夫人已成立了一个内阁特别委员会，监察罢工影响，研究政府对策。委员会已要求就业大臣考虑通过立法限制公共部门罢工的可能性。在西方不少国家的法律对公共部门的罢工都有限制，美国不允许公共部门的罢工，雇佣人员罢工是要被惩处的；西欧许多国家，司法上要求在罢工时，要保证最基本的服务。政府还试图制订罚款条例，要工会向企业赔偿罢工造成的损失，并试图鼓励劳资双方签订非罢工协定等等。总之，保守党政府想巩固和发展它过去10年通过立法限制工会罢工取得的成果。
    至于保守党政府对付工潮措施能否奏效，此间的一些报刊持审慎态度，但保守党前主席诺曼·特比特则颇有信心地说：“令人不快的夏天将在柔和的阳光中消失。”　（本报伦敦7月18日电）


### 英准备同阿会谈  讨论贸易与通航问题

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    英准备同阿会谈
    讨论贸易与通航问题
    新华社伦敦7月18日电  英国外交部发言人18日说，英国准备同阿根廷新政府就贸易和通航等具体问题举行会谈。
    他说，英国对阿根廷新总统梅内姆最近呼吁就恢复两国外交关系举行谈判“很感兴趣”。梅内姆说，阿根廷准备在不讨论马岛主权问题的条件下，恢复两国关系正常化谈判。
    这位发言人强调指出，英国准备在诸如金融、贸易、通航和捕鱼等具体问题上取得进展，以使两国关系逐步正常化。
    他说：“如果阿根廷政府打算使两国关系逐步正常化，同时不谈（马岛）主权问题，那么我们是欢迎的。”
    他指出，目前讨论复交还为时尚早，双方首先需要恢复信任。
    英阿两国因1982年爆发马岛战争而断绝了外交关系。


### 襄垣县党员争当排头兵  为群众办实事　领大伙走富路
王艾生
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    襄垣县党员争当排头兵
    为群众办实事　领大伙走富路
    本报太原电　记者王艾生报道：今年以来，山西省襄垣县农村涌现出2100余名带领农民致富的好党员，他们为群众办实事，办好事，成为发展农村经济的骨干。
    地处太行山区的襄垣农村有6500名党员。近几年，县委利用党校等阵地反复教育他们为群众办好事办实事，带领农民共同致富。据统计，全县党员扶持、帮助贫困户初步脱贫的1321户，为农村社会公益事业投工11.2万个，集资捐款89万余元。
    城关镇桃村党支部书记常金芳，为使300多户农民脱贫，他办了一个年产4万吨的小煤矿，收入20余万元，而他每月只拿45元补助金。直到6月他去世，家里没有像样的家具，全家只有20元现金。村民们感动得痛哭不已。原庄乡安德村党员满守平，主动承包了一个濒于破败的苹果园，当果园起死回生后，他却把挂果的果园转让给别人去承包。他还自费创办家庭苹果技术学校，已培养出技术人员40名。去年该乡仅苹果收入人均就达250元。满守平说：“帮助乡亲们致富，是共产党员的本分。”


### 西哈努克会见宋双乔森潘  讨论柬埔寨各方会议等问题
郑金发
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    西哈努克会见宋双乔森潘
    讨论柬埔寨各方会议等问题
    新华社巴黎7月19日电  民柬主席西哈努克亲王18日和19日在巴黎分别会见了高棉人民民族解放阵线主席宋双和民柬副主席乔森潘，同他们就即将召开的柬埔寨各方会议以及柬埔寨问题国际会议的准备工作进行了讨论。
    西哈努克指出，他将出席将于25日至26日在法国的拉塞勒—圣克卢举行的柬埔寨各方会议。
    西哈努克还透露，参加柬埔寨国际会议的西哈努克派代表团团长将由他的儿子拉那烈王子担任。
    关于柬埔寨问题的国际会议将于本月30日在巴黎举行。


### 西安两司法干部犯法入狱
华年轮
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    西安两司法干部犯法入狱
    新华社西安7月18日电　（记者华年轮）西安市中级人民法院今天以受贿罪分别判处两名执法犯法的司法干部吕小平、杨杰有期徒刑9年和8年。并没收他们的全部非法所得。
    原西安市检察院干部吕小平，利用办案之机先后三次向当事人索贿，为自己购买彩电、冰箱、洗衣机等，共受贿11650元。另一名原市中级人民法院干部杨杰在审理一起经济合同纠纷案中，私自将一部分原价为3900元一吨的马口铁作为废品以每吨250—500元的低价处理，从中收受贿赂15000元。
    西安市委副书记孙殿奇今天在宣判大会上披露，市公安局一局级干部之子（亦系公安干警）在陕北入室盗窃被抓后，竟以“保外就医”名义逍遥法外，至今已一年多未作处理；市局另一名副处级干部只出500元人民币就买了一辆汽车，此案已经多次催办仍然顶着未办。
    西安市政法部门今年以来已依法逮捕7名执法犯法的腐败分子。
    孙殿奇告诫说：“政法系统目前面临着既要清理政法机关内部的腐败分子，又要下大力气清除社会上的腐败现象的双重任务。只有这样，才能取信于民。”


### 解决渠道不畅产品积压等问题  彩电专营单位适当增加
徐伟
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    解决渠道不畅产品积压等问题
    彩电专营单位适当增加
    据新华社北京7月19日电　（实习生徐伟）针对彩电专营中出现的渠道不畅、生产企业彩电积压等问题，经国务院批准，国家工商行政管理局和国家计委最近联合发出《关于适当增加彩电专营单位的通知》。
    通知规定，凡严格执行国家有关政策规定，经营彩电两年以上，信誉良好，具备包修、包换、包退条件的县以上供销社以及较大集镇的供销社，城市中的大型集体所有制百货商店、商业部中国友谊服务公司系统的友谊、华侨、外轮供应公司（商店），准许从事彩电零售业务。
    通知还准许一些单位经营彩电批发业务，但只限于批发给本系统内经核准的彩电经营单位。
    通知要求各地严格按照上述规定核发彩电专营许可证，不得擅自扩大范围。同时要加强对彩电经营活动的监督管理。


### 调节阀的制动与松动
赵相如　熊纲
1989-07-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    调节阀的制动与松动
    赵相如　熊纲
    金融已成为我国经济发展的灵敏度最高的调节阀。物体在运动中，制动、煞车是必要的；从某种角度上看，有了制动，物体才能更好地运动。
    今年以来，随着经济的调整与银根紧缩，金融调节阀的制动作用看得很明显。江西省工商银行在2月24日向各个所属分支机构发出紧急通知：“除煤矿、电厂、化肥厂、农药厂、粮食收购单位和已经不发全部工资的特困企业外，凡在工商银行借款的所有工商信贷单位和个体工商户，其流动资金一律在去年底余额的基础上压缩，工业企业压3％，商业企业压4％。”这个制动，引起了一片震惊。有的人认为“这要把企业逼死”，有的说：“生产还要不要搞？”
    震荡了45天，江西省4229户工业企业压缩贷款5.62亿元；商业企业压缩贷款3.5亿元，同时银行清理回收拖欠贷款6586万元，处理超储积压商品等总计1.84亿元。这么大规模的制动，企业手头是拮据了，一些没有经济效益的企业是陷入了困境，但从全省来说，经济滑坡的担心没有必要。今年1季度全省工业总产值、财政收入分别比去年同期增长10.8％和5.2％。因为从工商银行系统来说，除归还省人民银行3亿元临时借款外，同时有倾斜地发放贷款7.06亿元，解决煤、电、钢、农药等重点企业和经济效益好的企业燃眉之急。
    对企业来说，银行的制动，逼他们发挥潜能。去年底，长江毛纺织有限公司原材料及产成品严重积压，不合理资金占用高达1571万元，仅此项要付银行利息178万元。2月中旬工商银行向该公司下达1000万元压贷任务。面对压力，该公司眼睛向内，挖潜促销，结果3月份实现销售1055万元，比去年同期增加3.5倍；实现利润89.2万元，比去年同期增加4倍；资金周转比去年同期加快13天。
    现在看来，采取制动与松动双向措施，进行有压有保、有舍有取的调整，使有限的资金真正择优配制，经济结构上升到合理的层次，才能促进国民经济转入稳定的富有效益的发展轨道。江西省工商银行采取“先压后调”，强调压一般企业，重点帮助企业挖资金潜力，压缩不合理资金占用，努力盘活资金，增加有效供给。这一思路比较切合我国目前短缺与过剩并存、生产能力大量闲置与短线产品紧张并存的实际。


### 象牙诚可贵  禁猎声更高  肯尼亚三千象牙付之一炬
黄谨
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：特写

    象牙诚可贵  禁猎声更高
    肯尼亚三千象牙付之一炬
    新华社记者　黄谨
    今日下午2时许，距肯尼亚首都内罗毕市中心8公里的肯尼亚国家自然保护区内人声鼎沸。肯尼亚总统丹尼尔·阿拉普·莫伊在文武官员陪同下，用一支火炬点燃了价值300多万美元的12吨象牙。
    点火前，莫伊总统站在一座似小山的象牙堆前发表讲话，向全世界呼吁停止一切形式的象牙交易，同肯尼亚一道，为拯救濒临灭绝的非洲大象而共同努力。
    他说：“我们今天聚会毁掉价值连城的象牙，一是表示肯尼亚保护野生动物的决心，二是唤起世人立即行动起来，消灭日益疯狂地捕杀大象活动。”
    前来观看焚烧象牙的有数千名肯尼亚人和上百名外国记者。在熊熊燃烧的火堆前，莫伊总统几次走近记者群同他们交谈，感谢他们的光临，并希望他们把肯尼亚要求禁止一切形式象牙交易的呼声传遍世界。
    这堆被焚毁的象牙约3000余根。它们大多是近5年中被肯尼亚警察和保安人员从偷猎者手中缴获的。6月初，肯尼亚政府发出呼吁，禁止一切形式的象牙交易。6月22日，莫伊总统下令烧毁这批库存象牙。他指出，光靠法律条文保护大象，还远远不够，必须消灭象牙交易市场。我们就要以实际行动向世人表明禁止象牙交易的决心。
    早在1977年，肯尼亚议会就立法禁止国内一切形式的猎象活动，但由于世界上存在着合法的象牙交易市场，加之象牙价格与日俱增（目前已高达每公斤200多美元），偷猎者不惜以身试法，捕猎活动日益猖獗。据肯尼亚政府统计，在过去10年中，肯尼亚的大象头数已从6.5万头锐减至1.7万头。
    世界野生动物基金会公布的数字表明，在近10年中，偷猎活动使坦桑尼亚、赞比亚和扎伊尔的大象头数分别从20.3万头、16万头和37.6万头减到7.5万头、4.5万头和10.3万头。整个非洲大陆的大象头数已从150万头急剧下降到62.5万头。
    肯尼亚提出的禁止一切形式的象牙买卖建议已得到了大多数非洲国家的支持。美国、加拿大、瑞士和欧洲共同体国家以及日本和香港亦同意部分禁止象牙交易。目前，肯尼亚的建议已提交濒危野生动植物国际贸易公约组织。预计该组织将于今年10月正式宣布全面禁止象牙交易。
    （新华社内罗毕7月18日电）


### 贵州列出一批大案要案提交纪委领导负责查处
陈云珍
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    贵州列出一批大案要案提交纪委领导负责查处
    新华社贵阳7月19日电  （记者陈云珍）贵州省纪检部门最近列出一批大案要案，将案件交省纪委常委和各级纪委负责人负责，要求抓紧查处结案。省纪委规定，对查处案件的情况实行月报、季报。对有案不查、查案拖拉的地方和单位，将查明原因，追究责任。 


### 过七关  斩六将  马晓春夺得第二届名人战挑战权
吴骅
1989-07-19
第4版(综合)
专栏：

    过七关  斩六将
    马晓春夺得第二届名人战挑战权
    本报北京7月19日讯　记者吴骅报道：上午10时25分，随着马晓春轻轻落下一颗白子，沉思片刻的钱宇平轻轻拍了三下桌面，这场争夺第二届中国围棋名人战（琼联杯）挑战权的快棋决战终于以马晓春的胜利而告结束。马晓春获得了向1988年度名人刘小光的挑战权，他们将在今年年底前决出1989年度中国围棋名人。包括棋圣聂卫平在内的八名棋手经过了七轮厮杀，本应决出挑战者。但由于后五轮在海南省的比赛中，棋手们个个超水平发挥，每轮力拚，致使原订在海南产生的第二届名人战挑战者未能如期产生。积分相等的钱宇平（九段）、马晓春（九段）必须通过快棋决赛决定谁是挑战者。
    按规程规定，快棋赛每步30秒，每人有10次保留延长时。上午10时比赛开始后，双方落子飞快，盘面上一会就布满了黑白子。素以反应快、思路清晰著称的马晓春发挥了自己擅长快棋的优势，终于在第238手中盘战胜钱宇平。
    马晓春赛后告诉记者，他期待着与上届名人刘小光的决战，但更希望能够年底在北京迎战日本本年度的新名人。他对去年天元赛上先胜两盘后负于刘小光一事仍念念不忘，希望自己不重蹈覆辙。
    今天进行的另一盘快棋赛是聂卫平对王群八段。执白子的聂卫平以较大优势战胜王群后，确保了自己明年直接进入循环圈的资格。
    第二届中国围棋名人战（琼联杯）挑战者杯已由本报海外版和中国围棋协会代表海南琼联贸易公司授与获得挑战权的马晓春。


### 邓小平论述和四中全会公报译成少数民族文字出版发行
格来
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    邓小平论述和四中全会公报译成少数民族文字出版发行
    新华社北京7月19日电  （记者格来）据民族出版社、民族语文翻译局提供的材料，由中共中央文献研究室编辑的《邓小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述》，《中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议公报》，已用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜5种少数民族文字翻译出版，今天开始向全国民族地区发行。
    同时发行的还有《中国共产党中央顾问委员会第四次全体会议公报》、《中国共产党中央纪律检查委员会第四次全体会议公报》和《人民日报》社论《坚持立国之本走好强国之路》。
    据悉，《邓小平接见首都戒严部队军以上干部作重要讲话》，以及《人民日报》社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》、《解放军报》社论《坚决拥护党中央决策，坚决镇压反革命暴乱》等已于本月上旬用5种少数民族文字翻译出版发行。


### 长春沈阳引进外国先进技术推出新一代拖拉机
姚监复
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    长春沈阳引进外国先进技术推出新一代拖拉机
    本报讯　长春、沈阳拖拉机厂最近试制出56马力中型和160马力大型轮式拖拉机，这标志着我国已能够生产具有国外80年代初期先进技术水平的大中型轮式拖拉机。
    这两种拖拉机是我国农机部门依靠从美国约翰·迪尔公司引进的技术生产的。在今年7月10日和13日，沈阳、长春拖拉机厂这项引进项目的第一期基本建设和技术改造工作，分别通过了竣工验收。　（姚监复）
    （附图片）
    图为长春拖拉机厂生产的新型56马力中型轮式拖拉机。


### 长江洪峰过九江  东北等地降暴雨
董鸿彪  刘小宁
1989-07-19
第1版(要闻)
专栏：

    长江洪峰过九江
    东北等地降暴雨
    新华社南昌7月19日电  （通讯员董鸿彪、记者刘小宁）长江今年入汛以来最大洪峰今晨已安全通过江西九江市。这次洪峰是昨天14时到达九江的，到达时水位高达20.27米，超出警戒线1.27米。目前水位已开始缓慢下降。
    据新华社北京7月19日电  据中央气象台消息，昨日6时至今晨6时，东北大部、鲁西北、关中、陇东和川西等地出现了10至30毫米的降雨。
    预计今天到明天，东北大部、内蒙古东部以及华北南部、鲁北、豫北、关中、陕南、陇东和川西等地将有5至20毫米的降雨，其中关中、豫北、鲁北和东北部分地区降雨量可达20至50毫米。


### 雅鲁泽尔斯基愿作总统候选人
马云亮
1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    雅鲁泽尔斯基愿作总统候选人
    据新华社华沙7月18日电　（记者马云亮）波兰领导人雅鲁泽尔斯基18日明确表示他将愿作总统候选人。
    他是在该党议员团举行的会议上发表的一项声明中宣布这一决定的。
    他在声明中说，他放弃6月30日提出的不当总统候选人的立场。因为波统一工人党议员团当时要求他重新考虑这一决定。另外，最近又出现了一些新的情况：执政联盟派中的其他党团——统一农民党、民主党、帕克斯协会、基督教社会联盟和天主教社会联合会的最高领导机构都纷纷表示支持雅鲁泽尔斯基作为总统候选人资格的建议。
    他说，促使他改变以前决定的还有这样一些情况，即需要保障国家运转的连续性、稳定性。他对这些情况进行考虑后认为，“本着一种责任感”，他便决定接受联盟派各议员团的建议，同意作共和国总统候选人。
    波兰总统选举将于19日举行。


### 首届钟家庆数学奖揭晓  四位青年获殊荣
范建
1989-07-19
第2版(国内新闻)
专栏：

    首届钟家庆数学奖揭晓
    四位青年获殊荣
    新华社北京7月19日电  （通讯员范建）为奖励优秀青年数学家而设立的“钟家庆数学奖”首届评奖活动最近在北京揭晓：刘克峰、夏琪、翁林、宋斌恒等4人获奖。
    钟家庆是对我国现代数学发展有重大贡献的数学家，在多复变函数与微分几何方面成就卓著。他于1987年4月12日在美国哥伦比亚大学工作期间因劳累过度病逝。为纪念这位中年科学家，海内外著名数学家和有识之士自发募集、设立了“钟家庆数学奖”。每年以优秀数学论文为依据评奖一次，奖励我国在纯数学和应用数学方面具有创造性研究的硕士和博士研究生。
    这次评选活动是由著名数学家杨乐、龚升、萧树铁、张恭庆组成的“钟家庆基金执行委员会”主持进行的。


### 马洪对世界未来学会会议发表书面讲话  中国改革开放政策不变

1989-07-19
第3版(国际新闻)
专栏：

    马洪对世界未来学会会议发表书面讲话
    中国改革开放政策不变
    新华社华盛顿7月18日电　中国国务院经济技术发展中心总干事马洪今天在这里举行的世界未来学会第六届大会专题小组会上发表的书面讲话中指出，在平息反革命暴乱后，中国改革开放政策不会改变。
    他说，“第一，中国分三个阶段的战略目标不会改变；第二，改革和开放的经济政策不会改变；第三，独立自主的和平外交政策也不会改变。”
    马洪指出，“所以做这样的选择，是因为我们十分清醒地懂得：如果放弃了改革和开放，人们的思想必然会重新被禁锢，社会生产力和一切新生事物会被压抑，繁荣活跃的经济活力会被窒息，生动民主的政治局面会变得死气沉沉，和世界各国的经济、文化等各个领域的交往就会被堵塞，中国将重新陷入旧思想、旧体制的束缚之中，那么中国就可能走上一条与‘实现现代化，振兴中华’的奋斗目标背道而驰的道路。这是与全国人民的愿望和利益相违背的。我们决不会走历史的回头路。”
    在阐述中国现代化发展的三个阶段时，马洪说，中国的现代化建设是具有中国特色的社会主义现代化。中国社会制度的社会主义性质这一点是确定无疑、不能改变的。中国的改革和建设，都将是社会主义的自我发展和完善。
    他说，“可以预见，二十一世纪将是社会主义制度日臻完善和走向成熟的世纪。对于中国来说，二十一世纪将是跨入社会主义现代化的大国、现代化强国之林的新世纪。”
    马洪还展望了二十一世纪的世界前景，并指出，“和平与发展的问题是当代人类面临的两个基本问题。”
    马洪说，中国外交工作的全部出发点都是服务于和平和发展两大目标的。为推动国际形势继续朝着缓和的方向发展，中国政府倡议在和平共处五项原则的基础上建立国际政治新秩序。
    马洪没有前来美国参加这次会议，他的书面发言，受到了与会者的热烈欢迎。


### 高原掠影（二章）
刘广儒
1989-07-19
第8版(副刊)
专栏：

    高原掠影（二章）
    刘广儒
    大漠牧驼人
    你坐着，品味驼群的安闲。
    身边是那只古老象征的羊皮口袋，盛满大漠风尘；还有骆驼草，丛生在身旁，为你的姿势添几笔绿的色调。
    而你，只是久久地望着远方，似乎在想什么，又分明什么都没想；姿势没有变换，心思亦没有变换，驼群离你不远不近，一切都仿佛离你不远不近，如过去一样，仿佛永远都一样。
    终于，你把手伸到那只口袋里，摸出食物（也许还摸出了憧憬和向往吧），随后掏出的鄂尔多斯白酒，更让你的兴致发酵，大漠的色彩随之发酵——是风，又刮起来了。
    你，依然咀嚼，直到嚼出夕照的浓烈，你这才看一眼驼群，要和它们，和夕阳，一起归去。
    大漠之晨
    当清晨的雾气，袭向骆驼圈的时候，驼群就把大漠的晨光驮起来了（那里面也有很小的骆驼呢）。
    小骆驼的腿孱弱，骆峰也显稚嫩，而晨光曲的旋律，及远方随朝阳逐渐升起的意念，撞击心房；那随母体外出寻觅的欲望，在躁动。
    于是，在大漠清晨的画面上，就要增加这个群体中几行稚嫩，几行顽强。
    大漠醒来了，在小骆驼昂起的头上，真的醒来了。


