### 28户居民一颗心
屈宏太　谷啸
1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    28户居民一颗心
    屈宏太　谷啸
    6月3日，穷凶极恶的反革命暴乱分子在北京街头烧毁军车，破坏公共设施，殴打戒严部队官兵。
    零时45分，西城区西兴盛胡同一失往常的寂静。担负疏导交通、维护秩序的武警北京总队某部164名受伤的武警官兵撤退到这里。而一些暴徒仍不放过，有的手持木棍，有的拿着砖头石块，丧心病狂地叫嚷：“不要让这些武警跑了，全部把他们打死。”
    危急关头，西兴盛胡同的28户居民挺身而出。他们不顾个人安危，把164名武警官兵拉到自己家中，迅速顶上院门，派出“岗哨”，尔后对受伤的武警官兵开始紧张的抢救、护理。他们中，有年过七旬的老人，有十几岁的学生，有国家干部，有普通工人，也有参加绝食的大学生，还有一些个体户。整个夜晚，他们为抢救受伤的干部战士而忙碌，为164名武警官兵的安危而担心。
            32号院被围攻的关头
    居民们刚刚把干部战士藏到自己家中，一伙暴徒和一些不明真相的群众就尾随而来。暴徒们狂喊：谁家藏有大兵，赶快交出来，不然就砸了谁家！此刻，居民们相互研究对策，各自准备着对付暴徒的手段。有的加固院门；有的准备木棍；有的干脆拉灭灯，锁上门，跑出屋来向不明真相的群众做宣传劝解工作。
    一些暴徒来到了胡同没有大门的32号院门口。一个暴徒喊了一声：“这里有武警。”霎时，整个大院被包围了。“把武警交出来！”“你们藏武警有什么好处？”“把这个院子全砸了！”在这个院内的49名武警官兵心想，决不能连累这里的人民群众。身负重伤的大队长刘永胜，拐着腿走到门口，想做点说服工作。可没等张口，就立即被一个中年男子抓住。院内两位居民立即挺身而出：他们都伤成这样子，不能再打了！边说边将大队长抢回了屋里。这时，一些围观的群众也站出来说话了，致使一部分人离开了现场。少数继续集聚在院内的暴乱分子，被3位老大妈以及他们的子女“轰”了出去。
        “重伤员快到我家里来！”
    三大队副大队长朱殿生带着30个伤员来到了胡同尽头的某家属院里。一位姓靳的居民赶快将他们领进屋里，并马上给伤员清洗包扎伤口。当他发现几户邻居家都有受伤的战士时，便说：“谁的伤重？赶快到我家去。我爱人是医生。”于是又将5名重伤员领到自己家里。一位战士伤势过重，在包扎中突然昏了过去。靳师傅和妻子及时给他做人工呼收，直至脱险。整整一夜，靳师傅和他爱人都没有合眼。他们为这个院内所有重伤员全部进行了包扎治疗。家里的纱布、药品用完后，又用洁净的毛巾进行包扎，使受伤的干部战士脱离了危险。
        “孩子，咱们委屈一夜吧！”
    在30号大院内有一对夫妇，男的姓纪，女的姓王。当他们为一名被冲散的受伤战士包扎好伤口，换上自己的工作服，准备送往医院时，刚一出门，看见胡同里有许多受伤的武警官兵正向这里撤退，又立即将10名受伤的干部战士领到自己家中，拿出汽水、可乐等饮料让战士们喝，用纱布、毛巾给战士包扎伤口，还叫醒了正在熟睡的八岁的儿子，说：“孩子，起来，让叔叔们在床上休息，咱们委屈一夜吧。”浑身全是灰尘和血迹的战士，看到崭新的席梦思床和被子，不忍躺在床上。王大姐便劝说道：“这都是身外之物，生命要紧。”5名战士推辞不过，上床休息了。而王家三口却把门反锁上，蜷在门口，为这11名受伤的干部战士站岗放哨。
          “到部队去送个信。”
    经过及时的护理、休息，164名武警官兵的伤势得到暂时控制。但西兴盛胡同居民的心仍然悬着：伤员这么多，有的伤情又很重，家里缺医少药，一旦伤口恶化怎么办？晚上可以“蒙混过关”，白天会不会再遭暴徒的袭击？他们不约而同聚集到一起，商谈脱险之策。有的提议把重伤员转送医院，有的建议：“到部队去送个信。”几经商讨，他们选择了后者。几位居民连夜赶到部队，报告消息。凌晨5点，164名受伤官兵，终于安全转移。
    164名干部战士走了，但西兴盛胡同28户居民在危急时刻对武警官兵的一些深情厚意，却永远留在164颗心中。


### 《“实践——认识”活动的结构》序言
肖前
1989-07-23
第6版(理论研究)
专栏：

    《“实践——认识”活动的结构》序言
    肖前
    实践和认识的统一，是马克思主义认识论的一条基本原理。多年来，马克思主义哲学的学习者研究者们从不同角度对实践和认识的统一问题作了种种论证、阐发和研究，取得了许多成果。卢冀宁同志的博士学位论文《“实践—认识”活动的结构》（已由解放军国防出版社出版）也致力于研究这个问题，然而从总体构思和方法上来看，他的论文都有新颖独到之处。论文强调了人的实践活动和认识活动本质上是一个不可分离的互相交织在一起的统一的活动过程，坚持必须对它们作总体考察。为此，论文运用系统科学（系统论、信息论、控制论等）的方法，从分析人的统一的“实践—认识”活动的诸要素入手，研究了这些要素如何交互作用和联结成具有内在联系的结构系统，实践活动和认识活动如何在这些要素的交互作用中共同向纵深发展，并最终给人带来实际利益。这样，就较为深入地论证了实践和认识的统一这个马克思主义认识论的基本观点。我和许多同志认为，这样的探索是有意义的，是使认识论的研究适应实践需要和现代科学发展的一个重要进展，是值得赞许的。
    论文在各章节许多具体问题的论述上也不乏新见解和开拓性。例如，论文对于德国古典哲学家的实践学说中的合理因素的分析，对于工具范畴在马克思主义哲学中重要地位的论述，对于主客体之间的相互作用由浅入深的三个层次的考察，对于实现从理性认识到实践的飞跃必须以实践观念为中介的强调，对于结果要素匡正“实践—认识”活动中错误倾向的几条负反馈回路运转机制的揭示，对于“实践—认识”活动起点的确定性和不确定性的研究，对于实践和认识、真理和价值的具体的历史的统一的阐发，都是相当有见地的，能给人们以诸多的启发。当然，论文也有缺点。这主要是个别章节的论述显得一般化，哲学升华还嫌不够。这尚有待作者今后继续作更深入的研究。
    卢冀宁同志是中国人民大学录取的首届博士生，通过三年踏实刻苦的学习，他在独立从事科学研究工作的能力上有了长足的进步。当他的著作即将出版之际，欣慰之余，我谨衷心祝愿他和众多的中青年哲学工作者有更多的佳作问世。


### 《中华人民共和国法律全书》将出版
志强
1989-07-23
第6版(理论研究)
专栏：书讯

    《中华人民共和国法律全书》将出版
    《中华人民共和国法律全书》是我国建国以来第一部系统而全面地反映我国法律全貌的大型法典，它将建国以来所公布的现行有效的法律、法规进行了科学分类整理。全书不仅具有准确、科学的特点，而且还有完备、适用性强的特点。该书由王怀安、顾明、林准、孙琬钟任主编，张友渔、陶希晋、贾潜、林亨元为顾问。此书将由吉林人民出版社八月出版。（志强）


### 《民族团结进步》征文启事

1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    《民族团结进步》征文启事
    为了庆祝中华人民共和国成立40周年，进一步宣传党的民族政策，反映建国以来民族工作的成就和变化，国家民委与人民日报决定联合举办《民族团结进步》征文活动。
    征文对象主要是从事民族工作的各级干部。内容主要是：以切身的经历和感受，写出在我们这个多民族的国家里，加强民族团结、维护祖国统一的重要；联系当前形势，反映各民族干部和群众排除干扰，维护大局、维护稳定、维护民族团结的生动事例；报道少数民族人民与保卫边疆的子弟兵的鱼水关系；反映40年来，特别是改革、开放以来，少数民族地区在党的领导下各方面的变化、成就和进步，适当追溯历史进程中的经验教训；反映各民族干部和群众对改变少数民族地区面貌的思考和建议。
    征文的形式以通讯、特写为主，文章务求真实、生动、具体。征文每篇1500字左右。
    征文从8月中旬开始，10月底截稿。一旦选用，即付稿酬，最后评出优秀作品给以奖励。
    应征稿件请寄人民日报政法部。信封上请注明“民族团结进步征文”字样，并请贴足邮票。　人民日报政法部


### 《清史与近代史论稿》出版

1989-07-23
第6版(理论研究)
专栏：书讯

    《清史与近代史论稿》出版
    《清史与近代史论稿》是史学家江地教授的一部专著，由重庆出版社出版。该书对清代官制、湘军、淮军、中法战争、阿古柏事件和辛亥革命等问题进行了专门的研究。


### 一个丑恶的灵魂
钱江
1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    一个丑恶的灵魂
    本报记者　钱　江
    当云南昆明市西山区人民银行行长王正富终于被捕，接受人民的审判的时候，春城人民无不拍手称快。
    1986年秋天，当上级决定将47岁的王正富调离农业银行去西山区人民银行当行长时，他口口声声不愿去。为什么？无非是到了人行不再直接批放贷款。这个权力，是王正富无论如何不愿放手的。
    1989年2月中旬，两个急需巨金还债的商业个体户李奉云、桂国胜找王正富求借贷款，当下以盛宴相邀。
    王正富却岔开话题问道：“现在什么牌子的录像机好？”
    “G—33。”要借贷的听出来醉翁之意不在酒。
      “那好，”王正富接着说，他有一台V—84录像机，“用我的V—84换你一台G—33，我补差价。”
    次日，李奉云从他的商店搬出一台价值3800元的G—33录像机送到了王家。王正富留下录像机，却矢口不提“V—84”和补差价的事了。还说：“区政府拨给我了150万支农贷款，可以在这笔款里安排朋友贷款的事，只要指标一下来就办。”
    送出了录像机，李、桂二人满以为贷款将能到手，谁知贷款没有着落，王正富却提出了新的要求。
    王正富说，他家正在盖房子，差5000元工时费，想向你们“借”上点。他补了一句：“如果能行，一星期内我帮你们解决贷款。”
    李、桂二人求贷款心急，马上答应了。
    不料王正富又说他的儿子想学开汽车，若联系成了，“需要4000元培训费。”李、桂二人咬咬牙又答应了。不几天，桂国胜为王正富拿来了《驾驶员登记表》。王正富即用西山区人民银行的名义为儿子办理了驾驶员培训通知书。至于贷款，王正富还是不动声色，急得李、桂二人又连连宴请。在3月初的一次杯盏交错中，王正富吐了口风：“你们找两姑娘来玩玩。”李、桂二人居然在3月7日找来一名暗娼交给王正富。事后，桂国胜又将5000元交给了王正富填补所差的“工时费”。
    谁知王正富第二天下午找到李奉云和桂国胜，一口咬定昨天所收仅为3600元。李、桂有苦难言，硬着头皮承认下来，答应再付1600元的“缺额”和4000元的“培训费”才将王正富哄了回去。
    到了这个时候，王正富的可耻行径已经难以隐瞒。10余天后东窗事发，王正富进了看守所。
    王正富如此肆无忌惮、荒淫无耻，所凭仗的无非是手中的那点权力。说起来，他身上还有那么几个光环：西山区的九届人大代表和四届党代会的代表。这么个小人物，当他的贪婪和权力纠缠到一起时，对我们共和国健康肌体的腐蚀却是不容小视的。
    按照规定，作为区人民银行行长，王正富没有直接审批贷款的权力。他深知这一点，所以调到人行之后，就拚命抓批贷权。他背着上级领导，成立了一个“三人小组”，直接控制了西山区新建的城市信用社，实际上是他一个人说了算。靠这一手，求他的人络绎不绝。
    谁要是通过王正富得到了贷款，免不了迎来王正富的连番“考察”。1988年5月，一家五金商店得到了16万元的贷款。王正富即以“检查”为名前去拿走一辆凤凰牌自行车，分文不付，还索走店里开出的发票。9月，王正富又拿走永久牌自行车一辆，照例不付一分钱。王正富案发之后，从他家中发现了双卡录音机、电饭煲和为数甚多的名烟名酒，都是索贿而来的。
    今年6月，昆明西山区检察院依法对王正富提出起诉。在法律即将对王正富作出宣判的时候，人们也在进行着深思。在社会生活中，大大小小的王正富们不会轻易地销声匿迹，解决的办法只能是不断加强廉政建设，清除腐败现象，使人民团结起来，万众一心地进行社会主义建设。


### 上半年保险业收入激增  及时赔款为受灾户排忧解难
谷建中
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    上半年保险业收入激增
    及时赔款为受灾户排忧解难
    本报北京7月23日讯  今年上半年，我国保险业持续稳定发展。到6月底，保险费总收入68.9亿元，比去年同期增长33.2％。其中，国内业务保费收入61.4亿元，增长35.8％；涉外业务保费收入2亿美元，略高于去年。
    据了解，在中国人民保险公司开办的主要险种中，投保企业增加3000多家，投保的机动车辆增加了22万多辆，投保家庭增加280多万户。农村保险中，投保的大牲畜和种植面积基本与去年同期持平。开办的涉外险种已达80余种。
    今年上半年，国内保险赔款17.6亿元，涉外保险赔款5800万美元。按常情，大灾多在下半年，巨额赔款也多在下半年支付。中国人民保险公司总经理秦道夫要求各地保险干部做好防灾救灾工作，及时把赔款送到受灾保户手中。总公司7月15日向遭受洪涝灾害的四川预付赔款1000万元。（谷建中）


### 世界杯青年女子曲棍球赛  中国青年女队3战3胜积分领先

1989-07-23
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯青年女子曲棍球赛
    中国青年女队3战3胜积分领先
    新华社渥太华7月22日电  中国队今天在这里以5∶0战胜美国队，取得第一届世界杯青年女子曲棍球赛以来的第三场比赛的胜利。
    今天另外两场比赛的结果是苏联队胜新西兰队、联邦德国队胜加拿大队。
    目前，A组的6个队均已出赛3场，中国队3战3胜积分领先；苏联队和联邦德国队都是2胜1平，各积5分；新西兰队1胜2负积2分；加拿大队、美国队都是3战3负。


### 两广开发长洲水电枢纽
方新
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    两广开发长洲水电枢纽
    新华社广州7月22日电  （记者方新）广东、广西合作开发长洲水电枢纽工程的协议，今天在广州正式签字。正式签订的协议将提交两省（区）人大常委会批准，并上报国家计委立项。
    总投资达20多亿元的长洲水电枢纽工程，位于广西梧州境内、南宁至广州的西江航运干线上。枢纽工程规划装机62万千瓦，年发电量27亿度，并将采取措施改善西江的航运条件。工程所需资金立足于“两广”筹集，并计划申请部分国外贷款。


### 中国女排在奇尼林杯赛中二战二胜

1989-07-23
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女排在奇尼林杯赛中二战二胜
    新华社莫斯科7月22日电　中国女排今天在苏联基辅市举行的奇尼林杯国际女子排球赛中，直落3局战胜古巴队，赢得了第2场比赛的胜利。这场比赛3局的比分是15∶10、17∶15和15∶9。
    苏联中央电视台今晚播放了中、古之战的精采场面。古巴队今天排出了包括路易斯在内的最强阵容，但是在中国队快速多变的进攻和出色的防守面前显得有些束手无策，进攻和发球的失误都较多，尽管也打出不少漂亮球，最终还是败下阵来。
    在今天的另外几场比赛中，苏联一队以3∶0胜日本队（15∶11、15∶9、15∶7），民主德国队以3∶0胜西班牙队（15∶1、15∶3、15∶0），联邦德国队以3∶1胜苏联二队（12∶15、17∶15、15∶9、15∶5）。
    据苏联中央电视台今晚报道，在昨天的比赛中，中国队、苏联一队、日本队和古巴队分别以3∶0战胜了西班牙队、联邦德国队、苏联二队和民主德国队。
    奇尼林杯国际女排赛是昨天在基辅市开幕的。参加这次杯赛的有7个国家的8支球队。苏联一队、苏联二队、日本队和联邦德国队被分在A组，中国队、古巴队、民主德国队和西班牙队被分在B组。中国队目前是2战2胜，已进入4强，取得了半决赛资格。


### 中国打井队在尼日利亚（图片）
段吉勇
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国打井队在尼日利亚
    中国打井队在尼日利亚索科托州成功地打出多眼水井，解除了当地群众缺水之苦，受到各方好评。这支打井队共二十二名施工人员、四台钻机，他们和雇用的尼籍工人一起，在纵横二百五十公里的荒原上流动作业，风餐露宿，日夜奋战，九个月里，就完成六百五十个钻孔的承包考核指标。
    中国打井队钻机机长（左）和尼方工程监理一起研究新的施工方案（上图）。
    尼日利亚钻工们轮流品尝清凉甘甜的井水（下图）。　新华社记者　段吉勇摄


### 为了天安门广场的尊严——戒严部队某部侦察分队捣毁“高自联”指挥部纪实
傅剑仁　冯朗峰　毕永军
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：

    为了天安门广场的尊严
    ——戒严部队某部侦察分队捣毁“高自联”指挥部纪实
    傅剑仁　冯朗峰　毕永军
    当天安门广场经过一场特殊斗争的洗礼，重展英姿之后，首都群众和全国各族人民都以喜悦的心情，衷心感谢为恢复她的庄严面貌立下了不朽功绩的戒严部队。
    我们向读者报告的，是6月4日凌晨，参加清理天安门广场的戒严部队某部侦察分队，在事关人民共和国前途命运的关键时刻，一举捣毁了非法组织“高自联”指挥部的事迹。
        天安门广场发出了庄严呼唤
    1989年初夏，天安门广场遭受一场新中国成立以来史无前例的痛苦磨难。5月13日，北京部分高校学生静坐天安门广场绝食。这以后，庄严而神圣的天安门广场窝棚林立，垃圾成堆，汽水瓶子遍地，围观群众嘈杂，各种政治谣言四起，波及全国。尤其令人气愤的是，一伙人竟在天安门广场竖起一个不伦不类的“民主女神”雕像。
    天安门广场的被亵渎，不仅使得国宾不能在这里迎送，使得亿万儿童的节日庆典不能在这里举行，而且这里成了波及全国的动乱之源：中国的大动脉京广铁路被阻截，成都价值上亿元的商场被烧毁，上海的列车被抢劫焚烧……
    “制止动乱！平息暴乱！”“还我天安门广场！”这是人民的呼声，这是正义的呐喊！
    6月4日凌晨，北京市设在人民大会堂东北侧的广播站不断播放北京市政府、戒严部队指挥部的通告，劝说青年学生和围观群众迅速离开。在我强大的声势面前，围观者陆续离去。可是，设在人民英雄纪念碑下的“高自联”指挥部，仍然通过其高音喇叭大肆进行煽动，纪念碑四周仍然聚集着几千人不肯离去。
    1时30分，上级给戒严部队某部下达命令：派侦察分队，捣毁“高自联”指挥部！
    这个部队的指挥员们，深知这项任务的光荣、艰巨和责任重大。他们立即组成了指挥组，勘察现场，研究方案；决定派最好的连队，抽最棒的官兵，组成一支侦察分队去完成这项任务。
    一场特殊的行动马上就要开始了。205名官兵以他们特有的敏捷动作，迅速做好了出发前的一切准备，只等首长下命令了。此时，“高自联”的广播还在不停地叫嚣煽动。官兵们在急迫地等待着。
    4时25分，侦察分队集合完毕，整装待发。为配合侦察兵行动，广场熄灯。灯一熄，周围群众四散，大学生开始向纪念碑四周靠拢。部队首长随即一声令下，205名官兵由人民大会堂东大门出发……
    广场上，侦察兵智勇显神威
    6月4日凌晨4时30分，侦察健儿突然出现在人民大会堂东门外广场。他们弯腰弓身，疾步如飞，迅速向“高自联”指挥部逼近。
    率先开路的四连，行至广场两侧时，围观人群蜂拥而上，将官兵团团围住。负责指挥的少校参谋赵勇明和某部副营长刘建军当机立断，命令四连成散开队形向纪念碑推进，把众多的人吸引过来。赵勇明和刘建军分别率领一连、二连，从纪念碑南北两翼向人民英雄纪念碑前进。当他们看到一连受阻尚未到位时，立即派人前去接应。四个连队密切协同，迅速对纪念碑形成了合围之势。
    此时，“高自联”指挥部的高音喇叭仍不时传出“48小时绝食”闹剧扮演者和“高自联”头头蛊惑人心的煽动。受其影响，散去的人员重又聚拢；对抗清场的极少数暴徒，准备了大量汽油瓶和汽油桶，企图制造爆炸事件。人民英雄纪念碑附近仍然处于一片混乱之中。
    仅有200余人的侦察分队面对的是数千之众，要驱散人群是困难的。稍有不慎，还有被分割“包饺子”的危险。经历过老山战斗磨练的两位指挥员，当即决定直插纪念碑的底座，自上而下驱散人群。刘建军带着一连的15名战士从纪念碑的正东方向快速搭起人梯，连续翻越了三层玉石栏杆，到达了纪念碑座的最上层。二连在连长王清志的带领下，也一并到来。当时，“高自联”的喇叭还在哇哇作响，刘建军一声令下，战士孙涛、朱跃青举枪点射，命中了悬挂在纪念碑东南角高处的一个喇叭的蕊头上，战士许团辉又是一个点射，西南角的喇叭也当即作哑。接着，官兵们又搭成人梯，摘除了挂在华灯柱上的几只喇叭。手疾眼快的江苏籍战士陈志军，见纪念碑东南角二层平台上的发电机还在突突发电，几步跨上去，一把拉断了发电机上的导线，又随即关闭了另一台发电机的开关。
    在纪念碑西北侧，四连战士王开政、董文德等人，冲到纪念碑前，将贴在浮雕上的标语、大小字报撕了下来。二连、三连官兵又乘胜冲进“高自联”指挥部，缴获了一部861电台、一台录音机、8台扩音机、3本记录本及部分反动传单等。接着，官兵们自上而下地驱散人群。
    前后30分钟，“高自联”指挥部就被全部捣毁。
    在我戒严部队同意下，滞留的人群向天安门广场东南方向撤走。我侦察分队官兵开始打着手电逐个检查帐篷内是否有人，强行驱赶一伙不肯离去的顽固分子。
    5时30分，天安门广场华灯齐亮。参加清场的各路部队在纪念碑前会合，并封锁了通向天安门广场的各个路口。至此，庄严的天安门广场重又回到了人民手中。
        蓝天和大地作证
    好心的人们曾经担心，清理天安门广场难免流血。然而，当侦察分队的官兵们以捣毁“高自联”指挥部的实际行动作出解释之后，人们曾经有过的担心是多余的。蓝天和大地作证：在清理天安门广场中，虽然我们的侦察兵荷枪实弹，却始终没有向群众和学生开一枪。
    在向“高自联”指挥部的行进中，侦察兵们仅用十几分钟的时间，就接近到了纪念碑的围栏边。在嘈嘈杂杂、闹闹哄哄的烦燥声中，指战员们大声向学生们喊话，冲在前面的侦察一连指导员李相武，曾在老山前线荣立一等功的四连连长韩全兰，领着战士们一遍又一遍地呼喊：“请学生和看热闹的人赶快走开！”“我们要清场了，请你们马上离开！”“戒严合法！平暴合法！”“请不要向我们动武，我们自卫合法！”就连平时不大爱讲话的战士，这会儿都不停地高喊着。
    然而，围坐在纪念碑周围的一些人并没有理解他们的善意。少数人在破口大骂的同时，石块、汽水瓶把他们头上的钢盔打得噼叭作响。四连战士陈瑞明的左腿被划破了一道血口。
  战士们愤怒了！个别战士用枪托还击了对抗清场者中的极端顽固分子，有的战士用拳头回敬了扔砖块、瓶子的人。但他们始终没有向学生和群众开一枪。
    当侦察分队的官兵冲上纪念碑的底座时，这时，一个不明身份的人冲过来，企图夺班长史新的枪。史新见势侧身一让，跟着一脚飞出，将他踢得在地上打了两个滚。嚷嚷吵吵的人群顿时吓傻了，几个从下往上冲的人一见这情景，吓得退了回去。就在这当口，我侦察兵对空鸣枪示警，并厉声向人群喝道“统统趴下！谁也不许乱说乱动！”在强大的压力下，大学生和一些群众撤离了，有的请求战士不要打他们。当一批批大学生和群众陆续撤去的时候，仍有两个执迷不悟的人不肯走开。“打死我也不走，开枪吧，向这里打！”边说边指着自己的胸膛。战士们愤怒地冲上前去，把他们强行拉下了纪念碑。
    这里特别需要补一笔：清场结束时，侦察兵缴获了一盘现场录音带。录音带上录下了天安门广场上的人撤离前后的全部内容，还有“高自联”头目们向外国记者呼吁要西方国家同中国“断交”、向中国“出兵”的卖国叫嚣！
    当五星红旗再次迎着黎明升起的时候，经过22天磨难的天安门广场，再次展开双臂，拥抱了我们英雄的侦察兵！


### 九部委确定九月二十日为全国“爱牙日”
伊正
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    九部委确定九月二十日为全国“爱牙日”
    本报北京7月23日讯 卫生部、全国爱卫会、国家教委和文化部等九部委日前联合发出通知，确定每年9月20日为全国“爱牙日”。
    牙病是一种常见病、多发病。世界卫生组织把龋齿列为世界重点防治的三大疾病之一。由于我国牙病防治工作起步较晚，防治工作十分薄弱，群众缺乏牙齿保健的基本知识，牙病防治的任务极其繁重。“爱牙日”活动的开展，将推动防治工作。　（伊正）


### 云南违法婚姻多  妥善清理有成效
钱江
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：

    云南违法婚姻多
    妥善清理有成效
    本报昆明七月二十三日电　记者钱江报道：云南省民政、司法部门清理省内违法婚姻，采取妥善措施进行处理，取得了显著成效。
    自一九八二年以来，云南共有二百一十三点六万对男女青年结婚，其中违法婚姻占了较大比例，达百分之二十点七（五十七点六万对），在这些违法婚姻中，早婚十九点九九万对，近亲结婚五千二百九十九对，疾病结婚五百一十二对，重婚五百六十九对。各级基层政府和民政部门为此做了大量艰苦细致的工作，采取教育、法律等综合手段进行处理，依法为占违法婚姻总数达百分之八十六点五的四十九点八万对男女补办了结婚登记手续，向五点四万对未满婚龄的发了到龄补登通知。对重婚或有其他严重违法行为的七百五十二对移交司法部门处理。


### 五台胜境（图片）
于人
1989-07-23
第8版(副刊)
专栏：

    五台胜境　〔中国画〕  于　人


### 人造种子——农业发展的动力
李建新
1989-07-23
第7版(国际专页)
专栏：

    人造种子——农业发展的动力
    李建新
    经过多年培育，发达国家种植业生产出了大而嫩的杂种芹菜，味美而较少塞牙缝的粗纤维，大受欢迎。遗憾的是，杂种芹菜的种子少而小，发芽极慢。近年来，由于人造种子技术的发展，此问题已获得解决。芹菜人造种子，状如小鱼肝油丸的半透明小胶丸，将它植入土地便可发芽生根，很快长成大而嫩的杂种芹菜。
    近几年，人造种子成为高技术领域中的一个热点，发达国家均大力研究。人造种子技术脱胎于组织培养和细胞培养技术，其理论依据最早出自本世纪初德国科学家哈贝尔兰德的植物细胞全能性理论，即认为植物的每一个细胞均具有发育成一棵植株的能力。此理论于1958年首次获得验证。科学家们用胡萝卜根部细胞育成了植株。随后，越来越多的植物的组织或细胞被人们在试管中培养成植株，迄今已达1千多种植物。近10多年来，这项技术进入实用，形成了所谓的试管苗工业，并且出现了甘蔗苗、香蕉苗、树苗、花卉等有利可图的试管苗产业，成为高技术产业中的佼佼者之一。
    80年代初期，在生产试管苗的过程中，科学家们发现，植物组织或细胞进入试管内的培养基以后在植物激素等物质的刺激下，几天之内便可形成一种类似于植物受伤之后新生的那种愈伤组织。愈伤组织的细胞较为原始，其基因可以全部表达出来，愈伤组织可能有二种变化方向，一是可以直接生出根、茎、叶，长成一棵幼苗。二是可能变成一个天然种子中的胚胎的胚状体，然后胚状体再像种子一样，发芽生根，长成植株。近几年，这种尝试获得了成功，人造种子诞生了。人们为娇嫩的胚状体包上了人工种皮，其中包含了胚状体萌芽所需的营养物质和由高分子材料构成的保护层，于是小胶丸便制成了。人工种皮是水溶性的，在植入土地后便自动溶解，于是胚状体在营养丰富的条件下，便可适时萌发成苗。
    此项高技术是十分有价值的。首先，对于那些制种困难或天然种子发芽率低或不育的优良作物品种，人造种子技术可以解决推广种植的难题。其次，人造种子可进行工业化生产，而且其发芽生长及成熟期准确统一，便于管理。再者，人们可利用生产人造种子的中间环节，培育良种，并且可以在人造种皮中加进刺激生长和防病虫害的物质。还有，采用人造种子可以节省大量种用粮食。
    鉴于人造种子的远大前景，各国争相研究，并已在胡萝卜、芹菜、柑桔、咖啡、棉花、玉米、水稻等作物方面相继获得成功。有的国家正在研制使人造种子进入市场的包装运输系统，以尽快达到全面商业化。人造种子技术将有可能使古老的种植业进入一个“无性系种植业”阶段。


### 保上半年经济发展顺利

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    保上半年经济发展顺利
    今年上半年保加利亚工农业生产形势良好。主要质量与数量指标都达到了国家计划的要求，一系列主要工业产品都完成了全年计划的50％以上，销售工业产值、工业净产值、总利润和社会劳动生产率等主要经济指标比去年同期有较大幅度增长。
          （据新华社）


### 借联谊损公肥私  坑国家腐蚀干部  正直企业家对“联谊”歪风竟敢怒不敢言
陈继民
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    借联谊损公肥私  坑国家腐蚀干部
    正直企业家对“联谊”歪风竟敢怒不敢言
    记者在上海一些企业采访时发现，名目繁多的联谊活动大有蔓延之势。一些不起眼的中小企业，一两个月内即收到以吸收会员、开展联谊活动等名义发来的请柬多份；有名望有实力的大企业收到的类似请柬就更多。
    一份随邀请书寄上的某中外企业家俱乐部章程规定：俱乐部本部专为会员提供各类中西餐、冷餐、饮料等；提供最新电影、录像以及游泳、桑拿浴、桌球、高尔夫球、麻将、桥牌等娱乐活动；组织会员出国考察交流，参加国外展览；经常活动地点在锦江饭店、华亭宾馆、西郊宾馆。条件是中方每一企业交纳人民币5000元，外方每一企业交纳美金2000元。
    应该是联络感情、增进友谊的联谊活动，现在却成了拿公的、吃公的好去处。一些正直的企业家对此深表忧虑：此风不刹，不但国家遭受损失，对企业领导人也是一种腐蚀。
    企业领导人成为种种“联谊”活动的最佳被邀请者，并非“联谊”的主办者特别看重企业家的人格才情，种种“服务”也不是出自对企业家的真正爱护，说穿了只不过是看中了他们掌管的公家的“钱袋”。
    有责任心的企业家对“联谊”中的种种不正之风敢怒而不敢言。因为要来与企业联谊的，不是与本厂生产有利害关系的“关系户”，就是过去或现在某方面的上级。某系统企业家联谊会召开成立大会，给系统内企业发邀请书的同时，就寄上会费2000元的收据，谁还能不“惠予支持”？
    “联谊”活动中作为诱饵的种种“服务”，对意志薄弱的企业领导人，不啻是一颗颗糖衣炮弹。慷国家之慨，捞个人外快，这种“联谊”已成为影响企业领导人廉洁的“恶性肿瘤”。
              新华社记者　陈继民


### 克服“盆地意识”　内引外联奏效  格尔木加快建设盐湖城
郅振璞  张铭清
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    克服“盆地意识”　内引外联奏效
    格尔木加快建设盐湖城
    本报西宁7月23日电　记者郅振璞、张铭清报道：青海省格尔木市打破“盆地意识”，加快对内对外开放步伐。近一年来，从国内外引进资金1.5亿元，发展一批钾镁、硫酸、烧碱等资源加工型企业，使这座海拔2800米的盐湖城再展新姿。
    格尔木位于柴达木盆地南缘，境内有闻名世界的察尔汗盐湖，是青藏、青新、敦格三条公路干线和青藏铁路交汇处。1980年重新建市以来，已发展电力、盐化、机械、食盐等企业23个，同时支援了青海钾肥厂等国家重点企业的建设。为了加快资源开发，去年8月至今年4月，市政府先后派出3个经济代表团，采用比内地更优惠、更灵活的办法激励外界投资。
    引进的这批资金中，香港金龙有限公司、澳大利亚黄氏有限公司两家占9000万元，日前已达成2万吨烧碱、1万吨红矾钠的合资企业协议。


### 党政军民齐心  奋战救灾前沿  宁波市全力抗台风
郭说传
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    党政军民齐心  奋战救灾前沿
    宁波市全力抗台风
    据新华社宁波7月23日电　（记者郭说传）浙江省宁波市党、政、军干部与广大群众，全力以赴，日夜奋战在抗台风抢险救灾的前沿，努力把第9号台风造成的损失减少到最低限度。
    这次台风在7月20日23点左右在宁波市象山县南部登陆后，一直在沿海肆虐约13个小时，造成严重损失。
    在台风登陆之前，宁波市委、市政府紧急召开市级各有关方面负责人参加的会议，专门成立了防台风指挥领导班子，组织了5个抗台风工作组分赴抗台风前沿地带。
    宁波市委书记孙家贤在台风登陆后的数小时内，驱车赶到受灾的象山县石浦区察看灾情，同当地干部一起部署落实抗台风救灾、恢复生产的措施。人民解放军驻宁波部队，哪里抢险需要就奔赴哪里。当台风侵袭石浦区南田岛上的鹤浦镇时，通讯联系全部中断。驻石浦区的海军部队给予大力协助，很快了解到鹤浦一带海面曾发生海啸，潮位超过正常潮位一米以上，便及时采取了应急措施。


### 全国棉花收购工作会议提出要求  把农民交售的棉花全收上来  由供销社统一收购经营不搞价格双轨制
陈国琦  赵永金
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    全国棉花收购工作会议提出要求
    把农民交售的棉花全收上来
    由供销社统一收购经营不搞价格双轨制
    本报石家庄7月23日电　本报记者陈国琦、新华社记者赵永金报道：“统一思想认识，正确执行政策，加强市场管理，做好动员工作，将农民交售的棉花全部收购上来。”商业部部长胡平在今天结束的全国棉花收购工作会议上，提出了今年棉花收购工作的总要求。
    全国棉花收购工作会议于7月21日至23日在石家庄召开。会议认为，做好今年棉花收购工作，既是一个经济问题，又是一个政治问题，具有特殊重要的意义。棉花在我国国民经济中是具有战略意义的商品，对保证纺织工业生产和市场棉纺织品供应，以及出口换汇，都具有十分重要的作用。把应该收购的棉花全部收上来，对于稳定经济，稳定大局，维护社会安定，至关重要。
    据各地与会代表反映，今年全国棉花长势较好，如不发生大灾，产量可能超过去年。这是做好收购工作的基础。会议强调，各产棉区的领导，要像抓棉花生产那样，下力量抓棉花收购。棉花主产区的政府要有一名领导同志负责这项工作，实行领导干部责任制，层层负责，一抓到底。要对广大棉农加强形势教育和政策教育，做到丰收不忘国家，不争级，不争价，把应出售的棉花全部交售国家。
    会议要求，各级供销社要集中力量，切实抓好棉花收购工作。要坚持划片定点，约时凭证（合同）收购，坚持谁签订合同由谁收购。要严格执行国家有关棉花标准政策，严格按棉花检验规程办事，不得压级压价或抬级抬价。各地自行规定的地方性优惠政策，一律不要体现在收购价格上。银行部门要落实安排好收购棉花的专项资金，各地不得挤占挪用，避免向农民打“白条”。同时还要保证奖发物资的及时兑现。
    会议强调指出，棉花由供销社统一收购、经营，不开放棉花市场，不搞价格双轨制。为防止出现“棉花大战”，国务院决定在棉花收购季节，派出棉花收购巡视团，到各棉花主产地区巡回检查指导，就地协调处理有关问题。各省也要仿照此做法，组织好地区之间、县之间的收购协调。


### 公民的权利和义务是一致的——从公民的集会、游行、示威自由权谈起
王宁
1989-07-23
第6版(理论研究)
专栏：

    公民的权利和义务是一致的
    ——从公民的集会、游行、示威自由权谈起
    王宁
    集会、游行、示威是宪法规定的公民权利，但在今年春夏之交，举行非法的集会、游行、示威却一直被极少数人用来作为制造政治动乱的主要手段。这个问题很值得深思。要弄清这个问题，看来有必要先弄清公民的权利和义务的关系是什么，依法行使权利和滥用权力的界线在哪里？
    公民的权利和义务相一致，是我国法律的一个基本原则。我们的社会主义制度从法律上和事实上保证我国公民享有广泛的、真实的自由和权利。但是，从来没有绝对的、不受任何限制的自由和权利。任何公民在享受宪法和法律规定的权利的同时，必须履行宪法和法律规定的义务。以集会、游行、示威为例，宪法规定公民有集会、游行、示威的自由，同时规定在行使这些权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。两者是统一的，不能偏废。权利和义务的一致性，是指导和约束公民行为的根本准则。
    权利和义务是相辅相成、相互促进的。履行义务是公民充分行使权利的保障，也是对公民行使权利的必要制约。近两个月来的风波表明，只讲集会、游行、示威的权利，不讲相应的义务，不遵守有关的法律和法规，成千上万的人老是游行、示威，谁想出来就出来，谁想占什么地方就占什么地方，甚至阻塞交通要道，干扰政府工作，妨碍重大国务活动，影响工厂生产，扰乱居民生活，连上班、上学都成了问题，这不但严重地损害了国家和社会的利益，而且在事实上剥夺了广大公民依法享有的正当权利。
    有些人羡慕、美化西方国家的民主，渲染那里有随便集会、游行、示威的“表现自由”，政府“不能对这个采取什么限制”。其实，西方国家为维护本国的政治制度、稳定社会秩序，对公民行使权利的限制是非常严格的。例如，他们在法律中规定，举行游行、示威不得使用恫吓、谩骂或侮辱性语言，不得有煽动暴乱的挑衅性言论行为，不得堵塞交通，不得非法占据公共建筑物和公共场所，不得妨碍公务、影响政府工作和政党活动，甚至规定不得在深夜举行影响他人休息的游行、示威，等等。这就说明，西方国家也不存在什么不受限制的、违反国家法律所规定的民主、自由。
    从人类文明史看，权利和义务的关系，经历了一个从分离到一致的发展过程。在奴隶社会和封建社会，权利和义务表现为公开的分离。在资本主义社会，资产阶级标榜的法律面前人人平等，权利和义务在形式上似乎是一致的，但由于资本家与工人在经济上的不平等，决定了他们在行使权利上不可能是平等的。在社会主义社会，实行以公有制为基础的经济制度和人民民主专政的政治制度，国家和人民之间的利益、绝大多数公民之间的利益，从根本上是一致的。这种利益上的一致性，决定了公民权利和义务的一致性。只有在这个时候，才基本实现了马克思所说的，既没有无义务的权利，也没有无权利的义务。当然，只有在进入共产主义社会，才能真正实现权利和义务的高度一致。
    一些青年学生和群众提出，我们集会、游行、示威是为了打倒官倒、清除腐败、推进民主，是爱国行为。“爱国无罪”，难道爱国行为还要经过批准，受各种限制吗？这种以为只要有良好愿望就可以不遵守国家法律的想法是有害的。公民要行使权利，就必须遵守法律规定的程序。程序是实行民主的保障，不按照法定程序办事，民主权利就无法实现。按照法定程序行事，既是行使权利，也是履行义务。我国一些省、自治区、直辖市根据宪法相继颁布了关于集会、游行、示威的法规，规定了举行游行、示威的具体程序。如举行游行、示威要经过申报批准，要按照批准的时间、地点、路线、人数等进行，不得在某些特定的区域内举行游行、示威。一些西方国家的有关法律比我国规定的更严格、更具体。如规定在申请游行时，必须事先说明参加车辆的多少，广播喇叭的数目和分贝的大小，标语、横幅的长度和宽度，并要得到主管机关的批准；还规定在议会、法院、军事和准军事机关、医院、居民区周围及某些特定的区域不得举行游行。有些国家只准在星期六下午七点半，或者星期日和公共假日游行。由此可见，任何一个国家的公民都是依照法定程序行使权利的，而不能为所欲为。
    有些青年学生和群众明明知道自己的行为是违法的，但以为“法不责众”，只要人多势众，法律就奈何不得。我国宪法规定，法律面前人人平等，任何人违反法律都要受到法律制裁。我们的法律集中体现了人民的根本利益。任何人违反法律，滥用权利，不仅是对法律权威和尊严的践踏，而且直接损害了国家和人民的利益。那种认为“法不责众”的想法，起码是一种无视法律的错误观念，如果任其泛滥，必然导致无政府状态甚至社会动乱。
    我国已经初步形成了以宪法为基础的社会主义法律体系，社会生活的各方面已经有法可依，而不是无法可依。当前突出的问题是有法不依、执法不严、违法不究。因此，对于极少数触犯刑律的人，一定要依法惩处。对有一般违法行为的，有的要给予行政处分或行政处罚，而对大多数人则要通过批评教育，使他们增强法制观念，自觉地按照法律规定行使自己的民主权利。
    权利和义务一致性的原则，对每个人都是适用的，无论是国家领导人，无论是工人、农民、知识分子、学生，概莫能外。在我国，绝不允许有“特殊公民”，不承认有任何特权。只讲权利，不讲义务，把权利和义务割裂开来、对立起来，想怎么干就怎么干，只能导致极端民主化和无政府状态，为极少数搞资产阶级自由化的人所利用。这是一个应当铭记的深刻教训。


### 关于“大道理”
于书里
1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：直言不讳

    关于“大道理”
    于书里
    生活中，有大道理，有小道理。一般地说，关乎国家、集体、全局的道理，便是大道理。比方说，宪法规定的坚持四项基本原则，特别是坚持共产党的领导和社会主义制度这两条，就是中国人民最大的道理。
    大道理也是最重要的道理。一旦离开或违背了大道理，就会造成根本性的、全局性的损失。常说“吕端大事不糊涂”，“大事不糊涂”，就是大道理不糊涂。一个人的政治素质如何，也首先看他在大道理上是清楚，还是糊涂。
    然而，曾几何时，生活中却出现了不重视大道理、不理论大道理、以为大道理是不屑一顾的反常现象。有些青年人对于大道理一知半解，或根本不通，马列主义的书不读，马列主义的课不上，马列主义的基础知识不及格，而一旦有人对他们好言规劝，要他们好好学习时，他们立刻会说：“去！去！去！少讲这些大道理！”还有些青年做了错事、说了错话，损害了集体和国家的利益，而若是有人给他们指明错误的性质，分析一下其错误的严重性时，他也立刻会说：“去！去！去！别拿大道理吓人！”大道理似乎成了“压人”、“吓人”的工具，似乎谁讲大道理，真理和正义就不在谁手里；倒是那些违反大道理、破坏大道理的人，总是吃得开。
    在大道理的形象被严重歪曲的情况下，反对大道理、攻击大道理、咒骂大道理，一时间成了时髦。因此，就出现了这样的情况，一方面是一些人别有用心地在那里拚命地诋毁大道理，另一方面则是一些根本就没有弄懂什么是大道理的人跟着起哄。在一个时期里，给人一种这样的印象；大道理不灵了、没用了、过时了。
    这当然是错觉。
    邓小平同志说，“十年最大的失误是教育”（主要是指对人民群众的政治思想教育），就是说放松了大道理的教育，一些根本性的问题没有向人民群众，特别是向青年学生讲清楚，没有放在十分重要的位置。因此，才使得一些年青人迷失了方向，误入歧途。这一教训是深刻的。
    大道理当然不只一条两条。提倡什么，反对什么，防止什么，都有大道理。比如中国不能走资本主义道路，不能“全盘西化”，不能做帝国主义的附庸，不能过仰人鼻息的日子等，就是另一方面的大道理。前一段被人歪曲的“民主”、“自由”等口号，也是大道理，同样，那些连什么是民主、自由的道理还没有弄通，就扯起一块白布去当什么“民主斗士”，就在什么“女神”面前顶礼膜拜的人，实在是可悲的。
    大道理既然关系全局、国家和集体，也必然关系每个个人。大道理很有点像空气，人们往往不怎么注意它，其实是分分秒秒也离不开它的；若是污染了空气，则大家都得跟着倒霉。


### 刘易斯再创新纪录

1989-07-23
第4版(综合)
专栏：体育

    刘易斯再创新纪录
    新华社北京7月23日电  据外电报道，美国田径明星卡尔·刘易斯22日在纽约举行的一场田径比赛中，以8米54的成绩夺得跳远金牌。这是他连续第61次夺得这一项目的金牌。
    刘易斯从1981年起，在他所参加的跳远比赛中保持不败。他22日跳出的8米54的成绩也是今年的世界最好成绩。


### 匈工人党主席会见我大使

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    匈工人党主席会见我大使
    新华社布达佩斯7月21日电　匈牙利社会主义工人党主席涅尔什·雷热21日在这里会见中国驻匈牙利大使朱安康，相互进行了友好的谈话。
    涅尔什是作为匈党新任主席礼节性地会见中国大使。


### 北京一些厂长经理与人大教师座谈  企业欢迎德才兼备的大学生
夏俊生
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京一些厂长经理与人大教师座谈
    企业欢迎德才兼备的大学生
    新华社北京7月23日电  （记者夏俊生）“企业欢迎德才兼备的大学毕业生，而不欢迎有才无德的人。”这是一些企业负责人最近在首都企业家俱乐部与中国人民大学联合召开的座谈会上发表的意见。
    中国人民大学校长、首都企业家俱乐部顾问袁宝华主持了座谈会。他说，像人民大学这样具有革命传统、党的工作比较强的学校，在这次动乱和暴乱中还出现了各式各样的问题，一些青年学生、研究生和一部分青年教师资产阶级自由化思想严重，这暴露出我们教育工作存在着严重问题。
    北京建筑工程机械厂厂长李大林说，教育战线应当通过这场动乱和反革命暴乱认真反思，高等学校到底培养什么样的人。过去一些大学毕业生分配到单位不问工作如何，首先问的是拿多少钱，出国留学让不让走？一些大学生还严重缺乏劳动观念和艰苦奋斗的观念。他认为从小学起就应当加强对学生进行共产主义理想、尊重师长、热爱劳动、艰苦奋斗的教育；不能只重视智育，不重视德育。
    北京市汽车工业联合公司总经理郑焕明说，企业需要人才，因为人才是企业的未来。但是，企业需要什么样的人才呢？首先这些人才要有坚定正确的政治方向。不然，培养的人再有才干，不给社会主义干事，也等于没用，其次是能够理论联系实际。一些大学生缺乏实践经验，却对自己估计很高，有的一到工厂就要求给他配几个助手，其实他自己当助手还不一定合格。
    燕山石油化工公司化工三厂党委书记王玉英说，企业欢迎有强烈社会责任感和事业心的大学生。一些大学生不愿到基层工作，这几年到工厂的大学生越来越少了，有的即使来了也吃不得苦。
    参加座谈的中国人民大学的教师们，在发言中殷切希望社会各界从多方面关心大学生的健康成长。计算机软件重复开发严重国务院领导强调加强宏观控制
    本报北京7月23日讯　记者刘国胜从有关部门获悉：最近，国务院领导同志强调，要加强对计算机软件开发、流通和使用中的宏观控制，加速软件国产化进程。
    我国计算机事业方兴未艾，现有装机总容量已达30万台，并仍在以每年7万台的速度递增。但是，作为计算机“灵魂”——软件的开发和流通，却存在着宏观失控和管理混乱的局面。其主要表现是：软件开发分工和布局不合理，重复开发现象严重；科研和生产脱离，已开发出的软件成果很难转化成生产力；软件市场萧条；缺少软件版权法，在开发、管理和使用上没有统一法规。
    鉴于上述现象，中国计算机技术服务公司、中国软件技术公司和上海微型电脑应用学会等单位根据国务院的要求，正邀请国内部分著名专家学者对前一阶段软件领域的工作进行一次检验、整理和总结，力争为扭转混乱局面探索出一条新路子。


### 北京发现银矿储量五百多吨

1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    北京发现银矿储量五百多吨
    新华社北京七月二十三日电　最近在北京市密云县境内发现两个以银为主的多金属矿床，银的储量有五百多吨，并伴生有铅、锌等金属。
    这是第一次在北京地区发现这样规模的银矿。


### 北京旅游业受损  领导不领取奖金
李亚非
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    北京旅游业受损  领导不领取奖金
    据新华社北京7月23日电  （记者李亚非）记者今天在北京饭店看到6月份领导干部领取奖金统计表上，在总经理兼党委书记、副总经理、副书记、纪委书记、工会主席等10人的名下，奖金和职务津贴的数额都是“0”。
    北京的动乱和反革命暴乱，使旅游业受到严重损失。6月14日，北京市旅游局党组向全局6000名共产党员发出一封公开信，号召党员带头，为国分忧，艰苦奋斗，重振旅游，宣布局领导成员和局机关副处长以上干部6月份不领奖金。
    这个局所属企业纷纷响应局党组的号召。北京、建国、京伦、新侨、民族、西苑等饭店，长富宫中心，永安公寓，前门烤鸭店，首都汽车公司，中国国际旅行社北京分社，北京市中国旅行社等单位的领导都主动不要6月份的奖金和职务津贴，这使他们的月收入减少了一半。
    职工们称赞说：经理、书记拿出了实际行动，我们一定要艰苦奋斗，重振旅游。


### 华表（外一首）
陈广斌
1989-07-23
第8版(副刊)
专栏：

    华表（外一首）
    陈广斌
    作为象征
    站立在神圣的位置上
    洁白似玉
    可是共和国胸前的一枚符号
    雷未曾动摇
    风未曾动摇
    夏雨未曾冲跨
    冬雪未曾压倒
    栉风沐雨
    更平添几分潇洒风貌
    沧桑循回
    曾目睹几番苍烟落照
    折戟沉沙
    枪冷烟消
    依然不屈地站在那里
    支撑着整个民族的骄傲
    向未来世纪行注目礼
    昂首挺胸
    随时都准备迎击风暴
    骤雨初晴
    夏天的雷阵雨
    从沉郁的云层洒落
    雷声夹杂着几道闪电
    来得猝然
    去得猝然
    风来雨去
    把山岳河海洗得更绿更蓝
    花依然
    草依然
    河水依然清澈
    白云依然悠闲
    枝头的红杏更加甜美
    布谷鸟的歌声更加委婉
    骤雨初晴
    晨风又吻红几树花瓣
    看那天边的夏虹
    七彩分明
    更与巍巍江山添几分娇艳


### 卡翁达会见德奎利亚尔

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    卡翁达会见德奎利亚尔
    赞比亚总统卡翁达22日表示，欢迎联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔到纳米比亚检查联合国过渡时期援助团的工作情况。卡翁达在会见来访的佩雷斯·德奎利亚尔时说，他高兴地听到，纳米比亚独立进程正根据联合国安理会435号决议，按计划进行。


### 印度科技发展政策和管理体制
李大立
1989-07-23
第7版(国际专页)
专栏：

    印度科技发展政策和管理体制
    李大立
    去年3月，我们在印度新德里访问了印度政府科学技术部，颇多收获。
    近几年来，印度政府更加深刻地认识到科学技术的发展对国家的重要作用，并于1983年1月就此发布了政策声明。声明的基本目标是促进印度自己的技术开发，同时注意提高引进技术的吸收消化比例和效率。为此，印度政府先后设立或完善了若干促进科技发展的部门：1982年设立非常规能源部；1986年将生物技术局改为生物技术部，将环境局改为环境和森林部。
    在1985年到1990年的第七个五年计划中，科学技术发展的指导原则是帮助国家经济持续增长，自力更生，提高劳动生产率。重点项目将集中在加速食品生产、增加就业机会和提高劳动生产率等方面。
    印度为加强科学技术基础，将实行被称为“双叉战略”的基础科学发展政策，即一方面加强能源、空间、通信、农业、计划生育和国防等战略部门的技术能力，另一方面开展前沿学科的研究和发展工作，以便在未来的世界技术市场上起显著作用。
    印度研究和发展费用在国民生产总值中所占比例，1958—1959年度为0.23％，1982—1983年度上升到0.85％，1984—1985年度再次升到0.96％。研究发展费用的85—90％来自中央和地方政府的直接或间接支持，15％左右来自私人投资。目前印度有大学150所、科技人员300万人。每年能培养科技人员约20万人，其中包括博士3000多人。印度每年出版的研究报告，占世界年出版量的3％。1985—1986年度印度登记专利3593份。
    印度的科学技术管理机构分为若干层次。在内阁之上设有总理科学顾问理事会，作为总理的决策咨询机构。理事会1986年由内阁科学顾问委员会升级而成，其成员包括18名独立的科技专家，主要任务是与各科技部门一起，制定科技政策和确定科技发展任务。1986年还设立了直接对总理负责的总理科学顾问，负责鉴定总理科学顾问理事会提出的报告，并可直接向总理提出政策建议。
    中央级的机构包括设在内阁之下的8个与科技有关的部和3个理事会。这8个部分别是科学技术部、核能部、空间部、电子部、环境部、海洋开发部、非常规能源部和生物技术部。3个理事会是科学和工业研究理事会、农业研究理事会和医学研究理事会。每个理事会各有几十个研究实验室。可以看出，这些部门分属两种类型：一种是兼有研究和管理职能的部门，如科学技术部、海洋开发部等；另一种是主要从事研究的部门，如核能部、空间部等。
    此外还有印度国家科学院，它的职能主要是代表政府参加国际科技组织的活动和进行学术和学者的交流等。
    印度各大学有一些研究组织，它们执行教学和研究双重任务，并受大学基金委员会管辖。还有私人研究机构，它们也得到政府一些资助。


### 呼市新华广场成了大赌场  有关部门啥时来管一管
汤计
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：

    呼市新华广场成了大赌场
    有关部门啥时来管一管
    据新华社呼和浩特7月23日电　（记者汤计）几天来，记者在夜幕下的呼和浩特新华广场，看到100多个赌摊，吸引着上万人观看和参与各种赌博活动。这个举行大型集会和庆祝活动的场所，竟成了大赌场。
  这里的赌博活动花样繁多。有的用玻璃球、扑克牌赌博。有的打台球赌博。参加这种赌博活动的多是20岁左右的青年，一次输赢一元至十几元不等。摊主不管赌方赌资多少，每次抽一元彩头。记者粗略统计，广场上仅用台球搞赌博的就有几十处。
    最能障人眼目的赌博活动，是以香烟、戒指、瓷器等物为诱饵，让人站在2米多远的地方用竹圈套，每个竹圈一角钱，套住什么就拿走什么。玩这种赌博游戏的多是儿童。就在这时，记者看到一个青年同摊主争吵起来，这个青年扔了10个竹圈，有一个竹圈大半部分压在一把酒壶上。他说套上了，摊主说不算。青年说：“为什么不算？”摊主说：“我摆摊，规矩由我定。”那个青年想强行拿走酒壶，摊主一声招呼，叫来三个同伙，一顿拳打脚踢，把这个青年打得鼻青脸肿。
    看到这花团锦簇、泉水喷涌的广场，被聚众赌博活动糟踏成这样，不少人感慨地说：有关部门为啥不来管一管呢？


### 唯有环境，才有艺术
洪铁城
1989-07-23
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    唯有环境，才有艺术
    洪铁城
    铺开稿纸，想写一点为“环境艺术”摇旗呐喊的文字，想不到夜风阵阵，挟着1981年国际建筑师协会第十四次世界大会《华沙宣言》中的大声呼唤，穿过微启的窗扇，直冲我的脑门——
      “许多国家今天最严重的问题之一是环境污染的迅速恶化，现已达到空前的灾难程度。”
      “每个人类居住建设计划的目的应该是改善全体人民的生活质量。”
      “居住建设必须为人类提供自由、尊严、平等和社会公正的保证。”
      “每个人都有生理、智力、精神、社会和经济上的需要。这些需要都同样重要，必须作为每个人所应有的权利去同时谋求。”
    “建筑师和规划师应该在形成人类环境的过程中分担起满足这些需要的责任。”
    这些呼唤，使我联想到生养我们的土地，正遭受垃圾、污水、噪声、废气和交通堵塞、森林砍伐、农田毁坏、水源枯竭等人为灾害的侵袭；使我联想到每年有631.37亿元人民币损失在固体废物、大气、水等的污染之中。
    猛然之间，我恨了自己。恨自己往日里只热衷于在制图版、丁字尺、圆规、绘图笔上下功夫，沉缅于比例、尺度、色彩、质感、线条和序列，对称不对称的苦心推敲和斟酌当中不能自拔；纠缠在传统与现代的没完没了的争论之中，纠缠在现代、后现代的没完没了的所谓探索之中……
    我戴着戴得过早的老花眼镜，认真地一字不漏地读着：“建筑学是为人类建立生活环境的综合艺术和科学。建筑师的责任是要把已有的和新建的、自然的和人造的因素结合起来，并且通过设计符合人类尺度的空间来提高城市面貌的质量。”是的是的，无怪乎《华沙宣言》大声呼唤新时代的建筑师要超越对建筑这一职业和自身责任的“传统理解”；要“我们必须承担更大范围的专业责任”，即要建筑师把创作对象从单一的建筑设计转移到环境设计上来，从雕虫小技般的爱好转移到人类生存环境的严重关注上来。这就是新时代对建筑师的新要求，就是新时代赋予建筑师的新的责任。因为环境关系到人的生理心理健康和文化思想道德健康，因为环境关系到整个人类的进步，因为环境才是社会文明的真正标志，因为环境是人类生命的组成部分。
    阵阵夜风教我清醒：当今中国，最需要的应该像香港建筑师钟华楠所说的“由少数人推至多数人，由小圈子变成大普及”的普及环境保护知识。无数事实告诉我们，我们现在还远远没有到达全面提倡大搞“环境艺术”的时候。要知道，环境保护知识的普及是一个必然经历的阶段，一个不可缺少的从感性向理性升华的阶段。环境艺术是最高级的阶段，如果没有普及的艰苦而漫长的铺垫、过渡，就不可能进入最高级的阶段。
    大家都看到，自从“环境艺术”一提出，许多人就举着这面旗子咋呼，什么仙鹤熊猫，什么亭台楼阁，什么假山喷泉，什么抽象雕塑建筑小品，还有仿古建筑，还有高层超高层热，大言不惭地把这些盲目的、甚至是脱离实际的东西都塞到环境艺术中去。这是近乎隔靴搔痒的现象。纵然有极少数好的单体，也不可能形成好的环境。诚如意大利城市设计师沃尔夫所言：
  “好的建筑并不带来好的城市，而差的建筑也并不一定产生坏的城市。”我们当今最需要的先是保护自然，防止污染，然后在此基础上逐步求其另外的环境诸要素（建筑、树木、山水、花草、交通、广告、雕塑、音乐、灯光灯具等）的整体协调，再然后从整体协调当中创造我们的环境艺术。宏观与微观的结合，才是应该遵循的。


### 四川省委省府负责人召开现场办公会  组织川东重灾区生产救灾
袁光厚  刘前刚
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    四川省委省府负责人召开现场办公会
    组织川东重灾区生产救灾
    据新华社成都7月23日电　（记者袁光厚）四川省委、省政府张皓若、谢世杰等负责人，7月21日至23日在梁平县召开现场办公会，组织省政府各厅、局与川东5地、市、15个重灾县（市）的负责人共商深入开展生产救灾的大计。
    现场会上交流了前段时间抢险救灾的经验，研究了深入组织生产救灾的措施。张皓若省长等负责人特别强调当前最紧迫的是，要不误农时地抓好晚秋作物的增种、改种和大春作物的精管，力争农业获得好收成。同时，继续安置好重灾户的生活。在组织群众生产自救的同时，继续组织各行各业支援灾区。省各厅局表示要尽最大努力为灾区多办几件实事。省财政、民政、农资、物资等部门决定拨出近3000万元救灾款，并增拨3万吨化肥以及大批农药、建材等物资支援救灾。人民、农业、工商银行决定给灾区增拨7000万元贷款，保险公司也在迅速给投保户赔偿。
    据新华社重庆7月23日电　（记者刘前刚）7月21日中共中央政治局委员、四川省委书记杨汝岱，到重庆市江北县察看灾情，慰问干部和群众。
    在重灾区统景区区公所大院里，他站在被洪水冲毁的房屋废墟上，听到区委区政府负责人带领干部抢救群众财产而不顾自己利益时，杨汝岱同志称赞道，这就是我们共产党干部以人民利益为重的风格。龙安乡有337户房屋被洪水冲毁，干部们立即采取利用公房、组织搭临时棚等办法，帮助受灾群众解决困难，同时安排他们生产自救。杨汝岱边察看边了解情况，他赞扬龙安乡团结互助、生产自救好。


### 图片

1989-07-23
第7版(国际专页)
专栏：

    可视电话能在10秒钟内把通话另一方的照片复制出来。


### 大兴安岭有个大沟屯
李耀奎
1989-07-23
第8版(副刊)
专栏：

    大兴安岭有个大沟屯
    李耀奎
    我终于兑现了自己的梦。
    视野里，除了冰岭雪谷，还是冰岭雪谷，白茫茫，迷蒙蒙，风卷着雪，雪驾着风，滚地吼叫着，刺人耳，扑人脸，凉人心……哦，这就是我日思夜想的大沟屯吗？这就是我叔来大兴安岭落户的大沟屯吗？
    瞪大眼，兜着圈圈寻，人在哪儿？房子在哪儿？村街又在哪儿呢？
    幸亏有个一块下车的汉子指教：那不是吗？那不是吗？都在一堆堆雪里埋着呢！
    放眼望去，我吃了一惊：方圆十几里，竟没有一棵树！
    啊，大沟屯，你那无边无际的森林呢？在小说中、电影里，这不是很美很美的地方吗？在我的想象里，你有诱人的绿色，有迷人的松涛，有芳香的百花，有动听的鸟语……可是，我更爱冬天森林的雄姿，喜欢那一串串冰挂，一簇簇如玉的树丛……哦，我忽然想起，便问那汉子：这里的森林，是不是让那场大火烧了？他摇摇头。我又问他：这儿的野兽很多吗？他又摇了摇头。他一直死死咬着唇，什么也不说。我纳闷极了。只因我追问得急，他才启了口。原来，他就是大沟屯人，祖祖辈辈以狩猎伐木为生，而如今，这里的树被砍光了，野兽也跑光了，他便没了营生可做，正为此憋着一肚子气呢。他说，“这里，周围没了林子，老天爷便发疯了，气候变得一年比一年怪，春上，风刮得人睁不开眼；冬里，雪堵得人出不了门，再这样下去，恐怕连人也会走光的……”
    我不禁心里一动，不等他说完，忙又问：“那今后可该咋办？你也打算走么？”
    不料，他一顿足，像与人吵嘴似地，赌死咒活地说：“走？孬种才走！想得美，头些年靠砍伐林子养家糊口；这几年，靠砍伐林子发了大财；如今，祖宗饭吃到了头，一拍屁股走，落个后人骂？！”说着，他忽然停住，又把嘴紧紧封死了。
    我不知他是在恨他自己，还是在恨别人。看他那样子，眉上挂着雪，胡须上也挂着雪，咬唇怒目地注视着风雪弥漫的远处，敞开的领口呼呼冒着热气，那件火红火红的毛衣在他一起一伏的胸前仿佛熊熊燃烧着……他一定有什么难言之苦。
    这天，我虽然见到了日思夜想的老叔一家，而且也看到了他家不再像过去那样贫穷；我虽然得到了大沟屯人的热情款待，而且也知道了他们已拟定出还岭以林的宏伟目标，但我怎么也乐观不起来。这夜里，我歇在老叔热腾腾的暖炕上，心情久久不能平静……
    窗外，仿佛有一片如何喧嚣的天籁！
    风，呼呼、嗖嗖、呜呜，似千浪汹啸，如万雷滚鸣，大地为之颤摇，长空为之抖栗，窒息了一切细弱的声响……
    蓦然，我眼前浮动起一幅画图：画中，有那个咬唇怒目的汉子，有老叔一家人，有大沟屯男男女女。他们，掮着灰色的羞辱，掮着火红的愤激，掮着一簇簇黛绿的希冀，走向蛮荒的野谷，走向秃秃的旷岭，走向大自然构筑的擂台……
    啊，大沟屯的绿色森林，已在人们的梦中走来……


### 宇野表示无意辞职  许诺消费税收入将全部用于福利

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    宇野表示无意辞职
    许诺消费税收入将全部用于福利
    新华社东京7月23日电  日本首相宇野宗佑昨天表示，即便自民党在这次参院选举中遭到惨败，他也不会辞职。
    据此间报纸今天报道，昨天夜里，宇野在首相官邸召见自民党代理干事长江藤、副干事长深谷，就参院选举后的形势进行了会谈。
    日本参院选举今天投票，选举形势对自民党十分不利。此间舆论指出，自民党面临消费税、利库路特贿赂案、农业自由化政策、首相生活丑闻等多种不利因素造成的难堪局面，选举结果凶多吉少。如果它失掉的席位过多，宇野将被追究责任。
    宇野是在前首相竹下引咎辞职后于今年6月初上台的，任期到今年10月底届满。此间舆论认为，宇野在此之前辞职的可能性仍然存在。
    新华社东京7月23日电 据此间报纸今天报道，宇野宗佑首相昨天在这里强调，日本政府将把消费税的收入全部用于福利事业。
    消费税是今年4月日本政府设立的一种新的税制，它规定所有消费环节都要向国家交纳消费额3％的税金，以此增加政府收入。
    宇野先前曾说过将消费税收入的60％主要用于福利方面，而百分之百地用于福利的提法还是首次。
    此间舆论认为，以宇野为总裁的日本自民党因消费税、利库路特贿赂丑闻、农业自由化政策和宇野本人的生活丑闻等，在今天举行投票的参议院选举中处于十分不利的地位。为了争取选票，宇野除了作上述发言外，还许诺将修改为国民普遍不满的消费税。


### 安德烈奥蒂
晋标
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：人物介绍

    安德烈奥蒂
    意大利政府新任总理朱利奥·安德烈奥蒂，1919年1月14日生于罗马，1941年毕业于法律系。天民党创始人之一。
    1946年当选意大利制宪议会议员，此后一直连续当选10届众议员至今。在意大利20届政府中历任内政、财政、国库、国防、工业、预算、外交等7个部的部长。
    1972年2月至1973年6月、1976年7月至1979年3月曾先后担任5届意大利政府总理。
    安德烈奥蒂任意大利政府外交部长期间曾多次访华。　·晋标·


### 带头吃拿卡要　随意减免罚款  白城地区物价局长被撤职  两名副局长受到党内严重警告处分
纪盛一
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    带头吃拿卡要　随意减免罚款
    白城地区物价局长被撤职
    两名副局长受到党内严重警告处分
    据新华社长春7月23日电　（通讯员纪盛一）吉林省白城地区物价局领导弄权渎职，到企业吃拿卡要，对企业随意减免罚款，在群众中造成了很坏影响，最近受到查处。
    白城地区物价局局长修竹阳、副局长陈汉卿、于德海利用直接掌管的价格审批权和检查监督权到企业吃拿卡要。1988年3月，修竹阳等每人为自己和家属精选了水晶眼镜、花镜和变色镜，共17副，计1886.20元，全部拿到一个工厂报销。去年4月，修竹阳等人去宁波、上海等地考察，历时38天，吃喝花费3344.28元，回来后也拿到一厂家报销。
    1988年以来，修竹阳等人索要和收受企事业单位赠送的物品和现金达8071元。“拿人家的手短”。去年，地区物价局查获的34起违纪案件中，违纪金额达43万多元。他们随意减免，仅收回25万多元，其余的都做了缓缴或免缴处理。
    从去年7月到今年2月，在这几位局长的带动下，局机关纪律松散，上班时间打麻将、玩扑克，有时一天两三伙同时干，影响很坏。
    中共白城地委、地区行署、地区纪委最近决定，撤销修竹阳党内外一切职务，撤销其副地级待遇。给予陈汉卿、于德海党内严重警告处分。


### 广东农村文化站星罗棋布办起来
梁兆明
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：

    广东农村文化站星罗棋布办起来
    本报广州七月二十三日电　记者梁兆明报道：改革开放以来，以“四位一体”活动内容为特色的广东省乡村文化室和乡镇文化站如雨后春笋般涌现。据统计，目前全省已建起乡村文化室一点二万多个，乡镇文化站一千七百五十多个，其特色是把进行思想教育、开展文体活动、普及科技知识、传递经济信息等四种社会功能熔为一体”。当地称之为“四位一体”。
    党的十一届三中全会以来，地处粤西的高要县根据农村新形势下的需要，首先办起了称之为“四位一体”的文化室（站）。它们一出现就受到广大农民和基层组织的欢迎，并很快在全省蓬勃兴起，现已星罗棋布，对促进农村两个文明建设起着重要作用。


### 广州经济技术开发区吸引外商  经济效益在全国14个开发区中领先
梁兆明
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    广州经济技术开发区吸引外商
    经济效益在全国14个开发区中领先
    本报广州7月23日电　记者梁兆明报道：生气勃勃的广州经济技术开发区，今年上半年又有新发展。与去年同期比较，工业总产值增长1.3倍，总利润增长40.05％，“三资”企业出口增长43.43％。经济效益之显著，在全国14个开发区中居领先地位。
    这个开发区创建4年，在4.6平方公里土地上完成基本建设投资10.49亿元，投资环境越来越好，吸引力越来越大，大大增强了外商的信心。前不久，一些地市相继出现动乱和反革命暴乱，由于广东局势比较稳定，开发区的外商大都没离开，暂时离开的也很快返回。最近，有许多新客商前来投资。
    据统计，建区4年多来，累计批准合同306个，其中生产性项目占半数以上；项目投资总额16.7亿多元，其中外商投资额为1.25亿多美元。今年上半年筹建的60家企业中，42家是外商投资企业。


### 广西扫除精神毒品  先从官办单位查起
刘华丁  杜新
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    广西扫除精神毒品
    先从官办单位查起
    新华社南宁7月23日电　（中央人民广播电台记者刘华丁、本社记者杜新）广西昨天起全面展开清查精神毒品、整顿社会文化市场工作。广西自治区党委和区政府负责人在7月21日晚召开的电话会议上说：要把这项工作列为惩治腐败的重要内容。要从官办单位查起。这次清查，不管涉及到哪个部门、什么人，都要一查到底，决不手软。
    据公安机关统计，今年上半年全市查处制作、复制、贩卖、传播淫秽物品案件是去年这类案件总数的122.6％，抓获犯罪分子624人，缴获淫秽录像带483盒、淫秽书刊画册达108种。
    查处的情况表明：一些官办的文化单位在精神毒品面前见利忘义。由南宁市文化部门主管的新亚录像室等单位，公开售票播放10多种淫秽录像带。梧州市宣传部门批准播放的一批走私进口录像带，其中部分有色情内容。


### 心路
潇潇
1989-07-23
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    心路
    潇潇
    在此之前，其实不曾想过要写这个题目。从来的习惯都是，什么时候想到了什么，信口说出来，来得自然去得也迅捷。只是不久前有了那一次难以忘怀的旅程，有了那么多当时不曾理清今日又挥之不去的繁杂意绪，于是也就有了这样一条路，一如乌苏里江边那条形容不出的山路，在这岑寂的夜里，静静地展现在我的眼前，流淌在心中。
    记得还是停留于那个地图上无以标出的小山乡的日子里，一个夜晚，淡淡的灯光静静地照着那间小小的办公室，照着满室浮荡的钢琴曲，照着同去的人们疲惫欲睡的脸，也照着他们之间信口随心的谈话。一个念头清晰而淡漠地浮上了心头——几千里旅途，不觉间早已跨越，山水相异却是一样的历程。于是又想起了去时的那条路，停泊在寂静的深山里，然而那些人们，正如当初的我，又怎么会知道有一天这条不相干的路要跑到你的生命中来，做你生生不忘的一块心碑？自古以来人人都说世事艰难，也许就难在我们总是什么都不曾料到，却又在它来到之日，触目皆成惊心。就像那一支钢琴曲，你听过许多次了，在你熟悉的校园中，在你亲切的寝室里，在你安宁的书桌边，为什么一当它在僻远而陌生的小山乡里再次旋起，就真真切切地惊动了你宁静了许久的灵魂？就像那些人，你一直漫然地以为今生永远是陌路，怎么想几日间便已相知？就像那遥远的梦里涛声，如何想得到有一日就会漫过你的双足拍击你的心岸，声声澎湃不息？甚至，就像你那颗心，怎么能知道什么时候它会进入那条注定于你的轨道，从此做身不由己的长久远行？
    如果，这世上的每一个人都能早早为那不曾料想的一切准备着，生命的负荷也许就会轻得多了。
    在那条严肃的山界河边，曾有一条路，静静地停泊在深山里，至今我永不能把它写出来，只有它陡陡的影子，在今夜这淡淡的灯光下，从心底爬到心头，由此叫它心路。


### 意大利组成新政府  安德烈奥蒂出任总理
罗晋标
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    意大利组成新政府
    安德烈奥蒂出任总理
    本报罗马7月23日电  记者罗晋标报道：以朱利奥·安德烈奥蒂为总理的意大利共和国第49届政府正式组成。
    昨天下午，受命组阁的安德烈奥蒂与科西加总统会见后，向记者宣布了新政府的名单。新政府已于今天上午向科西加总统宣誓就职。为时64天的政府危机终于得到解决，这也是意大利战后以来没有造成提前大选的最长一次政府危机。
    新政府仍由天民党、社会党、共和党、社民党、自由党5党联合组成。社会党副书记克劳迪奥·马尔泰利出任副总理。在30名部长中，天民党14名、社会党9名、共和党3名、社民党2名、自由党2名。原任副总理的社会党人詹尼·德米凯利斯转任外交部长，外贸部长由社会党人雷纳托·鲁杰罗连任，国防部长由天民党人米诺·马尔蒂纳佐利担任。
    新政府的纲领强调要使意大利适应1992年欧洲统一大市场的目标，必须继续努力改善公共财政。


### 我中学生在国际数学大赛中获奖
戴履斌
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    我中学生在国际数学大赛中获奖
    新华社波恩7月22日电　（记者戴履斌）第30届国际数学奥林匹克大赛结束，22日在西德不伦瑞克揭晓。我国参赛的6名中学生全部获得优胜。其中，罗华章、蒋步星、霍晓明和俞杨获金牌，唐若曦和颜华菲（女）获银牌。
    本届国际数学奥林匹克大赛自7月17日至22日在西德不伦瑞克市举行。来自50个国家的300多名中学生参加了大赛。正式发奖仪式将于23日举行。下届国际数学奥林匹克大赛将于1990年在中国举行。


### 我国耕地的现状、发展趋势与对策
王先进
1989-07-23
第6版(理论研究)
专栏：

    我国耕地的现状、发展趋势与对策
    王先进
    “土地是一切生产和一切存在的源泉”（《马克思恩格斯选集》第2卷109页）。人类的生存和社会的发展，都离不开土地。耕地是土地的精华。人类消费的大部分物质和95％以上的蛋白质取自土地，其中80％以上的热量和75％以上的蛋白质来自耕地提供的粮食。因此，一个国家人均耕地数量和质量及其所提供的物质数量和质量，是该国民族生存、发展的最基本的物质条件。
      我国耕地现状及发展趋势
  人口多，土地少，耕地资源不足，是我国的一项基本国情，是制约我国社会经济发展的一个重要因素。据统计，1949年，我国耕地面积为14.68亿亩。建国初期，我国开荒造田面积超过基本建设占地面积，耕地逐年增加。1957年全国耕地面积扩展到16.77亿亩，比1949年增加2.09亿亩，是我国耕地最多的一年。此后逐年减少，到1986年全国累计减少耕地6.11亿亩，扣除开荒造田3.77亿亩，净减少耕地2.34亿亩。29年间，平均每年减少耕地2107万亩，净减少耕地807万亩。“六五”期间全国共减少耕地8752万亩，开荒造田5063万亩，净减少3689万亩，平均每年减少耕地1720万亩，净减少737万亩。1986年以来，党中央、国务院采取一系列重大措施制止乱占耕地，取得了一定的成效，但未从根本上解决问题。耕地面积减少的原因很多，主要有以下几个方面：
      （一）农业内部结构调整占用耕地失控。前几年，错误地判断了粮食生产形势和农业内部比较效益的作用，不适当地调整农业内部结构，大量耕地改种果树、养鱼或退耕还林、还牧等，是造成耕地面积减少过快的主要因素。1985年，全国农业内部结构调整占用耕地1911.5万亩，占当年耕地减少总数的79.7％；1986年占用1283.5万亩，占当年耕地减少总数的77.2％。耕地面积急剧减少，粮食产量明显下降。1985年全国粮食产量比上年减少2820万吨，其中由于农业内部结构调整占用耕地导致减产约359万吨，占当年粮食减产总数的12.7％。有些地方在调整农业内部结构中，片面强调致富，忽视粮食生产，甚至出现“果下川、粮上山”和撂荒弃耕等现象，至今有的地方仍没有得到有效控制。
      （二）非农业建设占用耕地增多。国家建设占用耕地，“六五”期间平均每年128.6万亩，年占地递增率为21％。有些建设项目在用地上宽打宽用，少用多征，征而不用，以及乱占滥用的现象比较严重。根据对非农业建设用地的清查，全国有40％非农业建设项目违法用地，有些地方高达50％以上。建国40年来，城镇占地面积增加过快过大，有的扩大4至9倍。现在城市建设主要是向外扩展，旧城改造很少。乡村集体建设占用耕地，1985年为139万亩，1986年为87.8万亩，分别占同期非农业建设占用耕地总数的28.4％和23.2％。有些地方毁田建砖瓦窑的情况相当严重。有的乡镇企业占地圈大院，建筑密度很低，浪费土地现象十分突出。农民建房占用耕地1985年为146万亩，1986年为127万亩，分别占同期非农业建设
  占用耕地总数的30.1％和33.3％。农村“建房热”几乎遍及全国，而且多是占平地、好地和超标准占地，有的毁掉上百亩耕地扩建新的村镇。
    （三）耕地自然损毁面积严重。长期以来，由于盲目开荒，滥垦山林、草原等，破坏了生态平衡，导致大量耕地被毁坏。我国水土流失面积，全国解放时为116万平方公里，50年代扩大到150万平方公里，占全国土地总面积的15.6％。30年治理了46万平方公里，但有些地区又有新发展，增减相抵，目前，全国水土流失面积大约为130万平方公里，仍占全国土地总面积的13.5％。每年因洪水、沙化等灾害损毁的耕地约有200万亩，有些地方一次大洪水就冲毁耕地十几万亩甚至几十万亩。
      （四）土地管理体制不适应土地管理工作的需要。《土地管理法》颁布前，我国土地管理工作长期分散在各部门，单靠行政手段管理，土地管理法规和土地管理机构不健全，法规不配套，管理力量薄弱。目前虽已建立土地管理系统，但在一些地区的基层，机构还很不健全，党的政策、国家的法律难以全面贯彻落实。
      （五）土地长期无偿、无限期使用，吃“土地大锅饭”。这不仅使国有土地、集体土地所有权在经济上无法体现，而且也失去了利用经济手段调节土地使用结构和有效地管理土地的可能。助长了多征少用，征而不用，浪费土地现象不断发生。
    我国现在还处在社会主义初级阶段，各项建设还要有一个较大发展。如果达到中等发达国家水平，即2050年以前，各项建设还需要占用多少耕地？我们曾做过一个粗略估计：据全国土地概查统计，我国1985年耕地面积大约19亿亩（国家统计数为14.5亿亩），需要逐步退耕还林、还牧的约1亿亩。按近几年各项建设占用耕地速度，即每年占用300万亩，从1986到2050年共约占用2亿亩。自然灾害损毁耕地每年按150万亩计算，从1986年到2050年损毁约近1亿亩。建设占用、自然损毁、退耕还牧还林三项合计，从1986年到2050年，减少耕地约4亿亩。这期间通过开垦荒地及滩涂开发可能增加2亿亩，最终剩下的耕地只有17亿亩。但那时的人口可能会突破15亿，人均耕地可能会不到1亩。这是制约我国经济发展的一个重要因素。
      解决我国耕地问题的对策
    人们常说我国地大物博。从绝对数来说，我国的土地资源是丰富的，但从人均水平看，土地资源又相当贫乏。所以，我们研究土地问题离不开人口问题。我国用占世界6.8％的耕地，养活着占世界21.8％的人口。目前，我国正处于人口生育高峰期。有人主张，我国可以通过进口解决粮食问题。这是办不到的。这里必须指出：耕地问题的严重性，不仅在于耕地面积的锐减、人口的猛增、人地矛盾的加剧；而且还在于我们一些领导同志没有认识到耕地、人口反向发展导致耕地危机的巨大惯性，缺乏危机感和紧迫感。
    我国耕地人口承载力的潜在危机，是长期困扰我国现代化建设的最大障碍因素之一。必须进行治理、整顿，全面深化改革，从现在抓起，长远规划，统筹安排，综合治理。必须长期坚持“控制人口、节省资源、适度消费”的指导方针，认真贯彻“十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护耕地”的基本国策，为子孙后代保留尽可能多一点的赖以生存、发展的宝贵资源——土地。具体来说，需从以下六个方面着手：
      （一）加快立法，强化管理，千方百计保住现有耕地面积。首先要创造一个有利于保护耕地的法律环境，急需制定耕地保护法。明确规定人均耕地的绝对保护数，制订土地利用总体规划，根据规划划定农田保护区，非农建设用地不得侵占。
    制定各项建设用地标准，控制城镇建设用地规模。我国各项建设用地，至今没有一个科学的、统一的标准。今后我国城镇建设用地应制定标准，一般可按城市人口数量控制城镇建设规模，促使城市节约用地，合理用地。
    交通用地也要严格控制。我国现有交通用地1亿多亩，将来还要大幅度增加。交通用地标准，要符合中国国情。铁路、公路两侧预留地和绿化地要尽量采用工程措施来保证路基和交通安全，尽量少占用耕地。
    我国现有394万多个村，占地近2亿亩，是占地的大头。建议对全国村庄重新进行合理规划。今后凡是有条件的，都要逐步把村庄移到山荒地或劣地，改平房为楼房。如果能将10％的村庄移到荒坡上，可腾出耕地2000多万亩。
    农业内部结构调整，一般也不要占用耕地。近几年来，由于内部结构调整占用耕地，一般占每年耕地减少数的60％左右。今后必须严加控制，凡是占用优质粮田的要逐步退回，对土地违法案件要依法查处，做到依法管地用地。
      （二）有计划有领导地进行土地开发，增加耕地面积，提高耕地质量。有计划地开发有限的耕地后备资源。据初步调查，全国有大片荒地50亿亩，能够开发为耕地的约1.2亿多亩；零星闲散荒地约1亿亩，能开发为耕地的约0.5亿亩。如果对未利用的荒地进行综合开发，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔，宜建则建（建设用地），合理利用，用开发的耕地补上建设占用的耕地，是完全可能的。
    量力而行，逐步搞好明渠、田埂的改造。目前，全国农田排灌渠道占用宜耕地约近1亿亩，田埂土坎占用耕地几千万亩。如果将部分明渠改造为暗渠，变坡大的田埂为水泥的立埂，估算可增加耕地几千万亩。
    努力提高废弃的复垦率。据预测，到2050年，全国因建设遭到破坏的土地将达6000万亩，而目前我国复垦率只有2％，潜力相当大。如果按先进国家50％的复垦率，则可复垦3000多万亩。有的可复垦为农业用地，有的可开发为建设用地。
    与此同时，还要积极推进土地使用制度全面改革，建立珍惜和合理利用土地的自我约束机制，改变吃土地“大锅饭”的现象，变无偿无限期使用为有偿有限期使用。
    城镇土地使用税和耕地占用税已开始征收，城镇国有土地使用权有偿出让和转让也在一些城市试点，逐步推行。
      （三）大力发展科学技术，增加投入，努力提高耕地生产效益。增加投入，提高单产。我们常说一靠政策、二靠科学、三靠投入。目前，提高单产除依靠政策进一步调动农民种粮的积极性外，主要是增加对耕地的投入。1987年，我国粮食亩产约242公斤，提高单产的潜力是有的。如果到2050年，将单产提高到496公斤，若按21.76亿亩粮食播种面积算，可增加粮食约5527.04亿公斤，相当于增加耕地11.14亿亩。目前，我国西北部有2亿亩旱地，实际产量平均只有63公斤，每亩增产20公斤粮食是完全可能的。这样就可增加近50亿公斤的粮食。至于水利和光热条件较好的南方和土地肥沃的东北，相对来说中低产田的潜力还大一些。现在，我国有中低产田11亿亩，占现在耕地（按统计数字）总面积的70％以上。因此，无论从数量上还是从潜力上看，都应该把改造中低产田作为今后农业发展战略中的重要一环。
    适当提高复种指数。据有关部门研究的结果表明，今后随着我国农业生产条件的改善，大致还有10％的复种指数的潜力。复种指数每增加一个百分点，就相当于增加1500万到2000万亩的播种面积。因此，充分利用我国光热资源优势，创造各种条件利用间作、套种等多熟制，争取复种指数从现在的151.2％增加到2000年的155％和2050年的160％，相当于分别增加播种面积1.2亿和1.9亿亩。
    加强生物技术和人工合成技术的研究。解决人地矛盾、人类食物的短缺问题，最终要靠生物技术和人工合成技术取得突破。尽管这项研究到大面积应用还要经过一个相当长的过程，但这是一条从根本上解决人地矛盾和粮食问题的途径。因此，必须重视、加强这方面的研究，力争缩短突破的进程。
      （四）适度消费，以缓解我国粮食需求上的压力。近两年，我国却出现了“超前消费”的现象。这同我国的国情与国家财力很不相适应。因此，非常有必要提倡适度消费。
    逐步改变人民的食物结构。在决不放松粮食生产的前提下，广辟食物来源，大力发展多种食物，在现有条件下，应提倡少消耗一些粮食，多吃一些动物类食物；提倡少吃一些消耗粮食的肉类，多吃一些草食肉类；提倡改喝白酒为果酒。这对节约粮食十分有利。
    发展饲料工业。目前，我国饲料质量差、转化率很低。当前一要提高饲料加工技术，变无用为有用，提高饲料质量；二要制定必要的政策，合理利用各种动物性蛋白饲料源。有的专家测算，1985年我国约有36％的粮食用作饲料，如果直接将部分粮食用地改作饲料地，选用优良饲料品种，加大种植密度，估计可以比种粮提高20％的饲料量。这也是解决我国粮食短缺和饲料不足的一条重要途径。
      （五）加强全民国土观念教育，造成一个有利于保护耕地的社会环境。进行全民国土观念教育，进一步增强全社会特别是各级领导干部珍惜土地的意识，国家土地管理局去年已在山西省进行了试点，效果很好。现正在逐步向全国推广山西的经验。各地在进行全民国土观念教育时，应把耕地的危机与人口的猛增、粮食的不足和社会经济的发展结合起来讲，才能讲清楚耕地问题的危机感和紧迫性，使全国每个公民都了解我国土地的国情，提高贯彻执行珍惜、合理利用每寸土地，切实保护耕地基本国策的自觉性。
      （六）计划生育，控制人口。这是一项关键措施。如果到2050年，人口控制在16亿或再少一些，那么，人地矛盾就会有很大的缓解。如果我们能在人地矛盾极端尖锐的情况下，保证十几亿人的吃饭和建设用地需要，对中华民族和整个人类将是一大贡献。


### 扎伊尔总统蒙博托宣布  安政府与安盟达成一项协议  双方愿努力巩固停火

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    扎伊尔总统蒙博托宣布
    安政府与安盟达成一项协议
    双方愿努力巩固停火
    据新华社金沙萨7月21日电　安哥拉外交部长佩德罗·范迪嫩与反政府武装组织“争取安哥拉彻底独立全国联盟”（安盟）主席萨文比就在安哥拉实现全面和解的两个重要问题达成协议。
    这是扎伊尔总统蒙博托今天在全国执委会（政府）的一次会议上宣布的。
    根据这项协议，安哥拉双方同意从1989年7月19日12时起，停止一切敌对的宣传；建立一个由安哥拉人民解放军和安盟武装力量组成的军事委员会，负责确保停火协议的严格执行。
    据新华社罗安达7月22日电　安哥拉政府和争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）在扎伊尔举行的第二轮会谈今天结束，双方表示将努力巩固从6月24日起实行的停火。
    安哥拉人民电台今晚报道安哥拉政府代表团团长、武装部队总参谋长弗兰萨今天在金沙萨对安哥拉记者发表讲话时说，巩固停火是实施和平计划的第一步，在此基础上才能进一步谈判6月22日非洲国家首脑会议上确定的其它原则。他说，会谈在涉及其它问题时，由于安盟对一些问题持保留态度，表示将返回其总部磋商，因而谈判中断，将于7月31日继续举行谈判。
    他指出，安哥拉政府与安盟的这次谈判是在正常气氛中举行的，双方讨论了以完全、持久、和平方式实现国内和平的措施。


### 探索企业改革新路  摆脱劳力过剩困境  铁道建筑总公司发展多种经营
陈世珍
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    探索企业改革新路  摆脱劳力过剩困境
    铁道建筑总公司发展多种经营
    本报讯　中国铁道建筑总公司（原铁道部工程指挥部）积极发展多种经营，调整产业结构，在施工企业改革中探索出安置富余人员和家属子女就业的路子，从而摆脱了因基建投资压缩造成的困境，取得显著效益。
    这个公司的前身是人民解放军铁道兵部队，1984年集体转业改工后，面临两个严峻问题的挑战：一是国家基建投资压缩，施工任务缺口大，队伍富余人员急剧增加；二是大批家属子女随迁随调，就业困难。为了缓解矛盾，稳定队伍，总公司把安排富余劳力和家属子女就业作为深化企业改革的战略任务来抓。截至1988年底，全系统共办了多种经营企业网点782个，安排就业15538人，占队伍总数的10％。他们的主要做法是因陋就简，广泛利用空闲房屋、场地、简易设备，办起服务、修理、加工、种植和养殖等项目，收到投资少、周期短、见效快的效果。全系统90％以上的企业网点达到当年投资、当年见效的目的。目前，多种经营涉及19个行业，能生产1000多种产品，有27种产品进入国际市场。　（陈世珍）


### 整治文化市场  切莫“走过场”
杜文峰
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：来信来电

    整治文化市场  切莫“走过场”
    新华社记者　杜文峰
    七月十九日，在刚经过几阵风雨洗礼的太原街头，一位中年知识分子指着书摊对记者说：“咱省整顿文化市场十多天了，可这些书摊至今仍一片‘黄色’。我真诚希望这次整顿文化市场万万不可像几阵风雨过后那样，只是把黄色书刊上的尘土拂去。那样，就太令人失望了。”
    七月上旬，山西省委、省政府部署开始治理整顿全省的文化市场，重点对淫秽、凶杀、迷信的书刊、音像进行清理，对舞厅、舞会等文化娱乐的经营活动进行检查整顿。十多天来，仅在太原市的街头书摊上，就清理出大批黄色、凶杀、迷信等读物。
    但是，清理整顿检查组一过，太原街头书摊上又重新出现不堪入目的黄色、迷信书刊。
    七月十九日，记者在太原市并州路、五一广场、火车站等处看了几十个书摊，结果几乎每个书摊上都摆着封面上用各种颜色、各种字体书写的诱惑人的书名或篇名的书刊，如《黄色娘子军》、《淫窟肉搏战》、《女人市场》、《黄色大淫乱》等等。书刊的封面上，还印着几乎一丝不挂的女人或男人千姿百态的画像。
    记者来到五一广场，向几个刚离开书摊的人询问对整顿文化市场有什么看法。一位领着一个十多岁男孩的母亲说：“早该整了。不然，孩子上街逛书摊我也不放心，怕他买坏书。这不，我跟着孩子出来了。”一个小伙子接着说：“也不知是咋整顿的。你清理书摊的前脚刚走，那卖书的后脚就不知从哪儿弄来坏书又摆出来。这次整顿文化市场一定要采取有效措施，可别再是走过场了！”
    记者还采访了一些人，他们大都希望政府一定要下大决心，采取强有力的措施，整顿好文化市场，切莫走过场，切莫令人失望！


### 斯里兰卡总统致函印度总理  再次要求印军撤走

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    斯里兰卡总统致函印度总理
    再次要求印军撤走
    新华社科伦坡7月22日电　斯里兰卡新闻部今天发表了普雷马达萨总统19日致印度总理拉·甘地的一封信，再次重申驻斯印军必须撤出斯里兰卡。
    普雷马达萨在信中说，驻斯印军继续留在斯里兰卡是斯恢复和平和正常生活秩序的一大障碍。他说，印军只有在斯政府同意的条件下，才能继续留在斯里兰卡或进行军事行动，否则，将是违法的。
    他说，一个国家允许外国军队在这个国家的国土上从事军事行动，而这些外国军队违背这个国家的国家元首兼武装部队总司令的意愿，不听从他的命令，这种情况是同这个国家的主权不相容的。
    普雷马达萨在信中还否认了拉·甘地关于印度方面已与斯外长讨论过印度撤军的时间表。
    他说，印度前驻斯高级专员曾宣布过部分驻斯印军在今年5月30日前撤出斯里兰卡，而其余军队将于12月底全部撤出。但他强调说，我们从未同意过这一撤军时间表。
    这是普雷马达萨继13日后第二次致信拉·甘地。他在13日的信中提出了4点看法，作为两国讨论印军撤出斯里兰卡的基础。
    普雷马达萨曾于6月1日要求印军在7月底之前全部撤出斯里兰卡。印度根据印、斯1987年7月签署的一项协议，向斯里兰卡派驻了5万至7.5万军队，以协助平息斯东部和北部的种族骚乱。


### 昂山素季和丁吴被软禁  政府指责他们“违反了法律”

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    昂山素季和丁吴被软禁
    政府指责他们“违反了法律”
    新华社仰光7月21日电  缅甸军政府今天宣布将缅全国民主联盟总书记昂山素季和该党主席丁吴实行软禁。
    政府新闻委员会负责人吴觉桑今天在记者招待会上指责昂山素季和丁吴“违反了法律”，“给国家造成了危害”，“在军队和人民之间制造分裂”。他说，根据有关法律，这两人有可能被软禁一年。
    现年44岁的昂山素季是缅甸联邦创始人昂山将军的女儿。现年66岁的丁吴曾任缅甸国防部长。他们于1988年9月组建全国民主联盟。
    据估计，全国民主联盟目前有100万党员，被公认为是已经登记注册的222个合法政党中最大的一个。
    缅甸当局不久前重申，将于1990年5月举行有多党参加的民主大选。


### 昌乐县实行政务公开  触及“热点”取信于民
宋学春  王彦田
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：

    昌乐县实行政务公开
    触及“热点”取信于民
    本报济南电　记者宋学春、王彦田报道：山东省昌乐县着力解决群众关心的“热点”问题。实行政务公开，以取信于民。
    昌乐县政务公开以后，基本刹住了机关干部到下级单位“吃喝”风。干部到基层吃饭要交在政府机关买的餐证，到时统一结算，并且把吃饭标准公布于众。以权谋私受到制约。在招干问题上，实行公开招考、平等竞争，公布考试结果，择优录用。在今年初一次招干中，县委书记、一位副县长和人事局长等人的子女，因分数不够，均未被录用。银行部门不仅公布贷款利率，而且将贷款对象、数额、用途公布到户，制止了人情款、受贿款。非生产性开支大大下降。全县1988年比1987年下降47％，今年上半年全县又比去年同期下降30.6％。
    县、乡、村三级把奖售给农民的化肥、柴油等项生产资料的数量、价格、分配办法公布于众。去年全县应奖售给农民的2275吨化肥和525吨柴油，按时按量兑现到农民手里。
    把公开、审计、检查结合起来，使群众提出的问题及时得到处理。原县基建主任利用职权受贿和非法收入1.5万多元；原五图镇五图村党支部书记受贿4万多元，在得到群众检举后，有关部门严肃查处，震动了全县。1988年至今全县共检举了2100多个违法问题，现1700多个已处理落实。其中，涉及到县局、乡（镇）干部以上的问题全部进行了调查处理，没有一个不了了之。


### 有令不行　有禁不止  上半年高档消费品进口倍增  专家呼吁有关部门花大气力尽快制止
徐伟
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    有令不行　有禁不止
    上半年高档消费品进口倍增
    专家呼吁有关部门花大气力尽快制止
    新华社北京7月23日电  （实习生徐伟）尽管国家三令五申严格限制高档消费品成品的进口，而今年上半年我国消费类机电产品进口的数量和金额仍然猛增不下。
    1987年国家就下令严格限制高档消费品的进口。但是，有些高档消费品进口仍成倍增长。据海关统计，去年彩色电视机、显像管、录（放）像机、摩托车等消费类机电产品的进口比1987年增长近一倍。去年如此大幅度的增长已使我国的外汇难以承受，可是，从今年上半年一般贸易进口情况看，有几种高档消费品进口比去年同期仍有较大幅度增长，其中进口数量彩电增加2倍，录（放）像机增加1.7倍，旅行车增加2.7倍，照像机增加99％，摩托车增加2倍。
    专家们认为，高档消费品进口增长过快，不仅不利于我国民族工业的发展，而且这种失控状况如不尽快制止，将贻害无穷。有关部门该花大力气，切实负起责来，认真执行国家有关政策，从严审查，煞住这股高档消费品的进口热潮。


### 民族冲突　工厂停工　交通中断  苏阿布哈兹两领导人被解职

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    民族冲突　工厂停工　交通中断
    苏阿布哈兹两领导人被解职
    新华社莫斯科7月22日电  据塔斯社报道，苏联格鲁吉亚共产党阿布哈兹州委22日举行会议，解除了楚拉泽和塔尔基尔州委书记的职务。阿布哈兹自治共和国最高苏维埃主席团解除了该自治共和国部长会议主席祖格巴亚的职务。上述职务已安排了新的人选。
    自本月15日以来，这个自治共和国的局势一直紧张，阿布哈兹人同格鲁吉亚人的民族冲突不止，大部分工厂已停工，交通中断。从18日起已实行宵禁。目前，内务部队正采取措施控制局势。


### 江西首创纯女户养老保险
梅洪如
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    江西首创纯女户养老保险
    本报讯　记者梅洪如报道：江西省保险公司在全国首创农村纯女户养老保险，有效地推动了计划生育政策的落实。
    这项险种规定，农村少生且只生女孩的父母，凡做了绝育手术的，便由县、乡、村财政共同出资（有的地方还包括向群众集资的一部分），向保险公司缴纳保险费，等被保险人年满55岁或60岁以后，夫、妇均可向保险公司领取相当于当地一般生活水平的养老保险金，以及故世后的丧葬费和抚恤金。
    纯女户养老保险是1987年创办的，现已在赣州等地区推广。


### 沙暴袭来的时候
马燕飞
1989-07-23
第7版(国际专页)
专栏：

    沙暴袭来的时候
    马燕飞
    前不久，伊拉克的一位高级官员在一场沙暴中机毁人亡。若不是亲眼所见沙暴的力量，谁都不会相信这桩事。
    去年4月的一天，风和日丽，蓝天万里。我从巴格达驱车前往巴士拉市。途中，天气骤变，霎那间，天昏地暗。狂风正挟着漫漫黄沙铺天盖地扑来，飞沙走石打在车身上，发出噼噼啪啪的声响。我本能地赶紧逃离这灾难之地，可黑压压一片，什么也看不见，只隐隐约约听到一片沉沉的喇叭声。汽车顺着估计的方向缓行着，在沙暴中摇晃着，有时碰到了前面的汽车才恍然大悟。我瘫在车座上，脑子里不时闪现出“青山处处埋忠骨”的诗句，心想，这下非埋在这里不可了。说来也怪，来势汹汹的沙暴，很快又销声匿迹，天又恢复了它原有的湛蓝。
    伊拉克北部，属于大陆性地中海型气候，夏季酷热干燥。南部是热带气候，7月份的温度有时高达摄氏50度，还往往刮起北风和西北风，气温越高，风力越大，有时时速达65公里左右，狂风怒吼带来尘土飞扬，让人看不清方向。
    沙暴使伊拉克的交通受到一定的影响。巴格达到巴士拉的这条国家1号高速公路，是纵贯伊拉克南北的交通大动脉，平坦、宽阔，可供8辆车对行，但当沙暴袭来的时候，车辆难行，公路受堵，与这条公路平行的伊拉克唯一的铁路也难逃厄运，沙暴之后，铁路也常常被沙土覆盖。更为可怕的是，人们在野外碰上沙暴，躲避不及，还会被沙暴连抽带呛，窒息死亡。
    为了从根本上解决沙暴问题，伊拉克政府多年来一直注意植树造林。伊拉克朋友充满信心地对我说，“等到浩瀚沙海变成绿色林野的时候，沙暴就不会再来了。”


### 河南全面清查书刊市场  低级庸俗刊物在全省17个地市明显减少
李而亮
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    河南全面清查书刊市场
    低级庸俗刊物在全省17个地市明显减少
    本报郑州7月23日电　记者李而亮报道：短短几天，那些平日招摇于市的“裸身女郎”“蒙面强盗”在河南17个地市的书刊市场上明显减少。河南省近日来对书刊市场、出版秩序进行大力清理整顿，使过去为许多群众尤其是学生家长所忿然的书市恢复了洁净。
    河南省这次对书刊市场、出版秩序的清理整顿工作，从18日开始组织力量在全省17个地市全面展开。清查整顿的主要范围是：宣扬资产阶级自由化的反动书刊，淫秽色情出版物或夹杂淫秽色情内容低级庸俗的书刊，宣扬封建迷信、凶杀暴力的出版物，以及其它已通知停售和非法出版物。
    清理整顿工作开始后，记者在省会郑州市看到，许多书市迅速改变了面貌。从18日开始的3天里，郑州市组织了公安、工商、文化等部门参加的1000多人的队伍，由一名副市长带队，对全市范围内的443个摊点、43个图书刊物批发站、190个印刷厂进行了清查，共收缴、查封各种有害书刊34万余册，并对封存的书刊全部登记造册，待后处理。在清查过程中，检查人员严格注意政策界限，拿不准的，及时请示有关部门再作处理。


### 法国林区火灾四起  数千公顷森林付之一炬
张启华
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    法国林区火灾四起
    数千公顷森林付之一炬
    本报巴黎7月23日电　记者张启华报道：法国西南部波尔多附近林区发生火灾后，中部、南部一些森林也多次出现灾情，迄今约有8000公顷森林被烧。
    这次森林火灾是7月18日开始的。
    几天来，在消防人员和军警努力下，主要灾区的火势已得到控制，但某些森林林火仍有蔓延之势。有关当局调动了7架救火飞机，但消防部门抱怨一些设备陈旧，需要更新。


### 波兰隆重庆祝国庆节

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰隆重庆祝国庆节
    22日是波兰国庆节，首都华沙举行了隆重的向无名战士墓献花圈和墓地守卫战士换岗仪式，以纪念波兰民族解放委员会7月宣言发表45周年。其他城市也分别举行了相应的庆祝活动。波兰总统雅鲁泽尔斯基等出席了首都的纪念活动。


### 洪涝后菜价猛涨  南昌市抓好供应
杨健
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    洪涝后菜价猛涨  南昌市抓好供应
    新华社南昌7月23日电  （记者杨健）南昌市积极采取措施，恢复蔬菜生产，搞好市场供应。
    6月下旬以来，南昌市有3万多亩菜地遭受洪涝灾害，有的落花烂果，有的糜根死藤，其中有9000亩蔬菜全部被毁，蔬菜上市量大减，菜价猛涨。
    为了缓和蔬菜市场的紧张局面，南昌市政府采取了有力措施：
    一是组织抢种、补种生产周期短、上市快的蔬菜5139亩。二是蔬菜公司及时派人外出采购蔬菜，先后调进蔬菜197万公斤，保证蔬菜公司每天蔬菜供应量不少于15万公斤。三是采取优惠政策，鼓励外地客商来南昌卖菜，菜车进城畅通无阻，免收费用，并对辣椒等品种的销售实行最低保护价。四是举办大型蔬菜招标订货会，成交2049万公斤，品种达26个。
    目前，南昌市涨幅较高的部分藤果菜的价格开始回落。


### 温国森的“珠宝”
罗盘　陈国歧
1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    温国森的“珠宝”
    罗盘　陈国歧
    共产党员、退伍军人温国森，放弃县里副局长的官职，去年受聘承包了即将倒闭的广州军区加禾饲料添加剂厂。他把自己倾注10年精力、刚研制成功的新型饲料添加剂配方带到工厂，生产珠宝牌添加剂，很快使工厂摆脱了困境，获得了可观的利润，产品供不应求。
    儿子赚了钱，母亲说：“国森呀，我在乡下还住着一间旧平房，拿点钱回来盖幢楼房吧。”温国森摇摇头，他有自己的主意。
    不久，有关部门在桂林召开48个贫困县的武装部长会议，研究扶贫措施。温国森闻讯赶来，说：“我的饲料添加剂，猪吃了一天长一公斤。我决定每吨减价300元，帮助群众养猪脱贫。”会后，他派出20多名工人，把货送到广西群众手中。
    饲料添加剂送到了广西，他还不放心，急忙赶到广西百色地区。在农村，他发现不少农民的主食竟是玉米糊糊！这么低的生活水平，怎么买得起几毛钱一包的饲料添加剂，温国森对当地干部说：“对特别贫困的人家，我们免费赠送珠宝添加剂！”去年，温国森一文不取、慷慨赠送给包括广西在内的贫困地区饲料添加剂60多吨，价值26万元。今年，他扶贫送“珠宝”比去年还要多，除了台湾和西藏外，20多个省市自治区都有人接受过温国森的赠送。
    温国森如此“大手大脚”，最先不理解的是他的老母亲。有一次，温国森回家看望母亲，照例只给了她20元钱。母亲不高兴地说：“你一个月只给我20块钱，却把二十几万块钱白白送给人家了！”温国森告诉母亲：“我没有拿钱送人，只是把厂里生产的一部分‘珠宝’送给了全国的一些贫困户。”他又拿出几封贫困户寄来的感谢信，念给母亲听。母亲听到人家赞扬自己的儿子，高兴地笑了。
    上缴了承包定额和税收之后，温国森把属于自己的那部分钱大把大把地花在了扶贫上，而自己一家至今仍住着一套普通的集体宿舍，于是，有人说他“冒傻气”，更有人说他沽名钓誉。温国森一笑置之，说：“我把一个共产党员的热情投到了贫困地区这个大市场上，一点也不傻。至于说我沽名钓誉，我倒希望有更多的共产党员能够掏自己的腰包，花自己的精力，做点这种沽名钓誉的事情！”


### 湖南检察机关严惩贪污受贿  半年立案侦查一千四百多起
吴兴华
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：

    湖南检察机关严惩贪污受贿
    半年立案侦查一千四百多起
    本报长沙7月23日电　记者吴兴华报道：湖南省各级检察机关严惩以贪污、受贿为重点的经济犯罪活动，今年上半年，已立案侦查各类经济罪案2000多件，其中贪污、受贿案件1400多起，挽回经济损失1006万元。
    今年以来湖南各级检察机关通过加强举报工作和与各级纪委、监察、工商、税务等部门的通气联络工作，确保了反贪污、反受贿案源渠道畅通，突破过去一段时期来打击经济犯罪的“死角”、“死面”。党政机关、大型企业，过去几年一直是湖南打击经济犯罪中的薄弱环节；金融系统、供销系统触动的程度也不深。这些“死角”、“死面”都有不同程度的突破。湘乡水泥厂，是全国98个大型企业之一，历年都被评为省、市先进单位。今年3月根据群众的举报，湘潭市和湘乡市检察院的检察长带领12名干部驻厂办案，到6月底，已立受贿案7件，其中万元以上的大案4件4人。今年上半年，全省检察机关立案侦查的万元以上和县处级以上干部犯罪的大案、要案515件，占立案总数的25％。其中立案查处县处级以上干部贪污、受贿要案35件35人。今年2月，湘潭市板塘区检察院发现辖区内的某部队工厂一些负责干部利用职务之便，高价倒卖平价钢材、私分公款等。该院领导亲自动手，顺藤摸瓜，在这个厂挖出犯罪分子23名，查出贪污、索贿受贿金额共20多万元。这些犯罪分子中，有副厅级干部2人，处级干部4人，科级干部6人。


### 现时的美苏关系
吴晋
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：国际随笔

    现时的美苏关系
    新华社记者　吴晋
    5月21日，苏联元帅阿赫罗梅耶夫出现在美国众议院军事委员会的会议室里，就苏联的军事思想、军费开支、裁军立场等问题，侃侃而谈。一位苏联元帅到美国国会作证，这本身就是破天荒第一遭；何况这位元帅还是前苏军参谋总长，现任苏联最高领导人戈尔巴乔夫的军事顾问。因此，《华盛顿邮报》和《纽约时报》等大报次日均以显著地位刊载了这一消息和这位元帅作证时的大幅照片。
    同一天，一支苏联海军舰队驶入美国首都东南的诺福克军港，在美国这个最大的军事设施受到了21响礼炮的欢迎。由苏联北方舰队第一副总司令卡萨托诺夫海军中将率领的这支有三艘舰只组成的舰队，载有1000名官兵。他们是应邀到这个美国大西洋舰队母港来作为期5天的友好访问的。苏联舰队访问美国港口，这是14年来第一次。
    这两起不寻常的事发生在同一天可能是巧合，但是却生动地反映了这两个超级大国关系的改善。
    但是，问题还有另外一面。布什政府上台后半年来，美苏两个超级大国的首脑进行了一系列有趣的“交叉访问”。戈尔巴乔夫先后访问了英国、西德和法国，布什则访问了波兰和匈牙利。这可不是巧合，而是精心安排的一场外交战：眼见40年冷战在欧洲形成的樊篱难以维持，于是一方鼓吹建立一所“欧洲大厦”，另一方要求建立一个“自由统一的欧洲”，骨子里都是想在拆篱笆时趁势扩张自己、排挤对方。
    这就是说，当前的美苏关系仍有其两面性，而不是一边倒。美苏关系在改善，缓和势头在发展，这是不容争辩的事实，因为决定这一趋势的不是某个人的善意，而是出自双方各自的实际困难和迫切需要。从客观看，也可说是战后历史发展的必然。
    但是，战后形成的国际关系的两极结构还没有完全解体，这两个超级大国互为对手的格局在可以预见的将来还不会完全改变，这就决定了它们之间的争斗一时不会终止——从这个意义上说，认为冷战尚未成为过去的说法不无道理，虽然以往的冷战形式、冷战语言已越来越不时兴。
    （新华社华盛顿7月22日电）


### 甘肃临夏暴雨成灾
冯诚
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    甘肃临夏暴雨成灾
    据新华社兰州7月23日电  （记者冯诚）7月20日到22日，甘肃省临夏回族自治州8县（市）遭受数十年不遇的特大暴雨袭击，部分县降雨量多高达130余毫米，造成3人死亡，部分地方山体裂缝，公路、桥梁毁坏，邮政、农电线路和通讯线路中断，农作物受到严重危害。


### 百多人参与作案　千余人上当受骗  西安一彩电诈骗大案“曝光”
刘毅  华年轮
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：

    百多人参与作案　千余人上当受骗
    西安一彩电诈骗大案“曝光”
    新华社西安7月22日电　（通讯员刘毅、记者华年轮）西安市新城公安分局今天上午将公众十分关注的仵何林倒卖彩电诈骗巨款一案向新闻界“曝光”。诈骗犯仵何林于昨天被依法逮捕。从今日起，公安机关开始将已经追回的41万元赃款陆续发还给受骗群众。
    去年11月，一些新闻单位披露了这起有高干子弟参与、警车为其开道的倒卖彩电牟取暴利的大案后，引起社会的极大关注。陕西省和西安市领导对此案极为重视，多次批示要“严格依法办案，不受任何干扰”“不论涉及何人，都要依法处治”。近10个月来办案人员走访了有关省市60多个单位，取回旁证材料500多份，接待受害群众50多名，报案材料200余份，基本查清了这个涉及11个省市、42个区县的百余单位的重大案件。
    现已查实，仵何林自1987年10月至次年10月间，与一些亲友结伙倒卖彩电。他先是以高价买进低价卖出等手段骗取急欲购买彩电的群众的信任，待其在社会上取得一定影响后，便开始经营大宗彩电生意，采取多收费少交货、不交货等手段骗取钱财。仵犯骗得大笔现金后便不再露面，出没于各大宾馆大吃大喝，嫖宿，挥金如土，共有1052名顾客上当受骗。据统计，仵犯等人共倒卖彩电3738台，诈骗群众购买彩电款计380余万元。
    在此案调查审理中发现的一个令人深思的问题是，在仵犯通过“倒卖”大肆诈骗时，竟有百余人追随其后，参与转手倒卖，大搞中间盘剥。据查其中有原省厅局级干部子女两名，有党员或干部数十名。还有教师和公安、法院、司法、税务、军队干部。这百余人共牟利90万元，其中29人非法所得在万元以上。省司法厅劳改局司机赵某为了谋取低价彩电，私自驾驶该局警车为仵犯拉运彩电；兰空干休所副所长杨建祥利用职权动用军车为仵拉运彩电；解放军某部排长党某、战士吕某身着军装为仵拉运彩电、提送现款保镖押车。现已有9人被拘留审查，13人取保候审，其余亦将按其情节分别给予党纪、政纪、法纪处理。


### 破案高手丁家年
王向东　顾金鑫
1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    破案高手丁家年
    时下，犯罪分子作案手段较以往更加隐蔽狡猾。可是“道高一尺，魔高一丈”。作案者要是碰上江苏泰县公安局姜堰下坝派出所所长丁家年，即使是再狡猾的“狐狸”，恐怕也难逃这个好“猎手”的掌心。
    一天晚上，丁家年例行检查来到了金明旅馆，发现这里住进了一个从河南灵宝来的旅客索某。拉家常中，老丁发现这个人与其介绍信上注明的身份不大一致。老丁知道灵宝是著名的黄金之乡，凭着公安干警的敏感，他对来人产生了疑问。后来，此人经不住三盘两问，终于露了馅儿，老丁当场从索某和另一个同伙身上查出黄金515克，为国家挽回经济损失2万多元。
    去年6月的一天，泰县水利局黄村仓库发生一起盗窃案。接到报案后，丁家年和几个老搭档一起赶赴发案现场。经对掌握的线索进行分析，他认为本县桥头乡中沙村的张某有重大嫌疑。侦破组采纳了他的建议，当即直奔张某的家。不料，张已逃之夭夭。老丁断定此人不会走远，可能就藏在乡卫生院里。当大伙赶到卫生院时，果然人赃俱获。此案从案发到侦破，仅用了6个小时。
    丁家年历来坚持文明办案，逼、供、信，打、骂、体罚人犯的事儿与他无缘。去年12月的一天，扒窃犯杨某从江西流窜到泰县汽车站作案，刚下手就被擒获。在派出所，杨某拒不交待，连自己的姓名都不说，还偷偷地吞下一颗铁钉儿，企图用自杀来逃避惩处。事发后老丁主动送他去医院手术。随后，又留在医院护理。同病房的还以为此人是老丁的亲儿子呢！老丁的行动，使杨某感动得涕泪横流。他终于向老丁如实交待了自己作案的全部事实，忏悔了自己的所作所为。　（王向东　顾金鑫）


### “科学算命”的背后
王向东
1989-07-23
第8版(副刊)
专栏：

    “科学算命”的背后
    王向东
    今年2月19日《新民晚报》说，在上海“几经打扫的街头”又冒出了“算命扑克”，“行人争相驻足”；3月5日《中国青年报》说，成都公然出现了“算命一条街”，毕业于重点大学哲学系的学士竟然组织了“业余卜卦沙龙”；3月25日《人民日报》说，沈阳的“算命先生已形成一种行业组织”，“出现招徒拜师现象”；4月1日《文艺报》说，不少出版社在这股算命热中不甘寂寞，竞相出版“命相学”书籍，真是“求知求到‘命相学’”！更令人纳闷的是，不少地方现在公开摆出一台台电脑，开展“最先进的、最科学的”电脑算命服务，竟然打出了“科学算命”的旗号。为什么这股算命热能够在现在的气候条件下如此猖獗地“热”起来？为什么这种连资本主义社会的有识之士也认为是“不可思议的现象”却能够在我们这里如此迅速地蔓延开来？
    其实，无论是外国的“洋”占卜者，还是中国的“土”算命先生，无论是传统的面相手相六爻八卦，还是今天的电脑扑克“科学算命”，都没有丝毫科学依据，都只能是玩弄一些骗人的伎俩。他们所以还十分行时，原因就在于有些人精神世界十分空虚，他们为了寻求一种寄托，只能向虚幻的命运之神乞求保佑。当人们在思想上缺少强大的精神支柱，缺少一种对祖国对事业的坚定信念和献身精神的时候，其眼光必然盯在鼻尖下面的一小块地方，总是千方百计地为自己的前途的吉凶而筹划。一旦跌进这种只关心自己利益的怪圈之中，就特别容易相信算命先生的胡说八道，更何况“科学算命”还多了一点迷惑人的所谓“科学”依据！因而，古往今来所有的算命先生都使出浑身解数，让你在只关心个人利益的怪圈之中越陷越深。传说唐太宗曾向一行禅师问唐朝存国的年数，一行进献了“叶子格”，繁体字的“葉”与“子”分合起来就是“二十世李”，预报了传国20代。宋徽宗向谢石问卜，写了一个“问”字，这个谢石就滑头得很，说什么“右为君，左为君，圣人万岁”。一个繁体字的“问”字左右拆开，勉强可以看作是两个“君”字。今天光顾“科学算命”的人虽然问卜的内容不再与唐太宗宋徽宗雷同，但是，在算命先生眼里，光顾者的心态却并没有什么两样。这就告诉我们，如果在充斥着对祖国、对集体、对事业不关心而只关心自己的命运吉凶的人群里，要使算命先生失业，只能是天方夜谭。
    我们的社会主义精神文明建设被放松得太久了，我们的思想政治工作薄弱到了不能再薄弱的程度了！从“科学算命”的蔓延，我们看到了人们缺少强大的精神支柱的严峻事实。加强爱国主义、社会主义和民族自尊心的教育，确属刻不容缓。采取切切实实加强思想政治工作的措施，是时候了！


### 税务系统增加办税透明度  吉林乱征滥罚现象减少
夏福才  张开欣
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    税务系统增加办税透明度
    吉林乱征滥罚现象减少
    据新华社长春7月23日电　（通讯员夏福才、记者张开欣）吉林省税务系统实行公开办税后，减少了“人情税”以及乱征滥罚现象。
    吉林省税务局早在1986年即在基层税务部门实行了一定范围的公开办税，如公开评议个体工商业户纳税定额、公开税务干部应遵守的纪律以及公开处理违纪违法税务干部。这样做，受到纳税人的欢迎。这个税务局于去年初在全省基层税务单位普遍实行了办税“五公开”制度，即税收政策公开、征管公开、减免税公开、纪律公开以及处罚公开。
    全省税务系统实行公开办税后，大大提高了全省税务工作的透明度。过去，有些企业由于不了解减免税政策，往往把税务部门批准的减免税看成是某个税务干部的个人照顾，事后答谢税务干部的现象常有发生。现在企业清楚了这是由税务机关领导集体决定的，是国家对企业的照顾，从而大大减少了在减免税方面请客送礼的不正之风。


### 站在书架前
汪娇阳
1989-07-23
第8版(副刊)
专栏：

    站在书架前
    汪娇阳
    我站在书架前——
    和知识老人对话
    抚摸那些书
    就像抚摸
    母亲的手
    我静下心
    一页一页地读
    一百年后
    我希望
    自己也是
    书中的某一页
    成为精彩的段落……


### 第14届亚洲拳击锦标赛在京拉开战幕
缪鲁
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：体育

    第14届亚洲拳击锦标赛在京拉开战幕
    本报北京7月23日讯　记者缪鲁报道：今天，在第14届亚洲业余拳击锦标赛首轮预赛中，东道主中国队出师不利，出阵的两名年轻选手均被淘汰。实力雄厚的南朝鲜队有3人亮相，结果全线告捷。
    在今天的比赛中，中国队首先登场的是54公斤级选手陈渊，他的对手是泰国的查特里·苏万纳亚德。17岁的陈渊如初生之犊，一上来就逼近对手频频进攻，连续得点。可惜他勇猛有余，经验不足，在第一局结束前，对手看准他的防守漏洞，一记右摆拳将他击倒在地。裁判遂按规则，宣布中止比赛。
    在随后进行的57公斤级首场预赛中，中国的左权与南朝鲜的李勋打满了三局。21岁的李勋早在3年前就已成名，多次获国际赛事奖牌，而左权两年前才初登拳坛，两人实力相差较大，最后，左权以17点比43点失利。中国队教练王国均告诉记者，首日两场比赛的失利本在预料之中，不会影响年轻的中国队的军心士气，他透露说，在这届比赛中，他们的突破点定在大级别角逐里。
    今天共进行了48至67公斤级的12场预赛，获胜者除南朝鲜选手外，还有泰国、朝鲜、菲律宾和蒙古的拳手。明天将继续进行这几个级别的预赛。


### 第二届全国青运会组委会组成

1989-07-23
第4版(综合)
专栏：体育

    第二届全国青运会组委会组成
    本报沈阳7月23日电　第二届全国青少年运动会组织委员会今天在沈阳组成。国家体委主任伍绍祖在二青会代表团团长会议总结大会上宣布了这项决定。
    组委会主任由伍绍祖担任，执行主任由辽宁省省长李长春担任。何振梁、袁伟民、徐寅生、张彩珍、朱家甄、林声、王文元、石宝源、武迪生、李孝生担任副主任。
    组委会委员72人。
    组委会设正副秘书长9人，秘书长由辽宁省人民政府秘书长崔玉昆担任。


### 第二届青运会将进行多项重大改革  不计团体总分和金牌名次，不搞公费参观团
王健民
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：体育

    第二届青运会将进行多项重大改革
    不计团体总分和金牌名次，不搞公费参观团
    新华社沈阳7月23日电  （记者王健民）记者今天从青运会代表团团长会议上获悉，国家体委决定：9月6日在沈阳召开的第二届全国青少年运动会将不搞公费参观团。这是继青运会开幕式不搞大型团体操，不设主席团之后的又一项重要改革。
    过去大型综合运动会邀请有关领导或人员公费参观已成惯例。
    谈到这个问题时，国家体委主任伍绍祖指出：“这一改革是党政机关廉政建设的一项措施。”
    新华社沈阳7月23日电 （记者王健民）“第二届全国青少年运动会将不计团体总分和金牌名次。”这是国家体委主任伍绍祖今天在青运会代表团团长会议上宣布的。他说，召开青运会的重要目的是培养和发现体育后备人才，促进我国体育运动水平的提高，而比赛的名次并不是衡量每个地区体育运动水平的唯一标准。


### 美国武力威吓巴拿马
胡泰然
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国武力威吓巴拿马
    新华社记者　胡泰然
    美国驻巴拿马运河区的南方司令部昨天和今天连续两天在与巴拿马首都巴拿马城毗连的地区举行大规模军事演习，对这个国家实行武力威胁。
  美军昨天举行的名叫“紫色风暴”演习，是一次突袭式的立体战争演习，投入了约600名士兵、74辆坦克、100多辆驾着机关枪的军车和多架直升机、战斗机和兵舰。这些满载荷枪实弹士兵的坦克和军车，在飞机掩护下驶过横跨运河口的美洲大桥，飞速奔到阿马多尔要塞，把美军眷属“撤退”到克莱顿军事基地。美军不顾运河条约的规定，还把坦克开到巴拿马国防军司令部门前示威。一批经过特种训练的武装士兵埋伏在离国防军司令诺列加将军办公室仅20米的要害地段。直升机呼啸着在国防军总部上面低空盘旋。
    今天，美军又出动坦克和军车封锁了巴拿马首都与运河区相通的交通要道，用直升机把100多名海军陆战队员运送到作为巴拿马民族主权象征的安孔山麓，在戈尔加斯军用医院屋顶突降，并控制了周围地区。
    据美国南方司令部公报宣布，这两次演习是为了实地检验美军在发生战争时紧急撤退眷属和保护医院安全的应变能力。在这之前，美军还举行了控制从巴拿马城到科隆市的跨地峡公路、巴拿马首都附近输电系统和自来水厂等要害部位的军事演习。实际上，这类演习都带有明显的实际备战性质。
    这一系列演习是一个月前马克·西斯内罗斯将军接任美国南方驻军司令后开始的。这个曾在古巴猪湾和越南作过战的波多黎各籍军人，到任后多次表示要用武力逼诺列加辞职。
    美国是在美洲国家组织派出外长代表团到巴拿马促进争端各方谈判，以解决由于宣布5月7日大选作废而加深的危机时，大搞军事演习的，目的是以武力威吓来逼迫巴拿马军政当局在谈判中向美国支持的反对党让步并交出政权。
    对美国政府来说，目前正是关系到它在运河和运河区经济和军事战略利益的关键时期。根据1977年签署的巴拿马运河新条约规定，从明年1月1日起，运河共管权将由现在的以美国为主转为以巴拿马为主，现在由美国人担任的运河管理委员会主任将由巴拿马人担任。同时从明年起将是决定是否修改运河条约，以便允许美国在2000年前夕把运河主权全部交还巴拿马后仍在运河区保持军事基地的重要年头。
    美国对巴拿马加紧施加压力和军事威胁，不仅遭到巴拿马各界的抗议，也激起拉美各国人民的义愤。巴拿马民兵“尊严大队”两次到美军基地前示威抗议，1000多名“青年抵抗阵线”的代表集会，表示“巴拿马绝不充当美国殖民地”，誓死保卫主权。
    （新华社巴拿马城7月22日电）


### 致富不忘精神文明
成福　王渊　仲良
1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    致富不忘精神文明
    河北省蠡县大百尺村，拥有4000多口人，过去不但穷，而且人称“惹不起”，是个雁过拔毛的地方：去个卖苇子的，要抽人家几绺；去个卖土豆的，也要拿人家几个。如今，大百尺村不仅经济得到迅速发展，去年全村工农业总产值达到7000多万元，人均年收入1800元；而且该村3年无刑事案件发生，无封建迷信活动，无赌博打架现象，被保定地区授予“文明村”等称号。该村的变化如此之大，靠的就是两个文明一起抓。
    1986年5月，34岁的复员军人朱占良当选为总支书记。朱占良在支委会上提出了“裂变反应计划”（亦称裂变建厂），即利用已有的3个化纤毛纺厂做基础，从中分出部分技术、管理、业务人员和资金，动员其他村民入股，建设新厂。待新厂成熟后，再实行新的裂变，以发展多家小型企业而取胜。3年时间，大百尺村共新建化纤毛纺厂32个，经销货栈120个，加上原来的3个老厂，固定资产已达到2.35亿元，从业人员8000多人（吸收近5000外乡人），已经形成日产20多吨化纤毛线的生产基地。1986年至1988年，该村向国家上缴利税389万元。
    在发展商品经济的同时，大百尺村党总支重视加强党内民主制度建设，努力实行决策民主化。他们既教育党员认真履行义务，又充分尊重党员的权利。所辖的5个党支部3年来坚持了“三会一课”制度，不断提高党员的素质。
    在今年的夏粮征购中，大百尺村的党员们除带头交粮外，还分头到各户，帮助群众推、拉、抬、扛，23万斤征购任务，两天就完成了，该村还投资52万元为学校兴建教学楼，投资32万元兴建影剧院，投资15万元兴建敬老院，其中资金大部分是在党员们的带动下，由全村群众捐献的。
    目前，这个村在实行计划生育、扶贫助难、拾金不昧、积极交纳税款等等方面，好人好事层出不穷。今年7月1日这天，在党员们的带动下，该村一天就上交个人收入调节税15万元。去年以来，在全区开展的“支部升级党员争优”活动中，村党总支被评为先进党组织，有47名党员被评为优秀党员。
                （成福　王渊　仲良）


### 苏联发展生物工程的决策
卢继传
1989-07-23
第7版(国际专页)
专栏：

    苏联发展生物工程的决策
    卢继传
    苏联正把生物工程作为科技发展的重要方向。目前，苏联已制订了生物工程的发展规划，强调把生物工程的发展重心转向农业，并已规定了生物工程的下述应用目标：
    提高谷物产量：早在1986年苏共中央委员会和苏联部长会议通过了《关于第十二个五年计划提高国家谷物种植业的稳定性和增加谷类饲料资源的措施的决定》。决定指出，在目前条件下，谷物问题的经济和社会政治意义正在不可估量地增大。因为，它作为粮食部门的关键，在短期内充分保障国家所需要的食品的成败。决定指出，必须应用生物高技术——生物工程开发农业，以保持谷物种植业的稳定性，并要求增加谷物产量和改进谷物质量。
    提高饲料产量：苏联实行了“蛋白”五年计划（以下简称计划）。这是由苏联国家农工委员会批准的专项计划。该计划从1986年开始，规定苏联饲料蛋白产量5年内要增长1／3。
    “计划”认为，应使各种饲料全都毫无例外地大幅度增长，首先是大幅度增加畜牧业所需的谷物的产量。为此，应有效地发挥经济、组织和技术的杠杆作用，以促进全国粮食结构发生巨大变化。
    “计划”要求，特别应该优先发展豆类作物，种植面积计划由原来的600万公顷增加到1000万公顷。油料作物将增加得更多，达到800万公顷。玉米的播种面积也将激增。同时，提出了增加肥料、植物保护剂和技术设备的产量的要求，从而使人们能采用最先进的技术工艺，即集约化工艺种植玉米。对苏联农民来说，品种较新的高粱、洋油菜及其他高蛋白作物将越来越多地采用轮作方法。目前，苏联研究人员正为南方炎热地带储存高粱种子。洋油菜也在西伯利亚各农庄和农场普遍试种成功，并正应用生物工程培育良种，以实现计划的目标。
    微生物工业正在实现现代化，并正在扩大它的企业，为使饲料酵母的产量能达到300万吨而努力。食品工业、渔业、制奶工业和其他工业部门的高蛋白饲料的产量也将增加。
    建立动植物物种遗传库：苏联建立了正在消失的动植物物种遗传库，并已投入运行。
    把细胞和胚胎放进接近生理溶液的盐溶液里冷冻，溶液里加入能保护细胞不被冻坏的低温保护质。冷冻进行得十分缓慢——每分钟下降1度。面积为200平方米的遗传库，可以确保苏联全部动植物物种的遗传多样性。
    为此，苏联科学院动物进化形态学和生态学研究所制订出一些保护稀有动植物的有效措施，即保护生活在苏联保护区内动植物染色体完整性。
    苏联专家们认为，正是染色体刻画了植物群和动物群各物种间的界线。苏联科学院院士基米尔·索科洛夫解释说，无论动物或昆虫，每个物种都有自己独特的染色体组。为确认这一点，专家们研究了100个动物物种（主要是哺乳动物），以及120个鱼类物种的包含在细胞遗传器里的极微小有机体结构。他们还查明了为保存生物有机体的染色体组成、各种物质在保存环境中的最大容许浓度。
    大家知道，在包括辐射、各种化合物在内的许多因素作用下，染色体是能够改变的。所以，苏联专家指出，染色体在环境作用下发生的突变，如果对动物有利并保留到下一代，就能导致新物种的产生。因此，必须建立染色体组资料库。


### 莫桑比克总统呼吁  谈判实现国内和平  肯尼亚总统莫伊愿充当调解人

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    莫桑比克总统呼吁  谈判实现国内和平
    肯尼亚总统莫伊愿充当调解人
    新华社马普托7月21日电  莫桑比克总统希萨诺今天呼吁敌对的莫桑比克全国抵抗运动同政府举行谈判以实现全国的和平。
    他是今天下午在会晤来访的肯尼亚总统莫伊时发出这一呼吁的。他还呼吁国际社会帮助莫桑比克解决问题。
    莫伊总统曾表示愿意出面调解，他说此行正是为了帮助莫桑比克人民实现和平。
    莫伊透露肯尼亚政府已在同反对莫桑比克政府的人进行接触，以便说服他们看到光明。
    他说，对话比打仗好，抵抗运动也希望和平，他们愿意参加同政府谈判。对此，他表示非常乐观。
    新华社马普托7月22日电 莫桑比克总统希萨诺今天宣布，肯尼亚总统莫伊已接受他的邀请，在莫桑比克政府和莫反政府组织——全国抵抗运动之间充当调解人。
    莫伊结束对莫桑比克的两天访问之后今天回到内罗毕。
    希萨诺说，他和莫伊准备首先和津巴布韦总统穆加贝一起组成一个非洲国家首脑小组，把莫桑比克的和平进程向前推进。他表示，将来该小组还要吸收其他非洲国家元首、特别是前线国家的元首参加。
    莫伊表示，肯尼亚政府早已规劝过莫桑比克全国抵抗运动要采取理智的决策，而该运动也希望莫桑比克恢复和平而不是一味地陷入无休止的内战。莫桑比克的内战已延续了14年之久。莫伊对莫桑比克的和平前景表示乐观。


### 蒙古包落户大连海滨
阎平
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    蒙古包落户大连海滨
    新华社大连七月二十三日电　（记者阎平）蒙古包已落户大连海滨。在白云山庄公园靠海的一座山坡上，几十顶蒙古包犹如一只只大白蘑菇。
    蒙古包大小不一，共有三十七顶，其中供住宿的有二十八顶，有二人一间或四人一间的，其余为奶茶馆、餐厅、会议室等附属设施。
    这些蒙古包是大连市城建局经营的。
    住蒙古包，睡蒙古式木床、吃地道的烤羊腿、手扒肉，能让人感受到浓郁的蒙古风情。
    蒙古包面对一望无垠的大海，游人在品味烤羊腿的同时，还可吃到螃蟹、扇贝等海鲜。


### 被动吸烟同样受害
李文云
1989-07-23
第7版(国际专页)
专栏：

    被动吸烟同样受害
    三十八岁的爱丽思·特里林一直自认为非常健康，但不妙的事终于发生了。她不停地咳嗽，痰中还带着丝丝血迹。透视后，她的肺的大部分被切除了。
    特里林得的是肺癌，这一般是吸烟的人得的病，而她从未吸过一支烟。她得肺癌的原因一直令人迷惑。当她的一位当医生的朋友问起她的父母是否吸烟时才找到了她患肺癌的谜底：其父母有长期的吸烟史。
    特里林说：“从未有人谈起过被动吸烟这回事，我也不大在意。但近几年的研究表明，美国的非吸烟者中每年有三千至五千人死于肺癌。被动吸烟造成的死亡，包括诱发心脏病和其它癌症，已经上升到前几年的十倍。每年造成大约四点六万非吸烟者死亡，其中三千人死于肺癌，一点一万人死亡其它癌症，三点二万人死于心脏病发作。美国“吸烟与健康”办公室主任戴维斯博士说，除酗酒和吸烟本身之外，被动吸烟已成为美国首位可避免的死亡原因。美国每年由于吸烟造成的死亡人数为三十九万人，大大超过因酗酒而死亡的人数。
    八十年代，被动吸烟问题，一直是美国烟草工业及其反对者争论的焦点，现在看来，它不仅仅引起流鼻涕、流眼泪、头疼恶心等小毛病，而且会置人于死地，成为人类共同关心的环境和政治问题。
    环境保护人士认为，室内的环境污染比室外更严重，这种情况在整个美国到处可见。
    许多人认为吸烟者有他们的权利，但不吸烟者不应该为此付出代价。有关人士认为，对于非吸烟者来说，香烟的烟比氡气的危害大百分之四十左右，如果将所有受控制的致癌空气污染因素考虑进去，危险要大一百倍。
        李文云　编译


### 西藏外贸稳定增长
张春保
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏外贸稳定增长
    据新华社拉萨7月23日电　（记者张春保）今年上半年西藏外贸稳定增长。据西藏自治区对外经济贸易厅统计，上半年西藏对外贸易进出口总额达1300多万美元，出口额完成年计划的64％，比去年同期增长22％；进口额比去年同期增长5.91倍。
    今年入夏以来，中尼边境贸易尤为活跃。尼泊尔王国边民所需的轻工产品、生活必需品，西藏边境地区所需的一些民族特需产品，通过中尼边境线上的樟木、吉隆、普兰三个边境口岸和10多个传统边民互贸市场进行交流。


### 计算机软件重复开发严重  国务院领导强调加强宏观控制
刘国胜
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    计算机软件重复开发严重
    国务院领导强调加强宏观控制
    本报北京7月23日讯　记者刘国胜从有关部门获悉：最近，国务院领导同志强调，要加强对计算机软件开发、流通和使用中的宏观控制，加速软件国产化进程。
    我国计算机事业方兴未艾，现有装机总容量已达30万台，并仍在以每年7万台的速度递增。但是，作为计算机“灵魂”——软件的开发和流通，却存在着宏观失控和管理混乱的局面。其主要表现是：软件开发分工和布局不合理，重复开发现象严重；科研和生产脱离，已开发出的软件成果很难转化成生产力；软件市场萧条；缺少软件版权法，在开发、管理和使用上没有统一法规。
    鉴于上述现象，中国计算机技术服务公司、中国软件技术公司和上海微型电脑应用学会等单位根据国务院的要求，正邀请国内部分著名专家学者对前一阶段软件领域的工作进行一次检验、整理和总结，力争为扭转混乱局面探索出一条新路子。


### 进军罗马要步步为营
汪大昭
1989-07-23
第4版(综合)
专栏：体育

    进军罗马要步步为营
    本报记者　汪大昭
    主场得胜，客场小负，宏观地说这是中伊之战中国足球队较理想的结局，球迷们应当满意了。
    目前，世界杯外围赛亚洲区第五小组，中国队四胜一负，伊朗队五胜一负。由于净胜球多，中国队最后一场只要赢了泰国队，无论比分多少，都将出线。这一形势于我十分有利，因为泰国队没有实力阻止中国队前进。
    人们没有理由向中国足球队提出超出实际的要求，他们的水平毕竟还不高。面对伊朗这样的劲旅，两战全胜、提前出线的愿望也是中国队难以达到的。事实上，中国队在以往历届重大赛事中从未战胜过伊朗队，更不用说跑到德黑兰去打胜仗了。这不等于说中国队两战伊朗，特别是7月22日第二回合交锋中的表现已经尽善尽美，完成了预定的战略计划也不意味着无需再挑毛病。
    首先，伊朗队兵败沈阳后，时隔一周，竟能调整兵将，遣出新人，且上场生效。相比之下，中国队的人选和招数都显得不足，下半时换上吴群立和徐胜桥，作用不大。
    其次，伊朗队加强了边路封锁之后，中国队的火力难以发射，中场谢育新的缺席，攻势的调度变通不够。虽然两翼的攻击还是有威胁的，并导致了两次破门，但已没有在沈阳那场锐利。
    再次，在实力相差不大的较量中，被对手一下子连灌三球，应该说防守上的失误是不能原谅的。须知，0∶3落后的被动局面，在重大比赛中通常是无法挽回的。防远射和防定位球，过去曾是中国队防守中的薄弱环节，一旦碰上强硬的对手，这一不足又暴露出来。防守上的问题还要再下功夫解决。
    中国足球队小组出线在望，但是，从小组赛中几场球的情况说，进军罗马困难还很大，小组出线后的对手哪个也不比伊朗队差多少，有的还明显强于伊朗队。中国队仍应以放开手脚，轻装上阵，步步为营为旨要。不然，就是对泰国队，如果也像两战伊朗队开局的表现那样别扭，煮熟的鸭子就是不飞，吃起来也未必那么有味道。


### 重视和加强企业思想政治工作
本报评论员
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    重视和加强企业思想政治工作
    本报评论员
    党的十三届四中全会向全党和全社会提出了当前要特别注意抓好的四件大事，其中之一就是要认真加强思想政治工作。企业的思想政治工作，特别是大中型企业的思想政治工作，是整个思想政治工作的重要组成部分，因此，认真加强企业思想政治工作，是每个企业贯彻执行党的十三届四中全会精神的一项重要内容。
    一个时期以来，赵紫阳同志借口“适应”，提出“改造”，实际上是否定党的思想政治工作的优良传统，取消思想政治工作。在这种错误的影响下，对企业中思想政治工作的地位和作用，一些部门和企业的领导产生了种种模糊认识。有的认为企业是搞生产的，生产上去就行了；有的认为现在是发展商品经济，而商品经济的特点就是认钱不认人；有的认为社会主义初级阶段，只能注重物质利益原则，等等。这些模糊认识，不同程度上削弱和淡化了企业的思想政治工作。不少长期从事这项工作的同志，发出了感叹：思想政治工作不时兴了！
    企业的思想政治工作决不是可有可无的。在我国，工人阶级是领导阶级，而企业，是工人阶级集中的地方。作为一个社会主义的企业，不仅仅是物质文明的创造者，也应该是精神文明的弘扬者，是保证我国的建设和改革沿着社会主义的正确方向前进的一个重要阵地。很显然，离开了正确、有效的思想政治工作，企业很难担负起这一职责和使命。在最近两个月的动乱和暴乱中，许多企业的职工顾全大局，在极其困难的条件下尽职尽责，坚持生产，更说明了正确、有效的思想政治工作，不仅是企业自身战胜困难的坚强保证，也是维护社会安定，巩固人民政权的坚强保证。
    企业是由人组成的，有人就有思想，有思想就有思想政治工作。从现代企业管理的角度来说，对人的管理是最根本的。人不仅是管理的对象，更是管理的主体。一个企业能否获得成功，很大程度上取决于职工积极性和创造力能否充分发挥。在我国，工人阶级是国家的主人，企业在发挥人的积极性方面具有资本主义企业无可比拟的优势。我们所进行的改革，正是要充分调动广大职工的积极性，充分发挥我们的这一优势。在前一段时期，有些企业放松了思想政治工作，没有把思想工作同贯彻物质利益原则很好地结合起来，结果反而挫伤了职工的积极性，这是与改革的初衷相违背的。十年改革开放中的大量事实表明，凡是生产经营一直搞得好的企业，几乎都是重视在新形势下加强和改进思想政治工作的单位。放松了思想政治工作和精神文明建设的单位，即使生产经营一时上去了，也不可能持久。
    加强企业的思想政治工作，首先要坚持正确的方向，即坚持党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线。要教育广大职工牢牢记住四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。要开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，提高职工的觉悟，振奋职工的精神。要通过细致的思想工作，使广大职工懂得怎样正确认识和处理个人利益、集体利益、国家利益的关系，关心集体，关心国家的富强和命运。
    企业的思想政治工作，必须同企业、职工群众的实际相结合。我们常说，企业是个小社会。职工的工作、学习、生活，无不与企业密切地联系在一起。从某种意义上说，职工是从企业看社会主义，看共产党的领导的。企业的思想政治工作要避免空洞说教，企业领导应当致力于“小环境”的建设，增强企业的活力和凝聚力，抵制和克服不正之风，使职工亲身感受到社会主义制度的优越性，从而焕发出高度的主人翁责任感。
    企业的思想政治工作，必须与经济工作密切结合。企业是国民经济的细胞，是社会财富的创造者。企业的思想政治工作以及其他一切活动，都必须围绕和服务于生产经营这个中心。许多企业的领导者在自己的实践中认识到企业的经营管理是思想政治工作的载体，思想政治工作是企业现代化管理的重要组成部分，二者是相互依存，相互渗透的，从而自觉地克服“两张皮”的现象。这是新时期许多企业创造的新鲜经验，是值得推广的。
    企业的思想政治工作要面向人，面向未来，面向现代化建设，把继承优良传统和开拓创新结合起来。我国工人阶级有光荣的革命传统。我国的社会主义企业有自力更生、团结奋斗的优良作风。这些都是我们宝贵的精神财富。现在企业职工队伍中，青年职工占有越来越大的比重。培养“四有”职工队伍，造就社会主义建设的有用人才，必须注意继承和发扬这些好的传统。改革以来，许多企业结合本单位的实际，特别是青年职工的特点，通过创建企业文化、倡导企业精神、建立企业与职工利益共同体等多种形式，把企业思想政治工作开展得有声有色、生动活泼。这些有益的探索，也要继续坚持下去。
    企业的思想政治工作要有组织、制度上的保证，这里的关键是要发挥党组织的作用并使各方面形成合力。近年来，企业的思想政治工作在体制上进行了一系列的探索。这些探索，有成功的方面，也有不足的地方。现在一定要明确企业党组织在思想政治工作中的地位和作用。企业党组织一定要把思想政治工作作为自己的中心任务和首要职责，党委书记要用主要精力抓思想政治工作。这样也有利于在实行厂长负责制的情况下企业党组织更好地发挥保证监督作用。要稳定和充实基层政工干部。政工干部也要评定专业职称。与此同时，企业的党政工团，上上下下，必须形成一股合力，而不是互相掣肘，互相抵消，这乃是必须遵循的原则，也是检验我们的探索是否成功的一条标准。
    当前，摆在我们面前的各项任务十分繁重。大中型企业生产的外部条件也还相当严峻。企业的领导，对加强思想政治工作要有强烈的紧迫感和责任感。还要看到，加强企业的思想政治工作不是权宜之计，而是社会主义建设的百年大计，从而增强自觉性和坚韧性，防止忽冷忽热，时紧时松，把企业的思想政治工作长期开展下去，做出成效来。


### 锡林郭勒推行责任制  牲畜总数逾一千万头
梁荣　其其格　赵志伟
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    锡林郭勒推行责任制
    牲畜总数逾一千万头
    本报讯　内蒙古自治区最大的牧区锡林郭勒盟今年畜牧业生产获得特大丰收，据到6月底牧业年度统计，牲畜总数达到1069万头（只），在全国牧业盟、州中第一个实现牲畜总数突破1000万。
    拥有20万平方公里土地、一直受到世界草原生态专家注目的锡林郭勒盟，是全国重点畜牧业基地。从60年代以来，盟里曾两次提出实现牲畜1000万的口号，但是都未能如愿。1987年，盟委、盟公署认真分析了全盟的实际情况，并经过专家论证，提出到1990年实现牲畜1000万的奋斗目标。经过两年努力，草原上几代人的宿愿终于提前实现了。
    锡盟畜牧业生产迈出历史性的一步，是贯彻党的富民政策和改革开放的结果。近几年来，牧区推行畜草双承包等责任制，极大地调动了广大牧民的生产积极性。在盟委、盟公署的领导和支持下，牧民开始走上一条建设养畜、科学养畜的新路子。现在全盟已建立起牧业基础建设投入机制，几年来总投入达1.1亿多元，其中82.9％是集体和牧户投入的。全盟棚圈化达88％以上，有效地提高了抗灾能力和生产力水平。（梁荣　其其格　赵志伟）


### 镇宁县部分领导干部非法占用好地建私房  贵州省纪检、监察部门正在抓紧查处
陈云珍
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    镇宁县部分领导干部非法占用好地建私房
    贵州省纪检、监察部门正在抓紧查处
    据新华社贵阳7月23日电　（记者陈云珍）贵州镇宁布依族苗族自治县部分党政领导干部采用欺骗手段，非法占用良田好地建私房，激起公愤。贵州省纪检、监察部门正抓紧查处，以正党风。
    镇宁县是著名风景区黄果树瀑布所在地。去年3月以来，这个县的县委书记卢盛福，副县长梁道荣，县委办公室副主任周祖述、席本康，县教育局副局长林远以及当地有名的包工头王龙虎，利用国家扩建贵阳至黄果树风景区旅游高速公路和县里规划建贵黄公路一条街的机会，率先占地建房。他们采取先斩后奏的手段，到靠近扩建工程的北关村选定了理想的建房地点，并事先和农户达成了用地协议，然后才以种种借口和用子女、兄弟的名义向土地管理部门提出用地申请。县委书记卢盛福全家4口，住6室1厨、前后有院的房子，在申请中却借口“住房拥挤”。县教育局副局长林远全家5口，已有3室1厨住房，竟谎称“有13人同住”。县委办副主任周祖述曾在1985年把继承的5间半房产转卖他人，现全家10口住县政府4室1厨的宿舍，也用户口早已迁往省外的儿子名义，要到了一份建房用地。
    卢盛福、梁道荣、周祖述及包工头王龙虎的建房地点，紧靠规划的贵黄公路一条街，他们的申请用地为1.1亩，而实际占地面积又超过1.5亩。


### 门隅之北
卢小飞
1989-07-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    门隅之北
    本报记者　卢小飞
    不知你是否读过六世达赖仓央嘉措的这首诗？“翠绿的布谷鸟，何时要去门隅？我要给美丽的姑娘，捎去三个讯息。”门隅是他的故乡，他在诗中称那儿是“杜鹃飞来的地方”。
    从地图上看，门隅西毗不丹，北邻印度，是我国西藏境内门巴族的主要聚居区。那里地处亚热带南缘，森林茂密，气候暖湿，于是林业成了当地经济的主要支柱，竹木文化遂成为一大地方特色。
    正是满山杜鹃的5月，这里却连下几场大雪，封住了山口和公路。我们一咬牙，靠两条腿翻过了海拔近5000米的波拉雪山，抵达门隅之北勒布。“勒布”，门巴语为“余下的人”。据说，早年间旧政府在统计门巴人口并进行区划时，漏掉了门隅之北，遂称“勒布”。
    娘曲江从北向南纵穿勒布，不停息地奔向印度洋。勒布区门巴四乡的大部分村子散落于西岸的河谷丛林之中。台地上，青稞、小麦已吐青穗；山坡上，棕色的犏牛默默地舔着嫩草。弯弯曲曲的公路盘山而过，运进来食品和日用百货，带出去各种林产品。文化的输出、输入使这里不再是封闭的世外田园。
    色目（属贡日乡）是我们采访的第一个门巴村，是我的朋友、自治区民族宗教事务委员会副主任措姆的家乡，这使我对村里的一切都感到格外亲切。乡党支书格桑不无自豪地告诉我们：勒布门巴已经渡过了原始社会末期，进入社会主义时代。先进的生产方式已经替代了原始、落后的生产方式，“刀耕火种”已成为历史。这个乡产的粮食可以自给，国家每年还拨给一些调剂粮；畜产品和林产品自给有余，是村民们拿到市场参与交换的主要商品，一年一度的泽当、错那物交会上，来自勒布的竹木器最受欢迎。去年，全乡人均纯收入760元。
    格桑今年44岁，有15年党龄，参加过1962年中印边境自卫反击战。出乎意料，他已故的父亲曾是这一带有名望的喇嘛，他本人小时候从父习经，但后来改变了信仰，成为共产主义战士。前不久，有人劝他改换门庭继承父业，他没有动摇。有意思的是，父子俩尽管信仰不同，却都是地方上的“精神领袖”。格桑的三儿子多吉是继承了父业的，他是乡团支书，正领着一群团员、青年办扫盲夜校。他说：“我们是感受到家乡建设离不了文化知识才这样做的。”
    一种质的变异在悄悄地延伸。这使我想起另一对父子。那是一个黄昏，我们漫步在村南的大路上，晚风清凉而无寒意。我们不觉走入一户人家，室内清雅而整洁，家具式样也是当地所少见的藏、汉风格，这在我们采访的十几户门巴人家里还没有遇见过。
    酥油茶端上来了。进入勒布沟，我们天天喝酥油茶，但最香的要数这一次了。这使我们注意到不同凡响的主人。他叫古如，33岁，眉清目秀，是解放后勒布区小学自己培养的第一批学生。在学校他品学兼优，可惜毕业后没有机会继续深造。听别人介绍，我们才知道他是乡长，兼着乡上会计和文书，是当地的大知识分子。说起来，他才小学毕业。可那些真正的大知识分子，一旦飞出小山沟，便不大可能回来了。
    古如的阿爸、70岁的江白罗追是不识字的文化人——远近闻名的民歌手、门巴戏的传人。他应邀唱了一首《萨玛》：“蓝天上的太阳普照大地，照亮了人间，祈愿太阳永远温暖。雪山狮子站在高峰远望世界，祈愿狮子健康长寿……”
    《萨玛》是门巴地区广为流传的一种民歌曲调，据说已濒临绝迹。江白罗追时而低沉时而高亢。一种力量深深地打动了我们。歌声戛然而止，老人似乎想起了久远的年代。他抬起头说：“给朋友唱歌是有意义的。这种歌现在当地只有我会唱了。”他说，过去村里逢喜庆都要载歌载舞，而现在古如这一代已没有人会这些传统的玩艺儿了，取而代之的是收音机、录音机、录相机、电影。
    这些话令人震惊，引起我长久的思考。不可否认，新的文化，诸如农业机械、电灯、玻璃窗、高压锅、暖水瓶等等已被欣然接受，标志着文明、进步，但在发展文明的同时如何保护民族文化的个性，如何防止顾此失彼？重视研究这个问题的似乎太少了。
    勒村紧靠麦克马洪线。勒村有位风趣的护林员，是63岁的古如次丹。当环境问题在全球日渐突出的时候，他也以其特有的方式恪尽职守，尽管他并不懂多少生态理论。他把孩子一个个都送去读书，对那些让孩子辍学务农的家长，他不屑地称其为“鼠目寸光”。
    离开勒村时，我觉得天气格外怡人，不禁又想起六世达赖仓央嘉措的那首诗，眼前似乎出现了“杜鹃飞来”的如画诗境。


### 阿根廷前外长涉嫌贪污  外交部向法庭提出控告
李志明
1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    阿根廷前外长涉嫌贪污
    外交部向法庭提出控告
    本报布宜诺斯艾利斯7月22日电　记者李志明报道：据此间报纸报道，阿根廷前外交部长卡普托涉嫌贪污公款，被外交部提出控告。
    外交部行政管理副国务秘书向一刑事法庭正式提出检举。检举书称，卡普托从1984年到1988年多次出访期间，共开支交际费538200美元，其中189577.16美元的发票有疑点。这部分发票虽然分属不同国家（美国，瑞典，塞浦路斯）却盖着同一个已付印章。
    法院已经受理此案。


### 雷日科夫对农业状况不安

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    雷日科夫对农业状况不安
    新华社莫斯科7月21日电  21日出版的《星火》周刊刊登的雷日科夫谈话说，苏联农业和食品生产是当前令人不安的问题。
    他认为，如果在农业和食品生产方面不能迅速改善，国家的紧张局势就将继续。他还透露，今年上半年食品生产增加不到3％。他说，如果使人民感觉到食品供应有所好转的话，食品生产至少需要增加5％，当前的增长速度不能使人满意。


### 非统调解会议结束  乍利争端解决有望

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    非统调解会议结束  乍利争端解决有望
    新华社巴马科7月22日电  由非洲统一组织执行主席、马里总统穆萨·特拉奥雷倡议召开的非统调解乍得—利比亚争端小型首脑会议经过两天会议后，21日晚在马里首都巴马科结束。
    据马里总统府22日正式发表的一项新闻公报说，乍得总统哈布雷和利比亚领导人卡扎菲出席了会议，并就边界争端问题交换了意见。
    公报认为，这次协商会议是一次坦率的对话，它为双方进一步加深理解奠定了基础，这有助于地区的和平与稳定。
    公报强调，与会的国家元首为会议所取得的积极成果感到高兴；这一结果必将导致问题的最终解决。出席这次小型首脑会的还有阿尔及利亚总统沙德利，尼日利亚总统巴班吉达和加蓬总统邦戈。


### 非统部长理事会议闭幕

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    非统部长理事会议闭幕
    非洲统一组织部长理事会第50次会议22日在亚的斯亚贝巴闭幕。会议为即将举行的第25届非统组织首脑会议准备了有关经济和政治方面的决议。


### 高级外交官涉嫌间谍案  美联邦调查局开始调查

1989-07-23
第3版(国际新闻)
专栏：

    高级外交官涉嫌间谍案
    美联邦调查局开始调查
    新华社华盛顿7月22日电  美国高级职业外交官费利克斯·布洛克因涉嫌向苏联提供秘密情报而受到联邦调查局的调查。
    布洛克受审查的消息是昨晚由美国新闻媒介透露的，美国国务院随后证实了这一消息。
    据报道，布洛克曾在维也纳将一只手提箱交给了一位苏联情报人员，他的这一行动被美国情报人员录了相。联邦调查局怀疑布洛克是苏联间谍。
    现年54岁的布洛克从事外交工作已有30年，现任国务院欧洲和加拿大事务局主管政治和经济事务办公室主任。他3年前开始同苏联情报人员接触。
    布洛克已被停职，进出国务院的证件已在一个月前被收缴。


### 麦秆可制“蜂窝煤”
蒋建科
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    麦秆可制“蜂窝煤”
    本报西安7月23日电　记者蒋建科报道：盛夏，成片成堆的麦秆被农民白白烧掉。西北农业大学教授杨忪甫最近研制成一种能将麦秆等压制成“蜂窝煤”状的作物秸秆固化成型机。这是我国生物质能利用新技术的一个重大突破。
    这种成型机，可以把一切农林产品的废弃物加工成型，其外型与一般蜂窝煤差不多，燃烧比蜂窝煤完全充分，灰分极少，推广价值大。


### 黄山游人渐多
沈祖润　纪成助
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    黄山游人渐多
    新华社记者　沈祖润　纪成助
    7月中旬，记者在闻名中外的安徽省黄山旅游区看到：旅游车在揽胜桥上川流不息；缆车在空中往返不停。温泉、北海、西海、玉屏楼等风景区，到处可见兴致极高的游人。
  15日上午。北海散花精舍前，一位年轻的导游正在用广东话向来自香港的一个旅游团介绍“梦笔生花”景点。我们问这位导游：“北海每天有多少游客？”他说：“3月下旬到5月上旬，每天有四五千人，5月下旬到6月中旬，每天二三百人，进入7月，游客一天比一天多，现在每天有5000人左右”。日本、法国、菲律宾、香港、台湾都有团来。


### 黄河北干流出现洪峰
王向坤
1989-07-23
第2版(国内新闻)
专栏：

    黄河北干流出现洪峰
    据新华社西安7月23日电　（记者王向坤）记者从陕西省防汛指挥部获悉，近日来，地处陕西和山西之间黄河北干流接连出现今年第1号、第2号洪峰。目前尚未有人员伤亡和大的灾情报告。
    据水文部门测报，7月21日12时，黄河北干流1号洪峰在府谷站形成，14时15分流量达1.19万秒立米，超过保证流量1900秒立米。今天5时54分，1号洪峰顺利通过潼关。7月22日晨，黄河北干流2号洪峰形成，17时24分吴堡站出现了10000秒立方米洪水。今晨4时30分，2号洪峰通过龙门站，进入陕西省重点防守的小北干流河段。


