### 1989年度国家级科技进步奖揭晓  508个获奖项目取得巨大经济效益
何黄彪
1989-07-27
第1版(要闻)
专栏：

    1989年度国家级科技进步奖揭晓
    508个获奖项目取得巨大经济效益
    本报北京7月27日讯　记者何黄彪报道：经国家科技进步奖评委会第四次评审会议审批、核准、推荐，1989年度国家级科技进步奖共有508项，其中需报国务院批准的特等奖3项，一等奖35项，二等奖154项，三等奖316项。
    这批获奖项目的第一个特点是我国广大科技人员急国家之所需，跨行业、多学科协作攻关，解决了一系列重大科学技术难题，创造了巨大的经济效益，为推动我国经济发展起到了重大的作用。民口的特、一等奖25项中16个项目的初步统计，增收节支总额达62亿元，其中有4项还创外汇5.2亿美元。例如特等奖项目“金川资源综合利用”，就是金川公司联合全国50多个单位的数万名专家、学者组成跨行业、多学科、多层次的科研队伍，针对这个大型多金属共生硫化矿在矿床、采矿、金属回收方面存在的许多复杂技术问题，进行了408项专题研究，取得了99项重大科研成果，其中78项已用于生产实际，从而改变了我国长期以来镍、钴贵金属主要依靠进口的状况，促进了国家原材料工业、国防工业和轻工业等有关行业的发展。
    这批获奖项目的第二个特点是我国科技人员敢于瞄准当代世界先进科学技术水平，发扬求实创新的精神，百折不挠，锲而不舍，终于闯过一道道难关，使一大批项目达到了世界水平。如特等奖项目“一千万吨级大型露天矿成套设备研制”，就是以国外先进机型为目标，攻克了许多难关，其中的高破岩能力的250毫米牙轮钻机、10立方米挖掘机和108吨电动自卸汽车等主采设备技术水平，达到国际先进水平。这套设备的研制成功，不仅结束了我国大型露天矿设备完全依靠进口的历史，而且使我国成为世界上能够生产全套设备的第二个国家。
    这次获奖项目的第三个特点是面广量大。农林方面获奖的高达46项，这对于促进我国农业生产的技术进步，促进品种更新换代，提高品质和产量，尤其是粮食生产做出了突出的贡献。
    还要特别指出的是，在这次获奖项目中，还有数量可观的国防优秀科技成果。
    据发布人介绍，1989年度国家级科技进步奖评审结果在7月28日《光明日报》、《科技日报》、《中国技术市场报》上公布。


### 《中国军队十年大观》出版
长青
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    《中国军队十年大观》出版
    本报讯“八一”前夕，由四川美术出版社出版的大型摄影画册——《中国军队十年大观》已发行。
    画册真实、艺术地再现了一九七九至一九八八年以来我军历史上的重大事件，再现了十年间我军作战、建设、改革所取得的伟大成就。
    画册作者是人们所熟悉的军事摄影记者乔天富。十年来，他坚持为人民军队传神写照。摄金戈铁马、抒豪情壮志、张阳刚之美是这本画册的风格。
                              （长青）


### 一所私立大学在长春成立
陈美凤
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    一所私立大学在长春成立
    据新华社长春七月二十七日电　（记者陈美凤）吉林省第一所私立大学——松花江大学于七月十六日在长春成立。这所私立大学是依靠社会力量办起来的，实行自办、自治、自理的方针，不要国家投资，开设社会急需专业。
    这所大学将于今年开始面向社会招生，先期拟开设外语、外贸、财经、法律、企业管理等专业，学制两年。不包分配。


### 一贯的指导思想，鲜明的现实针对性  学习《邓小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述》
潘荣庭
1989-07-27
第6版(理论研究)
专栏：

    一贯的指导思想，鲜明的现实针对性
    学习《邓小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述》
    潘荣庭
    在当前学习邓小平同志重要讲话的时候，重读他十年来关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述，对于总结历史经验，统一思想认识，搞好这场政治斗争，很有帮助，很有教育意义。
    坚持四项基本原则反对资产阶级自由化，是小平同志十一届三中全会以来一贯的重要指导思想。资产阶级自由化思潮在十一届三中全会以后不久就已出现，它的实质是否定共产党的领导，否定社会主义制度。这种错误思潮刚一冒头，小平同志就在1979年召开的党的理论工作务虚会上旗帜鲜明地提出，实现四个现代化必须坚持四项基本原则。在1980年掀起一股反对四个坚持的思潮时，小平同志更加明确地指出，要批判资产阶级自由化的倾向。十年来，资产阶级自由化同四个坚持的对立和斗争，时起时伏，始终不断。每当资产阶级自由化的思潮抬头，小平同志就提醒人们要严重注意这个问题，不能使它泛滥开来。在这个问题上，小平同志的态度始终是坚决的、清醒的，从来没有含糊过，从来没有让过步。直到最近他还讲：“四个坚持本身没有错，如果说有错误的话，就是坚持四项基本原则还不够一贯，没有把它作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员。”但是，当时主持中央领导工作的同志，却在这个关系中国前途命运的重大问题上退让、容忍，采取了软弱的态度，从而助长了资产阶级自由化思潮的发展，曾经造成严重损失。赵紫阳同志本应从中吸取教训，把反对资产阶级自由化的斗争认真地进行下去，然而，他辜负了党和人民对他的期望，在他的任职期间，完全采取消极对待坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的方针。小平同志反复地讲，反对资产阶级自由化的斗争是长期的，要搞几十年，要把它同四化建设平行起来，贯穿在四化建设过程之中。然而，1987年开展的反对资产阶级自由化的斗争，两个月就草草收兵，半途而废。赵紫阳同志在实际上助长和纵容了自由化思潮，以致达到严重泛滥的地步，成为导致这次动乱的主要原因之一。小平同志在最近的重要讲话中指出，“这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的”。对中国小气候的形成，赵紫阳同志负有不可推卸的责任。我们系统地学习小平同志的论述，要联系实际进行深刻的反思，牢固树立坚持四项基本原则的思想，把反对资产阶级自由化的斗争进行到底。
    从小平同志的一系列论述中可以看到一个鲜明的特点，就是这些思想论述有很强的现实针对性。1979年提出的在思想政治上必须坚持四项基本原则的著名论述，就是针对当时有些人企图动摇这些基本原则讲的。1980年初，小平同志察觉到资产阶级自由化思潮的出现，可能引起像“文化大革命”那样的动乱，及时提醒人们：“现在有一些社会思潮，特别是一些年轻人中的思潮，需要认真注意。”“如果让它漫无限制地搞下去，会出现什么事情？世界上的例子有的是，中国的例子也有的是。不要以为这样搞就不会出乱子，可以掉以轻心。”他特别提醒思想战线上宣传、教育、理论、文艺部门的同志，如果在这些方面的工作出了大的偏差，也可以助长不安定因素的发展。同年年底，小平同志进一步指出：有些地方已经发现，一小撮唯恐天下不乱的人正在用“文化大革命”中的办法进行煽动和闹事，极少数坏头目操纵的非法组织、非法刊物积极串连，反党反社会主义的言论公开发表，发生了散发反动传单、传播政治谣言、杀人放火、泄露和出卖国家机密等严重情况。“这种危险的信号，应该引起全党、全国人民和全国青年的足够警惕！”小平同志这些发人深省的话，就像是针对当前现实讲的。小平同志在论述中，不仅指出了问题的严重性，而且提出了进行斗争的方针措施，并且作了深远的考虑。例如，他提出这场斗争一定要在法律范围内进行，要学会使用法律武器。为了坚持社会主义制度、搞好现代化建设，他又提出四个保证，包括社会主义精神文明建设，党的建设和党的组织、作风的整顿。他语重心长地教育青年：中国的历史告诉我们，中国走资本主义道路不行，中国除了走社会主义道路没有别的道路可走。一旦中国抛弃社会主义，就要回到半殖民地半封建社会，不要说实现“小康”，就连温饱也没有保证。对小平同志这些重要思想，应当进行更广泛的学习和宣传。四个坚持同资产阶级自由化的斗争将长期地进行下去，这是不以人们的意志为转移的客观规律。小平同志关于坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的论述，不仅有现实的指导意义，而且有长远的历史意义。
    这本《论述》是以坚持四项基本原则为主题编辑的。当前强调这一主题，并不影响改革开放方针的贯彻，更不影响以经济建设为中心。恰恰相反，是为了更好地贯彻执行以经济建设为中心的政治路线，更好地实行改革开放的方针，一句话，为了完整地准确地贯彻执行十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线。书中的39段论述是从23篇讲话、谈话中节选出来的，在编选上基本是整段选用，比较完整地体现一个思想观点，避免发生断章取义。全部论述都按时间顺序排列，便于人们了解小平同志是怎样针对客观形势发展中出现的实际问题一步一步地加深自己这方面的论述的。由于取舍适当，比较完整地连贯地反映了小平同志的思想，全部论述好像是新写的一篇文章，这为我们系统学习小平同志这方面的重要思想提供了方便。


### 不可阻挡的趋势——东北地区暨内蒙古出口商品交易会侧记
沙秀敏　陆振华
1989-07-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    不可阻挡的趋势
    ——东北地区暨内蒙古出口商品交易会侧记
    沙秀敏　陆振华
            成交额超过去年同期
    最近在大连举行了中国东北地区暨内蒙古出口商品交易会，这是在北京平息反革命暴乱之后全国首次举行的最大的对外经贸活动，自然引人注目。
    交易会设在大连博览中心。7月1日上午9点，我们随着上千名中外客商步入交易会大厅，只见展谈间一派繁忙，有的在看样洽谈，有的在讨价还价，没地方坐的干脆站着谈开了。
    交易会揭幕之前，人们心中并无把握：这届交易会能开成功吗？外商会来吗？
    第一天到会的外商达到690多人，有点出乎意料，也是前两届没有过的。预计7天后才会有的成交高潮，结果第三天便出现了，从第四天起，每天则以4000万、5000万、6000万美元的成交速度发展。
    去年同期在这里举行的第二届东北地区暨内蒙古出口商品交易会，成交额为3.4亿美元。这届交易会虽面临着许多困难和干扰，成交额却超过了4.9亿美元。
    交易会上签订了37个合资合作项目，合同金额达8356万美元，大大超过了上届交易会。辽宁省负责同志高兴地对我们说，他们已签订了15个合资合作项目和4项利用国外贷款引进设备的合同，总金额5240万美元。
    其他各省区市交易团也都取得了意想不到的好成绩。
    这次区域性交易会虽只举行了10天，但它从一个侧面反映了我国广泛参与国际交换和分工的开放大趋势，是任何人也阻挡不了的。
        走向国际舞台的决心和信心
    主办这次交易会的辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古和沈阳、长春、哈尔滨、大连三省一区四市，是我国重要的出口创汇地区，地域辽阔，有丰富的出口资源，同港、澳、台和国外的联系密切，各自拥有自己的发展对外经济的优势。他们把这次交易会作为进一步走向国际舞台的良机。正如经贸部部长郑拓彬在开幕式上说的，举办这次具有相当规模的出口商品交易会，以事实向国际社会表明，中国继续坚持改革开放是坚定不移的。经贸部组织10个专业总公司业务骨干到会指导协调。主办单位的省长、市长也都亲临交易会部署检查工作。
    我们走进吉林省洽谈间，看到许多外商翻阅一本中英文对照的利用外资项目的小册子。在这本30页的材料里，92个经济技术合作项目从内容、生产规模到合作方式等，写得清清楚楚，一目了然。一位业务人员说：这些项目都是很有经济效益的，不少外商已同他们进入到实质性谈判阶段。
    我们看到，这些地区对外商的吸引力，不仅在于它们拥有巨大的潜在市场，而且在于都有坚持开放的诚意。作为窗口的大连市为各路来宾创造了良好的环境，上上下下，做好接待服务，展谈间增设了20多部电话和电传、传真。
      中国的开放政策没有变
    参加交易会的外商不仅亲眼见到我国局势稳定，也目睹了我国改革开放的政策没有变。
    联邦德国巴斯夫公司驻北京办事处代表说，这次公司派我来大连，原只是想看看形势，没准备谈生意。当看到开幕式和酒会气氛热烈，出席的外商比去年还多时，感到中国开放政策真没有变。美国加利福尼亚州克瑞帝维有限公司董事长李相润说，临来大连之前，他的朋友不能理解他，可他携同太太和他的老朋友如期来了。他说，来到这里一看，社会秩序安定，很自由，很方便。
    参加交易会的外商，一头扎到谈判桌上。日中实业株式会社社长同大连市新金县普兰店镇谈成了投资上百万美元的开发滩涂养虾和冷藏加工的合作项目。他说：从交易会上，我感受到了中国不会关上对外开放的大门。谁要早来这里，谁就能更多地抓住机会。


### 世界核电站达429座

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    世界核电站达429座
    新华社伦敦7月26日电据7月份《原子》杂志报道，国际原子能署发表的数字说，到去年年底，全世界运行中的核反应堆共429个，分布在26个国家和地区，总装机容量约31万兆瓦，其发电量占世界总发电量的17％。
    核电最多的7个国家是：美国108个反应堆，装机容量95273兆瓦；法国55个，52588兆瓦；苏联56个，33823兆瓦；日本38个，28253兆瓦；联邦德国23个，21491兆瓦；加拿大18个，12185兆瓦；英国40个，11921兆瓦。
    上述7国核发电量占其全国总发电量的比例为：法国69.9％，联邦德国34％，日本23.4％，美国19.5％，英国19.3％，加拿大16％，苏联12.6％。
    全世界正在建造中的核反应堆共105个，总装机容量84871兆瓦。
    中国正在建造3个核反应堆，装机容量2148兆瓦。


### 中共优秀党员　忠诚的共产主义战士  总参机要局原局长黄有凤病逝

1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    中共优秀党员　忠诚的共产主义战士
    总参机要局原局长黄有凤病逝
    新华社北京7月27日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我党我军优秀的机要工作领导者、解放军总参谋部机要局原局长黄有凤因病于7月8日在北京逝世，享年75岁。
    向黄有凤同志遗体告别的仪式7月14日在八宝山革命公墓礼堂举行。江泽民、邓小平、杨尚昆、陈云、李先念、彭真、徐向前、聂荣臻、王震、薄一波、宋任穷、温家宝、伍修权、杨得志、余秋里、胡乔木等，中央办公厅、外交部、总参谋部、中央军委办公厅以及江西省、兴国县领导机关送了花圈。王芳、康克清、刘华清等参加了遗体告别仪式。
    黄有凤同志是江西省兴国县人。他1930年加入中国共产主义青年团，1932年转入中国共产党并参加中国工农红军。他在长征中任毛泽东同志的机要秘书。抗日战争时期，任八路军总指挥部机要科长，朱德同志的机要秘书，军委机要处代处长，中央机要科股长、办公室主任。解放战争时期，历任中共东北局、东北民主联军、东北军区司令部机要处长。中华人民共和国成立后，历任中央人民政府政务院机要处长，中央机要局第一副局长兼东北局、东北军区司令部机要处长。1955年，他被授予少将军衔。
    黄有凤为机要事业的发展呕心沥血，鞠躬尽瘁。他识大体、顾大局，从不计较个人名利和得失。他襟怀坦荡，光明磊落，严于律己，宽以待人，谦虚谨慎，廉洁奉公，始终保持了共产党人的高尚品德和优良作风。十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。党的十一届三中全会以来，他在政治上思想上自觉同党中央保持一致。
    （新华社发）（附图片）


### 中国女排夺得苏联国际女排赛冠军

1989-07-27
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女排夺得苏联国际女排赛冠军
    新华社莫斯科7月26日电　中国女排今天在奇尼林杯国际女子排球赛最后一轮比赛中，以3∶2力克苏联队，从而以5战全胜的成绩夺得这一重要国际比赛的冠军。


### 中国青年女篮负于苏联队
徐发兴
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：体育

    中国青年女篮负于苏联队
    新华社马德里七月二十六日电  （记者徐发兴）第二届世界青年女子篮球锦标赛今天进入第四天，中国队迎战一直保持全胜的苏联队，结果以八十比一百零四告负。
    在A组的另外两场比赛中，西班牙队以九十二比八十三胜古巴队；南斯拉夫队以八十一比六十三胜巴西队。
    在B组的比赛中保加利亚队以七十二比五十四胜扎伊尔队；澳大利亚队以五十九比五十一胜南朝鲜队；捷克斯洛伐克队以九十比八十七胜美国队。中央军委主席邓小平签署命令授予十位同志两位烈士“共和国卫士”荣誉称号


### 中央军委主席邓小平签署命令  授予十位同志两位烈士“共和国卫士”荣誉称号

1989-07-27
第1版(要闻)
专栏：

    中央军委主席邓小平签署命令
    授予十位同志两位烈士“共和国卫士”荣誉称号
    新华社北京七月二十七日电　中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平今天签署命令，授予赵勇明等五位同志以“共和国卫士”荣誉称号。
    赵勇明：首都戒严部队某部司令部侦察处参谋，江苏省南通市人，汉族，一九五七年五月出生，一九七六年十二月入伍，一九七五年十二月入党，少校军衔。他曾参加过对越自卫还击作战，并荣立战功。在首都执行戒严任务和平息反革命暴乱中，多次冒着危险侦察情况，配合公安部门擒拿暴徒。一九八九年六月四日，他奉命率领侦察分队捣毁设在天安门广场人民英雄纪念碑下的非法组织
  “高自联”指挥部，果断指挥、英勇顽强，始终冲在队伍前面，仅用半小时，就彻底捣毁了“高自联”指挥部，缴获大量通讯、宣传器材和反动宣传品，为顺利清理天安门广场创造了条件。
    李勃：首都戒严部队某部技术部修理科助理员，河北省张家口市人，汉族，一九六一年五月出生，一九七六年十二月入伍，一九八一年四月入党，上尉军衔。一九八九年六月三日，他带领车队的首车三二二号装甲车，向天安门广场开进。途中，在装甲车上的天线被暴徒砸坏，与后续车辆失去联系的情况下，他当机立断，指挥车辆按预定方案开进。为按时到达指挥位置，他不顾个人安危，始终站在车外，冒着暴徒们用石块、砖头、燃烧瓶等物的袭击，指挥车辆，排除路障，驱散人群，头部十余处受伤，脸部也被硫酸烧伤，仍以顽强的意志，继续带领车上的八名同志，克服重重困难，勇猛前进。他带领的车是第一台到达天安门广场的装甲车，到达后又主动清除广场四周通道上的路障四十多处，推开拦在路中央的大小车辆二十多台，为大部队的装甲车辆顺利开进创造了条件。
    王强：首都戒严部队某炮兵团政治处保卫干事，安徽省肥东县人，汉族，一九六五年十一月出生，一九八三年十一月入伍，一九八五年六月入党，中尉军衔。一九八九年六月三日，部队奉命向天安门广场开进，途中他为抢救战友和武器装备，只身在街头战斗两天三夜，组织收拢了因车毁人伤而掉队的本团三十八名干部战士。在地方保卫干部的协助下，把兄弟部队的六十二名伤员救护出来，并转送到医院。帮助八十七名失散的官兵脱险归队，从暴徒手中夺回两支冲锋枪，同地方有关部门的同志一起，收缴了八支冲锋枪、两支手枪和十箱子弹。
    廖开喜：首都戒严部队某团特务连政治指导员，山东省滕县人，汉族，1960年10月出生，1978年3月入伍，1979年8月入党，上尉军衔。在首都执行戒严任务和平息反革命暴乱中，他开展及时有力的思想政治工作，保证全连官兵立场坚定，士气高昂。在生死关头，他以身作则，英勇顽强。1989年6月3日，部队奉命向天安门广场开进，途中屡遭暴徒袭击，他在身上多处被砸伤，腹部、腿部遭暴徒火枪射击中弹11处的情况下，忍着伤痛，挺身保护团指挥所的安全，保障后续车队和军指挥所顺利开进。当部队到达预定地点后，他因失血过多，昏倒在车上。
    张震：首都戒严部队某团炮兵营一连班长，河南省鹿邑县人，汉族，1964年2月出生，1982年12月入伍，1987年8月入党，上士军衔。他入伍7年来，安全行车5万公里，立三等功一次，受嘉奖6次，年年被评为红旗车驾驶员。1989年6月3日，他奉命驾车向天安门广场开进，途中多次遭到暴徒袭击，左耳部被暴徒用石头砸开小动脉血管，肩部和胸部被火枪、小口径步枪打中11处。在伤势严重、流血不止的情况下，他以惊人的毅力，忍着剧烈的疼痛，坚持开车五个半小时。保证车辆和车上37名同志安全到达指定位置后，因失血过多，昏倒在方向盘上。
    中央军委的命令指出，赵勇明、李勃、王强、廖开喜、张震同志，在平息首都反革命暴乱斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，忠于祖国，热爱人民，坚决执行命令，不畏艰难险阻，不怕流血牺牲，为捍卫党的领导，捍卫社会主义制度，做出了突出贡献。命令号召全军同志要以他们为榜样，认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地与党中央保持一致，进一步发扬人民军队的优良传统，扎扎实实加强部队全面建设，圆满完成各项任务，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！
    新华社北京7月27日电　中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平今天签署命令，授予安卫平同志和于荣禄、藏立杰烈士以“共和国卫士”荣誉称号。
    安卫平：首都戒严部队某部司令部参谋，辽宁省辽阳市人，汉族，1959年11月出生，1976年12月入伍，1979年2月入党，上尉军衔。曾两次荣立三等功，今年“七一”被评为优秀共产党员。在参加平息首都发生的反革命暴乱中，他不畏艰险，大智大勇，先后21次单独执行侦察、联络、接应任务，找到部队失散人员250余人，并排难闯关，将146人安全接回部队，为夺取平息反革命暴乱的胜利做出了突出的贡献。
    于荣禄（烈士）：首都戒严部队某部政治部宣传干事，辽宁省沈阳市人，汉族，1957年4月出生，1976年12月入伍，1980年11月入党，少校军衔。他在长期从事部队新闻工作中，满腔热忱，尽心尽职，呕心沥血，忘我拚搏，先后被报刊、电台采用稿件400余篇，荣立三等功两次。1989年6月3日晚，他随部队向天安门广场开进，在车辆受阻后，他坚持徒步赶往天安门广场采访清场实况，以新闻的真实性驳斥社会上的种种流言蜚语。途中遭暴徒袭击，不幸中弹，光荣牺牲。
    藏立杰（烈士）：首都戒严部队某团7连战士，黑龙江省嫩江县人，汉族，1969年8月出生，1987年11月入伍，上等兵军衔。他入伍以来，立志走英雄成长的道路。他刻苦学习，勤奋工作，严格要求自己，努力争当一名合格的军人；他热爱人民，疾恶如仇，先后6次见义勇为，保护人民的生命财产安全；他在参加首都平息反革命暴乱的斗争中，不顾危险，多次出色地完成任务。1989年6月7日上午，他与本排10名战士担负摄像组录制反革命暴乱罪证的警戒任务。当汽车行至建国门立交桥时，突遭左右建筑群内几处开枪袭击。他为掩护战友的安全，不幸中弹牺牲。他牺牲后被追认为中国共产党党员。
    中央军委的命令说，安卫平同志和于荣禄、藏立杰烈士在执行戒严任务和平息首都反革命暴乱斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，英勇顽强，不怕牺牲，为捍卫党、捍卫社会主义制度做出了贡献。命令号召全军同志要以他们为榜样，认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地与党中央保持一致，进一步发扬人民军队的优良传统，扎扎实实加强部队全面建设，圆满完成各项任务，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！
    新华社北京7月27日电　中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平今天签署命令，授予沈运田、余爱军同志以“共和国卫士”荣誉称号。
    沈运田：首都戒严部队某炮兵团一营教导员，湖北省孝感市人，汉族，1957年8月出生，1976年2月入伍，1977年3月入党，少校军衔。入伍后曾3次被评为“优秀共产党员”，4次被评为“优秀指导员”。1989年6月3日下午，他所在营奉命向执勤地点开进。途中，多次遭到暴徒的袭击和拦截。他不顾个人安危，带领全体干部和共产党员冲锋在前。一边组织部队强行突破，一边高呼口号，鼓舞士气，宣传群众，威慑暴徒。他在身上9处受伤，3次晕倒的情况下，仍恪尽职守，带领部队出色地完成了任务。住院期间，他忍着伤痛，组织党员成立临时党支部，深入细致地开展思想政治工作，以自己的模范行动赢得了同志们的爱戴和赞誉。
    余爱军：首都戒严部队某团炮连班长，湖北省襄阳县人，汉族，1966年7月出生，1984年12月入伍，1989年5月入党，上士军衔。他入伍后，牢记战士的责任，刻苦学习，锐意进取，潜心钻研军事技术，连续3年被团以上机关树立为“训练标兵”、“神炮手”。16次受到嘉奖。1989年6月3日晚，他随部队向天安门广场徒步开进，担负断后收容任务。途中，他身上多处被暴徒打伤，仍冒着危险掩护部队前进。当行至菜市口过街天桥时，他为救护战友，右眼被暴徒打成穿通伤，晶体脱出。在这种情况下，他以惊人的毅力，一边用手捂着眼睛，一边让负伤的战友抓住自己的子弹袋，顽强地拖着伤员向天安门广场前进。6月4日凌晨，他带领全班和9名伤员冲破层层障碍，到达了指定位置，胜利地完成了开进任务。
    中央军委的命令说，沈运田、余爱军同志是戒严部队在平息首都发生的反革命暴乱斗争中涌现出来的突出典型，是我党的优秀党员，人民的忠诚战士。全军同志要以他们为榜样，认真学习贯彻十三届四中全会精神，理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地与党中央保持一致，进一步发扬人民军队的优良传统，扎扎实实加强部队全面建设，圆满完成各项任务，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗。
    新华社北京7月27日电　中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平今天签署命令，授予周家柱、游德高同志以“共和国卫士”荣誉称号。
    周家柱：首都戒严部队某部二营营长，湖北省洪湖市人，汉族，1954年7月出生，1974年12月入伍，1977年3月入党，少校军衔。入伍后，曾两次荣立三等功，10多次受嘉奖。今年“七一”被总政表彰为“优秀党务工作者”。1989年6月3日，在首都参加平息反革命暴乱中，他主动请求担任所在部队第三梯队先锋营的任务，带领全营官兵发扬勇猛快速的作风，徒步行进9个小时，先后冲破暴徒设置的8道路障、两道火墙和不明真相群众的重重围堵，由于组织严密，指挥得当，全营人员虽然人人受伤，但没有一人掉队，没丢一件武器。于6月4日凌晨到达天安门广场，完成了为后续部队开路和参加天安门广场清场的任务。此后，他还带领全营协助地方派出所抓获暴徒，缴获武器弹药一批。
    游德高：首都戒严部队某部4连排长，四川省内江市人，汉族，1964年6月出生，1982年10月入伍，1986年2月入党，少尉军衔。他时刻以党和国家的利益为重，在母亲患癌症、爱人生病住院的情况下，毅然请求赴京执行戒严任务。1989年6月3日，他在随部队向天安门广场开进途中，多次遭到暴徒袭击。乘车行进时，他让战士往里靠，自己站在车尾，用身体抵挡暴徒们投来的砖块、瓶子，保护战士的安全。徒步行进时，他看到走在队尾的同志风险大，挨砸受伤的多，主动向连长请求担负了断后任务。一名战士扛着10公斤重的饼干桶跑累了，他就把饼干桶抢过来扛在自己肩上。他在3次负伤的情况下，冒着生命危险，从暴徒手中救回两名负伤掉队的新战士。为了保护战友，他的头部和脸部各被暴徒砸开一条三四厘米长的血口子，两颗门牙被砸掉。他发现一名战士要冲回来救自己时，便大声命令战士：“不要管我，快赶部队！”他却被暴徒打昏在地，丧心病狂的暴徒又扒下他的衣服，继续用棍棒、石头打砸，造成重伤，在医院昏迷了7天7夜。在他的精神鼓舞下，全排同志团结奋战，没有丢失一件武器装备和物资，按时到达集结地点。
    中央军委的命令说，周家柱、游德高同志在平息首都发生的反革命暴乱斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，不畏艰险，不怕牺牲，充分表现了一个共产党员对党、对祖国、对社会主义的无限忠诚，展现了新一代革命军人的崭新风貌，堪称全军同志的楷模。命令号召全军同志都要以他们为榜样，认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地与党中央保持一致，进一步发扬人民军队的优良传统，扎扎实实加强部队全面建设，圆满完成好各项任务，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！（附图片）
    赵勇明　李勃　王强　廖开喜张震　安卫平　于荣禄烈士
  　藏立杰烈士  沈运田　余爱军　周家柱　游德高


### 中央军委副秘书长洪学智撰文  祝贺大百科全书军事卷出版

1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    中央军委副秘书长洪学智撰文
    祝贺大百科全书军事卷出版
    本报讯　军委副秘书长洪学智于“八一”前夕撰文，祝贺《中国大百科全书·军事》两卷本出版发行。
    洪学智上将的文章说，百科军事卷以马列主义、毛泽东思想为指针，突出我国特点，着眼于国防现代化和今后的反侵略战争，着重介绍马列主义军事学说和毛泽东军事思想，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，阐释和回答各种军事学术问题，许多条目释文有创见，有新意。军事卷共设25个分支学科，涵盖了军事科学的各个领域，系统地介绍了各方面的科学知识；大多数条目反映我国、我军的内容，荟萃了我国从古代到当代军事理论的精华，展现了我军事技术发展的历史脉络和新的成就，具有鲜明的中国气派和中国特色。
    洪学智说，百科军事卷是集体创作的成果，是全军智慧的结晶。叶剑英、徐向前、聂荣臻等老一辈无产阶级革命家、军事家，我军一批高级将领，国防科技战线的著名专家，参加了撰写和审稿工作。这部科学著作具有较高的质量和权威性，基本反映了我国军事科学目前的发展水平，是能够经受住历史检验的。


### 中央慰问团结束对川东慰问
向虎  刘前刚
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    中央慰问团结束对川东慰问
    据新华社重庆7月27日电  （记者向虎、刘前刚）以民政部长崔乃夫为团长，国务院副秘书长李昌安、国家计委副主任刘中一为副团长的中央慰问团，结束了在川东地区灾区的慰问活动，今天乘机回到北京。
    7月23日至25日，川东地区烈日当空，气温很高。中央慰问团一行22人分4组奔赴重庆、达县、南充，以及万县、涪陵五地市重灾区的农村、学校、工矿企业进行了慰问。崔乃夫一行在四川省长张皓若的陪同下，到受灾严重的邻水县察看灾情。崔乃夫详细询问了一些住在临时棚子里的灾民的受灾情况。在八耳幺小学，崔乃夫看望了学校的教师，并要求当地政府部门要千方百计让孩子们按时上学，达县地委负责人表示一定做到。
    据了解，灾情发生后，四川省重庆市及其受灾区党、政、军、民立即行动起来，全力抗洪救灾，采取了得力措施，最大限度的保护了人民生命和财产的损失。中央慰问团对这些地市所作的工作和采取的措施，给予了充分肯定。


### 中央电视台将向全国实况转播中泰足球赛
国力
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：体育

    中央电视台将向全国实况转播中泰足球赛
    本报讯　中央电视台将于7月29日晚7时45分向全国实况转播在沈阳举行的世界杯足球预选赛亚洲区中国队与泰国队之战，30日下午1时播放亚洲拳击锦标赛决赛录相。（国力）


### 亚洲业余拳击锦标赛半决赛结束  中国选手董逸燕打入决赛圈
缪鲁
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲业余拳击锦标赛半决赛结束
    中国选手董逸燕打入决赛圈
    本报北京7月27日讯　记者缪鲁报道：今晚，年轻的中国拳击选手终于不负众望，在第十四届亚洲业余拳击锦标赛上实现了新的突破。正91公斤级的董逸燕用一组漂亮的重拳，在第一回合里便将比自己高出半头的印度拳手辛格击倒在地，从而以不计点胜的战绩，敲开了决赛圈大门。这也是中国拳手首次取得正式国际比赛的决赛权。
    在今晚的81公斤级半决赛中，董的队友、25岁的王亚为与巴基斯坦对手阿斯加苦战三局，打满了九分钟。比赛中，这位曾在武打影片《神鞭》中扮演角色的壮汉虽一次次地把对手逼到圈边，倾下暴雨般的拳点，无奈打中有效部位过少，终以点数告负。
    今晚进行了六个级别的十二场半决赛，其它十位获胜的拳手分别为：51公斤级蒙古的德姆伯尔、南朝鲜的韩光迥；57公斤级泰国的苏尼那友、南朝鲜的李勋；63.5公斤级蒙古的恩克巴特、叙利亚的坎吉；71公斤级印度的德旺、南朝鲜的抑彰铉；以及81公斤级南朝鲜的朴世钟和正91公斤级伊拉克的卡利克。
    至此，本届比赛各级别半决赛均已结束。在此次参赛的选手中，唯有朝鲜队员连战连捷，全部进入决赛。（附图片）
    参加亚洲拳击锦标赛75公斤级的中国选手刘新军正以一记直拳向南朝鲜选手郑东焕进攻。　本报记者　缪鲁摄


### 体现结束过去开辟未来精神  中苏经贸科技会议纪要签字
竺承军
1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    体现结束过去开辟未来精神
    中苏经贸科技会议纪要签字
    新华社莫斯科7月26日电  （记者竺承军）中苏经济、贸易、科技合作委员会第4次会议纪要26日在莫斯科签字。
    中国国务院副总理、委员会中方主席田纪云和苏联部长会议第一副主席、委员会苏方主席马斯柳科夫分别代表本国政府在纪要上签字。
    田纪云签字后答记者问时说，这次会议的基本特点是体现了两国领导人不久前在高级会晤中关于结束过去、开辟未来这样的精神。他说，会议就高级会晤时提出的5个领域的合作问题进行了讨论，其中包括能源、交通、冶金、轻工和劳务等方面。此外，双方还提出了在农业、医疗卫生、航空工业以及合资办企业方面的合作问题。他表示中国政府将尽自己力量来履行纪要中达成的协议。


### 促进友谊　加深了解　加强合作  钱其琛外长抵博茨瓦纳

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    促进友谊　加深了解　加强合作
    钱其琛外长抵博茨瓦纳
    新华社哈博罗内7月26日电　应博茨瓦纳外交部长豪西特韦·切佩的邀请，中国外交部长钱其琛今天抵达这里进行正式访问。博茨瓦纳是钱其琛外长非洲6国之行的第一站。
    钱外长在机场发表的书面讲话中说，中国和博茨瓦纳有着十分友好的关系。他的此次访问旨在“促进友谊、加深了解、加强合作”。他希望通过他的这次访问能进一步加强中国同博茨瓦纳之间的友好合作关系。
    这是中博两国自1975年1月建交以来中国外交部长首次访问博茨瓦纳。在为期两天的访问期间，钱外长将向博茨瓦纳总统马西雷及其他高级官员通报中国目前局势，并就双边合作关系和南部非洲形势举行会谈。
    钱外长在访问博茨瓦纳之后还将赴莱索托、津巴布韦、赞比亚、莫桑比克和安哥拉访问。


### 克服动乱暴乱干扰  邮电实现时间过半完成任务过半

1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    克服动乱暴乱干扰
    邮电实现时间过半完成任务过半
    本报讯  今年上半年，全国邮电干部职工克服重重困难，完成邮电业务总量30.6亿元，邮电业务收入42亿元，均实现时间过半完成任务过半。此外，通信企业的实现利润和全行业实现利润比去年同期有较大幅度增长。
    在任何情况下都要确保通信畅通，这是邮电部门的根本任务。4月中旬到6月上旬，在反对动乱和暴乱的斗争中，邮电干部职工坚守岗位，解决了党政领导机关、戒严部队和武警、公安等部门对通信的急需，圆满完成了通信任务。各大城市的通信枢纽，多数处在动乱的中心地带，受到严重干扰。在交通中断或严重阻塞的情况下，邮电干部职工千方百计保证及时运输和投递邮件。上半年，邮电部门进一步完善经营责任制，使经济效益继续提高。


### 养鸟人（图片）
邵飞
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：

    养鸟人〔中国画〕  邵飞


### 加强对个体户的税收管理
夏俊生　史研
1989-07-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：工作研究

    加强对个体户的税收管理
    新华社记者　夏俊生　新华社通讯员　史研
    北京市去年检查28019户个体户，发现有偷漏税行为的达6655户，偷漏面23.8％；补收税款215万元，占应纳税额的30％。要减少个体户的不合理收入，必须加强税收征管，坚决制止偷漏税行为。
    如何加强对个体户的税收管理呢？
    一、严格建帐制度，加强票据管理。
    北京49.8％的个体纳税户是定额纳税，即对个体户确定一个固定的纳税经营额进行征税；其余50.2％的个体纳税户是自行申报纳税。这两种纳税办法，都有漏洞。
    定额纳税额通常是税收人员在个体户店铺“蹲点”调查确定的。有的个体户发现有税收人员在场，故意不经营价格高、利润大的商品，因此税务人员所掌握的营业额很难准确。至于自行申报纳税，因无据可查，更是报多少算多少，与实际应纳税额相距甚大。有家个体餐厅，自报月营业额4.5万元，但实际在7万元以上。
    要使个体户纳税有依据，就要严格实行个体户建帐制度。经营规模小的可设“连户会计”，或者由业主自己记帐，并逐步在个体户经营的全过程中推行票据制度。有人建议，应积极发展为个体户提供服务的会计师事务所。
    二、对达到私营企业标准的个体户，必须严格按照私营企业管理。
    按照去年6月颁布的《私营企业暂行条例》，雇工8人以上即为私营企业。据北京市工商局去年8月调查，全市雇工8人以上的个体大户已达715户，但全市核准登记的私营企业只有11家。出现这种情况，是因为规定了私营企业必须以税后利润的50％以上留作生产发展基金，还必须配备财务人员，健全各项财务制度。一些个体户认为这样做“受限制”，因此在达到私营企业标准后，也不主动办理登记，以便钻空子偷漏税。
    为此，对于达到私营企业标准的个体大户，工商管理部门应按规定强制登记，作为私营企业管理，堵塞个体大户税款流失的漏洞。
    三、征收个体户雇工的城市容纳费。
    北京个体户雇用的大多是外地农民工。这些农民工在为个体户创造剩余劳动的同时，却消费着国家财政补贴的蔬菜等商品，占用城市公用设施。为此，应对个体户征收雇工城市容纳费，由雇主承担雇工所享受的各种财政补贴。
    四、通过征收房地产税等形式把一部分级差收入收归国家。
    个体户由于经营位置不同而产生的级差收入悬殊。国营商业企业的级差收入，大部分通过以实现利润作为基数进行承包的形式收归国家。个体户的级差收入，也应以不同的房地产税率等手段，将其大部分收归国家。
    五、抓好重点大户的税收管理。
    目前，税务干部严重不足。北京平均每一名负责个体户税收的税务干部要管理240户个体户。在此情况下，应集中力量，抓重点行业和重点户的税收管理，主要对象是城镇有店铺的“坐商”，城乡的个体饮食业、客运业、房修业、货运业、手工业等收入较高的行业以及年收入万元以上的个体大户。
    六、给予税务机关执行税法的必要手段和权限。
    现在，要对严重偷税漏税者绳之以法，并不容易。有的案子几年都结不了案。罚款也不痛不痒，一些个体户满不在乎。税务部门尚无权对偷漏税者冻结存款、查封商品、扣押保证金物、拍卖或没收商品。时常有税务人员看到偷漏税者转移资财而无能为力，而一些偷漏税者拒不交纳罚款也没法处理。因此，应当赋予税务机关执行税法的必要权限和手段。有人建议设立税务警察执法。
    七、加强对税收人员的教育和监察。
    由于社会上和税收队伍中的不正之风，收“关系税”、“人情税”的现象也不少。有的税收人员得了个体户的好处，便少征税。加强税收人员的职业道德教育和内部监察工作也十分重要。
    减少个体户的不合理收入，防止个体户偷税漏税，税务部门负有很大的责任，但光靠税务部门是不行的，需要社会各界和各个部门积极配合，实行综合治理。
                    （本报约新华社专稿）


### 加纳领导人会见我大使时表示  希望中国稳定发展

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    加纳领导人会见我大使时表示
    希望中国稳定发展
    新华社阿克拉7月26日电　加纳全国临时保卫委员会委员奥本今天在会见中国驻加纳大使崔杰时说，加纳政府一直在研究中国的局势，并希望中国政府能找到顺利解决问题的办法，以恢复其稳定与发展。
    奥本说，“我们充分意识到中国政府面临的困难与挑战。”
    他表示相信，已经成熟的中国政府将能继续其经济改革和政治民主进程。
    他强调说，加纳作为一个小国将愿意向中国提供任何力所能及的帮助。
    他赞扬了加纳和中国之间业已存在的友好关系，对两国政府间的经济合作关系表示满意，并希望这种友好合作关系进一步发展和加强。
    奥本说，加纳十分感谢中国政府和人民对非洲解放运动所提供的强有力的支持，并对中国关心和支持纳米比亚独立进程表示赞赏。他认为，未来的几个月对纳米比亚至关重要，他呼吁中国增加对西南非洲人民组织的援助。


### 北京举行文艺晚会庆八一  乔石李铁映吴学谦等出席观看

1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    北京举行文艺晚会庆八一
    乔石李铁映吴学谦等出席观看
    据新华社北京7月27日电　为庆祝建军62周年，文化部今天组织了由中央乐团、中央歌舞团等10家单位参加的文艺晚会，慰问三军驻京部队和戒严部队官兵。
    乔石、李铁映、吴学谦、习仲勋、雷洁琼、王丙乾、屈武、洪学智等领导同志观看了演出。
    文化部副部长英若诚在晚会开幕前发表讲话说，前段时间北京发生了反革命暴乱，三军驻京部队和戒严部队官兵发扬不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命精神，充分表明他们是经得住考验的真正的人民子弟兵。


### 南朝鲜客机在利比亚坠毁

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    南朝鲜客机在利比亚坠毁
    新华社开罗7月27日电  南朝鲜一架DC—10客机27日上午在利比亚首都的黎波里机场着陆时坠毁，机上近200人中有80多人生还，其余生死不明。
    据利比亚通讯社报道，这架飞机是在当地时间27日上午7时30分坠毁的。当时该客机在准备着陆前，曾向机场指挥塔报告飞机发动机出现故障，但在坠毁前15分钟，同地面的联系完全中断。飞机在坠毁时，撞上了机场附近的两幢房屋和几辆汽车，造成4人死亡。
    据报道，这架从汉城飞往的黎波里的客机上共有182名乘客和15名机组人员，其中大多数是南朝鲜人。


### 印军进驻斯里兰卡两年
归通昌
1989-07-27
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    印军进驻斯里兰卡两年
    归通昌
    最近，印度和斯里兰卡围绕印度军队从斯里兰卡撤出的问题发生争执。7月14日，斯里兰卡外交部长说，斯里兰卡坚持7月29日为印度军队从斯撤出的最后期限，否则，印度军队将被看作是占领军。
    印度维持和平部队是根据1987年7月29日斯里兰卡总统贾亚瓦德纳和印度总理拉·甘地签署的和平协议进驻斯里兰卡的。协议规定，印军的任务是监督斯政府军和泰米尔武装之间的停火，帮助解除泰米尔人的武装，维持斯里兰卡北部和东部的和平。
    自1983年7月以来，泰米尔伊拉姆猛虎解放组织一直以暴力反对斯里兰卡政府，要求在泰米尔人聚居的北方省和东方省成立独立的泰米尔国。斯里兰卡政府多次向泰米尔武装发动大规模军事清剿：但未奏效；而它提议与泰米尔武装就实行省级自治举行谈判，也遭到拒绝。在这种情况下，贾亚瓦德纳总统求助于印度，与拉·甘地总理签署了关于结束斯种族冲突的和平协议。
    协议签署后，泰米尔伊拉姆猛虎解放组织曾一度答应交出武器，但接着又恢复了军事行动。驻斯印军向泰米尔伊拉姆猛虎组织发动猛烈进攻，并攻占其据点贾夫纳市，迫使泰米尔武装转移到北部和东部的丛林地区。两年来，泰米尔武装以辽阔的丛林地带为依托开展游击战，使印军和斯里兰卡都遭到很大损失。据报道，两年来，已有800多名印军士兵丧生。斯北部和东部地区有近5000平民死亡，许多公共建筑物被毁坏。这期间，印军由开始的数千人，增加到7.5万人。
    斯里兰卡政府目前提出印军限期撤走，据分析有以下原因：一、由于驻斯印军未能给斯里兰卡带来和平与安全，斯各界人士普遍表示强烈不满，要求印军早日撤走的呼声日益高涨。斯里兰卡政府明确表示，印军进驻斯里兰卡两年，“印军不但没给斯里兰卡人民带来和平，反而在斯里兰卡引起了新的混乱和仇恨”，“使问题更加恶化了”。因此，印军在斯里兰卡已无必要。二、南亚合作联盟七国首脑会议原定年底在斯里兰卡举行，作为一个主权国家，斯里兰卡不愿意在有外国驻军的情况下作会议东道主。三、斯里兰卡政府最近与泰米尔武装进行了对话，并达成了初步协议，认为自己有能力解决国内的问题。
    面对斯里兰卡的撤军要求，印度则认为两国协议未完全履行，斯里兰卡东部和北部的安全还得不到保障，撤军时机未成熟。印度总理拉·甘地称，印度“对斯里兰卡的泰米尔人的安全负责”，“在斯里兰卡政府没有完全将东部和北部的权力移交给地方政府之前，两国的协议就未完全得到履行。”他还说，斯政府要求印度撤军是草率的。印度强调，撤军日期不应由斯里兰卡单方面决定，而应当由两国政府通过协商作出决定。
    针对印度的上述声明，斯里兰卡外交部6月中旬在一份新闻公报中指出，“邀请印度军队进驻斯里兰卡和请求印度撤走军队只能以斯总统的决定为准”。斯里兰卡总统普雷马达萨6月初的一次讲话中说：“印度反复向我们保证过，斯里兰卡总统在什么时候提出要求，他们就会在什么时候将部队撤回”。斯里兰卡新闻国务部长拉纳辛格6月29日说，如果印度军队企图赖在这里不走，斯里兰卡就将同他们进行战斗，把他们赶出去。斯里兰卡还抵制原定于7月初在巴基斯坦举行的南亚区域合作联盟外长会议，以示抗议印度拒绝撤军。
    印度的撤军问题陷入僵局使斯印关系蒙上了一层阴影。人们正密切注视着南亚局势的发展，并热切希望斯里兰卡的和平早日实现。


### 厂长爱职工　职工爱企业——赤峰糖厂厂长李国华的管理之道
张锦力
1989-07-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：企业家画廊

    厂长爱职工　职工爱企业
    ——赤峰糖厂厂长李国华的管理之道
    本报记者　张锦力
    1987年中秋，从外地发运给内蒙古赤峰糖厂的44车皮原糖甩进了车站货场，可是货场装卸工们都回家过节去了。如不及时卸车，糖厂就要被罚款。怎么办？正当厂里几位领导为此急得团团转转之时，全厂职工闻讯赶到了货场，有的还叫来了亲属，卸车的卸车，码垛的码垛，直到半夜才卸完原糖，事过之后没有一个人提起报酬。
    究竟是什么力量使赤峰糖厂的职工愿为企业进行忠诚的奉献，对企业有高度的责任感？我走访了赤峰糖厂的一些干部职工。
    糖车间工人冯建华说：“你问咱工人哪来的这种力量，告诉你，厂长把咱工人揣在心窝窝里，咱工人咋能不把工厂挂在心头上。李国华当了七年厂长，连个节假日都没休过，每年的除夕之夜，李厂长总是带着厂级领导和车间干部，端着他们亲手包的饺子到车间，和坚持生产的工人共度春节。去年上级拨给厂里一台轿车指标，可他硬是让买了一台大客车，来接送下班的工人。在这样厂里干活，总觉得就像给咱自己干活一样，能没劲吗？”
    在赤峰糖厂采访，到处可以听到厂长李国华心中装有职工的佳话。制糖车间青年女工焦玉珍婚后与爱人两地分居，身边有哺乳的婴儿和70多岁的奶奶，她多么希望丈夫能调到身边，可她在外面碰了几次壁后，暗自叹息：“像我这没钱、没根子的户，夫妻团聚是水中捞月没指望了。”李国华得知这个情况后，找到小焦说：“咱们厂就是你的根子，我们帮助想办法。”李国华四处奔波，小焦爱人的调动问题终于解决了。
    有位青工是有名的刺头，工作吊儿郎当，几次闯祸出事故。有人主张开除他。李国华另有想法，他说：“开除他，让他上哪去，怎样生活？”他像大哥一样找这个青工谈心。原来，这青工的爱人没有工作，家里生活困难，他每天憋气无处撒。后来李国华给他爱人安排了工作。这个青工气顺了，工作很积极，厂里又让他担任一线工段班长，现在他逢人就说：“在这样的厂子里干，就是累死也心甘。”
    厂长爱职工，职工爱企业。企业的生产经营搞得好，去年这个800人的糖厂共完成利税600多万，成为内蒙古自治区的优秀企业。


### 取缔无照经营  查处违法经营  北京整顿市场秩序
李莉
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    取缔无照经营  查处违法经营
    北京整顿市场秩序
    据新华社北京7月26日电　（记者李莉）北京市从7月初起，以取缔无照经营、查处违法经营为重点，进行全面的市场整治，现已取得初步成效。
    据介绍，北京的无照经营活动前一时期十分猖獗，有些地区的黑市可达到有违法经营者5000多人的规模；一些近郊地区甚至出现多达上百户、人口上千、专事制销伪劣商品的大据点，形成了伪劣商品的“产供销一条龙”。北京市动员社会各方力量，采取条块结合、综合治理的方法，查处了各种违法经营案件7000多起，无照经营案近4000起。现在，市区各繁华地段和重点地区内无照经营现象已明显减少，一批经营伪劣商品的据点被拔除，其中有朝阳区劲松办事处辖区内一个由198户外地人组成的“眼镜村”，其眼镜均为伪劣产品，这次被全部取缔。
    整治书刊市场是这次治理市场秩序的重点内容。有关方面采取了明确清查范围从严处罚等措施，查封、收缴了违法书刊约计20多万册，吊销了一些违法经营摊贩的营业执照，并初步查清了一批制作、出版、印刷、发行、销售违法书刊的案件。


### 台决定组团参加香港时装节

1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    台决定组团参加香港时装节
    据新华社香港7月27日电　台北消息：台湾“纺拓会”和“外贸协会”已决定征求25家厂商共赴香港，参加“1990香港时装节”。
    据称，台湾成衣业目前正值转型期，到台湾下单采购高级时装的买主不多。
    据悉，香港时装节创始于1966年，1989年开始开放外地厂商参展。


### 各得其所（图片）
天呈
1989-07-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    各得其所　天呈　原载《讽刺与幽默》


### 善良的爱国愿望为什么会走向反面
李征
1989-07-27
第6版(理论研究)
专栏：

    善良的爱国愿望为什么会走向反面
    李征
    在这次政治动乱和反革命暴乱中，有相当一部分青年学生不同程度地被卷入学潮和动乱。很多同学虽然也知道自己的一些过激言行，是缺乏理智的、违法的，但是，他们自认为动机、愿望是善良的、爱国的。所谓“爱国无罪”云云，就是这种心理状态的自我描述。
    诚然，在学潮伊始，广大同学出于爱国的愿望，提出深化改革，惩治官倒，反对腐败等方面的一些合理意见，是难能可贵的。这体现了广大青年学生关注国家和民族前途的忧患意识与参与感。对此，中央领导同志多次予以充分肯定。并认为，在这点上，与党和政府的目标是一致的。
    在这次学潮及其后的事态演变中，为什么广大同学的爱国愿望，并没有向积极方面发展，而是演变成政治动乱，直至反革命暴乱呢？从广大学生自身说来，其根本原因，就在于他们不是从社会主义高度，来理解和实践自己的爱国主义。他们善良的爱国愿望，按照政治斗争的客观逻辑，走向了自己的反面。这的确值得我们冷静地加以反思。
      有一个反动政治纲领的导向，是广大同学的爱国愿
  望走向反面的首要原因
    唯物史观告诉我们，每一个重大的历史事件，每一场严重政治斗争的性质和演变，都有其固有的客观逻辑。它不取决于广大群众单纯个人的主观愿望，而首先是由其中居于指导地位的纲领决定的。
    大家知道，这次政治风波是借悼念胡耀邦同志逝世肇始的。从4月15日开始的悼念活动，一经出现就带有浓厚的政治色彩和许多反常的情形。在李淑娴等人的指使下，4月18日凌晨，王丹等人在人民英雄纪念碑前的讲演中，就提出了“六条”政治要求。稍后，这六条纲领又演变成向人大常委会、中共中央和国务院几次请愿的“七条”政治要求。在4月18日前后几天中，在北京大学、人民大学、北京师范大学、清华大学等高校，也有人贴出了内容大体相同、带有纲领性质的大字报。在这些纲领中，共同的和核心的政治要求就是一条：“彻底否定‘清除精神污染’和‘反对资产阶级自由化’，为在其中受害的公民平反”，有的点名要
  “为方励之、刘宾雁平反”。有的还提出要“取消资产阶级自由化的提法”，“为自由化正名”。与此同时，有人提出具体要求，说中国在经济上要搞“私有化”，发表了《私有制宣言》；在政治上，要搞西方式的“多党制”和“议会制”；在思想文化上，要实现“多元化”，提倡绝对的“新闻自由”和“私人办报”，等等。
    显然，这是一个以为“资产阶级自由化”平反作为“突破口”的、完整的资产阶级性质的反动政治纲领。尽人皆知，“资产阶级自由化”是有其确定内容的。这就是，否定共产党的领导和社会主义制度，主张
  “全盘西化”，实行资本主义制度。至于这个纲领中有时提到的“反对腐败，惩治官倒”，“增加教育经费，提高知识分子待遇”等说法，只是个陪衬和策略手段。王丹明确地说：他们闹事的“最低目标”是，“承认‘高自联’合法，给方励之平反，民间办报”；“最高目标”是：“建立‘多元政体’，实现‘精英政治’”。至于“反官倒”，他说是“小事”。而“高自联”的另一个头头说得更明确，反腐败、反官倒“是发动群众的手段，我们上台也是要搞官倒的，问题是中国不能搞公有制，必须搞私有制”。
    这种露骨的言论表明，他们的政治纲领所反映的，根本不是广大学生的爱国愿望，而是顽固坚持资产阶级自由化立场的反动政治主张。近几年来，方励之反对四项基本原则，鼓吹在中国实行“全盘西化”即资本主义化，他肆无忌惮地说：“四个坚持没有什么可怕”，社会主义在“每一个国家都不成功，结果都是错误的，……根本原则是错误的”，“大陆的出路就是资本主义化”，“唯有改革所有制为私有制方是根本办法”。他诬蔑“共产党是黑的”，“需要加入反对党”；他还攻击说，“马克思主义三个部分均已过时，而且错误”，“一定要彻底批判毛泽东思想才能改革”，等等。人们可以想一想，按照方励之的这类反动思想炮制出的政治纲领，能够把广大同学的善良愿望，引导到“爱国民主运动”的轨道吗？恰恰相反，它只能把学潮导向反党反社会主义的轨道。
    在实际行动上，动乱的策划者和组织者按照其既定纲领，不断地把动乱引向升级。特别是在“五四”之后，他们认为有作为当时党的总书记赵紫阳同志的公开支持，便更加有恃无恐地策动一些人提出打倒党和国家领导人的反动口号，尤其是把矛头集中地指向邓小平同志和李鹏同志。令人不能容忍的是，此后少数人竟丧心病狂地公开诬蔑依法产生的中国政府是“伪政府”、“反动政府”，发出了一片“打倒政府”、“推翻政府”，要“火烧中南海”的反动叫嚣。最后，在这个反动政治纲领的导向下，终于在首都酿成了一场骇人听闻的反革命暴乱。
      广大学生的爱国愿望走向反面的一个重要原
  因，就在于操纵和控制他们的极少数人坚持民族
  虚无主义和卖国主义
    现在有越来越多的事实证明，极少数阴谋分子和“精英”分子，是支配这次政治动乱和反革命暴乱的政治纲领的真正提出者和制订者。而作为其思想基础的，就是以崇拜资产阶级文明为特征的民族虚无主义和卖国主义。
    作为王丹等人搞动乱和暴乱之“导师”方励之，就是民族虚无主义的典型代表，是卖国的“汉奸思想”的狂热吹鼓手。方励之在去年10月号香港《九十年代》和《争鸣》杂志上大放厥词，极力贬低和讥咒中国文化。他声称，如果中国文化跟不上资本主义的“世界潮流”，就让它“彻底湮灭”也没有什么了不起。他以“两河文化”和“玛雅文化”为例，断言中国文化也将像它们一样“被时代淘汰”，而成为“亡文化”。他甚至叫嚷要“解散”中国，好让他去当所谓“世界公民”。方励之的这一番妙论，的确不堪入耳。另一个以“黑手”自居的反动狂人刘晓波，近年来，在他撰写的文章和讲演中，把中国历史和现实的一切，统统骂遍，全盘否定。他甚至说“中国的人种”就不行，“我无所谓爱国、叛国，你要说我叛国，我就叛国！就承认自己是挖祖坟的不孝子孙，且以此为荣。”由这样的人插手，甚至按照他们提出的纲领来“指导”的政治活动，当然也绝不可能是什么
  “爱国民主运动”了。
    被某些人奉为至宝的电视片《河殇》，是宣扬民族虚无主义，狂热讴歌资本主义“蓝色文明”，并为资产阶级自由化鸣锣开道的又一典型。《河殇》的作者，也是以骂遍中国历史和现实而出尽风头的所谓“精英”。他们挖空心思，咒骂自己的祖国，说中国人生于黄土，长于黄土，黄面孔，吃黄米，喝黄水，住黄土窑洞，什么都不行。胡说什么“黄种人的文明”衰落了，黄河“孕育不了新的文明”。在这些人眼中，似乎中国连在地球上生存的权利也不配有。相反，他们却竭力美化帝国主义近代以来对中国的侵略、掠夺和蹂躏。他们把从1840年以来的中国反侵略的历史，特别是在中国共产党领导下的土地革命战争、抗日战争和解放战争，诬蔑成“动乱”。胡说外国列强用炮舰打开中国的大门，是带来了“蓝色文明”，是对“黄色文明”的胜利。他们认为在今天，只有“全盘西化”，走“蓝色文明”即资本主义道路，才是中国的唯一出路。
    事实表明，在这次动乱和暴乱中扮演幕后导演角色的一些人，以及它的组织者和指挥者，同国际反动势力，不仅接受大量的金钱“资助”，而且过从甚密，相互勾结。我们可以想一想，由这样一批骨子里怀着卖国主义，在行动上又与西方反动势力暗中勾结的人们所操纵和利用的“学生运动”，能不走向爱国主义的反面吗？
      广大青年学生的爱国愿望被人利用而走向反
  面，是通过同学们自身的弱点起作用的
    在广大同学身上，爱国的愿望与政治上的天真幼稚同在，爱国的热情与情绪上偏激并存。这些年来，资产阶级自由化思潮泛滥，宣扬资本主义、贬低社会主义的论调不绝于耳，由此形成了一种极不正常的思想和舆论氛围。一些资产阶级的思想意识，如抽象的民主、自由和人权观念，从各种渠道侵蚀着青年学生的灵魂，使他们程度不同地受到毒害。这几年来，思想政治工作也大大减弱了，马克思主义基本理论的教育也放松了，再加上改革开放在取得了显著成就的同时，也有一些失误，由此加剧的一些社会问题，如经济过热，物价上涨过猛，通货膨胀明显，社会分配不公，官倒和腐败现象等等，在社会上形成种种不满情绪，也影响着青年学生。因而，有一部分学生对党不信任，对马列主义和社会主义制度的信念发生动摇，对国家的前途、民族的命运悲观失望，总想从社会主义之外，去寻找某种医治社会积弊的灵丹妙药。
    在这种精神状态下，不少人对资产阶级自由化的那一套论调，听起来顺耳，说起来顺嘴，而不加深究。有少数人天真地认为，不管什么“主义”，不管什么“所有制”，只要能加快国家经济的发展，能较快改变国家的贫穷、后进的面貌，就值得一试。他们政治上的这种不成熟性，使他们容易上当受骗，而不知不觉地和不同程度地被卷入学潮。加之，极少数别有用心的人制造和散播了种种政治谣言，使得很多学生被牵着鼻子走，有极少数人干出了使亲者痛、仇者快的事来，甚至付出了血的代价，还自认为是所谓“爱国”的行为。这不能不说是一场悲剧。
      广大青年学生没有顾及爱国的动机与效果的
  统一、目的与手段的统一，其结果事与愿违
    谁都知道，一个人单有善良的动机和愿望，并不能产生任何实际的结果。善良的动机和愿望，只有通过正确的手段和行动，才能变成现实，达到动机同效果的统一、目的同手段的统一。
    在这次学潮及其后的演变中，同学们的行动与其爱国的主观愿望是背道而驰的。就广大同学而言，有推进民主和法制建设的愿望，却采取反民主和反法制的手段来争取。他们有些人自己罢课，却剥夺别人上课的自由；他们无视法纪，想游行就游行，设路障阻塞交通，置破坏社会秩序于不顾；他们恣意妄为，数次冲击中央领导机关和要害部门，非法设立哨卡，拦截和检查过往车辆和行人；他们无法无天，长期占驻天安门广场，把神圣的广场糟踏得脏乱不堪，使之成为制造动乱的策源地；他们毫无法制观念，擅自抢占学校广播台，架设高音喇叭，用以传播谣言，进行煽动性宣传；更为严重的是，还有少数学生，无视国务院发布的戒严令，参与抢夺公共车辆，设置路障，拦阻戒严部队，烧砸军车和民用车辆，抢夺枪支和其他军用物资，如此等等。所有这些极端无政府主义的、甚至是犯罪的行为本身，粗暴地践踏了社会主义民主和法制。用这样只强调愿望、动机，而丝毫不顾及社会效果的行为，来推进所谓的民主和法制建设，无异于缘木求鱼！
    综上所述，这次由学潮为发端的政治动乱，在北京演变成反革命暴乱，决不是偶然的。广大青年学生的爱国愿望之所以走向了反面，是在反动政治纲领的导向下，在以卖国主义为基调的资产阶级自由化思潮的腐蚀下，也是在同学们固执于个人的一厢情愿而不顾及行为的社会效果并被阴谋分子所利用的情况下，一步一步地酿成的。这个深刻的、甚至是血的教训告诉我们，一个真正的爱国主义者，必须使自己朴素的爱国主义情感上升到社会主义的高度，并且要具体地体现在自己的行动中，才能产生好的效果。


### 团中央作出两项决定  号召向李国瑞刘艳坡烈士学习  授予武警四个团支部荣誉称号

1989-07-27
第1版(要闻)
专栏：

    团中央作出两项决定
    号召向李国瑞刘艳坡烈士学习
    授予武警四个团支部荣誉称号
    据新华社北京七月二十七日电　共青团中央今天作出决定，号召全国共青团员和广大青年向武警部队的“共和国卫士”李国瑞烈士和刘艳坡烈士学习；同时决定授予武警部队北京总队六支队十一中队团支部以“天安门模范中队团支部”、天津总队三支队六中队团支部以“南开治安模范中队团支部”、黑龙江总队四支队十中队团支部以“守桥爱民模范中队团支部”和山西总队陵川县中队团支部以“警营改革模范中队团支部”的荣誉称号。


### 图片
徐步
1989-07-27
第7版(国际专页)
专栏：

    7月8日，两名法国青年肩背原子弹模型在巴黎街头作宣传，标语牌上写着：“钱应用于援助第三世界，而不应用于生产炸弹。”　			新华社记者　徐步摄


### 在中组部召开的座谈会上  老前辈语重心长话党建  强调从思想组织作风制度上切实整顿党组织

1989-07-27
第1版(要闻)
专栏：

    在中组部召开的座谈会上
    老前辈语重心长话党建
    强调从思想组织作风制度上切实整顿党组织
    本报讯　在中共中央组织部召开的“纪念‘七一’大力加强党的建设的座谈会”上，许多抗日战争以前参加革命工作的老同志在发言中语重心长，情深意切，希望认真总结当前这场斗争的经验教训，从思想上、组织上、作风上、制度上，切实整顿党的组织，大力加强党的建设，振奋全党同志的精神。
      从中央开始
  各级党组织都要聚精会神地抓党
  的建设
    陈丕显同志说，赵紫阳同志担任总书记后，辜负了党和人民的希望。人们对他的意见很多，其中主要的一条是，党的总书记不抓党的建设，不依靠各级党组织进行工作，不发挥基层党组织的战斗堡垒作用，而是淡化党的工作、党的作用，致使党的威信明显下降，党在群众中的感召力、凝聚力受到严重削弱。党的建设已经到了非抓不可的地步了。从中央开始，各级党组织都要聚精会神地抓党的建设，包括思想、组织、作风和纪律建设等等。在党的建设上，也要冷静地思考一下过去，考虑一下未来，认真清理存在的问题，恢复和发扬党的优良传统，适应改革开放和社会主义现代化建设的新形势，走出一条新路子。
    陈云同志前些年告诫全党，党风问题是关系到执政党生死存亡的大事。这次看得更清楚了。这场风波之所以发生，党风不正、腐败现象致使一部分群众对党丧失了信心，是一个重要原因。从严治党，克服腐败现象，我们喊了几年，但收效不大。这次千万不要错过了好时机。一定要扎扎实实地做几件振奋党心民心的事情，使群众真正相信我们党是有能力铲除腐败现象的。这样就能取信于民，党的威信就能提高。
  加强党的思想建设，搞好组织整顿
    王鹤寿同志认为，这次动乱和反革命暴乱说明：物质文明建设必须与社会主义精神文明建设同步进行，缺乏精神文明建设，社会主义建设不成。社会主义精神文明，首先是我们党的党风问题。党风不正就不会有社会主义的精神文明。党风建设的关键是教育党员增强党性。什么样的思想意识产生什么样的行动。现在讲，通过法律、制度、规章来纠正歪风，这无疑是正确的，但只有这些还不能从根本上解决问题。有很多事情是规章、制度，甚至法律管不了的。比如，工作不积极、消沉，遇事推诿、敷衍塞责，见了坏人坏事不批评不斗争等等，靠法律、制度管不了，要靠党员、干部思想上“立法”，也就是说要靠党性办事。党员根据党性原则，决定什么事可以做，什么事不可以做，什么事应积极地做，什么事要挺身而出进行斗争。党员在思想上立了法，党性加强了，不正之风就会减少，这就会把社会主义精神文明建设带动起来。
    胡乔木同志说，要从思想上、道义上、组织上加强党的建设。从思想上加强党的建设，要进行认真的理论思维。过去的工作怎样评价，现在的情况怎样估计，今后朝什么方向前进，社会主义的经济、政治、文化究竟是怎样的，与资本主义究竟有什么根本区别，为什么“一切向钱看”的口号与社会主义原则根本不相容等等，必须动员全党和全国思想界认真研究，向党向人民向青年讲清楚。资本主义自由化思潮之所以泛滥成灾，原因之一就是党对理论工作的忽视，对种种错误思潮的危害估计不足。从道义上加强党的建设，要使中国共产党成为社会道义的象征。党内腐败现象必须坚决清除，但仅仅做到这一点是不够的，党必须在行动上表明自己确实是一支永远为社会进步和社会公正而奋斗的力量。从组织上加强党的建设，要对党组织和党员提出严格的标准。动乱和暴乱的严酷事实说明，即使在和平时期，做一个坚定的共产党员也并不容易。他既要为群众谋利益，受群众信任；又要坚持原则。有时也会孤立，甚至作出生命的牺牲，像戒严部队的一些官兵那样。在党的组织建设上，过去有一些不明确的问题，现在要加以解决。例如私营企业主能否入党和乡镇企业如何雇工的问题，应做出明确的规定。
    黄火青同志说，一个党员从入党第一天起，就要为共产主义理想，为全人类的解放奋斗到底。过去在敌人面前无所畏惧，严刑拷打也决不屈服，保持革命气节。战斗中前赴后继，不怕牺牲。工作学习中严格按党员标准要求自己，再大的困难一咬牙也就过去了。这些都是因为有共产主义理想。理想教育对共产党员来讲是不可缺少的，可这些年讲得少了。在新的历史条件下，党的理想教育、基础理论和革命历史教育必须大大加强。
    陈丕显同志说，党的思想建设重要的是抓教育，特别是对党员领导干部的教育。要从中央做起，从各级党的领导机关做起，在党员领导干部中开展一次大学习，弄清什么是社会主义，什么是资本主义，社会主义为什么好，资本主义为什么不好。现在有的人得了“爱资病”，搞什么资本主义的再认识，无非是推翻马克思主义经典著作对资本主义的结论。
    王首道同志说，这场制止动乱和平息反革命暴乱的斗争，对每个党员都是一个考验。这场斗争暴露了我们党的组织和党员队伍中存在不少严重问题。中直机关、中央国家机关一些同志也上街游行。清理队伍工作要从中央机关做起。每个党员都要很好地学习、反思，检查自己的言论行动，总结经验教训，提高认识，分清是非。不适合在中央机关工作的，要调离。
    耿飚同志说，制止动乱、平息暴乱，我们打了个大胜仗。战后要打扫战场，如毛主席说的“宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王”。对反革命暴乱分子必须彻底清查。党员队伍的清理工作也要深入地进行下去。
      发挥党的基层组织的作用，
  加强思想政治工作
    康世恩同志说，要正确认识党政分开。党政分开是指党政职能分开，而不是分家，是为了改善和加强党的领导，而不是削弱党的领导。这几年，由于赵紫阳同志淡化党的领导造成的恶劣影响，不少企业的党委靠边站了，政工部门被取消了，思想政治工作无人管了，这种状况是十分危险的。就企业来说，企业党委不要搞过去那种“一元化”领导，包揽一切，而要支持厂长行使自己的职责。但是，党对企业要实行政治领导，企业党组织在思想政治工作上要负起责任来，发挥核心作用。思想政治工作是塑造人的灵魂，塑造人的世界观的，它的难度和复杂性不亚于工程技术工作和其它业务工作。优秀的思想政治工作者是人类灵魂的工程师。从某种意义上来说，思想政治工作同样可以转化为生产力，企业创造的物质财富，包括科技成果，很重要的一条是依靠人们思想觉悟的提高。所以要建立一支精干的强有力的思想政治工作队伍，建立必要的工作机构。党要管干部，这是我们党历来的传统。现在，企业里的副厂长、科长、主任都由厂长提名、决定，一个人说了算，想用谁就用谁，这不行。党委还要认真加强基层党支部的建设。过去行之有效的“三会一课”制度，应该恢复起来，使党支部真正发挥战斗堡垒作用。
    陆定一同志说，要把思想政治工作做好。历史上西安事变后，红军改编为国民革命军，把政治委员变为副职（副司令、副师长等），政治部变为军训处。不到一年，军阀主义就抬头了，中央当机立断，恢复了政治委员和政治部，保证了我们的胜利。这一次把我们工作的弱点来了个大暴露。一批学生在极少数别有用心的人的煽动下绝食，居然每天有许多机关打着旗子去“慰问”、“支援”。共产党里应有一批“职业革命家”。在我国革命中，我们如果不是“职业革命家”，革命不会胜利。在建设时期也应该有“职业革命家”。这是一种很光荣的职业，其重要性应该得到强调，其社会地位应该得到普遍的尊重。绝对不能像现在那样，谁把共产党和社会主义骂得凶，谁就有名气。另外，还有一些思想理论上的问题，需要很好地进行研究。现在无论党课也好，学校里的政治课也好，应该有新的内容。资本主义早已不能统治世界，只保留着一个经济优势。前途光明的，不是资本主义国家，不是“自由世界”，而是社会主义国家。
    伍修权同志提出，党的基层组织要关心群众的生活，切切实实为群众办实事，解决他们的实际问题。群众得到了实惠，觉得有希望了，才能更加同我们党接近，这是关系到提高党的威望的大事。


### 坚持“七个不变”实施五方面计划  上海进一步发展外向型经济
萧关根
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    坚持“七个不变”实施五方面计划
    上海进一步发展外向型经济
    本报上海7月27日电　记者萧关根报道：上海市人民政府副秘书长施惠群昨天向中外记者披露了该市进一步对外开放的新信息：坚持“七个不变”，实施五个方面计划。
    “七个不变”是：对外开放的政策不变；发展外向型经济作为振兴和发展上海经济的根本途径不变；在平等互利的基础上，扩大对外经济贸易的方针不变；结合上海产业结构调整，积极利用外资（包括港、澳、台资）的方针不变；加强基础设施建设，努力改善投资环境的方针不变；对外商实行的优惠政策不变；积极探索扩大利用外资新途径的基本做法不变。
    为保持上海外向型经济发展的好势头，还将实施进一步鼓励外商投资的五方面计划：
    一、欢迎外商来沪投资举办各类工业企业，鼓励举办技术先进、出口创汇型的企业和两头在外的项目，保证一切优惠措施的落实。
    二、加快五大基础设施工程建设，改善上海投资环境。五大工程是：黄浦江大桥，地铁工程，污水治理工程，程控电话工程和虹桥机场扩建工程。
    三、不断完善涉外经济法规，增加法律和政策的透明度。在已有的30项涉外经济法规的基础上，年内将在招聘职工、公用设施配套、经济法律咨询等方面，提供法律依据，使外商投资企业的生产经营有法可依，有章可循。
    四、进一步办好现有三资企业，不断提高经济效益。在项目审批、资金信贷、招聘职工、公用配套等方面尽力提供方便，健全对三资企业的管理体制，明确主管部门和归口管理部门的职能，理顺各部门之间的相互关系。
    五、进一步研究探索扩大利用外资新途径，如探索在已建三资企业中推行土地批租、扩大外国银行办事处职能、三资企业股份转让和在境外上市、国有企业出让部分股权成为合资企业等问题。


### 墨西哥选手获首届泛美洲杯  体操赛男子个人全能冠军

1989-07-27
第4版(综合)
专栏：体育

    墨西哥选手获首届泛美洲杯
    体操赛男子个人全能冠军
    新华社墨西哥城七月二十六日电  墨西哥选手亚历杭德罗·佩尼切二十五日在墨西哥维多利亚进行的第一届泛美洲杯体操赛中，夺得男子个人全能冠军。
    在这次比赛中，佩尼切除了在鞍马比赛中以九点三五分的成绩名列第二外，其它五项比赛均获得第一。
    另一名墨西哥选手特莱斯福罗·皮涅多和古巴的劳尔·门德斯分获个人全能第二、三名，成绩为五十六点九○分和五十四点四四分。


### 外事简讯

1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲国务委员兼公安部长王芳27日在人民大会堂会见了由后勤装备局长马里泽斯库·扬·米海依率领的罗马尼亚内务部代表团。
    会见时，王芳表示中国公安部门将继续在打击国际刑事犯罪等方面保持并加强同外国警方的技术交流与合作。
    ▲全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席倪志福27日会见了以副主席苏里杨纳拉亚纳·拉奥为团长的印度工会中心代表团，向客人介绍了中国工人阶级在这次制止动乱、平息反革命暴乱中所发挥的重要作用，以及正在召开的全总十一届三次主席团扩大会议的情况。
    ▲中国政府和加纳政府贸易协定和1989—1991年度易货贸易议定书27日在北京签署。对外经济贸易部部长郑拓彬和加纳政府部长、国家经济合作委员会主席顿·阿瑟在两个文件上签字。　（据新华社）


### “大禹杯”“天池杯”“黑龙杯”竞赛红红火火  东北三省水利建设辟新路花钱不多　作用不小　农民欢迎
张广远  王志民
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    “大禹杯”“天池杯”“黑龙杯”竞赛红红火火
    东北三省水利建设辟新路花钱不多　作用不小　农民欢迎
    据新华社哈尔滨7月27日电　（记者张广远、通讯员王志民）以农田水利建设为中心的“三杯竞赛”活动，近几年在我国东北三省农村蓬勃展开。水利部副部长侯捷最近在辽宁、吉林、黑龙江三省检查防汛工作时，评价这一活动为搞好农田水利建设开辟了一条新路。
    侯捷说，它有效地把农民组织了起来。它使增加农业投入的主体——农民投入，落到了实处。它还调动了各级领导干部和各行各业的积极性，把国家有限的农田水利建设资金用活了，死钱变活钱，一个钱变两个钱，花钱不多，作用不小。
    “三杯”农田水利竞赛即辽宁省1987年率先开始的“大禹杯”竞赛和今年初吉林、黑龙江分别开展的“天池杯”、
  “黑龙杯”竞赛。据介绍，各省对竞赛的内容、达标标准、奖励办法、领导方法等都作了具体规定。通过竞赛的形式调动广大干部和农民自力更生开展农田水利建设的热情和各行各业支援农田建设的积极性，其效果十分明显。辽宁省仅1987年到1988年的1年间，就完成土方3.8亿立方米，相当于这个省“六五”期间完成量的总和；全省劳均24个工日，共集资2.2亿元，相当于国家每年给这个省的农田水利补助费的5倍。目前辽河干流治理土方工程已基本完成，达到国家规定的防洪标准。治涝、治洼、治山，水土保持，改造低产田，都取得了十分显著的效果。今年春季，辽宁省遭到了历史上少见的旱灾，但由于这几年大力兴修水利，扩大了灌溉面积，900万亩水田全部插上秧浇上水，现在苗全苗壮，长势喜人。
    黑龙江、吉林两省学习辽宁的经验，吉林省今年进行了试点，已见成效。黑龙江省今年3月开展“黑龙杯”竞赛以来，到目前为止，全省共完成土方7000多万立方米，相当于去年同期的2倍半，新增灌溉面积101.8万亩。


### 奖的比值
贺德如
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：大地漫笔

    奖的比值
    由全国各艺术院校、研究所、博物馆的十七位美术史研究专家撰写的二百五十万字的八卷巨著《中国美术通史》，去年获全国优秀图书奖。每位作者得到的奖金是五十枚八分钱的邮票。而某饮料广告词征集评选结果，两位采用奖获得者每位获得的奖金是五千元。其中一条写的是“×××百饮不厌，回味无穷。”连标点一共十三个字。另一条也不到二十字。
    同是奖金，悬殊之巨，令人乍舌！
    当然，饮料集团有限公司经营有方，财大气粗，即使奖金再增加一倍，别人也不会说
  “葡萄酸”。何况这样做本身也是一种竞争。而《中国美术通史》的作者们我相信也该自足自信，毕竟出了书，还得了奖。比起那些呕心沥血写成了书稿，却因出版社赚不到钱而不肯出书，不得不四处打躬作揖的作家、学者们来，不是够幸运的吗？
    不过倘若又有一大批人士从上述两项不等的奖金中嗅出了点什么，争着改行转业，那每天晚上电视广告节目，不是会更多得不得了吗？
                              贺德如


### 学校不是推销站
郑新涛
1989-07-27
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    学校不是推销站
    郑新涛
    我所就读的中学出现过这样一件怪事：学校规定每个学生都必须交1.7元钱用来购买本县某厂生产的“水仙”牌洗衣粉，并说此洗衣粉的质量比“活力28”还好，只是牌子还没有打出去，所以到学校来做宣传。
    由于洗衣粉不是学习用品，许多同学不愿交这笔钱。但由于“生死簿”（毕业证）被学校掌握着，所以终究“胳膊”没扭过“大腿”，大家还是如数交了钱，对此同学们的意见很大。
    学校是培养社会所需人才的场所，而不是厂家的推销站。你说你的产品质量比人家的好，可以拿到市场上同人家竞争，为何要弄到学校来卖呢？假若每个厂的产品在没有出名前，都通过学校来提高其产品的知名度，学生和家长受得了吗？我们有理由提出疑问：学校这样强行派售，是不是收了厂家的“广告费”或“好处费”呢？
    强令学生购买他们不愿买的东西，既脱离学校的业务范围，也影响了学校的声誉，这真是捡了“芝麻”丢了“西瓜”。希望学校以后不要再出现类似的现象，让师生们把主要精力投放到提高教学质量上来。


### 寒溪河
陆政英
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：

    寒溪河
    陆政英
    寒溪河，你是从大巴山心窝窝淌出来的。
    每片绿叶都赠你一粒晶莹，每个泉眼都给你一串纯净。你便有了一河玉洁冰清。
    山们舍不得你，手拉着手送你，争相俯身亲你。你便有了岸的厷峙与幽深。
    款款地你问：想截一片流动的水晶去么？
    轻轻地我答：哪里去寻能断水的刀斧呢？美得令人心颤的寒溪河呵，你是大巴山心窝窝里淌出来的。
    在大巴山的腹地，我初识你，寒溪河呵。
    那么清淳，那么朴质，那么深邃，那么柔情的寒溪河哟！
    缓缓而深情，你吟唱那曲年辰并不久远的歌：“记得那年菊花，黄姐送红军上山梁……”一曲未终，又一曲：“犀牛望月……”
    望呵，望杜鹃岁岁啼血；
    望呵，望断的岂止是巴山秋水？
    心望累了，眼望穿了，才沁出这一泓冷冷的溪流么？
    不老的山月啊，你作证吧。
    山月朗朗，仍唱那曲：菊花黄……
    寒溪河呵，我认识你，是在大巴山圣洁的腹地。


### 尼加拉瓜捍卫独立的政权
宋心德　耿秋战
1989-07-27
第7版(国际专页)
专栏：

    尼加拉瓜捍卫独立的政权
    新华社记者　宋心德　耿秋战
    尼加拉瓜人民自1979年7月19日推翻索摩查独裁统治后，在捍卫革命成果、巩固新生政权和发展民族经济方面走过了10年的艰难历程。
    尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线领导人民夺取政权不久，美国便出钱出枪，支持和组织前政权的残余势力，对尼加拉瓜发动了一场“低烈度战争”。为了扼杀尼加拉瓜新政权，自1981年起，美国一再公开或秘密地向尼加拉瓜反政府武装提供军事援助，支持他们袭击尼加拉瓜的军事和经济目标，破坏社会安定。8年多来，美国向尼反政府武装提供的军援达5亿美元之多，共举行针对尼的大规模军事演习70次。
    美国的这些行动并未能使尼加拉瓜人民屈服。他们在桑地诺民族解放阵线的领导下，对反政府武装活动和美国的军事威胁给予了坚决有力的回击。1985年5月起，美国又对尼加拉瓜实行经济贸易封锁，但也未能搞垮尼加拉瓜政府。
    10年来，尼加拉瓜因战争造成5万多人死亡，直接和间接的经济损失达120多亿美元。全国大片农田荒芜，成千上万人被迫到国外谋生。为克服困难，尼加拉瓜政府在团结人民保卫新生政权的同时，还不断调整经济政策，采取一系列措施，鼓励发展生产，特别是出口产品的生产。另外，政府还大力削减公共开支，限制货币发行量，从而在控制高通货膨胀方面收到了初步效果。月通货膨胀率已从1988年12月的百分之一百二十六下降到1989年5月的百分之十五点五。咖啡、肉类和海产品的出口比去年也有所增长。
    近年来，尼加拉瓜政府在实现全国和解、推进国内的民主进程方面采取了一系列实际步骤。如同反政府武装进行直接谈判、同反对党举行对话、取消新闻检查、释放索摩查政权时期的军政人员、修改选举法，宣布提前大选等。这使尼加拉瓜的国际形象得到进一步改善。但是，由于美国一心要推翻尼现政权，一再阻挠有关中美洲和平协议的认真落实，尼加拉瓜人民在捍卫主权、建设国家的道路上还要经受严峻的考验。


### 岷江流域暴雨成灾  宜宾市发生山体滑坡

1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    岷江流域暴雨成灾
    宜宾市发生山体滑坡
    新华社成都7月27日电　26日以来，四川境内岷江流域的雅安、成都、乐山、宜宾等地连降暴雨，致使岷江水猛涨，并超过警戒线，达到277.8米，仅次于1966年的最高洪水位。
    岷江上所有船只都已封渡停航，宜宾市一些乡镇的居民住房和仓库都已进水。岷江洪水已冲毁了一座桥梁和两座引漂木排，卷走了一个镇子的5000立方米木材，对下游的桥梁、河坝、船只的安全造成威胁。暴雨使宜宾市发生山体滑坡，上万方的泥石流冲毁了两幢楼房，17人被埋。目前已挖出的3人中，已有1人死亡，2人重伤。其余14人情况不明。


### 巨大洪涝袭击完县  两万党员挺身抗灾
杨传春　李成福
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    巨大洪涝袭击完县
    两万党员挺身抗灾
    本报保定7月27日电　7月21日夜，一场长达31个小时的暴雨，狂袭河北贫困县完县。这是该县建国以来遭受的最大涝灾。全县两万多共产党员冲在抗灾第一线。
    一夜下来，全县25个乡镇都遭受洪涝灾害。40万亩粮田中已有19万亩形成绝收，上万亩完全被毁；27万人中有5万被困，25人死亡，500多人重伤。22日上午，在汪洋之中，县委县政府机关干部紧急集合。县委书记王成群、县长姚国珍立即组成指挥部，“五大班子”在家休养的干部全部到位。副县长杨新建患心脏病，已住院两个多月，还在输液。听到灾情，他毅然从病床上爬起，赶到县委要求上阵。各机关的共产党员没有人往家里跑，而是分头往重灾区；各级党组织在通讯断绝的情况下，组织起党员和干部，形成群众的“主心骨”。
    22日北堡乡乡长姚万福带领百余群众巡逻时发现，连接保定的界河堤一处决口，已达五六米。洪水与暴雨形成巨流，填土、扔麻包已无法阻挡。危急中，姚万福置生命于不顾，跃入洪流；跟着他，几十名共产党员纷纷扑进洪流中，组成人墙，避免了水困保定城的灾难。亭乡子城村党支部书记韩瑞兴家几间房被全部冲塌，他来不及照顾，就扑到洪水中组织群众转移，救出老弱病残；副支书王菊芬的老伴半身不遂，老伴却要她组织群众救人救物。在共产党员的带领和影响下，“团结互助”在灾区形成风气。
    目前，完县被困群众已全部得到安置，曾经是一片汪洋的县城里已运到大批救灾物资。县委号召共产党员在下步的抢险救灾和重建家园中继续发挥先锋模范作用。
    （杨传春　李成福）


### 广东电话普及率居全国之首
江佐中
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    广东电话普及率居全国之首
    新华社广州7月27日电  （记者江佐中）今年上半年，广东省新增市内电话和农村电话交换机容量达18万门，电话机总容量和普及率已居全国之首。
    广东加快邮电体制改革，调动各方面积极性发展邮电事业，使电话机容量增长速度快，电话普及率也逐年快速增长。1980年，全省城乡平均400人才有一部电话，到今年6月末，全省城乡电话机总容量已达117万门，成为全国唯一超百万门的省，平均50人就拥有一部电话。


### 心中的鸽子
李美桂
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：

    心中的鸽子
    李美桂
    你衔着一枚泛绿的爱，啁啾一支欢乐的歌，飞掠樊篱，穿越围墙，沿途洒下一串串信息，微笑于农舍街坊。
    笑靥不是最后的离别，你每天呼唤理想，寻觅爱的延续，一次次捎来新的故事，新的希冀。
    遇到风雨，栖息着，仍叽叽喳喳地幻想。你生来目标如一，用热烈的光焰和缠绵的雨丝缝缀感情的途程，扇动不疲倦的翅膀。
    鸽子，你飞进每个人的心窝，在心扉上扑闪着矫健的翅翼，留给人们记忆中一组长长的赞美诗行。


### 总政向北京区县人武部赠书
王伯廷　王子彦
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    总政向北京区县人武部赠书
    本报讯　解放军总政治部昨天在京举行仪式，向北京区县人武部和预备役部队赠送了新出版的《国防知识教材》。总政群工部部长祝庭勋代表总政领导高度评价北京市区县人武部和预备役部队在制止动乱、平息暴乱中的突出功绩，感谢他们对戒严部队的支持。
                      （王伯廷　王子彦）


### 我国外交部发言人答记者问  否认同金边非法政权有任何关系

1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    我国外交部发言人答记者问
    否认同金边非法政权有任何关系
    新华社北京7月27日电　中国外交部发言人今天在这里否认中国同金边非法政权有任何关系。
    有记者问外交部发言人：“洪森近日在巴黎说，目前有中国的工程技术人员在金边。你对此有何评论？”
    发言人回答说：“中国同越南扶植的金边非法政权从未发生过任何关系。我不清楚你所提到的这件事。”


### 执行《民族区域自治法》赋予的自治权利  民族地区出现兴旺发达新局面
格来
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    执行《民族区域自治法》赋予的自治权利
    民族地区出现兴旺发达新局面
    据新华社北京7月27日电  （记者格来）据全国人大民委调研组提供的材料，《中华人民共和国民族区域自治法》的颁布和各民族区域自治地方配套条例、法规的陆续出台、实施，有力地保障了各少数民族的自治权利，大大促进了民族地区政治、经济、文化等各项建设事业的发展，不少民族地区开始出现兴旺、发达的新局面。
    据统计，目前全国154个民族自治地方已有20个自治州、25个自治县制定出本地方自治条例并经所在省、自治区人大常委会批准实施。同时，辖有自治地方的四川、云南、青海、甘肃、广东、湖北等6个省人大常委会或省人民政府已制定了贯彻《民族区域自治法》的若干规定。
    《民族区域自治法》的贯彻落实和这些配套法规的制定和实施，深受各自治地方少数民族干部、群众的欢迎。他们说：“民族区域自治法是党和国家民族平等、团结政策的集中体现，是各民族兴旺发达，共同繁荣的保障”。
    据调查，1984年10月实施《民族区域自治法》以来，新建了40个民族自治地方，实行民族区域自治的少数民族新增加了5个，即满、畲、仡佬、毛南、普米等。行使民族区域自治权的少数民族由40个增加到45个。实行区域自治的少数民族人口占全部少数民族人口的79％。而且还为散杂居地区的少数民族群众也能享受到国家宪法和法律规定的自主权，目前全国已建起了1500多个民族乡，使全国的各少数民族充分享有民族平等的权利。
    各地自治机关在认真贯彻执行《民族区域自治法》赋予的自治权利和党的民族政策过程中，由于维护了当地少数民族利益、民族权利，极大地激发了各民族人民奋发、向上的进取心，民族自尊心、自信心不断增强，民族团结、民族凝聚力更加巩固，热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的觉悟不断提高，为实现四个现代化努力做贡献的决心更大。


### 推广生物技术  维护生态平衡  我国生防面积激增
陈满正
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    推广生物技术  维护生态平衡
    我国生防面积激增
    本报北京7月27日讯　记者陈满正日前从中国农业科学院获悉：经过10年的试验与推广，我国生物防治农作物病虫害面积已达3亿亩。生防不仅促进了农业增产，而且由于它具有不污染环境、能维护生态平衡、节约能源和降低生产成本等优势，大面积推广后带来多方面的成效。
    ——微生物农药崭露头角。
    近年来，我国微生物农药的研究与应用有了迅速发展，微生物农药应用面积已达一亿多亩，节省了大量化肥。如防治水稻纹枯病的井岗霉素，1974—1984年共推广应用6万多吨，防治纹枯病6.6亿多亩，净增收益达34亿元，挽回粮食损失106亿公斤。
    ——保护利用天敌，控制虫害。
    长江中下游及广东7省市保护利用天敌防治水稻害虫面积达5000多万亩，化学农药用量比1985年下降46.5％。以保护利用天敌为中心，以生态控制为基础的病虫害综合防治，初步形成我国生防工作的特色和优势。
    ——加强优势种天敌工厂化生产，实现天敌商品化。全国“七五”攻关项目之一，工厂化试生产赤眼蜂防治玉米螟、甘蔗螟、果树卷叶蛾、甜菜夜蛾等害虫已基本配套成功，年放蜂治虫面积约500万
  亩。
    目前，我国已从10多个国家引进天敌100多次。


### 既捕捞又保鲜  新型渔轮下水
王贤生
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    既捕捞又保鲜  新型渔轮下水
    本报大连7月27日电  我国第一艘集捕捞和保鲜为一体的小型钢质渔轮，在獐子岛建成并于昨天通过市级鉴定。
    这艘渔轮是由大连长海县獐子乡修造船厂建造的，功率为136千瓦。专家们认为，该型号船具有很高的实用价值，填补了我国此项技术空白。　（王贤生）


### 普鲁斯特的巨著
韩沪麟
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：品书札记

    普鲁斯特的巨著
    韩沪麟
    法国作家普鲁斯特的名著《追忆似水年华》的第一部《在斯万家那边》已经由译林出版社出版了。读之，感到作者似乎在喋喋不休地叙述他的童年生活、家庭成员、初恋，还有那个名叫斯万的人，可以说没有故事情节可言。
    也许我本人孤陋寡闻吧，我确乎未曾见过世上有第二位作家能以如此平静的心境，如此闲逸的情调，如此细腻的笔触，无休无止、不绝如缕地追忆他的过去；他似乎总是在尽情地享受着已逝的年华。
    他从小喜欢吃一种叫“玛德莱娜”的甜点心，这类记忆并不出奇，难能可贵的是他从这种甜点心上能生出如此之多的联想，并在记忆之中保存了下来。
    如此，那么对爱情、友谊等等人类重大的主题，他又会从中引出多少感想呢。难怪第一部书洋洋洒洒三十余万言，读者读后也许惶惶然不得其要领，但作者却劲头十足，意犹未尽哩。本部第二卷写斯万的爱情就更绝了。作者没有在书中穿插曲折离奇、悲欢离合的情节，没有对恋爱者的感情历程加以分析，更没有借助多种艺术手段加以渲染，但竟以十万字的篇幅，反来覆去写其人内心的一个“爱”字，而且达到了动人而强烈的效果。我曾试图摘录其中的几段以示读者，但是办不到。这十万字的内容貌似松散，但又是不可分隔的整体，作者抒发的是一种情调，一种思绪，如不能感受到它的全部，便是毫无意义的了。
    大凡一部举世公认的佳作，每每会被改编成剧本搬上舞台或银幕，既然在《追忆似水年华》的七部之中，第一部的第二卷《斯万之恋》尚属最“看得见摸得着”的，于是德国著名导演施朗道夫便立下雄心，使出浑身解数，把这一卷改编拍成电影，结果引起观众普遍不满，惨遭失败。原因是这部巨著反映作者意识的流动历程，是一种精神现象，如把它改变成有形的形象活动在时空之中，就会亵渎原著的真谛和作者的本意了。我多次听人说过“《追忆似水年华》是不可翻译的”，那么现在我斗胆再补充一句：“这部作品也是不可能在银幕上成功的。”
    普鲁斯特从小体质虚弱，仅活了51岁，但他却是精神上的强者，他能以罕见的韧劲，积十数年之心血，悠悠闲闲、丝丝缕缕地编织出这部长达二百余万言的精品，自然有其特定的条件。他生长在法国上层知识分子家庭里，从小接受过良好的教育，阅读了大量的书，研究过古典大作家的思想及其创作方法。童年时代他每年都要随家人到博斯地区一个小镇度假，他接触的人除父母与众多的亲戚外，就是巴黎社交圈子、中学的同学、父亲的朋友和几个女人；他经历简单，交际面不广，所见所闻有限，所以他不是从广度，而是从深度开掘他的“矿藏”的。他从小就敏感过人，达到神经质的程度。他年纪轻轻就患有严重的哮喘病。起始，他每年都有一定时间闭门写作，后来干脆足不出户了，正如法国著名作家莫洛亚说的，“这种隐居有助于他把生活转化为艺术”。我们可以设想，是寂寞、病体的折磨、渊博的知识、过人的敏感造就了普鲁斯特。反之，我们也不能设想，一个为名缰利索所束缚，情绪急躁，忙忙碌碌，急于成名成家的人能写出像《追忆似水年华》那么恢宏博大，空蒙灵秀的伟大作品来。
    我国的一些报刊对普鲁斯特已作过零星的介绍，也译介过这部作品的部分章节；关于普鲁斯特在世界文学史上的影响与贡献，他的这部代表作的特色与价值等等，虽在世界文坛早有定评，但我国读者还很陌生。只有该巨著全貌问世，有专家学者对这一个领域发生兴趣，进行步步深入探讨时，我们才能说，我国对普鲁斯特的研究才真正迈开第一步。


### 永不消逝的歌声
彭龄
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：

    永不消逝的歌声
    彭龄
    我不会唱歌，却爱听歌。歌唱家云雀样婉转高亢的《鸟翅》，还有那秋水般恬淡轻柔的《军港之夜》，都给过我美的享受。
    然而，火似的燃烧着我的心胸，给我力量，给我鼓舞，令我久久不能忘怀的，却不是那些久负盛名的歌唱家唱的名曲，也不是那些初露头角的新秀们唱的新歌，而是一位令人景仰的长者，一位白发苍苍的老红军，用他粗犷的嗓音唱的井冈山歌……
    ?呀嘞，哎——
    工农干部好作风，
    脚蹬草鞋来办公……
    那苍劲的歌声，就像一团火，时时燃烧在我的心中……
    1981年，我到军事学院高级速成班学习，当时，我仅是一名刚刚担任过一任副武官的副团职干部，而速成班的学员都是身经百战的军、师两级领导，其中还有抗美援朝时著名的战斗英雄，能和他们一起学习，我自然感到荣幸。更使我感动的是，学院的领导：肖克、何长工、段苏权……这些在党史、军史上赫赫有名的人物，在我们学员们面前，那样和蔼、朴实。我默默地对自己说：这大概就是井冈山或延安的作风吧？
    那年七·一，是党成立60周年，学院举行庆祝会，由何长工副院长作报告。这位鹤发童颜的老红军，穿一身绿军装，精神矍铄地坐在主席台上，用他带着湖南乡音的语调，从从容容地讲起党走过的漫长而艰苦的历程。胜利的喜悦，失败的教训，结合着何老本人那许许多多传奇似的经历，跌宕起伏，而又深入浅出。他没有稿子，也无需稿子，因为他本人的经历和我们党史、军史是那样贴切；因为他几十年如一日，把他全部的青春、热血、年华以至生命统统融进了我们伟大的革命事业，同党、同国家、同人民，同呼吸、共命运。用他自己的话说，是愿为革命“当一辈子长工”……
    台下，军容严整，坐满各系、各队的教、学员，他们中间，有两鬓飞雪的首长，有年富力强的中高级干部，也有来学习参谋业务的朝气勃勃的初级指挥员。一色绿军装，像一座壮阔的森林……
    何老讲完了，仍毫无倦容，竟兴致勃勃地唱起井冈山革命根据地初创时期的山歌来：
    ?呀嘞，哎——
    工农干部好作风，
    脚蹬草鞋来办公……
    啊，多么纯朴，多么流畅，像井冈清风，像井冈飞泉，一句句，扑入胸怀，沁入心中。
    我仿佛看见，秋收起义后，受毛泽东同志的派遣，何老脚蹬草鞋，冒着生命危险，奔走于湘、粤、赣之间，寻找南昌起义的部队，终于与朱德同志接上头，为中国最早的两支工农武装会师井冈立下了不朽功绩；仿佛看见他受命去改造占据井冈山的王佐部队，使这支农民武装变为党领导下的工农革命队伍；仿佛看见在七溪岭和龙源口战斗中，他和王尔琢同志一起，指挥红四军二十八团，连连告捷，保卫了井冈山革命根据地；仿佛看见井冈军民在“熬墙上硝土当盐，煮山中百草当饭”的艰苦环境中和“草要过火，石要过刀，人要换种”的白色恐怖下，依旧矢志不移；仿佛看见……
    一曲唱罢，会场沸腾了。静悄悄的绿色森林里突然响起震耳欲聋的掌声，就像那滚滚松涛……
    何老意气风发，一曲接一曲。大概他老人家觉得坐着唱不足以唱出他的情怀，竟至站了起来。
    最后，何老提议，全体高唱《国际歌》。于是，绿色的森林中，立即轰响起那浑厚、雄壮、慑人心魄的涛声。我看见许多身经百战从不轻弹泪珠的军师首长们的眼里，也像我一样，饱含着泪花……
    多少年过去了，何老的歌声却一直在我心中回旋，给我鼓舞，给我力量。
    前年年底，当我从广播中听到何老病故的消息时，心中十分悲痛。我未能参加何老告别仪式，但电视台播放新闻节目时，我军容严整地对着电视屏幕上那安卧在鲜花丛中的何老，那不居功，不擅权，豪爽刚直，豁达大度，为人民、为党忠心耿耿，当了一辈子“长工”的老红军，恭恭敬敬地行了一个军礼。
    何老故去了，但他的歌声和他的精神一样，却永远留在我们心中。


### 江南高温继续缓解  华北将有高温天气

1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    江南高温继续缓解
    华北将有高温天气
    新华社北京7月27日电　中央气象台提供的消息，7月26日，我国江南、华南北部、西南地区的高温天气继续缓解，最高气温已降至30至33摄氏度，预计近两天内不会出现高温。
    预计，7月28日至30日，华北地区天气以晴为主，气温将显著回升，最高气温将达33至38摄氏度。


### 江泽民会见美国客人时指出  我们正千方百计克服腐败现象  政治上要坚持四项基本原则经济上要铲除产生腐败温床

1989-07-27
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民会见美国客人时指出
    我们正千方百计克服腐败现象
    政治上要坚持四项基本原则经济上要铲除产生腐败温床
    新华社北京7月27日电　中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见了正在中国进行友好访问的美中友协西部地区主席弗兰克·佩斯塔纳和由他率领的美中友协老朋友代表团。宾主进行了亲切的、无拘束的交谈。
    佩斯塔纳说，他和他的同事们为能在这个时候到中国访问，接触各界人士，了解不久前中国所发生的事情的真相而感到非常高兴。
    江泽民说，百闻不如一见，事实胜于雄辩。你们亲自到中国来看看事实真相是很好的。前一阵世界上流传着不少关于中国的谣言，还有些人凭想象来判断中国发生的事情。其实，外国朋友到这里来用自己的眼睛看一看就能得出正确的结论。
    江泽民回答了客人们提出的问题。
    佩斯塔纳问：在邓小平主席的领导下，中国的经济建设和改革开放有了很好的发展，但也出现了腐败现象，中国将如何解决这个问题？
    江泽民说，我们坚持改革和开放。对外国的先进技术和合乎科学的管理经验，我们都要学习。但在对外开放的同时，资本主义的一些腐朽东西也会进来。我们国家确实出现了一些腐败现象，尽管从整体上看我们绝大多数党员和干部是好的。
    他说，我们坚决反对腐败，我们正在千方百计地克服一切腐败现象。在政治上，我们要坚持四项基本原则，要加强教育，加强法制；在经济上，要铲除产生腐败的温床，要整顿一些流通领域里的不符合条件的公司，对一些不法个体户也要依法处理。
    在谈到分配问题时，江泽民说，我们既反对平均主义的“大锅饭”，也一定要下决心解决分配不公的问题，以调动我国广大产业工人和知识分子的积极性。
    会见时在座的有对外友协会长章文晋、外交部副部长朱启祯等。


### 江苏形成群众举报网络  检察机关一年受理线索2万多件，挽回经济损失近2000万元
孙健
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    江苏形成群众举报网络
    检察机关一年受理线索2万多件，挽回经济损失近2000万元
    本报南京7月27日电　记者孙健报道：江苏省各级检察机关从去年7月以来，已在全省117个市、县（区）检察院建立了115个举报中心或举报室，配备了400余名专职举报工作人员，在全省形成了一个便于群众举报的网络，有力地打击了经济犯罪分子。
    一年来，江苏省各级检察机关共受理群众举报线索23000多件。据群众举报线索，全省检察机关共立案1100多件，有538人被逮捕，为国家、集体挽回经济损失1950多万元。
    在立案的1411人中，党政机关工作人员有97人。
    这个省的各级检察机关在受理举报线索和查处举报案件的同时，建立一系列与举报相配套的保障措施，促进举报工作的健康发展。


### 汽车向节油型发展
王国瑞
1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    汽车向节油型发展
    新华社伦敦7月24日电　（记者王国瑞）据《泰晤士报》报道，到2007年，汽车跑160公里可能只消耗汽油一加仑，而目前的耗油量约为3加仑。
    从这一简单的数字对比可以看出，本世纪末下世纪初，汽车工业将在考虑节油问题上发生重大的变化。
    汽车工业的这种发展动向，固然可以在经济上节省大量的燃料，但是其主要推动力是来自环境保护。
    目前，西方国家采取的措施是，对耗油量大的老式汽车要上税，以促其尽快淘汰。


### 治治路盗！
王安
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：来信来电

    治治路盗！
    去年以来，甘肃省商业系统经铁路运输的商品被盗情况日趋严重。据商业厅对本系统20个大单位的调查，1988年被盗商品价值达168万元，今年第一季度被盗商品价值已达80余万元，比去年同期上升两倍多。第二季度商品被盗数字尚未统计，但从许多单位反映的情况看，被盗现象有增无减。
    有关方面提供的材料表明，近年来，不法分子在铁路线上进行犯罪活动日益猖獗。他们经常成群结伙，上下接应，大肆盗窃，甚至明目张胆哄抢商品。其祸害面之广，造成的经济损失之大，是建国以来少有的。据这20个单位统计，今年第一季度调入的1163个整车中，有887个发生被盗事故，甚至集装箱也未能幸免。被盗商品，小到缝衣针、打火机，大到电视机、电冰箱、整箱自行车、整件布料。仅兰州交电站一家，去年10月以来已五受盗害：去年10月由广州发来的录音带被盗10箱；11月由玉林发来的自行车被盗一箱（6辆）；今年2月由佛山发来的家电商品，一台夏普电冰箱被盗；3月份由天津发来的自行车有2箱被盗；7月份又有5台“佳丽牌”彩电被盗。交电站的经理们被折腾得焦头烂额。
    路盗不除，祸国殃民。甘肃省商业系统的经理们强烈呼吁各级政府和有关部门采取坚决措施，严厉打击铁路盗贼，保证经济建设的大动脉免受其害。
                新华社记者　王　安


### 泰军方下令边防部队  还击入侵的外国军队
刘爱成
1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰军方下令边防部队
    还击入侵的外国军队
    本报曼谷7月27日电  记者刘爱成报道：泰国武装部队发言人纳罗敦今天上午在记者招待会上说，泰国武装部队代理最高司令兼陆军司令差瓦立已下令边防部队还击侵犯泰国领土的外国军队。
    这位发言人说，自本月初以来，侵柬越军向泰国领土发射了1385发炮弹，击毁许多民房，至少有4名泰国村民受伤，大批边民被迫转移。昨天，侵柬越军在泰国亚兰对面的马莱山进攻红色高棉部队阵地时，有100多发炮弹落入泰国三个村庄。
    纳罗敦中将还透露说，苏联上个月向柬埔寨运送了5000吨武器和原油，这些武器显然是有计划地援助金边政权部队打击抵抗力量的。


### 泰总理十月将访问越南

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰总理十月将访问越南
    泰国国会的一位发言人26日说，泰国总理差猜·春哈旺将于今年10月访问越南。差猜26日在泰国国会大厦会见了正在曼谷访问的越南人民议会外交委员会主席阮氏萍。


### 测绘部队测水量山  支援建设成绩斐然
王友齐　胡年秋
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    测绘部队测水量山  支援建设成绩斐然
    本报讯　近年来，人民解放军测绘部队为支援国家现代化建设作出了显著成绩。
    据了解，测绘兵为我国每次发射科学探测和技术试验人造地球卫星都提供了准确的测量数据。海测部队近几年踏遍渤海、黄海、东海和南海，对各个航道进行了海岸地形、水深等测量，以及航行障碍物的探测，还重新普查了沿海十多个港口的水域情况，编制出版了各种海图和航路指南，为我国与各国进行海路交往提供了方便。在国家重点工程和矿产勘探急需测绘保障时，测绘部队派出了大量思想好、技术精、作风硬的官兵进行支援。近两年来，测绘兵用重力测量手段支援了鄂尔多斯盆地东部和陕北老区的石油勘探工作；为胜利油田、大连碧流河工程、淄博乙烯工程、新疆库玛里克河水电站、葛洲坝水利枢纽、龙羊峡高压输电线路、亚运会工程等提供了有关测绘数据和资料。
    为准确弄清我国目前耕地、森林、草原、荒地面积和各城市土地利用情况，国家有关部门根据国务院的部署开展了全国性的国土调查，测绘兵顽强攻关，研制了数字地籍测量系统，为国土调查提供了部分自动化手段。
      （王友齐　胡年秋）


### 盯着市场搞生产
万兴
1989-07-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：快语新言

    盯着市场搞生产
    万兴
    在商品生产中努力改善局部环境，正如老天爷久旱无雨，局部地区搞一次或几次人工降雨一样，对小范围的经济发展往往很起作用。这已为灌云县罗圩村这样一些单位的实践所证明。但是，商品生产终归离不开大市场，局部环境的改善，必须注意与大市场紧密相连，如果二者脱节，那就不光得不到好处，还可能要吃大亏哩。
    俗语说：十里不同天。市场之大，岂止十里、百里，免不了常有“不测风云”。局部环境一定要适应市场的风云变化。也就是说要以“变”应“变”，不能以不变应万变。每当市场出现意想不到的情况时，要沉着冷静，不能自己先乱了锣鼓点。要看准了病因再对症下药。是原料问题，就下力气挖掘资源潜力；是产品质量问题，就认真抓管理；是销路阻滞，就想办法疏导流通渠道。任凭风浪起，稳坐钓鱼台，走一步看两步，小环境自然能与大市场合拍。
    单枪匹马的农户怎样应付茫茫的市场？靠单打独拚不行，一家一户就是有三头六臂，也照应不了生产、流通、储运、加工等方方面面。出路就是在自愿互利的前提下搞联合，集体经济实力雄厚，就以村、乡为单位建立健全服务体系；专业化发展进程较快，就以各种企业为单位建立系列服务组织。这些组织还可以搞跨地区的合作。农民有了自己的组织，生产与市场就接通了，眼观六路，耳听八方，力量强，办法多，自然可以有效地减少市场波动带来的损失。
    努力改善局部环境，绝非是把本地区、本单位搞成一个万事不求人的“小而全”。扬长避短，方能稳步向前；自我封闭只能事倍功半。就以发展畜禽生产为例，广大乡村有解决饲料的优势，大中城市郊区有开拓销路的优势，如果二者各有分工、互补互济，就能共同发展；倘若都强调以我为主，恐怕就要两败俱伤。今年上半年禽蛋生产滑坡，其中重要原因之一就是有的城市过分强调了“自给”，使本地区与大市场脱了节，反倒影响了生产。这个教训值得记取。


### 素描
陆少平
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：

    素描
    陆少平
    一朵玫瑰
    许刚刚从枝上
    悠然跃下
    一方台布
    是一方缠绵池水
    小心翼翼托起轻梦
    于是梦也开花
    画夹犹遮半面
    从阳光喧闹的下午
    偷辟一隅静谧
    容布
    容景
    容粗线条的炭笔之舟
    尽奏琵琶
    玫瑰
    叠叠开放
    瓣瓣苦心孤诣
    被雪洁映衬
    似醉而微醉
    置身无浪的风波
    低吟芳名


### 纳十一月举行独立选举  已有半数选民注册登记

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    纳十一月举行独立选举
    已有半数选民注册登记
    新华社温得和克7月26日电　据纳米比亚官方统计资料表明，时至今日，纳米比亚已有378954人登记参加由联合国监督的纳米比亚11月独立选举，已登记的人数超过全部选民人数的半数。选民登记人数最多的五个选区依次为奥万博、温得和克、卡万戈、格鲁特方丹和戈巴比斯。
    尽管纳米比亚有半数的人口居住在奥万博，但是在那里登记的选民远远低于应参加选举的总人数。
    居民们强烈要求南非当局撤走编入西南非洲警察组织的防暴警察，他们对防暴警察的恫吓深感不安。联合国秘书长德奎利亚尔也要求南非撤走全部在纳的防暴警察。
    预计，随着防暴警察的减少，参加登记的选民将会增加。


### 统一，朝鲜民族的最强音
周必忠
1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    统一，朝鲜民族的最强音
    周必忠
   “我们的祖国是一个，我们必须统一，而且能够在我们这一代就实现统一！”这是冲破南朝鲜当局的阻挠、在地球上辗转万里到达平壤参加世界青年联欢节的南朝鲜大学生协议会（简称“全大协”）代表林秀卿（前译林秀京），在平壤举行记者招待会时慷慨激昂的陈词。
    的确，在朝鲜半岛，地无分南北，人无分老幼，几千万颗因骨肉分离而被极度痛苦折磨的心，随着时间的推移，越来越像大旱望云霓般渴望统一。呼唤统一之声，响彻半岛的各个角落，已经成为朝鲜民族心底的最强音。南朝鲜大学生林秀卿的平壤之行，为人们提供了又一个新的例证。
    由南朝鲜152所大学的学生会会长组成的“全大协”，是100万南朝鲜大学生的代表。为了参加在平壤举行的第13届世界青年联欢节，“全大协”专门成立了筹委会，进行多方面的准备工作。由于南朝鲜当局不准“全大协”派代表参加，筹委会被迫决定秘密派代表前往平壤。林秀卿是汉城外语大学法语系4年级学生。她因入学后头两年学习成绩优秀，3年级时被选为该校学生会总务部副部长，从而更积极地参加学生运动。筹委会认为她斗志坚强，又持有护照，便推选她为代表。6月21日，林秀卿飞抵东京，原打算经北京去平壤。由于法新社记者披露了消息，招来麻烦，她不得不改变行程，先乘飞机到联邦德国，再到柏林，从那里飞往莫斯科，最后由莫斯科直飞平壤。从汉城到平壤原不过4小时路程，而她竟花费掉10天时间。对此，她激动地说：“作为同一民族，我来到这里，受到北方同胞的热情欢迎，感到自豪，同时又因不得不在地球上绕一大圈这个现实而感到悲哀！”
    正如林秀卿在平壤顺安机场发表声明时所说，促使她不顾艰难险阻毅然前往平壤的原因，是为了实现“7000万同胞统一祖国的愿望”。确实如此，离开汉城前，她在留给双亲的信中写道：“我热爱被分裂的祖国南半部土地，同时也热爱北半部土地，因为它同样是我们必须成为整体的祖国”；“如今我不仅是爸爸妈妈的女儿，我决心成为祖国的一个骄傲的女儿。”抵达平壤时所受到的热烈欢迎，超出意料，使她深感
  “同胞们渴望统一祖国的热情之高”。
    联欢节期间，她积极参加各项活动。7月7日，她同朝鲜学生委员会委员长金昌龙共同签署北南青年学生关于自主和平统一祖国的联合宣言，表示要“为至少在1995年实现祖国统一而共同奋斗”。联欢节闭幕后，她到各地参观访问。在写留言落款日期时，她既不按公元，也不按檀纪（南朝鲜纪年法），而是特意写上“统一愿望45年”。是呀，朝鲜人民渴望祖国统一已经45年了！7月20日，她参加由30多个国家和地区400多人组成的为了朝鲜半岛的和平和统一“国际和平大行军”，决心在27日步行穿过板门店，径直返回汉城。
    在南朝鲜，林秀卿的行动激起两种截然相反的反应：青年学生们把她看作无畏的勇士，“全大协”准备为她举行盛大欢迎会。而当局却诬陷她违犯“国家保安法”，决定在她一回到南朝鲜立即对她进行拘留调查。甚至林秀卿父亲也被所在单位逼迫辞职。消息传到平壤，参加联欢节的外国法律界人士立即组成“国际辩护人团”，准备为林秀卿的安全积极活动。
    7月20日，朝鲜祖国和平统一委员会转交给南朝鲜国土统一院长官李洪九的一封信指出，“如果逮捕和迫害林秀卿，北南关系势将更加恶化，并且是对和平统一进程设下严重的障碍。”林秀卿自己呢，她思想上对此作了充分准备。为了表明自己致力统一祖国的决心，她不止一次地说：“一定要通过板门店回去，如果他们不把门打开，即使豁出生命也要同他们斗争！”
    板门店应该畅通无阻，人为分裂的朝鲜北南两个部分应该统一！离散骨肉应该团圆！这是全体朝鲜人民的共同愿望。林秀卿的言行，正好反映了人民心底的最强音。统一，是人心所向，是任何力量也阻挡不了的。（附图片）
    参加国际和平大行军的林秀卿（前排右起第三人）亲笔在横幅上写下：“我们的祖国是一个，我们的愿望是统一”，并呼吁各国代表在上面签名，然后同代表们一起出发。


### 罗圩村养鸡有个好环境
吴加庆
1989-07-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    罗圩村养鸡有个好环境
    主要经验：坚持种养结合，综合开发农村饲料资源，搞好社会化服务，进行适度规模经营
    江苏省灌云县县长　吴加庆
    我县东辛乡罗圩村共有2452口人，近3年养鸡业发展较快，前年该村只养蛋鸡2万只，去年猛增到8.7万只，今年又增加到11.2万只；去年全村养鸡获利84万元。他们的经验引起了我的重视，于是实地进行了一番考察。
    这个村开始养鸡就以养鸡业为导向，调整了种植业结构。全村3280亩耕地，由过去的400亩种玉米，增加到1080亩种玉米，所产玉米全部用来加工饲料。他们还发动群众充分利用身边的农副产品资源，大搞综合利用，例如下河捞贝壳，把过去没有很好利用的麸皮、豆饼用来加工饲料等，进行了饲料元素的多种替代。集体投资办起了一个小饲料加工厂，户户建起了饲料小作坊，根据配方，自己加工饲料。去年全村共生产饲料480万公斤，平均每公斤比市场供应价低0.28元。仅此一项，一年节约饲养成本130万元。
    这个村人均耕地1.3亩，全村多数农户在种好田的同时，还要剩余一到一个半劳力的情况，选择了户养300只鸡至500只鸡的规模。实践证明这样的规模适度，劳力够安排，既能养好鸡，又不耽误其他农活，种植和养殖都有收益。产蛋前需要六七千元钱做成本，一般农户拿得起。场地也够使用。按科学饲养需要，每只鸡要占0.4平方米地皮，一般农户家的1至2分庭院地正好容纳得下。去年，全村有496户养这样的规模，占总户数的86％。规模大小适度，养鸡的效益明显，去年这496户，户均养鸡收入5000多元。
    随着养鸡业的发展，种苗供应、疫病防治等一家一户难办的事情提上了日程。为此，他们于前年3月份成立了养鸡协会。养鸡协会去年共帮助农民改良品种4个，引进良种鸡5.6万只；编印养鸡小读物400多册，培训农民技术骨干413人。去年，全村养鸡平均成活率达98％。
    全村8.7万只蛋鸡，一天要产蛋2吨左右，这些鸡蛋怎么处理？他们采取了以村为基地，通过两条渠道向外辐射的办法，就地发育市场。一是由村养鸡协会牵头，与市、县食品公司和蛋糕厂联系，由他们定期到村里收购。二是吸引近百名个体商贩与农户进行直接交易，由他们将鸡蛋拉到附近的市场上出售。这样，去年全村共产鸡蛋500多吨，全部及时进入市场。
    罗圩村养鸡虽然具有小范围生产的特殊性，但他们的成功经验，给我们许多有益的启示。
    一、坚持种养结合，进行适度规模经营是现阶段农村发展养殖业比较理想的模式。长期以来，我们在指导养殖业生产的过程中，经常犯脱离现实条件、盲目追求大规模的错误，结果不是物质投入跟不上，就是经营管理跟不上，使经营失败。实践证明，企图超越条件去选择生产经营规模只能导致生产的逆向运转。在现阶段农村绝大多数地方搞大规模的养殖业生产，条件并不具备。罗圩村养鸡生产之所以能持久稳定发展，就是因为他们坚持种养结合，进行了适度规模经营；通过地产粮、粮养禽、禽积肥、肥养地，形成了种为基础、以种带养、以养促种的良性循环机制。
    二、立足农村资源的综合开发是摆脱饲料涨价困扰的现实途径。当前，养殖业发展面临的一大制约因素是饲料价格上涨，罗圩村的实践给我们的启发是，只有立足农村资源的综合开发，把大量闲置的社会资源和自然资源调动起来，充分发挥其威力，才能从根本上解决饲料价格问题。罗圩村发动农户自己生产饲料，一年就节约饲养成本130万元。这说明，农村的饲料资源潜力很大，只要进行开发，效益是显著的。
    三、配套的社会化服务，是养殖业形成适度规模经营的保证。从目前情况来看，在发展养殖业生产的过程中，迫切需要建立三个保证体系，即技术保证体系，市场保证体系和价格保证体系。在禽畜产品市场供过于求时，保证农民的产品能有合理稳定的收入。罗圩村创办的养鸡协会就是这样一种很好的形式。


### 美苏外长将在巴黎会晤

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    美苏外长将在巴黎会晤
    美国务院女发言人塔特怀勒26日在新闻发布会上宣布，国务卿贝克计划在巴黎会见苏联外长谢瓦尔德纳泽。塔特怀勒说，美苏两国外长29日将在巴黎就双边关系和地区问题交换意见，并集中讨论包括中东问题在内的一些紧迫问题。


### 苏去年出口原油逾一亿吨

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏去年出口原油逾一亿吨
    新华社莫斯科7月26日电　据刚刚出版的1988年苏联外贸统计年鉴报道，去年苏联出口原油1.44亿吨，比1987年增加760万吨，石油加工产品6100万吨，比1987年增加180万吨，此两项出口价值达197亿卢布。
    该年鉴透露，1988年苏联出口原煤3900万吨，比1987年增加约400万吨；焦炭230万吨，比1987年增加10万吨；电力389亿度，比1987年增加40亿度。石油是苏联主要出口商品。


### 苏已销毁SS—12短程导弹

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏已销毁SS—12短程导弹
    苏联26日宣布，根据苏美中导条约，苏联已经完成SS—12短程导弹的销毁工作。
            （据新华社）


### 苏联蒙古领导人会晤

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联蒙古领导人会晤
    苏联领导人戈尔巴乔夫26日会晤了正在苏联访问的蒙古领导人巴特蒙赫，双方相互通报了本国的改革情况并就国际形势交换了意见。


### 英从火星陨石发现有机物

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    英从火星陨石发现有机物
    新华社伦敦电　据英国《自然》杂志报道，英国科学家从来自火星的一颗陨石中发现大量有机物质，再一次引起火星上有无生命的争论。
    白金议郡公开大学伊恩·赖特等3位科学家，从重8公斤的陨石EETA79001中发现的有机物质，同地球上的有机物质极其相似。
    现在火星上的死火山，在很久很久以前是活火山，这块由火星上的火山喷发出来的陨石的年龄大约为13亿年，同大多数陨石的45亿年年龄相比，年轻多了。有机物怎样进入陨石的，目前还不能说明。


### 葡萄牙发现古籍珍品

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    葡萄牙发现古籍珍品
    新华社里斯本电　葡萄牙文化部不久前发现了几部15世纪在里斯本出版的古籍。这些古书被专家称为“稀世珍品”。
    据《新闻日报》报道，这些古籍是以拉丁文和希伯来文书就，活字印刷出版。这些书名为《希伯来人圣经》、《永恒历书》和《生命之路》的古书，反映了葡萄牙15世纪时的宗教信仰和日常生活。《永恒历书》颇类似我国过去出版的农历《万年历书》。


### 西德社会新闻两则  慢说旅游乐未归　殒命四月谁理会

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    西德社会新闻两则
    慢说旅游乐未归　殒命四月谁理会
    据德新社报道，西德不来梅市一座公寓的房客4个月未缴房租、水电和电话费，信件、报纸已塞满了信箱。房东以为这位63岁的单身房客外出旅游乐而忘返，遂令一锁匠打开房门，此时他们才发现，这位老太太已死在卧室，尸体已僵化。她的桌上有张购物发票，上面的日期是3月初。
    养老院非疯人院　捆绑逼迫为哪般
    西德加米施—帕滕基兴一私人开办的养老院最近被勒令关闭，院长被捕。据证人说，这家养老院肆意虐待老人，用绳子捆绑他们，强迫服用镇定剂，当警察正准备调查其中3位老人受虐待的情况时，她们却突然全部死去。尸检证明，她们生前所受待遇极差，但却找不到任何非自然死亡痕迹。
                      （据新华社）


### 西湖洞景多  游人好纳凉
曹银康
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西湖洞景多  游人好纳凉
    据新华社杭州7月27日电　（记者曹银康）在赤日炎炎的盛夏之际，杭州西湖风景区阴凉湿润的洞壑成了人们避暑纳凉的好去处。
    整个夏天，数以千计的游人到西湖周围山上的洞中避暑。去年以来，杭州市园林文物管理局在西湖风景区投资48万元用于修缮洞景和设施。增添了不少竹躺椅、草席，提供游人小憩避暑。现在，西湖风景区可供游人纳凉的名洞有9处。


### 解放军十四位青年舞蹈演员  获第十三届世青节三项金奖
刘恒志
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    解放军十四位青年舞蹈演员
    获第十三届世青节三项金奖
    本报讯　解放军艺术学院舞蹈系十四位青年舞蹈家不久前从平壤载誉而归。在第十三届世界青年联欢节国际艺术节上，郑一鸣、周军、王振新等十三位舞坛新秀表演的男子集体舞《海燕》、古梅的女子独舞《金蛇狂舞》技压群芳，双双获得金奖。《海燕》又被世青节国际筹委会常设委员会提名代表中国，在国际艺术节闭幕式上表演，因而再次获得金质奖牌，并受到了最高荣誉证书。
                        （刘恒志）


### 读《世界十大宗教》
洪修平
1989-07-27
第6版(理论研究)
专栏：

    读《世界十大宗教》
    洪修平
    宗教作为一种重要的文化历史现象，在两个文明的建设中是不容忽视的。党的十一届三中全会以来，宗教研究呈现出空前活跃的局面。近年来，除了专论、专刊与专著的不断出现之外，系列丛书也正在推出，黄心川主编的《世界十大宗教》一书，对我国宗教问题的研究将产生一定的推动作用。
    该书首先体现在它的开拓性。翻开目录，我们发现许多在国内比较缺乏研究的宗教，例如印度教、锡克教，在书中都列有专章，作了系统而全面的研究与介绍，从而填补了国内这方面研究的空白。作者在介绍世界各大宗教历史的同时，特别加强了对当前发展趋势与特点的研究，并充分注意到了世界各大宗教与中国的关系，探究世界宗教在中国的发展及其对中国的社会文化所发生的影响。作者努力从宗教与文化进步、宗教与社会发展的复杂关系中去研究宗教，不断开拓新的研究领域。其次，该书的一个特色还体现在它的观点新颖上。在叙述各大宗教的发展演变与思想特点时，作者并没有停留在一般的介绍和现成的结论上，而是勇于探索，提出了不少新见解。例如在谈到犹太教与世界文化的关系时，作者强调了基督教、伊斯兰教与犹太教的历史渊源，指出了西欧文艺复兴的思想来自阿拉伯人和犹太人，特别是犹太人在介绍阿拉伯的希腊文化遗产中所起的作用，给人以耳目一新之感。再次，该书运用新的方法与新的角度进行比较和分析。作者坚持以历史唯物主义的方法去揭示各大宗教的形成和发展，同时也注意运用各种新方法。例如根据比较神话学与比较语言学的研究，探讨了琐罗亚斯德教的起源；运用比较民俗学、比较宗教史学等方法，研究了古代埃及宗教的演变及其与其它宗教的关系；从文化史的角度，探讨了古代西亚与地中海东部各民族间的文化交流，深化了对犹太经典的研究。
    《世界十大宗教》一书内容丰富。从总体上看，书中不仅有人们常见的世界三大宗教，而且还包括了神道教、锡克教、耆那教、印度教、婆罗门教、琐罗亚斯德教等国内较少论及的宗教。从具体研究来看，作者不仅条分缕析地将各个宗教的起源、发展、演变、主要教义与思想清晰地呈现在人们面前，而且还对各大宗教的主要经典文献、教派组织、祭祀信仰、教规礼仪以及主要的古迹、圣地与节日等等，作了全面的介绍，使人们对这些宗教能有一个完整的了解。从内容编排上看，作者按照一定的时间与区域顺序，对于关系密切的宗教则又相对集中，例如印度教是在婆罗门教的基础上吸收了佛教、耆那教等因素发展起来的，而锡克教又是印度教与伊斯兰教结合的产物。这样，把这几个宗教顺序排列，更有助于读者了解各个宗教之间的关系及其各自的特点，并进而在总体上把握世界宗教的发展。由于全书对各个宗教不仅有纵向的历史叙述，又有横向的比较，并论及了宗教与哲学思想、科学技术、文化艺术乃至社会习俗等多方面的关系，因此，它也是人们研究文化的有用参考书。
    该书是一部学术水平较高的宗教研究专著。就以冠之于全书之首的序而言，从宗教的定义到人类宗教史的分期，从原始宗教的产生到世界性宗教的形成，从宗教与社会历史的关系到当代各大宗教的新发展，作了精辟的阐述，显示了作者的深厚功力，是作者长期的知识积累与深入研究的结果。由于本书的撰稿者都是各个领域的专家，积多年研究之心得，不乏真知灼见。例如作者从文化史的角度谈到以色列民族对世界文明的重大贡献与影响；认为印度教的多神崇拜实质上是一神论；梵社“新天道”的创立综合了印度教、基督教、伊斯兰教和中国儒家学说等内容；印度教的密教与中国道教有过因缘；印度教的瑜伽术传入我国后与我国的佛教、道教、儒教、医学、武术、民间的气功术都有过交流；基督教的形成受到了东方神学、特别是印度婆罗门教的影响；宗教与科学之间的相互渗透、相互促进；等等。在评价一种思想或一个历史事件时，作者尽可能做到客观、全面。例如对于耶酥社会理想的立意与客观作用、对于近代基督教传教活动的正负作用、对于基督教在不同的时空中呈现的不同特点及其不同的社会作用，对于耆那教义中的合理因素与积极意义及其局限性等的分析与评价，无不体现出作者的科学态度。
    作为一部系统论述世界各大宗教的专著，该书也存在着一些不足之处。如书中收录了世界上主要的各大宗教，却遗漏了中国的道教，这实在是一个不应有的缺憾。由于资料来源的不同，有些数据可能会有差异。例如，关于印度教徒占世界人口的比例，书中出现了不同的说法；全世界宗教徒分布在多少国家与地区，前后数字也有不相应之处。这些似乎都是应该避免的。


### 越南究竟有无诚意
刘爱成
1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    越南究竟有无诚意
    本报记者　刘爱成
    关于柬埔寨问题的国际会议将于7月30日在巴黎举行。这次会议是政治解决柬问题的又一个重要步骤，得到国际社会的普遍重视。人们希望这次国际会议能使持续了10年之久的柬问题获得全面、持久和公正合理的解决，但同时又不免对会议前景有些担忧，因为越南在政治解决柬问题的一些关键方面至今仍坚持其顽固立场。
    首先，越南坚决反对和拒绝东盟外长会议关于全面解决柬问题的联合声明。本月初，这项声明一发表，就被越南及金边政权攻击和指责为“制造障碍”、“倒退”、“不合逻辑”和“要价太高”等。这说明越南不想全面解决柬埔寨问题，而是主张把柬问题分割成“外部”和“内部”两个部分分开来解决，并竭力使“外部”问题“内部”化，从而使金边政权合法化。越南一方面想以
  “全部撤军”来证明它“今后不再管柬埔寨的‘内部事务’了”，另一方面却又以
  “藏兵”和“移民”手段继续维护其在柬埔寨的既得利益，帮助金边政权站稳脚跟，并把这些问题统统归于“柬内部问题”，“由柬人民自己解决”。越南还以
  “停止外援”作为全部撤军的附加条件，以便使抵抗力量无力抵抗“金边政权”。这就是越南准备在巴黎国际会议上讨论的所谓“外部问题”，也就是越南为什么不着急解决“内部问题”的原因。
    7月25日，洪森在巴黎四方会谈不欢而散之后再次声称，“巴黎国际会议无权处理民族和解问题”，其主要任务应是“讨论越南撤军问题，以及与此‘平行’的停止外援和阻止红色高棉重新掌权问题”。他不提真正属于“外部问题”的监督越南撤军的“国际监督机构”问题。据民柬发言人说，在四方圆桌会议上，民柬联合政府提出和坚持由联合国出面组织国际监督机构及组建国际维持和平部队，但遭洪森拒绝。洪森声称，越南在这个问题上的立场没有改变。自越南宣布9月底“全部撤军”以来，世界许多国家一致要求对越南撤军进行切实有效的监督。东盟外长会议主张由巴黎国际会议产生一个由联合国参加和领导的国际监督机构和国际维持和平部队。但越南一直以联合国必须“使柬席位空缺，并改正过去的错误决议”为先决条件加以拒绝。
    东盟国家认为，要使柬埔寨在联合国的席位问题上有所变化，首先要看巴黎国际会议能否就组成柬四方临时联合政府达成协议。东盟及世界主持正义国家都要求和支持建立一个由西哈努克亲王领导的、包括红色高棉在内的柬四方临时联合政府，以避免在越南撤军后发生内战。恰恰在这个关键问题上，越南及金边政权极为顽固，坚持排除红色高棉。这次西洪会晤及四方会谈都因洪森坚持这一立场而归于失败。洪森甚至反对“红色高棉”及宋双参加巴黎国际会议，主张只要他和西哈努克亲王作为代表就行了。西哈努克亲王指出，洪森的这一主张是企图使国际社会承认金边政权独家掌权的既成事实。
    值得指出的是，越南不仅在政治上有此野心，在军事上也有所动作。最近，越军疯狂地进攻柬抵抗力量，企图为“金边政权”打下更多地盘，作为在巴黎国际会议上讨价还价的筹码。自本月20日以来，越南尤其在柬泰边境地区全面攻击抵抗力量阵地，连设在泰国境内的柬难民营也不放过。泰国军方发言人指出，越南目前的军事行动违背了它关于将其部队撤离柬泰边境30公里的诺言，这表明它仍然口是心非，无意真正解决问题。
    此间观察家认为，如果越南及金边政权不改变上述立场，必然给即将召开的巴黎国际会议带来不利影响，破坏全面解决柬埔寨问题的进程。
        （本报曼谷7月26日电）


### 选举遭惨败　亡羊欲补牢  金丸信暗示废除消费税
王大军
1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    选举遭惨败　亡羊欲补牢
    金丸信暗示废除消费税
    新华社东京7月27日讯　（记者王大军）据时事社报道，日本自民党内最大派系竹下派会长金丸信今天在该派举行的全体会议上暗示，应当废除为国民普遍反对的消费税。
    他在会上发表讲话时说，自民党在参院选举中失败的真正原因，主要就是消费税。消费税遭到国民的抵制。町长、村长如果遭到町民、村民抵制，他必须辞职。因此，必须认真对待消费税问题，否则在今后的众院选举中自民党又可能失败。
    消费税是日本政府为增加政府收入于今年4月引进的一种大型间接税。实行前后，均遭到国民的普遍反对。在野的社会党在参院选举中胜利后，正联合其他在野党准备向国会提出废除这一新税的法案。
    对自民党来说，它在这一问题上正处于进退维谷的境地。坚持实行下去，将改变不了国民与自民党政府对立的局面。如果取消，则有失自民党政府的政治威信。目前，宇野首相等已许诺修改这一税制。
    金丸信曾任过政府副首相要职。在国会通过消费税时，他担任众院税制特别委员会委员长，可以说是消费税的“接生婆”。这位在自民党和政府内均具很强实力的人物的表态，将给消费税的命运带来很大影响。


### 邱满囤和“诱鼠剂”
郭素芝
1989-07-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    邱满囤和“诱鼠剂”
    新华社记者  郭素芝
                      （一）
    盛夏的一天上午，河北省无极县郝庄粮站。
    熙熙攘攘的100多人围成了圈圈，其中有不少是县里各部门的领导。可中心人物却是个50开外的庄稼汉。只见他把一个半馒头切成黄豆粒大小的碎块，拌上他研制的“邱氏诱鼠剂”和鼠药，又喷上一口酒，撒上些面粉，然后用水拌匀。在查看了厕所、猪圈等处的20多个老鼠洞后，他对人们说：“这里都是‘小老’，没有大的。”边说边把拌好的鼠药撒在一个个老鼠洞口。县委办公室的一个同志想试探一下老鼠是爱吃他的药，还是爱吃点心，就把刚买来的蛋糕掰碎，也放在老鼠洞口。邱满囤乐呵呵地对参观的人说：“等着吧！15分钟内老鼠准吃药，两个钟头就会跑出洞口死掉！”大家不约而同看了一下手表：10点05分。
    过了15分钟，记者到每个洞口逐一查看，果然，毒饵已被老鼠吃光，而蛋糕却一点儿没动。
    一个半小时以后，在粮站院内，人们惊奇地发现，有几只老鼠大摇大摆地从洞里出来了。大家围到各个洞口一看，都有老鼠在探头探脑。在摄影机镜头和众目睽睽之下，它们竟毫不胆怯，有的钻出洞，神经质地乱撞乱窜；有的窜到人们的脚面上，把胆小的人吓一跳。施药人却说：“别怕，它绝不会咬人了。”说着，抓起一只正在乱窜的老鼠，用手指摸它的嘴巴，老鼠的嘴竟像被胶水粘住一般。那一只只平时行动诡秘的老鼠，都像得了精神病，狂跑一阵儿之后，东倒西歪，步履蹒跚，不一会儿就死了。仅半个多钟头，就有21只老鼠死在人们面前，而且正像施药人所说：全是“小老”。
    围观者大哗，纷纷称奇。
                              （二）
    他，就是被人称为“灭鼠大王”的邱满囤，今年55岁，有30年研究老鼠的历史了。
    邱满囤是无极县陈村的一个普通农民。早时因家境贫寒，只读过两个月小学。
    1957年，他从部队复员，正赶上“除四害”。老鼠是“四害”之首，人人痛恨。他亲眼见到刁钻的老鼠躲进洞中，害得乡亲们用烟熏、水灌，直至挖洞，仍然不能捉住。邱满囤心想：如果能制出一种药，引诱老鼠出洞，使它乐意吞服，那该多好。从此，邱满囤一头扎进了“老鼠王国”。他把老鼠抓来饲养，一养就是11年，从而揭开了一个有趣的神秘世界。
    他用农药3911乐果、安托做试验，老鼠闻都不闻。
    他又将酸、甜、苦、辣各种味道的食物放在笼子里，看老鼠爱吃什么。经多次观察，他发现老鼠爱吃玉米嘴。他到地里扒开十几个鼠洞，看到成堆的玉米都被咬掉了嘴。这是为什么？原来玉米嘴就是玉米的胚芽，含有淀粉、脂肪和蛋白质。
    他天天半夜起来，蹲在笼子边仔细观察。猪圈、牲口棚、旮旮旯旯，都是他观察老鼠的好场所，酷暑严寒，他从不间断。
    他看到了，老鼠怎样挖洞做窝，怎样吃喝拉撒睡。
    他解剖过无数只怀孕的母鼠，摸清了全年每只母鼠产仔8窝，每窝最少5只，最多16只，仔鼠生下来第三个月就交配……
    他还发现，凡老鼠爱吃的，蚂蚁也爱吃。凭这一点，蚂蚁代替老鼠，成了他的“试验品”。
    通过实验，邱满囤发现，用一种药物在一个地方毒死了一只老鼠，便极少再有老鼠重蹈覆辙。
    28个春夏秋冬，4000多个辛劳之夜，4500多次试验，3000多次食品选配和排列组合，1981年，邱满囤终于研制出了“邱氏诱鼠剂”。这种诱鼠剂可以和一切灭鼠药相配，使其发挥最大的灭鼠效力。无论哪种灭鼠药，只要加入“邱氏诱鼠剂”，把它挂到墙上或放到地上，老鼠都会不顾一切地去吃。
    邱满囤成功了。
                    （三）
    1983年，邱满囤从河北、山东到陕西，一路研制，一路叫卖这种“诱鼠剂”。
    冬季的一天，邱满囤来到陕西省大荔县官池镇。在镇政府机关，他为人们作了灭鼠表演，当场灭鼠19只。在镇党委书记的倡导下，全镇开展了一次灭鼠活动。邱满囤逐村发放毒饵，现场指导，用了11天时间，总共灭鼠10多万只，仅西阳村一处，死老鼠就拉了7架子车，共1.7万多只。
    几年来，他已做过700多次灭鼠表演，灭鼠1000多万只。
    邱满囤和他的诱鼠剂引起了社会各界的关注。新华社向国内外报道了他的灭鼠绝技，不仅在国内引起震动，而且饮誉海外。有近30个国家来信要求买他的技术和配方。美国商人提出用270万美金聘请他到美国去。面对重金聘请，邱满囤的回答是：“中国鼠害很严重，我是中国人，要为中国人民服务。”
    为研制鼠药，邱满囤付出了极大的代价。家里的三间房被他卖掉了，妻子嫌他不务正业，同他离了婚。
    值得庆幸的是，河北省、地、县三级科委对他的发明十分重视，对他的研究成果组织专家进行了鉴定。河北省委、省政府领导对这项研究成果也十分重视，组成了由省科委、爱卫会、农业所、粮食局、石家庄地区、无极县有关领导参加的领导小组，并决定成立“邱氏诱鼠剂”研究中心和鼠药厂；目前这项成果已申请国家专利。　（新华社供本报专稿）


### 鄂西军分区扶贫有新招  组织七千多扶贫小组　九千多贫困户近半脱贫

1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    鄂西军分区扶贫有新招
    组织七千多扶贫小组　九千多贫困户近半脱贫
    本报讯　据国务院贫困地区经济开发领导小组办公室介绍，1987年以来，鄂西军分区以扶贫济困为己任，积极组织各级人武部门和民兵，广泛开展以解决贫困户温饱问题为重要内容的“一三一”扶贫济困活动，受到贫困地区干部群众的赞扬。
    所谓“一三一”活动，是由一个人武干部或民兵干部、行政干部带三个民兵，组织一个扶贫小组，集中帮助一个贫困户解决温饱问题，逐步脱贫致富。到目前为止，鄂西军分区已经组织了7800多个“一三一”扶贫小组，参加人员2.9万多人，共扶持9000多个贫困户，经过一年多努力，现在已有4200多户解决了温饱问题，占扶贫总户数的47％。其余户的经济状况也有好转。
    据统计，1988年在开展“一三一”活动中，共为特困户帮工13万多个，筹集资金70多万元，解决种子10多万公斤，化肥521吨，举办各类科技培训班1000多期，共培训1万多人次。
    为了使扶贫活动更加扎实有效，军分区领导与州政府组织了专门班子，深入乡村，对特困户家庭人口、劳力以及经济现状进行调查摸底，登记造册，分类排队。在此基础上，实行“三帮助，四必须”的责任制：即帮助特困户搞好当年生产；帮助制定三年脱贫规划；帮助传授技术和解决生产急需的资金、物资问题。同时强调必须从思想教育入手，启动内在活力；必须从安排基本生活入手，稳定人心；必须从解决集体困难入手，为生产提供必要条件；必须从科技扶贫入手，坚持提高劳动者素质，走科技扶贫之路。群众对这种真心实意的扶贫非常欢迎。


### 钟摆摇向另一端
仓立德
1989-07-27
第7版(国际专页)
专栏：

    钟摆摇向另一端
    本报记者　仓立德
    目前美国各州监狱共囚禁着二千二百名死刑犯，据统计，他们之中，未成年者或精神障碍者多达七百余名。对这些人该不该执行死刑，近来成了此间人们议论的问题之一。
    长期以来，在美国判处某人死刑相当难。三年前，俄勒冈州一名二十岁出头的青年持枪将一位女郎强奸，然后射杀了她，并劫掠了她的财物。在终审时，只因陪审团中一人反对，法官不得不判他终生监禁。当时人们算过一笔账：如果此人再活五十年，那末其牢中余生要耗掉纳税人大约一百万美元。有人曾气愤地质问：法律到底是惩罚罪犯、保护无辜，还是相反？
    判死刑不易，对未成年犯及精神障碍者判刑则更难。美国有十三个州废除死刑，有十五个州明确禁止处死十八岁或十七岁以下的少年犯。当年在华盛顿用手枪刺杀里根总统的凶犯欣克利，就是以“精神原因”被法庭无罪开释的。
    然而，“钟摆在向另一端摇晃”。随着近年美国暴力犯罪活动日益猖獗，青少年杀人犯不断增多，要求严厉打击、从重判决罪犯的社会舆论亦愈来愈强烈。最近的
  一项民意调查结果显示，赞成处死重犯的人已达到百分之七十五；赞成处死十六七岁少年犯的人已上升到百分之五十七。甚至有人大声疾呼“正告年轻人：解决犯罪的方法便是杀头”。与此同时，美国政府加紧了对犯罪活动的镇压。首都华盛顿去年凶杀率跃居全国第一后，当局今年决定拨款上亿美元大兴监牢以关押犯人；加利福尼亚州率先公布了《制止和预防街头恐怖活动法》，甚至规定要对未能“合理照料、监督、保护及管制”子女的家长判刑并罚款；一些州市正在辩论恢复死刑问题；布什总统不久前要求对那些用枪械等暴力手段杀害执法人员的犯人处于极刑……
    尤为引人注目的是，执掌解释法律大权的美国最高法院数日前以五比四表决通过裁决：处死某些少年犯及智力迟钝者“合乎宪法”。由斯卡利亚、奥康纳两位大法官起草并得到首席大法官支持的一项决定指出，宪法对“残酷及异常刑罚”的禁止既不会妨碍对十六、七岁少年犯执行死刑，也不会阻止对智力迟钝者判处死刑。根据这一解释，许多类似罪犯今后恐怕都难逃被处决的惩罚。尽管有人认为最高法院的裁决有悖于美国宪法的“天赋人权”原则，但支持者为数众多。纽约一位慈善机构负责人说，“这些犯下蓄意凶杀罪行的十几岁的人已达到智力成熟的年纪，能分辨是非。他们应当承担全部后果。”华盛顿一位著名法律界人士认为，最高法院的严厉裁决说明，“利用技术细节使罪犯开脱的日子已一去不复返了”。


### 陈毅微服访尹默
江东
1989-07-27
第8版(副刊)
专栏：文苑轶话

    陈毅微服访尹默
    江东
    1949年5月上海解放，陈毅出任第一任上海市长，他在日理万机之余，还深入里弄，访问贤达，探求民意。就在这年6月中旬，陈市长便装简从，由军政委李亚农陪同到上海虹口私访著名学者沈尹默。那年，沈先生已67岁，住在一座木结构的楼房的楼上。那天上午，先生正在书房作诗，得知市长驾访，即匆匆戴上法兰西帽，擦了擦2000度的眼镜，摸着老式楼梯，正要下楼迎接，哪知陈毅已昂首健步登上二楼。先生与两位故友重逢，高兴得双手握上前去，脸上笑起道道鱼鳞纹，其夫人也赶上前一起将贵宾迎入“秋明书室”。四人互作问候后，陈毅操着川音畅谈了上海现况，赞扬留在上海的知识分子。他爽朗地说：“你们是共产党的可靠朋友，共产党欢迎你们，还要借重你们，为革命大业共同工作。”他又说：“上海刚解放，群众对政策还不清楚，这是难免的。你们可以到北京去看看，回来可帮上海作些宣传。”沈先生听了连连点头，显得十分愉快。先生赞扬上海解放，早有“秋毫无犯取名城，大炮昂然未许鸣；晓起居民始惊动，红军街宿到天明。”之句。这时，李亚农接着说：“陈毅同志访问上海知识分子，您沈先生是第一人。”先生高兴地表示感谢。陈毅又向沈先生问道：“李石曾先生（前中法大学校长）现在哪里？你们是老朋友，能否请他回国共商大事。我陈毅在上海就不用顾虑，我是他的学生呀！”尹默先生笑道：“好，好！他可能在法国，我就写信去，转达您的意思。”将军谈笑风生，热情溢于言表，临别时，犹频频回首致意。


### 陈香梅女士将访华
何大隆
1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    陈香梅女士将访华
    新华社华盛顿7月26日电  （记者何大隆）陈香梅女士今天宣布，她应中国领导人邀请，不久将访问北京。
    她是在今天会见了美国总统布什后宣布这一消息的。她说：“我已收到中国最高领导人的邀请，不久将动身前往。”
    陈香梅女士日前曾对本社记者说：“中美关系还是要发展，贸易关系要保持。”
    陈香梅女士目前是美国共和党少数民族委员会主席、亚裔共和党全国大会主席、白宫学者委员会成员。她曾多次访华。


### 陕西整顿文化市场  十天查封有害书刊十七万余册
孟西安
1989-07-27
第4版(综合)
专栏：

    陕西整顿文化市场
    十天查封有害书刊十七万余册
    本报西安7月27日电　记者孟西安报道：陕西省大张旗鼓地收缴查封反动、黄色出版物和音像制品。广大群众说，对于这些泛滥成灾的“精神鸦片”，早该像当年林则徐虎门禁烟一样，来个彻底清扫了！
    省委、省政府很重视这次行动，省委常委会专门讨论，统一部署。10天时间内，检查书店、书摊上千家，查禁有害书刊12080册；封存待查书刊170305册，录音带39924盒，录像带21998盘。还取缔或封存了一些录像放映点和设备。据有关部门统计，西安市900多个书刊发行网点和批发单位，没有一家不经营黄色有害书刊。因此，西安文化市场成为这次整顿中的重点。市委书记、市长亲自抓，文化、新闻、出版、公安、工商等部门一起出动。在全面清查的同时，突出清查城区书刊批发经营大户。在全市收缴、封存的17万多册书刊中，就有14万多册是从批发大户堵截的。目前，有关部门正顺藤摸瓜，深挖黄色、违禁书刊的地下印刷、发行网。
    陕西省在这次行动中，严格掌握政策，依法进行检查，对于明令禁止的书刊和非法出版物坚决查封。对有不健康内容，性质一时难以确定的，先暂时封存，然后组织力量审读，区别处理。这样做，得到了90％以上经营户的支持与配合。


### 青海部分地区洪涝严重
胡西生
1989-07-27
第2版(国内新闻)
专栏：

    青海部分地区洪涝严重
    新华社西宁7月27日电　（记者胡西生）7月下旬以来，青海省大面积连降大到暴雨，部分地区发生了严重洪灾。海北藏族自治州出现了二十年来最大的洪水，仅有的五条公路全部冲毁，电话中断，州府一度与外界失去联系。南部的化隆、循化、同仁、泽库和尖扎等县，西部的都兰、格尔木等地区都遭到不同程度的暴雨袭击，造成了严重损失。据统计，全省冲毁农田7.6万亩，林地1.6万亩，倒塌房屋1572间，死亡牲畜3237头（只），冲毁公路434公里、桥梁95座、输电线路19.5公里、水电站23座、死亡31人。


### 非统组织首脑会议闭幕  会议通过关于纳米比亚形势宣言  谋求建立非共体和解决债务问题

1989-07-27
第3版(国际新闻)
专栏：

    非统组织首脑会议闭幕
    会议通过关于纳米比亚形势宣言
    谋求建立非共体和解决债务问题
    据新华社亚的斯亚贝巴7月26日电　非洲统一组织第25届首脑会议今晚在这里闭幕。会议选举坦桑尼亚副总理萨利姆为非统组织秘书长，并通过了关于纳米比亚形势的宣言、建立非洲经济共同体、解决非洲债务问题等多项决议。
    关于纳米比亚的宣言，要求联合国采取措施以确保纳米比亚11月上旬举行自由公正的选举。
    宣言认为，联合国维持和平部队从原来规定的7500人减少到4650人不足以保证举行自由公正选举所需要的最低条件。
    宣言谴责南非当局把其驻纳的防暴警察部队归入西南非洲警察组织并指使他们对西南非洲人民组织成员采取恐吓和暴力的行径，要求联合国秘书长驻纳米比亚特别代表立即解散防暴警察部队。
    关于建立非洲经济共同体的决议要求加快建立拟议中的非洲经济共同体，实现非洲经济、社会发展方面集体自立更生的目标。
    决议说，与会首脑重申了促进和加强非洲国家间合作和经济一体化的原则和目标，要求重新执行1980年通过的关于非洲经济发展的拉各斯行动计划。
    决议要求非统组织秘书处、联合国非洲经济委员会和非洲开发银行协调它们的人力和财力，以促进建立非洲共同市场的进程。
    决议还呼吁非洲各国协调和理顺非洲地区性经济合作组织的活动，以便为最终建立非洲经济共同体作出贡献。
    非统组织新任主席、埃及总统穆巴拉克在闭幕会议上赞扬与会者以“承担义务的精神”完成了他们的使命。
    他说，世界正经历着一个严峻的时期，非洲将根据自己的原则和利益参与变革的进程。
    他说，本届首脑会议同意采取行动解决非洲的政治问题。一些非洲国家领导人不久将在哈拉雷开会，讨论种族隔离制度问题。首脑会议同意密切注视纳米比亚局势的发展。
    他说，非统组织将加紧努力，以和平和公正的方式解决乍得和利比亚冲突。非统组织将组成以非统组织主席为领导的委员会，调解毛里塔尼亚和塞内加尔之间的矛盾。
    他希望摩洛哥不久将返回非统组织。
    新当选的非统组织秘书长萨利姆已宣誓就职。


### 面临困境的美国金融体系
王惠洪
1989-07-27
第7版(国际专页)
专栏：

    面临困境的美国金融体系
    王惠洪
    美国经济度过1980—1982年危机以后，已经进入第7个扩张年。尽管目前经济增长速度仍然较快，但是，美国的金融体系却相当脆弱，面临着重重困难。
    各机构纷纷倒闭
    美国从1982年开始形成一股银行倒闭浪潮，1984年倒闭了79家，创历史最高记录。此后，倒闭银行的数目有增无已，1985年至1988年分别为120、138、148和200家。另外，截至1988年底，全国有1416家银行经美国联邦存款保险公司审定列入“有问题”银行名单，占受其担保银行总数（14000多家）的大约10％。
    美国储蓄贷款业的境况更加糟糕。从1982年到1988年，因失去偿债能力而倒闭的储贷机构数目直线上升。据美刊报道，人们已开始对美国储贷业失去信心，去年下半年以来出现了“无声的挤兑”现象。从1988年11月到1989年2月存户从储贷机构总共提走340亿美元的存款。布什总统正是针对这种严峻形势而提出一项挽救美国储贷业的“重要方案”。
  存款保险系统虚弱
    美国联邦存款保险公司和联邦储蓄和贷款保险公司是保持美国金融体系稳定的两根重要支柱。这两家公司主要靠向承保的银行和储贷机构收取保险金和各项投资收入维持。自1982年以来，由于银行和储贷机构倒闭的数目一年高过一年，公司支付的赔偿费用越来越多，使公司财政陷入了入不敷出的窘境。美国联邦存款保险公司已经连续三年出现赤字，仅前年和去年两年合计亏损额就高达140亿美元。美国联邦储蓄和贷款保险公司的情况更加严重，它的保险基金早已用光，1987年赤字高达137亿美元，1988年的赤字还要更大一些。现在联邦储贷保险公司实际上已经没有现金支付赔偿费了。为此，布什政府提出计划要求商业银行和储贷机构向两家保险公司增加交纳存款保险金，以填补公司的保险基金窟窿。目前这两家公司负责为14000多家银行和3100多家储贷机构的3.4万亿美元存款保险。据估算，因调高保险金率，两家公司可分别增加保险金收入16亿美元和12亿美元。但是，这项计划无疑会给美国银行业和储贷业雪上加霜，引起银行界和储贷界的不满，即使计划能够付诸实施，也只是杯水车薪，解决不了两家保险公司的财政困难。布什政府还提出要成立专门机构，出售500亿美元的公债以资助陷入困境的储贷机构，公债利息由政府支付。这表明没有联邦政府的支持，美国联邦存款保险系统已经很难维持了。
    外资银行抢占地盘
    外国金融资本大量渗入美国银行业是在80年代中期以后。据美报报道，现在越来越多的美国公司认为，外资银行不仅实力强，而且提供贷款的利率比美国银行低，因此，这些美国公司反而更加愿意与外资银行建立业务联系。
    日本金融资本对美国银行业的攻势最猛，抢占的地盘也最大。迄1988年6月底，日本共有33家银行在美国开设了116个办事机构。这些银行机构的资产、存款和贷款分别占在美国的全部外资银行这三项总数的51.5％、48.9％和50.6％。美国西海岸的加利福尼亚州是日资银行的重点进攻地区。据报道，日资银行已经占有加州所有银行资产的24％和贷款的25％，加州最大的10家银行中就有5家是日本的。日本金融资本现正向美国中西部和南部伸展。英国、法国、西德和意大利等西欧4大国在美国开设的银行办事机构虽比日本多，但它们的资产、存款和贷款额占全部外资银行总额的百分比不及日本的1／5。近年来，美国银行开始收缩国际业务，扩充国内业务，加强国内银行业的竞争能力。看来，国际金融资本争夺美国银行阵地的斗争会日趋激烈。
  第三世界债务的压力
    自1982年第三世界“债务危机”爆发以来，美国的一些大型跨国银行一直在设法减轻第三世界债务的负担，但成效并不显著。迄1987年6月底，第三世界发展中国家积欠美国25家最大银行控股公司730亿美元债务。到1988年6月底，花旗、大通、美洲、摩根、化学、安全太平洋、制造商汉诺威、第一州际、银行家信托以及威尔士·法戈等10家最大的跨国银行还持有第三世界发展中国家债务577亿美元，几乎等于它们的全部股本与贷款损失准备金之和。
    3月10日，美国财政部长布雷迪提出了一项解决国际债务危机的新计划，拉美主要债务国对此普遍表示欢迎。现在的问题是债权银行是否“自愿”减免债务？如债权银行同意减免了，那么究竟减多少才算合适？这对美国那些持有第三世界债务最多的跨国银行是至关重要的。据《美国银行家报》报道，“联合国贸发会议”建议第三世界国家欠银行债务全面削减30％。按此比例计算，上述美国10家最大跨国银行将勾销173亿美元债务，比它们现有的贷款损失准备金约超出26亿美元，看来是很难承受的。
    最近美国联邦储备委员会开始放松银根，商业银行的优惠利率下调0.5个百分点，降至11％。美联储调整利率的直接原因是为了抑制美元涨势，深层原因在于防止金融体系出问题。但是，利率下调又会给通货膨胀增添上涨压力和使外资内流受阻，因此，美联储为了控制通货膨胀和吸引外资以弥补财政赤字，又不能把利率压得太低。从发展趋势看，只要美国联邦政府的财政赤字下不来，再加上通货膨胀如进一步恶化，美联储则不得不使利率保持一定高度，使美国的银行和储贷体系受到生产滑坡和证券业衰退的威胁。


