### 《清贫》乃后人之师——纪念父亲方志敏诞辰九十周年
方梅
1989-07-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    《清贫》乃后人之师
    ——纪念父亲方志敏诞辰九十周年
    方梅
    今年8月21日是伟大的无产阶级革命家、杰出的农民运动领袖、赣东北和闽浙赣根据地的创建人、中国工农红军第十军的主要领导人方志敏诞辰90周年的纪念日。值此，我特作此文，以表示对父亲的缅怀和纪念。
    方志敏在人世虽只度过36个春秋，但他的业绩彪炳千秋。他的革命精神，不但永远鼓励着人民，且应为我们所效法；尤其是他的《清贫》脍炙人口，可以说是他高尚情操的一面镜子。它告诉了人们：什么是革命的人生观和革命为了什么？我每重读一次《清贫》时，心情总是久久不能平静；因为这不是一般的文章，而是用烈士心血凝结起来的革命史，是一篇革命战斗的檄文，也就像由无数革命战士的血肉之躯建起来的钢铁长城和向革命者吹响的号角，号召千百万人民为捍卫久经灾难的中华民族和可爱的祖国。
    读《清贫》，方志敏英勇奋斗、廉洁奉公、坚贞不屈的崇高形象，就像泰山一样屹立在我们面前，也仿佛使人感到他大义凛然、富贵不能淫、金钱不能移、威武不能屈的无产阶级的浩然正气，从而使我们真正看到了他清贫、洁白的一生在闪耀着光辉。
    1934年10月24日，根据党中央的命令，方志敏担任原红七军团和新红十军合并组成的红十军团政治委员会主席，率领抗日先遣队北上抗日。当时，方志敏痔疮大发，每天流很多脓血，不仅难于走路或骑马，而且也无法坐歇。尽管如此，他还是强忍疼痛，肩负起党交给的重任，怀着为了党和革命事业虽死不辞的坚定信念，毅然带领部队出发了。次年1月下旬，部队途经怀玉山封锁线时，不幸陷入敌军的重重包围之中。为了使大部队突围，方志敏不顾个人安危，突出包围圈，找到大部队，与敌人展开血战。但终因寡不敌众和叛徒的告密，1月29日在皖赣交界处的陇首村封锁线不幸被捕。他入狱后，并没有屈服于敌人的屠刀之下，他一心想着党和革命的事业——“我能丢弃一切，惟革命事业，却耿耿在怀，不能丢却”；他“细思赣东北苏区的发展与红军的胜利”，“革命热情仍和从前一样”；直至面临“死是无疑的了。什么时候死，全不知道”的性命攸关之际，他还不断地鼓励“亲爱的朋友们，不要悲观，不要畏馁，要奋斗！要持久地艰苦奋斗！”在阴森恐怖的铁窗里，一边要防备敌人进来，一边奋笔疾书，先后写出了《清贫》、《可爱的中国》、《死！》、《狱中记实》等不朽的篇章。
    方志敏出身于贫穷的家庭，家里为他读书，欠下巨债，其父母为之长年都处于长嘘短叹之中，也使他亲尝了负债的苦味，他为此而忧伤、愤懑。然而使他立志于革命的不只是自家的贫穷，而是那个现实、黑暗腐朽，官者扬威，贫者受辱，生民涂炭，万劫不复，啼饥号寒者比比皆是。对此，他义愤填膺，到处寻找救民于水火之中的良策，并终于找到了马克思列宁主义，于1923年9月加入了伟大的中国共产党。他说：“从此，我的一切，直至我的生命都交给党去了！”
    在革命斗争的历程中，方志敏是这样说的，也是这样做的。他担任江西省农民协会秘书长工作期间，常常吃冷饭冷菜，因贫病和敌人企图的暗害，他的生命几次濒于死亡；大革命失败后，他冒着生命的危险，在敌人的通缉搜捕中，回到家乡弋阳县漆工镇湖塘村，决心“重起炉灶再干”；在创建赣东北革命根据地的斗争中，家乡的房屋先后被敌人烧毁过10余次，但敌人每次残暴的行径都没有使他对革命事业产生丝毫的动摇，他鼓励家乡父老兄弟“烧了瓦房搭茅房”，带领革命人民以“打掉牙齿和血吞”的精神与敌人斗争到底，有力地回击了敌人的烧杀抢掠；他担任弋横暴动总指挥期间，他和暴动队员一起过着风餐露宿的艰苦生活。战斗中他曾多次因劳累吐血，昏倒于磨盘山中，即便如此，他还是一心想着群众和暴动队员，想着怎样和敌人进行斗争；他担任弋阳和贵溪县委书记期间，尽管当时的条件很差（办公地点设在山坞中），但他始终和群众打成一片，领导他们同敌人进行了顽强的斗争，创建了弋（阳）、横（峰）、德（兴）、贵（溪）、万（牟）革命根据地，并建立了中国共产党信江特委；他担任信江特委军事委员会主席期间，仍和战士一起吃住，甚至连一碗野猪肉都不肯多吃。他还领导红军独立团取得了一次又一次的辉煌战果。他的心不仅装着赣东北人民，而且经常想到党中央。在他率领红军攻下闽北浦城后，缴获银元约20万元、黄金约2000两。当时有人提议将其中的一部分分给干部、战士享用，对此，他及时地在群众中做了耐心的说服解释工作，决定将这些钱用于充实苏维埃政府的经济实力，并从中拿出四、五百两黄金，先后派机要交通专程送到上海，交给了党中央。
    方志敏清贫的实质是完全彻底为人民服务。正如他自己所说：“我从事革命斗争，已经十余年了。在这长期的斗争中，我一向过着朴素的生活，从没有奢侈过。经手的款项，总在数百万元；但为革命而筹集的金钱，是一点一滴的用之于革命事业。”正因为方志敏身体力行，用自己的行动教育大家，为官兵树立了榜样，才能在根据地屡次陷入困境时，党和人民始终能团结一致，克服困难，共同战胜敌人的经济、文化封锁和军事围剿，取得一个个的辉煌胜利。
    然而，方志敏自身却清贫如洗，直到他担任赣东北省苏维埃主席和兼任财政部长时，仍是身无分文。在他被捕时，国民党兵士以为他一定腰缠万贯！可是当他们从他“上身摸到下身，从袄领捏到袜底，除了一只时表和一枝自来水笔之外，一个铜板都没有搜出”时，他们又是何等的惊异和失望啊！是的，他素来就是这样的清贫，除了那唯一的“传世宝”——“去年暑天我穿的几套旧的汗褂裤，与几双缝上底的线袜，已交给我的妻子放在深山坞里保藏着”之外，他是一无所有。不仅如此，就是在他生命到了最后一刻时，还披肝沥胆地劝诫人们：“你们生活要尽量朴素化，不要奢侈，不慕虚荣。”
    今天，重温《清贫》，仍有着重要的现实意义，其清贫精神，仍为当今人们所学习、所效法。
    现在，与方志敏所处的那个时代相比，条件虽然发生了很大的变化，但我们仍然要保持艰苦奋斗的作风。我国是个大国，同时又是一个穷国，需要几代人的艰苦创业，才能建设成为富饶强大的国家。


### 世界杯足球赛亚洲区预选赛  第二阶段比赛将在新加坡举行

1989-07-26
第4版(综合)
专栏：体育

    世界杯足球赛亚洲区预选赛
    第二阶段比赛将在新加坡举行
    新华社北京7月26日电　据外电报道：国际足联25日在瑞士苏黎世决定，1990年世界杯足球赛亚洲区预选赛第二阶段比赛将于今年10月12日至29日在新加坡举行。
    国际足联称，亚洲区预选赛第二阶段比赛在一个中立城市进行是为了避免交通困难给比赛带来不便。
    目前，朝鲜民主主义人民共和国队、卡塔尔队、沙特阿拉伯队、南朝鲜队和阿拉伯联合酋长国队已经获得第二阶段比赛资格，另一个参赛队将在中国队和伊朗队之间产生。参加第二阶段比赛的6个队将进行单循环赛，获前两名的队将于明年进军意大利，参加1990年世界杯足球赛决赛阶段的比赛。
    亚洲区预选赛第二阶段比赛抽签结果如下：第一轮，阿联酋队对朝鲜队，中国队或伊朗队对沙特阿拉伯队，南朝鲜队对卡塔尔队；第二轮，卡塔尔队对沙特阿拉伯队，南朝鲜队对朝鲜队，中国队或伊朗队对阿联酋队；第三轮，中国队或伊朗队对南朝鲜队，朝鲜队对卡塔尔队，沙特阿拉伯队对阿联酋队；第四轮，阿联酋队对卡塔尔队，朝鲜队对中国队或伊朗队，沙特阿拉伯队对南朝鲜队；第五轮，阿联酋队对南朝鲜队，沙特阿拉伯队对朝鲜队，卡塔尔队对中国队或伊朗队。


### “世纪诗人”——纪廉
郭伟成
1989-07-26
第7版(国际专页)
专栏：

    “世纪诗人”——纪廉
    本报记者　郭伟成
    7月16日，尼古拉斯·纪廉走完了87年漫长的人生之途。他在自己并不总是充满诗意的生命中，为祖国、为拉丁美洲及西班牙语世界写下了不朽的诗篇。他由于写下古巴革命的史诗被命名为古巴“国家诗人”；更由于丰富了西班牙语的诗歌创作，而被公认为本世纪西班牙语世界最重要的诗人之一。
    1902年，纪廉诞生在古巴的卡玛奎伊。由于他是穆拉托（黑白混血种人），因而从小便与黑人、穆拉托人一起受到不公正的歧视。古巴只是在纪廉诞生后的几年里才刚刚废除奴隶制的。纪廉童年丧父，很早就与5位兄弟一起工作、谋生，并且全靠自己勤工俭学，考进了哈瓦那大学法律系。然而，仅仅一年之后，纪廉就不得不在社会的歧视下中途辍学回乡。
    开初，纪廉在家乡的《卡玛奎伊》报担任记者。两年后，纪廉再次前往哈瓦那，并在黑人音乐的启发下，创作、发表了第一部成名诗集《音响的动机》。在这部被称作“黑人与穆拉托人的诗篇”里，纪廉用诗歌语言无情地揭露了他与他的种族所遭受的剥削、压迫与歧视。纪廉认为，诗歌应该是音乐形式与人民生活的紧密结合。因此，他的诗里充满了生活气息，渗透着人民的遭遇与情感。他随后发表的第二、第三本诗集，也是以黑人生活为背景，抨击种族主义与帝国主义在古巴的罪恶行径。这集中表现在他1934年发表的诗集《西印度有限公司》。正如纪廉创作的初衷那样，他在自己所有的诗篇里，都力求把西班牙语同源自非洲的黑人音乐的节奏有机地揉合在一起，创造出独特的韵味，从而自成一体，开创了拉丁美洲的“黑人诗歌派”。由于他的诗富于音乐性，不少被谱成歌曲，广泛流传。同时，纪廉的诗作也极大地丰富了古巴革命诗人何塞·马蒂开辟的诗歌文学道路，每一首诗都充满强烈的战斗性，都是射向敌人的子弹。
    1938年，纪廉在西班牙内战的炮火中加入共和派的反法西斯同盟与共产党，并在战斗中写下了他的第五本诗集《西班牙》，讴歌西班牙人民反法西斯的英勇斗争。1953年，由于古巴独裁者巴蒂斯塔政权的迫害，纪廉离开祖国开始政治流亡。他先应智利诗人聂鲁达的邀请前往智利，再到墨西哥；然后去苏联，出席苏联作家代表大会，并被授予“世界和平”列宁奖金与斯大林文学奖。之后，纪廉曾在巴黎小住，又前往阿根廷。在那儿得知巴蒂斯塔政权垮台，纪廉立即于1959年1月回到革命胜利后的古巴，并加入了古巴共产党。1961年开始，纪廉担任古巴作家与艺术家联合会主席。他满怀革命激情，创作了古巴革命的不朽诗篇《我有》。1964年，纪廉被命名为古巴国家诗人。
    纪廉的一生，是战士，是诗人。他的不朽诗篇将作为古巴、拉丁美洲和西班牙语文学的宝贵财富而载入史册。（附图片）


### 中国人民的老朋友王安娜逝世
江建国
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    中国人民的老朋友王安娜逝世
    本报波恩7月25日电  记者江建国报道：中国人民的老朋友王安娜（安娜利泽·马尔滕斯）7月17日上午因年老体衰在联邦德国汉堡逝世，享年82岁。
    王安娜女士1907年9月20日生于原德国西普鲁士一户农民家庭，1935年来到中国。她同情和支持中国革命，抗战期间在重庆协助周恩来同志在共产党领导的抗日力量的医疗卫生及对外宣传工作方面做了大量工作，解放战争期间她协助宋庆龄同志创办中国福利基金会，并担任宋庆龄同志的秘书。1955年她回到民主德国担任洪堡大学教授，1962年在联邦德国汉堡附近的格斯塔赫特定居。她去世前一直担任德中友协名誉主席，始终关心中国各方面的进步，做了大量促进两国人民友谊的工作。她曾在1959、1979 、1984和1986年4次重返中国访问，曾著有回忆录《中国——我的第二故乡》。
    她的葬礼将于28日在格斯塔赫特举行。


### 中国大百科全书军事卷即将出版

1989-07-26
第4版(综合)
专栏：

    中国大百科全书军事卷即将出版
    据新华社北京7月26日电　在中央军委的领导和关怀下，《中国大百科全书·军事》两卷本已由中国大百科全书出版社编纂完成，并将在“八一”建军节前向国内外发行。我国没有自己的军事百科全书的历史从此结束。


### 中国女排获奇尼林杯决赛权
张志强
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：体育

    中国女排获奇尼林杯决赛权
    新华社莫斯科7月25日电  （张志强）据塔斯社报道，奇尼林杯国际女子排球赛决赛阶段的比赛今天开始。中国队以3∶0击败日本队，3局的比分是15∶10，16∶14，15∶11。
    在另一场比赛中，苏联队以2∶3负于古巴队。5局的比分是15∶4，4∶15，15∶8，11∶15，12∶15。这是本届杯赛开始以来首场打满5局的比赛。
    进入这次比赛4强的队伍将通过单循环赛决出冠军。由于小组预赛的成绩带入决赛阶段的比赛，中国队与古巴队、苏联队与日本队均不再对阵。这样，明天的中苏之战就成了冠军争夺战。苏联队只有以3∶0胜中国队才能夺冠，若输掉这场比赛就只能在古巴队之后名列第三。中国队目前是唯一保持不败的队伍，即使以2∶3负于苏联队，按净胜局计算也稳拿冠军。此间人士认为，中国队夺魁希望最大。


### 中苏水运贸易航线开通后  第一艘苏联货船抵富锦港

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    中苏水运贸易航线开通后
    第一艘苏联货船抵富锦港
    新华社哈尔滨7月26日电　中苏水运贸易航线开通后，苏联第一艘满载1300吨化肥的货船日前驶入松花江，抵达富锦港。
    这艘货船来自苏联哈巴罗夫斯克。我国首航苏联的货轮也于日前抵达苏联哈巴罗夫斯克。


### 为了首都的安宁
张永敏
1989-07-26
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    为了首都的安宁
    张永敏
    平息反革命暴乱后的京城，交通井然，生产和生活秩序恢复如初。共和国不会忘记，人民不会忘记，人民共和国的安宁，是人民解放军用鲜血和汗水换来的。
    在北京执行戒严任务的每一支部队，都有许多可歌可泣的故事。
                身先士卒
    北京卫戍区某部，从四月二十二日胡耀邦同志追悼会那天在天安门广场执勤，到五月二十日执行戒严任务至今，两个多月，部队长李旦生中校一直没有好好休息。他并非身强体壮，知情者都知道他肾脏有病，药不离身。是什么力量支撑着他？用他自己的话讲，我们是在执行一项特殊的任务，肩上的任务关系到党和国家的前途！
    五月二十日，部队在开进途中受到一伙歹徒和不明真相的群众阻拦，为了按上级指定的时间到达目的地，李部队长和其它领导一道认真分析研究，精心选择地形，严密制定方案，带领部队按时到达了指定位置。在整个行动过程中，没有伤、失一名战士，没有丢失一枪一弹，受到了上级领导机关的表扬。
    部队驻扎的执勤点，距李部队长家只有十多里路程。好几个星期都没回家了，回去看看吧。部队工作安排就绪后，许多同志都劝李部队长回家看一眼，他婉言谢绝了。榜样的力量是无穷的。部队长身先士卒，所属部队思想稳定，士气高昂。
                国事重于婚事
    某部指导员申鸿魁中尉，今年已经二十八岁，可是，月下老人至今还在与他开玩笑。老父亲不止一次地写信，催他回去相亲。他所在的连队，由于连长缺位，连续两年的假期都放弃了。在执行戒严任务前些天，部队领导已安排他回去休假。正当他准备动身时，部队接到了执行戒严任务的命令。申鸿魁考虑到代理连长刚上任，不熟悉情况，自己不能在关键时刻离开连队。他说：“自己的婚事是小事，国家的事是大事。”他毅然再次放弃探亲，带领部队开进了执勤点。
                三藏电报
      “母病危速归”。三封内容相同的电报接连从部队留守处送到炮营排长廖国军少尉手中。此刻，廖国军正在执行戒严任务，收到第一封电报后，他悄悄藏了起来。接着，他又收到了第二封和第三封电报，他预感到母亲的病已经很重，泪珠止不住在眼圈里打转。当营领导知道他家三次来电报的情况后，准备请示上级，让他回去处理。但在家事与国事的天平上，廖国军毅然把砝码放在了国家和人民利益这边，谢绝了营领导的关心，并表示自己决不因家庭的事影响工作，保证坚守岗位，完成好戒严任务，后来，他只在执勤间隙给家里写了一封长信。


### 为祖国争光的小“高斯”们——记夺取国际数学比赛总分第一的中国小将
胡君亶
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    为祖国争光的小“高斯”们
    ——记夺取国际数学比赛总分第一的中国小将
    胡君亶
    在联邦德国不伦瑞克宽阔的市政大厅里，响起了阵阵雷鸣般的掌声和扣人心弦的欢呼声。这是与国际数学比赛闭幕式上乐队演奏的优美乐章同样动听的“乐章”。它说明了出席大会的人们的欢乐情绪，表明这是一个令人难忘的时刻。
    参加这次国际数学大赛的来自中国的6位小将，通过两天9个小时的数学比赛，一举夺得50个参赛国的总分第一名；4名小将获得金牌，他们是罗华章、蒋步星、霍晓明和俞杨；两名获得银牌，他们是唐若曦和颜华菲。喜讯传出，振奋人心。首先是生活在莱茵河畔的炎黄子孙、海外赤子们喜上眉梢，奔走相告。这一非同寻常的成绩，确使东道国联邦德国教育部长默勒曼和下萨克森州文教部长霍恩曼为首的主人们以及参赛的50个国家的300多名代表感到震惊。
    数学奥林匹克比赛由美国、苏联、罗马尼亚、匈牙利、民德等国发起，旨在发现和培养青年一代数学家，于1959年成立了这个国际组织，目前共有42个参加国。在我国，数学界著名老前辈华罗庚教授和这次作为观察员出席的王寿仁教授以及许多数学界元老，发起成立了中国数学学会普及工作委员会，注意在全国各地中学生中选拔人才。自1978年开始，每年10月在各地参加数学比赛的数万名学生中寻找小“千里马”。
    然而，中国青年走上国际数学比赛舞台，今年才是第五次。我国参赛历史虽短，但一直成绩斐然。由去年在澳大利亚第29届数学大赛中获得第二名，一跃而在今年联邦德国赛场上夺魁，这是中外人士意想不到的。本届裁判委员、联邦德国的阿文图·恩格尔教授对此表现出由衷的喜悦和赞扬，并预言今后几届比赛，中国将会是多项金牌的获得者。
    许多参赛国家的朋友十分羡慕我们，表示想向中国取经。我国领队马教授在会上致词说：“我们参赛的目的是为了向各国学习，在比赛中提高自己的数学水平。”
    大赛结束，金灿灿、银晃晃的奖牌戴到我国小将们的胸前。但是，这一个个“小人精”深知，必须保持谦虚、谨慎的美德。下午，他们换上漂亮整齐的服装，应邀去访问在不来梅市学习的大哥大姐们。他们一起在街心花园散步、在威悉河畔游览。此时的威悉河风平浪静，可是小将们的心啊却很不平静。新的成绩给他们带来了新的学习动力和新的憧憬。他们来到不伦瑞克大学，吸引着他们的不是庄严雄伟的建筑、不是美丽幽雅的校园，而是那座数学大师高斯的纪念像。他们拥到高斯像前，那位著名的数学巨人正用炯炯有神的目光注视着这些来自中国的青年人，好似在对他们说：祝贺你们为中国夺得了第一名！希望你们再接再厉，勇攀数学的高峰！
    是的，中国需要不断涌现出更多的“华罗庚”；中国一定会出现无数个自己的数学大师“高斯”！（本报波恩7月24日电）


### 九门口长城修复工程竣工

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    九门口长城修复工程竣工
    新华社沈阳七月二十六日电　万里长城九门口段工期修复工程于六月底竣工并通过验收。
    九门口长城位于山海关西北三十里，河北省和辽宁省分界处，始建于明朝洪武年间。因城下建有九道水门，蜿蜒的九江河从城下横穿而过，又称“九门口”。这里是古代军事要塞和关内外交通要道，历史上有名的李自成与清军大战、近代的直奉战争都曾以这里为战场。


### 亚洲拳击锦标赛六个级别半决赛结束
温子建
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：体育

    亚洲拳击锦标赛六个级别半决赛结束
    本报北京7月26日讯　记者温子建报道：虽然，中国拳击手今晚在三个级别上夺取决赛权的努力未能成功，但他们仍然表现了昂扬的进取精神和良好的技战术水平。在呐喊助威的观众眼里，他们豪气感人，虽败犹荣。
    中国选手白崇光在91公斤级同巴基斯坦选手的比赛中差一点获胜，他以13∶15的微弱点数差败于对手。67公斤级陈昆同日本长岛浩实力相当，最后亦以点数告负。在60公斤级比赛中，中国的杨晓强虽然前天勇胜泰国的多塔飒，但今天遇到了实力较强的南朝鲜洪胜堤，在技术上显出了劣势。
    今天进行的是第十四届亚洲业余拳击锦标赛六个级别的半决赛，朝鲜民主主义人民共和国、蒙古和南朝鲜选手显示了夺牌实力。南朝鲜选手在今晚所参加的5场角逐中均获胜，表现了相当的水平。
    引人注目的是朝鲜民主主义人民共和国的两名参赛选手，在开赛以来保持不败，均获得了决赛权。其中67公斤级的闵南玄曾经参加过1987年武汉国际拳击赛，已为中国观众所熟悉。今晚他同蒙古的澳坦苏克演出了一场极为精采的对攻战，令观众大饱眼福。闵南玄出拳干净利落，双手均能有力地打出直拳，杀伤力颇强。
    明晚还将进行另外6个级别的半决赛，中国选手在81公斤和91公斤以上级的比赛中仍有望进入决赛。


### 从起步到试飞——中国拳击运动发展之我见
缪鲁
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：体育

    从起步到试飞
    ——中国拳击运动发展之我见
    在第14届亚洲业余拳击锦标赛预赛中，年轻的中国队虽胜率不高，战绩欠佳，然而他们的表现却着实令对手、令观赛的国际拳击界人士吃惊。
    两年前，初出茅庐的中国拳击队首次在亚洲赛上亮相，第一轮全军便遭淘汰。那时，胸前标着中国字样的小伙子们拳法呆板、战术单调，难得有出击机会。如今，他们不仅能凭借实力与对手抗衡周旋，斗智斗勇，还常常利用迅捷的出打和灵巧的步伐，为自己创造出取胜的机会。据统计，已出场的9名中国选手中，有6人在开打之初其点数上优于对手。这表明，经过两年的刻苦努力，中国拳击运动已成功地跨越了起步阶段，进入向亚洲诸强挑战的行列。
    这次在预赛阶段失利的中国选手，半数以上是由于没有及时抓住胜机。不可否认，这里有比赛经验逊于对手的原因，但更主要的还是由于训练时间过短，基本功不扎实所致。如54公斤级选手陈渊，曾利用多变的组合拳连连进击，把对手逼入绝境，可是进攻中却疏于防守，结果被对手冷不丁地一记摆拳击中下颚，反胜为败。再如75公斤级比赛中，刘新军在第一回合曾将南朝鲜选手一拳击倒，可因准确性差，出拳落空多，体力大量消耗，以致后来当对手不断漏出破绽时，自己却无力击出最后的致命一拳，竟而功亏一篑，前功尽弃。
    在三天预赛中，中国选手显示了他们的长足进步，同时，也暴露了他们的不足之处。和朝鲜选手相比，他们在动作敏捷、战术组合方面相差无几，但在落点的准确性方面却有较大差距；和连战连捷的叙利亚选手相比，他们在后手拳的力量上大致相当，但抗击打能力明显逊色。希望中国拳击队借此次大赛机会，正视差距，更刻苦训练，在明年亚运会上取得好成绩。　本报记者　缪　鲁


### 侵柬越军进攻抵抗力量  战火蔓延危及泰国边民
刘爱成
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    侵柬越军进攻抵抗力量
    战火蔓延危及泰国边民
    本报曼谷7月26日电　记者刘爱成报道：侵柬越军继续在柬泰边境（泰国巴真府至庄他武里府对面）向柬抵抗力量发动猛烈进攻，许多炮弹落入泰境，迫使泰国边民后撤。
    此间《曼谷邮报》今天报道说，当柬四方会谈在巴黎举行时，侵柬越军对柬抵抗力量部队的进攻昨天更加猛烈。越南军队在上周末首先进攻民柬部队，接着又进攻高棉人民民族解放阵线部队。在战斗中，约有30发炮弹落入泰境，致使三所泰国边境学校被迫停课，700名学生及大批泰国边民转移到安全地带。
    报道说，泰国军方发言人纳罗敦指出，越南的军事行动表明，越南并没有像它所宣称的那样使其部队从柬泰边境后撤30公里，而且越南加强武力进攻与它所反复宣称的从柬撤军相矛盾。（附图片）
    7月24日，从炮火下逃生的柬埔寨难民在野外露宿。越南支持的金边政权伪军连日来炮击泰柬边境的8号难民营，使居住在那里的3万多名难民不得不弃营出逃。
  新华社发（传真照片）


### “共和国卫士”——李国瑞、刘艳坡  两烈士荣誉称号命名大会在京举行  乔石等出席　洪学智宣读国务院中央军委命令
钟长洪
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    “共和国卫士”——李国瑞、刘艳坡
    两烈士荣誉称号命名大会在京举行
    乔石等出席　洪学智宣读国务院中央军委命令
    本报北京7月26日讯　今天上午，国务院、中央军委授予李国瑞、刘艳坡“共和国卫士”荣誉称号命名大会在中南海小礼堂隆重举行。
    中共中央政治局常委乔石、国务委员兼公安部长王芳、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长刘复之、中央军委副秘书长洪学智等出席了命名大会。
    李国瑞、刘艳坡烈士是武警北京总队战士，在今年6月3日、4日协助和参加戒严部队平息反革命暴乱中，遭到暴徒袭击，英勇牺牲的。
    军乐团高奏国歌后，武警部队司令员李连秀宣布大会开始。与会同志怀着沉痛的心情首先向两位烈士默哀。接着，洪学智宣读了国务院、中央军委授予李国瑞、刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号的命令。在嘹亮的军乐声中，乔石同志向“共和国卫士”李国瑞、刘艳坡同志的亲属颁发了奖状、证书和奖章。武警部队政委张秀夫在会上宣读了武警部队党委关于开展向“共和国卫士”学习活动的决定。
    武警部队第一政委王芳在讲话中高度评价了李国瑞、刘艳坡两位烈士在平息反革命暴乱中，临危不惧、英勇牺牲，充分表现了对党对人民的无限忠诚。他指出，在制止动乱、平息反革命暴乱这场关系党和国家前途命运的重大政治斗争中，武警部队广大官兵立场坚定、旗帜鲜明，坚决执行党中央、国务院、中央军委的命令，发扬不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命精神，忍辱负重，英勇战斗，与解放军和公安干警密切协同，为制止动乱、平息反革命暴乱作出了重大贡献，表现出了高度的政治素质，军委邓小平主席对此给予了高度评价。实践证明，在这次严峻的政治考验中，武警部队是合格的，真正是人民的子弟兵。他希望武警部队全体官兵在成绩和荣誉面前，戒骄戒躁，谦虚谨慎，努力把各方面的工作做得更好，圆满完成党和人民赋予的光荣任务。
    司法部部长蔡诚、国家安全部部长贾春旺等，出席了命名大会。
　（钟长洪）


### 军民情似海——长岛县纪事
王武　陈丹华　宋熙文　谭吉安
1989-07-26
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：庆祝中国人民解放军建军62周年

    军民情似海
    ——长岛县纪事
    王武　陈丹华　宋熙文　谭吉安
    今年建军节前夕，山东省委、省人民政府授予长岛县“拥军优属模范县”称号。与此同时，济南军区号召所属部队学习长岛驻军拥政爱民事迹。
        军地领导带头编织感情纽带
    今年初，驻长岛县北隍城乡山前村的二连有十几名老战士要退伍。村里的妇女们忙着为退伍战士选购纪念品，而且这家请，那家拉，争相请老战士吃饭。村党支部书记顾本健请来的是在岛上服役6个年头的炊事班长李福海。李福海家住贫穷地区。喝了3杯离别酒之后，顾本健说：“兄弟，你在岛上6年，你的家境我知道。我这里给你准备了400元钱。回家用它作本钱，用你的厨师手艺办个小饭店，也许家境会有转机。”李福海听到这里，立时流下两行热泪。顾本健又嘱咐他：“到家后如果还不行，你再回来，大哥另给你想办法。”
    这只不过是长岛县人民许许多多热爱关心子弟兵故事中的一个。那么，是什么力量使长岛县人民如此厚爱解放军呢？县委书记、县长宋修武说过：世界上没有无缘无故的爱。海岛好比一条船，军地好比这条船上的两支桨，离开了谁，都达不到理想的彼岸。
    40年前部队进驻海岛，任务是把长山列岛建成摧不垮、打不烂的“海上堡垒”。从那时起，“同筑海上堡垒，共建生活乐园”的口号便在军地双方领导干部中叫响。
    近几年，长山列岛依然是军民“守岛一条心，建岛一家人”，小至让水送电，推船拉船；大至部队建设、海岛经济发展规划，总是互把对方想在前面。
    党的工作重点转移后，军队实行精简整编，压缩军费；与此同时，长岛县则随着党的对外开放、对内搞活的政策落实，享受技术开发优先，人才引进优先，物资供应优先以及海产品价格上调等优惠政策，经济迅速发展，海岛真的富了，年人均分配1700多元；人均产值、人均创利等7项经济指标，列全国12个海岛县的榜首。一方压缩军费，一方迅速富裕。面对经济上的反差，长岛县委、县政府的领导同志坐不住了。
    他们开会提出，县委、县政府要带头叫响“富了海岛人，不忘守岛人”的口号，决定为守岛部队规划一个千亩海珍品养殖区。考虑到济南军区养兵更多，困难更大，再划给济南军区1万亩。会议一结束，县委、县政府主要负责人一齐来到驻军领导机关，研究落实他们提出的这些方案。
      富岛强兵是军地同志的共同心愿
    长岛军民的兄弟情谊，就在于他们能够在富岛强兵这个根本利益下，互相把对方的发展当成自己的责任。渔民们说：富岛先报国，报国必拥军；指战员们说：爱民情不深，愧当戍边人。
    随着长岛县经济的发展，电力不足成了他们的最大障碍。县政府决定在蓬长（蓬莱至长岛）海峡敷设4条各长11公里、直径70毫米的油浸式海底电力电缆，从省网引电，以解岛上工农渔业生产的燃眉之急。县里派人找行家和专业部门，都因为工程难度太大、海峡水流太急，无力承担而拒绝。
    就在政府为难之际，驻军领导决定把这个任务揽过来。副参谋长黄云组织了敷设技术指导小组，首先查阅了大量中外敷设电力电缆的资料，又多次进行海域实地勘察，设计施工方案。还把一艘500吨的驳船改装为敷船；把部队专营海底电话电缆的水线连和船运大队的力量集中起来，完成了敷设任务。
    强大的电流源源不断地通向海岛，岛上的工农渔业生产如虎添翼，第二年总产值比头年翻了一番。
    指战员们为振兴海岛努力，长岛人民也在为军队尚武强兵“加油”。乐园村著名的爱国拥军模范蔡大禹第一个喊出了“富了海边的，不忘守边的”口号。他听说特务连一年的办公费还不够岛上渔民一桌酒席钱，就建议村里投入4000元，为连队代养3亩扇贝，使连队每年收入增加1万多元。他看到连队百十号人围着一台小黑白电视机，又缺少一间像样的娱乐场所，便和村民商量，给连队买了一台大彩电。这台彩电已作为全军第一台“拥军彩电”，被征集到北京军事博物馆。到1987年，驻岛部队各连生产收入都突破万元。
    砣矶岛的中村有个“拥军基金会”，由村办企业、经济联合体和群众捐款，目前已达5000多元。他们用其中的1000元帮助连队建起了娱乐室，用一部分帮助战士解决家庭特殊困难。
    部队军事训练，本来很平常。但长岛人民却看成是一件大事。南隍城乡驻军进行炮兵实弹射击，乡党委书记亲任电话线路维护队长，保证射击顺利进行。去年7月，上级要到大钦岛守备一连考核军事训练，村民们听说是考核自己村的部队，便搬走了正在晾晒的海带，给部队腾出架炮场地。
    长岛人民为了能使干部战士热心爱军习武，安心保国，想了许多办法。乡（镇）、村党委、支部书记都兼职营连教导员、指导员。1986年9月，黑龙江省哈尔滨市的一位姓杜的退休工人家来了一位陌生人，问：你是不是有个儿子叫杜传勇？当对方作了肯定地回答后，陌生人自我介绍说：“我叫顾本健，山东长岛县的。你儿子在我们岛上当兵，我是他们连的兼职指导员。这次到大连办事，特意转道来找你。”
    他告诉杜师傅，传勇本来工作不错。但因为你们夫妻离异，从小抛弃了他，他对你们的憎恨一直不忘，在连队工作也不好好干。我这次就是来约你一起到岛上，做传勇的工作。使他安心当兵，保卫海岛。一席话打动了杜师傅，二人一起来到海岛。在顾本健的家里，父亲内疚地抱住儿子失声大哭。顾本健说了这个，又开导那个，儿子的憎恨消除了。杜师傅拉着顾本健的手惭愧地说：我这个当爹的连你都不如！杜传勇也变了，成了连队积极上进的战士。其他连队的兼职指导员也说，军队的责任，我们要担着一半。
        巨浪大潮冲不动的双拥传统
    1987年冬天的一个夜晚，雾海茫茫，驻军的一艘海缆船偏离了航线，冲进了南长山镇乐园村9队养殖联合体和个体养殖户林春厚的养殖区，挂破了扇贝养殖架，赔偿损失理所当然。海上养殖情况复杂，计算经济效益伸缩性很大。第二天，乐园村的干部到了部队，爽快地说：“这事就交给我们吧！”尔后，村干部又找到联合体负责人王德义和个体户林春厚，嘱咐说，在赔偿问题上咱们不能把部队当成唐僧肉，想咋割就咋割。王德义和林春厚表示：“绝不从部队身上揩油！”村里经过仔细核算，损失至少在3万元以上。他们考虑部队经费紧张，只让部队赔偿8000元，另外从村公共积累中拨出2.4万元，对两家受损户进行了补贴。
    就在同一年，长岛县决定从南长山敷设一条通向砣矶岛的电力电缆。砣矶岛的近海到处布满了群众的水上养殖场，其中也有部队的一块海上养殖区。在确定电缆的登岛位置时，部队考虑电缆通过哪里，哪里都会受损失。他们决定让电缆通过自己的养殖区，保住群众的利益不受损失。
    在长岛县的一些基层干部中，经常可以听到这样的话：拥军是老辈传下的规矩，谁不拥军，群众连选票都不投你。
    驻岛官兵看到人民群众这样支持军队，从而更看到了军人的价值，军人的光荣，也更加安心服役。（附图片）
    图为长岛县委书记、县长宋修武（中）和驻军某师领导在一起研讨军民同守共建的新打算。　俊峰　建中摄


### 北京严惩一批刑事犯  李文宝等四人被判处死刑
李牧平　毛磊
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：

    北京严惩一批刑事犯
    李文宝等四人被判处死刑
    本报北京7月26日讯　在北京发生动乱和暴乱期间，歹徒李文宝、梁洪臣趁火打劫，今天被北京市中级人民法院判处死刑，剥夺政治权利终身。
    李文宝是北京顺义县农民，梁洪臣是沈阳郊区农民。6月2日凌晨，李、梁2人窜至顺义县城一居民楼盗窃自行车3辆，然后又在顺义县京密公路上，先后拦劫3名过路农民，抢劫人民币300余元。
    6月4日凌晨，李文宝、梁洪臣还在河北三河县与天津蓟县交界处，翻墙潜入农民徐长久家中，持菜刀抢走人民币800余元及手表、计算器等物。6月5日零时，他俩又在顺义县两顺坡公路上，冒充执勤的交通民警，将驾驶“北京130”型汽车的岳春良截住，用铁棍等器械将岳春良打成重伤，而后抢走其驾驶的汽车，价值1.1万元。
    在今天的公开宣判会上，北京市中级人民法院还依法严惩了毛国富等4名流窜作案犯罪分子，这伙歹徒去年5月由北京流窜到外地，挟持1名女青年进行侮辱，并用残暴手段将其杀害，掩尸灭迹，还曾盗窃巨额公私财物。他们当中2人被判死刑，1人被判死缓，1人被判无期徒刑，均被剥夺政治权利终身。
    （李牧平　毛磊）


### 南非和苏联东欧国家  将互派常驻商务代表

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    南非和苏联东欧国家
    将互派常驻商务代表
    新华社哈博罗内7月24日电　据今天来自南非的消息说，南非正和苏联、匈牙利和波兰的外交官员商谈互派商务代表事宜。
    南非《星报》星期一报道，苏联官员和南非企业家曾在伦敦秘密会晤。
    报道说，苏、波、匈三国将在18个月内派商务代表常驻比勒陀利亚。
    南非外交部发言人没有对此报道作任何评论。
    这位发言人证实，南非同东欧国家的贸易额最近有所增长。


### 危难时刻……——中组部翠明庄招待所救援戒严部队指战员纪实
朱昭
1989-07-26
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    危难时刻……
    ——中组部翠明庄招待所救援戒严部队指战员纪实
    朱昭
    在北京发生反革命暴乱期间，中共中央组织部翠明庄招待所全体党员、干部、职工在戒严部队受到围追堵截的严重时刻挺身而出，救援、保护、照顾了220名解放军某部指战员。
    6月3日凌晨，戒严部队某部220名指战员在向天安门广场开进途中，受到一伙歹徒和不明真相的群众围追堵截，退到中组部翠明庄招待所院墙外，其中有些战士受伤。这时，招待所大门外至北侧十字路口被人群堵得水泄不通，一片骚乱声、叫骂声。指战员们被紧紧地围在墙根下，进不得，退不得，情势十分危急。招待所值夜班的女共产党员孟庆朝在得到中组部领导的指示后，冒着危险，机智勇敢，几次只身出门寻找部队领导，并与学生和群众反复交涉、解释，同时组织防护队，很快将被围攻的戒严部队指战员全部安全转移到招待所院内休息。
    指战员进入院内后，招待所仍被包围，墙外喧嚣声、砸门声不绝于耳，大院随时都有被冲的危险。招待所党支部又相继收留了3名被冲散、打伤的战士；掩护部队与上级联络；并与派出所的同志紧密配合，清出混入院内的闲杂人员，采取措施加强大院内外的防范工作，保证了戒严部队指战员和招待所的安全。
    与此同时，招待所的同志不顾个人安危，精心照顾和安排指战员的生活和学习。仅3日一天，招待所就组织人员一刻未停地连续烧了15炉开水，并将开水一壶一壶、一碗一碗送到又累又渴的战士手中。在其后的几天，招待所服务班长带着值班人员腾出三间会议室和楼道，找来铺盖，安排战士住宿；按时送饭、送水，坚持在战士们睡觉后才睡觉，战士们起床前先起床。招待所炊事班长冒险上街为战士们买菜，全班同志不辞劳累，想方设法使饭菜花样尽量增多。由于途中严重受阻，战士随身带的生活用品几乎被抢光、丢尽，有的连脚上的鞋袜都没有了。招待所的共产党员孟庆朝、于桂荣等不顾个人安危，走街串巷，在摊贩和小店为战士们代买了牙刷、牙膏、漱口缸、毛巾、香皂等近千件生活必需品。有的同志还把自己的洗衣粉、香皂、茶叶、煮鸡蛋、药品等送给了战士。招待所还向战士开放浴室，送来洗衣粉、衣物、鞋袜，搬来9台彩电，供战士收看。
    在指战员住所的8天中，中组部机关事务管理局按照部领导的要求，每天派局、处级干部轮流到招待所值班、具体指导工作。在最紧张的时刻，局领导仍坚持在现场指挥。招待所支部书记、所长和支委更是夜以继日地工作。全支部10名共产党员，除一人病休以外，人人都坚持日夜上班，战斗在第一线，哪里有困难，就在哪里出现。许多职工把自己的孩子交给老人或亲友照顾，坚持天天上班。
    翠明庄招待所救援、保护、照顾解放军的行动，深深感动了戒严部队指战员。许多干部战士说：“我们连日来到处受阻、挨打、挨骂，有的牺牲了，有的被打伤，有的失去了联系。中央组织部的同志对我们这么好，我们非常感激。”
    战士们主动帮助招待所打扫卫生、帮厨、洗菜、切菜、端饭。离开招待所的那天，许多战士依依不舍，流下了热泪。刊头设计　刘小青


### 历史不会忘记——怀念陈光同志
陈沂  苏静　林月琴　王宗槐
1989-07-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    历史不会忘记
    ——怀念陈光同志
    陈沂  苏静　林月琴　王宗槐
    每当我们翻开《中国人民解放军将帅名录》看到那么多老战友的熟悉面孔时，就会想起我们一一五师的老领导，老战友陈光同志。今年是陈光同志不幸去世35周年，我们深切地怀念他，同时感到有责任将这位对中国革命作出重要贡献的高级将领一生的业绩介绍给人们。
    1906年陈光出生在湖南宜章的一个贫苦农民家里，父亲给地主当长工四十余年，母亲迫于生计卖奶六年，所生养的十二个子女只活下两个。陈光童年只读过三年私塾，十四岁起就从事繁重的农业劳动。
    1926年的大革命中，陈光参加了农民协会，任农会委员，赤卫队长。1927年5月“马日事变”后，陈光同志遭反动派通缉，被迫逃亡。这年冬天，在血雨腥风的白色恐怖中，陈光加入了中国共产党。1928年初朱德陈毅同志率领的南昌起义保存下来的队伍，开进陈光家乡，发动农民，准备暴动。陈光遵照党的指示，挖出大革命中藏的十二条枪，参加了湘南暴动。此后，随朱德、陈毅上了井冈山。在第二次国内革命战争时期，陈光先后担任过排长、连长、支队长、师参谋长、师长、代理一军团军团长等职务。在创建井冈山根据地和反围剿的频繁战斗中，他坚决执行命令，身先士卒，机智勇敢，屡建功勋。1929年10月梅县战斗中，他率领一个营顽强阻击敌人四个团的轮番进攻，掩护红四军主力安全撤退。1930年2月在水南、值夏战役中，他冒着牺牲自己的危险，救过林彪的性命。在这些激烈的战斗中，陈光同志光荣负伤达十次之多，他的英雄事迹曾两次受到红四军传令嘉奖。在1931年11月召开的第一届中华苏维埃代表大会上，他被授予二级红星奖章。陈光同志在枪林弹雨的战场上，在同敌人生死搏斗中，在中国革命武装斗争的频繁战斗中，在毛泽东人民战争军事思想的哺育下，从一个普通农民走向革命，参加红军，逐步锻炼成长，成为优秀的红军高级指挥员。
    在举世闻名的二万五千里长征中，陈光迸发出他生命中最灿烂的火花，出色地完成了党给予的一系列关系革命成败的重大作战任务。1934年10月长征初期，在突破国民党第四道封锁线湘江的激战中，担任红二师师长的陈光，没有辜负中央军委的期望，坚决完成了阻击任务，掩护中央军委纵队渡过湘江。12月30日，二师发扬猛打猛追的作风，神速进抵乌江，并在江界首先突破乌江天险，又一次保证军委纵队顺利过江。此后，二师六团智取遵义，四团攻占娄山关，打开桐梓城，占领牛栏关；在新站击溃敌两个团占领松坎，打乱敌人追剿堵击的部署。随后二师向西北方向警戒，与兄弟部队一道保证了遵义会议的胜利召开。遵义会议后，在被毛泽东同志称为“得意之笔”的四渡赤水战役中，红二师出色地执行军委大踏步机动作战的方针，佯攻贵阳，调出滇军，威逼昆明，使我军得以巧渡金沙江，跳出几十万敌军的围追堵截，重重包围。5月下旬，红军先头部队来到大渡河畔。这一带曾是太平天国翼王石达开当年为全军覆没而抱恨终天的古战场。红一师一团十七勇士在安顺场强渡大渡河成功。之后，二师又受命奔袭泸定，5月29日，二师昼夜兼程二百四十里，沿途打了三仗，打垮敌军三道防线，按预定时间到达泸定，于黄昏前发起强攻，四团二连的22个勇士冒着敌人炮火的熊熊烈焰和涛天恶浪勇攀铁索，蹈火前进，进行了中外战争史上一场惊心动魄的壮烈战斗，终于取得了强夺泸定桥的胜利，彻底粉碎了蒋介石让红军重蹈石达开覆辙的命运。6月陈光率二师为先导部队翻越人迹罕见的夹金山，与四方面军胜利会师。8月以二师为前卫的部队又胜利穿越了渺无人烟的茫茫草地。9月16日红军来到长征途中的最后一道天险腊子口。在二师四团正面强攻一整天未能攻下的紧要关头，陈光亲率部分战士半夜里自绝壁攀岩而上，突然出现在敌后，有如神兵天将，配合正面四团夺取了腊子口，保证红军最后渡过险境。陈光这位人民忠贞的儿子，自血战湘江到突破天险腊子口，他没有辜负中央军委及军团领导的重托，率领着红二师，一路披荆斩棘，抢关夺隘，胜利地完成了党交给他的每个任务，对中国革命事业作出了不可磨灭的贡献。陈光在长征中表现出的对革命事业对党和人民的赤胆忠心，奋不顾身，勇于牺牲的大无畏精神，敢于压倒一切敌人的革命英雄主义气概，赢得了广大指战员的钦敬与信任。
    1937年8月中国工农红军改编为八路军，陈光任115师343旅旅长，肖华同志任政委。9月25日在平型关战役中，在林彪、聂荣臻的指挥下，他率685、686两团担负主要作战任务，奋勇杀敌，歼灭了日寇精锐板垣师团一个后尾联队，取得了全国抗战以来第一个歼灭战的重大胜利，打击了日本侵略军的嚣张气焰，鼓舞了中国军民战胜日本法西斯的信心。11月4日，陈光同志又率部参加了广阳伏击战歼灭日军近千人。1938年3月初林彪被友军误伤离开部队后，中央军委任命陈光同志为115师代理师长。同年9月，他又和罗荣桓同志一起指挥部队作战，取得了汾离公路三战三捷的胜利。
    1938年底陈光罗荣桓奉命率115师主力由晋西出发，跨越同蒲、平汉铁路，挺进山东敌后。1939年3月3日，首战樊坝消灭伪军800余人，配合地方党打开了我军在鲁西建立根据地的局面。115师挺进山东引起了日本侵略者的极大恐慌。5月，日军从济南、泰安、肥城、汶上等地调集重兵及大量汽车、火炮，分九路合围“扫荡”泰西地区，妄图一举歼灭我115师主力。当时我军有3000余人，除了一部分战斗部队外，还有师直机关，中共鲁西区党委等党政机关人员，5月11日被日军包围于肥城东南陆房一带。罗荣桓同志因去泰西东汶支队视察不在师部，突围的重担全部落在陈光肩上。在这严峻的考验面前，陈光分析了敌情后，当即决定师部依托陆房周围山地发挥我军山地作战的特长，控制陆房以西肥猪山、岈山及凤凰山等制高点，命令686团不惜一切代价，坚守阵地。我686团及津浦支队的指战员们打退敌人一次又一次的冲锋，战斗激烈时陈光亲临前沿阵地指挥，一直坚持到黄昏。夜幕降临后，陈光下令连夜突围，从敌人间隙中跳出了包围圈，安全到达东平东南地区。我军在陆房战斗中虽伤亡300余人，但毙伤日军大佐联队长以下近千人。陆房突围后罗荣桓同志回到师部召开了干部会议，表扬了全体指战员英勇顽强的战斗精神，高度评价了陆房突围的胜利，保存了红军建军以来的一大批优秀骨干，对发展革命力量坚持敌后抗日战争，具有重大意义。陈光也在会上讲了话，会后他还指定了张仁初团长和特委领导同志去陆房一带安置伤病人员。
    陆房战斗后不久，陈光罗荣桓又指挥了被八路军总部称之为“歼灭战的典范”的梁山战斗，全歼日军一个大队300余人，俘虏了13名官兵，缴获了两门野炮，击毙日本长田敏江少佐，沉重打击了日本侵略军的气焰。为此，日军有关部门专门撰写了“陈光部作战研究”的小册子发至部队，供其作战使用。1940年陈光在鲁南指挥了白彦、天宝山等战斗，消灭了勾结敌伪的土顽分子和叛匪，使鲁中鲁南联成一片。1941年3月陈光曾亲自率部攻入滨海区青口敌人据点，拔掉周围敌伪据点10余处，进一步扩大了我根据地。1942年12月，陈光又亲临前线指挥甲子山战斗，1943年1月，陈光率教二旅，攻打日寇据点郯城，一举攻克郯城全歼守敌，并乘胜拔除郯城周围敌伪据点18处之多。自1938年至1943年春在抗日战争的头5年多时间里，陈光同志在党的培养和战争环境的锻炼中，取得了比较全面而丰富的战斗经验，发挥了他杰出的指挥才能，对开辟和建立山东抗日根据地作出了重大贡献。
    1943年春陈光奉调赴延安，出席了党的第七次代表大会。日本投降后，他奉命随林彪回山东工作，途中又接到中央命令转赴东北，参加东北根据地的创建工作。在东北，解放战争时期，陈光先后担任东满军区副司令员，辽吉军区副司令员，第六纵队司令员，松江军区司令员兼哈尔滨市卫戍司令员，为开辟东北根据地和夺取东北战场的胜利做出了应有的贡献。1946年4月，苏联红军撤离长春，陈光率领辽吉军区部队迅速抵近长春，即日向城内伪满“铁石部队”（伪满精锐部队）发起攻击，经过3天的激烈战斗，全歼守敌2万余人，第一次解放了长春，取得了四平会战中的一个重要胜利。5月，我军从长春、吉林撤退后，国民党88师一个加强团跟进到新站拉法一线，继续对解放区进犯。为了阻止敌人的进攻。沟通我军北满与东满的联系，陈光实际指挥原山东部队1师2师用夜战和近战全歼守敌5个营。
    1949年春第四野战军南下，陈光被任命为四野副参谋长，不久又被任命为广东军区副司令员兼广州市警备司令员，陈光同志从一个贫苦农民成长为我军的一位高级将领，经历了中国革命战斗的各个历史阶段，他把自己的全部生命都奉献给伟大的共产主义事业和中国人民解放事业。他对党和人民忠心耿耿奋不顾身，在艰苦的战争年代他奉献了自己才能和鲜血，他身为高级干部，始终保持了艰苦朴素的光荣传统，联系群众的劳动人民本色。他还十分勤奋地学习马列主义理论、毛泽东思想和党的方针政策。他十分重视深入实际进行调查研究。他秉性耿直，刚正不阿。人无完人，金无足赤，陈光同志也有他的缺点、失误，陈光的缺点、失误属于人民内部矛盾，却遭到不应有的诬陷和打击，致使陈光同志1954年6月含冤逝世。
    1987年，中纪委、中组部、总政治部和军委纪委曾联合调查陈光同志案情后呈报中央，1988年4月经中央批准，恢复了陈光同志的名誉。撤销原定他“反党”的结论，正式恢复了陈光同志的党籍。时间已过去了30多年，他的名字现在的年轻的人很少知道，他的业绩在建国后的回忆文章中也绝少提及，但历史是公正的，党的政策是公允的，在我军过去的战争年代的光辉篇章中人们不会忘记在中国革命战争中作出重要贡献的这位忠诚的共产主义老战士，我们也不会忘记我军的这位杰出将领，我们永远记着他。


### 原河北省委书记王铮逝世

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    原河北省委书记王铮逝世
    新华社石家庄7月25日电　向原中共河北省委书记、省顾问委员会筹备组组长王铮同志遗体告别仪式，昨天在石家庄举行。
    王铮同志因病于7月16日逝世，终年74岁。万里、彭真、李铁映、秦基伟、薄一波、宋任穷、王平、江华、习仲勋、黄火青、吕正操等送了花圈。中顾委、中组部、河北省以及辽宁省、黑龙江省的领导机关和中国科技大学党委等送了花圈。
    王铮同志出生于辽宁省义县，1935年在北平东北大学学习期间加入共青团，1936年春转为中共党员，参加了著名的“一二·九”运动。1937年他到太行山抗日根据地，1945年参加解放全东北的伟大斗争。新中国成立以后，他历任辽东省委副书记、辽宁省委第二书记等职。王铮同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家。他党性坚强、爱憎分明，作风朴素，实事求是，密切联系群众。他光明磊落，严于律己，宽以待人。他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，在生命垂危时刻仍关心党和国家大事，坚决拥护党的十三届四中全会作出的各项决议。


### 吴学谦会见保加利亚客人

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    吴学谦会见保加利亚客人
    新华社北京7月26日电　国务院副总理吴学谦今天下午在钓鱼台国宾馆会见保加利亚“为人工业协会”主席埃·兹拉德娃一行。轻工业部部长曾宪林会见时在座。
    保加利亚客人是应轻工业部邀请于7月21日来京同中方洽谈合作项目并进行参观访问的。


### 吸引力在于求实——陕西省军区开展艰苦奋斗教育纪事
曹宏亮
1989-07-26
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    吸引力在于求实
    ——陕西省军区开展艰苦奋斗教育纪事
    本报记者　曹宏亮
    艰苦奋斗的真正含义在于具有开拓、拚搏的时代精神。陕西省军区开展艰苦奋斗教育，是在发扬“延安精神”中引向深入的。还在1987年初，省军区的领导研究如何在新形势下继承发扬“延安精神”时提出，“延安精神”的实质是艰苦奋斗，而艰苦奋斗的实质是开拓和拚搏精神。
    于是，军区坚持不懈地把进行艰苦奋斗的教育作为思想政治工作的主线来抓。被总后勤部授予“全军劳动模范”称号的西安制药厂厂长温文秀艰苦奋斗3年，把一个濒于破产的药厂办成了全军先进企业。省军区通报表彰了温文秀等一批保持艰苦奋斗精神的优秀共产党员，并邀请这些同志座谈研讨如何在全军区开展艰苦奋斗教育的问题。军区政治部集中力量研究艰苦奋斗精神在商品经济条件下的新内容，并写出论文作为进行艰苦奋斗教育的参考资料。军区政治部还专门派人对部队开展延安精神教育的情况进行调查，形成文件，并针对基层存在问题进行指导。两年来，他们边教育，边调查，边总结，边提高，使教育贴近实际、贴近生活。
    艰苦奋斗不是“手电筒”，有说服力的教育在于领导干部身先士卒。战争年代过去了，艰苦奋斗和其它许多优良传统在有的地方变成了“手电筒”，只照别人，不照自己，成了口号和形式。陕西省军区的领导们却身体力行，把台上讲的和台下做的统一起来，使之更加有说服力。司令员王希彬上任时，正值军区机关分配来一辆皇冠车。车队把这辆唯一的“好车”配给他使用，他拒绝了。政委赵焕职去基层检查工作，不让陪，不让送，吃饭严格按标准执行。一次，某军分区邀请地方领导讨论工作，吃饭时想加几个菜，他表示加菜只能给邀请的客人加。他自己决不陪同。军区开会，从司令员、政委到各部门负责人，除会议开始和结束时在会上用餐，其余时间都在家吃饭。
    一个行动胜于一千条空洞的说教。领导干部身先士卒使得艰苦奋斗精神在日常工作、生活中得以贯穿和体现。
    艰苦奋斗本质上是一种意识，其作用大小还取决于制度的约束。在陕西省军区政治部的一份材料中有这样一段话：“艰苦奋斗精神毕竟是一种社会意识，它的能动指导作用，只有而且必须通过一定的实践活动才能体现出来。”在对部队进行艰苦奋斗教育中，他们时刻注意把教育和建立制度相结合，让制度约束行动。1988年8月，军区党委就发扬艰苦奋斗精神，保持廉洁作风作出规定。谁违反规定即违反党纪军纪政纪，要从严查处。一次开会，工作人员大手大脚花钱，使会费超出预算。报帐时，副司令员王志成坚决卡住，要求解释花钱原因。工作人员没有理由，只好写出检讨，立下保证。为杜绝浪费，军区机关改革坐车制度，包干到各部门。制度加教育，使工作人员更懂得怎样过节俭日子。没有紧急事务，他们出外办事都尽量骑自行车、坐公共汽车。军区的同志说：“教育能树立艰苦奋斗的价值观，制度则能保证把艰苦奋斗精神贯穿在行动中。”


### 吸毒虐待　纽约儿童健康不佳  贫困少医　美国枉称世界首富

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    吸毒虐待　纽约儿童健康不佳
    贫困少医　美国枉称世界首富
    本报华盛顿7月24日电　据纽约市一份有关儿童健康的调查报告，纽约市儿童健康状况不佳，一系列医疗和社会问题威胁着整个一代贫困儿童的未来。纽约全市有200万儿童，约1／4的儿童无医疗保险，60％的儿童生活在贫困或近于贫困的家庭。这份由21名专家组成的专门小组经过两年多时间写成的报告称，目前，儿童受虐待、吸毒引起的婴儿后遗症以及儿科艾滋病成了贫困孩子死亡的重要原因。报告认为，健康问题的根源在于贫困。报告承认医疗服务无法医治影响儿童健康的社会条件，但儿童保健体系不健全是个极严重的问题。


### 回忆父亲滕代远
滕久昕
1989-07-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    回忆父亲滕代远
    滕久昕
    时间过得真快，转眼间父亲滕代远离开我们已有15个年头了。每当我看到他的照片，或与家里人谈起往事，一种无限缅怀他的心情便撞击着我的胸怀，久久不能平静。
    父亲1924年参加革命，从投身蓬勃兴起的湖南农民运动到组织领导著名的“平江起义”；从井冈山反“围剿”斗争到苏维埃土地革命；从延安王家坪的日夜操劳到太行山麓辗转迂回与敌人战斗；从建国初期创建和发展人民铁道事业到十年社会主义建设，几十年来忠于党，忠于人民，勤勤恳恳地为人民服务，艰苦奋斗，深入实际，联系群众，努力工作，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。
    以下，我仅回忆两件亲身经历的小事：
              “干部子弟不能搞特殊”
    1970年，我参军来到人民解放军这所大学校，成为一名铁道兵战士。一次，因工作需要，部队首长让我去北京出差。阔别多时的首都北京使我十分向往，但是更想念爸爸、妈妈。回到家一看，他们不在，都到外地去了。一些在京工作的老同学听说我
  回来了，都来找我叙旧，并在一起聚了餐。临返部
  队前，我也在一个饭店回请了他们。在一次家信中，我无意写上告诉了父亲。他知道后非常生气，马上亲笔给我写信，对此事提出了批评。他在信中说：“干部子弟应养成艰苦朴素的作风，吃苦耐劳的习惯。这不是一般生活作风问题，而是思想觉悟问题，甚至是政治水平高低的问题。”我收到信后，思想一时不通，对他的批评不理解，同时也背上了思想包袱。父亲、母亲都及时写信帮助我，并告诉其他几个哥哥，同时也写信告诉了部队领导。大家都来信，或者找我谈话，帮我认识这个问题错在哪里。在以后一个时期，我对自己错误的言行有了认识，并把这件事前后的态度写成一份思想汇报，寄给了在外地的父亲和母亲。他们看后，见我认识到缺点，并有了改正的决心，都很高兴。母亲写来信说：“如果真正从此知道节约的重要性，并落实到行动上，我们当然很高兴。……你爸在信上批了一个很大的‘好’字，希望你以新的进步迎接19岁生日的来到。”
          “家里人不许坐我的车”
    对于我的缺点，并不是每次都能得到父亲的谅解。有时他发起脾气来，还真够你紧张半天。
    记得那是在1973年党的“十大”开过不久，我在离北京市区约30公里远的地方参加教导队集训。因为训练紧张，已有很久没回去看父亲了。一个星期六的下午，我向值班员请假后，坐了两个小时的公共汽车，回到家里。见到父亲后总觉得有说不完的话，从军事训练谈到党的“十大”会议。时间过得很快，一晃就到星期天下午了。我必须要在晚饭点名之前归队，否则就违犯了军纪。我心里非常着急。万般无奈，只得向秘书讲，用父亲的汽车送我一趟。工作人员知道父亲的脾气，可又同情我的难处。他们商量后，决定请司机李师傅开车送我归队。
    傍晚，父亲正在院里散步，见自己的汽车出库，就问：“车子去哪里？”李师傅忙说：“油不多了，去加点油。”由于这是第一次因私事为我派车用，只好偷偷在大门外上了父亲的汽车。“红旗”牌轿车在宽阔的十三陵公路上风驰电掣，没一会儿，就到了教导队驻地。下车谢过司机同志，一路小跑返回宿舍。
    哪知道，这件事还是让父亲给问出来了。他批评了身边工作人员。指出：车子是公家配备给他使用的，私事用车还要按规定交汽油费，哪能让小孩子随便坐车，浪费汽油。
    以后的一次回家时，父亲把我单独叫到一边，询问上次是怎样归队的。我知道事情不妙，只得一五一十讲出来。父亲严厉地批评我。
    不仅如此，几个哥哥从部队探亲回家，从来都是自己乘公共汽车回家。有时带东西多，打来电报，也是让我去火车站接。没有因私事坐过父亲的汽车。
              父亲总是以身作则
    不仅对孩子要求严格，父亲自己总是以身作则。他平时伙食很简单，喜欢吃一些粗粮。每天一个小窝头也是他自己订的规矩。他从不抽烟，也很少喝酒。他要求我们不要抽烟。在他看来，吸烟对人没有什么好处。在离职休息的几年里，还在院子里种了许多菜和树，有空就带我们锄草、浇水。
    父亲衣着也很简朴。除去为出国访问而置的几套衣服外，平时在家总是穿布衣服。衬衣旧了不愿买新的，睡衣破了就让母亲补一补。他身患重病时，购买的一些药品和营养品，都是自己出钱，从不拿去让公家报销。
    现在我深感到，父亲生前的所做所为，不仅仅是个家教严的问题，实际上是把党的光荣传统和优良作风传授给我们。


### 国家教委发言人答记者问  我国将继续派出留学人员  回国休假探亲参加学术会议可自由重返国外

1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    国家教委发言人答记者问
    我国将继续派出留学人员
    回国休假探亲参加学术会议可自由重返国外
    本报北京7月26日讯　今天，国家教委发言人就当前国内外共同关心的出国留学人员的有关问题，回答了记者的提问。
    问：首都反革命暴乱被平息后，有一些传闻，说我国留学人员政策要改变，原定今年将要派出的留学人员不再派了，在国外的中国留学人员要全部召回，你对这种传闻怎么看？
    答：北京平息反革命暴乱后，党和国家领导人多次讲过，我国改革开放的政策不变。出国留学工作是我国改革开放政策的重要组成部分，要在我们国家改革开放的总方针指导下继续做好这项工作。所谓今后不再向国外派留学人员、召回已在国外的中国留学人员等纯属谣传。事实是，今年我国计划向国外公派访问学者、研究生近3000名，大部分已做好了出国前的准备；明年出国留学人员的选拔工作也在继续进行。我们需要派出一批又一批留学人员出国学习、研究和考察，博采世界各国之长，增进与各国人民的友谊。这项工作今后仍将继续坚持下去，并将在总结经验的基础上对派出人员的层次和结构进行必要的调整，以使派出留学人员的工作更符合我国社会主义建设事业的需要。值得注意的是，某些国家的政府部门或教育机构，最近宣布单方面中止与我国签订的教育交流协定，停止交换留学生，并鼓励我留学人员在国外滞留不归，这些做法都是短视的、不明智的，无疑会影响两国之间的教育交流，损害两国的友好关系和两国人民利益。
    问：近两个多月，主要在西方国家有不少中国留学人员参加了针对中国政府的游行集会活动，你对此持何态度？
    答：从4月中旬到6月中旬两个多月中，国内由学潮发展为动乱，最后在北京演变成反革命暴乱。在此期间，一些中国留学人员由于不了解国内事实真相，又受到西方新闻媒介歪曲事实报道的欺骗，对政府平息反革命暴乱所采取的措施一时不理解，参加了一些针对中国政府的游行集会，甚至有某些过激言行，政府对此将采取宽容态度，不予追究。现在不追究，将来他们回国后也不会追究。当然，我们希望他们总结经验教训，提高认识，不要做损害祖国、损害留学人员形象的事情。我们相信，我国绝大多数留学人员一旦了解了事实真相，是会逐步转变看法的。
    问：现在许多西方国家谣传中国驻外使领馆对参加过游行、集会的中国留学人员录了像，拟定了黑名单，准备“秋后算账”，你对此作何评论？
    答：所谓我驻外使领馆对参加游行、集会的留学人员录了像、搞黑名单，准备“秋后算账”的说法，完全是别有用心的人编造的谎言。其目的是故意制造混乱，挑拨留学人员和我驻外使领馆的关系，以达到其政治目的，这种谎言是不难被人识破的。
    应当指出，也有极少数中国留学人员出于某种个人的动机，趁机制造谎言欺骗舆论，为自己滞留国外甚至寻求政治庇护寻找借口。这样做不仅不利于国家，而且更有害于自己，并将失信于正直的外国朋友和广大的中国留学人员。
    问：据美国新闻媒介报道，一些美国国会议员在两院提出了有关中国留学人员问题的提案，要求免除J—1签证的交换学生和学者回国服务两年的法律限制。对此你有何评价？
    答：我们已经注意到了这一动向，并对此表示严重的关切。众所周知，公费留学人员或者交换学生和学者在学成后回国服务，是任何一个国家派遣留学人员的出发点之一，是世界各国共同信守的准则，也是1979年以来中美两国政府间几乎所有教育交流协议的基本点之一。美国的法律对此有严格的规定。任何人都不能以任何借口或制造任何理由来破坏这一基本原则。
    在某些人士的鼓励、支持和游说下，美国的一些议员积极提出和支持这些提案，是对我平息反革命暴乱的公开歪曲和攻击，干涉我国内政，挑拨我留学人员和政府的关系，这是中国政府和人民坚决不能接受的，也是任何一个主权国家所不能容忍的。我们希望美国朝野有识之士能够以中美两国的利益和教育交流合作的大局为重，珍惜十年来两国政府和人民在教育交流方面所做的努力，不要做出有损甚至破坏中美双方已达成的教育交流合作协议的事。
    问：一些原安排回国探亲休假及参加学术会议的留学人员，由于听说国内实行“出境证明”制度，怕回来后不能再返国外继续学习而不敢按计划回国休假，你能否对此做些说明？
    答：实行“出境证明”制度是我国加强出境管理的一项规定，事实上此项规定是去年提出的，只是最近才开始实行，它绝不妨碍留学人员回国休假探亲、参加学术会议等活动。我们已通知各驻外使领馆，给回国休假探亲、参加国内召开的学术会议等短期回国的公派留学人员出具回国休假或开会证明信。回国的公派留学人员持此证明信可通过北京中国留学服务中心或就近在上海、广州申请办理“出境证明”。自费留学人员依照公安部规定，凭国外在学学生证到原发照公安机关办理“出
  境登记卡”。
    办理“出境证明”和“出境登记卡”，手续简便，可确保这些留学生重返国外继续学习，所以那种怕回来就不能再返国外的担心是不必要的。
    我们欢迎凡有条件的留学人员都回国来看一看，这有助于他们了解国内的真实情况，提高认识，辨别真伪。
    问：西方一些国家政府声明，说中国留学人员回国后会受到迫害，提出延长中国留学人员签证，放宽发放工作许可证，向中国留学人员提供紧急资助。对此你有何评论？
    答：中国驻外使领馆一直在按期向享受中国政府奖学金的留学人员发放各项费用，从未间断；也一直在正常受理中国留学人员的延期申请，以保证他们顺利完成专业学习任务，在这些方面不存在任何困难。
    我们注意到一些西方国家政府的声明。他们放宽对中国留学人员居留签证延期及发放工作许可证，甚至提出对中国留学人员提供“紧急援助”。这是非常不友好的举动。其结果不仅会损害这些国家和中国的关系，最终也必将损害我国留学人员的长远利益。
    问：西方新闻媒介近来报道，有不少中国留学人员对回国工作持观望态度，有些人明确表示不愿回国，你对此持何态度？
    答：公派留学人员学成后有回国服务的义务，这在世界许多国家都有明确规定。中国也毫不例外。我国自1979年大规模向国外派遣留学人员以来，90％以上的访问学者及相当数量的研究生是这样做的，他们回国后，在教学、科研、生产等工作岗位发挥了很好的作用，为祖国的社会主义建设事业做出了贡献。
    我们也注意到，在北京平息了反革命暴乱以后，有少数留学人员对国内真相缺乏了解，加之受西方歪曲煽动性报道影响，对回国工作有种种疑虑，这是可以理解的。我们有理由相信，我国大多数留学人员是热爱祖国的，是盼望中国早日繁荣富强的，也愿意回国服务。近几个月，北京中国留学服务中心就协助安排了70多名获得博士学位的留学人员回国工作。四川省6月10日就有9名留学人员从美国按期回国工作。6月上旬，一赴欧洲人才招聘小组在法国、英国、联邦德国顺利地完成了招聘计划，应聘的均为素质较高的急需人才。可以说，随着时间的推移，随着对国内真相的进一步了解，留学人员的疑虑一定会消除，也一定会回国为祖国的四化建设贡献自己的聪明才智。
    对少数因各种原因不能按规定回国的留学人员，只要向我有关部门正式申请，我们将采取通情达理的态度予以妥善处理。


### 国家正采取宏观政策  控制易拉罐饮料产销

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家正采取宏观政策
    控制易拉罐饮料产销
    本报讯　在追求高消费、高利润中掀起的易拉罐热，今后将逐步降温。有关部门根据国情，决定对易拉罐的生产加强宏观控制，对易拉罐饮料消费采取恰当的限制措施。
    据今天出版的《市场报》报道，正在陆续出台的措施有：停止上易拉罐项目，新上项目一律停止审批；已经批准尚未签约的一律停止签约；禁止易拉罐空罐进口；易拉罐原、辅材料的进口关税由20％提到40％，由中国包装总公司负责统一制定进口计划，经贸部门根据计划发放进口许可证。今后机关、团体、企事业单位一律不得用公款购买易拉罐饮料。但是，对产品全部出口的厂家，生产将不受限制，出口可享受同类产品的优惠待遇。
    我国的易拉罐热始于1984年，到1988年全国已引进易拉罐生产线14条，总投资达到5亿多元，目前正式投产的有13条，去年生产空罐约10亿只。据了解，生产易拉罐所有原辅材料全部得依赖进口，易拉罐饮料包装费要比饮料高出三四倍。仅引进的14条生产线，如全部达到生产能力，每年需进口铝合金板材5.5万吨，价值1.7亿美元，加上油墨、胶等辅料和空罐进口，每年总共要花外汇3亿美元，而我国铝锭不足，加上外汇短缺，不限制易拉罐饮料生产，终非长久之计。
    根据宏观控制的方针，轻工部、商业部已安排1989年生产易拉罐14亿只，国产空罐增加，进口空罐减少，用罐量减少5亿只。明年限制政策全部出台后，1／4的易拉罐灌装线将受到影响。但有关部门指出，对易拉罐的限制只是有计划的控制生产和消费，并不一刀切。


### 国际横穿南极考察队抵长城站

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    国际横穿南极考察队抵长城站
    据新华社北京7月26日电  中国南极长城站来电说，国际横穿南极大陆考察队7月24日到达中国南极长城站。日后将转往南极半岛，计划在7月29日开始横穿南极大陆。
    为了保证国际横穿南极大陆考察队安全降落，近日来中国长城站、苏联别林斯高晋站和智利马尔什基地都派出人员打扫和拓宽了马尔什南极机场的飞机跑道。这天的当地时间下午4点，一架大型飞机载着6名国际横穿大陆考察队员、20多名不同国家的新闻记者，41条极地狗，安全降落在机场。
    中国南极长城站做为国际横穿南极大陆考察队的前哨基地，布置得像过节一般。中、美、苏、英、日、法六国国旗在长城站上空迎风招展。我国在长城站的越冬队员列队迎接国际横穿南极大陆队员的光临。日后，横穿南极大陆队员和极地狗群等，将分6个航次，乘水牛型小飞机飞往南极半岛。


### 图片

1989-07-26
第8版(副刊)
专栏：

    杭州西子湖上一游艇码头的标志物悬挂着“阮墩环碧”的黄色条旗和一串红油纸糊制的灯笼，既鲜明醒目，又富有民间文化特色，与岛上简朴的环境设计融为一体。但基座上呈爬状的“大虫”（龙）却破坏了整体环境的意蕴，何苦多此一举！


### 墨与债权银行达成协议  获国内外舆论高度评价
郭伟成
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    墨与债权银行达成协议
    获国内外舆论高度评价
    本报墨西哥城7月24日电　记者郭伟成报道：墨西哥各界人士今天认为，墨西哥与债权银行23日达成的协议，使墨西哥摆脱了沉重的债务负担，获得了重新增长的机会。
    主持债务谈判的财政部长阿斯佩说，协议扩大了墨西哥经济增长的余地。墨西哥参众两院领导人及反对党也对协议表示满意。认为这是一个“历史性的事件”。“解决了墨西哥今天与明天面临的问题”，是对“完成国家发展计划的保证”。
    墨西哥与债权银行的协议还引起了世界各国舆论的重视。欧洲共同体认为，国际私人银行与墨西哥达成的协议，“是一系列这样的协议的第一个，将会有助于发展中国家经济的合理发展”。法国总统密特朗致函萨利纳斯说，这一协议“有助于墨西哥的发展，并为其它国家取得类似协议开辟了先例”。美国总统布什今天与萨利纳斯通了电话，称这“是一个了不起的协议”。美国财政部长布雷迪说：“墨西哥已经成为布雷迪计划的第一个受益者。”拉美经济委员会执行秘书罗森塔尔要求墨西哥与债权银行的协议能够成为解决拉美国家债务问题的开始。


### 多哥毛里塔尼亚塞内加尔领导人表示  反对外国干涉中国内政  对我局势正常感到高兴

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    多哥毛里塔尼亚塞内加尔领导人表示
    反对外国干涉中国内政
    对我局势正常感到高兴
    新华社洛美7月25日电　多哥总统埃亚德马24日说，中国首都最近发生的事件是中国的内部事务，根据联合国宪章，任何国家都不应该干涉。
    埃亚德马是昨天在他的家乡皮亚接见中国驻多哥大使李培宜时说这番话的。
    埃亚德马强调指出，不干涉别国内部事务是一个普遍原则。
    埃亚德马希望中国局势保持稳定。
    新华社努瓦克肖特7月24日电　毛里塔尼亚救国军事委员会主席、国家元首塔亚今天向中国驻毛里塔尼亚大使柳白表示，他对中国政府控制局势，一切恢复正常和平静感到高兴。
    塔亚今天中午接见了柳白大使，双方进行了亲切友好的谈话。
    其间，宾主分别向对方通报了本国国内局势和其他共同关心的问题。
    新华社达喀尔7月25日电　塞内加尔国民议会议长阿卜杜勒·阿齐兹·恩达乌今天对来访的中国外交部长助理杨福昌说，任何国家的问题应该由它自己解决，塞内加尔决不干涉别国内部事务。
    恩达乌是在杨福昌向他介绍了最近在北京发生的反革命暴乱以及中国的政治和经济形势后说这番话的。
    杨福昌从7月22日开始对塞内加尔进行工作访问。
    访问期间，他还和塞内加尔外交部秘书长穆罕默德·穆斯塔法·迪亚涅举行了会谈。双方认为两国在许多重大国际问题上观点相同，并表示希望两国进一步加强各方面的合作。
    中国外交部长助理将于26日离开这里前往阿比让，然后去冈比亚、塞拉里昂和加纳访问。


### 妈妈
李春元　刘润生
1989-07-26
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    妈妈
    李春元　刘润生
    在北京台基厂大街4号小院里，我敲开了一户家门。一位花白头发的老人出现在我们的面前。啊，这就是陈喜珍。“妈妈！儿子看您来了。”
    老妈妈愣住了。待我说明那天的情况后，她紧紧抓住我的手，让我和她一起坐在沙发上。她说：“那天你们都看到了。我要是个年轻力壮的小伙子，非得和那伙坏人拚了不可！”
    陈妈妈说的“那天”，是指6月3日凌晨3点。“当时我正带着小孙子睡觉。儿媳妇慌慌张张一边敲门一边喊着，‘妈，出事了，大街上进城的解放军让一伙人给打了。’听了儿媳的话，我吓了一跳，联想到近来发生的一些不正常现象，于是顾不上受惊的小孙子哭叫，连睡衣也没顾上换，就跌跌撞撞地跑到了大街上。像我这57岁的人，平时白天走路都小心谨慎，那天黑漆漆的却一溜小跑上了街。”
    那天，我们亲眼看到了陈妈妈来到东长安街后的举动。雨后的凌晨还有几分寒意，而陈妈妈只穿着那件睡衣。她见3个年轻力壮的家伙扭着1名年轻战士走来，便不顾一切地冲了过去。“你们把他带到哪儿去？他是我的儿子。”陈妈妈一边喊着，一边去抢夺歹徒抓住的战士。
    歹徒住手了，看看陈妈妈伤心地将战士紧紧地搂到跟前，没有理由不相信这个小战士就是陈妈妈的儿子。于是他们狂笑着：“今天这日子碰上妈，算你走运。看在北京老乡的份上，放了你。”
    陈妈妈说：“我把这个小战士送到公安部大院，又返回到大街上，看见一些歹徒对着解放军正拳打脚踢，有的竟拿石块、棍棒和自行车往解放军身上砸。这些只穿着白衬衣，带着水壶雨衣的解放军，被打得头破血流，有的身负重伤。但没有一人还手。我的心都碎了，谁没有个儿女，怎不叫人心痛呢？”
    我们亲眼看到了，陈妈妈又一次冲进人群。人群在拥挤，连许多年轻力壮的小伙子都给挤得满头大汗。陈妈妈凭着全身气力在摇摆的人群中拉着一个战士说：“孩子，跟我走，我会把你送到安全地方”。人群中有人大叫起来：“你把他带到哪儿去？你是他什么人？”陈妈妈理直气壮地挺起身子说：“这是我的儿子。”然后，她把这个战士送到了市委大院。就这样，她徒步往返，接连把十几名解放军战士送到了公安部、市委大院和自己家中。
    6月3日5时，我们的队伍已从公安部大门东口被追打到东单路口。
    “别打了，你们快别打了，这俩全是我的儿子！”这又是陈妈妈的声音。
    “叭！”一块砖头飞来，重重地砸在距陈妈妈不足1米远的电线杆上。接着，一个家伙冲到了陈妈妈面前，恶狠狠地嚎叫：“你这个老婆子，到底有多少儿子？你抢走了那么多当兵的，都送哪儿去了？”
    回忆到这里，陈妈妈腾地从沙发上站起来说：“那阵子我也急了。我说，这些解放军都是我儿子，你们打死我吧，气得那几个家伙无可奈何。最后还是把两个战士放开了。为什么呢？因为我是个老太太，歹徒们心里也明白，街上那么多人看着，如果他们也来打我这老婆子，那他们编造的谎言就露馅了。我看准了这一点，就回来招呼院里的邻居们，发动他们也上街去救解放军。那天，到上午8点，我和我们小院里的邻居一起，保护起了70多名戒严部队官兵。”
    陈妈妈还说：“天亮了，一伙歹徒搜寻到了我们小院的门口，他们看到几十名解放军正在吃着热乎乎的面条、面包和鸡蛋，喝着牛奶、麦乳精和开水，气得要发疯了，叫喊着要我们放人。还说，如不放人，就把小院连人带房全烧了。这时，我第一个站到了大铁门口，大声喊道，要杀要烧由我一人负责。当时我说这话的时候，就已经想到了要和敢冲进院来的歹徒拚了。就是拚上老命，也不能让战士们被抢走。快到晌午的时候，歹徒们散去了，我想街里还有被冲散的官兵，就拉上居委会的两位大姐，到街上去转，转到东单公园，累得脚酸腿麻，连连喘气。但是一想到公园内是不是还有战士，劲头就来了。进了公园，我到处寻找着，直到晚上才回家来。我累瘫了，晚饭也没吃，就倒在了床上。”
    “陈妈妈，您是快60的人了，哪来的那么大的勇气呢？”和陈妈妈分手时我们问道。陈妈妈这样告诉我们：“我小的时候家里很穷，15岁在老家参军。当时斗争很残酷，是老百姓掩护我们，使我深深懂得了解放军离不开老百姓。这次解放军进城执行戒严任务，就是为了使我们国家不变色。他们遭到了歹徒的围攻，我们应该挺身帮助。”


### 实行开工报批制度　清退15万施工人员  上海压缩基建投资规模
萧关根
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    实行开工报批制度　清退15万施工人员
    上海压缩基建投资规模
    本报上海7月26日电　记者萧关根报道：为压缩居高不下的投资规模，上海市政府昨天宣布两项措施：所有新开工的单位工程均需报市计委、市建委联合组成的“上海市建设工程开工审批小组”批准后才能开工；整顿建筑市场，年内清退15万多余施工人员。
    今年初，上海市曾采取多种措施压缩投资规模和整顿建筑市场，清退施工队伍，但都未能达到预期目标。1至6月，全市固定资产投资完成额比去年同期增加21.4％，全市地方建筑企业在今年春节前清退的2万外地包工又回来了，已经吊销许可证的施工队伍大部分仍然留在上海。
    要压缩投资规模，一定要“双管齐下”，在停、缓建项目的同时，下决心清退施工队伍。为此，上海准备采取以下几个办法：
    ——严格招投标和合同管理，今年以来不符合招投标规定、即使已经施工的，也要立即停下来，银行中止付款，听候市招投标办公室处理。虽经招标并已签合同、但工程尚未开工的，也应在办理开工报批手续后才能开工。
    ——为控制上海建筑市场的外地劳力，凡市、区、县所属施工企业，及中央在沪施工企业，除城建、市重点、实事工程以及“三资”工程允许使用有证外地劳务人员外，自9月1日起，其它在建项目原则上不准使用外地劳力。
    ——9月1日前，全市所有在建施工项目的施工企业必须持建设单位、上级主管局出具的该项目建设安装投资指标及建设单位的开户银行出具的资金落实证明，向市建筑工程管理局交验项目施工许可证，逾期未交验而继续施工者一经查实，市内企业停止投标资格一年，外地企业清退。
    ——经核准在上海施工的外省市建筑企业，将超编人员立即清退。9月1日起，市、区、县建筑主管部门，将组织力量核查，发现与自报不符或超编人员未清退的，即吊销该企业进沪许可证。
    ——自9月1日起，市建设银行将按核定人数向外地在沪施工企业，发放生活费用。
    上海市政府要求市各有关部门按照各自所管理的范围，从9月1日起按上述规定对全市在建施工项目进行检查，每月汇报情况。


### 对外经贸继续发展  上半年新批准外商投资企业三千多个
刘霄
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    对外经贸继续发展
    上半年新批准外商投资企业三千多个
    本报北京7月26日讯　记者刘霄报道：经贸部新闻发言人提供的情况表明，今年上半年，全国新批准外商投资企业3031个，协议外资金额30.19亿美元，实际投入11.66亿美元，分别比去年同期增长44％、52％和46％。这些新批准企业多为中小型企业，其中生产性企业占90％以上，非生产性企业比去年同期下降。


### 巴拿马民兵示威抗议美对巴耀武扬威

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴拿马民兵示威抗议美对巴耀武扬威
    新华社巴拿马城7月25日电　巴拿马民兵“尊严大队”成员25日在巴拿马运河区美国克莱顿军事基地前举行和平示威，抗议美军新的“恐吓和挑衅行动”。
    这些由巴拿马国防军训练 的民兵们高呼“打倒美帝国主义”和“美国南方司令部滚出去”等口号。
    25日凌晨，一批美军从克莱顿基地调往甘博亚军事基地。
    在这次军事调动中，美军还出动了坦克、直升飞机和战斗机，对巴拿马进行恫吓。
    最近，美国驻巴拿马军队进行了一系列军事演习。巴拿马政府指责美军的这些行动违背了美国和巴拿马政府1977年签署的新巴拿马运河条约。


### 巴龙当选欧洲议会议长
魏崴
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    巴龙当选欧洲议会议长
    本报布鲁塞尔7月26日电  记者魏崴报道：25日欧洲议会于斯特拉斯堡选出新议长。现年45岁、属西班牙社会党的恩里克·巴龙在首轮投票中顺利当选。
    总数为518名议员中，参加投票的共475人，巴龙得301票。据此间新闻界透露，在6名竞选者中他能轻易夺魁，是因为欧洲议会中的两个最大党团，基督教民主党和社会党于选举前作了交易。这回选举，前者支持后者；待两年半后，即社会党人当了议长满任后，后者再支持前者竞选。这两个党团的议席分别为121和180。因而，它们联手，可稳操胜券。
    在选举之后发表的简短致词中，巴龙表示将致力于欧洲建设，声称一个“统一的、民主的欧洲应当是对世界开放的欧洲”。关于加强欧洲建设，据此间舆论界报道，他主张加强欧洲议会的权力，对欧共体理事会和委员会增加制约能力；所谓“对世界开放”，他指的主要是用“议会民主”去影响苏联和东欧的变化，以及用“人权”去过问世界事务。


### 录相业冲击印度电影市场
光伟
1989-07-26
第7版(国际专页)
专栏：影视天地

    录相业冲击印度电影市场
    印度堪称东方电影王国，以往每年上映800多部新影片。但是，近年来随着录相业的悄然兴起，这个电影王国正面临严峻挑战。
    往年，印度的电影明星们应接不暇，而今却反要找片子拍。一些大明星苦于无片可拍，只好到国外度假。今年第一季度上映的39部印地语影片中，只有4部刚刚不亏本。另有数十部影片不得不停止发行，一些拍摄中的影片也被迫停机。造成这一系列灾难性打击的原因是录相机的迅速普及。
    录相机于6年前开始进入印度市场。那时，电影制片商们并未意识到这不起眼的行业后来竟成为他们的主要竞争对手。短短的几年，录相业迅速发展，录相机成为中等收入家庭的必需品。在较富裕的地区，录相机已相当普及。目前，印度全国大约有10万个经营录相机和录相带的商店，录相放映点遍及印度各地，导致电影院上座率急剧下降。这些放映点每天营业十几个小时，放映最新上映的电影录相。经营者们不断地将市场上公映的新影片制成录相带公开出售，或出租给录相机拥有者。有些影片上映不到一星期，录相带就已出现在商店的柜台上。这些录相带大多属于非法录制，严重侵犯了电影版权。然而，政府有关部门对此似乎不闻不问，任其发展。甚至新影片发行才几小时，就被制成录相带，在黑市上出售。
    录相机的迅速普及，使昔日电影业的繁荣景象一去不复返。电影院前的长龙也不见了，显得冷冷清清。只有少数几部影片勉强维持连续放映两个星期。去年，全国大约1.2万家电影院因上座率低，无法维持正常营业而关闭。
    最近，印度电影界一些头面人物成立了“反侵权行动委员会”，力图改变电影业目前的被动局面。
    印度电影协会主席安纳德最近呼吁采取措施，加强对电影版权的法律保护，要求制片商削减电影成本，降低大明星的片酬，在影片制作方面创出新路子，以增强竞争能力，重新赢得观众。
            光伟　编译


### 忠于党　忠于祖国　忠于人民  平暴英模事迹报告感人肺腑
徐京跃
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    忠于党　忠于祖国　忠于人民
    平暴英模事迹报告感人肺腑
    据新华社北京七月二十六日电　（记者徐京跃）人民解放军总政治部今天在北京举行首都戒严部队平息反革命暴乱英模事迹报告会。
    中央军委领导同志刘华清、秦基伟、杨白冰、赵南起和驻京各大单位、戒严部队一千六百名官兵参加了报告会。六位英模介绍了他们在平息反革命暴乱的重大政治斗争中，为保卫党、保卫社会主义的人民共和国作出的突出贡献。他们是：在平息反革命暴乱中勇当先锋的某部侦察营代表李连春，三次遭暴徒袭击、全身负伤十二处、宁死不丢方向盘的驾驶员张震，为保卫共和国失去右眼的战士余爱军，舍去家庭利益、把真诚的爱献给共和国的某部排长游得高，二十一次单身勇敢机智完成任务的参谋安卫平，参加天安门广场清场的某部侦察连代表刘建军。
    总政治部副主任周文元代表军委和三总部讲话。他说，在制止动乱和平息反革命暴乱过程中，我军官兵之所以对党忠诚，立场坚定，旗帜鲜明，坚决服从党中央、国务院和中央军委的指挥，关键在于广大官兵深深懂得，党的利益和人民的利益是一致的，忠于党就是忠于人民，执行党的指示就是执行人民的意志。任凭社会上谣言四起，不管形势多么险峻，我军官兵始终保持清醒头脑，坚信党中央、国务院、中央军委的正确领导，坚决执行党的指示，听从党的指挥，经受住了各种复杂情况的考验，保持了正确的政治方向。
    周文元说，在纪念我军走过六十二年光辉历程的时候，各部队要深入贯彻落实党的十三届四中全会精神，更加广泛、更有成效地开展向戒严部队学习、向“共和国卫士”学习的活动。要像他们那样，牢记党的教导，同党中央保持高度一致，保持坚定正确的政治方向；像他们那样，牢记我军宗旨，视祖国和人民的利益高于一切，为了祖国和人民的利益舍得一切，全心全意为人民服务；像他们那样，牢记我军的优良传统，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，永远保持无私奉献，艰苦奋斗的政治本色；像他们那样，牢记我军职能，忠于职守，严守纪律，乘胜前进，把平息反革命暴乱的斗争进行到底。
    出席报告会的还有解放军三总部、军委纪委、驻京部队各大单位和戒严部队领导同志。


### 我出口汽车首运马尼拉

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    我出口汽车首运马尼拉
    新华社马尼拉7月25日电  第一批20辆中国制造的崭新公共汽车今天运抵菲律宾的马尼拉港。
    这是菲律宾为缓和大马尼拉市的交通紧张状况而向中国订购的145辆公共汽车的首批。第二批20多辆汽车将在今年8月份初运抵菲律宾，其余的将在今年内交货。
    今年4月，大马尼拉市运输公司同中国有关方面就进口中国公共汽车进行了谈判，并于5月正式签订合同。


### 我国外债负担状况良好  上半年贸易顺差二十二点九亿美元
刘霄
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    我国外债负担状况良好
    上半年贸易顺差二十二点九亿美元
    本报北京7月26日讯　记者刘霄报道：海关总署不久前公布的58亿美元的货物入超数字是否代表我国的外贸逆差？经贸部发言人刘向东今天就这个问题向中外记者做了解释。
    他说，海关货物的入超或出超并不是贸易的逆差或顺差。海关公布的58亿美元是进出口货物入超金额，不说明贸易平衡状况恶化。相反，今年上半年我国贸易顺差22.9亿美元，对外支付是没有问题的。
    新闻发布会上，有外国记者对中国今后偿还债务的能力提出质疑。刘向东说，根据目前了解的情况，我国的对外债务负担状况是良好的。一是债务结构比较合理，中长期、中低利债务占外债总额的76％；二是外债投向比较合理，基本用在急需的引进项目上，其中能源、交通等基础设施约占总额的60％以上，其次是投在经济效益好、有一定创汇能力的项目上；三是还本付息负担完全在我国外汇承受能力之内。1979年至1988年，年平均偿还率不到10％。据专家预测，即使到还本付息高峰期，年均偿债率也不超过15％。这与世界上公认的20％—25％的危险线还有较大距离。我国外汇储备保持正常水平，外贸出口和非贸易收汇都有潜力，今后再借一些外债，偿还能力也是有保证的。


### 我国第三次森林资源清查结果表明  森林面积增加蓄积量下降  林业部长呼吁全社会办林业尽快扭转资源危机局面
吴长生
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    我国第三次森林资源清查结果表明
    森林面积增加蓄积量下降
    林业部长呼吁全社会办林业尽快扭转资源危机局面
    本报北京7月26日讯　记者吴长生报道：历时5年（1984—1988年）的第三次全国森林资源清查资料表明：我国目前林业用地面积为26743万公顷（折合40.11亿亩）；森林面积为12465万公顷（折合18.69亿亩）；森林覆盖率为12.98％；活立木总蓄积量为105.72亿立方米；森林蓄积量为91.41亿立方米。
    与上次（1977—1981年）清查相比，森林资源变化的总趋势是：森林面积有所增加，森林蓄积量持续减少，森林质量下降，具体情况如下：
    全国森林面积增加588万多公顷，森林覆盖率比上次公布的数字提高0.98％。目前我国已扭转了森林面积下降的趋势，人工林保存面积占世界第一位。与此同时，由于过量采伐和不合理消耗，用材林面积却减少了284.72万公顷。其中成熟林和过熟林面积减少幅度更大，7年多间共减少总量的1／3，计769万公顷。
    森林蓄积量持续下降。尤其是用材林中的成熟林和过熟林蓄积量大幅度下降，7年多时间消耗掉原有量的1／3，年均赤字采伐1.7亿立方米。扣除西藏及其他不宜开发利用和不可及部分，现有用材林中的成过熟林蓄积量最多只有14亿至51亿立方米可供采伐。若按目前的消耗水平推算，只能采伐7至8年，届时，绝大多数国营森工企业将无成过熟林可采。
    林业部公布的材料还分析了森林资源的变化趋势：年消耗量超过年生产量的状况越来越严重，尤其是用材林，年消耗量竟超过生长量0.97亿立方米。
    ——成熟林和过熟林资源濒于枯竭，而近熟林的接续资源又很不充足。将来成过熟林无资源可采后，势必被迫大量消耗近熟林和中龄林，森林覆盖率缓慢上升趋势将发生逆转。
    ——林地单位面积蓄积量持续下降。
    ——人工林面积虽有较多增加，但造林成活率和保存率不高。
    ——大量林地被侵占，已严重影响到森林资源保护和林业发展。
    林业部长高德占介绍，这次清查除西藏自治区仍沿用上次清查的数据，台湾省引用1977年公布的数据外，其他29个省、自治区、直辖市都进行了认真清查。共有1.5万多人参加了这项工作，国家和地方在财力方面给予了大力支持。清查采用当前国际公认最有效的
  “森林资源连续清查方法”，即依据数理统计原理，用系统抽样的方法，从25.5万多个调查样地取得大量数据，通过计算机处理，获得全国森林资源清查成果。林业部组织十多位林业专家对这次清查成果进行评审。专家一致认为这次清查方法是科学的，取得的数据可靠，达到了80年代世界水平。
    高德占强调，这次清查表明，我国森林资源危机日益加剧，下狠心解决这一问题已刻不容缓。他呼吁社会各界进一步关心林业，支持林业，真正做到全社会办林业，全民搞绿化，强化管理少砍树，广筹资金多造林，尽快扭转我国森林资源危机的严峻局面。


### “我有责任”析疑
伊恒
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：今日谈

    “我有责任”析疑
    伊恒
    报载：某校教室倒塌，十几名学生无辜丧生，主管教育的局领导说声“我有责任”就算交代了。
    环顾四周，这种现象并非少见。每当工作出现失误或发生严重问题，一些领导总爱说：“出现这样的问题我有责任。”“我有责任”，是引咎自责，还是寻求解脱？
    干什么工作都要责任分明。一旦出现纰漏，追究责任，理所当然。既然领导有责任，能不能理直气壮地追究领导的责任？且慢！“我负有领导的责任”、“我负有教育的责任”、“我负有……”句句往最轻处说，直到大事化小，小事化了，你还追究领导什么呢？看来，领导只能抽象而不能具体地承担责任。把窗户纸戳透，“我有责任”成了“我没责任”的同义语。
    在当前的治理整顿中，这种现象想必也在整顿之列。但愿“我有责任”能够赋予它以实质性内容，千万不要成为不负任何责任的口头禅，以泄了百姓的气。


### 抓经济不忘国防　新时期更重拥军  各级政府积极为军队排忧解难
郭殿成
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    抓经济不忘国防　新时期更重拥军
    各级政府积极为军队排忧解难
    据新华社北京7月26日电  （记者郭殿成）在改革开放的新形势下，各级人民政府抓经济不忘国防，致富更加拥军，积极为人民子弟兵排忧解难，保障了我军革命化、现代化、正规化建设顺利进行。
    国务院及国家各部委近年来下达了10多份为军队排忧解难的立法性文件，与此同时，地方各级政府也从实际出发，制定了一些保证部队建设的政策规定，并采取有效措施，积极落实。
    国家和各级人民政府对军队建设的关怀、支持，解决了部队工作中存在的许多实际困难和问题。据总后不完全统计，在1986和1987两年里，全军承担了各种名目的摊派款达7000多万元，使本来就不足的军费更加紧缺。国务院办公厅《关于坚决制止向军队乱摊派的通知》下达后，任意向部队摊派的现象得到克服，不仅减轻了军队负担，而且密切了军政军民关系。化肥是农业紧缺物资，军队农场这几年也出现了买肥难。为此，国家计委、商业部、解放军总后勤部于今年4月下发了《关于进一步做好军队化肥供应的通知》，使部队在除海南省以外的29个省、市、自治区，每年可以得到近30万吨计划内平价化肥供应，为军队农场夺取丰收创造了重要条件。军队农场较集中的黑龙江省，每年平价供应部队化肥8.59万吨。一段时间，有些地区的驻军买副食难、买日用生活必需品难。商业部、财政部、农业部、总后勤部联合下达通知后，在凭票供应副食品的地区，商业、水产部门和供销社按部队的标准发给票证，各地对城镇居民实行优惠供应的副食品，也优惠供应部队。凡凭票供应生活必需品的地区，商业部门和供销社都按略高于当地城镇居民的供应定量供应部队，并优先予以保障。军官配偶的工作调动和易地安置是“老大难”问题。国务院、中央军委今年4月批转了人事部、劳动部等部门的请示报告之后，成千上万军官配偶的安置、调动正在进行之中，有的已结束了夫妻长期分居的局面。党和国家的关怀，鼓舞和激励了广大军官为国防事业献身的精神。


### 推动幼教事业科学化制度化  《幼儿园工作规程》颁布
魏玉凤
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    推动幼教事业科学化制度化
    《幼儿园工作规程》颁布
    本报北京7月26日讯　记者魏玉凤报道：国家教委颁布我国首部较完整的《幼儿园工作规程》，将于明年2月1日开始在全国试行。
    国家教委有关负责人在今天的新闻发布会上介绍说，长期以来，由于坚持在地方人民政府举办幼儿园的同时，动员和依靠社会各方面的力量多渠道、多形式办园的方针，我国的幼儿教育事业有很大发展。到去年底，全国共有各级各类幼儿园17.1万所，在园幼儿1854万人。但是，无论是幼儿园的数量还是质量，同社会主义现代化对提高劳动者和整个民族素质的要求还不相适应。
    这次颁布的《幼儿园工作规程》包括总则和附则，共分10章。
      《规程》除了对幼儿园的性质、任务，及保育、教育的主要目标进行了阐述外，还对幼儿园的招生、编班，卫生保健、教育、园舍、设备、工作人员、经费、幼儿园与家庭，幼儿园的管理工作等作了具体规定。
    这个规程是幼儿园管理的一项重要行政法规。它的颁布和实施，将促使幼儿园管理工作逐步走上科学化、制度化的轨道。


### 日本银行资产丰囊括世界前十名

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    日本银行资产丰囊括世界前十名
    新华社纽约7月25日电  据《美国银行家》杂志报道，按资产额排名世界十大银行全部是日本的银行。这是有史以来第一次。
    日本第一劝业银行名列榜首，资产额为3870亿美元（到今年3月底的日本1988财政年度止，其他日本银行相同；别国银行的资产额为1988年末的数字）。其他日本银行的名次为：住友银行（3761亿美元，单位下同），富士银行（3640），三和银行（3484），三菱银行（3436），日本兴业银行（2576），农林中央金库（2419），东海银行（2251），三井银行（2197）和三菱信托银行（2105）。
    美国最大的银行——花旗银行的资产额为2038亿美元，从去年的第10位降到第12位。法国的农业信贷银行从第8位降到第11位，资产额为2080亿美元。
    日本银行规模不断扩大的主要原因是日元升值和日本的储蓄率上升。


### 昆明救活一昏迷67天的病人
周东埭
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    昆明救活一昏迷67天的病人
    据新华社昆明7月26日电　（记者周东埭）昆明延安医院麻醉师沈坤在妇产科医生护士的协同下，成功抢救了一昏迷67天的女病人。
    今年4月2日，昆明市第二机器厂31岁会计刘丽，在延安医院做剖腹产顺利生下一女婴。22小时后她突然强烈抽搐，接着意识消失，心跳呼吸停止达11分钟，经抢救心跳呼吸恢复，但昏迷不醒。青年麻醉师沈坤参加抢救，仅用一台简单的呼吸机，采取人工气囊给氧、量血压、搭脉搏的听诊办法及时作出各种相应处理，保住了病人的生命。


### 朝鲜报纸谈加入联合国  北南方应使用一个国号

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    朝鲜报纸谈加入联合国
    北南方应使用一个国号
    新华社平壤7月26日电  朝鲜《劳动新闻》今天就南朝鲜宣称准备“单独加入联合国”发表评论指出，朝鲜南北方只能在实现联邦制后以一个国号加入联合国，否则只会固定朝鲜的分裂局面。
    正在美国访问的南朝鲜外务部长官崔浩中22日在旧金山世界文化协会发表的演说中说，南朝鲜已做好了“单独加入联合国”的准备。南朝鲜舆论认为，崔浩中宣扬南方“单独加入联合国”一事表明，南朝鲜历来要求南北方“同时加入联合国”的政策发生了变化。


### 本报文艺部和广播影视部电影局召开座谈会  文艺界人士盛赞《百色起义》
文斌
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    本报文艺部和广播影视部电影局召开座谈会
    文艺界人士盛赞《百色起义》
    本报北京7月26日讯　为研讨革命历史巨片《百色起义》的思想意义和艺术价值，本报文艺部和广播电影电视部电影局今天邀请首都文艺界、电影界30余位知名人士观摩了广西电影制片厂的这部影片，并举行了热烈的座谈。
    与会者认为，将于“八一”建军节隆重推出的《百色起义》，是一部进行生动、形象的爱国主义和革命传统教育，具有重要的现实意义的影片。影片向我们展示了由年仅25岁的邓小平所领导的“百色起义”的壮举，讴歌了他的革命胆略和求实精神。影片气势恢宏，节奏明快，层次分明，人物刻画细腻，思想性、艺术性、观赏性俱佳。
    大家对影片的艺术成就作了详尽的剖析，称赞《百色起义》是一部既朴实又精致的艺术品，它证明现实主义具有很强的生命力，相信并期待我国的电影工作者努力创作出更多像《巍巍昆仑》、《百色起义》这样的主旋律作品。许多同志指出，《百色起义》在重大革命历史题材电影创作，特别是领袖形象塑造方面都取得了突破性的进步。与会者高度评价邓小平扮演者卢奇的出色表演，不仅做到了形似，而且取得了形似和神似的和谐统一。
    大家在发言中对只有400人的广西厂接连拍出《共和国不会忘记》和《百色起义》等主旋律影片表示钦佩和赞赏，认为电影工作者应该更自觉地突出主旋律，坚持多样化，以保证社会主义电影正确方向。
    出席座谈会的有中宣部副部长龚育之、广播电影电视部副部长马庆雄和文艺界著名人士刘白羽、冯牧、丁峤、陈播、梁光弟、石方禹等，陈荒煤、陈昊苏等作了书面发言。
              （文斌）


### 李铁映动员社会各界  确保完成第四次全国人口普查

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    李铁映动员社会各界
    确保完成第四次全国人口普查
    据新华社北京7月25日电　国务院第四次全国人口普查领导小组今天召开电话会议动员和部署人口普查工作。国务委员、国务院第四次全国人口普查领导小组组长李铁映在讲话中指出，人口普查是和平时期最大的社会动员，任务很艰巨。从现在起，各级政府都要把人口普查工作列入重要议事日程，切实加强领导，尽心尽力，确保完成任务。
    李铁映说，人口普查是一次重大的国情国力调查。建国近40年来，我国曾经进行过三次全国人口普查。这三次普查工作所取得的成果，都对我国国民经济和社会发展起到了重要的作用。明年7月1日进行的第四次全国人口普查是制定本世纪末我国的发展战略和各项方针政策的基础，是制订“八五”计划、“九五”计划的重要科学依据。
    他说，人口普查是一项庞大的社会系统工程，要涉及到社会各方面、深入各家各户进行大规模社会调查，需要动员和组织全国几百万工作人员参加。第四次人口普查面临的困难很大，一是普查的准备时间，从现在起只有11个月了，是历次时间最短的一次，二是动员和组织方面的工作量大，三是近些年人口迁移流动量大大增加，社会情况最复杂。尽管普查任务相当艰巨，但我们有社会主义制度的优越性，依靠群众，动员社会力量开展工作是我国的优势。
    去年以来，国务院责成国家统计局为这次人口普查做了许多准备工作，许多省也作了一些必要的准备。相信这项工作完全可以搞好。


### 柬埔寨四方圆桌会议将复会  集中讨论四方组团问题
张启华  吕网大
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    柬埔寨四方圆桌会议将复会
    集中讨论四方组团问题
    本报巴黎7月26日电　记者张启华、吕网大报道：西哈努克亲王今天上午在他下榻的旅馆举行记者招待会，宣布中断了的四方圆桌会议将于27日上午复会。
    西哈努克说，昨天上午的圆桌会议陷入僵局后，下午，法国外交部官员与柬埔寨各方磋商后，决定四方圆桌会议继续在拉塞勒—圣克卢镇城堡举行，会议的议题将就参加巴黎国际会议的柬埔寨席位和组团这一紧迫的问题寻找各方可以接受的方案。据悉，抵抗组织认为，严格说来洪森政权只能依附于越南代表团；三方领导人建议组成四方联合代表团，名称为“柬埔寨”，但遭洪森拒绝。洪森自封他的代表团为国家代表团，提出两个代表团，即金边政权和西哈努克，拒绝三方抵抗组织一起参加国际会议。
    西哈努克亲王强调说，柬埔寨四方之间矛盾，主要是抵抗运动与金边洪森政权之间的矛盾，实质上是柬埔寨人与越南人之间的矛盾，因为洪森代表的是越南殖民主义者。


### 树箍
房向东
1989-07-26
第8版(副刊)
专栏：

    树箍
    房向东
    生而荣死而枯，人和树都是如此。
    我刚刚到“绿色金库”插队时，老支书当向导，和几个伙伴们到山上玩新鲜，拣榛，挖笋，采野花。那山，密匝匝的树，空气湿漉漉，野趣盎然，好不醉人。在山上，我发现了一个怪现象，凡是长得粗壮、笔挺的杉木树身上必有一根吃进皮里的大藤箍着。
    这是怎么回事呢？我问老支书章荣生。
    老支书答说：这是我们这里世世代代的老习惯了。哪家生了孩子，就到山上找一株好树，请风水先生看看，行了，箍上一条藤，这树便是孩子死后的寿木了。
    人一生下来就筹备死。当时，我也没有多想什么，似乎这是顺理成章的事。老支书却用拳头在一株好大的上了箍的树上擂了一拳，叹曰：“可惜！唉，可惜可惜……”
    在乡下时，我听说有一位别村的知青，上调前砍了一株上箍的树，结果被村民们打断了腿！
    这树箍，还箍得真紧啊。
    老支书之所以被称为“老支书”，不只是年纪大的意思，还因为他是解放后第一任村支书。他曾被免了职，原因是不让砍树炼钢铁。不让又有什么用呢？不要讲一般的杉木，即便长了几百年、胸径足有1米宽的“杉木王”，也多是在劫难逃！章荣生哭了，他坐在被砍倒的树上，边“叭哒”着旱烟边流泪，像受了大委屈的小孩子。后来，乡里又请他出来当支书，他不干了，就是要当护林员，一直当到死。本来嘛，护林员看看管辖范围内的森林即可，也不失为美差。然而，老支书却闲不住，爱种树，很多荒山都被插上了新苗。几年后，我们“绿色金库”被评为全国保护森林的先进单位，周总理亲笔题字：“青山常在，永续利用”。应该说，其间，老支书是立了汗马功劳的。
    1979年我上调回城。那年，老章被选上了县人大代表。在会上，他讲来讲去，讲的都是木头，洋一点说，就是保护森林。后来，他死了。死前他对乡长提了一个要求，他不用父母为他箍的那株树，只求乡里派车把遗体送到县里火化算了，骨灰吆，埋在他出生时箍的那株树下，肥树。
    这一举动，村人多不理解，有的人还说他埋骨灰的那株树是“鬼树”。
    是时，该县正在开展保护森林的活动，县城居民烧柴的，一律改为烧煤，不定期检查，要是烧柴而被查到，重罚！新上任的县长听了老章的遗愿，大为感动，下了两道命令：一是请乡里为老支书立个碑（这碑有点不伦不类。正面看，像烈士墓碑，上面写着“章荣生之墓”；后面看，像一块宣传栏，刻着“爱护树木，人人有责”。）二是以后郊区各乡死人，一律不用寿木，由公家出车出钱，送到火葬场火化。如果偷偷埋下的也要挖起。这一措施似乎偏激了一点，也曾真的挖起了几口棺材。开头也有人骂，慢慢也就习惯了，习惯成自然，施行三五年，该县新添了一家火葬场，也多安排了几个人就业。
    最近，我又回了一趟“第二故乡”，发现了一个大变化，十分欣喜：先前，村里凡生了孩子的，满月时必定要宴请全村人大吃一餐，然后全村人都去把原有的村路开大一些，意思是“路大好出仕”，意味着这新生儿没准也能当上“父母官”。现在，已有水泥马路通到村里，大约是由于无路可开了吧，这一风俗也进行了“改革”，宴请一餐是少不了的，但吃罢不是开路，改为种树。全村人一人种一株杉木。如果不是种树时节呢？那好办，酒先喝，到时补树。山里人纯朴，绝不食言。
    我问乡亲：不箍树了?？
    答曰：不箍了。


### 残疾人的正确形象
陈封
1989-07-26
第7版(国际专页)
专栏：

    残疾人的正确形象
    残疾人往往成为被怜悯的对象，经常在人们注视下生活，而这种注视却不免伤害了他们的自尊心。
    美国电影和电视演员阿兰·托艾失去一条腿，必须撑着双拐才能走路。他说残疾人在社会上被投以异样眼光，很大一部分原因是电影和电视歪曲了残疾人作为社会一分子的正确形象。在电影或电视中，残疾人扮演的角色不是恶徒便是可怜虫，或者是具有特异功能的人。
    托艾说为什么残疾人不能被承认同普通人一样，可以为社会作出贡献呢？实际上有某些身体缺陷的人完全可以成为优秀的银行家或工人。他说影视界对残疾人的歧视极大地影响着社会对残疾人的态度。
    据美国人口统计局调查，美国现约有3700万身体功能残疾者。托艾呼吁影视界和其他传播媒介反映残疾人的正确形象。
                          陈封　编译


### 江泽民同出席全总主席团扩大会议同志座谈  全心全意依靠工人阶级　充分发挥工会组织作用  万里乔石姚依林宋平李瑞环等领导同志出席
何平
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民同出席全总主席团扩大会议同志座谈
    全心全意依靠工人阶级　充分发挥工会组织作用
    万里乔石姚依林宋平李瑞环等领导同志出席
    新华社北京7月26日电　（记者何平）中共中央总书记江泽民今天下午在同出席全国总工会十一届三次主席团扩大会议的全体同志座谈时指出，我国宪法中明确规定：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。因此，我们必须全心全意地依靠工人阶级。
    江泽民说，毫无疑问，知识分子也是工人阶级的一部分。我们尤其要重视发挥产业工人的骨干作用。这次制止动乱和平息反革命暴乱的事实再次表明：工人阶级是完全可以信赖的。
    座谈会在中南海怀仁堂举行。
    出席座谈的领导同志还有：万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根、温家宝。
    座谈会由全国总工会主席倪志福主持。
    会上，江泽民同志就工人阶级的主人翁地位、工会工作等问题发表了意见。
    座谈会上，北京市总工会主席商保坤、天津市总工会主席潘义清、上海市总工会主席江荣、陕西省总工会主席薛昭鋆、武汉市总工会主席李梅芳、沈阳市总工会主席王文毅、中国国防工会主任关恒才先后发了言。
    这七位同志在发言中指出，党中央最近再次重申强调了必须全心全意依靠工人阶级，发挥他们的主力军作用，十分重要，广大职工深受鼓舞。事实证明，工人阶级不仅是建设和改革的主力军，也是维护安定团结的主力军。
    他们在发言中认为，工会组织应成为党和政府联系广大职工群众的桥梁、纽带，在党的领导下根据自身的性质和特点独立自主地开展工作，积极参政议政，切实反映广大职工的情绪、呼声、意见、要求，在社会主义民主政治的建设中发挥应有作用。
    在发言中他们还希望，尽快制定、完善有关的法规，使工会工作逐步纳入法制化轨道。
    江泽民在谈到工会工作时说，党是工人阶级的先锋队，工会是广大职工的群众性组织。因此，工会组织必须在党的统一领导下进行活动，但同时又要按照工会章程，独立自主地开展工作，切实代表工人利益，充分反映工人的意见和呼声，积极参政议政，使工会成为发扬民主的一个渠道。不仅如此，工会还应成为对广大职工进行思想教育的共产主义大学校，大力开展社会主义、爱国主义和艰苦奋斗的教育，阻止和克服资产阶级自由化思潮的影响。他希望工会工作要继续贯彻执行党的十一届三中全会以来的一系列路线、方针、政策，落实工会“十一”大精神，按照这次全总主席团会议提出的要求开展工作。
    江泽民还谈到，当前社会分配不公问题，是影响广大职工群众积极性的一个因素，因此，这个问题一定要很好地加以解决。但同时，我们还要继续克服平均主义，真正贯彻、体现社会主义按劳分配的原则。
    座谈时，乔石、姚依林、宋平、李瑞环等同志，也作了讲话或插话。（附图片）
    江泽民、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等党和国家领导人同出席中华全国总工会第十一届第三次主席团扩大会议的全体同志座谈。　新华社记者　崔宝林摄


### 沙海之光
严妍
1989-07-26
第8版(副刊)
专栏：诗画配

    沙海之光
    于俊海摄影　严妍配诗
    恰恰在这清丽的傍晚
    细风尽情地流淌
    在大地的胴体上
    隆起许多美妙的曲线……
    忍不住　这令人
    陶醉的柔和　寄与我
    梦幻的嘱托
    轻轻地　拭洗了几遍
    瞳孔中　早已未雨绸缪
    只是在这一瞬间
    我将生命　预支未来（附图片）


### 河南19个委厅局借助新闻媒介  公布廉政措施  接受群众监督
李杰
1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    河南19个委厅局借助新闻媒介
    公布廉政措施  接受群众监督
    本报郑州7月26日电　记者李杰报道：今天，河南省19个被人们认为是“有权、有势、有钱、有物”的一些委、厅、局，在河南日报和河南电台上公布了各自廉政建设措施，接受全省人民监督。
    省政府负责同志对记者说，从总体上说，河南的大多数领导干部和政府机关工作人员是廉洁奉公、勤奋工作的。但在一些地方和单位，特别是一些“管钱、管物、管人”的领导机关和机关工作人员中，确实存在着腐败现象，有的还相当严重，群众十分不满。为此，省政府指示省政府办公厅、省计经委和劳动人事、公安、财政、税务、工商以及金融等19个部门和单位，先行一步，制定各自的廉政建设规定和两公开一监督的措施。据了解，这19个部门和单位今天在报纸和电台上公布的廉政措施，都是结合本部门的实际及工作特点，经过全体工作人员充分酝酿、讨论，并广泛征求有关方面意见的基础上制订出来的。
    在今天结束的河南省政府全会上，省长程维高强调，各级主管人、财、物的部门和直接与群众打交道的“七所八站”，都要无一例外地实行“两公开，一监督”，公开廉政建设措施，接受人民群众的监督。不仅要制订廉政制度，更重要的是要制订保证制度实行和落实的管理、监督办法。


### 治国以教育为本——战后迅速发展的民主德国教育事业
胡锡进
1989-07-26
第7版(国际专页)
专栏：教育与培训

    治国以教育为本
    ——战后迅速发展的民主德国教育事业
    胡锡进
    目前，民主德国约有5900所十年制普通学校，所有适龄儿童都在学校上学。十年制学校毕业后，25％的学生升入大学继续深造，其余的人几乎全部继续接受一个时期的免费职业教育。民德历来重视教育投资，1971年以来，全国新建52000幢教学楼、学生宿舍和2400座学生体育馆。
    不断发展的教育事业为民德经济的稳步增长提供了后劲。多年来，除个别年份，民德的经济增长率一直保持了4％—4.5％的良好势头。
    加强学生的政治思想教育是民德基础教育的一个重要特点。鉴于德意志民族所经历的极不寻常的过去和战后民德在国际政治中所处的特殊地位，民德十分重视帮助青年学生建立正确的历史观。政府的做法是：首先，从老师、家长的思想和社会舆论抓起。多年来，民德政府不断开展反纳粹主义的运动，为学生思想的健康成长创造了极为有利的外部环境。此外，当局和学校设立了历史陈列室、历史展览中心和博物馆。学生在这里可以自由地活动，使用展品，甚至可以在这里上课，从而认识并熟悉整个德意志民族荣辱交织的过去。在这里，老师们引导学生开展热烈的政治讨论，帮助他们认识历史与现实政治的联系，培养他们的政治责任感。
    在加强对学生进行历史教育的同时，民德也注重通过劳动教育培养学生的共产主义思想。早在1959年，劳动教育就被写入当时尚不完善的十年制学校的教学大纲，并逐步成为普通基础教育的传统。在民主德国，普通基础教育就是综合技术教育。目前，每年约有77万名中学生在近5000个工厂和劳动工地上接受综合技术教育，另外还有150万名学生在各种校内劳动小组和红领巾活动站参加劳动。
    今年是第二次世界大战爆发50周年，也是德意志民主共和国成立40周年。在这政治风云变幻的半个世纪里，一个伟大的社会主义民主国家在法西斯帝国的废墟上崛起。曾经深受纳粹思想毒害的人们和他们的后代能够成为共产主义的信仰者，无疑，教育起了关键的作用。
    战后民德教育事业的发展经历了一番艰辛。1945年，二次大战结束不久，德国苏占区的民主政权迅速做出恢复基础教育的决定。当时，民主政权所面临的教育形势十分严峻：25％的校舍被彻底摧毁，其它大部分校舍也遭到不同程度的破坏；40％的农村学校只有一名教师，不同年龄的学生被迫在一个班级里上课。民主政权通过各种形式的短期集训，在劳动群众中培养出一批具有民主思想的临时教师。由于没有新教材，法西斯教材又不能用，民主政权选择了一些魏玛共和国时期的较为开明、进步的教材作临时替代课本。就这样，一切都是临时的，德国苏占区的民主教育开始了艰难的启程。
    在随后的几年里，民主政权加紧修复校舍，编印教材，加强教师队伍的建设。到1945年底，出版界赶印出400万册宣扬民主思想的新教材。很快有4万名劳动群众经过培训加入民主教师的队伍，师资紧张的局面逐步得到缓解。到1949年德意志民主共和国成立时，绝大多数中、小学生用上了新教材。1951年，民主德国成立了第一批十年制学校，科学的、细致的分科教学开始进入这些学校的教学大纲，外语成为这些学校的必设课程。
    1959年，民主德国制定了发展社会主义基础教育的法律，规定了十年制综合技术教育为全民义务教育。1965年，在不断总结经验的基础上，全国建立起统一的普通基础教育体系，并一直延用至今。（附图片）
    图为民主德国国民教育部长玛戈特昂纳克在一所学校里仔细观看学生学习操作电脑。


### 法画家高更一名画被盗

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    法画家高更一名画被盗
    据英国广播公司7月25日报道，法国艺术家高更的一幅价值60多万英镑的水彩画日前在英国希思罗机场货仓被窃。
            （本报专电）


### 波兰欧共体达成经贸协议
魏崴
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    波兰欧共体达成经贸协议
    本报布鲁塞尔7月26日电  记者魏崴报道：欧洲共同体和波兰的经济贸易谈判于25日达成协议。
    协议为期5年。在经济方面，双方打算在能源、运输、采矿、旅游、卫生以及农业等领域发展合作关系，并准备大力兴办合资企业。在贸易往来上，协议列举了一系列工业产品和农业产品可享受宽厚的关税条件，并且规定，从现在起至1995年，将逐步取消对彼此进出口产品的绝大部分数量限制。
    欧共体已经和捷克斯洛伐克与匈牙利分别签订了经贸合作协议，与苏联的类似协议也在商谈之中，与保加利亚的谈判也已开始。在西方7国首脑会议后，欧共体和苏联东欧的经济关系正急剧发展。


### 津铁分局和地方联合办货场
张福纯
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    津铁分局和地方联合办货场
    本报讯　天津铁路分局技术开发总公司继在天津港附近建立起全国第一家铁路和农民合资的储运货场以后，又先后在渤海湾建立起六家路企合办的储运公司。
    据了解，这些货场在今年上半年就接运货物158万吨，创利610多万元，缓解了铁路、港口货物储运能力不足的难题，减轻了铁路的压力。　（张福纯）


### 烈火映丹心  热血铸忠诚——记制止动乱平息暴乱的武警北京总队
陈生庚　李训舟　周德伟
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：

    烈火映丹心  热血铸忠诚
    ——记制止动乱平息暴乱的武警北京总队
    陈生庚　李训舟　周德伟
    1989年初夏，首都发生的反革命暴乱被一举平息，共和国的历史上用血与火写就的这可歌可泣的一页，铭刻着人民解放军的功绩，也铭刻着中国人民武装警察部队北京总队干警的功绩。
        国旗始终与太阳一起升起
    从1989年4月15日胡耀邦同志逝世开始，仅仅20多天，40万平方米的天安门广场，便被游行示威、绝食请愿的人群“蚕食”得只剩下国旗围栏内的176平方米的这块净土了。
    广场上武警天安门中队国旗班的哨位处于重重包围之中。有人将煽动动乱的传单成团成捆的硬往哨兵手里塞，有人劝逼哨兵书写声援书，更有那喋喋不休的“高自联”、“工自联”的高音喇叭，一天24小时在哨兵的耳际鼓噪……国旗班的战士们对此不屑一顾，忠实地履行着护卫国旗的神圣职责。
    一小撮阴谋策划动乱的家伙，对国旗班的哨兵从煽动变成挑衅。几个家伙企图越过汉白玉的国旗围栏，要把污辱党和国家某领导人的画像挂在旗杆上。哨兵们理直气壮地上前阻止，使其没有得逞。
    4月20日，又有一伙人抬着一个大花圈，要放在国旗的汉白玉栏杆旁，说是悼念在所谓“四·二○”惨案中的遇难者。哨兵们戳穿谎言，当即令其将花圈抬走。还有人将汽水瓶、冰棍，“噼噼啪啪”地打在哨兵身上，将软包装袋里的果汁水“吱吱溜溜”地射在哨兵脸上。为不给党和政府处置动乱添麻烦，哨兵们把泪水咽进肚子，严守“骂不还口，打不还手”的纪律，依然似一尊尊雕像，傲然屹立在共和国的国旗下。
    挑衅又发展为捣乱破坏。5月20日，是国务院宣布在北京部分地区实施戒严的第一天。清晨，当国旗班的战士们挚着国旗来到国旗旗座旁时，一个家伙说：“不许升旗！今天宣布戒严是国耻日！”
    中队指导员张根恒和排长齐建华，同“高自联”的代表面对面地展开了说理斗争。“国旗是中华人民共和国的象征，一天不升国旗，就会在国际上造成影响，那才是真正的国耻！”想捣乱的那个人张口结舌，无言以对。
    五星红旗迎着朝霞，同太阳一起冉冉升起了。
          火海中打开军车行进道
    6月3日夜晚，这是革命与反革命进行殊死搏斗的一夜。武警北京总队接受的任务是组织一批防暴队员，为进城执行戒严任务的解放军开道；集结兵力在西单路口疏通道路。
    22时40分，武警防暴队第一梯队的官兵徒步走在戒严部队军车的最前头，从军事博物馆出发沿长安街向天安门广场开进。没走多远，他们就见木樨地桥上横着数辆公共电、汽车，燃起熊熊大火，桥头聚集着黑压压的不明真相的人群。
      “堵住他们！”
      “砸死他们！”
    石头、瓦块、燃烧瓶雨点般地向着防暴队袭来，开道受阻。时间一刻也不能耽误，总队内卫处副处长王志强一声令下，十几枚催泪弹从防暴队员手中飞了出去，人群中一阵骚动，纷纷向马路两旁退去。防暴队员乘虚而入，成三路纵队向前冲去。
    复兴门桥头，迎接他们的又是一场恶战。堵在桥上的十几辆公共电、汽车熊熊燃烧着，油箱“嘭叭、嘭叭”地爆炸。
    走在防暴队先头的支队领导率先闯进了火海，其他防暴勇士纷纷从熊熊燃烧着的车顶上翻了过去，从车底下爬了过去，从车箱的连结处钻了过去……他们从火海中又打开了军车行进的通道。
    防暴队在强攻，位于西单路口执行疏通道口任务的武警官兵却在智取。23时15分，一支队支队长杨德安带领数百名官兵克服种种困难，到达西单路口，脚跟没有立稳，便被暴徒煽动下的不明真相的人群团团围住。
    杨支队长急中生智，大声命令武警战士跑步到民族宫门前。他的喊声吸引了不明真相的人群向一支队官兵猛追过去，石块、瓦砾、燃烧瓶，一齐向着武警砸去。杨支队长又一声令下，数十枚催泪弹在尾追的人群中开花。人群慌忙退向西单路口。武警官兵趁机回头紧追过去，然后又一个闪身再回到民族宫门前。
    追过来——顶回去——再追过来——再顶回去……从西单到民族宫，整整展开了8次“拉锯战”，一支队官兵把西单路口的不明真相的人群牵制在民族宫门前。长长的军车队伍在防暴队的引导下，冲过民族宫，冲过西单，直奔天安门广场。
    凌晨1时30分左右，戒严部队准时到达天安门广场。戒严指挥部的首长一个一个地拥抱着防暴队员，赞扬他们是铁腿、铁头、铁臂、铁嗓子，为进城开路立下了汗马功劳。武警与市民共筑“长城”
    6月4日零点过后，武警一支队被围困在民族宫附近的164名官兵组织突围。
    官兵们被逼进了西兴盛胡同。这是一条死胡同。暴徒们将一辆吉普车开到胡同口，打开车灯，直射胡同内，石块、砖瓦横飞，木棒、铁棍乱舞。
    刹时，胡同内4个居民院的院门全部打开，164名危在旦夕的战士统统被唤进了院内。
    暴徒们视32号院为主要攻击目标。全院共5户人家，18口人，除了3个7岁以下的孩子外，全部上阵。他们手挽手，肩并肩，组成了一道人墙，掩护着留在院内的51名伤员。
    暴徒们无可奈何地暂时撤走，他们甩下的最后一句警告是：“天亮后不交出武警，扫平全部院子！”
    淫威不怕，救人心切。全胡同39户人家为了伤员的生命安全，有的拿出了蜂王浆，有的熬起了糖稀饭，有的找来了包扎药，有的架起了崭新的席梦思床……
    有十几名战士腿部严重受伤，不能动弹，他们实在憋不住大便了，院子里又没有公共厕所，年轻妇女乐凤玲拿出一张张牛皮纸放在战士跟前说：“你们什么也不要顾忌了，保命要紧，到院子外上公共厕所太危险……”她一连将10多名伤员的大便用牛皮纸包上送到了院外的垃圾桶。
    “不能再给居民增添危险，得赶快撤出胡同。”武警官兵果断地做出决定。居民们又把自己的衣服献出来给战士们换上。4日早晨5点30分，经过化装后的164名官兵安全转移到了指定地点。
          严守首都“生命线”
    策动暴狱！炸掉油库、电厂、水坝，让北京城变成瞎子、瘸子！
    这不是危言耸听，这是武警战士面临的另一条战线的战斗！
    某监所自从北京发生动乱和暴乱以后，许多犯人手舞足蹈，又叫又跳。“我们也要对话，我们也要绝食！”“打死看守武警，冲出去报仇！”
      “如果有一只恶虎逃出牢房，人民就要遭殃，我们就是渎职。”执行看押任务的武警中队干部战士克尽职守，严阵以待，协助公安人员密切注视着监房内的一切动向，决不让罪犯的任何阴谋得逞。
    燕山石化公司所生产的石油、液化气如同首都的血液。极少数阴谋家和暴徒对它虎视眈眈，他们裹挟着许多不明真相的群众，聚集到工厂门口，叫嚷着要工人罢工。密密麻麻的油气管道一旦有个三长两短，十里油城将会变成一片火海。战士们警惕地守卫着工厂。
    6月5日，反革命暴徒企图孤注一掷，在厂门外狂呼乱叫，摆开了抢枪的架式。中队指导员周景明毫无惧色，他正告那些暴徒：“如果有人无视法律，不听劝告，抢夺武器，一切后果由肇事者自负！”人群被武警威慑住了。
    从4月上旬到6月上旬，北京没有停水，没有停电，没有停气……由武警驻守的一切与首都人民生活息息相关的重要目标和要害部位，都牢牢掌握在人民手中。


### 用心灵去领略——比利时实验盲人“赏”画
丁刚
1989-07-26
第7版(国际专页)
专栏：

    用心灵去领略
    ——比利时实验盲人“赏”画
    盲人们也可以“欣赏”绘画作品了，这是最近在比利时出现的一件新鲜事。
    不久前，布鲁塞尔的一座小画廊举办了一次别开生面的画展，参展的是比利时一些著名现代画家的八十多幅作品，每幅作品都有两件，一件原作，一件复制品。原作像往常一样挂在墙上，复制品则平放在桌上，专供盲人们“欣赏”。
    复制品和原作十分相似，只有贴近去看，才能发现复制品的画面凸凹不平，盲人们可以通过用手触摸而“欣赏”作品。画展的主办人戴克宁科夫妇说，让盲人们来“欣赏”艺术作品，这在世界上还是第一次。他们认为，盲人们被排除在艺术欣赏的大门之外是毫无理由的，“欣赏艺术品是所有人的权利，而不只是某一部分人的特权。”
    在一幅作品的上方，人们可以看到法国作家德·圣依科斯伯利的语录：“只有用你的心灵才能真正领略。肉眼是看不见精华所在的。”
    戴克宁科先生是布鲁塞尔一所大学的教授，热衷于残疾人教育事业。为了办好这个画展，他费尽心机找到了一种特殊的涂有树脂的双层复印纸。这种纸加热后，复印的画面或线条就会凸出。戴克宁科夫妇用这种方法制成了复制品。
    盲人们对展览的反应是复杂的。“要理解艺术家们想说些什么是困难的。比方说这一幅画，就叫我怎么也捉摸不透。”自小失明的比尔纳德一边说，一边慢慢用手触摸着一幅画面是一套复杂的圆圈和阴影的现代派作品。
    另一位盲人万兹格特对画着家喻户晓的卡通人物丁丁及其爱狗的作品很感兴趣。她说：“我听到的有关他们的故事太多了，过去也常常想象他们两个的模样，直到今天才心中有数。这是一次真正的发现。”
    这次展出的作品既有反映人们日常生活、城市建筑和田园风光的线条简单的速写，也有一些由几何体组成画面的现代派作品。戴克宁科夫人说：“很难说我们是不是过高估计了盲人们通过感觉认识事物的能力。这只是一次从技术上探索可能性的实验。”
                    丁刚　编译


### 登碧螺观日出  北戴河添新景点

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    登碧螺观日出
    北戴河添新景点
    新华社石家庄七月二十六日电　北戴河海滨新建成的碧螺公园于最近接待游客。
    碧螺公园建在海滨东部的小东山，这里三面环海，是观看日出、海景的最佳位置。公园主景碧螺塔，为海螺仿生造型，塔高二十一米，共有七层，旋转上升。公园内还装修大型壁画十余幅，安放了大型木雕《海螺仙女》和《海蚌姑娘》，陈列了大型落地屏风《柳毅传书》。


### 科·阿基诺总统表示  愿与菲共恢复和谈  菲军方表示反对

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    科·阿基诺总统表示
    愿与菲共恢复和谈
    菲军方表示反对
    新华社马尼拉7月25日电　菲律宾总统科拉松·阿基诺今天在此间说，她的政府正在研究菲律宾全国民主阵线提出的恢复谈判的建议，并表示愿意与菲律宾共产党的武装组织新人民军进行新的一轮和平谈判。
    新人民军23日通过全国民主阵线发表声明说，只要总统保证美国军事基地在1991年之后撤走，新人民军将与政府重开谈判。科·阿基诺就是针对这一声明而发表上述讲话的。
    菲律宾参议院一致赞成与新人民军恢复谈判，但是谈判的条件有所不同。
    菲参议院对外关系委员会主席沙哈尼说，总统必须与国会协商后才能作出要美国撤走军事基地的保证。但是沙哈尼又说，她本人更倾向于要美国逐步撤走军事基地。
    菲律宾反对党参议员恩里莱说，新人民军的“建议令人高兴”，并称菲国防部长拉莫斯把“新人民军放下武器”作为政府与之恢复谈判的条件是“行不通的”。
    然而，菲军方却坚决反对与新人民军谈判，并警告说，新人民军要求谈判的建议是一个“圈套”。
    科·阿基诺政府曾于1986年8月5日与新人民军开始会谈，但后来因双方进一步谈判破裂，新人民军又开始了武装斗争。


### 空间
钟永华
1989-07-26
第8版(副刊)
专栏：

    空间
    钟永华
    天空  在频频崛起的大厦中
    愈来愈窄了
    有的像一条河
    有的像一口井
    有的像一线天
    思路在拚力拓展腾升
    一旦跃上峰巅
    整个空间豁然开阔并
    深远起来
    天高云淡
    空旷而明亮
    整座新城也跃动着
    张开了翅膀


### 第十一届亚运会大型活动方案已定
汪大昭
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：体育

    第十一届亚运会大型活动方案已定
    本报北京7月26日讯　记者汪大昭报道：第十一届亚运会开幕式、闭幕式及火炬传递方案，经有关方面多次修改，已于近日确定。组委会负责这些工作的大型活动部今天下午在京向新闻界介绍了上述方案。
    据了解，1990年北京亚运会开幕式将于9月22日下午5时在北京工人体育场举行。根据亚奥理事会章程的规定，开幕式将由入场式、升旗点火和团体操3部分组成。入场式前，将安排40分钟的军乐行进演奏、中日太极拳表演和跳伞表演。
    亚运会圣火将于明年8月22日在天安门广场点燃，用飞机传送至我国4个端点城市哈尔滨、乌鲁木齐、拉萨和海口。经30个省、市、区分路分段接力传递，于9月20日送到北京。组委会将安排各参赛代表团的选手作最后传递，22日抵达亚运会主会场。
    从去年4月开始，来自北京、上海、广东、武汉等地的体操、舞蹈、音乐等方面的专家，经过辛勤的创造，已完成团体操大部分场次的编排。这个长达1小时的大型团体操共分6场，包括欢庆锣鼓、武术、儿童操、韵律操、技巧等内容，连同背景台一起，参加表演者共有2万人。今年秋季，参演人员将全面开始服装、道具等的试用和动作训练。
    亚运会闭幕式将是一场盛大的联欢。在数千人汇成欢乐的海洋中，我国著名文艺工作者和民间艺人将以令人眼花缭乱而又独具特色的几十个节目，使亚洲体坛的盛会在高潮中落幕。闭幕式将于10月7日晚7点举行。
    组委会有关人士说，这些方案的设计原则是要体现团结、友谊、进步的精神，力争达到热烈而又简朴，具有中国特色和时代气息。


### 红毛巾
赵每
1989-07-26
第8版(副刊)
专栏：世纪风

    红毛巾
    赵每
    再也见不到老孙了。
    老孙原是清扫办公楼的勤杂工。退休以后，还天天来厂吃饭、洗澡。他孤身一人没有家，就住在工厂对面的单身宿舍里，真是以厂为家了。
    每次见到我，老孙总露出高兴的神色，老远就把手举过头挥着，走近了，亲切地问候，然后就是鼓励：“小赵，好同志，好青年。”言行颇具首长的风度。我于是常常莫名其妙地受到表扬。次数一多，便也心安理得，恍惚自己真是“好”了。
    寒冷的北风吹起来，老孙哮喘又发了。这回挺危险，住进了医院。大楼里的人一下子都想起他往日的种种好处来，商量着推派代表去探望他。想到多次受到的口头表扬，我自告奋勇，积极争取，以至同事们暗暗纳闷。
    老孙确实病得厉害，形容憔悴，用他自己的话说，“成了一颗干瘪枣子”。这很形象，他的脸膛曾是红润饱满亮光光的，像一只由青刚转红的新鲜大枣，现在变了。
    探病代表想出种种话来安慰他，你一句我一句，说的人自己也觉得无效。老孙喘着粗气认真地听，认真地点头，却很少说话。“代表们”要走了，他默默地与每个人握手，俨然是告别。大家心里忽然都很难过。
    最后轮到我。老孙紧紧地握住我的手，吃力地说了话：“小赵，我真要谢谢你呢。那两条红毛巾，我一直在用。我谢谢你。”老孙仰脸望着我，眼里竟然含着泪。
    红毛巾？
    “你忘了？你怎么忘了？就是那条处理品，我买的便宜货。很大的一条，中间有个洞，我一剪为两，一条大，一条小，是你帮我缝的边。刚巧你家缝纫机坏了，你是用手一针一针缝的。”老孙使劲地帮我回忆。
    我终于想起来了。我恍然大悟，继而羞愧难言。
    那已经是两年前的事了。一条有洞的处理品毛巾，被老孙剪成了两条，是我帮助缝的边。那在我不过是举手之劳。记得当时我还曾暗笑老孙过于精打细算，颇不以为然。没想到那两条红毛巾他一直在用，更没想到他把这区区小事——也许是我为他做的唯一的事——一直记在心里，直到今天，直至去世。那天深夜，一口气没接上，老孙悄悄地离开了人世。
    第二天早晨阳光灿烂。在办公楼宽敞的走廊上，我听到了老孙去世的消息。我忍不住流下了眼泪。我接受了他的感谢，却来不及去为他做一点好事了，真正地去做一点好事。我多么后悔！一个人做点好事并不难，可是为什么我们越来越懒得去做好事了呢？
    红毛巾！我想我永远不会忘记那两条红毛巾了，一条大，一条小。


### 纳难民返回家园

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    纳难民返回家园
    新华社日内瓦7月25日电　联合国难民事务高级专员办事处发言人今天宣布，自1988年6月以来，已有将近27000名纳米比亚难民返回家园。其中从安哥拉返回的有24344人，赞比亚1790人，其他国家580人。
    据统计，流落在异国的纳米比亚难民共有41000名。


### 美军一天三架飞机坠毁

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    美军一天三架飞机坠毁
    美军7月24日发生三起飞机事故，造成3人死亡、至少12人受伤。在一次得克萨斯州凯利空军基地的加油演习中，一架B—52型轰炸机于下午10点35分起火爆炸，1人死亡。下午5点30分，一架从加利福尼亚州北岛海军航空站起飞的FA—6B海军攻击机在执行训练任务时坠毁，两人死亡，另一人被送进医院。下午9点，一架海军F—4A战斗机坠入加利福尼亚州圣克利门蒂岛附近的水域。　（据新华社）


### 美国参众两院通过决议  削减政府武器计划经费
张启昕
1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国参众两院通过决议
    削减政府武器计划经费
    本报华盛顿7月25日电  记者张启昕报道：美国国会参、众两院今天分别通过决议削减政府提出的有关B—2隐形轰炸机和战略防御计划（星球大战计划）的经费。
    参议院以98对1票的绝对多数通过决议，禁止五角大楼在下一年度采购B—2隐形轰炸机。把用于B—2飞机的预算经费从47亿减到44亿美元。还要求把B—2飞机的采购总计划从132架减少到60架。
    同一天，众议院以248对175票通过决议，把下一年度用于研究反导弹防御系统的经费从49亿减少到31亿美元。
    此间报纸称，参、众两院的表决是对政府武器计划的重大挫折。


### 苏匈领导讨论改革问题

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏匈领导讨论改革问题
    苏联领导人戈尔巴乔夫和匈牙利领导人涅尔什、格罗斯25日在莫斯科讨论了现阶段社会主义改革问题和两国合作问题。


### 苏联国防部长访问英国

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联国防部长访问英国
    苏联国防部长亚佐夫25日抵达伦敦开始对英国为期4天的访问。这是自二次世界大战以来访问英国的第一位苏联国防部长。


### 苏联议会发布告人民书  罢工冲突只会加剧危机

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    苏联议会发布告人民书
    罢工冲突只会加剧危机
    新华社莫斯科7月25日电  苏联最高苏维埃25日发布告苏联人民书，对劳动人民的坚决进行改革和消除官僚主义的愿望表示理解，但认为罢工和民族冲突只会加剧经济危机，阻碍改革。
    告人民书指出，最近苏联各地发生的罢工和民族冲突表明，苏联的改革正处在困难时期。矿工罢工造成的损失已达数亿卢布。
    对此，告人民书呼吁各加盟共和国政府立即集中力量，解决食品、交通、商业、保健和住房等方面的紧迫问题。
    告人民书说，苏联最高苏维埃将通过一系列法律，保障劳动集体的自主权和自我管理权，使加盟共和国享有主权和经济核算权，为劳动人民民主选举权力机构创造条件。
    告人民书强调，为了使苏联经济和人民生活发生根本变革，需要时间以及顽强而诚实的劳动。


### 英国杂志排千家银行名次  中国银行资本居第十二位
计泓赓
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    英国杂志排千家银行名次
    中国银行资本居第十二位
    本报北京7月25日讯　记者计泓赓从有关方面获悉：最近出版的英国《银行家》杂志第7期，公布了世界1000家大银行的名次。按资本排列，中国银行居世界第12位；按资产总额排列，中国银行居世界第22位。
    1988年末，中国银行的资产总额已经达到5597亿元人民币，其中75％是外汇资产。资本为100亿元人民币。今年3月，中国银行又增资50亿元人民币。如按150亿元人民币资本计，中国银行在世界大银行资本排列的名次，还要提前。


### 认识台湾新文学——介绍《台湾新文学辞典》
萧乾
1989-07-26
第8版(副刊)
专栏：

    认识台湾新文学
    ——介绍《台湾新文学辞典》
    萧乾
    1979年访美时，我初次接触到台湾文学，猛然发觉六、七十年代，当大陆在大搞阶级斗争，八个样板戏逞强称霸，诗神处于五花大绑状态时，那座宝岛上却结出了一些引人注目的果实。归来，我曾为开展台湾文学的研究而大声疾呼。
    近年来，台湾文学风行一时了。许多台湾作家的作品成为畅销书，有的几乎家喻户晓了。台湾作品的大量出版，开阔了我们的文学视野，增进了对海峡彼岸的了解。
    美中不足的是：台湾文学研究的开展远远落后于作品的印行。对海峡两岸文学交往以及深入了解台湾文学来说，这是不利的。这部《台湾新文学辞典》（ 1919—1986）除了介绍作品及作家，也概述了台湾文艺界的思潮及论争，肯定会有助于推动对台湾文学作进一步的了解。
    工具书是文化事业的基本建设。不可能要求读者先把台湾文学史读完，再去接触作品。辞典像位学识渊博的顾问，可供读者随时咨询，随手翻阅，而不必从头到尾去读。有心人士也可能从偶然翻阅进而导致有系统的研究。
    因此，我认为这部由四川人民出版社出版的辞典对于普及并加深对台湾文学的认识，是大有裨益的。


### 通俗化也以大气为贵——环境艺术透视之七
布正伟
1989-07-26
第8版(副刊)
专栏：美学杂俎

    通俗化也以大气为贵
    ——环境艺术透视之七
    布正伟
    “要有群众观点！”——这是当今渴求创新的设计师与艺术家们最怕挨的当头棒。其实，可怕的只是对“通俗化”的曲解。
    在新建或改建的环境艺术系统工程设计中，最容易“砸锅”的地方就是对整体环境文化气质的把握。在不同的时空条件下，高雅、通俗或“雅俗共赏”均可以取得成功，特别是在当今抵制理性主义、时兴“后现代”的浪潮中，富于民族风韵、地方色彩和乡土情调的通俗化艺术表现颇得青睐。
    然而，从当前的实际情况来看，不论是室内空间还是室外空间，环境艺术的通俗化表现，往往因“小家子气”的作派而有失其文化品格。何以如此？堆砌乃是一大顽症！现在钱多了，堆砌起来更加方便，而“攀比”之风又使堆砌越演越烈。即使是城市景观中最为简单明了的构成元素，诸如住宅阳台、人行道栏杆、街心花坛、交通岗亭、公园座椅、路灯、广告、标志、污物筒等等，也都要不厌其烦地在“造型通俗化”上折腾一番。去年，张牙舞爪的龙神到处出现，也不管是什么场合，都要让人领略它们的威风而不得消停。
    堆砌的结果必然是贫气、俗气、小气，必然是破坏整体环境的大关系。其实，艺术表现的“雅”也好，“俗”也好，其目的都在于使人们的心灵感受到新时代与新生活的最高旨趣。设计师和艺术家应视此为环境艺术创作的总体意蕴。
    信息论美学告诉我们，环境艺术的欣赏活动包括两个方面：一是欣赏者把外来的信息编码——即把环境艺术形象同化为自己内心的意象；二是欣赏者输出信息的译码——即把自己内心的经验和情感意味移入到环境艺术形象之中。所谓“通俗化”，就是要让艺术作品所传递的信息，能使大众可以自己完成这种编码与译码的程序而不致受阻和中断。所以著名的后现代建筑理论家和建筑师凡丘里
  （Rebert Venturi）竭力提倡要使作品具有“双重译码”——大众的译码和行家的译码。
    与对高雅风的追求不同，通俗化更要考虑到大众的文化心理与审美情趣。但通俗化决不是“啰嗦化”，决不是“耍贫嘴”。环境艺术表现中的通俗化只有摆脱低俗的文化格调，才能真正起到感化心灵、陶冶性情的作用，才能在博得大众欢欣的同时，也使大众中“文人雅士”赏心悦目。可见通俗化的艺术表现也需要创新，也需要艰苦的艺匠经营。
    简约精当的设计原则不仅适用于高雅之风，而且对通俗化的艺术表现也极有借鉴的必要。有人把设计手法的具体运用比喻成作加减法。在当今环境艺术创作中，大气与简炼是并不矛盾的。唯有善于作“减法”，才能使通俗化艺术表现的文化格调提高一筹。简约精当不仅可以保持舒展、大气的艺术品格，而且也有利于环境艺术系统的实施与制作，有利于建成后的维护与管理。从这个意义上来讲，通俗化艺术表现的创造性，也使环境艺术审美的社会效益与经济效益一致起来。不难理解，在通俗化艺术表现的探索中，也同样需要正视逐步改造和完善社会大众文化心理结构这一严峻任务。


### 钞票鉴别器研制成功
陈网平
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    钞票鉴别器研制成功
    本报讯　由公安部第一研究所和江苏省靖江县无线电三厂联合研制的钞票鉴别器，最近通过技术鉴定，投入批量生产。
    该产品根据磁性油墨加密区域来判断钞票真假，可对大面额人民币、美元、日元、港币、英镑、西德马克、瑞士法郎、比利时法郎和丹麦克郎等货币进行检验，确认真假。
    它具有体积小、灵敏度高、便于携带等特点，适用于海关、金融、外贸、宾馆饭店等场所。　（陈网平）


### 长岛人民与驻军鱼水相依  四十年军民情深似海  本报第五版刊登长篇通讯介绍

1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    长岛人民与驻军鱼水相依
    四十年军民情深似海
    本报第五版刊登长篇通讯介绍
    本报讯  山东省长岛县人民与当地驻军“同筑海上堡垒，共建生活乐园”，40年来鱼水相依，情深似海。今天本报第五版刊登长篇通讯，作了详细介绍。最近，山东省委、省政府授予长岛县“拥军模范县”称号，当地驻军也受到了上级的表彰。


### 非洲国家领导人呼吁实现非洲和平稳定

1989-07-26
第3版(国际新闻)
专栏：

    非洲国家领导人呼吁实现非洲和平稳定
    新华社亚的斯亚贝巴7月25日电　非洲国家领导人今天在非洲统一组织第25届首脑会议上发言时，纷纷表示对南部非洲局势的关注，呼吁非洲大陆实现和平与稳定。
    赞比亚总统卡翁达指出，纳米比亚的独立进程以及安哥拉和莫桑比克与其反政府组织的和谈给非洲大陆带来了和平、团结与和睦，同时也加强了摧毁种族隔离制度的革命动力。他表示，南非当局在国际压力日趋强烈的情况下，可能会愿意通过谈判解决种族隔离制度问题；对此，“非洲统一组织应当作好准备”。
    他说，非统组织现任主席、埃及总统穆巴拉克的独特地位将使他能在非洲和阿拉伯世界之间架起一座团结携手的桥梁。
    肯尼亚总统莫伊指责南非当局阻挠纳米比亚的独立进程，操纵选举，要求联合国将过渡时期援助团的部队从4650 名增至原来规定的7500名。
    苏丹新总理巴希尔呼吁非统组织成员国团结一致，争取非洲大陆的彻底解放和完全废除种族隔离制度。
    在今天大会上发言的还有布基纳法索和塞拉利昂等非洲国家领导人。


### 香港又发现两名艾滋病患者

1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    香港又发现两名艾滋病患者
    新华社香港七月二十五日电　香港卫生署今天宣布又发现两名艾滋病患者，其中一人已经不治。两名患者均为男性，他们经性接触而患病。到目前为止，香港艾滋病患者已达二十四人，其中十四人已死亡。
    据悉，香港自一九八五年实施艾滋病监察计划以来，已有十三万一千八百七十一人接受了艾滋病病毒检验。香港红十字会输血服务已为所有捐血者进行了检验。


### 香港政府财政司称对与内地贸易表示乐观
陈晓彬
1989-07-26
第2版(国内新闻)
专栏：

    香港政府财政司称对与内地贸易表示乐观
    据新华社香港7月25日电  （记者陈晓彬）香港政府财政司翟克诚今天表示，香港与内地间的经济贸易关系将会继续发展。
    同时，他表示香港政府将努力说服美国国会不要撤销对中国的最惠国待遇。
    翟克诚今天在香港工业总会第29届年会上就香港的对外贸易关系问题发表演说。他说，过去十年来，香港与内地的商品贸易额每年平均增长39％。现在内地是香港最大的进口货来源地和转口市场，第二大的出口市场。但一些悲观者怀疑，在最近中国所发生的事件情况下，两地间的贸易能否继续保持增长。翟克诚说，中国反复强调与世界各国发展贸易的愿望。他相信，中国经济发展的势头依然强劲，这将保证两地间的中长期经济关系持续发展。


### 高原“琴师”
郅振璞
1989-07-26
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    高原“琴师”
    本报记者　郅振璞
    在青藏高原上，有位诗人把4000里国防通信干线比喻为“天上的琴弦”。人民解放军近千名男女官兵日夜守护在这里，是拨响琴弦的忠实的“琴师”。
          奉献青春的圣地
    大朵大朵的流云，缓缓掠过头顶；丘陵起伏，石山嶙峋，沟壑纵横。——这就是海拔5300米的唐古拉山。总后青藏兵站部温泉机务站，就设在山麓冰河旁。沿线北起大柴旦、南达拉萨10个站，平均海拔4000米以上。
    “21年了”，第一独立通信营涂副营长脱口说道：“我们一代一代军人，同威胁生命的高寒缺氧作战，7000多个日日夜夜，近百万个讯息，沟通了西藏、青海和北京。”
    冰天雪岭的通信兵，无私地把青春年华献给高原。内线技师黄海波，人称排故障的“夜猫子”，26岁的生命之火熄在江河源头；沱沱河机务站长关茂福，父亲去世不久，母亲又患癌症告危，兄嫂催归，战友催行，他坚持和大家一起巡线，末了，把眼泪洒在父母骨灰盒上；女排长韩慧春，同来的女伴，上学、复员都走了，她仍和一茬一茬女兵滚在一起，被授予“全军妇女先进个人”称号……
        伴随着主旋律的弦外音
    纳赤台机务站，邻近有一汪清澈的昆仑泉。纳赤台，因当年文成公主在此存放释迦牟尼的金佛像而得名。泉水从昆仑山深处汩汩翻涌，来自山西原平县的4个上尉——韩俊礼、尹海飞、王运才、白美德，围在泉旁心声如泉：“高原的一年，等于内地5年。战士熬三五年回家了，我们干部也需要换换环境。”
    尹海飞面色腊黄、牙齿黑稀、身板瘦弱，这是唐古拉山12年的雕塑。去年照顾他当了格尔木站连长。他苦笑道：“我们十七八岁当兵，二十七八岁结婚，30岁当上爹。高原和内地，路远通信慢，一年探亲找个对象，还没记住相貌就吹了。”3个战友笑着揭了底：他见过十七八个姑娘，一听说青藏高原就吓跑了。退伍军人的女儿吴兰刚抛出“彩球”，他就快刀斩乱麻地和她成了家，儿子也两岁了。
    当了营副教导员的韩俊礼说：“边疆、海岛的军人，内地家属在分房、孩子入托上学能按双职工待遇，高原兵呢，‘我住江河头，妻居江河尾’，钱扔在路上，家治不上，探亲男家一晚、女家一宿，没个窝儿，总觉低人一等。”
  “第二次就业”的代价
    “五道梁得了病，唐古拉要了命”；“没有爹和妈，才上唐古拉”。高原兵并不怕苦，但喜欢戏称所处的环境。
    当10年兵，唇青、脸紫、指甲凹，胃病、关节炎缠身，谁都盼复员转业有个好去处，以求心理平衡。为此，有不少人“赶时髦”：请客、送礼、找关系。抛出钱和物，仍有碰壁的。今年因找不到合适的岗位，返部队就有好几个干部。
    为找出路，他们要借文化和技术的双翼。这里文化设施已有改善，平了山头铺球场，买了电视、收录机，能看一月抱一捆的“抱纸”，能过连续几个片的电影“会餐”，比过去“白天兵看兵，夜晚看星星”有趣多了。今天，他们更渴望在部队拿到“文凭”，学几手实用技术，然而却比别人多层困难。军营里时常见到有人伏案学习，问到效果时，智商较高的外线兵温增、女话务兵李军也抱怨：“高原缺氧，总是头昏脑胀，智力减退，拚命苦钻呗。”
    青藏高原广袤无垠，记者从高原“琴师”的弦外音里，听到这里数万官兵心声的流泻。我想，共和国不会忘记他们。


### 黑龙江总结高校思想政治工作经验  思想教育很重要　政工干部需支持
武培真
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：

    黑龙江总结高校思想政治工作经验
    思想教育很重要　政工干部需支持
    本报哈尔滨电　记者武培真报道：哪里的政工干部队伍坚强，思想政治工作得力，哪里就比较稳定。地处边陲的黑龙江省通过总结在高校中加强思想政治工作的经验，决定进一步对高校专职政工干部队伍充实提高，发挥他们在教书育人中的重要作用。
    1985年以来，黑龙江省委坚持把高校的思想政治工作当作大事来抓，强调要用马克思主义占领学校阵地，思想政治工作只能加强，不能放松。他们努力排除种种干扰，坚持政工干部专职化，保持了从党委书记、总支书记到年级辅导员和班主任的全套人马。
    今年学潮一开始，黑龙江省委常委、省长、副省长全体出动，各包一所高校，多次与师生交谈，使许多矛盾解决在校园之中。
    活跃在全省高校中的政工干部队伍，努力探索新时期思想政治工作的规律和方法，改变填鸭式的思想灌输，根据学生的思想特点做工作。他们与学生广交朋友，循循善诱。哈医大党委书记程锡绎，半年中走遍300多个学生宿舍，与全校半数学生进行了谈话。各高校的年级辅导员，长期住在学生宿舍。学生开学，他们去迎接；出早操，比学生到得早；学生病了，他们送饭送药，甚至像对弟妹一样把学生背到医院。他们大量过细的思想工作，使很多问题解决在苗头状态。在这次学潮中，又是他们有效地配合党和政府及学校领导把学生从车站、政府门前和闹市街头劝回。整个学潮期间，黑龙江境内的路障只维持了3天，学生复课也比较快。
    谈到这件事，分管文教工作的副省长黄枫，称赞黑龙江高校政工干部队伍是得力的，发挥了重要作用。但他又不无忧虑地指出，要使学生树立正确的世界观、人生观，使一些学生改变“60分万岁”和总想毕业后留大城市并迷恋着出国的偏向，把觉悟提高到服从组织分配，到祖国最需要、最艰苦的地方去，则是一件相当艰巨的工作。而目前的政工队伍也存在一些带有普遍性的问题。一是专职政工干部队伍人心思动，急需稳定。必须明确思想政治工作的恰当地位，从舆论上为政工人员撑腰、正名，加强他们的荣誉感、自豪感。二是专业政工干部队伍素质有待提高。政工干部不仅要有高尚的思想、道德、情操，还需要有丰富的知识，这样才能在学生中有较高威信。
    省委书记孙维本认为，加强高校政工干部队伍建设，一定要设法解决政工干部在待遇上与专业人员一视同仁的问题。为了切实解决政工干部的来源问题，发挥所有教师教书育人的作用，省政府提议，新上任的大学教师，先担任两年学生辅导员，然后再教书。这一提议，已得到各大学的赞同。


