### 《军史大辞典》即将出版

1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    《军史大辞典》即将出版
    新华社北京7月20日电　为纪念中华人民共和国成立40周年和中国人民解放军建军62周年，由现代出版社出版的《中国人民解放军军史大辞典》即将与读者见面。
    聂荣臻、彭真、薄一波等为这本书题了词。
    这是一部系统、完整地反映我军光荣历史的大型工具书。


### 《在志愿军总部》一书问世
李永春
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    《在志愿军总部》一书问世
    本报讯　反映抗美援朝战争的回忆录《在志愿军总部》，最近交付解放军出版社发行。该书作者是南京军区原政治委员杜平。他也是志愿军总部最先入朝鲜的六位领导人之一，曾任中国人民志愿军政治部主任，开城停战谈判志愿军代表团党委副书记、书记。在这部40万字的宏篇巨著中，他以亲身经历，对抗美援朝战争历次战役和开城停战谈判的全过程，作了全面而真实的叙述，并首次披露了一些鲜为人知的史实。（李永春）


### 《百色起义》导演设想
陈家林
1989-07-21
第8版(副刊)
专栏：

    《百色起义》导演设想
    陈家林
    《百色起义》是一部文献性的革命历史故事片，是为庆祝中华人民共和国成立40周年，纪念百色起义60周年而拍摄的。60年前年仅25岁、风华正茂的邓小平同志来到了广西，在风云突变错综复杂的形势下，雄才大展，亲自领导了这次在统战、兵运和农运方面都创造了宝贵经验的成功的起义。影片就是全景式地再现这幅壮丽的革命历史画卷，歌颂百色起义，歌颂党。
    有人说我搞“遵命文学”，我说此“命”必遵，心甘情愿！中国能走到今天，没有党的十一届三中全会行吗？没有改革开放行吗？不行！小平同志是一位伟大的革命家，他有魄力，有胆识，高瞻远瞩，我由衷敬佩。剧本作者给我们提供了一个较好的基础，写出了小平同志“审时度势，掌握时机，实事求是，随机应变”的无产阶级政治家的品格，一个马克思主义者的博大胸襟和韬略。而这一点像一条红线一直贯穿到了今天。因此，拍好《百色起义》不仅仅是在回顾一段波澜壮阔的历史，更有着强烈的现实意义。
    拍历史题材难，拍革命历史题材更难；拍领袖人物难，拍在世的领袖人物更难。搞过了不行，搞平了也不行。手法过新，比纪实性强，一些老前辈可能接受不了。手法旧，拍得传统保守，又难以满足新的现代审美要求，缺乏震撼人的艺术魅力。我们要力争满足多层次观众的需要，要在政治与艺术的夹缝中去求生存，在历史和现实、领袖人物和群众的巧妙结合上作文章，去突破。必须站在今天更高的角度来概括和把握。事实上，政治性很强的题材更需要注重艺术性，只有狠抓艺术、狠抓质量才能体现出它的政治价值，才能使影片有更高的观赏价值。
    影片表现了1929年6月至12月中国广西历史的横断面，是一幅“清明上河图”，是国民党蒋介石、李宗仁新桂系，俞作柏、李明瑞，汪精卫改组派，再加上共产党五种政治势力在广西的角逐。我们要在表现这个错综复杂的背景上表现邓小平，表现他的革命魄力和韬略，表现他实事求是，敢于随机应变，把革命引向胜利的精神。要把“历史的内容还给历史”（恩格斯语），拍出的影片要让人感到是1929年那个历史时期。整个影片要有一个纪实的框架，像编剧提出的那样：以实求是，以实求似。在1929年纪实框架里放上戏剧性的内核，同时要把它和史诗性的风格结合起来。我们要站在史诗的高度去拍，有的地方要放得开，气势磅礴大江东去，浩浩荡荡一泻千里。有的地方又要注意细节刻画，对人物的精神状态和面貌作细腻的描绘，既要有豪放的写意泼墨，又要有细微的重彩工笔。我们要把影片拍得短小精悍，见好就收。原剧本较长，是上下两集，我们坚决拍成一集，不超过11本。要集中篇幅和笔墨烘托主要人物形象，用“水落石出”的办法，突出主干。
    全片的节奏要快，要紧凑，环环相扣。节奏是影片的脉搏，在进程中，在流动中要有起有伏，有抑有扬，要紧紧把握住邓小平的革命斗争为贯穿线，使影片充满革命的激情。这部影片有不少大场面，尤其是邕江洋关码头运军火开始的后半部，场面要追求大，追求凝重，气势恢宏。要拍出1929年广西农运、兵运如火如荼气贯长虹的声势，更好地烘托这个背景下的英雄人物。在影片中，拍国民党方面也有一些大场面，那是为了更好地展现当时复杂错综的局势。要拍好大场面，这是为了时代，为了人物，而不是为拍大场面而拍大场面。


### 《百色起义》拍摄散记
笑夫  琼子
1989-07-21
第8版(副刊)
专栏：

    《百色起义》拍摄散记 
    笑夫  琼子
      与“小平同志”合影
    今日的百色市与60年前已面目皆非，唯有今日作为革命历史文物的“粤东会馆”还保持着昔日的容貌。《百色起义》摄制组来到粤东会馆，开始了“前委扩大会”“宣布成立红七军”等几场戏的拍摄。百色镇组织了大量人员参加群众演员工作。这里有工人、农民、学生、机关干部、街道居委会的老大娘。他们严肃认真地按照导演的要求一遍又一遍地排练。
    经过“说服教育”，人们都愿意按导演要求穿农装、戴军帽、穿草鞋直至剪发剃头……但是摄制组里仅有两名化妆人员，他们就是三头六臂也难在一天以内把两百多个长发理光。还好，粤东会馆附近所有国营、个体理发店的师傅们，纷纷带上理发工具赶到现场，摆开阵势理开了。且声明不收分文，为“百色起义”献微薄之力。人们纷纷排队争着理短发，其中有“八勇士”要求理个全光。
    唯有一件事，让摄制组颇费了一翻脑筋。只要扮演邓小平的卢奇一在现场出现，马上就被群众包围起来，与他合影留念，这样有时便影响了拍摄。怎么办？大家的心情都能理解，但拍摄工作又不能耽误。副导演、制片主任在人群中劝说、解释，均没有什么效果。陈家林导演灵机一动，拿起麦克风：“对同志们能参加我们的拍摄，我表示感谢，请同志们各就各位开始拍摄。今天，我一定给大家留出时间，让每个人都能与‘邓小平同志’拍上照片。”这一办法果真灵验，男女老少，笑逐颜开，愉快地站到了指定位置。拍摄完毕，那八位光头勇士最先与“小平同志”合了影。百色镇有一位离休的老同志，过去是张云逸大将的老部下。他在参加了演出并合影后高兴地说：“能与‘邓小平同志’照张像，今天算没白来。”
    为了满足大家的愿望，扮演邓小平的卢奇同志，几次到吃饭的时间还没有见到他的身影，原来他还在被重重“包围”之中。
        多谢四方众乡亲
    百色地区党、政、军部门组成了协拍小组，地委副书记出任组长。他亲临现场，全力以赴。农民起义军需要两千双草鞋，在草鞋已经绝迹的今天，哪找啊！经协拍小组研究，当即下令田东县编织厂暂停编织出口草类织品，要加班加点打出二千双草鞋。
    协拍小组里的韦奔波，是田东县副县长，他经常在导演跟前闪来晃去。那壮实敦厚的体魄，那粗犷灵活的举止，被导演相中，他当上了演员，扮上了剧中人物严敏，成了农军领袖，戏还演得蛮像那么回事。当地的文化局长、文联主席以及一批文化干部都先后在剧中扮演国民党的遗老遗少。
    摄制组转点到梧州外景地后，梧州市长出任协拍小组组长。当得知拍摄要动用多艘船只时，市长连夜召开紧急会议，旋即调船只供拍摄使用。
    片中一组镜头是农军涉水过河，可是适逢初冬时节，河水已干枯，无法拍摄。协拍小组此时又发挥了大作用，经多方协商，管理上游水库的部门同意放水支持拍片。由于水库距离实拍地点比较远，按水的流速计算，要五个多小时才到达拍摄点，有关部门于深夜四时多开始放水，至上午10时左右水抵拍摄现场，这组镜头就这样顺利拍完了。
        多才多艺的指挥官
      “蒋桂战争”和“桂系军阀败下战场”等场面宏大的重场戏就要开始拍摄，每场戏得动用上万人的部队。由于时间紧，夜景多，给拍摄带来诸多困难。而指挥上万人拍电影绝非文人所能胜任的。协助拍摄的解放军某部王副参谋长文武双全，他不但懂军事，对影视表演还颇有研究，对摄制组来说真是“如获至宝”了。在“鞭打韦光”这场重戏中，他反复地向扮演旧军队士兵的战士们讲解戏的氛围、内容和要求。他说：“每个目睹者此时此刻的心情是又愤又怒而且不敢言……”多么准确的启示，那些并非演员的战士，情绪很快进入各自的角色，感觉准确，表情真切，收到了极好的艺术效果。
    大场面的镜头开始拍摄之前，万人的现场上，有枪炮车辆的整体调度；有伏击、冲锋、负伤溃退的调度，有坦克、骑兵队的调遣……王副参谋长都配合指挥得有条不紊。
          “天助我也”
    12月20日这天风和日朗，在这个“黄金日子”，要实拍“蒋桂战争”的大场面，万人的部队云集在拍摄现场，视线之内全是人，方圆几里地的“战场”，卡车运输队、骑兵队、炮队、担架队以及扛着枪的步兵队全都摆开了阵势。这场戏原来要求的光效是阴雨天，鉴于这段时间当地都是晴天，经过研究只好放在日落黄昏之际来拍，也就是说近万人的队伍要在现场折腾上整整一天。可谁知这天上午天气突然转阴，竟下了毛毛细雨，仿佛是老天爷专门为《百色起义》的拍摄而布置的。大家欣喜若狂，导演抓紧时机开始实拍了。万人的拍摄现场沸腾了起来……
    这场戏刚刚拍完，云开雾散。“真是天助我也！”只听高音喇叭传来导演的喊声：各部门向我靠拢。他们又在布置拍摄晴天的戏了。就这样，原订一天的任务在半天里完成了。
    老天爷帮忙并非仅此一次。12月29日下午4时，摄制组在梧州拍完了全片最后一个镜头。从次日起，广西连续半个月阴雨，真是“老天有眼”！
    从8月25日在长春开拍内景到这一天，影片前期的有效工作日共89天。全片千人以上的场面达14次，6000人以上的场面达5次。影片在外景地共用去汽油31吨，仅服装、道具就装了47卡车。这样一部巨片，耗资400万元，比原计划节约了50万元。
    （附图片）
    韦拔群等三路农军聚集在一起，浩浩荡荡向平马进军，去与邓小平同志带领的队伍汇合。


### 一家失火殃及他家损失由谁承担？

1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：法律顾问

    一家失火殃及他家损失由谁承担？
    编辑同志：
    入夏以来，四川南江县正直区连续发生3起严重火灾，受灾的农户都是3户以上同居的大院子。虽然失火的起因明确，房屋损失均按保险条例作了赔偿，但因一家失火，殃及了他家的财产遭受损失，由谁负责？请解答。　四川南江县　余兴吾
    余兴吾同志：
    你反映的情况我们没有核实，现就来信提及的情节答复如下：
    要确认因一家失火而殃及他家财产遭受损失，失火人家是否应承担受殃及人家财产损失的赔偿责任，首先就要确认失火人家的行为是否构成侵权损害。在一般情况下，侵权损害的民事责任，须具备4个要件才能构成，即：①损害事实的存在；②侵权行为与损害事实有因果关系；③行为人在主观上对自己的行为及其损害结果确有过错；④行为的违法性。只有同时具备了上述4个要件的行为人，才能成为侵权损害的民事责任者。不难看出，自家失火而造成他家财产损失的，完全符合上述4要件，因而失火者也就是侵权损害的民事责任者。《中华人民共和国民法通则》第106条规定：“公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任。”这里讲的过错，是指行为人对其实施某种行为和损害结果的发生所持的一种心理状态，它包括故意和过失两种。也就是说，在行为人的行为已经造成他人损害的事实前提下，要确认行为人是否承担侵权赔偿的民事责任，通常主要看行为人是否有过错。自家故意纵火或者过失失火，殃及他家，使他家财产遭受损失的，行为人的行为显然有过错，因此行为人就应当承担民事赔偿责任。如其行为造成重大损失触及刑律的，还要依法追究其刑事责任。当然，行为人不存在任何过错，火灾是因意想不到的原因引起的，如雷击起火等不可抗拒的原因。那么，起火的和殃及的人家都是天灾受害者，损失由各自承担。
    对于火灾后已由保险公司按照保险条例作了赔偿的，火灾殃及的其他人家的保险财产范围内的损失，就不能再向失火人家要求赔偿了，而只能由保险公司向有过错的失火人家代为索赔。保险财产范围以外的财产损失，被殃及的人家可向有过错的失火人家索赔。
                  本报法律顾问团


### 七十老翁横越加拿大

1989-07-21
第4版(综合)
专栏：体育

    七十老翁横越加拿大
    据新华社渥太华电  加拿大七十岁老翁七月十七日到达蒙特利尔吃午餐。这里是他横跨加拿大长跑的一小站。
    菲尔·拉图利普是一位加拿大魁北克老汉。他曾在一九八一年和一九八四年两次完成横跨加拿大的长跑，并创下横跨加拿大最高龄纪录。如果他这次能成功地跑完全程，这项纪录的年龄将提到七十岁。
    拉图利普是一位退休的加拿大陆军一级准尉。今年四月一日他从加拿大西部的温哥华出发，开始了行程五千公里的长跑。
    按计划他应在八月十五日到达东海岸。每天他平均要跑四十五公里。


### 七百老战士歌舞庆“八一”
段建勋
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    七百老战士歌舞庆“八一”
    新华社昆明电　（记者段建勋）“八一”建军节前夕，原中国人民解放军滇桂黔边纵队700名老战士在昆明推出一台歌舞晚会，热情讴歌人民解放军和各族地方武装力量在党的领导下英勇斗争的光辉业绩。
    滇桂黔边纵队，是1949年由云南全省各族游击主力部队统编而成的一支党领导的地方武装力量，下辖12个支队和两个独立团，曾建立起12个成块的游击根据地，钳制了国民党近20万的兵力，为配合人民解放军解放西南立下了功勋。


### 中国银行在澳门开设一家新支行

1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    中国银行在澳门开设一家新支行
    新华社澳门7月20日电　中国银行澳门分行第17家支行今天开业。新华社澳门分社社长周鼎、副社长孙仁、澳门政府经济事务政务司薛民信、澳门银行公会主席何厚铧及澳门各界人士数百人应邀出席了为开业举行的酒会。
    今天开幕营业的筷子基支行，是澳门进入过渡期以来，中国银行澳门分行新增设的第3家支行，至此，该行共有17家支行，遍布澳门各主要地区，为市民提供全面性银行服务。
    中国银行澳门分行是澳门最大的商业银行之一，它的前身是创建于1950年的澳门南通银行。至1988年底该行总资产达178亿港元，存款额占全澳银行存款总额的33.95％，放款额占27.46％。长期以来，该行立足于澳门，不断开拓业务，为发展澳门经济、繁荣澳门社会作出了巨大贡献。


### 中葡联合联络小组发表公报  第五次会议月底如期举行

1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    中葡联合联络小组发表公报
    第五次会议月底如期举行
    新华社北京7月21日电  中葡联合联络小组今天发表了一项新闻公报。
    公报说：经双方商定，中葡联合联络小组第五次会议将如期于1989年7月31日在里斯本举行，继续讨论有关澳门过渡时期内双方共同感兴趣的问题。


### 为签订长期合作协定  欧共体与苏正式谈判

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    为签订长期合作协定
    欧共体与苏正式谈判
    新华社布鲁塞尔7月20日电　为签订一项长期合作协定，欧共体和苏联19日和26日在布鲁塞尔举行了首轮正式谈判。
    这项为期10年的协定所涉及的范围将包括贸易、投资和经济合作等领域。据欧共体委员会一名发言人透露，未来的协定还将包含在核研究和核安全方面的合作内容。这在欧共体与东欧的合作中还属首次。
    首轮谈判是在高级官员一级进行的。在谈判中，双方介绍了各自在协定目标上的立场。欧共体方面希望通过谈判使其产品能容易地进入苏联市场，并提高在贸易上的透明度；而苏联方面则要求取消对其产品输往欧共体的某些数量限制。


### 亚运会工程加紧进行  难度最大两馆完成结构施工
裴季壮
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：体育

    亚运会工程加紧进行
    难度最大两馆完成结构施工
    新华社北京7月19日电　（通讯员裴季壮）亚运会新建体育场馆中最大和最难的两个体育馆——北郊游泳馆和北郊综合体育馆，于近日装完了屋面板，结构施工宣告完成，大面积装修正在加紧进行。
    这两座体育馆均采用了桥式斜拉索人字形钢网架结构，屋面由进口彩色钢板拼装而成。这是国内首次将斜拉索技术和屋面板材料应用于房屋建筑。
    据工地指挥部测算，这两座体育馆最难的施工阶段已经过去，余下的工作量尽管还相当可观，但如期竣工是有把握的。


### 今年世界粮食将增产百分之八

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    今年世界粮食将增产百分之八
    新华社罗马7月20日电　据联合国粮农组织估计，今年世界粮食产量可达18.89亿吨，比去年增加8％。
    增产最多的是去年受到严重旱灾打击的美国、苏联和加拿大。发展中国家的粮食产量也将超过正常年景。
    粮农组织预计，今年世界小麦产量可能达到5.41亿吨，比去年增长6％；杂粮产量可达8.5亿吨，比去年增加13％。


### 党员卢克定21年收养4位老人  钟祥县委号召全县学习他的无私奉献精神

1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    党员卢克定21年收养4位老人
    钟祥县委号召全县学习他的无私奉献精神
    新华社武汉7月21日电　湖北省钟祥县温峡口村农民、共产党员卢克定，从1968年到现在先后扶养4位生活无依的老人，还收养一个流浪青年，帮助一家特困户过上温饱生活。中共钟祥县委最近作出决定，授予卢克定“模范共产党员”称号，并号召全县人民学习他扶贫帮困、无私奉献的共产主义精神。
    1968年7月，卢克定的邻居高桂芝老人的丈夫不幸死去，偏瘫在床的高桂芝孤苦一人，生活无着。卢克定同妻子商量后来到老人床前说：“婆婆，您不要难过，从今以后，我们来侍候您。只要我们有饭吃，有衣穿，就不会让您挨饿受冷。”以后几年，卢克定又先后赡养了三位老人：胡畈村死去儿子的陈秀英，郢中镇被子女遗弃的谢元方，客店乡四次嫁人、死了四个丈夫、被人视为“灾星”的张秀英。今年年初，他又收养了柴湖镇一个在外流浪多年的青年李国战。卢克定在生活上对他们关怀备至。
    今年49岁的卢克定，1977年以前，是全村的首贫，欠集体款1000多元。十一届三中全会以后才逐步富裕起来，现在全家年纯收入超过2万元。卢克定富了不忘众乡邻。他先后拿出1.3万元借给困难户和其他缺钱户用于发展生产。卢克定连续6年被评为农业劳动模范。


### 全国宣传部长会议强调  按四中全会精神做好宣传思想工作  确定要坚决妥善地整顿宣传舆论阵地
孙本尧
1989-07-21
第1版(要闻)
专栏：

    全国宣传部长会议强调
    按四中全会精神做好宣传思想工作
    确定要坚决妥善地整顿宣传舆论阵地
    新华社北京7月21日电　（记者孙本尧）今天闭幕的全国宣传部长会议强调指出，党的十三届四中全会精神和邓小平同志最近几次重要讲话，是整个宣传、思想工作的指导方针。宣传、思想战线的各级领导和广大干部要认清形势，振奋精神，继续认真宣传党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，为稳定局势、发展经济、深化改革、反对腐败，为加强党的建设、精神文明建设和民主、法制建设作出新的贡献。
    由中宣部召开的这次全国宣传部长会议7月17日至21日在北京举行。各省、自治区、直辖市党委宣传部长和首都主要新闻、文化、出版单位的负责人出席了会议。与会同志认为，在具有历史意义的党的十三届四中全会之后召开这次宣传部长会议，是非常及时的。在制止动乱和平息反革命暴乱取得决定性胜利的时刻，各级宣传部门需要冷静地思考过去和未来，明确今后宣传、思想工作的方针和任务，按照四中全会精神，大力加强宣传、思想工作。
    中宣部部长王忍之在会上讲了话。他说，历时两个月的动乱和反革命暴乱，惊心动魄，骇人听闻。通过这次事件，我们清楚地认识到，资产阶级自由化是破坏安定团结的政治局面，颠覆我们社会主义人民共和国的十分危险的社会政治思潮。宣传舆论阵地的领导权要掌握在马克思主义者手中，要掌握在执行党的路线的同志手中。当前，宣传、意识形态领域工作的根本任务，就是要在党中央的领导下，在意识形态领域中把这场斗争进行到底，在意识形态领域中消除再一次产生动乱的根源，保证真正贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线。
    会议认为，当前，要继续做好制止动乱、平息暴乱、稳定局势的宣传教育工作。要针对不同方面、不同层次群众的思想认识问题，摆事实，讲道理，运用各种生动的材料和易于为群众接受的形式，说明这是一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，说明这是国际上反共反社会主义势力加紧进行思想、政治渗透和国内资产阶级自由化思潮泛滥的恶果。要使广大党员、干部和群众充分认识这场关系党和国家生死存亡的政治斗争的严重性，认识坚定不移地坚持四项基本原则和改革开放的必要性，认识反对资产阶级自由化的长期性、艰巨性。制止动乱、稳定局势的宣传，既要旗帜鲜明，又要讲究政策，严格区分两类不同性质的矛盾。
    会议强调，要深入宣传党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的正确性，使人们了解我们的改革开放是坚持四项基本原则的改革开放，而改革开放又赋予四项基本原则以新的内容，绝不能把改革开放与四项基本原则割裂开来，对立起来。
    与会同志在认真总结经验教训的基础上，一致认为，必须认真加强和改进思想政治工作，稳定、充实政工队伍。要在广大干部群众中，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗和遵纪守法的教育，反对极端个人主义、拜金主义、无政府主义、崇洋媚外的思想和各种腐朽、堕落的不良风气，切实加强社会主义精神文明建设。做好思想政治工作，最重要的是加强党的思想建设。要宣传各级党组织抓好党的建设的经验和各条战线上优秀共产党员的先进事迹，以增强党组织的战斗力和凝聚力。
    会议提出，要加强建设、改革和惩治腐败的宣传。各宣传舆论部门要及时加强以经济建设为中心的各项经常性的宣传报道。要更好地推动改革开放，继续进行治理整顿，控制物价，稳定和发展经济。对党和政府在惩治腐败方面既定的政策和采取的重大行动，要积极、有效地做好舆论配合工作，使人民了解我们党反对腐败的坚定方针和纠正失误的严肃态度。
    会议认为，今后应该加强理论研究、理论宣传、理论教育工作。要从深层解决资产阶级自由化的问题，必须在理论研究、理论宣传、理论批判上下功夫。要认真清理、研究几年来资产阶级自由化泛滥中反映出来的各种错误观点，针对被搞乱的理论是非，写出有份量的文章。对美化资本主义、否定社会主义、反对党的领导、取消人民民主专政、诋毁马克思主义的种种谬论，要深入剖析，给予有力批驳。理论工作要坚持以马克思主义为指导，立足中国现实，深入研究改革开放和现代化建设中的新问题。要继续贯彻百家争鸣的方针，鼓励解放思想，大胆探索，提出各种见解和对策，允许探索失误和保留不同意见。提倡尊重事实、服从真理，进行同志式讨论和争论的风气。在坚持党的基本路线的基础上，增进理论队伍的团结。
    会议确定，要坚决、妥善地整顿宣传舆论阵地。新闻出版单位、社会科学研究机构、文艺学术团体要结合实际，普遍、认真地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，通过耐心、细致的工作，提高干部的政治思想觉悟，纠正不良风气，切实加强新闻、理论、文艺队伍的建设。宣传部门要会同新闻出版管理部门，认真整顿文化市场，取缔反动的、黄色的出版物和音像制品，管好出版社和印刷厂。
    会议还强调指出，要加强对外宣传，维护社会主义中国的尊严。要大力宣传我们的基本路线和基本的对内对外政策不变。要从多方面宣传对外开放的政策措施、实际进展和典型事例，表明中国诚心诚意、始终如一地欢迎与各国进行平等互利的广泛合作。
    会议强调，各级党委要切实加强对宣传、思想工作的领导。党委一定要克服一手硬、一手软的现象。党委书记要亲自抓，经常抓。
    中宣部常务副部长王维澄在会议小结时说，中央对这次会议很重视，总的精神是全党都要重视和支持宣传工作，真正让社会主义思想占领阵地。我们要认真、全面、坚决地贯彻这次会议精神。宣传战线的同志要明确方向，努力工作，尽快使宣传工作出现新的面貌。


### 全国青少年软式棒球锦标赛开赛
彭少阳
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：体育

    全国青少年软式棒球锦标赛开赛
    新华社西安7月20日电　（记者彭少阳）1989年全国青少年软式棒球锦标赛今天在西安开幕。
    在今天进行的前两轮比赛中，A组的郑州队以3∶2战胜上海江湾队，以2∶3负于天津队；北京队今天出师不利，分
  别以2∶17和2∶3负于汉中队和上海江湾队。B组的西安队分别以16∶1和4∶2战胜泉州队和济南队；福州第二化工厂队以3∶0击败济南队，上海长宁队以8∶4战胜泉州队。


### 公民，请伸出你的胳膊——献血站的呼吁
蒋涵箴　艾笑
1989-07-21
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    公民，请伸出你的胳膊
    ——献血站的呼吁
    本报记者　蒋涵箴　艾　笑
    北京市血液中心，每周四接待个体献血人员。来自河北某农村的老乡在此捧着大碗喝水，血站人员开始点名，吵吵嚷嚷的人群顷刻安静下来。凡听到点了名者，脸上露出了笑容，凡没有点到名的，一个个垂头丧气，那都是体格检查不合格者。
    平时，血站接受各单位的公民义务献血者。比起老农民来，城里人显得那么娇惯，各单位都随车捎来了供献血员吃喝的饮料、点心。体检单下来了，有人听到了自己的名字，顿时傻了眼：“真的要抽我的血！”血尚未抽一滴，脸吓白了。
    血液，人的生命不可缺少的东西，现在被一些人看得过分神圣，神圣到一滴也不肯为别人贡献；同时它又被另一部分人当作发财的摇钱树，神圣的血被污染了，它变得混沌了。
    公民义务献血——各单
        位的沉重负担
    随着医学的发展，我国用血量每年以10％的速度递增。然而，作为我国血液来源的主要渠道——公民义务献血却步履维艰。
    据统计，我国如果有5％的人献血，血液就足够了，事实上就拿献血任务完成得较好的北京市来说，也只有1.4％的人口献血。我国人民这几年的生活水平有了很大提高，与营养过剩有关的疾病，如高血压、冠心病等发病率、死亡率与发达国家相似，因营养过剩而形成的肥胖症更是社会普遍关注的问题。可是这些优越的外部条件并没有使公民义务献血走出困境。北京海淀区某村前几年是献血的先进单位，全村200户，每年家家都有人献血。这几年这个村生活水平大大提高，从此就与献血“永别了”，有人说，这是得了富贵病。
    人富了，血也宝贵了。这几年，单位动员职工去义务献血，付出的代价越来越大，除了血站付出50元左右的营养费之外，单位至少要补贴200元，有的高达800元，此外还有各种名堂的休假、旅游，甚至发彩电票、自行车票。
    条件越来越高，可动员合格的公民出来献血仍然是困难重重，在无可奈何的情况下，单位的医务人员纷纷到献血站说情。
    公安部门说：目前处于严厉打击刑事犯罪的高潮中，要求缓期献血。干警长期处于紧张工作状态，请考虑缩减一半献血人数。
    新闻单位说：记者常年在外采访，工作辛苦，印刷厂工人接触铅字，要求缩减人数。
    工厂说：本厂是老厂，老工人多，从事高温、高强度作业，要求缩减任务……
    特殊的单位太多了，几乎没有不特殊的单位。
    一位献血者说：价儿给得越高，就越显得血宝贵，也就越不愿意献血。公民义务献血成了“高价献血”。
      个体献血与无空不
        入的血贩子
    除了公民义务献血，各城市都有一支个体献血队伍，他们经过登记，一般每4个月献一次血。目前各单位对公民义务献血的补贴越来越高，尚且还有许多人不愿意献，某些个体献血者就来钻空子。
    有的人看到某单位凑不满献血的人数，就上你单位来冒名顶替，这些人血液质量极低，他们冒用别人的合格体检证，带来了严重的后果。某血站发现一名澳抗阳性者顶替别人来献血，幸亏及时发现，才避免了一次事故。由于顶替者甚多，血站又规定公民义务献血除了有体检合格证外，同时还要有工作证，两证相符才能抽血。有的单位负责人为了应付献血指标，竟然还给这些人发工作证。去年上海血站发现某工厂有15人来冒名献血，今年4月6日来献血时，血站工作人员一眼就看到好几张熟悉面孔，问该厂带队人：“今年有冒名的吗？”回答很干脆：“没有”。结果查出六七个冒名的“老户头”，亮出的却是该厂的工作证。从去年6月到现在，上海市发现有80个单位干了这种事。
    一些单位对献血任务采取不负责任的态度，血贩子们应运而生，他们掌握一批常年靠卖血为生的人，把单位给的补贴一半给来献血的农民，另一半自己捞进了腰包，这是一批名副其实的“吸血鬼”。
    无偿献血——理想的血源
    1948年，国际红十字会在全世界呼吁推广无偿献血，很多国家积极响应，东邻日本无偿献血率在7％左右，这在世界上也是先进的。日本在1964年开始实行无偿献血制度时的国民经济状况同我国今天的情况基本类似。由于国民要求改变卖血制度的愿望非常强烈，经过20年的努力，终于达到了今天这样的水平。世界上还有许多国家献血都没有经过发给营养费的阶段。
    苏联人口只有2亿多，而采血人数为1230万；中国有11亿人口，采血人数只有600万。采血人数的高低，不仅反映了一个国家的经济文化水平，也反映了社会的道德水平。
    中国献血落后，原因之一是炎黄子孙对血有一种神秘感，“血是父母所给，抽掉一些血就会丧了元气”。美国的血液代表团访问中国时曾介绍说，美国是一个发达国家，献血非常普遍，可是相对来说，在这个国家的华裔人对献血就比较冷漠，这难道不是受传统文化的影响吗？
    破除对献血的恐怖感，提倡公民无偿献血，这是改变我国血源紧张的唯一出路。在一些有识之士的倡导下，我国的无偿献血队伍正在年年增大。北京1986年无偿献血1093人，1988年达到6668人，上海1986年无偿献血475人，1988年达到5031人。徐州市1988年开始实行无偿献血，当年就有2700人伸出胳膊。
    像坦桑尼亚、毛里塔尼亚、尼泊尔这样的第三世界穷国，也都普遍实行了无偿献血，他们已经走在中国的前面。
    中国红十字会的同志说，应该创立一个无偿献血的社会风尚，许多领导在这方面作了表率，但远远不够。中国4800多万共产党员能带头伸出胳膊，我国就将成为世界上最大的血源。


### 关向应铜像在大连落成  王震廖汉生参加揭幕仪式
赵昌春
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    关向应铜像在大连落成
    王震廖汉生参加揭幕仪式
    据新华社大连7月21日电　（记者赵昌春）关向应铜塑像在大连落成。国家副主席王震、全国人大常委会副委员长廖汉生专程从北京赶来参加了今天举行的揭幕仪式。
    坐落在大连市金州区向应广场的关向应铜塑像，高达4米，关向应身着戎装，骑在一匹高头大马上，象征着他南征北战的戎马生涯。4米高的黑色花岗岩底座的正面，镌刻着毛泽东的挽词：“忠心耿耿，为党为国，向应同志不死。”
    据介绍，关向应出生于1902年，印刷工人出身，1924年加入中国共青团，1925年加入中国共产党。他与贺龙等同志一起巩固和发展了湘鄂西苏区，创建黔东革命根据地，巩固和扩大了红军队伍。1934年，关向应任红二军团副政委，长征途中任红二方面军副政委，他与贺龙、任弼时等同志一起坚决反对张国焘分裂党的阴谋，积极维护党和红军的团结，1936年底任红二方面军政委。抗战爆发后任八路军第一二○师政委，他与贺龙等同志领导的一二○师在晋西北、晋中和晋绥等广大地区，歼灭了大量的日伪军，壮大了抗日武装力量，1945年在党的七大上继续当选为中央委员。关向应同志操劳成疾，于1946年7月21日在延安病逝。
    王震副主席在揭幕仪式上讲话指出，关向应同志具有深厚的马列主义、毛泽东思想的理论基础，无比坚定的共产主义信念。他光明磊落，顾全大局，作风民主，团结同志。他一贯勤劳俭朴，与人民同甘共苦。王震希望大家以关向应同志为榜样，更加紧密地团结在党中央周围，认真贯彻党的十三届四中全会精神，坚定不移地坚持立国之本的四项基本原则，一如既往地贯彻强国之路的改革开放政策，继承和发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，同心同德、满怀信心地把我国社会主义现代化建设和改革开放事业继续推向前进。


### 农民体检
蒋耀强
1989-07-21
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    农民体检
    本报记者　蒋耀强
          李医生的“困惑”
    无病不求医。最近一段时间来，解放军驻广西贵港市191医院的李医生，发现到他这里来的部分农民，查来查去也找不出毛病。一天，他忍不住了，问附城乡三龙村结伴前来的苏姓农民：“你们没有什么病呀！”几位农民被李医生那认真的样子逗笑了：“不来检查，怎么知道有没有病呢？”
    李医生一下子明白了：农民是来进行体检的。
    李医生告诉记者，他在这家医院工作已有10余年。原先当地农民不把感冒、发烧、头疼、肚痛等当成是病，实在受不了时，到部队医院看了病拿了药也借故溜走不给钱。近来，怪事来了：农民到医院看病，花钱大方了，有病舍得自己掏钱，还要用高级仪器治疗、开方求药……
      “哟，我得了‘富贵病’？”
    乍一看去，绝对不会觉得他有病。他叫覃有年，今年60余岁，红光满面。自诉说能吃能睡，能跑能跳，身板硬实，百来斤的担子随时能挑十里八里，美中不足的是偶感晕眩，心跳过速。高中毕业的孙子听说后，死拉活拽，硬是把自认为没有什么病的覃有年老汉拉到了医院。
    医生认真检查，发现老汉体内脂肪过多，血压偏高，患上了高血压病。
    覃有年愣住了。活了60余年，他从未听说过“高血压”。他不解地问：“我为什么得了这种病呢？”
    医生介绍说，人们生活好了，吃的肉类食品多了，体内积累的脂肪也就增多，从而导致血压升高……
    覃有年老伯笑了起来：哟，我贱了一世，想不到老了竟得了“富贵病”！
        发现了“定时炸弹”
    来自木格镇的小伙子苏山贵已经20出头，连续两年到医院检查身体，尽管两次都查不出什么来，小伙子总感到有点不舒服，所以第三年又例行公事地去与医生“会面”了。村里人笑他：你健壮如牛会有什么病，还不如将这些钱加几餐菜！
    不料医生给小苏不光进行透视、A超、和胃镜检查而且用“线形B超”透视，竟发现肝脏上有个指头大的“小黑点”。经过反复检查，这小黑点竟是肝癌。医生说，再迟半年发现，怕要魂归西天了。
    小伙子吓得冷汗满身，许久才吐出一句话：“你们帮我挖去了一颗埋在身体里的“定时炸弹”……
    村里的人听说小苏患了肝癌，再也笑不出声了：我们体内有没有“定时炸弹”？
    过去人贫命贱　如今人富命贵
    体检为何成为农民的新时尚呢？记者向李医生请教，他用两句话作了精辟的概括：过去人贫命贱，如今人富命贵。
    正好有邻近宾阳、横县的十多位农民又来体检，记者接过话题与这些农民谈了起来。宾阳县黎塘镇的梁老伯说，以前肚子都填不满，死了拉倒，还少受几年苦；现在过上了好日子，还想多活几年，看看文明世界，因此总担心身体有病，经过检查才放心。
    横县的几位农民又有高见：我们来体检，就是要对自己的身体状况心中有数，根据身体状况，合理安排生产，及早挖去潜在疾病，避免“小漏不补，大漏塌堤”。


### 南斯拉夫邀请百国领导人出席不结盟国家首脑会议
严正
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    南斯拉夫邀请百国领导人出席不结盟国家首脑会议
    本报贝尔格莱德7月20日电　记者严正报道：南斯拉夫外交部发言人瓦伊格尔今天在记者招待会上宣布，南斯拉夫作为第九次不结盟运动首脑会议的东道主已向100个不结盟国家的元首和政府首脑发出请帖，邀请他们参加贝尔格莱德首脑会议，其中也向黎巴嫩寄去了请帖，由那里的两个政府自己决定派谁参加会议，但没有给柬埔寨发出请帖，其席位作“空缺”处理。同时还邀请59个国家、国际组织和解放运动作为观察员和客人参加会议。
    目前不结盟运动共有102个成员国，其中委内瑞拉于今年4月被不结盟运动协调局同意接纳为正式成员国，将于第九次首脑会议上予以批准。新西兰和加拿大被作为客人受到邀请。匈牙利、波兰和挪威也表示了参加首脑会议的兴趣，不结盟运动协调局将于最近几天对它们的愿望作出决定。


### 只有社会主义才能发展中国

1989-07-21
第1版(要闻)
专栏：社论

    只有社会主义才能发展中国
    邓小平同志在最近的一次重要谈话中指出：如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过成为一个附庸国，而且就连想要发展起来也不容易。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。在这一点上，这次暴乱对我们的启发十分大，十分重要，使我们的头脑更加清醒起来。不走社会主义道路中国就没有前途。
    只有社会主义才能发展中国，这是邓小平同志总结了我国40年来，特别是党的十一届三中全会以来社会主义建设实践之后作出的新的论断。在平息反革命暴乱之际，认真学习领会这个论断，对于我们冷静地总结过去，坚定地开创未来，有极其重要的意义。
    近几年来，我们有些同志对于社会主义和资本主义的斗争不大讲了，似乎在一片“缓和”声中，社会主义和资本主义的界限消失了、融解了。其实，事实决非如此。我国粉碎“四人帮”不久，就出现了一股否定社会主义的资产阶级自由化思潮。十年来，这股逆流不但没有得到遏制，相反地却愈益发展，终于泛滥成灾。有些人反对社会主义越来越猖狂，他们公开宣称：社会主义的尝试和失败是20世纪的一大遗产。他们通过各种方式广泛地宣传社会主义制度是中国发展的绊脚石，说社会主义只能导致缓慢和停滞，只有资本主义那一套才能使中国起飞。因此，他们一再公开鼓吹私有制和三权分立，甚至公开发表《私有制宣言》，企图用资本主义制度取代我国的社会主义制度。这些人还把种种否定社会主义的谬论披上“改革”的外衣大肆散布，造成了相当的思想混乱。尤为严重的是，他们还得到了来自党内的支持。1987年初，赵紫阳同志在党内一次会议上公然提出，今后四个坚持主要是坚持党的领导，其他三项可以不提或者少提。当时就有同志提出必须强调社会主义，他竟说，什么是社会主义道路现在谁也讲不清。这岂不是在纵容社会上那股否定社会主义的思潮吗？如果不是为了在中国建设社会主义，坚持共产党的领导又有什么意义？
    这股否定社会主义的逆流是同国际大气候相联系着的。一段时间以来，一些资本主义国家的政治势力，利用国际共产主义运动的曲折和社会主义国家建设过程中的困难大作文章。他们渲染社会主义的所谓“危机”，诋毁马克思主义已经“过时”。他们大力推行对社会主义“和平演变”、“不战而胜”的策略，通过各种渠道对社会主义国家进行思想、政治渗透，支持和助长各种反社会主义活动的发展，造成了国际上“社会主义不如资本主义”的思潮相当严重地泛滥开来。
    党的十三届四中全会解决了党内问题之后，大家就看得更清楚了：北京这场反革命暴乱的发生，正是由于长期以来国内外、党内外各种否定社会主义的思潮交相作用、恶性发展的结果。现在，血与火的巨大代价擦亮了人们的眼睛。人们通过从政治动乱到反革命暴乱这个反面教材，受到了一次极其深刻的只有社会主义才能发展中国的教育。
    只有社会主义才能发展中国，是因为社会主义取代资本主义是社会发展的客观规律，不以人的意志为转移。在我国，以公有制为主体的社会主义制度的建立，第一次从根本上改变了几千年来中国人民受剥削、遭压迫、被奴役的地位，使劳动人民当家做了主人。正是由于这个根本变化，短短40年，中国已经建设成一个初步繁荣富强的国家。社会主义的制度和精神，已经在中国大地上生根、发芽、开花、结果，并且经受住了一次又一次风雨的考验，和人民的生活融为了一体，须臾不可分离。有些年轻人，只看到了社会主义发展过程中的问题和困难，而没有看到为了建立社会主义制度中国人民作出了多大的努力和牺牲，没有看到社会主义给中国带来的巨大成就，没有看到社会主义在中国强盛的生命力。这是因为他们不了解中国的历史，也不了解世界的现实。近百年来，中国也曾经走过资本主义道路，但这条道路在中国走不通。那些发达的资本主义国家并不是真心帮助中国走资本主义道路，而是要把中国变成他们的附庸国、殖民地。所以，旧中国越来越落后，以致被世人贬之为“东亚病夫”。中国人民在中国共产党的领导下，选择了社会主义道路，中国才逐步地富强起来，现在国民生产总值已经占居世界第八位。但因为中国的人口太多，按人平均还属于穷国之列。我们必须努力建设，加快发展。要发展，就必须有一个稳定的社会环境。如果成天搞动乱和处理动乱，哪有精力搞建设，怎么可能有发展？这场以否定社会主义为主要目标的政治动乱和反革命暴乱给国家造成的有形的无形的巨大破坏，就是活生生的例子。在民无宁日、国无宁日的状况下，生产不可能正常进行，经济不可能繁荣，国家力量不可能增强，人民生活不可能改善。这个惨痛的教训，永远也不能忘记。
    一个国家摆脱外来奴役，实现独立自主，是发展的前提。现在中国虽然还是穷国，但今天在世界上发挥着举足轻重的影响。为什么会有这么大的影响？最根本的一条，是因为我们坚持走社会主义道路，是个独立自主的大国。极少数煽动政治动乱和反革命暴乱的人的目的，是在某些外国势力的支持下，要把中国变成一个完全附庸西方的资产阶级共和国。如果他们的阴谋得逞，我们就只能是看着别人的脸色行事，哪还有什么独立性？解放前，中国虽然也是大国，但事事仰人鼻息，只能被人欺凌。年纪较大的人和学过中国近代史的人，都应该记得在中国土地上的公园里，曾经挂过“华人与狗不得入内”的牌子。连做人的资格都没有，建设、发展从何谈起？历史告诉我们，只有坚持社会主义，才有独立自主。只有在这个基础上求发展，中国才有真正的前途。
    社会主义之所以有强大的生命力，还因为社会主义并不是一个僵化的模式，而是一个具有自我发展、自我完善能力的肌体。说什么社会主义道路现在谁也讲不清，这就等于否定科学社会主义的基本理论和基本实践。有一些人就是借口社会主义要改革、要探索，而反对坚持社会主义道路的。我们则相反，强调在坚持社会主义基本原则的前提下，不断完善和发展社会主义制度。这种自我发展自我完善的途径就是改革。社会主义是前无古人的事业，在世界上出现才仅仅几十年的时间，实践过程中难免会有迂回和挫折，现在也还有这样那样的弊病。我们就是要通过改革，兴利除弊，更好地发挥社会主义制度的优越性。我国十年来的经济体制改革，改变了中国的经济和社会生活面貌，为中国的社会主义事业注入了蓬勃的生机和活力，取得了成功的经验。四项基本原则是立国之本。改革开放是强国之路。我们要在批判资产阶级自由化的同时，坚持改革开放。这样，社会主义的中国就会更具有吸引力。
    坚持社会主义发展中国，包括要大力发展社会主义民主。社会主义事业是千百万人民群众的事业，没有人民群众的积极性、创造性和主人翁责任感，社会主义事业就无从发展。社会主义民主的核心，是人民当家做主，建立和发展人民管理国家的制度。加强社会主义民主建设，是广大群众包括青年学生的愿望，也是我们党奋斗的目标。我们应该以积极进取的精神推进政治体制改革，推进社会主义民主的发展。但是，发展民主的途径，应该在党的领导下一步一步地前进，应该有利于社会的稳定，决不应该采取“无法无天”搞动乱的方式。搞动乱，恰恰是破坏了民主建设，结果不是完善和发展社会主义，而是削弱、动摇社会主义。这次在北京发生的事件，就是有力的证明。
    在当前世界科技日益发展、竞争日趋激烈的形势下，每一个有爱国之心的中国人都盼望祖国发展得更快一点。但是，究竟走什么道路才能使中国更快地发展起来，确实值得人们结合当前这场斗争的实际做一番深入的思考。历史和现实的经验教训已经做出了回答，这就是：只有社会主义才能发展中国。我们相信，真正有爱国之心的人，通过冷静的思考之后，都会坚定这个信念。


### 各地为戒严部队家属办实事
李刚
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    各地为戒严部队家属办实事
    本报讯　“八一”前夕，各地政府和人民群众，积极开展拥军优属活动，为戒严部队军人及其家属办好事，办实事。
    北京平息反革命暴乱以来，全国各省、自治区、直辖市纷纷发出通知，要求积极做好拥军优属工作。
    北京市在城近郊区成立了由民政局、武装部等有关部门参加的拥军办公室和协调小组，发动各部门企事业单位和人民群众为戒严部队做了大量好事、实事。石景山区得知驻区戒严部队吃住有困难，先后主动送去蔬菜17万斤，米面36万斤，食油1万斤，床1300多张。西城区组织了拥军服务售货车、供应部队200多种日用品，东城区组织百货公司为天安门广场的戒严部队送去3000条毛巾被。
    与此同时，各地还为戒严部队军人家属解决实际困难。河北省保定、邢台、张家口、尚义等市县组织了430个拥军服务小组，对本地区557户戒严部队军人家属挨门挨户走访慰问，并且包户服务。河南漯河市为戒严部队军属实行“四优先”：优先安排子女入托、优先供应粮油副食，优先安排就业，优先安排住房，并且免费供应白面7000斤。
              （李刚）


### 国办转发民政部报告  民政改革应进一步深化

1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    国办转发民政部报告
    民政改革应进一步深化
    新华社北京7月21日电  国务院办公厅最近在转发民政部关于进一步深化民政工作改革充分发挥稳定机制作用报告的通知中，要求各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构参照执行。
    民政部的这个报告总结了过去五年民政工作的基本情况，提出了今后五年各级民政部门的中心任务：以党在社会主义初级阶段的基本路线为指针，深化改革，巩固成果，加强自身建设，充分发挥稳定机制作用，为社会主义现代化建设努力工作。
    报告指出，当前民政工作亟待解决的问题主要有：
      （一）基层政权建设的关系没有完全理顺。有的地区没有把城乡基层政权建设的日常工作交给民政部门，有的地区交了任务但没有相应配备人员。希望各级政府给予高度重视，并切实帮助解决一些实际问题。
      （二）基层民政干部配备与任务不相适应。希望各地随着地方机构和干部制度的改革认真加以解决。
      （三）经费不足。几年来，各级政府对民政事业的发展是十分重视的，各项经费均有不同程度的增长。但由于物价上涨，原有标准就相对偏低了，尤其是社会救济对象生活相当困难，有些优抚、救济事业单位房屋年久失修，设备陈旧。此外，由于任务增加，如社团登记、地名管理、基层政权建设、边界调处等工作，业务经费也没有落实。希望按照现行财政体制，属于中央管的，由中央预算予以安排；属于地方管的，请各级政府予以解决。


### 国务院办公厅紧急通知  抓紧夏季粮油收购  力争在早中稻入库前完成任务

1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    国务院办公厅紧急通知
    抓紧夏季粮油收购
    力争在早中稻入库前完成任务
    新华社北京7月21日电　国务院办公厅最近发出关于抓紧夏季粮油收购工作的紧急通知，要求各地全力以赴抓好夏季粮油的收购工作。
    国务院的紧急通知说，当前，夏季粮油收购工作仍在紧张进行，各级政府和有关部门十分重视，为完成夏季粮油定购任务做了大量工作；广大农民群众为了支持平息反革命暴乱，积极交售定购粮，特别是许多种粮大户，踊跃把好粮油卖给国家，起了很好的带头作用。到7月10日止，夏粮定购完成任务的有北京市、浙江省，完成90％以上的有河北、河南省；油菜籽定购，浙江省已超额完成任务，完成70％以上的有上海、四川、湖北三省、市。其他省、自治区由于天气不好，芽麦、病麦较多，但也有工作抓得不紧等原因，粮油入库进度较上年同期慢。现在，早、中稻收购即将开始，如不抓紧时机完成夏季粮油收购任务，将给今后的工作造成很大被动。
    国务院为此要求：
    一、各地目前都要集中一段时间全力以赴抓夏季粮油定购入库工作。要动员农民抓紧晾晒，积极交售；芽麦、病麦较多的地区，要根据当地情况，研究制定切实可行的标准，解决现在的实际问题。要力争在早、中稻开始入库之前，如数完成夏季粮油的定购任务。
    二、要积极收购议价粮、油。定购粮油任务完成之后，各级粮食部门要想办法多收购议价粮、油，努力多掌握一些货源。前段收购定购粮油中，各地千方百计筹措资金，基本做到了收购不打“白条”，这对支持下季生产有利，是很好的。各地要继续努力，除定购粮、油资金一定要保证外，对议购粮、油的资金也要积极筹措，保证供应，决不能因没有资金而停止或少收购粮油。
    三、各级政府要立即全面检查夏季粮油的收购入库情况，对收购抓得紧、任务完成好的予以表彰；对入库进度慢的要认真督促，并帮助解决实际问题，促其尽快完成定购任务。


### 国家教委作出部署  小学开展“三热爱”教育

1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    国家教委作出部署
    小学开展“三热爱”教育
    新华社北京7月21日电  国家教委要求各地的小学校在今秋新学年开始后，都要认真开展“热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱中国人民解放军”的教育活动。
    国家教委办公厅日前在为此给各地教育部门发的通知中指出，开展“三热爱”教育活动，应根据小学生的年龄特点，把平息这场政治动乱和北京反革命暴乱作为教材，结合《小学德育纲要》提出的教育内容和要求进行。
    通知说，开展这一教育活动，要运用多种形式，坚持正面教育。
    要针对小学教育的特点，寓教育于教学过程之中，寓教育于多种活动之中。要注意丰富多彩，为学生喜闻乐见。如可举办主题班队会、先进事迹报告会、故事会、诗歌朗诵会、文艺表演、图片展览，参观访问、慰问解放军等。在今年“八一”建军节、“十一”国庆节、“十·一三”少先队建队日等重要节日和纪念日前后，更要集中开展以“三热爱”教育为内容的活动。


### 图片

1989-07-21
第7版(国际专页)
专栏：

   新加坡在进行城市建设的同时，十分重视环境的美化，动员家家户户种花种草，因此，新加坡空气清新，并以“花园城市”而闻名世界。
          新华社发


### 在制止动乱平息反革命暴乱中  公安战线立功集体受表彰  乔石等为四十一个单位代表颁奖
徐运平
1989-07-21
第1版(要闻)
专栏：

    在制止动乱平息反革命暴乱中
    公安战线立功集体受表彰
    乔石等为四十一个单位代表颁奖
    本报北京7月21日讯　记者徐运平报道：全国公安战线制止动乱、平息反革命暴乱庆功表彰大会，今天在这里召开。北京市公安局右安门派出所、上海市公安局一处等41个集体受到表彰和奖励。
    中共中央政治局常委、中央政法领导小组组长乔石，国务委员兼公安部长王芳、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长刘复之、国家安全部部长贾春旺、司法部部长蔡诚等出席了会议，并向立功单位代表颁发了奖状。
    王芳在讲话中代表国务院向立功受奖的集体表示热烈祝贺，向全体公安干警、武警指战员和保卫干部表示亲切的慰问。他指出，当前，制止动乱和平息反革命暴乱的斗争虽然已取得了决定性胜利，但斗争远未结束。各级公安机关和广大公安干警一定要认清形势，充分认识面临的艰巨任务。要把成绩作为新的起点，认真学习、深刻领会党的十三届四中全会精神和邓小平同志的重要讲话，扎扎实实地做好当前工作。
    王芳说，在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，公安干警、武警指战员和保卫干部立下了卓越的功勋。他们立场坚定，旗帜鲜明，在政治上、行动上坚定不移地同党中央保持一致。他们英勇无畏地同反革命暴乱分子和刑事犯罪分子进行了坚决的斗争。在这场斗争中，共2900多名公安干警负伤，1人因公牺牲。他们之中涌现出一大批先进集体和模范人物，他们的英雄业绩受到党和人民的高度赞扬。


### 埃及判处三名美间谍
林皎明
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    埃及判处三名美间谍
    本报开罗7月21日电　记者林皎明报道：埃及最高国家安全法庭昨天判处3名美国中央情报局间谍长期监禁和苦役，惩戒那些为外国情报机关服务损害本国利益的人。
    埃及医生萨米和兄弟萨米尔（在逃）受美国中央情报局训练、雇用，收集埃及政治、经济情报，被判处10年苦役、1万埃镑罚金。美国中央情报局军官尼古拉斯（在逃）被判处5年苦役、5000埃镑罚金。第4名被告萨米的妻子无罪释放。
    萨米两兄弟在美国接受特务专门训练，1983年底派回埃及执行谍报任务。他俩定期向中央情报局提供埃及内部政情报告，涉及宗教极端派活动、学潮骚乱内幕、美元黑市汇价、物价上涨及原因、社会舆论动向等方面情报。中央情报局官员尼古拉斯指挥他俩的谍报活动，支付每人月薪400美元。
    1988年11月，萨米被埃及保安部门捕获，遂供认全部间谍活动。
    （附图片）
    7月20日，美国间谍萨米被埃及法庭判刑。图为萨米（左）与他的律师在交谈。　新华社发


### 夏津县偿还棉农售棉款
王凤炳　程宝忠
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    夏津县偿还棉农售棉款
    你报4月8日第六版刊登的《要俺今年多种棉　先还去年棉花钱》的读者来信后，县委、县政府立即责成有关部门缓建厂房、办公楼，筹集资金460万元。截止5月8日，我县1988年所欠棉农的售棉款已全部偿还。山东夏津县委  王凤炳　程宝忠


### 外事简讯

1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    外事简讯
    ▲对外经济贸易部部长郑拓彬21日晚在北京会见并宴请由政府部长、国家经济合作委员会主席顿·阿瑟博士率领的加纳政府经济贸易代表团。
    加纳客人是当日中午抵京前来参加22日开幕的中加两国政府第一次经贸联委会的。他们还将去上海参观访问。
    ▲应摩洛哥政府和国际管理科学学会的邀请，国家计委副主任郝建秀率团于21日离开北京前往摩洛哥出席7月24日至28日在马拉喀什举行的第21届国际管理科学大会。会后，郝建秀一行还将拜会摩洛哥有关政府部门和机构。
    ▲全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜21日上午在人民大会堂会见了由文化部副部长尤·米·希利切夫斯基率领的苏联文化部代表团。
    苏联代表团是根据中苏1988年—1990年文化合作计划，前来与中方商谈进一步发展双边文化艺术交流的。苏联客人13日抵京后，曾去厦门、西安访问，于21日离京回国。


### 大肆吃请受礼　严重以权谋私  四川人事局长路森令被查处
陈华
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    大肆吃请受礼　严重以权谋私
    四川人事局长路森令被查处
    本报成都7月20日电　记者陈华报道：四川省人事局局长路森令，因大肆吃请受礼和利用职务为个人谋取私利，最近受到查处。
    原泸州市委书记路森令去年9月调任省人事局局长。根据群众的举报，国家监察部和四川省监察厅等有关部门的联合调查结果表明，在1988年10月3日至11月5日短短的33天里，路森令以辞行为名，到泸州市五县一区接受了67个单位的宴请，其中5次宴请还有他的妻子和子女参加，耗费公款7500余元。与此同时，路森令还收受了10多个单位用公款送的名烟、名酒、石英钟、毛料等20余种礼品，初步核实礼物价值达2千余元。路森令“辞行”期间还驱车250多公里，来到人均收入不足200元的古蔺县，收受名酒和其它礼物，加上吃喝共花费2699元。
    监察部门的调查表明，路森令还利用职权为个人和子女谋取私利。1988年10月中旬到下旬，路森令让泸州市的有关单位为其分配在省人事局的宿舍进行装修，费用高达6000余元，路森令分文未付。另外，路森令在离泸州前还委托市委办公室负责人做了一套价值约2100余元的家具带走，仅付给厂家310元加工费。
    在路森令担任泸州市委书记期间，他还利用职权违反政策安排儿子考干、上学。当时，其家属的户口均未迁到泸州，按政策规定，子女不具备在泸州考干、上学的资格。但是，路森令却利用职权，为儿子在泸州市办了临时户口，其子被录取为泸州市工商银行干部。1988年初，路森令又叫市工商银行领导出资3000元，让其子到西南财经大学读书。
    鉴于路森令的所作所为严重违反了党纪和政纪，在群众中造成了恶劣的影响，四川省政府已作出停止路森令四川省人事局局长职务的决定。目前，有关部门对路森令严重以权谋私问题正在作进一步查处。


### 太平洋盆地经济增长最快

1989-07-21
第7版(国际专页)
专栏：

    太平洋盆地经济增长最快
    美洲银行在最近发表的一份研究报告中预计，按国内生产总值算，今后几年内太平洋盆地将是世界上经济增长最快的地区。
    报告预计，今年该地区实际国内生产总值的增长率将从去年的6.8％下降到4.8％，明年将进一步下降到4.3％，但仍将大大高于西欧2.7％和北美2％的增长幅度。
    由于经济迅速增长，今后几年内该地区的人均国内生产总值也将显著增长。去年该地区的人均国内生产总值为2510美元。
    报告说，今后几年内该地区各国（和地区）的经济将普遍增长，速度将更为接近，但各国（和地区）之间在经济发展阶段、人均收入水平、商业政策以及产品构成等方面仍将存在巨大的差异。
    太平洋盆地国家（和地区）包括澳大利亚、中国、印度尼西亚、日本、马来西亚、菲律宾、新加坡、南朝鲜和泰国以及中国的台湾、香港地区。目前，这一盆地的人口约16亿，约占世界人口的2／3，去年的消费开支总额为2.2万亿美元，占世界市场的20％。
            （新华社）


### 对党员进行理想和道德教育  文安县党组织发挥堡垒作用
马海程  任泽励
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    对党员进行理想和道德教育
    文安县党组织发挥堡垒作用
    本报讯　新华社通讯员马海程、新华社记者任泽励报道：河北省文安县委近几年来坚持对全县党员进行理想和道德教育，配合整顿党的基层组织，使党支部和党员的战斗力增强，党在群众中的威信显著提高。
    从1985年开始，县委便利用报纸和广播电视，教育广大党员特别是各级领导干部要视百姓为父母，视同志为兄弟，清正廉洁，为人民服务。
    县委和县政府领导从自身做起，不建办公大楼和宿舍，腾出钱来，先建县医院，办学校，修马路，建电视差转台和供孤寡烈军属养老的光荣院等。全县383个农村党支部，大部分成为带领群众走社会主义道路的战斗堡垒。在村里组织起道德评议会、红白理事会、民事调解会、见义勇为基金会等组织，改变聚众赌博、迷信、婚丧大操大办等落后习俗。
    在18000多名党员的带动下，全县社会风气好转，一些难做的农村工作也不难了。今年全县农民在七天内将国家的征购粮全部交到粮站，连续四年夺得廊坊市粮食征购工作第一名。计划生育率达96％以上，连续三年成为河北省的先进县。社会秩序良好，治安工作在廊坊市首屈一指。


### 就今年全国普通高校减少招生一事  国家教委发言人答记者问  因办学条件学科整顿等各种原因减招三万人  部分省市电大专科班将扩大招生以作为补充
周庆
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    就今年全国普通高校减少招生一事
    国家教委发言人答记者问
    因办学条件学科整顿等各种原因减招三万人
    部分省市电大专科班将扩大招生以作为补充
    本报北京7月21日讯　记者周庆报道：今天，国家教委发言人就目前社会上普遍关心的普通高校核减招生计划一事，回答了首都一些新闻记者提出的问题。
    问：据说，在本月15日结束的全国高等学校工作会议上讨论了调整今年普通高校招生计划的问题，招生计划数是不是要削减？
    答：是作了少量的调整。但绝不是目前社会上所传的“大幅度削减”。最近，国家教委和国家计委根据当前高等教育事业发展过程中存在的实际问题以及高等学校面临的繁重的整顿任务，共同研究确定普通高校招生计划要略加调整，拟在年初安排的64万基础上，核减3万人左右，约占5％。与此同时，采取一些补充措施，以减少由此带来的社会影响，例如，今年将增加部分省市招收面向应届高中毕业生的电大普通专科班，以尽量满足高中毕业生的升学要求，力争使高中毕业生总的升学人数大体保持不变。当然，从长远讲，多数高中毕业生确实存在一个就业问题，但这要统筹解决，主要应通过发展职业技术教育来解决，不能靠增加高校招生计划数来解决。
    问：为什么要调整普通高等学校的招生计划？
    答：这次决定少量调减普通高等学校的招生计划，主要有三方面的原因。一，近年来我国高等教育发展速度比较快，但许多学校的办学条件没有相应地跟上去，教学条件和学生生活秩序得不到应有的保证，不仅影响教育质量，也成为学校不安定的重要因素。尤其是去年招生时，某些地方和某些高校擅自超计划录取新生，更加剧了这种状况。二，这几年高校毕业分配中出现的部分学科毕业生分配困难的现象，在今年分配过程中仍然存在。虽然这种困难只是暂时的，作为教育主管部门和高等学校的负责人应该看得远一点，但这终究是现实，一时还难以解决；作为办学者，应对学生负责，不能不考虑这一现实因素。而且社会主义高等教育在办学方针上，总是要使培养人才的计划，力求同社会的需求基本相适应，这应该是一条原则。三，部分学科（例如某些社会科学的系科）在办学方向上长期不甚明确，急需通过整顿和充实教学内容，进一步明确培养目标，才能使之符合社会主义建设的需要。我们正是基于以上三方面原因来考虑调整部分普通高校招生计划的，希望得到社会各界尤其是考生和家长的谅解、理解和支持。
    问：现在调整招生计划，是否会给招生工作带来不利影响？
    答：这次调整，对地方和高校来说，都是局部调整，并不影响招生工作的全局。当然，由于调整的时间偏晚了点，影响肯定会有的，我们希望尽量缩小这一影响。现在，统一考试已经结束，评分阅卷工作也快接近尾声，不久各地招生工作就将先后进入录取阶段。我们希望各地招生部门和各有关高等学校抓紧时间，加强协调，相互谅解，按照高校工作会议的部署，尽速做好计划调整后的具体落实工作，尽快向考生公布高校在各地的招生数字，并认真组织好考生填报志愿。有些省、自治区、直辖市在统考前已组织考生填报了志愿，这些地方的招生部门应认真做好志愿的调整工作，或者重新组织填报，以保证在录取时能真正尊重考生志愿，进行公平的选拔，切实保证新生德智体诸方面均达到合格要求。招生工作的程序，可以适当进行调整，录取时间和新生入学时间可以适当延迟。
    今年高校录取新生是在全国制止动乱、平息反革命暴乱取得了决定性胜利和召开了党的十三届四中全会以后进行的，这就为我们的工作创造一个好的“大环境”，我们要充分利用这一有利条件，认真做好今年高校招生工作。


### 尼美官员进行新接触

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    尼美官员进行新接触
    据新华社北京7月21日电　马那瓜消息：美国驻尼加拉瓜大使馆发言人20日宣布，美国负责拉美事务的副国务卿伯纳德·阿伦森和尼加拉瓜副外长维克托·蒂诺科最近曾举行过3次“简短和非实质性”会晤。
    尼加拉瓜外交部对美使馆的这一消息既未肯定也未否认，他们只是强调，“尼加拉瓜政府希望尽早同美国举行直接会谈”。


### 山东大学邀某集团军座谈  师生官兵探讨育人良策
王志耘
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    山东大学邀某集团军座谈
    师生官兵探讨育人良策
    据新华社济南7月21日电  （记者王志耘）济南军区某集团军负责同志和战斗英雄、优秀政工干部代表，最近应邀与山东大学的教授、学者、政工干部和学生骨干进行座谈，共同探讨育人的良策。
    如何看待这几年思想政治工作难做的问题？大家一致认为，关键在于对思想政治工作的威力坚信不坚信。著名数学家、校长潘承洞说，这几年部队遇到的问题也很多，但他们始终坚守思想教育阵地，坚信思想政治工作的威力，所以从上到下都迎难而进，使部队思想政治工作在困难中做得富有成效，充满生机和活力。
    双方在座谈中还对政工干部不安心本职工作的问题进行了探讨。大家一致认为对这个问题要从制度、政策上入手加以解决。当部队同志介绍了建立一支合格的、想干的、会干的政工干部队伍的经验后，山东大学党委副书记兼副校长张乐岭说，山大现有专职和兼职的辅导员80多人，党委、党总支、党支部的干部也有140多人，从阵容上看也很可观。只要我们像部队那样形成一套选拔、培养、使用制度，政工干部不安心问题就可以得到有效解决，其作用是可以得到充分发挥的。
    在谈到思想政治工作的原则性和战斗性问题时，山大同志普遍感到部队思想政治工作旗帜鲜明，对消极东西不迁就，不迎合，是很值得学习的。他们说，这几年，高校的政治工作确有其软弱一面，甚至容忍在讲坛上散布资产阶级自由化的观点，教训很值得记取。
    这次座谈会使双方对优化小环境的重要性有了进一步的认识。大家说，一个单位思想政治工作坚强有力，就能在资产阶级自由化思潮泛滥的情况下少受干扰或不受干扰。


### 工业废水污染石梁河水库
杨明南
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：消除污染造福人民

    工业废水污染石梁河水库
    我县石梁河水库是全省最大的人造水库，有水面面积3万多亩，蓄水量6亿多立方米。水库内盛产鲤鱼、甲鱼、银鱼等上百种淡水鱼，每年产出的几百吨长江银鱼、太湖银鱼远销广州、香港和国外。连云港市辖的东海、赣榆等县的生产、生活用水，基本上都靠石梁河水库供给。
    近几年来，山东临沭县造纸厂等单位排出的大量污水，不断流入沭河，给石梁河水库带来灾难。水库上游的水面，早已由浅蓝色变成咖啡色。这样下去，不久整个水库就会污染，水库饲养的水产将遭到厄运，几百万亩水稻不能浇灌，几百万人民的生活和身体健康也将受到威胁。
    呼吁山东省有关部门采取措施，不要让污水经沭河流入石梁河水库。
                        江苏东海县石梁河乡　杨明南


### 巴塘发生5.8级地震  伤亡情况尚在调查中
刘晓行
1989-07-21
第1版(要闻)
专栏：

    巴塘发生5.8级地震
    伤亡情况尚在调查中
    新华社成都7月21日电　（记者刘晓行）根据国家地震局和四川地震台网测定，今天北京夏令时12点零9分四川省巴塘县发生5.8级地震，震中位于县城东南、北纬29度54分、东经99度14分的地区。据初步了解，县城已发现3栋房屋倒塌。目前，尚未了解到人员伤亡情况，外界与震中区的电话已经中断。详细情况正在进一步调查之中。
    这次地震是巴塘县今年发生的第二次较强地震。第一次是4月16日发生的6.7级地震。
    据有关方面报告，这次地震后的余震较多。截至今天14点55分，已有4级地震2次、3级地震1次、1级地震113次。此间专家认为，按一般规律，余震较多说明地下能量正在逐渐释放出来，预示着近期不会出现更大的地震。
    另据悉，四川省地震局已派专业人员赴巴塘地震现场。


### 布什提出美宇航“三部曲”  空间站　月球基地　登上火星
仓立德
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    布什提出美宇航“三部曲”
    空间站　月球基地　登上火星
    本报华盛顿7月20日电　记者仓立德报道：布什总统今天提出美国长期宇宙探索的“三部曲”：建造空间站，建立月球基地，将宇航员送上火星。
    布什是在华盛顿航空航天博物馆前举行的美国“阿波罗11号”载人宇宙飞船登月20周年纪念仪式上提出这项新建议的。布什说，美国“全部空间事业的关键性的下一步”，是在90年代建造“自由”号载人空间站；第二步是在下个世纪建立可供人类居留的月球基地；最后一步是派人登上火星。
    国会已同意拨款16亿美元用于研制空间站。政府的一项估计认为，完成布什所提出的3项任务约需4000亿美元和几十年时间。


### 德奎利亚尔访问纳米比亚  还将同卡翁达会谈南部非洲局势

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    德奎利亚尔访问纳米比亚
    还将同卡翁达会谈南部非洲局势
    据新华社温得和克7月20日电　联合国秘书长德奎利亚尔今天视察了曾发生武装流血冲突的纳米比亚北部地区。
    他在那里同当地官员进行了交谈，听取了联合国过渡时期援助团官员的情况汇报，并且走访了奥圭迪亚难民营。
    德奎利亚尔于18日到达纳米比亚开始进行为期4天的访问。
    他在到达时发表了简短讲话，称这次访问是为贯彻联合国安理会435号决议，排除一切障碍，务使纳米比亚11月举行自由、公正的大选。
    据新华社联合国7月20日电　联合国一位发言人今天宣布，联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔改变了原定先访问索马里的计划，将直接从南非飞往赞比亚，同卡翁达总统就南部非洲局势进行会谈。


### 我们发现了中国
盛世良  王南枝
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    我们发现了中国
    盛世良  王南枝
    7月的莫斯科，烈日当空。苏联国民经济成就展览馆2号厅前，却每天都有1万多人在骄阳下排长队，等候参观中国科技展览。
    在展厅里的电视墙前站满了苏联观众，电视屏幕上忽大忽小、忽动忽静的变幻多彩的画面吸引着他们。那些表现中国特技功能的图像更是令人眼花缭乱。上海“八一”电影机械厂的冲印设备每小时能冲印出2000张彩色照片，价格却仅为西方同类产品的1／3至1／2，这对印一张彩照要少喝5升牛奶的莫斯科人来说，具有像磁石般的吸引力。观众中的妇女们在轻工业部展出的高雅的成套瓷器、精美的小包装食品、玲珑剔透的工艺品、绚丽多彩的时装展品前赞叹不已。
    中老年人在北京工大研制的心血管血流参数无损伤探测仪前排成几十人的长队，耐心地等候给自己作一次探测。这架神奇的机器在两分钟内就可提供14个血流参数，有人来这里排了2天队，才如愿以偿。儿童们玩电子游戏机、看电子猴翻跟头，品尝广西的果脯，流连忘返，不愿离去。小伙子们围着机械电子工业部展台上的几十种音响设备，索取说明书，询问价格和功能。观众纷纷表示遗憾，“可惜这不是展销会，只能看，不能购买！”
    打开展台的留言册，只见上面写着“中国万岁！”“中国人是好样的！”“绝妙的展品，英雄的人民！”几名青年工人写道：“为你们的成就而自豪，伙伴们，继续努力！”一位学中文的中学生阿廖沙用工整的中文写道：“我们爱中国。”50年代就同中国有交往的斯佩克托连科感慨地写道：“过去知道中国的宫灯和热水瓶漂亮。相别20年，竟然看到这么出色的电子产品！”
    苏联国家科委主席拉维奥罗夫参观展览后对记者说，“你们的传统产业继续发挥优势，新兴产业也迅速赶上，高技术同人民生活密切结合，是这个展览会的特点。”
    离展厅不远的池塘旁，8位中国厨师在这儿的友谊餐厅献艺，每天提供20多种小吃，餐厅的日营业额几天内翻了两番。
    参展的中国27个部、11个省市自治区的工作人员经常忙得顾不上吃午饭，他们兴奋地说：参观、谈判、买卖3活跃。苏联企业或部门纷纷表示想用外汇或商品交换中国产品，想同中国合作生产畅销消费品或创办合资企业。苏联报纸以《我们发现了中国》为题，报道了这次中国展览。　（新华社莫斯科7月20日电）


### 我国上半年经济发展平稳  国民生产总值逾七千亿元
张国荣
1989-07-21
第1版(要闻)
专栏：

    我国上半年经济发展平稳
    国民生产总值逾七千亿元
    本报北京7月21日讯　记者张国荣报道：国家统计局今天发布的上半年国民经济运行情况新闻公报表明：上半年我国经济发展相对平稳，主要表现在：
    社会有效供给稳步增长。初步测算，上半年国民生产总值突破7000亿元，按可比价格计算比去年同期增长5.7％；国民收入5800多亿元，比去年同期增长6％；农业与工业“温差”稳步缩小。夏收粮油作物喜获丰收，夏粮总产9355万吨，比历史最高水平的1986年增产26万吨；市场商品销售比较稳定。上半年社会商品零售总额4160亿元，比去年同期增长18.3％；物价涨势趋稳。上半年全国零售物价总水平比去年同期上涨25.5％，主要是翘尾巴因素的影响，新涨价因素只影响物价总水平上升7个百分点；银行信贷稳步紧缩。6月底，银行存贷差比年初减少184亿元。上半年，货币净回笼53亿元，而去年同期净投放88亿元。
    由于治理整顿实施的时间不长，实际操作中采取行政性的“治标”措施多，“治本”措施较少，加上部分地区社会动乱和北京反革命暴乱影响了一些政策效应的发挥，要实现今年控制物价、压缩投资的目标难度还很大。此外，前几年形成的社会供需不平衡、经济结构失调、工业经济效益差、农业基础脆弱等问题短期内也难以扭转，国民经济仍未走出困境。


### 我少年棒球队参加远东锦标赛
王文俊
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：体育

    我少年棒球队参加远东锦标赛
    新华社成都7月21日电  （记者王文俊）成都市金牛区少年棒球队一行18人，今天乘飞机离开成都赴汉城，代表中国参加在南朝鲜举行的国际少年棒球联盟远东区锦标赛。
    成都市金牛区少年棒球队是1983年成立的。这个队在朱明德教练的指导下，进步较快、成绩突出，在近几年的国内同龄组比赛中名列前茅。去年12月迎战来访的日本少年棒球队，取得3胜1负的较好成绩。因此，国家体委决定由成都市金牛区少年棒球队代表中国少年队赴汉城参赛。
    这次比赛于7月24日至30日在汉城举行，有中国、中国台北、美国、加拿大、日本等8支球队参加。


### 我演邓小平
卢奇
1989-07-21
第8版(副刊)
专栏：

    我演邓小平
    卢奇
    1988年5月，《百色起义》的两位副导演到四川挑演员，来到我所在的四川人民艺术剧院，在查阅艺术档案时，发现了我在《孙中山与宋庆龄》中扮演孙中山的一张剧照，他们认为在外型特征中我具备扮演邓小平的条件。
    6月下旬，我接到通知，赶到摄制组试妆、试戏、录像。我非常感谢化妆师杨树栋老师，他的妙法使我在外型上更接近邓小平，这使我树立了自信心。在好几个候选人中，我成了幸运者，最后，王震副主席在审查人物造型的录像时说：“这个邓小平像。”大局已定，我终于如愿以偿。
    作为一个演员，能在银幕上扮演当今在世界上有着重大影响的人物，真是再幸运不过了。
    我清醒地认识到，扮演人们熟悉的领袖人物，光有外形条件，是远远不够的，最重要的还是在神似。于是我除了在外形方面进行一些训练外，主要从内心去把握角色。我又反复阅读《邓小平文选》，从他的讲话里分析他的思想性格，处理事物的方法，工作作风；反复查看有关他的传记，从中了解他的生活习性，兴趣爱好，坎坷经历，为人处事；同时还反复翻阅他的画册，观看他的一些录像，从他的外部形体中，体味他当时的内心状态等。通过这些准备我认识到，邓小平在思想作风方面，是一个最讲究实事求是的人，具体问题具体对待，随机应变敢作敢为，敢于承担责任。他意志坚强，反应敏锐，行动果断。在重大问题上，从来不会作出半点让步；在待人接物上，又是那样随和亲切。他一生都充满自信，没有丝毫自愧不如的感觉，即使在失意的时候，自信心也不会消失。他灵活机警，不是只知道执行上级命令不懂得变通的人，而是善于把握时机，能经常保持冷静清醒的头脑。他目光远大，胸怀广阔，他既是一个严肃的人，又是一个幽默的人，这些就是他独有的个性。同时我还认识到他这些优秀的品质，不是先天就有的，而是在长期学习马列主义的过程中，在长期革命斗争生活的实践中，不断地形成铸造起来的。
    我在案头准备工作中，除了撰写人物自传外，还作了上万字的资料记录及人物塑造设想。我不断捉摸剧本中的每一场戏，哪场戏能体现邓小平的思想品质、性格特征的哪一方面，都要做到心中有数。
    在拍摄过程中，我除了把握人物内心活动外，还进行了一系列外部动作的练习。我练习抽烟（我以前不会抽烟），练习洗牌，练习骑马，这些训练都收到了预期的效果。
    片子拍完了，我这时真感到经过艰辛而终于获得的一种轻松感、幸福感。我扮演的邓小平会得到认可吗？留给观众来评定吧。自己的表演，有使我高兴、激动、兴奋的地方，也有使我感到遗憾、沮丧的不足之处，这也许是“遗憾的艺术”的规律吧。“电影的艺术是导演的艺术”。从这个意义上讲，我第一次扮演邓小平，就遇上了一个有魄力、有胆识、有才能的好导演，真是幸运。我认为整部片子拍得是严谨的。
    （附图片）
    影片《百色起义》中的邓小平（卢奇饰）


### 戒严部队伤员多数出院
罗晓斌
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    戒严部队伤员多数出院
    新华社北京7月21日电  （通讯员罗晓斌）据日前召开的首都戒严部队后勤保障工作会议透露，在平息首都反革命暴乱中负伤住院的解放军官兵，目前已有半数以上痊愈出院，返回部队。
    在平息首都反革命暴乱中，戒严部队5000多名官兵被打伤，其中2000多人被收治住院。驻京部队各医院的医务人员视伤员如亲人，精心进行治疗和护理。近百名老专家、老教授和已经退休的医务人员也主动参加了抢救。许多医务人员为受伤官兵洗脸、擦澡、喂饭、洗衣服，还给伤员送去鸡蛋、水果和图书等。北京协和、友谊、宣武和北京急救中心等30多家地方医院的医务人员，不顾暴徒的堵截谩骂，忍辱负重，收治、接送部队伤员600多名。据悉，在医护人员的精心治疗和护理下，其余的受伤官兵将陆续出院返队。


### 抓好政策宣传

1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：编者的话

    抓好政策宣传
    这些年来，农民弟兄都渴望些什么？从大量读者来信看，比较多的是渴望了解党的政策，渴望稳定党的政策，渴望兑现党的政策。
    为什么农民对政策如此关心呢？因为这直接关系到他们的切身利益。农村工作离不开党的政策指导。且以生产为例，从农作物的种植计划、生产资料的购置，到农副产品的交售等每一个环节，都与党的政策密不可分。所以，只要我们及时宣传解释，使党的政策深入农户，并在实际工作中得到贯彻，农业生产就会得到发展。
    但是，一个时期以来，不少地区忽视了必要的政策宣传和形势教育，有的甚至一两年之内也难得开一次会，这就不可能及时准确地传达党的政策。另有一种情况是，党的政策也传达了，但又不认真执行，搞瞎指挥，使党的政策不能兑现。加之党和政府工作出现某些失误和不足，造成了群众心理上的疑虑和恐慌。这样一来，小道消息、各种谣言乘虚而入，给群众增加思想混乱。于是乎，类似杀猪宰羊、砍树毁林、滥占耕地等破坏性的生产就出现了，严重地挫伤了农民的积极性，影响了社会的安定，干扰了党的改革开放方针政策的执行。
    改革大潮确实给我们美丽的田野带来了希望，给勤劳智慧的农民带来了实惠。广大农民对党的政策是真正理解和衷心拥护的。我们要把农村工作搞得生机勃勃，就必须加强农村的政策宣传和形势教育。农村的党组织和政权机构要把这件事作为份内工作切实抓起来。党的政策深入人心，那些小道消息和各种谣言也就没有市场了，群众的心也就踏实了。自然，搞生产的积极性也就高了。


### 投资北京  前景可观——北京“三资”企业采访随记
赵兴林
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    投资北京  前景可观
    ——北京“三资”企业采访随记
    本报记者  赵兴林
    “北京的大门会更敞开。”平息反革命暴乱之后，北京市领导多次重申：利用外资方面做到执行合同不停，已批准项目的建设不停，审批新项目不停。希望有远见的外商继续来北京投资。
    其实，不少来北京投资的外商也是这样想的。在北京发生动乱的日子里，一封封表达这种愿望的外商电函，不断地飞向北京。
      “从中国十年来的对外开放政策中，我们感到这个政权代表了中国绝大多数人的利益。因此，我可以断言，动乱因素不可能成为社会的主流。”外商在京独资企业——三立公司总经理陈白淮的这番话很有代表性。他明确表示：定货合同不仅要执行，而且还要抢时间办理，需要多少钱公司就投资多少。
    北京京鼎大酒店有限公司外方董事长梁敬先生，目睹北京发生反革命暴乱那几天，公司中方人员克服种种困难赶来上班，而且没有一个缺勤、迟到的，他道出了由衷之言：“我们怎能不同舟共济呢？”
    中美合资经营的北京吉普汽车有限公司，自六月八日恢复生产至今，创平均日产一百四十辆汽车的历史最高水平。这真是奇迹。正在美国的美方副董事长斯旺多发来电传说：“我非常高兴地听到重新生产的消息，我们要继续合作下去。”
    市外经委的同志郑重地告诉记者，随着局势的平稳，逐步打消了一些来京洽谈生意的外商疑虑。一度冷清的北京各外贸公司谈判间，又开始红火起来，谈生意、签合同、验货的外商络绎不绝。来自联邦德国的一家公司，已同北京服装进出口公司做成了一笔价值一百四十多万美元的生意。更可喜的是，由北京市外贸部门向海外发出的一百五十多封函电，已有一百三十多家明确回复信守合同，继续发展贸易合作。香港、台湾、日本、南朝鲜和美国的客商，也纷纷传递来扩大在建或已投产项目的投资申请报告。
    首都北京，发展“三资”企业有着得天独厚的优势。这几年，北京市“三资”企业达四百九十八个，协议总金额四十多亿美元。今年一至五月，北京市“三资”企业中工业产值达十二点二九亿元，盈利一点二亿元，分别是去年同期的二点四和二点五倍。
    在今日首都居民的生活中，我们几乎随时随地可以看到利用外资的成果。不过，意义更深远的还是企业生产方式的变化，利用外资促使化工、建材、医疗、食品、汽车、机械等行业，朝着现代化大工业生产迈进。正是在此基础上，北京市重点编制了电冰箱、彩色胶印机、吉普轿车、工程塑料等十八个项目，从零部件、原材料、关键设备和工艺技术，乃至最终产品的“一条龙”消化吸收计划。由于进展比较顺利，产品国产化率不断提高。其中国产显象管的彩色电视机国产化率达到百分之九十四，电冰箱国产化率达到百分之八十五，仅压缩机铸件一项，每年就节约外汇五百多万美元。
    记者在荣获“全国十大最佳合资企业”称号的北京吉普汽车有限公司，听到许多技术引进、消化、吸收，改造老企业的事迹。这个公司是由北京汽车制造厂与美国汽车公司合资经营的企业，五年来已生产十二万辆汽车，盈利二点九亿人民币，中美双方股东已开始分红。经受了动乱、暴乱的考验，合资经营能否继续下去？不少中方人员曾为此担心。但是，美方把公司已送去的加速国产化零部件项目申报计划及时批复回来，并明确提出继续进行扩大合资谈判议程。当前公司各部美方任职经理都陆续返回北京，副总经理艾德先生一到公司，就到车间检查生产，了解落实国产化零部件进展情况。
    一位日本企业家对记者说：“我到过世界很多地方，但是在中国却总有一种归故乡的感觉。我每次回日本，对人从不说‘回’，而是‘去’；来中国不说‘来’，而说‘回’……”。这位日本企业家就是北京南常肉食机械有限公司总经理浅野贞夫。
    浅野先生对北京的合作伙伴甚感满意。中方把优秀的员工输送到合资公司，在水、电等能源上给以优惠。公司试生产两个月，第一批产品就返销日本市场。在食宿方面，考虑到他在日本的企业尚属中小型，为了节省费用，中方合作伙伴就在公司附近修建起专家宿舍。浅野贞夫表示：“中国人民是可以信赖的朋友。”
    随着北京局势的日渐平稳，六月上旬，专门为外国驻京商社提供办公、住宿的赛特大厦公寓董事长翟书汾及时给已回国的商社代表写信，两位副经理也向暂时离京回国的一些商社代表挂电话，介绍北京日渐稳定的局势，希望他们早日归来。
    经过平息反革命暴乱后的北京，正在为发展外向型经济，作出多方面的努力。


### 拔苗之苦
韦贤贵
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    拔苗之苦
    我们这里的镇、村几个负责人，今年以须抢种烤烟为由，责令让光明村五四村民组十余户农户将刚出土不久的玉米及快要到手的马铃薯、小麦等自行拔掉，若有拒者，他们亦为其拔个精光，并说什么要农户付工钱。
    奇怪的是，他们在群众拔苗后不几天，又通知农户可以把玉米再度种上。真是荒唐之至！
    请问这些瞎指挥的领导们，这些农户既缺种烟技术，又缺烘房，怎样获得烤烟丰收？你们这样干，是谁给你们的权力？拔苗之后却通知再度种上又作何解释？“一年之计在于春”，既春光已去，夏日当空，再度种上玉米何言丰收？农户们又怎样度过那漫长的365天？
    贵州纳雍县维新区光明村
    五四村民组　韦贤贵等24人


### 振兴中华教育科学基金会成立

1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    振兴中华教育科学基金会成立
    新华社北京七月二十一日电  振兴中华教育科学基金会经民政部登记注册，最近在北京成立。
    振兴中华教育科学基金会的宗旨是，在海内外广集资金，为发展祖国的教育、科学、文化事业贡献力量。
    基金会计划为资助国内科技、教育方面的业务骨干和优秀中青年出国深造提供奖学金；奖励在科学技术方面，特别是应用科学、农业科学、生命科学和医学科学领域有重要研究成果、发明创造或在引进国外先进科学技术等方面有突出贡献的科技工作者；聘请国外专家、学者来华讲学，资助国内学者参加国际学术会议，促进科技交流；资助应用科学和华侨、华人历史研究，扶植科技成果开发工作。
    这个基金会是由海外心系祖国的同胞自愿捐资倡办的。海外爱国同胞的这一远见卓识，得到国务院侨务办公室、国家教委、国家科委、中国银行总行和全国侨联的赞许和支持。


### 捷大力发展核电
刘天白
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    捷大力发展核电
    新华社布拉格7月20日电  （记者刘天白）据此间报纸报道，捷克斯洛伐克政府总理阿达麦茨18日视察了捷第一座装机容量为100万千瓦的核电站时，勉励职工为和平利用核能做出新的贡献。他说，“电能仍是捷经济进一步发展的基础。为了保护生态环境，捷由建设传统的火力发电站转向建设核电站。”
    这座核电站位于南捷克州捷克—布杰约维策附近的特麦林村。电站占地面积达350公顷，总投资额为520亿克朗（约10克朗相当于1美元）。这是捷最大的核电站。全部工程将于1997年竣工。


### 新形势下如何密切农村干群关系
王根保
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：读者论坛

    新形势下如何密切农村干群关系
    河北临城县委  王根保
    最近，我走访了我县7个乡镇的15个村。这些村分布在山区、丘陵、平原，有的较富裕，有的较贫困，但共同的一点是干群关系融洽，干部威信高、说话灵、工作先进，受到群众称赞。
    他们的奥秘在哪里呢？
    干部清正廉洁，办事认真公道。赵庄乡下贯峪村党支部坚持做到送礼不要，吃请不到，说情不动，赢得了群众的信赖。近年来，村里开铁矿收入10多万元，村干部没有人拿过一分昧心钱。临城镇北程村党支部书记，今年在计划生育工作中，把实行节育或绝育手术的对象分成5批：第一批是自己家里的人，第二批是自己的亲戚，第三批是党员，第四批是群众认为和自己关系好的人，最后才是群众。仅两天时间，全村计划生育对象全部施行了手术。
    干部带头苦干，为群众办实事。郝庄乡官都村党支部书记岳进保1988年走马上任后，多方奔走，集资23万元建成了第一个村办企业。在购买设备时，为了节约开支，他和村委主任张清河有时带着干粮下临城，上邢台，跑北京。企业办成了，盈利了，他却掉了几斤肉。他上任不到一年，村里就先后办起了砖厂、石英石开采场、面粉加工厂等，同时他还带领群众打井7眼，截潜流3处，垫地70亩，栽苹果树2200棵，嫁接枣树3万多株，栽柿子、梨树1200多棵。有的人说：“俺就喜欢这样肯吃苦办实事的当家人。”
    发展集体企业，为民带来实惠。调查中，几乎所有干部都反映：穷家难当。于是，这些村都非常重视发展集体企业，给群众带来一些实惠。如临城镇岗头村党支部在带领群众发展商品生产的同时，积极发展村办企业，先后办起了11个集体企业。1988年，全村实现利润60万元，全村人均收入820元，不但1984年以来村里的各种提留统筹全部从集体企业收入中支付，而且还免费浇地、照明。因此，这个村领导班子很有号召力。
    讲究工作方法，做好疏导工作。农村干部身在基层，事事处在矛盾焦点上，工作起来难度大。如计划生育、征收各种统筹、分配宅基地、征购粮棉油等项工作都有硬指标，完不成对上难交待；措施硬点，脸色冷点，群众又有意见。因此，讲究工作方法，做好疏导工作十分重要。郝庄乡东川村干部凡事对群众晓之以理，平等待人，做细致深入的思想工作。多年来，全村没有发生过一起报复干部案件和刑事案件，没有一个乱告状的，村风淳正，秩序井然，人民安居乐业，成为全县闻名的“放心党支部”和“文明村”。
    政务公开亮底，接受群众监督。这15个村中，大多实行了政务公开制度，尤其是把一些疑点、热点问题公开亮底，让群众监督。梁村乡忠信村利用群众会、议政会、广播、公告栏等形式，将群众关心的集体财务、房基地划分、干部补贴、干部任期目标等内容，全部公开亮底，增加了工作透明度，提高了干部威信，增强了班子凝聚力。去年，这个村的各项工作名列全乡之首。


### 日提取抑制艾滋病毒物质

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    日提取抑制艾滋病毒物质
    新华社北京7月21日电　据外电报道，日本研究人员从纸浆废液中提取一种能有效地防止艾滋病毒的化学物质。
    消息说，三洋株式会社纸浆公司和鸟取大学的联合研究小组发现，从木屑和硫酸混合物中除去纤维素后的废液中，提取的木素磺酸能极其有效地抑制艾滋病毒。
    试验表明，木素磺酸抑制艾滋病毒的能力完全可与目前治疗艾滋病的AZT匹敌。


### 未来学会第六届大会闭幕  研讨世界面临的挑战和机遇
张亮
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    未来学会第六届大会闭幕
    研讨世界面临的挑战和机遇
    本报华盛顿7月20日电　记者张亮报道：以《展望未来：90年代及21世纪》为题的世界未来学会第六届大会今天在这里闭幕。在为期5天的大会上，来自世界各国的3000多名未来学家就“经济圈、技术圈、生物圈、社会圈、政治圈和未来学圈”等6个专题进行了热烈的讨论。他们从各个不同的角度探讨了世界将面临的挑战与机遇，同时也提出了可供选择的一些战略和措施。
    参加经济圈专题讨论的专家们普遍认为，90年代世界经济关系将发生明显变化，其中最突出的是国际市场既一体化又区域化。所谓一体化就是各国之间的经济交往与合作更加密切，而区域化则是指欧共体1992年内部统一大市场、北美自由贸易区、经互会和亚太经济圈。在宏观经济管理方面，有的专家指出，西方国家的政策协调将会进一步加强，但为数众多的发展中国家也应当有发言权。有的人还强调，比较准确地预测长远的经济起落和周期对政府、企业和个人的决策都是至关重要的。随着全球竞争的加剧和科学技术的日新月异，企业需要探索新的经营管理方式，以对付未来的挑战和争取新的机会。由于采用新技术是经济发展的基础，高等院校、政府和企业三方应当为促进经济发展而通力合作。
    在讨论技术圈问题时，专家们指出新技术可以促进人类在经济、社会和文化等领域的发展。具体来说，当今新技术主要有两种，一是信息技术，二是生物技术。在下个世纪，这两种新技术特别是信息技术将会得到更大的发展。而生物技术的进步发展将会对工农业和医药等部门产生很大影响。有些专家也指出，新技术的发展也会带来某些不良后果，如各种武器的现代化和外层空间的军备竞赛。所以，在开发新技术方面还有一个正确选择的问题。
    教育是社会圈专题的一个主要议题。许多专家认为，如何改革教育以适应21世纪的新形势是各国面临的一个大课题，因为经济发展与人的教育素质是密切相关的。
    与会的生物专家着重讨论了人类活动与自然环境的关系。许多专家指出，人类在下个世纪面临的主要问题是环境污染、资源减少、气温升高和人口急剧增加，而解决这些全球性问题要靠世界各国的共同努力。


### “松雷杯”录像节目评奖揭晓
杨昌凤
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    “松雷杯”录像节目评奖揭晓
    本报讯　记者杨昌凤报道：中国记协电影电视记者协会、中国电影评论学会和哈尔滨松雷实业集团有限公司联合主办的“松雷杯”全国录像节目评奖结果，于20日揭晓。
    中国新闻社南海影业公司出版的专题片《在希望的田野上》和浙江音像出版社出版的戏曲片《石钟缘》获一等奖。
    中影公司北京录像公司因在发行录像节目方面做出了突出贡献而获得荣誉奖。


### 桥牌兄弟
褚庆喜
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：体育

    桥牌兄弟
    1987年6月15日，第三十届远东桥牌锦标赛闭幕式在上海举行，世界桥联主席霍华德先生将“世界桥牌大师”证书授予唐后祖、唐继祖兄弟。
    10亿人的中国，拥有这种证书的只有8人！
    他俩作为上海队队员来银川市参加1989年全国桥牌团体赛，接受了记者采访。
    唐氏兄弟出生在上海的一个桥牌世家。父亲唐贤武是我国桥牌界的元老，至今仍驰骋桥坛。受父亲影响，老大唐后祖7岁会看牌，12岁通晓牌路，18岁开始了桥牌生涯。起先，后祖和同学、邻居搭档。1962年，比他小5岁的弟弟继祖上了牌桌。从此，他便和老二联袂成对，纵横捭阖，东征西战。
      “文革”期间，人们走上街头打内战。他俩和朋友则躲进狭小的“亭子间”打桥牌，潜心钻研，后祖晚上不看桥牌书睡不着觉，可是一捧起来却又放不下，常到夜阑更深，抱书而眠。一次，继祖为了挽救一局牌，日思夜想，竟至于从梦中惊醒，披上衣服来到桌前，灯下布局，直到牌路畅通。
    国际牌坛，多年来流行的是英国、美国、意大利的叫牌体制。唐氏兄弟决心搞出中国的叫牌体制来。他们剖析了无数牌局，对每一类开叫、应叫的实用价值率进行精细入微的推理、验算，创造出一种以1方块开叫为特色、进行人为虚叫的“唐氏叫牌法”。经过四个春秋的努力，后祖和继祖写成了几十万字的文稿，取名《万能方块》，从而结束了我国桥牌无叫牌体制的历史。
    打桥牌全靠记忆，记忆力的好坏常常以生理年龄为转移。唐氏兄弟最初联手时还是一对黄嘴少年，如今老大54岁，老二40有9。年龄大了，记忆力自然有所不济。生理器官“用进废退”，大脑也是如此。后祖说：“去年年底，孩子生病，爱人让我上街买药、水果、面包。我买了药和水果就回家，竟然忘了一样。”爱人的话记不住，而对桥牌的记忆却随着年龄的增加越来越好。几年前打过的牌局，一手52张牌后祖他还能一点不差的讲出来，甚至连南、北、东、西家手里有什么也能讲得清清楚楚。
    20多年过去了，后祖、继祖在高手如云的美国“罗森勃伦杯”世界桥牌大赛中，取得了中国选手在世界桥牌赛中从未获得过的好名次，引起了世界桥坛的瞩目，被誉为中国的“桥牌兄弟”。　新华社记者　褚庆喜


### 民柬领导人协调立场  就国际会议达成协议
吕网大  张启华
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    民柬领导人协调立场
    就国际会议达成协议
    本报巴黎7月21日电　记者吕网大、张启华报道：西哈努克亲王今天在巴黎举行记者招待会，代表柬埔寨抵抗运动和民柬联合政府三方领导人就即将召开的柬埔寨问题国际会议发表了重要讲话。
    西哈努克亲王说，他最近在巴黎会见了民柬政府副主席乔森潘、政府总理宋双，三方通过讨论就有关柬埔寨巴黎国际会议涉及的几个问题达成了协议。在今天的记者招待会上，散发了由西哈努克、宋双、乔森潘联合签名的几项文件，即关于柬埔寨宪法草案的原则；柬埔寨临时地位的问题；关于法国提出的柬埔寨巴黎国际会议备忘录的几点看法。
    三位领导人认为，柬埔寨问题的实质是越南的入侵和占领。巴黎国际会议应实现在联合国监督下，撤出越南军队以及在各种名义下存在的越南军事力量的目的，以便在遵守联合国宪章和国际法的基础上，维护柬埔寨的和平、独立、主权、中立和领土的完整。巴黎国际会议应从各方面研究，动员国际社会作出保证，从根本上解决柬埔寨问题。三位领导人还指出，他们对上次雅加达会议达成的所谓“一致通过”的决议持保留态度。他们重申，西哈努克亲王不久前提出的五点建议是解决柬埔寨问题唯一正确的原则。
    西哈努克在回答记者提问时说，他将于本月24日在巴黎会见金边政权的洪森，然后举行柬埔寨四方圆桌会议。
  柬埔寨问题国际会议定于7月30日至9月5日在巴黎举行。


### 沅江市个体私营企业守法经营
胡再华　赵华新　章希仁
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：表扬

    沅江市个体私营企业守法经营
    我市现有个体、私营企业户14919户，拥有资金2943万多元。1988年以来，我市个体劳动者协会在全市个体协会会员中，开展了乡村首富户不忘党的共同富裕目标、自我致富不忘对国家的贡献、勤劳致富不忘科学技术、大胆致富不忘国家政策和法规的“四富四不忘”活动。私营企业主甘良仁为了帮助70多户贫困农民解决春耕生产资金紧缺的困难，今年3月初，向这些农户发放无息贷款2万元。复兴乡新村个体户蔡立辉于去年冬天，拿出2000元建起了一座长期未解决的北胜与阳罗复兴交界的草阳运河水泥红砖桥。今年1月间，阳罗私营企业主陈永湘拿出1万元物资捐助阳罗镇学校维修校舍。
    我市个体协会还针对一些个体户法制观念淡薄，法律意识不强的问题，开展了多层次普法教育。去年以来，他们举办了24期法制学习班，2万多人受到法制教育。1988年全市个体和私营的经济案件大幅度减少，市场上的缺斤少两、掺杂使假、以次充好等现象也明显下降。一年多以来，全市涌现出了大量的守法经营户、文明经商户、模范纳税户、勤劳致富户。
                湖南沅江市　胡再华　赵华新　章希仁


### 沙米尔将被迫“挥泪斩马谡”  沙龙因大放厥词可能被撤职

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    沙米尔将被迫“挥泪斩马谡”
    沙龙因大放厥词可能被撤职
    新华社安曼7月20日电  据以色列电台今晨报道，以色列总理沙米尔正考虑撤销工业和贸易部长沙龙的职务。这位利库德集团的强硬派在本月17日曾公然呼吁“消灭巴解组织主席阿拉法特”。
    据接近沙米尔的人士说，这位总理别无选择，只有罢免沙龙在利库德集团和工党联合政府中的部长职位，以便平息目前的内阁危机。
    沙龙公开提出暗杀阿拉法特的讲话遭到了工党领导人的抨击，阿拉伯国家甚至美国也纷纷提出谴责。
    以色列联合政府自沙米尔的利库德集团7月5日提出在被占领土举行选举更为苛刻的条件以来就面临着严重的危机，工党决策机构11日提出退出联合政府的建议。这次沙龙讲话更加重了这一危机。


### 泛非科技大会将举行

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    泛非科技大会将举行
    新华社亚的斯亚贝巴7月20日电　非统组织副秘书长马普兰加今天对记者说，非统组织部长理事会决定，首届泛非科技联盟代表大会将于今年11月在加纳首都阿克拉举行。
    他说，这次代表大会将通过泛非科技联盟的预算、行动纲领和规章制度。
    成立泛非科技联盟的设想是非统组织1987年提出的，目的是促进非洲国家科技合作。
    马普兰加说，部长理事会还建议建立非洲健康发展特别基金、建议宣布90年代为儿童生存10年，并呼吁召开最高一级国际会议来讨论儿童问题。


### 波兰经济建设的成就和问题
汤德乔
1989-07-21
第7版(国际专页)
专栏：

    波兰经济建设的成就和问题
    汤德乔
    今年7月22日是波兰人民共和国成立45周年纪念日。在将近半个世纪的岁月里，这个美丽富饶的东欧国家的面貌发生了巨大的变化。
    战前，波兰号称农业—工业国，但农业生产水平很低，工业基础薄弱。当时，西欧各国人均工农业产值比波兰高7—9倍，因此，波兰在经济上又有“欧洲病夫”之称。
    战后，在人民政府领导下，波兰工业发展突飞猛进，农业生产也稳步上升。45年来，波兰钢产量增加了13倍，电力、煤、化肥、化纤、拖拉机和小轿车产量则分别增长23倍、4倍、34倍、31倍、13倍和153倍。小麦等四种谷物收获量从解放初期的507万吨增加到1988年的2450万吨。牛、猪、羊等牲畜存栏数也平均增长4.3倍。如今，波兰已成为中等发达的工业—农业国。波兰在硫磺、硬煤、银、黑麦和土豆生产方面名列欧洲前茅。褐煤、硫磺、黑麦和土豆按人均产量计，波兰则位居欧洲首位。
    随着生产不断发展，波兰人民的生活水平迅速提高。在这方面最为明显的例子是居民住房条件的改善。在第二次世界大战中，波兰城乡60％房屋被毁。经过大规模修复和兴建，现在波兰人均住房面积已达14.2平方米，基本上已实现一人一间房的标准。另一个事实是居民收入增加。尽管波兰物价时有波动，但总的说来，职工工资都有增加。城乡居民普遍有储蓄。此外，战后，波兰人的膳食结构大为改进，人均食肉量几乎增长了3倍。
    建设的成就和生活的提高是与波兰人民的高涨劳动热情和奋发图强精神分不开的。人民政权成立初期，波兰党和政府提出“在战争废墟上重建家园”的口号，动员群众忘我劳动，提前完成了恢复经济的三年计划。1947—1949年期间，波兰工业产值每年平均增长20％，国民收入每年平均增长21％。这种惊人的发展速度被世人誉为“华沙速度”。另外，人们还记得70年代波兰经济呈现的蓬勃发展景象。当时，波兰统一工人党提出了一项“对外开放，大举外债”的政策，试图通过这一政策实现“高速度经济发展战略”。这一政策在70年代上半期曾收到一定的效果。波兰从西方引进4000多个项目，兴建400多个大型现代化工厂，还更新了一大批工厂的技术设备，从而为工农业现代化打下了雄厚的物质基础，缩短了波兰由于五六十年代经济发展缓慢而与世界先进工业国家之间形成的差距。70年代末，按照工业总产值计算，波兰曾一度作为世界第十大工业国。
    然而，波兰经济建设并不是一帆风顺的。45年来，波兰在经济建设中既有辉煌的成就，也有严重的问题。波兰统一工人党领导人雅鲁泽尔斯基认为，这些问题的存在“与经济政策的失误和经济体制的弊端有关”，两者是问题存在的“主客观原因”。首先，波兰在经济建设中强调重工业，忽视轻工业和农业。这一政策上的失误导致经济发展比例失调，市场供应持续紧张。其次，举债过多，使用不当。这一失误使波兰陷入不断加深的外债漩涡之中。波兰欠西方国家的债务已从1970年的9亿美元猛增到1988年的392亿美元。外债成了妨碍波兰经济发展的重要因素。第三，提倡“高工资”，宣传“高消费”。长期以来，特别是70年代以来，工资增长超过生产、劳动生产率和市场商品供应的增长，消费水平高于生产水平。这种扭曲现象导致社会总需求与总供给、货币流通量与市场商品供应量之间的不平衡。除此以外，近半个世纪以来的波兰经济建设实践也暴露了生产力发展与抄袭苏联旧的经济管理体制之间的矛盾。
    为了使经济建设走上健康发展的道路，波兰当局于1982年初着手调整经济，并开始在全国推行经济改革。波兰经济改革分两个阶段进行：第一阶段（1982—1987年）实现“三自”（企业自主、自治和自负盈亏）原则的企业管理改革和国家机构体制改革；第二阶段（1988年起）扩大改革范围，实行有关物价、工资、市场、金融、税收改革的综合性配套改革。
    波兰经济改革头几年进展顺利，成效明显。但近年来步履艰难。波兰经济学家们认为，改革过程中出现的物价上涨、通货膨胀和新旧体制并存现象“给经济改革出了难题”，也“影响了广大人民的承受能力”。但是，他们表示相信，随着经济改革的深化，这些暂时的现象“会自行消失”。
    经济改革是当今波兰人心所向。他们不仅希望通过改革使国家摆脱当前经济困境，避免社会动荡，而且希望改革为波兰社会主义经济建设开辟广阔的发展道路。
                （新华社供本报专稿）


### 泰国总理对我副外长表示  泰中经贸关系继续发展  西提说泰国东盟和中国在柬问题上立场一致
刘爱成
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    泰国总理对我副外长表示
    泰中经贸关系继续发展
    西提说泰国东盟和中国在柬问题上立场一致
    本报曼谷7月21日电  记者刘爱成报道，“泰国对中国事态的发展曾经表示很大的担忧，现在知道中国恢复了正常秩序，对此感到高兴。在对待这件事情上，泰国政府一直采取十分慎重态度。因为中泰两国关系现在发展到了一个高峰。泰国不愿使这种关系受到损害，泰国的老百姓大多数是理解的。两国经济贸易关系继续发展，泰国没有阻止任何一个代表团访问中国。泰国希望中国局势完全恢复正常。”这是今天泰国总理差猜对来访的中国外交部副部长刘述卿说这番话的。刘副部长向差猜总理通报了我国最近发生的学潮、动乱和反革命暴乱情况，以及我国党和政府采取必要的正确措施。
    刘副部长对泰国政府采取的上述正确友好态度表示感谢。同时强调中国的外交政策和对外开放政策都没有改变。中国将继续发展同泰国的友好关系。
    在谈到柬埔寨问题时，差猜总理表示，泰国在柬问题上坚持两项基本原则，即：越南必须真正撤军和建立四方联合政府。
    昨天晚上，刘述卿副部长还会见了泰国外长西提，着重讨论了柬埔寨问题，并就召开巴黎国际会议问题交换了意见。西提外长通报了东盟外长会议的情况，指出东盟国家一致主张柬问题应得到全面、持久的解决。东盟的这一立场也得到了所有对话国的支持。
    刘副部长表示支持东盟外长会议发表的联合公报，指出中国欢迎召开巴黎国际会议，希望柬问题得到全面、公正、合理的解决。为了实现这个目标，越南必须在今年9月底以前从柬真正撤走全部军队，不能以任何方式留下军事人员，不能以任何借口重新返回柬埔寨。为此，必须建立严格、有效的国际监督机制。为了维护柬埔寨的和平稳定，避免发生内战，促进民族和解，必须建立以西哈努克亲王为首的四方联合政府。只有这样，才能使柬问题获得真正解决。
    西提外长指出，泰国、东盟与中国的立场是一致的，希望在巴黎国际会议上充分合作。


### 济铁安全行车350天
孔鉴　杨长青
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    济铁安全行车350天
    本报讯　截至7月20日18时，济南铁路局实现了连续350天无行车重大、大事故。安全生产天数在全国12个铁路局中名列第一。
    今年4月下旬以来，济南铁路局的14万干部职工，在铁路运输秩序受到严重干扰的困难情况下，坚持贯彻“安全第一、预防为主”的方针，各级第一管理者坚持深入生产第一线，狠抓安全生产的薄弱环节。（孔鉴　杨长青）


### 湖南发现丰富矿泉水资源
杜若原
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    湖南发现丰富矿泉水资源
    本报长沙7月21日电　记者杜若原报道：调查结果表明，湖南省境内蕴藏着丰富的矿泉水资源。地矿部门对全省2849处矿泉水点进行勘察评价，确认符合饮用天然矿泉水标准的225处，有医疗价值的23处，其中9处已通过国家级鉴定。
    地矿专家说，湖南矿泉水多出露于火成岩地区，在湘南、湘中分布比较广泛。
    据介绍，湖南矿泉水种类全面，约有30多种。


### 田纪云抵达莫斯科出席中苏合作会议
竺承军
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    田纪云抵达莫斯科出席中苏合作会议
    新华社莫斯科7月20日电　（记者竺承军）中国国务院副总理，中苏经济、贸易、科技合作委员会中方主席田纪云和由他率领的中国代表团，20日晚乘飞机抵达莫斯科，前来出席合作委员会第4次会议。
    苏联部长会议第一副主席、合作委员会苏方主席马斯柳科夫等有关方面负责人到机场迎接中国代表团。
    田纪云在回答记者提问时说，第4次合作委员会会议是在两国关系正常化后召开的，中国政府对此非常重视。会议将不仅回顾过去双方合作的成果，而且要探讨今后合作和发展的新领域。他表示相信这次会议将取得成果。
    中苏经济、贸易、科技合作委员会第3次会议是去年6月在北京举行的。
    近年来，中苏之间的经济贸易关系发展迅速，1988年两国贸易额达41亿瑞士法郎，今年的贸易额可望将比去年增长17％。
    苏联已成为中国的第5大贸易伙伴。


### 白洋淀泥沙淤积污水蔓延
魏玉璋　韩桂林　王继普
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：消除污染造福人民

    白洋淀泥沙淤积污水蔓延
    素有“华北明珠”之称的白洋淀去年夏天重新蓄水以来，仅仅数月就有1／3水面遭工业污水污染。白洋淀的泥沙淤积日趋严重。50年代，白洋淀在7.5米水位时，水面面积46万亩，蓄水量为1.2亿立方米；80年代，处于同样水位，水面面积已缩小到22.5万亩，蓄水量仅为0.8亿立方米。据了解，白洋淀被泥沙淤积的主要原因是白沟引河超标行洪所致，每年从白沟引河输入的泥沙量不断增多。
    呼吁有关部门采取措施，治理工业废水，同时，搞好太行山的绿化工作，以控制水土流失。目前，有关部门应严格控制白沟引河行洪，恢复大清河原道行洪，改建大清河进口工程，防止大量泥沙冲入白洋淀，使北洋淀这颗“华北明珠”永放光彩。
    河北保定地区农业区划办公室　魏玉璋　韩桂林　王继普


### 石家庄列车段整顿乘务风纪

1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    石家庄列车段整顿乘务风纪
    你报3月18日刊登了读者来信《玩牌耽误开车门》。经调查，来信所反映的情况属实，我们决定采取以下措施：
    对列车长和违章人员分别作了严肃批评，并免发4名玩牌者当月生产奖，按乘务中严重违反乘务纪律罚款规定，每人被罚款20元。
    将此事通报全段，在全段各包乘组开展了整顿乘务风纪大讨论，段里组织有关人员，检查落实“严禁在乘务中饮酒打麻将、打扑克”的制度。
                        石家庄铁路分局石家庄列车段


### 矿工吃粮问题解决了

1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    矿工吃粮问题解决了
    你报4月8日第六版刊登了《吃不上国家计划供应粮，2000多名矿工惶惶不安》的读者来信，批评滕州市粮食局对蒋庄煤矿粮油供应不及时，使煤炭生产受到影响的问题。
    对此，我局与滕州市粮食局联系，研究出了解决办法：在矿上未建粮油网点之前，暂从距矿最近的柴里粮店办理供粮手续，由市面粉厂、机关粮店供应粮油，以解决职工吃饭问题。蒋庄煤矿对粮食部门的积极合作态度表示满意。滕州市粮食局督促蒋庄煤矿抓紧建设粮店，以便安排好煤矿工人的粮油供应。
                              山东省粮食局


### 神经诊断仪问世
吕华青
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    神经诊断仪问世
    新华社上海七月二十日电（通讯员吕华青）一种能对神经系统病损精确定位的临床诊断新设备——NDI神经诊断仪，在第二军医大学附属长海医院和上海医科大学附属儿科医院用于临床，获得满意效果。上海医学专家对这一成果给予高度评价。
    这种神经诊断仪是海军医学研究所研制成功的。可完成肌电图、神经电图和视听体感诱发电位等多种项目的记录和计算机分析，确定周围神经肌肉系统和中枢神经系统的功能状态及可疑病变。


### 秦淮风光带今又重现
李巍
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：

    秦淮风光带今又重现
    新华社南京电  （记者李巍）昔日以“六朝金粉”地著称的南京秦淮风光带如今重现。今年十一月一日起，秦淮风光带将作为全国重点旅游景点对外开放。
    秦淮风光带以夫子庙为中心、秦淮河为纽带，串联沿河景点。这里历史上就是比较繁华的地方，也是历代文人墨客吟诗赋词的对象。一九三七年日本侵略军占领南京后，大部分建筑付之一炬。一九八五年开始规划修复。四年来共投资约一亿元，占江苏全省景点建设投资的百分之八十。目前这一地区日人流量平均二十多万人次。


### 第三届世界运动会开幕
江建国
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：体育

    第三届世界运动会开幕
    本报波恩7月21日电　记者江建国报道：第三届世界运动会昨天在西德的卡尔斯鲁厄市开幕，来自世界60个国家的几千名运动员聚集在“欧洲大厅”内。国际奥委会主席萨马兰奇出席了开幕式，以此表示国际奥委会支持世界运动会的宗旨。
    世界运动会包括21个非奥林匹克运动项目，如拔河、橄榄球、地滚球、跳床、定向跑等等。1981年和1985年先后在美国的加利福尼亚和英国伦敦举行过两届。
    卡尔斯鲁厄将在运动会期间举办丰富多彩的文化节目，如音乐、戏剧、舞蹈演出等。一些体育项目还邀请观众一道参加。


### 罗马尼亚为保护农田制订法律

1989-07-21
第7版(国际专页)
专栏：

    罗马尼亚为保护农田制订法律
    罗马尼亚为工业和城乡住宅建设占用农田制订法律，规定节约用地并通过开发新农田，以弥补被占农田的损失。
    早在1974年罗大国民议会通过了土地法，规定基建单位在占用农田的同时必须把相同面积的沼泽地、贫瘠土地或无用道路等改造为新农田，从而使耕种土地的面积不因此减少。
    然而，违反上述规定的现象却时有发生。自1975年以来，罗全国耕地面积已减少了近30万公顷。罗共中央政治执委会于今年5月19日开会对滥占耕地的现象给予严厉批评。罗计划在本五年计划期间（1986—1990年）使耕地面积扩大50万公顷。　（新华社）


### 美准备调解阿英关系

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    美准备调解阿英关系
    新华社北京7月21日电  布宜诺斯艾利斯消息：美国驻阿根廷大使特伦斯·托德曼20日表示，美国准备调解阿根廷和英国之间存在的“任何冲突”。
    托德曼是在访问阿根廷总工会之后说这番话的。他说，阿、英之间“有可能”恢复因1982年马尔维纳斯群岛战争而中断的外交关系。
    他强调，美国随时准备尽一切可能帮助阿英两国实现和平与谅解。如果双方提出要求，美国可以调解它们之间的“任何冲突”。


### 美国南朝鲜举行“年度保安会议”  美军继续赖在南朝鲜
徐宝康
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    美国南朝鲜举行“年度保安会议”
    美军继续赖在南朝鲜
    本报平壤7月20日电　记者徐宝康报道：汉城消息，美国国防部长切尼和南朝鲜“国防部长官”李相薰19日在华盛顿举行的“韩美年度保安会议”上，就美国军队继续留驻南朝鲜达成协议，并决定继续举行一年一度的“协作精神”联合军事演习。美国和南朝鲜这一举动遭到朝鲜人民强烈反对。
    据报道，在华盛顿举行的“韩美年度保安会议”上，切尼声称，4.3万美军继续驻扎在南朝鲜，是“两国政府和国民的愿望”。
    李相薰向美国政府转达了南朝鲜当局“希望美军继续留驻南朝鲜的立场”。
    美国防部长和南朝鲜“国防部长官”宣称，目前东北亚局势并不乐观，“加强美国和南朝鲜的军事同盟关系，是对付这种局势的必要的前提条件”。
    据报道，美方要求南朝鲜放弃联合生产战斗机的打算，转而直接向美国购买F—16或F—18战斗机。南朝鲜已同意美的这一要求。


### 美国面临的社会危机

1989-07-21
第7版(国际专页)
专栏：

    美国面临的社会危机
    英国《泰晤士报》最近刊登一篇文章，谈美国青少年犯罪增多问题，摘要如下：
    如果你问纽约州长马里奥·科莫，什么是对美国最大的威胁，他肯定会说：“没有对年轻人传授价值观念。”
    科莫是最有影响的民主党人之一。他把暴力和愚昧行为不断增加归咎于家庭、学校、教会和政府没有传授一套价值观念，或者没有传授辨别是非的标准。他说，这就是“吸毒、犯罪、十来岁的少女怀孕、甚至是经济问题的原因”。
    当从布什总统到杰西·杰克逊牧师这样的活动家，人人都在寻找办法，对付被看作是可能危及美国作为超级大国的生存的故障时，这种老调达到了高潮。
    现在，人们越来越强烈地感到美国正面临着一个社会危机。青少年暴力犯罪率急剧上升，十五岁以下男孩的强奸案发案率两年中增加了一倍。
    最近一些可怖的案件使人们清楚地认识到，犯罪率上升不仅仅是社会病态最严重的、范围不断扩大的内城社区里黑人“下层阶级”的产物，白人居住的郊区的青少年暴力犯罪率也在不断上升。
    专家们认为这种情况的造成，有很多因素，但大部分因素都归咎于道德观念淡薄和家长与学校没有培养一种自我约束的观念。
    对美国青少年有巨大影响的电视和流行音乐现在所宣扬的物质主义的形式比一个世代之前露骨得多。
    例如，一个普通美国儿童长到十六岁时，他已从电视上见过了大约二十万起暴力行为。奴役、强奸和凶杀成了通俗流派流行歌曲的主题。
    七百万青少年，即美国四分之一的十岁至十七岁的儿童处在毒品、酒类、在早龄时期就发生无防护性关系和其他行动的影响的危险之中。


### 能源：对下一个十年的展望
朱满庭
1989-07-21
第7版(国际专页)
专栏：委内瑞拉通讯

    能源：对下一个十年的展望
    本报记者　朱满庭
    在本世纪的90年代至下世纪的头一个十年内，石油仍是世界能源消费的主要来源，欧佩克很可能在90年代中期以后东山再起，重新在石油市场上发挥主导作用。这是最近在加拉加斯举行的国际能源会议上各国专家比较普遍的看法。
    在80年代里，国际石油市场动荡不已，随着欧佩克对国际市场控制力的削弱，石油价格趋于疲软，直接影响到各国经济的稳定发展，石油能源的开发与消费对自然环境的污染和生态平衡的破坏，也引起人们越来越大的忧虑。因此在80年代即将结束的时候，人们的目光很自然地集中在今后能源生产与消费的趋势，石油市场的走向等问题上。
    随着各国经济规模的扩展，特别是发展中国家工业化程度的提高，世界的能源需求将继续扩大。据估计，全世界的能源需求如都折合成石油计算的话，到2000年，将从现在的1亿桶上升到1.2亿桶，到2010年，将进一步上升到1.36亿桶。但工业化国家对能源需求的增长速度将有所下降。美国的一位石油专家指出，近几年亚太地区一些国家的经济增长令人瞩目，近年来石油市场上需求增加有一半来自这一地区。今后这一地区的能源需求仍将上升。
    世界目前的能源消费中，石油约占一半，但石油是不可再生的能源，因此各国都在积极开发利用新的能源。石油在全部能源消费中所占的比重将逐步下降。天然气、核能、水电等其它能源所占比重则逐步提高。但在中期内，各种能源成分所占比重的变化不会太大。这主要是由于近来新探明的石油储量又有较大幅度增长。欧佩克的调查表明，石油的世界储量在近3年内增加了40％，达到9900亿桶，完全可以保证50年的开采、供给，而新兴能源则从开发研究到正式投产再到商业推广都需要时间，在成本、价格、方便实用、安全可靠等方面，新兴能源一时也难于和石油相比。
    在这次国际能源会议上，欧佩克秘书长苏布罗托对今后的能源消费结构变化趋势作了一个推测。据他提供的数据，现在世界全部能源消费中，石油占48％，到2010年，这个比重将下降到46％。在未来20年内，天然气的消费比重上升较大，将从18％提高到22％。煤炭的比重还将继续下降，从22％降到21％。核能和水电的比重则将达到11％。
    核能的发展今后无疑将保持扩大趋势，但也仍将是个有争议的问题。有消息说，美国能源局正在推动对可控核聚变
  （包括磁核聚变和激光核聚变）的研究工作，希望从核能开发中逐步摆脱美国对石油日益增长的依赖。但美国也有人对这种耗资巨大的研究能否在近期内取得成果表示怀疑，至于其工业应用和商业推广就更是长远的事情了。此外，苏联切尔诺贝利核泄露事故在人们心中造成的对核能安全性的疑虑尚未完全消除。因此核能的发展将受到制约。
    值得注意的一个看法是，欧佩克在未来石油市场中的地位可能加强。意大利阿吉普石油公司副总裁库尔西奥的推测具有一定代表性。他指出，从世界石油储量的分布情况看，到1998年，欧佩克的产油量将超过其它产油国，届时，非欧佩克国家的产量将从目前的日产2940万桶，下降到2740万桶，而欧佩克的产量将达到2780万桶。到2000年，欧佩克的日产量将进一步上升到3310万桶，非欧佩克国家的日产量则要下降到2590万桶。这种情况将使油价上升。美国石油基金会主席约翰·李奇特布劳也认为，到90年代末油价要上升。他认为，如果库尔西奥的推测准确，不少专家估计2000年的油价可能达到每桶25美元。
    库尔西奥的分析与欧佩克的一些数据基本相符，苏布罗托秘书长提到，在全世界（不包括计划经济体制国家）的石油储量中，欧佩克占84％。按目前的生产水平，非欧佩克国家只能开采19年，欧佩克国家却能开采100年。苏布罗托估计，到2000年时，欧佩克的油产量将占世界总产量的54％。不过从目前的情况看，欧佩克的近期目标还是争取产油国与消费国的合作、欧佩克国家与非欧佩克国家合作以及实现欧佩克内部的协调，以便稳定油价。对库尔西奥的看法，也有些专家表示怀疑。美国卡尔德克斯石油公司的丹尼斯·奥布瑞恩说，欧佩克是否能扩大自己在市场上的份额取决于很多因素，这种推测是建立在许多假设条件上的。欧佩克将来有可能发挥更大的影响，但不会出现70年代那种主宰市场的情况了。


### 芬兰政府强调紧缩经济

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    芬兰政府强调紧缩经济
    新华社赫尔辛基7月20日电　芬兰财政部最近公布的经济形势报告强调，财政收支逆差仍然是芬兰经济中存在的主要问题。为了避免出现严重干扰，芬兰必须继续实行经济紧缩政策，抑制国内消费的增长速度。
    据统计，今年上半年芬兰私人消费和购买能力迅速上升，特别是耐用消费品和建房投资增长过于迅猛。因而，抑制消费增长成为压缩经济的主要措施。
    专家们认为，政府还将通过增加诸如营业税等间接税收、压缩公费开支和提高利率等手段抑制消费和缩小逆差。


### 菏泽地区查处盗窃钻杆案

1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：答复反应

    菏泽地区查处盗窃钻杆案
    2月4日你报第五版刊登《钻杆做成防震床，菏泽遍布销赃点》的读者来信后，我们责成地区工商局组织菏泽、鄄城、东明3县、市工商局作了查处。据查，三县、市现有防震床加工点39处。他们制作防震床的钻杆，都是出自中原油田，而加工点都没有购货发票。为此，我们采取了如下措施。
    一、中原油田对废旧钻杆的销售一律出具证明和单据；同时我区有关单位定期检查防震床加工点，对没有购料证明和单据的加工点一律封存、处理，直至关闭。
    二、加强对废旧市场的管理，对没有正式手续从事购销钻杆的不法分子严肃处理。
    三、要求各县、市工商局采取措施，制止钻杆的非法交易，认真查处动用和破坏国家财产的不法分子。
                        山东中共菏泽地委办公室


### 著名地质学家和地层古生物学家  许杰遗体告别仪式昨举行

1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    著名地质学家和地层古生物学家
    许杰遗体告别仪式昨举行
    新华社北京7月21日电　中国共产党优秀党员，中国民主同盟中央参议委员会常务委员，国际著名的地质学家和地层古生物学家许杰同志的遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓举行。
    许杰同志因病医治无效，于1989年7月11日在北京逝世，终年89岁。
    李鹏、万里、姚依林、宋平、王震、温家宝、彭冲、费孝通、宋健、邹家华、方毅、谷牧、周培源、钱学森、钱伟长、苏步青，中共中央组织部、统战部，国务院办公厅、地质矿产部，中国民主同盟中央委员会、中国民主同盟中央参议委员会，中国科协、中国科学院、中国地质科学院、中国地质学会、中国古生物学会，安徽省人民政府、安徽省广德县政府等送了花圈。温家宝、费孝通、钱学森等参加了今天的告别仪式。
    许杰同志1901年出生于安徽省广德县一个农民家庭。建国后，先后任安徽大学校长、安徽省人民政府副主席、民盟安徽省委员会主任委员、地质部副部长、中国科学院学部委员，一至六届全国人大代表，五、六届全国人大常委会委员，中国民主同盟二至五届中央常委。
    许杰同志领导组建了中国地质科学研究院、全国地质图书馆和全国地质博物馆。他对我国地质找矿、地质教育、地质实验、地质编图和水文地质工程地质工作做出了重要贡献。尤其是为我国的笔石学研究做了奠基性工作。他还对腹足类、三叶虫等古生物地层作过大量研究。1958年苏联古生物学会授予他名誉会员称号，1985年被联邦德国地质学会授予当年最高科学奖——莱欧波尔德·冯·布赫奖。
    许杰同志坚持四项基本原则和改革开放，品德高尚，勤奋工作，为地质事业贡献了毕生精力。
    （附图片）


### 西欧航班经常晚点  往来乘客叫苦不迭
罗晋标
1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    西欧航班经常晚点
    往来乘客叫苦不迭
    本报罗马7月21日电　记者罗晋标报道：旅游旺季，西欧航空交通拥挤不堪，飞机晚点习以为常。
    据报道，仅7月15日这个星期六，意大利航空公司和意大利航运公司的545个航班中118个晚点，特别是从伦敦起飞的航班，到米兰晚点8小时，到罗马晚点5小时。从法兰克福到马德里、巴黎到阿姆斯特丹、苏黎世到哥本哈根，情况均系如此。乘客叫苦不迭，怨声载道；航空公司束手无策，只好劝人们别在周末乘飞机旅行。
    据欧洲航空协会统计，去年西欧飞机乘客逾千万人次，起飞平均晚点15分钟，累计晚点约相当于7万小时飞行时间，这个损失相当于28架民航客机白飞一年。今年情况更为严重，估计客运量要比去年增加9％，空中更加拥挤。仅今年5月份，西欧晚点航班占22.6％，去年同期为19％。意大利航空公司董事长维里抱怨，“欧洲共同市场只是在地上起作用，在天上还不行。”


### 西藏地方病有克星  防治缺碘症成果通过鉴定
刘伟
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    西藏地方病有克星
    防治缺碘症成果通过鉴定
    本报拉萨7月21日电　记者刘伟报道：国内外首创的茶砖加碘防治碘缺乏疾病科研成果，近日在拉萨通过鉴定。
    碘缺泛甲状腺肿大是世界性流行疾病。我国亦是甲状腺肿大疾病多发地区，其中尤以新疆、西藏为甚。根据西藏居民常年饮茶的习惯，由西藏卫生厅地病防疫处和中国地病防治中心主持，进行了1年零2月的科研和实地试验。经鉴定，茶砖加碘不改变茶叶质地，亦无副作用。


### 让农民群众相信什么？  是党的政策？还是小道消息？
郑勇
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    让农民群众相信什么？
    是党的政策？还是小道消息？
    今年3月，我到麻栗坡县搞了近两个月的农村形势教育，感到十年改革确实给农民的生活带来了变化，这应归功于党制定的各项政策。
    但是，目前农民对党和政府的政策的理解含有脆弱的一面。也许是我们党过去有政策多变的缺点，导致群众偏听偏信，神经特别敏感。近几年，由于削弱了思想政治工作，很少对农民宣传党在农村的各项政策。群众盼望随时了解党的政策，没有人去给他们宣讲和解释。一些农民对工作人员说：“过去共产党的会多，三天一大会，两天一小会，我们怕开会。可这几年是一两年不开一次会，我们又想开会了。”
    由于这些原因，使社会上的许多小道消息成为农民猜度政策变化的主要依据，出现了农民偏听偏信小道消息的情况。我们工作组在董干乡一个村了解到这样一件事，很令人深思。有一天，该村突然有许多人家杀起猪来，村干部们很奇怪，这天既不是什么节日，也没什么重要活动，农民为何都紧张地把猪给杀了？经过调查，原来是村里有人传说，由于城市猪肉供应紧张，国家将恢复实行生猪收购的“购留各半”政策，农民怕失掉既得的利益，才出此下策。
    这一事例说明，农村小道消息传播能被农民轻信，与党的政策宣传工作和农民的思想工作的开展不力有很大关系。对此，各级领导部门要好好抓一下这项工作，使党的各项政策更加广泛深入人心，消除藏在广大农民心头的各种顾虑。
    云南文山州计划委员会
      计划科　郑　勇


### 调解乍利争端特委会举行会议

1989-07-21
第3版(国际新闻)
专栏：

    调解乍利争端特委会举行会议
    据新华社巴马科7月20日电　非洲统一组织调解乍得—利比亚争端特别委员会今晚在巴马科的友谊饭店举行了首轮秘密会议。这次会议是在非统执行主席、马里总统穆萨·特拉奥雷的倡议下召开的。
    特别委员会主席、加蓬总统邦戈，乍得总统哈布雷，利比亚领导人卡扎菲以及阿尔及利亚总统沙德利参加了这次会议。尼日利亚总统巴班吉达将参加这次会议的闭幕会议。


### 起飞的第一节火箭——上海科技与经济联合的新探索
陆国元  张学全
1989-07-21
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    起飞的第一节火箭
    ——上海科技与经济联合的新探索
    新华社记者  陆国元  张学全
    一种高技术程控电话机，因列入上海科研攻关计划，技术难题不断被突破。
    去冬，这种电话机产量比计划猛超一万门。行家据此推算，原定1990年完成30万门电话机的规划，可望提前1年达标。
    程控电话是上海14个重大攻关项目之一。它和其它项目一起，作为科研渗入生产的新的生长点，为上海经济腾飞描绘了崭新的画卷。
        桂冠旁落后的抉择
    作为我国最大工业基地的上海，过去独占国民生产总值、工业产值、出口贸易全国第一的桂冠。然而改革之后上海人发现，上海不再是雄风犹在的“老大哥”，几项桂冠纷纷旁落，上海经济发展陷入了窘境：一方面科研有优势，一方面生产上不去。
    上海潜藏雄厚的科研实力，拥有科技人员40多万人，总体实力远远强于亚洲“四小龙”。近年来上海虽然在科技促生产方面做了不少文章，诸如开放技术市场、厂所挂钩转让成果、科研人员下乡领办乡镇企业等，也起了一定作用。但科技与生产之间的鸿沟仍未填平，尤其阻碍着科技成果向大中企业转化，致使一些骨干工业“未老先衰”。
    科研与生产缺乏良性运行机制，是导致这种弊端的主要原因。有关资料显示：上海的科研与企业严重脱节。目前上海一半以上的科研所、80％的科研人员、一半左右的科研经费，都游离于企业之外，以致大批成果搁置实验室，骨干企业中的一些技术难题得不到及时解决，企业进行技术开发的经费得不到保证，经济增长由此滑入迟缓之途。
    于是，上海市领导开始寻找一种新的科研运转机制。
    去年6月，一个有关发挥科技优势的报告，送到市委书记江泽民和市长朱熔基手中。集纳数百专家意见的报告提出一种新思路：以重大项目为桥梁，运用经济与法律结合的手段，将科研力量与企业连接起来，共同攻克大中企业的技术难点。力争两三年内实现技术上的大突破，带动产品结构调整，驱动经济起飞。
    为提高科研攻关效率，专家们还建议，对攻关项目实行统一领导；厂所联合攻关，以厂为主，科研部门负责突破技术，工厂提供攻关经费，并使技术产业化；攻关过程引入竞争机制，项目公开招标，中标项目一律签订经济合同，并由法律部门公证。
    这种科研结合生产的新方案，立即得到市政府批准。经过对几十个工业部门上千家大中企业论证，14个重大攻关项目很快被筛选出来，并被列入上海科研攻关第一战役。
      不可遏制的“磁场效应”
    揭开项目表，映入眼帘的是：桑塔纳轿车国产化、微型计算机、超临界火电机组、光纤通信、30万吨乙烯和合成氨装置国产化、多功能涂层复合织物、60万千瓦核电设备研制……
    以市长朱熔基为组长的攻关小组成立后，科研所、大学、相关企业联合参战的攻关会战，由此拉开了帷幕。
    1988年9月27日，从14个项中分解出的136个课题，首次向全市公开招标。上海市500个研究所、大学和企业的科研人员，从四面八方涌来投标，一天投出标书900多份。在最后中标的98个课题中，有2000多名科技人员参与攻关，其中400名是研究员、教授和高级工程师。今年5月27日，上海再次对72个课题公开招标，投标者仍然络绎不绝。
    重大项目的攻关，像磁石一样吸引着科学家。中国科学院上海有机化学研究所副所长林国强说：过去号召我们进入“主战场”，一无渠道，二来“主人”似乎也并不迫切需要。现在，重点项目攻关，为我们提供了可以充分施展科技才干的竞技赛场，都想去一较高下。这个所两次投标，争取到15个课题。现有70名科研人员的科研工作量，比往年增加1／3或1／4。
    中标项目因实行合同责任制，攻关者为避免“吃官司”，无不夜以继日拚命工作，力争早日兑现。有个3人课题组为一家工厂研制一种特殊感光材料，合同规定一年交货，他们潜心试验，只用4个月就啃下这块“硬骨头”。上海有机化学研究所承接的攻关课题现无一脱期，并有4个项目提前完成任务。
    科研人员的科研热情从来没有这样高涨过。桑塔纳轿车国产化的攻关，颇为引人注目。轿车有1500多个零部件，每个部件的国产化都需经过联邦德国大众汽车公司严格检查。如一个汽车喇叭，国际通用标准只需响6万次，而合作的联邦德国方面坚持要研究人员为其配套的喇叭响10万次。上海橡胶制品研究所等单位的科技工作者，锲而不舍地试验300余次，最终问世的喇叭鸣响率提高到了12万次，联邦德国人也称赞不已。
      企业也“热”了起来。
    有近200家承担攻关项目的企业，都在多渠道筹集攻关费，科研经费投入均比往年增加。过去，科研所主动去企业征求研究课题，技术落后产品却不愁卖不出去的企业往往使热情的科学家扫兴而归。如今，那些力图想改变面貌的工厂企业主动送课题上门，热情请求科研所携手攻关，并对攻关项目效益十分关注。
    在上海第一机床厂，一个攻关项目进入设备组装关键阶段。正在这时，厂副总工程师陈莫尼摔断了腿骨。可他却重伤不离岗位，要人抬他到攻关现场，躺在担架上指挥解决技术难题，确保组装按时结束。
    在上海重型机器厂，核电攻关设备急需一种含磷量低于0.8‰的特殊钢。可是，要炼这种钢必须在冶炼时勤扒炉渣。无畏的厂技术员和工人，轮流在炼钢炉前展开高温扒渣战斗。手中的铁扒烧红了、身上的防护衣湿透了，他们硬是冒着高温，将特殊钢提前炼了出来。……
    300天的攻关实践，使上海科技界和企业界发现，这种以项目为“桥”，以经济合同为纽带，连接科研和企业攻克重大技术难题的方式，能充分激发科研单位和企业寻求结合的积极性。改变过去成果转让时因企业和研究所双方责任不够明确造成成功率低的状况。如今，研究所为严守合同，不得不投入优秀人才以确保按时履约，因而有效地“粘合”了科技与生产这两张皮，加快了科研优势向生产优势的转化。
        展示着明天
    时下，攻关展示了良好开端。首批课题原订今年完成50个子项目，而按目前进度可稳拿70项。电子反光照相机、多功能涂层复合织物等一些项目，已获部分产品，有些产品开始走俏欧美市场。3年前，首批桑塔纳在沪问世，国产化率仅2.7％。而现在已有494项国产零部件获大众汽车公司认可，国产化率达到30.6％，比计划多了5％。上海生产的桑塔纳轿车，在世界生产桑塔纳系列产品的5个厂家中，质量名列第一。
    14个项目攻关结束后，专家们满有把握地指出：攻关将推动上海工业发生重大转机，引出一个产业结构趋向合理、新兴技术由弱变强的新上海。
    高技术产业群雄崛起。在14个项目中，属于高技术产业的有4项：小型、微型计算机，程控电话交换机，光纤通信和60万千瓦核电机组，三五年后，这些项目可形成几个相当规模的高技术产业群体，带动一批传统产业萌发生机。
    产品结构将获大的调整。大路产品多、拳头产品少、低效高耗产品多、高效低耗产品少，是上海近年经济萎缩的难题。攻关将使上海一些劣质传统产品被淘汰，取而代之的高附加值新兴产品，将在一些工业领域充当“主角”。具有世界先进水平的一批成套设备将陆续面世。攻关项目之一，上海第一条年产100万只彩色显相管生产线的建成，将使上海的电子产品结构发生质变，把中低档电视产品推入高档圈，以争得占领大市场的优势。据预测，这个项目投产以后，每天可创收税利45万元。
    综合效益“聚焦”的结果显示：到1992年，14个攻关项目将使上海新增产值150亿元，新增税利50亿元。由于大批产品可出口或替代进口，到1992年还可创收一笔巨额外汇，为国家贡献丰厚财力。上海的远景更加鼓舞人心。14个项目攻关完成以后，若干项目将成为联结中小厂家的企业集团。随着人、财、物的重新组合，在国际竞争中将形成巨大撞击力，带动上海货在世界舞台崭露头角。
    上海正在困境中实现转折，“阵痛”过后，迎来的必将是新生的喜悦。在完成第一战役的14个攻关项目后，接着还要打第二、第三个战役。
    在太平洋东岸，一个新上海将令人刮目相看。
                        （新华社供本报专稿）


### 运城提前完成夏粮征购
张卫吕
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：四面八方

    运城提前完成夏粮征购
    本报讯　截至7月5日，山西省运城地区已超额完成今年农业税折粮、合同定购粮和议顶平粮食收购包干任务。全区入库小麦26115万公斤，占包干任务26105万公斤的100.04％。
    省委和省政府今年在资金、电力等方面大力支持农业。广大农民群众“种地纳粮”的传统观念开始重新回归，出现了前所未有的售粮积极性。各县（市）普遍反映，今年的收购进度是历年所少有的。
            （张卫吕）


### 运用必要手段调控市场  浙江遏制“蚕茧大战”
高海浩
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    运用必要手段调控市场
    浙江遏制“蚕茧大战”
    本报杭州七月二十一日电  记者高海浩报道：在浙江，曾使经济界几经震荡的“蚕茧大战”，今年春季收购中没有再燃“烽烟”。本月最新统计表明，全省各地蚕茧收购量将超过去年，市场秩序一改以往的混乱局面。
    浙江省今年对蚕茧价格实行了严格控制和干预，避免了价格轮番上涨和收购市场的剧烈波动。浙江省还试行贸工农联营返利方式，以体现风险共担、利益均沾，初见成效。与此同时，推广科学计价方法，采用仪器检测蚕茧，优质优价，减少了收购人员目测评价的人为因素，赢得了茧农对收购部门的信赖。
    运用法律手段维护正常市场秩序，为浙江省今年春茧收购创造了一个有利的环境。全省先后查处一批违法收购、非法经营的单位和个人，有的受到经济处罚，有的受到法律制裁，其中六件典型案例，通过当地传播媒介公之于众，引起广泛震动。
    此间经济界人士认为，今年初步遏制“蚕茧大战”的实践表明，在发展商品经济的过程中，政府运用正确、必要的行政调控手段，有利于稳定市场秩序和实现资源的优化配置。不过，来自产地的一些信息也显示，诱发“蚕茧大战”的诸多动因尚未从根本上消除。


### 金钥匙“喜乐杯”三项棋赛结束
王志
1989-07-21
第4版(综合)
专栏：体育

    金钥匙“喜乐杯”三项棋赛结束
    本报北京7月21日讯　全国少年宫系统金钥匙“喜乐杯”三项棋类比赛，经过5天343盘的激烈争夺，于7月21日在北京市少年宫胜利闭幕。
    这次比赛国际象棋、围棋和中国象棋的团体第一名，分别被北京市少年宫二队、西安市少年宫和北京市少年宫一队获得。道德风尚奖是北京市少年宫一队和辽宁省金州少年宫。
    夺得国际象棋男女个人第一名的是天津市朱佳棋、沈阳市史彬彬。围棋男女个人第一名是西安市贾济周、北京市翁艳萍。中国象棋男女个人第一名是北京市冯雷、天津市商志华。
    这次比赛的特点是水平接近，竞争激烈，小棋手们表现得很顽强，名次到最后一轮比赛结束时才排出。参加各项比赛的人数与往年不同，围棋比国际象棋人多，国际象棋比中国象棋人多。这说明围棋和国际象棋在全国已经得到了很好的普及。此次比赛，促进了全国各少年宫棋类活动的开展。
    今天在闭幕式上，全国政协副主席方毅、中国宋庆龄基金会副主席荣高棠、棋圣聂卫平等，为获奖的单位和个人发了奖。朝鲜柳玉顺同学代表马里、刚果在京上学的外国小朋友讲了话，希望能有更多的机会同中国小朋友交流棋艺，增进团结。　（王　志）
    （附图片）
    参加“喜乐杯”三项棋赛的小选手在聚精会神地下棋。
                                            王　志摄


### 难道变成废墟不成（图片）
高连春
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：耳闻目睹

    难道变成废墟不成
    营房掀了顶、椽、檩被拆走了（图一、二）；墙身推倒了，门窗被拆得一个不留（图三）；大树锯倒了，营地里留下一片荒凉（图四）。好端端的一座占地两万平方米的军营，就这样被商丘县西关的一些人明里暗里糟塌得不成样子。据不完全统计，截至今年五月上旬，这座营房已被盗走门六百四十七扇，窗一千零三十四扇，门窗框架四百五十三个，供电设备六百一十八件；被拆墙体一千零一十一平方米，房屋天棚二千九百四十六平方米，猪圈五百平方米；被砍树木七百九十多棵。目前，这座军营仍处在厄难之中，如不及时采取有效措施，制止一些人的明抢暗偷，用不了多久，这座军营将留下一堆废墟。		河南商丘驻军      高连春


### 雁北地区干部深入基层讲政策
薛青
1989-07-21
第6版(读者来信)
专栏：观察台

    雁北地区干部深入基层讲政策
    前一段，山西雁北地区不少群众担忧政策要变，于是，该做的事也不敢做了。针对这种情况，最近，雁北地委、行署组织了2000多名机关干部，分赴区直和县厂矿企业、广大农村，向群众讲政策。地委书记徐生岚走访了十多个粮食专业户，专员王善与地区经委、计委负责同志，先后看望了29个工商企业，告诉他们，要相信党的改革开放方针政策绝不改变，不要听信谣言。　山西雁北地委　薛　青


### 青海高校重新喊响：到祖国最需要地方去  部分毕业生自愿赴边远地区
郅振璞  张铭清
1989-07-21
第2版(国内新闻)
专栏：

    青海高校重新喊响：到祖国最需要地方去
    部分毕业生自愿赴边远地区
    本报西宁7月21日电　记者郅振璞、张铭清报道：“到祖国最需要的地方去！”这一久已不闻的口号，近日在青海大学、青海民族师范专科学校面临毕业分配的大学生中回响。
    在今年的毕业生分配工作中，青海大学水电系、农学系、机械系、管理工程系的15名应届毕业生表示，坚决服从组织分配，到祖国最需要的地方去工作。青海民族师专的40名首届毕业生（藏语文专业）踊跃报名去偏远艰苦地区工作。目前，他们已全部拿到派遣证。
    青海大学15名应届毕业生，在《致学校、系领导和全体教师的决心书》中真挚地表达了他们的心愿：“我们决心响应党的号召，坚决服从组织分配，到祖国最需要的地方去开拓，去发挥我们的才智，去奉献我们的力量。”青海民族师专两位来自黄南藏族自治州的毕业生一再要求去条件最艰苦的果洛自治州工作。


### 领导旗帜鲜明　师生立场坚定——中华社会大学在动乱中坚持正常教学秩序
钟射学
1989-07-21
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    领导旗帜鲜明　师生立场坚定
    ——中华社会大学在动乱中坚持正常教学秩序
    钟射学
    4月中旬至6月上旬，首都出现学潮、动乱和反革命暴乱的两个月来，中华社会大学（以下简称“社大”）基本上坚持了正常上课，没有出现过一个集体罢课、游行的班级。多数教学班在5月中下旬按期进行了期中考试；全部24个毕业班都按计划进行了毕业实习、毕业设计和撰写毕业论文。
    5月17、18两天，受普通高校学生影响，曾有104名学生不听劝阻在课余时间上街声援和募捐，此后，又有20名左右学生自制“社大美术系”、“社大建筑系”两面旗帜轮流到天安门广场静坐。为此，校长办公会议5月22日发出五点要求的通知，截至5月28日在天安门广场静坐的学生及旗帜都全部陆续撤回。6月3日动乱发展成反革命暴乱后，由于交通和安全等原因，学校决定暂时停课，至6月12日交通恢复后即复课。各专业最多的缺课20余课时，少的8课时，各系都采取了补课措施，没有影响教学计划的完成。
    关键时刻发布六条严格要求
    社大为什么能经受住这次严峻的考验，主要原因有：
    一、校领导旗帜鲜明、认真对待，把这件事当作头等大事来抓，自觉地与党中央保持一致，结合本校的实际情况，在不同的时期对干部、教师和学生提出不同的要求，并事事想在前头。在4月15日至6月16日两个月中，于陆琳校长共主持召开了七次各系各专业负责人会议，研究学生思想动态，对这次学潮中本校学生中可能会提出什么问题进行预测，并对如何解决这些问题在干部中统一了思想（如要求解决学历问题等）。在此期间共发出三次书面通知和多次电话、口头通知。如4月16日的干部汇报会对干部、教师、学生都提出了明确的要求。对学生的六条要求是：1、不准成立非法组织；2、不准参加其它高校的组织和活动；3、不准组织非法游行；4、不准罢课；5、不准搞打、砸、抢、烧；6、学生旷课按学校学籍管理规定处理。
    5月17日，外语二系德外教学点出现学生要求上街游行的情况时，王彦清副校长立即派人前去与该系徐惠官副主任一起做班、团干部和学生的思想工作，终于稳定了大多数同学，最后只有少数人（与外语一系在一起共有104人）在课余时间游行了两小时，以后再未出现这种情况。5月19日，国际金融专业学生要求举行声援游行，刘晓晖副校长亲自到教学点与教学点负责人许慧君副教授做劝阻工作，结果学生没有上街。
    由于学校领导态度明确，要求具体，干部有所适从。当清华大学学生来校串联时，干部按学校规定精神劝走了；当有些学生要求成立学生会，要求校长带队游行支援学潮，要求用游行、罢课的办法向政府施加压力解决学历等问题时，都被干部顶住了。事后，一些同学说：当时对学校的规定不理解，认为校领导保守、正统，现在才认识到这是对我们最大的爱护和关心。
    6月12日复课的同时，各系调查了解学生的活动和思想状况，在全校3000余名干部、师生中，除3名学生待查外，没有发现参加打砸抢烧杀等反革命暴乱活动的。学生中除有个别人因病、因事请假外，到课率比平时还好。
    未发现一个干部参加游行
    二、社大有一支好的干部队伍。学校共有管理干部133人，绝大多数是近60岁的离退休干部，其中党员119人，约占干部总数的90％。他们有政治觉悟，有组织纪律性，在关键时刻思想上、政治上、行动上能自觉地与党中央保持一致。在这次事件中未发现一个干部参加过声援、游行、写大小字报、捐款等活动。在交通中断期间，这些同志不顾年老体弱，不怕风险，徒步或骑车坚持到岗到位，有的路远要走五、六小时。在6月5日—12日全校停课期间，仍有少数同志主动到学校工作。对学生中的错误思想、行动敢抓敢管。外语二系副主任刘廷炜见普通高校的学生来教学点贴传单，煽动学生游行，就把传单撕了，把外来学生动员走了。建筑工程系副主任兼班主任范衢珍看到学生戴“敢死队”头匝要去游行时，他进行了批评教育，并把学生家长请来做工作，使同学冷静下来安心上课。理工大学教学点建筑学专业杨式义等用国内外动乱事例教育学生，不要上当受骗被坏人利用，发布戒严令后又向学生介绍有关戒严的知识，告诫学生不要违法。这个班的学生在两个月中未参加过任何非法活动，一直安心上课。不少干部用“文化大革命”中的亲身经历劝阻学生不要受无政府主义思潮影响，同时与家长、教师取得密切联系，从而使绝大多数学生能保持冷静的头脑。
    三、学校一直重视思想政治教育，对保持正常教学秩序起了作用。社大开过三次全校的思想工作经验交流会，平时对干部、学生中发生的问题敢抓敢管，对屡教不改的实行解聘和淘汰制。1987年学校成立了团组织，团员2117人，占学生总数的74％。在发展团员，团员登记和颁发团证，评选先进团支部和优秀团员等活动中大大提高了共青团员的政治觉悟和思想水平。在此次动乱中绝大多数团组织和团员表现是好的，不少团干部能帮助班主任做学生的工作，真正起到了助手的作用。
  民办大学生懂得珍惜平静的课桌
    四、社大建立了一整套严格的管理制度。干部有岗位责任制和考勤等制度，学生有学籍管理等制度，平时有奖有惩严格执行，令行禁止，已形成了一种作风，因此，在此次动乱中学校的几次书面规定和口头通知对学生能产生约束力，能贯彻执行。
    五、民办大学自费、走读、不包分配等教育体制对稳定学生产生了好的效果。到民办大学学习的绝大多数是高考落榜生，他们懂得珍惜来之不易的学习机会，学校虽不被承认学历，但他们愿意交学费学习知识，到社会的人才市场上去竞争，去争取自己在社会上的立足之地。他们也知道父母的经济并不宽裕，不能交了学费不来上课；他们没有铁饭碗，自己学不到本事，没有真才实学，将一事无成。所以，这次动乱中绝大多数学生没有介入，而表现最活跃的少数几个人基本上都是平时不遵守校规、学习成绩差、表现不好的学生。


