### 不平静的地中海

1976-01-14
第6版()
专栏：罗马通讯

    不平静的地中海
    从伦敦起飞，不到两个小时，浮泛着朵朵雪白浪花的碧蓝的第勒尼安海已经映入眼帘，绕一个弯，罗马依稀在望了。正是隆冬岁末，欧洲北部是一片萧条的景象，而罗马却还是满目翠绿。大西洋和北非吹来的西风，飘过地中海，挟带着水汽，使这里的气候湿润而又暖和。
    人们可以感到，意大利人民生活的脉搏同地中海的波涛是多么紧密相连。我们曾驱车访问了南部著名港口城市那不勒斯。站在维苏威火山腰上远眺那不勒斯，月牙形的海湾两端对称地伸展着蟹钳形的小岛，就象伸开的双臂迎向地中海。意大利和一些其他外国朋友谈起地中海的时候，有人这样说：地中海有时显得风平浪静，但是人们看到的只是表面。在离那不勒斯不远的西西里岛附近，水面上可能水波不兴，可是在深水下面常有一个超级大国的潜艇在偷偷游弋，而在那不勒斯设有另一个超级大国第六舰队的司令部。地中海是不平静的。
    一位常常来往于意大利、中东、北非之间的外国朋友告诉记者：每当他横越地中海时，经常看到许多并非地中海国家的苏美两个超级大国的军舰、船只，它们互相监视着。意大利《时代》周刊写道：“俄国人和美国人在地中海极为紧张地互相对抗：苏联的渔船队象影子一样追踪挂着星条旗的船只，而美国的飞机一刻也没有放松着对方的舰只”。突尼斯外长曾经直截了当地指出：“地中海问题，也就是苏联舰队和美国舰队在这里存在的问题”，“地中海已经成为这两支舰队可以完全自由地相互对抗的中心，一旦东西方之间发生冲突，地中海就会成为战场”。
    第二次世界大战之后，地中海曾被视为“美国的内湖”。但是，从六十年代开始，苏联社会帝国主义大肆扩展海军，继承老沙皇的“海上远征”，闯进地中海。现在，地中海上乌云翻滚，波涛迭起，成为苏美两霸激烈争夺的场所。特别是挂着“社会主义”招牌的帝国主义更是野心勃勃，俨然以地中海主人自居，狂妄叫嚣什么它“不是地中海的客人”，疯狂进行海上扩张。目前，苏修派出常驻地中海的舰只多达五、六十艘，外加各种间谍拖网渔船、供应船，日夜往来滋扰。去年四月，苏修进行全球海军大演习时，苏舰窜进意大利身边的第勒尼安海，从北到南包抄欧洲。苏修舰队不仅在东地中海横冲直撞，而且正加紧向西地中海进军直至直布罗陀海峡。它的潜艇、船只穿梭于意大利的撒丁岛和西西里岛之间，出没在马耳他多岩石的海岸附近；它们直驱亚得里亚内海窥视巴尔干半岛，不断侵入北非各国海岸，企图攫取基地。
    意大利的《人民报》指出：从沙皇时代起，地中海就一直是俄国政策的目标之一。人们可以看到，今天的新沙皇比之老沙皇野心更大，手段更狠。罗马的朋友们在谈及地中海形势时，总是提醒人们注意这一点：克里姆林宫的新沙皇不仅在地中海上兴风作浪，而且对动荡的南欧地区虎视眈眈，伺机而动，浑水摸鱼。从葡萄牙、伊比利亚半岛到亚平宁半岛、巴尔干半岛直至希腊、土耳其、塞浦路斯，他们或则亲自出马，直接插手，或则利用亲苏势力搞第五纵队，或则搞军事威胁，内部颠覆，或则利用矛盾，挑拨离间，乘虚而入。由于土耳其是苏联舰队出入地中海的门户，他们更是利用种种狡猾的手段，企图达到不可告人的目的。他们利用塞浦路斯事件，一会儿“同情”一方，一会儿“支持”另一方。出尔反尔，目的只有一个，那就是争霸地中海。同时，苏联利用塞浦路斯危机，大举向地中海扩张，有一次在二十四小时内就连续有四艘军舰从黑海经过海峡开向地中海。最近又有一艘导弹潜艇驶过土耳其海峡进入地中海，这是同类战舰三年来的第一次。苏修甚至以“军事援助”为钓饵，多次要求同土耳其签订协定“共同管理”博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡，妄图把别国主权所有的海峡“国际化”，以便它的舰队不受限制地通过海峡，开进地中海称霸。但是，苏修的这一侵犯土耳其主权的要求，理所当然地遭到了土耳其政府的断然拒绝。
    地中海是西欧国家及其他沿岸国家同各洲之间的一条重要通道。意大利海军参谋部发表的“海军白皮书”就指出：“我们直接利益的焦点就是地中海。”“意大利进口所需原料的百分之九十五以及出口的百分之六十五都是通过地中海进行的”。不仅是意大利，北非的阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、利比亚各国通过地中海的贸易占它们各自贸易总额百分之四十以上。欧洲经济共同体在地中海来往的贸易额达一百四十五亿美元之巨。特别是许多西欧国家十分需要的石油和原料绝大部分都是通过地中海进口的。因此，地中海对于地中海沿岸国家和西欧国家是一个“生命攸关的地区”。法国一家杂志说：“如果苏联控制了地中海地区，它便能从能源上控制欧洲了。这样的控制将使欧洲国家在受到武装侵略的情况下进行抵抗的任何可能性落空”。
    苏修在地中海的争霸和扩张，激起了地中海国家和人民日益强烈的反对。意大利《人民报》说：苏联的战略就是一种扩张的战略。近年来，从亚得里亚海滨到直布罗陀海峡，从法国南岸到苏伊士河畔，不断发出了“地中海是地中海沿岸国家的地中海”和“要和平之湖，不要苏美舰队”的正义呼声。这种呼声随着苏美两霸争夺的加剧而愈来愈响亮了。
    去年以来，地中海沿岸各国的斗争又有了新的发
      展，它们不断采取联合自强的实际行动，捍卫
      自己的独立和安全。法国总统德斯坦说：“我认
      为这样的时刻已经来到：地中海国家，不论是
      欧洲国家，还是非洲国家或是中东国家，都应考
      虑如何使地中海的航路更加和平，如何使地中海的安全能够充分地由地中海国家来保证。”正是基于这种考虑，法国政府去年以来重新部署海军力量，不久前还把两艘航空母舰和一艘导弹巡洋舰调进地中海。法国海军并且同英国、荷兰、希腊等国在西地中海联合举行海军航空兵演习。在我们访问罗马期间，意大利海军也在西西里岛东西海面上举行规模宏大的演习。为了加强地中海和南欧的防御，意大利政府决定增加国防开支，制定了发展空军和海军的长期规划，使国防现代化。突尼斯总统布尔吉巴也强调“决心要用现代化的技术装备保持军队达到应有的水平，使人民免遭灾难和不受别人的觊觎”。
    不久前，法国总统访问埃及、突尼斯等国以及意大利总统访问马耳他时，这些国家领导人一再发表联合声明和讲话，呼吁地中海沿岸国家团结起来，反对霸权主义，为地中海地区的“具体安全共同作出努力”。这种呼声反映了地中海沿岸各国政府和人民决心捍卫国家主权和独立的强烈愿望。
    地中海风云变幻。多少世纪以来，某些“海上强国”曾在这里横行一时，但是曾几何时，这一切终于被地中海的波涛所吞没。在结束意大利之行时，我们带着这样的信念告别罗马：地中海国家加强联合，独立自强，团结反霸的洪流必将盖过超级大国掀起的恶浪。今天苏修这个海上霸王，逞一时之淫威，妄图侵占整个地中海，但是，到头来必将被地中海掀起的汹涌怒涛席卷以去。
                  本报记者


### 东帝汶总统阿马拉尔的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    东帝汶总统阿马拉尔的唁电中国共产党中央委员会中华人民共和国国务院：
    中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来逝世的消息在东帝汶民主共和国的群山、深谷和丛林中回响，在那里，我国人民在东帝汶独立革命阵线的领导下正为反对爪哇军阀政权的帝国主义和扩张主义的侵略而英勇战斗。周恩来总理的逝世使东帝汶人民、东帝汶独立革命阵线中央委员会和东帝汶民主共和国政府深感悲痛。这对中华人民共和国、对东帝汶民主共和国和对全世界为争取民族解放而斗争的人民都是一个损失。请接受东帝汶民主共和国人民、东帝汶独立革命阵线中央委员会和我本人的最深切的哀悼。
          东帝汶独立革命阵线中央委员会主席
          东帝汶民主共和国总统
    弗朗西斯科·沙维尔·多·阿马拉尔（签字）


### 为建设西藏新农村贡献力量  战士胡成彪、李冠挺复员后到西藏农村安家落户

1976-01-14
第3版()
专栏：

    为建设西藏新农村贡献力量
    战士胡成彪、李冠挺复员后到西藏农村安家落户
    新华社拉萨电　人民解放军西藏军区某部汉族战士胡成彪和李冠挺，复员后不回家乡，自愿到拉萨郊区红旗人民公社安家落户，为加强民族团结，建设西藏社会主义新农村贡献力量。
    胡成彪是甘肃省民乐县人，一九六九年四月入伍。李冠挺是河南省开封县人，一九七○年入伍。他们入伍后，认真学习马列著作和毛主席著作，思想觉悟不断提高，先后加入了中国共产党。几年来，这两个战士在西藏高原的战斗生活中，同藏族人民建立了深厚的无产阶级感情，深深地爱上了西藏高原。一九七二年八月，胡成彪和李冠挺在助民秋收中，就曾向公社党支部书记提出在西藏农村安家落户的要求。他们表示，我们现在穿着军装保卫社会主义新西藏，将来复员了，我们不回家乡，要和百万翻身农奴一道并肩建设新西藏。
    在批林批孔运动中，胡成彪和李冠挺批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的反动纲领，批判林彪诬蔑知识青年上山下乡的谬论，更加坚定了扎根西藏农村干革命的决心。一九七四年十月临复员时，他们先后向部队党组织递交了决心书，表示要留在西藏，和广大翻身农奴团结战斗，为建设社会主义新西藏作出贡献。经过部队党委和拉萨市城关区党委的批准，去年三月，胡成彪和李冠挺成了拉萨市红旗人民公社的新社员。
    红旗人民公社党支部和藏族贫下中农热情欢迎这两个汉族新社员，称他们是“翻身农奴的贴心人”。社员们妥善地安置了他们，派专人教他们讲藏话，打酥油茶，向他们传授生产技术，还领着他俩栽了六百棵扎根树，勉励他俩要象杨柳那样，把根深深地扎在西藏高原上。民族不同阶级亲。藏族同胞的革命情谊使胡成彪和李冠挺深受鼓舞。为了尽快和藏族贫下中农打成一片，他俩刻苦学习藏族人民的语言和生活习惯，自觉地进行磨练。在和藏族人民朝夕相处的日子里，他们和藏族贫下中农互相学习，互相帮助，虚心学习藏族贫下中农热爱党、热爱社会主义、热爱集体的优秀品质，同时热情地宣传马列主义、毛泽东思想，传授内地的一些先进生产经验。
    西藏自治区党委会、革委会和西藏军区党委热情关怀胡成彪和李冠挺的成长，一些领导同志曾多次去看望和鼓励他们。胡成彪和李冠挺豪迈地说，我们一定不辜负党组织和藏族贫下中农的殷切期望，我们要在西藏农村立社会主义的家，创共产主义的业，为加强民族团结，建设和保卫边疆而努力奋斗。


### 他保持着红军老战士的革命本色——记甘肃省卓尼县贫协副主任赵全

1976-01-14
第3版()
专栏：

    他保持着红军老战士的革命本色
    ——记甘肃省卓尼县贫协副主任赵全
    甘肃省卓尼县贫协副主任赵全，是一九三四年参加工农红军的老战士。一九五二年转业到地方上工作。四十多年来，无论在革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他始终保持着革命战争时期的那么一股革命热情和拚命精神，保持着艰苦奋斗的优良作风。不久前，在甘肃省召开的复员退伍军人、烈军属代表会议上，赵全的先进事迹，受到代表们的称赞，大家表示要学习他那种一心为革命，一心为人民的革命精神。
    革命战争年代，赵全跟着毛主席爬雪山，过草地，转战南北，多次立功受奖。转业地方以后，他又被评为社会主义建设积极分子、先进工作者。无论是在军队，还是在地方，赵全始终自觉地遵守毛主席亲自制订的《三大纪律八项注意》，一切行动听指挥，党叫干啥就干啥。一九五二年，地方上需要干部，赵全主动要求到艰苦的地方去。组织上考虑到他在战争年代多次负伤，身体不太好，准备分配他到条件较好的城市工作。赵全却再三要求说：“越是困难的地方，我越是爱去，还是让我到农村去吧！”这年八月，赵全愉快地脱下军装，背着背包，转业到了高寒的甘南藏族自治州卓尼县。在工作中，赵全总是以普通劳动者的姿态出现，兢兢业业，勤勤恳恳，出色地完成了党和人民交给的每一项任务。
    赵全在粮站工作时，和同志们一起装卸车辆，千方百计地方便群众。后来，他管理招待所，一面教育职工认真做好服务工作，一面以身作则，带头打扫厕所和环境卫生，烧火、提水、整理床铺，拆洗被褥、热情接待客人。赵全在担任文化系统党支部书记、文化馆馆长时，经常带领工作人员背着电影放映机、毛主席著作和图书、画报深入农村、牧区，把党和毛主席的关怀送到农牧民家里。党的九大开幕的时候，县里的有线广播要架设一条新线路，他带领职工冒着雨雪交加的天气，渡过猛涨的洮河，不畏艰险投入架线战斗。他一边鼓舞大家，一边拉起电线，走在最前面，登上木筏，渡过洮河。电线在几十米宽的河面上被急流冲击着，人和电线都有被洪水冲走的危险。赵全奋不顾身，紧紧拉住电线，手被勒破了，鲜血直流，他忍着疼痛，直到把电线拉到河对岸，架通了广播线路，使广大农牧民群众及时听到了党中央和毛主席的声音。
    赵全几十年如一日，始终保持着艰苦奋斗的优良作风。他的生活还象革命战争年代在部队的时候一样。他从部队转业到地方，只有一个行李卷，二十几年后的今天，他的全部家当，仍然可以用一根扁担挑起来跟着部队行军。
    赵全十分节俭，从不随便花一分钱。他总是把自己节省下来的钱，用在八亿人口的社会主义建设和世界革命人民的反帝、反殖、反霸斗争事业上。
    广大干部和群众对赵全这种崇高的革命精神十分敬佩，赞扬他是不为名、不为利，一心奔共产主义的人。可是也有一些用资产阶级世界观看问题的人说：赵全这个人真怪，提级不要，有钱舍不得吃，舍不得穿，有“福”不享，不知图个啥？赵全坚定地回答说：我们共产党人跟着毛主席干革命，不是为了个人升官发财，图的是天下穷人得解放，为的是建设共产主义。
    赵全时刻牢记无产阶级革命的任务，坚持无产阶级专政下的继续革命，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，严格要求自己，反对资产阶级生活作风。在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，赵全旗帜鲜明，立场坚定。卓尼县城里的集市贸易场上，曾经有一些自发资本主义倾向严重的人，在阶级敌人煽动下，搞投机倒把。赵全积极主动地配合有关部门和民兵开展市场管理工作。对觉悟不高的群众进行思想教育，对阶级敌人的破坏活动进行坚决的打击，受到干部和群众的好评。
                      新华社记者


### 保加利亚部长会议的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    保加利亚部长会议的唁电中国，北京中华人民共和国国务院：
    我们谨就中华人民共和国国务院总理周恩来逝世向你们表示哀悼。
                保加利亚人民共和国部长会议
                    一九七六年一月十日于索非亚


### 办好干校是反修防修的大事

1976-01-14
第1版()
专栏：

    办好干校是反修防修的大事
    吉林省各地五·七干校开始成为培养和造就无产阶级干部队伍的重要基地，显示了社会主义新生事物的强大生命力
    本报讯　在毛主席无产阶级革命路线的指引下，吉林省各地五·七干校，在斗争中蓬勃发展，干部教育事业不断取得新成就，显示了社会主义新生事物的强大的生命力。
    遵照毛主席光辉的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，吉林省从一九六八年起就创办了一批五·七干校。随着批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的深入，各级党委对办好五·七干校重要意义的认识不断加深，注意把办好干校作为反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓，全省干校越办越多，越办越好，开始成为培养造就无产阶级干部队伍的重要基地。目前全省县级以上机关已办起干校三十多所，轮训干部三万多名；正在积极筹建的干校有四十多所。
    广大干部进五·七干校，下放劳动，在参加三大革命运动和接近工农群众的实践中，认真攻读马列著作和毛主席著作，总结在路线斗争中的经验教训，解决正确对待无产阶级文化大革命、正确对待群众、正确对待自己的问题，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们回到工作岗位以后，有力地促进了机关的革命化建设。各地干校在培养教育好干部的同时，还为国家创造了大量的物质财富。几年来整地造田近三万亩，产粮一千七百多万斤。有些干校实现了粮、油、肉、菜“四自给”或基本自给。省五·七干校去年粮食平均亩产过“黄河”，其中水稻平均亩产过“长江”。
    吉林省各地五·七干校，是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中发展壮大起来的。它刚一诞生，就遭到了阶级敌人的恶毒攻击和诬蔑，广大五·七战士以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，用艰苦奋斗建设干校的实际行动，打退了阶级敌人的猖狂进攻。干校转入轮训在职干部以后，少数受旧传统观念和资产阶级法权思想影响较深的人，留恋旧的一套，对五·七干校这一社会主义新生事物总是瞧不起，看不惯，指责五·七干校“不正规”，甚至鼓吹“散摊子”，“摘牌子”。在批林整风和批林批孔运动中，广大办校人员和学员反复学习了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示以及有关干部教育的各项教导，深入批判刘少奇、林彪在干部教育方面推行的反革命的修正主义路线，批判诬蔑五·七干校的种种论调；着重围绕“办不办五·七干校”、“办什么样的干校”、“怎样办干校”等问题展开讨论。经过斗争，顶住了歪风邪气，端正了办校方向。省五·七干校在斗争中提出了“四个坚持”：坚持长期办；坚持在农村办；坚持“一面学习，一面生产”；坚持狠抓学员世界观的改造，取得了很大的成效。
    中共吉林省委几次讨论了办好省五·七干校的问题，省委主要负责同志还亲自深入省干校了解情况，帮助解决问题。中共延边朝鲜族自治州委，在批林批孔运动中，以无产阶级专政理论为指导，总结几年来干部教育工作中的经验教训，分析了干部队伍的现状。通过比较，他们认识到：五·七干校非办不可，非办好不可，这是关系到在干部教育方面搞马克思主义还是搞修正主义的问题，也是对待无产阶级文化大革命及其伟大成果的态度问题。为了办好州干校，州委每年都要讨论几次干校工作，不断加强对干校的政治思想领导和组织领导。在州委的积极推动下，去年全州八个县都已办起了五·七干校。
    为了进一步加强党对五·七干校的领导，吉林省委最近召开了全省五·七干校工作会议，总结交流了几年来办校的经验，讨论了在新的形势下如何把五·七干校办得更好。会议要求现有的干校进一步端正办校方向，加强干校领导班子的建设；要求还没有办干校的地区和县要抓紧筹办，省直各系统和较大的企事业单位需要办干校的，都要办起来。（附图片）
    昔阳县县委副书记王金籽（中）在劳动之余同社员一起学习无产阶级专政理论。
      新华社记者摄


### 古巴总理卡斯特罗的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    古巴总理卡斯特罗的唁电中国　北京人民共和国政府副总理邓小平：
    对周恩来总理的逝世，我谨向您表示最深切的哀悼。
                  古巴革命政府总理
                    菲德尔·卡斯特罗·鲁斯
                  一九七六年一月十日于哈瓦那


### 图片

1976-01-14
第3版()
专栏：

    北京第三通用机械厂党委领导成员，联系本厂的实际，认真学习无产阶级专政理论，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。
  新华社记者摄


### 圣多美和普林西比总统达科斯塔唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    圣多美和普林西比总统达科斯塔唁电北京  中华人民共和国毛泽东主席阁下：
    圣多美和普林西比人民、圣多美和普林西比解放运动、圣多美和普林西比政府和我本人十分沉痛地获悉中国人民的伟大领导人周恩来总理逝世。我谨向中国人民、中国共产党和中国政府，向阁下和逝世者的家属表示诚挚的哀悼。
          圣多美和普林西比民主共和国总统
                  曼努埃尔·平托·达科斯塔
                          一九七六年一月十二日


### 圣马力诺国家元首的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    圣马力诺国家元首的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德阁下：
    对周恩来总理的逝世我们深感悲痛。圣马力诺共和国赞赏政治家周总理的高超、卓越才能。请阁下接受我们的悼念，请把我们的这一感情转达给同圣马力诺有着十分友好关系的中华人民共和国政府和人民。
                  圣马力诺国家元首
                    焦万尼·维托·马尔库奇
                    朱塞佩·德拉·巴尔达
              一九七六年一月十二日于圣马力诺


### 坚决支持南朝鲜学生爱国斗争

1976-01-14
第5版()
专栏：

    坚决支持南朝鲜学生爱国斗争
    北京大学国际政治系工农兵学员
    最近，南朝鲜朴正熙集团制造了一个所谓“渗入学院的间谍团”案件，无理逮捕二十多名学生，并用暴力强迫一名旅日朝侨女学生提供关于这个案件的假“供词”。这一法西斯暴行，遭到南朝鲜学生、各阶层人民和朝鲜北半部人民的强烈谴责。
    我们工农兵学员对于朴正熙集团的法西斯暴行感到无比愤慨。我们坚决声援南朝鲜学生和人民的爱国斗争，愤怒谴责朴正熙集团镇压学生运动的法西斯暴行。
    朴正熙集团实行的是法西斯暴政。它先后颁布了数以千计的法西斯法令和“紧急措施”，残酷镇压南朝鲜各阶层爱国人民。它顽固推行民族分裂政策，践踏朝鲜南北联合声明，肆意破坏南北会谈，不断向朝鲜北半部进行军事挑衅。最近，朴正熙集团在“南侵威胁”的借口下，进行军事演习，蓄意制造紧张局势，妄图使朝鲜的分裂局面固定化、永久化。朴正熙集团的倒行逆施激起了南朝鲜人民和学生的强烈不满和坚决反对。
    南朝鲜工人、农民、商人和其他各阶层人民纷纷开展斗争，争取生存权利，反对朴正熙集团的压迫。南朝鲜青年学生也掀起声势浩大的反对法西斯暴政、争取民主自由的斗争。在人民斗争怒潮的打击下，朴正熙集团内外交困，处境狼狈，面临严重的政治经济危机。为了摆脱困境，朴正熙集团在去年十二月十九日改组了伪内阁，撤换了伪总理。但是，这个
  “改组内阁”的把戏是骗不了南朝鲜人民的，也挽救不了朴正熙集团必然垮台的命运。
    当前，南朝鲜学生争取民主自由和祖国统一的革命斗争，反映了南朝鲜人民对朴正熙集团法西斯统治的仇恨和愤懑，体现了南朝鲜人民要求实现自主和平统一祖国的坚强意志。朴正熙集团血腥镇压南朝鲜学生和人民的卑劣行径，丝毫不证明其强大，反而更加暴露其虚弱腐朽的本质。
    哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫愈甚，反抗愈烈。朴正熙集团不管颁布什么“法令”，还是宣布什么“紧急措施”，不管是严刑拷打，还是逮捕迫害，都吓不倒日益觉醒的南朝鲜人民，而只能激起更强烈的反抗，只能加速它自己的灭亡。
    真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。南朝鲜青年学生和人民的斗争是正义的，它得到朝鲜北半部同胞的战斗声援和全世界人民的广泛同情和支持。正义的事业是不可战胜的。我们相信，南朝鲜学生和人民团结一致，坚持斗争，一定会取得最后胜利。


### 坚持继续革命　加快建设大寨县  志丹县委学习革命理论，切实改进领导作风

1976-01-14
第2版()
专栏：

    坚持继续革命　加快建设大寨县
    志丹县委学习革命理论，切实改进领导作风
    据新华社西安一九七六年一月十一日电　中共陕西省志丹县委学习无产阶级专政的理论，决心进一步发扬毛主席亲自为我党培育的马克思主义的彻底革命精神和艰苦奋斗的作风，全心全意地为人民服务，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加快建设大寨县的步伐，为早日把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。
    革命老根据地志丹县的中共县委在贯彻落实全国农业学大寨会议精神过程中，深入学习无产阶级专政理论，对照建设大寨县的六条标准揭矛盾、找差距，努力提高自己继续革命的觉悟。大家决心发扬继续革命的精神，全心全意地为人民服务，带领全县人民大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，加快建设大寨县的步伐。县委常委除留一名在机关主持工作外，其余八名常委带领县、社两级机关干部五百多人，分别深入到占全县百分之七十的一百零二个大队蹲点，帮助大队党支部以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，做好各项工作，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在这过程中，县委还特别注意教育全县干部群众永远保持革命老根据地人民自力更生、艰苦奋斗的作风，为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业扎扎实实地苦干。当前，陕北高原冰天雪地，气温下降到摄氏零下二十多度，但是全县农田基本建设高潮方兴未艾。从去年十月中旬以来，每天都有一万七千多名劳力奋战在山岭川沟的农田基本建设工地上。


### 埃及总理萨利姆的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    埃及总理萨利姆的唁电中国共产党中央委员会主席毛泽东主席阁下：
    我十分悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世。
    周恩来阁下是一位伟人。他在中国人民和社会主义各国争取解放、进步、和平和社会主义的斗争中，献出了自己的全部生命。
    埃及人民和埃及政府将永远怀念周恩来阁下伟大的政治经历。我们感到，他的逝世是中华人民共和国和中国人民的巨大损失，也是国际社会的巨大损失。
    我们谨向阁下和友好的中华人民共和国的人民表示衷心的哀悼。
                    阿拉伯埃及共和国总理
                              马姆杜·萨利姆


### 多哥总统埃亚德马的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    多哥总统埃亚德马的唁电北京中华人民共和国毛泽东主席阁下：
    多哥人民、多哥政府以及我本人极其沉痛地获悉你的伟大战友周恩来刚刚不幸逝世。主席先生，请接受我最诚挚的哀悼，并请向英勇的中国人民转达我深切的慰问。周恩来给我们留下了一位不知疲倦的人的形象，他和你一起缔造了伟大的中国，并且使中国在国际舞台上取得了应有的地位。我们怀着十分崇敬的心情悼念他。
    顺致最崇高的敬意。
                    多哥共和国总统
                      纳辛贝·埃亚德马将军
                  一九七六年一月十二日于洛美


### 大辩论带来大变化

1976-01-14
第1版()
专栏：

    大辩论带来大变化
    近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论。
    一九七五年夏季前后，清华大学有那么几个坚持修正主义路线的人，配合教育界的奇谈怪论，刮起一股右倾翻案风。在他们看来，文化大革命前十七年的教育制度本来很好，教育革命搞糟了，现在就是要“扭”回去。究竟应该怎样估计文化大革命前十七年的教育？怎样估计文化大革命以来的教育革命？我们的学校应该成为无产阶级专政的工具，还是资产阶级专政的工具？在这些路线斗争的大是大非问题上，广大干部、群众同极少数几个人产生了根本的对立和尖锐的斗争。
    从十一月三日起，在毛主席、党中央一系列重要指示的指引下，清华大学展开了教育革命大辩论，对这股右倾翻案风发动了猛烈回击。两个多月来，这场群众性的大辩论正沿着毛主席指引的轨道胜利前进，教育革命和各项工作都出现了崭新的面貌。
              （一）
    清华大学的革命大辩论，是在党的一元化领导下，有组织有计划地进行的。
    面对着资产阶级的进攻，校党委认真学习毛主席和党中央的一系列指示，回顾了文化大革命以来的斗争历程：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，首先在教育战线燃起熊熊的烈火。几年来，围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命，坚持还是改变党的基本路线，无产阶级同资产阶级进行了多次斗争。在这些斗争中，资产阶级总是企图从教育战线打开缺口。我们坚持马克思主义，坚决同修正主义进行斗争，一次又一次打退了资产阶级的反扑。目前这股右倾翻案风，妄图否定教育革命的成果，进而翻文化大革命的案，算文化大革命的账，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。它是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，它把攻击的矛头指向毛主席的革命路线。我们同它的斗争是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，是无产阶级文化大革命的继续和深入。
    认清了这场斗争的实质，校党委有了明确的指导思想。他们在大辩论的开始和每个重要的发展阶段，都举办领导干部学习班，在学习和批判的战斗中培训领导骨干。学习班逐级扩大，效果很好，正象一位领导干部说的：“学习一次，对这场斗争的实质认识就提高一步。”这样，各级党委和基层党支部坚持了正确的思想和政治路线，既充分发挥了党的领导作用、组织作用，又相信群众，依靠群众，充分发动群众。领导班子成员站在斗争第一线，带头学习马列著作和毛主席著作，带头讲党的基本路线，带头批判右倾翻案的奇谈怪论。许多文化大革命中涌现出来的青年干部敢于斗争，善于斗争，在斗争中锻炼得更加成熟。一些在文化大革命中受过冲击的老干部，精神焕发，他们说：“这次大辩论使我们进一步认识到，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，是继续革命的新起点。我们要在这场巩固和发展文化大革命成果的斗争中立新功。”因此，各级领导班子领导这次大辩论主动、有力、有方。经过斗争，更加朝气蓬勃，更加具有战斗力。
    经过无产阶级文化大革命的锻炼，革命群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟提高了，政策水平提高了，斗争的经验丰富了。十一月十八日，校党委召开全校大会，开辟了大字报区，广大革命群众以饱满的政治热情，高昂的战斗姿态投入大辩论。他们在党委的统一领导下，人人参加大辩论，但不搞战斗队，不搞串连，不拉山头，充分发挥战斗员的作用。他们把每张大字报，每一次辩论会的发言，都看作是捍卫毛主席革命路线的战斗。一张张大字报，一次次辩论会，都围绕着路线斗争的大是大非问题进行揭发批判。
    事实证明，加强党的领导和充分发动群众是统一的。在这场大辩论中，清华大学广大师生员工创造了许多新鲜经验。校党委既注意把群众的革命热情引导到正确的轨道上来，又及时发现和推广群众中涌现的新生事物，使大辩论步步深入，使教育革命的新生事物开放出更加灿烂的鲜花。
    在领导这场运动中，清华大学党委特别强调，把大辩论同学习无产阶级专政理论，同评论《水浒》紧密结合起来。
    他们认识到，在这场斗争中，要击退资产阶级的反扑，要批判修正主义，就必须掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器。工农兵学员说得好：“要想批得深，学习要认真。要想批得透，道理要说够。”
    大辩论开始以来，清华大学广大师生员工学习革命理论的热情空前高涨。他们认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论、关于教育革命的论述，重温了毛主席关于文化大革命的一系列指示。许多干部、教师、工农兵学员，在不到一个月的时间里，学习了二十几篇马列著作和毛主席著作。由于他们是在斗争中学习，在斗争中运用，领会就比平时深刻得多。
    各级党组织充分发挥理论队伍的作用。理论队伍的成员，同群众一起学习，一起战斗，以学理论、评《水浒》的成果，推动大辩论的深入发展。通过大辩论，更深刻地理解了党的基本路线，进一步领会了毛主席关于评论《水浒》的指示。
    加强理论学习，不仅保证了清华大学的大辩论沿着毛主席指引的轨道健康发展，而且使这场大辩论具有更加深远的意义。校党委的一位领导同志说：“象今天这样的斗争，将来还会反复出现。我们不但要赢得这场斗争的胜利，更重要的是，通过斗争，教育群众，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，让毛主席的革命路线进一步在群众中扎下根。将来一旦出现了修正主义，我们也不怕，有斗争觉悟的群众会起来反对他们，把他们击败。”
              （二）
    革命大辩论是一次深刻的思想革命。通过辩论，毛主席的革命路线更加深入人心。短短两个月，清华大学涌现出大批新人、新事物。
    广大干部、群众在反击右倾翻案风的斗争中，提出这样一个问题：在继续革命的征途上，怎样当好一名反修防修的战士？毕业班的学员首先作出响亮的回答：破除资产阶级法权思想，同旧的传统观念决裂，同右倾翻案的奇谈怪论对着干，到边疆去，到农村去，到党和人民最需要的地方去。他们给伟大领袖毛主席的一封信，以激情洋溢的语言，表达了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的决心，充分反映了这一代新人的新风貌。
    这个行动，是大辩论中产生的新生事物。它在大辩论中破土而出，在大辩论中茁壮成长。
    在校的工农兵学员，从毕业班同学的行动中，看到自己应该走的道路。他们说：“我们准备迎接高原上的暴风雪，更要准备迎接阶级斗争的大风大浪。在校期间，首先要掌握好反修防修的思想武器。”精密仪器系有位来自井冈山的工农兵学员，一九六五年毛主席重上井冈山，他曾幸福地见到了伟大领袖毛主席。今天，在反击右倾翻案风的斗争中，他学习了毛主席的光辉诗篇《水调歌头·重上井冈山》，心潮澎湃，当即向系党委提出要求：到农村分校去，上好阶级斗争这门主课，毕业后回井冈山地区，接过革命先辈的红旗，攀登新的高峰。
    工农兵学员争当反修防修的战士，教师怎么办？他们说：“我们也要上好阶级斗争的主课，把反修防修的课题摆在一切工作的首位。”许多正在搞设计工作的教师提出倡议：打破体力劳动和脑力劳动的界限，设计人员下工厂、工地劳动，吸收工人参加设计工作。工程物理系土建设计室的教师主动到土建队的工人当中去，经过党委批准，把两个单位合并为一个。这个系还有二十多名教师，担任了直流锅炉的设计工作，他们要求到锅炉厂去搞设计，并且立即行动起来，利用元旦的休息时间，轮流到锅炉房去劳动。
    清华大学有一百八十多名教授、副教授，大辩论也给他们的思想带来很大的变化，使他们感到改造世界观、反修防修的迫切性。右倾翻案风妄图让他们走回头路，他们很气愤。一位老教授说：“六十多年的曲折经历，使我真正懂得了什么是对知识分子真正的关心和爱护。有人要挑拨知识分子和党的关系，让我们走回头路，只能是枉费心机。”建工系有位老教授，过去暮气较重，大辩论中，他登上讲台，形象地对比了两种教学质量。他说：“我过去培养的
  ‘高材生’，理论脱离实际，学了六年，满脑子资产阶级名利思想，业务上顶多也是只会画房子，不懂盖房子。今天的工农兵学员，不但政治质量高，业务水平也高，既会画房又懂盖房。教育革命是培养无产阶级革命事业接班人的需要，也是我们这些老知识分子改造世界观的需要。”
            （三）
    革命的大辩论，以阶级斗争为纲，促进了全校的安定团结，推动了教育革命和各项工作的发展。
    我们所讲的团结，是在毛主席的革命路线上的团结。只有以阶级斗争为纲，不断批判修正主义，弄清路线是非，才能促进这种团结。在革命大辩论中，清华大学革命师生员工心往一处想，劲往一处使，为保卫和发展文化大革命的成果而战斗，为加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政而斗争。这就为巩固和发展革命团结提供了更加坚实的思想基础。
    毛主席指出：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”清华大学的事实正是这样。前一段时间，右倾翻案的奇谈怪论制造了思想混乱，那种状况如不及时改变，势必造成分裂，破坏安定团结的局面。经过这场大辩论，路线是非分清楚了，人们的思想统一了。几个月前产生过思想分歧的同志，今天在毛主席革命路线的基础上团结起来，共同战斗。他们说：“我们又在同一战壕里战斗了。”
      “阶级斗争，一抓就灵。”革命大辩论，激发了广大群众的社会主义积极性。他们把以阶级斗争为纲搞好各项工作，看作是反击右倾翻案风的实际行动。群众的革命热情，造成了各项工作热气腾腾的局面。清华园里，运动轰轰烈烈，大字报不断在写，辩论会天天在开，教学、生产、科研工作一天不停，开门办学、后勤工作搞得更加扎实，更加生机勃勃。
    开门办学等新生事物，在大辩论中不断巩固和完善。一九七五年，清华大学有四千多名师生，到一百多个工厂、工地、农村、部队开门办学。大辩论以来，革命师生在开门办学的教学基地，边辩论，边教学，边总结经验，进一步坚定了“教育要革命”的方向。学校还派出学习小组，到朝阳农学院等院校，学习教育革命的经验，决心谦虚谨慎，不断革命，沿着毛主席的革命路线，把清华大学彻底改造成为无产阶级专政的工具。
    沿着教育革命的道路前进，教学、科研活动出现了更加生动活泼的局面。一九七五年进行的二百多个科研项目，在大辩论的推动下，已经取得一百四十五项成果，其中六十九项填补了我国科学技术的空白，有些达到世界先进水平。许多系的毕业班举行了科技论文报告会，许多工农兵学员的报告，水平很高，得到有关科研单位的高度赞扬。他们的报告与文化大革命前的毕业论文有着本质的区别。过去的毕业论文只是些纸上的东西，现在工农兵学员的报告，有理论，有实践，有成果，论文在会上宣讲，机器已经在车间里转动。
    一九七五年，清华大学校办工厂的生产任务比较重。大辩论开始以来，校党委不断接到各车间提前完成生产计划的捷报。到十二月二十五日，全校已经全面完成了一九七五年的生产计划，实现了年初提出的“产量翻一番”的口号。
    这些事实充分说明，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”革命就是解放生产力。阻碍社会主义事业发展的，是修正主义路线，是各种资产阶级的反动思潮。只有抓好革命，才能促进生产。革命大辩论必然要推动各项工作蓬勃发展。
    清华大学这场斗争得到全国人民的广泛支持。连日来，大批热情洋溢的信件纷纷寄来。广大工农兵表示，要以实际行动支持清华的革命斗争，支持教育革命的新生事物。许多大、中、小学的革命师生表示，要在自己工作、学习的岗位上，同清华的战友们一起战斗，反击这股右倾翻案风。现在，清华大学广大革命师生员工正在认真学习毛主席的两首词：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，把这场大辩论深入进行下去，努力夺取教育革命的新胜利。
                  新华社记者　本报记者


### 奥地利总理克赖斯基的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    奥地利总理克赖斯基的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下：
    我非常沉痛地获悉中华人民共和国总理周恩来先生阁下逝世。请接受我代表奥地利政府并以我个人名义对中华人民共和国蒙受的沉重损失所表示的诚挚的同情。
                        奥地利共和国总理
                          布鲁诺·克赖斯基
                一九七六年一月十二日于维也纳


### 尼日尔国家元首孔切的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    尼日尔国家元首孔切的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德阁下：
    我十分沉痛地获悉周恩来先生阁下不幸逝世。周恩来先生在他的行动中始终表现出勇敢和忘我精神，他给我们留下了毕生为中国人民服务并致力于加强中国人民同第三世界各国人民的友谊的杰出政治家的形象。在这悲痛的时刻，尼日尔人民、最高军事委员会、尼日尔政府和我本人谨向友好的中国人民、中国政府和逝世者的家属表示深切的慰问。
    顺致最崇高的敬意。
      尼日尔最高军事委员会主席、国家元首
                          赛义尼·孔切中校
                        一九七六年一月十二日


### 尼泊尔国王比兰德拉的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    尼泊尔国王比兰德拉的唁电全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    我和王后深为悲痛地获悉周恩来总理阁下不幸逝世。我曾有机会好几次同总理会晤，而且我们之间每次互相交换意见都是有益的和富有成果的。周总理是尼泊尔的忠实朋友，我国人民同我一样感到他的逝世是我们切身的损失。请向邓颖超女士和逝世者的其他家庭成员转达王后和我的诚挚的哀悼。
                                比兰德拉国王


### 巴布亚新几内亚总理索马雷的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    巴布亚新几内亚总理索马雷的唁电中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下：
    今天巴布亚新几内亚政府非常惋惜地获悉中华人民共和国总理周恩来先生逝世。虽然巴布亚新几内亚最近才与中华人民共和国有接触，但是我们早就知道周先生是一位品格出众的国际领导人。我们也知道他对人民共和国的发展给予了伟大的影响，以及他的领导如何鼓舞了人民共和国的继续前进。请向中华人民共和国政府和人民，特别是向周先生的家属转达巴布亚新几内亚政府和巴布亚新几内亚人民的哀悼。
                    巴布亚新几内亚总理
                      迈克尔·托马斯·索马雷
                          一九七六年一月十日


### 张香山会见日本国铁工会活动家友好参观团

1976-01-14
第2版()
专栏：

    张香山会见日本国铁工会活动家友好参观团
    中日友好协会副会长张香山十三日会见了以村上义光为团长，三泽登为副团长的日本国铁工会活动家友好参观团。参观团是一月九日到达北京的。在京期间，日本朋友参观了清华大学、铁路医院、丰台调车场等。　（新华社）


### 意大利“马列主义共产党人组织”、“工人觉悟”、“无产阶级思想”的唁电

1976-01-14
第5版()
专栏：

    意大利“马列主义共产党人组织”、“工人觉悟”、“无产阶级思想”的唁电北京中国共产党中央委员会毛泽东主席：
    在我们进行联合的时候，获悉伟大的无产阶级革命家周恩来逝世的悲痛消息，我们谨表示深切的悼念。
            意大利“马列主义共产党人组织”、
            “工人觉悟”、“无产阶级思想”
                    一九七六年一月十日于米兰


### 意大利东方出版社的唁电

1976-01-14
第5版()
专栏：

    意大利东方出版社的唁电
    新华社一九七六年一月十三日讯　意大利东方出版社一月九日打电报给中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。
    电报说，“周恩来同志的逝世使我们深感悲痛和震惊。”“各国人民将同中国人民一道，永远铭记他对毛主席革命路线的精明运用和他对独立、解放和革命事业的伟大贡献。”“我们相信新的革命接班人必将弥补这一巨大损失。”


### 挪威工人共产党（马列）主席斯泰根唁电

1976-01-14
第5版()
专栏：

    挪威工人共产党（马列）主席斯泰根唁电中国共产党中央委员会毛泽东主席全国人民代表大会常务委员会朱德委员长中华人民共和国政府同志们：
    我们十分悲痛地获悉中共中央副主席、中华人民共和国政府首脑、总理周恩来同志逝世的消息。
    周恩来同志是一位杰出的共产党人和伟大的革命领袖。五十多年来，他一直站在中国革命斗争和社会主义建设的最前列。在长期的军事和政治斗争中——这一斗争导致了中国人民的完全胜利和中华人民共和国的成立，他起了先驱和杰出的作用。
    作为政府首脑和总理，周恩来同志一直站在社会主义建设的最前列。
    周恩来同志一贯执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。他一直是对一切机会主义和修正主义斗争的领导力量。
    周恩来同志是一位伟大的马克思列宁主义者，在全世界受到尊敬。在反对现代修正主义的斗争中，他一贯坚持马列主义、毛泽东思想的原则，作出了伟大、重要的贡献。
    我们也悼念伟大的真正国际主义者周恩来同志。他对各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义、反对社会帝国主义及一切反动派的斗争作出了杰出的贡献和支持。他是为全世界无产阶级和革命的利益进行斗争的一位伟大战士。
    我们以挪威“工人共产党（马列）”的名义向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国政府表示哀悼。
      工人共产党（马列）主席　保尔·斯泰根
                  一九七六年一月九日于奥斯陆


### 捷克斯洛伐克政府的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    捷克斯洛伐克政府的唁电北京中华人民共和国国务院：
    对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世谨致诚挚的哀悼。
            捷克斯洛伐克社会主义共和国政府
                          一九七六年一月十二日


### 文化大革命带来生气勃勃的春天  黔南布依族苗族自治州地方工业变新颜

1976-01-14
第1版()
专栏：

    文化大革命带来生气勃勃的春天
    黔南布依族苗族自治州地方工业变新颜
    新华社贵阳一九七六年一月十三日电　无产阶级文化大革命的东风，给贵州省黔南布依族苗族自治州的地方工业带来了生气勃勃的春天，使这个少数民族聚居的高原山区工业落后面貌，迅速得到改变。
    目前，这个州共有全民所有制和集体所有制企业六百七十多个，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加了百分之六十。其中有炼铁、水泥、煤炭、发电、化肥、柴油机、电动机、水泵、麻纺、皮革、针织、橡胶制品、塑料制品、肥皂、卷烟等，产品品种比一九六五年增加一百多种。从自治州首府所在地都匀市，到各县（市）、镇和农村，现在都有当地生产的工业产品销售。一九七五年，全自治州工业总产值创造了历史最高水平，比一九六五年增长一点三二倍。
    黔南布依族苗族自治州有丰富的矿产资源，具有发展地方工业的有利条件。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰、破坏，这里的地方工业发展缓慢。无产阶级文化大革命中，各族人民深入批判刘少奇的修正主义路线，激发了大干社会主义的积极性，他们在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，坚持“独立自主、自力更生”的方针，积极开发、利用本地资源，大力发展地方工业，铁路桥梁厂、机床厂、化肥厂、电机厂等一批企业，如雨后春笋般地建设起来，各县（市）办、公社办企业以及城镇街道工业也得到了迅速发展。
    黔南布依族苗族自治州在发展地方工业的过程中，认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，按照农、轻、重的次序，对全自治州的工业建设进行了统一规划，合理安排。他们首先坚持地方工业为农业服务的方向，根据农业的需要发展地方工业。由于坚持为农业服务的方向，从州到县
  （市）和社队的支农工业都获得了新的发展。到去年年底为止，全州十三个县（市），县县有小电厂、农机厂，同时，还建成了十个小化肥厂，十二个小水泥厂和两个小铁厂。小煤矿也遍及全州各地。这些支农工业的兴办，及时向农村提供了大批化肥、农机具、燃料、提水排灌设备，不仅提高了工效、减轻了劳动强度，也增强了社队的抗灾能力，促进了农业生产的发展。
  按照农、轻、重的方针，黔南布依族苗族自治州把发展轻工业和手工业作为一项重要任务。这个州的都匀、独山、贵定、惠水和三都水族自治县等市、县党委切实加强了对轻工业、手工业生产的领导，银行、财政、商业等部门也从资金、购销、经营管理等方面大力支持轻工业和手工业的发展，从而使这里的轻工业、手工业生产迈开了新的步伐。目前，黔南布依族苗族自治州少数民族特需的银饰、包头帕、裹腿、背带、帐沿，以及水族、布依族、苗族群众喜爱的脚锅、顶罐等生活必需品，自治州都能供应。


### 斐济总理马拉的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    斐济总理马拉的唁电
    新华社一九七六年一月十三日讯　斐济总理马拉致电中华人民共和国政府，对周恩来总理逝世表示诚挚的哀悼。电文如下：
    斐济政府和人民深为悲痛地获悉周恩来总理逝世。他是一位给人以鼓舞的国家领导人，同时又是形象十分高大的政治家。请向他的家属和中华人民共和国政府和人民转达我们的诚挚哀悼和衷心慰问。
                        总理　马拉（签字）


### 新加坡、马来西亚和科威特报纸强调指出  苏联在欧安会后加紧扩军战争幽灵在欧洲徘徊

1976-01-14
第6版()
专栏：

    新加坡、马来西亚和科威特报纸强调指出
    苏联在欧安会后加紧扩军战争幽灵在欧洲徘徊
    新华社一九七六年一月十日讯　新加坡和马来西亚报纸最近发表文章指出，苏联社会帝国主义正加紧扩军备战，新的世界战争危险日益增长。
    新加坡《南洋商报》一月六日和八日连载的一篇文章说：“一九七五年八月初，欧洲安全与合作会议在赫尔辛基闭幕后，莫斯科兴高采烈，大肆鼓吹什么‘赫尔辛基精神正在成为欧洲国际关系的准则’，欧安会是欧洲‘缓和’的‘新篇章’、‘新阶段’，实现了所谓‘欧洲千年历史的转折点’等等。然而，越来越多的人，并不相信欧洲真的出现了什么缓和。相反，他们认为战争的危险正日益逼近，为此必须作好准备。”
    文章指出，“欧安会”后苏联在欧洲的军事进攻态势说明，欧洲局势“不仅没有‘缓和’，而且更增加了潜在的威胁”。文章说，“欧安会”刚结束，苏联就在北欧地区增加兵力。它在这个地区的海域，集结了一百七十五艘潜舰，其中九十艘是核动力潜舰。中欧也同样紧张。在举行“欧安会”期间，苏联已把它在这个地区的五十万军队增加到六十二万人，并频繁地举行军事演习。这是向西方最露骨的示威，是对苏联所宣传的“缓和”或“和解”精神最尖刻的自我嘲弄。
    文章说，人们还注意到，苏联在南欧巴尔干半岛和西南欧的伊比利亚半岛上的颠覆活动都加强了。这表明苏联自北欧和南欧包抄合击西欧的态势正在形成。
    文章最后说，“严酷的事实使人不得不承认，幻想中的‘缓和’并不存在，战争的幽灵仍然徘徊在欧洲上空。”
    马来西亚《光华日报》一月七日发表社论说，“克里姆林宫当局在军事方面的野心昭然若揭，它对第三世界的军火交易，已远远超过美国，其目的不只是为了赚钱，而且也是为了向全世界扩张。”
    社论说，勃列日涅夫几年来大力发动“和平攻势”，“这只是一种掩饰其阴谋和瓦解西方斗志的伎俩而已”。
    新华社科威特一九七六年一月九日电科威特《舆论报》一月八日发表文章说，苏联和美国加紧军备竞赛，只能带来战争而不是真正的和平。
    文章认为，苏美争夺必将在它们之间带来剧烈冲突的观点是正确的。文章指出，苏联北极熊已经开始执行侵略性的政策。
    文章说：“虽然去年夏天在赫尔辛基的欧洲安全会议闭幕了，但是许多问题并没有解决。第二轮限制战略武器条约谈判将难于成功。从一九七四年福特和勃列日涅夫在符拉迪沃斯托克（海参崴）会谈签署协议以来关于限制战略武器条约的谈判已经没有用处，因为这个协议为两个超级大国在一定的范围内增加军备开了绿灯。两个超级大国之间的军备竞赛实际上非但没有限制反而加剧了，尤其是在质量方面。”
    文章最后说：“很清楚，两个超级大国要压倒对方的企图将导致战争爆发。”


### 无产阶级专政与文化大革命
钟实
1976-01-14
第2版()
专栏：

    无产阶级专政与文化大革命
    钟实
    无产阶级革命导师列宁在庆祝十月革命四周年的时候，曾经说过一段很著名的话：“这个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈明显，我们对整个实际的工作经验也就了解得愈深刻。”（《十月革命四周年》）对于我国一九四九年取得新民主主义革命的全国胜利，对于我国的无产阶级文化大革命，也完全可以这样讲。随着时间的推移，文化大革命在巩固无产阶级专政，促进社会主义事业发展等各方面所产生的深远影响，会越来越充分地显示出来。
    无产阶级专政理论，是马克思主义的精髓。列宁曾经指出：“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）列宁说得很清楚，无产阶级夺取政权以后，被打倒的地主资产阶级总是要把复辟希望变成复辟行动，新的资产阶级分子也会不断产生出来，向社会主义制度进攻。没有无产阶级专政，无产阶级就不能维持自己的政权，就不能战胜资产阶级，社会主义就不能建立和巩固。因此，在整个社会主义历史阶段，特别是在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，承认不承认还有阶级和阶级斗争，要不要坚持无产阶级专政，这是关系到党和国家的前途和命运的根本问题，是关系到无产阶级和劳动人民的前途和命运的根本问题。苏修叛徒集团正是在这个根本问题上彻底背叛了马克思列宁主义，使世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。伟大领袖毛主席同苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。毛主席全面地总结了无产阶级专政正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并且为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导全党和全国人民为巩固和加强无产阶级专政而斗争，保证我国沿着社会主义道路不断前进。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，意义极为重大。我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席领导全党和全国人民，进行了反对资产阶级、反对修正主义的一系列斗争。从一九五七年反对资产阶级右派的斗争，到一九五九年粉碎彭德怀反党集团的斗争，从关于社会主义建设总路线的大辩论，到开展城乡社会主义教育运动，取得了一个又一个的伟大胜利。但是，正如毛主席在一九六七年二月一次谈话中所指出的那样：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”毛主席根据无产阶级革命和无产阶级专政的理论，总结了历次斗争的经验，终于找到了这种形式，这就是无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命，是存在于社会主义时期中两个阶级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争的必然结果。通过这场大革命，又把无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义的斗争大大向前推进了一步，从理论上实践上丰富和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。
    毛主席早在一九六八年就指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”党的九大和十大又对无产阶级文化大革命作了深刻的总结。然而，肯定还是否定文化大革命的斗争并不会因此而结束。无产阶级为了加强对资产阶级的专政，必然要巩固和发展文化大革命的成果；资产阶级敌视和反对无产阶级专政，必然要诋毁和否定文化大革命。最近在教育界出现的那种奇谈怪论，就是一股企图否定文化大革命的右倾翻案风，是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。否定无产阶级文化大革命，实际上也就是否定党的基本路线，否定无产阶级专政。
    无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪复辟资本主义的阴谋，巩固了我国的无产阶级专政。建国以来的阶级斗争历史告诉我们，国内被推翻的地主资产阶级总是企图复辟，新的资产阶级分子也会产生，社会上两个阶级、两条道路的斗争必然要反映到党内来。国际上帝国主义和社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆，也必然会到我们党内寻找代理人。混进党内的资产阶级代表人物，竭力推行反革命的修正主义路线，企图改变党的基本路线，改变社会主义制度。一旦时机成熟，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政。刘少奇、林彪就是这样的资产阶级代表人物。他们为了达到复辟资本主义的目的，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，利用他们窃取的那一部分权力，不仅在上层建筑领域的一些方面实行资产阶级专政，而且力图在经济基础方面改变社会主义所有制的性质。正如毛主席在党的九届一中全会上所指出的：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”问题就在于，这些单位的领导者“跟着过去刘少奇那种路线走”。经过无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，深入批判了他们反革命的修正主义路线，清除了一小撮混进党内的叛徒、特务和死不改悔的走资本主义道路的当权派，使他们复辟资本主义的阴谋彻底破产。这是文化大革命取得的伟大的胜利。对于这个伟大的胜利，我们一定要有充分的认识。否则，就会是非颠倒，曲直不辨，一叶障目，不见泰山。
    无产阶级文化大革命，加强了无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域里对资产阶级的全面专政，巩固了社会主义的经济基础。历史经验证明，单有经济战线上的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。资产阶级虽然失去了生产资料，但是，他们在文化教育等领域还有着很大的优势，他们必然凭借这块“世袭领地”继续同无产阶级较量。文化大革命以前，刘少奇一伙为了复辟资本主义，拚命地抓意识形态，抓上层建筑，在他们控制的各个部门对无产阶级实行疯狂的反革命专政。这种情况，受到了毛主席的尖锐批判。毛主席指出：文化部“如不改变，就改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部”；卫生部也应改名“城市老爷卫生部”；在教育界，“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。马克思主义认为，经济基础决定上层建筑；然而，上层建筑在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用。当着政治文化等上层建筑阻碍经济基础的发展的时候，对于政治上文化上的革新就成为主要的决定的东西了。不开展一场广泛深入的自下而上的文化大革命，怎么能改变文化教育领域资产阶级专了无产阶级的政这种状况呢？又怎么能巩固无产阶级专政，巩固社会主义的经济基础呢？经过文化大革命，深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，荡涤了资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水，把资产阶级盘踞的阵地夺回到无产阶级手中。遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，工人阶级及其最可靠的同盟军贫下中农，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。一大批社会主义新生事物茁壮成长，整个上层建筑领域发生了有利于无产阶级的深刻变革，呈现出一片蓬蓬勃勃的革命景象。但是，我们还必须清醒地看到，上层建筑领域的斗争还是尖锐、复杂的，资产阶级对于自己的失败是不甘心的，他们决不肯轻易退出这个阵地。文化大革命是从文化教育领域开始的，资产阶级要否定文化大革命，进行反攻倒算，也要先从这里下手。我们必须坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，把包括教育革命、文艺革命、卫生革命等在内的整个上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。
    无产阶级专政是群众的专政，是多数人对少数人的专政。这是它同一切剥削阶级专政的根本区别，也是它具有强大力量的深厚根源。只有把广大群众充分发动起来，才能造成反修防修的铜墙铁壁，使无产阶级专政真正得以巩固。无产阶级文化大革命的一个鲜明特点，就是直接发动亿万人民群众开展反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争。毛主席充分肯定了这次文化大革命运动发动群众的广度和深度，指出：“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”亿万人民大鸣、大放、大字报、大辩论，其势如排山倒海，使得某些地方的修正主义“独立王国”顷刻瓦解，某些单位的资产阶级顽固堡垒一朝覆亡。群众运动的伟大历史功绩永放光芒，任何人也抹杀不了。谁要企图抓住某些支流否定革命的群众运动，那是完全错误的。广大群众在文化大革命中，受到了极为深刻的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个真理，提高了识别什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线的能力，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。列宁说得好，群众“在整个革命斗争中都受到了直接的教育，这一点的意义从来没有任何东西可以与之相比”。（《革命的日子》）经过文化大革命，各条战线上坚持马克思主义、反对修正主义的同志越来越多。即使在
  “资产阶级偏见特别顽固”的教育界，也是如此。这对于反修防修，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层，必将产生深远的影响。
    对于历史上任何一次大的革命运动，不同的阶级总会有不同的态度。无产阶级文化大革命究竟是好得很，还是糟得很，对它是充分肯定，还是加以否定，鲜明地反映出人们不同的政治立场。有极少数人把文化大革命看成一团漆黑，总是要翻案，这是由他们的资产阶级立场所决定的。彻底批判这股右倾翻案风，对于巩固和发展文化大革命的胜利成果，是很必要的。还有少数同志，对文化大革命和文化大革命中涌现的新生事物，存在一些错误认识。他们或者由于不能正确对待革命群众的批评，以狭隘的眼光观察问题，因而总是看不清事物的本质与主流，对新生事物不是满腔热情，积极支持，而总是感到不顺眼，不舒服，加以挑剔与指责；或者由于忘记了阶级斗争，忘记了党的基本路线，自觉不自觉地把已经批判过的修正主义货色又拣了回来。我们要严格区分两类不同性质的矛盾，遵照毛主席的“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，帮助犯错误的同志提高觉悟，弄清是非，转变立场，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，在毛主席革命路线指引下，团结一致，共同前进。
    这次无产阶级文化大革命，为我们今后开展反修防修、巩固无产阶级专政的斗争，积累了极其宝贵的经验。它作为无产阶级专政下继续革命的一种形式，在整个社会主义历史阶段具有普遍的意义。毛主席说：
  “我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”这就告诉我们，修正主义的出现不是偶然的，是有它的深刻的阶级根源和社会根源的。由于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，存在着资本主义复辟的危险，无产阶级文化大革命就非搞不可。如果我们不是这样认识问题，不仅不能正确对待文化大革命，而且会在两个阶级、两条路线斗争中丧失警惕，迷失方向，甚至跌到修正主义泥坑中去。这是我们千万要注意的。
    毛主席关于理论问题的重要指示，号召我们要搞清楚无产阶级专政问题，指出：“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”我们必须把无产阶级专政理论的学习运动坚持下去，深入下去。我们要在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取无产阶级专政下继续革命的新胜利。
        （原载《红旗》杂志一九七六年第一期）


### 日本前首相、众议员田中的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    日本前首相、众议员田中的唁电
    新华社一九七六年一月十三日讯　日本前首相、众议院议员田中角荣一月九日致电毛泽东主席，对周恩来总理逝世表示哀悼。电文如下：
    获悉对日中友好关系作出了伟大贡献的周恩来总理逝世，不胜悲痛。周总理不仅是中国、也是世界的杰出政治家，永远失去了再次会见他的机会，使我最为痛惜。衷心祈念周总理安息，同时对中国政府和国民谨表哀悼之意。


### 日本社会党日中特别委员会访华团抵京

1976-01-14
第2版()
专栏：

    日本社会党日中特别委员会访华团抵京
    以日本社会党日中特别委员会委员长、众议员下平正一为团长、副委员长、参议员田英夫为副团长、事务局长、众议员藤田高敏为秘书长的日本社会党日中特别委员会访华团一行十三人，应邀前来我国进行友好访问，于十二日晚乘飞机抵达北京。前往机场迎接的有中日友协副会长张香山、秘书长孙平化、北京市革委会外事组负责人刘向文以及日本驻华大使馆公使秋山光路等。


### 智利革命共产党中央委员会的唁函

1976-01-14
第5版()
专栏：

    智利革命共产党中央委员会的唁函
    新华社一九七六年一月十三日讯　智利革命共产党中央委员会一月九日致函中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院，对周恩来同志逝世表示深切的悲痛。
    唁函说，“周恩来同志是一位伟大的马克思列宁主义者，是毛主席无产阶级革命路线的不倦的执行者和捍卫者。他的一生，贯串着对人民的深厚感情和忘我、耐心而真诚的献身精神”。
    唁函接着说，“周恩来同志的贡献绝不仅仅限于发展中国革命的进程，进行新中国的社会主义建设，进行无产阶级文化大革命和巩固无产阶级专政，他为新出现的各国马克思列宁主义政党的发展，为推动对现代修正主义的批判和斗争，为加强世界革命，作出了宝贵的贡献”。
    “我们深为尊敬和感谢敬爱的无产阶级国际主义的革命家周恩来同志”。“拉丁美洲的无产阶级革命者，特别是智利革命共产党，将永远铭记我们在各种场合从周恩来同志那里获得的支持、鼓励和友情。他的及时的忠告，对人真诚的体贴和坦率的批评——这一点毋庸讳言——不仅帮助我们弄清革命思想，理解我们各自国家的形势，有助于我们这些党的兴起，而且还赢得我们对他的永远感激和无限爱戴。他的榜样和对他的怀念，将永远铭记在我们每个人的心中”。
    唁函最后说，“我们理解和分担中国人民此刻悲痛的心情，我们以我们党的名义，为失去周恩来同志这样一位受爱戴和有威望的领导人，谨向毛泽东主席、向中国共产党全党及其中央委员会、向中华人民共和国政府表示我们亲切的怀念和深切的悲痛”。


### 朝鲜各界妇女集会声讨朴正熙集团迫害学生  朝中社揭露美帝和朴正熙集团对北半部进行挑衅

1976-01-14
第5版()
专栏：

    朝鲜各界妇女集会声讨朴正熙集团迫害学生
    朝中社揭露美帝和朴正熙集团对北半部进行挑衅
    新华社平壤一九七六年一月九日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜各界妇女一月八日在平壤举行声讨大会，严厉谴责朴正熙集团镇压和迫害南朝鲜青年学生的罪行。
    朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会书记局局长许贞淑以及有关方面负责人黄顺姬等参加了大会。
    许贞淑在大会上讲话，揭露和谴责朴正熙集团残酷镇压和迫害南朝鲜青年学生的野蛮行径，并表示大力支持南朝鲜人民和青年学生的正义斗争。
    她说，朴正熙法西斯集团越是加强它的罪恶镇压手段，就越将激起南朝鲜人民开展反法西斯、争取民主和祖国统一的正义斗争。朴正熙法西斯集团的结局只能是受到历史和人民的严厉审判。
    朝鲜工人、农民和街道的妇女代表也在讲话中谴责朴正熙集团的罪行。她们强烈要求朴正熙集团立即释放被逮捕和监禁的青年学生，并且呼吁南朝鲜全体妇女和世界各国妇女起来谴责朴正熙法西斯集团的野蛮行径。
    朝鲜《劳动新闻》一月四日发表评论说，去年十二月二十七日，南朝鲜反动当局以违反朴正熙集团“第九号紧急措施”的“罪名”，又对二十七名爱国青年学生“判处”了徒刑。朴正熙集团这种法西斯镇压，“是违背民族愿望和时代潮流的反民族、反人民的罪行，是企图摆脱其深刻危机的垂死挣扎。”
    新华社平壤一九七六年一月十三日电　朝鲜中央通讯社一月十三日发表文章，揭露美帝国主义和朴正熙集团在一九七五年内对朝鲜北半部进行挑衅。文章指出，去年，敌人对朝鲜北半部进行的各种挑衅活动共达二万八千一百五十余起。从朝鲜停战到一九七五年十二月底止，敌人对北方进行的各种犯罪活动共达十八万三千九百多起。
    文章说，去年，美帝侵略者在鼓吹要把自己的侵略军队继续留驻南朝鲜的同时，又引进了大批的侵略军，把大量杀人武器，特别是核武器，部署在军事分界线附近。
    文章说：“这一切表明，美帝侵略者正在进一步把南朝鲜变成它进行侵略的军事基地和战争火药库，并为挑起反对朝鲜人民的新战争进行阴谋活动。”文章说：“今天，朝鲜存在的现实危险不是来自北方的‘南侵威胁’，而是来自南方的北侵威胁。叫嚷所谓‘南侵威胁’，不过是美帝企图欺骗舆论、继续霸占南朝鲜的一种手法。”文章说，敌人的肮脏侵略野心是决不会得逞的。


### 武昌车辆厂党委组织党员联系实际学习革命理论  更好地发挥党员的先锋模范作用

1976-01-14
第3版()
专栏：

    武昌车辆厂党委组织党员联系实际学习革命理论
    更好地发挥党员的先锋模范作用
    据新华社武汉电　湖北省武昌车辆厂党委组织全厂共产党员紧密联系自己的思想实际，深入学习无产阶级专政理论，加强世界观的改造，更好地发挥先锋模范作用。
    在学习无产阶级专政理论的运动中，武昌车辆厂党委反复学习了毛主席的教导：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”他们联系本厂实际，认真分析了全厂党员的思想状况，认为，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大党员的精神面貌发生了深刻变化，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高。但是也有些党员在资产阶级思想的侵袭面前，缺乏识别和批判能力。针对这个情况，武昌车辆厂党委专门举办了党员理论学习班，将全厂近千名党员分四批进行轮训。在学习班上，组织党员联系自己的思想实际，围绕“为什么要对资产阶级实行全面专政？”“无产阶级专政的任务是什么？”“怎样为巩固无产阶级专政而奋斗？”三个问题，进行专题讨论。在讨论时，他们联系本厂阶级斗争、路线斗争的实际，批判修正主义，批判资产阶级，使党员提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。
    武昌车辆厂党委还采取上党课、评论党员，参观毛主席在武昌主办的中央农民运动讲习所旧址，参观“二·七”革命纪念馆，学习老红军方和明、甘祖昌的先进事迹等多种形式，向党员进行教育，并在党员中开展三忆三查活动（忆入党时的誓言，查自己是否从思想上入了党；忆党和人民对自己的培养和希望，查对党对人民的贡献；忆无产阶级文化大革命和批林批孔运动对自己的教育，查坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟），使广大党员经常用党员必须做到的五条标准严格要求自己，认真改造世界观，清除资产阶级思想和旧的传统观念的影响。
    武昌车辆厂广大共产党员以自己的先锋模范作用，带动全厂职工掀起了抓革命促生产的热潮，使全厂革命生产出现了一派大好形势。


### 毛主席语录

1976-01-14
第3版()
专栏：

    毛主席语录
    党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。


### 波兰部长会议的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    波兰部长会议的唁电北京中华人民共和国国务院：
    对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世，波兰人民共和国部长会议致以诚挚哀悼，并请向逝世者家属表示慰问。
                      波兰人民共和国部长会议


### 科摩罗国组成新政府

1976-01-14
第6版()
专栏：

    科摩罗国组成新政府
    新华社塔那那利佛一九七六年一月十一日电　据马达加斯加新闻社报道，科摩罗国一月十日组成了以阿卜杜拉希·穆罕默德为总理的新政府。
    新政府由八名部长组成，其中有外交部长穆扎瓦尔·阿卜杜拉，内政部长萨利姆·希米迪，财政部长塔杰丁·马松迪等。
    阿卜杜拉希·穆罕默德是根据国家元首阿里·萨利赫一月八日对他的任命组织新政府的。


### 联合国秘书长瓦尔德海姆的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    联合国秘书长瓦尔德海姆的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下：
    我深为悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下逝世。他是一位十分卓越和深受尊敬的领导人，几十年来他以极大的忠诚服务于自己的国家和人民。他对促进各国间了解和世界和平的献身精神受到了举世的公认。在当前危急的时期，世界不再能得益于他的智慧和政治家才干，这是一大损失。凡有幸会见过周恩来先生的人，无不对他产生钦佩和尊敬。我将永远不会忘记他在我访问中国时所给予的热情友好的欢迎。在我们长时间和广泛的交谈中，他对国际问题的深刻了解和对联合国的特殊兴趣给我留下了深深的印象。在这一悲痛的时刻，我谨向阁下，并通过你向中国政府和中国人民，表示衷心的慰问和哀悼。
                      联合国秘书长
                        库尔特·瓦尔德海姆
                    一九七六年一月八日于纽约


### 联合国纳米比亚理事会举行会议  纳米比亚人民决定自己命运的权利不可剥夺  喀麦隆加纳肯尼亚和罗马尼亚坚决支持南部非洲人民的解放斗争

1976-01-14
第6版()
专栏：

    联合国纳米比亚理事会举行会议
    纳米比亚人民决定自己命运的权利不可剥夺
    喀麦隆加纳肯尼亚和罗马尼亚坚决支持南部非洲人民的解放斗争
    新华社达喀尔一九七六年一月七日电　联合国纳米比亚理事会一月七日上午在塞内加尔首都达喀尔的共和国宫开始举行会议。
    塞内加尔总统桑戈尔主持会议并讲了话。他说，理事会成员国“有权在同西南非洲人民组织所代表的纳米比亚人民协商下，采取为行使自己的职责所必需的措施”。
    他希望以纳米比亚人民决定自己命运这一不可剥夺的权利为基础来解决纳米比亚问题。
    联合国纳米比亚理事会代理主席卡里姆在讲话中强调指出，西南非洲人民组织领导的纳米比亚人民正在对南非殖民主义和种族主义政权进行坚决的斗争。“他们值得我们给予毫不动摇的声援。”
    卡里姆说，“理事会必将为取消南非对纳米比亚的统治和使纳米比亚成为一个自由、独立和统一的国家而加倍努力”。
    新华社雅温得电　喀麦隆总统阿希乔最近在这里举行的第二届非洲历史学家协会会议开幕会上发表讲话，强调非洲人民必须加强团结。他说，南部非洲人民的解放斗争也是整个非洲人民的斗争。
    阿希乔总统说，在阿扎尼亚、纳米比亚和津巴布韦等非洲地区，非洲的尊严遭到嘲弄的情况再也不能长久容忍下去。“在这些地区里，少数种族主义者企图否认和排除非洲人民对自由和进步的合法权利和愿望。对我们来说，很清楚，这些地区人民进行的解放斗争，是并且应该是整个非洲人民的斗争。”
    新华社讯　加纳和肯尼亚最近重申要为反对殖民主义和种族主义而继续斗争。
    据加纳通讯社报道，加纳国防参谋长、代理外交部长奥凯在前不久发表的一项声明中说，自由战士斗争的合法性已经被确认。声明对解放斗争至今所取得的进展表示满意，并且指出，当殖民主义者已经在非洲大部分地方被赶出去的时候，罗得西亚、纳米比亚和南非留下的任务成为最重大的挑战。
    声明重申，加纳坚定不移地要把彻底解放非洲大陆的斗争继续进行下去。
    肯尼亚外交部一九七五年十二月十日发表声明说，“我们的斗争要继续下去”，直到“可恨的种族隔离活动被完全消灭”。
    声明说：“肯尼亚的立场是完全地和无保留地反对任何人或任何政府在任何地方和任何时间实行的一切形式的种族歧视和否认人权的活动。”
    新华社布加勒斯特一九七六年一月八日电　罗马尼亚《火花报》一月八日发表了一篇题为《必须承认纳米比亚人民自由和独立的神圣权利》的评论。
    评论说：“尽管条件特别艰苦，而且又有南非当局的血腥镇压，但纳米比亚人民在西南非洲人民组织的领导下，加强民族解放斗争，游击队在全国各地纷纷成立，游击队已开始向种族当局发动进攻。
  ‘纳米比亚火山已开始冒烟’——那些在最近参观了这块土地的人们都这样说，他们为纳米比亚爱国者们不惜一切代价为夺取民族自决权的决心所感动。”
    评论说：“罗马尼亚全力支持纳米比亚爱国力量为争取独立所进行的斗争”。


### 菲律宾共产党中央委员会的唁电

1976-01-14
第5版()
专栏：

    菲律宾共产党中央委员会的唁电北京中国共产党中央委员会尊敬的同志们：
    我们以满怀悲痛的心情获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志的逝世。我们代表菲律宾共产党全体党员、新人民军战士和菲律宾革命人民向你们，并通过你们，向中国共产党全党和中国人民表示我们最深切的哀悼。
    周恩来同志是一位伟大的无产阶级革命家，是中国人民和全世界的一位杰出的无产阶级政治家。在漫长的革命战争岁月里，在社会主义革命和建设新时期的复杂斗争中，他忘我地、不倦地工作，把他全部精力和才干献给党和人民的事业，不仅受到中国人民，而且得到全世界的尊敬和钦佩。
    新中国成立以来，周恩来同志坚定不移地领导执行毛泽东主席的无产阶级革命路线和政策，在无产阶级文化大革命中同刘少奇和林彪的反革命修正主义路线进行了不断的斗争，并为加强无产阶级专政和把中国建设成为一个强大的现代的社会主义国家而鞠躬尽瘁。
    周恩来同志毫不畏缩地坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，同帝国主义、修正主义和社会帝国主义进行了针锋相对的斗争。他对促进马列主义政党和组织的革命团结和发展，以及推进世界无产阶级革命的伟大事业作出了巨大的贡献。为了扩大反对超级大国霸权主义，特别是反对苏联社会帝国主义的侵略野心的国际统一战线，周恩来同志干练地贯彻执行毛主席的创造性的马列主义的战略和策略，全世界马列主义者都将永远铭记他的这些功绩。
    继续举起无产阶级革命先辈的光荣旗帜的菲律宾共产党人和菲律宾革命人民，将更加坚持不懈地进行人民民主斗争，反对美帝国主义、苏修社会帝国主义和菲律宾反动的法西斯统治，把我们的共同革命事业进行下去，直到取得最后胜利。
    周恩来同志崇高的无产阶级革命精神永垂不朽！
        你们兄弟般的
                    菲律宾共产党中央委员会
                            一九七六年一月九日


### 蒙古部长会议的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    蒙古部长会议的唁电北京中华人民共和国国务院：
    蒙古人民共和国部长会议对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世谨向中华人民共和国国务院和逝世者家属表示哀悼。
                              蒙古部长会议
                一九七六年一月十日于乌兰巴托


### 西德外长等指责苏联干涉欧洲共同体事务  决不容许苏联阻挠欧洲联合的企图得逞  法报揭露苏联侵犯法国领海英国前官员强调西方同苏联进行贸易要小心

1976-01-14
第6版()
专栏：

    西德外长等指责苏联干涉欧洲共同体事务
    决不容许苏联阻挠欧洲联合的企图得逞
    法报揭露苏联侵犯法国领海英国前官员强调西方同苏联进行贸易要小心
    新华社波恩一九七六年一月十二日电　西德外交部长根舍和外交部国务部长维什涅夫斯基最近发表谈话，驳斥了苏联方面对比利时首相廷德曼斯最近提出的有关欧洲联合的建议的无理指责。
    据报道，比利时首相廷德曼斯受欧洲经济共同体成员国首脑会议的委托，起草一项关于欧洲联盟的报告。廷德曼斯一月七日在布鲁塞尔向新闻界提出了这份报告。他在报告中强调指出，欧洲应该团结起来，“重新掌握自己的命运”。
    这个报告发表之后，苏联塔斯社马上跳出来进行指责，说什么这个报告“不符合赫尔辛基（欧安会）精神”。
    根舍外长一月十一日在同西德德意志电台记者谈话时强调说，“我们欢迎比利时首相廷德曼斯的报告。它是建设性的，并且也是现实的”。他说，“联邦政府支持这份报告中提出的基本目标”。
    针对苏联塔斯社对西欧联合所作的指责，根舍说，“苏联方面对这份报告的表态是企图阻挠欧洲联合进程的一种徒劳的尝试。这一进程是一种现实，而任何对此干涉的尝试就是对欧洲共同体内部事务的干涉”。
    外交部国务部长维什涅夫斯基一月九日在科隆对报界发表谈话时指出，苏联方面的指责是“错误的”，同样，苏联对欧洲共同体共同的外交和防务政策的批评也是错误的。他强调说，缔结条约加入一个联盟，这是每一个国家都有的权利。他说，廷德曼斯的建议是“现实的和建设性的”，是通向未来的唯一正确的途径。
    新华社巴黎一九七六年一月十一日电　法国“争取独立与自由运动”的报纸《独立与自由》最近发表文章，揭露和谴责苏联船只侵犯法国领海，掠夺法国渔业资源和进行间谍活动。
    文章说：“苏联在别国领海偷捕的鱼占其捕鱼量的百分之九十，这就是说，一九七四年一年就偷捕了九百八十六万吨鱼。”就法国而言，布列塔尼地区受影响最大，这个地区的一些主要港口的捕鱼活动在最近半年下降了百分之十四，使远洋捕鱼的渔民的收入减少了百分之四十五。许多渔民面临失业的危险。
    这篇题为《俄国拖网渔船侵犯我国领海》的文章进一步指出，“法国人民既面临着苏联有计划的掠夺的危险，又面临着苏联间谍活动和军事挑衅的危险。”
    文章说，在苏联的许多拖网渔船上装着雷达设备，俄国拖网渔船不止一次在法国海岸附近游弋。
    文章指出：“事实表明，我们的民族独立确实受到了威胁。也表明俄国人正准备对我们进行侵略这一现实。苏联已不再掩饰其掠夺和统治的意图：今天我们的国家主权已经受到苏联的干涉和挑衅的损害！”
    新华社伦敦一九七六年一月十二日电　英国前外交事务国务大臣查尔方特最近对新闻界说，西方国家同苏联进行贸易时必须十分小心谨慎。
    他说，“它们（西方国家）不应允许苏联拉拢这个，反对那个，在它们之间制造竞争。它们应该把同苏联之间的贸易作为它们外交政策的一部分”。
    他强调说，“在我看来十分荒唐的是，西方国家竟同苏联从事某种贸易和往来而使苏联建立起他们的军事实力。”
    查尔方特说，“西方国家在这件事上必须小心谨慎地协调它们的行动。我希望把同苏联集团进行的贸易当作一项外交政策的事情来做，而不是当作一件私人企业和私人赢利的事”。他还说，“决不能把这件事看成是一些私人公司赚钱的事或一个国家作大笔粮食交易之类的事情”。
    保守党议员、前内阁大臣沃尔克最近在一次谈话中指出，几年来，苏联正越来越多地向西方国家使用经济武器，破坏西方国家的经济。


### 赤道几内亚总统马西亚斯的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    赤道几内亚总统马西亚斯的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    我们怀着十分惋惜和沉痛的心情获悉周恩来总理阁下逝世的悲痛消息。我谨代表我国人民、全国统一劳动党，并以我个人的名义，对失去这位伟人、伟大中国人民的伟大革命家和伟大战士，向你表示我们的哀悼，并请向周恩来的家属转达我们的慰问。
                赤道几内亚共和国终身总统
      马西亚斯·恩圭马·比约戈·涅格·恩东
                            一九七六年一月十日
                                于莫尼河省巴塔


### 越南祖国战线中央委员会的唁电

1976-01-14
第4版()
专栏：

    越南祖国战线中央委员会的唁电北京中国人民政治协商会议全国委员会：
    惊悉中国人民政治协商会议全国委员会主席、中国党和国家的卓越领导人之一、越南人民亲密的伟大朋友周恩来同志逝世，我们感到无比悲痛。
    越南祖国战线中央委员会怀着深切痛惜的心情，代表越南人民向中国人民政治协商会议全国委员会、中国人民和周恩来同志的家属表示沉痛的哀悼。
                    越南祖国战线中央委员会
                          一九七六年一月十日于河内


### 阿根廷共产主义先锋党中央的唁电

1976-01-14
第5版()
专栏：

    阿根廷共产主义先锋党中央的唁电北京中华人民共和国中国共产党中央委员会：
    周恩来同志的逝世是一巨大损失，阿根廷共产党人和爱国者对此深感悲痛。
            阿根廷共产主义先锋党中央委员会
          一九七六年一月九日于布宜诺斯艾利斯


### 阿根廷革命共产党中央委员会的唁电

1976-01-14
第5版()
专栏：

    阿根廷革命共产党中央委员会的唁电北京中国共产党中央委员会毛泽东主席：
    亲爱的周恩来同志的逝世，是全世界共产党人和革命者的巨大损失，对此，我们谨表沉痛的哀悼。
              阿根廷革命共产党中央委员会
                            罗森多·伊鲁斯塔
          一九七六年一月十日于布宜诺斯艾利斯


### 革命征途不停步——记洛阳华川电器厂党委书记杨庆才

1976-01-14
第3版()
专栏：

    革命征途不停步
    ——记洛阳华川电器厂党委书记杨庆才
    在豫西农村的一个黄土岗上，耸立着一座现代化的工厂——洛阳华川电器厂。建厂以来，全厂革命、生产搞得越来越好，对国家的贡献越来越大，成为河南省工业学大庆的先进单位。回顾这个厂的战斗历程，工人们同声称赞他们的带头人——党委书记杨庆才同志。
      旺盛的斗志
    一九七○年，根据社会主义建设发展的需要，国家决定在豫西农村建设一个电器厂。
    那时，杨庆才是沈阳一个工厂的党委副书记。由于身患重病，组织上已经决定让他去治病休养。这个经过无产阶级文化大革命锻炼的老同志，听说建新厂亟需干部，便几次向党组织恳求：还是让我到新厂边工作边治疗吧！党组织批准了他的要求。
    一九七○年十月的一天，杨庆才踏上了南下的征途。列车，在辽阔的华北平原飞驰。放眼窗外，杨庆才思潮滚滚。战争年代，他曾经在这里战斗过。他的父亲、弟弟和不少战友，也在这里为革命事业献出了宝贵的生命。想起革命先烈在夺取政权的斗争中，不怕流血，不怕牺牲的革命精神，他决心踏着先烈的血迹，在为巩固无产阶级专政，建设伟大的社会主义祖国的斗争中，贡献出自己的一切。
    杨庆才牢记党的基本路线，工作中重视抓阶级斗争和路线斗争。工人们赞扬说：“在他的脑子里，阶级斗争这根弦从来没有松过。”
    为了保证建厂工作的顺利进行，根据他的建议，厂党委组织调查组，在附近农村大队党支部的支持下，对工厂周围农村的阶级斗争状况作了调查，并且多次组织职工参观农村的阶级教育展览，请附近农村的老贫农和煤矿的老工人来厂作忆苦思甜报告，使广大职工时刻警惕阶级敌人的破坏行动，保持旺盛的革命斗志。
    建厂中，为了保证工程进度，杨庆才白天和工人们一起劳动，解决施工中遇到的问题；晚上组织大家学习马列著作和毛主席著作，做深入细致的思想工作。同志们都休息了，他还要坚持看书学习。大家为了照顾他的身体，常常逼着他熄灯。可是，往往就在大家熟睡的时候，他又悄悄地起床，给这个盖上棉衣，给那个掖掖被角，然后走出工棚，到工地巡视一番。
    一个炎夏的中午，工地上空乌云密布，霎时，狂风大作，暴雨倾盆。杨庆才想起工地上的那堆水泥还没有运到工棚里，便立即通知大家抢运。当大队人马赶到时，他一个人已经运了好几趟了。在紧张抢运水泥的战斗中，杨庆才咬着牙，弯着腰，和大家一起跑来奔去。突然，他脸色苍白，大口大口地吐血。同志们围拢来，关心地劝他休息，可是他说什么也不肯，腰一挺又背起一袋水泥走远了。
    杨庆才就是这样保持革命战争时期那种旺盛的革命斗志，坚持抓阶级斗争，拚命地干社会主义。
        宽广的胸怀
      “老杨真是想得宽广，一个心眼扑在厂里，一个心眼惦念着农业，和俺贫下中农的心紧紧贴在一起！”这是华川电器厂附近农村的贫下中农赞扬杨庆才的一句心里话。
    建厂初期，个别同志认为，农村到处都是地，厂房和职工宿舍多占些地也没啥。杨庆才听到这话，就耐心地说服他们：“我们兴建电器厂，是为了建设社会主义，农民种田也是为了建设社会主义。但是，离开了社会主义大农业，我们的工厂就失去了基础，不会稳固。发展工业可不能忘记支援农业，忘记工农联盟呀！”
    在杨庆才的教育启发下，大家提高了认识。党委决定为了少占耕地，将职工宿舍建在山坡上，同时还研究了支援农业的措施：组织职工利用业余时间帮助生产队改滩造地，修建大寨田；成立支农小分队，定期深入农业生产第一线，为社员修理农机具；协助生产队在附近山坡上建一座电灌站，挖一个池塘。在他们的大力支援下，工厂附近大队的粮棉产量连年上升。贫下中农高兴地说：地少了，产量高了，这有咱华川电器厂的一份功劳啊！
    有一次，杨庆才听说当地一个化肥厂设备坏了，需要停产检修。他想，化肥厂停产时间长了，会给当地农业带来损失。于是，他亲自带了几个同志，主动来到化肥厂，了解到是曲轴坏了。他当即向化肥厂的同志表示，一定想尽办法，以最快的速度帮助修好。回到厂里，他亲自向负责生产的同志作了交代，并说：我们承修这几根曲轴，关系着化肥厂能否尽早地恢复生产，关系着当地粮棉增产幅度的大小，这笔账我们可不能算错啊！结果，工人们连续奋战二百多个小时，修好了曲轴，使化肥厂很快恢复了生产。
        坚韧的毅力
    杨庆才身患多种疾病，多年来他坚持以顽强的毅力同疾病作斗争，以饱满的革命热情为党和人民忘我地工作。
    杨庆才的办公桌上，经常放着一个暖水袋，这是他在胃病发作时，用来驱寒止疼的。在他宿舍里的墙上挂着一根特制皮带，这是他用来制服“游走肾”病的，每当参加体力劳动或走远路时，都得用这根皮带把肾固定起来。在工地、车间或会议室里，常常可以看到他咬着牙，用手吃劲地掐着腰，这是他采用压迫止疼法，正在对付肝病的剧烈疼痛。
    杨庆才跟疾病作斗争时常说这样一句话：你疼你的，我干我的！他就是这样，以顽强的毅力同疾病进行着斗争，带病坚持工作，表现了一个共产党员一不怕苦，二不怕死的革命精神。
    一次，杨庆才因为疲劳过度，突然晕倒，同志们把他送进了医院。第二天，大家去看他，走到半路上，只见他拄着棍子，艰难地走过来。大家急忙扑上去劝道：“不行呀，你得回去住几天！”
    杨庆才笑着说：“同志们的心情我理解，可我的脾气你们也知道，要是让我离开工作岗位，住几天医院，把病急重了，你们乐意吗？”他终于说服了大家，返回厂里。当时，通往厂区的一座桥正要起顶，桥墩突然出了问题，如不采取紧急措施，会给国家造成损失。看到这一切，杨庆才不顾水寒，不怕病痛，和大家一块跳进水里，边指挥边战斗，整整干了一个通宵，终于把桥建了起来。
    一九七四年十月，杨庆才的多种疾病一齐发作，一连四五天吃不下东西，不得不输液了。但是，他躺在输液架下，仍然考虑着党的工作。他了解到七车间水暖气供应准备工作还有问题，可能会影响各车间生产计划的完成。他就立即把这个车间的同志叫到床前，一起研究解决办法。在杨庆才这种忘我精神的鼓舞下，七车间的职工日夜苦干，按时把水暖气送到了各车间。
                                    本报通讯员


### 马来亚共产党中央委员会的唁电

1976-01-14
第5版()
专栏：

    马来亚共产党中央委员会的唁电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志不幸逝世，谨代表马来亚共产党全体党员、马来亚民族解放军全体战士和马来亚人民，向你们并通过你们，向中国共产党全体党员、向全体中国人民以及周恩来同志的家属表示最深切的哀悼。
    周恩来同志是中国共产党久经考验的卓越领导人，是中国人民伟大的革命战士，是世界人民伟大的无产阶级革命家。几十年来，周恩来同志作为毛主席的亲密战友，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为争取中国革命和世界革命的胜利，进行了英勇顽强、坚持不懈的斗争。在毛主席的英明领导下，周恩来同志对夺取中国新民主主义革命的胜利，对争取中国社会主义革命和建设事业的胜利，对争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，对加强国际革命力量的团结，反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出了伟大的贡献，建立了不朽的功绩。
    周恩来同志的逝世不仅是中国人民的巨大损失，也是各国无产阶级和革命人民的巨大损失。
    周恩来同志把自己毕生的精力贡献给中国人民解放事业和共产主义事业。他的一生是为共产主义事业光辉战斗的一生。他的无产阶级革命精神和高尚品质为一切共产党人树立了光辉的榜样，激励着我们为争取共产主义事业的胜利而斗争到底。他的光辉形象将永远活在各国无产阶级和革命人民的心中。
    我们深信，中国人民必将化悲痛为力量，继承周恩来同志的遗志，在毛主席为首的中国共产党中央委员会的英明领导下，团结一致，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，为把中国建设成为社会主义的现代化强国，为实现共产主义而奋斗。
    周恩来同志为加强和巩固我们两党、两国人民的革命友谊和战斗团结作出了卓越的贡献。我们深信，我们两党、两国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的牢不可破的友谊和团结必将在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中进一步巩固和发展。
    伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽！
                    马来亚共产党中央委员会
                          一九七六年一月十日


