### 一些海湾地区国家领导人和舆论强调  加强海湾地区安全摆脱国际争夺  伊拉克和伊朗签署几项协议加强两国合作

1976-01-08
第6版()
专栏：

    一些海湾地区国家领导人和舆论强调
    加强海湾地区安全摆脱国际争夺
    伊拉克和伊朗签署几项协议加强两国合作
    据新华社科威特电 卡塔尔国埃米尔哈利法·本·哈马德·阿勒萨尼和阿拉伯联合酋长国总统扎耶德·本·苏丹·阿勒纳哈扬呼吁海湾国家“采取积极措施，以保证海湾地区的安全和稳定，并使这个地区摆脱国际争夺”。
    卡塔尔国埃米尔在去年底结束了对阿拉伯联合酋长国为时四天的访问，双方发表了联合公报。
    公报说，两国领导人认为，以色列必须撤出它所占领的阿拉伯土地，巴勒斯坦人民的合法权利必须恢复。
    公报说，不结盟国家和伊斯兰国家应该进一步加强团结和联系。
    公报说，双方决定组成一个部长级联合委员会，来制定两国之间在政治、文化、新闻和艺术领域，特别是在海湾国家货币统一等方面进行合作的原则。
    双方还决定在发展工业方面进一步加强合作。
    新华社巴格达电　据伊拉克报纸报道，伊拉克和伊朗去年十二月二十六日在这里签署了几项协议。
    这些协议包括共同使用界河河水的办法、在夏台阿拉伯河航行的原则、两国边境官员活动的规定、放牧问题以及处理双方的赔偿和债务问题。
    伊拉克外交部长萨敦·哈马迪和伊朗外交大臣阿巴斯·阿里·哈拉巴里分别代表本国政府在这些协议上签了字。
    双方还同意，从一九七六年三月十五日开始两国公民可以往来。
    在协议签字以后，哈马迪部长和哈拉巴里大臣进行了亲切交谈。他们强调，这些协议是由于双方有诚意和互相谅解达成的。他们对阿尔及尔协议的执行情况表示满意。
    据新华社德黑兰一九七六年一月四日电　伊朗《世界报》（国际版）一月四日发表文章指出，发展伊朗同阿拉伯国家之间的关系不仅有利于增强双方人民之间的合作，而且也有助于维护这个地区的安全。
    这篇文章强调海湾沿岸国之间合作的重要性。文章说，“维护石油输出国组织成员国之间的团结，仍将是石油生产国在外交政策上主要关心的问题”。
    文章说：“关心石油输出国组织成员国之间的团结已经对波斯湾地区当前的和谐气氛的发展作出了贡献，伊朗—伊拉克友好关系的建立就是最好的说明。”
    文章说，“地区安全合作的想法反映了对波斯湾的政治变得至关重要的日益增长的力量和情绪”。
    文章指出，“这种可以觉察到的地区互相依赖的观念，对这个地区尽量摆脱大国竞争和帮助沿岸国家之间发展更为融洽关系的愿望产生作出了贡献”。


### 东帝汶民主共和国政府代表团访问朝鲜

1976-01-08
第5版()
专栏：

    东帝汶民主共和国政府代表团访问朝鲜
    新华社平壤一九七六年一月七日电　据朝鲜中央通讯社报道，由东帝汶民主共和国国防部长、民族解放军总司令罗热里奥·洛巴托率领的东帝汶民主共和国政府代表团结束了对朝鲜民主主义人民共和国的访问，一月六日乘飞机离开平壤。
    代表团是一月二日到朝鲜进行访问的。一月三日，朝鲜政务院举行宴会，欢迎东帝汶贵宾。朝鲜外交部副部长全明洙在宴会上讲话说，东帝汶人民正在为反对外来侵略和干涉而战斗。朝鲜人民坚决支持东帝汶人民的斗争。代表团团长洛巴托在讲话中说，这次访问将加强东帝汶人民和朝鲜人民之间的团结。东帝汶人民支持朝鲜人民重新统一祖国的斗争。
    一月五日，朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎接见了东帝汶民主共和国政府代表团。


### 东德发展和西方国家的经济关系

1976-01-08
第6版()
专栏：

    东德发展和西方国家的经济关系
    新华社讯　德意志民主共和国近几年来和西方国家的经济关系有较大发展。
    据官方统计，东德和西方国家的贸易额在东德的外贸总额中所占的比重，已由一九六八年的百分之十九点八九增加到一九七四年的百分之三十点九一，绝对值增加了两倍多。而在同一时期，东德与苏联的贸易额却由百分之四十二点九下降到百分之三十一点四。
    东德近几年来与西方国家的贸易额都有增长。与一九六八年比较，一九七四年东德与西德的贸易额增长了一点三倍，与法国增加了两倍半，与英国增加了四倍半，与奥地利增加了近三倍，与美国增加了近三倍半，与日本增加了两倍。
    一九七三年以来，东德还和十几个西方国家签订了关于经济、工业和技术合作的长期协定或长期的贸易协定，还与意大利和法国等建立了政府混合委员会。


### 为了共同的革命事业——记海伦县委书记、青年干部龚文富和副书记、老干部吕永康

1976-01-08
第3版()
专栏：党的生活

    为了共同的革命事业
    ——记海伦县委书记、青年干部龚文富和副书记、老干部吕永康
    去年春天，黑龙江省海伦县结合县委整风，酝酿改选县委领导班子。谁做下届县委的第一把手呢？这是大家十分关心的一个问题。
    一九七四年二月，原海伦县委书记由于身体不好，需要长期休养，上级党组织派吕永康同志到这个县主持县委的工作。吕永康曾当过多年县委书记，许多同志很自然地认为，他就是未来县委的第一把手了。
    吕永康心里却很不平静。他想，自己受党教育多年，党安排到那里，就要在那里拚命干好工作。可是，要把无产阶级革命事业进行到底，最终实现共产主义，必须培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。经过反复考虑，他觉得选拔青年干部作为县委第一把手，对革命事业更有利。于是，他主动向上级党组织推荐青年干部龚文富当县委第一把手。
    龚文富同志刚三十岁，原来是前进公社前胜大队党支部书记，一九七一年被选为地委常委，是一个比较优秀的青年干部。吕永康的想法一提出来，上级党委很赞同，广大党员、干部也很拥护。但也有少数同志对吕永康的作法不理解。他们担心龚文富年纪轻，经验少，当第一把手有困难；同时也担心老干部因为担任副职，不肯发挥作用，影响县委的工作。
    听到这些反映，吕永康主动找大家谈心，做工作，诚恳地对大家说：龚文富同志的阶级斗争和路线斗争觉悟高，有干劲，革命正需要这样的青年人去接班。他乍一担任县委第一把手，可能会遇到一些困难，但经验是从实践中得来的，谁做工作都有一个积累经验的过程。我们这些老同志刚参加工作时，年纪也不大，不也是党一手把我们培养起来的吗？我不当第一把手，责任不是轻了，而是更重了，要帮助龚文富做好工作。吕永康这番语重心长的话，说得大家心里热乎乎的，都说他站得高，想得远，一心一意为革命。
    毛主席说：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。上级党委批准龚文富同志担任县委第一把手后，吕永康全力支持他工作。龚文富也非常尊重吕永康，他们团结合作，互相学习，互相帮助，充分发挥了老、中、青三结合领导班子的战斗力。
    去年六月，在一次研究如何贯彻省学习理论经验交流会精神的常委会上，龚文富由于过分强调了自己的想法，其他常委的意见没有充分发表出来。他很快意识到了这个问题，一天，来到吕永康同志的办公室，主动征求意见。吕永康看到龚文富这样严格要求自己，心里非常高兴，就热情地对他说：要开好常委会，就要按照毛主席的教导，贯彻执行党的民主集中制，让大家充分发表意见。只有这样，才能调动县委“一班人”的积极性，形成正确的领导意见。龚文富听了很受启发。从此，他更加谦虚谨慎，虚心向老干部学习，以老干部之长，补自己之短，进步很快。
    吕永康同志是个老干部，经验比较丰富，但他认识到年轻干部有许多长处，自己应该向他们很好地学习。
    过去，吕永康由于执行了修正主义路线，文化大革命中受到了群众的批评。重新走上领导岗位之后，他决心改正错误，努力工作，为党为人民做出贡献。可是，他在工作中有时有些缩手缩脚，怕重犯错误。龚文富朝气蓬勃，对新事物感觉敏锐，敢想、敢说、敢斗、敢闯。吕永康想：自己为什么工作时前怕狼后怕虎呢？一个重要原因，就是不能正确对待文化大革命，把过去犯错误的教训当成了包袱。他决心甩掉这个包袱，学习龚文富同志敢字当头的革命精神。去年秋天，在制定秋收分配方案的时候，有的社队少数干部不能正确处理国家、集体、个人之间的关系，主张多分少留积累。吕永康发现这个问题以后，坚决按照国家、集体、个人三者利益兼顾的原则，主张在保证社员生活有所提高的情况下，多留一些积累，为扩大再生产，实现农业机械化提供更多资金。他这种坚持原则的革命精神，受到了广大干部和群众的赞扬，都说他越来越有朝气了。
                      本报通讯员


### 乔冠华部长会见比利时新任驻华大使

1976-01-08
第4版()
专栏：

    乔冠华部长会见比利时新任驻华大使
    新华社一九七六年一月七日讯　外交部长乔冠华今天会见了比利时王国新任驻中国特命全权大使雅·阿·劳尔·舒马克，商谈了递交国书事宜。舒马克大使是一月五日到达北京的。


### 争取完全独立  清除殖民主义统治残余  加勒比共同体反帝反殖反霸斗争有发展

1976-01-08
第6版()
专栏：

    争取完全独立  清除殖民主义统治残余
    加勒比共同体反帝反殖反霸斗争有发展
    新华社讯　新华社记者报道：在过去的一年，加勒比共同体地区的反殖、反帝、反霸斗争进一步发展。一些国家要求完全独立的呼声日趋强烈。清除新老殖民主义统治残余的斗争正向纵深发展。整个地区呈现出一派颇有生气的景象。
    加勒比共同体是由英联邦加勒比地区十二个已经和正在争取独立的单位为了更好地团结斗争、实行经济一体化而在一九七三年八月一日成立的区域性组织。最近一年来，两个超级大国在加勒比地区争夺有增无已。特别是那个在加勒比海已经取得了立足点的苏联社会帝国主义，正在直接、间接地大肆钻营扩张。美国等资本主义国家转嫁经济危机的行径，也打击着这个地区脆弱的经济。这一切促使当地人民进一步觉醒，使他们为维护自己的权益进行着更加激烈的斗争。
    位于东加勒比海的安提瓜、多米尼加、圣卢西亚、圣文森特和圣基茨—尼维斯—安圭拉以及中美洲的伯利兹，在过去一年中一再重申要排除万难去争取完全独立，虽然这些地方的人口只有从六万到十三万不等。安提瓜总理乔治·沃尔特在去年宣布，安提瓜定于今年年底以前独立。与此同时，其他单位也正在为获得独立而进行准备，有的已经着手把某些重要的资源和企业收归国有。为了给这些单位撑腰，不久前举行的第二次加勒比共同体政府首脑会议宣布坚决支持伯利兹人民要求完全独立的斗争，并要求英国政府在最短期内让东加勒比海的这五个单位实现独立并按照它们自己的计划确定独立的日期。
    共同体内已经取得独立的国家去年消除新老殖民主义残余的斗争已从保卫民族资源发展到改变畸形的经济结构，从经济领域扩大到文化阵地。圭亚那去年元旦的第一件大事是完成国内最大的行业铝土工业的全部国有化。接着不久，又开始从外资手中收回第二大行业食糖工业并实行国有化。牙买加政府根据入股外资铝土工业（国内最大的行业）的既定政策，去年把第三家美资铝土企业的过半数股票收归国有，还买下了经营牙买加全国电话事业的一家美资公司，从而控制了全部公用事业。在特立尼达和多巴哥，政府继续扩大了在石油、食糖、水泥和化肥等部门中的国家所有权。一九七三年才宣告独立的以旅游业为主要行业的巴哈马联邦，已收回了外资经营的三家主要旅馆，去年八月又毅然宣布禁止外国人在本国的大陆架捕捞龙虾。这些重大措施为有关国家的经济摆脱外国控制奠定了重要的基础，有助于巩固他们的政治独立。
    加勒比共同体具备发展农业的良好条件，但是，新老殖民主义者长期推行单一经济，仅限于种植甘蔗、香蕉等少数用于出口的作物，使这个地区的经济畸形发展。一九七四年，加勒比共同体中的每个人要吃九十多美元的进口食品。为了改变这种畸形的经济结构，这些国家正在单独或集体采取措施来实行经济多样化，并且特别重视农业的发展。
    圭亚那在发展农业方面已经取得可喜的成就。由于开垦了上万英亩（一英亩相当于六市亩）的土地和采取了许多其他措施，去年圭亚那的主要作物之一大米的产量超过了往年的纪录。湮没了几十年的棉花，经过多年的试种后，目前正在二千五百英亩的大面积土地上获得丰收。在大米消费通常有百分之七十要靠进口的特立尼达和多巴哥，去年连续第二年增辟了五千英亩的稻田，使稻田面积比一九七三年增加了百分之七十以上。牙买加的农业生产去年也有起色。仅春玉米一项，去年的播种面积比前年扩大了一倍。土豆、花生、洋葱等作物的产量也有大幅度的增长。此外，这三个国家和共同体的其它成员国还正在筹建双边或多边联营的大农场。
    不久前，第二次加勒比共同体政府首脑会议又决定制定一项区域性的食品计划，以促进全地区的农业发展。共同体的金融机构加勒比开发银行去年批准的四十一笔贷款中，就已经有十七笔用于发展农业。
    加勒比共同体国家去年还努力发扬民族文化，消除新老殖民主义的文化影响。一九七五年七月，一个由共同体成员国组成的“加勒比通讯社”正式成立，从事报道和发布这个地区的消息。在牙买加，同年十月第一次举行了“民族遗产周”，并决定以后每年举行一次，以“增进人们对牙买加历史上优秀儿女的了解和更加重视民族文化遗产”，同时，追认牙买加历史上两次著名的奴隶起义的两位领袖为民族英雄。在圭亚那，政府还宣布从一九七六年起由国家管理所有的教会学校。去年十一月上旬，在首都乔治敦举行了第一次全国文艺汇演，检阅了圭亚那人民在逐步消除文艺领域中的殖民主义影响和文艺创作方面的成就。
    一年来，加勒比共同体成员国还加强了同本地区以外的第三世界国家的团结和经济合作。去年十月中旬以来，共同体的独立国家已全部参加了新成立的拉美经济体系，为改变旧的国际经济秩序、促进拉美经济一体化，发展民族经济而共同努力。在上半年，他们以一个整体和非洲及太平洋地区的发展中国家结成集团，同欧洲经济共同体“对话”，最后签订了《洛美协定》。虽然加勒比共同体成立至今才两年半，但是它已经以崭新的姿态活跃在国际舞台上，在整个第三世界的反帝、反殖、反霸的斗争中发挥着积极的作用。


### 做好培养提高青年干部的工作——中共汉川县委是怎样帮助青年干部成长的

1976-01-08
第3版()
专栏：党的生活

    做好培养提高青年干部的工作
    ——中共汉川县委是怎样帮助青年干部成长的
    无产阶级文化大革命以来，中共湖北省汉川县委遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的指示，经过培养和考核，积极地选拔一批优秀的青年干部担任了各级领导工作，县、社两级领导班子实行了老、中、青三结合。这批新干部走上领导岗位以后，汉川县委继续有计划地对他们做好培养提高工作，使他们不断健康成长，在三大革命运动中充分发挥作用。
      不断提高青年干部的理论水平
    青年干部提拔到各级领导岗位以后，怎样使他们成长得更快，更加适应无产阶级革命事业蓬勃发展的需要，这是一个十分重要的问题。汉川县委在实践中体会到：培养提高在领导岗位上的青年干部，最根本的一条就是抓好理论学习，提高他们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，使他们自觉贯彻执行毛主席的革命路线，认真改造世界观，为无产阶级革命事业掌好权。
    近几年来，汉川县委多次召开常委会研究青年干部成长的情况。他们发现，绝大多数青年干部在三大革命运动中，立场坚定，旗帜鲜明，朝气蓬勃，艰苦奋斗。但也有一些青年干部走上领导岗位以后，革命热情高，革命事业心强，急于把革命和生产搞上去，但往往忙于抓具体工作，放松了理论学习。县委认为，进一步培养教育已经提拔到领导岗位的青年干部，提高他们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，是使青年干部健康成长的根本保证。因此，县委及时帮助他们提高看书学习的自觉性，并为他们学习革命理论创造条件。除把他们送到省、地委举办的读书班学习以外，两年来，县委举办了九期读书班，各公社党委也分别举办了三至五期读书班，这样，全县二百五十多个青年干部普遍轮训了一次，有的培训过两、三次。在读书班里，县委引导他们着重学习党的基本路线和无产阶级专政的理论，并组织他们到全县农业学大寨的先进单位去参观学习、进行调查研究，使他们理论联系实际，不断提高坚持党的基本路线，抓思想政治工作的自觉性，正确理解革命与生产的统帅与被统帅的关系。
    汉川县委经常了解青年干部的学习情况，对各个时期的学习内容定期作出具体安排，使他们学习有计划，步步深入。为了解决他们在学习上碰到的难点，县委主要领导同志亲自给他们作辅导，并给他们提供一些必要的学习资料。在学习中，要求他们理论联系实际。县委副书记、青年干部刘才保原是农村基层干部。去年春天，他到城关镇公社兼任党委书记。他认真看书学习，用革命理论指导工作。不管工作多忙，任务多紧，他每天坚持在睡觉前学习一个小时。除了自己带头学习外，他还和党委“一班人”共同学习，互相交心谈心，工作中做到思想统一，步调一致，团结战斗。在县委的帮助下，刘才保攻读了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《共产党宣言》等马列著作和毛主席的一些著作，对搞好工作起了指导作用。现在，县、社两级领导班子中的青年干部，绝大部分学习比较自觉，能够刻苦钻研，理论水平提高得较快。
      让青年干部在实践中增长才干
    要使青年干部迅速地成长起来，是让他们经风雨，挑重担，在斗争中磨练，还是“温室里栽花、院子里练马”呢？县委遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，大胆地让青年干部挑重担，放手让他们在大风大浪中锻炼。
    把青年干部放到主要领导岗位上，让他们得到全面锻炼。新干部王新正是在无产阶级文化大革命中成长起来的。开始担任公社党委委员、武装部长，由于他工作大胆泼辣，积极肯干，被选为县委委员。去年春，县委让他到条件较差的西江公社担任党委书记。王新正到西江公社以后，团结党委“一班人”，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，领导群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动了革命和生产的发展。
    让青年干部分管一个方面的工作，培养他们的独立工作能力。有一个青年干部提拔到县供销社担任领导工作以后，县财贸系统领导安排他到问题较多的蚌湖供销社蹲点。通过深入实际，调查研究，他发现这个供销社在政治上、经济上、经营作风上都存在比较严重的问题。他就充分发动群众，组织广大职工学习无产阶级专政的理论，开展党的基本路线教育，提高了职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，端正了财贸工作的方向。通过实际工作的锻炼，这个青年干部不但熟悉了供销部门的情况，而且提高了独立工作能力。
    让青年干部担负突击任务，培养他们的组织领导能力。有个青年女干部原来是大队的党支部副书记，她刚到公社担任党委副书记时，就碰上汉江防汛。公社党委把一个险段的防守任务交给她负责，并告诉她既要发动群众，又要以身作则，带头大干苦干，还派了一个有经验的老干部协助她开展工作。接受任务后，她立即赶到工地和那位老干部一起召开了大队党支部书记会议，向大家反复讲明战胜洪水的意义，做了深入细致的发动工作，很快动员了一千多个民工。她带领群众斗激流，战洪峰，出色地完成了任务。
      老干部要为青年干部做出样子
    汉川县委在把青年干部放到三大革命运动中去经受锻炼的同时，要求各级领导班子中的老干部，自觉担负起培养教育青年干部的光荣任务，做好传、帮、带工作。老干部也都比较自觉地从思想上、工作上、作风上带好青年干部。
    首先是县委领导成员中的老干部言传身教，为青年干部做出样子。县委领导成员中的老干部非常注意帮助青年干部。县委副书记、青年干部钱运录兼任小河公社党委书记。县委第一书记、老干部蔡绍涌多次到小河公社，亲自和钱运录一起研究如何发动群众批判修正主义，批判资本主义，不断发展壮大社会主义集体经济。在具体工作中，蔡绍涌又认真地讲政策，教方法。去年七月，棉花追花铃肥的时候，有一个生产队的副队长，打算把棉田用的肥料留一部分用于水稻田。钱运录发现以后，坚决予以纠正，但处理这个问题时方法比较简单。这时，蔡绍涌来到小河公社，问明了情况，就同他一起进行了具体的分析：那个队长不能正确处理粮棉关系，有认识问题，也有一个实际问题，因为水稻田里确实肥料不足。要解决好这个问题，一方面要对干部进行思想教育，另一方面也要想办法帮助解决水稻田的肥料问题。钱运录在蔡绍涌的帮助下，改变了自己的做法，发动群众大搞农家肥，既解决了水稻田的肥料问题，又解决了粮棉争肥的矛盾，保证了粮棉的发展。
    在县委书记的带动下，全县各级领导班子中的老干部也都注意做好传、帮、带工作。脉旺镇公社有一名青年干部提拔到公社担任党委副书记以后，一度放松了自己世界观的改造，逐渐脱离群众。县委委员、脉旺镇公社党委书记发现后，就和这个青年干部谈心，帮助他认识在社会主义历史阶段两个阶级、两条路线斗争的复杂性和长期性，并联系有的干部蜕化变质的教训，对他进行反腐蚀的教育，使这位青年干部提高了认识，改正得比较好。
    老干部满腔热情地帮助青年干部，青年干部也十分尊重老干部，虚心向老干部学习，不断提高自己的思想水平和工作能力。
                                    本报通讯员


### 南斯拉夫国防部领导人发表文章  南斯拉夫将对侵略者进行自卫反击

1976-01-08
第6版()
专栏：

    南斯拉夫国防部领导人发表文章
    南斯拉夫将对侵略者进行自卫反击
    新华社贝尔格莱德一九七六年一月七日电　南斯拉夫联邦国防部长助理、南斯拉夫人民军政治部主任达奈·佩特科夫斯基最近在南斯拉夫《战斗报》上发表文章指出，帝国主义势力如果把侵略强加给南斯拉夫，那么，它将进行正义的自卫战争。
    文章说：“为了顺利地反击可能的侵略者，我们必须首先依靠自己的力量。”“为了使我们能够成功地反击占有优势的侵略者，就必须不断地提高我国武装力量和其他全民防御组织的斗志和精神以及政治质量的水平。”
    文章说：“对现代条件下的战争来说，军人的政治思想觉悟和目的性是具有巨大的精神意义的。”文章强调要对军人进行爱国主义教育。


### 图片

1976-01-08
第1版()
专栏：

    云南民族学院语文系、政治系的革命师生，走出校门，到昆明部队某高炮团开门办学，推动了教育革命的发展。
                              本报通讯员 摄


### 在毛主席的光辉诗篇鼓舞下放声歌唱

1976-01-08
第4版()
专栏：

    在毛主席的光辉诗篇鼓舞下放声歌唱
    伟大领袖毛主席词两首的发表，极大地鼓舞了战斗在各条战线上的广大业余诗歌作者。他们联系自己的创作实践，畅谈学习毛主席光辉诗词的体会，决心在毛主席的革命文艺路线指引下，为巩固无产阶级专政紧握诗笔，放声歌唱。
    长江航运管理局工人业余诗歌作者黄声笑：
    新的一年开始的时候，我朗诵毛主席的两首词，感到当前国内国际的大好形势和阳光照五洲、红旗飘四海的美好未来，一齐扑进胸怀，心里充塞着豪情壮志，渴望着为夺取新的胜利而去勇敢战斗。
    我是一个生在长江、长在长江，在码头上干了四十多年活的老工人，解放后才在工人夜校里摘掉了文盲帽子。二十多年来，我所以能用毛主席给我的一支笔写诗作文，为工农兵英雄人物唱赞歌，为社会主义革命和建设擂战鼓，完全是在创作实践中学习和运用毛主席光辉的文艺思想和有关诗歌创作的一系列指示的结果。
    我特别爱读毛主席的诗词。毛主席的诗词是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的典范，有着巨大的鼓舞人心的力量。每当我的诗写得枝不粗、杆不壮、叶不青时，我就学习毛主席的文艺思想，从毛主席诗词中吸收雨露和阳光。有一次，船拖木排出川，在巫峡快过培石时，我看到冲破波浪的大木排很有气势，当场便写道：
    拖轮机器轰轰轰，拖起双排向前冲，
    转眼之间过培石，前面快要到巴东。
    船员们听我朗读以后，摇头说：“这是加了一点韵的大白话，没有思想性、战斗性，更没有把我们海员工人在大风大浪里为祖国建设送栋梁的心里话掏出来。”于是我向毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》请教。“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”毛主席的教导使我豁然开朗。原来，这首诗是我坐在餐厅里，隔着玻璃窗，根据自己观察到的表面现象写的。要做到源于生活，高于生活，必须运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，善于透过现象看本质，抓住重大题材，表现无产阶级革命英雄主义的壮志豪情。在海员们的热情帮助下，我又认真体验生活，重新改写了这首诗：
    木排浩荡出三峡，长江浮动一条街，
    排尾还在天府国，排头早已进楚界。……
    长城内外要多少，打开夔门任你抬！
    把改过的这首诗再读给工人们听时，他们点着头说，写活了，把我们海员工人的革命精神溶化到巨大的木排上去了。诗歌创作的实践使我深深体会到，一定要向毛主席学习，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，才能把诗变为革命的烈火，发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。
    安徽省肥东县民歌手殷光兰：
    自打解放以来，我就喜欢唱民歌、编民歌。开头，我觉得民歌能唱出我对毛主席的热爱，唱出我们翻身后的幸福。越唱，心里越乐呵。以后，我学了毛主席的著作，懂得了贫下中农唱民歌，不仅要表达自己一个人的感情，还要唱出阶级的心声。往后再写民歌时，我站得高了，看得远了。并且照着毛主席的教导，努力把根子扎在三大革命运动的土壤里，扎在贫下中农当中。这些年来，我能够写出一些群众喜爱的民歌，就是因为我在毛主席文艺思想的指引下，没有脱离人民公社这个丰富的“创作源泉”。贫下中农爱什么、恨什么，怎样走大寨道路、怎样战天斗地，我都努力地用民歌把它唱出。在大办人民公社的锣鼓声中，我唱起了民歌；在丰收场上，我唱起了民歌；在千社万队学大寨的前进路上、在烈火熊熊的批林批孔运动中、在教育革命的实践中，我唱出了更响亮的歌声，用民歌去团结自己，打击敌人，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的革命路线。
    我学习毛主席的诗词，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，摸索着写出既有革命的政治内容，又使工农兵易懂、易记、顺口、能唱的民歌来。我还常常把自己编的民歌在田头、在会议上唱给工农兵听，请他们提出修改意见，不断提高自己的创作水平。
    在毛主席的光辉诗篇鼓舞下，我要用民歌这个武器更好地为工农兵服务，为巩固无产阶级专政而战斗。
      解放军业余诗歌作者时永福：
    吟诵毛主席的两首词，我们革命战士象听到井冈山的隆隆战鼓、反修防修的战斗号角，心中热乎乎，身上火辣辣，增强了为巩固无产阶级专政站好岗、放好哨的坚强决心。
    我是一个部队的业余诗歌作者，曾在塞北的哨所生活和战斗过几年。但是，也有一段时间由于受修正主义文艺黑线的影响，把手中的笔当作“绣花针”，单纯追求“巧的构思，美的语言”，片面摄取“耐人寻味”的“小镜头”，回避写风雷滚滚的大场面。不少战友向我指出，这些诗和当前的斗争扣得不紧。通过学习列宁评价欧仁·鲍狄埃的文章和毛主席的无产阶级文艺理论，学习毛主席的诗词，使我深深感到：我们革命战士写的诗，不能成为供人欣赏的花、供人品味的酒，而应该是鼓舞人心的军号，投向敌人的匕首；更应该对生活中所发生的一切巨大事件作出反应。在批林批孔运动中，我和战友们一起狠批了林彪一伙否定文化大革命、攻击新生事物的罪行，满怀激情地写出了歌颂文化大革命和新生事物的诗。今天，学习毛主席的两首词，更加增添了我的信心：要象过去坚守哨所那样，紧握手中的这杆“枪”，时刻坚守在无产阶级的诗歌阵地上。让行行诗句变成“巡逻道”，首首诗歌变成“边防哨”，永远为巩固无产阶级专政而冲锋陷阵。
    在延安插队落户的北京大学中文系毕业生高红十：
    元旦佳节，喜读毛主席两首词，感到心胸开阔，豪情满怀，这两首词的发表，擂起了千军竞发的战鼓，甩响了频催征马的长鞭。毛主席的词，不仅是杰出的无产阶级文艺思想的体现，而且是光辉的马列主义世界观的结晶，激发着我去学习，深思。
    我是一九六九年到延安地区插队落户的北京知识青年。一九七二年五月，贫下中农推荐我到北京大学中文系学习。刚入学那阵，我写的东西战友们不爱看，贫下中农的反映是“解不下，净字儿话”。
    为什么？我翻开《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席的谆谆教导又在耳边回响：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”这以后，我们开门办学，和工农兵生活在一起。终于，一个答案在我心头越来越清晰了：原来，我以为同工农结合得已经差不多了的想法是完全错误的。要想把手中的笔变成投枪和匕首，做无产阶级革命事业的可靠接班人，根本问题不是写作技巧的提高，而是文艺思想和世界观的改造，这种改造必须是脱胎换骨的。这一任务不是在书斋课堂里所能完成的。必须到工农兵中去，继续走同工农结合的道路。
    一九七三年底到一九七四年初，我们文学专业创作班接受了采写先进知识青年和英雄人物的任务，投入了农村三大革命运动的洪流。我们攀上了朱克家同志落户的边寨竹楼，住进了革命前辈生活和战斗过的延安窑洞。在北方山区麦浪滚滚的人造平原上，在红苹果熟透的“扎根园”里，我们同祖国各地的知识青年一起，畅谈插队落户的感想，交流同工农兵结合的体会。我们的心同广大贫下中农的心贴得更紧了，我们之间的共同语言象开闸的水流一样奔泻。这一切，激发了我们创作的热情，我和同伴们一起，写出了歌颂知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的长诗《理想之歌》。通过学习无产阶级专政理论，学习老一辈甘祖昌、方和明，新一代魏尧升、卢江天的事迹，我的思想认识有了新的提高。临近毕业之际，我拿起笔，写下了“毕业后，回延安，当农民，做共产主义新人，把兴旺时期的历史写好”的决心。
    现在，我已回到延安，在南泥湾的土地上生活战斗。自己的脚步追随着农业学大寨、普及大寨县的潮流，不断地发现差距，又不断地加快前进的步伐。陕北的冬天是寒冷的，但我的心情是火热的；手被镢把磨起了茧子，但拿起笔来心里更踏实了。我就不相信，拿镢把的手与拿笔杆的手就永远是对立的。我就要争这口气，闯这条路，磨出一双既能拿镢把、又能握笔杆的新手。经过几代人的共同努力，缩小三大差别，造就属于未来世界的新人。
    道路生荆棘，面前有困难。但是，毛主席的诗句激励着我：“世上无难事，只要肯登攀。”
                        （据新华社）


### 坚决支持社会主义新生事物——沈阳部队炮兵部分战斗英雄、功臣模范和先进单位代表座谈纪要

1976-01-08
第2版()
专栏：

    坚决支持社会主义新生事物
    ——沈阳部队炮兵部分战斗英雄、功臣模范和先进单位代表座谈纪要
    每个共产党员和革命者，应该怎样正确对待社会主义新生事物？这是一个重大的原则问题。最近，沈阳部队炮兵部分战斗英雄、功臣模范和先进单位的代表召开了一个座谈会。会上，大家以阶级斗争为纲，认真学习了毛主席关于学习理论、反修防修等一系列重要指示，结合自己的亲身实践，热情歌颂了社会主义新生事物，肯定了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成就，有力地批驳了当前教育战线上刮起的那种右倾翻案风的奇谈怪论。
    新生事物是亿万群众生气勃勃的伟大创造
    全国特等战斗英雄、某部政治部副主任　郅顺义：
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利。在这场轰轰烈烈的政治大革命中，社会主义新生事物象雨后春笋，一批一批地涌现出来。这些新生事物，是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造，是共产主义的宝贵春苗，它从各方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。这样的新生事物越多，资产阶级的污泥浊水就会越少，社会主义革命和社会主义建设就会搞得更好。
    这些年来，为了教育培养青少年，我经常到学校去宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，到农村去走访下乡知识青年，亲眼看到了教育革命的大好形势。一九七四年，辽宁铁岭农学院为了进行革命传统教育，找我去跟同学们谈谈。我到了那里，知道这个学院的学生都是来自农村，学习后将再回到农村。敢于反潮流的小将张铁生，也正在这个学院里学习。小张对我说，他是贫下中农选送来的，毕业后还要回到农村去，继续为贫下中农服务。我感到，这种“社来社去”的路子很对头，符合毛主席的教育路线。毛主席说过：“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”在一次下乡知识青年积极分子会议上，我还看到了柴春泽。柴春泽是自愿从城市到农村去落户的知识青年。他自觉同旧的传统观念决裂，坚决不回城市，扎根农村干革命。小柴的革命精神，使我很受感动。我送给小柴一个针线包，鼓励他永远听毛主席的话，发扬艰苦奋斗的革命传统，为建设社会主义新农村贡献力量。我从张铁生、柴春泽身上，看到了文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，看到了我国的希望和未来。从教育革命的可喜景象看全国的大好形势，各条战线上都有许多新生事物，真是值得我们尽情歌颂。看到新生事物的成长发展，我就打心眼里感到特别高兴。我要尽最大的力量支持新生事物，同大家一道，为它们浇水、施肥、锄草，使它们根深苗壮，越长越旺。
    某团三连指导员　李发锁：
    在毛主席的革命路线指引下，全国形势一派大好，我们部队的新生事物也层出不穷。就拿学习无产阶级专政理论的运动来说吧，文化大革命和批林批孔运动以来，我们团学习马列著作和毛主席著作的群众运动一浪高过一浪，干部和战士看书学习的空气越来越浓。大多数干部、战士在学习毛主席著作的同时，还读了《共产党宣言》、《国家与革命》和《哥达纲领批判》等马列著作。大家自觉地刻苦学习，坚持写心得笔记，联系斗争实际，努力改造世界观。各连普遍办起了政治夜校，成立了理论研究小组，理论骨干们登上讲台，给大家上辅导课。通过认真看书学习，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，从而有力地促进了部队思想建设。我感到，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的广泛开展，使广大群众掌握了锐利的思想武器，我们巩固无产阶级专政，反修防修，就有了根本保证。
    再拿我自己来说吧，我是在批林批孔运动中成长起来的青年干部。在批林批孔运动中，我响应毛主席的号召，向团党委写信，要求宣讲儒法斗争的历史。在团党委和同志们的帮助下，我这个文化不高的普通战士，在全团和兄弟部队多次登上讲台，宣讲了儒法斗争史，联系阶级斗争的历史经验，批判了林彪的修正主义路线和孔孟之道。批林批孔，给了我极大的教育和锻炼。我深刻认识到，文化大革命和批林批孔运动，为新生事物的成长开辟了广阔的道路，而新生事物的成长壮大，又巩固了无产阶级专政，巩固和发展了文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。这一切充分证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    站稳无产阶级立场  正确对待新生事物
    全国战斗英雄、某团副政委　王工一：
    怎样对待社会主义新生事物，历来是马克思主义者与修正主义者斗争的一个重大的原则问题。是站在新生事物一边，满腔热情地支持它、爱护它，还是千方百计地反对它、否定它，这是区别真假马克思主义者的一个标志。一个革命者，应当坚定不移地站在无产阶级立场上，热情支持和大力扶植社会主义新生事物。
    无产阶级文化大革命以来，教育战线上涌现出很多新生事物。例如：工人阶级领导学校，工农兵上大学，管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学，在三大革命运动中开门办学，走上海机床厂的道路，农业院校实行“社来社去”，等等。一九七五年，我在海城县参加抗震救灾工作的时候，亲眼看见了教育革命的崭新气象。这个县的孤山子公社下乡女知识青年张玉华，被贫下中农推荐当了赤脚医生，选送到卫生学校学习。寒假期间，小张不回城探亲，坚持到青年点参加劳动。在辽宁发生强烈地震的过程中，她冒着生命危险，多次冲进倒塌的房屋抢救群众，还把自己平时节省下来的钱支援了灾区人民。贫下中农高兴地说：“教育革命就是好，我们欢迎象玉华这样的学生！”这些新气象，我们工农兵看在眼里，喜在心上，无不拍手叫好。
    全国战斗英雄、某团副政委　常恩举：
    社会主义新生事物就是好得很！近几年来，我们团党委遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，选拔了一批青年干部。这些青年干部，朝气蓬勃，好学上进，敢想敢干，有一股革命的拚劲。我们老一点的同志，从培养无产阶级革命事业接班人的要求出发，都热情地向他们进行传、帮、带，支持他们大胆地工作，并且虚心地向他们学习。在党的教育下，经过斗争实践锻炼，这些青年干部成长很快，成为我们队伍中的新生力量。
    要支持新生事物，就要同反对新生事物的错误思想作斗争。最近，有些人睁眼不看教育战线的大好形势，说什么教育革命的方向“总没有解决好”，“破了不立”，“不讲学文化”，竭力想把无产阶级教育革命“扭”回到修正主义教育路线的老路上去，使学校重新变成资产阶级专政的工具。他们这种态度，正如列宁所指出的：“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。我们必须用阶级斗争的观点观察问题，进行认真的分析和批判，决不容许有人篡改教育革命的方向，攻击和扼杀社会主义的新生事物。
    一等功臣、某团副政委　王克京：
    现在，有人污蔑工农兵大学生“质量低”，“不如中技的水平”。这是对事实的肆意歪曲。
    遵照毛主席的《五·七指示》，不久前，有一批工农兵大学生到我们团来学军事。通过协助学校军训，我们亲身感受到工农兵大学生就是好。这些经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的工农兵大学生，对党和毛主席非常热爱，为革命学习的积极性很高，坚持把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为必读课。他们积极开展对《水浒》的评论，敢于批判修正主义，批判资产阶级，仅一个多月时间，就写了三百三十多篇战斗性很强的评论文章和批判文章。在军训中，他们虚心向战士学习，不怕艰苦地摸爬滚打。他们还经常参加劳动，努力保持工农本色，干部、战士称赞他们是“能文能武的革命大学生”。
    对于教育质量的问题，不同的阶级有截然不同的看法。我们认为，看质量应该首先看方向，看路线，看德育、智育、体育的全面发展，而决不能以念了多少本本为唯一的标准。因为我们无产阶级教育的目的是使学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。现在有人叫喊工农兵大学生“质量低”，他们用的不是无产阶级的标准，而是用资产阶级“智育第一”的标准，目的是为了否定教育革命的方向，恢复旧的教育制度，重新让资产阶级统治学校。教育战线上的斗争告诉我们，修正主义仍然是当前的主要危险。我们要以阶级斗争为纲，积极支持社会主义新生事物，搞好教育革命，给教育界这股右倾翻案风以有力的还击。
    支持新生事物是我们共同的和首要的义务
    全国战斗英雄、某团政治处副主任　崔志山：
    社会主义时期，是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。社会主义新生事物是共产主义的幼芽，代表了历史发展的方向。它的诞生和发展，加速了共产主义的生长和资本主义的衰亡。只有新生事物真正发展壮大起来了，无产阶级专政才能巩固，共产主义才能到来。列宁指出：“照管这些幼芽是我们共同的和首要的义务。”我们人民解放军是无产阶级专政的柱石。人民军队在无产阶级专政中的地位和作用，决定了我们必须热情支持社会主义新生事物，这是我们义不容辞的职责。三年前，遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，我把女儿玉娟送到了农村。在贫下中农的教育下，玉娟进步很快，被大家选为生产队会计，还担任了知识青年集体户的户长。有一段时间，有人劝我乘工厂招工的机会，通过熟人关系把女儿送进工厂去。我没有这样做。我一直教育女儿坚定地走与工农相结合的道路，为巩固无产阶级专政、反修防修，扎根农村干革命。我想，在过去革命战争年代，为了夺取全国政权，我们曾经出生入死，转战南北。我们不能忘记这些，忘记过去就意味着背叛。我们要保持过去革命战争年代那股革命热情，为巩固无产阶级专政，大力支持社会主义新生事物，把革命工作做到底。
    董存瑞生前所在班班长　卫宗沛：
    我们党的最终目的是要在地球上实现共产主义。我们参加革命，下决心搞共产主义，就一定要满腔热情地支持社会主义新生事物。我们对待新生事物，应当象列宁教导的那样：“缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”近两年来，我们班与驻地附近的后大营知识青年点建立了密切联系。我们把这些下乡知识青年当作班里的同志一样看待。为了帮助他们搞好看书学习，我们特地为他们买了马列的书，还全班动手抄了几万字的学习材料送给他们。在批林批孔运动中，我们和他们共同组成了理论辅导小组，一起办了墙报，反复批判林彪诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论。我们还时常到青年点去，给知识青年讲老班长董存瑞的故事，鼓励他们向英雄人物学习，为农业学大寨贡献力量。我们班不仅从政治上关心知识青年，而且在生活上也给他们一定照顾。春天，我们给他们送蔬菜；夏天，我们帮助他们种菜地；秋天，我们帮助他们上山打柴；冬天，我们帮助他们用草编织窗帘。最近，在农业学大寨的运动中，我们又和他们一起学习大寨的经验，帮助他们研究制定了学大寨的规划。后大营青年点越办越好，成为县里知识青年点的先进单位。我们班就是这样，一直把支持新生事物看作是我们分内的工作和应尽的义务。
    当前，围绕着支持还是反对社会主义新生事物，正进行着一场两个阶级、两条路线的尖锐斗争。在这场斗争中，我们必须立场坚定，旗帜鲜明，坚定地站在新生事物一边。在革命战争年代里，我们老班长董存瑞为了夺取全国政权，用生命开辟了通向胜利的道路。今天，我们在为巩固无产阶级专政的战斗中，更要以董存瑞为榜样，发扬无产阶级大无畏的革命精神，批判修正主义，批判资产阶级，为社会主义新生事物的成长开辟道路，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。


### 坚持党的基本路线——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
程越
1976-01-08
第1版()
专栏：

    坚持党的基本路线
    ——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    程越
    毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是指导无产阶级和革命人民进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的强大思想武器。在这部著作中，毛主席深刻地分析了社会主义社会的基本矛盾，指出在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾，并为正确处理这些矛盾提出了完整的理论、方针和政策。当前，在学习无产阶级专政理论运动中，联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，重新学习毛主席的这部光辉著作，对于我们深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，坚持以阶级斗争为纲，把各项工作做好，有很重要的现实意义。
    毛主席在《矛盾论》中指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”无论在领导新民主主义革命或社会主义革命过程中，毛主席都反复教育全党要正确认识和解决这个革命阶段中的主要矛盾。早在一九四九年三月党的七届二中全会上，毛主席就明确指出：在无产阶级夺取全国政权以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席深刻地分析了无产阶级同资产阶级斗争的内容和形式，为我们党从新民主主义革命转变到社会主义革命提出了完整的路线和政策。从社会主义革命阶段这个主要矛盾出发，毛主席亲自制定了党在过渡时期的总路线。在这条总路线的照耀下，我们只用了短短的几年时间，就在全国取得了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的伟大胜利，使个体经济变为集体经济，资本主义私有制变为社会主义公有制。
    在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，我国社会主义革命和无产阶级专政面临着一个新的问题。国内的主要矛盾是什么？是不是还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争？要不要巩固无产阶级专政、继续进行社会主义革命？这是关系到革命前途和国家命运的重大问题。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，深刻地总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验，第一次对这些问题作了科学的系统的回答。毛主席在这部光辉著作中指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”这就明确地告诉我们：认为生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利，阶级就消灭了的观点是完全错误的；在社会主义历史阶段，阶级、阶级矛盾和阶级斗争还长期存在；无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是社会主义社会的主要矛盾。我国阶级斗争的事实，苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义的事实，都雄辩地证明，毛主席的这些论断是何等的英明！
    毛主席对于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的分析，是以辩证唯物论和历史唯物论的基本原理为根据的。毛主席在这部著作中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。“我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。”毛主席在这里指明了对立统一规律这个在自然界、人类社会和人们的思想中都普遍存在的根本规律，同样是社会主义社会的根本规律。这就从根本上否定了那种认为社会主义社会中生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间完全适应，不再存在矛盾的错误观点；从根本上否定了那种否认在生产资料所有制社会主义改造基本完成之后，仍然必须在生产关系和上层建筑方面继续进行革命，认为主要任务是发展生产力的错误观点；从根本上否定了那种否认阶级斗争是推动社会主义社会前进的强大动力的错误观点。毛主席的这些科学论断，照亮了无产阶级和革命人民在无产阶级专政下继续革命的康庄大道。
    毛主席的这部光辉著作，进一步为党的基本路线奠定了理论基础。一九六二年，毛主席再一次重提了阶级斗争问题，更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”党的基本路线是我们党和国家的生命线，沿着这条路线前进，我们就会从胜利走向新的胜利。
    “马克思主义也是在斗争中发展起来的。”毛主席提出的关于社会主义历史阶段的阶级、阶级斗争和在无产阶级专政下继续革命的理论，是同修正主义理论，同刘少奇、林彪所鼓吹的唯生产力论和阶级斗争熄灭论进行长期斗争发展起来的。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前，刘少奇就宣扬“先机械化，后合作化”的谬论，妄想阻挡汹涌澎湃的农业社会主义改造高潮的到来。社会主义改造基本完成以后，刘少奇、林彪都反对毛主席关于社会主义社会存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，反对党在社会主义历史阶段的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命。
    一九五六年，正当国际上修正主义泛滥，国内阶级斗争很尖锐的时候，刘少奇伙同陈伯达，公开对抗毛主席在党的七届二中全会上的指示，把国内的主要矛盾说成是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，并背着毛主席把这一修正主义谬论塞进八大决议。毛主席当时就严肃指出，这个观点是错误的，是反马克思主义的。马克思主义认为，随着生产力的发展，不适合生产力性质的生产关系迟早要改变。这是一条基本原理。马克思指出：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。”①恩格斯指出：“生产资料从这种桎梏下解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件”。②我国的社会主义革命正是把严重阻碍生产力发展的旧生产关系，改变为适应生产力发展的社会主义生产关系，使生产力获得了解放。刘少奇一伙捏造“落后”生产力和“先进”生产关系的矛盾，不过是“先机械化，后合作化”一类谬论的翻版。按照他们的谬论，那岂不等于说，社会主义革命搞得太快了，应该再退到资本主义去吗？可见，他们的目的就是为复辟资本主义制造舆论。
    刘少奇的修正主义谬论虽然受到批判，但是，马克思主义同修正主义两条路线的斗争并没有结束。一九六九年，在党的九大之前，林彪伙同陈伯达炮制了一个政治报告，再次搬出阶级斗争熄灭论，认为九大以后的主要任务是发展生产。这个修正主义的报告，受到伟大领袖毛主席的严厉批判，被毛主席、党中央否定了。这个报告的要害也是鼓吹唯生产力论、阶级斗争熄灭论，反对党在社会主义历史阶段的基本路线。林彪不是胡说什么我国已经“毫无修正主义”了吗？既然这样，那么反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的任务当然就一笔勾销，剩下的任务只是发展生产了。
    唯生产力论，历来是新老修正主义者反对社会主义革命的破烂武器。第二国际的老修正主义者伯恩施坦曾经提出，只要生产力高度发展，资本主义就可以和平“长入社会主义”，“诉诸暴力革命就成为毫无内容的空话”。③后来，叛徒考茨基也胡说“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展”“社会主义——也即在现代文化之下的普遍福利——才会成为可能”。④因此，他们疯狂地反对伟大的俄国十月社会主义革命，叫嚷“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”。⑤列宁针锋相对地驳斥了这种谬论，指出：“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？”⑥可见，他们鼓吹唯生产力论，目的是反对无产阶级夺取政权。苏修叛徒集团继承了老修正主义者的衣钵，也把这个东西当作宝贝，叫嚷什么“主要的东西是经济、是生产”，⑦“在社会主义条件下经济重于政治”，⑧等等。真是这样吗？不，他们自己就是把反革命的政治放在第一位的。他们的真正目的是要用唯生产力论代替马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，麻痹革命人民的斗志，掩盖他们在苏联全面复辟资本主义的罪行。
    刘少奇、林彪反复鼓吹唯生产力论，实质是妄图引导中国走资本主义道路。走社会主义道路，还是走资本主义道路，是在我国民主革命胜利以后，党内两条路线斗争的基本问题。资产阶级要走资本主义道路，这是明显的。在党内，我们要走社会主义道路，但是一部分人却认为中国是一个很穷的国家，没有条件发展社会主义，必须走资本主义道路。刘少奇、林彪就是这种修正主义路线的代表人物。刘少奇、林彪鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论，但在他们那里阶级斗争熄灭了吗？没有，根本没有。刘少奇收罗了一堆叛徒、死党，搞了一个资产阶级司令部，推行修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，猖狂地向无产阶级进行阶级斗争，这那里有一点阶级斗争熄灭的影子呢？林彪一伙鼓吹九大以后主要任务是发展生产，但他们在九大以后并不是以“发展生产”为主要任务，而是以打倒无产阶级为主要任务。从一九六九年十月到一九七○年一月，林彪和他的死党就写了好几条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，迫不及待地把改变党的基本路线，复辟资本主义当作万事中的大事。按照这个反动政治纲领，他们在九届二中全会上发动反革命政变，妄图篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。在阴谋被粉碎后，他们又制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，并于一九七一年九月八日发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，直到失败后仓皇出逃，投奔苏修，叛党叛国，自取灭亡。他们什么时候实行过把生产当作主要任务呢？如果刘少奇、林彪的阴谋得逞，我国就要出现历史大倒退，就要沦为苏修社会帝国主义的殖民地。那时，社会生产将遭受严重的巨大的破坏，工人阶级和广大劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪，那里谈得上什么发展生产呢？
    在半殖民地、半封建的旧中国，多少年中间有多少人作过发展工业的梦，都破灭了。因为“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此”。⑨只有无产阶级掌握了政权，我们党领导广大农民实行了土地改革，实行了工业国有化和农业集体化，才使生产力获得了解放。在社会主义制度下，生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，仍然是基本矛盾，它集中地表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。无产阶级如果不抓阶级斗争，不继续搞生产关系和上层建筑方面的革命，就不可能进一步巩固社会主义经济基础，迅速发展生产力。相反，已经建立起来的同生产力相适应的生产关系，同经济基础相适应的上层建筑也将被破坏和瓦解。因此，毛主席一贯强调抓革命，促生产。这个方针正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系，同刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论、阶级斗争熄灭论是直接对立的。
    当第二国际修正主义者否认暴力革命的唯生产力论刚刚冒头的时候，恩格斯就曾驳斥道：“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话”。⑩恩格斯还说：
  “如果政治权力在经济上是无能为力的，那末我们又为什么要为无产阶级的政治专政而斗争呢？”?后来，列宁在批判布哈林把政治同经济并列起来的谬论时更明确地指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”还说：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”。?毛主席继承和发展了马克思、恩格斯和列宁的观点，经常教导我们，马列主义的党要注意抓上层建筑，注意抓路线，指出：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，从理论上和实践上彻底驳斥了修正主义谬论。
    我们批判唯生产力论，是为了巩固无产阶级专政，是为了使我国农业、工业和整个国民经济沿着社会主义道路更快地发展。认为批判唯生产力论会影响生产的发展，至少是一种误解。持有这种看法的同志，还没有分清马克思主义和修正主义的界限，还没有认清唯生产力论的反动本质。因此，通过对唯生产力论的批判，提高认识，分清是非，就更为必要了。
    在阶级社会里，阶级斗争是推动社会前进的伟大动力，也是推动生产发展的伟大动力。在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级的斗争，是推动社会主义生产发展的伟大力量。正是因为我们在毛主席的领导下，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，我们的社会主义建设事业才能取得今天这样辉煌的胜利。与此相反，如果不紧紧抓住阶级斗争这个纲，背离了党的基本路线，生产就没有正确的方向，就不可能真正搞上去。这是已经为大量正反两个方面的经验所证明了的。
    建国二十多年来的历史，就是抓革命、促生产的历史。在毛主席、党中央的领导下，我们开展了一系列政治运动，巩固无产阶级专政，建立并不断完善社会主义生产关系和无产阶级的上层建筑，批判资产阶级、修正主义的意识形态，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，从而充分调动了广大群众的社会主义积极性。物质变精神，精神变物质，抓革命的结果是带动了生产建设的迅猛发展。无产阶级文化大革命就是根据毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，根据党的基本路线，进行的一次政治大革命。这次伟大的革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，对文艺、教育及其他不适应社会主义经济基础的上层建筑进行了改革，同时调整了人们之间的关系，巩固和发展了社会主义的经济基础。文化大革命中涌现出的社会主义新生事物，不论属于生产关系范围的，还是属于上层建筑领域的，都是符合生产力发展和社会主义经济基础的要求的。文化大革命有力地推动了我国社会主义建设事业的发展。这又一次证明：革命是历史的火车头。
    有少数单位生产之所以没有搞好，原因并不是因为批判了唯生产力论和阶级斗争熄灭论。恰恰相反，是由于那里没有抓紧阶级斗争，没有搞好革命，领导权没有掌握在马克思主义者和工人、贫下中农手里，资本主义倾向泛滥等等所造成的。阶级斗争，一抓就灵。这些单位一旦抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，端正了领导的思想和政治路线，批判修正主义，批判资本主义，很快就面貌一新，生产也搞上去了。不论农业还是工业，许多单位后进变先进的事实都充分证明了这一点。根据毛主席的指示，党的十大文件曾经强调指出了不抓大事的危险性，并尖锐地提出不改变这种作风势必走到修正主义道路上去。抓大事，就是要坚持党的基本路线，抓住阶级斗争这个纲。这就要进一步清除唯生产力论和阶级斗争熄灭论的影响。我们要认真总结正确处理革命和生产、政治和经济关系的经验，坚持抓革命，促生产的方针，批判修正主义，使社会主义的农业、工业和整个国民经济都得到更大的发展。
    我们坚持抓革命，促生产的方针，是要用革命统帅生产，促进生产，带动生产。把革命和生产对立起来，用破坏生产的办法来破坏革命，这同唯生产力论一样，是资产阶级向无产阶级进行阶级斗争的一种手段。对此，我们也应当提高警惕。
    在新的一年开始的时候，我们要继续认真地、深入地学习无产阶级专政理论，加深对社会主义革命的性质、任务、对象和前途的认识，批判否定文化大革命的反动思潮，热情支持社会主义的新生事物，发展和巩固无产阶级文化大革命的胜利成果。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部著作，正是我们从理论上路线上批判修正主义的尖锐武器。我们要把阶级斗争这个纲抓紧抓好，以纲带目，进一步促进安定团结，促进国民经济的发展，为巩固无产阶级专政而坚持不懈地斗争。
    注释：
    ①　马克思：《政治经济学批判》序言。
    《马克思恩格斯选集》第二卷，第八十二页至八十三页。
    ②　恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第三卷，第三二二页。
    ③　爱·伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》。
    ④　卡·考茨基：《无产阶级专政》。
    ⑤　转引自列宁：《论我国革命》。《列宁选集》第四卷，第六九一页。
    ⑥　列宁：《论我国革命》。《列宁选集》第四卷，第六九二页。
    ⑦　赫鲁晓夫在苏共中央全会上的报告：《苏联的经济发展和党对国民经济的领导》（一九六二年十一月十九日）。
    ⑧　苏联《经济报》社论：《研究、了解、行动》（一九六二年十二月八日）。
    ⑨  毛泽东：《论联合政府》。《毛泽东选集》第三卷，第九八一页。
    ⑩　恩格斯：致约·布洛赫的信。《马克思恩格斯选集》第四卷，第四七七页。
    ?　恩格斯：致康·施米特的信。《马克思恩格斯选集》第四卷，第四八六页。
    ?　列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》。《列宁选集》第四卷，第四四一、四四二页。
      （原载《红旗》杂志一九七六年第一期）                              


### 太原市教育革命的一项重要措施  工农兵兼职教师登上中小学讲台

1976-01-08
第1版()
专栏：

    太原市教育革命的一项重要措施
    工农兵兼职教师登上中小学讲台
    新华社太原一九七六年一月七日电 太原市三千三百多名工农兵兼职教师，意气风发地登上全市中小学的讲台，在无产阶级教育革命中发挥了积极作用。
    太原市各中小学在团结、教育原有教师，引导他们积极参加教育革命的同时，有计划、有步骤地聘请一批工农兵到学校做兼职教师。许多工农兵兼职教师经历过新旧两个社会，对毛主席、共产党，对社会主义制度有着深厚的无产阶级感情；对旧社会，对地主、资产阶级的反动统治有着刻骨的仇恨。他们十分注意结合实际，对学生进行阶级斗争和路线斗争教育，做好学生的思想转变工作。在教学中，兼职教师坚持理论联系实际，把课堂教学与现场教学结合起来，使教学工作焕然一新。太原五中的师生，在贫下中农兼职教师带领下，进行了墨西哥小麦栽培、腐植酸氨肥料对比、千穗圃小麦提纯复壮等十几个项目的科学实验，都收到较好效果。
    工农兵兼职教师为占领教育阵地，以忘我的革命精神从事工作。不少兼职教师在完成本职工作以后，挤出休息时间备课，白天到校讲课，课后还要参加评教评学活动，这使在职教师和学生们很受教育。工农兵兼职教师参加学校教学工作，有力地推动了教育革命的发展。


### 夸夸我们厂的新干部
贾明喜　陈云　张从　靳德宝　睢万英  李伟　潘文选　王宝玉　王振英
1976-01-08
第3版()
专栏：

    夸夸我们厂的新干部
    山西省阳高县化肥厂工人  贾明喜　陈云　张从　靳德宝　睢万英  李伟　潘文选　王宝玉　王振英
    无产阶级文化大革命以来，我们厂涌现出一批年轻的新干部。他们朝气蓬勃，奋勇向前，勇挑重担，乐于吃苦，我们工人信得过。对于这些文化大革命中成长起来的青年干部，我们厂广大工人一谈起来，就总是夸他们。
    我们厂的副厂长景申酉三十来岁，是从工人当中提拔起来的新干部。他当了“官”，一点也不象官，身上穿的还是他那套穿了多年的工作服，汗水流的不比我们少，身上的油腻和我们一般多。要说不一样，就是他为革命操心比我们多了，工作比我们忙了，休息比我们少了。大家还是亲热地称呼他“景师傅”。
    要说起工作来，景师傅确实里里外外是把手。他负责领导全厂的机械维修工作，不分白天黑夜，那里有问题就到那里干。去年九月，厂里进行大检修，时间紧，任务重，尤其是电焊工不够，人们都担心不能按时完成检修任务。看到这种情况，景师傅对大家说：“只要大伙齐心干，就没有过不去的火焰山！”他掌起焊钳，带上面罩，爬上六、七米高的冷却塔，噼噼啪啪地焊开了。那几天真够紧张哩。景师傅身带干粮，一昼夜不离岗位。正在这个节骨眼上，他爱人又病重住了医院，大家都催他快去照看。可他只抽了一会儿时间，找了个看护的人，就又回厂干起来了。
    张祥也是我们厂的副厂长。文化大革命中他是一个红卫兵闯将。有一段时间，他负责一车间的工作。当时造气炉由于结疤挂壁现象严重，工人们每班都要清炉，劳动强度很大，产气量一直上不去，严重地影响着生产。他心里非常着急，就领着工人们到外地参观，大胆地提出一个改革方案。有的同志怕改革不成，耽误了时间，更影响生产，不同意改。也有人对他说：“改革不成，可要承担责任哩！既然别人不同意，那你就算了吧。”可是张祥回答说：“干革命就不能怕担风险。”他在工人们的支持下，经过反复研究，反复试验，经过十几天的紧张战斗，硬是把第一台造气炉改革成功了。接着，又改革了三台。改革过的炉子，结疤大大减少，炉膛也扩大了，造气量比原来增加了一倍半，减轻了工人们的劳动强度，有力地促进了化肥生产。
    我们厂生产科科长、技术员黄汉寿是个大学毕业生，可没有知识分子架子，干起活来不怕苦，不怕累，不怕脏。造气工清炉渣，他不管火烤还是灰扑，抡起十二磅的大锤就和我们工人一块儿打结疤。同志们说：“老黄，你是技术员，这活我们干吧。”他却笑着说：“咱们都是为着一个目标，你们能干，我也能干。”老黄整天战斗在车间，有时任务紧了，他白天黑夜连轴转，工人下班了，他不下班，这班人走了，他再跟另一班，研究和解决生产中出现的问题。
    黄汉寿同志在我们工人中深深扎了根，同我们建立了深厚的无产阶级感情。他处处依靠我们工人群众，我们也相信他。在四、五年内，他和我们工人一起共完成了三十多个设备的改造和技术革新项目，其中较大的就有十项，不但提高了化肥产量，保证了质量，每年还为国家节约十万多元开支。象这样坚决走与工农相结合的道路，又红又专的技术干部，我们工人怎么能不欢迎呢？


### 开门办学办到牧民心上  青海民族学院以阶级斗争为纲，用取得的成就批判教育界的奇谈怪论

1976-01-08
第1版()
专栏：

    开门办学办到牧民心上
    青海民族学院以阶级斗争为纲，用取得的成就批判教育界的奇谈怪论
    据新华社西宁电　青海民族学院党委以阶级斗争为纲，组织师生用开门办学所取得的成就，批判修正主义教育路线，批判那些歪曲开门办学的奇谈怪论。大家说：“开门办学就是好！这个教育革命的正确方向一定要坚持下去。”
    近几年来，青海民族学院通过开门办学，面貌发生了深刻变化，广大少数民族工农兵学员进步很快，教育革命不断深入发展。大家认为，开门办学首先有利于“转变学生的思想”，有利于上好阶级斗争主课，有利于与工农相结合。去年四月到七月，院党委和工宣队组织七百多名师生，分成十一个小分队，分赴青海牧区五个自治州十四个县市的二十五个教学点，进行开门办学。他们在当地党组织的领导下，为当地干部群众举办了无产阶级专政理论学习班，培训理论骨干九百多人，向九千多人作了宣讲；举办了牧读教师轮训班，轮训牧读教师六百多人，促进了这些地区理论队伍的成长和牧区教育的发展。经过开门办学，少数民族工农兵学员大大提高了继续革命的觉悟，提高了与工农相结合的自觉性。文化大革命前，青海民族学院学生受修正主义教育路线的影响，一些人毕业时不愿到艰苦的农村牧区工作。政教系一九六三年分到牧区工作的学生只占毕业生总数百分之十六，最后只剩下两个人在牧区工作。现在的工农兵学员毕业时，争先恐后到艰苦的地方去工作。一九七四年有百分之八十四的毕业学员到农村牧区工作，去年到农村牧区工作的毕业学员达到百分之九十。
    开门办学有利于理论联系实际，学好政治，学好社会主义文化科学知识。去年，这个学院政教系教师带着两个班的学员到湟中县四营公社开门办学。在教学《共产党宣言》中关于迄今一切社会的历史都是阶级斗争的历史这个基本原理时，教师先不讲课，先组织学员调查这个公社的阶级斗争情况。然后，以活生生的阶级斗争材料作为辅助教材，进行教学。学员们学得具体、生动，认识到自从有阶级以来的社会历史都是阶级斗争的历史，社会主义社会中仍然存在着阶级和阶级斗争，从而大大加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。经过在三大革命运动中开门办学，学员们更加努力为革命学文化，业务上提高很快。最近几年，少数民族语言文学系的工农兵学员用少数民族语言翻译出版了《〈哥达纲领批判〉提要和注释》、《党的基础知识》、《汉藏语科学技术词汇》（两万条）等许多书籍，还给《渡江侦察记》、《烽火少年》等电影翻译、配音。这在文化大革命前本校学生是很难办到的。中文系工农兵学员近几年来配合党的各项中心工作撰写了很多文章，创作了不少诗歌、小说等文艺作品，而且在有关报刊上发表。这些事实，有力地批驳了那些歪曲开门办学所谓“不讲学文化”、“实践——实践——实践”、工农兵学员“质量低”等的奇谈怪论。
    青海民族学院实行开门办学，还有力地推动了教师队伍的革命化建设。教师们在开门办学中，与工农相结合，学习马列主义、毛泽东思想，普遍促进了世界观的改造。


### 张香山副会长会见日本中国研究者友好参观团

1976-01-08
第4版()
专栏：

    张香山副会长会见日本中国研究者友好参观团
    新华社一九七六年一月七日讯　中日友协副会长张香山今天上午会见以日本东北大学文学部教授寺田隆信为团长、花园大学文学部副教授小野信尔为副团长兼秘书长的中国研究者友好参观团，同他们进行了友好的谈话。
    有关方面负责人孙平化、张雨等参加了会见。
    参观团是一九七五年十二月十九日到达上海的，先后访问了上海、南京、扬州、洛阳、西安、延安和北京等地，受到有关方面人士的亲切接待。


### 支持新生事物是我们共同的和首要的义务

1976-01-08
第2版()
专栏：

    支持新生事物是我们共同的和首要的义务
    全国战斗英雄、某团政治处副主任　崔志山：
    社会主义时期，是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。社会主义新生事物是共产主义的幼芽，代表了历史发展的方向。它的诞生和发展，加速了共产主义的生长和资本主义的衰亡。只有新生事物真正发展壮大起来了，无产阶级专政才能巩固，共产主义才能到来。列宁指出：“照管这些幼芽是我们共同的和首要的义务。”我们人民解放军是无产阶级专政的柱石。人民军队在无产阶级专政中的地位和作用，决定了我们必须热情支持社会主义新生事物，这是我们义不容辞的职责。三年前，遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，我把女儿玉娟送到了农村。在贫下中农的教育下，玉娟进步很快，被大家选为生产队会计，还担任了知识青年集体户的户长。有一段时间，有人劝我乘工厂招工的机会，通过熟人关系把女儿送进工厂去。我没有这样做。我一直教育女儿坚定地走与工农相结合的道路，为巩固无产阶级专政、反修防修，扎根农村干革命。我想，在过去革命战争年代，为了夺取全国政权，我们曾经出生入死，转战南北。我们不能忘记这些，忘记过去就意味着背叛。我们要保持过去革命战争年代那股革命热情，为巩固无产阶级专政，大力支持社会主义新生事物，把革命工作做到底。
    董存瑞生前所在班班长　卫宗沛：
    我们党的最终目的是要在地球上实现共产主义。我们参加革命，下决心搞共产主义，就一定要满腔热情地支持社会主义新生事物。我们对待新生事物，应当象列宁教导的那样：“缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”近两年来，我们班与驻地附近的后大营知识青年点建立了密切联系。我们把这些下乡知识青年当作班里的同志一样看待。为了帮助他们搞好看书学习，我们特地为他们买了马列的书，还全班动手抄了几万字的学习材料送给他们。在批林批孔运动中，我们和他们共同组成了理论辅导小组，一起办了墙报，反复批判林彪诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论。我们还时常到青年点去，给知识青年讲老班长董存瑞的故事，鼓励他们向英雄人物学习，为农业学大寨贡献力量。我们班不仅从政治上关心知识青年，而且在生活上也给他们一定照顾。春天，我们给他们送蔬菜；夏天，我们帮助他们种菜地；秋天，我们帮助他们上山打柴；冬天，我们帮助他们用草编织窗帘。最近，在农业学大寨的运动中，我们又和他们一起学习大寨的经验，帮助他们研究制定了学大寨的规划。后大营青年点越办越好，成为县里知识青年点的先进单位。我们班就是这样，一直把支持新生事物看作是我们分内的工作和应尽的义务。
    当前，围绕着支持还是反对社会主义新生事物，正进行着一场两个阶级、两条路线的尖锐斗争。在这场斗争中，我们必须立场坚定，旗帜鲜明，坚定地站在新生事物一边。在革命战争年代里，我们老班长董存瑞为了夺取全国政权，用生命开辟了通向胜利的道路。今天，我们在为巩固无产阶级专政的战斗中，更要以董存瑞为榜样，发扬无产阶级大无畏的革命精神，批判修正主义，批判资产阶级，为社会主义新生事物的成长开辟道路，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。


### 日本九州鹿儿岛青年工人和学生举行报告会  强烈要求苏联归还北方四岛苏联在北方四岛  近海非法扣留日本渔船数量显著增加

1976-01-08
第6版()
专栏：

    日本九州鹿儿岛青年工人和学生举行报告会
    强烈要求苏联归还北方四岛苏联在北方四岛
    近海非法扣留日本渔船数量显著增加
    新华社东京电　日本九州鹿儿岛市的青年工人和学生，一九七五年十二月二十日举行报告会，强烈要求苏联必须无条件地归还日本的北方领土。
    亚非人民团结日本委员会常任理事林毅应邀在会上作了报告。林毅强调说，目前，苏联正在加紧扩充它设在北方四岛的军事基地，不断增强其太平洋舰队的军事力量。日本民族的固有领土北方四岛，已经成为苏联同美帝争夺的海军、空军基地。因此，收复北方领土，不仅是日本民族的迫切的课题，也是日本人民反对霸权主义、制止新的战争阴谋、保卫亚洲和平的正义斗争。
    林毅说，苏联肆无忌惮地使它的军舰游弋于宗谷海峡、津轻海峡，苏联的军用飞机一再侵犯日本领空，苏联不断地向日本进行武力威胁，这一切都表明，苏联是来自北方的日本人民的最危险的敌人。
    林毅指出，日本人民必须同第三世界人民紧密地团结在一起，高举反霸斗争的旗帜，为收复北方领土，同苏联霸权主义斗争到底。
    报告结束后与会者举行了座谈，一致表示坚决同日本全国人民一道，同苏联霸权主义展开斗争，直到取得最后胜利。
    新华社东京一九七五年十二月二十九日电　今年以来，苏联社会帝国主义在日本北方四岛近海非法扣留的日本渔船数量显著增加。
    据日本报纸十二月二十九日报道，今年苏联在北方领土近海逮捕日本渔船三十二艘，扣押日本渔民一百八十八人，比去年同期有了显著的增加。仅在今年十月和十一月两个月内就扣留了十五艘。今年苏联连续造成的两起日本渔船沉没事件，使日本渔民受到很大的“震动”。
    报道说，苏联在北方四岛近海以“罚款”方式进行敲榨勒索也愈演愈烈。今年共有十五艘日本渔船，被苏联“罚款”勒索了二百五十万日元。去年每艘渔船的“罚款”约为四万日元左右，而今年最高的“罚款”达到了六十五万多日元。（附图片）
    日本根室市各界人士举行集会游行，要求苏联政府立即把北方四岛归还给日本。　　新华社 稿


### 朝鲜平壤各高等院校女学生集会  声讨朴正熙集团镇压学生的暴行  朝鲜《劳动新闻》揭露朴正熙集团玩弄“改组内阁”的把戏

1976-01-08
第5版()
专栏：

    朝鲜平壤各高等院校女学生集会
    声讨朴正熙集团镇压学生的暴行
    朝鲜《劳动新闻》揭露朴正熙集团玩弄“改组内阁”的把戏
    新华社平壤一九七五年十二月三十日电  据朝鲜中央通讯社报道，平壤各高等院校女学生十二月二十九日举行声讨大会，严厉谴责朴正熙集团疯狂镇压南朝鲜女学生和其他青年的暴行。
    朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会书记局长许贞淑、议长金万金等出席了大会。
    朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会副委员长申贞姬在大会上讲了话。她揭露了南朝鲜“中央情报部”的特务最近迫害一名在南朝鲜学习的旅日朝侨女学生和其他青年学生的罪行。她说，共和国北半部的学生严厉谴责朴正熙集团的法西斯暴行，积极支持南朝鲜青年学生和人民争取民主和祖国统一的斗争。
    据报道，南朝鲜特务机关“中央情报部”最近制造了一个所谓“渗入学院的间谍团”案件，逮捕了二十多名学生，并且用暴力强迫一名旅日朝侨女学生提供关于这个案件的假“供词”。这名女学生在离开汉城到达日本后，于十二月二十三日在东京举行记者招待会，揭露了朴正熙集团的暴行。
    新华社平壤电　汉城消息：南朝鲜朴正熙集团为了摆脱内外交困的孤立处境和转嫁危机，一九七五年十二月十九日玩弄“改组内阁”的把戏，撤换了伪总理金钟泌和八个伪内阁部长。
    朝鲜《劳动新闻》一九七五年十二月二十四日就朴正熙集团的“改组内阁”一事发表评论指出：“朴正熙为把南朝鲜日益深刻的危机和在国际上孤立的责任转嫁给金钟泌和其他几个走卒，就把他们赶下台来，以便在国内外人民中间造成一种南朝鲜政局有某种‘改善’的假象，麻痹人民对他们的反抗和谴责。”“但是，同过去的遭遇一样，这次‘改组内阁’把戏仍然骗不了任何人。”
    评论说：“南朝鲜人民将最终粉碎朴正熙集团的一切欺骗手法，并把他们全部清除掉。”（附图片）
    南朝鲜青年学生不顾朴正熙集团的法西斯镇压，英勇不屈，坚持斗争。


### 欧洲经济共同体继续削减关税

1976-01-08
第6版()
专栏：

    欧洲经济共同体继续削减关税
    新华社布鲁塞尔一九七五年十二月三十一日电　欧洲经济共同体九个成员国自一九七六年一月一日起，再一次减少它们彼此之间的关税。这是扩大了的共同体的九个成员国向着完全实现关税联盟迈出的新的一步。
    共同体原来的六个成员国彼此之间的关税从一九六八年起就已经完全取消。这次新的减少关税，是一九七三年共同体从六国扩大为九国后六个老成员国和英国、爱尔兰、丹麦这三个新成员国之间的第四次减少关税，每一次都减少原关税的百分之二十。这些削减都是根据三个新成员国参加欧洲经济共同体的条约规定而进行的。
    经这次削减，共同市场内新老成员国之间的关税就总共减少了百分之八十，剩下的百分之二十将在一九七七年七月一日取消。这些削减基本上是对工业品而言的；至于农产品关税的完全取消，将在稍迟一些时候实现。
    与此同时，欧洲经济共同体对欧洲自由贸易联盟中不参加共同体的瑞典、挪威、冰岛、瑞士、奥地利等国的关税，也作相应削减。


### 毛主席语录

1976-01-08
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。


### 玄峻极大使举行记者招待会  揭露朴正熙傀儡集团迫害南朝鲜青年学生的野蛮暴行

1976-01-08
第4版()
专栏：

    玄峻极大使举行记者招待会
    揭露朴正熙傀儡集团迫害南朝鲜青年学生的野蛮暴行
    新华社一九七六年一月七日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，今天就朴正熙傀儡集团迫害南朝鲜青年学生的野蛮暴行举行记者招待会。
    玄峻极大使在记者招待会上揭露了南朝鲜“中央情报部”为了捏造所谓“渗入学院的间谍团”案件，用暴力强迫一名在南朝鲜学习的旅日朝侨女学生提供假“供词”的真相。他指出，朴正熙傀儡集团为了镇压南朝鲜青年学生争取实现社会民主化、争取祖国自主和平统一的爱国行动，肆意蹂躏人权，扼杀民主，对南朝鲜青年学生用尽一切卑鄙毒辣手段，横加野蛮暴行。玄峻极大使严厉谴责朴正熙傀儡集团的法西斯暴行，指出这一暴行是对南朝鲜爱国民主力量和人权的挑战。
    招待会上散发了旅日朝侨女学生权末子写的关于朴正熙集团对她的迫害的材料。


### 站稳无产阶级立场  正确对待新生事物

1976-01-08
第2版()
专栏：

    站稳无产阶级立场  正确对待新生事物
    全国战斗英雄、某团副政委　王工一：
    怎样对待社会主义新生事物，历来是马克思主义者与修正主义者斗争的一个重大的原则问题。是站在新生事物一边，满腔热情地支持它、爱护它，还是千方百计地反对它、否定它，这是区别真假马克思主义者的一个标志。一个革命者，应当坚定不移地站在无产阶级立场上，热情支持和大力扶植社会主义新生事物。
    无产阶级文化大革命以来，教育战线上涌现出很多新生事物。例如：工人阶级领导学校，工农兵上大学，管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学，在三大革命运动中开门办学，走上海机床厂的道路，农业院校实行“社来社去”，等等。一九七五年，我在海城县参加抗震救灾工作的时候，亲眼看见了教育革命的崭新气象。这个县的孤山子公社下乡女知识青年张玉华，被贫下中农推荐当了赤脚医生，选送到卫生学校学习。寒假期间，小张不回城探亲，坚持到青年点参加劳动。在辽宁发生强烈地震的过程中，她冒着生命危险，多次冲进倒塌的房屋抢救群众，还把自己平时节省下来的钱支援了灾区人民。贫下中农高兴地说：“教育革命就是好，我们欢迎象玉华这样的学生！”这些新气象，我们工农兵看在眼里，喜在心上，无不拍手叫好。
    全国战斗英雄、某团副政委　常恩举：
    社会主义新生事物就是好得很！近几年来，我们团党委遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，选拔了一批青年干部。这些青年干部，朝气蓬勃，好学上进，敢想敢干，有一股革命的拚劲。我们老一点的同志，从培养无产阶级革命事业接班人的要求出发，都热情地向他们进行传、帮、带，支持他们大胆地工作，并且虚心地向他们学习。在党的教育下，经过斗争实践锻炼，这些青年干部成长很快，成为我们队伍中的新生力量。
    要支持新生事物，就要同反对新生事物的错误思想作斗争。最近，有些人睁眼不看教育战线的大好形势，说什么教育革命的方向“总没有解决好”，“破了不立”，“不讲学文化”，竭力想把无产阶级教育革命“扭”回到修正主义教育路线的老路上去，使学校重新变成资产阶级专政的工具。他们这种态度，正如列宁所指出的：“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。我们必须用阶级斗争的观点观察问题，进行认真的分析和批判，决不容许有人篡改教育革命的方向，攻击和扼杀社会主义的新生事物。
    一等功臣、某团副政委　王克京：
    现在，有人污蔑工农兵大学生“质量低”，“不如中技的水平”。这是对事实的肆意歪曲。
    遵照毛主席的《五·七指示》，不久前，有一批工农兵大学生到我们团来学军事。通过协助学校军训，我们亲身感受到工农兵大学生就是好。这些经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的工农兵大学生，对党和毛主席非常热爱，为革命学习的积极性很高，坚持把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为必读课。他们积极开展对《水浒》的评论，敢于批判修正主义，批判资产阶级，仅一个多月时间，就写了三百三十多篇战斗性很强的评论文章和批判文章。在军训中，他们虚心向战士学习，不怕艰苦地摸爬滚打。他们还经常参加劳动，努力保持工农本色，干部、战士称赞他们是“能文能武的革命大学生”。
    对于教育质量的问题，不同的阶级有截然不同的看法。我们认为，看质量应该首先看方向，看路线，看德育、智育、体育的全面发展，而决不能以念了多少本本为唯一的标准。因为我们无产阶级教育的目的是使学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。现在有人叫喊工农兵大学生“质量低”，他们用的不是无产阶级的标准，而是用资产阶级“智育第一”的标准，目的是为了否定教育革命的方向，恢复旧的教育制度，重新让资产阶级统治学校。教育战线上的斗争告诉我们，修正主义仍然是当前的主要危险。我们要以阶级斗争为纲，积极支持社会主义新生事物，搞好教育革命，给教育界这股右倾翻案风以有力的还击。


### 芬兰《赤卫队》指出新战争的危险不断增长  勃列日涅夫在步希特勒的后尘  西德杂志揭露苏联大肆扩建海军企图称霸海洋

1976-01-08
第6版()
专栏：

    芬兰《赤卫队》指出新战争的危险不断增长
    勃列日涅夫在步希特勒的后尘
    西德杂志揭露苏联大肆扩建海军企图称霸海洋
    新华社赫尔辛基一九七六年一月六日电 芬兰马克思—列宁主义小组理论刊物《赤卫队》最新一期发表的文章强调指出：“有迹象表明，战争的危险正在增加，两个超级大国之间的争夺将成为新的世界大战的根源，苏联社会帝国主义可能是这场战争的发动者。”
    文章说，苏联修正主义者宣布，一九七六年苏联的国防费用为一百七十四亿卢布，只占整个预算的百分之七点八，“这些数字并不说明苏联真正的军费开支情况，反而充分说明了社会帝国主义的欺骗性。”
    文章指出：“苏联的兵力在七十年代增加了一百万，目前已经达到四百二十万，即为美国的二百一十三万兵力的两倍。在常规武器方面，苏联装备的速度比它的对手（美国）还要快。”文章说：“苏联已经和第二次世界大战前夕的德国一样军国主义化，而且比美国在朝鲜战争和越南战争期间更加军事化。勃列日涅夫将要步希特勒的后尘。”
    文章说：“欧安会、限制战略武器会谈和其他幕后交易也没有能够暂时掩盖（苏美）相互之间日益增长的对抗。军备竞赛的加剧、经济萧条的深化以及诸如中东和安哥拉等局部危机在世界范围起着影响，并且将使两个超级大国的军事力量活跃起来。”
    文章最后指出：“战争将引起革命，并且将推翻帝国主义在整个世界的统治。”
    新华社波恩一九七六年一月六日电　西德《明镜》周刊最近一期刊登了一篇文章，揭露苏联大肆扩充海军实力。文章指出，苏联现在所干的正是“在远离本国海岸的地方威吓对手或伙伴”。
    文章说，“那些挂着苏联战旗、游弋在七大海洋上的军舰已经使西方产生了恐惧”。文章谈到苏联一九七○年和一九七五年举行的两次全球海军大演习，并且指出，这些演习证实了“苏联早已抱有的作战目标——扩大对大西洋的海上控制”。
    文章指出，目前，苏联在国外的基地网和可以停泊军舰的海港网在不断扩大。文章说：“在某一个传统的殖民大国几乎还没有从世界的某一角落撤离的时候，苏联马上就去填补真空，这一点在印度洋表现得最为明显。”它指出，一九六八年在那里出现了第一批苏联军舰，而今天，至少有二十艘苏联舰只经常停泊在那里。
    文章对比了苏美两国海军实力；并且指出，苏联在潜艇、猎潜舰和快艇方面大大超过美国，苏联水面舰只目前在装备和速度这两方面都明显地对美国居于优势。


### 西南非洲人民组织代表发表谈话  决心加强团结把武装斗争进行到底  萨莫拉总统重申支持南部非洲人民的解放斗争

1976-01-08
第5版()
专栏：

    西南非洲人民组织代表发表谈话
    决心加强团结把武装斗争进行到底
    萨莫拉总统重申支持南部非洲人民的解放斗争
    新华社达累斯萨拉姆一九七六年一月五日电 据坦桑尼亚《民族主义者》报一月四日报道，西南非洲人民组织驻东非首席代表卢卡斯·波汉巴说：“西南非洲人民组织将要而且必须手拿武器继续斗争，直至南非无条件撤出一个非洲国家——纳米比亚。”
    卢卡斯·波汉巴是最近向《民族主义者》报记者发表谈话时说这番话的。
    卢卡斯·波汉巴在回顾一九七五年纳米比亚人民的斗争形势时说：“当前纳米比亚的整个形势可以说完全有利于解放力量。西南非洲人民组织实际上在政治和军事战线上都处于进攻地位。”
    他说，首先，西南非洲人民组织能够把最广泛的纳米比亚人民团结在自己周围，从而造成一种不利于敌人进一步分裂、扰乱和压迫纳米比亚人民的条件。其次，这个组织能够努力挫败南非以援助非洲独立国家为名，损害南部非洲解放运动的阴谋。
    波汉巴在谈到军事战线上的情况时说，西南非洲人民组织在一九七五年的作战活动显著加强，使敌人的伤亡增加，使这个组织的活动地区增多，并且在纳米比亚领土上建立了更多的游击队。
    波汉巴还谴责南非种族主义政权炮制的所谓纳米比亚制宪会议。他强调指出：“纳米比亚人民将不接受南非正在企图强加于他们的新殖民主义的解决办法。因此，斗争必须继续进行下去。”
    新华社达喀尔一九七六年一月二日电　西南非洲人民组织驻西非办事处出版的《纳米比亚革命》一九七五年十二月号发表社论说，“（纳米比亚问题的）唯一的解决办法就是武装斗争。”
    社论说，“纳米比亚人民在西南非洲人民组织的领导下，在纳米比亚加强了斗争，从而开辟了新的战线。”社论指出，南非占领军遭到惨重的损失。
    社论谴责南非种族主义政权继续在纳米比亚“顽固专横地推行它的臭名昭著的班图斯坦政策”，“拒绝连同它的非法行政机构、警察和军队一起从纳米比亚撤走”，而且继续加强它在纳米比亚的军事和警察力量。
    社论说，“我们还要继续我们的攻势，直到敌人全部撤出我们的领土。”
    据新华社洛伦索马贵斯一九七六年一月六日电莫桑比克总统萨莫拉一月五日在驻这里的外交使团举行的新年聚会上发表讲话，重申莫桑比克支持各国人民的解放斗争。
    萨莫拉在谈到南部非洲形势时重申，莫桑比克支持津巴布韦和纳米比亚人民的斗争。他说：“津巴布韦人民必将获得自由和取得民族独立。莫桑比克人民将始终支持津巴布韦人民的正义斗争。”
    萨莫拉谴责以色列继续霸占阿拉伯领土。
    萨莫拉说：“莫桑比克积极支持在东帝汶独立革命阵线领导下的东帝汶民主共和国维护独立和国家主权以及人民选择最符合他们利益的政治、经济和社会制度权利的正义性。”


### 谁说粗瓷茶碗雕不成细花？
吴安久
1976-01-08
第2版()
专栏：

    谁说粗瓷茶碗雕不成细花？
    辽宁省复县三台公社农技站  吴安久
      “粗瓷茶碗雕不成细花”，这是无产阶级文化大革命前修正主义路线诬蔑、排斥工农兵进大学的奇谈怪论。现在，在教育革命滚滚向前的大好形势下，又有人重新拣起这个陈词滥调，排斥工农兵学员上大学，这是否定无产阶级文化大革命，否定教育革命成果，为修正主义教育路线翻案，妄图开历史倒车。
      “粗瓷茶碗”真的雕不成细花吗？毛主席说过：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”几年来，我和贫下中农一起搞育种工作的实践，充分证明：一切真知都是从实践中来的，群众是真正的英雄。
    一九五七年，我初中毕业后，积极响应毛主席的伟大号召，回乡参加农业生产。那时候，我们这个地方玉米品种退化现象比较严重，影响产量。广大贫下中农决心搞育种，解决这个问题。可是，过去的科研大权被资产阶级知识分子把持着，贫下中农搞育种，受到重重阻挠。贫下中农为了争这口气，选送我到旅大农校学习。当时，我满以为这次可有学习的机会了。可是，由于旧学校在资产阶级知识分子的把持下，搞的是关门读书，教育与生产劳动相脱离，农业学校不让学生下田，而引诱学生一味追求名利，去爬那个通向资产阶级精神贵族的“宝塔尖”。一九六二年，在修正主义路线的影响下，象我这样的工农子弟大都被他们“泻了肚子”，赶出学校。
    我怀着满腔怒火回到了农村，同贫下中农一起进行良种培育工作。一些保守思想严重的人说什么：“育种不是咱庄稼人干的活，那是专家教授们的事。”在大队党支部的领导下，我和贫下中农没听那个邪。毛主席说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”毛主席的这些教导，给我们增添了力量，鼓足了信心。我们下决心非在“粗瓷茶碗”上雕出细花来不可，一定要为贫下中农争这口气。
    为了培育玉米优良品种，而又不给集体增添负担，我们科研小组就到山上开荒做种圃，在个人自留地上搞试验。我们查找了大量有关科学资料，总结群众的实践经验，抓住品种退化的主要矛盾，进行分析，发现历年大面积种的品种都是“金顶子”和“二白”，少的有四十年的历史，多的近百年，退化空秆率达百分之三十以上，而且有大、小黑斑病，发病率高，危害严重。面对这一现象，我和贫下中农一道边实践，边学习。我们选育了五百三十多个玉米杂交系组合，经过细心管理，观察记录，按时去雄，按时套袋，优中选优，经过七年的实验，终于突破了一道道难关，成功选配了一种品质好、适应性强、抗病高产的玉米新品种“旅丰一号”。这个品种比“二白”增产百分之三十以上，最高单产达到一千九百多斤，平均亩产超千斤。实践证明：我们培育的“旅丰一号”有很好的杂交优势。一九七三年，全社推广面积达八千多亩。一九七四年，全县推广一万九千多亩。一九七五年，全旅大地区推广了五十万亩，其中我们复县推广了二十多万亩。
    事实有力地证明：粗瓷茶碗就是能雕出细花！我们这些和土坷垃打交道的人，有毛主席的革命路线指引，有自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不信天，不崇洋，什么人间奇迹都可以创造出来。三大革命运动实践就是最好的课堂，能够学到书本上学不到的知识，搞出实验室里搞不出的成果。有人企图否认这一事实，污蔑我们是什么“粗瓷茶碗雕不成细花”，这纯粹是睁着眼睛说瞎话，是企图让资产阶级知识分子重新统治学校，从根本上篡改教育革命的方向。我们贫下中农坚决不答应！


### 贝宁人民共和国首任驻华大使到京

1976-01-08
第4版()
专栏：

    贝宁人民共和国首任驻华大使到京
    新华社一九七六年一月七日讯　贝宁人民共和国首任驻中华人民共和国特命全权大使特拉奥雷·阿里·穆萨·巴乔今日到达北京。


### 贫下中农的贴心人

1976-01-08
第3版()
专栏：

    贫下中农的贴心人
    江苏省泗洪县崔集公社党委书记王永祺同志，是在无产阶级文化大革命运动中锻炼成长起来的新干部。他牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，把党和群众的利益放在第一位，切实当好人民的勤务员，深受贫下中农的赞扬。
    一天中午，中洼大队的社员们收工回家吃饭了。王永祺同志决定顺便找几个老贫农拉拉呱。他走到贫农王广仁家，王大娘高兴地说：“今天，怎么也不让你啃自己的凉馍，在我家吃顿热饭。要不，大娘就恼了！”说完，端出几个鸡蛋，准备炒给他吃。王永祺怎么也不让大娘炒鸡蛋，拗了半天，最后吃了大娘家一顿饭。王永祺同志走后，王大娘发现桌上有个纸卷儿，打开一看，是王永祺留下的饭钱。她急忙追出来，可是人已经走远了。王大娘望着他的背影，好象又看到了当年在这里打游击的新四军，又是感动，又是心疼。
    王永祺平时常说：“我们共产党的干部来自人民，对群众的疾苦一刻也不能忘。”
    一九七四年除夕那天夜里，下了一场大雪。大年初一清晨，王永祺就到伙房买了两个冷馍装进挎包，冒着大雪，高一脚低一脚地出发了。他来到新塘九队贫农杜井贵家里，亲切地问寒问暖。当他发现杜井贵家生活上有些困难时，立即找大队干部研究，帮助解决了具体困难。杜井贵看到大雪封门，书记亲自登门看望，回想起旧社会地主老财年关上门逼债的悲惨情景，心情激动，含着泪花说：“我该怎样感谢你啊！”王永祺连忙摆手说：“应该感谢毛主席，感谢共产党。”说完，他又匆匆地冒雪赶到别的队去了。这一天，王永祺从早到晚跑了五个大队，二十一个生产队，走访了二十三户烈军属和贫下中农，及时帮助他们解决了生活上的困难。可是，谁想到，当社员们捧起热气腾腾的饭菜欢度春节的时候，而王永祺同志却在田埂路旁啃凉馍哩！
    前年冬天，王永祺同志在县里开会，利用晚上时间去县医院探望病人，发现贫农石广顺因事回家，小女孩住院没人照顾，他就整整守护了半夜，又是端水又是倒尿。有人问他：“你是孩子的什么人？”他简单地回答说：“我是孩子的亲人。”王永祺同志就是这样，把党的温暖送到贫下中农的心坎上。这类感人的事说也说不完哩！
                    本报通讯员


### 长江塞纳永奔流
中国新闻代表团
1976-01-08
第5版()
专栏：

    长江塞纳永奔流
    中国新闻代表团
    应法国政府外交部的邀请，我们中国新闻代表团于一九七五年十一月十八日晚上告别了祖国的首都，在皎洁的月色中，越过千山万水，前往法国进行友好访问。
    在法国逗留的半个月中，无论是在巴黎、图尔、里昂、南特等城市，还是在景色秀丽的卢瓦尔河谷和大西洋侧畔的布列塔尼地区，所到之处，都受到了法国政府和人民热情友好的接待。
    自从一九六四年建交以来，中法两国关系不断得到发展。在我们到达巴黎的第二天，法国总理雅克·希拉克、国民议会议长埃德加·富尔以及工业和研究部长米歇尔·多尔纳诺，就分别接见了代表团。希拉克总理回顾了去年五月间邓小平副总理对法国的成功访问，表示对于法国舆论中存在的一种对中国友好的潮流，感到很高兴。他说，法国政府希望同中国保持良好关系，这是法国政府对外政策的重要因素。
    是的，在法国到处都能感到要求同中国加强友好的潮流，因为这既符合中法两国人民的利益，也符合当代的历史发展趋势。
    当我们在法国旅行时，许多省长、市长和议员，都热情地接待我们。在菲尼斯太尔省，省长友好地邀请我们到他家里作客。在宴会上，他一再举杯，祝法中两国关系有更大的发展。省长夫人怀着浓厚的兴趣向我们询问了许多有关我国的文化教育、医疗制度、赤脚医生等情况。她告诉我们，她有一个侄子是工程技术人员，由于参加某项工程的安装，曾带着一家人在中国居住了一年。她说：“他们给我讲了很多在中国的见闻，告诉我中国人民待他们很友好。我很羡慕他们，希望有机会到中国去，接触中国人民，了解你们伟大的国家。”
    在古老而又美丽的图尔市，已种上了从中国传来的银杏树。副市长在同代表团共进午餐时表示：“任何一个来自中华人民共和国的代表团，都将受到图尔人民的热烈欢迎。”
    有一天，当我们刚走下汽车，准备参观巴黎一个博物馆时，在门口碰到一群天真活泼的小学生。当他们发现我们是来自中华人民共和国的新闻工作者时，都高兴地围拢来，并且热情地拉着我们的手，要我们签名、题词。临别时还学着用中国话讲“再见”、“谢谢”。这使我们亲身感受到，法国广大人民群众对中国人民怀着多么友好的情谊。
    进一步发展中法友好关系，这是法国人民的意愿，也是中国人民的愿望。正是怀着这种崇高的意愿和激动的心情，我们在访问香槟地区时，到科龙贝双教堂瞻仰了反法西斯侵略和维护法兰西民族独立的不屈战士戴高乐将军之墓，并献了花圈。在那里，我们同看公墓的老人进行了交谈。当我们谈到中法友谊是在毛泽东主席和戴高乐将军关怀下发展起来的时候，老人说：“象这样的友好关系还会发展。中国人民是伟大的人民。”
    中法两国人民之间的深厚友谊，是有其历史渊源的。很久以前，中法两国人民就开始友好往来，中国的丝、丝织品和瓷器，就通过“丝绸之路”和远洋航船进入法国，赢得法国人民的喜爱和珍惜。而今天，在这个动荡的世界上，在两个超级大国对欧洲争夺越演越烈，特别是苏修对西欧的军事威胁和政治颠覆越来越咄咄逼人的时候，中法两国在国际问题上有许多共同点和相似点。正如希拉克总理在接见中国新闻代表团时说的那样，尽管法中两国政治和社会制度不同，但是在许多问题上有一致看法，特别是在维护民族独立、拒绝承认超级大国霸权方面。正是在这样的基础上，两国之间的友好关系越来越发展。
    在法国各地访问期间，我们看到了法国人民反侵略精神的许多物证。在法国西部的布列塔尼地区，我们经过的几乎每一个市镇，都有反法西斯侵略烈士纪念碑。法国朋友对我们说，这个地区的人民在抗击法西斯侵略者的战争中十分英勇，差不多每一个家庭都有其成员或亲友壮烈牺牲。在中部的古城里昂，当地法国朋友带领我们穿过连接房屋和街巷的一条地道，并且意味深长地告诉我们：里昂是当年抵抗法西斯侵略者的一个中心，那时的反法西斯战士就是利用这个城市到处都有地道同室内、院内通道相连这一特点，来打击侵略者的。当我们沿着当年反法西斯战士的脚印在地道里穿行时，联系到当前欧洲的政治、军事形势，不禁思潮起伏，浮想联翩：如果有朝一日，当今的希特勒胆敢挥兵西进，布列塔尼地区和里昂市有着反法西斯光荣传统的人民，是不会轻易饶过他们的！
    今天，两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈，欧洲局势更加动荡。从同法国朋友们的接触中，我们感到，经历过两次世界大战的法国人民渴望欧洲和平，这是完全可以理解的。但是，苏联社会帝国主义却大唱“和平”高调，大刮“缓和”之风，其目的是掩盖它加紧走向新的世界战争的步伐。在这种严峻的现实面前，法国对欧洲局势特别是对欧洲南翼地中海地区的局势表示不安，正在提高警惕，加强国防，要求加强西欧联合的呼声也日益增高。埃德加·富尔议长对我们说，法国主张国家独立，不愿变成别国的卫星国。法国国民议会法中友好小组主席安德烈·贝当古对我们表示，在当前局势下，法国人要把眼睛睁得更大。法国深知苏联的军事手段是大量地针对西方的，也就是针对法国的；而法国的军事手段也主要是针对苏联的。在我们访法期间，法国就又进行了一次地下核试验。我们还亲耳听到，赞成西欧联合以及要求西欧和美国成为平等伙伴的主张，在法国舆论中得到响应。在我们同法国朋友交谈时，有的人对最近在罗马召开的欧洲经济共同体九国首脑会议取得进展表示欣慰。
    在法国期间，我们访问了一些具有重要历史意义的地方。在拉舍兹神甫公墓我们瞻仰了巴黎公社社员墙，并献了花圈，当年法国革命人民的优秀儿女就是在这里慷慨就义的。我们还去了巴士底广场，一七八九年震撼了整个欧洲的法国大革命，就是在这里爆发的。当年被英勇的巴黎人民攻占、象征封建专制制度的巴士底狱，现在已经荡然无存；广场中心屹立着一根巨大的钢柱，顶端有一个展翅翱翔的自由神，作为法国资产阶级革命胜利的纪念。面对法国历史上的这些见证，我们深深感到，法国人民是具有光荣革命传统和历史首创精神的伟大的人民！
    尽管我们这次访问时间比较短，同法国朋友的接触还不够广泛，但是，热情好客的法国人民对中国人民的友好情谊，是令人难忘的。当我们即将离开巴黎回国，向前来送行的法国朋友依依话别时，一直陪同我们旅行的一位汽车司机，说了一句意味深长的话：“山和山是碰不到一起的，但人和人却是有机会见面的。希望我们今后能够愉快地重逢。”这位法国普通劳动者的朴素语言，一直萦回在我们的脑际。我们深信，中法两国人民的友好往来，必将象长江和塞纳河一样，昼夜奔流，永不停息。


### 非洲一些国家领导人发表讲话  呼吁非洲国家共同促进安哥拉实现民族团结  扎伊尔、赞比亚和科威特报纸谴责苏联干涉安哥拉

1976-01-08
第5版()
专栏：

    非洲一些国家领导人发表讲话
    呼吁非洲国家共同促进安哥拉实现民族团结
    扎伊尔、赞比亚和科威特报纸谴责苏联干涉安哥拉
    新华社一九七六年一月七日讯　一些非洲国家领导人最近发表讲话，反对外国干涉安哥拉事务，呼吁安哥拉人民实现民族和睦和组成民族团结政府。
    毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫一月六日在向驻毛里塔尼亚的外交使节发表讲话时说，“我们呼吁安哥拉兄弟实现民族和睦，并热切希望即将召开的非洲统一组织的会议对此作出决定性的贡献。”
    马拉维总统卡穆祖·班达一月五日在记者招待会上说：“现在在安哥拉的所有外国军队，不管是那个国家的，都必须离开那个国家，安哥拉人民解放运动、安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟三方应该组成民族团结政府。”
    利比里亚总统托尔伯特去年十二月底在向国民议会发表的文告中呼吁安哥拉各解放组织消除分歧，并组成民族团结政府。托尔伯特总统一月五日在为他连任总统举行的就职仪式上发表讲话时，呼吁安哥拉三个解放组织立即停火，要求外国军队完全撤出安哥拉。
    埃及副总统胡斯尼·穆巴拉克一月五日宣布，埃及反对任何外国干涉安哥拉事务，主张安哥拉人民在没有任何外来干涉的情况下拥有自决权。
    埃及副总理兼外交部长伊斯梅尔·法赫米最近在埃及人民议会阿拉伯事务和国际关系委员会联席会议上作外交报告时说，安哥拉问题应由安哥拉人民自己或通过非洲统一组织范围内的一致努力加以解决。
    多哥公共工程、矿业、运输和邮电部长埃伊泰·米维多在去亚的斯亚贝巴参加非洲统一组织部长会议之前，一月六日在洛美向报界发表谈话说，“在安哥拉应当立即停火”，并“撤出外国军队”。他还说：“把一派的军事胜利看作解决这个国家的问题的办法是困难的，甚至是不可能的。”他表示，多哥没有承认安哥拉任何一个解放组织的政府。多哥的立场是维护、确保和巩固安哥拉的民族团结。
    新华社一九七六年一月六日讯　扎伊尔和赞比亚报纸最近发表文章，呼吁非洲各国协调立场，为排除对安哥拉的外来干涉，实现安哥拉的民族团结和国家统一而努力。
    扎伊尔《埃利马报》一月四日发表文章说，“形势变化的因素是复杂的”，非洲各国元首“应设法解决危害着非洲大厦而且随时可以演变为国际冲突的一场危机”。
    文章指出，“使（安哥拉）形势复杂化的主要因素仍然是外国的存在”。
    文章在谈到苏联对安哥拉内部事务的干涉时说，“俄国人肯定不会撤出被看作是一个美国海洋的大西洋，（俄国人）在非洲东部和西部海面站住脚就等于限制华盛顿的自由，并在敌人的大门口监视他”。
    文章说，“要使敌对的兄弟和解就要撤走外国军队。然而俄国人不能选择这样一项解决办法，因为他们知道他们跑到大西洋东岸是为了寻求什么”。
    赞比亚《每日邮报》一月五日发表评论文章说，任何与安哥拉友好的非洲国家都应当“为组成安哥拉民族团结政府，实现这个国家的统一而斗争”。文章强调说：“今天在安哥拉的所有外国都是为了追随纯粹的帝国主义和资本主义目的。”
    文章指出，俄国人正在把大量最新式的武器投入安哥拉，以便安哥拉的一派组织使用这些武器来屠杀自己的兄弟姐妹。文章还说：“俄国人不希望（安哥拉问题）政治解决，因为这种解决将是把他们赶出安哥拉的最简易的办法。”文章还谴责了美国和南非对安哥拉的干涉。
    新华社科威特一九七六年一月七日电  科威特英文日报《每日新闻》一月七日发表社论，谴责苏联对安哥拉的干涉。
    社论指出，“苏联对安哥拉的干涉，是为了在南半球建立前哨基地，扩大它在非洲的势力范围。”
    社论接着说，因此，“支持俄国对安哥拉的干涉就是支持侵略。”
    社论说，在中东，“苏联的战略，不管是卖给阿拉伯人武器，还是所谓从俄国迁出犹太人以充实以色列所迫切需要的人力，都是为了保护它自己的利益。”


