### 三进钢城
高彬
1976-01-31
第3版()
专栏：

    三进钢城
    首都钢铁公司　高彬
    值班老炉长望着奔腾的钢水，脸上漾满了笑。又一炉支援农业的特种合金钢试炼成功了，钢铁工人怎能不喜上眉梢呢！他正凝神专注地望着出钢，忽然身后传来一声清脆的呼喊：“师傅，快喝口水吧！”他一转身，只见一个身背药包、梳着两只小抓髻的姑娘，端着茶缸，笑嘻嘻地望着他。
      “红医工！”老炉长欣喜地叫道：“我们越忙，你越是往这儿跑得勤啊！”
    年轻的红医工把头一扬：“不光我来了，医疗小分队的大夫们也都来了！”说话间，只见市里大医院的医疗科研小分队的大夫们，身背药箱，正顺着扶梯一步步登上炉台，来到工人中间。
    老炉长看到走在前面的一位中年女大夫，便连忙迎上去，一把握住她的手，亲热地说：“大夫，你们来了！”
    女大夫笑了笑说：“来看看你康复的情况如何，也来向你们表示祝贺！”
    老炉长拍拍胸膛：“挺好！”随后又有点奇怪地问：“向我们祝贺啥？”
    “你们为支援农业又打了个胜仗呀！”
    “哈！”老炉长挥挥手说：“这是我们应该干的?，有啥值得提的！说起来，我还得感谢你们呢。我能再站在炉前炼钢，是医疗小分队和咱厂红医工的功劳啊！”
    女大夫摇摇头说：“不，师傅。你能战胜心脏病，再次站在炉前炼钢，这是毛主席革命卫生路线的伟大胜利啊！”
  “对！”老炉长满怀激情地说：“我三次犯病，都被毛主席派来的医疗小分队的大夫和厂里的红医工，给我细心治好。要不，我哪能再站到炉前来！”
    听到老炉长这发自肺腑的话语，人们个个心潮澎湃，不由得想起小分队三进钢城的往事：
    一九五八年，小分队第一次开到钢城。工人们敲锣打鼓欢迎他们走出著名大医院的大门，下厂走与工农相结合的革命大道。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，小分队很快便被调回拆散。这棵在大跃进时期破土而出的新苗夭折了！
    一九六五年，小分队二进钢城，仍然因为思想路线不对头，下厂来只想着要为科研搜集资料，结果是“材料一到手，转身往回走”，留给工人们的是叹息和失望。
    经受过无产阶级文化大革命的锻炼，广大医务人员的精神面貌发生了深刻的变化。他们三进钢城，并且在钢城扎下了根。
    大夫们在这里碰到不少“不听话”的病人。建议有的病人从炉前调离到劳动较轻的岗位上去，这个病人却摇摇头说：“不行！我舍不得离开炉前啊！”给有的病人开了休假证。病人却说：“王铁人说得好，有命不革命，要命有啥用？我不能闲着养病。社会主义革命和建设需要钢啊！”他把休假证往怀里一揣，照样跑去干活。这些“不听话”的病人是小分队多好的老师啊！医生们说：我们要向工人阶级学习，全心全意为工农兵服务。我们搞科研工作一定要理论联系实际，我们一定要向危害钢铁工人健康的心血管疾病开战！
    他们坚持走以预防为主、中西医结合、依靠群众的正确道路，决心为控制急性心肌梗塞这种病症闯出一条新路来。他们和文化大革命后诞生的红医工们一起，跑遍钢城，对一万多名职工和家属进行了心血管疾病的普查。又将普查中发现的病人，按照病情轻重分级编组专人管理。文化大革命前，在没有防治网时，病人一旦发生急性病，便因无法应付突然情况而发生危险。现在，建立了依靠群众的防治网，最近发现的心脏病人，都由于救治及时而转危为安。曾经三次发病的老炉长，现在不就站在我们面前，为夺钢奋战吗？
    当新的一炉优质钢水装炉完毕正待吹氧熔炼时，小分队的工作人员告别了炉前工人，向钢城深处走去。工人们目送着他们，意味深长地说：“这样的知识分子，我们是欢迎的。”


### 上海春节文艺舞台百花盛开

1976-01-31
第2版()
专栏：

    上海春节文艺舞台百花盛开
    据新华社上海电　上海广大专业文艺工作者和业余文艺工作者满怀革命热情，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，在春节期间为广大工农兵群众演出一批革命样板戏和新创作的革命文艺节目，显示了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的胜利成果。
    这次演出的文艺节目有四十七场。其中有上海京剧团演出的革命现代京剧《智取威虎山》，上海乐团演奏的革命交响音乐《智取威虎山》，以及根据革命样板戏移植的歌剧《白毛女》、淮剧《杜鹃山》等，还有上海市舞蹈学校文艺战士学习运用革命样板戏的经验新创作试验演出的舞剧《苗山风云》和《闪闪的红星》，上海越剧团根据长篇小说《千重浪》改编的反映农业学大寨运动中阶级斗争和路线斗争的新戏《绣江山》，上海市人民评弹团新创作的中篇评弹《春满水乡》。
    上海广大革命文艺工作者运用文艺武器，热情地歌颂无产阶级文化大革命，积极投入反击右倾翻案风的斗争。春节期间上演的剧目中，有反映知识青年在广阔天地炼红心，扎根农村干革命的话剧《边疆新苗》，反映赤脚医生在无产阶级文化大革命运动中锻炼成长的越剧《春苗》，反映贯彻执行毛主席《七·二一指示》过程中两个阶级、两条路线、两种思想尖锐斗争的大型话剧《光辉的道路》，和儿童艺术剧院演出的、从不同侧面揭露和批判修正主义教育路线，热情赞扬教育战线上涌现的新生事物的三个小戏《小将》、《临时收购站》、《向阳花》，还有上海沪剧团演出的向山东省吕剧团学习的小戏《管得好》等。这次演出的剧目，具有鲜明的战斗性和强烈的时代感，充分反映了文艺舞台百花盛开，欣欣向荣的景象，显示了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的胜利成果，歌颂了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们社会主义祖国一派生气勃勃的大好形势，对那些散布“今不如昔”的奇谈怪论是一次有力的批判。
    春节期间，上海广大文艺战士还积极送戏上门，到厂矿、农村、连队的“大舞台”去为战斗在三大革命运动第一线的工农兵群众演出。


### 亚非人民团结日本委员会发表声明  谴责苏联对日本搞霸权主义

1976-01-31
第5版()
专栏：

    亚非人民团结日本委员会发表声明
    谴责苏联对日本搞霸权主义
    新华社东京一九七六年一月三十日电　亚非人民团结日本委员会在《亚非团结》月刊一月号上就苏联外长葛罗米柯访日发表声明，谴责苏联当局对日本的霸权主义行径。
    声明指出，葛罗米柯在会谈过程中就日中和平友好条约问题，对热切希望同中国永远建立友好关系的日本人民，进行了无耻的恫吓，并且对中国进行露骨的诽谤和中伤。声明说，苏联这种无礼的作法是苏联社会帝国主义的霸权主义、法西斯主义和扩张政策的一次大暴露。
    声明说：“苏联社会帝国主义在‘缓和’的外衣下，藏着一把扩张主义的匕首。它把‘缓和’作为对别国进行侵略、干涉、介入、颠覆、分裂的大国主义的武器。”
    声明表示，亚非人民团结日本委员会要彻底揭露苏联社会帝国主义的野心，坚持反帝、反殖、反霸的立场，决心高举要求苏联立即无条件全部归还北方四岛的旗帜，加强同中国和其它第三世界国家的团结，奋勇前进。


### 党委会开在田头〔散文诗〕
戎林
1976-01-31
第3版()
专栏：

    党委会开在田头
    〔散文诗〕
    安徽马鞍山市  戎林
    每回蹲点回机关碰头，县委书记老江总是笑着握住我的双手。问我马列著作又学了几篇，阶级斗争情况摸得透不透；问问劳动了几天，再摸摸我手上的老茧有多厚。最近，我和老江各抓一个点，为普及大寨县共同奋斗。上午接到他电话，说今天的党委会改在他蹲点的公社田头。还有老贫农王大伯列席，一起把反修防修的大事研究。老江啊，你这当班长的又在考我们啦，你出的题十有九分我能猜透。
    记得，县委刚成立的那天，第一次党委会议还刚刚开头，这位年轻的书记脚登草鞋离开山区的公社，跨进县委机关的大楼。我连忙从沙发上站起来，紧紧握住老江那双开满茧花的大手。老江似乎觉察到什么，用手拍拍我的肩头，“看看，手上的老茧让沙发磨平罗，这样日久天长，头脑就会生锈！”老江的话，窘得我满脸通红，全身奔涌着一股热流。就在那天晚上，老江和我促膝谈到深夜，句句话把我的心房紧叩。我决心学着他的榜样，在毛主席指引的革命大道上一步一个脚印向前走。
    我风尘仆仆地赶到预定的地点，老远就看见老江还在地里挥汗战斗。见我去了，他笑着迎上来，习惯地握住我的双手。他还拉着王大伯，说请他也来仔细瞅瞅。
    接着，老江宣布党委会就开在这田头。嗬！列席会议的老贫农个个卷着裤管，满面春风，精神抖擞。这时，老江要每个党委成员伸出手掌，让贫下中农评评谁的老茧最厚。
    这双手啊那双手，双双大手茧花稠，就数老江的大手最显眼，钢打铁铸劲抖擞。这双手，和贫下中农手一样，送走了多少个难忘年月，经历多少回生死搏斗！曾记得，他村头树下讲路线，挥拳狠批林彪和孔丘；云雾山里他安过家，举起大锤开石头；多少回，他并肩和老农结草绳；多少回，镢头伴着铁牛吼；这双手，磨断了多少铁镐把，带着大伙削平多少秃山头。大伯说，山里的泥土印着老江的指纹，水库里有他的汗水奔流；大家赞，老江的地位变了，普通劳动者的本色没有丢。
    抬头看老江啊，再看也看不够。简直和大伯一个样，红光满面黑黝黝。上前握住老江的手，只觉他手心热汗流。老江笑指山冲外，只见一面面红旗风里抖，层层梯田接蓝天，十里平川跑铁牛，一条条公路盘山过，一道道水渠穿云走，真象大寨的山水在眼前，虎头山的战歌回荡在心头。
    哦，老江这宽大的手掌，象他手中的远景规划图一样锦绣：那块块老茧，多象新开的田畴；那手上纵横交错的裂纹，不正象一道道排灌的水沟？大寨的精神大寨的路，从手掌心里能看得透。有了这张“规划图”，宏伟的目标准能握在手！
    放眼看全国，多少双这样铁铸的手。有了这，反修防修志更坚，继续革命不停留；为了全国普及大寨县，我们要奋战一个个冬夏和春秋！


### 全国学人民解放军  解放军学全国人民（图片）

1976-01-31
第4版()
专栏：

    全国学人民解放军  解放军学全国人民
    解放军炮兵某部理论骨干，春节期间来到北京重型电机厂，和工人一起学习毛主席的词二首和两报一刊元旦社论。
    解放军某部警卫连党支部，以阶级斗争为纲，以社会为课堂，虚心学习朝阳农学院的先进经验，进一步加强了连队建设，提高了干部和战士继续革命的觉悟。这是他们和农田水利系的工农兵学员畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利。
    驻守在祖国北部边疆的解放军某部干部和战士，发扬我军光荣传统，在野营拉练中自觉遵守三大纪律八项注意，受到人民群众的好评。
    解放军空军某部副参谋长宫守臣，通过学习无产阶级专政的理论，认识到社会主义的新生事物对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政有着重大的意义。他积极地支持新生事物，送女儿到农村插队。
    解放军某部警卫连指战员在野营拉练途中，积极参加农业学大寨的群众运动，同贫下中农一起开山运石，并肩战斗。
    文化部春节拥军慰问团，分别到中国人民解放军陆、海、空三军驻京部队，向保卫祖国、建设祖国的广大指战员进行慰问演出。这是中国歌剧团的演员为解放军演唱。　本报记者摄
    解放军边防部队某部指战员和驻地民兵牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，不畏风雪严寒，日夜巡逻在祖国的边防线上。
           　《解放军报》供稿
            （本版除署名者外均为本报通讯员摄）


### 卡翁达总统接见我驻赞比亚临时代办

1976-01-31
第6版()
专栏：

    卡翁达总统接见我驻赞比亚临时代办
    新华社卢萨卡一九七六年一月二十七日电　赞比亚总统卡翁达一月二十五日下午在国家宫接见中国驻赞比亚大使馆临时代办唐涌，并同他进行了亲切友好的谈话。


### 反对垄断资本转嫁危机 要求保障就业提高工资  西欧一些国家工人继续举行罢工

1976-01-31
第6版()
专栏：

    反对垄断资本转嫁危机  要求保障就业提高工资
    西欧一些国家工人继续举行罢工
    新华社伦敦电　数千名英国钢铁工人一月四日开始静坐抗议和罢工，反对当局决定裁减工人和减少工资。
    英国钢铁公司遭到西方经济危机的沉重打击。据英国报纸报道，这家垄断企业每周亏损平均达八百万英镑以上。为了向工人转嫁困难，这家公司最近决定削减工作日和工资，并且要在两年内裁减约四万名工人。消息一传出，立刻激起了钢铁工人的愤怒。工人代表纷纷开会，决定同这种牺牲工人利益的行径作坚决斗争。
    四日，英国钢铁公司在南威尔士的五个工厂的四千多名钢铁工人采取了静坐抗议的行动，其中在塔尔伯特港的一个工厂的一千二百名工人还举行罢工。在英格兰中部地区的几个工厂，工人们也举行同样的抗议活动。
    五日，塔尔伯特港钢铁工人的罢工扩大，均热炉和粗轧车间的工人都参加罢工，抗议资方的决定。
    新华社罗马电　意大利全国一千二百万劳动者一月八日举行了大罢工，要求对国家机关和公共事业机构实行改革。
    这一天，国家机关的雇员，受国家监督的保险、救济机构的雇员、地方行政机构的雇员、学校的教职员等举行了二十四小时大罢工。工业、农业、商业以及交通运输部门的广大职工为了支持雇员们的罢工斗争，也举行了一个小时的罢工。这次罢工使意大利政府各部门和地方机构以及学校等全天关门，并使铁路、空中和城市交通一度中断。
    罢工群众还在罗马和米兰等地举行了大规模的示威游行和集会。
    新华社罗马一九七六年一月二十八日电　意大利近一百五十万建筑工人一月二十七日举行二十四小时罢工，要求重订合同和保障就业。
    罢工工人在罗马举行了示威游行和集会。
    在此以前，一月十五日，一百五十多万机械职工也举行了四小时罢工，要求重订合同和保障就业。罢工群众在米兰、都灵、那不勒斯等地举行示威游行和集会。
    另外，十七万化工工人为了同样的目的也于一月十三日举行了四小时罢工。
    目前，意大利经济仍处在严重的危机之中。垄断集团为了转嫁危机，继续大量裁减工时，甚至关闭工厂，大批解雇工人，使广大劳动群众处境更加困难。
    新华社伦敦一九七六年一月二十八日电　美资克莱斯勒汽车公司设在英国苏格兰的林伍德汽车厂六千工人二十八日罢工，抗议资方削减工人工资。
    去年以来，克莱斯勒汽车公司一直陷于日益严重的财政危机之中。这家公司企图以削减工资和减少工人来向工人们转嫁困难。资方这种企图遭到工人们的强烈反对。一月二十七日，林伍德汽车厂的工人们举行了群众集会，会上决定罢工。由于工人罢工，这家工厂二十八日停止了生产。
    此外，克莱斯勒汽车公司在英格兰考文垂的几家工厂的八百名职员也举行静坐罢工，抗议资方解雇职工。
    据英国报纸报道，上周在考文垂有几百名工人示威，为工作权利而斗争。


### 哈姆迪主席接见我驻也门大使

1976-01-31
第6版()
专栏：

    哈姆迪主席接见我驻也门大使
    新华社萨那一九七六年一月二十七日电　阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪一月二十六日接见了中国驻也门大使赵禁，并同他进行了友好的谈话。


### 回击科技界的右倾翻案风

1976-01-31
第1版()
专栏：

    回击科技界的右倾翻案风
    北京大学、清华大学大批判组
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深刻地批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，推动了我国科学技术的蓬勃发展。科学技术领域中许多新的重大成就，包括人造地球卫星按预定计划返回地面，人工合成胰岛素及其晶体结构的测定等一系列新成果，都标志着我国科学技术不断迈向新的水平。广大工农兵群众和科学技术人员正以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，沿着毛主席指引的方向阔步前进。但是，前一时期，科技界的奇谈怪论和教育界的奇谈怪论相互呼应、彼此配合，刮起一阵右倾翻案风。他们作了那么充分的表演，还气势汹汹地叫嚷：“到底什么是修正主义科研路线，谁说得清楚？”
  陷入了修正主义的泥潭，对于这个问题自然是不能也不愿说清楚的。但只要用马克思主义加以分析，答案非常明白：科技界的奇谈怪论，就是修正主义科研路线的标本。
    一
    毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席这一光辉指示，十分明确地规定了我国各条战线的根本任务，必须毫无例外地坚决贯彻执行。然而，在科技界，右倾翻案风的鼓吹者却打着科学技术特殊的招牌，公然宣称：“科技战线不要提无产阶级专政”。
    科技战线究竟特殊在什么地方，以至连无产阶级专政都不能提了呢？奇谈怪论答曰：“对科学技术不能专政”。
    试问，谁说要对科学技术专政？专政从来是阶级对阶级的关系，而不是人对物的关系。把在科技战线必须实行无产阶级专政歪曲为对科学技术专政，这和把无产阶级专政落实到工厂、农村，说成是对机器、粮食实行专政一样的荒谬。在这里，右倾翻案风的鼓吹者用最低劣的捏造事实的方法，“把显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥”。这正是当年叛徒考茨基所玩弄的把戏。
    自然科学是研究自然规律的，但从事科学技术的人，研究科学技术的单位及其领导、管理机构，在阶级存在的社会里，都受到阶级斗争、路线斗争的制约，都是为一定阶级的专政服务的。在资本主义社会，科学技术抓在资本家手里，“自然科学从属于资本”，成为为资产阶级专政和资本家利益服务的工具。在社会主义社会，科学技术应当为劳动人民所掌握，为巩固无产阶级专政服务，为广大劳动人民的利益服务。右倾翻案风的鼓吹者把科学技术与科技战线故意混同起来，妄图利用科技研究对象的特殊性，来取消科技战线实行无产阶级专政的必要性。偷换概念，玩弄诡辩，夸大特殊，否定一般，这正是修正主义的手法。
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，比起教育界来毫不逊色。文化大革命前的十七年，刘少奇一伙在科技界推行了一条修正主义路线。许多科学研究单位，同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下。经过无产阶级文化大革命，涌现了许多有利于巩固无产阶级专政的新生事物，但斗争的成果还很不巩固，有的地方至今仍然被资产阶级把持着。在科技战线上，到底由谁占领、执行什么路线、沿着什么方向和道路发展，斗争依然是异常尖锐和复杂的。列宁就曾经批判过抹杀科技战线存在着阶级斗争的错误观点。十月革命后，当有人说什么“科学实验室是一个团结的集体，它的全体成员协调、一致并自觉地进行活动”时，列宁尖锐地指出：“不对。在阶级尚未消灭以前，这是不可能的。”鼓吹“科技战线不要提无产阶级专政”，实质上就是否定无产阶级与资产阶级的阶级斗争，否定以阶级斗争为纲，用阶级斗争熄灭论对抗党的基本路线，要把无产阶级文化大革命所取得的成果反攻倒算回去，让资产阶级在科技战线专无产阶级的政。
    在科技战线实行无产阶级专政，不只要镇压一小撮反抗社会主义革命、破坏社会主义建设的反革命分子，而从根本上讲，是要坚决贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项方针政策，坚持批判修正主义，批判资产阶级，批判渗透在科学理论中的资产阶级思想，切实做到科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。这个道理本来是清清楚楚的。可是，右倾翻案风的鼓吹者，居然说什么，在科技战线实行无产阶级专政，就会把知识分子当作“专政对象”。这简直是挑拨知识分子和党的关系，妄图煽动知识分子反对无产阶级专政，但这是枉费心机。
    科技界是知识分子比较集中的地方，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，团结、教育、改造知识分子是无产阶级专政的一项重要任务。但是，对知识分子进行思想改造，同把知识分子作为“专政对象”，根本不是一回事。毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，对我国知识分子状况作了科学的分析，规定了政策，今天仍然是我们的指针。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，绝大多数知识分子都有了不同程度的可喜的进步。而右倾翻案风的鼓吹者制造出把知识分子当作“专政对象”的奇谈怪论，来诋毁和反对无产阶级专政，这恰恰反映了他们自己对无产阶级专政的恐惧。恩格斯在《〈法兰西内战〉导言》中，曾经辛辣地揭露和嘲笑过第二国际的庸人，说他们“一听到无产阶级专政就吓得大喊救命”。事隔八十多年，今天我们又看到科技界右倾翻案风的鼓吹者对无产阶级专政提也不敢提，一见到“科学研究必须为无产阶级政治服务”的大标语，就如芒在背，浑身不舒服。这又一次生动地告诉我们这样一个真理：修正主义的要害，就是背叛无产阶级专政。
    二
    用马克思主义占领科技阵地，指导科学研究，不断清除唯心主义、形而上学和各种资产阶级思想，是在科技战线实行无产阶级专政的一个重要方面。
    毛主席指出：“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”毛主席的这段论述，全面地阐述了马克思主义同自然科学的关系。而科技界的奇谈怪论却断章取义，根本不谈马克思主义包括自然科学，片面强调马克思主义不能代替自然科学，借以反对马克思主义对自然科学的指导。
    马克思主义首先是包括自然科学。马克思和恩格斯在创立马克思主义的过程中，不仅总结了阶级斗争的经验，而且对自然科学的丰富成果进行了概括。马克思主义是包括自然科学在内的全部人类知识的结晶，正如毛主席指出的那样：马克思“研究了自然，研究了历史，研究了无产阶级革命，创造了辩证唯物论、历史唯物论和无产阶级革命的理论”。（《整顿党的作风》）马克思留下了《数学手稿》。恩格斯在《自然辩证法》中，对当时自然科学的许多部门进行了理论的概括。列宁总结了恩格斯逝世以后自然科学的新发现，写下了《唯物主义和经验批判主义》这部批判资产阶级反动哲学的光辉的著作。我们伟大领袖毛主席，一贯重视对自然科学的哲学概括。《矛盾论》、《实践论》极其深刻地总结了自然科学的成就。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，高度概括了自然科学发展的辩证规律。一九六四年，毛主席在一次关于坂田文章的谈话中，就对关于物质无限可分性的问题，从唯物辩证法的高度，作了非常精辟的论述。
    正因为马克思主义概括了自然科学，它所揭示的唯物辩证法的一般规律，在各门自然科学中是普遍起作用的。自然科学工作者在研究中用什么世界观作指导，这对科研能否取得成果关系极大。自然科学工作者自发的、朴素的唯物主义，经不起唯心主义的侵袭。十九世纪末和二十世纪初，大批物理学家在自然科学的新发现面前陷入唯心主义，就是很深刻的教训。我们社会主义社会的科学工作者，一定要认真学习马克思主义，努力“做一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者，也就是说应当做一个辩证唯物主义者”。
    当然，由于物质运动形式的多样性和矛盾的特殊性，各门具体科学有自己专门研究的对象。我们说马克思主义不能代替自然科学，这决不意味着削弱马克思主义的指导作用，而是要求人们学会用马克思主义的立场、观点、方法，对自己所从事的工作进行具体的、辩证的分析和研究。右倾翻案风的鼓吹者歪曲毛主席的思想，在马克思主义不能代替自然科学问题上大作文章，完全是别有用心的。
    当前，在科技战线上，根本不是什么用马克思主义代替了自然科学，而是没有牢固地确立马克思主义的统治地位。文化大革命以前，在科技界，由于刘少奇一伙的破坏，没有认真学习马列著作和毛主席著作，唯心主义、形而上学相当严重。文化大革命中，广大科技人员提高了学习马克思主义的自觉性，但这仅仅是开始。真正用马克思主义指导科学研究，占领科技阵地，还要经过长期的坚持不懈的努力和斗争。在这种情况下，右倾翻案风鼓吹的那些奇谈怪论，实际上是妄图扼杀广大科技人员学习马克思主义的群众运动。
    历史经验证明，修正主义者往往会利用自然科学这块阵地向马克思主义进攻。为了捍卫无产阶级革命路线，捍卫辩证唯物主义世界观，马克思主义者必须在这个领域中进行战斗。马克思、恩格斯同杜林的斗争，一个重要方面就是自然科学领域。他们把这种斗争，看成是整个路线斗争的一部分。在《反杜林论》中，恩格斯从天体演化学、物理、化学，一直到生物领域，对杜林的反马克思主义观点进行了批判。一九○五年俄国革命失败以后，列宁为了反对波格丹诺夫的修正主义路线，同样深入到自然科学领域，研究了自然科学的新发现和“物理学的危机”，彻底批判了马赫主义及其在俄国的信徒。毛主席关于“破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命”的指示，关于反对“压抑新生力量”的指示，深刻地批判了科学技术领域中的洋奴哲学和其他唯心论、形而上学观点。右倾翻案风的鼓吹者说什么不亲自参加实验就不准发表意见，就是抹杀科技领域中马克思主义同修正主义的斗争，就是保护资产阶级，反对无产阶级；保护唯心主义、形而上学，反对辩证唯物主义和历史唯物主义。这是公然反对用马克思主义占领自然科学阵地。这是对马克思主义的彻底背叛。
    三
    专业科技人员同工农相结合，开门办科研，是无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物。对于这一革命的新生事物，科技界右倾翻案风的鼓吹者大肆进行非难。他们说什么开门办科研“联系实际多了，理论就压了”；“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”；叫嚷：“不宜笼统提开门办所”，“这种创新还是少点好”。
    把联系生产实际和发展科学理论对立起来，这是头足倒置的认识论。什么叫理论？“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”。人类的生产活动是最基本的实践活动。自然科学理论的产生和发展，归根到底都是来源于生产实践的。“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”今天，我国人民正在为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业而奋斗。一个工业学大庆，农业学大寨的新高潮，正在全国掀起。对于发展科学技术来说，这是一个多么巨大的社会需要！蓬勃发展的工农业生产建设，对自然科学提出了多少迫切需要解决的理论问题，又为解决这些问题、发展科学理论积累了多么丰富的实践经验。假如真的依了奇谈怪论的主张，将我国工农业生产实践抛到脑后，关起门来冥思苦想，那么新的题目、数据、经验、资料，莫不是会从天上掉下来吗？绞尽脑汁，也只能是杂志缝里找题目，跟着洋人屁股转，岂有他哉！无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义科研路线毒害下，许多科研单位关起门来搞“提高”，同工厂、农村鸡犬之声相闻，老死不相往来，一味公式来公式去，结果又怎么样呢？“科研科研，越研越玄”的教训，难道还不够深刻吗！“大量资金似水流，成果未得人变修”的覆辙，难道还容许重蹈吗！经过文化大革命，广大科技工作者批判了修正主义路线，迈开双脚到三大革命运动的实践中去，按照“实践——理论——实践”的认识路线办事，开始尝到了甜头，右倾翻案风的鼓吹者就跳出来反对，拚命要把他们往回拖。对此，广大科技人员是不会答应的。
    科技人员与工农相结合，走毛主席指引的光辉道路，可以使他们在政治上接受再教育，促进世界观的改造；同时，对于他们业务上的再学习，也是十分必要的。右倾翻案风的鼓吹者，贩卖起修正主义那一套货色来，可谓不遗余力。用他们自己的话来说，就是要“刮起搞业务的台风”，“八级不行就刮十二级”，真是怎样“强调”都不觉得过分，而偏偏就是不准强调与工农相结合。他们反对什么，主张什么，不是一目了然吗？
    “科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”而直接从事生产实践的就是广大劳动群众。劳动人民的实践，是千百万人的群众性实践。他们在长期的实践中，积累了无数成功和失败的经验，这正是发展科学理论的源泉。象毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中讲到文学艺术的源和流的问题一样，科学技术也同样是这个道理。广大专业科技人员只有牢记这个真理，认清科学技术发展中的源和流的关系，虚心学习和总结群众的新鲜经验，集中群众的智慧，才能充分发挥自己的专长，在科技工作中作出更大的贡献。当然，我们提倡开门办科研，并不是要取消实验室，也不是否认科技人员个人的钻研，而是把实验室研究与更大范围的群众性实验结合起来，坚持同生产劳动相结合、同工农相结合的正确方向。至于以有的研究所“谢绝参观”为借口，反对开门办科研，则更是荒唐可笑。难道科技界右倾翻案风的鼓吹者连起码的常识都等于零，竟真的以为开门办所就是四门大开、任君出入，就象开茶馆那样吗？否则，那不是蓄意歪曲，混淆视听，又是什么呢？
    四
    发展科学技术，要不要发动广大群众？这是一个事关路线的原则问题。科技界右倾翻案风的鼓吹者眼睛里根本没有广大人民群众，他们极力抹杀工农兵的作用，完全是一副贵族老爷式的态度。
      “什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”在科学技术工作中大搞群众运动，是我国科学技术发展的极为重要的特点。
    我国是一个社会主义国家，发展科学技术，能依赖外援、屈服于帝国主义和社会帝国主义的压力吗？不能，绝对不能！毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”独立自主、自力更生，是社会主义革命和社会主义建设的一条根本方针。我们绝不能象蜗牛一样跟在别人屁股后面爬行，而是要抢时间，争速度，赶上并超过世界先进水平。要达到这个目的只靠少数人是不行的，必须大搞群众运动，依靠广大群众的智慧和力量。
  群众办科研，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权有着重要的意义。我们通过在科技战线大搞群众运动，就可以使广大普通劳动者掌握科学技术，从而打破剥削阶级对科技的垄断。
    科技界右倾翻案风的鼓吹者，将科技领域当作不准普通劳动者进入的神圣的殿堂，在他们看来，工农兵“文化水平太低”，不配搞科研，妄图把广大群众排斥在科研大门之外。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。古往今来，一切科学技术成果，都是广大劳动人民智慧的结晶。凡是有成就的自然科学家，都是从劳动人民智慧与经验的海洋里，吸取自己革新科学技术的丰富养料。其中许多人，就直接出自劳动人民行列。
    在社会主义条件下，劳动群众掌握了自己的命运，他们千百年来被束缚的聪明才智不断迸发出来了。在我们伟大的社会主义祖国，广大工农兵“破除迷信，解放思想”，意气风发地投入了科学实验的群众运动。从大庆成套采油新工艺的创造，到大寨建设“海绵田”推动土壤科学的发展；从“群钻”的成功，到新型电光源的发明；从弄堂小厂实现生产自动化，到造出全部国产的万吨轮；从我国工业的迅速发展，到连续十四年夺得农业丰收，我国工人阶级和贫下中农创造了多少光辉的业绩。所有这一切都生动地证明了“群众是真正的英雄”这一真理。群众性科研队伍是一支浩浩荡荡的科研大军，是推动我国科学技术发展的主力军。可以肯定，随着科研战线群众运动的深入，群众科研队伍将会更加发展、壮大。这个历史趋势，是任何人泼冷水、拖后腿也改变不了的。
    对于专业科技人员的作用，我们从来是十分重视的。我们历来主张专业队伍同群众队伍相结合，认为只有这样才能大大加速我国科学技术的发展。我们所说的科技战线要大搞群众运动，其中就包括依靠广大革命的专业科技人员，包括大力倡导并实行专业队伍和群众队伍相结合。我国核试验、热核试验的成功，人造地球卫星的发射，都是广大工人、干部和科技人员共同奋战的结果，都是大搞群众运动的结果。在这里，倒是要请同志们想一想，右倾翻案风的鼓吹者果真是那么重视专业队伍吗？那不过是一个骗术。实际上，他们要让广大科学技术人员脱离工农，走上邪路，使他们的专业陷入没有发展前途的死胡同。广大革命的科技人员，一定能够识破他们的阴谋，满腔热情地支持科学实验的群众运动，同工农兵一道前进。
    五
    领导权掌握在哪个阶级手里，对于推行什么路线，关系极大。如果说，教育界的奇谈怪论抛出“要有热心科学的外行来领导”之类东西，还有点“犹抱琵琶半遮面”；那么，科技界在这方面的奇谈怪论，则要露骨得多。他们公开鼓吹要由“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来执掌领导大权，以此反对无产阶级对科技工作的领导。他们还说什么“党委书记业务不懂，你就说：‘所长同志，我不懂，你来主持，听你的！’”。
    这是一种典型的“专家治所”论，要害是要砍掉党对科技工作的领导，而手中的法宝，还是当年右派分子使用过的、发霉的陈货：不懂业务不能领导，外行不能领导内行。
    在唯物辩证法看来，“外行领导内行”是普遍规律。如果认为只有本行才能领导本行，这不仅否定了政治对业务的领导，而且实际上也否定了对业务各部门统一领导的任何可能性。当然，这并不是说在科技战线上做党的工作的同志，就可以根本不必学习科学技术知识。我们党历来提倡干部学点业务，努力做到又红又专，那是为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，不断加强党的领导。
    对于“听你的”这一类否定党的领导的投降主义言论，科技战线上的广大工人、干部和专业研究人员在文化大革命前，是听得够多的了。那时候，刘少奇在科技界搞的，不就是对资产阶级言听计从的修正主义路线吗？今天，右倾翻案风的鼓吹者，重奏前朝曲，正是要取消党的领导，让资产阶级把持科研阵地的大权。
      “外行不能领导内行”的滥调，在科技界一再沉渣泛起，现在又被右倾翻案风的鼓吹者当作宝贝，极力推销。这一现象，很值得注意，它说明，剥削阶级决不肯轻易地退出世袭领地。特别是在科学技术这个专业性较强的领域里，资产阶级往往把他们所掌握的科学技术知识作为资本，要同无产阶级反复较量，争夺领导权。因此，在科技战线上党的领导不但不能有丝毫削弱，相反，应该大大地加强。任何摆脱或者削弱党的领导的言论和行动，都是完全错误的。
    党必须领导科学技术，也完全能够领导科学技术。党对科学技术的领导，最根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。右倾翻案风的鼓吹者反对毛主席的革命路线，反对在科技战线实行无产阶级专政，反对马克思主义对科学技术的指导，反对科技工作贯彻群众路线，处处热衷于搞“关门办所”、“业务至上”、
  “爬行主义”那一套东西，难道他们能代表党吗？不，他们代表的是资产阶级。但是，历史总是无情地嘲弄那些倒行逆施者。他们本来想反掉党的领导，但事与愿违，在批判他们散布的“专家治所”等谬论的过程中，科技界党的领导将在斗争的暴风雨中进一步加强，这是必然的。
    毛主席一再教导我们：“要警惕出修正主义”。从教育界的种种奇谈怪论，到科技界的一系列修正主义观点，异曲同工，如出一辙，耐人寻味，发人深省。它说明存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线以否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物、搞复辟倒退、搞反攻倒算为主要内容和主要特征，它的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，它的手段是折中主义。从政治上、思想上回击这股右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是摆在我们面前的一项严重的战斗任务。
    “可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。毛主席气壮山河的革命诗句，给了我们巨大的鼓舞和无穷的力量。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为巩固无产阶级专政，为将我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，为将社会主义革命进行到底和实现共产主义的伟大理想而努力奋斗！
        （原载《红旗》杂志一九七六年第二期）


### 图片
阿不多·卡得尔
1976-01-31
第3版()
专栏：

    骏马献亲人〔年画〕   阿不多·卡得尔（哈萨克族）


### 坚持开门办科研的正确方向  上海医疗器械研究所开门办科研取得显著成果  宜兴陶瓷研究所科技人员自觉走与工农相结合的道路

1976-01-31
第1版()
专栏：

    坚持开门办科研的正确方向
    上海医疗器械研究所开门办科研取得显著成果
    宜兴陶瓷研究所科技人员自觉走与工农相结合的道路
    据新华社上海电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，上海医疗器械研究所坚持开门办科研的正确方向，促进了科技人员世界观的改造，并且研制出一批具有先进水平的新型医疗器械，给工农兵群众防病、治病，为提高我国医疗器械水平作出了贡献。
    上海医疗器械研究所是一九七二年由原来的三个医疗器械研究室合并组成的。为了端正研究所的政治方向，这个所的党总支组织全体科技人员学习毛主席著作，围绕科研工作为什么人服务，开门还是关门办科研等问题，开展大学习、大批判。在统一思想认识的基础上，党总支陆续安排了一半以上的科技人员走出研究所，同工厂等单位“三结合”搞科研。三年来，这个仅有二百来人的研究所，已先后同八十八个单位相结合，完成了五十项研究课题，其中二十七项填补了国内空白。
    上海医疗器械研究所党总支清醒地认识到，在开门办科研的过程中，始终存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。经过无产阶级文化大革命，广大科技人员对“三结合”搞科研的自觉性有了很大提高，但是，斗争并没有停止。“专家路线”的流毒、“知识私有”的资产阶级传统观念，在新的情况下还会以不同的形式冒出来。因此，这个研究所的党组织坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想教育科技人员，不断加强政治思想工作，促进科研人员的世界观改造，使他们沿着又红又专的正确道路前进。这个所的科技人员在试制第一台激光手术刀样机时，开始没有认真听取有实践经验的工人们的意见。试验失败后，科技人员情绪有些低落。研究所党总支及时帮助他们分析失败的原因，教育他们虚心向工人学习。科研人员把设计交给工人群众讨论。工人们对激光手术刀从设计构思到加工制造提出了许多很好的意见。在工人、医生以及兄弟单位的帮助下，这个研究所经过半年多的努力，终于把我国第一台激光手术刀试制成功，并投入了临床使用。激光手术刀以及其他一些试制项目从失败到成功的经验教训，深深地教育了科技人员，使他们认识到只有不断批判“专家路线”，坚持开门办科研，科技人员才能更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。
    上海医疗器械研究所党总支还经常组织科技人员到工厂、农村、医院进行广泛的调查访问，接受工人和贫下中农再教育。许多科技人员思想感情起了很大变化，他们主动把为广大工农兵防病、治病急需的医疗器械，特别是农村急需的医疗器械，作为自己科研、试制的项目，并且积极采取措施加快试制进度。
    据新华社南京电　宜兴陶瓷研究所党支部认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持开门办科研的正确方向，取得了显著成果。近两年来，在工人、专业技术人员和干部的共同努力下，这个所承担的杯坯成型干燥联合机、防裂砂锅、釉中彩装饰等十三个科研项目，都已获得成功，有的已经推广运用，为发展陶瓷工业生产，提高日用陶瓷质量作出了新贡献。
    宜兴陶瓷研究所是在一九五八年大跃进中建立起来的。无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的干扰和影响下，不少人脱离实际，脱离群众，关门搞科研，广大工人群众长期被排斥在科研大门之外，把科研工作搞得冷冷清清，严重妨碍陶瓷科学技术的发展。
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使这个陶瓷研究所发生了深刻的变化。宜兴陶瓷研究所党支部带领工人、干部、技术人员深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线和反动的孔孟之道，提高全所职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。在批林批孔运动中，这个所的工人理论队伍，结合本地区陶瓷发展的历史，研究了“劳动人民是宜兴陶瓷生产的主人”这个专题，对林彪宣扬的反动“天才论”和“上智下愚”、“英雄创造历史”的唯心史观进行了有力的批判，使广大技术人员受到深刻的历史唯物主义教育，进一步认识到劳动人民是创造历史的主人，群众是真正的英雄，离开了群众将一事无成。从而更加自觉地走与工农相结合的道路。全所出现了技术人员走出研究所下工厂，和工人一起商讨定方案，一起参加劳动的可喜景象。
    宜兴陶瓷研究所党支部在坚持开门办科研的过程中，注意引导技术人员在实践中虚心接受工人阶级的再教育，认真改造世界观，促进思想革命化，充分调动了他们的社会主义积极性。在发挥原有技术人员作用的同时，这个研究所还注意从工人中选拔政治思想好、实践经验丰富的同志，不断充实科研队伍。


### 塞舌尔群岛将于六月二十八日独立

1976-01-31
第6版()
专栏：

    塞舌尔群岛将于六月二十八日独立
    新华社伦敦一九七六年一月二十四日电　英国和塞舌尔群岛一月二十二日在伦敦发表联合公报说，双方已达成协议：塞舌尔群岛将从今年六月二十八日午夜起成为英联邦内一个独立共和国。
    塞舌尔群岛总理詹姆斯·曼查姆对记者说，他的国家独立后，将“不向任何一个国家提供基地”。
    塞舌尔群岛位于印度洋西部，由九十二个岛屿组成，现为英国殖民地。


### 扎伊尔、布隆迪、卢旺达总统会谈后发表联合公报  三国加强合作保证互相支援抵抗侵略  亚非拉舆论继续谴责苏修对安哥拉的干涉

1976-01-31
第5版()
专栏：

    扎伊尔、布隆迪、卢旺达总统会谈后发表联合公报
    三国加强合作保证互相支援抵抗侵略
    亚非拉舆论继续谴责苏修对安哥拉的干涉
    新华社金沙萨一九七六年一月三十日电　扎伊尔总统蒙博托、布隆迪总统米孔贝罗和卢旺达总统哈比亚利马纳·朱韦纳尔一月二十八日至二十九日在上扎伊尔区首府基桑加尼举行了会谈。
    会谈后三国首脑发表了联合公报。公报说，三国首脑主要讨论了共同关心的国际问题，着重就安哥拉问题交换了意见。三国首脑表示希望找到一项非洲方式来解决安哥拉问题。
    公报指出，在三国首脑会谈过程中蒙博托总统向布隆迪和卢旺达总统通报了扎伊尔共和国边境城市迪洛洛所遭受的侵略以及扎伊尔就此向联合国秘书长、安理会主席、联合国大会主席和非洲统一组织执行主席进行接触的情况。
    公报指出，如果三国的某一国遭到侵略，他们保证给予声援和相互支持。
    公报说，三国首脑声明，加强三国之间的合作。“为了协调在一些重要问题上的立场，三国首脑同意今后将事先进行相互协商”。
    新华社金沙萨一九七六年一月二十九日电　扎伊尔《埃利马报》一月二十九日发表题为《苏联的威胁》的社论，支持乌干达、中非共和国、利比里亚和扎伊尔四国总统在坎帕拉联合声明中所采取的严正立场，谴责苏联对扎伊尔领土迪洛洛的侵略行径，并且要求一切外国军队撤离安哥拉。
    社论说：“苏联作为一个大国和联合国安全理事会理事国，蓄意对一个独立的非洲国家进行进攻，这是不可设想的，而进攻的理由只是这个独立国家不支持苏联干涉安哥拉的政策。”
    社论说，“这次对扎伊尔的进攻开创了对所有拒绝把自己的主权出让给苏联社会帝国主义的国家进行‘惩罚性行动’的世纪。”
    《埃利马报》还在另一篇文章中说，“苏联侵略安哥拉，充分暴露了它与形形色色的帝国主义毫无区别的社会帝国主义的真面目”。苏联的行径“已经激怒了很多那些曾经相信克里姆林宫还在反帝的天真的人们”。
    新华社一九七六年一月三十日讯　萨尔瓦多《新闻画报》最近发表署名文章强调指出，苏联对安哥拉的干涉，“同它在其它地区一样，目的都是为了统治世界，这已成为它的对外政策的基础”。
    委内瑞拉《波希米亚》周刊在最近发表的一篇文章中指出，大国对安哥拉的干涉，除了明显的政治目的外，还因安哥拉拥有丰富的自然资源。
    委内瑞拉《世界报》也发表文章，揭露苏联对安哥拉的“粗野和应受谴责的”干涉。
    新华社一九七六年一月二十八日讯　“泰国人民之声”电台最近广播一篇文章指出，超级大国对安哥拉的干涉，使安哥拉局势更加紧张。两个超级大国中的一个正在“为安哥拉的一个解放组织输送包括飞机、坦克和火箭在内的现代化武器，甚至派遣自己的军事人员和仆从军队直接参加安哥拉内战，屠杀安哥拉人民”。
    文章说，超级大国的干涉遭到了主持正义的各国领导人和人民的强烈谴责。


### 投降派怕批投降派——斥苏修对中国人民评论《水浒》的拙劣攻击
翟厚隆
1976-01-31
第5版()
专栏：

    投降派怕批投降派
    ——斥苏修对中国人民评论《水浒》的拙劣攻击
    翟厚隆
    中国人民批判孔老二，苏修鼓起了一阵喧嚣。中国人民评论《水浒》，批判投降派宋江，批判修正主义，苏修又跳出来，表演了一出拙劣的反华丑剧。
    自一九七五年九月份起，在勃列日涅夫叛徒集团的指使下，苏修一些报刊相继就评论《水浒》问题对我国叫骂。被苏修当局誉为“对国内外社会生活和文学生活中所有最重要的事件总是灵敏地作出反应”的《文学报》，这一次又“灵敏地”充当了反华的一名马前卒。这家苏修御用报纸，先是于九月二十四日拼凑了一篇纯系谣言的材料，继之在十月二十二日又抛出大块署名文章，对中国进行无耻的攻击，造谣污蔑，大肆反华。他们编造了一套天方夜谭式的神话，以为他们只要把谣言重复一千○一次，就可以使它成为真理。
    苏修说什么我们评论《水浒》，“辩论的是政治，而不是文学形象”。先生们，这一点你们算是说对了，我们确实不是为文学而文学。我们评论《水浒》，批判投降派，是为了反修防修，巩固无产阶级专政，也就是说，是为无产阶级政治服务的。苏修对此为什么那样气急败坏，暴跳如雷呢？
    长期以来，在苏修叛徒集团卵翼下，有一批修正主义的“学者”、“汉学家”，打着“汉学研究”、“中国文学研究”的招牌，肆意歪曲我国历史，在世界上招摇撞骗。他们别有用心地诽谤说，现在中国对于过去“许多世纪的文艺创作过程中创造的人类珍品”采取“专横武断和粗暴侮辱”的做法，而他们的所谓“中国文学史家”的“任务”就在于对这种“专横武断和粗暴侮辱”“作出原则性的评论”。这就是说，他们“研究中国文学”，是怀着一副“好”心肠的，是为了保护中国的“人类珍品”。果真如此，我们倒要感激他们了。可是，谁不知道，他们是老虎颈上挂佛珠——假充“大善人”。
    在苏修所谓的“人类珍品”的单子上，就列有宣扬投降主义的小说《水浒》。苏修评论者吹捧《水浒》是“中国古典文学的纪念碑”，“世界文学史上的杰出现象”，“真实地反映了中国人民反对封建统治的社会斗争”，“现实主义地描写农民战争应认为是这部小说的巨大成就”。他们为了美化《水浒》的投降主义路线，还胡说什么“人民起义的参加者力图以‘好的’官吏换掉‘坏的’官吏……农民起义并没有给自己提出过其他的任务。”看，这套谬论不正是对我国历史和我国历史上农民起义的“专横武断”和“粗暴侮辱”吗？
    毛主席指出：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”与苏修的吹捧相反，《水浒》是一部宣扬投降主义、歪曲和反对农民起义的作品。我国历史上农民起义的革命本质，在《水浒》中被阉割了、颠倒了：对封建统治阶级“造反有理”变成了“造反有罪”；反对皇帝变成了只反贪官不反皇帝；革命派受到打击，投降派受到赞扬。这就是苏修评论家们所鼓吹的“真实”和“现实主义”！他们的用意，就是通过给《水浒》贴上“现实主义”的标签，来歪曲和污蔑中国人民和中国革命的历史。至于他们所谓农民起义的参加者只知道用“清官”换掉“贪官”之外，“没有提出过其他的任务”，则更是无耻的污蔑。
    苏修叛徒集团为《水浒》中投降派宋江辩护，不是偶然的。他们对于中国人民揭露和批判投降派的斗争如坐针毡。一九七四年，苏修为反华黑书《中国近代史》作广告的一篇奇文，就公开为中国人民所唾弃的太平天国的叛徒李秀成鸣冤叫屈。这篇奇文说，“李秀成是太平天国的一位杰出领袖”，他只不过“在狱中写了一封悔过书”，是一个不可多得的“英雄”，竟然在文化大革命中受到“匆促而又偏颇的审判”，“被红卫兵诽谤为叛徒”！这真是叛徒惜叛徒，投降派惜投降派。在苏修看来，“写了一封悔过书”，匍伏在反动派的脚下，那是算不得什么的。苏修在这里贩卖的是十足的叛徒哲学。古今中外的投降派都是心心相通的。苏修叛徒集团篡夺领导权，否定十月革命成果，危害革命事业。这些方面，他们与宋江搞修正主义有共同的特点。因此，中国人民批判宋江，他们就暴跳如雷。苏修对宋江的同情和辩护，充分表明苏修叛徒集团是个典型的投降派。
    对于帝国主义尊崇中国的反动文化，鲁迅曾经一针见血地指出：“现在听说又很有别国人在尊重中国的旧文化了，那里是真在尊重呢，不过是利用！”苏修吹捧《水浒》，其目的也在于利用这部小说反华，利用这部小说在中国复辟资本主义，推行修正主义、投降主义。自从我国开展无产阶级文化大革命，苏修叛徒集团就扯起嗓子嚎叫，说什么中国“破坏文化珍品”，“毁灭文化”，同所谓“进步传统”决裂，等等。与此同时，他们千方百计把自己打扮成所谓“进步文化”的保护者和继承人，向中国的无产阶级文化大革命进攻。由此，苏联的“中国文学研究”这一行，顿时成了热门儿。
    值得注意的是，苏修在鼓吹投降主义，为只反贪官、不反皇帝的投降主义路线辩护时，还搬出孔孟之道来作为盾牌。一九七三年苏修抛出的一本关于中国古典文学的专著就提出，“在儒家学说范围内本来就肯定了造……皇帝手下的奸臣的反是正当的”。原来如此！苏修本是从“儒家学说”的立场和观点来看《水浒》这部书的，怎能不对它顶礼膜拜、倍加褒奖呢？这就使人们联想起在莫斯科上演的尊孔丑剧。那里的摩登“圣”徒们是怎样虔诚地拜倒在孔老二脚下，高唱什么“至圣先师”等肉麻的赞美诗啊！他们赞颂“儒学对中国文明的全部特征的形成、对创立中国独一无二的文化珍品有着极为重要的影响”。可见，苏修对宣扬孔孟之道、鼓吹投降主义路线的《水浒》的吹捧，是他们尊孔反华丑剧中的一幕。他们无论尊孔也好，鼓吹投降主义小说也好，同样都贯穿着一条黑线，即从中国历史上反动阶级的思想武库中拾取破烂，作为反对中国、反对无产阶级专政的炮弹。这就是苏修所谓的“汉学研究”和“中国文学研究”的庐山真面目，同时也充分表明他们象苍蝇逐臭一样崇拜的所谓“进步文化”，原来是腐朽的反动文化。我国清代有一首诗说：“俗儒好尊古，日日故纸研”，“古人弃糟粕，见之口流涎”。这些诗句移赠莫斯科的洋“儒”们，岂不也很合适？
    苏修叛徒集团就评论《水浒》问题猖狂反华，正是因为苏修叛徒集团的屁股上，就深深地打着投降派的印记。二十多年前，赫鲁晓夫一伙资产阶级野心家，阴谋家篡夺了苏联党和国家的领导权。“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏修对内投降资产阶级，用“全民国家”取代无产阶级专政，用“土豆烧牛肉”的假共产主义欺骗人民，全面复辟资本主义；对外投降帝国主义，反对和镇压各国人民革命，演出三家条约、叛卖人民、出卖朋友等一系列令人作呕的投降丑剧，表明苏修是无产阶级的可耻叛徒，是国际共产主义运动史上最大的投降派！今天，勃列日涅夫等这一小撮官僚垄断资产阶级的奴才，已经把苏联演变为一个社会帝国主义、社会法西斯主义国家。他们不仅对苏联人民实行法西斯统治，而且对别国人民进行野蛮侵略和镇压。他们干下的坏事，真是罄竹难书。
    由于中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，坚持马克思列宁主义路线，使得苏修怀恨在心，恼羞成怒。但是，黔驴技穷。修正主义的指挥棒不灵了；背信弃义，撤专家、毁合同的阴谋破产了；投降派、内奸刘少奇、林彪也垮台了。中国革命胜利前进的步伐，震碎了苏修妄图把中国变为殖民地的迷梦。最近苏修报刊煽动反华歇斯底里，就是因为我们批判投降派，又一次触到了他们的痛处。这说明，我们评论《水浒》评得好。苏修造谣污蔑，大肆反华，只能使他们自己的投降派嘴脸暴露得更彻底。
    今天，我们面前的反面教员，不仅有《水浒》所美化的投降派宋江，不仅有叛徒和卖国贼刘少奇、林彪，还有苏修叛徒集团。现在苏联社会帝国主义攻击我们评论《水浒》，就是自己送上门来给我们上课。好得很！苏修先生们，谢谢你们！你们枉费心机的丑恶表演，使我们更加懂得了社会帝国主义的反革命本性。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强无产阶级专政，把反修防修的伟大革命斗争进行到底！


### 文化大革命给科教电影事业带来了深刻变化
新华社记者
1976-01-31
第2版()
专栏：

    文化大革命给科教电影事业带来了深刻变化
    新华社记者述评
    科教电影犹如一支绚丽多彩的花朵，盛开在我国社会主义影坛上。
    无产阶级文化大革命以前，在反革命的修正主义文艺黑线统治下，鼓吹科教电影是什么“纯科学”、“纯技术”，追求所谓“雅俗共赏，老少咸宜”的资产阶级趣味，把科教电影引上了脱离工农兵、脱离三大革命运动的邪路。经过伟大的无产阶级文化大革命，我国科教电影事业面貌一新。在毛主席的革命文艺路线指引下，广大科教电影工作者坚持文艺为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务的方向，拍摄了一大批好的或比较好的科教影片和科技新闻片。无论数量、质量都是无产阶级文化大革命前不可比拟的。题材涉及自然科学和社会科学许多重要领域，内容与阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动紧密联系，与人民群众的生活息息相关。许多科教影片，通过介绍科学知识，推广先进技术和生产经验，热情洋溢地歌颂各条战线涌现出来的社会主义新生事物，描绘了在毛主席的革命路线指引下，我国广大工农兵群众生气勃勃的伟大创造力和焕然一新的精神面貌，反映了毛主席的独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国一系列方针的伟大胜利，密切地配合了“工业学大庆”、“农业学大寨”群众运动的深入发展。
    科教电影是直接地为社会主义经济基础服务的有力工具。各地党组织都非常重视运用科教电影这一宣传武器。
    在大办农业，普及大寨县的热潮中，一批宣扬大寨精神、介绍科学种田、发展农业机械化等农业题材的科教影片，展现出一幅幅人民群众改天换地的生动画卷，使人们进一步认识到“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，鼓舞了人民群众敢教日月换新天的雄心壮志。科教影片《大寨田》被广大农村干部、群众称为“农业学大寨的活教材”。不少公社、大队看了这部影片以后，认真进行座谈讨论，看一看大寨是怎样以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，战天斗地、科学种田，不断夺取粮食高产的；找一找自己单位有哪些差距；议一议学大寨赶大寨的具体措施。山西临汾县屯里公社韩村大队，两年里五次放映《大寨田》，促进了这个大队生产面貌的改变。干部、贫下中农深有体会地说：五看《大寨田》，越看心越甜。
    科教影片《山村小水电》在观众面前展现出一派令人鼓舞的动人景象：在毛主席的革命路线指引下，河北省青龙县人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，运用唯物辩证法，掌握水流的小和大，缓和急，暗和明的对立统一规律，因地制宜，大办中小型水电站。在这里，不仅水库能办电，而且一口山塘，一股泉水，乃至涓涓细流，都可以办电。这部电影给人们一个很重要的启示：用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民群众蕴藏着无限的创造力，决定一切的是要有一条正确的思想政治路线。位于湘赣边界的湖南省酃县龙溪公社茶龙大队，是在海拔一千一百多米的山区。大队党支部组织社员群众看了《山村小水电》以后，大家提出：“我们不能等、靠、要，而要干、闯、造。青龙县人民能办到的事情，我们也一定能办到！”经过一段艰苦奋斗，终于办起了小水电。
    实践表明，科教影片形象地介绍新技术、新经验，宣传党的路线、方针和政策，不仅为群众所喜爱，而且易于为群众所掌握，所运用，能够迅速地发挥应有的作用。工农兵群众说得好：“科教影片真正好，一看心里就明了，学得会来用得上，思想技术双提高。”上海铝制品一厂原来是由十几家小厂合并起来的，设备陈旧，地方拥挤，很不适应生产发展的需要。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，工人们大搞技术革新，厂房小就“借天不占地”，设备陈旧就因地制宜，就地改造，实现了全厂生产自动化，节约场地百分之六十六，提高产量百分之五十。人们称赞它“小鸡生出了大蛋”。反映这个厂先进事迹的科教影片《因地制宜搞革新》，在上海引起了广泛重视。
    许多科教影片对于人们破除迷信，克服唯心主义，树立辩证唯物主义世界观收到了很好的宣传效果。彗星俗称扫帚星，封建迷信把它说成是“不祥之兆”。一九七三年十二月，彗星曾在我国上空经过。科教电影工作者及时地拍摄了《彗星》这部普及天文知识的短片，运用辩证唯物主义观点，科学地阐明了彗星的运动规律，破除封建迷信，普及科学知识，发挥了战斗作用。
    我国科教电影所以一年比一年兴旺，并在三大革命运动中发挥了越来越显著的作用，是与广大科教电影工作者在毛主席的革命文艺路线指引下，以革命样板戏为榜样进行刻苦实践分不开的。伟大的无产阶级文化大革命，打开了科教电影创作的广阔道路。科教电影工作者认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极地投身到广大工农兵群众中去，投身到火热的斗争中去。从工厂到农村，从山区到平川，从茫茫的沙漠草原到人迹罕至的冰山雪峰，都留下了科教电影工作者的足迹。
    当前，全国人民以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席关于学习理论，反修防修等一系列重要指示，工业学大庆、农业学大寨的洪流滚滚向前，社会主义新生事物层出不穷，新创造、新经验不断涌现。这一大好形势，为科教电影提供了取之不尽、用之不竭的源泉。可以预期，在毛主席的革命文艺路线指引下，我国科教电影事业必将出现一个更加繁荣兴旺的局面。在巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。                  （本报有删节）


### 斯里兰卡《工人报》揭露苏修加紧扩军备战  战争危险主要来自苏联社会帝国主义

1976-01-31
第5版()
专栏：

    斯里兰卡《工人报》揭露苏修加紧扩军备战
    战争危险主要来自苏联社会帝国主义
    新华社科伦坡一九七六年一月三十日电　斯里兰卡《工人报》一月号发表文章，揭露苏、美两个超级大国为了争夺世界霸权正在加紧扩军备战。文章强调，当前世界战争的危险主要来自苏联社会帝国主义。
    文章说：“苏联和美国，出自它们的帝国主义的本性，正在进行激烈的争夺，特别是苏联社会帝国主义为了满足自己疯狂的欲望，正在高速度地进行扩张。”苏联“想一口吞下整个世界。它为了在军事上压倒对方，正在进行扩军备战。它的国民生产总值只相当于美国的一半稍多一点，但是实际的军费开支却超过了美国”。
    文章说：“苏联美国这两个超级大国花了这么多的钱，造了这么多的武器，它们不是为了打一场世界战争又是为什么呢？”
    文章说：“具有重要战略意义的欧洲，是两个超级大国激烈争夺的焦点。在贪得无厌的苏联人眼中，欧洲是一块肥肉，莫斯科企图把它一口吞下。因此在欧洲及其周围布置了它武装部队的四分之三，空军的五分之三，中远程导弹基地的三分之二，海军舰艇的大部分。不仅如此，它还不断向那里输送现代化的武器，更新原有的武器。现在，它正增强欧洲大陆两翼的兵力部署。企图对西欧进行夹击。”
    文章指出，在“欧安会”后，苏美对欧洲的争夺进一步激化。乌云正笼罩在整个欧洲大陆的上空。
    文章说：“苏联社会帝国主义胃口很大，它把魔爪伸向四面八方，它比老牌帝国主义更疯狂、更凶恶，当前战争的危险主要来自苏联社会帝国主义。但是，苏修在扩军备战的同时，却高唱‘缓和’、
  ‘和平’的调子。历史的经验告诉我们：用‘缓和’、
  ‘裁军’、‘和平’等漂亮的口号作为烟幕来掩盖它的扩军备战，这是帝国主义惯用的伎俩。”一九六八年，苏修武装占领捷克斯洛伐克就是玩弄的这一伎俩。他们在当前的国际阶级斗争中有着欺骗性的面貌，人们必须看清它的本质。
    文章最后指出：“很明显，今天世界人民面临着新的世界战争的危险，为了对付这一危险，全世界革命人民和许多国家正在提高警惕，加强防卫。”


### 柳忠阳宴请澳大利亚朋友

1976-01-31
第2版()
专栏：

    柳忠阳宴请澳大利亚朋友
    中国科学院副秘书长柳忠阳一月三十日中午会见并宴请了澳大利亚悉尼大学射电天文学家弗雷特博士及其一家。出席的有关方面负责人及科学工作者有朱永行、余伟才、王绶琯等。弗雷特博士应中国科学院北京天文台邀请前来我国进行友好访问和学术交流。他们还将去南京、上海、广州等地访问。            （新华社）


### 比中协会举办中国电影会

1976-01-31
第6版()
专栏：

    比中协会举办中国电影会
    新华社布鲁塞尔一九七六年一月二十六日电　在比利时文化部的支持下，比中协会一月二十四日和二十五日在布鲁塞尔举行中国电影会，放映了十场中国电影。
    上映的影片有：《南征北战》、《青松岭》、《大寨田》、《大庆红旗》、《红旗渠》和《坦赞铁路在建设中》。
    出席二十四日上午举行的开幕式的，有比利时文化部部长的代表、文化部电影发行司司长罗朗·佩罗，布鲁塞尔市埃特贝克区副区长莱昂·德福塞以及比中协会主席勒内·德凯尔斯等二百多人。


### 毛主席词二首（朗读片）

1976-01-31
第5版()
专栏：

    毛主席词二首
    （朗读片）水调歌头　·　重上井冈山　一九六五年五月念奴娇　·　鸟儿问答　一九六五年秋片号：WXM—8004　WBM—10045即日起在全国发行中国唱片社出版　中国唱片厂、北京唱片厂印制中国唱片发行公司发行


### 毛主席语录

1976-01-31
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。


### 第三世界发展民族经济不断取得进展  菲律宾、坦桑尼亚和委内瑞拉粮食和经济作物收成好  墨西哥、塞内加尔和阿富汗自力更生发展中小型工业

1976-01-31
第6版()
专栏：

    第三世界发展民族经济不断取得进展
    菲律宾、坦桑尼亚和委内瑞拉粮食和经济作物收成好
    墨西哥、塞内加尔和阿富汗自力更生发展中小型工业
    据新华社一九七六年一月三十日讯　马尼拉消息：据马尼拉报纸报道，菲律宾试种棉花获得良好成绩。
    菲律宾为了自力更生地解决棉花供应问题，在一九七三年十二月成立了“菲律宾棉花公司”，着手试种棉花。去年在二百公顷的试验田上第一次收摘了自己生产的棉花，在中吕宋和北吕宋四个省扩大试种面积，也获得了好收成。
    试种棉花的成功打破了过去帝国主义的一些“学者”散布的所谓菲律宾气候和土壤不适宜种棉花的谬论，从而开始扭转长期以来菲律宾的棉花供应全部依赖进口的局面。
    据新华社达累斯萨拉姆电　坦桑尼亚广大农民积极争取在去年丰收的基础上，今年粮食生产和经济作物获得更好的收成。
    近年来，面对超级大国在粮食问题上兴风作浪严重损害第三世界缺粮国利益的情况，坦桑尼亚政府和人民决心依靠自己的力量，努力发展农业，争取粮食自给。
    玉米是坦桑尼亚许多地区人民的主食。全国十三个地区的一千个村庄，大约一百三十万农民努力扩大玉米种植面积，改进耕种技术，争取提高玉米产量。
    棉花是坦桑尼亚重要的经济作物之一。主要产棉区的希尼安加专区和姆万扎专区的农民扩大棉花种植面积，仅在姆万扎专区的盖塔县，就种植了棉花十三万八千英亩。
    据新华社加拉加斯电委内瑞拉去年玉米获得丰收，产量达到七十三万多吨，比往年增加了三十五万多吨，创造了委内瑞拉玉米产量的最高纪录。
    委内瑞拉农牧业部的一位高级官员在宣布这一消息时指出，这一丰收是在委内瑞拉同自然灾害进行斗争、并采取一系列提高单位面积产量的措施后取得的。
    玉米是委内瑞拉人民的主要食粮之一，几乎在全国各州都有种植。由于玉米增产，将使国家节约五千五百万美元外汇。
    据新华社墨西哥城电近几年来，墨西哥依靠自己的人力、物力和自然资源，积极发展中小型工业，从而促进了有关地区和农村的工业发展，增强了本国的工业力量。
    据墨西哥工商部去年八月宣布，中小型企业数目在加工企业总数中所占的比例已由一九七○年的百分之六十五点五增加到百分之七十三点六；它的投资额由百分之六十九点九增加到百分之八十九，产值由百分之七十三增加到百分之九十一点二。
    为反对跨国公司的控制和减少对它们的依赖，墨西哥政府不断采取各种积极措施，鼓励和保护本国中小型工业的发展，目前墨西哥中小型工业的产品不仅能满足国内的需要，而且有百分之三十供出口之用。
    据新华社达喀尔电  近年来，塞内加尔政府和人民采取积极措施，促进了本国中、小民族企业的发展。
    据政府有关部门的统计，一九七二年以来，塞内加尔已经建成了七十四家由塞内加尔人创办的中、小企业。现在，有越来越多的塞内加尔人投资兴办中、小企业。
    新华社喀布尔电　阿富汗萨曼甘省近几年来建起了十五个小铸造厂和其他一些加工厂，为当地农民制造农具和日用必需品。
    萨曼甘省各地兴建的小铸造厂的厂房是用土坯砌成的。工人们利用当地的砂子造砂型，粘土做化铁水的坩锅。没有焦炭，他们就用当地出产的木炭代替。就是利用这些土办法，他们把废铁回炉生产出犁铧、铁锅等产品。
    这些小铸造厂每年能生产出大量价格便宜、质量好的产品，其中包括七万五千多个犁铧，一万二千多只铁锅，以及其他日用品。这不仅满足了本省人民的需要，而且还能供应外省。


### 米孔贝罗总统接见我驻布隆迪临时代办

1976-01-31
第6版()
专栏：

    米孔贝罗总统接见我驻布隆迪临时代办
    新华社一九七六年一月二十九日讯　布琼布拉消息：布隆迪总统米孔贝罗一月二十七日在总统府接见了中国驻布隆迪大使馆临时代办林松，并且同他进行了亲切友好的谈话。


### 罗马尼亚政府贸易代表团离京回国  华国锋副总理等到机场送行

1976-01-31
第2版()
专栏：

    罗马尼亚政府贸易代表团离京回国
    华国锋副总理等到机场送行
    新华社一九七六年一月三十日讯　罗马尼亚政府副总理扬·珀仓和由他率领的罗马尼亚政府贸易代表团结束了对我国的友好访问，今天上午乘飞机离开北京回国。
    到机场送行的有国务院副总理华国锋，外贸部部长李强、副部长陈洁，有关方面负责人高璐、郗照明、赵志坚、毛洪元。
    罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和大使馆外交官员也到机场送行。
    代表团在北京期间参观了北京重型电机厂、全国农业学大寨展览。


### 英国挪威主张一切外国军队撤出安哥拉  两国外交大臣强调由安哥拉人民解决自己的问题

1976-01-31
第5版()
专栏：

    英国挪威主张一切外国军队撤出安哥拉
    两国外交大臣强调由安哥拉人民解决自己的问题
    新华社伦敦一九七六年一月二十九日电　英国外交大臣詹姆斯·卡拉汉一月二十八日在下院说，英国政府反对任何外来力量干涉安哥拉事务。
    在回答议员们关于苏联干涉安哥拉事务的质询时，卡拉汉说：“英国政府无论是私下还是在公开场合都一直向所有有关方面表示，对和平所能作出的最好的贡献是从那个地方撤走一切外来的武装部队。我们仍将继续这样做。”
    卡拉汉强调说：“英国政府反对对安哥拉的任何外来干涉，要求停火，要求实现政治解决，这种政治解决使安哥拉人民可以决定他们自己的未来。”
    卡拉汉还说：“我认为，苏联一有机会就专心致志去加强它在非洲大陆的地位，正如在其它地方一样。”
    新华社一九七六年一月三十日讯奥斯陆消息：挪威外交事务大臣弗吕登伦一月二十八日在议会答复议员的质询时说，“挪威主张所有外国军队都从安哥拉冲突中撤出。”
    弗吕登伦说，“挪威的观点是，这一冲突是非洲的内部事务，只有由非洲国家自己去解决，才能获得最好的解决。这一观点同非统组织的立场是一致的。”


### 阿明总统接见我驻乌干达大使

1976-01-31
第6版()
专栏：

    阿明总统接见我驻乌干达大使
    新华社坎帕拉一九七六年一月二十九日电　乌干达总统伊迪·阿明一月二十七日接见中国驻乌干达大使葛步海，并且同他进行了亲切友好的谈话。


### 风雨出诊〔单出头〕

1976-01-31
第3版()
专栏：战地

    风雨出诊〔单出头〕
    吉林怀德县文化局创作组
  〔伞舞。电闪雷鸣风声吼，阴云密雨压山头，雨伞伴我山路走，坡陡路滑挡不住我玉秋。这把雨伞拿在手，一股暖流涌心头：（回忆地）方才我给张大爷去送风湿药酒，为他的老寒腿按时做针灸，迈步刚进屋门口，大娘她一把拉住我玉秋：
  （白）“丫头哇，这么大的雨你还来了？！”哎，我大爷呢？“你大爷他的脾气可真拗，谁叫你朝天每日，按时针灸，日久天长，天长日
  久治好了这个老犟头；今儿早上刚起来就把铁锹捏在手，跑到那工地上去把大坝修。”听此话我转身就往门外走，大娘她拉拉扯扯把我往炕上?。“玉秋哇！平日里无风无雨大娘让你走，今天是雨天替我把你留。我给你熬豆角加点咸辣肉，煮上一碗鸡蛋蒸锅大馒头。”（白）大娘，我大爷这是
  最后一个疗程，可不能耽误针灸啊。
  （白）“这孩子！哪管你吃大娘菜一口，哪管你喝大娘一碗粥。”大娘她左拦右挡说啥也不让走，她孙女一个劲儿地拽我的红医兜。
  （白）大娘你看：我带的干粮兜里有，防洪坝正合龙我不能在这多停留。普及大寨县，大爷带病去战斗，我更要迎风斗雨冲在前头。推开房门往外走，
  （白）“玉秋，等一等！拿上大娘这把伞。”不知道大娘为啥又把那热泪流？
  （白）“孩子！别看这把雨伞旧，它把大娘往事勾：十年前，十年前那天正是七月初
  六，大雨哗哗下，风儿冷嗖嗖。你大爷犯老病腰疼腿发?，大娘我三番二次去把大夫求。可恨那坐堂先生刘一手，好话说尽也没离开他家的热炕头。那一夜气愤难平风雨骤，那一夜你大爷疼得汗水淋淋两腿抽。万般无奈，
  （夹白）我打着这把伞搀
  你大爷——往大夫家里走。路滑坡陡，雨打风抽，不
  知摔了多少跟头！自那夜你大爷路不能走活
  也不能做，手摸开山镐，紧往村外瞅，
  心里干着急，就是进不
  了莲花沟。提起修正主义卫生路线恨
  得我牙根儿?，盼哪盼，盼来了文化大革命雷鸣风吼，毛主席革命路线光照千秋。如今你防病治病爬山越岭，越岭爬山顶着那风雨走，如今你和咱社员开山劈岭，劈岭开山夺取那大丰收。十年前要有你送医送药满山走，你大爷怎能把这寒腿病根留？想一想，比一比，想想比比文化大革命前前后后，你真是咱贫下中农好丫头！”
  （白）大娘！按党的要求
  我做得还不够哇。老支书为咱合作医疗风里
  头来，雨里头走，甘当
  人民的老黄牛。老队长上山身背采药篓，大爷他叫我在他的身上练针灸。大娘啊，如今是医疗大权掌在咱们手，贫下中农的本色永远不能丢。这把雨伞情深意厚，我拿着他高山敢登激浪敢游，用实际行动把修正主义卫
  生路线毒根除，为捍卫毛主席革命路线去战斗！
  （白）“玉秋，这话说到大
  娘心坎上了。”大娘她紧紧攥住我的手，嘱咐我继续革命一步一层楼。玉秋我沿着山路朝前走，紧握雨伞昂起头，莲花山路山坡陡，〔登山舞。登山远望莲花沟。只见那山上山下人来人往
  顶风冒雨齐战斗，合龙大坝你追我赶龙腾虎
  跃争上游。我恨不得一步跑上大坝合
  龙口，快给大爷做针灸。巡回医疗参加战斗，快步如飞来到溢洪沟。
  （白）啊！沟上的小木桥被冲走，玉秋我心急如火火上浇
  油。看山顶红旗抖向我招手，看沟中水急浪高怎能挡住
  我玉秋。要学那社员们为革命不怕
  风狂雨骤，学大寨创大业志在全球。要学那燕子穿云迎风抖，要学那鱼儿破水浪里游。红医药兜捧在手，跳入水中闯入激流。
  〔泳舞。
  〔幕后声：“我们的赤脚医
  生来了！”
  （白）张大爷！
  〔幕后声：“玉秋——”
  （白）哎——
  〔伴唱：雨打青松松更秀，雨后蓝天挂彩绸。手握雨伞大步走，“六·二六”指示永远照
  心头，永远照心头！


### 驼铃丁当（外一首）
刘同聚
1976-01-31
第3版()
专栏：

    驼铃丁当（外一首）
    解放军某部　刘同聚在柴达木的戈壁滩上，骆驼的铃儿丁当响。清晨它唤醒了红柳沙鸡，夜晚它赞美着云月星光。从格尔木响到察尔汗盐池，从哈萨克马包响到藏族篷帐。解放军演出队沙漠里巡回，骆驼上是头戴红星的姑娘。高原的隆冬冰雪飞扬，骆驼的蹄印闪闪发光。为了送来太阳的温暖，她们的心象六月的沙漠滚烫。戈壁的酷暑云蒸火烤，琴声笛声四处飘荡。为了歌颂火红的岁月，她们的歌声象泉水一样清亮。金色的柴达木睡了千年，没见过演出队前来歌唱。自从文化大革命战鼓擂动，豪壮的战歌才响遍这红柳的故乡。丁当、丁当、丁当……骆驼铃声响四方，这是一首军民团结的赞歌，每一个音符都深情激荡。
        送　茶月儿照山道，夜风吹动柳树梢。扎西阿爸脚步紧，一路兴致高。解放军野营进山来，从严练兵标准高，夜晚没有进山寨，露宿东山坳。阿爸闻消息，幕幕往事心上绕。想起大军亲骨肉，热血就如涨春潮。当年大军进藏来，我给大军当向导。为给穷人打天下，大军开会我放哨。当年进村搞四清，同盖一件羊皮袍。酥油灯下话今昔，深情攀谈到天晓。今日子弟兵进山来，阿爸心窝里装满笑。跃进新事记心中，句句要对亲人表。月儿照山道，夜风吹动柳树梢。阿爸手提酥油茶，直奔东山坳……


