### 一颗红心进朝农　朝农毕业心更红

1976-01-26
第1版()
专栏：

    朝阳农学院第三届“社来社去”的大学生毕业
    一颗红心进朝农　朝农毕业心更红
    在欢送应届毕业生的誓师大会上宣读了给伟大领袖毛主席的一封信应届毕业生回乡当农民的革命行动是对教育界右倾翻案风的有力回击
    新华社沈阳一九七六年一月二十五日电　在无产阶级教育革命深入发展的大好形势下，在反击右倾翻案风的斗争中，站在斗争前列的社会主义新型农业大学——朝阳农学院，又传来了鼓舞人心的喜讯：第三届“社来社去”的大学生已经正式毕业。今天，朝阳农学院隆重举行誓师大会，热烈欢送应届毕业生满载教育革命的丰硕成果，奔赴农村，投入三大革命运动和农业学大寨的战斗岗位。
    鹰嘴山下，阳光灿烂的朝农校园，今天到处红旗飘舞，锣鼓喧天，呈现一派团结战斗的气氛。全校师生员工满怀革命豪情，把大会开成了颂扬毛主席无产阶级教育路线的胜利大会，对文化大革命前十七年修正主义教育路线的批判大会，回击右倾翻案风的战斗大会，深入进行教育革命的誓师大会。会上，即将奔赴农村干革命的“社来社去”大学生，和学校教职员工一起，回顾了他们在毛主席无产阶级教育路线指引下，举抗大红旗，走共大道路，首先把农业大学办成无产阶级政治大学，广泛深入地开展革命大批判，不断清除旧教育的痕迹，和十七年修正主义教育路线对着干，坚持在农村分散办学，实行“社来社去”，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟和文化水平的战斗历程。他们说，我们朝阳农学院是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中成长的。有人恶毒诬蔑、攻击朝阳农学院的办学方向，目的就是要否定无产阶级文化大革命，为十七年修正主义教育路线翻案，我们决不答应。毕业生们说，教育革命的胜利，是无产阶级文化大革命的伟大成果。我们要以农大毕业当农民的实际行动，回击教育界种种修正主义的奇谈怪论，回击右倾翻案风。
    誓师大会上，宣读了第三届“社来社去”全体毕业生给伟大领袖毛主席的信。宣读信以后，全场热烈高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”欢呼声、掌声经久不息。
    朝阳地区六个县的贫下中农代表，敲锣打鼓，乘坐彩车，来到自己的“庄户大学”，参加大会，热烈迎接毕业回乡的大学生。一些贫下中农代表一到学校，就找到本队的毕业生，满怀喜悦地对他们说：“我们代表贫下中农来接你们啦，多么盼望你们回去啊！”有的贫下中农代表热泪盈眶地握着院党委负责同志的手，激动地说：“你们为我们培养的大学生，今天就要跟我们回去了，这在古今中外是没有的。只有毛主席的领导，才能培养出这样的大学生。”他们热情赞扬朝阳农学院的办学道路就是好，贫下中农最欢迎。
    朝阳农学院这届毕业生共有一百七十六人。从一九七三年入学以来，经过“几上几下”，到农村上阶级斗争主课，同贫下中农一起批林批孔，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，毕业生们阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。他们越来越深刻地认识到，家乡变大寨，首先得抓阶级斗争这个纲，只有大批资本主义，才能大干社会主义。农大毕业当农民，就是要当个坚持党的基本路线，敢批修正主义，敢批资本主义，坚持走社会主义道路的有社会主义觉悟有文化的劳动者。毕业前夕，他们根据三年来“几上几下”的学习实践，都以阶级斗争为纲，规划出了自己家乡学大寨的宏伟蓝图，作为自己毕业的新“答卷”。农学系应届毕业生王彩霞，在“几上几下”期间，和贫下中农一起同资本主义倾向斗，一起大干社会主义，重新安排家乡的“山、水、林、田、路”。她家乡辽宁省建平县扎寨营子大队的贫下中农早就看中了她的这种敢斗敢干的革命精神，去年七月当她还在学校学习期间，就把她选为大队党支部书记。这届毕业生中，象王彩霞这样通过“几上几下”回队实践，在校学习时就已为家乡农业学大寨运动作出积极贡献的学生，还有许多。仅据去年回队实践的统计，第三届应届毕业生同二年级学生和贫下中农一起，就组织了五十六个科学实验队，举办了三百四十多期各类短训班，为农业学大寨、普及大寨县培训了技术骨干。农学系应届毕业生三年来，为社队搞了科学实验田七百多亩，制种田三千八百九十多亩，高产田一千二百多亩。三年来，这届毕业生同学校师生共同开展了作物育种、高粱栽培、土肥、植物保护、叶面固氮、中草药利用等科研项目。几年来，已有二十项科研成果用于生产。所有这些，都是朝阳农学院坚持教育革命的胜利成果，是对否定教育革命种种奇谈怪论的有力驳斥。它充分说明，朝阳农学院遵照毛主席教育路线培养的大学生，正是我们无产阶级需要的自己的大学生。
    会上，在校学生代表、教职员工代表对这届毕业生即将奔赴新的战斗岗位表示热烈祝贺。他们说，我们朝农的毕业生再次用农大毕业当农民的实际行动，有力地回击了教育界右倾翻案的奇谈怪论，这也是对十七年修正主义教育路线的深刻批判。毕业生代表在发言中，回顾了他们入学三年来在朝阳农学院这所革命大熔炉里锻炼成长的过程。他们说，一颗红心进朝农，朝农毕业心更红。表示回到社队以后，要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，批判修正主义，批判资本主义，坚持走社会主义道路，为农业学大寨、普及大寨县作出更大贡献。
    今天出席誓师大会的，还有辽宁省另外七所朝农式农业大学的代表。铁岭农学院工农兵学员张铁生代表这七所农业大学在会上发言，他热情赞扬朝农的办学方向，批判了教育界修正主义的奇谈怪论。他说，我们决心学朝农、赶朝农，让朝农之花开遍全省。
    中共辽宁省委和辽宁省革命委员会、中共朝阳地委和朝阳地区革命委员会，以及当地驻军负责人也出席了大会。中共辽宁省委负责人在大会上讲话说，朝农的实践证明，这样办大学有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，培养无产阶级革命事业接班人，加强和巩固无产阶级专政。朝阳农学院为改造旧大学，创办新大学，把学校办成无产阶级专政工具提供了重要经验。他勉励这届毕业生回去以后，一定要牢记党的基本路线，做反修防修、巩固无产阶级专政的战士，为农业学大寨、普及大寨县作出贡献。


### 中国人民解放军摄影展览作品选（图片）

1976-01-26
第4版()
专栏：

    中国人民解放军摄影展览作品选
    野营之夜  马林摄
    到农村去  陆元国摄
    开门办学好  陈志敏摄
    军民同造大寨田  陈扬摄
    追击歼敌  陈山摄
    雪夜查哨  杜志勇摄
    女飞行员  刘观源摄
    老当益壮  湘军摄
    平凡的岗位 黄慕超摄
    兵贵神速钱 磊龙摄


### 中央工业和地方工业并举　采用新技术提高质量  朝鲜采掘、轻工和化肥工业取得可喜成果

1976-01-26
第5版()
专栏：

    中央工业和地方工业并举　采用新技术提高质量
    朝鲜采掘、轻工和化肥工业取得可喜成果
    新华社平壤一九七六年一月二十四日电　朝鲜采掘工业部门的广大职工遵循金日成主席在新年贺词中提出的关于采掘工业先行的教导，正在大力改造旧设备，积极采用新技术，不断提高矿山的机械化水平和煤炭、矿石的产量。
    据报道，朝鲜全国煤炭工业部门职工今年第一天生产的煤炭比去年十二月份的平均日产量增加百分之四十，比原计划多生产五万二千多吨，夺得了新年“开门红”。各地煤矿的党政领导干部，新年一开始就深入到生产第一线，开展政治思想工作，并且同工人们一起劳动，大大激发了工人们的革命干劲。
    朝鲜各地铁矿山的广大职工，为了提前占领六年计划中钢铁高地，正以冲天干劲大力增产铁矿石，取得了优异成绩。位于朝鲜北部地区的最大铁矿茂山矿的职工，克服冬季严寒给生产带来的困难，开采了大量矿石，并充分发挥去年建成的远距离精矿输送管道的作用，把矿石源源不断地输送给钢铁企业。这座铁矿的精矿产量和一般铁矿石产量分别比去年十二月份同期增加了百分之三十和百分之二十。
    朝鲜西部地区的殷栗矿的职工自去年十二月初开展“争取三大革命红旗运动”以来，铁矿石产量持续上升。进入今年一月份每天都超额完成日生产计划，有时超额完成计划百分之五十。
    新华社平壤电　朝鲜轻工业去年取得了可喜的成就。据朝鲜中央统计局公布，截至去年八月，纺织工业部门生产的各种纺织品，已超过六年计划（一九七一——一九七六年）指标的百分之十六，纺织品的年产量比一九七○年增长百分之八十。平壤综合纺织厂和沙里院、新义州等地的大小纺织工厂企业相继提前完成了去年的生产任务。去年，纺织工业部门不仅增加了纺织品产量，而且还扩大了品种，提高了质量。
    食品工业去年也有了迅速发展。除各地原有的食品工厂外，各道、市又新建一批食品工厂并相继投产，为广大城乡居民生产了各种大量食品。各地食品厂利用玉米淀粉发展制糖业取得了良好成绩，生产了多种糖果满足城乡居民的需要。
    朝鲜各地的日用品工业去年也生产了大量产品。
    为了发展轻工业，朝鲜党和政府执行中央工业和地方工业并举的政策。在朝鲜，除中央的现代化大型轻工业企业外，各道、市、郡都建立了中小型纺织厂、食品厂、造纸厂、日用制品厂等许多地方工厂。这些地方工业企业利用本地的原料，大量生产为本地居民需要的各种日用品。
    新华社平壤电　朝鲜化学肥料工业迅速发展，有力地支援了农业生产。据报道，朝鲜化学肥料工业一九七五年八月提前一年零四个月完成了六年计划（一九七一——一九七六年），化肥年产量比一九七六年计划规定的指标（三百八十万——四百万吨）增产了百分之九，同一九七○年比，化肥年产量增加了一倍。由于朝鲜化肥生产不断发展，去年全国每町步（约合十五市亩）耕地的化肥施用量已达到一吨以上，比上年度增加了一倍。
    为了迅速发展化肥生产，近几年来朝鲜政府对原有化肥企业大力改造和扩建的同时又积极建设新的化肥企业；在发展中央大型化肥工业的同时，还广泛地发展地方中小型的化肥工业。
    朝鲜政府在发展化肥生产中十分重视利用本国的自然资源。朝鲜煤矿、磷矿资源丰富，盛产无烟煤、石灰石、磷灰石等，这就为发展氮、磷等化肥生产提供了有利条件。由于在国民经济发展中不断对原有煤矿、磷矿进行技术改造和扩建，并继续开发新矿，因而能够充分地满足化肥工业原料的需要。（附图片）
    这是兴南化肥联合企业生产的化肥。
              朝鲜中央通讯社稿（新华社发）


### 为人民奋不顾身  成都部队某部工兵一连战士余占清舍身救护四位民兵

1976-01-26
第3版()
专栏：

    为人民奋不顾身
    成都部队某部工兵一连战士余占清舍身救护四位民兵
    新华社成都一九七六年一月二十五日电　人民解放军成都部队某部工兵一连战士余占清，全心全意为人民服务，在炸药包意外爆炸的时刻，用自己的身体保护了四位民兵干部的生命，自己英勇牺牲。他生前所在部队党委最近决定为他追记一等功，并根据他生前的请求，追认他为中国共产党党员，号召部队广大指战员向余占清同志学习。
    去年，八月十八日下午，江津县朱沱区民兵正在进行战术演习。一个民兵把炸药包送到一个石坎边，拉燃了导火索。担任民兵训练爆破教员的余占清，突然发现石坎背后站着四个民兵干部，在专心地排除步枪的故障，立即大声喊道：“快卧倒！”可是他们没有听到，仍然站着。导火索嗤嗤地冒着青烟，转瞬就要爆炸。四个民兵干部的生命受到严重威胁。在这千钧一发之际，余占清奋勇冲过去，用身体挡住炸药包。“轰！”一声巨响，震天动地，四个民兵干部安全脱险了，余占清却身负重伤，昏倒在地。民兵们立即把余占清送到医院抢救。余占清苏醒过来，第一句话就问：“民兵同志脱险了没有？”大家说：“民兵脱险了。”他脸上露出微笑，安祥地闭上了双眼。
    余占清出身在四川省乐山县金燕公社一个贫农家庭里，一九七一年春天参军来到成都部队某部工兵一连。他一直以共产主义战士雷锋为榜样，努力在自己的一言一行中实践全心全意为人民服务的决心。部队进行紧张的国防施工时，每天上班，他总比别人早，检查安全情况，做好施工准备；每次放炮，他总是招呼大家隐蔽，自己最后离开作业区；炮响过后，他不等浓烟散开，端起钢钎冲进洞里，排哑炮，撬险石，先后十多次被险石砸伤手脚。他常说：“为人民服务就是最大的幸福。为了党和人民的利益，那怕是赴汤蹈火，我也在所不惜。”一九七二年初冬的一天早晨，余占清和战友正在搞野炊训练，突然，一个四岁多的女孩掉进了水深流急的大河里。余占清听到呼叫声，拔腿跑过去，衣服鞋袜也没脱，就“扑通”跳到河里，把落水女孩救了起来。还有一次，连队驻地附近石灰场工人住房失火了。余占清看到冲天火光，第一个奔赴现场，奋勇投入灭火战斗。烈火封住了门，他端起一盆水往门上一泼，趁势冲进屋里，抱起东西往外送。烈火烧着了他的衣服，浓烟熏得睁不开眼，透不过气，但他全然不顾。群众的东西都抢出来了，余占清见烈火还在蔓延，忘了扑打身上的火苗，又爬上屋顶，把瓦掀开，断绝火路。在场群众称赞说：“真是毛主席的好战士。”
    余占清同志英勇牺牲了，但他那舍己为人、全心全意为人民服务的共产主义精神和高尚品德，永远留在部队指战员和江津县民兵的心里，激励他们前进。


### 到处莺歌燕舞
公冶平
1976-01-26
第2版()
专栏：

    到处莺歌燕舞
    公冶平
    上海自动化仪表一厂的工人理论小组，把文化大革命以来厂内出现的社会主义新生事物，归纳为十个好。这十个好，描绘出我国工业战线蓬蓬勃勃、欣欣向荣的一派大好情景。这十个好，以最强音谱成一曲无产阶级文化大革命的颂歌。这十个好，用事实打开了我们一些同志的狭隘眼界。
    我们有些同志一提起欣欣向荣，总习惯于只看生产成果。这就是一种狭隘的眼界。是的，为了进一步巩固无产阶级专政，我们必须使社会主义的国民经济迅速向前发展。我们每建成一条新的铁路、一座新的矿山、一个新的工厂，都是我国日益欣欣向荣的重要标志，都使祖国大地的面貌日新月异。但是，正是革命改变了一切，而在革命斗争中大量涌现出来的并且代表这一革命方向的社会主义新生事物，无疑也是我们国家欣欣向荣的重要标志。
    社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，它反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。我国工业战线出现的这些新生事物，对于把社会主义企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里，对于工人阶级占领上层建筑领域，对于逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，改善生产关系，都具有十分深远的意义。看不见或者低估这一伟大意义，就可能自觉或不自觉地背离党的基本路线，背离社会主义革命的方向和前途，而使自己成为一个政治上的庸人。
    一个真正的革命者，应该象翻动扶摇羊角的鲲鹏，搏击长空，高瞻远瞩，坚持无产阶级专政下的继续革命，满腔热情地扶植新生事物，发展新生事物，为它们的茁壮成长而欢欣鼓舞。社会主义新生事物是不可战胜的。真正的革命者，正是从这些共产主义的萌芽中，看到我们国家光辉灿烂的伟大前程。
    放眼祖国大地，万里锦绣江山。文化大革命有如强劲的东风，吹绽一枝又一枝绚丽的春花，万紫千红，争妍斗艳。我们从自动化仪表一厂看到整个上海，看到全国，到处莺歌燕舞，社会主义到处都在胜利地前进。让我们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在斗争中去迎接一个更加明媚的春天吧！


### 力争完成和提前完成今年国家经济发展计划  罗马尼亚一些先进单位倡议开展劳动竞赛

1976-01-26
第5版()
专栏：

    力争完成和提前完成今年国家经济发展计划
    罗马尼亚一些先进单位倡议开展劳动竞赛
    新华社布加勒斯特一九七六年一月二十日电　罗马尼亚共产党布加勒斯特市委员会和罗马尼亚工农业生产战线上的一批先进单位，最近分别向全国各县党委会和同行业的兄弟单位提出关于开展社会主义劳动竞赛，力争完成和提前完成今年国家经济发展计划的倡议。
    布加勒斯特是罗马尼亚最大的工业中心，它的工业总产值占全国的五分之一左右。该市工人阶级和劳动人民决心在新的一年中，在生产领域的各个方面进一步取得新的更大的成就。
    一九七六年一月八日，罗共布加勒斯特市委会代表全市工业、基本建设、交通运输、商业等部门的劳动人民，向全国各县提出了为保证完成和超额完成罗马尼亚一九七六年国民经济发展计划所规定的任务而开展社会主义劳动竞赛的倡议。
    一批先进的工厂企业、农业生产单位在给同行业兄弟单位的倡议中也表达了它们要更好地完成今年国家计划的决心。洪尼多阿拉钢铁联合企业在给全国冶金工业各单位的倡议中提出，该企业职工不仅要在一九七六年中做到优质高产，而且要努力完成有关减少原材料的消耗定额的任务。该企业还计划通过“自己装备自己”的活动自行制造价值为一千五百万列伊的机器设备。布加勒斯特市“红色格里维查”化工设备厂全体职工在倡议中表示，他们要努力提高劳动生产率，采用新工艺，制造新产品，努力制造国家需要的大、精、尖的化工设备。布勒伊拉县的一个农业生产合作社社员在给全国社员的倡议中提出，要以提高农牧业产量和加强水利建设的实际行动来贯彻齐奥塞斯库总统去年十月二十六日在“收获节”群众大会上提出的关于“使罗马尼亚进入农业先进国家的行列”的指示。


### 加快国家发展步伐　增强抵御霸权主义威胁的力量  伊朗利用石油收入加强经济建设  积极兴修水利满足工农业生产等方面的需要

1976-01-26
第5版()
专栏：

    加快国家发展步伐　增强抵御霸权主义威胁的力量
    伊朗利用石油收入加强经济建设
    积极兴修水利满足工农业生产等方面的需要
    新华社德黑兰电　近两年来，伊朗把较大的一部分石油收入投入经济建设，以加快国家发展的步伐，增强抵御霸权主义的威胁和侵略的力量。
    伊朗是世界上主要石油生产国和输出国之一。一九七四年的原油产量为三亿多吨，其中百分之九十用于出口。由于伊朗同石油输出国组织其他成员国团结在一起，长期以来坚持维护石油权益的斗争，不断取得胜利，使伊朗能以比较合理的价格出售石油，增加了国家收入。一九七四年的石油收入近二百亿美元，比一九七三年增加三倍多。石油收入的增加充实了伊朗的经济力量。一九七三年伊朗的外汇储备为十八亿八千五百万美元，到去年六月底，已增加到九十六亿八千六百万美元。
    目前，伊朗正在利用石油收入所积累的资金投入经济建设。一九七四年十二月，伊朗首相胡韦达根据石油收入增加的情况，向议会提出了修改第五个五年发展计划（从一九七三年开始）报告，将总投资由原定的三百六十五亿美元增加到六百九十六亿美元。伊朗政府的建设计划是加速发展石油提炼、石油化工、钢铁、机械等基础工业，大力发展农业，在农村兴建小型工业和农副产品加工工业，并且发展交通运输业。在第五个五年发展计划中，政府对农业的拨款为第四个五年发展计划的五点八倍。一九七四年的农产品产量比一九七三年增加了百分之七。为了争取做到农产品基本自给，政府已制定了二十年的农业发展规划。政府还计划在发展工农业生产的过程中逐步改变国家收入主要依靠石油的状况，要在今后十年中，把伊朗的石油收入和非石油收入的比例逐步拉平。
    伊朗在利用石油收入发展国民经济的同时，还注意加强国防力量，以对付超级大国的侵略威胁。伊朗《世界报》去年多次发表社论和文章指出，“大国在其扩张疆界和政治影响的过程中，往往把小国的独立和领土完整看得毫无价值。”报纸强调必须加强自己的国防。它说：“没有一个强大的军队，不仅没有繁荣的经济，不仅会使我们的民族财富再次被掠夺，而且我们将可怕地、不可挽回地丧失民族独立。”
    为了加强同第三世界国家的经济合作，壮大联合反霸的力量，伊朗还在力所能及的范围内用部分石油收入以贷款等方式援助第三世界其他国家。据伊朗报纸不完全的统计，伊朗同意以优惠条件向第三世界国家提供的贷款已达六十五亿美元。这些贷款主要用于帮助第三世界国家发展工矿业、农业、水利、畜牧和交通运输等事业。其中，伊朗和巴基斯坦、土耳其同属于一个地区合作发展组织，三国正采取积极措施来进一步加强相互间的经济合作，壮大共同的经济力量。伊朗还同亚洲的其它国家阿富汗、叙利亚、斯里兰卡、孟加拉国，以及非洲的埃及、苏丹、塞内加尔、摩洛哥等国发展经济互助合作关系。
    新华社德黑兰一九七六年一月二十五日电　伊朗积极发展水利建设，以适应日益增长的工农业生产和其它方面的需要。特别是近年来，由于修建了大量的水坝和水渠等水利工程，伊朗的灌溉用水量增长了百分之十一。
    自从一九六七年伊朗颁布水利资源国有化法令以来，伊朗已经建成十二座大型水坝和一些小水坝。由于这些水坝的建成，可蓄水一百三十亿立方米左右。目前正在伊朗北部兴建的一座大型水坝工程已接近竣工，预计从明年二月开始利用水力发电可供电五百万到六百万度。
    伊朗政府还重视打井工作，在卡兹文平原和其它地区已经打了数百眼深井。坎儿井的数目也有较大增加。坎儿井是一种地下水渠，这是伊朗古代劳动人民创造的一种引水方法。这种水渠有的长达三百多公里，从高山将雪水引进村庄。伊朗现有这种水渠大约五万条。
    为了更有效地利用水力资源，伊朗动力和能源部已经制订出关于兴建四个大型水坝的计划。这些水坝建成后所形成的水库可蓄水三十一亿零六百万立方米，能灌溉一百三十二万公顷土地。


### 埃及总统萨达特和法国总理希拉克发表谈话  安哥拉只有反对外国干涉才能保持独立  扎报强调扎伊尔人民不畏强暴坚决抵抗苏联侵略

1976-01-26
第6版()
专栏：

    埃及总统萨达特和法国总理希拉克发表谈话
    安哥拉只有反对外国干涉才能保持独立
    扎报强调扎伊尔人民不畏强暴坚决抵抗苏联侵略
    新华社开罗一九七六年一月二十五日电　埃及总统萨达特重申，埃及反对外国干涉安哥拉。
    埃及报纸一月二十五日刊登了萨达特总统对报界发表的谈话。他说：“我们反对外国干涉任何一个非洲国家或阿拉伯国家。我们支持非洲人民争取自由独立的斗争。”
    他说：“安哥拉三个解放运动之间的战斗使我们感到不安，因为只有斗争中的团结和进行斗争的人们反对外来阴谋的坚定立场才能使独立得以加强。”
    他说：“我们希望安哥拉的非洲战士们团结起来，使敌意不致削弱他们的斗争。外来干涉无助于民族解放的事业，只会使进行斗争的人们分裂。”
    新华社一九七六年一月二十五日讯　新德里消息：正在印度访问的法国总理希拉克一月二十四日在新德里举行的记者招待会上说：安哥拉危机应该完全由非洲人来解决，应该由那里的三派解放运动之间进行磋商来寻求解决的办法。
    法新社从新德里发出的一则消息报道了希拉克总理的这一谈话。
    法国总理希拉克说，法国奉行独立政策。法国认为，每一个国家都应当保持自己的独立。
    他在这次谈话中指出，苏联对安哥拉进行了干涉。
    据新华社金沙萨一九七六年一月二十四日电　扎伊尔报纸最近发表社论，强烈谴责苏联对安哥拉和扎伊尔的侵略，表示扎伊尔人民决心抵抗苏联的侵略。
    扎伊尔《劳动报》一月二十二日发表的题为《俄国人将行不通》的社论说，为苏联扩张主义利益效劳的俄国—古巴部队已把最现代化、最残忍的战争机器用于安哥拉内战。
    社论谴责帝国主义国家分裂非洲，并强调指出，
  “这些帝国主义国家时刻都在梦想把它们的统治扩大到全世界，从而奴役正在为恢复完全和彻底的独立而斗争的我们这些国家的人民。”“特别是苏联，它在安哥拉土地上已声名狼藉。”社论接着指出，“我们现在完全有理由把在安哥拉土地上出现的俄国—古巴勾结和野蛮参加使安哥拉深受折磨的战争，看作是（苏联）全球战略的组成部分”。社论说：“我们知道，苏联挥舞的‘社会主义旗帜’，说到底只是旨在掠夺我们这些国家的一个阴谋。”
    《埃利马报》一月二十一日发表社论指出：“苏联侵略安哥拉对整个中部非洲造成了威胁。”社论说，在非统首脑会议的第二天，“大批苏联武器和古巴士兵来到（安哥拉），说明克里姆林宫为了达到其目的，不惜一切代价”。
    社论指出，苏联把扎伊尔人民“促进安哥拉问题的政治解决的坚强决心看作是实现它的企图的主要障碍。因此，克里姆林宫目前把其所有炮火都对准着扎伊尔。”“莫斯科的野心不仅仅在于一个安哥拉，它对我国也垂涎已久，其野心业已暴露。”
    社论说：“犹如一个人那样站起来的扎伊尔人民准备抵抗苏联的颠覆威胁和侵略。”
    《埃利马报》一月二十三日又发表一篇题为《卑鄙的讹诈》的社论，揭露苏联社会帝国主义在安哥拉和非洲进行侵略的险恶用心。
    社论说，由于苏联罪恶的军事行动的逐步升级，安哥拉危机正在日益令人不安地扩大。俄国社会帝国主义为了对安哥拉重新实行殖民统治，使用了一切险恶的伎俩，特别是欺骗和讹诈。
    社论指出：“欺骗和讹诈实际上是莫斯科在安哥拉出动国际宪兵之外使用的又一个武器。这些武器主要是用来进行恫吓，或者必要时用来压制扎伊尔和其他非洲国家为挫败苏联帝国主义罪恶的分裂魔鬼而敢于发出的理智和尊严的呼声。”
    社论说，“莫斯科不可告人的用心是要分裂安哥拉，使这个兄弟国家长期处于虚假的意识形态分歧所造成的内战痛苦之中，并继续在幕后利用这种分裂，直到满足它的私利。”
    《埃利马报》还指出，莫斯科对扎伊尔进行罪恶的侵略，这不是偶然的。这是苏联对这个国家刻骨仇恨的充分证明，因为扎伊尔为了非洲的尊严，不畏强暴，坚决反对莫斯科分而治之的恶毒计划。


### 大庆速写（图片）

1976-01-26
第2版()
专栏：

    工人理论学习小组　大庆机关宣传科干事
    批判资产阶级　大庆油田建设指挥部工人
    工人大学新教员　大庆第一采油指挥部工人


### 山城盛会——记我国经济贸易展览会在马里

1976-01-26
第5版()
专栏：马里通讯

    山城盛会
    ——记我国经济贸易展览会在马里
    中国经济贸易展览会在巴马科举行的消息，轰动了这座古老的山城，全市大街小巷，张贴着几百张中国展览会的招贴画，吸引着许许多多行人。中国展览会尚未开幕，已成了人们谈论的话题。
    富有中国民族建筑特色的展览馆门前红灯高挂，中马两国国旗迎风飘扬。中国经济贸易展览会于去年十二月五日在巴马科隆重开幕。从这天起，每天从早到晚，来自马里全国各地的工人、农民、商人、学生以及从象牙海岸、塞内加尔、上沃尔特等国赶来的非洲朋友，共十万多人参观了展览会。
    马里国家元首特拉奥雷主席和夫人十二月十三日下午参观了展览会。特拉奥雷主席热情赞扬中国人民在其伟大领袖毛主席的英明领导下，在建设自己国家各个方面取得的巨大成就。
    马里是农牧业为主的国家，全国百分之八十以上的人口从事农业生产，因此，人们对介绍大寨农业生产大队的图片和模型十分感兴趣。一位马里老农民从二百多公里以外的地方专程赶来参观。他在大寨展览室里整整看了半天。临走时他依依不舍地对中国工作人员说：“中国人民在毛主席领导下，艰苦奋斗，移山造田，引水上山，使荒山秃岭长出了茁壮的庄稼，给了我很大启发和鼓舞。马里许多地方缺水，我们要象中国农民一样，依靠自己的双手，自力更生地大搞水利，发展我国的农业”。
    许多来自远方的农民，站在展览会展出的各种小型农业机械前面，围着玉米剥皮机、手扶拖拉机、插秧机和花生收获机，久久不愿离开。他们赞扬这些机器适合马里农村的需要，殷切希望中、马两国能进一步扩大贸易，以便能多向马里出口一些小型农业机械。
    在介绍大庆油田的模型面前，经常挤得水泄不通。巴马科市一个中学的三十多名学生，在教师带领下，先后两次集体来参观。马里工程大学的两名学生，在展览期间，几乎天天晚上都来参观。他们除了认真记笔记外，还索要了介绍大庆油田的全部资料。其中一个叫库贝雷的学生对记者说：“通过几次参观中国展览会，使我们认识到在建设自己国家的过程中，关键是要坚持独立自主和自力更生的原则，否则就会被人家卡住脖子。”
    在展览会举办期间，还放映了十七场电影，放映了二十多部中国影片。纪录马里国家元首穆萨·特拉奥雷一九七三年访华的影片《欢迎马里贵宾》，先后放映了四次。每次当中国人民的伟大领袖毛主席会见穆萨·特拉奥雷主席的镜头出现在银幕上的时候，广场上就立刻响起了长时间的热烈掌声。
    这次中国展览会，自始至终得到了马里政府和人民的积极支持和热情帮助。马里政府免费提供了展览馆；运输公司推迟了其它货物的运输，按时把展品运到巴马科；财贸部主动抽调干部为展览会当班巴拉语翻译；青年体育部为了方便展览团人员的工作，还就近为他们安排了住宿处。这一切都使展览团的所有同志深受感动。
    这次展览会的举办，进一步促进了中马两国人民之间的相互了解，加深了他们在长期反帝反殖斗争中结成的战斗友谊。正如穆萨·特拉奥雷主席在参观展览会后所说的：“中马两国人民的友谊是永恒的，不可动摇的，这种友谊将世世代代地继续下去”。
    新华社记者
    （附图片）
    一九七五年十二月十三日，马里国家元首穆萨·特拉奥雷和夫人参观了中国经济贸易展览会。　新华社记者摄


### 应邀前来我国进行友好访问  罗马尼亚政府贸易代表团到京

1976-01-26
第3版()
专栏：

    应邀前来我国进行友好访问
    罗马尼亚政府贸易代表团到京
    华国锋同志会见扬·珀仓等同志时，代表中共中央、人大常委会、中国政府和人民，对波德纳拉希同志逝世表示沉痛哀悼
    新华社一九七六年一月二十五日讯　以罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓为团长的罗马尼亚政府贸易代表团，应邀前来我国进行友好访问，今天上午乘飞机到达北京。
    前往机场欢迎的有国务院副总理华国锋，外贸部长李强、副部长陈洁，有关方面负责人高璐、郗照明、赵志坚、毛洪元等。
    罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库，先期到达的罗马尼亚政府贸易代表团副团长格奥尔基·波兹德里耶，也到机场迎接。
    新华社一九七六年一月二十五日讯　中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋今天晚上会见罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓和由他率领的罗马尼亚政府贸易代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。
    罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库参加会见。
    会见时，华国锋同志对罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗马尼亚国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志逝世，代表中共中央、人大常委会、中国政府和人民，向扬·珀仓同志、格夫里列斯库大使，表示沉痛的哀悼。扬·珀仓同志对此表示深切的感谢。
    参加会见的还有外贸部长李强、副部长陈洁，外交部副部长余湛，有关方面负责人高璐、郗照明、赵志坚、毛洪元等。（附图片）
    罗马尼亚政府贸易代表团到京，华国锋副总理等到机场欢迎。
        新华社记者摄
    华国锋副总理会见了罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓和由他率领的罗马尼亚政府贸易代表团。
    这是会见时合影。新华社记者摄


### 张春桥同志会见德钦巴登顶同志  会见以后，张春桥同志设宴招待德钦巴登顶同志

1976-01-26
第1版()
专栏：

    张春桥同志会见德钦巴登顶同志
    会见以后，张春桥同志设宴招待德钦巴登顶同志
    新华社一九七六年一月二十五日讯　中共中央政治局常委张春桥今天晚上会见缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶，在兄弟般的气氛中，双方进行了十分亲切的谈话。
    会见以后，张春桥同志设宴招待德钦巴登顶同志。
    中共中央委员、中联部部长耿飚，中联部副部长申健，以及毛宝忠、陈杰夫等同志，参加了会见和宴会。（附图片）
    中共中央政治局常委张春桥一月二十五日会见了缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶。
              新华社记者摄


### 新生事物在这里茁壮成长——从上海自动化仪表一厂看文化大革命的伟大成果

1976-01-26
第2版()
专栏：工业学大庆

    新生事物在这里茁壮成长
    ——从上海自动化仪表一厂看文化大革命的伟大成果
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，上海自动化仪表一厂和全国其它各单位一样，社会主义新生事物茁壮成长，革命和生产面貌发生了很大变化。在这里，学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，人与人的关系日益改善，广大群众的社会主义积极性不断提高。十年来，这个厂的产品品种增加了二百三十七种，总产值增长了百分之五百五十，上缴利润增加了六倍。
    为了帮助全厂干部和群众学习无产阶级专政理论，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，最近这个厂的工人理论小组，怀着满腔热情，对厂里出现的新生事物作了一次调查，归纳成十个好。这十个好是：
    一、老、中、青三结合好
    这个厂的党委领导班子共由十三名同志组成，其中有两名在战争时期参加革命的老干部，四名解放初期参加工作的中年干部，七名在文化大革命中涌现的青年干部。他们坚持学习革命理论，以老带青，相互学习，加强了革命团结，推动了全厂各项工作的前进。例如党委委员、青年干部小张参加一个车间党支部的领导工作，感到担子很重。老干部就到这个车间去，一面参加劳动，一面帮助小张开展工作。同时，青年干部也热情地帮助老干部，不断地提醒老干部要正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。
    由于实行了老、中、青三结合，这个厂干部的思想作风改进很大，青年干部的成长较快。如厂党委副书记、青年干部张文清兼任一个车间的党支部书记，他很注意车间领导班子的团结，坚持参加集体生产劳动，虚心倾听群众意见，不断改进工作。群众说：
  “谁要找支部领导人，办公室里是没有的，他们总是在班组里。”又说：“工人身上流多少汗，干部身上也流多少汗。”这个车间一九七五年第四季度生产任务增加了一倍而人力却没有增加，但是干群一条心，日夜奋战，终于提前超额完成了全年任务。
    二、工人理论队伍好
    这个厂一九六九年建立了工人学哲学小组，随后发展成工人理论队伍。目前，厂工人理论小组共有五十五人，分为哲学、政治经济学、历史、文艺和国际时事五个组。各车间理论小组成员近二百人。他们认真看书学习，用马克思主义理论武装头脑，深入开展批林批孔，批判反动谚语，批判修正主义文艺思想，在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政。他们还不断帮助领导端正路线。如厂里有的干部过去以为“企业管理就是生产管理”，只要建立一套规章制度，企业管理问题就迎刃而解了。理论小组的同志就邀请有关领导干部一起学习毛主席关于“管理也是社教”的指示，牢固地树立“千忙万忙，不忘抓纲”的思想，使干部们认识到任何工作如果离开了阶级斗争这个纲，不抓社会主义教育，就会走到邪路上去，从而进一步端正了企业管理的方向。大家普遍认为理论小组帮得很及时。
    工人理论小组的同志扎根群众，扎根班组，与班组长一起组成学习领导核心，定期分析班里的学习和思想情况，做好学习前的准备，联系实际摸索改进学习的方法，不断地提出新的问题，把学习引向深入。在工人理论小组的带动下，大家用革命理论来指导生产，指导各项工作，不断取得新的胜利。
    三、工人参加企业管理好
    文化大革命以来，这个厂的干部和群众批判了刘少奇的“专家治厂”的修正主义路线，坚持了工人参加企业管理的原则，使工厂面貌发生了很大的变化。这个厂革命委员会共有成员十七人，其中工人代表就有十人。他们在厂党委的领导下，既不脱产，又要工作，共同讨论决定厂里的各项重要问题。厂里研究一些重要工作时，还邀请老工人参加，听取他们的批评意见，改进工作。
    这个厂有个工人经济监督小组，在党委领导下，监督经济开支，在勤俭办企业方面发挥了很大的作用。他们检查仓库，修旧利废，举办勤俭节约展览会，对全厂职工进行路线教育。有一次厂里要花一千多元买一块舞台幕布，工人经济监督小组的同志提出可用旧布拼凑缝补，厂领导同意了这个意见。现在，这块补了二十多个补钉的幕布仍旧挂在舞台上。工人们说：“我们就是要发扬这种补补钉的精神，勤俭办企业，一直到共产主义！”
    工人群众参加行政管理，也参加技术管理。大家群策群力，以主人翁的姿态管理好社会主义企业。文化大革命前，技术人员画图纸，即使错了，工人也必须照做；现在，技术问题由技术人员和工人共同研究，工人参加审查图纸。由于工人参加了企业管理，这个厂的生产发展很快，有的新产品几年没有搞成，现在几个月就试制成功了。仪表由一型发展到二型、三型，满足了国家的急需，填补了国家的空白。
    四、工宣队好
    这个厂自一九七一年开始，先后派出十六名同志组成工宣队，进驻一个中学。这些同志在党的一元化领导下，举办各种类型的读书班，对知识分子进行团结、教育和改造的工作；参加教学大纲、教学方案的讨论，参加学校的各项重大斗争，认真执行毛主席的革命教育路线。如一九七二年，有的教师企图用个别学生写的字不好看，来贬低文化大革命以来的教学质量。学生写的字总有好坏之分，这种现象自古有之，将来也不能免。有些人把账算到文化大革命头上，实际上是“智育第一”的修正主义路线又重新抬了头。工宣队及时抓住这个问题，引导教师和同学学习毛主席关于教育革命的指示，正确看待教学质量，从而端正了教育革命的方向，使教师和同学们都受到很大教育。
    参加工宣队的同志在改造客观世界的同时不断改造自己的主观世界。他们体会到，教育者必须先受教育，宣传马列主义、毛泽东思想，首先自己要学好马列著作和毛主席著作。在厂外宣传马列主义、毛泽东思想，回厂后同样要宣传马列主义、毛泽东思想。他们还体会到，在学校里领导革命师生执行毛主席革命路线，回厂后也要帮助领导端正路线。他们在学校批判业务挂帅、分数第一，回厂批判利润挂帅，片面追求产值的错误倾向，向厂里提出许多合理化建议，对革命和生产都起到了促进作用。
    这个厂还组成了由九个老师傅参加的工人讲师团，在校内外讲哲学，讲历史，讲政治经济学，用马列主义、毛泽东思想占领上层建筑领域。两年来，他们共宣讲了一百多次。老工人陶企成十三岁当学徒，文化水平低，但是，他一直坚持学习马列著作和毛主席著作。参加讲师团以后，他利用业余时间认真准备，讲课效果很好。教师们感动地说：“工人师傅讲得好，备课比我们专职教师还要认真。”
    五、“七·二一”工人大学好
    这个厂在一九七五年五月创办了“七·二一”工人大学，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。这个大学共有二十四名学员，学习政治、电子、电工、机械、仪表零件、数学和英文七门课程。
    他们批判了过去贪大求洋的办学方针，坚持自力更生、勤俭办校。开始时，没有教室，他们就组织全体师生，自己动手，搭竹篱笆棚棚上课。工人大学把转变学生的思想放在首位，改变过去关门上课、理论脱离实际的做法，坚持开门办学，理论联系实际，坚持教育和生产劳动相结合，每个星期都抽出时间去班组参加劳动。老师傅们见到他们高兴地说：“工人大学生来了！”他们回答说：“群众的小学生来了！”他们不断地通过向群众学习，向实践学习，向书本学习，努力改造自己、提高自己。厂里要试制一种新型的电动仪表，“七·二一”工人大学的学生和教师就主动地把任务接过来，边学习，边试制。有人担心，试制这种仪表一无图纸，二无资料，能完得成吗？“七·二一”工人大学的学生豪迈地说：“困难是客观存在的，但是任何困难也难不倒工人大学生！”他们向老师傅请教，去外单位取经，失败了再干，终于在三个月的时间里试制成功了这种新型仪表。老工人高兴地说：“七·二一”工人大学就是好！就是要走这条路来培养我们的接班人！
    六、“五·七”干校好
    几年来，这个厂先后选派了三十多名干部参加“五·七”干校和其他各级政治学校学习。参加学习的同志一致体会到，
  “五·七”干校是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的大课堂，是批修的战场。对老干部来说，“五·七”干校是继续革命的加油站，进了“五·七”干校能回忆起过去革命战争时期的艰苦生活，不忘本。新干部在“五·七”干校革命熔炉里，炼红了思想，锻炼了作风。
    参加过“五·七”干校学习的同志都认识到这样一条真理：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事”。他们决心坚持劳动，打掉官气，当好人民的勤务员，把“五·七”干校的学习成果带到厂里来。这个厂几年来先后举办过十多次抗大式学习班，组织干部、党团员和积极分子在业余时间边学习，边劳动；同时组织全厂干部定期轮流去车间参加集体生产劳动。有个车间多次向厂党委提出人力不够，党委对此心中无数。后来，党委副书记老贺到那里去劳动了几个月，边劳动边听取群众意见，发现劳动潜力不小，于是帮助车间领导做政治思想工作，又合理安排了人力、物力，干部和群众都很满意。
    七、民兵“三位一体”好
    这个厂在文化大革命中成立了民兵团，共有十个连、一个直属排，九百多名指战员，实行了治保、消防、民兵“三位一体”。实践证明，这样做有利于加强党的一元化领导；有利于精简机构，减少层次；有利于锻炼这支队伍，提高战斗力。
    文化大革命前，治安保卫靠少数人，现在，发动起民兵与广大群众搞治安保卫工作，阶级敌人和犯罪分子就难以漏网了。文化大革命前，民兵单纯学习军事，现在，不仅要学军事，还要学政治，参加社会上的阶级斗争。由于广大民兵提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，苦练杀敌本领更加自觉了。不管是赤日炎炎，还是寒风刺面，他们都精神抖擞地进行操练，决心全歼敢于来犯的敌人。厂里有了紧急任务，常常发动民兵去完成，一声令下，广大民兵立即行动，发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，在较短的时间里任务就完成了。这个厂的民兵还狠抓思想意识形态领域里的阶级斗争。他们大力宣扬好人好事，批判形形色色的资本主义倾向，在斗争中认真执行党的政策，严格区分和处理两类不同性质的矛盾。同志们说：“民兵是保卫无产阶级专政的一把尖刀，我们一定要使这把尖刀永不卷刃！”
    八、知识青年上山下乡好
    这个厂共有职工一千二百多人，其中有二百四十一户有子女或兄弟姐妹三百二十一人插队落户。家长普遍认为知识青年上山下乡就是好。新成品仓库有五位老师傅的七个子女在农村插队落户，他们归纳了子女去农村后有三个大不一样：一是思想觉悟大不一样，普遍热爱劳动，能吃苦耐劳，勤俭节约，与贫下中农就是亲；二是对农村的看法大不一样，青年们回家，都畅谈农村日新月异的变化，对祖国的远景、对广阔天地大有作为有了进一步的认识；三是身体素质大不一样，过去有些孩子娇生惯养，肩不能挑，手不能提，现在身体结实了，挑一百斤重担子也不吃力。新成品仓库的老师傅们又说，这三个大不一样又造成家长两个大不
  一样：过去，对子女插队落户担心，现在，对子女插队落户放心；过去，子女离开自己感到不大开心，现在，看到孩子到广阔天地去锻炼，十分称心。老师傅们说：“事实证明，青年只有走与工农相结合的道路，到三大革命运动中去锻炼，才能茁壮成长。”
    九、工人医生好
    文化大革命以来，这个厂先后培养了十名赤脚工人医生，人人都夸工人医生好。工人医生好在那里？群众反映：一是看病认真负责，一丝不苟；二是关心群众疾苦，送药上门；三是身不离劳动，心不离群众；四是钻研业务，精益求精；五是坚持原则，公而忘私。例如工人医生邹璐丽同志，几次野营拉练都担任卫生员。同志们生了病，她关心体贴，半夜起来看病；自己发烧到三十八度多，却一声不吭，坚持行军。有次拉练，她和不少同志一样，得了口腔溃疡的病，但是治这种病的药带少了，她就自己不吃，省给同志们吃。同志们说：“工人医生是群众的贴心人。”
    十、革命样板戏好
    革命样板戏在这个厂同样焕发出灿烂的光芒，成为教育群众、打击敌人的有力武器。许多班组坚持学唱革命样板戏，用戏中的英雄形象教育大家，激励职工以忘我的精神投入战斗。学英雄，见行动。有的车间生产任务十分繁重，其他车间就发扬“龙江风格”，组织突击队前往支援。有些老工人已经退休了，但生产紧张时又主动到厂里来劳动，问他们为什么要这样，他们说：“马洪亮人退休了，心还在码头上，我们要向马洪亮学习。”这个厂还自己排演革命现代京剧，在厂内外共演出几十场。演样板戏，做革命人，教育了观众，也教育了演员自己。
    这个厂的工人理论小组通过调查，深深体会到社会主义新生事物巨大的优越性和无限的生命力。在调查中，他们也发现厂里对新生事物在某些方面还支持不够的现象。这个厂的党委决心带领广大群众，改正这些缺点，坚决支持、爱护新生事物，批判对新生事物的错误论调，发展大好形势，夺取新的胜利。
                        本报通讯员


### 日本五十多个团体代表举行会议  呼吁全国掀起要求归还北方领土运动

1976-01-26
第6版()
专栏：

    日本五十多个团体代表举行会议
    呼吁全国掀起要求归还北方领土运动
    新华社东京一九七六年一月二十五日电　日本五十多个团体的代表一月二十四日在东京举行会议，呼吁日本全国掀起要求归还北方领土的运动，并且正式组成了“北方领土问题恳谈会”。
    据日本报纸报道，日本首相府总务长官植木光教在会上发表讲话时说明了不久以前苏联外长葛罗米柯与三木首相、宫泽外相会谈时依然顽固地拒绝归还日本北方四岛的情况。
    他指出，“北方四岛是我们的祖先用血汗开拓的日本固有的领土，我们要求归还这些岛屿。日本今后要继续坚持不一揽子归还北方四岛就不缔结日苏和约这一立场，踏踏实实、坚韧不拔地进行谈判。”
    植木光教呼吁，为支持这一谈判，有必要进一步掀起国民舆论的高潮，把要求归还北方领土的运动真正发展成为全国规模的运动。
    出席会议的代表们经过讨论，纷纷提议，为进一步把要求归还北方四岛的国民运动推向高潮，全国各地的各种团体要进一步加强相互之间的联系。他们还建议在日本全国的中、小学教育中加进有关北方领土问题的课程，并在纳沙布地角建立“青年之家”，以便对年轻一代进行要求归还日本北方领土的教育。


### 朝阳农学院第三届“社来社去”全体毕业生  给伟大领袖毛主席的一封信

1976-01-26
第1版()
专栏：

    朝阳农学院第三届“社来社去”全体毕业生
    给伟大领袖毛主席的一封信敬爱的伟大领袖毛主席：
    在祖国大地“到处莺歌燕舞”的大好形势下，在您亲自领导的教育革命大辩论的鼓舞下，我们朝阳农学院一百七十六名应届毕业生，即将“社来社去”，奔赴农村三大革命斗争的第一线，当一代新型农民。在这激动人心的时刻，站在鹰嘴山，遥望北京城，我们心潮起伏，热血沸腾，有多少心里话要对您老人家讲啊！
    三年前，我们这些世代被人瞧不起的“泥腿子”，贫下中农的后代，眼含幸福的热泪，昂首阔步迈进了朝阳农学院。我们深知，是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线；是您发出关于“工人阶级必须领导一切”的号令，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台；是在您的光辉的《七·三○指示》、《五·七指示》、《七·二一指示》的指引下，才有我们这所社会主义新型农业大学，我们这些贫下中农的儿女才能上大学。我们的命运同文化大革命息息相关，同您的路线紧紧相连。回顾朝阳农学院两个阶级、两条路线的斗争历史，我们所取得的每一个成就，都是您革命路线的胜利。您老人家怎么说，我们就怎么做，同十七年修正主义教育路线对着干，努力把学校办成无产阶级专政工具。我们实行“社来社去”，农大毕业当农民，用实际行动限制资产阶级法权，缩小三大差别，贫下中农称赞这样的学生“送得去、回得来、养得起、用得上”。“社来社去”落实了您的伟大思想，谱写了无产阶级教育史的新篇章。可是也遭到了资产阶级老爷和旧习惯势力的反对。开始，有人骂她是林彪极左路线的产物，加上种种莫须有的罪名，妄图把朝阳农学院扼杀在摇篮之中。去年七、八、九三个月，在教育界出现了种种奇谈怪论，刮起了一股右倾翻案风，朝阳农学院又遭到种种非难。他们诬蔑“社来社去”当农民，挣工分，是社会主义阶段办了共产主义的事情，以此攻击您的教育路线，要翻文化大革命的案。革命尤知北京近，造反倍觉毛主席亲。毛主席啊，毛主席！在一场场两个阶级、两条路线的生死搏斗中，是您老人家的一系列伟大指示，给了我们无穷无尽的力量。有您给我们撑腰，我们志坚胆壮骨头硬；有您给我们掌舵，我们心红眼亮方向明。在院党委的领导和工宣队带领下，我们挥戈上阵，口诛笔伐，充分发挥了工农兵学员“上、管、改”的作用，给了奇谈怪论以有力的回击。一次次斗争的风雨，使我们进一步看清了，修正主义仍然是当前的主要危险，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负的问题还没有真正解决，还要经过几代人坚持不懈的努力。我们是继往开来的新一代，任重而道远。我们一定要以阶级斗争为纲，牢记您老人家亲自制定的党的基本路线，把反修防修的斗争进行到底。
    敬爱的毛主席，三年来，我们认真学习无产阶级专政理论，通读了您老人家的宝书四卷，选读了有关马列著作，怀着强烈的战斗激情参加批林批孔，评论《水浒》，上好阶级斗争主课，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。三年中间，有二十七名同志加入了中国共产党，三十一名同志加入了共青团。遵照您老人家的教导，我们坚持半工半读，勤工俭学，教学、科研、生产三结合，冒严寒风雪，举抗大红旗，在鹰嘴山下建起一排排窑洞；顶烈日暴雨，走共大道路，在大凌河畔开出一片片农田。我们想贫下中农所想，急贫下中农所急，努力在学习期间就为农业学大寨运动出力。“几上几下”过程中，我们在当地党组织领导下，举办了二百多期专业短训班，在没有种过水稻的地区，开发造田创出了高产；在被资产阶级专家认为不能栽果树的地方，建起了大片果园；许多被认为不治之症的病畜，得到了治愈。毕业前夕，我们每个同学都订出了家乡变大寨的规划。我们知道，家乡的贫下中农正在殷切盼望我们返回社队，同他们一起参加普及大寨县的战斗，同时也想到了祖国的四面八方。许多同学纷纷要求去边疆插队落户。只要您老人家一声令下，什么地方需要我们，我们就到什么地方去。什么“社来社去”是“投机取巧，怕艰苦，打起仗来怎么办”，让那些奇谈怪论见鬼去吧！新农民的隆隆脚步，将踏碎帝国主义把“和平演变”的希望寄托在中国第三代、第四代身上的梦想。
    一身泥土上大学，满手老茧回农村。敬爱的毛主席，清华大学革命战友给您老人家的一封信，充分表达了我们广大工农兵学员的心意。遥望万里征程，我们清楚地知道：前途是光明的，道路是曲折的。不论前面有多少艰难险阻，惊涛骇浪，我们都将百折不回，一往无前！“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，您的光辉篇章将永远激励我们奋勇登攀。用我们的双手改造世界，将我们现在还很落后的乡村，建设成一个社会主义的新农村。誓将马列主义大旗，插上共产主义的高峰。
    敬祝您老人家万寿无疆！
            朝阳农学院第三届“社来社去”全体毕业生
                                一九七六年一月二十五日
                    （新华社沈阳一九七六年一月二十五日电）


### 朝鲜军事停战委员会举行会议  韩柱庚少将谴责美帝和朴正熙集团军事挑衅

1976-01-26
第5版()
专栏：

    朝鲜军事停战委员会举行会议
    韩柱庚少将谴责美帝和朴正熙集团军事挑衅
    新华社平壤一九七六年一月二十三日电　据朝鲜中央通讯社报道，在朝中方面提议下，朝鲜军事停战委员会第三百七十次会议一月二十二日在板门店举行。
    朝中方面首席委员韩柱庚少将在会议上强烈抗议和谴责美帝和朴正熙集团把包括核武器在内的大批武器运进南朝鲜，加速进行战争挑衅准备，并从空中、陆地、海上对北方进行严重军事挑衅活动。
    韩柱庚少将在发言中揭露了敌方的一系列挑衅行径后说，美帝侵略者和南朝鲜傀儡集团仅从去年十二月八日至今年一月十八日期间，就对北方进行了一百四十多次侦察和敌对行动。
    韩柱庚强调说，为消除今天在朝鲜出现的紧张状态，为在朝鲜把停战转变成持久和平，实现自主和平统一，美帝必须无条件停止对朝鲜的侵略政策，停止唆使南朝鲜好战分子进行民族分裂活动的罪行，带着一切侵略武装力量立即从南朝鲜滚出去。这是今天不可阻挡的时代的迫切要求和解决朝鲜问题的先决条件。


### 毛主席语录

1976-01-26
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    教育要革命
    我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。


### 法国、意大利和荷兰新闻界揭露  苏联间谍活动何其猖獗

1976-01-26
第6版()
专栏：

    法国、意大利和荷兰新闻界揭露
    苏联间谍活动何其猖獗
    新华社巴黎一九七六年一月二十二日电　法国新闻界最近揭露，苏联间谍在法国猖狂活动。
    法国新闻界透露了一份文件的内容，其中引用一九七二年十一月的统计资料说，苏联驻法国主要代表机构（包括大使馆、领事馆、商务处等）的人员总共有六百零四人，“其中一百四十一人已被查明是苏联国家安全委员会（克格勃）和苏军总参谋部情报总局的官员”。这份文件的结论是：“苏联人在法国领土上的隐蔽活动是从不间断的”，各种类型的特务一直在干种种间谍勾当。
    据法新社一月二十日报道，法国已经驱逐了从事间谍活动而被当场抓住的许多苏联“外交官”。一九七○年有五名苏联“外交官”被驱逐。继一九七一年九月英国驱逐大批苏联“外交官”之后，苏联及某些东欧国家的“外交官”共约五十人，同年十二月也不得不离开法国。一九七三年苏联贸易代表团的十名顾问也被法国驱逐。在这些被驱逐的人中，有原是苏联大使馆第三号人物、公使衔参赞的克格勃将军阿历克谢·克罗欣，他是法国《新观察家》周刊最近查明为现任克格勃“常驻代表”的大使馆参赞伊凡·彼得洛维奇·基斯利亚克的前任。
    据《记录》周刊最近报道，俄国驻法国的各种外交机构和商务代表机构都有莫斯科的间谍。莫斯科甚至把那些被英国政府驱逐了的间谍派到法国去，以填补在法国被驱逐者的空缺。
    《震旦报》和其他一些报纸指出，最近到任的苏联驻法国大使馆武官谢尔盖·扎帕尔金将军，就是苏军情报总局最重要的人物之一。
    新华社罗马一九七六年一月二十四日电　据意大利报刊揭露，苏联向意大利派遣了大批间谍，猖狂地进行窃取情报的活动。
    都灵《新闻报》一月十九日发表的文章说，由于意大利地理位置的重要性及其政局的不稳定，“意大利一直是美苏谍报活动的基本环节”。“苏联国家安全委员会在意大利约有九十来个特务和上千个情报员。”
    据报道，苏联特务已渗入到意大利政治、经济、文化等各个领域。他们对刺探意大利和北大西洋公约组织的安全和防务系统的情报负有特殊的任务。意大利《周刊》杂志援引意大利外交人员的话说：“来自我们驻外机构的所有电函都可能落到在意大利活动的特务手里。”《周刊》杂志还说，这些人“掌握了绝密的文件，并且利用这些文件，通过外交和政治手段损害意大利”。
    苏联在意大利进行特务活动的方式是多种多样的。利用“外交官”的招牌作掩护从事特务活动是其惯用伎俩。据报道，一九七一年初就发生过苏联驻意大利大使馆的“外交官”在罗马一条街道上同情报员接头时当场被捕的事，而且近年来还多次发生过苏联“外交官”因从事间谍活动败露而不得不突然离开意大利的事。同时，除收买当地人作情报员外，苏联间谍机构还利用有意大利公民权的苏联血统妇女收集情报。《周刊》杂志说，目前在意大利大约有两千名由于同意大利人结婚而取得公民权的苏联人。“从大略的统计中可以得知，这种婚姻在几个月内破裂的百分比极高（近百分之八十）。然而，这些女人仍然在意大利生活，她们有意大利的公民权，定期向苏联人提供情报。”
    据报道，随着苏美两个超级大国争夺的加剧，美国也加强了它在意大利的特务活动，并且同苏联展开“间谍战”。都灵《新闻报》说，“美国中央情报局在我们国家至少有五十来个工作人员和数目不详的当地特务”，苏联国家安全委员会和美国中央情报局“都把意大利当成它们进行地下冲突的最适宜场地之一”。
    新华社一九七六年一月二十五日讯　阿姆斯特丹消息：苏联社会帝国主义在荷兰的间谍活动越来越猖獗。
    荷兰《电讯报》一月二十二日报道说，苏联国家安全委员会（克格勃）“正在荷兰向前推进”，“最近三年中，在我国活动的克格勃特务，已经增加了将近一倍”。
    这家报纸还说：“在荷兰的克格勃特务人数十倍于（美国）中央情报局的人员。”这批苏联特务有“大约六十人”，其中包括一名“记者”，“他们大部分都在海牙和阿姆斯特丹有工作岗位，在外交工作掩盖下从事他们的秘密工作”。（附图片）
    一名苏联驻英“外交官”正在预定地点拾取其他苏联间谍所留下的情报。他在一九七一年九月与另外一百零四名苏联驻英的间谍外交官被英国政府公开驱逐出境。　新华社发


### 罗共中央政治执行委员会委员  国务委员会副主席波德纳拉希同志逝世

1976-01-26
第5版()
专栏：

    罗共中央政治执行委员会委员
    国务委员会副主席波德纳拉希同志逝世
    新华社布加勒斯特一九七六年一月二十五日电　据罗马尼亚通讯社报道，罗马尼亚共产党中央委员会、大国民议会、国务委员会和政府沉痛宣告：罗共中央政治执行委员会委员，国务委员会副主席，罗马尼亚工人运动和共产主义运动老战士，党和人民的忠实儿子，争取社会主义事业、争取祖国巩固和繁荣的忠诚战士埃米尔·波德纳拉希同志，经长期患病，于一月二十四日逝世。
    一月二十五日，罗马尼亚《火花报》还刊登了罗马尼亚共产党中央委员会、国务委员会、大国民议会和政府关于波德纳拉希同志逝世的讣告。
    讣告说：“埃米尔·波德纳拉希同志是罗马尼亚共产党和我们社会主义国家的杰出干部，他忘我地、忠诚地和热情地把自己的一生献给了为实现罗马尼亚人民自由和社会进步的最崇高理想所进行的斗争，献给了繁荣社会主义祖国的事业。”
    讣告说，波德纳拉希同志生于一九○四年。讣告在介绍了波德纳拉希同志革命战斗的一生之后说，为争取社会主义，为争取社会主义祖国和民族繁荣的忠诚战士，波德纳拉希同志将永远活在罗马尼亚全体劳动人民的心中。
    据报道，波德纳拉希同志治丧委员会由马尼亚·曼内斯库等同志组成。
    波德纳拉希同志治丧委员会宣告：罗马尼亚劳动人民将在一月二十六日和二十七日在罗马尼亚大国民议会大厅向波德纳拉希同志的遗体告别。追悼会将在一月二十七日举行。这一天，全国将下半旗，并停止一切娱乐和体育活动。


### 苏联一艘军舰水兵哗变

1976-01-26
第6版()
专栏：

    苏联一艘军舰水兵哗变
    新华社一九七六年一月二十四日讯　路透社据瑞典《快报》发表的消息报道说：苏联海军一艘军舰上的水兵不久前哗变，水兵们并“把舰长和军官锁在他们的舰舱里”。“这次哗变是当这艘军舰”“从里加驶往列宁格勒时发生的”。苏联当局出动潜艇进行镇压，“后来把所有的水兵都监禁起来”。“关于这个事件的消息原来是来自当时在该地区的立陶宛渔民。”


### 英政界人士和报刊愤怒斥责苏联干涉英国内政  反击苏联对英国保守党领导人的攻击

1976-01-26
第6版()
专栏：

    英政界人士和报刊愤怒斥责苏联干涉英国内政
    反击苏联对英国保守党领导人的攻击
    新华社伦敦一九七六年一月二十四日电　英国政界人士和报刊愤怒斥责苏联官方和报刊对英国事务的干涉，并反击苏联对英保守党领袖撒切尔夫人等的攻击。
    事情的经过是这样的：撒切尔夫人一月十九日在伦敦保守党的一次年会上发表讲话，要求人们警惕苏联正在迅速增长的军事力量对英国和西方的威胁。她用大量事实证明苏联在搞假缓和真扩军，并且指出，迷恋虚假的缓和是危险的，英国和西方都应加强防务。在这之前，前保守党政府大臣沃尔克和艾默里等也先后发表讲话和写文章揭露苏联在欧洲的军事政治扩张，批评西方某些人士的虚幻的安全感和绥靖情绪。
    这些言论显然刺痛了苏联社会帝国主义。在撒切尔夫人讲话的第二天，塔斯社的评论员便出来大骂保守党的领导人“被恶梦迷住了心窍”，“贩卖西方宣传的陈词滥调”。一月二十一日，苏联驻英国大使馆公使衔参赞谢苗诺夫写信给保守党外交事务发言人莫德林，后来又迫不急待地向伦敦报界公布了这封信，指责保守党人搞“反苏和反缓和的政策”。二十二日，苏修大使隆科夫亲自出马，急急忙忙约见英国外交部政务次官，对撒切尔夫人等人的讲话提出抗议。二十三日和二十四日，《真理报》和《红星报》等苏联报纸分别发表文章，给保守党人和英国报纸扣上了“进行恶毒的和持续的反苏宣传，从而违反赫尔辛基会议的协议”之类的大帽子。
    英国政界和报界人士普遍认为苏修的这套作法在“外交上并无先例”，甚至是有点“歇斯底里”。他们都互相发问：西方政治家就国际问题发表讲话是司空见惯的事，苏联这次竟如此蛮横，正是霸权主义的表现。
    英国舆论对苏联这样蛮横无理表示十分愤慨。它们指出，苏联严重威胁着英国和西欧的安全，却又不准别人说出真相，不许英国人维护自己的民族利益，这是英国公众所绝对不能允许的。
    《约克郡邮报》说：“苏联大使隆科夫搞错了。保守党最近的一些讲话不是反苏的——它们是亲英的。如果他认为对外交部抱怨会把撒切尔夫人和英国报界的口封住，那他就对这个国家认识得不够了。”
    《每日快报》说，“他
  （俄国大使）想阻止撒切尔夫人把保卫这个国家——和西方其他国家——免受苏联威胁这一真理讲出来。他必定认为，我们真的乐于受这种屈辱”。指出：“在英国，我们仍然能够把我们的想法讲出来；在英国，我们仍然能够要求敌人收拾行李滚蛋。”
    苏联企图通过宣传上的攻势和外交上的压力来使揭露它搞假缓和的声音沉寂下去，看来是十分困难的。撒切尔夫人一月二十三日说，她不会因为苏联抗议就不再发表批评苏联的言论。这位保守党领袖在结束她对驻西德英军所进行的为期两天的访问时，在居特斯洛举行了记者招待会。她对记者说：“我还要继续讲事实，老讲、老讲”。“我星期一所讲的看法，今天还要讲。俄国军队在增加，这一事实仍然在继续，如果我们要适当地、有效地防御自己、如果我们要在大西洋联盟内部充分发挥我们的作用，我们就决不能再削减国防。”
    同一天，艾默里在一次讲话中说，他回想到在战前他父亲利奥·艾默里和温斯顿·邱吉尔当年曾经发表过反对绥靖政策的演说，当时纳粹德国的大使里宾特洛甫曾经正式表示抗议。艾默里说：“难道苏联人也犯这个错误，认为他们也可以那样地对待英国吗？”


### 蒋帮陷于“风雨飘摇”状态

1976-01-26
第3版()
专栏：

    内外交困　矛盾重重　处境孤立
    蒋帮陷于“风雨飘摇”状态
    台湾人民心向社会主义祖国，他们将同祖国大陆人民一起继续开展有力的斗争，争取解放台湾，实现祖国统一
    新华社一九七六年一月二十五日讯　台北消息：在过去一年中，蒋帮在台湾内外交困，矛盾重重，处境更加孤立，日子更加难过。蒋帮头目蒋经国在去年年终讲话中哀叹，去年是蒋帮“最痛苦最艰难的一年”，而新的一年将是“更为艰难的一年”。目前蒋帮的处境已陷于“风雨飘摇”状态，象一条小船“航行在浓云密布，波涛汹涌的海洋”，随时有覆没危险。
    随着国际形势继续朝着有利于人民的方向发展，我国国际威望日益提高，蒋帮在国际上的处境更加孤立。特别是去年四月美国从印度支那败退，蒋帮的难兄难弟朗诺、阮文绍傀儡集团相继完蛋，更使蒋帮心惊肉颤，深惧遭到同样的命运。
    在资本主义世界经济危机冲击下，台湾殖民地经济持续两年衰退。据报道，这两年来台湾生产萎缩，物价飞腾，工商企业倒闭达五万三千五百多家，银行呆账达七十五亿台元，失业工人达三十万。目前蒋帮只好靠滥发钞票和借债度日。台币供给额已超过一千亿元，比两年前增加百分之四十，流通货币超过最初规定发行限额的二百倍。作为台湾殖民地经济命脉的对外贸易，去年进出口总额比前年减少一成以上，两年外贸赤字累计达十九亿多美元。蒋帮为了摆脱困境，竭力向台湾人民转嫁经济危机，对台湾人民施行更加残酷的剥削，使人民生活日益贫困。
    蒋帮的反动统治进一步加剧它同台湾广大人民之间的矛盾，激起了富有爱国和革命传统的广大台湾人民的强烈反抗。据台湾报纸透露，去年以来，在台北、高雄、桃园、宜兰、彰化等许多地方，台湾人民采取各种形式反对蒋帮对外卖国求存、对内压榨人民的反动政策。他们有的怠工示威，有的拒交捐税，有的围殴镇压人民的伪警，有的冲击蒋帮的官府，公开提出要把蒋帮官僚赶下台。去年年初，蒋帮为了适应外国垄断资本对台投资的需要，要在桃园中坜市扩大一个“工业区”，决定强行拆除当地八百零五户居民住房，平毁三百多公顷耕地，引起当地居民的强烈愤懑和抵制。二月六日，当蒋帮强制进行推土整地时，数千居民忍无可忍，群起反抗，他们手持锄头、镰刀、木棍等，把在现场的五名伪警围起痛殴，其中两人被打得生命垂危。三月十八日晚，高雄市草衙临海特定区七千户居民的代表，愤怒拦截蒋帮“市长”的汽车，强烈抗议蒋帮决定拆除他们赖以栖身的住房。三月二十一日，当蒋帮下令强行拆除民生二路居民的住房时，当地三百多户居民扶老携幼，愤怒冲进伪市府大厦，进行抗议示威，有的提出要把伪“市长”赶下台。在台湾人民同蒋帮展开的一连串斗争中，特别引人注目的是三名青年工人抢夺蒋帮武装宪兵的手枪和子弹事件。这件事发生在去年十一月十九日晚上，在台北市罗斯福路与基隆路口的美军“十三航空队”附近，三名青年工人把一名正在巡逻的武装宪兵架上一辆汽车，驶往木栅，抢去手枪和子弹后将他推出车外。这件事轰动了台湾，引起蒋帮极大恐慌。去年十二月底，在宜兰和台北还发生数万群众愤怒包围蒋帮警察局和“选举事务所”事件。据报道，在蒋帮的所谓“立法委员”增补名额“选举”揭晓后，宜兰地区一万名群众包围蒋帮警察局，台北三万名群众包围“选举事务所”，抗议选举作弊。蒋帮又大为恐慌，急忙出动大批军队和消防队进行残酷镇压。
    随着蒋帮内外交困的发展，蒋帮统治集团内部的矛盾也在加剧，军政人员更加动摇分化。去年九月，蒋帮“元老”派的代表人物宋美龄突然以“治病”为名，离开台湾去美国。她在行前发表的书面谈话中，暗骂蒋经国不可信赖，表示“不屑”与蒋经国为伍。据台湾报纸透露去年有六个蒋帮“大使”在离职后拒绝返回台湾。有权势的高官纷纷把自己的子女送往外国，并千方百计把从台湾人民身上榨取的钱财转移外国，在外国购置房产，准备将来外逃。
    目前台湾内部呈现的严重动荡局面，表明蒋经国的日子越来越不好过。广大台湾人民心向社会主义祖国，他们将同祖国大陆人民一起继续开展有力的斗争，争取解放台湾，实现祖国统一。在台湾的国民党军政人员爱国的多，卖国的少，他们也将在社会主义祖国大好形势的鼓舞下，在台湾人民的推动下，为解放台湾、统一祖国贡献力量。中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾省，这是大势所趋，人心所向，世界上任何力量都阻挡不了。


### 谷牧副总理会见出席中朝鸭绿江水力发电公司理事会议的朝方代表团

1976-01-26
第3版()
专栏：

    谷牧副总理会见出席中朝鸭绿江水力发电公司理事会议的朝方代表团
    新华社一九七六年一月二十五日讯　国务院副总理谷牧今天下午会见了出席中朝鸭绿江水力发电公司理事会议的由朝鲜电力工业部副部长、朝方理事长李忠成率领的朝方代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。
    朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极参加了会见。
    会见时在座的有水利电力部副部长、中方理事长张彬，理事李平、鲁平、胡云等。
    会见前，由中方理事长张彬和朝方理事长李忠成共同签署了中朝鸭绿江水力发电公司理事会第二十八次会议的决议。（附图片）
    谷牧副总理会见了出席中朝鸭绿江水力发电公司理事会议的由朝鲜电力工业部副部长、朝方理事长李忠成率领的朝方代表团。
  　新华社记者摄


### 越抹越黑
飞舟
1976-01-26
第6版()
专栏：

    越抹越黑
    飞舟
    一月三日，苏联社会帝国主义开动宣传机器，叫嚷什么苏联“坚决主张停止外国对安哥拉的武装干涉。”在安哥拉内战进一步扩大的时候，苏修这个双手沾满安哥拉人民鲜血的刽子手，打出这一张牌来，其阴险目的是借此混淆视听，掩盖自己的罪行，欺骗非洲和世界舆论。
    最近非洲统一组织领导人和许多非洲国家谴责外国、特别是苏修对安哥拉的干涉，要求排除一切外国干涉、让安哥拉人民自己解决自己的问题。苏修为了逃脱罪责，就改变腔调，表示它也是反对武装干涉安哥拉的。苏修先生们满以为这样一来，就可以把它武装干涉安哥拉的种种罪恶纪录一笔勾销。但是，这种拙劣的手法，只能使它的狰狞面目越抹越黑。
    前一段时间，苏修大叫反对“南非入侵安哥拉”，让人们相信入侵安哥拉的是别人而不是苏联。这显然是企图把苏联挑起安哥拉内战的罪魁祸首的帽子扣在别人头上。当然，南非当局有它自己的账，非洲人民是要清算的。但是世界舆论，特别是非洲舆论早就指出：“第一个应该加以谴责的是苏联，因为它对安哥拉内部事务的干涉最早，也最露骨”。苏修不管耍什么花招，要想转移视线，是枉费心机的。
    鲁迅曾说：“事实常没有字面这么好看。”苏修官样文章的墨迹未干，它干涉安哥拉的行动就大大升级。据外国通讯社报道：继一月七日苏联的一艘导弹驱逐舰和一艘坦克登陆舰驶向安哥拉海面之后，一月九日，又有一艘苏联船只把五百名苏联军事人员运抵安哥拉的罗安达。这就使直接参与屠杀安哥拉人民的苏联军事人员已近千名。一月十日，苏修公然对扎伊尔进行武装挑衅，把干涉安哥拉的战火烧到别的非洲国家。又据外国通讯社二十一日报道。在过去两周内，苏联用伊尔—62型飞机以每天二百人的速度把古巴军队运往安哥拉，使那里的古巴部队总数超过一万零五百人。苏制飞机正在准备投入战斗。
    这进一步说明，苏修高喊“停止武装干涉”是假，更加大规模的武装干涉是真。苏修的花言巧语，丝毫也掩饰不了它那社会帝国主义的凶恶面目。


### 马耳他代表团到京

1976-01-26
第3版()
专栏：

    马耳他代表团到京
    新华社一九七六年一月二十五日讯  由马耳他教育和文化部长约瑟夫·卡萨尔率领的马耳他代表团，应邀前来我国进行友好访问，今天晚上乘飞机到达北京。
    代表团成员包括马耳他外交部常务秘书莫里斯·阿贝拉等。
    前往机场欢迎代表团的有外交部副部长何英，外经部副部长李克，外交部副司长梁上苑，外贸部副局长彭金波等。
    朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞李宰弼也到机场迎接。


### 驻新疆拜城县解放军某部发扬拥政爱民传统  自觉尊重县委领导　严格遵守民族政策

1976-01-26
第3版()
专栏：

    驻新疆拜城县解放军某部发扬拥政爱民传统
    自觉尊重县委领导　严格遵守民族政策
    据新华社乌鲁木齐一九七六年一月二十五日电　驻新疆拜城县的人民解放军某部，在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，进一步发扬我军拥政爱民的光荣传统，自觉尊重和支持县委的领导，严格遵守党的民族政策，同各族人民团结战斗，促进了军政、军民之间的团结。
    批林批孔运动以来，这个部队党委经常同拜城县委一起学理论，搞批判，共同总结交流经验，主动协助县委搞好民兵建设和军民联防等工作。对于县委的决定，他们总是认真地研究传达，带领干部、战士模范地贯彻执行。在批林批孔运动中，县委作出决定，要求全县民兵和广大群众结合批林批孔认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线。部队党委专门召开会议，认真讨论研究，并根据县委的统一部署，派出四名党委成员，下到驻地附近的社队、工厂和农场，协助抓好学习和批判。后来，县委向全县发出了进一步做好知识青年上山下乡工作的指示，这个部队党委领导成员带头响应，热情支持，积极送自己的子女上山下乡。去年年初，县委为了推动全县深入开展农业学大寨运动，抽调了二百多名干部组成农村工作团，到农村牧区蹲点。部队党委知道后，立即派出干部战士参加。副参谋长李希贤带领五名干部、战士在团结公社第四大队蹲点九个月，认真按照县委的统一部署，积极帮助大队党支部抓好学习理论、反修防修这个根本大事，带领广大社员群众狠抓革命，猛促生产，夺得了畜牧业生产的好收成，受到了县委的表扬。
    这个部队十分重视教育干部、战士自觉贯彻执行党的民族政策，严格遵守“三大纪律八项注意”，处处爱护人民群众的利益。部队刚到拜城时，驻地社队为了帮助部队解决吃菜问题，主动拨给部队一部分耕地种菜。部队党委组织干部、战士反复学习毛主席关于“拥政爱民”的教导，回顾我军处处爱护群众利益的光荣传统，主动谢绝了驻地社队的照顾，自己动手在戈壁滩上开荒造田，不仅解决了部队的吃菜问题，又进一步加强了军政、军民团结。
    这个部队还大力帮助当地各族人民发展农牧业生产，为加强边疆的社会主义建设积极贡献力量。每年农牧业生产大忙季节，他们都抽出大批人力物力参加助民劳动。当地群众发展生产遇到困难时，他们更是尽力支援。驻地大宛其农场在天山脚下发展养鱼，买来了大批鱼苗，但是寒冬即将来临，鱼池还没有修好。部队知道这个情况后，主动派干部、战士参加修建鱼池。指战员们不顾气候寒冷，跳进冰水里，掏淤泥，扒冰渣，连续战斗了三天，修好了鱼池，保住了鱼苗。
    部队尊重和支持县委的领导，县委也十分关心部队的建设。县里召开经验交流会时，县委主动邀请部队派代表出席。县委领导同志经常到部队看望干部、战士，介绍全县革命和生产的大好形势。部队工作遇到了困难，县委总是千方百计地帮助解决。部队执行重大任务时，县委及时组织群众做好物资供应和交通保障等工作，保证部队走到那里，都得到地方党组织和人民群众的热情关怀。


