### 东帝汶民主共和国政府代表团离京

1976-01-03
第4版()
专栏：

    东帝汶民主共和国政府代表团离京
    新华社一九七六年一月二日讯　由东帝汶国防部长、民族解放军总司令罗热里奥·洛巴托率领的东帝汶民主共和国政府代表团，圆满结束了对我国的友好访问，今天上午乘飞机离开北京。
    外交部副部长韩念龙、亚洲司副司长程瑞声，国防部外事局副局长尹佐珍，到机场送行。
    一月一日，代表团由中国人民解放军北京部队副司令员肖选进陪同访问了北京部队某部，受到这个部队指战员的热烈欢迎。


### 中国医务人员在扎伊尔

1976-01-03
第5版()
专栏：扎伊尔通讯

    中国医务人员在扎伊尔
    在扎伊尔首都金沙萨市西南部的金丹堡区，有两所以这个区的名字命名的医院。一九七三年，应扎伊尔政府的邀请，第一批中国医疗队远涉重洋，来到这两所医院工作。两年来，中国医疗队在扎伊尔政府和人民的热情关怀下，同扎伊尔医务工作者密切合作，共同开展医疗工作，为中扎友谊谱写了新的一页。
    去年初，金丹堡妇产医院接到一位已妊娠八个月的患病孕妇，生命垂危。值班的中国医生当即把院长请来会诊，确诊为“恶性疟疾，中毒性休克型”。这是热带非洲的一种急性病，死亡率高。妇产医院立即制定了医疗方案，进行抢救。医院里的扎、中两国医务人员都积极参加和支援，经过四昼夜的紧张战斗，病人终于得救了。全院人员纷纷祝贺两国医务人员团结协作抢救病人成功。
    在日常工作中，两国医务人员互相学习，互相帮助，共同提高。中国医务人员在这里学到了不少关于热带病的医药知识。一次，金丹堡医院的中国医生为一位六十多岁的老大娘做治疗食道狭隘的胸腔手术。手术进行情况良好。可是第二天，病人突然高烧不退，原因不明。中国医生向医院院长请教。院长判断，这是因为病人发了疟疾。他告诉中国医生：扎伊尔地处热带，很多人的血液中有疟原虫，一般情况下很难查到。经多次抽血化验，果然在病人的血液中查到了疟原虫。他们对症下药，使病人的高烧很快退下来。通过这次合作治疗，中国医生对非洲的疟疾有了进一步的认识。
    扎伊尔政府和人民很重视发展传统医学。一九七三年底提出成立扎伊尔传统草药研究全国委员会，要求全国各省采献草药。中国医疗队人员也同扎伊尔医务人员一起，利用星期日和假日到当地植物园和外地采药。从去年一月以来，他们共同采药十次，采集到“土人参”、“长春花”、“萝英木”等热带草药一百一十多种，有些经初步试用，疗效显著，很受病人欢迎。这使扎伊尔医务人员受到很大鼓舞。
    他们控诉：过去，殖民主义者诬蔑扎伊尔民间医学是“巫医”，“不科学”，使它的发展受到严重阻碍。这些老爷们一面竭力贬低草药的功效，同时却把大量药材窃走，制成成药后再运回扎伊尔高价出售，牟取暴利。扎伊尔人民革命运动政治局委员冈奔波在看到草药标本时兴奋地说：“看到我们扎伊尔有这么丰富的草药，很高兴。这预示着我国保健事业大有发展前途。”他热情赞扬扎、中两国医务人员的真诚合作。
    跨进金丹堡医院的针灸科，可以看到两位扎伊尔青年熟练地为病人进行针灸治疗。他们是护士波瓦和津巴。他们向中国医生学习针灸还不到两年，就已经掌握了一百三十多个常用穴位和五十多种常见病的针灸治疗技术。为了很好地掌握针灸技术和体会针感，他们要求中国医生用银针在他们身上试扎。他们每学一个穴位，都反复练习，直到掌握为止。通过虚心学习，刻苦钻研，勇于实践，他们已经能独立进行临床治疗，为许多病人解除了痛苦，受到人们的称赞。
    内科护士文波，不但学会了针灸，而且还学会了穴位封闭、操作心电图仪器等技术。他颇有感慨地说：“过去我们同西方医生在一起，只能干些打杂的事，根本摸不上复杂的医疗器械，更谈不上学技术了。”
    中国医生在与扎伊尔医务人员相处的日子里，深深体会到扎伊尔人民的勤劳、智慧，更加感到殖民主义者散布的所谓“黑人低能”的谰言是何等荒谬。
    扎伊尔人民的深情厚谊使中国医务人员深受感动和鼓舞。
    中国医疗队刚到扎伊尔时，由于语言不通，工作中遇到不少困难。这时，扎伊尔医务人员热情帮助中国同行学习常用的当地语言——林加拉语和法语，便利了他们工作的开展。
    去年年初，中国医务人员同扎伊尔人员一起到下扎伊尔省的深山老林里去采药。当地居民闻讯后纷纷出来欢迎。老人们热情地向中国医生介绍用当地草药治病的经验；青年们主动给中国人员带路，保护他们免受野兽、毒蛇的伤害。
    十九岁的扎伊尔姑娘萨库·达拉原来是一位长期瘫痪的病人，经中国医生治疗后，已能不要家人照顾，象大家一样地走路了。前年年底，萨库又背起书包，重新走进阔别了十年的学校。她热情地对中国朋友说：“今后，我一生都要宣传扎、中友谊。”
    新华社记者


### 为普及大寨县培养又红又专的各种人材  陕甘农村办起大批五·七学校

1976-01-03
第4版()
专栏：

    为普及大寨县培养又红又专的各种人材
    陕甘农村办起大批五·七学校
    据新华社西安一九七六年一月二日电　陕西省许多县、区、公社办的五·七大学、五·七学校不断巩固和发展。目前，全省县办的五·七大学、五·七学校有三十五所，区和公社办的五·七学校有二百十九所，共有在校学员一万八千多人。
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，陕西省不少县委和县革委会认真学习毛主席的《五·七指示》、《七·二一指示》和《七·三○指示》，根据农村三大革命运动的需要，积极创办五·七大学和五·七学校。商洛地委多次召开会议，制订办五·七大学的规划和措施，现在全地区七个县各办了一所五·七大学，区和公社共办五·七学校七十六所。长安县委对创办五·七大学十分重视，多次召开常委会研究制订办学方案。五·七大学办起后，县委书记亲自担任学校的领导职务，抓路线，管方向，使学校越办越好。
    这些学校坚持无产阶级政治挂帅，把转变学员的思想放在首位。宝鸡县五·七大学初办时，针对“学员来自贫下中农，思想教育不是重点”的错误观点，深入批判了“智育第一”等修正主义谬论，几年来坚持组织学员学习马列著作和毛主席著作，联系两个阶级、两条道路斗争的实际开展革命大批判，开展忆苦思甜活动，使学员的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，毕业后在农村三大革命运动中发挥了骨干作用。
    各学校根据农业学大寨、建设大寨县的需要来办学。学制长短结合，以短为主。课程少而精。不少学校办了农场、工厂，并且和社、队挂钩，逐步建立起教学、生产、科研三结合的体制。渭南县五·七大学各专业班，除利用校办农场、林场、饲养场、兽医门诊部、农机修理厂作为教学基地外，还分别与地区纺织厂、大荔柴油机厂、县园林站、各地段医院以及一些生产大队挂钩，采用“几上几下”的办法教学。农作物专业和生产队合办种子田、试验田、丰产田三百二十五亩，先后引进小麦、玉米、棉花优良品种五百多个，通过有性杂交和辐射育种培育了一批高产、抗倒伏、抗病、早熟的小麦优良品种。周至县富仁公社五·七农学院把全公社分为三个片，每片设立一个教学点。一段时间，学员集中在教学点上进行教学；一段时间，学员分散回队参加集体生产劳动，搞科学试验，教师巡回辅导。师生们不断调查总结当地群众生产斗争的丰富经验，编写出了《富仁公社棉花增产措施》、《小麦田间管理》、《苹果的适时挂果》等书，对指导当地生产起了促进作用。
    陕西省各地五·七大学、五·七学校发扬了自力更生、艰苦奋斗、勤俭办学的光荣传统。师生们自己动手修建校舍，开荒种地，争取逐步做到粮、油、肉、菜和办学经费自给。吴旗县共产主义劳动大学发扬延安精神，实行半工半读，勤工俭学，取得了显著成绩。
    到目前为止，这些学校已毕业学员一万七千多名，为巩固无产阶级专政、开展农业学大寨运动作出了贡献。永寿县百分之八十的拖拉机手、百分之七十的电工，以及所有机井技术人员，都是这个县的五·七大学培养出来的。
    据新华社兰州一九七六年一月二日电　甘肃省各县办起了一大批新型的五
  ·七红专学校，为农业学大寨、普及大寨县培养各种人材。到一九七五年十一月底统计，全省已办起这样的学校五十五所，培养出农村急需的各种人材三万二千多人，在校学员还有九千多人。
    这些五·七红专学校根据农业学大寨、建设大寨县的需要，设有政治理论、农技、农机、水电、果林、草原、医疗、畜牧兽医、财务会计、师资等各种专业。他们以阶级斗争为纲，把转变学生思想放在学校一切工作的首位。榆中县五·七红专学校一九六八年十二月办学以来，坚持对学员进行马列主义理论课、阶级斗争主课、农业学大寨基础课、艰苦奋斗传统课、生产劳动必修课的
  “五大课”教育，要求学员做又红又专的无产阶级革命事业接班人。这所学校办学七年来，坚持社来社去原则，为全县培养了各种人材四千多人。学员们在校期间，一面学习，一面积极开展生产和科研活动，为农业学大寨贡献力量。他们向社队推广新技术，提供优良品种，帮助社队修理农机具，防治大小牲畜疫疾病等，作出了很大成绩。
    甘肃各地五·七红专学校坚持自力更生，勤俭办学。山丹县五·七红专学校本着“先上马，后备鞍”的建校原则，在一片荒滩上建校，师生自己动手挖地窝子，解决校舍和住宿问题。清水县五·七红专学校继承“抗大”精神，师生睡草铺，在膝盖上记笔记。由于自力更生，勤工俭学，很多学校不要国家一分钱，还做到粮食、蔬菜基本自给。
    为了办好五·七红专学校，各级党委切实加强了领导。中共天水地委学习无产阶级专政理论以来，召开了两次全地区红专学校座谈会，研究办学方向、任务和加强领导的问题。现在，全地区十二个县（市）都办起了五·七红专学校，并且都是由县（市）委负责干部兼任学校的领导职务。张掖、酒泉、武都、甘南等地（自治州）委都专门研究过如何办好五·七红专学校的问题，并且给这些学校配备了比较得力的干部。


### 以阶级斗争为纲夺取更大的胜利——首钢干部、工人学习毛主席词二首和元旦社论座谈纪要

1976-01-03
第2版()
专栏：

    以阶级斗争为纲夺取更大的胜利
    ——首钢干部、工人学习毛主席词二首和元旦社论座谈纪要
    据新华社一九七六年一月二日讯　伟大领袖毛主席一九六五年写的两首词：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论的发表，给夺得了一九七五年革命和生产胜利的首都钢铁公司广大职工以巨大的鼓舞。连日来，广大干部和群众一遍又一遍地收听广播，阅读报纸，举行学习会、座谈讨论会，畅谈大好形势，决心在新的一年里，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，继续革命，勇攀高峰，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    公司党委书记、革委会主任周冠五说：毛主席的光辉诗篇，描绘了国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势，歌颂了革命人民“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律，激励着我们为反修防修、巩固无产阶级专政而奋勇前进。我们一定要认真学习毛主席的两首词和元旦社论，满怀豪情地迎接新的战斗任务。几年来，首钢无论在革命还是在生产建设方面，都发生了很大的变化。这些变化，从根本上说，都是遵照伟大领袖毛主席的教导，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争的结果。回顾过去的战斗历程，对比无产阶级文化大革命前后的变化，首钢干部、工人最深的一点体会就是：抓钢，首先要抓阶级斗争这个纲。学习毛主席的重要指示，学习元旦社论，我们倍感亲切，使我们在这个问题上的认识又前进了一步。我们抓阶级斗争，决不能只抓一阵子，而要坚持不懈地抓下去。
    烧结厂党委副书记郑德明说：无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，在上级党委的帮助下，我们厂党委认真吸取历史经验，不断增强抓阶级斗争的自觉性，带领群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大批修正主义，大批资本主义，使全厂职工的精神面貌发生了深刻变化，革命和生产日新月异，年年超额完成国家计划，年年增产。真是“阶级斗争，一抓就灵。”联系我们厂的实践，学习毛主席的重要指示，我们又一次受到深刻的教育，进一步认识到，任何时候都不能忘记阶级斗争这个纲。
    炼钢工人杨宝祥说：毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。我是从大学工宣队回厂的。我在北京钢铁学院当工宣队队员时，也曾听到过一些反对教育革命的奇谈怪论。在党的领导下，我们同这些奇谈怪论进行了坚决的斗争。事实说明，社会主义社会中的阶级斗争是长期的、曲折的、有时是很激烈的。学习了毛主席的教导，我们心更明，眼更亮，斗志更坚。我们工人阶级一定要以阶级斗争为纲，既搞好本单位的革命和生产，也要关心上层建筑各个领域的社会主义革命，把上层建筑各个领域的社会主义革命进行到底。
    北京钢厂党委书记赵安良、第三轧钢厂党委书记梁苏民说：学习毛主席的两首词和元旦社论，我们受到极大的教育，更激发了我们继续革命，攀登高峰的斗志。元旦社论指出的正确对待无产阶级文化大革命的问题，使我们感到心里热乎乎的，增强了我们保卫和发展文化大革命胜利成果的信心和决心。
    无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，锻炼了群众和干部。就说我们自己吧，我们都是抗日战争时期参加革命的干部。文化大革命前，由于我们的觉悟不高，执行了刘少奇的修正主义路线，犯了错误。无产阶级文化大革命中，革命群众批评我们的错误，热情地帮助我们改正错误，使我们提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发了革命青春。我们的工厂也是这样，经过无产阶级文化大革命，企业面貌焕然一新，革命和生产大发展。但是，每一次大的革命之后，必然会伴随着出现一场肯定还是否定这次革命的斗争。这是一场继续革命还是复辟倒退的斗争。我们一定要为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而英勇战斗。
    炼铁厂党委副书记、女青年干部米盈余说：元旦社论说得好，正确对待无产阶级文化大革命，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习运动和评论《水浒》，我们厂涌现出了一大批社会主义的新生事物。例如，群众性的马列著作和毛主席著作学习运动广泛、深入；老、中、青三结合的领导班子朝气蓬勃；工人理论队伍茁壮成长；工人参加企业管理生气勃勃；工人群众以苦为乐，扎根炉前干革命的新思想蔚然成风；实行群防群治的“红医工”遍及全厂；干部深入基层参加集体生产劳动，促进了机关科室革命化。这些社会主义新生事物的出现，有力地批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，进一步改善了企业内部人与人之间的关系，促进了全厂革命和生产的发展。当然，社会主义新生事物的发展是有一个过程的，不可能一开始出现就完美无缺。但是，它是“共产主义的幼芽”，我们一定要满腔热情地支持新生事物，使它不断地完善和巩固。
    焦化厂青年工人周正义说：对待社会主义新生事物的态度，就是对待革命的态度。社会主义新生事物是好得很还是糟得很？站在不同的立场必然会有不同的回答。我们说：社会主义新生事物就是好得很！就说我们车间的理论队伍吧！他们在党支部的领导下，组织职工学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，使车间呈现一派生气勃勃的景象，真是好得很。我们工人阶级要为促进社会主义新生事物的发展而斗争。
    炼钢厂党委书记庞钦壁、第一轧钢厂党委书记张耀良说：无产阶级文化大革命以来，炼钢厂党委认真执行党的基本路线，贯彻“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，依靠工人阶级办企业，使钢产量不断增长。从一九七○年到现在，每年平均增长百分之十四点六，一九七五年比一九六五年增长五倍多。过去的成绩是靠抓阶级斗争这个纲，坚持执行党的基本路线取得的。新的一年来到了，新的五年计划开始了，更艰巨的战斗任务摆在我们面前。我们坚信，只要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持抓革命、促生产，就能夺得新的更大的胜利，为发展我国的钢铁工业，巩固和加强无产阶级专政作出更大的贡献！
    炼钢工人杨宝祥说：毛主席的两首词和元旦社论，给我们指出了前进的方向，提出了一九七六年的战斗任务。我们战斗在毛主席身边的钢铁工人，心情无比激动。钢铁工业是国民经济的重要部门，实现农业机械化需要钢，加强国防建设需要钢，我们决心在毛主席的壮丽诗篇的鼓舞下，在新的一年里，打出新水平，攀登新高峰。（附图片）
    在珍宝岛自卫反击战中荣立集体一等功的沈阳部队某部红一连指战员，满怀激情收听毛主席的两首词和一九七六年元旦社论，他们决心发扬光荣革命传统，反修防修，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。
              新华社 稿


### 保卫教育革命的伟大成果
王本年　傅俊武　孙天庆
1976-01-03
第3版()
专栏：

    保卫教育革命的伟大成果
    西安交通大学工农兵学员　王本年　傅俊武　孙天庆
    过去，在刘少奇修正主义路线统治下，学校成了资产阶级专政的工具。伟大的无产阶级文化大革命，使学校发生了深刻的变化，教育革命迈出了可喜的一步。可是，资产阶级、修正主义并不甘心退出历史舞台，他们散布种种奇谈怪论，反对毛主席的教育路线，篡改教育革命方向，刮起一股右倾翻案风，又一次企图从文教阵地打开缺口，进而否定无产阶级文化大革命。他们的可耻企图，我们工农兵学员看得最清楚，必须坚决给予回击。
    我们三人是先后从工厂、农村来上学的。党的期望，工人、贫下中农的嘱托，时刻鼓励着我们，给我们增添了无穷的力量。我们参加了教育革命实践，亲眼看到了教育革命的伟大成果。在学校各级党组织的领导下，工农兵学员坚定地走毛主席的《五·七指示》指引的光辉道路，认真学习马列主义、毛泽东思想，积极参加三大革命运动，使教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，不断地提高分析问题和解决问题的能力。我们七二级一千三百多名工农兵学员，承担了二百一十四项毕业实践课题，取得了丰硕成果。这对于那种认为开门办学是“不讲学文化”等奇谈怪论，是一个有力的批判。围绕着是坚持教育革命的方向，把无产阶级教育革命进行到底，还是为修正主义教育路线翻案，复辟资产阶级知识分子统治我们学校的旧教育制度所进行的激烈斗争，实质上是无产阶级与资产阶级谁专谁的政的大问题。我们一定要坚决同旧观念彻底决裂，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为巩固无产阶级专政而斗争。


### 内外债台高筑

1976-01-03
第6版()
专栏：

    内外债台高筑
    今天的苏联，已成为世界上的大债务国之一。
    内债　据不完全统计，截止一九七四年止，苏修欠国内居民的债务累计三百四十四亿卢布，折合四百五十四亿美元。
    外债　据不完全统计，一九五八年到一九六九年，苏修向西方国家借债约二十四亿美元；进入七十年代以来，苏修向西方乞求贷款的活动不断“升级”，借债数量也越来越大。据统计，一九七○年至一九七五年期间，又向西方借了约一百八十二亿美元。


### 刚果人民共和国组成新政府

1976-01-03
第6版()
专栏：

    刚果人民共和国组成新政府
    新华社布拉柴维尔电　据“刚果革命之声”电台广播，刚果人民共和国最近组成了以西尔万·戈马为总理的新政府，其中有外交部长泰奥菲尔·奥本加，矿业和能源部长阿尔方斯·姆布多—内萨，财政部长阿尔方斯·波瓦蒂，农村经济部长马里于斯·穆安本加等。


### 同传统观念彻底决裂
赵兴全
1976-01-03
第3版()
专栏：

    同传统观念彻底决裂
    重庆医学院首届工农兵学员毕业生 赵兴全
    一九六九年我响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，到四川省南川县太平公社翠林大队插队落户。在党组织和贫下中农的教育培养下，我认真看书学习，努力改造世界观，思想感情发生了变化，爱上了翠林的山山水水。在实践中，我学会了许多农活，当上了赤脚医生，并光荣地入了党。一九七二年春天，党组织和贫下中农把我送进了重庆医学院学习。在毕业前夕，正是教育战线出现奇谈怪论，刮起右倾翻案风的时候。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我下定决心同修正主义教育路线对着干，同旧的传统观念实行彻底决裂。我先后四次向院党委，两次向南川县委提出申请，要求返回农村当农民。一九七五年十一月底，党委批准了我的申请。我回到翠林大队当上了赤脚医生。教育界的一些奇谈怪论，妄图否定无产阶级文化大革命和教育革命的伟大成果。我们工农兵学员要象清华大学的战友们那样，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，批判教育界的右倾翻案风，在毛主席指引的与工农相结合的金光大道上勇往直前。


### 同济大学工农兵学员座谈清华战友给毛主席的信  同修正主义教育路线对着干

1976-01-03
第3版()
专栏：

    同济大学工农兵学员座谈清华战友给毛主席的信
    同修正主义教育路线对着干
    在教育革命大辩论的热潮中，战斗的一九七五年过去了，迎来了一九七六年。在这激动人心的时刻，上海同济大学的工农兵学员怀着无产阶级革命的激情，认真学习了清华大学第二届全体工农兵学员《给伟大领袖毛主席的一封信》。他们满怀深情地说：清华大学工农兵学员的战斗历程，就是我们的战斗历程。没有文化大革命，没有毛主席的革命路线，就没有我们的今天。我们的命运同无产阶级文化大革命，同毛主席的革命路线血肉相连，息息相关。清华大学工农兵学员给毛主席的信，不仅表达了即将奔赴祖国各地的清华一千八百零四名工农兵学员的心愿，也说出了我们的心里话。我们是毛主席的教育路线培养出来的新一代，任凭前进的道路上充满风浪，我们将永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！下面是他们座谈的纪要。路桥系路桥专业　王庆
  祝：
    清华大学工农兵学员从南征北战的烽火年代，想到文化大革命中摧枯拉朽的峥嵘岁月；从教育战线想到全国、全世界，从眼前的斗争想到本世纪、下一世纪，想的是怎样接过前辈手中的马列主义红旗，怎样把无产阶级专政下的继续革命进行到底。他们想得深，想得远，是我们学习的榜样。回顾我们自己的战斗历程，教育革命每前进一步，都是在毛主席革命路线指引下，同修正主义教育路线对着干的结果。文化大革命前，学校里资产阶级专了无产阶级的政。无产阶级文化大革命开始从根本上改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。工农兵上大学的愿望终于变成了现实。但是资产阶级、修正主义一次又一次企图从文教阵地打开缺口，进而否定文化大革命。根据毛主席的《七·二一指示》，大学从工农兵中招生，有人就说工农兵上大学，是“麻袋绣花，底子太差”；我们的培养目标是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有人则认为，大学生同普通劳动者不能划等号，在他们看来，大学就是培养精神贵族的；毛主席指示“工人阶级必须领导一切”，有人却鼓吹要让“热心科学的外行来领导”，等等。事实证明，社会主义历史时期的阶级斗争是长期的，复杂的，“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们要认真学习马列著作和毛主席著作，把无产阶级教育革命进行到底！机电系自动化专业　薛国兴：
    无产阶级教育革命形势大好，但资产阶级是不甘心失败的，最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。他们用颠倒黑白的手段，全面否定教育领域的社会主义新生事物，否定教育革命，否定无产阶级文化大革命。对当前出现的这股右倾翻案风，必须迎头痛击。我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有毛主席的革命路线的指引，胜利一定是属于我们的。五七公社工民建专业　宦荣芳：
    我家祖祖辈辈没有大学生，是毛主席、共产党把我培养长大，入了党，上了大学。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有我的今天。
    五七公社三结合办学是在阶级斗争中巩固和发展起来的，过去它经受过无数次风风雨雨，这种斗争今天还在继续，去年七、八、九三个月，资产阶级刮起一股右倾翻案风，否定无产阶级文化大革命，否定教育革命的新生事物。有的人说：“三结合是三不象”，开门办学“不讲学文化”，一句话，现在教育质量降低了。这是诽谤！事实恰好相反，就以我们班来说，两年多来，在开门办学中，为国家完成了三十个工程项目，近一万平方米。有两个学员还利用学农期间的劳动之余，为生产大队设计了仓库。这难道是在黑板上造房子的旧大学生所能相比的吗！说穿了，发表奇谈怪论的人，是发泄对文化大革命的不满，是要算文化大革命的账，是要翻文化大革命的案，我们工农兵学员坚决不答应。建材系水泥专业　祁景玉：
    不同十七年的修正主义路线对着干，教育革命就不能迈开大步。我们专业在学习五七公社的开门办学、结合典型工程组织教学经验时，也是有斗争的。有人说：他们是造房子的，跟搞水泥不一样。后来我们这样做了，又有人说：这样搞质量能行吗？行不行看事实。两年多来，我们班完成一个半机械化立窑扩建设计，四个回转窑的新建、扩建设计，年产量达三十六万吨。在上海白水泥厂搞设计时，大家急生产所急，以革命精神提前完成了任务，受到工人群众的欢迎。文化大革命前，曾经有一个班，在教师带领下，也到这个厂搞设计，设计虽完成了，但脱离实际，都不能用。所以说开门办学还是关门办学，反映了两条不同的教育路线，出现了完全不同的结果。教育革命的成绩，事实俱在，谁也否定不了。
    没有毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就没有我们的今天。我们工农兵学员是在文化大革命后进入大学的，我们在毕业分配上，也要用实际行动来捍卫文化大革命成果。当前教育界有一种奇谈怪论，说什么“学校培养工人、农民，这样学校就取消了”，意思就是说，读了几年大学，就比工人、农民高贵了，是精神贵族了。我们工农兵学员决不上这个当，我们就是要反其道而行之，大学生和普通劳动者之间就是要划等号！不划等号就意味着背叛。“工农送我上大学，我上大学为工农”，这才是工农兵学员的心愿。我们决心沿着毛主席《七·二一指示》的方向，毕业以后当一名普通劳动者，走一辈子同工农相结合的道路。五七公社工民建专业　邵永杰：
    清华大学第二届工农兵学员毕业生，用崇高的理想，勇敢的行动，填写了一张又一张光辉夺目的志愿书：“大学毕业当农民，广阔天地炼红心”，“笑迎高原暴风雪，立志边疆干革命”。这是我们学习的榜样。前年，我校的毕业生程宁萍和钟定淳等同志也是这样做的，他们好就好在敢于向资产阶级法权挑战。旧大学有的毕业生把党和人民给的“知识”，作为私人所有的“商品”。分配的时候，“以上海为中心，以南京、杭州为半径”，向党和人民讨价还价，这是修正主义路线的产物。我们一定要象清华大学毕业生那样，到农村去，到边疆去，到艰苦的地方去干一辈子革命。路桥系工测专业　杨国荣：
    我们的社会主义国家，正处在一个重要的历史发展时期。随着革命事业的发展，巩固无产阶级专政的重任，将要落在我们年青一代的身上。我是一个少数民族学员。我亲身体会到，毛主席的无产阶级革命路线，是我们少数民族和全国人民的生命线。我们马上就要毕业了，我要牢记毛主席的教导：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我决心听毛主席的话，到边疆、到农村干革命。


### “土豆烧牛肉”的假共产主义彻底破产——学习毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》的一点体会
舒冬
1976-01-03
第2版()
专栏：

    “土豆烧牛肉”的假共产主义彻底破产
    ——学习毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》的一点体会
    舒冬
    毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》，以强烈对比的艺术手法，酣畅淋漓的格调，集中刻画了现代修正主义的变节和投降、渺小和庸俗。毛主席这首光辉诗词的笔锋所指之处，莫斯科那一伙“蓬间雀”在革命洪流面前捧着“土豆烧牛肉”的假共产主义招牌瑟瑟发抖的丑恶嘴脸，跃然纸上，使革命的人们感到在对叛徒辛辣嘲讽之后的痛快。
    真正的共产主义只有一种，那就是马克思、恩格斯所创立的科学的共产主义。冒牌的共产主义却形形色色，历史小丑赫鲁晓夫发明的所谓“土豆烧牛肉的共产主义”，就是其中之一。赫鲁晓夫说：共产主义就是“盛满了体力劳动和精神劳动产品的一盘餐”；“光有革命的冲动是不够的。我们还需要有一盘土豆烧牛肉的好菜”。这曾被说成是赫鲁晓夫“创造性地发展”了马克思列宁主义的一大“功绩”。这个“功绩”在于，赫鲁晓夫之流完全背叛了马克思列宁主义，背叛了革命，把列宁和斯大林创建社会主义的那一股革命精神完全扔掉了。而他们自己变成了一伙目光如豆、气节全无的“蓬间雀”。现在，人们一提起赫鲁晓夫，便会想到“土豆烧牛肉”；人们一说到“土豆烧牛肉”，便会想起苏修叛徒集团搞的假共产主义。
    但是，“土豆烧牛肉”的“共产主义”出世不久，它的炮制者就垮了台。继之而起的勃列日涅夫大概觉得“土豆烧牛肉的共产主义”未免有点不雅，换了个较为悦耳的说法，名之曰“一切为了人，为了人的幸福”的“共产主义”。但是，一些国家的舆论也看得清楚，勃列日涅夫不过是换汤不换药，指出他的“共产主义”就是所谓“每个锅里一只鸡”的“共产主义”。“土豆烧牛肉”也好，“锅里一只鸡”也好，都无非是象赫鲁晓夫所说的通过胃来感觉的“共产主义”。
    针对赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的假共产主义，毛主席在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里作了有力的揭露、无情的批判：“还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁，试看天地翻覆。”这就彻底揭露了赫鲁晓夫之流用“土豆烧牛肉”之类的所谓“物质利益原则”修正马克思主义，背叛无产阶级国际主义的叛徒嘴脸，指出勃列日涅夫继续搞赫鲁晓夫的假共产主义，逆潮流而动，必然跟赫鲁晓夫一样，以可耻的破产告终。
    苏修叛徒集团卖弄他们那套“土豆烧牛肉”的假共产主义的时候，世界正处在各国人民革命运动蓬勃高涨的年代。正如毛主席在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里所概括的“炮火连天，弹痕遍地”。在风起云涌、如火如荼的人民革命斗争和民族解放运动面前，赫鲁晓夫这伙“蓬间雀”吓破了胆，怕坏了他们的家当。于是苏修叛徒们就大肆贩卖“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的黑货，宣扬“土豆烧牛肉”的假共产主义。自己不革命，也反对别人革命；只许它扩军备战，不许别人反抗压迫和侵略。他们用“土豆烧牛肉”的“画饼”来欺骗苏联人民，以便在国内大开倒车，全面复辟资本主义；同时竭力宣扬什么苏联“在共产主义建设中得到新的胜利（即有了“土豆烧牛肉”），就是执行自己对国际工人阶级所负的国际主义责任”。“我有了土豆烧牛肉，你们就什么都会有了。”总之，苏修叛徒集团不支持各国人民的革命斗争；还要世界被压迫人民和被压迫民族放弃斗争，把人民的革命事业服从他们的“和平共处”总路线。一盘“土豆烧牛肉”，何其毒也。
    马克思、恩格斯讲的共产主义社会，是这样的社会，在这个社会里，彻底消灭了阶级和阶级差别，全体人民具有高度的共产主义觉悟，具有高度的劳动积极性和自觉性，社会产品极其丰富，实行“各尽所能，按需分配”，国家归于消灭。只有当这些条件都实现时，共产主义社会才会真正到来；而“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”。赫鲁晓夫之流在把苏联的无产阶级专政变质为大资产阶级专政的同时，闭口不谈消灭阶级和阶级差别，闭口不谈全体人民高度的共产主义思想觉悟和道德品质，不谈全体人民高度的劳动积极性和自觉性，却在这里侈谈什么“土豆烧牛肉的共产主义”，把共产主义的原则“各尽所能，按需分配”篡改为只是“吃得好、穿得好、住得好”，这是对共产主义的无耻亵渎和糟踏，它同叛徒考茨基鼓吹的所谓“人人都有自由和面包”的假共产主义，不是一路货色吗？
    按照赫鲁晓夫之流的标准，有了“土豆烧牛肉”，就是实现共产主义，那么，一些发达的资本主义国家岂非也是在向共产主义迈进了？难道还有比这个更荒谬的吗？有两个名叫约翰逊和克鲁斯的美国经济学家在他们所著的《美国经济的产生和发展》一书中就洋洋得意地说，美国资本主义正在保证实现共产主义第二阶段的原则。他们的这种梦呓显然是十分可笑的，但是却完全可以从苏修叛徒集团那里找到根据。事情很清楚，赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流搞的是假共产主义、真资本主义，难怪在当时大受帝国主义和垄断资产阶级的赏识和夸奖。他们称赞说：“赫鲁晓夫先生还说过，俄国牌的共产主义是把教育和土豆烧牛肉放在第一位的。这很好。土豆烧牛肉共产主义比战争共产主义好”。“土豆烧牛肉的共产主义”对上了老牌资产阶级的胃口，这不是太可悲了吗？然而赫鲁晓夫之流却恬不知耻地夸耀说什么：对他的“土豆烧牛肉”，资产阶级“将会垂涎欲滴”；反动分子“正象碰着好吃的东西一样，揪着你的耳朵也拉不走”；敌视共产主义的人“将会自己请求到这个制度的旗帜下来”。寥寥数语，活龙活现地画出了他们那副“丑恶的自鸣得意和卑劣的伪善”的叛徒嘴脸。（列宁：《给亚·施略普尼柯夫》）
    赫鲁晓夫曾在一九六一年的苏修“二十二”大拍着胸脯发誓说：“在二十年之内我们将基本上建成共产主义社会”。二十年还剩下五年了，我们倒很想看看，赫鲁晓夫的“共产主义”国家倒底是个什么样子。遗憾得很，人们看到的是：由于资本主义全面复辟，社会生产力遭到大破坏，出现大倒退，经济计划一再落空，农业生产每况愈下，凋敝不堪。苏联在社会主义年代本是粮食出口国，但是赫鲁晓夫当政十一年中，苏联共进口粮食一千四百万吨，而勃列日涅夫当政十一年中，苏联净进口粮食高达三千二百万吨，创了一个大纪录。苏修农业连年歉收，一年不如一年。一九七四年，土豆产量比一九七三年减少百分之二十五。一九七五年粮食产量只有一亿三千七百万吨，是苏修近十年来粮食产量最低的一年，也是近二十年来减产幅度最大的一年。外国报刊指出，由于粮食歉收和饲料不够，“土豆和甜菜短缺”，“猪的屠宰率已经超过计划百分之二十，鸡的屠宰率还要高。从长远来看，俄国人饭桌上肉会更少”。牛肉吃不上，土豆也缺乏，盘子里盛的是美国的粮食，苏修已沦落到靠从外国进口粮食混日子。“土豆烧牛肉的共产主义”的“仙山琼阁”，竟是如此萧条冷落，一片凄凉。
    赫鲁晓夫、勃列日涅夫搞修正主义、全面复辟资本主义带来的灾难，落到了苏联无产阶级和劳动人民的头上；一小撮官僚垄断资产阶级分子却过着骄奢淫逸的生活。富者愈富，贫者愈贫。苏联无产阶级和劳动人民处于被压迫、被剥削的困苦境地。他们不是如勃列日涅夫讲的“在锻造通向幸福的钥匙”，而是在锻造推翻官僚垄断资产阶级统治的武器。苏联人民总有一天会起来摧毁苏修叛徒集团的“仙山琼阁”。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流妄图用“土豆烧牛肉”的假共产主义阻挡历史车轮的前进，这就和企图用树枝编成的篱笆来阻挡火车一样，是干愚蠢的勾当。（列宁：《论左派民粹派》）这帮反动顽固的蠢人，是注定要彻底失败的。


### 坚持“社来社去”

1976-01-03
第3版()
专栏：

    坚持“社来社去”
    朝阳农学院农学系全体应届毕业生
    我们全班同学从广播中听到了清华大学第二届毕业生《给伟大领袖毛主席的一封信》，感到非常亲切，很受教育和鼓舞。这封信说出了广大工农兵学员要向毛主席说的心里话。清华大学工农兵学员在毛主席革命路线指引下，经过几年教育革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争的觉悟显著提高。他们在毕业前夕，纷纷向党表示要到最艰苦的地方去，到革命最需要的地方去。这是毛主席革命路线的伟大胜利。他们以实际行动回击了教育界的奇谈怪论，我们要向他们学习，坚决支持他们的革命行动。
    我们朝阳农学院在毛主席的光辉指示指引下，在工人阶级的正确领导下，坚持“社来社去”的办学方向，同十七年修正主义教育路线对着干。现在已有两届毕业生回到农村，当上了新型的农民。他们朝气蓬勃地战斗在农村三大革命运动第一线，为巩固农村社会主义阵地，为农业学大寨，做出了很大的成绩。这充分证明了“社来社去”具有强大的生命力。
    但是，去年七、八、九月，在教育战线却出现了一股否定文化大革命，否定教育革命的右倾翻案风，恶毒攻击社会主义的新生事物，反对毛主席的革命路线。我们朝农也是被攻击的一个。他们用“社来社去，打起仗来怎么办？”“五年普及大寨县，都象朝农水平能行吗？”等种种谬论攻击社来社去，用“统一分配”来引诱我们工农兵学员，妄图改变我们的革命方向。我们全体师生，以清华、北大为榜样，对右倾翻案风展开了有力的反击。我们五十九名应届毕业生，入学三年来，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，通过阶级斗争和路线斗争的教育，经过“半工半读”，“几上几下”的锻炼，思想觉悟有了很大的提高，也掌握了一定的文化科学技术知识。在即将奔赴农村社队的时刻里，我们有好多话要对毛主席讲。我们向党表示：决心沿着毛主席《七·二一指示》指引的金光大道走下去，走到底。我们要牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，扎根农村一辈子，同贫下中农一起，用我们的双手，为普及大寨县做出新贡献。


### 坚持教育革命的方向
盛蓉生
1976-01-03
第3版()
专栏：

    坚持教育革命的方向
    武汉大学化学系副主任、教师　盛蓉生
    无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的修正主义路线。在毛主席的伟大号令下，工人阶级进入了我们的学校，夺回了领导权，坚决贯彻执行毛主席的教育路线，学校发生了翻天覆地的变化。几年来，坚持开门办学，文科以社会为工厂，理科实行厂校挂钩，校办工厂，半工半读，初步形成了教学、生产、科研三结合的新体制，并创办了两个农村分校，实行了多种形式办学。真是人换思想校换貌，新生事物不断涌现，教育革命形势一派大好。
    更可喜的是，自一九七○年以来，我们遵照毛主席的《七·二一指示》，先后招收了六届近五千名工农兵学员，目前已有三届二千名工农兵学员毕业，奔赴三大革命运动第一线。他们在毛主席教育路线的指引下，坚持开门办学，在三大革命运动实践中沿着又红又专的道路茁壮成长，努力把自己培养成为反修防修的革命战士。他们学理论，见行动，誓做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，敢于同旧的传统观念彻底决裂。一九七五年八月，七二级文科林汉斌、龙小英等六位工农兵学员，主动申请到农村落户，受到贫下中农的热情欢迎。这年十一月中旬毕业的七二级理科和图书馆学系工农兵学员，又有一批奔赴祖国的边疆，立志为建设边疆贡献自己的青春。
    学习了清华大学第二届工农兵学员《给伟大领袖毛主席的一封信》，我受到了极大的鼓舞。我一定要向工农兵学员学习，坚决走与工农相结合的道路，积极参加当前这场回击右倾翻案风的战斗，为捍卫和执行毛主席的教育路线，坚持教育革命的方向，为把学校办成无产阶级专政的工具而努力战斗。


### 坚持非统组织决定反对外国干涉实现安哥拉团结

1976-01-03
第6版()
专栏：

    乌干达、扎伊尔和中非共和国三国元首发表联合声明
    坚持非统组织决定反对外国干涉实现安哥拉团结
    一些国家政府和舆论要求外国撤出军队由安哥拉自己解决问题
    新华社金沙萨一九七六年一月二日电　据扎伊尔通讯社一月二日报道，乌干达总统阿明、扎伊尔总统蒙博托和中非共和国总统博卡萨在一项联合声明中谴责对安哥拉的一切外国干涉，主张按照非洲统一组织的建议，在安哥拉组成一个民族团结政府。
    三位总统最近在中非共和国首都班吉发表的这项声明说：“我们严正谴责对安哥拉的一切外国干涉，并且恳切呼吁所有爱好和平和自由的国家、特别是非洲国家，利用它们的影响来阻止安哥拉问题的国际化。”
    声明说：“乌干达共和国、扎伊尔共和国和中非共和国将为冲突中的三个组织实现团结而继续努力，以便使它们同意按照非洲统一组织的决定组成一个民族团结政府。”
    新华社亚的斯亚贝巴一九七六年一月一日电　非洲统一组织行政秘书长埃特基·姆布穆瓦在这里发表的新年文告中谴责超级大国对安哥拉的干涉，并且回顾了过去一年非洲取得的成绩，展望新的一年里非洲面临的任务。
    这项在元旦前夕发表的文告说，“安哥拉必须排除一切外来军事干涉”，“不管这种干涉是来自把争霸带到非洲来的超级大国”，还是来自构成一次严重侵略的南非。
    文告说，过去的一年是非洲朝着实现这个大陆的完全解放的目标向前迈进的有成效的一年。文告热烈欢迎莫桑比克、圣多美和普林西比、佛得角群岛和科摩罗取得独立，并保证“积极支持它们维护领土完整”。文告表示“希望战斗的和爱国的安哥拉人民将击败各种侵略”。
    文告在谈到过去一年非洲国家加强经济和技术合作时说，这种合作“对于非洲大陆的民族经济、对于同其他发展中国家日益发展的关系以及对于同工业大国建立更公平的关系，都越来越有好处”。
    文告还说：“非洲—阿拉伯合作关系正在建立，并且发展得非常好。”
    文告在展望一九七六年的前景时说：“我们将继续努力援助西南非洲人民组织使纳米比亚从南非的非法占领下解放出来。”文告说：“我们将加强津巴布韦民族主义者的战斗力。”文告还谴责南非的种族隔离和建立班图斯坦的政策。
    文告最后说：“我们还必须警惕反对非洲的阴谋，外国对非洲国家、特别是对安哥拉的干涉，是这些阴谋中最明显的例子。”
    新华社讯　埃塞俄比亚和赞比亚报刊继续谴责外国对安哥拉的干涉。
    《埃塞俄比亚先驱报》一九七五年十二月二十日发表社论说，“必须制止对安哥拉的任何形式和性质的外国干涉。拯救这个国家的人民是他们自己的事。非洲国家必须尽一切努力来实现目前正在交战的兄弟之间的团结和和睦。”
    社论在谈到大国卷入的危险时指出，“我们要求安哥拉的兄弟姊妹不要继续冲突和分裂，做对敌人有利的事。”
    《赞比亚每日邮报》二十日刊登了一封读者来信指出：“俄国人必须立即停止向安哥拉一个解放组织提供尖端武器。”来信说：“俄国人是非常坏的殖民主义者，是整个非洲的敌人。”
    来信说：“俄国人必须明白：他们卷入安哥拉事务，是在玩弄肮脏的把戏。让俄国人卷入安哥拉事件去见鬼吧！他们对非洲人毫无益处。他们应当对他们在非洲大陆的所作所为感到羞耻。”
    来信呼吁安哥拉“停止战斗，团结起来，组成一个对他们都有利的民族团结政府。”
    新华社拉瓦尔品第电　巴基斯坦《黎明报》一九七五年十二月三十日发表社论，表示反对外国对安哥拉进行军事干涉，主张由安哥拉人民去处理他们的内部事务。
    社论指出安哥拉的矿产丰富，战略地位重要。这就是外国露骨地干涉安哥拉内部事务的一个原因。苏联在那里投入了上亿美元的“军援”，还派去了俄国顾问和古巴军队。美国也提供了大量的金钱。最近，南非也承认它对安哥拉进行了军事干预。
    社论强调说：“在安哥拉进行的战争正把这个国家的政治和民族机体搞得支离破碎，并且正在破坏它的经济，甚至正在威胁它的领土完整。”“现在是安哥拉各派行动起来制止外来的军事干涉的时候了。”
    据新华社日内瓦电　瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》最近一期发表文章，强烈谴责苏联对安哥拉的干涉。
    文章谴责苏联“企图分裂为国家独立而斗争的人民并把他们推入内战”。
    文章指出，苏联在安哥拉三个解放组织之间进行挑拨，把两个解放组织说成是反动的，而把另一个解放组织说成是进步的，是安哥拉人民的唯一代表，并且给它提供大量的重型武器和雇佣军，从而挑起内战。
    新华社伦敦一九七五年十二月二十三日电　英国外交大臣卡拉汉要求一切外国军队从安哥拉撤走。
    据报道，卡拉汉的上述要求是在十二月二十二日会见苏联和南非驻英国大使时提出的。
    卡拉汉会见苏联和南非大使后在一次广播谈话中指出，安哥拉的利益要求一切外国军队从那个国家撤走，并且在那里建立一个民族团结的政府。
    卡拉汉还指出：只有代表非洲各国的非洲统一组织能够帮助建立一个民族团结的政府。


### 委内瑞拉庆祝石油工业国有化  佩雷斯总统出席仪式强调决心克服困难捍卫主权

1976-01-03
第6版()
专栏：

    委内瑞拉庆祝石油工业国有化
    佩雷斯总统出席仪式强调决心克服困难捍卫主权
    新华社加拉加斯一九七六年一月一日电　委内瑞拉政府和人民一月一日在卡维马斯城隆重举行庆祝石油工业国有化的仪式，从而结束了半个多世纪以来外国公司对石油的控制和掠夺，揭开了这个国家石油工业史的新的篇章。
    一月一日，是委内瑞拉按照石油国有化法正式全面接管外资石油工业和石油贸易的具有历史意义的一天。在这喜庆的日子，首都和石油城马拉开波都披上新装。成千上万的群众从全国各地汇集到位于马拉开波湖畔的石油工业中心卡维马斯城，等候举行仪式这一庄严时刻的到来。他们喜气洋洋，载歌载舞，有些人衣服或帽子上都装饰着庆祝石油工业国有化的图案和字样，有些人手拿国旗、标语牌或石油井架模型，以表示他们对石油工业国有化的热烈支持。
    委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯和全体内阁成员出席了这次仪式。佩雷斯总统在二十一响礼炮声中从苏马克一号油井旁升起了委内瑞拉国旗。苏马克一号油井是外国公司二十世纪初在委内瑞拉开采石油的第一口井。这是半个多世纪以来在外国公司霸占的油田上第一次升起了委内瑞拉国旗，人们为此欢呼，不少人激动得热泪盈眶。佩雷斯总统还向十八名先进石油工人赠送了石油工业国有化纪念章和奖品。
    佩雷斯总统在仪式上发表了讲话。他首先向包括石油输出国组织成员国在内的专程来祝贺委内瑞拉石油工业国有化的第三世界一些国家的代表表示感谢。
    他指出：委内瑞拉石油工业国有化和其他这类事件，“表明了一个新的决定力量——第三世界的出现，表明了拉丁美洲和所有发展中国家在维护自然资源和保卫因遭受剥削而不断贫困的经济的过程中正在日益觉醒”。
    佩雷斯总统指出，委内瑞拉人民将能克服石油业国有化将会遇到的困难。
    他说：“只要我们在这一全面和巨大的民族努力中负起责任来，国家将能够逐步获得更大程度的自主，真正地减少经济上的依赖，同时减少技术上和文化上的依赖。”
    今天，“克里奥尔”、“壳牌”等外国石油公司的名字都被刷掉，换上了“委内瑞拉拉戈石油公司”、“委内瑞拉马拉开波石油公司”等国营公司的新名称。


### 巩固和发展文化大革命的成果  黑龙江举办工农兵新干部学习班

1976-01-03
第4版()
专栏：

    巩固和发展文化大革命的成果
    黑龙江举办工农兵新干部学习班
    组织他们认真学习马列著作和毛主席著作，增强反修防修、继续革命的自觉性
    据新华社哈尔滨一九七六年一月二日电中共黑龙江省委遵照毛主席关于“要办好工农兵干部的学习班”的教导，从一九七三年十月开始，连续举办工农兵干部学习班，组织在文化大革命中涌现出来担任县以上各级党政领导职务的新干部认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，使他们增强了反修防修、继续革命的自觉性，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。
    黑龙江省委举办的工农兵干部学习班，坚持以自学为主，读原著为主的原则，强调刻苦钻研，一篇一篇地读，着重学懂弄通马克思主义的一些基本原理，促进学员思考问题，然后联系实际，一个专题一个专题地进行讨论。
    为了帮助学员从理论和实践的结合上学懂弄通马克思主义的一些基本原理，发扬理论联系实际的革命学风，学习班认真坚持“一面读书，一面参加工作”的原则，每期都组织学员参加省里的一些重要活动和会议，让学员到三大革命运动中去，以社会为工厂，以三大革命运动为课堂，进行调查研究，深入地学习马列主义、毛泽东思想，提高了学员的政治思想和理论水平。第三期学习班学员到巴彦县振平公社建设五队搞调查时，受到很大启示。文化大革命前，这个大队的领导权没有掌握在走社会主义道路的人手里，使这个大队吃粮靠返销，花钱靠贷款，粮食亩产只有百十来斤。文化大革命中，这个大队改选了领导班子，带领贫下中农坚持学习毛主席著作，大批修正主义，大批资本主义，用无产阶级专政理论教育农民，学大寨人，走大寨道路，从一九六九年开始，六年迈了六大步，到一九七四年粮食亩产达到一千二百五十三斤，是文化大革命前一九六五年的十倍，公共积累也增长了十倍，社员平均收入增长二点三倍。通过调查，学员们深刻认识到，能不能把无产阶级专政任务落实到基层，根本要看领导班子执行的是什么路线。
    黑龙江省委工农兵干部学习班，把学员学习马克思主义理论同改造世界观结合起来，进一步提高了在无产阶级专政条件下继续革命的觉悟。许多工农新干部纷纷要求到艰苦的地方去，到基层去，到后进单位去，保持和发扬劳动人民的政治本色和优良作风，为社会主义革命和建设，为巩固无产阶级专政做出新贡献。


### 我大使向桑戈尔总统赠送影片

1976-01-03
第5版()
专栏：

    我大使向桑戈尔总统赠送影片
    新华社达喀尔一九七五年十二月二十二日电　中国驻塞内加尔大使王锦川十二月二十二日代表中国政府把中国彩色纪录影片《热烈欢迎塞内加尔贵宾》赠送给塞内加尔总统桑戈尔。
    赠送仪式是在达喀尔的共和国宫举行的。
    陪同桑戈尔总统出席仪式的有：塞内加尔共和国总统府秘书长奥马尔·韦勒、总统府办公室主任穆斯塔法·尼亚斯、总统府典礼局长谢赫·莱耶。
    桑戈尔总统在接受这部纪录他一九七四年对中国进行正式访问的影片后发表了简短讲话。
    他说：“中国之行给我们留下了难忘的回忆。”“几年前在我们两国政府之间开始的富有成果的合作将继续下去并日益发展。”
    随后，桑戈尔总统同王锦川大使进行了亲切友好的谈话。


### 我政府贸易代表团团长陈洁赴保加利亚

1976-01-03
第4版()
专栏：

    我政府贸易代表团团长陈洁赴保加利亚
    中华人民共和国政府贸易代表团团长、外贸部副部长陈洁，一月二日乘飞机离开北京，前往保加利亚人民共和国签订中保两国政府关于一九七六年交换货物和付款协定，并去阿尔及利亚进行友好访问。外贸部副部长柴树藩以及保加利亚驻中国大使格里戈洛夫、阿尔及利亚驻中国大使梅萨乌德·凯卢到机场送行。


### 我科学代表团结束访问阿尔及利亚

1976-01-03
第5版()
专栏：

    我科学代表团结束访问阿尔及利亚
    新华社阿尔及尔一九七五年十二月三十一日电  由中国科学院局长宋政率领的中国科学代表团结束对阿尔及利亚的友好访问，十二月三十一日乘飞机离开阿尔及尔回国。
    中国科学代表团是应阿尔及利亚高等教育和科学研究部的邀请，于十二月十五日到达阿尔及利亚进行友好访问的。
    阿尔及利亚高等教育和科学研究部长穆罕默德·西迪克·本·叶海亚十二月三十日接见了代表团并同他们进行了友好的谈话。
    在访问期间，中国代表团同阿尔及利亚代表团举行了工作会议，互相交流了在科学研究方面的经验。代表团还访问了阿尔及利亚一些省，参观了一些大学和研究机构以及手工艺生产中心、油田、海洋学和捕鱼研究中心等。
    中国驻阿尔及利亚大使周伯萍十二月二十九日为中国科学代表团访问阿尔及利亚举行了招待会。


### 抓紧阶级斗争这个纲
池恒
1976-01-03
第1版()
专栏：

    抓紧阶级斗争这个纲
    池恒
    毛主席最近再一次教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们要深刻领会毛主席的教导，重温毛主席多年来对这个问题的一贯指示，批判“阶级斗争熄灭论”，反对忽视阶级斗争的错误倾向。要认真贯彻执行党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲，把各项工作做得更好，争取更大的胜利。
    一九六五年，毛主席在批判刘少奇修正主义路线时曾经指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”我国进入社会主义革命时期以来二十多年的历史，就是毛主席领导我们不断进行反对资产阶级的阶级斗争的历史，就是阶级斗争推动着我国社会前进的历史。两个阶级、两条道路的斗争，是我们党的基本理论和基本实践。根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断总结阶级斗争的实践经验，把阶级斗争这个纲紧紧地抓在手里，社会主义事业就会不断地取得新的胜利。
    在社会主义事业中，要不要坚持以阶级斗争为纲，归根到底是一个承认不承认在社会主义条件下仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，承认不承认在整个社会主义历史时期都需要坚持无产阶级对资产阶级专政的问题。这个问题，不论在国际还是国内，一直是马克思主义同修正主义进行激烈斗争的焦点，是区别真马克思主义还是假马克思主义的重要标志。回顾一下我们同刘少奇、林彪这些党内修正主义路线头子所进行的斗争，可以使我们对这个问题认识得更加清楚。
    在中华人民共和国成立前夕召开的党的七届二中全会上，毛主席明确指出，在新民主主义革命取得胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，同时还提醒我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席为我们同资产阶级的斗争规定了方针和政策，并且强调指出要警惕党内出现被资产阶级糖衣炮弹打中的人物，这就给我们继续进行社会主义革命指明了方向。而叛徒、内奸、工贼刘少奇却大唱反调，他背着中央，不顾七届二中全会的决议，到处鼓吹资产阶级对工人阶级“剥削有功”，还提出要“巩固新民主主义秩序”。他鼓吹的那一套抹杀阶级斗争、反对社会主义革命的谬论，及时地受到毛主席的批判和抵制。全党和全国人民在毛主席的领导下，开展了大规模的镇压反革命运动和
  “三反”、“五反”运动，打击了反革命分子，打退了资产阶级的猖狂进攻，保证了抗美援朝的胜利，迅速恢复了国民经济。接着，在过渡时期总路线的指引下，我们粉碎了高岗、饶漱石的反党联盟，进行了反对胡风反革命集团的斗争，胜利地开展了肃反运动，进行了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。配合社会主义改造的进行，从揭露卖国主义电影《清宫秘史》（当时被刘少奇一伙压制而未展开批评）和批判反动电影《武训传》开始，我们在意识形态领域里进行了一系列反对资产阶级思想的斗争，批判了资产阶级唯心论，打击了自称“学得了马克思主义”而实际上向资产阶级思想投降的修正主义者。这一切胜利，都是在毛主席领导下，抓紧了两个阶级、两条道路斗争这个纲而取得的。
    在全国生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，是否还存在阶级和阶级斗争，无产阶级与资产阶级的斗争是否还是国内的主要矛盾，马克思主义者同修正主义者之间又进行了一场争论。刘少奇一伙胡说什么：“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”；国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。这种修正主义谬论，当即受到毛主席严肃的尖锐的批判。一九五七年，毛主席针对刘少奇散布的谬论，反复强调了阶级斗争的长期性和复杂性，明确指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”不久后发生的反对资产阶级右派的斗争证明，毛主席的论断是完全正确的。这场斗争取得胜利以后，在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，亿万人民批判了洋奴哲学、爬行主义，出现了一九五八年的大跃进和人民公社化运动，我们的社会主义事业向前跨进了一大步。
    但是，斗争并没有停止。一九五九年八月在庐山召开的党的八届八中全会上，彭德怀反党集团跳了出来，攻击总路线、大跃进、人民公社。这场斗争的实质，正如毛主席指出的，“是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”。根据这次和过去多次斗争的经验，毛主席又教导我们：“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”随后，刘少奇一伙就利用三年自然灾害和苏修叛徒集团撕毁合同、撤走专家造成的暂时经济困难，反对毛主席的正确路线，大肆鼓吹“工业要退够，农业也要退够”，并且公开提出和推行“三自一包”的修正主义路线。毛主席察觉到刘少奇反革命的修正主义路线的危险性，在一九六二年一月的中央工作会议上，向一些同志打了招呼，提出了要警惕出修正主义的问题，并于同年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上，向全党发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，教导我们对这个问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”。一九六三年五月，毛主席又进一步向全党发出了这样的警告：如果忘记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这样，毛主席就把抓不抓阶级斗争和要不要加强无产阶级专政的问题，作为关系党和国家的前途与命运的大事，尖锐地给我们提出来了。
    事情往往就是这样：无产阶级越是要抓紧阶级斗争，向无产阶级进攻的资产阶级代表人物越是要虚伪地抹杀阶级矛盾。当全国城乡遵循党的基本路线，大规模地开展社会主义教育运动的时候，刘少奇又跳了出来，胡说什么农村的主要矛盾是“四清四不清的矛盾”，是“党内外矛盾交叉”，妄图以此来改变社会主义教育运动的方向。毛主席当即批判了刘少奇的奇谈怪论，坚持了社会主义时期的主要矛盾是两个阶级、两条道路的斗争这个正确论断，并且明确指出“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”，也即指出了资产阶级的代理人就在共产党内，从而保证了社会主义教育运动的健康发展。在中共中央关于无产阶级文化大革命的决定即《十六条》中，再一次引用了毛主席的这个论断，并为此而制定了各项政策。只要我们深刻地认识到社会主义社会中无产阶级同资产阶级斗争的长期性，就可以认识到毛主席这一科学分析对于巩固无产阶级专政和防止资本主义复辟有多么重要的意义了。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场大革命刚刚开始的时候，刘少奇资产阶级司令部盗用中央名义，向全党抛出了“二月提纲”，用极其虚伪的词句，模糊了当时思想文化战线上尖锐的阶级斗争，并且提出了“在真理面前人人平等”这个资产阶级的口号，妄图把这场无产阶级和资产阶级你死我活的政治斗争引到所谓“纯学术”讨论上去。毛主席为首的党中央及时揭露了他们的阴谋，领导全党和全国人民经过反复曲折的斗争，摧毁了刘少奇资产阶级司令部。接着，林彪反党集团又跳了出来。林彪伙同陈伯达为我们党的“九大”起草的政治报告，认为“九大”以后的主要任务是发展生产，这同刘少奇、陈伯达背着毛主席塞进“八大”决议中的谬论是一路货色。这个报告，理所当然地被中央否定了。“九大”完全肯定了毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线。“九大”以后，我们开展了批修整风、批林整风运动，取得了粉碎林彪反党集团的伟大胜利。“十大”对我们党同林彪反党集团的斗争作了总结，再次肯定了我们党的基本路线。“十大”以后两年多来，毛主席领导我们继续以阶级斗争为纲，深入开展了批林整风、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论的运动，开展了对宣扬投降主义的反面教材《水浒》的评论，开展了教育革命的大辩论，在政治战线、经济战线和思想文化战线取得了伟大的胜利。
    “历史的经验值得注意。”二十多年来我们所走过的道路说明，要不要坚持以阶级斗争为纲，积极开展无产阶级对资产阶级的斗争，在政治战线、经济战线和思想文化战线继续进行社会主义革命，巩固和加强无产阶级专政，这是搞马克思主义还是搞修正主义的根本问题。刘少奇、林彪这些党内修正主义路线的头子，竭力散布“阶级斗争熄灭论”，抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别，其实他们根本不是要“熄灭”阶级斗争，而是要麻痹无产阶级和革命人民的思想，反对无产阶级对资产阶级的斗争，以达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。我们决不能忘记这方面的历史经验，在任何情况下都不能放松自己的警惕性，不能忘记阶级和阶级斗争，不能忘记无产阶级专政。
    在当前的大好形势下，仍然存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。前一个时期社会上出现的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级教育革命的错误思潮，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。无产阶级文化大革命以来我们所取得的伟大胜利，这对资产阶级和一切剥削阶级来说，无疑是惨重的失败。他们对此是不甘心的，总要寻找机会反攻倒算，企图翻无产阶级文化大革命的案。而当他们一旦刮起了右倾翻案风，抛出了如教育界中的奇谈怪论一类修正主义的货色，无产阶级和革命人民就要理所当然地进行针锋相对的斗争。这是合乎规律的发展。“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。”我们只能遵循毛主席的教导，紧紧掌握阶级斗争这个纲，有领导有步骤地积极开展这种斗争。我们要在党的领导下，继续批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，批判教育战线上那些违背毛主席无产阶级革命路线的错误观点和错误倾向，并且在斗争中严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的群众和干部，以巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。教育战线的大辩论在各级党委领导下进行，不搞战斗队。
    在我们的社会主义社会里，各种社会现象都有一定的阶级内容，各种思想无不打着阶级的烙印，各方面工作中的各种各样的矛盾，都是服从于无产阶级和资产阶级的斗争这个主要矛盾的。无产阶级和资产阶级的阶级斗争，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。没有哪一项工作是离开阶级斗争而孤立存在的。因此，我们无论从事什么工作，都要真正做到以纲带目，纲举目张。在文化教育、文学艺术、科学卫生等各个领域里，主要矛盾也都是无产阶级和资产阶级之间的斗争。这些领域里的各项工作，都有一个政治方向的问题，即要不要为无产阶级政治服务，要不要在这些领域里实行对资产阶级专政的问题。当前教育战线正在进行着的争论，尽管涉及了教育制度、教学方针和教学方法等许多问题，而最根本的还是教育要不要革命，要不要使学校成为无产阶级专政的工具，成为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的阵地，也就是无产阶级和资产阶级在教育领域里谁专谁的政的问题。这就是这场争论的实质。抓住实质，就可以击中那些奇谈怪论的要害。我们要努力把国民经济搞上去，首先要使国民经济各部门真正沿着社会主义道路前进。工业学大庆，农业学大寨，最根本的是要好好学习大庆和大寨的主要经验，抓阶级斗争和路线斗争，坚持社会主义方向，走社会主义道路。方向道路问题解决了，才能充分调动广大群众和干部的社会主义积极性，充分发挥工人阶级、贫下中农的革命干劲，使生产得到迅速的发展。方向道路问题不解决，无产阶级的正气不能压倒资产阶级的邪气，资本主义的东西得不到批判，广大群众和干部的社会主义积极性就会受到压抑，生产的发展就会遇到困难。抓革命，促生产，具体体现了以阶级斗争为纲多快好省地发展生产，我们要坚持这个正确的方针。
    以阶级斗争为纲，就要始终坚持毛主席为我们党制定的基本路线。毛主席教导我们说：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”学习毛主席的这个教导，具有重要的现实意义。我们现在所做的各项工作，都有具体的方针和政策。这些方针和政策，都服从一个总纲，就是党的基本路线，就是无产阶级对资产阶级的斗争，就是无产阶级专政。离开这个总纲，各项具体的方针和政策就执行不好，甚至可能在执行中出偏差。有的同志不能正确对待无产阶级文化大革命，不能正确对待社会主义新生事物，犯了这样那样的一些错误，同他们脱离党的基本路线，不能用阶级和阶级斗争的观点去观察和分析问题，有很大的关系。我们要努力使自己的思想和行动，任何时候都不离开党的基本路线的指导。
    要抓好阶级斗争这个纲，必须认真学习无产阶级专政的理论。要在去年学习的基础上，力求有所前进。我们把无产阶级专政的理论真正搞清楚了，对社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争有了正确的认识，对社会主义革命的性质、对象、任务和前途有了正确的认识，懂得了为什么要对资产阶级进行专政，才能自觉地贯彻执行党的基本路线，处理好纲和目的关系；才能正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，支持那些有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物。我们要实现安定团结，但不是不要阶级斗争了，安定团结只能是在毛主席革命路线指引下，正确地开展阶级斗争，正确处理两类不同性质的矛盾的结果。我们要努力把国民经济搞上去，但也不是不要阶级斗争了，离开以阶级斗争为纲，国民经济是不可能沿着正确道路前进的。那种否认阶级斗争是纲，忽视和放松无产阶级专政理论的学习和实践的想法和做法，是完全错误的。因为那样势必抹杀两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个主要矛盾，势必把政治与经济、政治与业务平列起来，违背“政治是经济的集中表现”、“政治同经济相比不能不占首位”这个马克思列宁主义的原理，不符合毛主席的历来教导。
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真学习无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下的继续革命，我们的社会主义事业必将取得新的更大的胜利。
      （原载《红旗》杂志一九七六年第一期）                              


### 掌握自己命运的正义行动

1976-01-03
第6版()
专栏：

    掌握自己命运的正义行动
    上海石油化工总厂化工二厂工人理论组
    不久前，委内瑞拉总统佩雷斯宣告，从一九七六年一月一日起，委内瑞拉全面接管外资石油工业和石油贸易。这一果断的步骤，是委内瑞拉在一九七六年新年之际，对国际垄断资本的当头一棒，是对霸权主义的有力打击。它大长了第三世界的志气，大灭了超级大国的威风，对第三世界国家团结起来，捍卫国家主权，维护民族资源，进行反掠夺的斗争是个极大的鼓舞。中国工人阶级向大洋彼岸的委内瑞拉人民表示热烈的祝贺和坚决的支持。
    石油工业和石油贸易在委内瑞拉国民经济中占有极其重要的地位，石油收入占委内瑞拉国家财政收入的百分之八十五，占外汇收入的百分之九十五。但是委内瑞拉的石油生产和石油贸易，长期以来却控制在外国垄断资本手里。仅在一九六二年至一九七四年的十三年中，外国石油公司获利竟达一百零三亿美元之多，这是对委内瑞拉人民敲骨吸髓的压榨。然而，哪里有压迫，哪里就有反抗，哪里有掠夺，哪里就有斗争。委内瑞拉经过多年的斗争，逐步地掌握了自己的民族经济权益，建立了国营石油公司，控制了全国的石油和天然气供应，同时还培养了一大批技术管理人材。在宣布石油国有化法案之后，进一步把所有外国公司的租让地和厂房设备全部收归国有，为委内瑞拉民族经济的发展创造了有利条件。
    早在一九六○年九月，委内瑞拉同伊拉克、伊朗和科威特等国家为了反对国际垄断资本的剥削和掠夺，建立了石油输出国组织，并于一九七○年十二月，在委内瑞拉的卡拉巴列举行的会议上，作出了提高石油税率和原油价格的决定。一九七三年秋开始，以中东产油国为主体的石油输出国以石油为武器，发动了一场震动世界的石油斗争，给超级大国以沉重的打击。石油输出国的团结和斗争打开了人们的眼界，使人们进一步认识到，第三世界国家只要坚持团结，坚持斗争，就一定能赢得胜利。
    我们中国人民在长期的斗争中深切地体会到，要帝国主义者发善心是不可能的，唯一的办法就是组织力量和他们斗争。一九四九年新中国成立之后，我们遵照伟大领袖毛主席的教导，团结全国人民走自力更生的道路，克服和战胜了帝国主义和社会帝国主义的经济封锁和破坏，赢得了我们祖国的初步繁荣昌盛。以石油工业为例，我们不仅依靠自己的力量摘掉了帝国主义者强加给我们的“贫油国”帽子，做到了石油自给并略有出口，而且还独立自主地加速发展石油化工工业。我们上海石油化工总厂的建设正是由于坚持了自力更生，坚持了团结战斗，才赢得了工程建设的高速度，高质量，高水平。曾经遭受过帝国主义压迫和剥削的中国工人阶级和中国人民深刻地体会到委内瑞拉石油斗争的胜利来之不易。要巩固胜利的成果，还需要坚持不懈地斗争。我们坚信，委内瑞拉人民在新的一年内同第三世界国家和人民加强团结，相互支持，共同战斗，一定会取得斗争的更大胜利。


### 文化大革命推动科学技术蓬勃发展

1976-01-03
第1版()
专栏：

    文化大革命推动科学技术蓬勃发展
    工农兵群众和科技人员沿着毛主席指引的方向，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，开门办科研，取得新的成果，有力地驳斥了“今不如昔”谬论
    据新华社一九七六年一月二日讯　无产阶级文化大革命推动了我国科学技术的蓬勃发展。广大工农兵群众和科学技术人员正在沿着毛主席指引的方向，为巩固无产阶级专政，为在本世纪内全面实现农业、工业、国防、科学技术现代化的宏伟目标而英勇奋斗。科技战线出现了生机勃勃的大好形势。
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国广大科学技术人员批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，坚持开门办科研，不断取得新的成果，多快好省地发展了科学技术。中国科学院力学研究所爆破组的科研人员，文化大革命前受修正主义路线影响，一度关起门来搞“提高”，解决不了实际问题。文化大革命中，他们批判了修正主义路线，积极参加工业、交通、建筑、国防等方面爆破工程设计和观测工作，大大推进了爆破力学的研究。最近几年来，他们又与韶山、大寨、昔阳以及其他许多地区的贫下中农相结合，将爆破技术推广应用于治山治水、搬山造田，使爆破力学的研究获得了可喜的新成就。中国科学院上海冶金研究所人员陈念贻，文化大革命前研究化学键理论多年，由于理论脱离实际，没有搞出什么名堂。文化大革命中，陈念贻深入上海冶炼厂，和厂里干部、工人一起，用化学键理论解决了生产中急需解决的一种镍铬萃取分离方法；在这以后，他们再接再厉，又试验成功一种国内外均无先例的工艺流程，解决了这个厂大量炼铅废渣的综合利用问题。
    无产阶级文化大革命推动我国广大科技人员走出高楼深院，积极地到工厂去，到农村去，到生产实践中去，使科研工作适应社会主义经济基础的需要，大大加快了科研步伐。水稻、小麦单倍体育种成功，就是由于课题来自生产实践，科研与生产相结合，专业人员与群众科学实验相结合，充分发挥我国社会主义制度的优越性，才使这项世界上新兴的科学技术迅速在我国试验成功并首先应用于生产。最近几年，中国科学院所属研究单位先后取得了一千多项比较重要的科研成果，其中有不少成果填补了我国科学技术领域的空白，或者达到了世界先进水平。这些成果，绝大部分是科研人员与工农兵群众、干部实行“三结合”研究成功的。事实证明：开门办科研这个社会主义新生事物正在日益显示出它的强大威力。
    在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大工农兵群众深入批判了刘少奇、林彪一伙鼓吹的“上智下愚”反动唯心史观，破除迷信，解放思想，意气风发地投入科学实验的群众运动。大庆油田自会战开始以来，广大工人与科研人员一起大搞科学研究，为油田长期稳产、高产作出了巨大贡献。他们先后取得了数百项科研成果，创造了一系列具有我国自己特点的成套采油新工艺、新技术，还造就了一大批既是劳动能手，又是科研骨干的新型工人。大寨贫下中农，坚持阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动一起抓，在科学种田上每年都有新套套，使贫瘠的黄土丘陵长出了连年丰产的好庄稼。湖南省华容县县有农科所，公社有农科站，大队有农科队，生产队有农科组，在全县形成了一个四级农业科学实验网，干部、社员、知识青年和深入第一线的科技人员团结战斗，形成了一支浩浩荡荡的农业科学大军。只上过几年小学的农科队长殷敬之，刻苦自学科学书籍，他所在的农科队几年来先后引进一百多个不同类型的水稻杂交亲本，并已经从中选育出了五个有希望的水稻新品种。吉林省海龙县朝鲜族老贫农李贞生在科学实验中知难而进，大胆利用水稻和玉米进行被认为“很难成功”的远缘杂交，育成了一种穗大粒大产量高的“玉米稻”，给遗传学研究提出了新的问题和启示，推动了理论研究。
    地震，向来被一些人认为难以预测预报，更不能预防。我国人民解放思想，坚信地震既有前兆，就可以预测预报，事先做好防御工作是能够大大减少损失的。在党的领导下，我国数以十万计的人民群众在各地建立了五千多个群众测报点和四万五千多个观察哨，他们同专业人员一起，日夜监视着大地活动和摸索地震规律，开创了一条具有我国特色的地震科学技术道路。
    目前，我国群众性的技术革新和科学实验运动正以前所未有的规模向前发展。工业战线的科学技术交流活动，已经遍及上海、哈尔滨、北京、天津等一百多个城市。广大工人按行业、工种建立科技交流站，集思广益攻难关、搞革新，频繁交流经验，推广新技术，普及科学技术知识，有效地促进了生产。农村广泛建立农业科学实验网。水稻、小麦、玉米、棉花等主要农作物已经实现了良种化，并且不断更新品种。以菌治虫，以虫治虫等生物防治工作正在各地推广。许多农作物病虫害已经得到了有效控制。耕作制度和栽培技术发生了重大变革：南方大搞一年三熟栽培，很多社队常年亩产达两千斤，北方实行间作套种，许多社队做到了一年两熟或三种三收，常年亩产超千斤。青藏高原上冬小麦、春小麦大面积高产，创造了世界奇迹。电子、半导体、射流控制、可控硅、激光、红外线、同位素、稀土等新技术、新材料，日益广泛地应用于工农业生产。我国科技战线英雄辈出，成果累累，它有力地驳斥了“今不如昔”的谬论，它开阔了人们的眼界，激励着全国人民沿着毛主席指引的方向，不断向生产的深度和广度进军。
    “世上无难事，只要肯登攀。”我国广大人民群众和科技人员，在毛主席革命路线指引下，有志气，有能力，敢于走前人没有走过的路，攀登前人没有攀登过的高峰。去年三月至五月，我国科学工作者不畏艰难险阻，同登山运动员一起攀登珠穆朗玛峰海拔六、七千米的高山，在世界上第一次获得了珠峰特高海拔地区测绘、地质、高山生理、大气物理等多种学科的第一手资料。他们学习我国登山运动员，表现了无高不攀、无坚不摧的革命气概。我国人造地球卫星按预定计划返回地面，人工合成胰岛素及其晶体结构分析、人工合成橡胶以及地质力学、分子生物学、理论数学等基础科学研究的新进展，都标志着我国科学技术不断迈向新的水平。


### 朱莉和她的丈夫戴维离京去我国南方访问

1976-01-03
第4版()
专栏：

    朱莉和她的丈夫戴维离京去我国南方访问
    新华社一九七六年一月二日讯　美国前总统理查德·尼克松的女儿朱莉·尼克松·艾森豪威尔和她的丈夫戴维·艾森豪威尔，由中国驻美国联络处主任黄镇和朱霖同志陪同，今天上午乘飞机离开北京，前往我国南方访问。
    外交部礼宾司长朱传贤、美大司副司长唐闻生等到机场送行。
    朱莉和戴维在北京期间，曾前往清华大学观看有关教育革命的大字报，了解清华大学教育革命深入发展的情况。他们还参观了五·七干校、工厂、医院，游览了名胜古迹。


### 柬埔寨民族统一阵线之声电台广播元旦社论  坚决保卫胜利成果　努力完成新的任务

1976-01-03
第5版()
专栏：

    柬埔寨民族统一阵线之声电台广播元旦社论
    坚决保卫胜利成果　努力完成新的任务
    新华社一九七六年一月二日讯　柬埔寨民族统一阵线之声电台广播了一九七六年元旦社论，号召柬埔寨军民在新的一年里为完成新的任务而努力奋斗。
    社论回顾了柬埔寨军民一九七五年春季在军事、政治方面所取得的一系列巨大胜利。
    社论指出：这些胜利是具有伟大历史意义的胜利。柬埔寨民族、人民、工人、农民获得了完全解放，一个新的柬埔寨诞生了。
    社论接着说，柬埔寨军民在解放后，立即投入了恢复经济建设的战斗和大生产运动。在很短的时间里，柬埔寨军民已经修复了一部分工厂和交通运输线，积极兴修水利和投入雨季生产。一九七五年的旱季水稻获得了比以往任何一年都好的收成。
    社论说，国际形势的发展也有利于柬埔寨。柬埔寨同邻国的关系越来越好。柬埔寨代表团出席了一些国际会议，访问了亚洲、非洲和欧洲一些友好国家。就是在这样的国内外大好形势下，一九七五年十二月十四日在首都金边隆重地召开了第三届国民大会，并通过了新宪法草案。
    社论最后说，胜利的一九七五年过去了，一九七六年已经揭开了新的篇章。柬埔寨军民要为完成新的任务而努力奋斗，要以高度的革命警惕性保卫国家，坚决保卫革命的胜利成果，迅速地恢复经济和建设国家，不断提高人民的生活水平，和世界上各友好国家的人民互相支持，反对一切帝国主义和新老殖民主义。


### 毛主席语录

1976-01-03
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    千万不要忘记阶级和阶级斗争
    安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。


### 澳大利亚组成新内阁

1976-01-03
第6版()
专栏：

    澳大利亚组成新内阁
    新华社堪培拉电　在最近的大选中获胜的澳大利亚自由—乡村党联盟已组成新内阁。
    新内阁成员包括：总理约翰·弗雷泽，副总理兼国家资源部长、海外贸易部长约翰·安东尼，外交部长安德鲁·皮科克，国防部长丹尼斯·基伦等。


### 畜牧业陷于困境

1976-01-03
第6版()
专栏：

    畜牧业陷于困境
    由于农业歉收，饲料严重短缺，苏修的畜牧业陷于困境。一九六五年到一九七四年这十年间，猪每年的平均存栏头数比一九六三年减少约九百八十万头；奶牛和羊的存栏数徘徊不前，有些年度还大幅度下降。第九个五年计划前四年，肉、奶、羊毛等畜产品的总产量和年平均产量均未完成原定计划指标。一九七四年从国外市场抢购肉类达五十多万吨。去年又面临饲料严重不足的灾难，又在大量宰杀牲畜，造成牲畜存栏数急剧下降。


### 粮食生产一团糟

1976-01-03
第6版()
专栏：

    粮食生产一团糟
    从一九六四年勃列日涅夫上台到一九七五年的十一年间，苏联农业七次减产。其中有四年粮食减产每年超过二千万吨。一九七五年更是“灾难性”的一年，比计划指标约减产八千万吨，比大歉收的一九七二年还少三千万吨。这是苏联近十年来粮食减产最低的一年，也是近二十年来减产幅度最大的一年。按人口平均计算，今年的粮食产量甚至比沙皇时代的一九一三年还要低。
    苏修经常把农业歉收归咎于“极为不利的气候条件”。天气不好是否就一定会减产？请看下例事实：一九三八年苏联东部和东南部各区都发生了历史上罕见的旱灾，但这一年不但收成好，而且比沙皇时代粮食产量较多的一九一三年还增产百分之十八点六。可见“天气不好”是托词，苏修复辟资本主义和疯狂扩军备战才是农业破产的根本原因。


### 罗马尼亚速度滑冰队离京回国

1976-01-03
第4版()
专栏：

    罗马尼亚速度滑冰队离京回国
    由尼古拉·波斯特拉吉率领的罗马尼亚速度滑冰队访问了北京、哈尔滨、吉林、长春和上海后，二日乘飞机离开北京回国。（新华社）


### 老挝总理凯山新年发表广播讲话  号召人民努力发展生产建设和保卫祖国

1976-01-03
第5版()
专栏：

    老挝总理凯山新年发表广播讲话
    号召人民努力发展生产建设和保卫祖国
    新华社万象一九七六年一月一日电　据老挝《人民之声报》报道，老挝人民民主共和国总理凯山·丰威汉一月一日发表广播讲话说，在国内外都发生许多重大历史事件的一九七五年过去了，一九七六年在我国全党、全军和全国人民取得历史性胜利的喜悦中来临了。
    凯山总理回述了过去三十年老挝各族人民的革命斗争历程，他们战胜了法、美帝国主义的侵略战争，推翻了买办资产阶级、官僚军阀和反动封建主的政权和军事机器，完成了全国的民族民主革命。他说，一九七五年十二月召开的全国人民代表大会一致通过了各项重要决议，决定废除旧制度，建立人民民主共和制度。老挝最高人民议会和人民民主共和国成立了。这一事件是老挝民族历史上的重大政治事件，是历史转折点的标志。
    他说：“我们还面临着新殖民主义、封建主义和敌人新的阴谋行径所造成的多方面的困难。因此，在当前，各族人民更要发扬当国家主人和社会主人的精神，发扬高度的爱国精神、勤劳和创造精神，共同保卫和建设美好的新制度和可爱的祖国。”他号召全党、全军、全国人民在新的一年中加强团结，建设和巩固各级政权，加强各人民武装力量和治安保卫力量，提高警惕，坚决粉碎破坏革命的各种势力的一切阴谋，大力发展生产，恢复和发展经济，医治战争创伤，改善人民生活，沿着社会主义方向前进。


### 苛捐杂税　越征越多

1976-01-03
第6版()
专栏：

    苛捐杂税　越征越多
    苏修叛徒集团窃取党政大权后，全面复辟资本主义，把世界上第一个社会主义国家苏联变成了社会帝国主义国家，把社会主义经济变为资本主义经济和国家垄断资本主义经济。他们为了争霸和扩张，大搞国民经济军事化，陷入了长期无法摆脱的政治经济危机之中。
    苏修叛徒集团的倒行逆施，给社会生产力带来极大的破坏，造成了严重恶果。工业衰退，农业下降，牲畜减少，通货膨胀，债台高筑，国家市场商品奇缺，劳动人民日益贫困，民族矛盾和阶级矛盾日趋尖锐……。列宁主义的故乡被这一小撮叛徒们糟踏得不成样子。为了摆脱经济困境，他们对内加紧剥削劳动人民，实行横征暴敛；对外大肆掠夺，向西方大举借债，甚至无耻地出卖国家资源。苏修野心很大，实力不足，充分暴露了社会帝国主义的虚弱本质。
    苏修叛徒集团为了维持庞大的军费开支和弥补巨额的财政亏空，不顾劳动人民死活，用名目繁多的苛捐杂税实行横征暴敛，征税款额越来越多。据苏修自己公布，一九六○年，苏联每个职工平均缴税八十四点一卢布，一九七三年则缴一百五十七点六卢布，增加了百分之八十七点四。居民税在职工工资总额中的比重，由一九六○年的百分之八点七增加到一九七三年的百分之九点七。


### 西哈努克亲王举行宴会  纪念柬军民发动新年攻势一周年

1976-01-03
第5版()
专栏：

    西哈努克亲王举行宴会
    纪念柬军民发动新年攻势一周年
    新华社一九七六年一月二日讯　据柬埔寨民族统一阵线之声电台一月二日广播，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一月一日在首都金边政府大厦举行宴会，纪念柬埔寨人民和革命军队于一九七五年一月一日发动新年决战攻势一周年。
    柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王、政府官员以及一些国家驻金边的外交使节出席了宴会。
    西哈努克亲王在宴会上发表讲话，回顾了一九七五年一月一日开始的攻势和所取得的巨大胜利。
    宴会上还放映了国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和政府首相宾努亲王回到柬埔寨的纪录影片。


### 誓做反修防修的坚强战士
卓玛
1976-01-03
第3版()
专栏：

    誓做反修防修的坚强战士
    大连工学院机械系藏族工农兵学员　卓玛
    在伟大领袖毛主席亲自领导和关怀的教育革命大辩论中，在反击教育界右倾翻案风的日子里，清华大学第二届工农兵学员，胸怀崇高的革命理想，到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去，走同工农相结合的道路。这是清华大学建校六十四年从来没有过的革命创举。他们的革命行动好得很，他们是我学习的好榜样。
    翻开我国的历史，那个朝代有过这样的事情？看看资产阶级教育的家谱，有没有这样的大学生？教育界的奇谈怪论胡说什么工农兵大学生质量低，这完全是恶意的歪曲和污蔑。我出生在青海省一个贫苦农奴的家里。入学两年多来，特别是学习无产阶级专政理论以后，我曾几次考虑这样一个问题：人民送我上大学，大学毕业做个什么样的人？走哪一条道路？我从马列著作和毛主席著作中找到了答案：做与旧的传统观念决裂的反修防修的坚强战士，走与工农相结合的道路，接过革命前辈手中的红旗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    文化大革命前我们学院受修正主义教育路线统治，培养的学生不爱做工，不会做工，轻视工农，害怕艰苦。经过无产阶级文化大革命，广大革命师生批判修正主义教育路线，批判“智育第一”、“读书做官”等剥削阶级思想，走出高楼深院，到工厂农村开门办学，使教育革命出现新的气象。许多工农兵学员坚决要求大学毕业当工人、当农民，到边疆去，到最艰苦的地方去。我们学院七二届毕业生马万利、赵颖等七人，已经奔赴西藏，同广大翻身农奴一起为建设大寨县贡献力量。王建华、侯富生等四名学员，也以实际行动破除资产阶级法权观念，到农村落了户。
    毛主席亲自领导和关怀的教育革命大辩论，正在我们学院胜利进行。广大革命师生认真学习马列和毛主席的教育革命思想，总结无产阶级文化大革命以来教育革命取得的丰硕成果，批判否定教育革命的种种奇谈怪论，反击教育界右倾翻案风。这场斗争深深教育了我们工农兵学员，使我们认识到，修正主义仍然是当前的主要危险。教育革命形势大好，但是必须看到，被打倒的阶级敌人和顽固坚持走资本主义道路的人，并不甘心他们的失败，他们总是妄图恢复资产阶级知识分子的一统天下，资产阶级凭借他们在知识上的某种优势，还会利用和鼓吹“智育第一”、“知识私有”、“读书做官”等剥削阶级的传统观念，同无产阶级进行较量。在教育阵地上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的，有时还是十分尖锐的。我们要保持清醒的头脑，要有长期作战的思想准备，要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持毛主席指引的教育革命方向，把无产阶级教育革命进行到底，把学校改造成为无产阶级专政的工具。这场斗争也使我更加坚定了毕业后到西藏务农的决心。我要牢记苏联“卫星上天、红旗落地”的教训，学习理论，反修防修，坚决捍卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果。伟大领袖毛主席对于我们寄托着多么大的希望啊！我决心不辜负毛主席他老人家的希望，做一名无产阶级革命事业的可靠接班人。


### 邓小平副总理、李素文副委员长会见美国国会女议员访华团

1976-01-03
第4版()
专栏：

    邓小平副总理、李素文副委员长会见美国国会女议员访华团
    新华社一九七六年一月二日讯　国务院副总理邓小平、人大常委会副委员长李素文，今天上午会见以共和党众议员玛格丽特·赫克勒夫人为团长、民主党众议员帕齐·明克夫人为副团长的美国国会女议员访华团全体成员，同她们进行了友好的谈话。
    会见以后，李素文副委员长设宴招待了美国客人。
    参加会见和宴会的有美国国会女议员访华团团员贝拉·阿布朱格夫人、科琳·博格斯夫人、伊冯娜·伯克夫人、卡迪斯·柯林斯夫人、伊丽沙白·霍尔茨曼小姐、帕特里夏·施罗德夫人、米利森特·芬威克夫人、海伦·迈纳夫人、格拉迪斯·斯佩尔曼夫人，美国驻中国联络处副主任塞耶。
    人大常委会委员林巧稚，外交部副部长王海容，中国人民外交学会副会长周秋野，有关方面负责人唐闻生、徐光、康岱沙、刘向文，以及首都各界妇女代表，参加了会见和宴会。（附图片）
    邓小平副总理、李素文副委员长会见以共和党众议员玛格丽特·赫克勒夫人为团长、民主党众议员帕齐·明克夫人为副团长的美国国会女议员访华团。
               新华社记者 摄


### 那怕险关万千重  继续革命迈大步  毛主席两首词的发表给小靳庄干部社员带来极大的鼓舞和力量

1976-01-03
第2版()
专栏：

    那怕险关万千重  继续革命迈大步
    毛主席两首词的发表给小靳庄干部社员带来极大的鼓舞和力量
    新华社天津一九七六年一月二日电毛主席两首词的发表，给天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的干部和社员带来了极大的鼓舞和力量。他们怀着激动的心情学习和讨论毛主席的光辉诗篇，决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚持继续革命，在社会主义革命和社会主义建设的大道上披荆斩棘，奋勇向前。
    小靳庄是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的一个先进典型。一九六九年九月小靳庄新的党支部成立后，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，深入开展意识形态领域里的革命，使人们的精神面貌发生了深刻的变化。大队的贫下中农和社员群众生气勃勃地登上诗坛，开展起群众性的诗歌创作活动，用文艺形式来批判修正主义，批判资本主义，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂社会主义新生事物。毛主席的两首词一发表，小靳庄的干部和社员感到格外亲切，他们立即举行了赛诗会和座谈会。在座谈和讨论中大家一致认为，毛主席两首词的发表是全国人民政治生活中的一件大喜事。毛主席在这两首词中形象地描绘了社会主义祖国的大好形势和翻天覆地的巨大变化，热情歌颂了革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，深刻揭露了现代修正主义者的丑恶嘴脸和卑劣行径，为我们胜利地进行反修防修的伟大斗争，提供了强大的思想武器，给全国人民指明了继续革命的方向。许多干部和社员在讨论中，还联系本大队两条路线、两条道路斗争的实际，加深对毛主席诗词的重大意义的理解。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，小靳庄资本主义泛滥，方向偏，班子散，地减产，是全县有名的“老大难”经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，小靳庄大队党支部带领广大群众大批修正主义和资本主义，扫荡剥削阶级的意识形态，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，使小靳庄发生了翻天覆地的变化。如今，小靳庄已经变成了“渠成网来树成行，新人新事新风尚，粮食亩产过千斤，诗满田园歌满庄”的社会主义新农村。大队党支部书记王作山豪情满怀地说：“小靳庄之所以有今天，是斗出来的。我们决不能在革命的征途上停顿不前。‘世上无难事，只要肯登攀’，尽管在革命的征途上会有很多艰难险阻，只要我们树立‘可上九天揽月，可下五洋捉鳌’的雄心壮志和大无畏的革命精神，我们就一定能战胜各种困难，取得更大的胜利。”
    老贫农魏文中读了毛主席的词，更加鼓起了继续革命的劲头。他说，中国革命是伟大的，我们小靳庄的变化也是巨大的，但都只是万里长征的第一步。今后的道路还很长，很艰难。我们必须发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，不断革命永远前进。他用诗歌表达自己继续革命的决心：主席诗词照前途，万马齐奔云端路。那怕险关万千重，继续革命迈大步。
    入冬以来，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，小靳庄的干部和社员冒严寒、斗风雪，兵分两路，一部分社员深挖河泥，搞好麦田管理；大部分劳力日夜奋战在水利工地上。目前，在小靳庄社员战斗的水利工地上，红旗招展，歌声嘹亮，男女社员个个生龙活虎，你追我赶，铁锹翻飞，小车往来如梭。毛主席的两首词的发表，进一步鼓舞了他们的劳动热情。他们以诗歌豪迈地表示：紧紧抓住“纲”和“线”，大干一九七六年。继续革命不停步，共产主义早实现。


### 阿尔巴尼亚《人民之声报》和“马来亚革命之声”电台发表社论  亚非拉人民反帝反殖反霸斗争形势大好

1976-01-03
第5版()
专栏：

    阿尔巴尼亚《人民之声报》和“马来亚革命之声”电台发表社论
    亚非拉人民反帝反殖反霸斗争形势大好
    新华社地拉那一九七六年一月二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月一日发表社论指出，一九七五年是无产阶级进行伟大的阶级搏斗、为争取解放而战斗的各国人民和一切革命力量取得胜利的一年，是美帝国主义遭到不可挽救的失败、苏联社会帝国主义更加声名狼藉、它们的压迫和剥削制度走下坡路、帝国主义之间的矛盾进一步深化的一年。
    社论说，阿尔巴尼亚人民共和国在革命和社会主义道路上永远胜利前进，在各个领域里夺取新的胜利。
    社论说，社会主义阿尔巴尼亚在捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为全世界的社会主义事业、自由、进步和真正民主而进行的革命斗争中，同伟大的人民中国和世界上一切革命和民主力量肩并肩地站在一起。
    社论指出，一九七五年中，资产阶级政权陷入了沉重的经济和财政危机，加强了暴力、恐怖、逮捕，大量解雇工人。与此同时还加强了阴谋活动和蛊惑欺骗。资产阶级竭力想把沉重的经济危机的后果转嫁到劳动群众头上，从而使劳动与资本之间、劳动人民与资本主义—修正主义、资产阶级之间的对抗性矛盾更为加剧。一九七五年是巨大的阶级搏斗的一年。
    社论说，一九七五年是民族解放斗争和各国人民、各主权国家反对美帝国主义和苏联社会帝国主义，捍卫自由、独立和自主权利，争取自由和独立发展的斗争取得伟大胜利的一年。
    社论在赞扬了亚非拉人民的反帝反殖反霸斗争及其取得的辉煌胜利后接着指出，显然，在这一形势下，资本主义国家之间，各派政治、经济、军事力量之间以及两个超级大国之间的帝国主义矛盾更加激化了。
    社论最后强调指出，今天，时代是对各国人民和革命有利的，革命的胜利是不可避免的。未来是属于社会主义的。等待着帝国主义和社会帝国主义的是必然的失败。
    新华社一九七六年一月二日讯　“马来亚革命之声”电台在一九七六年一月一日广播的一篇社论中强调指出，一九七五年是世界革命人民继续胜利的一年。
    社论赞扬中国人民在毛主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。
    社论说，一九七五年，印度支那三国人民的伟大胜利震撼了世界。他们所取得的伟大胜利，又一次向全世界人民证明：弱国能够打败强国，小国能够打败大国。它有力地鼓舞了东南亚和世界被压迫民族、被压迫人民争取解放的斗争。
    社论说：过去一年，第三世界人民反殖、反帝、反霸的斗争浪潮汹涌澎湃。他们互相支持，互相鼓舞，取得了一个又一个的胜利。
    社论指出，过去一年，资本主义世界仍然没有摆脱生产衰退和通货膨胀的严重困境。广大工人阶级为反对垄断资本转嫁危机的斗争，此起彼伏，连绵不断。
    社论指出：“苏联社会帝国主义的日子也更加难过。苏修叛徒集团全面复辟资本主义，疯狂扩军备战，使国民经济搞得一团糟。去年结束的第九个五年计划宣告破产。去年是勃列日涅夫上台十一年来的第七次粮食减产，也是近十年来苏联粮食产量最低的一年。”
    社论说：“苏美两个超级大国争夺世界霸权在过去一年中更加激烈。它们大谈缓和，实际上都以空前的速度进行着军备竞赛。一心想主宰世界的苏联社会帝国主义，更加疯狂扩军，已经成为战争的主要策源地。两个超级大国这样争夺下去，总有一天要互相打起来。但是，它们都是外强中干，危机重重。它们的争夺霸权和侵略扩张，正在遭到全世界人民的激烈反抗。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个历史潮流是任何力量也阻挡不住的。过去的一年，是战争危险增长的一年，也是革命因素增长的一年。苏联社会帝国主义和美帝国主义胆敢发动世界大战，必将和希特勒一样，为世界人民所埋葬。不管是革命制止战争，还是战争引起革命，形势总是朝着有利于人民而不利于帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的方向发展的。”


### 阿尔巴尼亚军事代表团离京回国

1976-01-03
第4版()
专栏：

    阿尔巴尼亚军事代表团离京回国
    新华社一九七六年一月二日讯　以阿尔巴尼亚国防部副部长兼人民军总参谋长维利·拉卡伊为团长、国防部副部长纳扎尔·贝尔贝里为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事代表团结束了对我国的友好访问，今天上午乘飞机离开北京回国。
    中国人民解放军副总参谋长杨成武、彭绍辉，总后勤部副部长封永顺，有关方面负责人成钧、高振家、宋庆生、王乐天、张秉玉、郗照明等到机场欢送。
    阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉、大使馆武官达乌太等，也到机场送行。
    一日晚，什图拉大使为阿尔巴尼亚军事代表团访华举行宴会。
    杨成武、彭绍辉副总参谋长等应邀出席了宴会。


### 阿拉法特在开展武装斗争十一周年发表文告  巴勒斯坦人民将发挥革命潜力争取新胜利

1976-01-03
第5版()
专栏：

    阿拉法特在开展武装斗争十一周年发表文告
    巴勒斯坦人民将发挥革命潜力争取新胜利
    据新华社贝鲁特一九七六年一月一日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦解放组织执行委员会主席、巴勒斯坦革命武装力量总指挥亚西尔·阿拉法特在巴勒斯坦开展武装斗争十一周年之际发表的文告中，赞扬巴勒斯坦人民在一九七五年，即“发展和团结的一年”所表现出来的坚定不移、英雄主义和崇高的牺牲精神，号召他们在新的一年中发挥更大的革命潜力，取得新的胜利。
    阿拉法特在文告中说：“今天我们的责任更大，我们的担子更重……因此，我们的信念非常坚定和不可动摇，我们非常强烈地热爱我们的枪杆子。”
    文告说，“我们要依靠伟大的阿拉伯群众的力量和支持”，“以便使我们能同他们建立起统一、友谊、团结和友爱的桥梁，把被压迫的人们引向革命的道路，使他们摆脱非正义、奴役、压迫和剥削”。
    阿拉法特最后号召巴勒斯坦人民在新的一年里，准备承担更大的牺牲，挖掘更大的革命潜力，来捍卫已经取得的成就和发展新的胜利。
    据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦突击队一九七五年在被占领的巴勒斯坦各地总共采取了四百一十一次军事行动，平均每月采取三十四次军事行动。他们袭击敌人的军事巡逻队和军事目标等，使犹太复国主义占领当局在军事上和政治上遭到沉重打击。


