### 一些非洲国家领导人要求外国军队撤出安哥拉  安哥拉问题应由安哥拉人民自己解决  赞比亚扎伊尔报纸谴责苏联和南非干涉，呼吁非统组织帮助安哥拉实现团结

1976-01-11
第8版()
专栏：

    一些非洲国家领导人要求外国军队撤出安哥拉
    安哥拉问题应由安哥拉人民自己解决
    赞比亚扎伊尔报纸谴责苏联和南非干涉，呼吁非统组织帮助安哥拉实现团结
    新华社坎帕拉一九七六年一月九日电　据乌干达广播公司报道，乌干达总统阿明一月八日在这里发表谈话时说，他和非洲统一组织都反对某一大国正把最新式的武器运送给安哥拉交战中的一方。
    他说，他获悉某一大国正把一艘驱逐舰以及导弹、坦克和最新式的武器运往安哥拉。他说，这种行动将给非洲，特别是安哥拉，带来灾难。他又说，得到这样的破坏性的军事装备在非洲历史上还是第一次。
    阿明总统说，根据非洲统一组织的决议，他反对在安哥拉三个解放组织中支持一派而反对其余两派。他说，他不愿意因内战引起安哥拉的流血。
    他希望非洲首脑特别会议加强非洲，而不是分裂非洲。他还希望非洲国家元首和安哥拉三个解放组织的领导人会晤时将能找到可以接受的解决办法。
    另据报道，苏联正把一艘导弹驱逐舰和一艘坦克登陆艇派往安哥拉，随行的还有一艘苏联油船。
    新华社一九七六年一月十日讯　博茨瓦纳、赞比亚、中非共和国和塞拉利昂的领导人谴责外国干涉安哥拉的内部事务，要求一切外国军队立即撤出安哥拉。
    赞比亚总统卡翁达和博茨瓦纳总统卡马在前往亚的斯亚贝巴途中，一月九日在内罗毕机场举行记者招待会。卡马总统说，非洲普遍的想法是停止残杀，制止外国干涉，让安哥拉人有机会自己作出决定。
    卡翁达总统表示希望安哥拉问题将能根据安哥拉人民的利益来加以解决。他强调指出，大多数非洲国家都愿看到一切外国军队撤出安哥拉。
    中非共和国总统博卡萨在亚的斯亚贝巴的一次讲话中强烈谴责苏联对安哥拉的武装干涉。他说，对这种干涉无论怎样严厉谴责也是不过分的。
    他说，必须把非洲看作是一个统一体，非洲大陆上发生的一切问题都必须由非洲人自己解决。
    塞拉利昂总统史蒂文斯一月九日在弗里敦一次招待会上说：“目前安哥拉的局势是一种悲剧，这个悲剧不应再继续下去了。”
    塞拉利昂副总统科罗马一月九日在弗里敦接见西南非洲人民组织主席努乔马时说，塞拉利昂在安哥拉问题上的立场是以非洲统一组织的决议为依据的。他指出，葡萄牙从安哥拉撤走时，是把安哥拉交给安哥拉人民的，因此，塞拉利昂目前不能只支持一派。
    新华社一九七六年一月九日讯　赞比亚和扎伊尔报纸谴责苏联和南非干涉安哥拉事务，并且希望非洲统一组织帮助安哥拉人民实现团结。
    《赞比亚每日邮报》一月九日发表评论说，在本周举行的非洲统一组织会议上，“非洲统一组织将有机会制订出一个方案，以便使安哥拉摆脱以殖民主义和帝国主义的形式进行的外国干涉”，并且“帮助安哥拉人民通过团结而努力走向和平”。“非洲领导人将有机会为非洲问题找到一个非洲的解决办法。”
    评论说，会议面临的重要任务之一是“使目前在安哥拉的外国军队撤走”。
    评论谴责公开插手安哥拉的“三个国家”。评论说：“这些人是南非人、古巴人和俄国人。”“安哥拉不是他们的国家。他们在那里是外国人，他们完全是为了追求自己的政治、经济和长远军事目的而呆在一个国家里。”
    评论说，“俄国人看来已经深深陷进安哥拉，古巴人也是这样。”他们在安哥拉“鼓动非洲人自相残杀，或者积极参与大规模杀害非洲人”。
    评论表示希望非洲领导人为在安哥拉建立一个包括安哥拉人民解放运动、安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟三方在内的民族团结政府而努力。
    扎伊尔《埃利马报》一月八日发表社论，谴责“苏联干涉者和南非侵略者”。社论强调指出，这场本来只是安哥拉人之间的对立所产生的内部冲突，“已经由于各种外来干涉的过错而成为非洲人之间的一场纠纷了”。
    社论说，“非洲人的职责是要创造适当的条件，使（安哥拉）这个年轻的共和国在和睦和团结中诞生。随后，安哥拉人就可以自己决定政府的体制”。这种选择，任何人“都无权代替安哥拉人作出”。社论说，“这个根本的真理，正是非洲统一组织为了平息这场冲突而举行的特别会议所必须实现的”。


### 上沃尔特总统拉米扎纳的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    上沃尔特总统拉米扎纳的唁电中华人民共和国，北京毛泽东主席阁下：
    惊悉你的英勇战友周恩来总理逝世。周恩来是一位杰出的政治家，他为了中国的强大和世界和平事业献出了毕生精力。全世界同中国人民一样感到悲痛。在这沉痛时刻，我向你，向中华人民共和国政府以及杰出逝世者的家属表示最深切的哀悼和诚挚的慰问。周恩来总理的勇敢和忘我精神的榜样将世世代代铭刻在人们的心中。
    顺致最崇高的敬意。
                      上沃尔特共和国总统
    哈吉·阿布巴卡尔·桑古尔·拉米扎纳中将
                一九七六年一月九日于瓦加杜古


### 丹麦女王玛尔格蕾特的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    丹麦女王玛尔格蕾特的唁电北京中华人民共和国第四届全国人民代表大会常务委员会
  委员长朱德先生阁下：
    周恩来总理阁下不幸逝世，我谨对中华人民共和国的这一悲痛的损失向你表示诚挚的慰问。
                              玛尔格蕾特女王
                一九七六年一月九日于哥本哈根


### 丹麦首相耶恩森的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    丹麦首相耶恩森的唁电北京邓小平副总理先生阁下：
    在获悉周恩来总理阁下逝世的悲痛消息的时候，我代表丹麦政府对中华人民共和国的这一巨大损失表示诚挚的慰问。人们将永远铭记周恩来总理对中国历史的独特贡献。
                  丹麦首相　安克尔·耶恩森
                一九七六年一月九日于哥本哈根


### 乌干达总统阿明的唁电

1976-01-11
第1版()
专栏：

    乌干达总统阿明的唁电中华人民共和国北京毛泽东主席阁下阁下：
    我获悉中华人民共和国总理周恩来不幸逝世，深为震惊和悲痛。
    在这巨大悲痛和损失的时刻，我代表乌干达政府和全体人民，并以我个人的名义，向你本人并通过你向中华人民共和国政府和人民，特别是向逝世者的家属，表示诚挚的哀悼和慰问。
    已故总理对中国的建设和发展以及对人类进步所作的伟大贡献确实是彰明昭著的。
    中华人民共和国失去了一位伟大的、忠诚的儿子，全世界失去了一位政治家和和平缔造者。
    愿他安息吧！乌干达共和国总统、
    非洲统一组织
    本届主席
    伊迪·阿明元帅赞比亚总统卡翁达的唁电毛泽东主席阁下：
    获悉周恩来同志逝世，我深感震惊和悲痛。我们赞比亚人曾以极为钦佩的心情注视着已故周恩来为中国以及为全世界被压迫人民所做的极其大量的工作。因此，在你们哀悼这位伟大的英雄和自由战士去世的悲痛时刻，我谨告诉你：赞比亚的党、政府和全体人民同你们一样感到悲痛。请允许我代表赞比亚的党、政府和人民，并以我个人的名义，向你表示衷心的哀悼和慰问。愿他安息吧。
                        赞比亚共和国总统
                                  卡翁达博士
                          一九七六年一月九日


### 乍得国家元首马卢姆的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    乍得国家元首马卢姆的唁电北京中国共产党主席毛泽东先生阁下：
    惊悉周恩来总理先生于长期患病后逝世。伟大的中国人民失去了你在革命斗争中最亲密的战友，失去了一位民族统一事业的伟大缔造者。他将毕生精力献给了这一事业。我谨代表乍得人民、最高军事委员会和临时政府，并且以我个人的名义，向你和周恩来总理的家属表示最沉痛的哀悼。
        乍得最高军事委员会主席、国家元首
                        费利克斯·马卢姆将军
                一九七六年一月九日于恩贾梅纳


### 冈比亚代总统卡马拉的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    冈比亚代总统卡马拉的唁电北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    我深为惋惜地获悉周恩来总理不幸逝世。这一悲痛的损失使我深感震惊和难过。在达乌达·凯拉巴·贾瓦拉总统阁下不在国内的时候，我谨代表他，并以我个人和冈比亚政府和人民的名义，向阁下和中华人民共和国政府和人民表示衷心的哀悼。整个世界，特别是中国，失去了一位伟大和富有朝气的领导人。我向阁下表示，冈比亚深切感到这一重大的损失。
                代总统　哈桑·穆萨·卡马拉
                  一九七六年一月九日于班珠尔


### 几内亚总统杜尔的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    几内亚总统杜尔的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：
    我沉痛地获悉你的战友周恩来阁下逝世。在这悲痛的时刻，我谨代表几内亚人民、党和国家，并且以我个人的名义，向你本人，向中国共产党中央委员会、中国政府以及全体中国人民表示最诚挚、最深切的哀悼。周恩来阁下的逝世不仅是友好的中国人民的重大损失，而且也是全世界进步人民的重大损失。周恩来为中国人民的彻底解放，为中国人民的社会进步和经济发展贡献了自己的一生，他所完成的事业将永远载入中国共产党的史册。在此沉痛的时刻，请向深感悲痛的杰出逝世者的家属转达我深切的哀悼和慰问。
    顺致最崇高的敬意。
                               几内亚党的总书记
                               几内亚共和国总统
                             艾哈迈德·塞古·杜尔
                           一九七六年一月九日于科纳克里


### 几内亚政府部长到我使馆吊唁

1976-01-11
第7版()
专栏：

    几内亚政府部长到我使馆吊唁
    新华社科纳克里一九七六年一月九日电　几内亚经济和财政方面部长伊斯梅尔·杜尔，文化和教育方面部长马马迪·凯塔，内政和安全方面部长穆萨·迪亚基特，贸易和交通方面部长巴里·阿尔法·乌马尔，农村发展方面部长凯塔·恩法马拉，国内贸易部长桑吉亚纳·卡马拉，高等教育、科学研究和函授部长卡马拉·西赫，水利和林业部长路易·奥利埃，国防部长阿拉费克斯·库鲁马，邮电部长迪亚洛·穆克塔，农业、合作社和生产队部长巴里·阿尔法·巴卡尔，教育和扫盲部长加勒马·吉拉沃吉，青年、体育和人民文化部长图马尼·桑加雷和科纳克里地方发展部长登布亚·马马杜·贝拉，代表杜尔总统，一月九日前往中国驻几内亚大使馆，对周恩来总理的逝世表示深切哀悼。


### 利比里亚总统托尔贝特的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    利比里亚总统托尔贝特的唁电北京中华人民共和国毛泽东主席阁下：
    主席先生，我刚才获悉周恩来总理不幸逝世。他是世界上最有才干的政治家之一。在现代史上，他在争取世界和平和国际谅解和合作方面的杰出贡献无疑是对世界和平的永不磨灭的功绩。对伟大的中华民族所蒙受的这一不可弥补的损失，我代表利比里亚政府和人民并以我个人的名义向你，并通过你向中国的党、政府和人民以及逝世者的家属表示深切的哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
                            威·理·托尔贝特
                          一九七六年一月九日


### 北加里曼丹共产党主席文铭权唁函

1976-01-11
第5版()
专栏：

    北加里曼丹共产党主席文铭权唁函中国共产党中央委员会敬爱的同志们：
    惊悉伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志因患癌症，不幸于一九七六年一月八日在北京逝世。谨向中国共产党、兄弟的中国人民和周恩来同志的家属表示我们极为沉痛的哀悼。
    周恩来同志的一生是在毛主席英明领导下坚持继续革命的一生，坚持为共产主义事业光辉战斗的一生。他不仅受到全中国人民的衷心爱戴和尊敬，也受到全世界坚决革命和决心为共产主义事业终生奋斗的一切革命者的衷心爱戴和尊敬。他的逝世是中国共产党和人民、是国际共产主义运动和世界革命人民的巨大损失。
    周恩来同志是中国共产党和国家的久经考验的卓越领导人。他忠于革命，忠于人民，坚决贯彻毛主席的革命路线，坚持马克思列宁主义的原则，为建设和发展伟大的马克思列宁主义的中国共产党和战无不胜的人民解放军，为壮大以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的革命统一战线，为加强各民族人民的大团结无私地献出自己的一切，从而为夺取新民主主义革命的胜利，为争取社会主义革命和建设的胜利，为争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，为巩固无产阶级专政，建立了不朽的功绩。
    周恩来同志是国际无产阶级的杰出战士。他忠于党，忠于共产主义事业，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大革命红旗，坚持无产阶级国际主义的革命原则，为反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义进行了顽强无畏的斗争，为加强国际革命力量的团结和支持正义的革命事业作出了不懈的努力，从而为国家独立、民族解放、反霸斗争和国际共产主义运动作出了巨大的贡献。
    周恩来同志和我们永别了。我们北加里曼丹共产党和革命人民要化悲痛为力量，要学习他的无产阶级革命精神和高尚品质，全心全意为人民服务，把毕生精力献给无产阶级革命事业。
    我们党将为继续反对党内的修正主义思潮和逆流，为把党建成一个坚决革命，团结一致，并能领导我国人民进行一场伟大政治斗争的核心，把当前全面清算右倾机会主义投降路线的关键任务搞好；为夺取新民主主义革命的胜利，坚持走乡村包围城市武装夺取政权的道路；为争取社会主义和共产主义事业的胜利，誓把革命进行到底。
    伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽！
      北加里曼丹共产党中央委员会主席　文铭权
                            一九七六年一月九日


### 南斯拉夫总统铁托的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    南斯拉夫总统铁托的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长：
    我谨代表南斯拉夫社会主义联邦共和国各族人民，并以我个人的名义，对中华人民共和国国务院周恩来总理的逝世，向友好的中国各族人民、全国人民代表大会和你个人表示最深切的慰问。革命家和杰出的政治家周恩来把他的一生献给了中国人民争取自由、独立、进步和创建新中国的斗争。他的工作是对世界进步和各国人民间的友谊的重要贡献。周恩来总理的逝世对于中华人民共和国和全人类是一个巨大的损失。
                        约瑟普·布罗兹·铁托
              一九七六年一月九日于贝尔格莱德


### 南斯拉夫联邦主席比耶迪奇的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    南斯拉夫联邦主席比耶迪奇的唁电北京中华人民共和国国务院邓小平副总理：
    在中华人民共和国国务院周恩来总理逝世的时候，我代表南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会，并以我个人的名义，向中华人民共和国国务院和你致以最深切的哀悼。
    不久前对中华人民共和国的成功访问和周恩来总理本人在促进中华人民共和国和南斯拉夫社会主义联邦共和国之间的全面友好合作方面所做出的贡献都铭记在我们的心中。我们深信，我们两国人民的友谊和合作将会进一步得到加强，以利于世界和平和进步。
                            杰马尔·比耶迪奇


### 吴兴等离京赴纽约

1976-01-11
第3版()
专栏：

    吴兴等离京赴纽约
    我国出席联合国开发计划署第二十一届管理理事会代表团副代表吴兴等一行于九日离京前往纽约。代表团代表赖亚力、副代表张贤务等已在纽约。
                    （新华社）


### 喀麦隆总统阿希乔的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    喀麦隆总统阿希乔的唁电中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德：
    惊悉中华人民共和国总理周恩来先生逝世。周恩来先生是一位伟大的政治家，他的重要品德是对中国人民的未来抱有不可动摇的信念。周恩来先生的一生表明他是忠诚、勇敢和远见卓识的典范。
    对喀麦隆来说，周恩来先生为发展和巩固我们两国按照互相信任和积极团结精神所保持的友好合作关系作出了积极贡献。
    在这悲痛的时刻，谨向委员长先生，向中国人民和逝世者的家属表示最沉痛的哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
                        喀麦隆总统　阿希乔
                          一九七六年一月九日


### 图片

1976-01-11
第3版()
专栏：

    河北省遵化县团瓢庄公社周桥子大队认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，积极兴办社队企业，这是大队织袜子组的社员在工作。　本报记者摄


### 土耳其总理德米雷尔的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    土耳其总理德米雷尔的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下：
    我深为悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世。
    我深信这位以非凡的勇气和决心长时期为自己祖国服务的伟人将受到所有人的崇敬，他的最为杰出的服务将永远铭记在人们的心里。
    在这个极为悲痛的时刻，我谨向阁下表示诚挚的哀悼和深切的慰问。
              土耳其总理　苏莱曼·德米雷尔北京中华人民共和国国务院副总理邓小平先生阁下：
    获悉贵国的伟大政治家、中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下逝世，我深感悲痛。
    我谨代表土耳其政府，并以我个人的名义，向阁下和中华人民共和国政府表示哀悼和最深切的慰问。
                土耳其总理　苏莱曼·德米雷尔


### 土耳其总统科鲁蒂尔克的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    土耳其总统科鲁蒂尔克的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    我极为悲痛地获悉贵国优秀的儿子、中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世。
    作为在漫长的一生中为自己祖国作出宝贵服务，为世界和平作出重要贡献的伟大政治家他将在历史上被传颂。
    我谨代表土耳其人民并以我个人的名义表示哀悼。我们土耳其全国人民同中华人民共和国一样为她的伟大政治家的逝世感到悲痛。
                          土耳其共和国总统
                    法赫里·S·科鲁蒂尔克


### 圣马力诺共产党（马列）的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    圣马力诺共产党（马列）的唁电北京中国共产党中央委员会：
    我们悼念伟大的共产主义的革命领导人周恩来同志。
    圣马力诺共产党（马克思列宁主义）法布里
          一九七六年一月九日于圣马力诺共和国


### 坦桑尼亚总统尼雷尔的唁电

1976-01-11
第1版()
专栏：

    坦桑尼亚总统尼雷尔的唁电
    毛泽东主席：
    坦桑尼亚联合共和国的人民、党和政府获悉伟大的中国领导人周恩来总理逝世，感到国家和个人蒙受了巨大的损失。我们向你本人，向中国人民和中国共产党表示极为诚挚的哀悼。
    周恩来以无私的献身精神毕生为祖国人民服务，用人民认为合适的一切方式为人民发挥了自己巨大的才能。他对中华人民共和国的解放和进步所作的贡献无论怎样评价也不会过高。他和他的同事们所取得的成就，就是他的纪念碑。
    但是，周恩来总理是属于全世界的中国伟人之一，这些中国伟人为促进人类尊严和国际革命团结作出了自己的贡献。我国人民以爱戴和感激的心情怀念着他对坦桑尼亚的访问。他们把他看成是一位伟大的人、人类的伟大朋友和给人以鼓舞力量的领导人。我们中间在其他场合还会见过周总理的人，没有一次不为他的广泛而深刻的见解和他对人类自由、正义和国际和平事业的献身精神所感动。
    在中国人民吊唁这位伟大的公仆、同事和领导人的逝世的时候，坦桑尼亚的人民、党和政府表示与中国的兄弟姊妹们团结在一起。与此同时，我们衷心祝愿毛主席长寿和精力充沛。你失去了一位老战友和在坚持并发展中国人民革命原则的斗争中的最忠诚的助手。我们也向周恩来总理的夫人和家属，以及所有其他同我一样为一位朋友和同志的去世而悲痛的人们，表示兄弟般的慰问。
                  坦桑尼亚联合共和国总统
                      朱利叶斯·克·尼雷尔
            一九七六年一月九日于达累斯萨拉姆


### 埃及总统萨达特的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    埃及总统萨达特的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：
    我悲痛地获悉周恩来总理先生不幸逝世。他的逝世是政治界的巨大损失。他的去世使中国失去了一位非常英明、干练和勤奋的领导人，他在当代领导人中占有杰出的位置。他将作为卓越的领导人和第一流的政治家载入史册。我们同全世界热爱自由的人民一起，将永远不会忘记他支持和平与秩序的立场以及为实现和平共处而作的不懈努力。我相信，由这位已故的领导人建立起来的我们两国间的友好合作关系将日益加强，以利于我们两国友好人民的共同利益和维护公正的和平。我以我个人的名义，并代表阿拉伯埃及共和国人民，谨向你、向逝世者的家属以及友好的中国人民表示衷心哀悼和深切慰问。
                  穆罕默德·安瓦尔·萨达特
                    一九七六年一月九日于开罗


### 塞内加尔总理迪乌夫的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    塞内加尔总理迪乌夫的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平阁下：
    我十分沉痛地获悉中华人民共和国总理周恩来先生逝世。我谨代表塞内加尔政府和人民，并且以我个人的名义，向你表示深切的哀悼。同时，请相信，我们同伟大的、友好的中国人民一样感到悲痛。我们怀着尊敬的心情悼念杰出的逝世者。在这极为不幸的时刻，请向逝世者的家属转达我的诚挚的慰问。周恩来总理长期担任政府首脑，这表明了中国人民对他的信赖。他将毕生精力和智慧完全献给了中国的事业；在中国共产党的领导下，他成功地使中国跨入大国的行列，从而对改变世界格局做出了贡献。我们怀念他，不仅因为他是一位爱国主义者，尤其因为他是第三世界人民的忠实朋友，他一贯支持第三世界人民争取自由和正义的斗争，一贯向他们提供卓有成效的援助，并且向他们表示了中华人民共和国的积极声援。
    顺致崇高的敬意。
                  塞内加尔共和国政府总理
                              阿卜杜·迪乌夫
                  一九七六年一月九日于达喀尔


### 塞内加尔总统桑戈尔的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    塞内加尔总统桑戈尔的唁电中华人民共和国，北京毛泽东主席先生阁下：
    顷悉中国总理周恩来先生逝世。周恩来先生为了正义和自由的胜利同你在一起进行了二十八年的斗争。第三世界，特别是塞内加尔认为他是勇敢、忠于民族独立与和平理想的典范。在他逝世的时候，塞内加尔人民和政府以及我本人向你表示沉痛的哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
                      塞内加尔共和国总统
                  列奥波尔德·塞达·桑戈尔
                  一九七六年一月九日于达喀尔


### 奥地利总统基希施莱格的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    奥地利总统基希施莱格的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下：
    在中华人民共和国国务院总理周恩来逝世的时候，请接受奥地利人民和我本人对中华人民共和国和中国人民由于这位伟大的国家领导人的逝世而受到的特别沉重的损失所表示的诚挚的慰问。在表示奥地利共和国的同情的同时，我个人也回忆起一九七四年在北京我得以同周恩来总理进行的对我非常宝贵的谈话。
      奥地利共和国总统　鲁道夫·基希施莱格
                  一九七六年一月九日于维也纳


### 姚依林副部长会见马来西亚米谷局代表团

1976-01-11
第3版()
专栏：

    姚依林副部长会见马来西亚米谷局代表团
    外贸部副部长姚依林九日下午会见了以马来西亚米谷局主席穆罕默德·苏比为团长的马来西亚米谷局代表团，同他们进行了友好的谈话。会见时，马来西亚驻中国大使何森在座。
    马来西亚米谷局代表团是一月六日到达北京的。代表团在京期间，同中国粮油食品进出口总公司洽谈了贸易业务，参观了工厂。代表团将于近日内离开北京前往我国南方参观访问，然后回国。


### 学习理论继续革命——天津第二毛纺织厂工人坚持看书学习

1976-01-11
第2版()
专栏：

    学习理论继续革命
     ——天津第二毛纺织厂工人坚持看书学习
    天津第二毛纺织厂的工人，从一九五八年开始学习革命理论，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，到现在已经坚持十七年了。
    他们在十七年的斗争中，始终坚持学习，读的书越来越多。旧社会一字不识的老工人，现在能读马列著作和毛主席著作，能挥笔写文章；一个普通的纺织女工，能在几千人、上万人的大会上做理论报告；食堂的炊事员，能用无产阶级专政的理论，说明平凡的工作对革命事业不平凡的意义。这一切，对于在旧社会被人踩在脚下的工人阶级来说，是天翻地覆的大变化。
              （一）
    在大跃进的一九五八年，第二毛纺织厂以李长茂、刘景瑛为首的十二名老工人，遵循毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导，组织起天津市第一个工人学哲学小组，带动全厂工人学习革命理论。
    李长茂从七、八岁就给地主做小活，十四岁进工厂给资本家卖苦力，根本没上过学，斗大的字不识几口袋。但他却有一个坚定的信念：“毛主席的书，是为咱们劳动人民写的，毛泽东思想是革命行动的指南，咱们只要下功夫就一定能学好！”刚学《矛盾论》时，他不懂“矛盾”是什么意思，就请教别人，人家告诉他：工人阶级和资产阶级就是一对矛盾，工作上的问题也是矛盾。他听了觉得挺明白，感到哲学并不神秘，不怕学不好，就怕不好好学。李长茂一手拿书本，一手拿字典，一字一句地读，学一点记一点，十多年如一日，坚持始终，持之以恒。他现在年近六十，还象青年人一样朝气蓬勃，坚持每天学习。他学了毛主席的《矛盾论》、《实践论》等五篇哲学著作，通读了《毛泽东选集》，还读了十多本马列的书。李长茂长期坚持读书，理论水平提高很快，现在他担任了天津市工人业余理论学校的校长。
    刘景瑛刚学理论时，正有吃奶的孩子，又担任车间的工会主任，工作忙，家务重，但她克服困难，顽强地坚持学习。她说：“这点困难算不了什么，革命前辈为了追求真理，在战壕里，在敌人的监狱里，都坚持学习马列著作和毛主席著作，我们现在有这样好的条件，更应当好好学习。”她采取起早点，睡晚点，抓紧时间多学点的办法，从各方面来挤出学习时间；基础差，她就来个“笨鸟先飞”，学在别人前头，别人学一遍，她学两遍。《实践论》等哲学著作，她不知学了多少遍，每学一次都有新的收获。她读书不是囫囵吞枣，一知半解，而是力求在理论与实践的结合上弄明白。一九七二年，她攻读《反杜林论》时，开始有很多地方不懂。她知难而进，别人看电影，她在学习，多少个夜晚，她都学到深夜，终于弄通了基本观点。后来，大学哲学系请她做了学习这本书的辅导报告，还经常在报刊上发表理论文章。不久前，她参加了人民出版社三结合写作组，正在和大家一起编写《辩证唯物主义讲话》等书。
    经过无产阶级文化大革命，第二毛纺织厂的工人中形成了浓厚的学习空气。他们学习无产阶级专政理论，学哲学，学历史，学政治经济学。全厂一千八百名工人，组织了一百多个学习小组，理论骨干有二百多人。
    补呢工陈屡芬是文化大革命中涌现出来的学习积极分子。她有三个孩子，爱人长期在外地工作，家务事全靠她照料。她以顽强的毅力，刻苦学习革命理论。晚上孩子们睡了，她在灯光下孜孜不倦地学习；早晨她提前上班，坚持班前学习。她参加工人业余学马列小组，从没因私事缺过一次课。
    老保全工王瑞芝，是文化大革命锻炼出来的理论骨干。他天天坚持业余学习，三年来写了十六本学习笔记。
    染整车间补呢工段的一百多名女工，平均年龄在四十岁以上，文化程度都比较低。从一九六九年开始，她们办起“小业校”，利用班前和午休的时间学习，六年来，一次也没有间断过。
    有这样的学习精神，就一定能够学好革命理论。现在全厂工人除了学习毛主席著作外，已普遍学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列的书，有些工人还选学了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。
              （二）
    天津第二毛纺织厂的工人在斗争中学，在斗争中用，生动活泼，有力地推动了革命和生产的发展。一九五八年，工人们刚学理论不久，右倾机会主义分子污蔑党和社会主义建设总路线，说什么多快不能好省，高产不能优质。李长茂学习小组的同志批判这种论调是唯心论、形而上学的反动观点。他们认真学习马克思主义的辩证唯物论，联系厂里多快好省搞社会主义生产的许多实例，大讲多快好省是辩证的统一，大讲多快也能好省，高产也能优质的辩证法。这样在斗争中讲哲学，用哲学，生动活泼，深入人心，大大鼓舞了全厂职工建设社会主义的积极性。
    讲辩证法，在这个厂是非常普遍的。工人们运用辩证法，批判了杨献珍鼓吹的“合二而一”，用辩证法评《水浒》批宋江。大家说：梁山泊一百○八将中出了宋江这个叛徒，他把晁盖领导的农民起义军合到赵宋皇帝那里去了。宋江搞“合二而一”，刘少奇搞“合二而一”，他们的本质就是两个字，“投降”。我们要拿起辩证法这个武器，反对投降，坚持革命，坚持无产阶级专政，把反修防修的斗争进行到底！
    工人们还用辩证法对资产阶级法权进行了分析，他们说：社会主义大厦是在资本主义废墟上盖起来的，必然带有旧的痕迹。在现阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的，但我们又要在无产阶级专政下加以限制。
    头脑里辩证法多了，形而上学的东西就少了，在三大革命运动实践中，就会减少盲目性，增加自觉性。无产阶级文化大革命中，涌现出许许多多的社会主义新生事物。工人们对新生事物不挑刺，不指责，而是看本质，看主流，满腔热情地去支持新生事物。他们登上了上层建筑的舞台，进驻大中小学，积极参加教育革命；他们办起了“七·二一”工人大学；他们积极送子女上山下乡；一支宏大的工人理论队伍在斗争中成长，……
    工人们在三大革命运动中，每天遇到各种各样的问题，各种各样的矛盾。他们不论是对于政治问题，还是生活中的问题，都力求用马克思主义的立场、观点、方法去分析，弄清楚应当拥护什么，反对什么，为什么这样做，为什么不能那样做。
    质量问题在工厂企业里是经常碰到的一个问题。这个厂产品质量指标过去保持在百分之九十六以上，可是半成品的质量一直存在问题，是靠补呢工修修补补完成指标的。去年以来，工人群众运用无产阶级专政理论，对为什么要提高产品质量问题进行了分析。他们说，产品质量是关系到为什么人这个根本问题，社会主义企业的生产为了满足人民和国家的需要，应该做到好中求多，好中求快，好中求省。产品质量不好是极大的浪费，实际上是只顾交换价值，不顾使用价值，把社会主义企业变成资本主义企业。我们必须做到，使用价值第一，交换价值第二，并把二者统一起来，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。工人们经过学习和讨论，理论上弄清楚了，行动上就自觉了，在厂党委的领导下，他们积极提高质量，使半成品和成品的质量都超过了历史最高水平，跨入了先进行列。
              （三）
    十七年的学习，使许多同志提高了理论水平，精神境界也达到了新的高度。
    文化大革命前就重视理论学习的敖寇英，原先是个织呢工，由于工作需要，后来改为加油工。这个工种被人看作是下手活。敖寇英却不是这样看，他把自己的工作看得很崇高。他说：“我们所做的每项工作都是为了革命，为了建设社会主义”。有了这样的精神境界，他干起活来劲就特别足，人们都说他象个“活钟表”，十多年来经常是提前上班一个多小时，进厂学理论，做好班前准备工作。他把一分一秒都用在革命事业上，在加油间除帮助擦车工擦车，搞卫生，还是个“节约标兵”，哪怕掉在地上的一个小螺丝钉，也要拣起来。仅一九七四年，他就拾拣螺丝卡子等东西上千个。
    象这样的老工人可以举出许多。全厂涌现出许多破除资产阶级法权观念，敢于和旧的传统观念决裂，以共产主义精神从事劳动的先进人物。
    新工人张利华进厂后，被分配到食堂当炊事员，一开始就碰到了旧思想、旧观念的挑战。有人说什么“整天和锅碗瓢勺打交道，没出息”；有的说工资少一点，嘴头上多捞点。小张听到这些话，有些不安心炊事工作。后来他参加了读书班，用《共产党宣言》中的两个“决裂”对照自己的思想，认识到看不起炊事员的思想，是旧的传统观念的流毒，是资产阶级法权观念作怪，革命青年要做两个“决裂”的尖兵，做无产阶级革命事业的接班人。他思想认识提高了，树立起为人民服务的思想，努力学习烹调技术，虚心向老师傅请教，工作中干劲很足，精神面貌发生很大变化。
    坚持十七年，好处说不完。第二毛纺织厂工人群众长期坚持看书学习，取得了很大成绩。可是，他们认为，革命在前进，斗争在发展，新的形势不断要求我们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，只有这样才能把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
                  新华社通讯员　新华社记者


### 巴基斯坦总理布托的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    巴基斯坦总理布托的唁电北京中华人民共和国国务院副总理邓小平先生阁下阁下：
    我代表巴基斯坦人民和政府，并以我个人的名义，对于中华人民共和国国务院总理周恩来阁下的逝世，向阁下表示最深切的慰问和衷心的哀悼。
    人们将永远记得周恩来阁下对中国革命斗争的光辉胜利作出了杰出的贡献，并以卓越的才能和献身精神，在将近半个世纪中协助毛泽东主席指引了中华民族的命运。周恩来总理用他具有的惊人智力为自己伟大的国家服务。这位勇敢的领导人无疑将在中国的伟人中占有突出的地位。
    周总理的名字将因他为促进国际和平所作的坚定努力而光荣地载入史册。他为第三世界各国人民的团结所作的不懈努力将继续鼓舞他们去执行建立一个更加公正的国际政治和经济秩序的伟大历史任务。
    巴基斯坦人民将怀念周恩来这位忠实的和真诚的朋友。我国人民不会忘记他的坚定的原则性和他在巴基斯坦的困难时刻所给予的明确支持。这位卓越的领导人的去世，使巴基斯坦人民感到亚洲的一盏明灯熄灭了。我们同中国人民一道痛悼这位真正的伟人的逝世。
    如蒙阁下向毛泽东主席、邓颖超女士和已故总理的同事们转达我们的衷心慰问，我将不胜感激。顺致最崇高的敬意。
            巴基斯坦伊斯兰共和国总理
                  佐勒菲卡尔·阿里·布托
          一九七六年一月九日于拉瓦尔品第


### 巴基斯坦总统伊拉希的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    巴基斯坦总统伊拉希的唁电北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：
    我们以最悲痛的心情获悉周恩来先生阁下逝世。
    在毛泽东主席的领导下，周恩来总理对中国革命作出了伟大的贡献，改变了占人类四分之一的人们的生活。他是一位致力于促进各国间的和平共处、主权平等的杰出领导人。他的去世不仅对中国人民而且对各国人民都是一个巨大的损失。
    巴基斯坦人民将永远不会忘记周恩来总理是他们可信赖的、真诚的朋友，在他们的正义事业中他始终同他们站在一起。巴基斯坦人民和中国人民一样对失去了中国的一个伟大、优秀的儿子而感到悲痛。
    如蒙阁下向逝世者家属转达我们的诚挚哀悼，则将不胜感激。
    顺致最崇高的敬意。
                巴基斯坦伊斯兰共和国总统
                    法兹尔·伊拉希·乔德里
              一九七六年一月九日于拉瓦尔品第


### 巴拿马内政和司法部长表示深切哀悼

1976-01-11
第7版()
专栏：

    巴拿马内政和司法部长表示深切哀悼
    新华社巴拿马城一九七六年一月九日电　巴拿马内政和司法部长里卡多·阿隆索·罗德里格斯一月九日对新华社记者表示了对周恩来总理逝世的深切哀悼。他说：“我以巴拿马政府的名义，向中国政府和人民表示对周恩来总理逝世的最深切的哀悼。我们对他的逝世表示悲痛，因为，我们感谢他对我们事业的支持，他是各国人民的事业的一个伟大战士。”
    巴拿马全国立法委员会主席马塞利诺·哈恩和委员会其他成员、其他政府官员、巴拿马朋友和居住在这里的华侨代表也对周恩来总理的逝世表示哀悼。


### 希腊总理卡拉曼利斯的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    希腊总理卡拉曼利斯的唁电中国北京毛泽东主席：
    我沉痛地获悉周恩来总理逝世。谨就中华人民共和国人民蒙受的这一巨大不幸，向你表示诚挚的哀悼。
                总理　康斯坦丁·卡拉曼利斯
                    一九七六年一月九日于雅典


### 希腊总统察佐斯的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    希腊总统察佐斯的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    我谨代表希腊人民，并以我个人的名义，请阁下接受我为中华人民共和国失去了一位政治家和崇高的勤务员周恩来所表示的最深切的慰问。
          希腊共和国总统　康斯坦丁·察佐斯
                    一九七六年一月九日于雅典


### 廷德曼斯首相提出关于欧洲联盟报告  强调加强欧洲联合建立共同防务  泰国报纸谴责苏联加紧扩军备战推行霸权主义

1976-01-11
第8版()
专栏：

    廷德曼斯首相提出关于欧洲联盟报告
    强调加强欧洲联合建立共同防务
    泰国报纸谴责苏联加紧扩军备战推行霸权主义
    新华社布鲁塞尔一九七六年一月八日电　比利时首相莱奥·廷德曼斯一月七日在布鲁塞尔向新闻界提出他起草的关于欧洲联盟的报告。他在这份报告中强调指出，欧洲应该团结起来，“重新掌握自己的命运”。
    他说，欧洲经济共同体九国不团结起来，就不能适应维护他们国家的合法利益和确保真正安全等要求。
    这一报告，是廷德曼斯受一九七四年底在巴黎召开的欧洲经济共同体成员国首脑会议的委托，在访问了欧洲经济共同体的所有成员国并同他们进行磋商的基础上提出的。这一报告已提交共同体九个国家和政府的首脑。预定今年三月在卢森堡举行的九国首脑会议上将就欧洲联盟问题进行首次讨论。
    廷德曼斯在介绍这份报告的记者招待会上说，他不想从现在起就把欧洲联合看成是“欧洲统一的最后阶段”，而看成是“一个新的不可缺少的阶段”。“在这个阶段中，九国之间的关系将发生本质的变化”。廷德曼斯的报告在谈到对外政策时指出：“为了给欧洲联合生气勃勃的发展进程以必要的推动，我们各国现在应当在一些特定的方面承担执行共同的对外政策的政治义务，这些方面应根据它们的重要性和实现的实际可能性进行选择。在联合的逐步发展过程中，这种政治义务应该扩大到我们对外关系的所有主要方面。”
    廷德曼斯认为，为了同美国在平等原则的基础上建立关系，首先必须要有一个统一的欧洲。他强调说：“欧洲在同美国的关系方面，必须用一个声音说话”。他认为，“意识到自己同一性的欧洲联盟和西方首屈一指的政治、经济和军事强国（美国）之间的建设性对话必须立即进行。”
    在谈到防务问题时，廷德曼斯在报告中强调说：
  “只要没有共同的防务政策，欧洲联合就将是不完全的。”“任何一种对外政策都不能排除现实的和潜在的威胁以及面临这种威胁的可能性。因此，安全不能被排除在欧洲联合之外。”他在报告中向各成员国建议“就防务方面的具体问题和有关安全的欧洲多边会谈的情况定期交换意见”和“合作生产武器”，以使欧洲“增加自主性”。他在报告中还指出，“为此目的，应考虑建立一个欧洲的武器机构”。
    据新华社一九七六年一月八日讯　曼谷消息：泰国《亚洲新闻评论》周刊最近发表文章，谴责苏联社会帝国主义在世界各地加紧推行霸权主义。
    文章说，苏联社会帝国主义为了争夺世界霸权，正在加紧扩军备战。它的侵略势力已渗透到世界各个地方，同美帝国主义展开激烈的争夺，使世界陷于动荡不安的局面。文章指出，“苏联已经不是执行社会主义政策的国家，而是执行侵略、颠覆、干涉、讹诈、威胁各国的政策的社会帝国主义国家。它企图称霸世界，它是新沙皇主义，是世界动乱的根源，是使世界战争危险增长的祸首。为了人类的和平、安宁和进步，各国人民必须努力合作，反对社会帝国主义，反对霸权主义，只有这样，各个国家才能维护独立”。


### 德国共产主义工人联盟中央领导唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    德国共产主义工人联盟中央领导唁电北京中国共产党中央委员会：
    我们深切哀悼周恩来同志的逝世。我们要化悲痛为力量，仿效他的共产党人的榜样。
              德国共产主义工人联盟中央领导


### 德国共产党中央政治局常委会霍伊勒、霍勒曼、胡特、泽姆勒的唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    德国共产党中央政治局常委会霍伊勒、霍勒曼、胡特、泽姆勒的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志
  国务院副总理邓小平同志尊敬的同志们：
      中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、国务院总理周恩来同志的逝世，使我们万分悲痛。请接受我们深切的哀悼。他的逝世使你们党和中国人民，世界各国工人阶级、各国人民和国际共产主义运动失去了一位卓越的领导人和导师。
    周恩来同志为世界革命的利益奋斗终生。他是一位伟大的共产主义战士和久经考验的无产阶级革命家。在毛泽东同志的领导下，他在创建中国共产党，夺取中国革命的胜利，建设社会主义的事业中，在伟大的无产阶级文化大革命，批林批孔运动，巩固无产阶级专政和反对修正主义和社会帝国主义的斗争中作出了不可磨灭的贡献。
    国际共产主义运动和世界各国人民感谢他在反对帝国主义、殖民主义和两个超级大国的霸权主义的斗争中所作的重大贡献。
    周恩来同志将永远活在我国人民、我国工人阶级和它的共产党的心中。我们将仿效他的革命榜样，在我们为实现独立、统一和社会主义德国而进行的斗争中稳步前进。我们将以他的精神去进行战斗，以他的精神去争取胜利。
      德国共产党中央委员会政治局常务委员会
                霍伊勒、霍勒曼、胡特、泽姆勒


### 抗议苏联霸占北方领土　要求苏联拆除四岛基地  日本人民连日举行集会游行请愿群情激愤

1976-01-11
第8版()
专栏：

    抗议苏联霸占北方领土　要求苏联拆除四岛基地
    日本人民连日举行集会游行请愿群情激愤
    新华社东京一九七六年一月十日电　日本人民连日举行集会、游行和请愿活动，强烈抗议苏联社会帝国主义继续霸占日本北方领土的罪行。
    关西地区的工人、学生、妇女一月九日晚在大阪举行集会。会场上悬挂着日本北方领土的地图和“反对苏联霸权主义！要求苏联拆除军事基地！我们要收复北方领土！”等标语。
    会上通过了一项致苏联外长葛罗米柯和苏联驻日本大使的抗议书，强烈抗议苏联对日本进行恫吓、干涉日本内政和实行军事威胁，并且强烈要求拆除北方四岛上的军事基地，把北方四岛一揽子归还日本。
    一月十日，“归还北方领土东京促进会”在东京举行群众集会，反对苏联霸权主义，要求归还北方领土。东京各界人士一百五十多人参加了集会。
    日中友协（正统）总部理事长宫崎世民、著名民间艺人大谷竹山等在集会上讲了话。他们一致指出，苏联拒不归还日本的固有领土，这彻底暴露了它的社会帝国主义的本质。
    这次集会一致通过了反对苏联霸权主义、要求无条件、立即一揽子归还北方领土的决议。决议指出，正是现在访问日本的葛罗米柯，去年曾诽谤日本人民要求归还北方领土是什么“没有根据的要求”，公然威胁要对日本人民进行“反击”，他怎么会有诚意来谈判归还领土问题呢？
    决议指出，苏联在非法占领的北方领土上建立的军事基地，不仅是它在太平洋地区同美国争霸的立足点，也是对日本安全的严重威胁。决议说：“我们在强烈抗议苏联霸权主义的同时，决心为实现归还北方领土而斗争到底。”
    会后，人们在写着“反对苏联霸权主义，还我北方领土！”的大幅标语引导下，冒着寒风在市区举行了示威游行。
    由北海道以及宫城县等地的二十多个团体组成的两个要求归还北方领土请愿团，于一月七、八、九日接连三天分别向日本众议院、参议院、三木首相、宫泽外相递交了请愿书和由五百六十多万人签名要求归还北方领土的签名册。三木首相九日在接见北海道等请愿团时表示，日本政府在同苏联谈判时，不改变只有一揽子归还北方四岛才能缔结日苏和约这一立场。（附图片）
    日本东京各界人士一月十日举行群众集会后，举着“反对苏联霸权主义，还我北方领土！”的大幅标语进行示威游行。　　　　传真照片（新华社稿）


### 挪威首相布拉特利的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

  挪威首相布拉特利的唁电北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：
    我代表挪威人民和政府，对贵国伟大的政治家周恩来总理的逝世表示最诚挚的哀悼。
              挪威首相　特吕格弗·布拉特利
                  一九七六年一月九日于奥斯陆


### 文化大革命端正了北大科研工作方向

1976-01-11
第1版()
专栏：

    文化大革命端正了北大科研工作方向
    理科各系坚持为无产阶级政治服务，紧密结合三大革命运动实践，进行了近千项科学研究，成绩显著，有力地驳斥了教育界的种种奇谈怪论
    据新华社一九七六年一月十日讯在毛主席的无产阶级教育路线指引下，北京大学理科各系坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方向，进一步巩固和发展教学、科研和生产三结合的新体制，积累了开展科学研究工作的经验，取得了显著的成果。
    北京大学在无产阶级文化大革命前的十七年，修正主义教育路线占统治地位，科学研究严重脱离三大革命运动实践，不为无产阶级政治服务，不为工农兵服务，不为教学服务；科研人员钻冷门，追求成名成家。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，北大的科学研究有了正确的方向，呈现出生气勃勃、繁荣兴旺的景象。近几年来，理科各系共进行了近千项科学研究，其中包括数学、力学、物理、化学、无线电电子学、地球物理、地质地理、生物学、核物理、半导体技术、医药学等各方面的基础理论研究项目、国民经济发展中急需的新技术新产品的研制以及各个学科领域中的应用理论研究项目。到目前为止，已经完成和取得较大进展的有七百多项，其中有一百六十多项填补了我国科学技术领域的空白，三百多项已经应用于工农业生产和国防建设，有些项目达到了世界先进水平。他们的巨大成就，是对教育界诬蔑现在的大学“科研不抓”、“理论不提”、“拖了四个现代化的后腿”等种种奇谈怪论的有力回击。
    近几年来，北京大学始终坚持科学研究工作为工农业生产和国防建设服务，把科研工作深深地植根于我国国民经济发展的深厚基础之中。几年来，北大电子仪器厂研制成了大、中、小型集成电路电子计算机。地球物理系师生与有关单位合作，翻阅了浩如烟海的史籍，对我国北方五百年来降水和干旱情况进行了系统的研究，并预报了今后十年旱涝趋势，对研究和掌握气象的规律，促进农业生产的发展具有重要的价值。
    在密切联系生产实践开展科学研究的同时，北京大学十分重视自然科学基础理论的研究。几年来他们在二十三个方面进行了理论和实验工作。他们和中国科学院协作，在胰岛素晶体结构的测定方面达到了世界先进水平。在重离子核物理的研究方面，已经在一些方面取得进展。在基本粒子理论方面，着重研究了高能强作用的散射过程。在数学方面，运用代数方法有效地解决了几项有重要意义的实际课题，开展了有关代数基本理论的研究并取得了新成果；关于等离子体平衡方程解的个数的研究结论，在数学理论上有所突破，对受控热核装置设计的计算有指导意义；在大范围分析——结构稳定理论方面，研究了流形上常微系统的结构稳定性，走在世界的前列；对正交设计理论问题的研究，达到了世界先进水平。力学方面，第一次从理论上完整地获得了与实验十分符合的湍流衰变的规律，引起了国际科学界的重视。无机化学方面，结合我国稀土元素资源丰富的情况，进行了稀土络合物化学的研究，在完成镨钕两个元素的萃取和氧化钇的分离提纯工艺的基础上，正在着手研究串级理论。分子生物学方面，对肿瘤防治及抗癌药物进行了理论与实验研究，取得了某些进展。这些铁一般的事实，难道不是十分有力地驳斥了那些否定教育革命成果，说什么大学理科不搞基础理论的奇谈怪论吗！
    根据社会主义建设的急需确定科学研究课题，是北京大学开展科学研究的一个重要特点。广大师生员工以大批判开路，批判刘少奇、林彪修正主义路线，纠正了无产阶级文化大革命以前那种“步洋人之后尘，补文献之不足”，“杂志缝里找题目”，科研工作脱离三大革命运动，脱离社会主义建设需要的错误方向。他们坚持无产阶级政治挂帅，发动科研人员在对本学科有关的国民经济急需课题进行较为广泛的调研的基础上，经过充分讨论，确定课题。这样就把学校的科研工作与国家建设的需要联系起来，较好地解决了科学研究为谁服务的问题。几年前，电子仪器厂师生员工根据国家的需要，与有关单位协作，发扬独立自主、自力更生、奋发图强的革命精神，在不到三年的时间里就研制成功我国第一台每秒百万次集成电路电子计算机。这台计算机运转两年多来，为我国石油工业部门处理了大量的数据，作出了应有的贡献。师生们深深体会到，科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产实践密切结合，道路就会越走越宽广。
    北京大学的科学研究工作，绝大部分是通过教学、科研与生产“三结合”和学校、工厂与使用单位“三结合”完成的。在“三结合”搞科研的过程中，师生们努力吸收广大工农兵群众丰富的实践经验，并且努力把科研成果尽快运用到生产中去。“三结合”搞科研，使学校与科研单位、工厂保持声息相通的血肉关系，随时掌握国家科技发展的脉搏，了解工农业和国防建设的需要。实行“三结合”，发挥共产主义协作精神，各单位之间取长补短，发挥各自的特点，有利于在较短的时间内集中力量打歼灭战。近几年来，北京大学理科各系同几百个单位挂钩协作，促进了科研工作，促进了教学、科研和生产“三结合”新体制的建立与巩固，对学校开展科研工作起了很大的促进作用。
    坚持群众路线，注意培养新生力量，是北京大学开展科研工作的又一个重要特点。他们组织老年教师、中年青年教师和工农兵学员一起搞科研。科研室、组配备一定数量的教师为骨干，吸收工农兵学员参加，训练和培养学员分析问题和解决问题的能力。工农兵学员们朝气蓬勃、敢想敢干的革命精神，推动科研工作加快了步伐，缩短了周期。


### 斯里兰卡总理班达拉奈克夫人唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    斯里兰卡总理班达拉奈克夫人唁电全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    斯里兰卡政府和人民以及我本人获悉周恩来总理阁下逝世，感到无比悲痛。我谨向你，并通过你向中国政府和人民表示衷心的哀悼。也请向已故总理的家属转达我们对他们的沉痛损失的最诚挚的哀悼。
    周恩来总理阁下不仅是中国人民的一位敬爱的领导人，也是在全世界受到最大尊敬的一位伟大的国际政治家。他全心全意地支持发展中世界的希望和理想。他肯定将作为坚定的自由和独立事业的战士载入史册。周恩来总理阁下在斯里兰卡人民的心中占有特殊的地位，因为他对发展我们两国人民之间的友谊作出了十分诚挚和宝贵的贡献。斯里兰卡痛悼失去了一位亲爱的朋友。
                            斯里兰卡总理
              西丽玛沃·拉·迪·班达拉奈克


### 斯里兰卡总统高伯拉瓦的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    斯里兰卡总统高伯拉瓦的唁电全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    我深为悲痛地获悉周恩来总理阁下逝世。我曾有幸同他结识，并记得他对斯里兰卡和斯里兰卡人民的尊敬和友谊以及他对我和我的夫人的亲切礼遇。他的逝世，对贵国和全世界都是一个巨大的损失。
    请接受我们对贵国这一不可弥补的损失的诚挚哀悼。如蒙向已故总理的家属转达我们最深切的慰问，我将不胜感激。
              斯里兰卡总统　威廉·高伯拉瓦
                          一九七六年一月十日


### 新西兰共产党总书记威尔科克斯唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    新西兰共产党总书记威尔科克斯唁电北京中国共产党中央委员会：
    我们怀着悲痛的心情获悉周恩来同志逝世。周恩来同志在你们过去的革命胜利中和社会主义中华人民共和国的建设事业中起了如此巨大的作用，他一直是整个马克思列宁主义运动的鼓舞力量，并且是这个运动的一位世界领袖。谨就这一重大损失向你们党和全体中国人民表示哀悼。
                总书记　维·乔·威尔科克斯
                代表新西兰共产党全国委员会
                          一九七六年一月九日


### 新西兰总理马尔登的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    新西兰总理马尔登的唁电全国人民代表大会常务委员会朱德委员长：
    我十分惋惜地获悉周恩来总理逝世。我谨代表新西兰政府和人民向你和全体中国人民表示深切的哀悼。
    周恩来总理的逝世使国际舞台上失去了一位世界性的政治家，并意味着中国失去了最杰出的领导人之一。新西兰人都知道周总理是一位具有伟大尊严和远见的人。我们早就认识到他精通外交事务和善于管理国家。人们将长远记得他对自己国家和人民的贡献。
                                  新西兰总理
                              罗伯特·马尔登
                            一九七六年一月九日


### 日共（左派）中央委员会的唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    日共（左派）中央委员会的唁电中华人民共和国　北京中国共产党中央委员会：
    日本共产党（左派）中央委员会代表全体党员，对中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志的逝世，表示衷心的悼念。周恩来同志是中国共产党杰出的领导人，中国人民伟大的无产阶级革命家，中国人民忠诚的革命战士。他的一生，对伟大的中国新民主主义革命的胜利，对社会主义革命和社会主义建设，对国际共产主义运动，对国际反帝、反殖、反霸斗争和反修斗争的发展起到了领导作用，作出了巨大的贡献。日本的马克思列宁主义者怀着无产阶级和共产主义者的深厚感情，颂扬周恩来同志的革命业绩，以他为榜样，永志不忘，永远纪念。
              日本共产党（左派）中央委员会
                            一九七六年一月九日


### 日本工人党中央委员会的唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    日本工人党中央委员会的唁电中国共产党中央委员会：
    对伟大的无产阶级革命战士周恩来同志的逝世，日本工人党谨表示沉痛的哀悼。
    周恩来同志是共产主义运动的最忠诚、最优秀的领导人。他为中国和世界的革命事业留下了不朽的功绩。周恩来同志始终一贯地支持日本人民争取独立和民主的正义斗争。周恩来同志是日本人民最信赖、最尊敬的战友。
    在周恩来同志逝世的时候，日本工人党决心学习周恩来同志英雄的一生中表现的革命精神，并在这种精神激励下，为日本革命的胜利更加努力奋斗。
    周恩来同志的名字，将永远活在日本革命人民的心中！
                      日本工人党中央委员会
                            一九七六年一月九日


### 昌潍地区大搞腐植酸类肥料

1976-01-11
第3版()
专栏：

    昌潍地区大搞腐植酸类肥料
    山东省昌潍地区各级党组织，发动群众大搞腐植酸类肥料生产，取得显著成绩。目前，全地区十四个县（市）中，已有十一个县（市）的三百多个矿点开始采挖原料。
    腐植酸类肥料是用含有腐植酸等有机质的煤炭作主要原料，分别加入氨、磷、钾、钠等元素制成的。这种肥料易被农作物吸收，肥效也高，既能养地，又能增产。
    昌潍地区各级党组织，在发展腐植酸类肥料生产中，坚持了自力更生的方针。临朐县发动群众上山采石建厂房，自己动手制造设备，全县很快办起了腐植酸类肥料厂一百多个。五莲县街头公社腐植酸铵厂利用别的工厂的下脚料制成搅拌机、传送带等设备，提高了工作效率，改善了劳动条件。目前，五莲县已制成腐植酸类肥料六千一百多吨。


### 欧洲经济共同体官员到我使团驻地吊唁

1976-01-11
第7版()
专栏：

    欧洲经济共同体官员到我使团驻地吊唁
    新华社布鲁塞尔一九七六年一月九日电　欧洲经济共同体委员会对外关系司总司长埃德蒙·彼·韦伦施泰因和副总司长罗朗·克戈来一月九日前往中国驻欧洲经济共同体使团驻地，以欧洲经济共同体的名义对周恩来总理逝世表示哀悼。


### 比利时马列共第一书记勒菲弗尔唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    比利时马列共第一书记勒菲弗尔唁电北京中国共产党中央委员会：
    比利时马克思列宁主义共产党中央委员会对周恩来同志的逝世表示哀悼。周恩来同志是中国革命光荣的领导人，是马克思列宁主义和毛泽东思想坚定的捍卫者。周恩来同志把他的一生献给中国人民、献给世界各国人民团结和友好的事业，对两个超级大国的罪恶行径给予了无情的谴责。比利时共产党人对这位世界革命的伟大战士的逝世深感悲切并分担中国人民的巨大悲痛。周恩来同志漫长的战斗的一生、他对党的忠诚、他的坚定性和灵活性、他的谦虚精神和他同群众的联系都是无可比拟的榜样。
    周恩来同志永垂不朽！
      比利时马克思列宁主义共产党中央委员会
                第一书记　费尔南·勒菲弗尔
                                      于布鲁塞尔


### 毛主席语录

1976-01-11
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    为全中国人民和全世界人民服务


### 毛里求斯总督奥斯曼的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    毛里求斯总督奥斯曼的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  阁下：
    极为惋惜地获悉世界闻名的政治家、贵国的总理周恩来先生逝世。他将作为现代中国的主要缔造者之一而长期被人们怀念。我代表毛里求斯政府和人民，并以我个人的名义，向你、向中华人民共和国政府和人民表示最深切的慰问。
                        总督　拉曼·奥斯曼
                  一九七六年一月九日于路易港


### 法国《红色人道报》马列主义共产党人儒尔盖的唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    法国《红色人道报》马列主义共产党人儒尔盖的唁电北京中国共产党中央委员会毛泽东主席：
    获悉中国共产党副主席、中华人民共和国总理周恩来逝世，至为哀痛。我代表法国马克思列宁主义共产党人和法国先进的无产阶级，谨致沉痛哀悼。伟大的共产主义领导人周恩来革命的一生和他所从事的革命事业，为全世界各国无产阶级和革命人民作出了不朽的榜样。我们在周恩来同志灵前谨致深切的庄严哀悼。周恩来同志将永远活在我们心里，将永远鼓舞着我们共产党人去战斗。
    全世界的光明前途——社会主义和共产主义万岁！周恩来与中国共产党毛泽东主席紧密站在一起，同伟大的中国人民一道，卓有成效地开拓了这个光明前途。
                                雅克·儒尔盖
                    一九七六年一月九日于马赛


### 法国国民议会议长富尔的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    法国国民议会议长富尔的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平先生：
    我谨代表法国国民议会，就杰出的政治家周恩来总理的逝世向你表示十分沉痛的哀悼。作为中华人民共和国政府首脑，他不仅为贵国，而且在国际生活方面发挥了有益的作用。他珍视我们两国人民间的友谊。当我回忆起我和周恩来总理的会晤，特别是我代表戴高乐将军和他达成建交协议时的会晤，我尤为悲痛。我的夫人和我谨向他的家属和亲友表示十分深切的哀悼，并与他们一样感到悲痛。
                  国民议会议长　埃德加·富尔
                    一九七六年一月九日于巴黎


### 法国总理希拉克的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    法国总理希拉克的唁电中华人民共和国国务院副总理邓小平先生：
    惊悉总理逝世。对中国人民蒙受的巨大不幸，谨向你表示深切的哀悼。
    周恩来先生的名字现已载入史册，首先是载入中国史册，因为他对中国的变革做了大量工作；同时，他的名字也载入了世界史册。
    他是法国人民的朋友。他的逝世使法国人民感到特别悲痛。
    谨请向周恩来先生的家属转达我深切的慰问。
                      法国总理　雅克·希拉克


### 法国总统德斯坦的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    法国总统德斯坦的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下主席先生：
    我十分沉痛地获悉周恩来先生逝世。半个世纪以来，他是你的忠实战友，他以自己卓越的智慧和才华同你一道缔造了新中国。我对他的逝世深表哀悼，并同你一样感到悲痛。法兰西同伟大的、友好的中国一道致哀悼念。
                  瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦
                    一九七六年一月九日于巴黎北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：
    惊悉中华人民共和国总理逝世。周恩来先生曾以自己的卓越才智在创立和发展新中国的事业中起了杰出的、极其光辉的作用，这将永远铭刻在每一个人的心中。法国不会忘记伟大逝世者在法国度过的日子，也不会忘记他在发展法中关系中所起的重大作用。请你向周恩来先生的亲属转达我深切的慰问。在这沉痛的时刻，全体法国人民和中国人民一样深感悲痛。
                  瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦
                    一九七六年一月九日于巴黎


### 法国马列共中央政治书记的唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    法国马列共中央政治书记的唁电毛泽东主席，邓小平副总理，中国共产党中央委员会：
    法国马克思列宁主义共产党中央委员会获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志逝世，至为哀痛。这不仅是中国共产党和中国人民的不可估量的损失，而且是国际共产主义运动和全世界各国人民的不可估量的损失。
    周恩来同志忠于党，忠于人民，忠于马克思列宁主义事业和无产阶级国际主义事业，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，无私地贡献出了自己毕生的精力。周恩来同志在中国人民争取民族解放、建立无产阶级专政和建设社会主义的斗争中，早期就为共产主义事业进行了不屈不挠的斗争，为深入进行革命，鞠躬尽瘁，对中国共产党和中国人民所从事的伟大斗争，对无产阶级文化大革命和批林批孔运动，对反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出了辉煌的贡献。
    周恩来同志对他曾经旅居过的我国十分了解，他赞扬法国工人阶级和法国人民的斗争传统。尽管修正主义分子竭力诬蔑伟大的红色中国，法国工人阶级和法国人民对中华人民共和国的光辉成就，对毛主席领导下的中国共产党一贯遵循的革命路线日益感到高兴和关心。因此，周恩来同志的逝世，使法国无产阶级和法国人民感到深切哀痛。
    法国马克思列宁主义共产党中央委员会谨向毛主席、邓小平副总理、中国共产党和全体中国人民表示衷心的沉痛哀悼，并表示将同你们一样，要化悲痛为力量，在两个超级大国特别是俄国社会帝国主义准备战争，即加速它们末日到来的时刻，我党中央和全党，法国工人阶级和人民将加紧斗争，反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义，争取各国人民事业的胜利，争取社会主义和共产主义的胜利。
    伟大的无产阶级革命家周恩来同志将永远活在全体共产党人和无产者、全世界各国人民的心中。
                代表法国马克思列宁主义
                共产党中央委员会　政治书记
                      一九七六年一月九日于巴黎


### 深入开展卫生革命  坚持亦医亦农  西藏高原赤脚医生茁壮成长

1976-01-11
第2版()
专栏：

    深入开展卫生革命  坚持亦医亦农
    西藏高原赤脚医生茁壮成长
    据新华社拉萨电　在无产阶级文化大革命中涌现出来的赤脚医生，在西藏茁壮成长起来。现在，全区六千七百多名赤脚医生、卫生员、接生员，朝气蓬勃地战斗在万里高原上。他们深入开展卫生革命，为百万翻身农奴防病治病，为尽快改变西藏缺医少药的状况，为农业学大寨的群众运动作出了积极贡献。
    在旧西藏，封建农奴制给劳动人民带来无穷无尽的苦难，得了病根本没有治病的权力。有人患了传染病，三大领主不是把他们用火烧死，就是赶到深山峡谷里饿死。即使能看得上病，也常受反动喇嘛、巫医的愚弄和欺骗。那时的西藏高原，到处是“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨情景。
    西藏解放后，在党和政府的大力帮助下，城镇修建了不少医院，医疗条件得到了改善。但是由于刘少奇修正主义路线的影响，在农村、牧区缺医少药的状况仍未很好改变。在无产阶级文化大革命中，西藏各级党组织和广大群众批判了刘少奇反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，把发展农牧区医疗卫生事业当做巩固无产阶级专政、改变农牧区卫生面貌的一件大事来抓，积极从农牧民中选拔和培养赤脚医生。各级党组织通过举办训练班，组织他们学习防病治病知识和医疗技术，使赤脚医生这一新生事物很快发展起来。到目前为止，全区已有赤脚医生、卫生员、接生员六千七百九十九名，达到了每个公社都有一至三名赤脚医生，大多数生产队有了卫生员、接生员。赤脚医生这一新生事物的发展，促进了农牧区医疗卫生网的建立。现在全区建立起公社卫生所六百多个，西藏辽阔的农村、牧区开始出现了“有病早治，无病早防”的可喜局面。
    广大赤脚医生利用一把草药、一根针，全心全意地为人民服务。他们爬雪山，涉冰河，风里来，雨里去，送医送药上门，把党和毛主席的关怀送到翻身农奴的心坎上。在辽阔的草原上，许多地方可以见到赤脚医生骑着马、背着药箱进行巡回医疗；在雪山峡谷，他们克服自然条件的困难，送医送药上门。拉萨市达孜县林卡公社赤脚医生、共产党员仓罗布是这个公社的第一批赤脚医生。几年来，他以白求恩为榜样，对工作积极负责，对病人满腔热忱，白天巡回在田间、地头，晚上送医送药上门。一天深夜，仓罗布已经入睡了，第五生产队社员穷达的小孩病了叫他出诊，仓罗布爬起来背上药包就出发了。小孩的病刚看完，门外又响起了马蹄声，原来是第四生产队有一产妇难产，他又急忙奔向四队。夜幕笼罩着大地，由于看不见路，马失前蹄，仓罗布被摔了下来，他从地上爬起来忍着疼继续骑马奔驰。婴儿安全接生下来，仓罗布才返回去休息。
    战斗在西藏高原上的广大赤脚医生，是防病治病的医务工作者，也是农牧业生产战线上的普通劳动者，他们坚持亦医亦农的方向，保持了赤脚医生的光荣称号，保持了劳动人民的本色。他们努力以自己的实际行动批判资产阶级法权思想，力争做反修防修的坚强战士。桑日县江公社赤脚医生次仁平措身兼公社革委会委员、毛泽东思想宣传队队员、生产队保管员等职，工作很多，但每次出诊，都带上劳动工具，走到哪里就和哪里的贫下中农一起劳动。通过批林批孔和无产阶级专政理论的学习，次仁平措参加劳动的积极性更高了。前几年，他平均每年劳动二百多天。去年，大忙季节天天坚持劳动。贫下中农牧热情地称赞说：“这些赤脚医生汗水和我们流在一起，心和我们贴在一起，真是用毛泽东思想哺育起来的好医生。”


### 湖南茶陵虎踞公社以阶级斗争为纲兴办社队企业  壮大了集体经济　促进了农业生产

1976-01-11
第3版()
专栏：

    湖南茶陵虎踞公社以阶级斗争为纲兴办社队企业
    壮大了集体经济　促进了农业生产
    本报讯　湖南茶陵县虎踞人民公社以阶级斗争为纲，加强党的领导，围绕农业大办社队企业，壮大了集体经济，促进了农业生产的发展。
    一九七○年以来，这个公社先后办起农机厂、农机站、运输队、农副产品加工厂等九十九个社队企业，总积累达一百二十多万元。社队企业的发展，从技术上武装了农业，从资金上支援了农业。一九七○年，全公社粮食平均亩产跨《纲要》，近四年连续超千斤，一九七五年达一千二百斤以上，经济作物、林业、生猪等都迅速发展，对国家的贡献越来越大，社员生活水平显著提高，成为农业学大寨的先进单位。
    虎踞公社座落在茶陵县西北部丘陵地区，共有十五个大队，一百七十五个生产队，二万零七百人，耕地两万二千多亩，是半粮半经济作物区，自然条件比较好。
    但是，在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，这里生产一直比较落后，粮食亩产长期徘徊在三百斤至五百斤上下，粮食征购任务年年完不成。生产靠国家贷款，口粮靠国家返销。社队企业全部被砍光。在资本主义自发势力影响下，不少人弃农经商，劳动力大量外流。有的人说虎踞公社是“生就的羽毛、长就的痣——面貌变不了”。
    在伟大的无产阶级文化大革命中，公社党委组织干部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。党委遵照毛主席关于“从斗争中创造新局面”的教导，展开了“思变还是思迁”的讨论，批判了无所作为的思想，树立了重新安排河山的雄心壮志，决心积极带领群众开展农业学大寨运动。接着党委成员深入调查研究，认真总结经验，使大家认识到，兴办社队企业，是学大寨的一个重要内容，它不仅能够加速农业生产的发展步伐，而且是促进人民公社制度进一步发展的重要物质保证，代表着人民公社的伟大希望和前途。因此，社队企业不单纯是个经济问题，可有可无，而且是个路线问题，非办不可。
    虎踞公社在兴办社队企业中，坚持自力更生的方针，坚持为农业生产服务的方向。一九七○年十月，公社党委成员带领民兵浩浩荡荡开上人形山，昼夜奋战，开山一万亩，全部种上杉树，建成一个社办万亩林场。这件事轰动了茶陵县。县委组织全县大队支部书记到虎踞人形山现场参观学习，极大地鼓舞了群众的斗志。社员群众对集体生产的积极性更加高涨。他们每年治一座山，几年的时间，全公社基本消灭了荒山秃岭，满山遍坡栽上了杉树、油茶、楠竹、茶叶、果木等。洣江两岸五六百亩荒凉的沙洲，如今也变成了绿油油的桑园。
    社办林场是如此，其他如烤姜厂、姜油厂、榨菜加工厂等，都是群众自力更生办起来的。有什么原料办什么厂，不搞无米之炊，不同国家争原料。虎踞公社的社队企业从一个发展到几个，从几个发展到几十个，没有向国家伸手要一元资金，完全是自力更生办起来的。
    办了社队企业，有了收入，首先考虑武装农业，支援农业。虎踞公社烤姜厂建成的第一年就得到纯收入三万元，他们立即用这笔钱买了车床、刨床、钻床、电焊机，武装了农机厂。农机厂生产了打稻机、打麻机、粉碎机、打浆机等农业机械，以及大量农机配件和农具。几年来，虎踞公社从社队企业利润中拨出二十多万元购置农业机械，拨出十九万元进行农田基本建设。过去，这个公社没有一台拖拉机，没有一辆汽车。现在，全公社已有拖拉机十台、汽车两辆，还有其他农业机械五百多台。
    社队企业的兴办，使公社有了较强大的物质基础支援穷队向富队转化。
    几年来，公社有计划地从社队企业利润中拨款扶助穷队兴修水利，购置农业机械，解决生产上遇到的主要困难。现在，这个公社原有穷队的生产水平，已基本上达到当地富队的水平。
    社队企业使公社的劳动潜力得到比较充分的挖掘。社队企业的生产活路比较多，可以根据劳力强弱、身体好坏、技术高低、家务繁简，合理安排。合湖大队的社员颜保则身体不好，不能下水田，过去每年只能做一千三百个工分。办起社队企业以后，他到茶场劳动，一九七四年做了三千六百个工分。油铺生产队的罗苟妹，一九七○年以前是五保户。一九七一年到集体养猪场当饲养员，一个人养三十多头猪，一年出工两千七百多个，变成了有名的先进人物。
    随着社队企业的发展，农村的技术队伍逐步壮大起来。几年来，虎踞公社以共产党员、共青团员、知识青年和优秀社员为骨干，培训出三百多名技术人员，加上原有的六百多名手工业人员，共占全社总劳动力的百分之十以上。其中包括车、钳、电焊、翻砂、汽车和拖拉机驾驶及修理、电工、铁匠、木匠、石匠、农副产品加工、园艺等多种技术人员。
    占农村总劳动力百分之十以上的技术力量的出现，是一件很有意义的大事。有了有觉悟的多种技术人员，又有了相当数量的农业机械，这就为加快实现农业机械化打下了基础。


### 满腔热忱地支持新生事物  新疆博尔塔拉军分区领导干部带头送子女上山下乡

1976-01-11
第2版()
专栏：

    满腔热忱地支持新生事物
    新疆博尔塔拉军分区领导干部带头送子女上山下乡
    人民解放军新疆博尔塔拉军分区的领导干部热情支持社会主义新生事物，带头把自己的子女送到农村广阔天地里去锻炼成长。
    军分区副政委玉素甫江的儿子帕力哈提就要中学毕业了，他决心毕业后就到农村去。可是他的妈妈却不大支持他。玉素甫江连续几个夜晚，耐心给爱人讲知识青年上山下乡的深远意义，使他的爱人很快提高了觉悟，打通了思想。夫妻俩一齐高高兴兴地欢送帕力哈提下到了农村。
    后勤部长崔廷瑞的儿子崔建忠，参军五年，先后七次受到嘉奖，一九七五年四月从部队复员归来，决定回到参军前插队的农村去。对于儿子的这个行动，崔廷瑞打心眼里高兴。可是，考虑到女儿已经去了农村，最近爱人又经常患病，也希望建忠能留在身边。在思想矛盾的时候，他打开《共产党宣言》，认真学习，用共产主义的大目标激励自己，努力克服从个人家庭考虑问题的不正确想法，愉快地把儿子送回博乐县星火公社团结大队当社员。
    博尔塔拉军分区的领导干部常说：把子女送到乡下，不能算完全尽到了父母的责任，还必须满腔热忱地教育子女牢固树立扎根农村干革命的思想。他们经常通过一封封书信，利用孩子回家或亲自到子女所在的生产队了解情况的机会，积极配合贫下中农对子女进行教育。
    后勤部政委王维荣的女儿王汉湘下乡插队后，担任了生产队的蔬菜和副业生产的财务管理工作。王维荣热情鼓励她勇挑重担，为贫下中农掌好财权，同时一次次寄去学习无产阶级专政理论的辅导材料，帮助她提高继续革命的觉悟。王汉湘没有辜负父亲的期望，觉悟提高很快，工作越做越好。
    在家长们的积极支持下，在贫下中农的热情帮助和教育下，博尔塔拉军分区领导干部的下乡子女们，在广阔天地里茁壮成长。
                    （据新华社）


### 澳共（马列）主席希尔的唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    澳共（马列）主席希尔的唁电北京毛泽东主席并中国共产党中央委员会：
    我们对杰出的老革命家和光辉的共产党人周恩来同志的逝世，谨向你们并通过你们向全体中国人民表示沉痛的哀悼。所有澳大利亚革命者都对周恩来同志的逝世感到深切的悲痛，并将以崇敬的心情怀念他。人们将永远铭记他的一生和榜样，他的一生和榜样将加强和鼓舞现代人和未来的一代。
      澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席
                                爱·弗·希尔
                  一九七六年一月九日于墨尔本


### 澳大利亚前总理惠特拉姆发表声明

1976-01-11
第7版()
专栏：

    澳大利亚前总理惠特拉姆发表声明
    新华社堪培拉一九七六年一月九日电　澳大利亚前总理、工党领袖惠特拉姆一月九日就周恩来总理逝世发表声明。
    声明说，周恩来总理的逝世，使现代世界史上失去了一位巨人。他和毛泽东本人一起，体现了和表示了中国人民要求国家统一和国际尊严的愿望。
    声明还说：“我两次访问过他的国家，第二次是作为总理去的，同他讨论达二十个小时。我对他的魅力、慈爱、精力和远见，有深刻印象。这是一种胸怀全世界的远见，在这个世界里中国既不要统治别人，也不要受人统治。”
    声明指出，周总理使“世界现在对中国和中国人民有了更好的了解”。


### 牙买加总理曼利的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    牙买加总理曼利的唁电中华人民共和国毛泽东主席阁下主席先生：
    获悉贵国政府总理周恩来先生日前逝世，深感痛惜。
    在这一悲痛的时刻，牙买加政府和人民同我一道向你以及中国政府和人民表示哀悼。
    周恩来先生忠于你们的事业，献身于中国的进步和发展国际关系，这一切将成为历史上的里程碑。他的去世对世界是一大损失。顺致最崇高的敬意。
              牙买加总理　迈克尔·曼利
                      一九七六年一月九日


### 瑞典首相帕尔梅外交大臣安德松唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    瑞典首相帕尔梅外交大臣安德松唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生：
    获悉周恩来总理的逝世，我们深感悲痛。我们谨代表瑞典政府向你、向贵国政府和中国人民表示衷心的哀悼。周恩来是一位伟大的政治家，他对建设现代中国的贡献是历史性的功绩。
              瑞典首相　奥洛夫·帕尔梅
              瑞典外交大臣　斯文·安德松
              一九七六年一月九日于斯德哥尔摩


### 瑞士联邦主席格内吉的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    瑞士联邦主席格内吉的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平先生阁下：
    我沉痛地获悉中华人民共和国总理周恩来先生逝世。我谨代表瑞士联邦政府，对中华人民共和国所蒙受的这一巨大损失，向阁下表示深切的慰问和诚挚的哀悼。
              瑞士联邦主席　鲁道夫·格内吉
                  一九七六年一月九日于伯尔尼


### 瓮安县农民科技队伍迅速成长

1976-01-11
第3版()
专栏：

    瓮安县农民科技队伍迅速成长
    贵州省黔南布依族苗族自治州瓮安县，积极建立和健全县、社、大队、生产队四级农业科学实验网，广泛发动群众开展科学实验活动，一支以贫下中农为主体的农业科学技术队伍正在迅速成长。
    为了适应发展社会主义大农业的需要，瓮安县各级党组织把搞好四级农科网作为农业学大寨、普及大寨县运动的一个内容。近来，这个县的四级农科网已得到进一步发展和提高。全县有一个县农科所，三十七个公社农科站，一百一十六个大队农科队，一千八百四十多个生产队农科组，形成上下相通、左右相联的四级农科网，共有农民技术员八千八百七十人。目前，农民技术员正积极开展治山改土、良种选育、改革耕作制度等四十多个项目的科学实验，对促进农业科学技术的普及和农业学大寨运动的发展，发挥了很大作用。
        （据新华社）


### 突尼斯总理努伊拉的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    突尼斯总理努伊拉的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平先生阁下：
    惊悉周恩来总理逝世。他的逝世使中国失去了一位伟大的人物和政治家。我曾荣幸地结识周恩来总理。我赞赏他的崇高品德以及无限忠诚地为中国人民和世界和平服务的精神。谨向你表示最诚挚的哀悼和深切的慰问。
            突尼斯共和国总理　赫迪·努伊拉
                一九七六年一月九日于突尼斯几内亚总统杜尔的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：
    我沉痛地获悉你的战友周恩来阁下逝世。在这悲痛的时刻，我谨代表几内亚人民、党和国家，并且以我个人的名义，向你本人，向中国共产党中央委员会、中国政府以及全体中国人民表示最诚挚、最深切的哀悼。周恩来阁下的逝世不仅是友好的中国人民的重大损失，而且也是全世界进步人民的重大损失。周恩来为中国人民的彻底解放，为中国人民的社会进步和经济发展贡献了自己的一生，他所完成的事业将永远载入中国共产党的史册。在此沉痛的时刻，请向深感悲痛的杰出逝世者的家属转达我深切的哀悼和慰问。
    顺致最崇高的敬意。
                        几内亚党的总书记
                        几内亚共和国总统
                      艾哈迈德·塞古·杜尔
                一九七六年一月九日于科纳克里


### 突尼斯总统布尔吉巴的唁电

1976-01-11
第4版()
专栏：

    突尼斯总统布尔吉巴的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东主席先生阁下：
    惊悉周恩来总理逝世。自从一九六三年周恩来总理访问突尼斯以来，我们一直对他怀有友好的情谊和崇高的敬意。他的逝世使中国失去了一位最忠诚的儿子，使你失去了一位享有崇高威望的战友。全世界都将缅怀这位伟大的政治家。他为中国人民的幸福，为各国人民的接近和世界和平作出了重大贡献。在这悲痛的时刻，我谨以个人的名义，并且代表突尼斯政府和人民，向你表示最深切的哀悼。
        突尼斯共和国总统　哈比卜·布尔吉巴
                  一九七六年一月九日于突尼斯


### 缅甸共产党主席德钦巴登顶的唁电

1976-01-11
第1版()
专栏：

    缅甸共产党主席德钦巴登顶的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志敬爱的主席：
    惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志因病逝世，我们感到无比悲痛。
    对周恩来同志的逝世，我谨代表缅甸共产党中央委员会、缅甸共产党全体党员、缅甸人民军全体指战员和缅甸全国人民，向主席，向中国共产党中央委员会、中国人民解放军和中国人民，以及周恩来同志的夫人，致以深切的哀悼。
    在毛主席的领导下，周恩来同志作为一位领导人，在他的一生中，为中国新民主主义革命、为中国社会主义革命和社会主义建设，作出了卓越的贡献。周恩来同志同国内外修正主义，同刘少奇、林彪的修正主义和反党阴谋进行了英勇、坚决的斗争，并坚持在无产阶级专政下继续革命，为巩固无产阶级专政进行了战斗。周恩来同志以实际行动积极支持各国坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的政党和各国人民的革命斗争。他在中国共产党和缅甸共产党的关系中，作出了巨大贡献，受到了缅甸共产党的衷心爱戴和尊敬。周恩来同志是一位伟大的无产阶级革命家，是一位伟大的无产阶级国际主义者，是毛泽东主席的极为得力的好学生。他在国际共产主义运动中享有极高的威望。他的政治思想极其敏锐，他的不倦的工作精神不可比拟，他的工作作风灵活细致，但在原则问题上十分坚定。总之，他的崇高品德是颂扬不尽的。
    目前，世界形势一派大好，天下大乱，反对社会帝国主义和美帝国主义，特别是反对社会帝国主义妄图称霸世界的斗争，第三世界国家反对霸权主义的斗争，正在开展。在这一时刻，周恩来同志的逝世，是极其巨大的损失。
    周恩来同志的逝世，不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，也是包括缅甸共产党和缅甸人民在内的全世界坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的政党、组织和人民的巨大损失。但是，我们将化悲痛为力量，誓同中国共产党和其他马列主义政党、组织紧密团结在一起，把反对我们的共同敌人帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争进行到底。
    周恩来同志虽然逝世了，但是，他的政治思想、精神和作风是不会消失的，它将永远铭记在我们的心坎中。
    周恩来同志永远是我们缅甸共产党党员学习的榜样。
        谨致
    革命敬礼！
          缅甸共产党中央委员会主席　德钦巴登顶（签字）
                                      一九七六年一月九日


### 美国前总统尼克松发表声明

1976-01-11
第7版()
专栏：

    美国前总统尼克松发表声明
    新华社一九七六年一月十日讯　圣克利门蒂消息：美国前总统尼克松一月八日下午（美国西部时间）就周恩来总理逝世发表声明如下：
    我对周恩来总理的逝世深感悲痛。二十世纪只有少数人比得上周总理对世界历史的影响。在过去二十五年里我有幸会见过的一百多位政府首脑中，没有一个人在敏锐的才智、哲理的通达和阅历带来的智慧方面超过他，这些使他成为一位伟大的领导人。
    主要是由于周总理和毛主席的远见和历史洞察力，中华人民共和国和美利坚合众国才能够在一九七二年冬天一起结束了一个世代的对抗，开始了我们两国之间的谈判与和解的时期。
    在我访问中华人民共和国期间，周总理在一次祝酒时说：“人民的力量是强大的，不管历史的发展会有什么曲折反复，世界的总的趋势肯定是走向光明，而不是走向黑暗。”周总理的遗产是他帮助结束了黑暗。
    尼克松夫人和我一起向周恩来夫人和中国人民表示我们对同他们永别的这位领导人的最深切的敬意和悼念。


### 美国总统福特的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    美国总统福特的唁电中华人民共和国北京毛泽东主席阁下亲爱的主席先生：
    我谨代表美国政府和人民，并以我个人的名义，就周恩来总理的逝世向你和中华人民共和国人民表示哀悼。
    周总理对世界事务的深刻了解和他的政治家的品质和远见对我们两国间的新关系作出了重要的贡献，这种新关系正遵循上海公报的原则而发展着。
    在我们最近会晤时，我重申了我要完成我们两国关系正常化的决心。美国人将永远铭记周总理在这一历史进程中所起的重大作用。
            诚挚的，
                          杰拉尔德·鲁·福特
                            一九七六年一月九日中华人民共和国北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下亲爱的委员长先生：
    我刚获悉周恩来总理逝世。让我以我个人的名义并代表美国政府和人民向你和中华人民共和国政府和人民表示哀悼。
    当我在一九七二年访问中国时，曾有幸会见总理。他对我们两国共同关心的世界问题的精辟理解给我留下了持久的印象。他对世界事务的正确的判断和了解使他能对自己祖国的历史作出重大的贡献。
    在建立上海公报中所设想的中华人民共和国和美国的新关系方面，周总理起了首要的作用。我相信，我们两国将继续加强他作了很大努力来建立的谅解和合作的纽带。巩固我们两国间的建设性关系，将是对总理的这种努力的永久纪念，并将永远有益于中美两国的人民。
            诚挚的，
                          杰拉尔德·鲁·福特
                          一九七六年一月九日


### 苏联《真理报》贼喊捉贼欲盖弥彰

1976-01-11
第8版()
专栏：

    苏联《真理报》贼喊捉贼欲盖弥彰
    新华社记者述评
    苏联社会帝国主义者疯狂干涉安哥拉内政的罪恶行径，激起了非洲人民的强烈愤慨。但是，他们作贼心虚，深怕在即将举行的、研究安哥拉问题的非洲国家首脑会议上处于受审判的地位，于是指挥他们的《真理报》玩弄了一手贼喊捉贼的把戏。
    一月三日，苏联《真理报》发表了一篇题为《关于安哥拉以及围绕它的事态》的文章，肆意歪曲造成安哥拉目前不幸局面的真正原因，粉饰它在那里的侵略扩张罪行。同时恬不知耻地说什么“主张停止外国武装干涉”。
    全世界都知道，安哥拉的内战正是苏联一手挑起和扩大的。它把大量的杀人武器运进安哥拉，挑动安哥拉人打安哥拉人；它把大批苏联军事人员和古巴部队运进安哥拉，直接参与血腥屠杀安哥拉人民的战争；它威胁主持正义的非洲国家，阻挠和破坏非洲统一组织调停安哥拉内战的正当活动，使安哥拉不能实现民族团结和国家统一。这种种罪行，铁证如山，苏联社会帝国主义想赖掉那是办不到的。
    诚然，美帝国主义在争夺安哥拉中也不甘落后，南非也乘机侵入安哥拉，这是必须加以反对和谴责的。但是，应当指出，苏联是挑动安哥拉内战、武装干涉安哥拉的罪魁祸首。要停止外国武装干涉，首要的是停止苏联的武装干涉。
    《真理报》娓娓动听地声称，苏联插手安哥拉“是因为它完全忠实于各国人民反对新老殖民主义的正义斗争事业，忠实于各国人民自由和独立的原则”。但是，安哥拉人民、非洲人民和世界人民清楚地知道苏联社会帝国主义是怎样“忠实于”它所说的这些“事业”和“原则”的。在安哥拉人民同葡萄牙殖民军浴血奋战的年代里，苏联从来没有象现在这样送去大批的重型武器；对南部非洲人民的解放运动，它从来没有提供过象样的援助；它打着支持阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的旗号，但真正目的是使中东地区长期处于不战不和的局面，以利于它向这个地区的侵略和扩张；它指使和支持印度肢解主权国家——巴基斯坦；它也打着“应合法政府要求”的旗号，出动五十万军队，一夜之间占领了整个捷克斯洛伐克，践踏了捷克斯洛伐克的自由、独立和主权。苏联政府的这些所作所为难道不是无情地戳穿了《真理报》所叫嚷的苏联“完全忠实于各国人民”的“事业”和“原则”究竟是些什么货色吗？
    《真理报》还恶狠狠地攻击非洲国家揭露苏联怀有扩张主义的野心是“捏造”，说什么“苏联不想在安哥拉寻求任何好处”，不想“在那里建立军事基地”，不想“在整个非洲进行军事扩张”。但是，对苏联这种此地无银三百两的自我表白，非洲人民心里是有数的。同苏联多年打交道的埃及人民痛切地指出：“他们不是真正援助我们，而是为了夺取埃及的地盘”；“苏联象一个聪明的商人，他未满足顾客的要求就能从买卖中捞到好处”；“在埃及的军事中心使苏联得到了好处，使它成为在地中海出现的一个大国”。至于在其他一些非洲国家，苏联不止一次地谋求军事基地或变相的军事基地，这不是人所共知的事实吗？一位非洲国家的领导人从苏联在非洲的长期活动中得出了正确的结论：“苏联在非洲提供援助无不是为了达到控制的目的。”现在，苏联疯狂地武装干涉安哥拉，也正是为了它自己捞到好处，损害安哥拉的主权、独立和领土完整，把安哥拉变成它控制南大西洋、进而向南部非洲和整个非洲侵略扩张的战略据点。
    事实早已无数次地证明：《真理报》上无真理。就在《真理报》一月三日跳将出来，大叫什么苏联“坚决主张停止外国对安哥拉的武装干涉”之后，又有苏联的军舰开到了安哥拉的海面。
    《真理报》的表演只不过是“恶人先告状”，“贼喊捉贼”的一个把戏。至于苏联干涉安哥拉的贼心那是不会有半点改变的。


### 英共（马列）主席伯奇的唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    英共（马列）主席伯奇的唁电中国共产党中央委员会：
    英国共产党（马克思列宁主义）中央委员会沉痛哀悼周恩来同志的逝世。这对全世界人民是多么重大的损失！
    周恩来同志是当代共产主义革命的最高体现。在他伟大的一生和工作中，马克思主义者的智慧、为社会主义事业鞠躬尽瘁的精神和高尚的品德达到了最完美的境地。
    他在漫长而艰苦的革命战争岁月里对中国革命的领导，同他在一九四九年以后的工作两相媲美。中国人民建设社会主义和反对帝国主义、修正主义斗争的辉煌胜利，是在他担任中华人民共和国总理和中国共产党副主席之一的卓越的领导下取得的。
    周恩来同志的业绩将继续是所有为反对压迫和剥削而斗争的人们的鼓舞力量。他的名字将受到当代和世世代代国际无产阶级的尊敬。英国共产党（马克思列宁主义）中央委员会
                              雷格·伯奇
                一九七六年一月八日于伦敦


### 荷兰马列主义党中央书记彼得森唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    荷兰马列主义党中央书记彼得森唁电北京毛泽东同志：
    获悉我们的好朋友和同志周恩来逝世，谨表示深切的哀悼。他的逝世是一个不可弥补的损失。荷兰马克思列宁主义党中央委员会书记
                              彼得森
          一九七六年一月九日于哈勒姆


### 西德共产主义联盟中央委员会和中央委员会常务委员会的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    西德共产主义联盟中央委员会和中央委员会常务委员会的唁电
    新华社一九七六年一月十日讯　西德共产主义联盟中央委员会和中央委员会常务委员会致电毛泽东主席、中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和国务院，深切哀悼周恩来同志的逝世。
    电报说：“我们以沉痛的心情获悉，伟大的无产阶级革命家、中国共产党中央委员会副主席、中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中华人民共和国总理周恩来同志去世。周恩来同志将自己的一生献给了中国人民的解放事业和共产主义事业。周恩来同志在领导岗位上为中国人民群众在中国共产党的领导下战胜帝国主义、封建主义和官僚资本主义，完成新民主主义革命，建立无产阶级专政，坚决在中国进行社会主义建设，作出了贡献。周恩来同志的领导工作为中国共产党反对现代修正主义，捍卫和发展马列主义作出了贡献，在这场生死攸关的斗争中捍卫了国际共产主义运动的总路线。这过去是、现在仍然是对全世界马克思列宁主义者的巨大支持、鼓舞和帮助。”
    电报以西德共产主义联盟中央委员会的名义对周恩来同志的逝世“向中国共产党中央委员会和中国人民表示深切的哀悼。”


### 西德总理施密特的唁电

1976-01-11
第6版()
专栏：

    西德总理施密特的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东先生：
    您的朋友周恩来总理逝世的消息，使我深感悲痛。
    早在已故者的生前，他的巨大功绩已使他在中华人民共和国的历史中居有卓越的地位。
    谨向您、主席先生和中国人民表示我诚挚的慰问。
                    德意志联邦共和国总理
                            赫尔穆特·施密特
                          一九七六年一月九日北京中华人民共和国国务院副总理邓小平先生：
    对贵国由于周恩来总理逝世所蒙受的巨大损失，我谨向您、副总理先生、国务院和中国人民表示深切的哀悼。请您向已故者的夫人邓颖超转达我的诚挚的慰问。
    已故者的巨大功绩和他同德意志文化的联系将被永志不忘。在培育德中人民之间的友谊时，将永远怀念他。
    德意志联邦共和国总理　赫尔穆特·施密特
                          一九七六年一月九日


### 赞比亚总统卡翁达的唁电

1976-01-11
第1版()
专栏：

    赞比亚总统卡翁达的唁电毛泽东主席阁下：
    获悉周恩来同志逝世，我深感震惊和悲痛。我们赞比亚人曾以极为钦佩的心情注视着已故周恩来为中国以及为全世界被压迫人民所做的极其大量的工作 。因此，在你们哀悼这位伟大的英雄和自由战士去世的悲痛时刻，我谨告诉你：赞比亚的党、政府和全体人民同你们一样感到悲痛。请允许我代表赞比亚的党、政府和人民，并以我个人的名义，向你表示衷心的哀悼和慰问。愿他安息吧 。
                        赞比亚共和国总统
                                卡翁达博士
                          一九七六年一月九日


### 越南南方阮友寿黄晋发主席的唁电

1976-01-11
第1版()
专栏：

    越南南方阮友寿黄晋发主席的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会
  委员长朱德阁下，中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下：
    惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世，我们感到无比悲痛。
    周恩来阁下的逝世是中国人民的一个重大损失，中国党和国家失去了一位卓越的领导人和伟大的战士，越南南方人民失去了一位亲密的战友。
    我们代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，并以我们个人的名义，谨向你们并通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民以及周恩来阁下的家属表示衷心的深切哀悼。
      越南南方民族解放阵线中央委员会
      主席团主席、越南南方共和临时革
      命政府顾问委员会主席　阮友寿律师
      越南南方共和临
      时革命政府主席黄晋发
            一九七六年一月九日于越南南方


### 迎接阿尔巴尼亚人民共和国成立三十周年  阿尔巴尼亚人民积极生产取得优异成绩

1976-01-11
第8版()
专栏：

    迎接阿尔巴尼亚人民共和国成立三十周年
    阿尔巴尼亚人民积极生产取得优异成绩
    新华社地拉那一九七六年一月十日电新年以来，阿尔巴尼亚人民积极投入新的战斗，以优异的生产成绩，迎接阿尔巴尼亚人民共和国成立三十周年（今年一月十一日）。
    一月一日零点十分，一辆满载着各种建设物资、原料和矿石的列车，由都拉斯急速驶向正在兴建中的爱尔巴桑冶金联合企业。在发罗拉，十一艘渔船上的一百九十五名捕鱼工人，在紧张的海上作业中度过除夕之夜。元旦凌晨，他们迎着朝阳，满载而归。爱尔巴桑区的伐木工人新年第二天就进入林场，为祖国建设砍伐木材。马蒂区和台佩莱纳区的矿工在矿井下互祝新年之后，立即开始紧张的劳动，决心为发展工业提供更多的原料和燃料。
    新年一开始，各地不断传来生产战线上的喜讯：地拉那拖拉机配件厂从一月一日起，天天完成或超额完成日产量计划。发罗拉“列宁”水泥厂一日和二日两天超额生产十吨水泥。科尔察马利奇糖厂元旦这天实现“开门红”，生产白糖五十五吨，达到了高指标。由台佩莱纳区梅马利艾煤矿劳动模范马利乌什领导的作业班，仅一月一日那天就为国家多采煤十六节车厢。马蒂区柴鲁耶—什卡拉铬矿的两个作业班，从新年第二天起互相展开劳动竞赛，二日这天为国家采掘的铬矿石达到五十五吨。
    今年是阿尔巴尼亚执行发展国民经济第六个五年计划的第一年。广大工人和干部在各级党组织的领导下，正热烈讨论和制订一九七六年的增产节约措施。他们本着自力更生的革命原则，挖掘内部潜力，减少进口，力争制订出既有较大增产幅度而又切实可行的计划指标。
    阿尔巴尼亚广大农业劳动者遵照霍查同志的教导，决心在新的一年夺取更大丰收。他们把增加粮食生产、实现粮食自给并建立一定的储备粮，当作农业战线上的重大任务。目前，全国各地的合作社社员和农场工人正抓紧时机开荒、积肥和兴修水利，同时加紧冬小麦的田间管理，处处呈现一派热烈紧张的战斗气氛。
    据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚的橄榄和柑桔去年获得丰收。去年的橄榄产量，比原计划有较大幅度的增产，柑桔产量比原计划增长百分之十。
    橄榄是阿尔巴尼亚的著名特产之一，全国二十六个区中有十六个区大面积种植橄榄。一九七三年超额百分之十四完成了第五个五年计划的橄榄种植任务，全国橄榄树由解放前的一百五十万株发展到现在的五百万株以上。全国的橄榄和水果种植面积比解放前增长了七倍以上。
    为了大力发展橄榄和水果，阿尔巴尼亚建立了六个橄榄苗圃和许多水果苗圃。每当种植季节，全国城乡人民都动员起来参加劳动。


### 进一步解决正确对待文化大革命问题  辽宁省五·七干校帮助学员认真学习无产阶级专政理论

1976-01-11
第2版()
专栏：

    进一步解决正确对待文化大革命问题
    辽宁省五·七干校帮助学员认真学习无产阶级专政理论
    据新华社沈阳电　辽宁省五·七干校坚持党的基本路线，开展群众性的马克思主义自我教育运动，帮助学员中的各级领导干部认真看书学习，总结经验，进一步解决正确对待无产阶级文化大革命的问题，提高了他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。
    辽宁省五·七干校是在一九六八年毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示发表后，在新开发的盘锦农村建立起来的。从一九七三年开始轮训在职干部，至今已轮训四期，共轮训学员一千五百多人。
    在轮训干部之前，干校党委在中共辽宁省委的指导下，调查分析了全省干部的现状。大量事实说明，广大干部经过文化大革命，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌发生了深刻变化。另一方面，也有一些领导干部，在如何正确对待文化大革命、正确对待群众和正确对待自己的问题上，还没有完全解决。根据这些情况，干校在每期轮训干部时，都吸收一些在职的县以上领导干部参加，使他们及时得到学习机会，通过认真读书、批判修正主义、参加劳动和社会调查等活动，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，用正确的态度对待无产阶级文化大革命，对待社会主义新生事物。许多领导干部经过在干校学习，思想感情发生很大变化，革命干劲倍增，都认为参加这样一次学习十分必要。
    辽宁省五·七干校党委最近总结了轮训干部的经验。他们突出强调的一条就是，新学员入学以后，首先组织大家认真学习马列主义关于无产阶级专政的理论，结合自己的实践经验，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列论述，从防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的高度理解文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。在每期轮训中，学员们都学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，批判刘少奇的修正主义路线，批判林彪一伙攻击和否定无产阶级文化大革命的罪行，同时启发大家联系自己的一些思想认识问题，开展“怎样看文化大革命以后的大好形势”、“怎样对待社会主义新生事物”和“怎样看待自己”等专题讨论，从理论与实践的结合上提高认识。
    经过这样学习和讨论，效果很好。许多同志的思想、立场、感情很快有了变化。对无产阶级文化大革命的必要性有了进一步的认识，思想疙瘩解开了，对毛主席革命路线的感情加深了，同广大群众的共同语言也增多了。
    辽宁省干校在学员中开展马克思主义自我教育运动，还十分强调要以社会为课堂，拜工农为老师。干校党委采取请进来，走出去的办法，请了一百二十多名工农兵先进人物作报告，组织学员两次下乡插队，到七个县的六十多个农村社队和工厂进行劳动锻炼，搞社会调查，在现实的斗争生活中接受工人阶级、贫下中农的再教育。他们同工农一起参加火热的劳动和斗争，好象又回到了革命战争年代，激发了革命热情。
    干校党委认为，干部，尤其是各级领导干部，是党和人民的宝贵财富。对这些干部要始终执行党的一贯政策，进行耐心的帮助和教育。有些干部不能正确对待文化大革命，多数属于思想认识问题，要用延安整风的方法，也就是采取民主的方法，批评和自我批评的方法加以解决。辽宁省干校通过这样的教育，在干部中很快形成了一种强烈的、向上的、自觉革命的气氛，造成了一个人人心情舒畅、生动活泼的政治局面。
    在学习中，还提倡新老干部互帮互学。一位年轻的干部主动地同老干部结成对子，生活在一起，学习在一起，促膝谈心，朝夕相处，不断交流思想，互相学习，互相鼓励。这不但增强了学习效果，密切了新老干部的关系，而且提高了新老干部的思想水平。


### 锡兰共产党总书记桑穆加塔桑唁电

1976-01-11
第5版()
专栏：

    锡兰共产党总书记桑穆加塔桑唁电北京中国共产党中央委员会毛泽东同志亲爱的同志：
    当我从阿尔巴尼亚回国途中在伦敦稍事停留时，惊悉中国共产党副主席、中华人民共和国总理周恩来同志逝世，深感悲痛。
    请接受我个人和锡兰共产党对周恩来同志的逝世的最深切的哀悼。周恩来同志的逝世不仅是人民中国的一个无可弥补的损失，也是整个国际革命运动和全体被压迫人类的一个无可弥补的损失。
    请允许我们对一位已故的伟大革命家、当代的最伟大政治家之一、人民中国的一位伟大的领导人表示敬意。请再一次接受我们的最真挚的哀悼。
    我们也深为悲痛，谨向正处于悲痛时刻的中国共产党及其中央委员会和中国人民表达我们和他们的兄弟般的团结。
                  你们兄弟般的纳·桑穆加塔桑
                        （锡兰共产党总书记）
                      一九七六年一月九日于伦敦


### 雁北地区因地制宜开展多种经营

1976-01-11
第3版()
专栏：

    雁北地区因地制宜开展多种经营
    中共山西省雁北地委发动广大群众，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓紧抓好粮食生产的同时，大力开展多种经营。他们充分利用雁北土地广阔、水草丰盛的有利条件，因地制宜地全面发展种植业和饲养业。各地以种植牧草为中心，兼种油料作物、药用作物和经济林木；以养猪为中心，也饲养羊、兔、鸡、鸭以及鹿和水貂等动物。最近两年，这个地区还扩大了草木樨、野豌豆等牧草和胡麻、黑芥等油料作物的种植面积，县、社、队新建了许多集体养猪场、养兔场、养鸡场和养鸭场。一九七四年，全区多种经营总收入达到六千零九十二万元，比一九七○年增加百分之三十四；一九七五年上半年，又比一九七四年同期增加百分之十五。
    雁北地区在发展多种经营中，还进行了大牲畜的改良工作。地区革委会把山阴县和平鲁县作为黄牛改良基地，建立了人工授精站三十个，已繁殖改良黄牛两千八百头。改良后的小黄牛生长快，每天能长肉一斤七两，而本地牛每天只长肉三、四两。


### 革命改变着这里的一切——记大荔县雷北大队文化大革命以来的巨大变化

1976-01-11
第3版()
专栏：

    革命改变着这里的一切
    ——记大荔县雷北大队文化大革命以来的巨大变化
  凡是到陕西省大荔县范家公社雷北大队参观的人，都说雷北好。人们赞美这里连续获得粮棉丰收的成果，赞美平坦、肥沃的块块方田，赞美矗立在黄河岸边的一百○八米扬程的三级抽水站……大家特别称颂的是创造这些物质财富的贫下中农和社员群众。在这里，可以看到无产阶级文化大革命和批林批孔运动所带来的深刻变化。
  学好革命理论　端正思想政治路线
    无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的影响，雷北大队基本上没有什么变化。粮食亩产只有二百来斤，棉花亩产只有三、四十斤。连吃水也要爬二里多长的陡坡，到黄河滩去挑。无产阶级文化大革命以来，干部、群众团结战斗，批判了修正主义路线；经过整党建党，成立了老、中、青三结合的党支部。他们从阶级斗争和路线斗争的高度，认真总结经验教训，寻找后进原因。一九六二年，刘少奇大刮“三自一包”的修正主义黑风时，在一小撮阶级敌人的煽动下，有的人丢开集体生产，搞资本主义的歪门邪道。有的人中了修正主义路线的毒，想出各式各样办法，搞物质刺激、工分挂帅。对于这些问题，过去有的干部不是从阶级斗争、路线斗争的高度去分析，而是就事论事去解决，结果按下葫芦漂起瓢。通过总结，大队干部认识到：过去雷北所以落后，根本原因是方向路线不对头。要想改变雷北的面貌，党支部成员一定要坚持学习革命理论，端正思想政治路线。
    从此，党支部把党员、干部带头学好革命理论，当作一件大事来抓。党支部领导成员，不管任务多重，工作多忙，每天都抓紧时间学习马列著作和毛主席著作。党支部还决定，支部委员要模范地遵守学习制度，坚持写学习笔记，定期向群众汇报自己的学习心得和体会。九名党支部委员，在学习中都联系实际写了心得笔记。“坚持数年，必有好处”。通过学习革命理论，干部提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉地从路线斗争的高度来分析问题，解决问题。比如，他们在学习中提高了对干部参加集体生产劳动的认识，就自觉地和社员一样上工下工，争着干脏活、重活。他们在学习和实践中懂得了密切干群关系的重大意义，就规定干部的劳动报酬不能超过同等劳力的社员，干部不搞特殊，不吃请，定期请群众评议干部，干部对社员说话和气，平等相待，等等。多年来，大队干部认真执行这些规定，自觉抵制资产阶级思想腐蚀，争做一心为集体、以共产主义精神从事劳动和工作的好带头人。
    教　育　农　民　　反　修　防　修
    雷北大队党支部不断地向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装农民的头脑，把这项工作当作反修防修的大事来抓。
    一、坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，不断批判资本主义倾向。党支部成员认真学习无产阶级专政理论，进一步领会列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”论述的意义，主动地批判资本主义倾向。一九七五年夏季，临近的金水河涨了水，附近队的菜园受淹了，到雷北大队菜园买菜的人多起来。有人就出主意，要把韭菜的价格由一角五分钱一斤，提高到两角钱。大队理论组写了《韭菜卖两角钱说明了什么》的小评论。有人说，五分钱值个啥，这是小题大作。群众认为，洞小风大，凡是资本主义的东西，一丝一毫的漏洞也要把它堵住。党支部就是这样定期组织干部、社员分析形势，批判资本主义倾向，不断提高大家的阶级斗争觉悟的。
    二、破除旧习惯势力的影响，开展意识形态领域里的革命。列宁说：“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”过去，雷北大队党支部并没有认识到这一点。在文化大革命和批林批孔运动中，大家提高了觉悟，看到旧的传统势力渗透到文化、经济、生活的各个领域。有个时期，他们发现一些三、四岁的娃娃唱旧儿歌，一调查，原来是有些老年人教的。还发现有的老人常常用旧的思想，对待社会上和家庭中的一些问题。比如，队里提倡计划生育，批判重男轻女的思想，她们就说，总得要个男娃，“满天星星顶不住一个月亮”。这些事情使党支部认识到：做好老年人的思想政治工作，不仅关系到调动这些人的社会主义积极性的问题，而且关系到用什么思想教育下一代，关系到反修防修、巩固无产阶级专政的大问题。于是他们把这些老年人组织起来，参加学习，同时，动员老年人走出家门，参观大队的社会主义革命和社会主义建设成就。这些老年人通过参观学习，思想有了提高，不少人成了“集体迷”。
    三、狠批孔孟之道，大破“天命观”。雷北大队地处旱原，自然条件很差。过去受“天命观”的影响，有的干部种时看天，管时靠天，丰收了谢天，歉收了怨天，总是围着“天”字打转转。提起搞小麦丰产，有人就说：“三百斤一堵墙，四百斤一大关，五百斤难上难”。通过学习革命理论，批判孔孟之道，干部和群众的思想觉悟提高了。他们提出“当代愚公斗老天，龙王不来咱去牵，自力更生办抽水站，定叫旱原变江南”的豪迈口号，向河滩要水，向旱原要粮。兴建抽水站时没有资金，就自力更生解决，没有技术就边干边学，终于在黄河滩上打机井二十四眼，建成了一座扬程一百○八米的三级抽水站。群众吃上了自来水，把一千四百亩“望天田”，变成了旱涝保收的丰产田。
  新生事物茁壮成长　集体经济欣欣向荣
    革命改变着这里的一切。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，特别是学习无产阶级专政理论以来，雷北大队一片新气象，社会主义新生事物茁壮成长，集体经济欣欣向荣。
    在批林批孔运动中，大队建立了以贫下中农为主体的理论队伍。他们带头学习革命理论，经常组织群众开展革命大批判，先后写出了一千四百多篇大批判文章和小评论。最近，他们积极评论《水浒》，批判投降派，紧密联系实际写出评论和批判文章四百五十多篇。“泥腿子拿起了笔杆子，旧社会的老长工成了批判家”。过去人前不敢出头的妇女，都勇敢地参加了大批判。在这里，基本上普及了七年制教育。贫下中农管理学校，实行开门办学，学校为大办农业贡献力量，教育革命蓬勃发展。在这里，政治夜校建立起一支文艺骨干队伍，带动全大队开展革命文艺活动。过去，帝王将相、才子佳人在舞台上提袍甩袖，宣扬的是地主资产阶级的腐朽思想；现在，劳动人民昂首阔步登上舞台，歌颂的是党的好领导，社会主义的新风尚。在这里，办起了合作医疗站，赤脚医生全心全意为贫下中农和社员群众服务，基本上消灭了过去经常流行的一些疾病，劳动人民的健康有了保障。在这里，办起了幼儿园、缝纫组，解放出大批妇女劳动力，投入农业学大寨运动。在这里，新人新事大批涌现，每年都要评选出一百多个“学习模范”、“批修尖兵”、“红管家”等一心干社会主义的模范社员。
    革命解放了生产力。雷北大队认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，大搞农田基本建设，按照农业八字宪法，实行科学种田，粮棉连年超《纲要》，农林牧副各业都有较大的发展，集体经济不断壮大。从一九七○年开始，逐步建立了大队一级经济，现有抽水站、试验站、砖瓦厂、猪场、林场、粮食加工厂、修配厂、缝纫组等各项企业，集体经济呈现出一派兴旺景象。
    在贯彻落实全国农业学大寨会议精神的过程中，大队党支部坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，全大队很快掀起冬季农田基本建设高潮。干部和群众决心用实际行动，巩固和发展文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，把雷北建设成反修防修的战斗堡垒。
                                        本报通讯员


### 马来西亚代总理奥恩的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    马来西亚代总理奥恩的唁电北京中华人民共和国国务院副总理邓小平先生阁下：
    痛悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下逝世。周恩来先生阁下是一位卓越的政治家。他对发展中华人民共和国和马来西亚的关系作出了重大的贡献。马来西亚人民和政府将会记住一九七四年年中他作为我国总理敦·阿卜杜勒·拉扎克·宾·侯赛因阁下的主人所尽的力量。他的逝世对我们大家都是一大损失。在这悲痛的时刻，我谨代表马来西亚政府和人民，向邓颖超女士、向中华人民共和国政府和人民表示哀悼和最深切的慰问。
    马来西亚代总理　达图·侯赛因·宾·奥恩
                  一九七六年一月九日于吉隆坡


### 马来西亚总理拉扎克的唁电

1976-01-11
第7版()
专栏：

    马来西亚总理拉扎克的唁电中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下：
    痛悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下逝世。一九七四年五月，为了就我们两国之间正式建立外交关系，我荣幸地在北京会见了他。在我们第一次会见时，他亲自告诉我他健康不佳，并说他将把进医院的时间推迟到我访华之后。他对改善中、马关系的愿望使我深为感动。他是一位非常杰出的中华人民共和国的奠基人、新中国的伟大缔造者、世界政治家，他将长久地被我们大家怀念。在此悲痛的时刻，我向阁下表示最深切的哀悼和慰问。
                              马来西亚总理
    敦·哈吉·阿卜杜勒·拉扎克·宾·侯赛因
                  一九七六年一月九日于吉隆坡


### 黄市公社普遍建立沼气池

1976-01-11
第3版()
专栏：

    黄市公社普遍建立沼气池
    湖南省汨罗县黄市公社，半年来建立了二千五百多个沼气池，建池户占公社总户数的百分之八十三。
    黄市公社有十个生产大队，三千多户，一万二千多人。过去这里燃料比较缺乏。大部分生产队每年都要安排几天时间，让社员到几十里外去买柴，不利于生产。建立沼气池后，群众解决了燃料问题，有更多的时间参加农业劳动，又积了肥料，改善了卫生条件，做到一举多得。


