### 一些马列主义政党领导人等函电邓颖超同志  极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世

1976-01-30
第5版()
专栏：

    一些马列主义政党领导人等函电邓颖超同志
    极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
    新华社一九七六年一月二十九日讯　一些马列主义政党领导人或他们的夫人以及外国朋友最近分别打电报或写信给周恩来同志的老战友、夫人邓颖超同志，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。
    缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶同志的唁函说：“周恩来同志是一位伟大的无产阶级革命家，他曾经给缅甸共产党和缅甸革命以巨大的帮助。他的逝世，不仅是中国共产党的巨大损失，同时也是包括缅甸共产党在内的、坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的所有政党和组织的巨大损失。
    “让我们把悲痛化为力量，学习周恩来同志的光辉榜样，为继续完成缅甸、中国和世界无产阶级革命的未竟事业而加倍努力奋斗！”
    澳大利亚共产党（马列）主席爱·弗·希尔和夫人乔·阿·希尔同志的电报说：“最亲爱的邓颖超同志，我们对于你的沉痛损失谨表示个人的衷心的慰问。”
    波兰共产党总书记卡·米雅尔同志的信说：“我极其悲痛地获悉中国共产党中央委员会副主席，中华人民共和国国务院总理，您最亲近的人周恩来同志逝世。”“请接受我作为一个荣幸的与周恩来同志相识，并亲身体会到他的英明、谦虚以及对于波兰革命活动的巨大热情和关怀的人的深切慰问”。
    柬埔寨乔帕娜莉和英蒂丽同志的信说：“伟大的中国人民的崇高领导人周恩来同志逝世的消息，使我们感到无比悲痛。周恩来同志把自己宝贵的生命无条件地全部地献给了自己的祖国，献给了中国人民，献给了中国共产党和中国无产阶级。
    “不仅如此，周恩来同志还是国际无产阶级的一位杰出的英雄。为了全世界的人民民主革命和社会主义革命，周恩来同志日夜操劳，费尽心血。特别是对于世界上遭受帝国主义、殖民主义欺负的弱小国家的民族解放斗争来说，周恩来同志是他们的积极支持者和坚强保卫者”。
    “对于我们柬埔寨人民来说，周恩来同志是我们最亲密、最诚挚的伟大战友。他是柬中两国人民之间伟大的战斗团结和伟大的兄弟友谊的建设者。在我们柬埔寨全国，从广阔的平原到偏远的山区，人人都知道周恩来同志是他们自己的伟大战友。特别是一九七○年三月十八日叛国集团政变以来，周恩来同志为我们柬埔寨的革命事业无条件地贡献了自己的精力。这一切将作为金光闪闪的篇章载入我们两国关系的史册，同时，也将深深地铭记在我们每个人的心中，永志不忘。”
    美国朋友柯如思、柯弗兰的信说：“我们谨就周恩来同志的逝世向您致以衷心的哀悼和慰问。一位如此伟大的革命家的逝世，必然引起人们深切的悲痛，不仅在中国，而且在全世界都是如此。”
    “我们曾多次有幸获得机会同总理交谈和聆听他的讲话。我们铭记住这些在政治上和思想上对我们都有过很大帮助的时刻。周恩来同志是一位伟大的无产阶级国际主义者；我们，同其他许许多多外国人同志一道，对他感激不尽。”
    美国朋友爱德乐和英国朋友帕特的信说：“对于你这一悲痛的损失，我们谨向你致以最深切的慰问。我们相信，你会化悲痛为力量。周恩来同志的不朽业绩，对你也如同对我们大家一样，将不仅是永恒的慰藉，而且继续是鼓舞的源泉。”


### 严格的考验　正确的态度——记上海市前进农场党委书记李振亚培养青年干部的事迹

1976-01-30
第2版()
专栏：

    严格的考验　正确的态度
    ——记上海市前进农场党委书记李振亚培养青年干部的事迹
    一九七一年春天，上海市前进农场新党委在无产阶级文化大革命中胜利地诞生了。在这场大革命中经受过锻炼的前党委书记李振亚，重新担任了党委书记。党委会成立那天，李振亚坐在几个青年干部中间，思潮起伏。他想：“毛主席的革命路线给了我新的政治生命。今天党交给我的不仅仅是党委书记这个职务，而是要我自觉地为巩固和发展文化大革命的胜利成果而斗争，让青年干部迅速成长起来，接好班，掌好权。能不能完成这个任务，是对自己的严格考验！”
    农场中绝大部分是知识青年。全场的场、连两级干部中，青年干部占百分之七十八，大部分是二十多岁；党委十二名委员中，青年干部占了一半。是着眼于把广大青年培养成无产阶级革命事业接班人？还是就生产抓生产，见物不见人？围绕着这个问题，农场两条路线、两种思想的斗争是很激烈的。李振亚重新担任党委书记以后，想到的第一件事，就是要彻底批判过去修正主义路线对农场的毒害。今天，不能再把青年单纯地当作劳动力使用，不能再压抑青年敢想、敢说、敢闯的革命精神，要把培养无产阶级革命事业接班人作为党委的一项重要工作，特别是要充分发挥青年干部在老、中、青三结合领导班子中的作用，使他们成为农场的骨干力量。
    李振亚经常说：“国家的未来，农场的未来，主要依靠青年，我们要看得远，想得远，满腔热情地培养青年干部。”他把培养青年干部的工作提到党委的重要议事日程上，经常同党委成员一起在党委会上研究、分析青年干部的思想情况，研究怎样更好地发挥青年干部的作用。他经常同青年干部谈心，深入细致地做思想工作。党委副书记薛莲芹是年轻的女干部，前几年身体不好，又添了一个小孩，心想再做领导工作有困难，一度产生消沉情绪。李振亚看出了小薛的思想疙瘩，同她谈了好几个夜晚。他谈到文化大革命中妇女新干部的成长，谈到农场的美好的远景，又从共产党员的理想谈到一个青年人应该怎样生活、工作和斗争。老李的话既是热情的鼓励，又是严格的要求。在老李的帮助下，小薛的思想觉悟提高了。她对李振亚说：“我们青年干部，一定要为毛主席争气，坚决把革命进行到底！”现在，她工作得又积极，又踏实。
    李振亚经常对党委中的老同志说，对青年干部的缺点要有一个正确的态度，要全面分析，不要以旁观者的态度评头评足。青年干部的缺点往往是由于经验不足造成的，作为老干部，应该帮助他们总结经验教训，提高他们的思想觉悟和工作能力，不应该不信任他们。青年干部张立挺刚担任党支部书记的时候，凭一股革命闯劲干工作，考虑群众的意见少，工作方法比较简单，群众有些意见。在党委内部，有的同志认为张立挺同群众关系紧张，把他撤职算了。李振亚认为这种看法是不对的。他在党委会上说：“看青年要看主流，看本质。小张出身工人家庭，扎根农村的决心很大，就是工作方法简单些，这个缺点是不难克服的。我们老干部也有不少缺点，也犯过不少错误，为什么就不允许年轻的新干部有缺点、犯错误呢？有错改了就好嘛。我们一定要怀着高度的革命责任感热情帮助他们。对这样的青年干部，只能帮，不能撤，这是一个立场问题、路线问题。”党委同志一致同意李振亚的意见，立即派人帮助张立挺改进工作，改善同群众的关系。张立挺进步很快。在他的带领下，全连团结奋战，终于由后进连队跃为全场的先进连队。
    对老干部来说，欢迎、关心、爱护那些在文化大革命中和自己观点相同的青年干部，比较容易做到，但是，要欢迎、关心、爱护那些批评过自己，和自己的观点不一致的新干部，却不太容易做到。李振亚却能够这样做。
    郑贤芳在文化大革命中批判过李振亚的缺点和错误，后来因为受了资产阶级思想的影响，自己也犯了一些错误。新党委成立后，小郑想，我批评过的这个人如今成了“顶头上司”，今后他对我会怎样呢？从此背了思想包袱，工作没劲头。李振亚发现后，就找郑贤芳谈心，解除了他的思想顾虑，鼓励他发挥文化大革命初期那种革命干劲，把工作做好。郑贤芳十分感动，积极工作。根据郑贤芳的表现，李振亚在党委会上建议培养他入党。有人说：“他批判过你，又犯过错误，为什么你还建议培养他入党？”李振亚说：“不要因为他批评过我就把他搁在一边。我有错误，当时他批评我是正确的，是对我的帮助。他出身好，工作认真，有朝气。一段时期由于他有私心杂念，犯了些错误，但改了就好。我们不能忘记他批判资产阶级反动路线的功劳。对人要一分为二，要看主流。”
    在一次党委会上，一个青年干部和李振亚发生了争论。这本来是党内生活的正常现象，但是，有的老干部却看不顺眼。李振亚认为，真理愈辩愈明，开会有争论是好事。要经过争论，弄清是非，增进了解，加强团结。
    会开过了，可是李振亚还在想着这件事。他想，我们有些老干部为什么对文化大革命中涌现出来的青年干部总是看不惯呢？这不是对文化大革命的态度问题吗？为了帮助老干部正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，李振亚经常召开老干部谈心会，回忆自己年轻时的工作情况。相比之下，一些老同志看到，现在的青年干部比自己青年时在政治上要成熟得多。于是，他们的态度改变了，对青年干部积极支持，热情帮助，非常尊重青年干部的意见。
    李振亚培养青年干部的办法之一，就是让他们到大风大浪中去闯，放手让他们挑重担子。他们工作上有点差错，首先自己承担责任，并且积极地帮助他们总结经验，不是消极地责怪青年干部。这样，前进农场的青年干部生龙活虎，敢挑重担。基层发生了什么问题，党委中的青年干部就积极主动去解决，不把矛盾交给第一把手。李振亚看在眼里，喜在心里。他说：“要让青年来接自己的班，就该这么办”。
                      《文汇报》记者   本报记者


### 中罗两国政府在京签署长期贸易协定和一九七六年交换货物和付款议定书  华国锋副总理参加签字仪式

1976-01-30
第4版()
专栏：

    中罗两国政府在京签署长期贸易协定
    和一九七六年交换货物和付款议定书
    华国锋副总理参加签字仪式
    新华社一九七六年一月二十九日讯中华人民共和国政府和罗马尼亚社会主义共和国政府一九七六年至一九八○年长期贸易协定，和两国政府一九七六年交换货物和付款议定书，今天下午在北京签字。
    国务院副总理华国锋参加了签字仪式。
    我国外贸部长李强和罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓分别代表本国政府在上述协定和议定书上签字。


### 中非、扎伊尔、利比里亚和乌干达四国首脑发表联合声明  决心捍卫扎伊尔 反对苏联侵略安哥拉  日本工人党机关报谴责苏联社会帝国主义干涉安哥拉

1976-01-30
第6版()
专栏：

    中非、扎伊尔、利比里亚和乌干达四国首脑发表联合声明
    决心捍卫扎伊尔  反对苏联侵略安哥拉
    日本工人党机关报谴责苏联社会帝国主义干涉安哥拉
    新华社金沙萨一九七六年一月二十八日电 据扎伊尔通讯社一月二十八日报道，中非、扎伊尔、利比里亚和乌干达四国总统一月二十八日发表一项联合声明，强烈谴责苏联军队侵略安哥拉和轰炸扎伊尔边境城市迪洛洛的罪行。
    中非共和国总统博卡萨，扎伊尔总统蒙博托和利比里亚总统托尔伯特值参加乌干达第二共和国五周年的庆祝活动之际，与乌干达总统阿明在坎帕拉就共同关心的非洲和国际的问题进行了会谈，并于一月二十六日签署了联合声明。
    联合声明指出，这种违背联合国宪章的侵略行径“对扎伊尔共和国的安全、领土完整和主权，对非洲人民的统一和团结以及对国际和平和安全都是一个严重的威胁”。
    声明说，苏联和古巴军队在扎伊尔和在非洲其它地区的活动“可能会导致非洲独立国家重新殖民化”。
    联合声明接着说，博卡萨总统、托尔伯特总统和阿明总统“保证同兄弟的扎伊尔共和国团结在一起，决心捍卫它的国家主权、领土完整和安全”。
    联合声明说：“四国总统坚决要求一切外国军队撤出安哥拉，并且再次呼吁安哥拉三位领导人结束不必要的流血和无益的财产破坏，并全力巩固已经获得的珍贵的安哥拉的政治独立。”
    联合声明还说，四国总统“将继续不屈不挠地致力于非洲的统一和团结以及世界的和平与繁荣”。 　 新华社坎帕拉一九七六年一月二十七日电　据乌干达广播公司报道，乌干达总统阿明一月二十七日对扎伊尔电台和电视代表团说，苏联对安哥拉的干涉是为了推行殖民主义和屠杀无辜的安哥拉人民，根本不是支援安哥拉人民。
    阿明总统说，他相信所有在安哥拉的外国军队必将遭到失败，就象美国人在越南和柬埔寨的失败一样。即使外国军队能在安哥拉呆上十年或更长的时间，但是最后安哥拉人民终将找到把他们驱逐出去的办法。
    他又说，任何国家干涉安哥拉的目的都是要对它实行殖民化，尽管它们装作要帮助安哥拉人民的样子。
    阿明总统说，他谴责对安哥拉的一切形式的外国干涉，不管这种干涉是来自俄国、古巴，还是来自南非。
    新华社弗里敦一九七六年一月二十七日电　据《利比里亚之星报》一月十九日报道，利比里亚总统托尔伯特最近在给非洲统一组织现任主席、乌干达总统阿明的电报中说，必须作出努力使一切外国军队撤出安哥拉，并结束一切形式的外来干涉。
    托尔伯特总统说：“非洲必须继续发挥单独的和集体的主动性来实现安哥拉停火。”“我们要不遗余力地寻求一项经过谈判实现的政治解决办法，这种解决办法将充分考虑民主、真正的不结盟和非洲国家之间互让传统的原则。”
    托尔伯特总统指出，安哥拉“必须组成一个反映出民族团结和代表所有安哥拉人民的政府”。
    据新华社雅温得一九七六年一月二十五日电　喀麦隆总统阿希乔和前来访问的乍得最高军事委员会主席马卢姆于一月二十五日签署了一项联合公报。
    联合公报在谈到非洲问题时说，双方重申忠于人类自由、尊严和平等的原则，并再次谴责形形色色的新老殖民主义和种族歧视。双方还表示决心共同作出努力来为恢复安哥拉的和平作出贡献。
    新华社东京一九七六年一月二十八日电　日本工人党中央机关报《劳农战报》最近发表文章，强烈谴责苏联社会帝国主义干涉安哥拉内政，阴谋利用安哥拉作为立足点威胁和控制非洲。
    文章说，苏联无视国际舆论的谴责，继续对安哥拉进行干涉，最近又增派军舰到安哥拉附近海面。
    文章指出，安哥拉是当前苏联在非洲进行侵略扩张活动的焦点，是它称霸世界的政策的重要一环。文章说，苏联企图攫取安哥拉丰富的自然资源。对苏联来说，更重要的是安哥拉的战略地位。文章还揭露苏联企图利用安哥拉作为立足点，影响对非洲中部和南部的政局，对整个非洲南部进行威胁和干涉。
    文章说，苏联打着“非洲人民的天然盟友”的招牌，分裂安哥拉各个解放力量，进而分裂非洲各国和人民，以便把非洲纳入它的势力范围。
    文章说，由于苏联的插手，安哥拉的内战日益激烈，这就给南非提供了插手安哥拉的借口。应当坚决谴责南非插手安哥拉。“我们应该更加强烈地谴责苏联社会帝国主义干涉安哥拉内政、分裂各个解放力量、使安哥拉陷入内战并使非洲各国对立和分裂的行径。苏联必须立即停止这一切行动。苏联的这些霸权主义行为，只能使它的社会帝国主义本质更快地暴露，使它自己遭到更大的可耻的失败。”


### 以阶级斗争为纲　深入开展教育革命大辩论  北京大学举行专题批判教育界奇谈怪论大会

1976-01-30
第1版()
专栏：

    以阶级斗争为纲　深入开展教育革命大辩论
    北京大学举行专题批判教育界奇谈怪论大会
    本报讯　在深入开展教育战线大辩论的大好形势下，一月二十七日晚，北京大学师生员工以阶级斗争为纲，召开了专题批判教育界奇谈怪论的全校大会。
    这次大会是在校党委的统一领导下，各系各单位分别举办专题批判学习班的基础上进行的。最近，校党委对深入开展教育战线大辩论作了进一步研究和部署，强调以阶级斗争为纲，明确运动的指导思想，要深刻认识到去年七、八、九月刮起的这股右倾翻案风，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，就是资产阶级妄图从教育界打开一个缺口，进而否定文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。肯定还是否定文化大革命，是坚持还是反对党的基本路线的问题，是坚持继续革命还是复辟倒退的问题。我们要抓住这个根本问题，对教育界奇谈怪论的实质，系统地剖析，深入地批判，同时也要批判科技界的谬论。要针对他们修改以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线这个要害，集中批判他们鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论，以及白专道路等谬论，也要批判他们刮右倾翻案风所采用的折中主义、诡辩论的手法。为了把运动引向深入，要在斗争中认真学习无产阶级专政理论，学习马列著作和毛主席的著作；要研究马克思主义和修正主义斗争的历史经验，学习革命导师是怎样同机会主义进行坚决斗争的；要注意学习点哲学和哲学史，以便戳穿刮右倾翻案风的折中主义、诡辩论的手法；要把大批判和评论《水浒》、批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线、批孔孟之道“克己复礼”的反动纲领结合起来，使学习和批判互相促进，进一步学出新水平，批出新水平。根据党委部署，许多系召开了座谈会，研究了讨论和批判的题目，规定了学习书目。有的系重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，采用对比方法，狠批了“今不如昔”和“智育第一”等谬论。有些系通过对一个专业、一门课的典型解剖，看十七年修正主义办学方向的恶果。许多系的师生联系自己的切身感受，现身说法，批判修正主义教育路线，提高了对以阶级斗争为纲的认识。
    批判大会的发言，都是以马列主义、毛泽东思想为武器，对教育界的奇谈怪论，摆事实，讲道理，有理有据，以理服人地进行批判。他们用文化大革命以来教育革命的丰硕成果和学校面貌的深刻变化，有力地回击了右倾翻案风。理科的发言，在批判教育界的奇谈怪论的同时，还联系了科技界，批判了所谓教育革命“拖四个现代化的后腿”的谬论。
    无线电系教员游大江说：
    教育界的奇谈怪论，打着“一切为了现代化”的旗号，诬蔑教育革命“拖四个现代化的后腿”，这完全是唯生产力论的翻版！
    “一切为了现代化”，国际上老牌的修正主义分子们曾提出过。共产主义的叛徒赫鲁晓夫也大叫大嚷什么“在社会主义条件下经济重于政治”，鼓吹“要和资本主义和平竞赛”，大搞“福利的共产主义”，结果现代化“化”到了红旗落地！
    按照奇谈怪论制造者的逻辑，只要把文化科研搞上去，实现现代化，什么党的基本纲领、党的基本路线，什么无产阶级专政，什么实现共产主义都不要了。照此办理，让牛鬼蛇神统统跑出来，不用很久，“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧就要在中国重演，我们伟大的祖国又将要重新回到半殖民地半封建的旧社会。这那里还有什么“现代化”可言？我们又怎么能实现共产主义的伟大目标呢？
    教育界的奇谈怪论鼓吹“唯生产力论”，完全背离了党的九大和十大路线，背离了党的基本纲领、党的基本路线。他们把“一切为了现代化”当成取代一切的“纲”了。伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的一系列教导，深刻地批判了形形色色的唯生产力论，戳穿了“一切为了现代化”这个“纲”的修正主义本质。鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论的人，根本否定了在阶级社会中阶级斗争是推动社会前进的伟大动力，根本否定了“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”他们走的也是一条早已破产了的“科学救国”的老路。历史的经验告诉我们，工业救不了国，科学救不了国，“只有社会主义能够救中国”。
    我们无线电系四名教员、七名工人、七名学员组成的小分队在兄弟单位协助下，初步研制出测试用宽带高频示波管，初步测试频率超过目前国产示波管最高指标。这是抓阶级斗争斗出来的！这是大干社会主义干出来的！请问：单靠什么“文化”办得了吗？实践证明，文化再多，没有政治这个灵魂，没有无产阶级的雄心壮志，只能永远是个爬行主义者，是无所作为的。搞社会主义现代化，首要的问题，是靠路线正确、方向正确，靠抓阶级斗争，其次才是文化知识。对什么是纲，什么是目，决不容许颠倒混淆！
    地质地理系代表马瑞志在发言中说：
    “智育第一”是唯生产力论在教育领域的翻版，是维护资产阶级专政的工具，是修正主义教育路线最重要的一个精神支柱。文化大革命前的十七年中，它一直为资产阶级统治学校“把大门”，“占讲台”。文化大革命以来，它又一直是资产阶级反对无产阶级教育革命的大棒。
    经过无产阶级文化大革命，工人阶级登上了上层建筑领域斗批改的政治舞台。但是，被推翻的阶级敌人和顽固坚持走资本主义道路的人，并没有死了复辟之心。他们总是要抬出“智育第一”、“业务挂帅”的破烂武器，向工人阶级进行斗争。他们鼓吹“要有热心科学的外行”来领导学校。他们板着一副老爷面孔，叫嚷：“党委书记不要发号施令，轻则瞎指挥，重则破坏。”对那些“第一流”的“业务通”、“权威”，则学着宋江的样子，纳头便拜。
    事实证明，学校从来就是无产阶级和资产阶级争夺接班人的重要阵地，从来就是两种世界观激烈斗争的战场，不用无产阶级思想教育学生，就必然会用资产阶级的思想腐蚀青年，二者必居其一。所谓单纯传授知识的那种超阶级的教育，古今中外，从来都是没有的。这种“阶级斗争熄灭论”的修正主义观点必须彻底批判。
    “智育第一”就是资产阶级政治第一，就是用智育来掩盖资产阶级的政治，它和无产阶级所需要的德、智、体全面发展的智育毫无共同之处。
    无产阶级教育革命的蓬勃发展说明，只有砸碎“智育第一”的精神桎梏，才能把学生培养成懂得马克思主义，能够搞阶级斗争的革命战士，才能培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。文化大革命前，旧地质地理系按照“智育第一”的一套搞，年年出大批废品，六一级一个班有三分之一的人毕业时不服从国家分配，而且出现过“文章还未发表，借钱买了手表，为了追求资产阶级老头子的仪容，不惜把头发拔光”之类的丑事。这绝不是个别的偶然的现象，而是搞“智育第一”、“个人奋斗”、“成名成家”的必然恶果。
    今天，我们在党的领导下，坚持无产阶级政治挂帅，坚持在三大革命运动实践中开门办学，学员的政治觉悟和文化水平都有很大提高。冰雪皑皑的世界屋脊上，留下了工农兵学员科学考察的战斗足迹；山崩地裂的地震灾区，洒下了工农兵学员抗震救灾的辛勤汗水；中条山上的隆隆炮声，报道着工农兵学员为祖国开发宝藏的喜讯；庄严的地质专业会议上，传来了工农兵学员做科学报告的宏亮声音。正是这些被教育界某些人诬蔑为“不要文化”的工农兵学员，在祖国各地和工农兵群众一起，攻克了一道道科学难关，填补了我国地质事业的一个个空白。去年，七二级一百五十二名毕业生争先恐后地报名到青藏边疆去工作。工农兵学员和旧大学那种争北京、占上海、抢上“三大院”的情形相反，鲜明地提出了争西藏、占青海、抢上边疆第一线的革命口号。工农兵学员这种与旧传统观念决裂的革命行动，正是和“智育第一”对着干，坚持无产阶级政治挂帅的结果，正是以阶级斗争为纲，深入学习无产阶级专政理论的思想成果。
    批判会上，化学系的代表运用马克思主义哲学思想，剖析了教育界奇谈怪论制造者玩弄折中主义和诡辩手法，为修正主义教育路线辩护的反动实质。西语系代表痛斥了教育质量“今不如昔”的谬论。经济系代表驳斥了教育界奇谈怪论制造者挑拨知识分子和党的关系的谬论，并以切身体会批判了白专道路的严重危害，表示坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路。他们的发言，有力地回击了右倾翻案风，进一步推动了全校教育革命大辩论的深入发展。


### 到治山治水工地上防病治病  解放军空军北京医院全心全意为贫下中农服务

1976-01-30
第3版()
专栏：

    到治山治水工地上防病治病
    解放军空军北京医院全心全意为贫下中农服务
    从一九七○年开始，解放军空军北京医院就和门头沟区潭柘寺公社定点挂钩，为贫下中农防病治病。六年来他们先后派出七批农村卫生工作队，为当地贫下中农防病治病二万三千八百多人次，促进了农业学大寨运动的深入开展。
    这个卫生工作队从实践中认识到，医疗卫生工作要为农业学大寨运动服务，就要抓好农村中常见病、多发病的防治工作。几年来，卫生工作队遵照毛主席关于“预防为主”的方针，力求做到无病早防、有病早治。他们同公社卫生院、大队医疗站的赤脚医生一起，开展了以消灭蚊蝇、加强粪便管理、进行井水消毒为主要内容的群众性爱国卫生运动，协助公社卫生院举办了“井水消毒员学习班”和“妇幼保健学习班”，大力宣传“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”和农业学大寨的重要意义。他们还和社员群众一起填沟、修路、扫街、整圈，建立较好的卫生环境。
    对季节性流行病，如流感、痢疾等，卫生队提前采取措施预防，及时治疗。对当时影响社员出勤率较大的气管炎病，他们组织了“气管炎病防治小组”，坚持把药送到社员家里，收到了较好的疗效。他们还定期对全公社的中小学生进行卫生防病教育，并定期进行健康普查。
    一九七五年十一月上旬，正是全公社大搞水利基本建设，贫下中农决心“苦干一年，引水入潭”的紧张时刻，桑峪大队几个社员患了流感。卫生队的同志知道后，连晚饭也没顾上吃，就赶来参加党支部召开的会议，他们表示：贫下中农学大寨英勇奋战夜以继日，我们防治疾病要争分夺秒，为普及大寨县贡献一分力量，决不能让流感蔓延，影响引水工程的进度。他们立即捣好了大蒜汁，配好了药液。全队十几个同志和当地赤脚医生连夜出动，冒着雨，摸着黑，走遍了桑峪大队二百多户社员家，把药亲自送上门。接着，他们一方面积极向社员宣传防治流感的卫生常识，同时进一步开展防治工作。他们为附近的南辛房大队滴鼻二千人次，发了九千多片自制中药感冒片，推广室内熏醋等预防方法。他们还深入治山治水工地一边劳动，一边宣传，并及时送去了流感预防汤。经过一个星期的紧张工作，流感得到了控制，发病的社员也很快恢复了健康，重返农业生产第一线，使水渠工地任务提前完成。
    在实践中，卫生工作队的同志还认识到，农业学大寨是长期的战斗任务，要使山区的卫生条件适应农业学大寨运动深入发展的需要，必须培养一支赤脚医生队伍，建立农村卫生工作网。因此，他们采取了办专题学习班、定期集中学习、在医疗实践中进行传、帮、带等方法培养赤脚医生，使赤脚医生基本上能够独立治疗一般常见病。几年来，卫生工作队培训和复训了赤脚医生三百多人次，并以点带面，重点抓了一个合作医疗站的建设工作，帮助全公社十二个大队建立了合作医疗站，并在三个医疗站建立了土药房，从而巩固了合作医疗，提高了赤脚医生的医疗水平。             本报通讯员
    （附图片）
    人民解放军驻藏部队某部卫生所医务人员，经常深入农牧区，为藏族贫下中农（牧）治病，积极为普及大寨县贡献力量。
           本报通讯员摄


### 剖析一种诡辩论
沙晴
1976-01-30
第1版()
专栏：小评论

    剖析一种诡辩论
    沙晴
    一个人手里没有真理，又要骗人，便常常借助诡辩论。教育界刮右倾翻案风的人，说什么学校“要有热心科学的外行”来领导，就是一种诡辩论。
    听了他们这句话，不禁有“似曾相识燕归来”之感。一九五七年，资产阶级右派反对共产党的领导，说共产党这也不行，那也不懂，在文化、艺术、科学、教育各个方面都是“外行”。“外行不能领导内行”，必须由“内行”领导。而据说他们都是“内行”，要由他们来领导。当时，工人阶级针锋相对地反驳道：我们“外行”，就是要领导“内行”，领导一切。时过十八年，教育界刮右倾翻案风的人，毕竟长了一些见识，在反对党的领导时，没有和盘托出“外行不能领导内行”的货色，而是接过“外行能够领导内行”的口号，给加上一个限制词：“热心科学的”。这样一来，就把马克思主义的命题，修正成资产阶级的命题。不过，人们从这中间也就看出了奇谈怪论由来的蛛丝马迹。
    本来，“外行领导内行”，是一句很明确的话，就是共产党领导各行各业。在“外行”的前面，加上“热心科学的”几个字，是什么意思呢？照字面理解，就是“热心科学的共产党”。在这里，共产党被人为地分成了两部分，一部分是“热心科学的”，另一部分是“不热心科学的”。又据此说那一部分可以领导教育，那一部分不能领导。这当然是极端荒谬的。不过说奇也不奇。世界上不是曾经有人搞什么“工业党”、“农业党”，还有“生产党”吗？这些名目繁多的党，都是修正主义的党。所谓“热心科学的外行”，显然也不是马克思主义武装起来的共产党。
    还有，所谓领导，查遍古今中外的历史，任何阶级的领导，都是政治领导。科学、文化、教育、经济等等，都由政治统帅着，领导着。在社会主义时期的一切行业，包括学校在内，不是实行无产阶级的政治领导，就是实行资产阶级的政治领导。我们说“外行领导内行”，它的全部意义，是无产阶级（通过共产党），施行本阶级的政治，实行马克思主义的路线，领导一切。然而，奇谈怪论硬说只有“热心科学的外行”才能领导学校，“不热心科学的外行”，即使无产阶级的政治水平很高，也不能给他们领导权。这就再明确不过地说明，他们是在反对无产阶级的政治领导，主张“内行领导内行”。原来如此，他们绕了半天弯子，兜售的还是“外行不能领导内行”的货色。难怪有些资产阶级知识分子听到奇谈怪论以后，手舞足蹈起来，把它称作“教育战线重新调整政策的红色信号”。
    可见，在奇谈怪论制造者的心目中，教育界的“内行”，是那些资产阶级的专家、教授、权威，教育必须由他们来领导，而工人宣传队可不行。因为，在他们看来，工人是不懂“教育史”的，又不“热心科学”，当然不是“内行”，只有从教育阵地上走开了事。这就是要重新回到资产阶级知识分子统治学校的局面，把学校变成资产阶级专政的工具。刮右倾翻案风的人玩弄诡辩论的目的就在这里。


### 加强路线教育  搞好冬季卫生

1976-01-30
第3版()
专栏：

    加强路线教育  搞好冬季卫生
    入冬以后，江苏省洪泽县万集公社党委大力发动群众，掀起了冬季爱国卫生运动。截至目前为止，全社已填污水塘七百多个，疏通沟渠四百五十多条，改畜圈三百多个、厕所二百多个，打扫旧房三千多间，积肥二百多万担。开始，有的人认为：“革命生产忙，搞卫生顾不上，病了有医院，何必搞预防。”针对这种错误认识，公社党委组织干部、群众，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和对卫生工作的一系列指示，学习全国农业学大寨会议精神，开展革命大批判，反复批判刘少奇、林彪推行的修正主义卫生路线，批判孔孟宣扬的“死生有命”的论调。通过学习和批判，大家认识到：搞好爱国卫生运动，是贯彻执行毛主席关于“预防为主”方针的重要措施，是农业学大寨，普及大寨县的一项重要内容，对增强人民体质，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。
    在认识提高的基础上，广大干部和群众自觉行动起来，使冬季爱国卫生运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。贝庄大队举办了生产队卫生员、干部和群众代表学习班，学习了如何搞好个人卫生、环境卫生、饮食卫生和除四害等方面的卫生知识。他们还结合冬季防病的需要，在全大队开展了卫生知识宣传活动，使广大干部、群众懂得了为什么要搞卫生，怎样搞好卫生，自觉起来与不卫生的习惯作斗争。到目前为止，全大队已填污水塘六十个，改畜圈、厕所二十多个，打小水井五十多眼，并坚持天天清扫，家具、炊具保持清洁，衣服、被子经常洗晒。全公社在认真做好两管（管水、管粪）、五改（改造厕所、水井、畜圈、炉灶、环境）的基础上，做到勤扫、勤洗、勤晒，并组织赤脚医生和生产队卫生员，同社员群众一起，用药物把全社所有的暗房、牛房、猪圈、鸡窝都烟熏了一遍。
    公社党委还注意把大搞冬季爱国卫生运动和冬季生产结合起来，发动群众，消灭越冬蚊蝇，清除蚊蝇孳生场所，积造自然肥料。草泽大队已清出了二十多万担垃圾、猪脚泥以及草木灰和人粪尿等。他们边清扫，边给一千八百亩三麦每亩施了一百五十担越冬肥。全社掀起了为三麦追肥的高潮。这样，不仅改变了卫生面貌，而且有利于农业增产。　本报通讯员


### 华国锋副总理举行宴会  欢迎罗马尼亚政府贸易代表团  华国锋副总理和扬·珀仓副总理先后祝酒

1976-01-30
第4版()
专栏：

    华国锋副总理举行宴会
    欢迎罗马尼亚政府贸易代表团
    华国锋副总理和扬·珀仓副总理先后祝酒
    新华社一九七六年一月二十九日讯　为欢迎由罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓率领的罗马尼亚政府贸易代表团访问中国，国务院副总理华国锋今天晚上举行宴会。
    罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和大使馆外交官员应邀出席了宴会。
    在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，华国锋副总理和扬·珀仓副总理先后祝酒。
    华国锋副总理在祝酒时热情赞扬具有光荣革命传统的、勤劳勇敢的罗马尼亚人民，在尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，在捍卫民族独立、国家主权的斗争中，在社会主义建设事业中取得了重大成就，提前完成了一九七一至一九七五年的五年计划。
    华国锋副总理说，中罗两国人民在反对帝国主义和霸权主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，一贯互相同情，互相支持，在马列主义和无产阶级国际主义原则基础上，结成了深厚的革命友谊。近年来，我们两党、两国和两国人民的友好合作关系不断发展，两国的经济贸易关系也有了进一步的巩固和发展。我们相信，这次珀仓同志率领代表团对我国的友好访问以及双方举行的会谈，将进一步增进我们的相互了解，加强我们两国人民之间的兄弟友谊。他请贵宾们回国后把中国人民深厚的战斗友情转达给兄弟的罗马尼亚人民，并祝他们在社会主义建设和保卫祖国的事业中取得新的更大的成就。
    扬·珀仓副总理在祝酒时说，我们高兴地看到罗中两党、两国和两国人民之间革命的、战斗的友谊正在顺利发展。这种友谊是建立在马克思主义、列宁主义，建立在平等和互利政策，建立在反对帝国主义、新老殖民主义，反对强权政治和反对发号施令政策，为在世界上建立政治、经济新秩序而共同斗争的基础上的。他指出，罗中两国以卓越的成就完成了一九七一至一九七五年五年计划，并开始贯彻执行社会经济发展的新的五年计划。这为两国经济贸易的扩大和多样化创造了有利条件。他说，我们在中国逗留时间虽然很短，但是我们在各方面都取得了很好的成果。通过参观访问，加强了我们之间的互相了解和谅解，为罗中之间的关系增添了一砖一瓦。
    出席宴会作陪的有外贸部长李强、副部长陈洁，外交部副部长余湛，北京市革命委员会副主任徐运北，和有关方面负责人高璐、郗照明、曹英芳、余秉熹、王步云、翟厚仁、麦文澜等。


### 印尼共产党中央代表团发表新年献词  团结起来坚定地沿着革命道路继续前进

1976-01-30
第5版()
专栏：

    印尼共产党中央代表团发表新年献词
    团结起来坚定地沿着革命道路继续前进
    新华社一九七六年一月二十九日讯　印度尼西亚共产党中央代表团最近发表了一篇由团长尤素福·阿吉托罗普签署的新年献词，题目是《坚定地沿着革命道路前进！》。献词指出美苏两个超级大国加紧争夺世界霸权，加剧了新的世界战争的危险。献词强烈谴责苏修纠集印尼修正主义分子来分裂印尼共产党和破坏印尼革命的罪行。
    献词说：“我们坚定地和满怀信心地进入了一九七六年，这是印尼人民和全世界各国革命人民必将取得新的进展和胜利的新的战斗的一年。”
    献词说：“一九七五年是第三世界各国反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争进一步取得进展的一年。”“但是，由于两个超级大国干涉和争夺的结果，特别是由于苏联社会帝国主义怀有巨大野心，目前在安哥拉，民族力量遭到分裂，并正在进行着使人民付出大量牺牲的内战。在中东也是这样，帝国主义和社会帝国主义的竞争和争夺不断地在进行着，并且损害阿拉伯人民的斗争。由此可见，两个超级大国为了实现它们企图称霸世界的野心而到处制造紧张局势。它们之间进行的某些勾结完全没有带来缓和，而恰恰是它们进行更激烈的竞争和争夺的掩护和准备。”
    献词说：“美帝国主义和苏联社会帝国主义内外交困。为了掩盖独霸世界和扑灭各国人民革命斗争的阴谋和野心，这两个超级大国大肆散布关于‘一代人的和平’、‘持久和平’等幻想。在一九七五年年中，它们利用所谓欧洲安全会议的赫尔辛基协议，更积极地广泛散布世界‘缓和’或‘紧张局势缓和’的幻影。特别是苏联社会帝国主义非常热心地、荒谬地描绘‘缓和’‘再也不可逆转’的进程。吹牛不管吹得如何甜蜜和响亮，是掩盖不了事实的。两个超级大国之间的军备竞赛和到处争夺霸权已越来越升级和激烈，它们成了新的世界大战危险的策源地。”
    献词说：“苏联社会帝国主义利用美帝国主义在印度支那各国遭到的失败，力图把它的势力扩张到东南亚各国，因此两个超级大国在这个地区的竞争和争夺将不可避免地变得越来越激烈。”
    献词热烈赞扬东帝汶人民为争取民族独立而进行的英勇斗争，强烈谴责印尼政府粗暴地和蛮横地对东帝汶民主共和国发动的大规模侵略。献词说，东帝汶人民的斗争一定会继续进行下去。印尼人民和东帝汶人民作为两个兄弟人民，将在伟大的斗争中团结一致，打败侵略者。
    献词说：“一九七六年是印尼共产党人在印尼共产党中央政治局《自我批评》的路线指引下，重新奋起领导印尼人民革命斗争的第十个年头。”献词说，自从印尼共产党中央政治局的《自我批评》文件发表以来，苏联社会帝国主义就加紧分裂印尼共产党人和进步人士的队伍。他们操纵和利用在莫斯科的印尼修正主义叛徒集团，打着所谓“印尼共产党马列主义小组”的招牌，发表了修正主义文件，顽固地坚持机会主义、修正主义路线的错误，妄图埋葬印尼革命。由于所谓“印尼共产党马列主义小组”没有任何市场，他们又利用“印尼共产党国外委员会”的名称作为新的假面具。这也实现不了他们的肮脏图谋。因此，苏联社会帝国主义就让一小撮印尼叛徒冒充所谓“印尼共产党领导”，并在一九七五年再次发表了修正主义文件。他们恬不知耻地说什么在印尼“摆脱危机的唯一道路”是改良主义和修正主义的道路。
    献词强调说：“印尼共产党人和革命人民将永远谴责苏联社会帝国主义的卑鄙行径。”“这一背叛行径势必遭到反抗和被粉碎。”
    献词最后说：“印尼人民同全世界人民团结起来，坚定地沿着革命道路继续前进！”


### 印尼当局必须停止对东帝汶的侵略  东帝汶人民加强团结坚持武装斗争定能获得真正独立

1976-01-30
第5版()
专栏：

    印尼当局必须停止对东帝汶的侵略
    东帝汶人民加强团结坚持武装斗争定能获得真正独立
    新华社一九七六年一月二十九日讯　新华社记者报道：印度尼西亚政府不顾国际舆论的谴责及联合国和安理会要它从东帝汶撤出武装部队的决议，最近又加紧对东帝汶民主共和国进行军事侵略。这进一步暴露了印尼政府妄图吞并东帝汶的野心。
    据达尔文消息，东帝汶民主共和国总理尼科劳·洛巴托一月二十八日在广播中说，从一月二十七日凌晨三时起至午后五时止，八艘印度尼西亚军舰和两架飞机一直猛烈轰击或轰炸贝塔诺港地区。许多印度尼西亚士兵登陆后向萨梅村前进。洛巴托说，印度尼西亚不是尊重联合国的决议，从东帝汶撤走它的武装力量，而是继续加紧进攻，再一次屠杀当地居民。洛巴托说，印度尼西亚对东帝汶人民犯下了罪行，世界各国对此不应当无动于衷。
    印尼当局为它侵略东帝汶的行动制造了种种借口。直到最近它还说什么“印尼没有领土野心”，甚至说“东帝汶的前途要由东帝汶人民来决定”。这些好听的词句，只不过是印尼当局用以掩盖其侵略行动的欺人之谈。印尼政府如果没有领土野心，为什么要派遣成千上万的武装部队，动用了飞机、大炮、军舰，占领了东帝汶的首都、许多城镇和乡村，屠杀了许多东帝汶人民，其中有不少妇女和儿童，直到现在印尼军队还赖在东帝汶民主共和国的领土上不走？印尼当局所谓要由东帝汶人民决定东帝汶前途的说法完全是一个骗局，谁也不会相信，在印尼占领军刺刀下能表达出什么“民意”。东帝汶人民的真正意愿就是赶走侵略者，维护东帝汶的独立。
    东帝汶人民在东帝汶独立革命阵线的领导下，对印尼的侵略进行着英勇不屈的抵抗。东帝汶人民的正义斗争在国际上得到广泛的同情和支持。许多国家特别是第三世界国家的舆论纷纷谴责印尼的侵略行径。联合国大会和安理会都通过决议，要求各国尊重东帝汶的领土完整和人民的自决权，要求印尼政府毫不拖延地撤走它的武装部队。中国政府和人民曾一再强烈谴责印度尼西亚政府对东帝汶民主共和国的侵略，并且主张印尼政府立即无条件地从东帝汶撤走其侵略军队，停止对东帝汶事务的任何干涉。中国政府和人民坚决支持东帝汶人民的正义斗争。我们相信，具有光荣斗争传统的东帝汶人民，加强团结，坚持长期的武装斗争，一定能够取得真正的民族独立。


### 固原地区少数民族干部茁壮成长

1976-01-30
第2版()
专栏：

    固原地区少数民族干部茁壮成长
    中共宁夏回族自治区固原地委根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，从三大革命运动第一线选拔大批优秀民族干部，充实到了各级老、中、青三结合的领导班子中来，从而加强了各级领导班子的建设。
    据统计，全地区现有回族干部二千一百多人，比无产阶级文化大革命前增长一倍半还多；回族妇女干部也成倍增长。有的回族干部被选为中共中央候补委员和人大常委会委员。
    固原地区的回族干部，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，成了带领各族人民大干社会主义的带头人。固原县七营公社马莲大队党支部书记马金花，几年来克服文化水平低、家务拖累大等困难，以顽强的革命毅力，攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，提高了自己的马克思主义理论水平。在农业学大寨运动中，她带领社员勇敢地同修正主义斗，同资本主义斗，同封建迷信思想和旧的传统势力斗，被群众称为“铁心走社会主义的带头人”。一九七三年，她光荣地出席了党的第十次全国代表大会。原泾源县泾河源公社党委副书记马三保，是从红卫兵成长起来的年轻干部。他走上领导岗位后，始终保持着高涨的革命热情。他以阶级斗争为纲，努力发展文化大革命的胜利成果，使这个公社的教育革命、文艺革命和卫生革命搞得生气勃勃。


### 图片

1976-01-30
第4版()
专栏：

    雷锋生前所在部队的干部战士认真学习无产阶级专政理论，深入批判林彪反革命的修正主义路线，自觉保持和发扬人民解放军密切联系群众的光荣传统。这是“雷锋班”班长曾树林在驻地附近的生产队参加劳动。          新华社稿


### 在毛主席革命路线指引下团结战斗——中共山东栖霞县委坚持老、中、青三结合

1976-01-30
第2版()
专栏：

    在毛主席革命路线指引下团结战斗
    ——中共山东栖霞县委坚持老、中、青三结合
    号称“胶东屋脊”的山东省栖霞县，过去土地瘠薄，群众形容说：“瓢一块，碗一块，挂在山上象鞋带”，粮食亩产只有三、四百斤。经过无产阶级文化大革命，栖霞的山山水水发生了巨大变化。一九七四年粮食亩产跨过“长江”，一九七五年又达到了九百二十斤，成为全国农业学大寨的一个先进县。
    栖霞县为什么变化这样大？群众都说：这是老、中、青三结合的县委带领我们贯彻执行毛主席的革命路线的结果。
    文化大革命以前，栖霞县委的思想路线不端正，忽视培养和造就无产阶级革命事业接班人，工作缺乏朝气，是胶东有名的后进县。经过无产阶级文化大革命，新县委坚定地贯彻执行老、中、青三结合的原则，不断培养和提拔优秀的青年干部到各级领导岗位上来。现在，县委十三名常委中有四名中年干部，四名青年干部，其中两名担任了县委副书记。全县十八个公社，有十二个公社是青年干部担任第一把手。
    三结合的领导班子建立之后，怎样坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，是县委需要解决的根本问题。栖霞县委老、中、青三结合的领导班子建立初期，有的领导成员，没有解决好正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题。为了解决这个问题，县委领导成员认真学习马列著作和毛主席著作，学习党的“九大”、“十大”文件；畅谈文化大革命的伟大意义，正确接受自己过去的经验教训；并且开门整风，广泛听取群众的意见，联系思想实际，较好地解决了“三个正确对待”的问题。县委书记陈永义，抗日战争时期就战斗在这一带山区。文化大革命前他犯了执行修正主义路线的错误，文化大革命中受到群众的批评。参加老、中、青三结合的县委领导班子后，由于他没有正确地总结过去犯错误的教训，工作不够主动。通过认真看书学习，他深入到抗日战争时期同群众并肩战斗过的“堡垒村”，和贫下中农一起学习革命理论，一起批判修正主义，一起回顾革命战争年代的战斗历程，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他深有感触地说：“战争年代，我在这里负了伤，是群众冒着敌人的炮火把我抢救出来的；文化大革命中，又是群众把我从修正主义的邪路上挽救出来。过去群众抢救我，是为了让我继续战斗；今天群众批评教育我，是为了让我继续革命。”从此，他焕发了革命青春，狠抓阶级斗争和路线斗争，热情支持老、中、青三结合这个社会主义的新生事物，带领县委“一班人”朝气蓬勃地战斗。
    这个县委的老干部，也象陈永义那样，不断解决正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题，爱护老、中、青三结合这个社会主义的新生事物，满腔热情地培养和造就无产阶级革命事业接班人。去年春天，县委研究充实各级领导班子时，县委常委、担任了二十多年组织部长的孙孟敏，主动推荐一名青年干部担任县委常委和组织部第一把手。这个青年干部走上领导岗位以后，孙孟敏更加积极工作，密切配合，并把多年来积累的组织工作经验，传授给这个青年干部，使他较快地提高了领导水平。
    “中、青年干部也有个正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题。”这是栖霞县委在实践中的又一深切体会。在这个思想指导下，青年干部选拔到领导岗位后，县委组织他们学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和有关论述，引导他们认真总结经验，深刻认识这样四个问题：第一，正确汲取老干部的经验教训，努力避免重犯老干部犯过的一些错误；第二，认真总结自己在文化大革命中的经验，保持和发扬敢于同修正主义路线作斗争的革命精神，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的伟大成果；第三，正确对待荣誉和地位，继承和发扬党的优良传统，谦虚谨慎，保持普通劳动者的政治本色。
    这样做，使广大中、青年干部保持了旺盛的革命斗志、艰苦朴素的工作作风和坚定正确的政治方向，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。去年，教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论传到栖霞县时，分管教育工作的新干部、县委副书记王晓昆，回顾了一九七二年两条教育路线尖锐斗争的情形，重温了毛主席关于教育革命的论述，认识到这些奇谈怪论，其实质是企图为修正主义教育路线翻案，把学校变成资产阶级专政的工具。于是，他坚决抵制，并且针锋相对地推广南岩子口中学等学校坚持毛主席无产阶级教育路线的经验，发动广大师生，迎头痛击为修正主义教育路线翻案的谬论，巩固和发展了教育革命的成果。
    老、中、青三结合，象一切新生事物一样，是在斗争中发展的。领导班子内部有了意见分歧，就把问题摆到桌面上，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去分析，去统一认识。
    县委委员朱有林，是文化大革命中涌现出来的新干部。他担任蛇窝泊公社党委书记以后，总结了过去治山治水的经验教训，认为要改变公社的落后生产条件，发展社会主义大农业，必须以阶级斗争为纲，冲破小生产思想的束缚，改变过去那种修修补补的做法。于是成立了一个由公社统一领导的、有一千七百多人参加的“战山河”专业队，对公社境内的三山、六岭、五条河进行统一规划，全面治理。这样做，得到干部、贫下中农和社员群众的热烈支持。但是，一部分受小农经济思想束缚较严重的人却不同意，县委领导班子中有的干部也持反对意见。他们认为这样做“影响当年生产”、“劳民伤财”，要专业队下马。
    为了统一思想，陈永义等县委领导成员，到蛇窝泊公社主要工地调查研究。他们了解到公社成立治山治水的专业队，不仅没有妨碍当年受益，而且队队普遍增产；不仅能较快地改变生产条件，而且使人们从狭隘的小生产思想中解放出来，锻炼了一支农业学大寨的骨干队伍。县委大部分领导成员认为，“战山河”专业队符合大干社会主义农业的方向，为加速改变栖霞县的自然面貌闯出了一条新路，应当坚决支持。从此，蛇窝泊公社在县委领导下，先后治理了五条大河，开出河滩地一万多亩，建成一百零六项水利工程，可浇土地三万三千多亩，建成稳产高产田两万七千亩，比无产阶级文化大革命前增加了十八倍。过去曾持反对意见的干部也心服口服地说：“新干部思想路线对头，我们要虚心向他们学习。”他们在县委的领导下，积极推广蛇窝泊公社治山治水的经验，使全县农田基本建设出现了一个新的热潮。
    栖霞县委在实践中还体会到，搞好老、中、青三结合的领导班子，青年干部既要尊重老干部，学习老干部丰富的斗争经验，又要继续发扬敢想敢干的革命精神；老干部既要爱护和支持青年干部，学习他们的长处，又要对他们严格要求，热情帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟。小花园大队是一个多年的先进单位，青年干部、县委常委李永顺刚到这个大队蹲点时，曾认为先进单位只要大挖潜力，让生产更上一层楼就行了。因而放松了抓阶级斗争和路线斗争。结果，资本主义倾向有所抬头，农田基本建设进展缓慢。几个老干部一察觉这个问题，就用无产阶级文化大革命前自己忽视抓阶级斗争和路线斗争而犯错误的教训，启发教育他。李永顺提高了思想认识后，就依靠群众，发动群众批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，使这个大队又跨出了新步伐。
                        本报通讯员　本报记者


### 对付大国干涉安哥拉造成的边境威胁和颠覆阴谋  卡翁达总统宣布赞比亚处于紧急状态  赞比亚人民连日示威游行支持政府严正立场

1976-01-30
第6版()
专栏：

    对付大国干涉安哥拉造成的边境威胁和颠覆阴谋
    卡翁达总统宣布赞比亚处于紧急状态
    赞比亚人民连日示威游行支持政府严正立场
    新华社卢萨卡一九七六年一月二十九日电　赞比亚总统卡翁达一月二十八日晚向全国发表电视广播讲话，宣布赞比亚全国处于紧急状态。
    卡翁达总统说，由于赞比亚“边境局势日益恶化，目前已经构成对赞比亚的和平和安全的严重威胁”。他指出，实行紧急状态，是“要使本国处于一种有充分准备的状态，以对付任何要摧毁我们的国家的行动”。
    卡翁达总统强调说：“我们在安哥拉目睹了外国对非洲事务进行干涉的严重现象。我们目睹了帝国主义以各种形式进行活动。”
    卡翁达总统指出：“非洲已经同殖民主义、种族主义和法西斯主义的贪婪的豺狼进行了战斗并把它们赶出了安哥拉的大门。但是从后门又进来了一只掠夺成性的老虎”。他指出，“一些外国人和由外国人资助的人已经渗入我国。”“赞比亚已经感觉到外来干涉的影响。”
    他在谈到赞比亚国内有人进行破坏和捣乱活动时说，他们“就象受一个社会帝国主义大国雇佣的看不见指挥的管弦乐队”。
    卡翁达还说：“赞比亚平安，敌人不高兴。赞比亚繁荣昌盛，敌人不高兴。”
    他还说：“我们现在必须站起来战斗，我们一定要战斗。”“我们必须对渗入者、破坏分子、颠覆分子、散播谣言的人、形形色色的犯罪分子、挑拨离间的人和对和平造成威胁的人采取坚决的行动。”
    卡翁达总统呼吁赞比亚人民努力生产，以实现自力更生的目标，团结一致以发现敌人、同敌人战斗，并战胜它们。
    新华社卢萨卡一九七六年一月二十九日电　赞比亚各阶层人民，近日来继续举行示威游行和给报纸写信，强烈谴责苏联对安哥拉的干涉，支持在安哥拉建立民族团结政府。
    除了首都卢萨卡以外，在恩多拉、基特韦和利文斯通等城市的人民，最近也接连举行示威游行，谴责外国干涉安哥拉，支持赞比亚政府在安哥拉问题上的立场。
    《赞比亚时报》一月二十八日发表署名戴维·杜贝的读者来信说：“安哥拉首先是一个安哥拉问题，其次是一个非洲问题，而不是俄国问题、南非问题或古巴问题”。
    来信说，“目前在安哥拉目睹的是赤裸裸的俄国帝国主义”。“非洲在安哥拉所目睹的，正是俄国一向称作支持‘真正的’解放运动的作法。”来信又说，“不久以前俄国人在埃及反对犹太复国主义的以色列的斗争中拆了埃及的台”。
    来信警告俄国人不要把非洲当作当年的捷克斯洛伐克。
    信件还说：“我愿再次表示对干涉安哥拉的一切势力的抗议，不管它们是南非的、美国的、苏联的或者是古巴的。这些分裂安哥拉的势力必须统统滚出安哥拉”。
    另一个名叫穆伦加的读者也写信给《赞比亚时报》，表示支持安哥拉组成民族团结政府。


### 希腊和塞浦路斯报纸发表评论  揭露苏联争霸地中海威胁各国安全

1976-01-30
第6版()
专栏：

    希腊和塞浦路斯报纸发表评论
    揭露苏联争霸地中海威胁各国安全
    新华社雅典一九七六年一月二十七日电　据希腊报纸《下午报》最近报道，苏联舰队在地中海的一些希腊岛屿附近活动，危害希腊渔民利益，威胁希腊安全。
    该报记者察鲁哈斯在一篇文章中说，克里特岛上的居民能够用肉眼看到停泊在该岛东、西方向的苏联舰只，他们对这些舰只的存在感到十分不安。
    这个记者曾租乘一架小型飞机到希腊在地中海的岛屿上采访。克里特岛的居民告诉他说，有时候，该岛附近的苏联舰只多达二十艘。
    这位记者在离希腊大陆不远的基西拉岛上亲眼看到三艘巨型苏联舰只。一位渔民告诉这个记者说，当他和妻子在公海上捕鱼的时候，两艘苏联快艇追赶他的船。快艇上的苏联人装备着自动武器，他们不让他在那里捕鱼。这位六十五岁的老渔民愤怒地说，最后，一艘苏联快艇逼迫他离开了那个海区。
    基西拉岛上的居民还说，不久前，当地居民在这个岛上偏远的海边发现了俄国人的密码，并且把它交给了地方当局。
    《下午报》报道说，在基西拉岛卡普萨利附近停泊的苏联舰只中，第二三九号苏联导弹舰、“莫斯科号”巡洋舰和一艘直升飞机航空母舰是“常客”。该报还说，据报道，在基西拉岛附近，有一个苏联潜艇浮动基地，非常靠近无人居住的希腊岛屿波里岛。
    在苏联舰队在希腊岛屿附近停泊被核实以后，引起希腊报界强烈的反应。一些希腊报纸指出，苏联舰只在希腊岛屿附近停泊表明，两个超级大国在这一地区正在加紧争夺并对希腊的和平与安全构成了威胁。
    新华社尼科西亚一九七六年一月二十七日电  塞浦路斯报纸揭露苏联在塞浦路斯问题上的伪善面目。
    《自由人民报》一个月来连续发表评论，揭露苏联妄图把自己打扮成塞浦路斯人民的朋友，甚至是“救世主”。其实它与另一个超级大国是一丘之貉。
    这家报纸在最近发表的一篇评论中说：“苏联所扮演的角色十分明显，经不起任何检查”，“苏联和美国要对我们的灾难负责”。
    《自由人民报》在另一篇评论中谈到了苏联所吹嘘的它对塞浦路斯的所谓“帮助”。这篇评论写道：“苏联自己的利益是它对塞浦路斯问题采取的立场的唯一指导原则”。
    《斗争报》在一篇社论中嘲笑了苏联在塞浦路斯问题上的自我粉饰。它强调说，“事实是，两个超级大国把它们自己的利益置于高于一切的地位，它们据此来制定它们的政策。”


### 开门办科研就是好

1976-01-30
第1版()
专栏：

    开门办科研就是好
    中国科学院遗传研究所文化大革命以来坚持开门办科研，全所面貌发生深刻变化，有力地回击了科技界的右倾翻案风
    新华社一九七六年一月二十九日讯　无产阶级文化大革命以来，中国科学院遗传研究所的工人、干部和科研人员在党的领导下，以阶级斗争为纲，不断批判修正主义科研路线，坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，实行开门办科研，全所面貌焕然一新，科学研究工作蓬勃发展，对社会主义革命和建设事业作出了贡献，受到了广大工农兵的赞扬。他们的经验证明，开门办科研就是好！
      开门办科研是在两条路线斗争中诞生的社会主义新生事物
    中国科学院遗传研究所是研究生物的遗传与变异规律及其应用的专业研究所。它的研究项目，与工农业生产、国防建设、医学事业都有密切关系。但是，无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，这个研究所的科研工作却严重地脱离无产阶级政治，脱离生产实践，脱离工农群众。科研人员关在所里冷冷清清地进行“学院式”的研究，由于路线不对头，真正对社会主义建设有贡献的研究成果不多。无产阶级文化大革命开始以后，遗传所的广大干部、工人和科研人员，奋起造了刘少奇修正主义路线的反，坚持批判修正主义，批判资产阶级，实行开门办科研，使研究工作面貌大变。
    这个研究所开门办科研，主要采取以下三种办法：
    一是走出去，每年有三分之一的科研人员和党政干部到工厂、农村、牧区、医院蹲点、跑点，以蹲点为主，同工农群众一起开展科学研究，参加集体生产劳动，把理论研究同生产实践密切结合起来，解决生产中的重大问题，促进理论工作的提高。
    二是请进来，即请有实践经验的工人、贫下中农到所里来，参加上层建筑领域的斗、批、改和研究所的管理、研究工作。无产阶级文化大革命以来，这个研究所通过举办学习班和课题协作座谈会等形式，每年都邀请上千人次的工农群众和基层科技人员到所里来交流经验。一九七四年以来，他们又先后从全国八个省、市请来十八名工人和贫下中农代表来所“掺砂子”。这些，对于改变科技队伍的成分，促进知识分子的思想改造，端正科研方向，办好研究所，起了很好的作用。
    三是开展社会主义大协作，即由有关科研、生产、教学单位组成协作组，或由所内几个研究室、组协同作战，共同解决科研和生产中的重大问题，加快科研工作的进展和科研成果的推广应用。
    几年来，由于坚持开门办科研，遗传研究所的科研工作出现了一派前所未有的崭新气象。科研人员的精神面貌发生了深刻变化。科研成果累累，有些已达到世界先进水平。广大工农兵群众和科研人员热情地欢呼“开门办科研好”。他们说，这是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。
    “任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”广大群众热烈拥护开门办科研这一社会主义的新生事物，而有些人对它却总是看不顺眼。一九七二年，在科技界就曾出现过一股右倾思潮，使这个研究所开门办科研的道路受到了干扰。经过批林批孔运动，遗传研究所的广大干部和群众批判了这股错误思潮，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，开门办科研获得了进一步的发展。可是，去年七、八、九三个月，资产阶级又刮起了一股否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风。同教育界一样，在科技界，也有种种奇谈怪论，对开门办科研横加指责，妄图把专业科研单位已经开了的门再关起来，让科研人员重新回到原来的老路上去。
    科学研究，究竟是开门办好，还是关门办好？这不是什么方法问题，而是关系到科学研究坚持什么方向，贯彻什么路线的大是大非问题。中国科学院遗传研究所党委发动广大干部、群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，认真总结了开门办科研的经验。他们用自己的切身体会，有力地回击了科技界的右倾翻案风。
    开门办科研体现了科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务的正确方向
    在我们这样的社会主义国家里，科学研究是为无产阶级专政服务的工具。它必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合；而资产阶级从其阶级私利出发，总是企图抹杀科学研究的阶级性，妄图使科学研究为资产阶级政治服务。这是毛主席的无产阶级革命科研路线同刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义科研路线的根本分歧。无产阶级文化大革命以前，在修正主义路线毒害下，遗传研究所的科研人员研究动物的遗传，很少结合生产的需要考虑问题。文化大革命以来，实行开门办科研，很快改变了这种状况。广大科研人员在党的领导下，坚持无产阶级政治挂帅，急工农兵之所急。一九七三年，有一个小组试验兔子受精卵移植获得成功。研究所党委立即提出要把这一试验同畜牧业的生产需要结合起来，并组织科研人员到内蒙古牧区蹲点，进行羊的受精卵移植试验。科研人员来到牧区后，受到当地党组织和贫下中牧的热情欢迎和支持。他们和贫下中牧一起，在普通的配种室作了羊的受精卵移植试验，一九七四年春天获得了三头移植的杂种羔羊。一九七四年秋，他们又在内蒙古、宁夏两个自治区，由四个单位协作，把经济价值高的纯种黑色三北羔皮羊的二十八个受精卵移植到经济价值低的二十六头白色粗毛蒙古羊体内，一九七五年春，生了十八头羔羊。经过综合鉴定，这种由白色蒙古羊所生的三北羔皮羊，全是一二级的纯种羔皮羊，羊的毛皮遗传特性稳定。这一研究成果填补了我国畜牧科学技术上的一项空白。国外研究这项技术花了近十年时间才用于生产，而我们只用了两年时间。现在，这项技术已为许多贫下中牧和畜牧技术人员所掌握。两条路线，两种结果，事实不是很清楚吗？
    只有坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向，科研工作才具有强大的生命力，路子才能越走越宽广。这个研究所一九五八年开始培育杂交高粱。经过几年努力，选育了一批抗逆性强的杂交高粱，比当地品种一般增产百分之三十到四十，平均亩产七百斤到八百斤，有的成倍增产，最高亩产达到二千多斤。但是要推广，还存在许多制种技术方面的问题。无产阶级文化大革命提高了科研人员的政治思想觉悟，他们走出去，很快使这项成果应用于生产。现在，杂交高粱已在我国大面积推广，不少地方大面积亩产超千斤。在培育和推广杂交高粱的过程中，关于植物杂种优势和雄性不育的理论研究也有了进展。他们从生产实际需要出发，又逐步开展了小麦、水稻等作物的雄性不育研究。广大科研人员深有体会地说：“开门办科研，使我们方向明，干劲足，步子大。”
    开门办科研有利于科学研究在实践的基础上提高
    遗传研究所实行开门办科研，强调科学研究要和生产实践相结合，他们认为这不仅是我国社会主义革命和社会主义建设事业的需要，也是遗传学本身发展的必由之路。自然科学发展的历史充分证明，“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”广大工农兵群众长期生活、战斗在生产第一线，他们积累了丰富的实践经验，这些经验包含着深刻的科学内容，是自然科学理论最宝贵最丰富的源泉。过去，我国中原地区和南方各省，在马铃薯生产中存在种薯退化的问题。如何防止马铃薯退化，国内外都进行了许多研究，各种说法也不少，但是问题一直没有得到很好解决。文化大革命中，这个所的科研人员迈开双脚到生产第一线去进行调查研究，先后深入到黑龙江、安徽、河南、内蒙古、广东等省、自治区的农村，拜贫下中农为师，搜集到我国广大农民在长期生产实践中积累起来的防止马铃薯退化的丰富经验，并通过和有关科研单位一起进行多次科学实验和理论分析，发现马铃薯的退化与品种的特性有很大关系；退化与否又受环境条件支配。因而只要因地制宜培育适当的品种，并根据不同品种采取相应的栽培技术，就能做到防止马铃薯退化。他们和贫下中农在实践中创造了“催芽秋播二季作栽培方法”和“三季作栽培方法”等，找到了解决马铃薯退化的途径。
    强调科学研究和生产实践相结合，是不是会降低科学研究水平，不利于提高呢？遗传研究所的实践证明，对这个问题的回答是否定的。毛主席说：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”恩格斯也说过：“社会方面一旦发生了技术上的需要，则这种需要就会比十数个大学更加把科学推向前进。”这个所的科研人员在参加群众性育种活动中，了解到广大贫下中农迫切要求找到育种的新技术、新方法。这对他们是一个很大推动。一九七○年春，他们根据贫下中农的要求，对国内外遗传育种研究的动态进行了分析，决心迅速掌握世界上正在开展的通过花粉培养进行单倍体育种这一新兴的科学技术。在研究过程中，他们坚持走出去，参加群众性的科学实验活动，汲取群众中的好经验。一九七一年和一九七四年，他们在国际上首次分别用小麦和玉米花粉培养出植株。过去，杂交育种需要七、八年时间才能用于生产。现在，用这种新方法育种，只要三年左右就可用于生产。目前用这种新方法育成的小麦、水稻新品种，正在试种推广，一般比当地品种显著增产。这种新法育种还为研究遗传学理论开辟了新的前景。
    开门办科研促进了科研人员世界观的改造，有利于培养一支又红又专的科技队伍
    毛主席指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”中国科学院遗传研究所实行开门办科研，广大科研人员与工农相结合，科研工作与生产实践相结合，有力地促进了科研人员世界观的改造。
    文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的影响，科学研究工作中崇洋迷外、爬行主义盛行。现在，实行开门办科研，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领科学研究阵地，加强了党的领导，坚持独立自主、自力更生的方针，走我国自己发展科学技术的道路，赶超世界先进水平，使广大科研人员焕发出极大的社会主义积极性。遗传研究所的许多科研任务，都是在人手少、时间紧、任务重的情况下，依靠科研人员的这种积极性提前完成的。
    过去，在修正主义科研路线影响下，这个所的不少科研人员中存在着“上智下愚”、轻视工农的剥削阶级思想意识。开门办科研后，广大科研人员在和工农结合的过程中深深感到，工农群众是科学研究的主力军。他们所取得的成果，离不开群众的生产实践和科学实验活动。在蹲点过程中，广大工人、贫下中农经常给科研人员讲家史、厂史、村史，忆苦思甜。到所里来的工人、贫下中农，以自己抓革命、促生产的模范行动团结、教育、改造科研人员。许多科研人员在蹲点过程中，坚持和工农群众同吃、同住、同劳动、同学习，从群众中汲取丰富的政治营养和生产知识。他们说：工人、贫下中农是我们的好老师，我们要永远沿着毛主席指引的与工农相结合的革命大道前进。
    文化大革命前，由于修正主义路线的影响，不少人搞“知识私有”、“技术垄断”。经过无产阶级文化大革命，遗传研究所的科研人员在毛主席革命路线指引下，破除资产阶级的腐朽思想，积极开展社会主义协作。这个所的科研人员在研究一种小鼠染色体过程中，发现了这种小鼠的白血病标记染色体。这是国内外都没有发现过的，对于白血病的早期诊断和治疗，在理论和实践上都有一定的价值。发现这一标记染色体的同志立刻向全组作了报告，发挥全组力量来打歼灭战。在短短一个月的时间内，他们观察了八十七只小鼠三千个分裂相，充分证实了这种标记染色体的存在，并更加完善了这一认识。
    事实证明，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下的开门办科研，是培养一支无产阶级的又红又专的宏大科技队伍的重要途径。它为科技战线带来的生气勃勃的革命局面，同修正主义路线造成的恶果形成了鲜明的对照。
    革命是历史的火车头。中国科学院遗传研究所在无产阶级文化大革命中发生的深刻变化生动地说明，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着多么重大的意义。有人企图否定文化大革命，要为修正主义路线翻案，这是绝对不会得逞的。


### 德意志民主共和国新任驻华大使李伯曼  向朱德委员长递交国书

1976-01-30
第4版()
专栏：

    德意志民主共和国新任驻华大使李伯曼
    向朱德委员长递交国书
    新华社一九七六年一月二十九日讯德意志民主共和国新任驻中华人民共和国特命全权大使赫尔穆特·李伯曼，今天下午向全国人民代表大会常务委员会委员长朱德递交了国书。
    递交国书时在场的有外交部副部长余湛、礼宾司司长朱传贤、苏欧司副司长项钟圃等。
    德意志民主共和国驻中国大使馆参赞鲍尔以及大使馆其他外交官员也在场。


### 更大规模地展开热烈的拥军爱民运动  广东省各地以阶级斗争为纲开展经常性的拥军优属活动  福建省、地、县春节慰问团热情慰问前线陆海空三军指战员

1976-01-30
第4版()
专栏：

    更大规模地展开热烈的拥军爱民运动
    广东省各地以阶级斗争为纲开展经常性的拥军优属活动
    福建省、地、县春节慰问团热情慰问前线陆海空三军指战员
    新华社广州一九七六年一月二十九日电　去年以来，广东省各级党组织和革委会遵照毛主席关于“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动”的教导，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，进一步加强对拥军优属工作的领导，把这项工作作为经常的政治任务来抓，使拥军优属形成良好的风尚。
    广东省许多地区通过政治夜校、有线广播以及发动群众制订“拥军优属”公约等形式，开展了经常的群众性的拥军优属活动，涌现出大批先进单位和先进模范人物。许多地方还加强了经常性的优待烈军属的工作，对烈军属、残废军人做到政治上关心，思想上帮助，工作上信任，生活上照顾。
    许多地方的党组织通过举办学习班，经常组织烈军属、残废军人和复员退伍军人，学习马列著作和毛主席著作，对他们进行党的基本路线教育和革命传统教育，提高继续革命的觉悟。据江门、兴宁等十九个市、县统计，去年以来共有三十三万多人次参加了学习班。去年还有许多县市召开了烈军属、残废军人和复员退伍军人代表会议，组织他们交流学习无产阶级专政理论的经验，表彰自觉扎根农村干革命，限制资产阶级法权，坚持继续革命的烈军属、残废军人和复员退伍军人，鼓舞他们发扬革命传统，争取更大光荣。
    各级党组织和革委会还认真贯彻执行党的优抚政策和退伍军人安置政策。对于缺乏劳动力的烈军属、残废军人，各地发动群众民主评议，给予适当的优待照顾。经过群众优待之后，生活仍有困难的，由国家给予补助。兴宁县组织各级干部对全县二十七个公社的退伍军人，普遍进行家访，经过调查，帮助退伍军人解决困难，做好安置工作。去年全省普遍开展了退伍军人安置工作大检查，进一步宣传党的政策，总结交流经验，推动了安置工作的开展。
    新华社福州一九七六年一月二十九日电　福建省、地、县春节慰问团，最近分别到达前沿热情慰问前线陆海空三军指战员。
    在慰问活动中，各地军民互相学习，交流经验，进一步增强了军政军民团结。
    一月五日，福建省和福州市各界隆重举行一九七六年春节慰问前线三军大会，军民六千多人欢聚一堂，共叙团结战斗的鱼水深情，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，赞颂无产阶级文化大革命的胜利成果。全省各地春节慰问团，带着党和人民交给自己的光荣任务，来到前沿海岛、哨所、机场，到医院和烈军属家里，亲切慰问当地驻军和烈属、军属、残废军人。宁德地区慰问团一来到某地海军部队，在金门战斗中荣立一等功的海军某部副大队长徐芝明说：我们一定要进一步加强军政军民团结，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。
    在新年以来的群众性拥军优属活动中，涌现出许多模范单位和先进人物。他们中间有拥军老模范，也有红小兵。地处海防对敌斗争前哨阵地的厦门前线公社何厝小学，是一九五八年严惩美蒋匪帮“八·二三”炮战中“英雄小八路”的母校。几年来，这所小学的红小兵继承和发扬“英雄小八路”的光荣传统，热爱解放军，学习解放军。红小兵们经常利用课余时间和假期节日为解放军洗衣服、打扫阵地、维修战备公路，做了大量的拥军支前工作。有些红小兵还利用课余时间上山砍柴帮助军烈属解决烧柴问题，把温暖送到军烈属家里，深受军烈属赞扬。当年毛主席表彰过的上杭县才溪人民，继承和发扬当年积极参军参战，生产支前的革命光荣传统，拥军工作越做越好。拉练队伍还没有到才溪，这里就备足了粮草，队伍一到，广大社员群众已经腾出瓦房，备好茶水，热情迎送亲人解放军。部队盛赞地方干部、群众，象当年才溪人民爱护自己子弟兵的深情厚意，群众则夸奖拉练队伍似当年红军，严守军纪，不拿人民的一针一线。革命老妈妈王秋莲是“模范乡”里有名的拥军老模范。不久前，她听说解放军野营拉练要来才溪，高兴地和大家一起把生产队的房子收拾得干干净净，铺上稻草。解放军一到，王妈妈迎上前去，问寒问暖，并给亲人送来了蔬菜和鸡蛋，当战士坚决执行三大纪律八项注意，不肯收下时，她说：“军民一家人嘛！别把我看是外人”，硬是把东西留下。拉练部队党支部请王妈妈给干部战士作报告，讲毛主席当年亲临才溪乡调查，领导人民闹革命的伟大实践。战士们听后激动地说：王妈妈不仅带来了贫下中农的亲切关怀，还给我们上了一堂生动的传统教育课。我们一定要继承革命传统，加强军队建设，军民团结一致，为解放我国的神圣领土台湾省，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。


### 毛主席语录

1976-01-30
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    千万不要忘记阶级斗争。
    无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。


### 深入山村积极搞好巡回诊疗——解放军某部卫生所医务人员翻山越岭为群众治病

1976-01-30
第3版()
专栏：

    深入山村积极搞好巡回诊疗
    ——解放军某部卫生所医务人员翻山越岭为群众治病
    一九七五年五月，解放军某部三区队卫生所，随施工部队来到祖国西北黄龙山下的凿开河边驻扎。为了给贫下中农防病治病，他们风雨无阻，翻山越岭，踏遍了这里的山山峁峁，受到广大群众的欢迎。
    全国农业学大寨会议召开后，三区队卫生所的医务人员认真学习会议文件，把全党动员，大办农业的号召记在心坎上，不仅努力搞好部队的卫生工作，而且更加自觉地为普及大寨县贡献力量。竹园大队的贫下中农掀起农业学大寨的新高潮，在凿开河边的一片乱石滩上筑堤造地，卫生所的同志就下到农田基建工地，一面为贫下中农防病治病，一面和社员一道参加劳动。一次，竹园大队发生了流感，一些参加农田基建的社员病倒了。卫生所的医务人员在所长兼军医郑忠贵的带领下，背起药箱，连夜赶到队里，逐家逐户给病人打针吃药，向社员介绍预防流感的方法，一直忙到深夜才回驻地。第二天天刚亮，他们又来到这个队给群众治病。由于他们防治及时，终于控制住了流感的蔓延，患病的社员群众也很快恢复了健康。贫下中农热情地赞扬他们是“凿开河畔的红医兵，贫下中农的贴心人”。
    卫生所的医务人员对登门就医的贫下中农总是热情接待，精心治疗，处处为病人着想。去年十一月中旬的一天傍晚，料交峁大队刘家山生产队的贫农社员刘仓之，抱着四岁的小孩春兴，急急忙忙地来到卫生所。原来小春兴在玩耍时，从一丈多高的土坎上跌下来，石头把脸划了一个大口子，破损五厘米长、三厘米宽，造成开放性颔面外伤。经检查，整个软组织隆肿，口腔左侧粘膜穿通，小孩大量出血，面色苍白，神志不清。卫生所条件差，设备简陋，抢救这样危急的病人，困难很多。如果送到山下的卫生队去做手术，小孩经不起长途颠簸。怎么办？大家遵照毛主席关于“全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，决心想一切办法抢救这个贫农后代。
    刚刚从社会主义新型医科大学毕业回来的共产党员、苗族医务战士黄炳发，毅然承担起手术工作，另有三位同志密切配合。小黄集中精力一针针地缝合，把深厚的无产阶级感情倾注在手术中。经过一场紧张而细心的战斗，顺利做完手术。在卫生所全体同志的精心医治和护理下，伤口愈合很好。小春兴一个劲地喊：“解放军叔叔好！”他父亲也感动得热泪盈眶地说：“我要积极投入农业学大寨的运动中去，象大寨贫下中农那样，为大干社会主义出大力，报答毛主席的恩情。”
    在短短的七个月里，三区队卫生所的医务人员，不知趟过多少次凿开河水，翻过多少遍山梁峁岭，给贫下中农看病五百多人次，医治了结膜炎、牙痛、肠炎、痔疮、湿疹等十几种常见病。
    他们还积极支持社会主义新生事物，帮助合作医疗站的赤脚医生提高医务水平，为保护当地人民身体健康，开展农业学大寨运动贡献了力量。
                    本报通讯员


### 相互帮助　共同提高

1976-01-30
第2版()
专栏：

    相互帮助　共同提高
    人民解放军昆明部队某团党委，热情帮助各级领导班子中的青年干部，使他们迅速成长。
    这个团党委注意创造条件，帮助青年干部认真学习马列著作和毛主席著作。副团长廖明来是无产阶级文化大革命运动中从基层提拔起来的青年干部，革命热情高，工作干劲大，朝气蓬勃。为了使他能更好地学习、提高，解放战争时期入伍的团长张全锁和副团长郑效斌主动多分担一些日常工作，让廖明来多参加几次上级举办的读书班、教导队，提高他的理论水平和工作能力。
    这个团的老干部还注意虚心向新干部学习，共同提高。从助理员提拔起来的新干部、后勤处副处长冉盛福，平时重视理论学习，坚持用无产阶级政治统帅业务，分管的工作很快出现了新的面貌。副处长宋大成是个老干部，他多次请冉盛福介绍经验，虚心学习冉盛福的优点，两人团结一心，以阶级斗争为纲，使后勤工作有了新的进步。（附图片）
    湖南省安乡县委的老、中、青干部，通过学习无产阶级专政理论，大力改进领导作风，积极参加集体生产劳动，同广大群众一起战天斗地。图为他们带领县委机关干部奔赴农业第一线。
                              新华社记者摄


### 积极培养工人新干部

1976-01-30
第2版()
专栏：

    积极培养工人新干部
    无产阶级文化大革命以来，山西省大同市杏儿沟煤矿党总支，从工人中选拔了一批新干部。其中，有四人是矿党总支和革委会领导班子的成员，有十四人担任了机关科室和采掘队的党支部书记或科长、队长等职务。
    矿党总支把工人新干部的培养教育工作列入重要议事日程，并由第一把手亲自来抓。在这方面，他们采取了几项措施：一是组织工人新干部认真看书学习，弄通马克思主义。学习无产阶级专政理论以来，这个矿连续多次举办学习班、读书班，组织工人新干部认真学习无产阶级专政理论，帮助他们从理论和实践的结合上，弄通对资产阶级专政的问题。二是请在旧社会苦大仇深的老矿工讲他们在解放前的悲惨遭遇，请老干部回顾党内十次路线斗争的历史，组织工人新干部联系现实的阶级斗争，批林批孔，批判修正主义，评论《水浒》，批判投降派，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强执行党的基本路线的自觉性。三是组织老干部和新干部共同工作，互相帮助，互相学习。
      （据新华社）


### 美国防部提出加紧扩军备战同苏抗衡的报告

1976-01-30
第6版()
专栏：

    美国防部提出加紧扩军备战同苏抗衡的报告
    指出苏联最强大部队集中针对西欧，美国必须增强保卫西欧的防御力量，并指责苏联在政治和军事上扩大卷入安哥拉的范围
    新华社一九七六年一月二十九日讯　华盛顿消息：在美苏全世界范围内争夺的情况下，一九七七财政年度的美国国防状况报告说，美国要加强军事力量同苏联相抗衡。
    这一报告由美国国防部长拉姆斯菲尔德在一月二十七日向国会提出。报告的头一部分谈到“国防和国际形势”说：“由于武力和以武力相威胁仍然是国际政治斗争的主要工具，美国在可预见的将来没有选择的余地，只有成为同苏联抗衡的主要力量”。报告强调，“苏联在全世界范围内在政治和军事方面对美国的利益发出的挑战仍然是主要的挑战”。美国“必须继续保证苏联人无法利用他们的军事力量来谋求政治上的好处和意识形态上的承认，或在危机中占到便宜”。
    报告指出：“苏联最强大的部队是集中针对西欧的，而西欧是美国同它有着时间最悠久、最牢固和最错综复杂的联系的一个地区。保持西欧的稳定、安全和信心对于美国的安全是生命攸关的。”报告认为，“必须继续支持北大西洋联盟”，美国必须继续“增强保卫西欧的防御力量”，因为“北大西洋联盟是表明美国的安全和西欧的安全互相依靠的例证”。
    报告在谈到亚洲时，说日本在“保持这一地区的稳定方面，发挥着极其重要的作用”。同时，报告表示，美国的地面部队要继续赖在南朝鲜，以阻挠朝鲜的自主和平统一。
    在谈中东问题时，报告提及美苏在这一地区激烈的争夺。它强调“中东是对美国无比重要的一个地区”，并明白表示美国要“限制苏联在这一地区的影响”。
    报告还谈到美苏两个超级大国在非洲的争夺。报告着重指出，美国“关心的主要是苏联在那里的势力扩大，因为这可能影响到北大西洋公约组织的安全，特别是影响地中海沿岸北大西洋公约组织成员国的安全，或影响到美国在中东的利益”。报告认为，“苏联的卷入”对“美国的利益构成重大挑战”，指责苏联扩大其在政治和军事上卷入安哥拉的范围。
    报告表示，在美洲，美国特别关心防止在那里建立敌视其利益的军事基地和防止对美洲地区交通线的威胁。
    报告接着谈到美国的国防计划。报告说，苏联战略力量在技术上的先进程度不断提高，说明苏联人“相当关心继续改进战略力量”，“继续迅速使战略力量现代化”。因此，报告提出，美国“现在必须着手实行战略核力量现代化的计划”。
    报告表示，美国还要在欧洲和东北亚保持强大的常规部队，并且要“保持一种作为后盾的战区核力量”。同时，美国计划在五年内建造一百多艘军舰，以加强海军。


### 西德和英国政界人士揭露苏联利用“缓和”大肆扩张  西欧必须增强军事力量对付苏联威胁

1976-01-30
第6版()
专栏：

    西德和英国政界人士揭露苏联利用“缓和”大肆扩张
    西欧必须增强军事力量对付苏联威胁
    据新华社波恩一九七六年一月二十六日电　西德反对党基督教民主联盟议员、反对党议会党团外交政策发言人马克斯一月二十五日在同西德第二电视台记者谈话时指出，“苏联极大地加强了它的陆军和海军的实力”。
    他指出，“所谓的缓和政策一个最坏的结果”是，在西方“受到威胁的感觉越来越消失”，而实际上“这种威胁是增加了而不是减少了”。他举安哥拉和葡萄牙为例说，事情很明显，苏联方面利用“缓和”大大加强它自己的地位。他说，“西方现在必须对苏联这一大大加强了的地位作出反应。”基督教民主联盟另一位议员德雷格尔揭露，苏联的所谓“缓和”政策的实质是一种“进攻性”的作法。他说，“苏联人认为，按照他们的想法，一切有助于实现其目标的手段都是允许的，例如：搞破坏、间谍活动、颠覆活动、施加政治上和军事上的压力”。
    据新华社伦敦一九七六年一月二十五日电　英国保守党国防发言人伊恩·吉尔摩一月二十五日在《星期日快报》上发表文章强调说，苏联在过去几年中一直在大力增加它在西线的部队实力，西方国家必须加强它们的军事力量，来对付苏联的威胁。
    吉尔摩说，让我们看一看俄国人一直在干些什么。他说，“确实，在过去几年中，他们比战后任何时期都更多地增加了他们在欧洲的实力。”“他们在西线的军队都是用进攻性的而不是防御性的装备武装起来的。”他说，“所有这一切事情发生在我们自认为是处于缓和的时期。很显然，俄国和西方对这个词（缓和）的含意是完全不同的”。对苏联来说，缓和的“精神”没有任何意义，“它关心的只是从缓和中能捞到什么东西”。他要求西方国家加强军事力量，而不是削弱军事力量。


### 要积极预防冬季疾病
孙廷国
1976-01-30
第3版()
专栏：来信

    要积极预防冬季疾病编辑同志：
    入冬以来，气温很不正常，流行性疾病，如流感、麻疹、肺炎、气管炎、猩红热等容易发生。
    为了保证社员群众身体健康、精力充沛地投入冬季农田基本建设，确保农业学大寨，普及大寨县的群众运动健康发展，希望农村各级领导同志发动群众，采取积极有效的措施，预防冬季流行性疾病的发生。我们在这方面是有经验教训的。
    我社大屯大队，是个人口多、房屋稠密的大村庄。为控制各种流行性疾病的发生，大队党支部经常组织社员群众学习毛主席关于“预防为主”的方针，发动群众常年搞预防，坚持农活越忙越注意预防疾病。三年多来，基本上控制了麻疹、流感等疾病的发生和蔓延。前年冬天，在大搞农田基本建设中，他们结合预防工作采取了几条措施：一、大搞农村“两管、五改”工作，开展冬季爱国卫生运动；二、坚持用中草药和土、单、验方大搞预防疾病的活动；三、教育社员群众每天用盐水漱口，勤洗手脸，勤洗衣服，勤晒被褥。由于采取了这些措施，社员群众生病少，出勤多，促进了农田基本建设的顺利开展。而另一个大队，村子小，环境卫生条件好，前年冬天去年春天搞农田基本建设时，由于党支部只注意抓突击，抓进度，放松了预防疾病的工作，结果，一次闹流感，就有百分之四十的劳力患病，影响了农田基本建设。
    这两个大队的情况说明，是不是认真贯彻执行“预防为主”的方针，把大搞农业生产同预防社员的疾病结合起来，对农业学大寨群众运动的发展影响很大。因此，我们建议农村基层党组织和有关卫生部门对这个问题要引起足够的重视，发动群众，大搞爱国卫生运动，积极预防冬季流行性疾病。
    河北南宫县大屯公社卫生院     孙廷国


### 解放军医院热情扶植新生事物  湖北省军区某部一五六医院积极为群众防病治病和培训赤脚医生

1976-01-30
第3版()
专栏：

    解放军医院热情扶植新生事物
    湖北省军区某部一五六医院积极为群众防病治病和培训赤脚医生
    湖北省军区某部一五六医院党委，贯彻执行毛主席的“六·二六”指示和“为全体军民服务”的方针，除积极搞好部队本身的医疗任务外，还向农村派出医疗队，热情地为贫下中农防病治病，帮助农村培养赤脚医生，解除群众的疾病痛苦，保护劳动生产力，为农业学大寨的群众运动不断做出新贡献。
    开始，这个医院的部分医务人员，对为驻地附近的贫下中农防病治病，思想上认识不足，行动上也不够自觉。医院党委组织全体医务人员认真学习毛主席光辉的“六·二六”指示和“为全体军民服务”的教导；并发动科室的同志广泛进行社会调查，开展新旧社会对比教育。通过学习和调查，大家认识到：毛主席指示我们“把医疗卫生工作的重点放到农村去”、“为全体军民服务”，就是要我们为大多数人服务，全心全意地为贫下中农服务。只有把这个根本问题解决了，医疗卫生工作才能做到为无产阶级政治服务，才能适应社会主义经济基础，促进生产力的发展。认识提高了，门诊的同志们积极热情地接诊广大贫下中农患者。从一九七○年以来，门诊先后为贫下中农治病八万八千多人次，抢救危重病人五百多人次，其中百分之九十五的病人转危为安。仅一九七五年一月到十一月，就为贫下中农治病一万四千六百多人次，外出抢救二十五人次，门诊抢救六十三人次。各科室除完成院里交给的任务外，还和附近社队挂钩，医务人员经常在农村大忙季节和节假日，身背药箱，深入农村，边参加农业生产劳动，边为贫下中农治病。一九七三年初春，一内科的三位同志到红河大队汪湾生产队去巡诊，发现妇女队长张翠兰临床破水已两天，胎儿横位生不下来，产妇生命垂危。他们就把产妇抬到医院，进行了剖腹产。经过妇产科的精心治疗和照料，又治好了产妇和婴儿的皮肤感染。张翠兰的婆婆眼含热泪说：“不是解放军来，别说孩子，大人也难保住，我们应该怎么感谢解放军呢？这孩子就起名叫‘拥军’吧！”张翠兰出院康复后，总觉得浑身有使不完的劲，一直带头战斗在农业学大寨的第一线。
    实践使医院党委认识到，派医疗队到农村去，不仅是为贫下中农服务的重要措施，也是向贫下中农学习的重要途径。无论医务人员多么紧张，条件多么困难，他们都坚持派出农村医疗队。一九七五年九月，医院派出的两个医疗队还没回院，血吸虫疫区又要求派一个医疗队去。当时外科的医护力量比较紧张。但是党委认识到，这是落实毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的指示，支援疫区农业学大寨的实际行动，即使有困难也要坚持派出医疗队。外科党支部坚决服从党委指示，派出了由五个人组成的医疗队。当时院里有八十多名病人，只有三个医生、四个护士和三个卫生员负责。他们发扬革命加拚命的精神，不但完成了本院的医疗任务，而且科主任梁乃仓和一名针麻医生还几次赴疫区处理较难的手术。
    医疗队到了农村，热情宣传毛主席的医疗卫生路线，发动群众，破除不卫生的习惯和迷信思想，帮助群众搞计划生育，搞“两管”、“五改”，还积极参加农业生产劳动。在为贫下中农防病治病的过程中，医务人员增强了无产阶级感情。他们总是竭尽全力抢救危重病人，甚至献出自己的鲜血。
    几年来，党委经常对医务人员进行“要大力扶植新生事物成长”的教育。大家越来越深刻地认识到：农村合作医疗和赤脚医生是无产阶级文化大革命的产物，是社会主义新生事物，是落实毛主席的“六·二六”指示，改变农村缺医少药面貌的重大措施。积极支持和大力扶植合作医疗和赤脚医生，是部队医院为广大贫下中农服务的具体行动。一九七○年以来，他们帮助公社知识青年点建立了卫生室，帮助驻地的生产大队建立并巩固了合作医疗站。他们还采用办赤脚医生训练班等形式，为农村培训赤脚医生一千多名。仅一九七五年就在院内外办了七期赤脚医生培训班。
    在医训班里，他们组织赤脚医生学习毛主席有关卫生革命的指示，请老贫农做控诉刘少奇、林彪修正主义卫生路线迫害劳动人民的罪行的报告，热情宣传合作医疗的重大意义，深入进行两条路线斗争的教育，使赤脚医生加深了对人民群众的无产阶级感情和坚持参加集体生产劳动的自觉性。他们还注意根据当地的实际，编写教材，着重讲解常见病、多发病的预防、治疗，以及中草药、新针疗法的基本知识。汤池公社的女赤脚医生张桂芝，在医训班学习和来院进修后，业务技术提高很快。现在，她除了能比较熟练地掌握接生和处理妇科、内科常见病的技术外，还能做一般的妇科和外科手术。群众反映说：“合作医疗就是好，缺医少药的面貌改变了，感谢亲人解放军，给我们帮助和指导。”
                          本报通讯员


### 黎巴嫩各方达成解决冲突协议  许多阿拉伯国家呼吁共同对付以色列侵略和超级大国渗透

1976-01-30
第6版()
专栏：

    黎巴嫩各方达成解决冲突协议
    许多阿拉伯国家呼吁共同对付以色列侵略和超级大国渗透
    新华社一九七六年一月二十九日讯　贝鲁特消息：黎巴嫩电台援引黎巴嫩共和国总统府的一项公报说，黎巴嫩境内武装冲突的有关各方，在叙利亚的调解下，已于一月二十二日上午达成一项关于全面解决冲突的协议。
    这一协议规定：成立一个叙利亚—黎巴嫩—巴勒斯坦最高军事委员会，负责采取必要的措施来实现停火，保证执行停火和恢复正常；最高军事委员会下将成立几个委员会，以便监督在各地区和阵地执行这一协议。
    黎巴嫩电台说，协议达成后立即成立了由叙、黎、巴三方各两名军官组成的最高军事委员会。这个委员会决定一月二十二日二十点在黎巴嫩全境实现停火，并要求有关各方遵守并保证贯彻这一协议。
    这家电台指出，达成的协议是一项全面的协议，既包括黎巴嫩的政治问题，又包括巴勒斯坦人在黎巴嫩存在的问题。
    据报道，因武装冲突在一月中旬扩大而提出辞职的黎巴嫩总理拉希德·卡拉米，鉴于冲突各方已达成协议，于二十四日决定收回他的辞呈。最高军事委员会人士说，在首都贝鲁特和其余地区，二十六日治安状况良好，只发生了一些小事件。
    黎巴嫩这场武装冲突，已断断续续进行了九个月，使许多人遭到伤亡。这场冲突，既是黎巴嫩基督教徒和穆斯林之间的教派斗争，也涉及巴勒斯坦游击队在黎巴嫩存在的问题。两个超级大国乘机插手干预，更使问题复杂严重，特别是苏联社会帝国主义竭力煽风点火，挑拨离间，企图混水摸鱼。
    以色列犹太复国主义则乘机经常派军队侵犯黎巴嫩，并袭击设在那里的巴勒斯坦游击队基地，妄图恫吓并迫使黎巴嫩改变支持巴勒斯坦人民斗争的立场，消灭巴勒斯坦游击队。
    黎巴嫩武装冲突发生后，许多阿拉伯国家对事态的发展一直表示严重关切，纷纷呼吁有关各方停止武装冲突，通过谈判协商消除分歧，团结起来，共同对付以色列的侵略和超级大国的渗透。


