### 《毛主席诗词》新版本出版

1976-01-20
第1版()
专栏：

    《毛主席诗词》新版本出版
    新华社一九七六年一月十九日讯　伟大领袖毛主席的两首词《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》公开发表后，为了满足广大工农兵读者的热切要求，人民文学出版社已将这二首新词与原出版的毛主席三十七首诗词合编在一起，共三十九首，出版了毛主席诗词的新版本。由新华书店在全国陆续发行。《毛主席诗词》新版本分精装本和平装本两种。


### 一个普通打渔人——谈《磐石湾》中陆长海形象
闻兵
1976-01-20
第3版()
专栏：

    一个普通打渔人
    ——谈《磐石湾》中陆长海形象
    闻兵
    在毛主席的革命文艺路线指引下，社会主义文艺的百花园里又新添了一朵光彩夺目的新花。革命现代京剧《磐石湾》以其鲜明的色彩，独特的风貌，描绘了一幅全民皆兵的宏伟画卷，谱写了一曲毛主席人民战争思想的胜利赞歌，受到了广大工农兵观众的热烈欢迎。这是以革命样板戏为标志的文艺革命继续深入发展取得的一个新成果。
    陆长海是剧中的主要英雄人物，磐石湾党支部书记、民兵连连长。在第三场“刀对鞘”中，陆长海“垂钓钩，投香饵”，智擒了以刀鞘为凭，前来接线的匪特08。当08上了陆长海的圈套时，戏中有一段发人深思的对话：
    0　8　听说有个陆长海，
            神通广大，赛过火眼金睛？
    陆长海　（笑笑）他呀！
            风里走，浪里行，
            一个普通打渔人。08束手被擒时，大惊失色地问陆长海：“你是……”陆长海还是用那句话回答他：“一个普通打渔人！”
    “一个普通打渔人”，这是陆长海思想风貌的生动写照，是无产阶级英雄的本色所在。陆长海这个艺术形象的现实教育意义，也正是在“一个普通打渔人”的不普通的含义中。
    陆长海确实是一个普通打渔人。他，出生在贫苦渔民家里，从小“街头讨剩饭”、“檐下度饥寒”，历尽人间忧患。他，为报父仇闯进渔行讨血债，惨遭渔霸黑头鲨鞭打刀砍，阶级仇、民族恨牢记在心，曾经是一个人小志壮的儿童团员。他和千千万万个普通打渔人一样，在阶级压迫的苦水里生，在阶级反抗的斗争中长。解放后，他翻身做主人，参加了中国人民解放军。复员回磐石湾，当了干部，他仍然风里走，浪里行，和渔民们一起出海打鱼，习武练兵，巡逻放哨，保卫海岛，一点也没有两样的地方。
    然而，陆长海这个普通打鱼人，又有很不普通的地方。他不象妻子巧莲，结婚成家后就“钻进了海螺壳，沉睡梦乡”，“抱了孩子丢了枪”；也不象从小在一起的穷兄弟海根，“伤痕犹在思想变”，“只顾得埋头下网”，“阶级警惕已渐忘”。他风风雨雨，成年累月，常备不懈，自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。当蒋匪“反共救国军先遣队”司令、渔霸黑头鲨带领匪特前来窜犯时，他坚决听从军民联防指挥部的指挥，紧紧依靠和发动广大普通打渔人，在海疆布下天罗地网，“捕尽恶鲨凶鲸”。特别是狼牙礁上追穷寇，他身负战伤，孤身深入，临危不惧，生死为党，以血巾裹标灯，将丹心化火焰，照亮万里海天，召唤众军民，齐把匪特围歼，充分体现了用无产阶级专政理论武装起来的英雄对党、对人民、对祖国无限忠诚的高贵品质。
    陆长海既是一个普通打渔人，又是一个“倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”。他是千千万万个普通打渔人的代表。在我们伟大的祖国，象陆长海这样的普通打渔人，象陆长海这样用无产阶级专政理论武装起来的工农兵，真是成千上万！谁说陆长海象雁离群孤身辗转狼牙礁？他“身后有七亿人民”！斗争经验丰富的项武伯，誓死保卫红旗的曾阿婆，英勇善战的女民兵海云，机智灵活的小英雄阿团，都和陆长海战斗在一起，胜利在一起。他们都是普通渔民，又都是国家的主人。他们都象陆长海那样，对党、对人民、对祖国怀着一腔热血，无限忠诚。有了他们，磐石湾就坚如磐石；有了他们，无产阶级专政的铜墙铁壁就筑遍万里关山。陆长海这个普通打渔人形象的普遍意义，首先在于告诉我们：“兵民是胜利之本”，最伟大的力量是用无产阶级专政理论武装起来的人民群众！
    热爱党，热爱人民，有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，决心为保卫祖国甘洒一腔热血，这是陆长海最重要的性格特征。除此，作为一个民兵基层干部，他还具有果断精细、胸有成竹、指挥若定和善于掌握政策的性格特征。正是这个被黑头鲨鄙视为“一个穷渔花子，有什么本领”的陆长海，依靠项武伯、曾阿婆等熟悉当地阶级斗争历史和具有高度革命警惕性的老民兵，细判断，掌握了刀鞘和暗语的秘密，识破了敌人里应外合的阴谋；并和大家一起定巧计，以假乱真、干练机警地抓住了“变色龙”08，打乱了敌人的行动计划。正是这个普通打渔人陆长海，用毛主席的军事思想指挥战斗，依靠支委会的集体领导和群众的集体智慧，出奇兵，燕尾岛痛打落水狗，蜂窝洞救出小英雄。狼牙礁的战斗，尽管敌众我寡，但他把中南海的明灯挂心头，把亿万军民当后盾，大义凛然地同匪特司令黑头鲨、副司令丁文斋进行了面对面的交锋，利用敌人的矛盾，以高度的政策水平震慑了丁文斋，用雷霆万钧的革命气概压倒了黑头鲨。
    陆长海的“火眼金睛”，是在阶级斗争的风浪里炼出来的；陆长海的“神通广大”，是群众智慧和阶级力量的结晶；陆长海的本领，是党和人民长期培育的结果。人民创造历史，历史创造英雄，英雄代表人民。无产阶级英雄人物之所以能够创造出可歌可泣的英雄业绩，根本原因就在于他们永远和人民生活、战斗在一起，反映了人民的愿望和要求，集中了人民的智慧和力量，全心全意地为人民谋利益。这是无产阶级英雄人物同剥削阶级那种高踞于“下等人”之上的所谓“英雄”的根本区别。这也是普通打渔人陆长海形象给我们的又一深刻启示。
    陆长海作为一个普通打渔人，作为群众的一员，对同志对人民怀有深厚的无产阶级感情。这表现为他的另一个性格特征——对同志真诚亲切、平易近人。当同志犯了错误时，他不是一味责备，而是耐心地启发帮助，并严于责己。海根上了暗藏敌人的当，犯了严重错误，同志们批评他，他一时想不通，反而认为陆长海忘记了从小在一起的穷兄弟，并大发脾气地说：“你是民兵连长，你有权力，撤职、查办、开除、禁闭，一切由你！”陆长海听了很气愤，但他抑制了自己，既没有随便训人，更没有滥用自己手中的权力，而是惭痛不安地检查自己“责任未尽，缺少帮助与共勉”。他抓住是谁忘记了当年、忘记了苦难这个问题，启发海根回忆他俩苦难的童年，斗争的岁月，谆谆诱导海根提高阶级斗争觉悟，使海根十分羞愧激动，幡然醒悟。
    教育同志、帮助战友跟上革命的队伍，最重要的是要以身作则，身教重于言教。这两者在陆长海的身上是完全熔铸在一起的。他在同渔民们一起工作和战斗的日日夜夜里，处处吃苦在先、冲锋在前。国庆节，他带头坚守战斗岗位；智擒匪特，他亲与敌人较量；救战友，他不顾个人安危；追穷寇，他负伤痛，破巨澜，孤身斗敌。为了建设和保卫社会主义祖国的红色江山，他愿洒尽血汗。他用自己的模范行动，带出了一支“特别能战斗”的民兵队伍。可见，作为党的基层干部的陆长海，所以能够得到渔民们的拥护和爱戴，靠的是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理，靠的是党的优良作风和为人民服务的思想。他既是“官”，又是民，既是群众的领导，又是“社会公仆”。这是陆长海形象给我们的再一个深刻启示。
    于“普通”处见英雄本色，这是《磐石湾》艺术构思很重要的一点。列宁曾经指出：“一切真正革命的、科学的和实际政治的主要标志之一，就是积极、自动和有效地参加政治生活和国家建设的‘普通人’，非常迅速、急剧地增加起来。”放眼我们伟大的祖国，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，又有多少陆长海式的人物在各地和各条战线涌现出来。他们既是普通劳动者，又是无产阶级的先锋战士。我们的无产阶级文艺，就是要为这些“新的人物”，为这个“新的世界”高唱赞歌，让千千万万个无产阶级英雄形象在我们的文艺舞台上永放光芒！（附图片）
    磐石湾大队党支部书记、民兵连连长陆长海。
                                新华社记者摄


### 中波两国政府签订今年货物交换和付款协定

1976-01-20
第4版()
专栏：

    中波两国政府签订今年货物交换和付款协定
    新华社一九七六年一月十九日讯　中华人民共和国政府和波兰人民共和国政府一九七六年货物交换和付款协定今天在北京签订。
    外贸部部长李强出席了签字仪式，并且在签字前会见了波兰政府贸易代表团全体成员，同他们进行了友好的谈话。
    外贸部副部长陈洁和波兰政府贸易代表团团长、对外贸易和海洋经济部副部长德乌果什分别代表本国政府在协定上签字。波兰驻中国大使雷赫沃夫斯基参加了签字仪式。当天晚上，陈洁副部长设宴招待了波兰政府贸易代表团。


### 丹麦共产主义联盟（马列）中央委员会主席斯科科萨的唁函

1976-01-20
第5版()
专栏：

    丹麦共产主义联盟（马列）中央委员会主席斯科科萨的唁函中国共产党中央委员会：
    获悉周恩来同志逝世，丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）谨向中国共产党表示哀悼。周恩来同志站在反对修正主义、反对社会帝国主义和建设新中国的斗争的最前列。多年以来周恩来同志树立的榜样，对全世界的共产主义者一直是巨大的鼓舞。
    周恩来同志为中国共产党进行的斗争，他在反对日本帝国主义斗争中所起的作用，他在文化大革命期间反对反革命势力的斗争以及他反对林彪反党集团的斗争，都向世界表明他是一位多么伟大的革命家。他总是置身于反对资本主义、帝国主义和社会帝国主义的斗争之中。
    周恩来同志的逝世，对全世界革命运动是个巨大的损失。但是周恩来同志为建设社会主义新中国所作出的伟大业绩，对于人民反对两个超级大国和争取社会主义的斗争，将永远是个深厚的鼓舞源泉。
    我们深信，人们对周恩来同志逝世的哀悼将转化为反对压迫、反对帝国主义和社会帝国主义的斗争的新力量。
                  贝尼托·斯科科萨（主席）
                一九七六年一月八日于哥本哈根


### 以阶级斗争为纲　认真实行老中青三结合——长春第一汽车制造厂锻造分厂党委满腔热情培养青年干部

1976-01-20
第2版()
专栏：

    以阶级斗争为纲　认真实行老中青三结合
    ——长春第一汽车制造厂锻造分厂党委满腔热情培养青年干部
    长春第一汽车制造厂锻造分厂党委，是一个老、中、青三结合的领导班子。在十四名党委委员中，一半是经过长期革命斗争和文化大革命锻炼的老年和中年干部，一半是在文化大革命中涌现出来的青年干部。在无产阶级文化大革命中，这个分厂的党委，以阶级斗争为纲，满腔热情地支持、爱护和帮助新干部，使老、中、青三结合这个社会主义新生事物发挥了巨大的作用，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果，全厂呈现出一派朝气蓬勃的兴旺景象。
    这个分厂党委认为，热情支持、爱护和帮助青年干部，是跟正确对待文化大革命紧密相关的。为此，他们经常学习毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，把正确对待文化大革命，作为加强领导班子思想建设的重要内容。他们结合实际情况，经常检查、鞭策自己：经过文化大革命，继续革命的劲头是大了，还是小了；党性是强了，还是弱了。由于不断解决正确对待文化大革命的问题，这个领导班子中的老干部，都能满腔热情地支持和关怀新干部的成长。老干部、党委书记范广信同志带头做出榜样：挑担子不忘自己是老同志，努力多挑一些；对待同志不忘自己是普通一兵，谦虚谨慎；工作中出了差错，主动承担责任，勇于自我批评。党委副书记何光远同志，文化大革命前是锻造分厂的厂长，一度执行了修正主义路线，文化大革命中群众对他的错误进行了批评，帮助他分清路线是非，使他深受教育。有一次，他在路上遇到一位同志，对他讲了曾经批评过他的错误的新干部、现任党委副书记周德芳的一些闲话。老何当即批评这个同志，指出：“老周当年批评我的错误，是对我的帮助。现在老周按照党委的决定办事，没有什么错误，就是有错，也首先是党委的责任，我的责任。”他还让这个同志把意见向老周当面提出。
    这个分厂党委班子中的老干部，还有一个共同的体会：要热情支持青年干部，就要热情支持新干部在文化大革命中锻炼出来的那种无产阶级革命精神。党委常委、革委会副主任李成贵同志，是文化大革命中提拔到领导岗位的新干部。他革命热情高，干劲大，有一股子虎劲。有人认为他“爱放炮”。怎样认识这个新干部？他们摆出事例进行具体分析。一段时间，社会上刮起了一股“物质刺激”的歪风，当时分厂有人也主张搞点“物质刺激”之类的东西。在党委会上，李成贵尖锐指出：“用‘物质刺激’去调动工人的积极性，就是走修正主义办企业的老路，我们不能这样干。”这说明，李成贵对错误的东西“爱放炮”，正是他的一个优点。它反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的青年干部，路线觉悟高，敢于向错误倾向作斗争。对这种积极性，不能泼冷水，必须积极扶植，坚决支持。有了这样的认识，这个分厂党委的老干部总是满腔热情地支持新干部敢说敢干的革命精神，学习他们用阶级斗争的观点对待一切事物，把好路线关。
    无产阶级革命事业接班人，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。锻造分厂党委牢记毛主席的教导，把新干部放在关键岗位上，放到斗争激烈的地方去锻炼。他们说：“烧红的棒料，不在锤头下锤打，不能成材；革命队伍中的新干部，不在风浪中锻炼，不能成长。”党委副书记周德芳，文化大革命前是毛坯车间的工人。他开始担任分厂领导工作时，觉得自己缺乏经验，工作有些缩手缩脚，不敢往前站。老干部范广信、何光远发现这个情况后，就一起找周德芳谈心，鼓励他在毛主席的革命路线指引下，放开胆子管，甩开膀子干，并且给他压担子。党委首先派周德芳带着工作组到一个“老大难”车间去工作，并兼任这个车间的主任。后来，又让他到一个先进车间去蹲点抓党的基本路线教育。在批林批孔运动中，党委支持他站到第一线，领导全分厂的运动。周德芳由于不断地经风雨，见世面，克服了工作中的畏难情绪，增强了信心，提高了领导水平。最近，因为工作需要，这个分厂党委的一、二把手被调到新的工作岗位，上级党委指定由周德芳同志主持分厂的全面工作。他勇敢地挑起了这副重担，紧紧依靠党委“一班人”，依靠工人群众，使分厂的革命和生产有了新的起色。
    新干部由于缺乏经验，在工作中难免出现这样那样的缺点或错误。这个分厂党委的老干部，从回顾自己成长过程中曾跌过不少跤子的事实体会到，对新干部的缺点和弱点，采取冷嘲热讽，甚至一棍子打死的态度，是不符合马克思主义对待新生事物的正确立场的。他们对新干部既大胆放手，又严格要求；对他们的缺点和错误，既不是放任不管，也不是挑剔责难，而是以极大的革命热忱帮助他们总结经验教训，鼓励他们继续前进。模锻车间是这个分厂的生产关键单位，有一段时间生产比较被动。为了抓好薄弱环节，党委派党委委员、团委副书记、二十四岁的青年干部张瑞军同志担任这个车间的领导工作。小张心里想，自己经验少，到车间工作，得多学点生产知识。他一到那里，就一个劲地抓生产措施，忽视了做政治思想工作。结果整天忙得不可开交，车间的工作并没有多大起色。小张心里很着急。老干部何光远看到这种情况，就主动热情地帮助小张分析车间的情况，并且用自己在文化大革命前后正反两个方面的经验教训，启发他要正确处理革命和生产的关系，时刻注意以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅。小张虚心接受老干部的帮助，认真总结经验教训，坚持抓革命，促生产，终于扭转了工作的被动局面，使模锻车间的革命和生产都出现了热气腾腾的景象。
    老干部热情支持青年干部，青年干部更加尊重老干部，学习老干部的长处。这个分厂党委中的新干部在工作遇到难题的时候，虚心向老干部请教；在决定重大问题的时候，主动找老干部商量。新干部李成贵开始担任分厂革委会副主任时，分工抓生产，他主动请老干部当参谋、做顾问，不懂就问，不会就学。一天夜里，热处理车间的前梁拉长淬火机突然“趴窝了”，如果不马上排除故障，就要影响全厂生产。当时，他有点拿不定主意，就主动向老干部请教。老干部、党委书记范广信同志听到这个消息后，立即从家里赶到工厂，和他一起在淬火机旁召集老工人出主意想办法。经过讨论，大家定出了有效的抢修措施，连夜战斗，很快排除了故障，保证了生产的正常进行。在老干部的关心和支持下，这个分厂的新干部更加朝气蓬勃。他们职务变了，工人阶级的本色不变。新提拔的党委常委林淦水同志，虽然只有一只手，仍一直坚持参加集体生产劳动。工人群众热情称赞他是“身残志坚的好干部”。
    由于这个分厂党委中的老干部热情支持新干部，新干部尊重老干部，新老干部互相学习，取长补短，做到有成绩归于毛主席的革命路线，归于集体，有缺点检查自己，有隔阂及时谈心，有困难互相支持，领导班子内部，会上一条心，会后一股劲，有力地加强了党对分厂各项工作的领导，充分调动了广大群众和干部的社会主义积极性，使革命步步深入，生产持续跃进，年年提前超额完成生产任务。一九七四年，这个分厂被评为省、市工业学大庆先进集体。
                                    本报通讯员


### 北京市应届高中毕业生举行上山下乡誓师大会  他们满怀革命豪情，表示坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，坚持乡村干革命，以实际行动回击教育界的右倾翻案风

1976-01-20
第4版()
专栏：

    北京市应届高中毕业生举行上山下乡誓师大会
    他们满怀革命豪情，表示坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，坚持乡村干革命，以实际行动回击教育界的右倾翻案风
    据新华社一九七六年一月十九日讯　北京市一万三千多名应届高中毕业生代表，今天举行了隆重的上山下乡誓师大会。他们满怀革命豪情，表示坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，要求到农村去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去，以实际行动回击教育界的右倾翻案风。
    会上，通过了北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会给伟大领袖毛主席的致敬信。
    “知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”在毛主席的伟大号召下，北京市从一九六八年以来已有四十五万多名知识青年上山下乡，形成了波澜壮阔的群众运动。知识青年们在农村努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，接受贫下中农再教育，在三大革命运动中锻炼思想，增长才干，一代新人，茁壮成长。据不完全统计，他们当中已有七千多人光荣加入了中国共产党，八万多人加入了共青团，八千多人被选进各级领导班子，涌现出了大批扎根农村干革命的优秀知识青年。当前，在教育革命大辩论中，广大应届高中毕业生更加认清了知识青年走与工农相结合道路的伟大意义。他们要求上山下乡的决心书、申请书、大字报，一批批地送到了各中学党支部，贴满了校园。他们的革命要求，得到了家长、学校和社会上各方面的热情支持。
    今天召开的全市应届高中毕业生上山下乡誓师大会，显示了革命新一代朝气勃勃的精神风貌。毕业生代表们排着长队，等候发言，一个接一个地向党表达扎根农村干革命的决心，批判教育界否定教育革命的奇谈怪论。他们的发言简短有力，热情洋溢，引起了全场一阵阵热烈的掌声。他们有的代表全区、全年级、全班、全组发言，有的是个人表决心。发言的人中有红卫兵、共青团员，也有不久前被批准光荣入党的共产党员。北京第十三中学高二九班学生代表豪迈地说，我们决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命气概迎接新的战斗，把火红的青春献给伟大的共产主义事业。我们要永远前进在毛主席指引的金光大道上，决心做继往开来的新一代。革命的红旗，我们接过来，革命的重担，我们挑起来。在大会上发言的北京第六十二中学共青团员刘杰，早在上初中时就做好了上山下乡的思想准备，每年学农劳动，她都抢累活干，拣重担挑。她常说，挑起千斤担，压出铁肩膀，为了扎根农村几十年。今天，她在会上发言说，我们坚决上山下乡，就是要从老一辈肩上接过革命的重担，誓作无产阶级革命事业的接班人。西城区应届高中毕业生代表，在大会上朗诵道：“那怕奇谈和怪论，何惧翻案妖风狂；风吹浪打不动摇，穿云破雾奔前方；上山下乡干革命，立志务农最荣光。”
    有一些应届高中毕业生要求到延安去，到祖国的西藏高原和其他山区去。今天，他们的代表也在大会上发了言。清华大学附中几名要求到革命圣地延安去插队落户的应届高中毕业生的代表说，我们是毛主席的红卫兵，一九六六年八月一日毛主席给清华附中红卫兵的信，永远指引着我们走向胜利。毛主席的伟大声音“我们支持你们”，时刻在我们心中激荡。我们要发扬当年红卫兵的光荣革命传统，痛击教育战线上的右倾翻案风，到延河两岸干革命，宝塔山下炼红心。我们决心接过南泥湾的镢头，高举起革命的战旗，跟着毛主席奔向共产主义前方。北京大学附中有四名共青团员在家长的支持下，多次向党组织要求到西藏高原落户，得到了党组织的批准和西藏自治区的欢迎。今天，他们向到会战友们报告了这个好消息。
    学生家长的代表在会上发言，热情支持子女上山下乡。石景山苹果园中学应届高中毕业生任淑红和她的父亲、首都钢铁公司一位老工人，一起登台发言，女儿坚决要求到最艰苦的地方去务农，父亲表示热情支持，他说，孩子到农村学大寨，我在工厂学大庆，我们两代人要一块儿为社会主义事业贡献力量。
    北大附中初二学生黄帅、西四北小学红小兵隋鹏，代表全市在校红卫兵、红小兵在大会上发言，决心学习应届高中毕业生的革命精神，长大也奔赴农村三大革命运动第一线，坚持乡村干革命。贫下中农代表、京郊房山县岗上大队党支部书记吴春山，插队知识青年代表、京郊平谷县土谷子大队党支部副书记谢劲红也讲了话，对即将奔赴农村的应届高中毕业生表示热烈欢迎。
    中共北京市委负责同志出席了大会。会上宣读了市委给北京市第五中学坚决要求上山下乡的应届高中毕业生的复信。复信中热情赞扬他们的革命行动，并对到农村去的知识青年提出了殷切的希望。
    共青团北京市委负责同志在会上讲话，对应届高中毕业生踊跃上山下乡干革命，表示了热烈的支持，并鼓励大家到农村后，要继续刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政的理论，在各级党组织的领导下，虚心接受贫下中农的再教育，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，为巩固无产阶级专政，为加速普及大寨县而努力奋斗。


### 卡洛斯·阿里亚斯首相接见我大使

1976-01-20
第5版()
专栏：

    卡洛斯·阿里亚斯首相接见我大使
    新华社马德里一九七六年一月十八日电　西班牙政府首相卡洛斯·阿里亚斯·纳瓦罗一九七六年一月十六日接见了中国驻西班牙大使陈肇源，同他进行了友好的谈话。


### 卢森堡共产主义同盟政治局的唁函

1976-01-20
第5版()
专栏：

    卢森堡共产主义同盟政治局的唁函中国共产党中央委员会同志们：
    我们十分震惊地获悉周恩来同志逝世的消息。他的逝世是中国共产党、中国工人阶级和全体中国人民、国际共产主义运动和世界人民的极其巨大的损失。
    周恩来同志的一生是为民族解放、新民主主义革命、社会主义和共产主义事业而奋斗的一生。他的严重的疾病没有阻碍他为继续进行无产阶级革命而斗争。他是伟大的无产阶级革命家，不倦的反对修正主义的战士，是党和国家的卓越领导人。世界共产党人和世界人民将怀着最崇敬的心情永远悼念他。
    卢森堡共产主义同盟向中国共产党、中国政府和全体中国人民表示深切的哀悼。
                卢森堡共产主义同盟政治局
                      夏尔·德尔纳（签字）
                  一九七六年一月九日于卢森堡


### 发展民族经济的成果——访民主也门第一座纺织厂

1976-01-20
第5版()
专栏：民主也门通讯

    发展民族经济的成果
    ——访民主也门第一座纺织厂
    不久前我们访问了民主也门第一座纺织厂——亚丁纺织印染厂。当我们进入首都亚丁的奥斯曼区的中心，就看到昔日那一片荒凉的沙地上，如今是一派欣欣向荣的景象，一座有着许多米黄色高大厂房的“纺织之城”出现在我们眼前。
    民主也门是一个盛产优质棉花的国家。但是，独立前，由于长期的殖民统治，全国没有一座纺织厂。大批优质棉花都被外国殖民主义者掠夺走了，而民主也门人民生活所需要的布匹却要依靠进口。独立后，民主也门决心发展民族经济，摆脱殖民主义遗留下来的落后状况。一九七○年，民主也门政府同中国政府签订了一项关于中国援助民主也门建立亚丁纺织厂的协定。一九七二年，民主也门人民盼望已久的纺织厂动工兴建。
    纺织厂动工的喜讯传遍了全国，首都亚丁和邻近省份的一些工人、农民、士兵和学生前来参加建厂劳动，加速了工程进度。
    第三省的农民听说亚丁纺织厂需要用中纤维棉花作原料，他们积极进行试种，现在已经在七百费旦的土地上改种了优质中纤维棉花，并准备进一步扩大种植面积，以便承担起这个纺织厂的全部原料需要。
    直接参加建厂的工人积极地投入了这项工程的建设，克服了重重困难。民主也门地处热带，又有大片沙漠，工人们顶烈日，抗风沙，昼夜奋战，终于在民主也门独立八周年的日子——一九七五年十一月三十日胜利地建成了自己国家的第一座纺织厂，举行了隆重的开工典礼。这座工厂拥有一万五千枚纱锭、五百二十台织布机和相应的印染设备，每年可生产棉布七百多万米。
    我们十分高兴地在这个工厂里看到了民主也门历史上的第一代纺织女工，她们正带着自豪的神情在各个车间紧张地劳动。过去，也门妇女深受封建桎梏的束缚，脸上蒙着黑纱，身上披着黑袍，不准走出家门，不许接触外人，更谈不上有政治地位。今天，这些女工们揭掉了黑纱，在工厂里和男工人一样劳动。一位中国技术人员告诉我们，这些女工学习技术十分努力专心，经过一段时间的培训，她们已能基本掌握纺纱和织布技术，有的女工已能独立看二十四台织布机或一千二百枚纱锭。
    当我们走进美工设计室时，看到墙上贴满色彩鲜艳、富有民族特色的各种花布图案。真是琳琅满目，令人赞叹。新培养出来的民主也门美工设计人员告诉我们，他们仅仅用了一年左右的时间，就已经初步掌握了美工设计的技术。
    在展览室里，陈列着工厂的第一批产品，其中有五颜六色的巴里纱，美丽的纱龙，各色咔叽布等。来这里参观的人民群众很多，一位老人用颤抖的手轻轻地抚摸着这些产品，眼睛里含着激动的泪花不断地说，“我们自己国家的，……”。
      “我们自己国家的！”这是一句多么意味深长的话啊！
    参观了这座工厂以后，一个十分深刻的印象呈现在我们的脑际：民主也门人民是勤劳勇敢的，民主也门独立自主、发展民族经济，必将建立起更多的工厂，生产出更多自己的产品。
  新华社记者（附图片）
    第一批民主也门纺织女工在中国技术人员的帮助下，认真学习纺织技术。　新华社记者摄


### 图片

1976-01-20
第2版()
专栏：

    在无产阶级文化大革命的推动下，秦皇岛港口工人、干部和技术人员，为了适应我国石油生产的发展，自力更生，难苦奋斗，新建成了秦皇岛油码头。
    新华社记者摄


### 在阶级斗争中培养和锻炼新干部

1976-01-20
第2版()
专栏：工业学大庆

    在阶级斗争中培养和锻炼新干部
    青海石油管理局各级党组织，以阶级斗争为纲，认真贯彻老、中、青三结合的原则，积极培养新干部。从一九六九年以来，这个局的队、处、局三级领导班子，都从工人中提拔了一批青年干部。这批新干部同老干部紧密团结，密切合作，带领广大职工大批修正主义，大干社会主义，夺得了一个又一个革命和生产的胜利。七年来，全局年年完成国家生产计划，一九七五年的钻井、采油和炼油生产，分别提前四十多天至六十多天完成了年度计划。
    无产阶级文化大革命以来，青海石油管理局党委一直注意在阶级斗争中培养和锻炼新干部。他们在培养新干部的过程中，特别注意抓好新干部的理论学习，帮助他们不断提高马克思主义理论水平，提高阶级斗争、路线斗争觉悟。从批林批孔运动以来，局党委每年都举办新干部理论学习班，各厂、处党委也经常举办业余理论学习班，对基层新干部进行轮训。广大新干部学习热情很高，注意理论联系实际，除了按照学习制度参加集体学习以外，他们还认真坚持自学。二九三地震队党支部书记吕孝武，是一个新提拔的二十二岁的青年干部，不论工作多忙，时间多紧，他每天都坚持自学两个小时。近几年来，他认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷两遍。通过学习，他提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步增强了阶级斗争观念。这个队去年一度出现了纪律松弛的现象。吕孝武深入到工人中调查研究，透过现象看本质，发现有些青年工人由于受资产阶级思想的影响，对工作不负责任，个别人还有违法乱纪行为。于是，他同党支部其他成员研究决定，在工人中开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争，有力地打击了歪风邪气，整顿了纪律，振奋了全队职工的革命精神，推动了地震测量工作的进展。
    为了让新干部经风雨，见世面，在实际斗争中增长才干，青海石油管理局各级党组织经常给新干部压重担，把他们放到三大革命运动的风口浪尖上去锻炼。冷湖油矿采油六队是全局有名的“老大难”单位，阶级斗争复杂，生产长期处于后进状态。去年七月，局党委和油矿党委，提拔二十一岁的女采油工余召娣到这个队当党支部副书记兼队长。开始有人说，余召娣一定红着脸上去，哭着鼻子下来。余召娣不怕冷嘲热讽，同这个队的干部一起狠抓党的基本路线教育，引导群众认真学习无产阶级专政的理论，揭发队里的问题和矛盾，打击阶级敌人的破坏活动。在这个基础上，她进一步做耐心细致的思想工作，加强了职工队伍的团结。接着，余召娣同党支部其他成员一起，又整顿了队伍的作风。一次，修井三班在一口油井起封隔器时，发生了井喷。余召娣闻讯，连忙赶到现场，不顾高压油流喷洒，带头抬吊卡、拉猫头，一直干到半夜，使这个班的工人深受感动。就这样，在余召娣的带动下，经过半年的努力，采油六队的精神面貌和生产面貌发生了深刻变化，跃入了先进行列。余召娣也从阶级斗争和生产斗争的实际锻炼中，得到了很大的提高，被评为全局学习的标兵。
    这个局的老干部还注意正确对待新干部在前进中出现的问题，帮助新干部总结经验教训，鼓励他们继续前进。三二一○九钻井队队长赵建科，是一九七三年提拔的青年干部。近两三年，他同队里的干部一起，带领全队工人艰苦奋斗，接连创造了全局钻井进尺新纪录，这个队被评为全局的标杆队和青海省工业学大庆的先进集体。在成绩面前，赵建科一度产生自满情绪，忽视了抓阶级斗争，生产也放松了。管理局党委书记薛纪元了解到这个情况后，来到井队找赵建科谈心，同他一块学习马列著作和毛主席著作，帮助他学会用阶级和阶级斗争观点分析问题，正确对待成绩和荣誉，正确对待群众，正确对待自己。从此，赵建科努力学习无产阶级专政理论，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持用革命统帅生产，使这个井队的革命和生产又出现了朝气蓬勃的新局面，继续保持了先进荣誉。
                        本报记者


### 大中城市郊区养鱼好处多

1976-01-20
第4版()
专栏：

    大中城市郊区养鱼好处多
    鱼的饲料来源多，科学技术力量强，鱼产品就近供应城市和工矿区，壮大农村集体经济。近年来，一百三十六个城市的鲜鱼产量逐步增加
    据新华社一九七六年一月十九日讯　我国许多大中城市郊区积极发展养鱼事业，近几年来已取得初步成果。据有关部门统计：一九七四年，全国一百三十六个城市共有水面五百六十万亩，已建设高产稳产鱼塘十万亩，养鱼水面达三百三十五万亩，产鱼三千万斤。一九七五年，这些大中城市的鱼塘建设、放养面积和鲜鱼产量，又比一九七四年增加。湖南省衡阳市郊区水面利用率已达百分之九十五以上。江苏省无锡市池塘养鱼平均亩产超过千斤。
    我国南方许多城市郊区有发展养鱼事业的习惯，而且郊区养鱼有很多好处：城市人口多，污水多，鱼的饲料来源多，科学技术力量也比较强；鱼产品可以就近供应城市和工矿区，提高了鱼的鲜活质量；养鱼投资小，收效快，有利于增加农村社队收入，壮大集体经济。湖南省衡阳市长湖公社华兴大队，过去认为“打鱼摸虾，耽误庄稼”，“粮食没上纲，渔业顾不上”，有水面不养鱼，结果缺少资金，粮食产量很低。无产阶级文化大革命中，这个大队认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理农渔关系，从一九六八年开始队队养鱼。几年来，全大队养鱼积累资金十八万元，除还清过去四万元贷款外，还购买了一部手扶拖拉机、九台小型抽水机和二十八台其它农业机械。每年鱼塘的塘泥，为三百五十亩稻田提供了一季肥料，促进了农业生产的发展，粮食平均亩产超千斤。
    我国许多城市郊区在发展养鱼事业中，坚持自力更生，勤俭办一切事业的精神。他们在充分利用和提高原有鱼塘水面生产能力的同时，发动群众，对一些低产的水面和荒湖、废河进行改造，建设一批高产稳产鱼塘。北京、南京、武汉、长沙、南昌、合肥、苏州、韶关、洛阳等城市，在建设鱼塘的时候，把它同城市建设规划、郊区农田水利建设结合起来进行，效果显著。江西省南昌市郊区有很多荒湖、池塘、河港，但过去没有充分利用这些有利条件发展养鱼事业。在批林整风运动推动下，从一九七三年冬天开始，他们批判了懦夫懒汉世界观，发动群众，依靠人民公社集体经济的力量，两个冬春就新建和改建鱼池一万二千多亩，并及时放养了鱼种，加上原有放养水面，一九七五年一到九月统计，已捕捞鲜鱼三百八十九万斤。
    过去，我国北方一些城市郊区养鱼的水面面积很小，有的城市郊区不养鱼。近几年来许多城市的党委重视发展郊区养鱼事业，加强领导。目前乌鲁木齐、西安、哈尔滨、佳木斯、齐齐哈尔、白城等城市，都在积极地发展城郊养鱼事业。吉林省白城市是个无河无湖、十年九旱的地方，历史上从来没有养过鱼。一九七三年秋，市委组织机关、工厂、部队、学校和街道居民，在市郊的荒原上筑坝，修建鱼池，经过两个冬春的努力，建起了九百亩水面养鱼场，引发电厂的废水蓄起来养鱼，结束了白城市不养鱼的历史。黑龙江省哈尔滨市气候寒冷，结冰期长，开始有关部门对发展养鱼事业，鱼种能否越冬、能否夺得高产有怀疑。后来，他们在调查研究中发现，坚持养鱼十一年的新发公社五一大队早已解决了这个问题。这个大队深挖三米多的越冬池，采取循环补氧、注水提高水位、冰上扫雪透明增光等办法，使鱼种越冬成活率达到百分之八十五以上。于是，市领导机关于一九七五年发动群众，扩建和改建养鱼水面近五千亩，鲜活鱼产量达一百二十万斤。


### 大批大干  阔步前进——安徽淮北地区农业学大寨见闻

1976-01-20
第1版()
专栏：

    大批大干  阔步前进
    ——安徽淮北地区农业学大寨见闻
    在毛主席一系列重要指示的指引下，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，安徽省淮北地区各级领导干部和广大社员群众的精神面貌发生了深刻的变化。一个农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动，正在千里淮北平原上蓬勃兴起。
    淮北地区包括阜阳、宿县两个地区和淮北市，共有二十个县，人口、土地分别约占全省人口、土地总数的三分之一和二分之一，在安徽农业上占有举足轻重的地位。这里历史上多灾低产，是个出名的穷地方。解放以来，特别是毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，淮北地区的革命和生产形势都有了很大的变化。一九七四年粮食和棉花总产量分别为一九六四年的两倍以上，对国家做出了重大贡献。
    现在，淮北地区各级领导干部正在这个新的起点上大步前进，他们决心带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，尽快把大寨的红旗插遍淮北大地！
          抓　根　本
    在淮北地区南部有一个固镇县。这里的阶级斗争复杂，“老大难”单位较多，县委对阶级斗争，采取“糊”的办法，企图回避斗争，结果越“糊”问题越多。
    去年春天，在毛主席关于理论问题的指示的指引下，县委一班人反复学习无产阶级专政的论述，许多同志从列宁对小生产的分析中，看到自己在多年改造小生产的斗争中，受到小生产思想的影响。如果长此下去，作为工人阶级的先进分子、共产党员，也会发生变化。想到这里，大家思想上震动很大。
    固镇县委书记参加了全国农业学大寨会议，进一步认识到，大寨是无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义的典型，弄清了县委领导所以受到小生产思想的影响，就是因为自己的思想还停留在民主革命阶段，缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟。他感到形势逼人，首先就是阶级斗争的形势逼人。他开完会回到固镇以后，就抓住阶级斗争这个纲，从阶级斗争中检查县委领导，用无产阶级专政理论统一县委一班人的思想，认真贯彻全国农业学大寨会议精神，全县很快地行动起来。
    过去几年，摆在县委眼皮底下，县委派出宣传队五进五出都不能解决问题的
  “老大难”单位，都被县委运用大寨、昔阳经验，一个个揭开盖子，端正了方向路线，巩固了无产阶级专政。越抓阶级斗争，越解放县委的思想。不久前，这个县的县委书记对记者说：“过去，我多次要求调离固镇县，这回说什么也不走了。我就是要掂一掂固镇这个地方有多么难搞，非把这个县尽快建成大寨县不行！”
    宿县、利辛两个县的县委领导班子中，也存在着类似的问题。他们贯彻全国农业学大寨会议精神，首先从班子内部的问题开刀，抓好县委整风，从而分清了路线是非，增强了革命团结。然后挺起腰杆，狠抓社会上的阶级斗争，以势如破竹的气概，打开了农业学大寨的新局面。
          高　标　准
    萧县位于淮北北部，是农业学大寨的先进县。
    萧县县委认真学习全国农业学大寨会议精神。会议后期，萧县已进入小麦播种的紧张季节。县委下定决心种好小麦，规定了小麦畦田化的具体标准，并作出按质、按量、按时间完成播种计划的部署。但是，当时阴雨连绵，久不放晴，拖拉机不能下地，大牲畜使不上劲。地整不平，籽下不去。眼看“寒露”已到，全县九十万亩小麦播种计划，只完成二十万亩左右。这时，县委内部有人信心不足，认为在这种情况下，小麦播种的面积、质量、时间三者不可兼得，必须牺牲其中的一项或两项，以保证其余的两项或一项指标。县委抓住这个苗头，一连召开了五次常委会议，反复讨论这个问题。大家认为，真学和假学大寨的问题又在考验我们了。只有迎难而上，才是真学，在困难面前后退，就是假学。
    县委把各公社党委书记带到后进的马井公社郭洼大队，让大家看看这里的干部和群众，一经学习大寨的革命精神，就能顶风冒雨，硬是用大锹、铁耙苦战一昼夜，把四十六亩高低不平的黄土岗改造成了一片平展展的畦田。县委把它概括为“四十六亩精神”，号召全县各单位展开学习。一个深翻、平整土地的热潮很快在全县形成。没有几天，就按质按量按时地完成了全县冬小麦播种计划。
    阜阳地区的涡阳县也是农业学大寨先进县。县委在贯彻全国农业学大寨会议精神中，提出了“苦战两三年，涡阳变昔阳”的战斗口号。现在，二十多万农田基本建设大军，正在涡河南北安营扎寨，鏖战方酣！
          带　头　干
    记者此次在淮北采访，很难在机关找到地、县委书记。因为他们都深入到农村社、队蹲点去了。
    这种作风的转变，是经历过一场激烈的思想斗争的。阜阳地委领导成员介绍了自己的体会：他们过去总是自己娇贵自己，自己原谅自己，认为五、六十岁的人了，又负责这么大一个地区的工作，在蹲点、劳动上做做样子可以，认真做起来就有困难。于是，他们就成了“点上的客人，面上的游人，会议上的忙人，劳动中的闲人”。最近，他们通过学习无产阶级专政理论和全国农业学大寨会议精神，用阶级斗争的观点剖析和批判了这种精神状态。为什么战争年代打反动派不怕流血，今天干社会主义却怕流汗呢？归根结蒂是个世界观的问题，是懒汉懦夫世界观的表现，是继续革命觉悟不高的表现。思想弄通，行动就自觉了。不久前，地委几个主要领导成员带领八百多名地直机关干部组成的基本路线教育宣传队，深入社队蹲点。
    榜样是无声的命令。地委书记带头，县委书记也干起来。记者在去年十二月上旬风雪交加的日子里，在田野地头看到涡阳、利辛、阜南、太和等县的县委书记，他们都是一身雨雪，两腿泥巴，满脸大汗。
    在淮北各县，下到农村的干部大干，留在机关的干部也在大干。机关干部少了，就合署办公。各地、县都制定了干部参加集体生产劳动的制度，不少地、县干部都带有劳动手册，并定期检查督促。
    目前，千里淮北，正是冰封大地、寒气袭人的季节，三百多万农田水利大军，开河修渠，建库打坝，深翻土地，修建畦田，正在为普及大寨县英勇作战！
                      新华社通讯员
                      新华社记者


### 巴拿马首都群众纪念爱国正义斗争十二周年

1976-01-20
第6版()
专栏：

    巴拿马首都群众纪念爱国正义斗争十二周年
    新华社巴拿马城电巴拿马首都各界人士和全国各地的代表数千人一月九日在首都巴拿马城波拉斯广场举行隆重集会，纪念巴拿马人民一九六四年一月九日爱国正义斗争十二周年。
    会场主席台上方悬挂着一幅巨大的标语牌，上面写着：“各反帝力量、巴拿马和拉丁美洲团结起来反对殖民飞地。”与会群众高举巴拿马国徽和写着“运河属于巴拿马！”“收复运河区！”等口号的标语牌和横幅。
    巴拿马共和国副总统赫拉尔多·冈萨雷斯在集会上发表了讲话。他说，今天举行集会是为了纪念一九六四年一月九日爱国斗争中的死难烈士。
    在集会上，巴拿马学生联合会总书记罗伯托·戈麦斯也发表了讲话，他强调全国要在收复权利的斗争中团结起来。他指出：“所有爱国的巴拿马人的口号是：无主权，毋宁死，我们在前进，任何东西和任何人都不能阻挡我们。”


### 常备不懈  无往不胜
李旺庭
1976-01-20
第3版()
专栏：

    常备不懈  无往不胜
    广东省惠东县港口英雄民兵连指导员　李旺庭
    革命现代京剧《磐石湾》，取材于民兵战斗生活，热情歌颂了毛主席的人民战争的伟大思想。我作为东南沿海的一名民兵战士，看了这个戏，感到格外亲切，深受鼓舞。
    伟大领袖毛主席教导说：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”“提高警惕，保卫祖国”。《磐石湾》深刻地体现了毛主席关于全民皆兵、常备不懈的思想，展现了一幅“万里关山尽堡垒”的壮丽画卷。磐石湾的广大渔民，人人是哨兵，家家是哨所，组成了一道打不破的铜墙铁壁。一声螺号响，各行各业的民兵，携带十八般武器，迅速赶到集合地点，顿时，“北从马蹄角，南到燕尾岛，男女老少齐动员，加强巡逻增岗哨”，布下了天罗地网。磐石湾党支部是个坚强的战斗堡垒，在全歼登陆匪特的斗争过程中，依靠广大渔民群众，认真分析敌情，细致考虑对策，做到敌变我变，步步主动。他们垂钓钩智擒偷袭登陆的特务08；细判断猛追落水狗；救小英雄深入伸手不见五指的蜂窝洞。尤其是党支部书记、民兵连连长陆长海，“负伤痛，冲破了千层巨澜”，在狼牙礁与敌人展开了一场以少胜多的殊死战斗。他利用矛盾分化敌人，把敌人接应部队引进包围圈；他取血巾，裹标灯，召来了千军万马，将来犯之敌全部歼灭。陆长海和磐石湾广大群众，不愧是我们伟大祖国的哨兵，是我们广大民兵学习的榜样。
    他们所以能够做到常备不懈，是认真学习无产阶级专政理论，刻苦改造世界观的结果。《磐石湾》通过对海根、巧莲克服和平麻痹思想过程的刻画，给我们指明了进行党的基本路线教育的重要性。开始，海根缺乏阶级斗争观念，被潜伏特务裘二能“劳动抢先，工作积极”的伪装所迷惑，泄露了机密，违犯了纪律。巧莲对阶级斗争的复杂性、长期性认识不足，贪图安逸，留恋小家庭生活，脑子里没有敌情观念，差点上了敌人的当。后来，经过党支部的教育，群众的帮助，以及活生生的阶级斗争现实使他们擦亮了眼睛，提高了觉悟，坚定了立场，在对敌斗争中发挥了积极作用。海根亲手抓住了暗藏的敌人裘二能，巧莲放下孩子扛起枪，与陆长海并肩战斗，英勇杀敌。这些都充分说明，只有广大群众提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，才能在祖国的万里关山，筑起一道牢不可破的钢铁长城。
    我们民兵连长年坚持组织大家认真学习马列著作和毛主席著作，进行革命传统教育和形势战备教育，要求大家牢记民兵的光荣任务，树立“为巩固无产阶级专政扛一辈子枪”、“备一辈子战”的思想。因此在小星山战斗中，能够全歼蒋帮武装匪特。一九六二年，当我国国民经济遇到暂时困难，苏修在国际上掀起一股反华浪潮的时候，盘踞在台湾的蒋介石匪帮乘机派武装匪特窜犯大陆。十月七日，执行所谓“海威”计划第一分队的蒋帮特务在大亚湾上的小星山荒岛慌张登陆，把一只橡皮艇丢弃在海边。我民兵出海打鱼路过小星山海面时，意外发现一个黑点，立即前往检查，马上向港口报告。港口渔盐工委立即召开紧急会议，分析敌情，制订战斗计划。一场歼灭战开始了。螺号声声震天响，听到号声，各行各业的民兵立即全副武装，飞奔集合地点。民兵连长作了简短有力的紧急动员，分配任务后，立即带领二十名民兵驾起两艘机帆船，飞舟渡海，直奔小星山岛。小星山虽是荒岛，但民兵们平时想到战时，曾多次上岛训练，对地形了如指掌，对不同情况，不同打法的作战方案也很熟悉。因此，民兵上岛后，根据敌情，很快把敌人团团包围，使之成了瓮中之鳖。战斗激烈地进行了一个多小时后，我边防地区海陆军和民兵赶到，干净、彻底、全部地消灭了武装匪特。
    学习革命现代京剧《磐石湾》，回顾小星山战斗的经过，总结我们的经验，深深体会到，全民皆兵，常备不懈，无往不胜，这是一条颠扑不破的伟大真理。我们要向《磐石湾》剧中的民兵群众学习，向陆长海学习，百倍提高警惕，严格训练，严格要求，帝国主义、社会帝国主义如果胆敢对我国发动侵略战争，不管他们从什么地方来，什么时候来，都叫它们有来无回，彻底埋葬在人民战争的汪洋大海之中。


### 廖承志、王耀庭分别会见日中经济协会访华团

1976-01-20
第4版()
专栏：

    廖承志、王耀庭分别会见日中经济协会访华团
    新华社一九七六年一月十九日讯中日友好协会会长廖承志今天下午会见了以日中经济协会会长稻山嘉宽为团长的日本日中经济协会访华团全体成员，宾主进行了友好的谈话。
    中国国际贸易促进委员会主任王耀庭，今天上午就中日贸易问题同访华团交换了意见，晚上宴请访华团全体成员。


### 意大利马列主义革命阵线（红星）中央委员会的唁函

1976-01-20
第5版()
专栏：

    意大利马列主义革命阵线（红星）中央委员会的唁函
    新华社一九七六年一月十九日讯　意大利马克思列宁主义革命阵线（红星）中央委员会一月十一日致函中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。
    唁函说：“周恩来同志的逝世使我们深感悲痛。我们谨向你们表示我们深切、诚挚和沉痛的哀悼。”
    唁函说：“具有伟大、高尚和光辉品格的周恩来同志，是半个世纪以来领导中国革命、中国人民民族解放战争和中华人民共和国建设取得胜利，促使社会主义中国对外政策的路线在国际上取得非凡成就和胜利的主要人物之一。”
    唁函说：“周恩来同志在毛泽东主席的领导下，对中国工人阶级的胜利，对建设和加强中国人民军队，对建设在无产阶级专政下以工农联盟为基础的、团结各族人民的社会主义新中国，对无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，对国际革命力量的加强和团结、反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出决定性的贡献。”
    唁函还说：“周恩来同志的逝世，不仅对中国共产党和中国人民，而且对所有的马列主义者，对意大利人民和劳动者都是令人悲痛的严重损失。”
    唁函最后说：“我们将永远怀念周恩来同志，牢记他的教导。他在历史上永远是各国工人阶级和革命人民的非凡榜样。”


### 我国首任驻泰王国大使赴任

1976-01-20
第4版()
专栏：

    我国首任驻泰王国大使赴任
    新华社一九七六年一月十九日讯　中华人民共和国首任驻泰王国特命全权大使柴泽民，今天乘飞机离开北京赴任。


### 打破“海螺壳”
詹莱
1976-01-20
第3版()
专栏：

    打破“海螺壳”
    詹莱
    革命现代京剧《磐石湾》里的巧莲，原来是一个“活跃在练兵场，英姿飒爽”的女民兵，结婚以后，生了孩子，渐渐被家庭的
  “小天地罩住目光”，“抱了孩子丢了枪”，以致在岛上发现敌情的时候，她还是念念不忘孩子的周岁生日，要拖丈夫的后腿。她的丈夫——民兵连长陆长海一针见血地批评她：
  “钻进了海螺壳，沉睡梦乡”！
      “海螺壳”者，小天地之谓也。巧莲的
  “海螺壳”就是她那个小家庭。她神往于小家庭的幸福，而忘记了幸福与斗争的联系；她的目光局限于家庭四壁之内，对于外面广阔的世界则渐渐变得陌生、冷漠，以至麻木起来了。她所看到的只是一派“海静水蓝”、“风和日暖”的太平景象，而看不到“大海上浪恶风狂”，也未曾想到过“艳阳天还须防寒流骤降”。一句话，“海螺壳”隔绝了巧莲与现实斗争生活的联系，使她忘记了党的基本路线。
      “海螺壳”的外面却是风波浩荡的大海，那拍岸的涛声，犹如催人的战鼓，“海螺壳里的好梦”是做不长久的。果然，呼啸的风涛无情地扑击着“海螺壳”，把“沉睡梦乡”的巧莲惊醒了——我们在第六场看到了这生动而深刻的一幕。
    巧莲的母亲曾阿婆告诫女儿：“渔船有漏洞，若不修好，早晚要沉陷；思想有漏洞，妖魔到眼前，也不会分辨！”巧莲却赌气说：
  “好，今天我就瞪大两眼，等着瞧妖魔上岸！”生活给巧莲开了一个无情的玩笑：就在这个时候，妖魔乔装打扮来到了巧莲面前！人们不禁为她捏一把汗，她当时在“海螺壳”里沉睡未醒，人妖不辨，差点儿误了大事。这样的安排似乎是偶然的，然而这种偶然性正是生活必然性的表现形式。在这里，剧本以严峻的生活逻辑和生动的舞台形象揭示了“钻进海螺壳”的危险情景，深刻地批评了和平麻痹思想。
    大海的怒涛撼醒了海螺壳里的美梦；尖锐复杂的阶级斗争急遽地促成了巧莲的转变。正如列宁所指出的：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”你看，刚才曾阿婆还在批评女儿：“樟木脑袋不开窍，还得跟你讲三年！”巧莲的回答是：“三百年也不开窍！ ”然而发生于瞬息之间的对敌斗争，却象闪电一样照亮了巧莲的双眼，使巧莲的心头翻起了层层波澜，顿时恍如梦醒，仿佛听到了“长海的批评耳边响”，终于觉察到“妖魔鬼怪果真来身旁！”现实的斗争生活以其胜于雄辩的力量教育了巧莲。这时，曾阿婆以斧授巧莲，一语双关地说：“我说过，船有‘漏洞’要早早补上”，巧莲心领神会，接过斧头表示决心：“所有的‘漏洞’都补上，决不彷徨！”巧莲终于用战斗的利斧打破了“海螺壳”，补好了自己思想上的“漏洞”，吹响了进军的螺号！人们终于欣喜地看到她与母亲并肩屹立，用斧和渔叉捍卫了庄严的五星红旗；欣喜地看到她含着羞愧和兴奋的心情接过丈夫给她的枪，跃入战斗的行列，焕发出当年的飒爽英姿！
    巧莲的转变从一个侧面很好地陪衬了陆长海和曾阿婆的英雄形象，她的转变也反映了我们的民兵队伍如何在斗争中搞好思想建设和组织建设，成为坚强无比的钢铁长城，因而从一个侧面深化了整个戏的主题思想。
    巧莲的两次转变——“钻进海螺壳”和打破“海螺壳”，对于人们有深刻的教育意义。在现实生活中，我们可以看到这样的女同志：她们婚前和婚后的一段时间内朝气蓬勃，干革命干工作有那么一股劲；一旦有了孩子，陷进了家务的圈子，就渐渐拔不出身来，思想的视野越来越狭小，终于“钻进了海螺壳”，看不到五洲四海的风云，听不到时代前进的脚步声，与当年那种意气风发的情况相比，简直判若两人了。这样的情况并不限于女同志。“海螺壳”是各种各样的，举凡商品货币、名利地位、声色玩好等等，都可以成为诱惑人和禁锢人的“海螺壳”。忘记了党在社会主义历史阶段的基本路线，缺乏无产阶级专政下继续革命自觉性的人，总会把“海螺壳”当作“安乐窝”，一头钻在里面不肯出来，还自以为“别有洞天”、“其乐无穷”哩！然而阶级斗争的风涛必然要扑击“海螺壳”，倘若沉睡不醒，将有被席卷而去的危险。我们希望这样的人们能够从巧莲的转变中得到启示，拿起巧莲用过的“利斧”，勇敢地打破“海螺壳”，时刻不忘阶级斗争，踏着进军的螺号声，冲锋前进！（附图片）
    节日前夕，磐石湾发现敌情，民兵和群众决心保卫祖国，全歼敌人。　新华社记者摄


### 拉美经济体系会议强调同亚非发展中国家紧密团结  加强共同斗争建立新国际经济秩序

1976-01-20
第6版()
专栏：

    拉美经济体系会议强调同亚非发展中国家紧密团结
    加强共同斗争建立新国际经济秩序
    新华社加拉加斯一九七六年一月十六日电　拉丁美洲经济体系理事会第一次特别会议一月十五日通过一项声明，强调拉美国家同非洲和亚洲发展中国家紧密团结，为建立新的国际经济秩序而努力。
    这次会议是从一月十二日开始的。会议的主要目的之一是协调拉美国家在即将在菲律宾的马尼拉举行的七十七国集团部长会议上的立场。
    声明指出：“国际经济关系应该建立在完全尊重下列原则的基础上：各国之间平等，不干涉内政，尊重不同的经济和社会制度以及各国有权对其自然资源和一切经济活动行使完全和永久的主权。”
    声明说：“同一切发展中国家一样，拉美国家应该更加广泛和越来越多地参与国际社会的决定和分享世界经济发展带来的利益。”
    声明强调，应通过联合一致的行动，充分运用发展中国家的谈判能力，以便达到改革旧的国际经济秩序的目的。
    在一月十五日举行的会议闭幕式上，委内瑞拉财政部长埃克托尔·乌尔塔多在讲话中指出：“在为发展中国家人民制定战略方面，拉丁美洲应该发挥重要的作用”。
  “新的国际经济秩序和《各国经济权利与义务宪章》的原则应该成为一个统一的行动纲领。”
    新华社加拉加斯一九七六年一月十二日电　委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯一月十二日下午在主持拉美经济体系的拉美理事会第一次特别会议上发表讲话指出：“拉丁美洲已经相当地成熟，它不会接受强加给它的东西，而是以创造性的勇气掌握其历史命运。”
    佩雷斯总统说：“拉丁美洲第一次拥有自己的、永久性的讲台来维护共同的利益，在经济合作以及同美国和其他工业化国家的对话中采取联合行动，以便统一我们在贸易关系方面的目标，加强我们各国的谈判地位。”
    佩雷斯总统又说：“拉美经济体系将成为使拉美自由贸易协会和安第斯条约有可能前进和发展的巨大推动手段。”“拉丁美洲的一体化不可能是妥协地解决的结果，而是我们在第三世界范围内进行的共同斗争的体现。”
    在谈到第四届联合国贸发会议时，佩雷斯总统指出：“在工业化国家面前必须表明，第三世界不准备容忍在没有它积极参与的情况下安排国际经济生活；必须强调发展中国家人民的团结将永远保持下去。”
    阿根廷经济部长安东尼奥·卡菲罗代表与会的拉美各国代表团在会上讲了话。他强调指出，“必须拥有一个拉丁美洲人的拉丁美洲。”他还指出了发展中国家联合行动的必要性。
    从一月十二日开始的这次会议将持续三天。拉美经济体系的二十五个成员国代表出席了会议。这次会议的主要目的之一是确定拉美国家在即将在菲律宾的马尼拉举行的七十七国集团会议上将采取的共同立场。


### “支农城”

1976-01-20
第4版()
专栏：

    “支农城”
    山东省的潍坊市，常常被当地的贫下中农亲切地叫做“支农城”。他们说，“城里工人阶级想农业所想、急农业所急、帮农业所需，是农业学大寨的促进派，贫下中农的贴心人。”
    座落在昌潍平原上的潍坊市，解放初期除几家车辆修理、面粉加工、织布染布的小工厂、小作坊外，能够叫得响的，就是被称为“二百盘红炉、六百台木机、八千绣花女”的个体手工业。随着社会主义革命和建设的发展，这里的工业逐步发展起来，而且产品一直同农村保持着密切的关系。后来，由于刘少奇
  “利润挂帅”等修正主义办企业路线的影响，有些人总觉得生产支农产品产值低，利润小，技术简单，结果，一些工厂安排产品随市场转，什么挣钱干什么，渐渐离开了为农业服务的方向。
    毛主席提出的以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针，给潍坊市的工业发展指明了道路。特别是一九六四年毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，市郊广大贫下中农热火朝天地大办社会主义大农业，激发潍坊市许多工厂企业职工进一步提高了支援农业的自觉性。他们派出大批调查组、支农服务队，到本市、本地区农村进行调查研究，了解农业的需要。当他们了解到贫下中农大搞农田水利基本建设急需大批水泥时，市委马上研究决定：赶建水泥厂，满足农业急需。广大工人、干部胸怀全局，自力更生、土法上马，大干苦干两个月，就使一座年产三万二千吨的小水泥厂胜利投产，当年就为农村提供了大批水泥。后来，这个厂经过不断革新、改造、挖潜，产量年年大幅度提高。一九七五年水泥产量达到十一万五千吨。产品合格率年年保持百分之百。在这过程中，这个市又高速度地建成了粉碎机、农药、机械等工厂，为农业提供的产品越来越多，支农的道路越走越宽广。
    随着农业学大寨运动的深入，农业生产的不断发展，广大农村迫切需要农用机械。一九六六年，潍坊市动力机械厂、发动机厂同时上马，分别担负起十二马力和八马力小型柴油机的生产任务。
    动力机械厂的前身叫建民农具厂，是个生产火油桶、双铧犁的小工厂。刚接受生产十二马力柴油机的任务时，全厂仅有九台简易设备。工人们发扬艰苦奋斗的革命精神，当年就造出了三十五台专用设备武装了自己，同时还生产出一百五十五台柴油机，运往农村。第二年，通过开展群众性的革新、改造、挖潜活动，生产出了一千零五台柴油机。以后产量又不断增长，一九七五年提前一个月突破了年产万台的计划。
    小柴油机制造成功后，一九七一年这个市的发动机厂又用四十三天时间试制成功了五十马力的柴油机。有了大马力柴油机，贫下中农希望让它“长上腿”。于是，潍坊市又分别于一九六七年和一九七五年建成了两个拖拉机厂。潍坊市就是这样，时刻想着农村的需要，扎扎实实地办工业。目前，全市已能生产大小六种型号的柴油机，年产动力机械近九十万马力。
    随着农业机械化的发展，对农机配件的要求越来越迫切。为了解决农村急需和立足本地配套，潍坊市围绕“主角”厂，又自力更生办起大批“配角”厂，如拖拉机配件厂、动力机配件厂、农用汽车配件厂、随机工具厂、油泵油嘴厂、橡胶厂等。这些厂的工人、干部胸怀全局，甘当“配角”，都把能为农业机械化生产一个零配件看作是自己的光荣。拖拉机配件厂原来设备简陋，条件很差。经过开展群众性的技术革新活动，形成了一条条流水作业线，现在承担着全省十一个品种六十八个规格的主机配套和维修用件的生产任务。自一九七○年以来，这个厂只增加了九个人，而生产能力却提高了两倍半。
    潍坊市原来工业基础薄弱。为了制造更多更好的支农产品，十多年来，这个市一直采取“一厂一件，百厂成线；一厂一角，百厂合作”的办法，开展全市性的社会主义协作，每年抓住一、两个重点项目，集中力量打歼灭战。人们把这种办法叫做“农业出题目，全城作文章”。
    现在年产两千多台十二马力拖拉机的潍坊市拖拉机厂，原来是个九盘红炉起家的小厂。刚接受生产拖拉机的任务时，全厂只有二十多台简陋的设备。如果让这样一个厂单独承担制造拖拉机的任务，三年也难生产出拖拉机来。潍坊市委就成立会战办公室，由主要负责同志挂帅，统一部署、统一指挥，组织全市各行各业开展协作，联合起来制造拖拉机。各行各业在保证不影响完成本企业计划的同时，按规定时间完成承担的会战项目。许多承
      担协作任务的工厂深入发
      动群众，大讲支农的重大
      意义。许多工人为支援农
      业自觉大干苦干，自觉干
        “保险活”，加工一个螺丝钉也一丝不苟。就这样，你一件，我一件，总共不到一年的时间，潍坊市生产的第一批拖拉机就开上了农业生产第一线。
    潍坊市在大办支农企业的过程中，还坚持上大的，不丢小的；上新的，不丢老的，保证农村和市场对一部分老产品和小商品的需要。潍坊压锨是一种名牌产品，轻快、锋利、结实、耐用，在昌潍平原的广大农村享有很高的声誉。过去有五个厂生产这种产品，年产五十万张。随着农业的发展，市里需要抽出一批厂子承担新的支农任务。怎么办？是不是把这种农用工具甩掉？市里派出调查组到农村作了一番调查，了解到农村还需要大量压锨，并且越是机械化程度高的地方需要量越大。这样，就不仅不能甩掉，还得大幅度增产。为了解决这个矛盾，市委决定把五个厂生产压锨的设备和任务全部集中到农具二厂，组织其他厂帮助二厂搞流水作业线。农具二厂经过技术改造，大大提高了生产效率，现在年产压锨一百二十万张，比原来五个厂产量的总和还多。这样既充分保证了农村对压锨的需要，又腾出四个厂的力量发展了其他急需的支农产品。
    十几年来，潍坊市围绕农业办工业，越办越兴旺，越办越繁荣，现在这个市已成了山东省昌潍地区一个坚强的支农工业基地。每年都有大批农业机械、各种零部件、小农具和农民生活必需品源源不断地运往广大农村，在“农业学大寨”的群众运动中发挥着越来越大的作用。
            新华社记者
            （本报有删节）


### 教育革命新花朵朵——从天津市陕西路中学看教育革命的大好形势

1976-01-20
第1版()
专栏：

    教育革命新花朵朵
    ——从天津市陕西路中学看教育革命的大好形势
    天津市陕西路中学是一九七三年由小学改为中学的。三年来，学校党支部遵照毛主席关于教育革命的一系列指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把转变学生的思想放在首位，使学校沿着毛主席的革命路线越办越好。
          强有力的领导班子
    这个学校的一百一十五名教职员工，来自全市七十多个单位，其中半数原来是小学教师，三十四人是刚刚走上教育战线的青年。刚建校时，有人认为，学校的主要矛盾是师资水平低，主张狠抓一下教师的业务进修。党支部认为，建校以什么为纲，重点抓什么，这是关系到用什么路线办校，把学校办成那个阶级的专政工具和培养什么人的重大问题。为此，领导班子成员围绕社会主义学校的性质、任务和学校的主要矛盾是什么，开展了学习和讨论。大家认真学习列宁关于“学校应当成为无产阶级专政的工具”和毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，分析形势，总结经验。他们认为，学校的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，而不是什么“师资水平低”的问题。在建校工作中只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能清除修正主义教育路线的影响，把学校办成无产阶级专政的工具，培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一些执行过修正主义教育路线的同志深有感触地说：“文化大革命前，我们犯错误，就是因为只把学校当成传授知识的场所，而没有当成无产阶级专政的工具；当时搞的是‘智育第一’，而不把转变学生思想放在一切工作的首位。这个严重的教训，永远不能忘记！”
    三年来，党支部紧紧抓住阶级斗争这个纲，同十七年的修正主义教育路线对着干。研究计划，布置任务，检查工作，都从反修防修，巩固无产阶级专政的高度来考虑。他们组织师生员工认真学习马列主义、毛泽东思想，持续不断地批判修正主义，批判资产阶级；多次组织教师开展正确处理政治与业务、红与专的关系的讨论；在教学中，坚持以阶级斗争为主课。广大干部、群众不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。去年七、八、九月间，当教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论传到这个学校的时候，学校党支部和教师进行了坚决的抵制。
          朝气蓬勃的教师队伍
      “教改的问题，主要是教员问题。”陕西路中学的教师遵照毛主席的教导，在转变学生思想上狠下功夫。在深入开展教育革命中，他们响亮地提出：“学朝农，做教育战线反修防修的尖兵。”
    教师的这种革命积极性，是文化大革命和批林批孔运动激发起来的，是学校党支部认真抓教师队伍革命化建设的结果。
    建校初期，社会上出现了一股认为现在学生质量低的错误思潮，这个学校有的教师也受到一些影响，认为学生不好管、文化水平低。党支部认为，如何看待文化大革命以来的学生质量，实质上是站在什么立场上看待文化大革命和教育革命成果的问题，需要分辨清楚。他们组织教师在学习理论、调查研究的基础上，开展了“如何看待学生？”的讨论。教师们对比了文化大革命前后学生的表现，总结出文化大革命以来学生的“五项进步”：学习革命理论刻苦了，阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，走与工农相结合的道路自觉了，分析问题和解决问题的能力加强了，身体素质增强了。通过对比，教师看到了小将们的可喜进步，能够正确看待学生，自己也受到了教育。
    党支部经常组织教师下厂下乡，在三大革命运动第一线经受锻炼，不断增强对工农兵的感情。在开门办学中，学校开展了“走、看、问”活动（走出校门，看工农业各条战线的大好形势，问工农兵对教育革命的要求），使教师们亲眼看到工农业战线的大好形势，亲耳听到工农兵对教育工作的殷切希望。南郊区何庄子大队贫下中农语重心长地对他们讲：要把教育革命进行到底，千万不能向修正主义教育路线投降！工农兵对毛主席革命路线的深刻理解，对教师们是很大的教育。他们纷纷表示：誓做教育革命的促进派！教师霍芝琴为了做好一个后进学生的工作，在一年半的时间内，坚持接他上学送他回家，并利用业余时间带他到三条石阶级教育展览馆、烈士陵园参观，请自己的父母对他进行忆苦思甜教育。现在，这个学生已经光荣地加入了共青团。
          一代新人茁壮成长
    陕西路中学党支部经过批判“智育第一”等修正主义黑货，自觉地把转变学生思想放在一切工作的首位，把阶级斗争作为学生的主课。三年来，他们认真组织学生学习马列著作和毛主席著作，经常对学生进行党的基本路线教育和忆苦思甜教育，组织学生不断批判修正主义，批判资产阶级思想。他们坚持开门办学，组织学生向工农兵学习。他们根据青年的特点，经常对学生进行革命理想和革命传统教育，组织学生开展“学雷锋”的活动，注意做深入细致的思想工作。广大学生的思想觉悟不断提高，闪耀着共产主义精神的好人好事大量涌现。
    目前，全校共有二百八十三个课余学理论小组，一千四百多名学生除在课堂学习外，还参加课余学习。许多学生坚持写读书笔记。有些学生已通读了《毛泽东选集》一至四卷。学生们通过学习马列著作和毛主席著作，逐步懂得了许多革命道理，开始树立起革命理想。许多学生初步认识到社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性，决心踏着先烈的足迹前进，做一个为巩固无产阶级专政而斗争的革命战士。去年的初三毕业生踊跃报名上山下乡。其中，有个叫吴胜培的，他被批准到内蒙古和林格尔县插队后，路过北京时寄给学校这样一首诗：
    告别家乡到北京，庄严宣誓给党听：
    誓作青松险峰立，冲破云雾当雄鹰。
    毛主席号召咱响应，反修防修当尖兵，
    誓作一代新农民，永做不锈螺丝钉。
    一九七五年初，在开展“向雷锋同志学习”的活动中，全校共成立了一百多个学雷锋为人民服务小组，做的好事无法统计，全年受到校内外表扬的学生有四百九十一人。原三年级三班学生李刚，一次从海河边走过，见到两个滑冰的小孩陷进了冰窟窿。他立即跳到冰水中去，把小孩救了上来。孩子的家长感谢他，周围的群众赞扬他，他只说：“这是我应该做的！”
    陕西路中学坚持开门办学，不仅提高了学生们的政治思想觉悟，而且使学生们学到了比较完全的知识，提高了分析问题和解决问题的能力。他们拜工农兵为师，学习劳动人民的优秀品质，学习做工、种田和打仗的本领，掌握文化科学知识。就拿高一一班上语文课来说吧，全班四十七人，在市政工程局管理处机械队开门办学时，学工人，写工人，调查工人学理论、抓路线、促大干的先进事迹，写了三十多篇质量较好的通讯和文章。在何庄子大队开门办学时，他们在半个月时间里访问了三百八十七位贫下中农和干部，写出了五百五十一篇诗歌、特写、小评论，热情赞颂文化大革命的伟大成果，赞颂社会主义新生事物。师生们说，沸腾的三大革命运动是最好的课堂。这样的知识是关在小课堂里永远学不到的。
                            《天津日报》记者　本报记者


### 新老干部之间

1976-01-20
第2版()
专栏：

    新老干部之间
    在北京市面粉一厂，提起厂党支部副书记、二十四岁的青年干部李恰明的成长，人们会很自然地想到老干部田凯。
    无产阶级文化大革命前，田凯是这个厂的党支部书记。一九七四年六月，支部改选时，按照老、中、青三结合的原则，选拔青年工人李恰明担任了支部副书记，田凯担任支部委员。对这样的安排，有人思想搞不通，认为老田的党龄都超过小李的年龄了，这样安排不合适。可是，老田并不这样想。他在党员会上说：“共产党的干部，不是为了当官，而是为了革命。青年干部担负领导工作，这是我们党的事业兴旺发达、后继有人的标志，是件大好事！”会后，他又找有关的同志谈心，宣传培养无产阶级革命事业接班人的重要意义，帮助他们提高认识。
    田凯当了支委以后，除了积极完成自己的工作，还满腔热情地支持小李做好工作。李恰明刚担任支部副书记时，总觉得老田是个老干部，以前又是自己的上级，工作放不开手脚。老田察觉后，就主动找小李谈心，鼓励他勇敢地挑起了抓革命、促生产的重担。
    在日常工作中，老田总是按照党的组织原则，向小李汇报工作情况。小李在工作中遇到困难时，老田又及时给以帮助。有一次，工厂附近的学校请小李讲本厂的发展史。小李想，自己入厂时间短，不了解全面情况，怎么去讲呢？正在为难的时候，老田来到他的身边，向他详细介绍了解放以来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，本厂发生的深刻变化。在老田的帮助下，小李认真进行了准备，向师生们介绍了本厂的发展史，并用大量事实热情地歌颂了文化大革命和批林批孔的伟大胜利，使师生们受到了一次生动的路线教育。
    老田还注意从思想上关心青年干部的成长。有一段时间，小李工作较忙，劳动少了些。老田就主动找小李谈心，和他一起学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，讲文化大革命前有些干部不注意参加集体生产劳动的教训，对小李很有启发。打那以后，小李坚持挤时间参加劳动。
    老田在帮助小李的同时，还注意虚心学习他的长处。小李肯于学习，坚持读马列著作和毛主席著作。老田年岁大，文化低，学习中遇到一些不懂的问题，就虚心向小李请教。就这样，他们以老带新，以新促老，互相学习，互相激励，两人进步都很快。他们和党支部的其他干部一道，带领全厂职工抓革命，促生产，不断取得新胜利。
        本报通讯员


### 朝鲜邮电代表团离京回国

1976-01-20
第4版()
专栏：

    朝鲜邮电代表团离京回国
    新华社一九七六年一月十九日讯　以朝鲜民主主义人民共和国递信部长金学燮为团长的朝鲜邮电代表团结束了在我国的友好访问，今天下午乘火车离开北京回国。
    邮电部部长钟夫翔、副部长申光以及有关方面负责人和朝鲜驻中国大使玄峻极等到车站送行。
    十八日晚，玄峻极大使为代表团访华举行了宴会，钟夫翔部长等应邀出席。


### 毛主席语录

1976-01-20
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。


### 民主柬埔寨人民热烈拥护新宪法  民主柬埔寨电台指出新宪法是工人农民和革命军人战斗成果

1976-01-20
第5版()
专栏：

    民主柬埔寨人民热烈拥护新宪法
    民主柬埔寨电台指出新宪法是工人农民和革命军人战斗成果
    据新华社一九七六年一月十五日讯　据民主柬埔寨电台一月十四日广播，最近几天，民主柬埔寨各地合作社农民纷纷集会，热烈欢呼新宪法的颁布和实施。
    广大合作社农民听到正式颁布和实施新宪法的消息以后，都欢欣鼓舞，心情激动，他们纷纷集会热烈欢呼新宪法的颁布和实施。
    在集会上，他们表示要无条件地维护和遵守新宪法。他们把这部宪法看作是自己生活中和柬埔寨历史上最重要的事件。他们对这部新宪法感到十分满意，并且认为这部宪法内容好，意义深刻，真正维护了广大农民，特别是解放前深受压迫的广大贫下中农的利益。
    在各地集会上，广大合作社农民还通过了有关坚决维护和执行新宪法的决议。他们表示决心更进一步搞好生产，兴修更多的水利工程，为建设新农村和把民主柬埔寨建设得更加辉煌灿烂而努力奋斗。
    民主柬埔寨电台在另一则广播中说，金边市的工人、革命军队的男女战士和干部，东部地区和中部地区的军民连日来也纷纷举行集会，欢呼新宪法的颁布和实施。
    他们表示决心捍卫民主柬埔寨的新宪法，坚决完成革命组织交给的各项任务，为保卫和建设民主柬埔寨作出贡献。
    民主柬埔寨电台不久前还广播了一篇社论，欢呼民主柬埔寨宪法的颁布和实施。
    社论说，自从一月五日以来，关于颁布和实施民主柬埔寨新宪法的喜讯发表以后，引起柬埔寨国内外的震动。柬埔寨全国工人、农民和革命军队的心情无比激动，对新宪法赞不绝口。因为这部新宪法，是柬埔寨工人、农民和革命军队的战斗成果，凝结着革命人民的鲜血。
    社论指出，一九七六年一月五日，是柬埔寨人民新的历史性日子，在这一天民主柬埔寨向国内外正式庄严公布了新宪法。
    这篇社论的最后说，柬埔寨人民在世界上的远近朋友欢呼民主柬埔寨新宪法的公布和实施。他们对柬埔寨人民的这一新的巨大胜利感到十分高兴。目前，亚洲、非洲、拉丁美洲人民和世界一切革命人民，都对柬埔寨人民和民主柬埔寨表达了自己的深厚的革命情谊，并且对民主柬埔寨的宪法表示赞扬和满意。


### 泰国报纸谴责苏联对日本搞霸权主义  三木首相重申苏联必须一揽子归还北方四岛

1976-01-20
第6版()
专栏：

    泰国报纸谴责苏联对日本搞霸权主义
    三木首相重申苏联必须一揽子归还北方四岛
    据新华社一九七六年一月十五日讯　曼谷消息：泰国报纸最近发表评论指出，苏联外交部长葛罗米柯在日本的所作所为，暴露了苏联社会帝国主义的丑恶面目。
    《中华日报》一月十四日发表的评论说，苏联侵占日本的北方四岛，拒绝归还，力图阻挠日中缔结和平友好条约，这等于是干涉日本内政。它要日本参加它想用来控制整个亚洲的具有侵略性的“亚安体系”。这些都暴露了苏联的霸权主义真面目。
    评论在抨击葛罗米柯诬指中国要在亚洲谋求霸权，转移目标时指出，苏联侵犯日本的领海领空、霸占日本的领土、施加压力和进行干涉等事实，不胜枚举。“谁要在亚洲寻求霸权？还不够明白么？”
    《星暹日报》一月十三日发表的评论说，亚洲的问题应该由亚洲人自己来处理和解决。苏联搞“亚安体系”的目的在于控制亚洲，作为苏联社会帝国主义实行扩张和谋求霸权的伏线。亚洲各国政府和人民，自然要拒绝这个阴谋。
    据新华社东京一九七六年一月十九日电　日本首相三木武夫一月十九日对记者发表谈话，重申北方四岛是日本固有领土，苏联必须一揽子把这四岛归还日本。
    三木首相说：“做为日本人，北方领土问题是不论过多长时间也永远忘记不了的问题。因为北方领土是日本的固有领土。要日本放弃它，日本国民是不能同意的。它不是随着时间的推移就可以从人们的头脑中渐渐消失的问题。”
    三木首相在谈到最近与苏联外长葛罗米柯的会谈，在领土问题上没有取得任何进展时说，“为了要求苏联一揽子归还四岛，我们今后要继续以坚韧不拔的态度进行外交谈判。”
    三木首相说：“对方虽然提出了什么‘睦邻合作条约’，但是我说：先搞和约解决领土问题，然后才能谈得上其它事情。日本的程序不是把领土问题放在一边，先搞什么各式各样的其它条约。”


### 老干部的光荣责任
公冶平
1976-01-20
第2版()
专栏：

    老干部的光荣责任
    公冶平
    无产阶级文化大革命以来，工业战线同其他各条战线一样，各级领导班子实行老、中、青三结合，使干部队伍增加了新鲜血液、新的力量。培养和帮助提拔到三结合领导班子中的新干部，使他们更快地成长起来，接好革命的班，是老干部一项极其重大而光荣的政治责任。
    长春第一汽车制造厂锻造分厂的老干部范广信同志，挑担子不忘自己是老同志，努力多挑一些；工作中出了差错，主动承担责任。另一位老干部何光远同志，出以无产阶级公心，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，坚持多做团结的工作，热情支持曾经批评过自己错误的青年干部。他们的行动，鲜明地体现了革命者的宽阔胸怀和无产阶级的政治远见。
    革命需要后来人，红旗需要代代传。大批新干部的涌现，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是我们党的事业兴旺发达、后继有人的标志。对待新干部，是热情关怀，大胆使用，认真培养；还是漠不关心，百般挑剔，任意非难，这是对待老、中、青三结合这一社会主义新生事物的两种不同态度，也是对待无产阶级文化大革命的两种不同态度。
    世界上没有一出土就成为栋梁的树木，革命队伍中没有不经过学习锻炼而成熟的干部。对于青年干部，我们要全面地、辩证地看。一般说来，青年干部革命热情高，干劲大，对新事物敏感，老干部应当学习他们的这些长处；老干部革命时间长，经验比较丰富，而这正是新干部的不足之处。因此，老干部应该从党的利益出发，从革命需要出发，积极支持青年干部，爱护和帮助他们很快成长。今天在各级领导岗位上的许多老同志，民主革命时期都是“儿童团”、
  “红小鬼”、“小八路”。如果看不起“儿童团”，不关心青年干部，不培养接班人，岂不是否定了自己的过去吗？
    青年是我们的希望。各级领导班子的老同志，都应该牢记毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，把爱护、关心、培养青年干部，看成是贯彻执行毛主席的革命路线、巩固和发展无产阶级文化大革命成果的重要工作，看成是党的重托和人民的希望，应该让新干部在三大革命运动的实践中经受锻炼，茁壮成长。


### 芬兰马列主义小组的唁电

1976-01-20
第5版()
专栏：

    芬兰马列主义小组的唁电北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们，
    我们沉痛地获悉中国共产党中央委员会委员、中国共产党中央委员会政治局委员、中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理和中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志逝世。
    周恩来同志的一生是伟大的无产阶级的革命领导人的一生。周恩来同志英勇地、忘我地为共产主义和人民解放而战斗，他终生忠实地捍卫马克思列宁主义和毛泽东主席的革命路线。他是光荣的中国共产党的最早的党员之一，他是长征的英雄，他在建设中国共产党、中国人民解放军、中国人民统一战线中的贡献是与世长存的。新中国成立以后他完全献身于巩固无产阶级专政和继续革命的事业，他在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中发挥了重大的作用。他是中国共产党和中华人民共和国的令人尊敬和爱戴的领导人。
    周恩来同志坚持不懈地参加了反对现代修正主义和“土豆烧牛肉的共产主义”的斗争，这一斗争对全世界和芬兰的马克思列宁主义者与革命者有着划时代的意义。作为中国和毛泽东主席的革命外交政策的重要领导者，周恩来同志在反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中，在为世界人民的团结和反对霸权主义、反对两个超级大国的战争计划而进行的不疲倦的工作中，受到各国人民的尊敬和爱戴。
    周恩来同志是伟大的无产阶级革命家和伟大的无产阶级国际主义者，是所有共产党人的伟大榜样。他的逝世是中国共产党、中国人民和我们大家的重大损失。
    请向中国共产党、中国人民以及周恩来同志的亲属转达芬兰共产党人的深切哀悼和慰问。我们将永远敬仰周恩来同志及其终生的工作。
                    芬兰马克思列宁主义小组
              一九七六年一月十五日于赫尔辛基


### 莫斯科牌号的新殖民主义——揭露苏修在非洲推销“国际分工”的狂妄野心
陶秋
1976-01-20
第6版()
专栏：

    莫斯科牌号的新殖民主义
    ——揭露苏修在非洲推销“国际分工”的狂妄野心
    陶秋
    去年，苏修公开挑起安哥拉内战，干涉非洲内部事务，露骨地推行大国霸权主义。这件事，不仅再次在非洲和全世界人民面前，暴露了苏联社会帝国主义的狰狞面目，而且赤裸裸地暴露了它加紧扩张、掠夺和称霸非洲的狼子野心。
    非洲在地理上具有重要的战略地位，又拥有十分丰富的自然资源。新沙皇对于这块肥肉早已垂涎三尺。六十年代，它就打着“合作”、“援助”的幌子，不断加快向非洲扩张的步伐。近年来，这个自称为非洲人民“忠实而无私的朋友”，更是加紧向非洲国家兜售它在“经互会”搞的那套“生产专业化”、“生产合作”等所谓“国际分工”的破烂货，疯狂地推行莫斯科牌号的新殖民主义，以达到它控制非洲和攫取非洲原料资源的目的。这是苏修要建立地跨欧、亚、非、拉的社会殖民大帝国，同另一个超级大国争夺世界霸权的反革命全球战略的一个重要组成部分。
        以“生产合作”为名　加紧扩张渗透
    苏修宣称，它同非洲国家的“生产合作”是“长期的、建立在国际分工基础上的”。这种“生产合作”是苏联社会帝国主义向非洲国家扩张和进行控制的一种手段。所谓“生产合作”，就是苏联出钱、出设备、出技术，非洲国家出人力、出资源、出产品，就是妄图实现它“苏联工业”，“非洲农矿业”或“非洲附属加工厂”的目的，把非洲经济纳入苏修“国际分工”的轨道。这一点，正为越来越多的非洲国家和人民所看清。一个非洲国家的官员指出：“俄国人给我们援助是要我们依附于他们。”
    近几年来，新沙皇利用“生产合作”，大举向非洲进行殖民扩张，把黑手伸进了非洲的一些国家。对于矿产资源十分丰富的非洲南部，它也正在积极寻找立足点，以便进行渗透。当前，在苏修同第三世界国家的“生产合作”中，非洲占居首要地位。据报道，到一九七五年，苏修同四十九个发展中国家签订“经济和技术合作协定”，其中二十六个是非洲国家。通过这些协定，新沙皇已经钻进了一些非洲国家的矿业、冶金、石油、动力、机械制造、食品加工等重要工业部门，大力推广“开采已经勘探的矿物原料和建设加工这些原料的企业”方面的“合作”。许多事实告诉人们：新沙皇搞的所谓“生产合作”，就是要从生产领域控制和掠夺非洲国家的矿物资源，以加强它同美帝国主义争霸的经济实力。
      利用“合作”、“援助”疯狂掠夺资源
    帝国主义的本性是掠夺。社会帝国主义也是如此。苏修不论同非洲国家搞“经济合作”，办“合股企业”，开采矿藏，还是提供经济“援助”，都是为了掠取人家的资源，剥削非洲的廉价劳动力。苏修供认，“生产合作形式”“可以满足苏联原料”的需要，并叫嚷要
  “有效地巩固非洲国家向社会主义国家扩大原料输出的趋势”。
    新沙皇以“合作”为名，向非洲国家输出了大量的资本。据不完全统计，从一九五四年到一九七四年，苏修向非洲国家输出的国家垄断资本达三十多亿美元，渗入了二百多个工农业生产部门。苏修的垄断资本主要集中在盛产石油的北非和蕴藏有重要原料的西非地区。苏修用于非洲地质和矿藏勘探的“援助”，大约占对非洲“援助”总额的百分之十二。这一事实表明，它对非洲矿产资源的掠夺，正在不断加强。
    随着“生产合作”的发展，苏修攫取非洲的自然资源也越来越猖狂。据不完全统计，在一九六○年到一九七四年间，苏修从非洲掠取的食品和农矿原料的价值达四十七亿美元，其中棉花占十八亿美元，可可七亿美元以上，鲜果近四亿美元，大米近三亿美元，石油近二亿美元。为了长期掠夺一些非洲国家的重要原料和确保它的工业品市场，苏修近年来越来越多地使用“长期贸易协定”的方式，并声称这是“提高购买原料稳定性的一种重要形式”。这就深刻地揭露了新沙皇要把这些国家变为它的原料基地的险恶用心。
    不仅如此，苏修还通过开办“合股企业”，来掠夺非洲的海产资源。它在七个非洲国家办了九个“合股企业”，其中海产和渔业的“联合公司”就占了五个。有些“合股企业”捕鱼量的一半，有的甚至全部被苏修弄走。与此同时，苏修渔船队在非洲海域的捕鱼量也不断增加。仅一九七二年，它在南大西洋的非洲海域的捕鱼量就占外国在这一地区捕鱼总量的百分之六十，达七十二万公吨。
    苏修疯狂掠夺非洲原料的严酷现实，戳穿了它编造的“同苏联合作”，有助于非洲和其它发展中国家“更充分地利用自己的原料财富”的骗人鬼话。
    通过“合股企业”等形式　进行残酷的剥削
    所谓“合股企业”，是新沙皇同非洲国家“合作”的主要形式，也是它在非洲推行新殖民主义的一种形式。这种“合股企业”，不仅是苏修压价掠夺原料，剥削当地廉价劳动力，而且是它输出资本，推销工业品，赚取超额利润的一个重要工具。例如，苏修通过它在一些北非、西非、东非国家举办的“合股企业”，大力推销苏制机器、工业设备、拖拉机、汽车、轿车、电气设备、水泵等工业品，获得大量的利润。
    在资本输出的带动下，苏修对非洲出口的工业品正在猛烈增加。据不完全统计，从一九六○年到一九七四年，苏修向非洲国家销售的工业制成品的价值达三十五亿美元，其中机械和运输设备占百分之七十七，达二十七亿美元。同一九六○年相比，苏修一九七四年向非洲出口的工业品值增加六倍多，机器设备增加九倍以上。
          苏修同非洲国家的贸易从来就是不平等
      的。不等价交换也是苏修剥削非洲人民的一个
      主要手段。新沙皇通过“长期贸易协定”、“援
      助”、“合作”、逼债等手法，无情地压低非洲国
      家的初级产品价格，抬高它的工业品价格，
      使这两类商品的交换价格的“剪刀差”不断扩
      大。据估算，在一九五五年到一九七四年间，非
      洲国家在同苏联的贸易中，由于贸易条件恶化而遭受的损失近二十四亿美元。从实物交换比率的变化来看，其剥削程度更为惊人。一九六○年，非洲国家购买苏联一辆载重汽车需要五点五吨可可，一九七四年它们要向苏联出口六点三吨可可，才能买到一辆汽车；一九五五年非洲国家出口一点八吨咖啡可换取苏联一台金属切削机床，一九七四年它们购买这样一台机床则需出口四点二吨咖啡。
    这些事实表明，苏联社会帝国主义在剥削非洲人民方面，比起老牌资本帝国主义来，显得更为贪婪、更加残酷。
    苏修御用学者们声称，近几年来，苏联同非洲和其它发展中国家的经济联系，“是以国际专业化和生产协作为其特征的”，而“生产合作形式”就是要发展中国家“参加国际专业化和劳动分工”。他们甚至摆出一副老爷的架势，教训非洲和其它发展中国家说：谁要是不要它们的“经济援助”，不参加它们的“国际分工”，“就不可能消除很多世纪来的经济落后和获得经济独立”。这些赤裸裸的帝国主义的强盗腔调，打开了人们的眼界，使越来越多的非洲国家和人民认清所谓“生产合作”的反动本质。非洲国家的舆论明确指出：“必须摒弃国际分工这样的陈词滥调”。
    伟大的非洲人民正在日益觉醒。独立了的非洲国家和人民，在巩固国家独立，捍卫国家主权，掌握民族资源，发展民族经济的斗争中，已经取得了可喜的成就，反对新殖民主义的剥削、掠夺，加强区域性的联合的趋势日益加强。不管苏修搞什么“国际分工”，什么“生产合作”，都阻挡不住国家要独立、民族要解放、人民要革命的伟大历史潮流。莫斯科牌号的新殖民主义必将彻底破产。


### 迎接老挝人民解放军建军二十七周年  老挝解放军发扬优良传统保卫和建设国家

1976-01-20
第5版()
专栏：

    迎接老挝人民解放军建军二十七周年
    老挝解放军发扬优良传统保卫和建设国家
    新华社万象一九七六年一月十九日电老挝人民解放军在全国解放后继续发扬人民军队的优良传统，在保卫革命政权、进行群众工作和生产劳动中取得了新的成绩。
    全国解放后，各地解放军组织了大批群众工作队，深入城乡各地，帮助群众进行政治学习，发动群众诉苦反霸，进行民主选举，建立各级基层政权和爱国群众组织，并帮助地方政权组织和训练民兵。同时，广大解放军指战员和民兵、群众一起镇压和清剿潜伏和流窜在一些地区的极右派残匪，维持社会治安，为保卫革命政权和人民群众的生命财产作出了贡献。
    为减轻人民的负担和改善部队生活，各地解放军在进行军事训练和政治学习的同时，还大力开荒种地、饲养家畜。有些部队的粮食和副食在去年已做到自给三个月以上。
    广大解放军指战员经常帮助人民发展生产。在去年十月和十一月的收获大忙季节里，各地驻军抽出大批人力帮助农民收割稻谷。他们还经常帮助群众担水、砍柴、理发、打预防针和学文化。不少地方的驻军经常派出医疗队，深入山区和农村，为群众防病、治病和培训卫生员。
    一月二十日，是老挝人民解放军建军二十七周年。建军节前夕，各地纷纷开展拥政爱民和拥军优属活动，进一步增强军民关系。


### 陈锡联副总理设宴招待武元甲副总理

1976-01-20
第4版()
专栏：

    陈锡联副总理设宴招待武元甲副总理
    新华社一九七六年一月十九日讯　中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联今天晚上设宴招待越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼国防部长武元甲大将及其一行。
    越南民主共和国驻中国大使阮仲永、大使馆武官黎草上校，越南南方共和驻中国大使馆临时代办阮成功，应邀出席了宴会。出席宴会作陪的有外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长李达，有关方面负责人朱传贤、尹佐珍、邱力行等。
    宴会前，陈锡联副总理会见了武元甲大将等越南同志，同他们进行了亲切友好的谈话。（附图片）
    宴会前，陈锡联副总理会见武元甲副总理等越南同志。
                                    新华社记者摄


### 非洲国家领导人和舆论谴责外国干涉安哥拉  安哥拉问题必须让安哥拉人民自己来解决  巴西海空军高级将领对苏联及其雇佣军干涉安哥拉表示严重不安

1976-01-20
第6版()
专栏：

    非洲国家领导人和舆论谴责外国干涉安哥拉
    安哥拉问题必须让安哥拉人民自己来解决
    巴西海空军高级将领对苏联及其雇佣军干涉安哥拉表示严重不安
    新华社拉巴特一九七六年一月十五日电摩洛哥首相艾哈迈德·奥斯曼最近在法国访问期间，多次在讲话中谴责外国干涉安哥拉，并且要求让安哥拉人民自己解决他们的事务。
    奥斯曼首相在巴黎举行的记者招待会上发表谈话时说，安哥拉问题“是一个非洲人民要求非殖民化和独立的问题，同时也是我们所谴责的外国干涉的问题。我们认为，应该让安哥拉人民有权自决，我们强烈希望安哥拉人在没有任何压力和任何外来干涉的情况下达成协议。”
    他对法国《世界报》发表谈话说：“一些外国进行干涉和扩大这一场战争，受害者首先是当事国，其次就是整个非洲。”他指出：“大家都要共同作出努力，为安哥拉三个解放组织的对话和进而实现它们国家的统一、领土完整和建设创造必要的条件。”
    奥斯曼首相对法国电台发表谈话说：“显然，安哥拉发生的事态是外国干涉所造成的。”“应该让所有安哥拉人自由地明确地表达他们的立场。决无理由排斥一方，支持一方。”
    奥斯曼首相是应法国总理希拉克的邀请，在一月七日至九日访问法国的。
    新华社雅温得一九七六年一月十七日电《喀麦隆论坛》周刊最近发表文章，谴责外国对安哥拉的干涉，强调“应该由安哥拉人民自己来决定他们的前途”。
    文章说，在安哥拉，“外国干涉不管是来自美国、苏联、南非还是古巴，都增加了新危险。安哥拉和非洲大陆可能成为超级大国争夺的场所。”文章指出，安哥拉面临最紧迫的问题是停止外国对安哥拉的干涉。
    文章指出：“正式承认民族主义组织的这一派或另一派为这个国家的合法政府将不能解决安哥拉内战问题。”“应该由安哥拉人民自己来决定他们的前途。”
    文章还说：“南非的入侵使安哥拉局势恶化了，在非洲产生了极大的不安。”
    新华社喀土穆一九七六年一月十九日电毛里塔尼亚文化部长艾哈迈杜·乌尔德·图勒巴一月十八日对苏丹通讯社发表谈话，谴责对安哥拉的任何外来干涉。
    他说，在安哥拉问题上，毛里塔尼亚采取与非洲统一组织相同的立场，即不介入战斗中的安哥拉解放运动的任何一方。他又说，毛里塔尼亚坚决谴责对安哥拉的任何外来干涉，不管它来自何方。
    这位毛里塔尼亚部长一月十四日到十八日访问了苏丹。
    新华社一九七六年一月十八日讯　里约热内卢消息：巴西海空军高级将领对苏联及其雇佣军对安哥拉进行的军事干涉和由此在南大西洋引起的紧张局势表示严重不安，并强调了加强防务以保卫二百浬领海和贸易航道的重要性。
    据西方通讯社报道，巴西“海军首脑们对于古巴介入安哥拉斗争，以及对于在非洲领土上可能设置苏联海军基地的消息，表示特别关切”。据报道，前巴西舰队司令卡洛斯·奥托·德安德拉德一月十四日在把舰队指挥权移交给罗贝托·马里奥·蒙内拉特的仪式上说，目前在对于巴西来说具有重要战略意义的地区发生冲突的事例表明，“我们必须时刻准备保卫我们的祖国”。他透露，巴西海军正在研究加强在南大西洋地区的防务以对付苏联在这个地区的军事扩张的措施。蒙内拉特呼吁对一支敌对海军对巴西沿海海底油田、沿海炼油厂和工业地区造成的威胁提高警惕。他指出，保卫南大西洋的贸易航运对于巴西具有重大意义。
    早些时候，巴西的伊布森·德古斯芒·卡马拉元帅曾在去年十二月提醒注意这个事实：“一个在传统上与这个地区毫不相干的超级大国在毗邻我国领土的这一海域上逐渐增加了海空军力量和支持设施。”
    巴西空军司令德利奥·雅尔丁·德马托斯最近在谈到安哥拉的局势时说，“我们警惕并注视着可能发生的情况”。他还说，巴西空军正在“对它的领海保持着警惕和注视”。


