### 一些国家外长和巴勒斯坦解放组织负责人分别电函哀悼康生同志逝世

1976-01-09
第5版()
专栏：

    一些国家外长和巴勒斯坦解放组织负责人分别电函哀悼康生同志逝世
    新华社一九七六年一月八日讯　最近，冈比亚共和国外交部长阿利乌·巴达拉·恩吉致电周恩来总理，尼泊尔王国外交部长克里希纳·拉杰·阿里亚尔，也门民主人民共和国外交部长穆罕默德·萨利赫·穆提厄，伊拉克共和国外交部长萨敦·哈马迪，毛里塔尼亚伊斯兰共和国外交国务部长哈姆迪·马尔德·穆克纳斯，莫桑比克人民共和国外交部长若阿金·阿尔贝托·希萨诺，阿根廷共和国外交和宗教事务部长曼努埃尔·吉列尔莫·路易斯·阿劳斯·卡斯特克斯，秘鲁共和国内政部长、代理外交部长塞萨尔·坎波斯·克萨达和巴勒斯坦解放组织政治部主任法鲁克·卡杜米致电或致函乔冠华外长，对康生同志的逝世表示哀悼。


### 不顾非洲和世界公正舆论的强烈谴责  苏联竟派两艘舰艇加紧干涉安哥拉

1976-01-09
第6版()
专栏：

    不顾非洲和世界公正舆论的强烈谴责
    苏联竟派两艘舰艇加紧干涉安哥拉
    新华社一九七六年一月八日讯　超级大国、特别是苏联社会帝国主义的干涉、争夺，是安哥拉问题继续不得解决的根源。据西方通讯社报道，苏联正把一艘导弹驱逐舰和一艘坦克登陆艇派往安哥拉，随行的还有一艘苏联油船。
    在非洲统一组织开会讨论调解安哥拉问题前夕，苏联竟然采取这样一种行动，显然是对这个非洲国家组织的公开蔑视和挑衅，并清楚地表明：为了谋取势力范围和世界霸权，苏联决心不顾非洲各国人民和世界公正舆论的强烈谴责，要继续干涉安哥拉。
    苏联的这一行动立即引起了另一个超级大国的不安。据报道，美国总统新闻秘书内森在一月七日的新闻发布会上说，美国政府已经得悉苏联这两艘舰只出现在邻近安哥拉地区的消息。他宣称：“总统对于（苏联的）这一行动感到震惊，就象苏联对安哥拉的整个干涉行动使他感到震惊一样。”


### 中共中央、人大常委会、国务院讣告  周恩来同志逝世

1976-01-09
第1版()
专栏：

    中共中央、人大常委会、国务院讣告
    周恩来同志逝世
    新华社一九七六年一月八日讯　中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院讣告
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院以极其沉痛的心情宣告：中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志，因患癌症，于一九七六年一月八日九时五十七分在北京逝世，终年七十八岁。
    周恩来同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民伟大的无产阶级革命家，是中国人民的忠诚的革命战士，是党和国家久经考验的卓越领导人。
    周恩来同志一九七二年得病以后，在伟大领袖毛主席、党中央经常的亲切关怀下，医护人员进行了多方面的精心治疗。周恩来同志一直坚持工作，同疾病进行了顽强的斗争。由于病情恶化，医治无效，中国人民的伟大战士周恩来同志终于和我们永别了。他的逝世，对于我党我军和我国人民，对于我国的社会主义革命和建设事业，对于国际反帝、反殖、反霸的事业和国际共产主义运动的事业，都是巨大的损失。
    周恩来同志忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下，周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党，对建设和发展战无不胜的人民军队，对夺取新民主主义革命的胜利，创建社会主义的新中国，对巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结，发展革命统一战线，对争取社会主义革命和建设事业的胜利，争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，巩固我国的无产阶级专政，对加强国际革命力量的团结，反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争，都作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功绩，受到全党全军全国人民的衷心爱戴和尊敬。
    周恩来同志的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。
    周恩来同志逝世的消息，将在我国人民的心中引起深切的悲痛。我们要化悲痛为力量。全党全军全国人民都要学习周恩来同志的无产阶级革命精神和高尚革命品质，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。
    中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽！
    （附图片）


### 中共中央办公厅公告

1976-01-09
第5版()
专栏：

    中共中央办公厅公告
    奉命对许多马列主义政党和组织在康生同志逝世后发来唁电唁函表示衷心感谢
    新华社一九七六年一月八日讯　中共中央办公厅公告：
    在中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世后，许多马列主义政党和组织发来唁电、唁函。中共中央办公厅奉命对此表示衷心的感谢。


### 中朝友谊输油管胜利通油在中国方面举行隆重庆祝活动

1976-01-09
第4版()
专栏：

    中朝友谊输油管胜利通油在中国方面举行隆重庆祝活动
    新华社一九七六年一月八日讯　中朝友谊输油管已胜利通油。一月三日和四日在中国方面隆重举行了庆祝活动。
    三日下午举行了庆祝中朝友谊输油管通油大会。以中国外贸部副部长周化民为团长的中国代表团全体成员，以朝鲜民主主义人民共和国贸易部副部长韩秀吉为团长的朝鲜代表团全体成员，中国驻朝鲜大使馆商务参赞张铎，朝鲜驻中国大使馆商务参赞韩裕鲁，以及中国其他有关方面负责人和参加中朝友谊输油管建设工程的代表出席了大会。会场主席台上悬挂着中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的画像，悬挂着中朝两国国旗。周化民团长和韩秀吉团长先后在大会上讲话。周化民团长说，中朝友谊输油管通油是中朝两国人民之间的伟大友谊和战斗团结的又一生动体现，是在中朝两国人民之间架起的又一座友谊桥梁。韩秀吉团长说，朝中友谊输油管的建成，对进一步加强朝中两国人民的友谊作出了贡献，是朝中两国人民伟大友谊的象征。大会充满了中朝两国人民兄弟般的战斗情谊和热烈气氛。
    当天晚上，为欢迎朝鲜战友举行了宴会。
    四日上午在输油站举行通油剪彩仪式。中朝双方代表团成员和有关方面负责人以及数百名群众出席剪彩仪式。


### 乔冠华部长会见贝宁人民共和国首任驻华大使

1976-01-09
第4版()
专栏：

    乔冠华部长会见贝宁人民共和国首任驻华大使
    新华社一九七六年一月八日讯　外交部长乔冠华今天上午会见贝宁人民共和国首任驻中华人民共和国特命全权大使特拉奥雷·阿里·穆萨·巴乔，商谈了递交国书事宜。


### 全国人大常委会办公厅国务院办公室公告

1976-01-09
第5版()
专栏：

    全国人大常委会办公厅国务院办公室公告
    奉命对一些国家的政府部门、党派、团体和友好人士以及驻华使节在康生同志逝世后发来唁电唁函表示衷心感谢
    新华社一九七六年一月八日讯　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会办公厅、国务院办公室公告：
    在中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世后，一些国家的政府部门、党派、团体和友好人士以及驻华使节发来唁电、唁函。中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会办公厅、国务院办公室奉命对此表示衷心的感谢。


### 办好农田基本建设专业队  南江县大河公社加快了改造自然面貌的进度

1976-01-09
第3版()
专栏：农业学大寨

    办好农田基本建设专业队
    南江县大河公社加快了改造自然面貌的进度
    四川南江县大河公社，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，建立公社农田基本建设专业队，不仅加快了改造自然面貌的进度，而且培养了一支集体观念强、组织纪律性好的大干社会主义的突击队。
    大河公社大部分耕地分布在大山上，田高水低，土质瘦薄，易旱易涝。前几年，有许多生产队都在动手改造生产条件，但由于人力、物力有限，进展十分缓慢。第六大队第四生产队一九七一年动工修建冒火山水库，计划蓄水十三万方，约需一千六百多方石料。三年过去了，全部工程只清了基，铺了底。按照这个进度，要十四年才能建成。群众迫切希望公社党委组织社会主义协作，来修建冒火山水库。
    公社党委感到，生产队单独搞规模较大的农田基本建设，已不能适应农业大上快上的客观形势，而且有些跨队的工程，不由公社统一领导和组织社会主义协作，是难以完成的。于是，他们发动干部和群众，经过充分讨论，在一九七四年底组成了公社、大队两级农田基本建设专业队，实行联队联片治山治水、改田改土。当时，有人认为“活路紧，劳力少，再抽人搞专业队，会影响当前生产”；有人还怕犯“一平二调”的错误。公社党委及时召开党员会、干部会，以及民兵、“五匠”人员会等，反复学习毛主席关于人民公社好等一系列指示，学习党的基本路线和政策，总结十年来学大寨的经验教训。大家认识到，办好农田基本建设专业队，是改造自然、大干社会主义的需要；只要注意全面规划，统筹安排，坚持互助互利的原则，就不会影响当前生产和各队的利益。各大队、生产队很快抽出了百分之十五的劳动力组成了公社专业队，投入治山治水、改田改土的战斗。
    公社党委在领导专业队中，注意加强思想政治工作，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装队员的头脑，经常对他们进行党的基本路线教育，建设好这支农田基本建设队伍。
    公社党委副书记李天玉兼任专业队教导员，和其他干部一起，坚持在工地上，与专业队员们同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，言传身教，不断提高大家的社会主义觉悟。他们在工地上举办阶级教育展览，办“五·七”政治夜校，培养理论骨干，辅导群众学习无产阶级专政理论，学习党的基本路线，评论《水浒》，开展经常性的读报，唱革命歌曲，自编自演文艺节目，以及军事训练等活动，有力地加强了专业队的思想建设。有一段时间，部分专业队员由于受资本主义思想的影响，有的想回去搞副业抓钱，有的利用集体的工具、原料，在工地上编织竹器，打磨子、水缸等家具，一小撮阶级敌人趁机煽风点火，妄想搞垮专业队。公社党委及时组织专业队员学理论，抓路线，批判修正主义，批判资本主义，打击了阶级敌人的破坏活动，巩固了专业队。有个老石工，过去经常外出搞副业单干，参加专业队后，早出工，晚收工，开山大锤不离手。他领导的那个班，月月超额完成施工任务。
    公社党委还制定了合理的规章制度，如考勤制度、质量检验标准和工具保管使用办法等等。同时鼓励石工、木工带徒弟，动员党员、团员、青年、民兵带头学技术。专业队还经常根据工程施工进度，定期开展检查评比，月终总结，表彰先进集体和先进队员，开展社会主义劳动竞赛。先进的集体和个人不断涌现。
    实践证明，农田基本建设专业队的成立，对加速农田基本建设步伐，改造自然面貌起很大作用。公社专业队成立的第一个冬春，就配合第六大队专业队，和群众性的突击相结合，开展水利大会战，仅三、四个月之内，就帮助这个大队实现了水利化。那个冒火山水库的大型石拱坝，由于专业队和四队社员群众相结合，并帮助社员掌握了劈山开石、清方下料、砌石安装等技术和仿制了一部土起重机，工程半年就完成了。公社专业队建立以来，一年之中共完成容水十万方以上的水库三座，续修七万方的山平塘两口，改建大寨田一百五十亩。目前，有两座可容水二十万方以上的水库和一口八万方的山平塘正在施工修建。
    在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，大河公社农田基本建设专业队员们，决心学好理论，坚持党的基本路线，抓紧阶级斗争，在农村社会主义革命和建设中作出更大贡献。
                              本报通讯员
    大河公社办农田基本建设专业队的经验说明，只要加强党的领导，注意抓好专业队的思想建设和组织建设，就能充分发挥专业队在加速农田基本建设中的作用。这个公社不是单纯把专业队当作治山治水的劳动力来使用，而是用无产阶级思想武装专业队员，使他们在这个战斗集体中，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，加强革命的组织纪律性，锻炼成为农村社会主义革命和建设的尖兵。大河公社的经验，是值得重视的。                                                            
          ——编　者


### 加强工人理论队伍的建设

1976-01-09
第2版()
专栏：

    加强工人理论队伍的建设
    武昌造船厂党委满腔热情地支持社会主义新生事物，注意发挥工人理论骨干在学习理论、反修防修中的作用
    新华社武汉一九七六年一月八日电 武昌造船厂党委在学习无产阶级专政理论运动中，热情支持社会主义新生事物，加强工人理论队伍的建设，注意发挥他们在学习理论、反修防修中的作用，推动全厂学习理论的运动不断深入发展。
    这个厂的工人理论队伍是在批林批孔运动中建立起来的，现在已发展到一千二百多人，成立了七十个理论分科研究小组。在党组织的领导下，他们紧密联系三大革命运动的实际，从政治经济学、科学社会主义、哲学、历史、文化教育等几个方面，选定了一百三十多个研究课题进行研究。经过一段努力，他们共写出二百八十六篇评论文章，整理出五十多万字的材料。这些成果，一般都在职工群众中作了宣讲，其中有些已在报刊上发表，有的准备印刷出版。工厂创办的工人理论刊物的第一期，也已脱稿付印。工人理论队伍无论在选题方向上，在研究内容的深度和广度上，还是在完成研究任务的速度和效果上，都是无产阶级文化大革命之前在这个厂闻所未闻，见所未见的。
    工人们兴奋地说：“文化大革命就是好，船厂既造了船，又培养了我们的工人理论队伍。”
    武昌造船厂党委在实践中深刻认识到，工人理论队伍是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，是工人群众决心以马克思主义占领上层建筑领域的创举。在工厂建设起一支宏大的马克思主义理论队伍，并使之不断发展壮大，这是巩固和发展文化大革命的胜利成果，反修防修，加强无产阶级专政的一项伟大历史任务；是造就无产阶级革命事业接班人，把工厂领导权牢牢掌握在马克思主义者和工人群众手里的百年大计；一定要满腔热情地支持和扶植这一新生事物。厂党委专门作出决定，要求工厂各级党组织的主要领导成员都要注意抓建设理论队伍的工作。厂党委书记以身作则，亲自布置、检查理论队伍的工作和活动情况，帮助他们总结经验。今年以来，厂党委正、副书记还几次带领干部和部分理论骨干，到一些工人理论队伍搞得好，在各方面发挥作用显著的单位去学习、取经。厂党委还指定一名政治部副主任，专门负责加强对工人理论队伍的领导。
    在厂党委的统一领导下，各分厂、车间、工段的党组织都把理论队伍的建设工作列为重要的议事日程，基层党组织的主要负责同志兼任了分科研究小组的组长。这样，全厂工人理论队伍直接置于各级党组织的领导之下，开展理论研究的活动得到了切实的保证。一九七五年八月，当工人理论小组的分科研究工作逐步展开后，有人议论说：“生产都忙不过来，哪有精力去搞工人理论分科研究。”工厂党委及时召开会议，批判就生产抓生产的错误观点，坚持“抓革命、促生产”的方针，支持工人理论小组的学习和研究，使工人理论小组进一步发展了。
    武昌造船厂党委反复教育工人理论队伍的成员树立为革命认真读书、刻苦钻研、敢攀理论高峰的雄心壮志。厂党委给各分科研究小组发了《列宁选集》和《毛泽东选集》以及其它学习材料；经常为工人理论队伍成员举办学习班；并请在旧社会苦大仇深的老工人给他们作忆苦思甜报告，对他们进行阶级教育。党委还多次组织各分科小组交流学习经验，帮助他们总结工作，表彰先进，并邀请大专院校协助他们开展理论研究工作。通过这些工作，工人理论队伍的广大成员大大加强了为巩固无产阶级专政努力学习理论的政治责任感。他们说：我们研究革命理论是阶级的委托，党的委托，群众的委托，一定要拿出最大的干劲来，克服困难，完成任务，决不辜负领导和群众的信任和期望。他们认真读书，刻苦钻研，涌现了一批先进的小组和个人。四号车间的一个理论研究小组，成立后缺乏资料，有的人产生了畏难情绪。党支部便组织小组成员学习毛主席的有关教导，使他们坚定信心，迎着困难上。许多同志下班后顾不得休息，去图书馆，去大专院校，给亲戚朋友写信，搜集有关的资料。在较短的时间里他们筹集了近百本有关史料和专门著作，经过一个多月的业余时间的研究，以大量的事实，编写了一份四万余字的《新老沙皇侵华简史》，使大家进一步认清了苏修的反动本质。十号车间综合工段理论小组在研究过程中，遇到了生产和学习都很紧张的矛盾，部分人产生了怕苦怕累的思想。工段党支部便组织理论队伍成员开展题为“工人研究理论究竟是为了什么”的讨论，提高他们对学习理论重要意义的认识。他们说，为了把工厂的领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里，吃点苦，受点累，算得了什么？宁可少休息、少睡觉，一定要挑起这副革命重担。全小组经过多次研究讨论，写出一篇有一定份量的论文，论证了学习无产阶级专政理论，搞清楚对资产阶级实行全面专政的重要性。
    武昌造船厂党委十分注意帮助工人理论队伍培养理论联系实际的革命学风。开始时，有的理论小组出现了关起门来搞研究、写文章的现象。厂党委发现后认为，这是一种理论脱离实际的倾向，应该及时加以纠正和引导。厂党委及时召集各基层单位的党组织负责人和各分科小组负责人，学习毛主席关于理论联系实际的革命学风的教导，紧密联系现实斗争，选定研究课题。八号车间科学社会主义小组在研究小生产思想对工人队伍的影响这一课题时，还到群众中去进行调查，运用典型事例，向车间工人宣讲改造小生产思想的重要性，使大家受到了一次生动的教育。在理论队伍的带动下，这个车间的职工看书学习的空气越来越浓厚，精神面貌发生了很大的变化。许多工人积极参加攻关突击队，主动干最艰苦的活，大干社会主义。


### 匈牙利决定提高部分商品价格

1976-01-09
第6版()
专栏：

    匈牙利决定提高部分商品价格
    据新华社一九七六年一月八日讯　布达佩斯消息：据《匈牙利新闻报》报道，匈牙利政府决定从今年一月五日起再次提高部分商品的零售价格。
    在木材和建筑材料中，水泥平均提高百分之二十四点四，生石灰涨价百分之四十，砖涨价百分之二十六，水泥砖涨价百分之九点六，锯木提高百分之四十。
    家具价格平均上涨百分之三点四，造纸工业产品的价格平均上涨百分之十一。
    去污汽油和漆用汽油的价格上涨百分之十二点九，机油平均上涨百分之十一。
    化肥的价格平均上涨百分之二十三，小型农业机器的价格平均上涨百分之十五。
    此外，居民的运输费用平均上涨百分之十六。
    另据报道，匈牙利的大部分建筑材料、木材、纸浆和石油是从苏联进口的。从去年年初起，苏联把卖给匈牙利的工业原料和燃料的平均价格提高了百分之五十二，其中石油提价达百分之一百三十以上。


### 周恩来同志治丧委员会名单

1976-01-09
第1版()
专栏：

    周恩来同志治丧委员会名单毛泽东　王洪文　叶剑英　邓小平　朱德　张春桥韦国清　刘伯承　江　青（女）　许世友　华国锋纪登奎　吴　德　汪东兴　陈永贵　陈锡联　李先念李德生　姚文元　吴桂贤（女）　苏振华　倪志福赛福鼎　宋庆龄（女）　郭沫若　徐向前　聂荣臻陈　云　谭震林　李井泉　张鼎丞　蔡　畅（女）乌兰夫　阿沛·阿旺晋美　周建人　许德珩　胡厥文李素文（女）　姚连蔚　邓颖超（女）　曹轶欧（女）粟　裕　王　震　余秋里　谷　牧　孙　健　沈雁冰帕巴拉·格列朗杰　江　华　张耀词　郭玉峰　耿　飚罗青长　李大章　鲁　瑛　许健生　莫　艾　朱穆之邓　岗　武葆华　金祖敏　谢静宜（女）　杨坡兰（女）乔冠华　施义之　李　强　方　毅　沙　风　陈绍昆周子健　刘西尧　李际泰　王　诤　李成芳　边　疆汪　洋　徐今强　康世恩　钱正英（女）　钱之光万　里　叶　飞　钟夫翔　张劲夫　范子瑜　于会泳周荣鑫　刘湘屏（女）　庄则栋　吴庆彤　苏　静方　强　陈国栋　杨成武　梁必业　张宗逊林丽韫（女）　蔡　啸　朱蕴山　刘文辉　史　良（女）胡愈之　沙千里　季　方　黄鼎臣　周培源　田富达
                  （新华社一九七六年一月八日讯）


### 哈比亚利马纳总统接见我驻卢旺达大使

1976-01-09
第5版()
专栏：

    哈比亚利马纳总统接见我驻卢旺达大使
    新华社一九七六年一月七日讯　基加利消息：卢旺达共和国总统哈比亚利马纳一月五日下午接见了中国驻卢旺达大使黄世燮，并同他进行了亲切友好的谈话。


### 塞拉利昂、塞内加尔两国领导人和一些非洲国家舆论  呼吁非统组织促成安哥拉和解反对外国干涉

1976-01-09
第6版()
专栏：

    塞拉利昂、塞内加尔两国领导人和一些非洲国家舆论
    呼吁非统组织促成安哥拉和解反对外国干涉
    新华社一九七六年一月八日讯　塞拉利昂和塞内加尔领导人谴责外国干涉安哥拉内政，主张安哥拉三个解放组织成立民族团结政府。
    塞拉利昂副总统科罗马一月七日在弗里敦说：“塞拉利昂作为非洲统一组织的成员国，感到有责任执行这个组织关于安哥拉问题的决定，并将尽一切努力来执行这一决定。”
    他强调说，塞拉利昂政府拒绝片面承认安哥拉解放组织中的任何一个组织，因为这样的行动就意味着在这个问题上站到了一边。
    塞内加尔政府发言人、新闻和邮电部长达乌达·索乌一月七日说：“塞内加尔必须始终致力于通过对话和由非洲来解决安哥拉这个不幸的问题。”
    他说：“我们认为，安哥拉问题是非洲问题，应当由非洲人来解决。因此我们认为，不管是哪一个大国都不应插手安哥拉问题，尤其是不应当用武器、战争和暴力来干涉。”
    他说：“我们认为，首先可以做的是成立一个由三个民族解放组织组成的民族团结政府，以便组织自由和民主的选举，真正让安哥拉人民发表意见和讲话。”
    他说，塞内加尔是一个不结盟国家。我们认为不应该由某一个大国来解决非洲问题，特别是安哥拉问题。因为允许一个国家特别是一个超级大国来解决安哥拉问题，实际上这已经是作出了某种结盟的选择。
    他强调说：“安哥拉应当通过对话来寻求和平与团结。”
    新华社一九七六年一月八日讯　一些非洲国家舆论继续谴责外国对安哥拉的干涉，主张在安哥拉成立民族团结政府。
    《赞比亚每日邮报》一月七日发表它的总编辑写的文章说，安哥拉问题是由于外国军队在安哥拉的存在而造成的。文章说：“今天在安哥拉最值得注意的外国人是把先进武器带进安哥拉去支持一个解放组织的俄国人。”
    文章指出，在葡萄牙政府承认安哥拉的独立权利以后，俄国人突然增加向安哥拉的一个解放组织提供武器，包括“最先进的武器”，而这些武器是在安哥拉人民同葡萄牙殖民主义者战斗时并未得到过的。文章援引卡翁达总统最近的谈话：“一旦葡萄牙撤出了安哥拉，苏联支持（安哥拉）一方就没有任何理由了。”
    文章还谴责美国和南非对安哥拉的干涉。
    文章说：非洲国家首脑“将必须寻求一种解决办法来帮助全体安哥拉人民巩固他们的独立，他们作为团结统一的人民有权在和平中生活和决定他们自己的命运。”
    文章最后呼吁非洲领导人为寻求一项通过建立民族团结政府来保证安哥拉的统一的政治解决作出贡献。
    肯尼亚《民族日报》一月八日发表社论说，“如果将在亚的斯亚贝巴举行的非洲统一组织的会议要达到任何有益的目的，那么它就必须既不支持苏联，也不支持南非人。它必须设法使这两国都从安哥拉撤出去，并且促使在安哥拉建立一个民族和解的政府。”
    社论还说，“如果整个非洲能够既告诉南非及其支持者，也告诉俄国及其支持者：它们必须停止对非洲大陆的干涉，那么这会对非洲有好处。如果非洲国家站在俄国或南非以及它们各自的同盟者一边，那就很可能会破坏非洲统一组织的效能。我们希望在本周末在亚的斯亚贝巴开始的非洲统一组织的会议上，好的建议将占上风”。
    扎伊尔通讯社一月六日发表评论说，“非洲统一组织的任务是立即制止（安哥拉的）战斗”，并“使一切入侵者撤走，不管这些入侵者来自何方和他们的政治信仰如何”。评论强调说，“在这个国家的外国干涉应当受到谴责”。
    喀麦隆电台在一月七日的广播中说：“喀麦隆主张安哥拉三个解放组织在共同政治纲领的基础上实现和解和组成民族团结政府。”广播说，喀麦隆“主张三个解放组织停火和外国军队立即撤出”。


### 学习革命老前辈　继续革命向前进

1976-01-09
第4版()
专栏：

    学习革命老前辈　继续革命向前进
    新疆军区某部各级党委成员学习革命理论，焕发革命热情，自觉地扎根高寒山区，为保卫和建设西北边疆作出贡献
    据新华社乌鲁木齐电 人民解放军新疆军区某部各级党委成员通过学习无产阶级专政理论，进一步焕发了战争年代的那股革命热情，自觉地扎根高寒山区，和连队干部、战士并肩战斗在施工第一线，提前二十天完成了去年的施工任务，为保卫和建设祖国的西北边疆作出了新的贡献。
    这个部队的各级党委成员多数都在西北边疆转战多年。一九七五年以来，他们结合西北边疆的斗争形势和任务，反复学习毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的部分论述，深入批判林彪叛国投修，妄图复辟资本主义的罪行和他推行的反革命的修正主义路线，增强了反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。去年初，上级交给这个部队比往年多几倍的施工任务，他们象当年带兵打仗一样，立即率领部队破冰踏雪，开赴山区工地。白雪皑皑的山区坡陡路滑，运送物资的车辆上不去，许多团、营党委成员和连队指战员一起用肩膀把沉重的机械和施工器材运上山。开工后，各级党委成员都深入施工现场，和连队党支部成员一起学理论，抓路线。某团党委成员和机关干部组成七个工作组，分头到任务重、险情大的连队蹲点代职，具体帮助连队以无产阶级政治统帅施工。为了更好地指挥部队进行施工大会战，师、团党委成员带领各级干部翻山越岭，仔细勘察了每一个施工险段，并且到班、排里去听取战士的意见，集中群众智慧和力量，奋战艰险。
    在紧张的施工日子里，这个部队的各级党委成员还组织干部、战士把学习理论和学习红军长征的革命传统结合起来，激发大家发扬艰苦奋斗精神，坚持继续革命。在连队蹲点代职的一些党委成员，看到战士们在山区施工，吃不上新鲜蔬菜，就和大家一起回忆红军爬雪山，过草地的艰难岁月，座谈怎样把继续革命的万里长征进行到底。带头吃咸菜，挖野菜，奋勇战斗在施工第一线。还有不少连队因为营房和工地相隔较远，干部和战士为了不耽误施工时间，就在风雪山区住帐篷，搞野炊。他们说：“想想红军长征二万五，餐风宿露不觉苦；比比革命老前辈，继续革命不怕累。”负责开辟二十一公里便道的某团四营干部、战士，在海拔高，雨雪多的困难条件下，以红军战士为榜样，不顾风雨霜雪，不怕高山缺氧，坚持抢晴天，战雨天，破雪开道勇向前。为了给国家节约资金，指战员们还开展修旧利废活动。


### 尼迈里总统视察友谊厅工地  赞扬日益发展的苏丹中国合作和友谊

1976-01-09
第5版()
专栏：

    尼迈里总统视察友谊厅工地
    赞扬日益发展的苏丹中国合作和友谊
    新华社喀土穆一九七六年一月五日电　苏丹总统尼迈里一月五日上午视察了中国援建的喀土穆友谊厅建筑工地。
    陪同尼迈里总统视察的有苏丹文化和新闻部长艾哈迈德·阿卜杜勒·哈利姆、建筑和公共工程部长穆斯塔法·奥斯曼·哈桑，以及其他有关部门的负责人。
    中国驻苏丹大使张越也陪同视察。
    座落在青尼罗河和白尼罗河汇流处的友谊厅，包括一个国际会议厅、一个剧场、一个展览厅、一个宴会厅和其他附属设施。尼迈里总统以极大的兴趣视察了这一建筑的各个部分。他频频地向在那里工作的苏丹和中国工人、技术人员问好，并赞扬他们的工作。
    视察后，尼迈里总统在同张越大使的谈话中对整个工程表示满意，并赞扬日益发展的苏丹—中国合作和友谊。


### 我政府贸易代表团离古巴回国

1976-01-09
第5版()
专栏：

    我政府贸易代表团离古巴回国
    新华社哈瓦那一九七六年一月六日电　由副团长彭金波率领的中国政府贸易代表团在同古巴政府进行贸易会谈后，于一月五日离开哈瓦那回国。
    古巴对外贸易部官员以及中国驻古巴大使李善一等前往机场送行。
    中国政府贸易代表团是一九七五年十一月三十日抵达哈瓦那的。


### 我驻马来西亚大使举行电影晚会

1976-01-09
第5版()
专栏：

    我驻马来西亚大使举行电影晚会
    新华社一九七六年一月六日讯　吉隆坡消息：中国驻马来西亚大使王幼平一月五日举行电影晚会，放映了中国彩色纪录影片《热烈欢迎拉扎克总理访华》。
    马来西亚外交部长里陶丁、秘书长扎伊通、副秘书长扎卡里亚和其他外交部官员出席了晚会。放映后，王幼平大使以中国政府的名义将这部影片赠送给马来西亚政府。


### 斥“越出国界”的“爱国主义”
红宣
1976-01-09
第6版()
专栏：

    斥“越出国界”的“爱国主义”
    上海复旦大学　红宣
    当今苏联，无奇不有。去年出版的《哲学问题》上载有一篇题为《爱国主义和社会进步》的论文，对爱国主义问题发了一通古怪的妙论。据该文作者称，“社会主义国家已不是祖国这个词的传统意义上单个的祖国”了，因为“在社会主义制度下，爱国主义可以说正在越出国界”，“它表现为忠于世界社会主义大家庭的利益”。“爱国”而又“越出国界”，这真是二十世纪七十年代的奇闻。这不禁使人想起了列宁的话：“有一句著名的格言说：几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会被推翻的。”（《马克思主义和修正主义》）苏修勃列日涅夫集团妄图推翻马克思主义关于爱国主义的观念，是因为这种观念触犯了它们侵略扩张、称霸世界的利益。
    马克思列宁主义强调爱国主义与无产阶级国际主义的统一，既反对社会沙文主义，也反对资产阶级的世界主义。马克思和恩格斯早就驳斥过那种诬蔑共产党人“取消祖国、取消民族”的资产阶级胡言乱语，指出祖国和民族是一个历史范畴和政治概念。在资产阶级专政的条件下，“工人没有祖国”；在无产阶级夺得政权后，它“上升为民族的阶级”，“它本身暂时还是民族的”，（《共产党宣言》）只有当阶级消灭后，国家随之消亡，爱国主义才不存在了。列宁根据帝国主义时代民族独立运动蓬勃高涨的发展趋势，一再反复强调马克思主义者在民族问题上总是坚决地维护每个民族政治自决和国家独立的权利。列宁说过，“爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己的祖国的一种最深厚的感情。”（《皮梯利姆·索罗金的宝贵自供》）稍有马克思主义常识的人都知道，无论是马克思还是列宁，在他们对民族问题作分析的时候，都从来没有提出过什么爱国主义可以“越出国界”的思想。苏修所鼓吹的这种离奇的“爱国主义”，不过是马克思、恩格斯所批驳过的那种“取消祖国、取消民族”的谬论的翻版，是社会帝国主义大国霸权、强权政治的同义语，是打着社会主义招牌的新殖民主义。
    什么叫“祖国已不是传统意义”？什么叫爱国主义“正在越出国界”？讲得清楚点，就是要撤去现存的所有民族和国家的界限，把苏联社会帝国主义的国界“越”到别国的领土上去，以便组成一个以苏修为头子、以法西斯主义为统治思想的“世界社会主义大家庭”。在这样的“大家庭”里，苏联社会帝国主义者将别的国家变成自己的“祖国”，别的国家则只能俯首帖耳地充当苏修的恭顺臣民，忍受这种“越出国界”的法西斯主义给自己带来的灾难，而不许有半点自主。这种“爱国主义”的妙用在于，对苏修来说，它是侵略有理、扩张合法的理论；对别国人民来说，是反抗无理、爱国有罪的理论。你要爱国吗？就来爱我的俄罗斯大帝国这个不是“传统意义”上的“祖国”吧！一句话，我的就是我的，你的还是我的，这就是苏修超级大国的“爱国主义”逻辑。
    作为这种“爱国主义”的一种现实标本，就是号称“兄弟国家”的东欧一些国家和蒙古被沦为苏联社会帝国主义的殖民地和附属国。可以说，苏修的这种爱国主义“越”到哪里，哪里就国不成国，家不成家，民族遭践踏，人民遭灾殃。对于所谓的“社会主义大家庭”，苏修是精明的“越出国界”的勒索者：从蒙古的牛羊到保加利亚的玫瑰油；从波兰的煤到匈牙利的粮食，统统是勃列日涅夫集团的囊中之物，可以尽情搜刮。对于稍微表现了一点离心倾向的“大家庭”成员，苏修是野蛮的“越出国界”的宪兵，它可以在一夜之间兵临城下，用飞机和坦克侵占别国首都，强迫别人订立屈辱的城下之盟。难怪一些西方人士指出，苏联是把“世界社会主义大家庭”的成员国视为自己“第十六个加盟共和国”的。到了这步田地，“大家庭”里的一些国家，当然已被苏修变成不是“传统意义上单个的祖国”了。
    恩格斯说过：“任何俄国人，只要他是沙文主义者，迟早总会拜倒在沙皇政府的面前”。（《俄国沙皇政府的对外政策》）一八四○年，一个俄国的老外交官丘切夫狂妄地写了一首诗，在这首题为《俄罗斯的地理》的诗中，他把上帝请出来为俄国测定边界：从尼罗河到涅瓦河；从易北河到中国；从伏尔加河到幼发拉底河；从恒河到多瑙河。今天新沙皇又重弹这种“越出国界”的“爱国主义”老调，不正是证明他们走的是老沙皇所没有走完的道路吗？
    严格说来，苏修关于爱国主义的怪论，并非它的独创。在本世纪，希特勒就曾鼓吹过这种“越出国界”的爱国主义。他在《我的奋斗》中狂吠：“我们国家社会主义者……要保证德国民族在这个地球上获得它应得的土地”，“奥国的消灭，是我们日耳曼族安全之必须条件”，“民族的情感与狭义的爱国主义是不一样的”……，对希特勒在这种爱国主义口号下推行的罪恶的欧洲“新秩序”，欧洲人民是身受其害，记忆犹新的。如果要追溯得更早的话，德皇威廉也是这种“越出国界”的爱国主义的身体力行者。他在一八七○年在德国资产阶级的喧嚣下，声称要“越过法国的边界”，侵占亚尔萨斯和洛林。马克思对此愤怒地写道，德国资产阶级“看到要在欧洲舞台上扮演凶猛吼叫的德国爱国之狮的角色，当然是欢欣若狂”。（《法兰西内战》）苏修勃列日涅夫集团怎么可以数典忘祖，把自己的先驱者忘掉了呢？他们难道不正是在希特勒和威廉后边亦步亦趋，继承着希特勒法西斯主义和德国容克地主、资产阶级的反动历史“传统”吗？如果希特勒和威廉国王泉下有知，听到勃列日涅夫集团正在鹦鹉学舌地高唱“越出国界”的爱国主义，一定会加倍地“欢欣若狂”，额手称庆自己后继有人。


### 斯里兰卡共产党（马列）中央书记处书记纳敦格电唁康生同志逝世
德·恩·纳敦格
1976-01-09
第5版()
专栏：

    斯里兰卡共产党（马列）中央书记处书记纳敦格电唁康生同志逝世中华人民共和国北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    斯里兰卡共产党（马列）中央委员会惊悉康生同志逝世，深感悲痛。中国共产党副主席、已故的康生同志，是中国人民的一位伟大的无产阶级革命家、一位马克思主义理论家、一位反对现代修正主义的坚强战士，对国际马列主义运动团结事业作出了伟大的贡献。他始终忠于中国共产党和中国人民，坚决地捍卫了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，始终执行了毛主席的革命路线。
    康生同志的逝世，不仅是中国共产党和中国人民的一个巨大损失，也是国际工人阶级和马列主义运动的一个巨大损失。他的一生是堪称模范的革命者的一生。我们应当学习他的榜样。斯里兰卡共产党（马列）中央委员会向中国共产党中央委员会以及康生同志的家属表示深切的哀悼。斯里兰卡共产党（马列）下半旗，悼念尊敬的康生同志。
      你们兄弟般的斯里兰卡共产党（马列）
      中央委员会书记处书记
                      德·恩·纳敦格（签名）
                    一九七五年十二月二十二日


### 日中友协（正统）向三木首相和宫泽外相提出要求  拒绝苏联干涉  缔结日中和平友好条约

1976-01-09
第6版()
专栏：

    日中友协（正统）向三木首相和宫泽外相提出要求
    拒绝苏联干涉  缔结日中和平友好条约
    新华社一九七六年一月八日讯　据东方通讯社报道，日中友好协会（正统）中央总部，一月八日写信给三木首相和宫泽外相，要求日本政府拒绝苏联的干涉，尽快地缔结日中和平友好条约，并且明确地把反霸权条款列入条约的本文。这封信件已由会长黑田寿男和理事长宫崎世民递交给日本政府。
    信件说：“日中联合声明公布以来，已经进入了第四个年头。联合声明决定，要就日中和平友好条约进行谈判。尽管日中两国人民热切盼望早日缔结这一条约，但是，谈判却一直拖延到今天，这是不可理解的。按照日中联合声明的原则迅速缔结这一条约是理所当然的事。”
    信件说：“人们都清楚地看到，苏联对缔结这一条约进行了无理的干涉。”“去年六月，苏联政府竟公然发表‘对日本政府的声明’干预‘霸权条款’。从那时以来，它通过塔斯社、莫斯科电台广播和苏联外长葛罗米柯的谈话等一再进行了无理的干涉。”
    信件说：“日本政府决不应当允许苏联政府进行干涉。日中联合声明第七条规定：‘两国任何一方都不应在亚洲和太平洋地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力’，这是联合声明的核心。只有这样才能保持日中两国持久的友谊以及亚洲和太平洋地区的和平，日本国民衷心欢迎和支持日中联合声明。苏联对‘霸权条款’的一切荒谬指责根本不必加以考虑。日本政府决不应从日中联合声明的原则立场后退一步，并且应该尽快地缔结明确地把日中联合声明第七条全文列入条约本文的日中和平友好条约。”（附图片）
    日本各界人士在大阪市集会，强烈呼吁早日缔结日中和平友好条约。新华社 稿（传真照片）


### 日本总理府《官报资料》刊载文章  要求苏联一揽子归还北方四岛

1976-01-09
第6版()
专栏：

    日本总理府《官报资料》刊载文章
    要求苏联一揽子归还北方四岛
    新华社东京一九七六年一月八日电　日本政府总理府不久前出版的《官报资料》刊载文章表示：日本北方四岛是日本的固有领土，日本政府坚持要求一揽子归还北方四岛。
    文章说：“日本政府对北方领土问题的一贯的基本立场是：齿舞、色丹、国后、择捉等四岛是日本固有的领土，无论从历史上看还是根据法律，都必须归属于我国。”
    文章说：“不一揽子归还四岛，就不能缔结日苏和平条约。”“实现齿舞、色丹、国后、择捉四岛的一揽子归还之后再缔结和约，日本政府这一方针和基本立场，没有丝毫变化。”
    文章说：“苏联对归还北方领土的态度，依然是顽固的。但是，要求北方四岛回到祖国怀抱，这是全体日本国民的一致的迫切要求”。“从这一观点出发，日本政府在今后的谈判中，将坚持北方四岛是日本固有的领土，理所当然地应当归还我国这种一贯的立场，坚强地同苏联进行谈判。”（附图片）
    日本人民高举“不允许苏联非法占领北方四岛！”等标语牌，向苏联驻札幌市总领事馆示威游行。
                                            新华社 稿


### “朝中友谊输油管”胜利竣工  朝鲜隆重举行通油仪式和庆祝集会  孔镇泰副总理出席仪式并为通油剪彩

1976-01-09
第5版()
专栏：

    “朝中友谊输油管”胜利竣工
    朝鲜隆重举行通油仪式和庆祝集会
    孔镇泰副总理出席仪式并为通油剪彩
    新华社平壤一九七六年一月八日电　由朝中两国共同建设的“朝中友谊输油管”已经胜利竣工。一月七日在朝鲜某地隆重举行了通油仪式。
    朝鲜政务院副总理孔镇泰，以贸易部副部长韩秀吉为团长的朝鲜庆祝“朝中友谊输油管”通油代表团以及当地党政负责干部和职工群众参加了通油仪式。
    以外贸部副部长周化民为团长的中国庆祝“中朝友谊输油管”通油代表团应邀出席了仪式。
    会场上悬挂着金日成主席和毛泽东主席的巨幅画像，朝、中两国国旗迎风飘扬。
    孔镇泰副总理为油管开始通油剪了彩。
    剪彩以后，朝中两国战友紧紧握手，亲切拥抱，并一起参观了油库的各项设施。
    他们热烈赞扬朝中两国工人和技术人员发扬国际主义合作精神，胜利地完成输油管的建设任务。
    当天晚上，朝鲜方面举行宴会，欢迎中国庆祝“中朝友谊输油管”通油代表团。
    一月六日，在朝鲜某地还举行了庆祝“朝中友谊输油管”通油的盛大集会。
    孔镇泰副总理、韩秀吉团长、周化民团长等出席了集会。
    韩秀吉团长和周化民团长先后在集会上讲话。
    韩秀吉团长说：“‘朝中友谊输油管’的建成，向全世界显示了朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结，同时给予妄图使朝鲜分裂永久化、拚命加紧战争准备的美帝走狗朴正熙集团以沉重的打击。
      “我们对兄弟的中国同志在建设‘朝中友谊输油管’期间给予的真诚帮助，表示最热烈的感谢。”
    他说：“朝鲜人民特别珍视传统的朝中友谊，为了使这种友谊世世代代地传下去，今后将继续竭尽努力。”
    他说：“任何力量也破坏不了万古长青的朝中两国人民的战斗友谊。”
    周化民团长在讲话中说：“‘中朝友谊输油管’是为了在无产阶级国际主义基础上，进一步发展中朝两国的经济合作和贸易关系而铺设的。它不仅是一种运输工具，更重要的是使中朝两国人民友谊的桥梁具有政治意义。”
    周化民说：“中朝两国是山水相连的邻邦，两国人民是生死与共的战友和兄弟”。“中国人民将一如既往，在今后的革命和建设事业中，永远同朝鲜人民站在一起，相互支持，互相鼓舞，共同前进。”
    韩秀吉和周化民的讲话博得了与会群众的热烈鼓掌和欢呼。
    集会结束后，朝鲜地方文艺工作者演出了文艺节目。
    同一天，孔镇泰副总理接见了以周化民为团长的中国庆祝“中朝友谊输油管”通油代表团，并同他们进行了十分亲切友好的谈话。
    中国代表团是一月六日应邀到达朝鲜的。代表团已在一月八日离开朝鲜回国。


### 李先念副总理会见日本众议员、前邮电大臣久野忠治一行

1976-01-09
第4版()
专栏：

    李先念副总理会见日本众议员、前邮电大臣久野忠治一行
    新华社一九七六年一月八日讯　国务院副总理李先念今天晚上会见日本众议员、前邮电大臣久野忠治及其随行人员，同他们进行了友好的谈话。
    会见时在座的有外交部副部长韩念龙，中日友协副会长张香山，有关方面负责人王晓云、孙平化、单达圻等。（附图片）
    李先念副总理会见日本众议员、前邮电大臣久野忠治及其随行人员。
    这是会见时合影。
          新华社记者 摄


### 比利时新任驻华大使舒马克  向朱德委员长递交国书

1976-01-09
第4版()
专栏：

    比利时新任驻华大使舒马克
    向朱德委员长递交国书
    新华社一九七六年一月八日讯　比利时王国新任驻中华人民共和国特命全权大使雅·阿·劳尔·舒马克今天下午向人大常委会委员长朱德递交了国书。
    递交国书时在场的有外交部部长乔冠华、礼宾司司长朱传贤、西欧司副司长齐宗华。
    比利时驻中国大使馆公使衔参赞卡希尔斯，以及大使馆其他外交官员递交国书时也在场。


### 毛主席语录

1976-01-09
第1版()
专栏：

    毛主席语录  
    全心全意地为人民服务


### 法国总统德斯坦和西德外长根舍表示  反对外国干预安哥拉事务

1976-01-09
第6版()
专栏：

    法国总统德斯坦和西德外长根舍表示
    反对外国干预安哥拉事务
    新华社巴黎一九七六年一月七日电　法国政府一月七日要求停止向安哥拉运送大批外国战争物资和战斗人员。
    法国总统吉斯卡尔·德斯坦在这一天举行的法国内阁会议上说：“几个星期以来在安哥拉公开观察到运进了大批外国战争物资甚至是战斗人员，法国政府对此予以谴责。它要求结束这种情况。”
    他说：“继续这样一种干预会造成非洲长期紧张和分裂的局面，破坏至今伴随着独立的和平气氛，并且使这个大陆偏离其首要的发展任务。”
    新华社波恩一九七六年一月七日电　西德外交部长根舍最近几天就安哥拉问题分别写信给非洲十二个国家，呼吁它们促使外国军队撤出安哥拉并且在那里成立民族团结政府。
    据波恩的外交界人士一月六日说，根舍外长这几天已经写信给利比里亚、加纳、赞比亚、马拉维、坦桑尼亚、尼日利亚、肯尼亚、扎伊尔、埃及、突尼斯、摩洛哥和乌干达的外交部长，对在安哥拉发生的对抗表示遗憾，同时强调西德政府谴责对非洲事务的任何外来干涉，把对安哥拉的外来干涉看成是企图扩大势力范围的一种尝试。西德政府强调，克服安哥拉的危机是非洲内部的事情。


### 法国马列主义共产党中央书记处电唁康生同志逝世

1976-01-09
第5版()
专栏：

    法国马列主义共产党中央书记处电唁康生同志逝世毛泽东同志，周恩来同志，中国共产党中央委员会，亲爱的同志们：
    法国马克思列宁主义共产党中央委员会怀着十分沉痛的心情，获悉中国共产党中央委员会委员、中国共产党中央委员会政治局委员、中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志于一九七五年十二月十六日逝世。
    康生同志是法国马克思列宁主义共产党政治书记、党的领导人和全体党员十分亲近和衷心爱戴的同志。康生同志为加强我们两党在反修战斗中的革命团结，起了不可估量的作用；他在多次会见我党代表团中，始终如一地贯彻毛主席的无产阶级国际主义路线。
    康生同志是中国共产党的卓越领导人、模范的共产党员和中国人民的伟大的革命战士。康生同志在他的一生中，在新民主主义革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命和反对现代修正主义的长期斗争中，始终战斗在前列。
    我们相信，中国共产党、中国人民军队和全体伟大的中国人民将化悲痛为力量，在毛主席的领导下，坚持党的基本路线，坚持继续革命，巩固无产阶级专政，反修防修，把中国变成一个社会主义的现代化的强国，从而为世界无产阶级革命作出巨大的贡献。
    我党决心学习康生同志的大无畏的马列主义精神和无产阶级国际主义精神。
    伟大的无产阶级革命家、卓越的反修战士康生同志永垂不朽！
        法国马克思列宁主义共产党中央书记处
                （新华社一九七六年一月八日讯）


### 注意节约农田基本建设费用

1976-01-09
第3版()
专栏：来信

    注意节约农田基本建设费用编辑同志：
    我们大队地处丘陵地区，大部分土地是坡梁地。由于无水缺雨、粮食产量低而不稳，为了改变这种落后状态，我们决定修一道扬水站大坝。开始，我们没和群众商量，就制订了一个施工方案：修一条水泥大坝，计划用一百吨水泥，一千零七十四方沙子，两千个工，仅水泥一项就需一万二千多元。正当我们筹备资金的时候，贫下中农向我们提出了批评：“你们这是只想到家大业大，浪费点没啥，忘记了勤俭节约的革命精神。”我们接受了贫下中农的意见，发动社员群众出主意想办法，经过大家充分讨论，最后决定就地取材，用石头垒坝，水泥勾缝。在施工当中，广大社员群众本着勤俭节约的精神，群策群力，大干一个月，就建成了这条大坝，只用了三吨水泥。仅水泥一项就节省了一万一千六百多元。
    毛主席教导我们：“节省每一个铜板，为着战争和革命事业”。我们建议各地在大搞农田水利基本建设过程中，要坚持勤俭节约的方针。这样可以用节约下来的人力、物力和财力，搞更多的农田水利基本建设工程。
              河北沽源县九连城公社石门沟大队党支部


### 满腔热情培育革命新一代
中共株洲市委员会
1976-01-09
第4版()
专栏：

    满腔热情培育革命新一代
    中共株洲市委员会
    伟大领袖毛主席的词二首和中央两报一刊元旦社论的发表，大大激发了我市城乡人民反修防修的斗志，大大振奋了我们勇攀高峰、继续革命的精神。
    中央两报一刊元旦社论指出：“社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造”。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，在我们这里生根、开花、结果。我市城乡人民在落实毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大指示中，创造了厂社挂钩、集体安置知识青年到社队农、林、茶场的经验，开拓了我市知识青年坚持乡村、建设乡村的新局面。几年来，我市已有一万二千多名知识青年在社队农、林、茶场落户。他们和贫下中农一起，战天斗地学大寨，使我市农村面貌发生了巨大的变化。去年，全市粮食平均亩产跨过了千斤。现在市郊农村真是：杉檫松竹满山坡、香茶蜜桔碧丘岗，“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水”。
    一九七四年六月，《人民日报》在介绍我市工农群众这一创举时，发表短评指出，这是“大有希望的事业”。几年来的实践经验，证明了厂社挂钩，知识青年下乡这一新生事物，体现了广大人民群众的根本利益，代表着历史前进的方向，具有强大的生命力。对于这一社会主义新生事物，我们是逐步认识的。开始，我们只是把它看成是一种比较好的安置形式，能够使知识青年安心，家长放心，贫下中农欢心，只在做好安置工作上使劲。有段时间，一小撮阶级敌人窜扰知识青年点，破坏集体经济，散布流言蜚语，把大有希望的事业诬蔑为“失望”的事业。广大贫下中农和知识青年与之进行了坚决的斗争。阶级斗争的事实擦亮了我们的眼睛，伟大的批林批孔运动给我们上了一堂生动的阶级斗争课，使我们认识到：林彪、孔老二和一小撮阶级敌人，对新生事物越是攻击得凶狠，越是咒骂得厉害，越是证明新生事物的意义重大、深远。阶级敌人越是起劲地破坏它，我们越是要加倍爱护它，培植它。事实说明，正是推广了厂社挂钩、集体安置知识青年到社队农、林、茶场这一经验，使得我市城乡关系、工农关系越来越密切，一代有社会主义觉悟的能文能武的社会主义新人正在成长起来。资产阶级法权受到限制，三大差别逐步缩小。大有希望的事业贯穿着阶级斗争，我们一定要以阶级斗争为纲，巩固和发展大有希望的事业。
    恩格斯在批判旧的传统习惯势力时指出：“传统是一种巨大的阻力，是历史的惰性力，但是由于它只是消极的，所以一定要被摧毁”。我们在巩固和发展知识青年上山下乡事业的过程中，不断地遇到旧的传统习惯势力的阻挠和资产阶级法权思想的束缚。对那些受旧传统习惯势力和资产阶级法权思想影响较深、对新生事物一时看不惯、认识不清的人，我们坚持教育、引导，做深入细致的思想政治工作，把他们从狭小的天地里解放出来。经过几年来的斗争，排除了干扰，扫除了阻力，我市城乡人民积极争当大有希望事业的促进派，出现了一派大好形势。
    “世上无难事，只要肯登攀。” 学习毛主席词二首和元旦社论，我们心潮澎湃，豪情满怀，对夺取新的胜利，更加充满信心。我们坚信：有毛主席革命路线的指引，有城乡人民的共同努力，我们一定能够战胜任何艰难险阻，迎着阶级斗争的风浪，不断巩固和发展厂社挂钩，集体安置知识青年到社队农、林、茶场这一大有希望的事业，在无产阶级专政下继续革命的大道上，一步一个脚印地向着光辉灿烂的伟大目标登攀！


### 紧紧抓住阶级斗争这个纲
郭大江
1976-01-09
第3版()
专栏：

    紧紧抓住阶级斗争这个纲
    郭大江
    在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，普及大寨县的革命群众运动正在蓬勃兴起，冬季农田基本建设出现了新的高潮。在大好形势面前，各级党委要保持清醒的头脑，坚持党的基本路线，任何时候都不要忘记阶级斗争这个纲。
    建设大寨县要学习大寨的根本经验，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲。只有抓住这个纲，以纲带目，才能促进运动不断发展。但是，有的同志一经投入农田基本建设，往往就事论事，眼睛看的是土方，心中想的是工程，忘记或丢掉了阶级斗争，这样，就要走偏方向。武清县委及时抓住这个苗头，反复教育干部和群众，在农田基本建设中抓好两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大批资本主义倾向，进一步调动了群众的社会主义积极性。武清县的经验说明：不论做任何工作，都要抓紧阶级斗争这个纲，都要依靠群众，调查研究，总结经验，抓好典型。
    “小王古庄三百亩地是怎样整平的？”这个事例很说明问题。党的基本路线指出，在社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。如果不抓阶级斗争这个纲，不抓两条道路斗争，资本主义就会乘虚而入，成为学大寨的主要障碍。抓紧阶级斗争这个纲，运动中出现的一些问题就会迎刃而解。
    普及大寨县是一场伟大的革命运动，只有广大群众自觉地行动起来，才能深入持久地发展下去。武清县委组织干部群众学习理论，把党的路线、方针、政策和工作办法，都交给群众。干部群众热情越高，越注意严格掌握政策；群众干劲越大，越要关心群众生活；切实规划，讲求实效，爱护群众的革命积极性。“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做”。人的政治觉悟提高了，许多工程就会干得又快又好。
    深入进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争这个纲，是建成大寨县的根本保证。武清县委牢牢掌握这一环，就取得了领导的主动权。


### 纲举才能目张——武清县委以阶级斗争为纲，推动学大寨运动不断发展

1976-01-09
第3版()
专栏：

    纲举才能目张
    ——武清县委以阶级斗争为纲，推动学大寨运动不断发展
    不久前，我们访问了天津市武清县。在北运河两岸古老的盐碱滩上，在昔日永定河泛区的大洼里，一个农田基本建设高潮正在蓬勃发展。青年人朝气蓬勃地奋战在第一线，当年参加过土改、合作化、公社化的老干部，也推起小车，投入了战斗。休息时，广阔的工地，成为学习无产阶级专政理论，狠抓两个阶级、两条道路斗争的课堂，摆起了革命大批判的战场。由于大批修正主义，大批资本主义，出现了革命和生产的大好局面，许多村庄出勤人数大大超过原订计划。多少年的荒凉土岗削平了，多少年的盐碱滩正在大翻身。全国农业学大寨会议闭幕不到两个月的时间，全县已平整土地四十一万亩，超额完成了去冬今春的全部任务，完成土方量和改土面积相当于去年同期的三倍。群众反映：武清五年学大寨，唯有去年快！在武清，真是千万人一条心，千军万马齐上阵，争取尽快把武清建成大寨县。
    在大好形势下，武清县委以阶级斗争为纲，及时总结运动中的新经验，加以推广，密切注视运动中出现的新问题，及时加以解决，推动了学大寨运动不断发展。
        紧紧抓住阶级斗争这个纲
    怎样认真落实全国农业学大寨会议精神？怎样及时领导运动健康地深入地发展？武清县委通过认真学习理论和总结经验，体会到千头万绪抓根本，在大干中必须坚持党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲。
    运动开始，县委常委就分头下去和群众一起边学习，边劳动，边调查研究，边解决问题。一个常委到大王古庄公社蹲点，总结了小王古庄大队的经验。这个队长期放松农业，任意从农田中取土烧盆制瓦，把三百亩地挖得坑坑洼洼，可耕地变成了废弃地。过去，公社党委多次引导干部和社员批判这种错误做法，但只是就事论事，没有从根本上解决问题。这次学习了大寨的根本经验，干部群众一起来到这片地头，批判资本主义倾向，认识和以前大不相同。社员们说：“为什么明明知道是资本主义却堵不住？”党支部书记徐志广说：“主要是支部领错了路。”接着，他沉痛地谈到过去为什么批资本主义“心慈手软”，一是对大寨的根本经验不认识，总觉得没钱办不了事，队里穷，分值低，抓钱也是为集体；二是不注意学习理论，不懂得搞集体经济也有个方向道路问题。这次经过学习、批判，干部群众觉悟提高了，没几天就把这片坑坑洼洼的地平得整整齐齐。
    小王古庄的经验，给县委很大启发：在当前农田基本建设高潮中，干部群众热情高干劲大，县委领导的头脑更要清醒，要紧紧抓住阶级斗争这个纲，做到纲举目张；如果光动员群众多挖土方，早完成工程，就可能走弯路。过去武清农业发展缓慢，就有这个教训。一个县委成员谈到，无产阶级文化大革命以前，县委每年想的是春夏秋冬，单纯抓五谷丰登，对党的基本路线理解不深，对大寨的根本经验认识不透，抓了皮毛，丢了根本；这几年也知道要抓阶级斗争和路线斗争，但一忙就又丢了，总是抓抓停停，今天绝不能重走过去的老路。县委发动各社队讨论“小王古庄三百亩地是怎样整平的？”大家对照小王古庄的经验，学理论，抓路线，农田基本建设出现了新局面。
    党的基本路线教育不是抓一阵就行了，要反复抓，不断抓，不仅后进社队要抓，先进社队也要不断抓。根据这种认识，县委又总结了河北屯公社的经验。这个公社原来比较注意抓党的基本路线教育；后来，有的党委成员看到时间紧，任务重，单纯抓生产，一度停止了政治夜校的活动。结果，有的队出勤率虽高，工效却很低，有的队群众发动不起来，个别队甚至抽出大批劳力脱坯盖房。公社党委经过冷静的分析，觉察到又犯了就生产抓生产的老毛病，光顾土方丢了“纲”。于是重新恢复了政治夜校，加强了党的基本路线教育，领导群众认真学习无产阶级专政理论，大批资本主义，并且合理安排了群众劳动和学习的时间。广大干部、群众的思想觉悟提高了，干劲越鼓越足。
    严格掌握政策　注意工作方法
    这次，武清县委组织千人工作队，由县委常委带领深入基层，深入工地，和群众一起战斗。开始，有些基层干部产生了顾虑，以为工作队来了，自己的工作没搞好，该“靠边站”或者“挨整”了，就采取了消极等待的态度。县委认为，这些干部所以会产生这种想法，主要是学习不够，政策不明。县委及时召开会议，组织基层干部学习有关文件，并向大家讲解党的政策，着重说明这次工作队下来，是在县委统一领导下，依靠公社党委和大队党支部进行工作的。基层干部解除了思想疑虑，积极工作。大矸厂公社长屯大队过去搞副业方向不对头，队里赔了钱，地里减了产，上级批评，群众埋怨。这次，党支部负责人顾虑重重，怕挨“整”。工作队就耐心做工作，和他一起学习党的政策。他作了自我批评，精神愉快地带领群众学大寨。
    武清县委注意掌握有关经济政策。一次，大沙河公社向县委反映，有几个生产队原来计划买马又不买了，说是“买了还不知是谁的哩！”有的队该平整的地也不平整了。县委抓住这个苗头，及时调查研究，发现有的干部对政策界限划分不清，对普及大寨县运动的性质和精神领会不够，因此办事心中无数。于是，县委旗帜鲜明地讲明了当前党在农村的有关经济政策，组织广大干部认真学习，分清哪些是党的政策允许的，哪些是不允许的，哪些是当前要坚持的，哪些是将来才能实现的。这样，很快打消了一些人的疑虑。县委特别注意教育干部，不要乱提口号，不要做违背政策和群众利益的事。
      群众热情越高，越要关心群众
    在蓬勃兴起的群众运动中，干部群众热情高涨，武清县委十分注意保护群众的积极性。
    一天清晨，县委书记胡敬在木厂大队和广大群众一起劳动，发现大队领导关心群众生活不够。他想：群众干劲越大，领导越要把群众的冷暖放在心上，只有这样，才能使群众的旺盛斗志持续下去。收工回来，他找大队党支部书记专门研究，并及时采取措施，作了妥善安排。县委还对全县的群众生活做了一次深入检查，发现问题，及时解决。这样，大大调动了广大社员大干社会主义的积极性。
    县委在检查中还发现，有的队不顾当前生产，把人都派到工地上。县委及时指出这一缺点，帮助有关队合理安排劳力，做到当前生产和基本建设两不误。当时有的同志还想不通，认为强调这些问题，会给群众“泼冷水”。县委耐心地说明，这恰恰是爱护群众的热情，不是“泼冷水”，是脚踏实地学大寨。
    大规模农田基本建设开始以后，一些社队要求县委发个指示，刹刹“盖房风”，否则劳力集中不起来。县委没有采取简单的做法，而是推广大沙河公社的经验。入冬以来，这个公社每个队都有不少户要求盖房。公社党委经过研究认为，对盖房问题要区别对待，合理安排。房能住的可暂不盖，有的户住房确实有困难，应该给予解决。至于什么时候盖，给谁先盖，交给群众讨论。广大群众认为这样安排通情达理，都很高兴。每个队都根据群众意见，分别缓急，妥善安排。“盖房风”由群众自己很快刹住了。大家热情高涨，积极投入农田基本建设。　本报通讯员（附图片）    
    中共武清县委在大搞农田基本建设中，关心群众生活，把大批赤脚医生组织到工地上防病治病。图为南蔡村公社南商村大队赤脚医生在工地上给社员看病。　本报通讯员 摄


### 继承和发扬革命传统　建设大寨县

1976-01-09
第4版()
专栏：

    继承和发扬革命传统　建设大寨县
    井冈山地区各级党委以阶级斗争为纲，带领干部和群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动农业学大寨运动深入发展
    新华社南昌一九七六年一月八日电　在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，江西省井冈山地区各级党委领导成员继承和发扬井冈山的光荣革命传统，坚持以阶级斗争为纲，带领广大干部和群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动全区农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动深入地向前发展。
    井冈山是伟大领袖毛主席亲自开创的中国第一个红色革命根据地，为革命作出过很大的贡献。解放后，井冈山地区人民在毛主席的革命路线指引下，在社会主义革命和建设中，又作出了新的贡献。但是，由于刘少奇、林彪修正主义路线的影响没有肃清，近几年来这里农业学大寨运动没有扎实地开展，农业生产发展步伐迈得不快。井冈山地区各级党组织在贯彻全国农业学大寨会议精神时，首先组织广大干部、群众大批修正主义，大批资本主义，回忆井冈山的光荣革命传统，学习大寨、昔阳的根本经验。各县、市去年十一月份都召开了四级干部会和党员大会。地处当年井冈山革命根据地中心的遂川、宁冈、莲花、永新等县，还组织各级干部参观了毛主席旧居和其他革命纪念地的旧址，学习毛主席的伟大革命实践。在井冈山光荣革命传统的激励下，地区各级领导成员认真学习大寨、昔阳的根本经验，下定了在短时间内尽快普及大寨县的决心。
    在普及大寨县的革命群众运动中，井冈山地区各级党组织的领导成员的作风发生了很大的变化。他们发扬当年井冈山斗争时期官兵一致、军民一致、上下一致的光荣传统，走出机关深入基层，同贫下中农和社员群众一起，为普及大寨县出大力、流大汗。目前，全区地、县和公社机关已有近万名干部深入农业第一线。地、县委机关里人员很少，一到基层，则是热气腾腾。不到公社、大队，找不到县委的一、二把手。在永新、峡江等县，留在机关坚持日常工作的少数干部，也都负担着参加附近农田基本建设劳动的任务。莲花县委书记孙景玉，在县四级干部会议结束后，就到闪石公社江边大队蹲点。他一方面帮助大队党支部在各生产队办起了政治夜校，组织社员联系当地实际，学习大寨、昔阳经验，开展对资本主义倾向的批判，把外流的人员动员回来，集中劳力投入当前的农田基本建设；另一方面，把在这个大队了解到的运动中的新经验、新问题，及时反映到县委，有力地指导了全县的工作。一些退休在井冈山地区的红军老战士，胸怀建设革命老根据地的豪情壮志，纷纷投入了建设大寨县的战斗。退休在永新县的周奎、旷章大等一批红军老战士，当年就是从井冈山参加红军的，跟随毛主席经过了二万五千里长征，后来又在延安南泥湾参加过大生产运动。这次，他们听了县委传达全国农业学大寨会议精神，受到极大的鼓舞。他们不顾年老体弱，向县委坚决表示：人退休了，思想永远不退休，要为建设革命老根据地，尽快在井冈山地区普及大寨县作出新贡献。在这个县四级干部会结束后，他们背着铺盖行李，带着劳动工具，意气风发地下到生产队，吃、住在贫下中农家里，经常给当地干部、群众讲井冈山的革命传统，宣传党的基本路线，参加力所能及的劳动，受到广大干部、群众的热情赞扬。
    井冈山地区各级领导成员作风上的这一变化，不仅进一步鼓舞了广大干部、群众建设社会主义新山区的积极性，推动着全区以治水改土为中心的农田基本建设一浪高一浪地向前发展，而且革命群众运动的伟大实践，反过来又使各级领导受到很大的启发和教育，使他们更清楚地看到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，从而在实践中进一步端正思想路线，领导群众大干社会主义农业。井冈山垦殖场的大井村，是当年毛主席居住和从事过革命活动的地方。过去，由于修正主义路线的干扰，农业生产面貌变化不大。为了迅速改变大井农业的后进面貌，井冈山垦殖场党委带领一千多名干部和群众，在大井打了一场平整土地，改造冷浆田的战斗。他们开山炸石，筑坝造田，把原来七百多块高低不平的“蓑衣”、“斗笠”丘，改造成八十多块平坦整齐的大块田。为了把占全村百分之六十以上的冷浆田改造过来，他们把这些田开膛破肚，挖出一堆堆埋在泥底下的古老树根，然后开沟排除冷水和锈水，仅仅花了一个多月时间，就使大井的面貌焕然一新。吉水县有条洞江河，河道弯曲，泥沙淤塞，一遇洪水，就有三个公社的四万多亩农田受淹。县委多年来想治理，由于工程艰巨而不敢动工。在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，吉水县委领导成员带领六万多名干部和社员，在洞江河上展开了一场改河道，筑圩堤的战斗，决心大战一个月，彻底根治河流淤害。峡江县委原计划这一冬农田水利建设搞七十一座工程，完成一百二十万土石方，新增加旱涝保收面积四万亩，相当于过去十年的工程量。本来，他们认为这是一个跃进的计划，预定春节前完成。全国农业学大寨会议精神贯彻后，全县两万多劳力上阵，到去年年底就全部完成任务。这个进度冲破了县委原来的计划。峡江县委为了适应新形势，对原来农田水利建设的计划和部署重新作了调整。原来认为在这一冬春搞不了的水利工程，现在也千军万马上阵了。据一九七五年十二月中旬统计，全区正在大搞农田基本建设的劳动力已达七十多万人，相当于上一年同期的两倍，已建成大小农田水利工程八十六处，增加旱涝保收面积、改善灌溉条件面积和改造低产田共达四十多万亩。到处出现了越干越想干，越干越敢干，越干越会干的动人情景。


### 能文能武  反修防修——上海第五钢铁厂工人理论队伍的调查报告

1976-01-09
第2版()
专栏：

    能文能武  反修防修
    ——上海第五钢铁厂工人理论队伍的调查报告
    记者有机会和上钢五厂工人理论队伍共同学习，一起工作过一段时期。来到工人理论队伍中间，犹如置身于一所马克思主义大学校，使我们受到极其深刻的教育。综合我们的感受，上钢五厂工人理论队伍最本质的特点是：能文能武，反修防修。
    普及马克思主义的宣传队
    过去，在有些人的心目中，学习理论是“有学问”的人的事。可是，上钢五厂工人理论队伍的实践，把这种陈旧的观念打得落花流水。什么“上智下愚不移”的剥削阶级传统观念，什么“工人大老粗，搞不了理论”等等资产阶级偏见，统统被事实驳倒了。我们在厂里看到了工人理论队伍深入钻研理论的大量事例。如一车间的工人理论队伍成员为了弄清楚分工与等级的问题，认真学习了《家庭、私有制和国家的起源》、《反杜林论》等十多篇马列著作，翻阅了人类社会三次大分工的有关资料，研究分工的起源，分工与等级、分工与阶级的关系，弄清了资本主义分工与社会主义分工的区别，以及怎样对待社会主义的分工等问题。他们能做到这一点，不是一朝一夕的功夫，而是坚持数年的结果。据了解，有一些工人理论学习小组，如二车间铸钢工段理论学习小组、一车间机修工段青年学马列小组等，从党的九届二中全会以来，学习马列就从未间断过。八车间有百分之十的工人理论队伍成员通读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》。在去年学习无产阶级专政理论的运动中，二车间的理论队伍不仅学习了《马克思　恩格斯　列宁论无产阶级专政》，而且学习了每段语录所在的每篇文章。
    工人理论队伍的产生和成长，对于普及马克思主义有着极为深远的意义。在思想上破除了“工人大老粗学不了理论”的资产阶级偏见，在实践上为工人学理论提供了活生生的榜样，在组织上为普及马克思主义准备了一支强有力的骨干队伍。工人们称赞理论队伍是普及马克思主义的宣传队，这话是一点也不过分的。上钢五厂的理论队伍平时很注意用通俗的形式，群众的语言，宣传马列主义理论。他们不仅注意做好宣讲辅导，而且还采用编“对话”、讲故事、办展览、出黑板报等形式，宣传马克思主义。他们认为：让工人们都懂得马列，都懂得为什么对资产阶级专政，这就是做“要使全国知道”的工作，就是做把无产阶级专政落实到基层的工作，这是工人理论队伍最重要的任务。在工人理论队伍的带动下，上钢五厂群众性的马克思主义学习运动，提高到了一个新的水平。
    《资本论》，过去一直被某些人称为难读的书。二车间铸钢工段的二百零七名工人，却有一百三十五人买了全套《资本论》，从一九七四年三、四月份开始学习，目前已学到第一卷第二十二章。工人理论队伍派出十名成员为辅导员，下苦功夫帮助工人学习。这个车间办的七·二一工人业余大学，专门开设《资本论》班，由理论队伍成员担任老师，讲解辅导。有人听到工人学《资本论》，感到惊讶，将信将疑，问道：“你们真能读懂吗？”铸钢工段的工人回答：“《资本论》的内容很丰富，很难说都懂了，但我们总觉得越学越有味道，很难放得下来。”当然，铸钢工段的工人所以能学习《资本论》，一方面固然是由于他们有很高的革命热情，另一方面也由于他们在理论学习方面打下了基础。在学习《资本论》以前，他们已认真读了毛主席的大量著作，读了马列的七八本书。“坚持数年，必有好处”，在这里充分体现出来了。
    要了解这个学习运动的广度，就看一看上钢五厂一个普通学习日的情况吧。一九七五年十二月五日，星期五，这一天是全厂干部、工人的学习日。我们了解了十五个车间、部门的学习情况。在一个半到两个小时的学习时间里，学习《资本论》的有三个车间、部门，学习政治经济学的有六个车间，学习《苏维埃政权的当前任务》、《怎样组织竞赛？》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的，有三个车间；还有学习农业学大寨文件的，有学习《红旗》一九七五年第十二期重要文章的，有评《水浒》的。同文化大革命前比，工厂和工人的面貌有了多大的变化呵！真是无产阶级文化大革命好，批林批孔运动好！
    捍卫和执行毛主席革命路线的战斗队
    为企业把好路线关，这是工人理论队伍成立后发挥的一大作用。碰到不符合毛主席革命路线的事，他们能挺身而出，或写小评论，或贴大字报，或在会议上发言，尖锐泼辣、旗帜鲜明地提出批评。工人理论队伍的同志说：现在，谁要在企业中推行修正主义路线，就不能那么畅通无阻了。
    工人理论队伍对路线是非的敏锐识别能力，对问题本质的分析，常常使干部深受教育。一九七五年十一月二十七日，四车间党总支动员全体干部年终前集中力量决战三十四天。在这期间，党总支决定只留一位总支副书记在上边处理日常事务，其余的成员都深入班组，与群众一起大干。考虑到党总支委员都下了班组，党总支决定暂停中心组集中学习。车间理论队伍对党总支的决定进行了议论，觉得其它决定都是正确的，就是党总支中心组停止集中学习这一条有问题。他们说：年终要总结全年工作，部署下一年的任务，这只有用马克思主义作指导才能做好；三十四天中，群众学习没有停，干部自己不学习，怎么能领导群众学习步步深入呢？于是，他们立即写了小评论，批评了党总支在这件事上的错误做法，建议党总支中心组在大干三十四天中，坚持带头学习。这篇小评论在车间职工中引起了很大震动。党总支专门用一个晚上的时间研究了理论队伍的意见，认为它是很正确的，帮助干部端正了思想路线。为此作出决定，党总支中心组仍按原规定坚持学习。
    类似这样的事例还可以举出很多。上钢五厂的干部对此体会很深，称赞工人理论队伍是捍卫和执行毛主席革命路线的战斗队。
    上钢五厂工人理论队伍对社会上的路线问题也有高度的政治敏感，时刻注意辨风向，插红旗。这个厂有五位工人被聘担任教育界一个刊物的“顾问”。这些“顾问”都是工人理论骨干，政治嗅觉很灵敏，教育界某些人散布的奇谈怪论，他们一嗅就觉得味道不对，看出里面有路线问题。八车间“顾问”曹德超、二车间“顾问”林耀华，先后在去年十月、十一月写信给那个刊物的编辑部，就编辑部对教育革命的新生事物不支持，反而在字里行间散布种种奇谈怪论，提出了批评。
    兴无灭资的促进派
    最近一、二年来，上钢五厂工人理论队伍在上层建筑的政治舞台上演出了一幕幕威武雄壮的活剧。有资产阶级偏见的人对此看不惯，说：三百六十行，你们工人样样都想“轧一脚”。工人回答说：在上层建筑的各个领域，我们工人阶级不但要“轧一脚”，而且要实现无产阶级的全面专政。为此，他们以各种方式批判刘少奇、林彪的修正主义路线，荡涤修正主义、资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态在各个角落的影响。在批林批孔运动中，他们批判《论语》、《三字经》、《神童诗》、《女儿经》等贩卖孔孟之道的反动读物；评法批儒，编写儒法斗争史。据不完全统计，全厂工人理论队伍仅一九七四年一年，就批注了《论语》、《三字经》等十三本反动读物，注释法家著作近百篇，在报刊、杂志上发表一百多篇文章。学习无产阶级专政理论和评论《水浒》以来，这支队伍的理论水平就提高得更快了。
    上钢五厂工人理论队伍解放思想，大胆著书立说，打破了过去“工人写不了书，工厂出不了书”的迷信。他们自己创作，或与专业理论队伍、大专院校合作，共写了包括哲学、政治经济学、历史、自然科学等各类书籍二十多部，其中有些已由出版社出版，有些本厂自己出版。
    群众中质朴的、平凡的、孕育着共产主义萌芽的新思想新事物一露头，理论队伍就会敏锐地把它抓住，进行总结，积极促使其发扬光大。在学习无产阶级专政理论时，一车间的工人掀起了一场如何对待社会主义分工的大讨论。工人们认真学习革命理论，发表了许多闪耀共产主义思想萌芽的意见，工人理论队伍把它概括为“分工虽不同，都是主人翁”。在这句口号的鼓舞下，全车间、全厂出现了许多新人新事。现在这个口号的影响远远超出了上钢五厂的范围，已成为上海工人阶级的行动口号。
    工人理论队伍本身是社会主义新生事物，对社会主义新生事物怀有特别深厚的无产阶级感情，他们说：“大家都姓‘新’，真是同根生，休戚与共，息息相关。”所以，凡是有利于新生事物成长的事情，他们无不倾注全部精力去做。积极支持教育革命就是一例。这几年，上钢五厂敞开大门，热情接待大、中、小学，理、工、文科等各类学校的师生来厂开门办学，其中大量工作是由工人理论队伍担负的。有一个数字很能反映上钢五厂工人理论队伍与教育革命的关系：全厂各车间、部门的理论骨干，共接待工农兵学员五千多人次来厂开门办学，外出为大、中、小学讲课四百六十多次，为革命师生提供了大量教学资料，并且和革命师生并肩战斗，编写教材和书籍。工农兵学员在这里既提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，又提高了业务水平。他们把上钢五厂称作是自己学习的“第二所大学”，把工人理论队伍看作是这所大学的好教员。
    抓革命、促生产的生力军
    上钢五厂工人理论队伍扎根班组，不脱离群众、不脱离劳动。他们是怎样坚持业余理论学习的呢？办法是“挤”时间。在学习无产阶级专政理论时，二车间的理论队伍为了弄懂资产阶级法权问题，发扬了刻苦攻读原著的精神，他们翻阅了《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》，从中找出了三百多条有关语录。这种学习，全部放在业余时间。有的住在厂里把业余时间全用上，有的一回到家就认真读书，不少理论队伍成员放弃了休息日。他们就是用这样旺盛的革命热情、高昂的战斗精神，坚持业余理论学习的。在“战高温、夺高产”的七、八月份，这个车间做到了“炼钢炉前夺高产，理论学习掀高潮”。
    上钢五厂工人理论队伍认为，所谓“若要理论学习好，便要脱产搞”的说法是错误的，工人理论队伍好就好在不脱离群众，不脱离生产，坚持业余学理论。事实上，许多理论骨干也是生产骨干，工厂生产面貌的变化，是同他们的努力分不开的。就拿技术革新来说吧，仅这两年，全厂就相继搞成了无线电遥控无棒铸钢、光电光谱分析电子计算机、转炉氧气侧吹、钢坯炉号高温喷涂机等一大批对发展钢铁生产具有重要意义的新技术、新工艺和新设备。仔细一了解，几乎所有的项目，都倾注着工人理论队伍的心血。掌握了马克思主义，人变得更聪明了。理论一旦与实践相结合，就转化成巨大的物质力量。一九七五年，上钢五厂出现了一批“站在社会主义岗位，想着共产主义目标”，“份内事拚命干，份外事抢着干”，
    “不在按劳分配上兜圈子，而在各尽所能上下功夫”，“一专多能”的先进人物，其中一大批是工人理论队伍成员。这些事实充分表明，工人理论队伍成员是拿起钢钎能炼钢，拿起钢笔能战斗，能文能武、反修防修的一代社会主义的新型工人。
    培养和锻炼人材的大学校
    上钢五厂这两年从工人理论队伍中选拔了六十多名新干部，担任党支部书记、工长以上的领导职务，还有一批理论队伍成员被选送到市、区、局领导机关的岗位上。从工人理论骨干中提拔的干部有一个很鲜明的特点：学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性高，肯在理论与实践的结合上下功夫，花力气，比较注意应用马克思主义的立场、观点、方法分析问题、解决问题，具有较高的路线斗争觉悟。
    从林耀华这位工人新干部身上，可以看到工人理论队伍在培养干部方面所起的作用。林耀华，二十八岁，一九六八年进厂当铸钢工。他和其他几位工人一道成立了二车间第一个工人理论学习小组，后来这个小组就成了二车间工人理论队伍的基础。林耀华按照毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，坚持不懈地攻读马列著作。这几年，他学习马列著作四十多本，多次通读《毛泽东选集》，去年又通读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》，写了十几万字的读书笔记，做了数以千计的革命导师语录卡片，并且努力运用马克思主义的立场、观点、方法，批判修正主义，批判资本主义，指导自己的行动。在帮助老工人学习理论方面，他成了很称职的“土教员”。这样的青年工人，理所当然地受到工人群众的欢迎。他是二车间文化大革命中最早发展的新党员之一，被推选为车间党总支副书记、工段党支部书记，并且被选为第四届全国人民代表大会的代表。
    工人理论队伍为什么能这样锻炼人，提高人？主要因为它是一所学习革命理论的大学校。另外，干部、群众、理论队伍对理论队伍成员要求严格，也是一个很重要的原因。上钢五厂的各级党组织，尤其是厂党委，十分重视理论队伍。第一，他们把理论队伍作为一件大事来抓。党组织把对工人理论队伍的认识，看作是对文化大革命和批林批孔运动的态度问题，看作是对群众运动和社会主义新生事物的态度问题。第二是各级党组织的第一把手亲自抓理论队伍。第三是把理论队伍放在三大革命运动的第一线培养。上钢五厂广大工人群众对帮助理论队伍的成长是煞费苦心的。对理论队伍高标准、严要求。理论队伍成员互相严格要求，开展批评和自我批评，坚持原则的空气很浓。去年十二月十七日，厂党委又召开了加强理论队伍建设经验交流会，二千名工人理论战士决心发扬成绩，克服缺点，满怀革命豪情，投入保卫无产阶级文化大革命胜利成果的新战斗！
    我们从文化大革命和批林批孔运动中诞生的工人理论队伍这一新生事物上，可以清楚地看到，马克思主义正日益为广大工人群众所掌握，一代能文能武，反修防修的社会主义新型工人正在茁壮成长。
              新华社记者　（本报有删节）


### 艰苦奋斗结硕果——访朝鲜平安南道江东郡农村

1976-01-09
第5版()
专栏：朝鲜通讯

    艰苦奋斗结硕果
    ——访朝鲜平安南道江东郡农村
    在朝鲜各地农村，几乎都有一些低洼田，如何把这些土地改造成为良田，对发展农业生产具有重要的意义。
    去年一月，金日成主席发出的夺取农业更大丰收的战斗号召，鼓舞和调动了广大农场员的积极性。一个大搞农田基本建设、改造低洼田的群众运动风起云涌地开展起来。
    记者访问了平安南道江东郡的农村，听到不少关于这个郡农场员改造低洼田、夺取农业丰收的动人事迹。
    江东郡是个半山区，境内河川纵横。二十多年来，这里的人民艰苦奋斗，把全郡水田面积扩大到解放前的六倍，粮食产量提高到五倍以上。但是郡内仍有三百多町步（一町步约合十五市亩）低洼田。去年全国农业大会后，江东郡农村广大青年组成了二十二个青年突击队投入改造低洼田的战斗。
    在这些突击队中，麦田合作农场青年突击队干得最好。他们那里农田低洼度大，必须首先挖一条深二米、宽三米、长一千八百多米的大排水沟，才能保证低洼农田的改造。突击队员们冒着飞雪寒风，一镐一锹地干下去。每挖出一个坑，水就冒出来，不一会就结了冰，时间一久，冰水越积越多。农场的社会主义劳动青年同盟委员长金道成总是带头跳进积满冰水的沟里忘我地劳动着，为青年树立了榜样。
    这个农场的青年突击队员们个个精神饱满，人人干劲十足。他们克服了重重困难，在一冬之内就完成了任务。
    江东郡的农场员同麦田合作农场青年突击队一样，在一个冬季里总共挖出十九万一千多米长的排水渠，运走四万八千多车石块和泥土，改造了三百多町步低洼田。去年秋天，农场员就在这些改造过的低洼田里，收割了丰收的稻谷，他们感到由衷的喜悦。
    朝鲜许多农村普遍采用营养钵移植方法种植玉米，而江东郡又是采用这种方法比较好的一个郡。这种种植法可以提高玉米产量。在这个郡粮食耕地面积中，有百分之八十以上种植玉米。全国农业大会后，这个郡的农场员还投入了积肥和制造营养钵的战斗，使去年全郡都采用营养钵移植方法种植玉米。这个郡的文明合作农场的农场员为了在金鱼山山顶六十多町步玉米田进行营养钵移栽，进行了艰苦的劳动。山顶上没有水源，他们就从山下的大同江提水移种。在突击移种的一天夜晚，拿着火把、顶着水桶的青年女农场员李成实，走到半山腰，拌了一跤，水浇了她一身。同伴们担心她的身体，纷纷脱下棉衣给她，让她到火堆旁烤一烤。但是她一声不响地跑到山顶，脱下湿透的棉衣，把水一滴一滴地挤在移栽的营养钵玉米秧上。这个合作农场的场员们就是用这种顽强精神，在五天之内栽完了金鱼山山顶旱田里的玉米。去年，江东郡种植四亿一千四百多万棵营养钵玉米，取得了好收成。
    目前，江东郡的农村干部和农场员，在思想、技术、文化三大革命旗帜下，又掀起了新的生产热潮，争取今年农业生产获得更大丰收。
                                  新华社记者


### 葡共（马列）中央委员会函唁康生同志逝世

1976-01-09
第5版()
专栏：

    葡共（马列）中央委员会函唁康生同志逝世中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：
    获悉中国共产党中央委员会副主席康生同志逝世，我们向您们表示最深切的哀悼。
    中国人民的伟大的无产阶级革命领导人康生同志的事业将永远铭记在共产党人的心中。
            葡萄牙共产党（马列）中央委员会
              一九七五年十二月十九日于里斯本


### 要抓好冬季生产

1976-01-09
第3版()
专栏：来信

    要抓好冬季生产编辑同志：
    当前，全国各地掀起了农田基本建设新高潮，广大群众干得热气腾腾。但是，有的社队只抓造田造地、兴修水利等工作，忘记了统筹安排冬季生产，有的冬种作物护理得不好，一些应收获的农副产品没及时收获，造成了不应有的损失。前段时间，我们大队也出现了这种情况。后来在有关同志的帮助下，大队党支部对冬季生产进行了合理安排：第一，在劳动力方面，分工合作，干部、社员分两套人马，一套搞农田基本建设，一套抓冬种作物护理和其他杂项工作；第二，合理安排时间，按照工作需要，逐项抓紧时机完成。在短短的半个多月里，全大队造田二百五十多亩，对冬小麦、冬烤烟、蚕豆等冬种作物也护理得较好，应收获的农副产品都收获回来了。这样做，对集体和国家都有好处。
    我们建议各地农村要注意统筹安排，把农田基本建设和冬季生产都搞好。
                  广西玉林县新桥公社新沙大队革委会


### 钟夫翔部长宴请朝鲜邮电代表团

1976-01-09
第4版()
专栏：

    钟夫翔部长宴请朝鲜邮电代表团
    新华社一九七六年一月八日讯　邮电部部长钟夫翔今晚举行宴会，欢迎以朝鲜民主主义人民共和国递信部长金学燮为团长的朝鲜邮电代表团。
    钟夫翔部长在宴会上热烈欢迎朝鲜邮电代表团的同志们前来我国进行友好访问。他说，无论是在过去艰苦斗争的岁月里，还是在今天的社会主义革命和建设中，我们两国邮电部门在完成两国的通信任务中总是互相支持，互相帮助，互相学习，结成了深厚的革命情谊和战斗团结。他预祝代表团的这次访问将为加强两国人民友好往来的通信联系作出新贡献。
    金学燮团长在讲话时转达了朝鲜邮电部门广大职工对中国邮电部门广大职工热烈的战斗的问候。他说，在反对帝国主义和争取社会主义事业胜利的斗争中，朝鲜人民和邮电部门的广大职工将永远同中国人民和邮电部门广大职工并肩战斗，共同前进。
    朝鲜驻中国大使玄峻极和大使馆外交官员应邀出席了宴会。
    邮电部副部长申光、彭洪志、罗淑珍、韩国忠、杨杰和有关方面负责人何章明、沈韦良等，出席宴会作陪。
    朝鲜邮电代表团是今天上午乘火车到达北京的。今天下午钟夫翔部长会见了金学燮团长和代表团其他同志。


