### 上海造船工业打赢翻身仗

1976-01-10
第3版()
专栏：

    上海造船工业打赢翻身仗
    七十年代的第一个春天，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，上海工人阶级打响了一场造船工业的翻身仗。
    这场战斗现在还在继续进行，但从一九七○年到一九七五年的六年中，已经取得了令人振奋的、有说服力的战果：
    近六年来，上海的造船吨位和生产的船用柴油机马力，都远远超过了无产阶级文化大革命前十七年的总和。去年一年的造船吨位，等于文化大革命前一九六五年的四倍多。
    文化大革命前，上海用五年时间造出了一艘万吨轮。一九七○年以来，上海已建造了四十四艘万吨轮，去年就建造了十一艘。这些万吨轮中，继“风庆”轮扬眉吐气首航欧洲获得成功后，上海又有“风光”、“风浪”、“风暴”、“风翔”、“益阳”等五艘万吨轮远航欧洲胜利归来，谱写了我国远洋航运史上的新篇章。这些事实一再表明，我国自己设计，全部用国产设备、材料建造的万吨轮，完全符合远航的要求。
    除万吨远洋轮以外，万吨级挖泥船、巨大的浮船坞、海洋调查船、海洋地质勘探船等一批新的船舶也相继在上海建造成功。
    这是我国近代造船工业具有历史意义的变化。为什么短短六年的时间里，会发生这么大的变化？上海造船工业部门的同志们回答得很明确：伟大的无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，带来了上海造船工业百花盛开的春天！
    纲举目张　势如破竹
    上海造船工人对发展我国自己的造船工业，怀有极其强烈的愿望。他们曾亲眼看到：帝国主义军舰闯进黄浦江，帝国主义的商船劫走了中国人民血汗凝成的大量财富。造船工人们也领教过社会帝国主义标榜的所谓“援助”：向他们买来的船舶图纸，对不上号；向他们买来的设备会炸裂、伤人。苏修的罪恶阴谋，激发了工人们独立自主、自力更生发展我国造船工业的战斗豪情。
    解放后，上海造船工业有了发展，但两个阶级、两条路线斗争异常激烈。刘少奇“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线严重干扰了上海造船工业的发展。大跃进年代里，上海造船工人们曾高速度地建成了五千吨海轮。一九六○年，就在苏修叛徒集团单方面撕毁合同，并在江南造船厂撤走专家的时候，这个厂的工人意气风发地建造了我国第一艘万吨轮
  “东风”号。但是，由于修正主义路线的干扰，竟让这艘万吨轮在黄浦江中整整泡了五年。
    平地一声春雷，伟大的无产阶级文化大革命开始了！一九六七年一月十日，在上海“一月革命”风暴中，江南造船厂的万吨轮“朝阳”号胜利下水。广大造船工人以实际行动深入批判修正主义路线，愤怒声讨“洋奴哲学”、“爬行主义”。他们的社会主义积极性，象火山一样迸发出来了。
    一九七○年春，上海船厂出现了用三千吨船台造万吨轮的创举。在大好形势下，林彪反党集团又施展阴谋诡计，妄图破坏造船工业。沪东造船厂铸工车间二十二班工人敏锐地觉察到这个问题。他们运用毛主席的哲学思想，写了一张革命大字报，尖锐地揭露矛盾，向修正主义路线猛烈开火。这张大字报一经公布，立即在上海造船行业和全市引起了强烈的反应，一场热火朝天的造船工业翻身仗在黄浦江畔打响了！一九七○年，上海造船吨位和轮机马力扶摇直上，一年之内万吨轮就建造了六艘。
    在批林批孔运动中，广大船员和造船工人团结战斗，劈风斩浪，冲破了修正主义路线所造成的种种阻力，取得了远航欧洲的胜利。在学习无产阶级专政理论运动中，上海造船工人学理论、抓路线，焕发了更大的革命干劲，去年造船吨位又比前年增长百分之十左右。
    上海造船工业的发展，雄辩地证明：无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是促进生产力发展的强大推动力。上海造船工业的根本经验就是：坚持毛主席的无产阶级革命路线，以阶级斗争为纲。抓住了两个阶级、两条路线斗争这个纲，就能纲举目张，使造船工业势如破竹地向前发展。
    做新生事物的促进派
    上海造船工业在前进的道路上，充满了两条路线、两种思想的斗争。斗争突出表现在怎样对待新生事物上。“万匹机”（万匹马力柴油机）是万吨轮的“心脏”。早在一九六○年，沪东造船厂就造出了我国第一台万匹机，只是因为这台柴油机七十多吨重的曲轴表面有少数小砂眼，崇洋迷外的人便说它“不可靠”，使这台“万匹机”不能交付使用，从而使国产万吨轮“东风”轮不能投入航行。这根为修正主义路线判处了“死刑”的曲轴，被工人们精心保护下来，终于在文化大革命中翻了身，安装在万吨油轮上，至今已安全运转了七年多。工人们说：要新生事物生下来就十全十美，否则就不许生下来，天下那有这个理！新生事物是在斗争中不断发展，不断完善的，这是新生事物发展的规律，决不能抓住它不够完善的地方来否定它。热情扶植新生事物，这是革命者应取的态度。“风光”轮的船员就是采取了这种正确的态度。他们精心使用、维护好装在这艘万吨轮上的国产“万匹机”，同时又重视它不够完善的方面，在第一次远航中，就写了十万字的技术资料，为上海船厂改进“万匹机”，提供了宝贵的依据。
    对待新生事物有了正确的态度，上海造船工业就出现了新局面。
    文化大革命前，上海只有一个厂能制造万吨轮，一个厂制造“万匹机”，现在有四个厂能制造万吨轮，四个厂制造“万匹机”。
    文化大革命前，上海用五年建造一艘万吨轮，现在仅江南造船厂去年一年就造出了五艘。万吨轮建造周期过去一般要两年，现在缩短到八、九个月，最快只有五个月左右。
    万吨轮的质量越造越好。上海船厂建造的第二艘万吨轮“风光”轮横渡太平洋不靠岸，柴油机连续运转了二十六天，经受了严格的考验。
    随着造船工业的发展，上海制造的轮船成本不断降低。上海船厂第八艘万吨轮“风驰”轮的成本，比第一艘“风雷”轮的成本降低了百分之十八以上。
    上海造船工业多快好省地蓬勃发展的事实证明：新生事物有强大的生命力，它必然会在斗争中不断成长、壮大。
    社会主义大协作的威力
    上海造船工业的发展，也是开展社会主义大协作的成果。这种社会主义大协作，充分显示了我国社会主义制度的无比优越性。
    制造万匹船用柴油机，要进行大量的科学研究工作。单靠一个专业工厂力量是不够的。文化大革命以来，研究所实行厂、所结合，高等学校实行开门办学，把各方面的积极性组织起来，就汇成了强大的力量。上海一些船厂在制造万吨轮或“万匹机”的过程中，遇到复杂的计算问题，经过复旦大学数学系教师、电子计算研究所科研人员的大力配合，很快地得到了解决。
    万吨轮需要大量的材料、设备和仪器同它配套。外国生产万吨轮，特别是生产“万匹机”，有的是直接或间接购买几个国家的专利进行生产，有的是买几个国家的设备、零件进行建造、总装，实际上很多都是“万国牌”。而上海制造的万吨轮由于开展了社会主义大协作，实行“一厂一件，百厂成线”的办法，所有的设备、零件都是国内自己制造的，是真正的“中国牌”。工人们说：在这样短的时间里，就迅速形成万吨轮的配套能力，这是社会主义制度优越性和文化大革命取得伟大胜利的又一例证。
    当前，上海造船工业正在制订新的发展蓝图。广大干部和工人决心继续坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，去夺取新的胜利。
                                新华社记者（本报有删节）（附图片）
    图为上海沪东造船厂建造的两艘万吨轮“长自”号和“神州”号正在下水。
    新华社记者 摄


### 中共中央国务院通知隆重追悼周恩来同志

1976-01-10
第1版()
专栏：

    中共中央国务院通知隆重追悼周恩来同志
    周恩来同志治丧委员会公告：深切感谢有些国家的政府、兄弟党和友好人士要求来华参加吊唁活动。按照我国惯例和礼宾改革，决定不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表来华参加吊唁活动
    新华社一九七六年一月九日讯　为深切悼念中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志，中共中央、国务院通知，于一月十日、十一日向周恩来同志遗体告别。十二日、十三日、十四日举行吊唁仪式。十五日举行追悼大会；同日全国下半旗志哀，停止娱乐活动一天。自发表讣告之日起至十五日，首都天安门、新华门、劳动人民文化宫、外交部下半旗志哀。
    新华社一九七六年一月九日讯　周恩来同志治丧委员会公告
    治丧委员会获悉有些国家的政府、兄弟党和友好人士要求派代表团或代表来华参加周恩来总理逝世的吊唁活动，对此表示深切的感谢。按照我国的惯例和礼宾改革，决定不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华参加吊唁活动。特此公告。
            一九七六年一月九日


### 也门领导人到我使馆吊唁

1976-01-10
第5版()
专栏：

    也门领导人到我使馆吊唁
    新华社萨那一九七六年一月九日电　阿拉伯也门共和国指挥委员会委员、武装部队副总司令兼总参谋长艾哈迈德·加什米一月九日上午前往中国驻也门大使馆，代表也门指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·哈姆迪，总理阿卜杜勒—阿齐兹·阿卜杜勒—加尼和阿拉伯也门共和国人民吊唁周恩来总理逝世。
    加什米副总司令说：“周恩来总理是中国人民杰出的领导人，是也门人民的伟大朋友，他为缔结和发展也门人民和中国人民之间的友谊作出了巨大的贡献。他的逝世，不仅是中国人民的巨大损失，也是也门人民的巨大损失。”
    加什米副总司令还说，哈姆迪主席要求全体也门人民同中国人民一道悼念周恩来总理的逝世。
    前往中国大使馆吊唁的还有也门新闻部长艾哈迈德·加西姆·达赫马什。


### 互相学习　互相支持
何有林
1976-01-10
第2版()
专栏：党的生活

    互相学习　互相支持
    中共黑龙江省铁力县委副书记　何有林
    在无产阶级文化大革命中，我亲身经历了党内九、十两次路线斗争，联系到列宁亲手缔造的苏联共产党变修的教训，使我认识到培养和造就无产阶级革命事业接班人，是反修防修的战略措施，是关系到党和国家命运的极其重大的问题。一九七三年秋，我同县委领导班子中的老同志一起向省、地委建议，把经过十多年革命实践锻炼、三十二岁的县委副书记曹震同志提为县委书记，我由县委第一把手改做第二把手。这个建议不久就得到上级党委的批准，我由衷地感到高兴，同时下决心当好曹震同志的参谋和助手。开始一段时间，我觉得他一下子要管全面工作，怕他经验不足，因而主要考虑如何做好传、帮、带，很少考虑如何向青年干部学习。但经过一段时期的共同工作和细心观察，我发现青年干部不仅能够挑起革命的重担，而且他们身上有许多长处。他们的长处，往往又正是我的短处。所以，我想，自己不仅要培养教育青年干部，也要注意虚心向青年干部学习，使自己更加焕发出革命的青春。
    一是学习青年干部如饥似渴学习革命理论的那股钻劲。为了尽快地提高领导能力，年轻的“班长”曹震同志，几遍、十几遍地刻苦钻研《党委会的工作方法》等毛主席著作，青年女干部、县委副书记李智荣同志，克服学习上的种种拦路虎，对马列的六本书，翻来复去地读了几年。他们的实际行动，打破了我的“讲理论，比上不足比下有余，现有水平够用一阵子”的自满思想，开始有计划地看书学习了。
    二是学习青年干部在路线斗争中旗帜鲜明，敢于坚持原则的革命精神。过去，我县打击城乡资本主义势力不力，主要是我们领导班子没有坚持党的基本路线，没有狠抓阶级斗争这个纲。曹震同志主持工作后时间不长，他就向常委提出：必须狠狠打击城乡资本主义活动，给农业学大寨的群众运动开辟道路。在大家的支持下，县委连续作了两个决定，煞住资本主义歪风，巩固了社会主义阵地。在安排知识青年上山下乡工作中，开始遇到一些阻力，曹震同志毫不动摇，坚决落实毛主席的指示，并做好深入细致的政治思想工作，一次就动员了一千多名知识青年愉快地上山下乡。我们老同志看到青年同志这种敢冲敢闯的革命精神，也鼓起了“当年之勇”，对那些不正之风，该管的就管，该斗的就斗，该批的就批，克服了县委领导班子在原则问题上缩手缩脚的弱点。
    三是学习青年干部干革命的拚命精神。曹震同志参加全国农业学大寨会议回来后，步行三百余里，踏遍全县山山水水，进行调查研究，帮助社、队制订学大寨的规划。他经常每天工作十三、四个小时，还用三分之一左右的时间参加集体生产劳动。其他的青年干部也都能吃大苦耐大劳。相比之下，我的革命劲头就不如他们足，常以年老体弱原谅自己。现在，我们一些老同志为青年干部的革命干劲所感动，有的提前上班，有的不休星期日，有的夜以继日地工作，决心在有限的生命中，争取多做一些革命工作。
    四是学习青年干部在改天换地斗争中的那股闯劲。我县有一项大型水利工程，要动用二十万土方，渠道流经三个公社一个农场，建成后受益面积达二万多亩。对这项工程，过去县委议论过几次，由于我的思想因循守旧，总是下不了决心，年年想干，年年没干成。曹震同志主持县委工作以后，他说干就干，组织了三千多人开赴工地，安营扎寨。他们土冻三尺不惧怕，顶风冒雪战严寒，决心把这项水利工程搞好。县委副书记李智荣同志分工主持工业生产，她为了做好支农工作，深入机械车间班组，同工人一起研究，成功地改装出适合本地使用的手扶拖拉机，现在已试装成功了。在她的具体帮助下，有的厂子扭转了亏损局面，产品产量成倍地增长。
    五是学习青年干部热情支持新生事物的正确态度。无产阶级文化大革命以来，一大批生气勃勃的社会主义新生事物茁壮成长。我县共产主义劳动大学，是学习朝阳农学院的经验办起来的。曹震同志很注意扶植新生的幼芽，他多次召开常委会议，专门研究怎样支持这一新生事物，县委并作出决定，在政治上和物质上予以大力支持。
    我们这些老同志亲眼看到了青年干部在党的培养下正在茁壮地成长，在他们身上看到了我们的党和国家的未来和希望，心里有说不出的高兴。有了这批新生力量，增加了革命朝气，领导班子里出现了老带新、新促老的团结战斗的新局面。


### 他们深深地扎根于群众之中
李炳来
1976-01-10
第2版()
专栏：喜看青年干部茁壮成长

    他们深深地扎根于群众之中
    张家口市卷烟厂党委书记　李炳来
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们厂涌现了一大批工人新干部，他们一面工作，一面坚持参加集体生产劳动，深深扎根于群众之中。
    一九七三年，制丝车间抽梗设备能力不足，影响了全厂的生产进度。厂党委副书记、青年干部艾子荣同志就带领科室干部到制丝车间蹲点劳动。他吃在车间，睡在机旁，和工人一起昼夜奋战，把废旧的疏叶机进行革新改造，代替了原来的五台抽梗机，改变了制丝车间拖后腿的状况，受到了工人们的称赞。
    青年干部由于扎根在群众之中，他们的群众观念就比较强，遇事能走群众路线。一九七一年，我们厂一度出现了亏损。当时，大家都很着急。厂里召集了部分干部和财务人员翻账本算细账，越算越没信心。小艾说：“工人批评我们，关门算死账，我们应该到群众中去，一定能算出志气，算出办法来！”于是，我们纷纷深入到各车间班组调查研究，召开工人座谈会，分析亏损原因。小艾和工人一起批判修正主义办企业路线，发动群众广泛开展增产节约活动，健全了由老工人、技术人员和领导干部组成的产品质量管理网。结果，到年底不仅扭转了亏损，还盈余四十多万元。
    这些事，不禁使我联想到文化大革命前的情景。那时，自己高高在上，脱离群众，看不到工人群众的社会主义积极性，听不进工人群众的正确意见，执行了修正主义办企业路线。在无产阶级文化大革命中，群众对我的错误进行了批判。现在，青年干部正确地吸取了我们犯错误的教训，紧紧地依靠工人群众办好社会主义企业。看到这些，怎么能不叫人感到高兴！


### 伊朗国王巴列维的唁电
穆罕默德·礼萨·巴列维
1976-01-10
第4版()
专栏：

    伊朗国王巴列维的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下：
    我深为惋惜地获悉杰出的中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下逝世的令人悲痛的消息。
    人们将长久铭记已故总理在阁下的卓越领导下，在为伟大的贵国服务中所起的突出的和献身的作用。他的杰出的政治家品质和爱国主义精神在中国整个现代史上发出了灿烂的光辉。
    在祝愿阁下健康和长寿的同时，我借此机会就你们所蒙受的巨大损失，向你、中国人民和已故总理的家属表示诚挚的慰问和哀悼。
                    穆罕默德·礼萨·巴列维
                  一九七六年一月九日于德黑兰


### 加拿大总理特鲁多的唁电
皮埃尔·埃利奥特·特鲁多
1976-01-10
第4版()
专栏：

    加拿大总理特鲁多的唁电中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下阁下：
    我怀着沉痛的心情，获悉国务院总理周恩来先生逝世。加拿大政府同我一样感到悲痛。我谨代表加拿大政府，并且以我个人的名义，向阁下，向中国政府和人民表示诚挚的哀悼。谨请向已故总理的尊敬的夫人邓颖超女士转达加拿大政府以及我的妻子和我本人的哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
                    加　拿　大　总　理
                  皮埃尔·埃利奥特·特鲁多


### 加拿大总督朱尔斯·莱杰的唁电
朱尔斯·莱杰
1976-01-10
第4版()
专栏：

    加拿大总督朱尔斯·莱杰的唁电中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德阁下阁下：
    获悉国务院总理周恩来逝世，我深感悲痛。在这不幸的时刻，我谨代表全体加拿大人民向阁下，向中国政府和人民表示最诚挚的慰问。谨请向已故总理的尊敬的夫人邓颖超女士转达我的哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
                  加拿大总督　朱尔斯·莱杰


### 反对苏联外长企图通过访日向日本施加更大压力  日本广大群众怒斥苏联霸权主义  一些团体、政党和报纸强烈要求归还北方四岛

1976-01-10
第6版()
专栏：

    反对苏联外长企图通过访日向日本施加更大压力
    日本广大群众怒斥苏联霸权主义
    一些团体、政党和报纸强烈要求归还北方四岛
    新华社东京一九七六年一月九日电　日本各阶层人士最近连续在报刊上发表文章和谈话，愤怒谴责苏联社会帝国主义霸占日本北方领土，决心更广泛地展开斗争，要求收复北方领土，反对苏联霸权主义。
    东京一位邮电工人佐佐木满说，北方四岛是日本的固有领土。要求归还北方领土，是日本人民争取独立和维护主权的正义要求。佐佐木说，苏联之所以不归还北方领土，是因为它在北方领土上修建了军事基地，作为同美国争霸的一个据点。
    东京一位中学教师藤田薰说，要求归还北方领土是日本人民为防止日本民族沦为现代修正主义的牺牲品的重要斗争。特别是苏联在我国北方领土上设有军事基地，威胁着亚洲和世界的和平与安全，更感到有进一步发展和加强收复北方领土运动的必要性。藤田薰说，我作为一个教师，决心向学生们讲清楚北方领土问题的实质，为进一步发展这一运动而努力。
    东京一所护士学校的学生寺田千香子曾经亲自到北海道眺望过被苏联占领的北方四岛。她说，把希望寄托于同苏联保持“友好关系”来收回北方领土，这是不可能的，这等于允许苏联对日本进行侵略。寺田说，要求归还北方领土，必须同反对苏联的霸权主义的斗争结合起来。她呼吁把收复北方领土的运动进一步发展为更广泛的全体人民的运动。
    东京的一位家庭妇女关竹子说，苏联要求到北方领土去扫墓的日本人在旅途中蒙上眼睛，可见，苏联之所以不放弃北方领土，就是因为那里有苏联的军事基地。这些基地既是它用来同美国争霸，也是用来对付日本的。关竹子说，现在日本人民要求归还北方领土的运动在深入发展，广大家庭妇女也动起来了。
    三重县“齿舞会”事务局长奥本贞吉在今年一月一日的《北方中心报》上撰文指出，日本的北方领土已经成为苏联在太平洋岸上的重要海空军基地。北方领土距离北海道最近，它卡住了北海道的咽喉，对日本是非常危险的。我们认为这是苏联对爱好和平的日本民族的重大挑战。
    文章说，我们必须坚持自己的信念，对任何压力也不屈服，对任何挑衅都绝不动摇。
    一位读者最近在《归还北方领土促进报》上撰文指出，有人主张“冻结”国后、择捉二岛以便同苏联缔结和约，这实际上同苏联所说的只要日本同苏联缔结了日苏和约就归还齿舞、色丹二岛唱的是一个调子。人们只能把这种主张看成是想把日本的固有领土出卖给苏联。文章说，我们坚决反对这样的卖国主张。我们决心同广泛的各界人士团结一致，为收复北方领土而斗争。
    新华社一九七六年一月九日讯　据日本东方通讯社报道，日本群众团体和政党最近几天就苏联外长葛罗米柯即将访日在各地散发传单，要求苏联停止干涉日本内政，立即归还被它非法霸占的日本北方领土。
    促进归还北方领土东京协议会、神奈川筹备委员会和埼玉协会筹备委员会最近在许多地区散发传单，要求苏联无条件归还日本北方领土。传单指出：“葛罗米柯这次访问日本，是为了进一步向日本施加更大的压力，以便同美国争夺霸权。”传单强烈谴责苏联霸占日本北方领土、破坏日本渔业、阻挠关于缔结日中和平友好条约的谈判和推销“亚洲集体安全体系”等行径。传单说：“我们决不允许苏联继续在这里搞霸权主义。”
    日本工人党东京都委员会近几天来也在工厂、学校和火车站散发传单。传单号召工人和其他阶层人民坚决反对苏联的霸权主义行径，要求苏联立即无条件归还北方领土，停止干涉日本内政，并且粉碎“亚洲集体安全体系”。
    日中友好协会（正统）全国总部和东京都总部最近也散发传单，强烈谴责苏联干涉和阻挠缔结日中和平友好条约，要求日本政府排除干扰立即缔结日中和平友好条约。
    新华社东京一九七六年一月八日电　日本《读卖新闻》和《日本经济新闻》一月八日就苏联外长葛罗米柯即将访问日本发表社论，强调日苏外长将要举行的会谈必须把重点放在要求苏联一揽子归还北方四岛上，并且指出要警惕苏方通过缔结睦邻合作条约拉日本参加苏联兜售的“亚安体系”。
    《读卖新闻》的社论指出，从一切历史记载来看，齿舞、色丹、国后、择捉都是日本的固有领土。如不解决这一问题，缔结日苏和约的谈判是不可能取得进展的。
    社论指出，去年十月，苏联外长葛罗米柯亲自发表文章，说“日本要求归还北方领土是没有根据的，苏联当然要加以反击”。在葛罗米柯就要来日本时，莫斯科电台又发表评论，说什么“有必要清除发展两国关系的反对者们人为设置的障碍”。社论认为这种态度是完全令人不能理解的。
    《日本经济新闻》的社论指出，正如莫斯科电台在今年初广播的那样，克里姆林宫对日政策的重点正从缔结日苏和约转向缔结睦邻合作条约。
    社论说，对于日本来说，缔结日苏和约的前提是归还国后、择捉、齿舞、色丹四岛，即收复北方领土。既然如此，必须再次确认谈判的中心今后也不应改变。
    社论说，日本要求归还的北方领土，是连帝俄在一八五五年签订下田条约时对其归属也无异议的日本固有领土。而现在苏联却把这一条约解释为已因日俄战争而作废。苏联这种说法，难道不是说明它的扩张领土的欲望比当年推进扩张政策的帝俄的欲望更为强烈吗？社论认为，苏联热衷于签订睦邻合作条约的着眼点在于：既想借此搁置缔结日苏和约而把北方领土冻结起来，又想通过缔结睦邻合作条约让日本参加由它发起的“亚安体系”，从而承认它占领日本的一角设立军事基地的现状。


### 图片

1976-01-10
第3版()
专栏：

    玉门石油管理局白杨河油矿实现了油田管理自动化。这是油田管理自动化控制室工作人员通过遥控、遥测、遥讯操纵着十三种工艺流程。　新华社记者摄


### 圭亚那总理福布斯·伯纳姆接见我大使表示深切哀悼

1976-01-10
第5版()
专栏：

    圭亚那总理福布斯·伯纳姆接见我大使表示深切哀悼
    新华社乔治敦一九七六年一月九日电　圭亚那总理福布斯·伯纳姆八日晚间在总理官邸会见了中国驻圭亚那大使王占元。伯纳姆总理以他本人、圭亚那执政党人民全国大会党和政府、圭亚那人民的名义，对周恩来总理的逝世表示了深切的哀悼。
    伯纳姆总理说：“我对周恩来总理一生中所取得的革命成就，以及他的使我感到极为钦慕的革命热情和热诚留有深刻的印象。”
    伯纳姆总理说：“周总理的逝世不仅是中国人民，也是进步世界、特别是第三世界的人民的一个损失。我们对这样一位受到尊敬和爱戴的杰出领导人的逝世感到震惊。”
    会见时在座的有，圭亚那外交和司法部长弗雷德里克·威尔斯等。
    圭亚那政府机关报《纪事报》九日刊载了伯纳姆总理向这家报纸发表的谈话。他在谈话中说：周恩来总理的智慧、艰苦工作的能力、熟练的外交才干和对他的国家发展所承担的任务使他成为二十世纪最杰出政治家之一。他说：“他是一位争取实现社会主义的不倦的战士、帝国主义的不屈不挠的对手。他的逝世不仅是中国，也是所有人类进步力量的一个损失。”


### 孙德胜黎笋长征范文同同志的唁电
孙德胜  黎笋  长征  范文同
1976-01-10
第1版()
专栏：

    孙德胜黎笋长征范文同同志的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院副总理邓小平同志：
    惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志逝世，我们感到无比沉痛。
    周恩来同志是杰出的共产主义战士，是中国人民的优秀儿子，是中国党和国家的卓越领导人之一，是越南人民亲密的伟大朋友。我们怀着极其悲痛的心情，代表越南人民、越南劳动党中央委员会、越南民主共和国国会常务委员会、越南民主共和国政府，并以我们个人的名义，谨向你们，并通过你们，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院和中国人民，并向周恩来同志的家属表示最沉痛的哀悼。
                    越南民主共和国主席　孙德胜
                    越南劳动党中央委员会第一书记　黎笋
                    越南民主共和国国会常务委员会主席　长征
                      越南民主共和国政府总理　范文同
                                  一九七六年一月九日于河内


### 尼日利亚联邦军政府首脑穆罕默德准将的唁电
穆尔塔拉·拉马特·穆罕默德
1976-01-10
第4版()
专栏：

    尼日利亚联邦军政府首脑穆罕默德准将的唁电北京中国人民的伟大领袖尊敬的毛泽东主席，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下阁下：
    我以最深切的惋惜和由衷悲痛的心情获悉中华人民共和国国务院周恩来总理逝世，他对于人类和人类尊严事业的贡献是全世界公认的。
    周恩来总理献身于自己国家和人民的团结、进步和发展事业的一生和榜样一直鼓舞着我们大家，并将永不褪色。他为自己所热爱的祖国结交了许多朋友。周恩来总理的逝世对中国人民和全世界是一个巨大的损失。
    我代表尼日利亚联邦军政府和全体人民，向两位阁下，向中国人民和深受尊敬的已故总理的全家表示衷心的慰问和哀悼。
    尼日利亚联邦军政府首脑、武装部队总司令
              穆尔塔拉·拉马特·穆罕默德准将


### 尼泊尔首相吉里的唁电
图尔西·吉里
1976-01-10
第5版()
专栏：

    尼泊尔首相吉里的唁电北京中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下：
    我代表尼泊尔政府和人民并以我个人的名义，就中华人民共和国总理周恩来先生阁下的不幸逝世，向中国政府和人民表示最深切的慰问和哀悼。周恩来总理的逝世使世界失去了一位杰出的政治家。他是一位伟大的爱国者，毕生致力于为祖国服务的事业，并取得了辉煌的成就。他为实现世界和平和国际间的了解做出了宝贵的贡献。我们尼泊尔人以十分感激的心情回忆起他对我国的热烈和最友好的情谊以及他为加强我们两国之间的亲密关系所起的作用。他的逝世使尼泊尔失去了一位伟大的朋友和同情者。请向周恩来夫人转达我的衷心慰问。
            尼泊尔首相　图尔西·吉里博士
                        一九七六年一月九日
                                    于加德满都


### 巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特的唁电
亚西尔·阿拉法特
1976-01-10
第4版()
专栏：

    巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特的唁电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志中国共产党中央政治局全体委员同志们：
    我代表巴勒斯坦人民、巴勒斯坦解放组织执行委员会的兄弟们和巴勒斯坦革命战士，并以我个人的名义，对你们的一位富有斗争精神的领导人、巴勒斯坦人民的真诚朋友周恩来同志逝世，向你们表示最深切的哀悼。
    周恩来同志是一位杰出的领导人，他为自己的民族和国家，为全世界争取自由的斗争所作出的贡献使他在中国人民的历史中和世界斗争史上名垂千古。
    我怀着十分悲痛的心情再一次向你们表示沉痛的悼念。
        巴勒斯坦解放组织执行委员会主席
        巴勒斯坦革命武装力量总指挥
        你们的兄弟亚西尔·阿拉法特（签字）
                          一九七六年一月九日


### 巴基斯坦领导人到我使馆吊唁

1976-01-10
第5版()
专栏：

    巴基斯坦领导人到我使馆吊唁
    新华社拉瓦尔品第一九七六年一月九日电　巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托一月九日晚到中国驻巴基斯坦大使馆吊唁周恩来同志逝世。
    布托总理在吊唁簿上写道：“你们知道，这是我们的巨大损失。”
    他对中国驻巴基斯坦大使陆维钊说：“我谨代表我的政府、我的党，特别是代表巴基斯坦人民来到这里对逝世的领导人表示敬意。”他请陆维钊大使向毛主席、中国政府和周恩来夫人转达他的衷心的哀悼。
    布托总理说，周恩来总理是一位伟大的政治领导人。他在世界事务中留下了伟大的业绩，并且对建立新中国作出了巨大的贡献。“他在世界名人中是非常杰出的。”“我们不能忘记他在增进你们国家和我的国家之间很密切的关系中所作出的巨大贡献。”


### 巴拿马政府首脑托里霍斯的唁电
奥马尔·托里霍斯·埃雷拉
1976-01-10
第4版()
专栏：

    巴拿马政府首脑托里霍斯的唁电中华人民共和国，北京毛泽东阁下：
    我谨代表巴拿马人民和我领导的巴拿马革命政府，并以总统同志德梅特里奥·巴·拉卡斯工程师的名义，对伟大的领导人周恩来的逝世，向兄弟的中华人民共和国的人民和政府表示我们深切的哀悼。他献身于中国和世界的和平与发展事业的不平凡的革命一生，将永远真正值得学习和怀念。此致最崇高的敬意。
                    巴拿马共和国政府首脑
              奥马尔·托里霍斯·埃雷拉少将
                  一九七六年一月八日于巴拿马


### 巴盟人民斗严寒治河套

1976-01-10
第3版()
专栏：

    巴盟人民斗严寒治河套
    内蒙古河套灌区各族人民精神振奋、斗志昂扬，疏通四百多里排水总干沟，决心彻底治理盐碱地，改变生产面貌
    据新华社呼和浩特一九七六年一月七日电　在内蒙古自治区巴彦淖尔盟河套灌区，沿东西四百多里的排水总干沟工地上，到处热气腾腾。尽管气温已经下降到摄氏零下二三十度，但是十几万施工队伍战严寒，斗冰块，挖冻土，汗流满面。他们决心要在今冬扩建、疏通这条排水总干沟和十条支沟。全部工程约一千六百多万土方。这项工程，是治理河套灌区盐碱地，大大改变河套农业生产面貌的一项根本措施，是全盟一百三十多万各族人民多年来的心愿。从一九七五年十一月初开工到十二月十八日，原计划一百天完成的排水总干沟工程，已经完成了百分之八十。
    内蒙古的河套，又叫后套，在鄂尔多斯高原和阴山山脉之间，是一块黄河的冲积平原。河套灌区主要在黄河北岸，面积约一万多平方公里，农业生产潜力很大。目前，引黄灌溉面积已经由解放前的二百多万亩扩大到五百多万亩。这里有些生产队粮食平均亩产已超过千斤。河套灌区发展农业生产，对贯彻“备战、备荒、为人民”的方针，对内蒙古自治区国民经济的发展，起着重要作用。但是，过去这里由于排水渠系不配套，农田灌溉沿用大水漫灌的方法，致使土地日益盐碱化。为了解决这个问题，一九六五年秋天到一九六六年春天，在河套北部开挖了一条排水总干沟。它从杭锦后旗西北面的狼山麓向东，横贯五个县、旗，经乌梁素海，与黄河相接，总长四百多里。这条排水总干沟及其许多支沟和扬水站等项工程全部完成以后，可以大大改变河套灌区农田有灌无排的局面，使河套平原地下水位降低，为改造盐碱地发展农业生产创造有利条件。但是，这条排水总干沟，过去由于设计标准不高，有些地方挖得太浅，不久就淤塞了，有一段没有挖通，不能起排水作用，灌区排水问题仍然没有解决。
    无产阶级文化大革命中，河套灌区广大群众深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，总结了河套灌区农业生产的历史经验，进一步明确了前进的方向。去年秋后，全盟人民认真贯彻全国农业学大寨会议精神，掀起了大办农业、普及大寨县的热潮。在自治区党委的领导和支持下，盟委决定大干一冬疏通排水总干沟和十条支干沟，彻底治理河套的盐碱地。
    这项工程的迅速进行，充分显示了人民群众的力量，也大大解放了人们的思想。这样干下去，改变巴盟的面貌，把河套建成祖国的一个商品粮生产基地，就大有希望。


### 干革命就要有斗争精神
彭英
1976-01-10
第2版()
专栏：喜看青年干部茁壮成长

    干革命就要有斗争精神
    河北省张家口市宣化区委书记　彭英
    前年初，我刚到宣化区委工作，就听到有的人议论从工人中提拔起来的新干部、区委副书记张文林同志。说他年轻，“办事不稳重，太愣”。这样的议论往自己的耳朵里灌多了，我也有点嘀咕，担心他办事没准头，捅漏子。
    究竟怎样看待青年干部的这股“愣”劲？两年来，在同张文林同志的共同战斗中，事实使我深深地受到了教育，证明了过去那种顾虑完全是多余的。
    我区有个四方台铁矿，在国民经济暂时困难时期，由于修正主义路线的干扰，以“贫矿、没有开采价值”为理由而被迫下马。为了落实毛主席关于大打矿山之仗的伟大指示，张文林同志在常委会上提出重建四方台铁矿的建议。当时，有的同志认为，这个矿过去已经作了结论，现在提出重建是“蛮干”。张文林尖锐地指出：“这个矿是被修正主义路线判处‘死刑’的，我们要在毛主席革命路线指引下，使它重新复活！”他的这种敢于同修正主义路线对着干的革命精神，使大家受到了很大的教育，一致同意了重建四方台铁矿的意见。会后，张文林同志亲自带领老工人、技术人员深入矿山调查研究，在弄明情况的基础上，发动群众，群策群力，经过一个冬春的会战，在这个所谓“废矿”上开出了优质矿石五万多吨，炼出了生铁七千六百多吨，支援了工农业生产。
    张文林同志在事关路线的大是大非问题上，旗帜鲜明，毫不含糊，不仅在工作上如此，在对待领导班子内部开展积极的思想斗争上也是如此。我们区委中，有个别同志受资产阶级法权思想的影响，有时自觉不自觉地搞点特殊化。对这个问题，有的同志认为是小事，没有引起重视，有的同志觉得应该批评，但又拉不开情面。张文林同志却敢于坚持原则，在常委会上开展积极的思想斗争。当时，有些同志觉得面子上不好看，甚至下不了台，但事后仔细一想，觉得张文林同志的确是从思想上帮助了同志，也给领导班子带来了革命朝气。
    我认真地分析了张文林同志做过的这些事，深切地感到，青年干部的这股子所谓“愣”劲，正是我们革命事业所需要的，也正是值得我们老干部学习的。这种敢于同修正主义斗，敢于同资本主义斗，敢于同各种错误思想斗的青年干部越多，无产阶级专政就会越来越巩固，毛主席的革命路线就能得到更好的贯彻执行。我们作为三结合领导班子里的老干部，要虚心学习和热情支持青年干部的这种敢于革命的精神。


### 我打心眼里感到文化大革命好得很
王美智
1976-01-10
第2版()
专栏：党的生活

    我打心眼里感到文化大革命好得很
    中国人民银行西安市分行党委书记　王美智
    我是一九三八年参加革命的，原在军队里工作，一九六六年转业到地方。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我受到了深刻的教育，端正了思想政治路线，增强了贯彻执行党的基本路线的自觉性，提高了继续革命的觉悟。我打心眼里感到文化大革命好得很！
    我对文化大革命的态度，开始并不端正。文化大革命初期，群众起来批判我执行资产阶级反动路线的错误，我想不通、不服气，对立情绪很大。一次，群众批判我的错误思想时，用苏联和平演变、复辟资本主义的教训，启发我跟错误路线划清界限，回到毛主席的革命路线上来。群众的批评，对我触动很大。晚上，我睡不着觉，翻来复去地想：为什么在战争年代，自己的阶级界限那样分明，而现在却分不清路线是非，执行了刘少奇的修正主义路线，压制了群众运动？自己当年造了反动派的反，为什么今天对群众的革命造反行动却看不惯？为什么过去跟着毛主席闹革命，连死都不怕，现在却老是跳不出个人的圈子，害怕受冲击？我反复学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的重要指示，思想慢慢开了窍。文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是无产阶级专政条件下反修防修的伟大实践。群众批判我，并不是出于什么个人的恩怨，而是为了挽救我、教育我，使我尽快回到正确路线上来。我作为一个共产党员、领导干部，好比一头拉革命车的“老黄牛”，拉车走错了路，群众?喝几声，让我回到正路上，有啥不好呢？
    这样一想，思想上就豁然开朗了，对群众的批评帮助，我从内心里服气了。于是，我就和群众一块战斗，一块批判资产阶级反动路线，批判修正主义，很快得到了群众的谅解。通过同群众一道参加这场伟大的革命运动的实践，使我加深了对文化大革命的认识。在毛主席的领导下，经过全国亿万人民的英勇斗争，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图在中国复辟资本主义的阴谋，这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，确实是完全必要的、非常及时的。想到这些，我的心胸更开阔了，跳出了个人主义的小圈子，决心正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。
    由于文化大革命的深刻教育，使我在各方面都有了一些变化。最重要的，是使我加深了对党的基本路线的理解，增强了阶级斗争观念，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。文化大革命以前和文化大革命初期，我对党的基本路线理解得很不深，对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识很浅，头脑不清醒。文化大革命中所揭露的两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的事实，使我受到了极大的震动，懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。干革命最重要的是遇事必须首先分清路线是非，符合毛主席革命路线的就坚决干，违背毛主席革命路线的就坚决抵制。一九七二年，社会上曾经刮过一阵否定文化大革命的歪风，西安市有的单位把革命群众的造反精神和社会主义新生事物当作错误思潮来批，实际上是批了无产阶级文化大革命，压制了群众反潮流的革命精神。银行系统怎么办？我反复思考了很久，用阶级斗争和路线斗争的观点加以分析，觉得这种倾向不对头。于是我把问题提到领导班子进行讨论，大家从路线上进行分析，认为把群众的革命造反精神和新生事物当作错误思潮加以批判，不符合毛主席的革命路线，决定坚决抵制，用实际行动保卫了无产阶级文化大革命的成果。
    文化大革命对我教育很深，使我振奋了革命精神，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。过去，我曾想：自己是五十多岁的人了，身体又不好，“老年莫说少年话”，不能和过去相比了。经过文化大革命，我深深懂得在社会主义这个历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险性，如果我们不能牢牢掌握党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲，那末过去不怕流血牺牲而推翻的“三座大山”，就会重新压在人民头上。难道能让我们几十年奋斗得来的革命成果付诸东流吗？想到这里，过去在战争年代那股“虎”劲又来了，浑身有使不完的力气。一九七四年十一月，为了深入开展农业学大寨运动，市委指示银行派出一个蹲点组，深入到郊区席王公社帮助工作。银行其他常委怕我身体适应不了，坚决不同意我去。我说：革命那有不艰苦的！为了革命的胜利，无数先烈献出了生命，我难道还怕艰苦吗！我说服了大家，就和蹲点组的其他同志一块在农村住下来。依靠群众，认真做调查研究，了解情况，帮助生产队抓阶级斗争和路线斗争，办起了政治夜校，使生产队的面貌发生了很大变化。我也学习到了贫下中农很多优秀品德。
    经过文化大革命，我还懂得了学习革命理论的重要。过去，自己总认为，几十年来，自己跟毛主席干革命，对革命一个心眼，对党和毛主席感情深，不会走错路，办错事。总结了文化大革命初期犯错误的经验教训，我认识到，干革命光凭朴素的阶级感情不行，只有认真刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，才能做一个清醒的自觉的彻底的革命者。几年来，我克服文化水平低，年龄大，身体差的困难，坚持学习。并且注意理论联系实际，积极参加批判修正主义的斗争。一次，召开批林批孔大会的前夕，我的肝炎病犯了，有的同志要代我写一篇批判发言稿。我谢绝了同志们的好意，坚持自己动手写批判稿，肝区疼了就歇一歇再继续写，终于写了一篇四千多字的批判稿，参加了批判大会。一九七二年以来，我学习了十几本马列著作和毛主席著作，还阅读了一些历史书籍和小说。
    近几年来，我常想：正确对待文化大革命，就要正确对待社会主义新生事物。由于自己对文化大革命的态度端正了，就能够满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。
    文化大革命中，涌现和锻炼出了一大批革命的新生力量，把优秀青年提拔到各级领导岗位上来，实行老、中、青三结合，对于反修防修，巩固无产阶级专政极为重要。一九七一年以来，我遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，把培养和选拔新干部，当作自己义不容辞的责任。我一个单位一个单位地调查研究、选苗子，一个人一个人地查看档案、了解情况；提拔时，又一个人一个人地进行谈话。在党委的领导下，几年来，我们共提拔了各级领导干部一百二十三名，全行八个县团级银行单位的领导班子全部实行了老、中、青三结合。目前，这些提拔到各级领导岗位上的青年干部，进步很快，发挥了很大的作用。


### 日本众议院议长前尾繁三郎的唁电
前尾繁三郎
1976-01-10
第5版()
专栏：

    日本众议院议长前尾繁三郎的唁电中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德阁下：
  获悉国务院总理周恩来阁下的讣告，不胜痛惜哀悼。在此谨表深切的悼念，同时请您转达我对故人家属的哀悼之意。
              日本国众议院议长　前尾繁三郎
                          一九七六年一月九日


### 日本参议院议长河野谦三的唁电
河野谦三
1976-01-10
第5版()
专栏：

    日本参议院议长河野谦三的唁电中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德阁下：
    获悉中华人民共和国国务院总理周恩来阁下的讣告，不胜痛惜之至。在此，谨表哀悼之意。
                日本国参议院议长　河野谦三
                          一九七六年一月九日


### 日本总理大臣三木武夫的唁电
三木武夫
1976-01-10
第4版()
专栏：

    日本总理大臣三木武夫的唁电中华人民共和国国务院邓小平副总理阁下：
    获悉周恩来总理阁下逝世，不胜悲痛。我代表日本国政府和国民，衷心祈念周总理安息，同时谨表哀悼之意。
              日本国内阁总理大臣　三木武夫
                            一九七六年一月九日


### 日本政府、政党领导人和各界知名人士到我使馆吊唁

1976-01-10
第5版()
专栏：

    日本政府、政党领导人和各界知名人士到我使馆吊唁
    新华社东京一九七六年一月九日电　日本政府、政党领导人和各界知名人士，一月九日纷纷到中国驻日本大使馆吊唁周恩来同志逝世。
    到中国大使馆吊唁的有：
    日本政府首相三木武夫、副首相福田赳夫、外务大臣宫泽喜一、农林大臣安倍晋太郎、文部大臣永井道雄、防卫厅长官坂田道太；
    日本前首相田中角荣、参议院议长河野谦三、自民党干事长中曾根康弘、前官房长官二阶堂进、自民党顾问保利茂、日本社会党委员长成田知巳、日本公明党委员长竹入义胜、日本民社党委员长春日一幸；
    藤山爱一郎、黑田寿男、中岛健藏、西园寺公一、宫崎世民、宫川寅雄、小坂善太郎、宇都宫德马、江崎真澄、园田直、田川诚一、绵贯民辅、石野久男、田英夫、塚田庄平、吉田法晴、大久保直彦、渡部一郎、小平忠、西泽权一郎、平野三郎、土光敏夫、萩原定司、川濑一贯、稻山嘉宽、川崎秀二、永田敬三、中司清、吉村孙三郎、朝田静夫、白土吾夫、楢崎富男、村冈久平、牧野内武人、浅沼享子、小堀治子、松村正直、松村进、拓植秀臣、河原崎长十郎、河原崎静江、杉村春子、松山树子、高峰三枝子、山崎谦、千田是也、岸辉子、佐多稻子、田畑政治、后藤淳、山崎尚见、小野吉郎、广冈知男、秋冈家荣。
    旅日朝鲜人总联合会主席韩德铢、副主席李季白也到中国大使馆吊唁周恩来同志逝世。


### 日本政府、政党领导人和知名人士发表声明和谈话表示沉痛哀悼

1976-01-10
第5版()
专栏：

    日本政府、政党领导人和知名人士发表声明和谈话表示沉痛哀悼
    新华社一九七六年一月九日讯　东京消息：日本政府、政党领导人和知名人士，一月九日发表声明和谈话，对周恩来同志的逝世表示沉痛的哀悼。
    日本首相三木武夫说：“中国伟大的领导人、世界著名的政治家周恩来总理逝世了，我代表日本政府表示沉痛的哀悼。”三木说：“周总理不仅是中国的伟大领导人，而且是世界的有代表性的政治家之一，失去这样一位人物不仅是中国人民而且也是世界人民的巨大损失。”三木首相还说：“没有一个外国政治家，象周恩来总理那样在日本各阶层人民中间有那么多的朋友，得到那么多的尊敬。”
    日本自由民主党干事长中曾根康弘九日早晨发表了自由民主党的声明，沉痛哀悼周恩来总理的逝世。声明说：“我国对日中友好亲善的决心，决不会因为周总理的逝世而发生任何变化，并且要以更积极的热情，尽可能迅速地缔结日中和平友好条约。”
    日本前首相田中角荣回顾了一九七二年他同周总理签署中日联合声明恢复两国邦交的情景后说，“我认为日中两国实现邦交正常化，是日中两国人民最大的喜事。”他说：“周总理对战前、战时和战后的日本情况了如指掌，而且给以理解，因此，失去这样一位伟大的朋友，也是我们日本的重大损失。”
    目前正在牙买加出席国际货币基金组织临时委员会会议的日本大藏大臣大平正芳发表声明说，他对周恩来总理的逝世感到非常悲痛，因为这位伟大的中国领导人对日本有深刻的了解。他又说，他确信由毛泽东主席和周恩来总理共同牢固地建立起来的日中之间的友好关系，将进一步得到巩固。
    社会党委员长成田知巳说，“周总理是中国社会主义革命的伟大的领导人”，“他在争取世界和平和社会进步的历史上，是一位卓越的革命政治家，他的历史性的丰功伟绩，不仅永远留在中国人民的心中，而且也永远留在全世界爱好和平的革命人民的心中。”
    公明党委员长竹入义胜说，周总理的逝世，令人感到极为悲痛。周总理在国内外都立下了丰功伟绩，他是本世纪的一位卓越的政治家。
    成田知巳和竹入义胜在谈话中都表示，社会党与公明党为了悼念周总理的逝世，决心为早日缔结日中和平友好条约而努力。
    日中议员联盟会长藤山爱一郎发表谈话说，周总理在世界上也是屈指可数的伟大政治家。周总理的逝世，无论对中国还是对日本来说，都是个损失。
    日中文化交流协会理事长中岛健藏也发表谈话对周恩来总理的逝世表示沉痛的哀悼。


### 朱莉和她的丈夫戴维离上海回国

1976-01-10
第3版()
专栏：

    朱莉和她的丈夫戴维离上海回国
    新华社上海一九七六年一月九日电  美国前总统理查德·尼克松的女儿朱莉·尼克松·艾森豪威尔和她的丈夫戴维·艾森豪威尔，结束了在我国的访问，今天上午乘飞机离开上海回国。
    中国驻美国联络处主任黄镇和朱霖同志，上海市革命委员会常委王成龙、外事组负责人余新裕等到机场送行。
    朱莉和她的丈夫戴维是七日由杭州到达上海的。当晚上海市革命委员会副主任徐景贤会见并设宴招待他们。客人们在上海期间，参观了上海工业展览会、市少年宫、继光中学，在华山医院观看了针刺麻醉手术，并乘船游览了黄浦江。
    美国客人在二日离开北京后，先后访问了广州、桂林、杭州。在广州参观了农民运动讲习所旧址、大沥人民公社和幼儿园；在桂林乘游艇观赏了漓江两岸的风光，参观游览了风景区芦笛岩；在杭州参观了丝织厂，游览了西湖。广东省、桂林市和浙江省革命委员会的负责人会见并宴请了他们。


### 松辽平原新建氮肥厂

1976-01-10
第3版()
专栏：

    松辽平原新建氮肥厂
    在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的热潮中，我国重要商品粮基地松辽平原上，又胜利建成了一座现代化氮肥厂——吉林前郭化肥厂。这座化肥厂已于一九七六年元旦正式投入生产。
    前郭化肥厂是吉林省第一个生产尿素的化肥厂。它的设备比较先进，自动化水平较高。设计能力为年产合成氨五万吨，尿素八万吨。
    这座化肥厂是在批林整风和批林批孔运动中建设的。参加建设的广大工人、干部和技术人员，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，集中力量打歼灭战，加快了工程建设速度。


### 毛主席语录

1976-01-10
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    全心全意地为人民服务


### 民主也门主席鲁巴伊的唁电
萨勒姆·鲁巴伊·阿里
1976-01-10
第4版()
专栏：

    民主也门主席鲁巴伊的唁电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：
    我们极其悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来同志逝世。
    我以我个人的名义，并代表也门民主人民共和国民族阵线、政府和人民为这一巨大不幸向你表示深切的哀悼。
          总统委员会主席、统一政治组织
              ——民族阵线中央委员会副总书记
                      萨勒姆·鲁巴伊·阿里
                    一九七六年一月九日于亚丁


### 沙石滩上发出新电力

1976-01-10
第3版()
专栏：

    沙石滩上发出新电力
    装机容量十万瓩的内蒙古自治区乌拉山电厂最近基本建成，全部机组已并网发电。这个电厂的建成发电，为发展自治区的工业和农牧业生产提供了新的动力。
    这个电厂是由内蒙古自治区自己设计和施工的。电厂建设在一处荒凉的沙石滩上。建设者们深入开展工业学大庆的群众运动，冒严寒、战风沙，克服了因交通不便造成的种种困难。特别是毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，设计、施工、安装等单位的职工为加速社会主义建设、巩固无产阶级专政大兴团结协作之风，保证了建设任务的胜利完成。　（据新华社）


### 泰国总理克立·巴莫的唁电
克立·巴莫
1976-01-10
第5版()
专栏：

    泰国总理克立·巴莫的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平先生阁下：
    我深为悲痛地获悉周恩来阁下逝世。他为世界和平事业的献身精神是举世公认的。他杰出和精明的政治家才干给我们泰国人留下了深刻的印象。我谨代表国王陛下政府和泰国人民并以我个人的名义向阁下，并通过阁下，向中华人民共和国政府和人民以及逝世者家属，对于他们蒙受的令人悲痛的损失，表示诚挚的哀悼和深切的慰问。
                    泰国总理　克立·巴莫
                        一九七六年一月九日
                                      于曼谷


### 澳大利亚总理弗雷泽发表声明表示深切哀悼

1976-01-10
第5版()
专栏：

    澳大利亚总理弗雷泽发表声明表示深切哀悼
    新华社堪培拉一九七六年一月九日电　澳大利亚总理弗雷泽一月九日在堪培拉就周恩来总理逝世发表声明说，“我今天获悉中华人民共和国周恩来总理逝世的消息深感悲痛。”
    弗雷泽总理说：“周恩来将作为这个时代的政治家和主要人物载入史册，他以牺牲和献身精神长期为他的国家服务，这是很少有人能够相比的。”
    他说：“我代表澳大利亚政府和人民对中国人民所遭受的这一损失表示深切同情和哀悼。”


### 索马里主席西亚德的唁电
穆罕默德·西亚德·巴雷
1976-01-10
第4版()
专栏：

    索马里主席西亚德的唁电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志阁下：
    我们非常震惊地听到了中国共产党中央委员会委员、中国共产党中央政治局委员、中国共产党中央政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志逝世的悲痛消息。我谨代表索马里民主共和国最高革命委员会、政府和人民并以我个人的名义向阁下，并通过你向中国人民表示对这一重大损失的深切哀悼和由衷的悲痛。请向已故周恩来同志的家属转达我们的深切哀悼。
      索马里民主共和国最高革命委员会主席
                穆罕默德·西亚德·巴雷少将
                            一九七六年一月九日


### 缅甸总理盛温的唁电
盛温
1976-01-10
第4版()
专栏：

    缅甸总理盛温的唁电全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下，国务院副总理邓小平阁下：
    我沉痛地获悉周恩来总理逝世。他不仅是一个善良的人，也是一位曾致力于和平与国际间了解的事业的有伟大远见的政治家。缅甸失去了一位老朋友，在这一悲痛的时刻，缅甸联邦社会主义共和国政府和人民同我一起，向中华人民共和国政府和人民以及逝世者家属表示最深切的哀悼。
              缅甸联邦社会主义共和国总理
                                          盛　温


### 缅甸总统奈温的唁电
奈温
1976-01-10
第4版()
专栏：

    缅甸总统奈温的唁电中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    周恩来总理逝世的消息使我和我国人民极为悲痛，深感这是无可弥补的损失。周恩来总理是受全世界尊敬的具有高大形象的政治家。对我国人民，特别是对我，还不止于此，因为他是在风云变幻中对我们始终忠诚的朋友。在这个悲伤的时刻，阁下和其他曾同他在具有历史意义的漫长岁月中一起进行过长征的中国领导人，以及他为之奋斗了一生的中国人民一定感到十分悲痛，我们也同样感到悲痛。
        缅甸联邦社会主义共和国总统
        缅甸社会主义纲领党主席  奈温


### 美国国会女议员访华团离上海回国

1976-01-10
第3版()
专栏：

    美国国会女议员访华团离上海回国
    新华社上海一九七六年一月九日电  以共和党众议员玛格丽特·赫克勒夫人为团长、民主党众议员帕齐·明克夫人为副团长的美国国会女议员访华团，在成都、桂林、上海参观访问后，今天下午乘飞机离开上海回国。


### 英国首相威尔逊的唁电
哈罗德·威尔逊
1976-01-10
第4版()
专栏：

    英国首相威尔逊的唁电中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下阁下：
    我深为惋惜地获悉周恩来总理逝世。我谨代表英国政府表示诚挚的哀悼，如蒙向中华人民共和国国务院全体成员转达这一哀悼，我将不胜感激。
    周恩来总理作为现代中国的主要缔造者之一和卓越的国际政治家，受到了广泛的尊敬。我在一九五三年的日内瓦会议上同他结识，在我一九五八年访问北京期间，我们曾再次会晤。英国人民将特别铭记他对联合王国和中华人民共和国之间关系的发展所作出的贡献。整个国际社会将强烈感觉到他的逝世所造成的损失。请向邓颖超女士转达我和我的夫人以及我在英国政府中的同事们的深切慰问。
          大不列颠及北爱尔兰联合王国首相
                            哈罗德·威尔逊
                            一九七六年一月九日


### 莫桑比克总统萨莫拉接见我临时代办表示深切哀悼

1976-01-10
第5版()
专栏：

    莫桑比克总统萨莫拉接见我临时代办表示深切哀悼
    新华社洛伦索马贵斯一九七六年一月九日电　莫桑比克总统萨莫拉一月九日上午接见中国驻莫桑比克大使馆临时代办赵源，对周恩来总理的逝世表示深切哀悼。
    萨莫拉总统说，周恩来总理的逝世是中国人民和莫桑比克人民的巨大损失。他请赵源临时代办向中国共产党、中国政府、中国人民和周恩来总理的家属转达他的深切哀悼和诚挚慰问。
    萨莫拉总统是在动身去亚的斯亚贝巴参加非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议之前，在洛伦索马贵斯机场会客室接见赵源的。接见时在座的有莫桑比克发展和经济计划部长马塞利诺·多斯·桑托斯。


### 菲律宾总统马科斯的唁电
费迪南德·埃·马科斯
1976-01-10
第4版()
专栏：

    菲律宾总统马科斯的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德阁下：
    菲律宾人民极为惋惜地获悉周恩来总理逝世。去年六月我在访华期间荣幸地会见了他，当时他和我签署了菲律宾和中华人民共和国建立外交关系的历史性文件。因此，听到他逝世的消息，我感到切身的悲痛。
    他将他巨大的才干和精力全部投入到为中国人民服务之中。我们菲律宾人，作为一个亚洲国家的人民，高度评价他为了发展中国家的利益而作出的不懈努力。
    国际社会将哀悼这位杰出的人物，我们大家一定会怀念他的优秀品质。因为，确实可以说，他的逝世对中国和全世界都是不可弥补的损失。
    我谨向阁下，并通过你向中国人民，特别是向邓颖超女士，转达菲律宾人民的衷心哀悼。
                        菲　律　宾　总　统
                      费迪南德·埃·马科斯
                  一九七六年一月九日于马尼拉


### 说说老干部对我的帮助
左桂娥
1976-01-10
第2版()
专栏：

    说说老干部对我的帮助
    山西省浑源县十义号公社革委会副主任  左桂娥
      一九七四年五月，我担任了浑源县十义号公社革委会副主任。不久，公社党委把我分配到山上区，负责四个生产大队的工作。我是一个在农村工作只有几年的青年干部，上山蹲点，生活艰苦，这倒不怕，但如何抓好散居在山上二十一个生产队的工作，自己却作难起来。公社党委书记陈功同志看出了我的心思，语重心长地说：“只要相信群众，依靠群众，用革命理论武装群众，一切困难都能克服。”在公社党委和老陈同志的帮助下，我愉快地挑起了这副担子。
      刚到山区蹲点，很多具体问题摆在我面前。这个干部要我帮助解决种籽，那个干部要我联系化肥，……我这个只有二十三岁的女青年，面对这些具体事务，日夜奔忙。公社党委书记陈功同志便对我说：“学大寨要抓根本，要组织干部群众学习革命理论，狠抓阶级斗争，坚持党的基本路线，可不能在事务堆里翻筋斗。”当时，全县学习无产阶级专政理论掀起了高潮。我决心用无产阶级专政理论武装自己，武装群众。于是，我爬山涉水，帮助山区生产大队和生产队办起了党、团员和干部参加的理论学习班，为每个生产队培训了理论骨干，帮助生产队办起了政治夜校。由于抓住了根本，很快就掌握了工作的主动权。
    这一年七月，干旱威胁着山区人民，人畜吃水都遇到了困难，阶级敌人乘机煽动资本主义妖风。于是，我发动群众批斗了阶级敌人，批判了资本主义倾向。但如何战胜干旱呢？我一时却拿不出办法来。这时，陈功同志又来到山区，他先带着我看大寨田长势喜人的庄稼，又看坡地旱死的庄稼，然后又领着我了解山区人民抗旱斗争的情况。东岭生产队一个六十多岁的老人用小桶担水浇山药苗，旧庄生产队有八个妇女从沟底一桶一桶地往山头上传水浇地。山区人民和干旱作斗争的事迹教育了我。陈功同志对我说：“山区修大寨田就能增强抗旱能力，把深沟的水提到山上就能浇地，山区人民抗旱的劲头挺足，关键是干部要善于引导，不能悲观泄气。”在陈功同志的启发帮助下，我们发动群众大打抗旱的人民战争，依靠群众建起了六个抽水站，战胜了旱灾。
    在公社党委和老干部的支持和热情帮助下，使我这个新兵在革命征途上迈了第一步。今后，我要虚心向革命的老干部学习，戒骄戒躁，努力工作，做一个名副其实的无产阶级革命事业接班人。


### 贝宁首任驻华大使特拉奥雷  向朱德委员长递交国书

1976-01-10
第3版()
专栏：

    贝宁首任驻华大使特拉奥雷
    向朱德委员长递交国书
    新华社一九七六年一月九日讯　贝宁人民共和国首任驻中华人民共和国特命全权大使特拉奥雷·阿里·穆萨·巴乔今天下午向人大常委会委员长朱德递交了国书。
    递交国书时在场的有外交部副部长何英、非洲司司长何功楷、礼宾司司长朱传贤。
    贝宁驻中国大使馆外交官员递交国书时也在场。


### 费里油区见闻

1976-01-10
第6版()
专栏：阿尔巴尼亚通讯

    费里油区见闻
    阿尔巴尼亚目前最大的石油工业区，是由马林兹、帕托斯和巴尔什三个油田组成的费里石油工业区。这里，山上山下矗立着高高的井架。一台台钻机在飞快地旋转，一座座抽油机昼夜不息地工作，整个油田呈现出一派热气腾腾的兴旺景象。
    解放前，阿尔巴尼亚的油田被外国侵略者所霸占，石油产量很低。解放后，人民当家作主，作为国家工业化重要部门的石油工业，得到了突飞猛进的发展。
          先进钻井队
    在马林兹油田，老远就看见一面鲜艳的红旗在一座高大的钻井塔顶上迎风飘扬。陪同我们参观访问的阿尔巴尼亚同志说，这座钻井塔是阿尔巴尼亚职工自行设计和制造的全国第一座钻井塔。在这里工作的是以泽乔·伊苏费为队长的先进钻井队。这个钻井队从一九七五年二月开始，只用了七十天的时间，就钻出了一口优质井，比计划提前三十七天。接着，又只用了七十八天钻出了第二口井。由于缩短了钻井期限，八个月内就为国家节约了二十多万列克（阿尔巴尼亚货币名），钻井队获得了费里油区颁发的优胜红旗。
    在访问过程中，我们了解到这个钻井队是一个由老工人和青年工人组成的朝气蓬勃的战斗集体。劳动党党员、钻机手哈奇·希斯卡已经在钻机旁工作了十七年，泥浆泵操纵手菲齐·费尔巴蒂是一个有着二十八年工龄的老石油工人。解放后他们曾在国内的许多油田工作过。在六十年代，他们目睹了苏修对阿尔巴尼亚实行的野蛮经济封锁，也参加了在劳动党领导下为粉碎这一封锁而进行的斗争。他们自力更生，奋发图强，同其他石油工人一起，硬是在苏联“专家”认为没有石油的岩层里找到了石油。今天，仅费里油区四十天的原油产量，就相当于一九三八年全国全年的产量。
    老工人经常用这些生动事例教育队里的青年工人，鼓励他们永远保持旺盛的革命斗志，为祖国多钻井、钻好井。二十六岁的女技术员塞利梅·霍查原在石油公司的办公室工作。一年前，她志愿来到钻井队，决心向老工人学习，在艰苦环境中磨练自己。一年四季，她坚持同工人们一起劳动。在一次固井作业中，她连续四个昼夜没有离开钻机，眼睛熬红了也不离开工作岗位，直至完成任务。人们称她为“石油工人的好后代”。
        老年采油队
    去年三月的一天，帕托斯石油城的两兄弟——退休石油工人切洛·沙科和比尔比尔·沙科来到帕托斯油田，眼望着一座座井架，不禁往事涌上心头：在旧社会，两兄弟很小就被拉进由意大利资本家经营的油矿，身上留下被皮鞭毒打的伤痕。一九三六年，沙科兄弟和其他工人愤怒地发动了大罢工，向意大利帝国主义者和索古反动政权展开英勇的斗争。阿尔巴尼亚共产党（现改名为劳动党）诞生后，切洛·沙科在矿井入了党。他们同全国人民一道，为祖国的解放，为发展祖国的石油工业，贡献了力量。
    切洛·沙科对哥哥说：“今天，党号召加强石油工业部门，为国家多生产石油。我们虽然年过七十，但党给了我们青春的力量，我们退休工人要重返石油前线！”哥哥立即同意了弟弟的建议，同另外五名退休工人一起，向上级党委提出了为祖国节约每一滴石油的倡议。
    他们的倡议得到了上级党委的支持，同时也得到帕托斯城的其他退休石油工人的热烈响应。于是，成立了一支由四十名退休老人组成的“帕托斯老年采油队”，切洛·沙科被选为队里的基层党组织书记，比尔比尔·沙科被推选为队长。每天清晨，这四十名老人迎着朝阳，分赴三个油田，检查废井，在井架旁抢修蓄油池，把多年来的废油进行热处理，运往油站。到去年十月底，老年采油队已经检查了二十多口废井，使三口井恢复了青春，共搜集闲置的“死油”三千吨左右。他们的行动受到中央领导同志的表扬。
          青年维修队
    在费里油区，一支由青年工人和技术人员组成的矿井维修队，月月超额完成计划，是全油区闻名的一个队。队里的小伙子们朝气蓬勃，专拣重活干。哪个矿井有故障，他们就出现在哪里。去年一月，帕托斯油田的一口油井突然发生紧急事故，青年维修队闻讯后当夜赶到现场，发现油井六百米深处的抽油杆折断了，如不及时修理，油井就有报废的危险。队员们当机立断，马上抢修。他们克服大雨和黑夜带来的困难，仅用了三个小时就排除故障，使石油继续源源不断地流向油站。
    去年上半年，在老年采油队提出复活废井的倡议之后，青年维修队主动承担起修理废井的任务。由于一些井废弃多年，需要重新搭井架和装配其他设备。维修队的小伙子们提出：“我们要自力更生，因陋就简，决不向国家伸手！”他们想办法改装了一些废弃的旧材料，并且建成一座活动井架来代替固定井架，在较短时间内普查了费里三大油田，使九口废井重新出油。
    新华社记者（附图片）
    建设巴尔什综合炼油厂的阿尔巴尼亚工人正在施工。
　  新华社记者 摄


### 越南副总理武元甲等到我驻阿尔及利亚使馆吊唁

1976-01-10
第5版()
专栏：

    越南副总理武元甲等到我驻阿尔及利亚使馆吊唁
    新华社阿尔及尔一九七六年一月八日电　正在阿尔及利亚进行正式友好访问的越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼国防部长武元甲，在获悉周恩来同志逝世消息后，于一月八日晚上十时（当地时间）前往中国驻阿尔及利亚大使馆，吊唁周恩来同志逝世。
    武元甲同志对周恩来同志的逝世向中国大使周伯萍表示深切的哀悼。
    越南民主共和国外交部副部长阮基石、越南民主共和国驻阿尔及利亚大使文伯剑、越南南方共和驻阿尔及利亚大使馆临时代办阮年也前往中国大使馆吊唁周恩来同志逝世。


### 金日成同志的唁电
金日成
1976-01-10
第1版()
专栏：

    金日成同志的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：
    沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席、毛泽东同志的忠实战友周恩来同志长期患病后不幸逝世，我代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，并以我个人的名义，向你并通过你向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民以及周恩来同志的家属表示深切的哀悼。
    周恩来同志是中国党和国家久经考验的卓越领导人，是杰出的无产阶级革命家，是国际共产主义运动和工人运动著名的活动家，是朝鲜人民的亲密战友。周恩来同志从很早踏上革命道路以来，在中国人民的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义，在中国实现人民革命的伟大胜利，作出了巨大的贡献。
    在中华人民共和国成立以后，周恩来同志长期担任中国共产党中央委员会副主席、国务院总理和中国人民政治协商会议全国委员会主席的重要职务，为把落后的中国转变成为现代化的社会主义强国，为有力地开展无产阶级文化大革命和批林批孔运动，粉碎修正主义者复辟资本主义的企图，加强中国的无产阶级专政，促进国际共产主义运动事业，献出了全部智慧和精力。
    周恩来同志的一生及其全部斗争经历，是无限忠于自己的领袖、无限忠于党和无产阶级革命事业的典范。
    周恩来同志遵照毛泽东同志的教导，一向把我国人民的革命斗争看作是中国人民自己的斗争，越是困难的时候越是积极支持和声援我们，为加强朝中两国人民伟大的战斗友谊和团结作出了特殊的贡献。
    周恩来同志作为朝鲜人民的亲密战友，对朝中友谊所建立的不朽功绩，将永远留在朝鲜人民的心中。
    周恩来同志的逝世，不仅对中国人民，而且对朝鲜人民和世界革命人民，都是一个巨大的损失。
    周恩来同志虽然逝世了，但他留下的宝贵业绩将永放光辉。
    朝鲜劳动党中央委员会总书记 
    朝鲜民主主义人民共和国主席  金日成  
    一九七六年一月九日于平壤


### 霍查列希谢胡同志的唁电
恩维尔·霍查  哈奇·列希  穆罕默德·谢胡
1976-01-10
第1版()
专栏：

    霍查列希谢胡同志的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：
    我们以沉痛的心情获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国党和国家最卓越的领导人之一、阿尔巴尼亚人民十分亲密、敬爱和尊敬的朋友周恩来同志的逝世。
    周恩来同志的逝世使中国共产党、中华人民共和国和全体中国人民失去了一位伟大的革命家、中国党和国家的一位久经考验的领导人、毛泽东主席的一位最亲密的战友。周恩来同志把自己的整个一生、全部精力、智慧和力量献给了中国革命、中国社会主义建设、中华人民共和国的全面进步和强大的伟大事业。
    周恩来同志忠实地为毛泽东主席的革命路线，为建设和加强中国共产党和社会主义国家而奋斗。他为无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，为反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争作出了宝贵的、不可磨灭的贡献。
    周恩来同志的逝世使阿尔巴尼亚人民深感悲痛，使阿尔巴尼亚人民失去了一位最亲爱最尊贵的朋友。周恩来同志全心全意地、孜孜不倦地为加强我们两党、两国人民、两国之间的伟大兄弟友谊、为发展他们之间紧密的全面的关系和合作而工作。
    我国的男女老少将永远怀念他在阿尔巴尼亚的访问、他同我国劳动人民进行的亲切会见和谈话以及他对阿尔巴尼亚人民真挚的尊敬、友好和热爱的炽热感情。在反对帝国主义、修正主义和其他反动派的共同斗争中，周恩来同志是我国人民坚定的支持者。
    我国人民永远不会忘记他对阿尔巴尼亚社会主义建设的不断发展和我国的全面进步所给予的不断关心、高度重视和特别关怀。
    阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和政府在悼念周恩来同志的时候，谨向中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院以及周恩来同志的亲属表示最诚挚的慰问。
    我们相信，兄弟的中国人民将把这一巨大损失变成新的力量，把周恩来同志直到生命的最后时刻为之不倦奋斗和工作的事业继续推向前进。周恩来同志的革命业绩将永远鼓舞伟大中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的英明领导下，在社会主义革命和建设中，在粉碎帝国主义和修正主义的战争图谋中，在争取马克思列宁主义和共产主义在全世界胜利的斗争中不断取得辉煌的巨大胜利。
    周恩来同志作为坚强不屈的革命家和坚定的马克思列宁主义者的形象将永远是全世界革命者和进步的、爱好自由的各国人民的崇高榜样。
    周恩来同志永垂不朽。
    阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩维尔·霍查
    阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席　哈奇·列希
    阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆罕默德·谢胡
                              一九七六年一月九日于地拉那


### 非统组织决定举行首脑会议讨论安哥拉局势

1976-01-10
第6版()
专栏：

    非统组织决定举行首脑会议讨论安哥拉局势
    乌干达、多哥和冈比亚三国总统重申反对外国干涉安哥拉
    英国政府要求外国军队撤出安哥拉  法报揭露苏联制造安哥拉内战
    新华社亚的斯亚贝巴一九七六年一月八日电　非洲统一组织部长理事会第十次特别会议一月八日下午在这里的非洲大厦举行，通过了关于安哥拉局势的非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议议程。
    乌干达国务部长保罗·埃蒂昂主持会议，非洲各国外交部长或他们的代表出席了会议。
    埃塞俄比亚临时军政府主席特费里·本蒂应邀致开幕词。他强调指出，这次会议的“主要目标”是认真研究非洲国家在安哥拉问题上的“一致的地方”，以便用来谋求一种完全符合安哥拉人民和非洲各国人民利益的切实可行的解决办法。
    埃及负责外交事务的国务部长穆罕默德·里亚德在会上发表讲话说，非洲统一组织成员国聚集在这里是为了设法解决由于安哥拉局势可能引起的任何矛盾，以达到维护非洲真实性的最高目的。
    他谴责外国对安哥拉人民事务的干涉。他强调：“安哥拉应该属于安哥拉人民。”“安哥拉应该清除在安哥拉土地上的外国分子。”
    他说：“用非洲的方式来解决安哥拉问题，对我们而不是对别人来说，就是维护非洲的真实性。”
    他说：“今天，非洲更强大了，我们应当组织我们的力量来显示非洲大陆的团结。”
    在一些外交部长讲话后，会议进入了秘密会议。
    非洲统一组织发言人奥努在秘密会议后向记者发布新闻说，会议一致同意了非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议的议程。
    新华社坎帕拉一九七六年一月八日电　据乌干达广播公司广播，乌干达总统阿明一月七日晚在这里说，他支持安哥拉的三个解放组织是因为他把安哥拉以及整个非洲的团结放在极重要的地位，并且希望看到停止对无辜的安哥拉人的屠杀。
    阿明总统是在从利比里亚访问回到坎帕拉时向乌干达内阁部长和其他高级官员说这番话的。
    他谴责在安哥拉的所有外国军队。他说，乌干达要的是非洲的团结与和平。他说，他作为非洲统一组织现任主席，希望看到安哥拉停火。
    阿明总统重申，乌干达是一个主权国家，因此决不会受其他任何大国的控制。他接着说，如果任何一个国家因为它未能使乌干达只支持安哥拉的一个解放组织，不支持其他两个组织，而要停止对乌干达的援助，那末就随它的便吧。
    他要求率领乌干达代表团去亚的斯亚贝巴出席非洲统一组织部长理事会特别会议的国务部长保罗·埃蒂昂坚定地表达乌干达关于安哥拉问题的立场。
    新华社洛美一九七六年一月八日电　多哥总统埃亚德马一月八日在一次讲话中重申，多哥政府主张所有外国军队必须立即撤出安哥拉，以便让安哥拉人民选择自己的前途。
    埃亚德马总统说：“安哥拉的悲剧使我们甚感忧虑。因为它关系到我们整个大陆的尊严，当然也关系到经过长期反对葡萄牙帝国主义的斗争后赢得政治独立的我们的安哥拉兄弟的尊严。”
    他重申：“为了结束安哥拉兄弟之间的战争，为了有助于找到一项公正和彻底的办法来解决不幸的安哥拉问题，我们主张：一、所有外国军队立即和无条件地撤出安哥拉领土；二、在安哥拉全境停火；三、由安哥拉人民在非洲统一组织的协助下进行协商，以便能够民主和自由地选择他们的领导人，从而决定他们自己的前途。”
    新华社达喀尔一九七六年一月八日电　冈比亚共和国总统贾瓦拉在前往亚的斯亚贝巴参加关于安哥拉局势的非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议途中，八日在达喀尔说：“我们在亚的斯亚贝巴的立场将是要求立即撤出所有的外国军队，要求外国立即停止向（安哥拉）三个解放组织提供武器的一切活动，以便安哥拉人民能够在非洲统一组织成员国、非洲兄弟国家的帮助下，找到一项政治的、和平的办法来解决这场兄弟间互相残杀的战争。”
    他说：“没有别的选择，否则就会不幸地造成一场长期的内战，而这场战争的唯一受害者将是无辜的安哥拉人民。”
    新华社伦敦一九七六年一月八日电　英国政府一月七日就安哥拉局势发表声明，反对外国干涉安哥拉事务，要求撤出一切外国军队并且停止向安哥拉提供武器装备。
    声明说，英国政府“一直在密切注视并越来越关注安哥拉的战斗”，它“一贯反对一切外国武装部队干涉安哥拉，并且已经向有关国家的政府强烈地提出了交涉”。
    声明还说：“为了使安哥拉所有人民有机会在不受外来干涉的情况下自由地决定自己的未来，女王陛下政府要求：立即停火，撤退仍留在那里的一切外国军队并停止提供武器和军用物资。”
    新华社巴黎一九七六年一月八日电　法国《红色人道报》连日来发表文章，揭露苏联是挑动安哥拉内战的罪魁祸首。
    《红色人道报》一月六日的一篇文章写道：“苏联是使安哥拉人民付出严重代价的内战的制造者，这一点今后对任何人都不再是秘密了。”
    文章揭露说，苏联给安哥拉一个解放组织“输送大批军用物资，强求各国只承认这个组织，制造分裂并且使非洲兄弟国家处于分裂状态，对安哥拉事务一再进行粗暴干涉。由于这一切，它要对蹂躏这个国家的内战负直接的责任。”
    文章强调指出：“正直的人们迟早总会看清事情的真相，安哥拉人民和非洲各国人民一定会粉碎这个阴谋。”
    《红色人道报》七日发表的文章谈到苏联在即将召开的非洲统一组织特别会议前夕加紧活动的居心说：“苏联的企图是分裂非洲国家，阻挠它们宣传三个民族解放组织的团结和和解——而这是目前这场内战唯一可能的出路。”
    《红色人道报》一月八日的文章还说：“在非洲统一组织开会前夕，苏联在安哥拉加剧内战。”文章强调指出：“非洲无数声音正在纷纷谴责对安哥拉的各种干涉，并且要求所有外国雇佣军从这个国家撤走。”然而，“要对（安哥拉）内战负责的苏联，目前还在继续干它的罪恶勾当。它大量运送杀伤力最大的武器，派遣军事顾问，支持一个解放组织发动一场正在使大量居民受害的进攻。”


### 马尔代夫总统纳西尔的唁电
易卜拉欣·纳西尔
1976-01-10
第4版()
专栏：

    马尔代夫总统纳西尔的唁电中华人民共和国毛泽东主席阁下：
    惊悉周恩来总理突然逝世。这位伟大的政治家和中华人民共和国的杰出领导人的不幸逝世对中华人民共和国人民是一个不可弥补的损失。我代表马尔代夫共和国政府和人民并以我个人的名义向阁下、向中华人民共和国政府和人民表示最深切的哀悼。请你向周恩来总理的家属转达我们的慰问。
                      马尔代夫共和国总统
                            易卜拉欣·纳西尔


### 黄埔港换新颜

1976-01-10
第3版()
专栏：

    黄埔港换新颜
    在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，广州黄埔新港建成了五个万吨级以上的深水码头泊位、七个驳船码头泊位以及铁路、公路等一批配套工程。第一期工程于一九七五年十二月二十六日简易投产。
    解放前夕，黄埔港只有一个四百多米的简陋码头。解放后，黄埔港的工人们改造了原有码头，成为我国南方的重要港口之一。随着我国对外贸易事业的发展，于一九七三年决定在黄埔建设新港。中共广东省委、广州市委对黄埔新港建设十分重视，积极抽调干部组成黄埔新港建港指挥部，动员和组织各方面的力量大力支援新港建设。来自广东、安徽、湖北等省的二十多个施工单位，在建港指挥部的统一指挥下，以大庆工人阶级为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，抢时间，闯难关，团结战斗，艰苦创业。他们在江底挖出八万土方作基槽，投下十多万方的石头平整为基床，然后在基床上砌上了三千多块每块重达五十四吨的混凝土方块，使三里长的码头前沿露出了水面。接着，把一百多块每块重达一百五十吨的胸墙预构件安装上去，并抛下五十六万方的砂石作为倒滤层和棱体，这样就建成了象一堵壁垒一样巍然屹立在珠江中的码头堤岸。
    在建港中，指挥部和各施工单位的领导同志深入生产第一线，组织各个战役的会战。他们和广大工人、技术人员一起大干苦干巧干，用两年零两个月的时间就基本上完成了黄埔新港第一期工程。新港建成的深水码头长度，比解放后到文化大革命前黄埔港扩建的深水码头还要长。它充分显示了建港工人的巨大创造力。


### 齐奥塞斯库曼内斯库同志的唁电
尼古拉·齐奥塞斯库  马尼亚·曼内斯库
1976-01-10
第1版()
专栏：

    齐奥塞斯库曼内斯库同志的唁电北京中国共产党中央委员会，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，中华人民共和国国务院：
    中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席、中国人民的忠实儿子周恩来同志的逝世是一个重大的损失，我们代表罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会、部长会议和罗马尼亚人民，并以我们个人的名义，向你们，向全体中国人民表示深切的哀悼。
    周恩来同志是杰出的党和国家领导人，是毛泽东主席的亲密战友，是国际共产主义运动的著名战士，他把自己的一生和全部精力都献给了为争取中国人民的社会和民族解放，为中国人民的进步和幸福，为加强中国共产党，为中国革命的胜利和社会主义建设而进行的斗争。
    周恩来同志的一生是为反对剥削和压迫，反对帝国主义和新老殖民主义，促进各国人民之间的平等和互相尊重的关系，争取社会主义思想与和平在全世界胜利而顽强斗争并为之献身的崇高榜样。
    周恩来同志长期担任了党和国家的高级领导工作，对发展中国共产党和罗马尼亚共产党之间、中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间兄弟般的友好合作关系作出了具有最重大意义的贡献。周恩来同志是罗马尼亚人民伟大的朋友，他在任何情况下，都为增强和加深中国人民和罗马尼亚人民之间的友谊和合作而努力。在这沉痛的时刻，我们和中国人民站在一起。我们相信周恩来同志曾为之热情奋斗的我们两党、两国之间的友谊和团结将日益加强，以利于我们两国人民、和平与社会主义事业。
    周恩来同志作为一个革命家和强有力的人物的光辉形象将留在罗马尼亚共产党人和全体罗马尼亚人民的记忆里，永不磨灭。
    罗马尼亚共产党总书记
    罗马尼亚社会主义共和国总统  尼古拉·齐奥塞斯库
    罗马尼亚社会主义共和国政府总理　马尼亚·曼内斯库
                      一九七六年一月九日于布加勒斯特


