### 为新生事物唱赞歌
闻滔
1976-01-27
第3版()
专栏：

    为新生事物唱赞歌
    闻滔
    甲：看了彩色故事片《春苗》和《红雨》，觉得很好。
    乙：好在哪里？
    甲：这两部影片，好就好在热情地歌颂了社会主义新生事物。“风雷动，旌旗奋，是人寰。”在无产阶级文化大革命中，涌现出许多社会主义新生事物。这些新生事物，就象“春苗”出土，“红雨”飞舞，景色瑰丽，风光烂漫。社会主义的文艺，应当为它唱赞歌。
    乙：对！这是文艺战线一项重要的战斗任务。
    甲：社会主义文艺，是无产阶级专政的工具，是团结人民、教育人民、打击敌人、反修防修的武器。限制资产阶级法权，缩小三大差别，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政——这是许多社会主义新生事物的共同特点。我们的文艺积极地及时地去歌颂这些新生事物，就能大长社会主义“春苗”的志气，推动社会主义的“红雨”掀起更大的革命巨浪，为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。
    乙：这几年来，在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，出现了一批歌颂社会主义新生事物的作品。例如，刚才讲到的歌颂“赤脚医生”的影片《春苗》、《红雨》；还有象歌颂知识青年上山下乡的长篇小说《征途》、《草原新牧民》、《剑河浪》，歌颂教育革命的影片《决裂》和话剧《宣战》，等等；其他文艺形式也都有一些作品是歌颂社会主义新生事物的。为了更加有力地支持社会主义新生事物，发挥革命文艺反修防修、巩固无产阶级专政的战斗作用，革命的文艺战士应当继续努力创作出更多更好的反映社会主义新生事物的作品。
    甲：社会主义新生事物，千姿百态，丰富多彩。目前，反映知识青年上山下乡、“赤脚医生”的作品，已经有了一些，但不够多。至于反映老中青三结合、“五·七”道路、工农兵理论队伍等等新生事物的作品，现在还很少。另外，每一种新生事物又有许多不同的侧面和形态。这一切，都需要我们革命的文艺战士去努力创作。
    乙：各种文艺形式都要调动起来。不论是文学、电影、戏剧、曲艺、音乐、舞蹈、美术，在歌颂新生事物方面，都是可以大有作为的。
    甲：反映社会主义新生事物的作品，要生动地刻画出它的新风貌，深刻地揭示出它与旧事物的本质区别。新生事物是在斗争中诞生和成长的，革命的文艺要把这种斗争典型化。影片《春苗》、《红雨》在这方面就做得比较好。这两部影片，着力刻画了“赤脚医生”的特征：既是农民，又是医生，既是当医生的农民，又是坚持参加集体生产劳动的医生；生动地反映了“赤脚医生”诞生和成长的战斗过程。
    乙：毛主席早就指出：革命文艺必须歌颂“新的阶级力量，新的人物和新的思想”。歌颂社会主义新生事物，同社会主义文艺的根本任务——塑造工农兵英雄人物，是完全一致的。歌颂社会主义新生事物，就要歌颂各种新生事物的创造者——工农兵英雄人物。
    甲：革命的文艺战士，要坚定地站在社会主义新生事物这一边。只有这样，我们才会热爱它，熟悉它，理解它，满腔热忱地去为社会主义新生事物挥动画笔，放声歌唱。如果站在新生事物的对立面，这也看不惯，那也不顺眼，怎么能创作出歌颂新生事物的作品来呢？
    乙：四十多年前，鲁迅说过：革命的文艺“要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则竭力加以排击”。在旧社会，革命的新生事物要诞生和成长，是极其困难的。革命文艺要“催促新的产生”，支持革命的新生事物，也是极其艰巨的。“才见萌芽两三叶，又教雪压耍霜欺。”反动统治者，对于虽然只有“两三叶”的革命“萌芽”，也总是要加以“雪压”、“霜欺”，千方百计摧残它。今天，我们的社会制度已经发生根本变化，劳动人民成了国家的主人，特别是又经过了无产阶级文化大革命，这就为社会主义新生事物的诞生和成长开辟了广阔的道路。但是，在如何对待新生事物这个问题上，也还存在着两个阶级、两条路线、两种思想的尖锐斗争。有些人，一有机会就要飘点“雪”、下点“霜”，来“欺”“压”社会主义的“萌芽”。然而，社会主义新生事物是不可战胜的。革命的文艺战士，要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，“对于有害于新的旧物”“竭力加以排击”，为社会主义新生事物大喊大叫。


### 乌干达庆祝第二共和国五周年  阿明总统重申遵循不结盟政策

1976-01-27
第5版()
专栏：

    乌干达庆祝第二共和国五周年
    阿明总统重申遵循不结盟政策
    新华社坎帕拉一九七六年一月二十五日电  乌干达首都坎帕拉一月二十五日举行盛大集会和游行，庆祝乌干达第二共和国五周年。
    乌干达共和国总统伊迪·阿明检阅了由工人、农民、学生、军队和各省代表组成的游行队伍。
    阿明总统在大会上讲了话。他重申，乌干达在国际上严格遵循不结盟政策。他要求乌干达人民加倍努力以确保乌干达继续奉行自己掌握自己命运的进步政策。阿明总统强调乌干达必须在工业管理和各方面进一步实行自力更生的政策。
    应邀出席庆祝大会的有扎伊尔总统蒙博托、中非共和国总统博卡萨和利比里亚总统托尔伯特。
    中国驻乌干达大使葛步海和其他国家的外交使节也应邀出席了大会。
    同一天，阿明总统、外宾和乌干达各方面人士还观看了大型体操表演和航空表演。


### 以阶级斗争为纲，团结起来，夺取新的胜利  京沪津掀起拥军优属拥政爱民热潮

1976-01-27
第1版()
专栏：

    以阶级斗争为纲，团结起来，夺取新的胜利
    京沪津掀起拥军优属拥政爱民热潮
    据新华社一九七六年一月二十六日讯　北京、上海、天津广大军民满怀胜利喜悦和战斗豪情，最近广泛掀起拥军优属、拥政爱民的热潮。广大军民决心在新的一年里，更好地发扬军政一致、军民一致的光荣传统，团结起来，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，去夺取新的胜利。
    中共北京市委、北京市革命委员会发出通知，号召全市人民在毛主席革命路线的指引下，以阶级斗争为纲，春节期间广泛、深入地开展拥军优属活动，更好地向人民解放军学习，积极支持当地驻军搞好军队建设和完成各项战备任务。驻京各部队领导机关也召开会议，要求所属部队指战员虚心向人民群众学习，向人民群众深入宣传毛主席的一系列指示，热情帮助人民群众学习无产阶级专政理论，支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。连日来，首都到处洋溢着军爱民、民拥军的热烈气氛。中共北京市委召开了烈属、军属、革命残废军人和退休老红军代表座谈会，市委和市革委会负责同志到会向大家表示慰问。各区、县也普遍召开了烈军属、革命残废军人和复员、转业、退伍军人代表会或座谈会，向他们进行党的基本路线教育，表彰了他们在抓革命、促生产、促工作、促战备中的先进事迹，鼓励他们认真学习无产阶级专政理论，热情支持社会主义新生事物，继续“发扬革命传统，争取更大光荣”。
    首都许多单位发动群众做好优抚工作。一些副食品商店和粮店的职工，把春节需用的各种副食品和粮食送到烈属、军属和残废军人的家里。
    这期间，人民解放军驻京部队的拥政爱民活动开展得也很热烈。人民解放军总政治部和北京部队以及各军兵种组织的八个拥政爱民文艺演出队，深入到北京十四个郊区、县进行慰问演出。文艺演出队的同志们还和社员们一起学习，一起劳动，为普及大寨县做贡献。北京卫戍区某部“爱民模范连”积极支持知识青年上山下乡，扎根农村干革命。他们去年给驻地一个生产队的知识青年，送去二百多本革命书籍，帮助办起了图书室。在春节即将来临的时候，他们和知识青年一起交流了学习毛主席词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论的体会。
    在上海，中共上海市委和市革命委员会的领导同志，一月二十四日带领上海革命人民春节拥军慰问团，分别向中国人民解放军驻上海陆、海、空三军指战员进行慰问。由上海京剧团《海港》剧组、上海市舞蹈学校《白毛女》剧组、上海乐团、上海歌剧院轻骑队的文艺战士组成的慰问团，怀着深厚的无产阶级感情，连日深入驻沪部队营房、机场、哨所、医院病房，热情为亲人进行慰问演出。上海各区、县、街道、人民公社、工厂、学校也纷纷召开军民学习革命理论的经验交流会、座谈会、联欢会，军民一起畅谈国内外大好形势，表示要在继续革命的大道上奋勇前进。上海驻军各部队普遍进行了拥政爱民的传统教育，深入开展拥政爱民和解放军学全国人民的活动。许多部队派出指战员到火车站、菜场、商店为人民服务。各部队普遍建立了群众纪律检查小组，到驻地附近征求群众意见。“南京路上好八连”的指战员，最近同上海师范大学、培光中学和天津路小学的师生，一起批判了教育界种种修正主义的奇谈怪论，用大量事实痛斥了右倾翻案风。他们决心在新的一年里，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，满腔热情地支持社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
    这几天，天津市也到处呈现出一派军民团结如一人的动人景象。市和县、区、局成立了慰问团，对驻地解放军指战员、海防哨所的指战员、住医院休养的伤病员和烈军属进行了亲切的慰问，表达党和政府对子弟兵的关怀和热爱，学习解放军的好思想、好作风。南开区南门西街居民同当地驻军在长期的革命斗争中建立了深厚的无产阶级情谊，他们从各方面关心子弟兵，做到了拥军优属工作经常化。最近全街十七个居民委员会组织一百多名干部和群众，由街道革委会负责人带领慰问了当地驻军。天津驻军广大指战员也纷纷走出营房，到驻地机关、工厂、农村、学校，征求人民群众的意见，学习人民群众的先进事迹和先进经验，检查执行政策和纪律的情况，开展为人民群众做好事的活动。某团六连把支持社会主义新生事物作为开展拥政爱民活动的重要内容。他们派出干部、战士到驻地中小学做校外辅导员，和师生一起学习毛主席关于教育革命的指示，批判教育界的奇谈怪论，帮助学校进一步搞好开门办学。某团四连指战员和塘沽区驴河大队的民兵在海防前哨搞军民联防，并肩执勤巡逻。指战员和民兵一致表示，在新的一年里，要进一步发扬军民团结战斗的光荣传统，加强战备，为保卫祖国、巩固无产阶级专政做出新贡献。


### 何英副部长举行宴会欢迎马耳他代表团

1976-01-27
第4版()
专栏：

    何英副部长举行宴会欢迎马耳他代表团
    新华社一九七六年一月二十六日讯 外交部副部长何英今晚举行宴会，欢迎由马耳他教育和文化部长约瑟夫·卡萨尔率领的马耳他代表团。
    外经部副部长李克，外交部司长朱传贤、副司长梁上苑，外贸部副局长彭金波，外经部副局长张文成，中国驻马耳他大使刘溥出席宴会作陪。
    在充满热烈友好气氛的宴会上，何英副部长首先祝酒。他说，马耳他人民在明托夫总理领导下，在国际事务中敢于主持正义，反对超级大国的强权政治，支持民族解放运动，主张欧洲国家在平等互利基础上同第三世界加强团结，为世界人民反帝、反霸事业作出了贡献。
    卡萨尔部长在祝酒中热情赞扬了马中两国人民之间的友好合作关系。他说，通过代表团这次访问，将有助于加强马中两国之间友好合作关系的进一步发展。
    今天下午，何英副部长同卡萨尔部长举行了会谈。


### 全国城乡储蓄蔚为风气

1976-01-27
第4版()
专栏：

    发扬艰苦奋斗优良作风　抵制资产阶级思想侵蚀
    全国城乡储蓄蔚为风气
    去年比一九六五年增长一点三倍，农村社员储蓄是建国以来增加最多的一年
    据新华社一九七六年一月二十六日讯在学习无产阶级专政理论的推动下，一九七五年全国城乡储蓄存款在连年增加的基础上，又有了大幅度的增长。到一九七五年底，全国城乡储蓄存款比一九六五年增长了一点三倍。去年农村社员储蓄存款是建国以来增加最多的一年。城镇储蓄存款的户数增加了三分之一，光是北京、上海、天津三个市的存款户就增加了六十五万户。湖北、湖南、江苏、江西、山东、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、新疆、青海、宁夏等省、自治区的储蓄存款增加额超过了全国平均增长的水平。一九七五年城乡储蓄存款当年增长额要比一九六五年当年的增长额多百分之五十以上。
    经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，城乡广大群众阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。他们深刻地认识到，发扬无产阶级艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级的思想侵蚀，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事。因此广大群众勤俭节约，积极储蓄蔚为风气。许多地方群众兴办的社会主义大院中，把勤俭节约，积极储蓄作为一项重要的内容。北京市北新桥街道七百九十八个社会主义大院的居民，开展了移风易俗，破旧立新的活动，宣传艰苦奋斗的新人、新事、新风尚，发扬勤俭节约的新风气，现在这些大院家家都注意节约，户户都有储蓄。
    在我国广大农村，通过无产阶级文化大革命、批林批孔和开展农业学大寨的群众运动，社会主义集体经济日益巩固壮大。广大社员群众爱国家，爱集体，破旧俗，立新风，为支援社会主义建设而积极参加储蓄。据不完全统计，广东省农村社员存款一九七五年比一九六五年增长三点一七倍，吉林、黑龙江、河南等省增长四倍以上。江苏省农村社员存款年年增长，一九七五年又比一九七四年增长百分之十二点九四，为支援农业学大寨、普及大寨县做出了新贡献。
    经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全国广大银行和信用社的干部，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，在工作中紧紧依靠各级党委的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，自觉地为党的中心工作服务。他们把宣传艰苦奋斗、积极储蓄同进行阶级教育、路线教育紧密结合起来，把开展服务活动同帮助群众安排好生活结合起来，使储蓄工作发挥了为巩固无产阶级专政服务，为工农业生产服务，为人民群众生活服务的作用。新疆维吾尔自治区的银行、信用社干部在地区辽阔，储户分散的情况下，不怕艰苦，深入到农牧场、田间、宿舍积极宣传，加强服务，推动广大群众积极参加储蓄。一九七五年全自治区储蓄存款增加额达到历史上的最高水平。


### 冰岛共产主义统一联盟（马列）主席唁电
阿里·特勒伊斯蒂·格维兹明松
1976-01-27
第5版()
专栏：

    冰岛共产主义统一联盟（马列）主席唁电中国共产党中央委员会中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国政府：
    我们沉痛地获悉中华人民共和国政府总理周恩来同志逝世的讣告。这确实是中国的国家、党和人民的一个重大损失，也是全世界马克思列宁主义者和进步人民的一个重大损失。
    周恩来同志是一位伟大的、杰出的共产主义者和革命领导人。他为建设中国共产党、建设人民军队和建设社会主义新中国而奋斗，献出了自己的一生。
    周恩来同志在反对形形色色修正主义的斗争中，坚定地高举马克思列宁主义旗帜并且贯彻执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。
    周恩来同志在发展国际马克思列宁主义运动中所起的积极的和建设性的作用，对于整个运动具有重大意义，他为国际共运树立了优秀的榜样。
    在为了维护和发展全世界马列主义者之间的团结而进行的斗争中，在反对现代修正主义和社会帝国主义以及反对超级大国的侵略的斗争中，周恩来同志是最卓越的领导同志之一。
    我们高度珍视他为了社会主义和共产主义的胜利所起的作用。
    谨代表冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义者）向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国各族人民表示最沉痛的哀悼。
    冰岛共产主义统一联盟（马列）中央委员会
        主席　阿里·特勒伊斯蒂·格维兹明松
              一九七六年一月十日于雷克雅未克


### 出席中朝鸭绿江水力发电公司理事会议的朝方代表团回国

1976-01-27
第4版()
专栏：外事往来

    出席中朝鸭绿江水力发电公司
    理事会议的朝方代表团回国
    由中朝鸭绿江水力发电公司理事会朝方理事长、朝鲜电力工业部副部长李忠成率领的朝方代表团，二十六日乘火车离开北京回国。到车站送行的有中朝鸭绿江水力发电公司理事会中方理事长、水利电力部副部长张彬和理事李平、鲁平、胡云等。朝鲜驻华大使玄峻极等也前往车站送行。李忠成理事长等一行在中国期间曾参观访问了甘肃省刘家峡水电站，以及长沙、韶山和上海等地。


### 加纳庆祝“一·一三”革命四周年

1976-01-27
第5版()
专栏：

    加纳庆祝“一·一三”革命四周年
    据新华社阿克拉电  一月十三日上午，在加纳首都阿克拉独立广场举行盛大军事检阅，庆祝“一·一三”革命四周年。加纳国家元首、最高军事委员会主席阿昌庞检阅了陆、海、空三军和警察部队。
    阿昌庞主席在检阅仪式上发表讲话，号召加纳武装部队和警察部队对反对革命的敌人提高警惕，坚决支持政府完成四年前所开始的任务。
    他还说，最高军事委员会将动员一切人力资源进行建设国家的努力。
    一月十二日晚，阿昌庞主席为庆祝“一·一三”革命四周年向全国发表了电视广播讲话。他回顾了去年加纳开展“自己养活自己”运动和“工业原料自给”运动所取得的成绩；要求加纳人民为使加纳成为一个团结的自给自足的国家贡献力量。


### 历史的经验值得注意——读鲁迅的小说《风波》有感
周舟　黄晋凯
1976-01-27
第3版()
专栏：

    历史的经验值得注意
    ——读鲁迅的小说《风波》有感
    周舟　黄晋凯
    每一次大的社会变革之后，伴随而来的总是肯定还是否定这次革命的斗争，长期的、激烈的复辟与反复辟的斗争，巩固政权和颠覆政权的斗争。这种斗争延续的时间，要比一场革命运动本身长得多。失败了的阶级，会因为他们的失败而变得更加阴险疯狂；一旦复辟得逞，必定给人民群众带来更加深重的灾难。因此，坚持反复辟斗争，保卫和发展革命的胜利成果，对革命人民来说，是非常重要的。鲁迅在五四运动后一年写成的小说《风波》，明确地指出了反革命复辟的严重性和危害性。今天，在学习无产阶级专政理论的时候，重读鲁迅的这篇小说，汲取其中揭示的历史教训，对于我们理解毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”这一重要指示，是很有帮助的。
    辛亥革命后的张勋复辟，不过是一出短暂的丑剧；张勋复辟在江南水乡引起的一场“风波”，也不过是一幕小小的闹剧。但是，“风波”虽小，教训却很深刻。在小说《风波》中，复辟所带来的危害，被揭示得十分鲜明。
    掀起这场“风波”的，是茂源酒店的老板赵七爷。这是个“有些遗老的臭味”的顽固派，货真价实的复辟狂。“革命以后”，他虽然被迫“将辫子盘在顶上，象道士一般”，但却“常常叹息说，倘若赵子龙在世，天下便不会乱到这地步了”。革命，搅乱了赵七爷这些绅士的酣梦，逼得他们不得不将辫子盘在顶上，逼得他们不得不“常常叹息”，然而，他们又无时无刻不在怀念着旧日的“天地”。时刻把复辟希望变成复辟行动。所以赵七爷刚刚听到“皇帝坐了龙庭”的“风声”，就再也按捺不住心头的喜悦，迫不及待地放下了盘着的长辫，换上了“三年以来，只穿过两次”的“宝蓝色竹布的长衫”。这不是一件平常的长衫，这件长衫是只有在“于他有庆，于他的仇家有殃”时才肯上身的。七斤嫂远远看到赵七爷的这件长衫，就知道大祸要临头了，“心坎里便禁不住突突地发跳”。“皇帝坐龙庭”，于赵七爷们“有庆”，而于广大群众“有殃”，鲁迅运用极其精炼的笔墨，通过对这件长衫的描写，一针见血地揭露了帝制复辟的反动实质。赵七爷盛装打扮，神气十足，就是为了来反攻倒算，宣告船工七斤“死刑”的。因为在革命时，七斤竟敢把辫子剪了，竟敢骂他赵七爷是“贱胎”。“没有辫子，该当何罪，书上都一条一条明明白白写着的。不管他家里有些什么人。”“‘大兵是就要到的。你可知道，这回保驾的是张大帅（即张勋），张大帅就是燕人张翼德的后代，他一支丈八蛇矛，就有万夫不当之勇，谁能抵挡他，’他两手同时捏起空拳，仿佛握着无形的蛇矛模样，向八一嫂抢进几步道，你能抵挡他么！”这寥寥数语，这形象生动的几个动作，把这个复辟狂的凶神恶煞的丑态，得意忘形的心理，刻画得维妙维肖、淋漓尽致。“谁能抵挡他？”一切反动派总是过高估计自己的力量。他们就是希望谁也无法抵挡这股反革命的逆流，他们就是希望用他们手中的有形的和无形的
  “蛇矛”，把革命群众统统打下十八层地狱。真是疯狂至极！
    鲁迅通过他笔下的这个穷凶极恶的复辟狂的形象和这幅怵目惊心的复辟图画，表现了反革命复辟的残酷性，提出了一个十分严重的问题：仅只有十几天的张勋复辟尚且如此，仅只是复辟的“风声”传到千里之外的江南小村尚且如此，那么，如果在全国出现了全面反革命复辟，又该是一种什么样的情景呢？鲁迅所提示的问题，不是至今仍值得人们深思吗？！
    一切顽固派、复辟派，都是两面派。在得势的时候，他们气焰嚣张，不可一世，自以为是天下的当然主人；在失势的时候，他们就收声敛息，装出可怜而又无害的样子，来掩盖他们的凶相，等待卷土重来的时机。在斗争此伏彼起，形势瞬息变化的年代，这种“两面”的变换也就格外迅速、格外显明。赵七爷的种种表演，形象地说明了这一点。在听到“皇帝坐龙庭”的风声之前，他“将辫子盘在顶上，象道士一般”，摆出一副迂腐相，“坐着一个字一个字的读”他的金批《三国志》；当“皇帝坐龙庭”的风声过去之后，他“又坐着念书”，“辫子又盘在顶上”，而且“也没有穿长衫”。这和他“厉声”质问七斤、向八一嫂“抢进几步”时的形象，简直判若两人。然而，这确确实实是一个人，是一个人的两副面孔。暂时的退却并不意味着自动退出历史舞台，恰恰相反，表面的顺从正是为了遮饰隐藏着的杀机，一俟风吹草动，盘上的辫子还会放下来的，脱下的长衫是要再穿上的，手里捧着的《三国志》，是又会换成“无形的蛇矛”的。林彪一类的“韬晦”之计，与赵七爷的丑恶表演，不是如出一辙吗？只有革命人民不为他们的假象所迷惑，发扬“痛打落水狗”的精神，将他们彻底打翻在地，并时刻警惕他们掀起阵阵“风波”的阴谋，坚持不懈地与形形色色的赵七爷们进行斗争，革命才能胜利前进。
    革命从来不是少数人的事情。无论是夺取政权，还是巩固政权，离开了广大的人民群众都将一事无成。在小说中，鲁迅塑造了几个尚未觉醒的群众的形象。七斤、七斤嫂、八一嫂……都是身受三座大山重压的下层奴隶。他们不满于自己的处境，痛恨劣绅的霸道，但他们既不懂得产生痛苦的原因，又没有投身革命的漩涡，所以只能偶尔骂一句赵七爷为“贱胎”来发泄自己的愤懑。辛亥革命已经发生好几年了，但七斤嫂听到“皇帝坐龙庭”的消息后，她不但没有去同复辟风波斗争，反而提出“几时皇恩大赦呢？”的问题。只是在听说“皇帝要辫子”而七斤没有辫子时，才着急起来。这是封建统治的愚民政策所造成的，是几千年来孔孟之道的“古训所筑成的高墙”禁锢的结果，也是辛亥革命严重脱离群众的结果。七斤的母亲九斤老太，由于中了孔孟之道的流毒太深，已经成为一个被传统观念束缚得完全麻木了的人物。辛亥革命后的一切，她都看不惯。她对旧事物十分习惯，津津乐道，恋恋不舍；对新事物很不习惯，疾首蹙额，求全责备。甚至连天气、豆子都“今不如昔”，硬说她“年青的时候，天气没有现在这般热，豆子也没有现在这般硬”。“总之现在的时世是不对了。”于是，
  “一代不如一代”成了她的口头禅。这种“今不如昔”的错误思想如果不纠正，九斤老太这种人如果不觉醒，当复辟势力一旦袭来时，当复旧翻案风刮起时，不但会失去任何还击的力量，而且还会受骗上当。
    通过这些形象，鲁迅满腔愤怒地控诉了封建制度及其奴役人们的精神枷锁——孔孟之道。同时，鲁迅“画出这样沉默的国民的魂灵”，是希望“在将来，围在高墙里面的一切人众，该会自己觉醒，走出，都来开口”。这体现了他对广大人民群众身上蕴藏着的革命力量的信任。
    具有深刻意义的是，鲁迅用艺术的语言，形象的力量，对辛亥革命的不彻底作了中肯而有力的批评，进一步深入地探讨了辛亥革命失败的教训。由于中国资产阶级的软弱性、妥协性，由于资产阶级脱离人民、害怕人民的阶级本性，资产阶级领导的辛亥革命不可能取得彻底的胜利，封建复辟的现象也就必不可免地会出现。鲁迅所揭示的这一致命弱点，是资产阶级本身无法克服的。只有无产阶级才能真正懂得“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大的真理。只有无产阶级及其政党——中国共产党才能领导全国人民夺取新民主主义革命的彻底胜利，并将社会主义革命进行到底。今天，毛主席强调，无产阶级对资产阶级专政的理论“要使全国知道”，这是马克思列宁主义的彻底的群众路线的光辉体现。夺取政权要靠人民群众，防止复辟也要靠人民群众。广大群众掌握了革命的理论，就能自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。
    鲁迅在《风波》中告诉我们，那些复辟狂时刻妄想把赶跑的皇帝扶起来，把剪掉的辫子“种起来”。张勋复辟不是一种偶然现象。张勋代表了赵七爷之流的复辟愿望，赵七爷又是张勋复辟帝制的社会基础。中国共产党领导中国人民推翻了三座大山的压迫，建立了社会主义社会，取得了伟大的胜利。但是，应该看到，在我国还存在资本主义复辟的土壤。在新的条件下，复辟和反复辟的斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们要不断铲除滋生资产阶级的土壤，清除旧制度的地基，以便逐步“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。我们应该清醒地看到，在无产阶级专政条件下，还存在资本主义复辟的危险性，修正主义仍然是当前的主要危险，需要我们时刻加以警惕，决不可掉以轻心。巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固和发展文艺革命、教育革命、卫生革命和各条战线上斗、批、改的成果，仍然要经过长期的激烈的斗争。去年七、八、九三个月教育界刮起的右倾翻案风就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。我们要坚持毛主席的无产阶级革命路线，回击这股右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情扶植社会主义新生事物。让我们努力学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，坚持对资产阶级的全面专政，反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。


### 发扬我军爱人民、学人民、为人民的光荣传统  运输航空兵积极支援社会主义建设

1976-01-27
第4版()
专栏：

    发扬我军爱人民、学人民、为人民的光荣传统
    运输航空兵积极支援社会主义建设
    新华社一九七六年一月二十六日讯　人民解放军空军运输航空兵部队，发扬人民军队的光荣传统，一年来先后派出四千多架次飞机，支援祖国社会主义建设。在过去的一年里，空军各运输机部队认真学习无产阶级专政理论，批判林彪反革命修正主义路线及其破坏我军建设的罪行，进一步提高了发扬我军爱人民、学人民、为人民的光荣传统，积极支援祖国社会主义建设的自觉性。许多部队完成任务都很出色。航空兵某师广大指战员怀着为反修防修而搞好支援社会主义建设的运输工作的革命热情，去年出动的飞机比一九七四年增加了近四百架次。航空兵某飞行大队去年正在执行繁重的战备训练任务，突然接到到某地投运生产、生活物资和设备的任务，大家立即行动，在九天的时间内，就出动了一百多架次飞机，空运物资十五万五千多斤，受到人民群众的好评。航空兵某团为支援祖国社会主义建设，担任了海上航空磁测的任务。六、七月份的海域雷雨频繁、台风多起，海空经常浓云密布，对低飞行的航空磁测影响很大，飞行人员们在有关单位的密切配合下，抢天气，争时间，战胜了许多想象不到的困难，出色地完成了海测任务。空军航测团去年四月接受了一项从北方往南方运送一批参加重要建设的工程人员、建设物资和设备器材的紧急任务，机组人员以大无畏的革命精神，在茫茫的夜空中，驾着战鹰越过高山，穿过浓云和雷雨区，安全及时地完成了运送任务。航空兵某团的一个机组，为了支援西藏工业建设，在航线长、天气复杂的情况下，不怕疲劳，连续作战，三天连着飞了三个来回，提前完成了任务。
    空军运输航空兵部队在支援祖国社会主义建设中，时刻做到想人民所想，急人民所急，全心全意为人民服务。去年夏初，祖国北部边疆某牧区遇到了干旱，上级把为这个地区草场人工降雨的任务交给了航空兵某团。这个团的广大空地勤人员带着党和毛主席对草原人民的关怀，怀着对牧区广大贫下中牧的深厚无产阶级感情，在近三个月的时间里，哪里需要哪里去，什么时候出现降雨条件，就什么时候起飞，风雨无阻，日夜战斗，及时地为旱区人民夺来了十几场喜雨，草原人民高兴地称赞人民空军给降了“幸福雨”。去年春天，正在森林深处施工的林业工人急需一批物资，航空兵某团曹鹏、高柏林等机组承担了空投任务。在茫茫林海里去寻找投放点，任务很艰险，机组人员一致表示：“人民的需要就是我们的需要，不怕困难和艰险，一定要完成这次任务。”他们迎着复杂天气出航，在林海上空，经过数十次盘旋侦察，终于在一个群山环抱的山洼里发现了投放点，及时将物资送到工人手中，支援了林业生产。


### 坚定地站在新生事物这一边

1976-01-27
第2版()
专栏：

    坚定地站在新生事物这一边
    人民解放军某部“支左爱民模范排”
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，社会主义新生事物象绚丽的鲜花，开遍了祖国的大地。每个共产党员和革命者，都应该站在革命的前列，满腔热情地支持社会主义新生事物的成长。要做到这一点，就必须象我们的好排长李文忠同志那样：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”
    在无产阶级文化大革命开始的时候，红卫兵刚出现，李文忠同志就热情地赞扬：“红卫兵运动好得很。”他和全排同志写信教育亲友，为新兴的红卫兵运动拍手叫好。最使我们难忘的是一九六七年八月十九日，为抢救落水遇险的红卫兵，李文忠同志率领我们奋战赣江激流，当他救起五个红卫兵小将后，力气不支，眼看就要被洪水卷走时，战士赶来救他，他大声命令道：“不要管我，救红卫兵要紧！”在这场抢救红卫兵小将的战斗中，排长李文忠和我们的战友李从全、陈佃奎献出了年轻的生命。李文忠同志给我们留下的豪迈的英雄誓言和他“生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身”的壮烈行动，为我们支持社会主义新生事物，坚持无产阶级专政下的继续革命树立了一个光辉的榜样。事隔八年，教育界又出现了否定无产阶级教育革命的奇谈怪论。他们否定社会主义新生事物，就势必要算文化大革命的账，翻文化大革命的案。这就从反面教育了我们，使我们懂得了在斗争中产生的社会主义新生事物，还必须经过长期的反复的斗争才能茁壮成长。
    社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万人民生气勃勃的伟大创造，它的蓬勃成长必然会遭到资产阶级和一切剥削阶级的非难和破坏。我们排在帮助双溪大队巩固合作医疗的过程中，就受到了一场深刻的阶级斗争教育。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，这个大队缺医少药。在无产阶级文化大革命中，我们排帮助这个大队的贫下中农，办起了合作医疗，培养了赤脚医生，改变了缺医少药的落后面貌。可是，阶级敌人蓄意破坏，一个地主分子一面在背后吹冷风，胡说什么“合作医疗站，草根树皮店，好日子长不了。”一面又开了一个“地下医疗室”，用小恩小惠来拉拢欺骗群众，企图搞垮合作医疗。活生生的阶级斗争事实教育了我们，使我们认识到，被打倒的地主资产阶级总是企图扼杀社会主义的新生事物。我们必须旗帜鲜明，毫不妥协地向阶级敌人展开坚决的斗争。在大队党支部领导下，我们和贫下中农一起批判了阶级敌人的罪恶活动，使这个大队的合作医疗越办越好。
    毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”要看到修正主义仍然是当前的主要危险。要在斗争中扶植新生事物的成长，就要认清阶级斗争的规律，用马克思主义作指导，同反革命的修正主义路线作不屈不挠的斗争，同扼杀新生事物的思想和行为作不疲倦的斗争。我们排经常学习党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，对教育战线上出现的社会主义新生事物给予热情的支持。近几年来，全排同志都先后担任过驻地中小学的校外辅导员，帮助二十多所大、中、小学搞过军训，接待了来部队学军的三千多名革命师生，还和全国四十多个教育战线上的先进集体和先进个人通讯联系。有一段时间，我们排在某小学担任校外辅导员的三名同志，听说这个学校的领导受右倾翻案风的影响，要取消学校的学农基地，撤走工人兼职教师，改变原来开门办学的方案，要把学校教育革命的方向扭到所谓“正规化”的道路上去。这三个同志认为，教育革命是社会主义新生事物，在它受到扼杀的时候，革命战士决不能袖手旁观，否则就是向资产阶级投降。这三个同志挺身而出，积极向学校党支部和贫下中农宣传队提出坚持教育革命方向的建议，发动广大革命师生深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，开展一场革命的大辩论，从而坚持了教育革命的正确方向。
    斗争实践使我们深刻体会到，任何新生事物，从嫩弱的幼芽，到成长为根深叶茂的参天大树，都要经历一个艰难、曲折的斗争的过程。革命战士要坚定地站在新生事物一边，热情扶持社会主义新生事物的成长。


### 奥地利马列主义党第一书记的唁函
弗朗茨·施特罗伯尔
1976-01-27
第5版()
专栏：

    奥地利马列主义党第一书记的唁函北京中国共产党中央委员会敬爱的同志们：
    中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理、卓越的共产主义领导者和政治家、毛泽东主席的亲密战友周恩来同志逝世的消息使我们十分悲痛，对这一重大损失，我们谨向毛泽东同志、光荣的中国共产党和全体中国人民表示深切的同情和衷心的慰问。
    周恩来同志几十年以来，为中国革命和社会主义建设事业，为按照毛泽东的学说建党，为巩固和加强中华人民共和国的地位，都作出了非常重要的贡献。他为这些事业献出了一生全部的精力和才能。他完全彻底地为中国党和人民，为全世界争取民族与社会解放的阶级和人民服务终生。他无限忠于毛泽东主席的革命路线，完全献身于党所提出的目标，他具有把雄伟的革命目标和冷静的现实主义结合起来的高超能力，他毫不调和地反对现代修正主义。他为人极为谦虚，同时又十分精明能干。这许多高尚品质和能力使他成为卓越的革命领导人和伟大的社会主义政治家，即使那些坚决的反对者也不能不对他怀有崇高的敬意。
    当前的国际形势有利于世界人民，不利于敌人，不利于帝国主义者、社会帝国主义者和一切反动派。反对争夺世界霸权和准备战争的两个超级大国的广泛斗争，第三世界人民反对殖民主义和新殖民主义、反对帝国主义剥削和控制的斗争正在日益扩大和加强，并推动世界革命向前发展，伟大的社会主义中国更加团结、强大和巩固。周恩来同志为发展这一大好形势奋斗终生，并作出了不可磨灭的贡献。他的名字在革命事业中将万古长存。
  奥地利马克思列宁主义党中央委员会第一书记　弗朗茨·施特罗伯尔
                  一九七六年一月十二日于维也纳


### 学理论 争上游 迎风沙 斗严寒  铁道兵部队提前完成去年施工任务

1976-01-27
第4版()
专栏：

    学理论  争上游  迎风沙  斗严寒
    铁道兵部队提前完成去年施工任务
    新华社一九七六年一月二十六日讯　人民解放军铁道兵部队指战员，坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席的一系列重要指示，促进铁路建设事业的发展，去年提前完成了全年的铁路施工任务。
    去年铁道兵部队担负的建设项目，点多线长，任务繁重。各级党委始终坚持把学习无产阶级专政理论，进行党的基本路线教育作为头等大事来抓。他们紧紧围绕反修防修、巩固无产阶级专政这个根本问题，坚持不懈地学理论，评《水浒》，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级思想，努力加强自身的思想革命化。与此同时，他们纷纷深入基层、工地，辅导部队学习，并举办短期学习班，培养理论骨干。在党委的坚强领导下，许多单位都把学习摆在首位，经常在施工现场召开学理论的讨论会，评《水浒》的座谈会，批判修正主义的大批判会，深入进行党的基本路线的教育和两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育，大大激发了广大指战员和职工为巩固无产阶级专政，多快好省地修建铁路的革命热情。某师在海拔三千米以上的地方施工，高山缺氧，条件艰苦，指战员们坚持以革命统帅生产，迎风沙，斗严寒，到去年十二月上旬，全师就提前超额完成全年计划。某部在某铁路干线上施工，一直把抓好革命放在首位，隧道、桥梁工程持续稳产高产，全线有二十座隧道创造了六十五次月成峒超过百米以上的好成绩。在戈壁滩上施工的某团指战员，怀着建设边疆、保卫边疆的革命激情，开展学理论，争上游，创高产的社会主义革命竞赛，盛夏冒着四五十度的高温和风沙弥漫的天气铺轨架桥，到去年九月底，就提前超额完成了全年施工计划。
    铁道兵各部队指战员通过学习革命理论，批林批孔，批判资产阶级法权思想，群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性更加充分发挥出来。他们人人以主人翁的姿态，坚持无产阶级政治挂帅，充分利用现有设备，广泛开展群众性的技术革新活动，挖掘生产潜力，节约人力物力，推动工程进展。许多单位实行领导干部、技术人员、战士三结合和使用、设计、制造单位三结合，大破因循守旧、无所作为的懦夫懒汉世界观，不断改革现有施工设备，及时总结、推广技术革新项目，取得了很大的成绩。据初步统计，到去年十一月底，铁道兵部队共实现和推广技术革新九百八十五项，节省劳力三十八万五千工天，为国家节约了大量投资。
    铁道兵各部队指战员，把抓革命焕发出来的高度革命热情，倾注在铁路建设施工中，涌现出了许多以战争年代那么一种拚命精神抓革命促生产的先进人物。某团团长侯日菲，参加革命三十多年，为人民立过战功。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，进一步焕发了青春，经常深入基层调查研究，和大家一起学理论、攻难关，跟班劳动，去年一年就在连队、工地度过一百多天。来自大庆油田的某部战士孟昭祥，学习铁人王进喜的革命精神，革命当闯将，施工勇向前。去年五月的一天，一个新战士在机械库焊接油管时引起了氧气瓶燃烧。孟昭祥一个箭步冲上去，将烧得滚烫的阀门死死关住，把正在燃烧的氧气带一把拽掉，保证了施工人员和物资的安全，受到了上级的通报表扬。（附图片）
    人民解放军北京部队某部指战员发扬我军“拥政爱民”的光荣传统，积极帮助驻地修建“军民大渠”。　本报通讯员摄


### 庄户人家的好剧团
邢煊
1976-01-27
第3版()
专栏：时刻想着工农兵

    庄户人家的好剧团
    邢煊
    河北省宁晋县京剧团，遵照毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”伟大教导，不断端正方向路线，坚持立足本地，面向农村，配合中心工作，长年下乡，徒步拉车，走村串队，为贫下中农巡回演出，为农业学大寨运动服务，受到贫下中农的好评。
    批林批孔运动以前，这个京剧团主要是排大戏，转城市，下乡演出很少。那时，有人错误地认为，作为一个专业剧团，就应该象个专业剧团的样子，农村条件差，没舞台，演不出水平来；只有在城市，才能充分发挥专业剧团的作用，演出名堂来。在这种求正规、图名利思想的影响下，剧团不是首先为当地贫下中农服务，而是为着“抓鲜”、“赚钱”、“出名”往外地跑。因此，人员不断增加，设备越搞越大，很少深入农村。广大贫下中农不满地说：“咱县的京剧团办大了，变样了，眼皮高了，离俺贫下中农远了。县办剧团不面向贫下中农，要这样的剧团干啥？”
    贫下中农尖锐的批评，引起了县委的重视。他们认为，作为一个农村的专业剧团，是立足本县，面向农村，还是为了赚钱，跑城市，这是个方向路线问题。于是，他们立即把剧团从外地调回来，举办学习班，组织全团人员认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义文艺路线，并以“什么是剧团的服务对象？县剧团应该向何处去？”为题，开展讨论。通过学习和批判，大家受到了一次生动的阶级斗争、路线斗争教育，认识到：社会主义文艺是无产阶级专政的工具，是上层建筑的一部分，必须用马克思主义占领文艺阵地；身居农村的专业剧团，应该立足本地，面向农村，为农业学大寨运动服务，为农村三大革命运动服务。离开人数众多的贫下中农，怎么能谈得上为广大工农兵服务呢？他们还认识到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，修正主义文艺黑线的统治被冲垮了，但是围绕着文艺方向问题的斗争，仍然是尖锐的，激烈的，决不能认为经过文化大革命方向问题就解决了，这个斗争在今后还会继续下去。只有经常地、不断地批判反革命的修正主义文艺路线，才能坚持文艺为工农兵服务的方向。
    认识提高了，方向路线端正了，行动也就自觉了。为了适应农村三大革命运动的需要，他们根据本县地大人多的特点，把剧团分成两个演出队，将全县社队划为四条演出线、四十一个演出点，蹲点跑面，巡回演出，演出时有分有合，紧密合作。演出节目，坚持大、中、小相结合。这样，就克服了过去那种队伍庞大，装备复杂，拉不动，下不去的状况，使剧团变成了人员精干，轻装简从的文艺轻骑队。为了使广大贫下中农都能看到戏，他们还组织更小的分队，每到一地，便利用休息时间深入到田间地头，家庭场院，饲养棚里，养猪场上，送戏上门。
    总结他们一年多来下乡演出的实践，可以概括为五大变化。即：队伍由大变小了；设备由重变轻了；收费由高变低了；地点由转公社到转大队了；演出由贫下中农来请到送戏进村了。现在，这个剧团下乡演出，不用接，不用送，不用社员搭台子。他们无论到那里，都是自带行李锅灶，自拉服装道具，自备灯光电机。不管条件好坏，都一样为贫下中农演出。社员们称赞这个剧团是
  “咱庄户人家的好剧团。”
    这个剧团为适应农村三大革命运动的需要，进一步发挥革命文艺队伍的宣传战斗作用，还成立了社会调查组，理论学习组，文艺辅导组，剧目创作组。在下乡巡回演出中，他们每到一地，不仅大力开展宣传演出活动，还积极参加当地的政治夜校学习，同社员一起参加集体生产劳动，深入群众调查研究，帮助农村俱乐部、业余文艺宣传队排演节目，结合现实阶级斗争、路线斗争，开展文艺创作活动。一年多来，这个剧团先后辅导了二百五十多个农村俱乐部和业余文艺宣传队，有力地巩固和加强了农村的社会主义思想文化阵地。但他们并不满足已取得的成绩，决心努力学习理论，反修防修，牢固树立全心全意为工农兵服务的思想，在毛主席革命文艺路线的指引下，进一步把剧团办成无产阶级专政的工具。（附图片）
    湖南省衡东县文艺工作者，带着“小、土、轻”的装备，翻山越岭，把革命样板戏送遍了全县的大小山村。本报通讯员摄


### 开门办科研  科研成果多

1976-01-27
第4版()
专栏：

    开门办科研科研成果多
    南京土壤研究所以农业生产迫切需要解决的问题为重点；向工农群众学习，互相交流经验，促进科研工作不断发展
    据新华社南京一九七六年一月二十五日电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，中国科学院南京土壤研究所坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向，开门办科研，取得了一批新成果。
    无产阶级文化大革命前，在修正主义路线影响下，南京土壤研究所选择的研究课题多数脱离生产实际。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，土壤研究所的科技人员批判了修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在科研工作中努力贯彻执行毛主席的革命路线，把科研工作的重点放在农业生产迫切需要解决的问题上，全所百分之九十以上的研究课题都是根据农业生产实践的需要选定的。文化大革命前这个所对黑龙江荒地资源的考察，偏重于研究土壤的发生、分类和分布规律。近年来，由于树立了科研与生产劳动相结合的思想，在当地党委领导下，他们同当地群众相结合，查出了可垦荒地二千七百万亩，提出了开垦利用方案。一九七四年以来已开垦荒地六十多万亩，建立了九个垦区、五个公社、四个农场。
    南京土壤研究所坚持开门办科研，每年组织一半以上的科技人员深入农村、工厂，实行干部、工农群众、科研人员和研究、示范推广、生产两个三结合，有力地推动了科研工作的开展。这个研究所土壤和植株营养诊断小组的科技人员，建立了一种简易快速、容易被群众掌握的土壤和植株氮、磷、钾的测定方法，并设计制作了简便的速测箱。在江苏省科技局领导下，全省举办了两期训练班，为农村社队培养了一批诊断速测技术员，在生产上发挥了一定作用。


### 张香山会见日本石川县日中友好青年访华团

1976-01-27
第4版()
专栏：外事往来

    张香山会见日本石川县
    日中友好青年访华团
    中日友好协会副会长张香山二十六日会见了以杉山荣太郎副知事为团长的日本石川县日中友好青年访华团，宾主进行了友好的谈话。访华团在中国期间，曾访问了上海、南京、扬州等地。
                      （新华社）


### 文化大革命教育我继续革命
焦润泉
1976-01-27
第2版()
专栏：

    文化大革命教育我继续革命
    江苏省工人医院革委会副主任　焦润泉
    怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。回顾自己在文化大革命前后的变化，我深深感到：无产阶级文化大革命是完全必要的，非常及时的。
    我是一九五五年到医院担任领导工作的。文化大革命前，我受修正主义路线的影响，埋头医疗、教学、科研等业务，对于阶级斗争、路线斗争的大事很少过问。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。长期以来，我却按照所谓的医疗工作八字要求，即：“爱、慎、严、明、准、协、快、好”来领导工作，并要大家背熟，经常对照检查。在文化大革命中，广大革命群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，奋起批判了修正主义的卫生路线。群众的批判，使我深受教育，认识到，卫生战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争同样是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。我痛心地感到，自己执行修正主义的卫生路线给革命带来了损失。
    这几年来，由于文化大革命的教育和锻炼，我比较自觉地抓阶级斗争这个纲，在工作中坚持无产阶级政治挂帅，认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义的卫生路线，工作有了起色。每当广大革命群众对我的进步给予热情鼓励的时候，我总是情不自禁地想起无产阶级文化大革命对我的深刻教育。
    能不能正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，是能不能站稳无产阶级立场、坚持马克思主义世界观的原则问题，是区别真革命还是假革命的试金石。只有站在无产阶级立场上，才能正确认识这场大革命的性质和意义，焕发出朝气蓬勃的革命精神，正确对待文化大革命，正确对待群众和正确对待自己。如果自以为“一贯正确”，把个人得失置于党的利益之上，就会对群众的批评耿耿于怀。回想过去，自己看到群众起来斗地主，打土豪的时候，多么高兴啊！对于斗争中涌现的积极分子，多么热情地爱护啊！今天对于响应毛主席号召，积极向修正主义路线作斗争的革命群众，为什么不如过去那么热情呢？这说明自己对待革命群众运动的立场、感情变了，由过去和群众同呼吸、共命运变成冷淡、隔膜，甚至站到群众的对立面去了。这多么危险啊！我被结合进领导班子以后，在工作中主动接近批评过自己的同志，接受群众的监督和帮助；他们对我也很亲热，在政治上关心我，在工作上支持我。
    正确对待无产阶级文化大革命，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。明确地认识这个问题，对我们老干部特别重要。文化大革命以来，卫生战线上涌现出大批的社会主义新生事物，这是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果。新生事物在成长过程中，虽然有一些不足之处，但是，新事物却比旧事物有着强大的生命力。我们应该在肯定成绩的基础上，采取积极的态度和措施，满腔热情地扶植社会主义新生事物，使之茁壮成长，日趋完善。几年来，在毛主席的革命路线指引下，我院出现的新生事物正茁壮成长，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，也促使我加快了在无产阶级专政下继续革命的步伐。


### 新的世界大战主要危险来自何处？
任谷平
1976-01-27
第6版()
专栏：

    新的世界大战主要危险来自何处？
    任谷平
    现在，全世界都在谈论战争与和平。值得注意的是，苏修叛徒集团大吹大擂自己的所谓“和平纲领”，标榜苏联要“尽一切力量使未来成为和平的未来”，并且煞有介事地宣称他们正在为“反对新的世界大战威胁”，“铲除战争策源地”做出努力。苏修的这一番精采表演，活象中国成语所说的：“贼喊捉贼”。
    新的世界大战的危险究竟来自何处？哪里是新的世界战争的策源地？这个问题是很清楚的。在目前世界上，不是第三世界、第二世界要打世界战争，也不是第一世界的人民要打世界战争，而只有两个超级大国的统治集团才有野心和能力发动第三次世界大战。它们都有控制世界、独霸世界的反革命全球战略，推行着侵略政策和战争政策，手里又拥有那么多核武器、常规武器。两个超级大国是新的世界战争的策源地。而那个“和平”经念得最起劲的苏联社会帝国主义恰恰是当今新的世界战争最危险的策源地。
    从目前苏美争霸的战略态势来看，苏修处于攻势。在两霸的争夺中，美国为了保持既得利益，摊子很大，力量分散，行动不灵，顾此失彼；而苏修则野心勃勃，扩张势头十足，为了同另一个超级大国争夺霸权，苏修扩军备战的步伐大大超过美国，在全球摆出咄咄逼人的进攻态势，具有更大的冒险性。
    它的军费开支扶摇直上，一九七四年比一九六○年几乎增加了三倍，目前的实际军费开支已经超过美国而居世界首位；
    它现役武装部队总人数在近年内就由三百多万急增到四百二十万，相当于美国现役军队总数的两倍；
    它的核武库和常规武库急速膨胀，十三年来洲际弹道导弹增加近二十一倍，速度比美国快六倍，在常规武器方面则已对美国居于优势，在扩充海军方面，也比美国花钱多，拚命加强其“远洋进攻”能力；
    它在世界各地建立军事基地，特别是在欧洲加紧军事部署，频繁地举行“进攻性”军事演习。
    这一切表明，苏联社会帝国主义正在加紧进行战争的准备，象西方报刊指出的，正在“一心一意地奉行一种进攻性的理论”。
    对于苏修这种疯狂的扩军备战行径，人们早已看在眼里。但是，苏修头目却一再跳出来辩解，说这是为了“防御”。这根本不值一驳。试问苏修先生们：如果你们的这些活动是为了“防御”，那么，为什么要远远超过防御需要，成百万地增加军队？为什么要在世界各地，在欧亚一些国家建立军事基地？为什么要拚命建造进攻性军舰？为什么要接连举行全球进攻性的军事演习？如此等等。事情很明显，用苏修军事头目的话来说，他们举行全球性军事演习，就是为了打世界战争取得“必要的实践经验”，他们发展海军、设立基地，是为了“对遥远的大陆发生影响”。这些自供再妙不过地暴露了他们所谓“防御”的真相。
    苏修在世界各地尤其在欧洲的扩张也清楚地表明了它疯狂的进攻势头。十多年来，苏修在向亚、非、拉伸手的同时，把它的战略重点放在欧洲。它不仅力图稳住它在东欧的一片地盘，而且不断加强对西欧的军事威胁。它的军用飞机肆意侵入欧洲国家领空，耀武扬威。它的四个海军舰队有三个摆在欧洲周围海域，经常在西方漫长的石油运输线上横冲直撞。它在欧洲大陆布下四分之三的武装部队，大规模更新武器装备，并且在南欧、巴尔干兴风作浪，露骨地对葡萄牙等国进行渗透，在北欧加强军事部署，形成对西欧钳形夹击的态势。几年前它出兵占领捷克斯洛伐克，最近又公然运送大量武器装备和派出大批军事人员直接干涉安哥拉，今后又会怎么样？西欧的一家报刊就此发表评论指出：谁也无法保证“俄国人不会抓住机会在欧洲干出同样的勾当”。
    面对着苏修杀气腾腾、到处伸手的严酷的现实，世界清醒的公众舆论纷纷敲响了警钟，指出：“苏联更危险”，“世界和平与安全都受到苏联侵略的严重威胁”。
    应当指出，苏联社会帝国主义成为当今世界最危险的战争策源地并非偶然，而是由它的制度本身所决定的。列宁多次指出帝国主义就是战争。而垄断则是帝国主义战争最深刻的经济根源。垄断必然导致政治上的全面反动，必然导致对外“力图兼并一切国家。”今日苏联已经由于赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团全面复辟资本主义而蜕变成为一个社会帝国主义国家。它的经济基础是国家垄断资本主义。以勃列日涅夫叛徒集团为代表的官僚垄断资产阶级专政的国家——这个“理想的总资本家”控制着全国的经济命脉和整个社会财富，在国内建立最野蛮的法西斯专政。这种国家垄断资本主义同美国几大财团并立的情况相比，其垄断性更强，集中程度更高，对国家机器控制更严密，对经济的干预更直接。因此，苏修在争夺世界霸权的斗争中，可以最大限度地使国民经济的发展服从于社会帝国主义称霸世界的全球战略，把经济力量同政治力量、军事力量汇集起来，在经济实力落后于另一个超级大国的情况下成为采取攻势的超级大国。基于这种情况，苏修公开叫嚣要“先发制人”，准备冒险发动一场新的世界战争，这是不足为奇的。
    苏联社会帝国主义之所以成为当今世界最危险的战争策源地，也是由帝国主义政治经济发展不平衡规律所决定的。由于苏修同另一个超级大国实力对比的变化，使这个社会帝国主义具有用武力来争霸世界的更狂妄的野心。历史的经验已经证明，帝国主义瓜分世界总是以经济、军事实力为根据的，它们争夺世界霸权的战争，是与它们之间发展不平衡密切相关联的；而且，后起的帝国主义大国往往是最危险的战争策源地，往往是它们为重新瓜分世界而发动世界大战。第一次世界大战和第二次世界大战都是这样打起来的。今天，苏联社会帝国主义是帝国主义分赃筵席上的迟到者。它不满足于已经攫取的地盘，而是力图重新瓜分世界，从另一个超级大国那里夺取势力范围，“这只能靠战争来解决”。为此，苏修正在以狡诈的手段，竭力从西方国家套取资金和技术，拚命扩充自己的军事实力，疯狂推行希特勒的“要大炮，不要黄油”的军国主义政策，把国民经济军事化作为争夺世界霸权的重要手段。今天苏修的军费占国民经济的比重不仅超过了二次大战前的希特勒德国的水平，而且超过了美国在侵朝、侵越战争时的水平。据美国前国防部长施莱辛格透露，按绝对数字计算，苏联的军事力量已经超过美国。在经济实力方面，虽然总的说来苏联还远远比不上美国，但是，某些与军工生产和战争有关的重工业部门的发展速度和产品的绝对量，已赶上和超过美国。这种军事、经济实力的增长，对于一向企图要“靠自己的经济和军事力量……继续自己的事业”的苏修是一剂强烈的兴奋剂，大大刺激它称霸世界的狂妄野心的恶性膨胀。苏联社会帝国主义正象当年后起、暴发的希特勒德国一样，特别贪婪，恨不得一口把整个地球吞掉。苏修向全世界各地伸出的手，实际上就是希特勒帝国主义曾经伸出的魔掌。
    苏联社会帝国主义之所以成为当今世界最危险的战争策源地，同它全盘继承和“发扬”老沙皇侵略扩张的“传统”也是分不开的。多年来，勃列日涅夫集团一直在迈开大步走着老沙皇妄图以武力称霸世界的老路。他们的野心甚至比老沙皇还要大。他们竭力争夺出海口和海路，企图建立一条从黑海、地中海、印度洋、西太平洋到日本海的弧形海上通道，建立一个横跨欧、亚、非、拉的殖民大帝国；他们还热衷于宣传所谓“万古不变的俄罗斯精神”，加紧鼓吹大俄罗斯沙文主义，公开喧嚷要继承沙俄侵略军头目哈巴罗夫之流的“光荣战斗传统”和“伟大的人类性格”。这正好说明今天的新沙皇，就象老沙皇一样是“军事压迫的策源地”。
    但是，从历史的进程来看，包括沙皇俄国在内的一切帝国主义大国妄图以武力称霸世界，都不是成功的历史，而是失败的纪录。侵略者的攻势之中埋伏着失败，最后的胜利总是属于奋起反对侵略的防御者。今天，苏联社会帝国主义步其前辈之后尘，这怎么能逃脱同样的历史命运呢？
    帝国主义超级大国主宰世界的时代已经过去了。环顾宇内，国家要独立，民族要解放，人民要革命已经成为当代不可抗拒的历史潮流。朝气蓬勃地登上国际舞台的第三世界已经成为推动历史车轮前进的伟大动力。反对超级大国霸权主义已经成为一切受到超级大国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民的共同要求。而同帝国主义和一切反动派都是纸老虎一样，“修正主义苏联也是纸老虎”。它表面上张牙舞爪，气势汹汹，实际上外强中干、色厉内荏、内外交困、危机重重。苏联社会帝国主义如果敢冒天下之大不韪，发动新的世界战争，其结果必然是彻底失败。世界人民将在大风大浪中胜利前进，世界的前途总是光明的。（附图片）
    这是日本关西地区的工人、学生、妇女一月九日在大阪举行集会，反对苏联霸权主义，要求归还北方领土。传真照片（新华社稿）
    苏联社会帝国主义派遣大批披上各种“合法”外衣的特务，打入其他国家，进行颠覆活动，引起各国人民的不满和谴责。
    图为一些苏联“外交官”被玻利维亚政府驱逐出境。
      新华社发


### 李强部长同扬·珀仓副总理兼外贸和国际经济合作部长举行会谈

1976-01-27
第4版()
专栏：

    李强部长同扬·珀仓副总理兼
    外贸和国际经济合作部长举行会谈
    新华社一九七六年一月二十六日讯外贸部长李强同罗马尼亚政府贸易代表团团长、罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓今天上午举行了会谈。
    罗马尼亚方面参加会谈的有罗马尼亚化工部副部长扬·尼古拉，罗马尼亚政府贸易代表团副团长格奥尔基·波兹德里耶，罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库等。
    中国方面参加会谈的有外贸部副部长陈洁，局长高璐等。


### 毛主席朱委员长致电齐奥塞斯库同志深切哀悼埃米尔·波德纳拉希同志逝世

1976-01-27
第1版()
专栏：

    毛主席朱委员长致电齐奥塞斯库同志
    深切哀悼埃米尔·波德纳拉希同志逝世
    新华社一九七六年一月二十六日讯中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志一月二十五日致电罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志，对罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志不幸逝世表示深切的哀悼和诚挚的慰问。电报全文如下：布加勒斯特罗马尼亚共产党总书记罗马尼亚社会主义共和国总统
  尼古拉·齐奥塞斯库同志：
    我们沉痛地获悉罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志逝世的消息。我们代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和人民，向你，并通过你，向罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会、罗马尼亚政府和人民表示深切的哀悼和诚挚的慰问。
    波德纳拉希同志是罗马尼亚党和国家的杰出活动家。他为罗马尼亚民族和社会解放进行了顽强的斗争；他对罗马尼亚的社会主义建设事业，对捍卫自己祖国的独立和国家主权以及加强国防建设做出了重要贡献。
    波德纳拉希同志曾多次访问中国，是中国人民的好朋友。他对发展和加强中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结做出了重大的努力，给中国人民留下了深刻的印象。
    波德纳拉希同志的逝世是罗马尼亚党、国家和人民的重大损失，也是中国人民的重大损失。我们深信，罗马尼亚人民将化悲痛为力量，紧密团结在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的周围，战胜前进道路上的种种困难，为完成党提出的各项任务而努力奋斗。
  中国共产党中央委员会主席　毛泽东
  中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长  朱德
               一九七六年一月二十五日于北京


### 毛主席的教育革命思想深入人心  广大工农兵坚决支持清华大学大辩论

1976-01-27
第1版()
专栏：

    毛主席的教育革命思想深入人心
    广大工农兵坚决支持清华大学大辩论
    清华收到了大批来自祖国四面八方热情洋溢的信件，接待了二十多万人次前来参观学习。广大群众表示要以实际行动反击教育界修正主义的奇谈怪论，保卫和发展文化大革命的胜利成果。社会上的广泛支持，推动了清华大辩论深入发展。
    新华社一九七六年一月二十六日讯　清华大学正在胜利开展的教育革命大辩论，得到社会上广泛的支持。北京市和全国各地的广大工农兵和许多大、中、小学的革命师生表示，要在自己工作、学习的岗位上，同清华大学的战友团结战斗，狠狠反击教育界刮起的右倾翻案风。
    从去年十一月下旬以来，大批热情洋溢的信件，从祖国四面八方纷纷寄到清华大学。这些信件，有的来自沸腾的工厂，有的来自火热的农村，有的来自部队的营房，有的来自热闹的商场。封封信件表达一个共同的心声：教育革命好得很！坚决支持清华大学的革命斗争，以实际行动反击教育界修正主义的奇谈怪论，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
    这些日子，清华园里热气腾腾。前来参观学习的人群络绎不绝，情景动人。北京市许多中、小学师生，冒着严寒，步行来到清华，边看大字报，边作摘记，直到天上星星出来才离开。有的即将出国的援外人员，明天早晨就要启程了，今天下午还特地赶来，看大字报，参观教育革命展览。据学校统计，截止目前共已接待了二十多万人次。从国家机关干部到基层街道积极分子，从白发苍苍的老人到系着红领巾的少年儿童，都在关心着这场大辩论。许多来参观学习的同志激动地说，我们到了清华大学更加感到当前教育战线这场斗争的重大意义。为了捍卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果，我们要积极参加这场反修防修的战斗。
    许多同志看了大字报后，就同学校有关人员座谈，当场开起了批判会。有的同志双脚刚迈进学校接待组，就拿着报纸上批判教育界修正主义奇谈怪论的文章，边念边讲，联系本地区、本单位的实际，狠批右倾翻案思潮。有的单位领导同志带领干部群众参观学习后，就地进行战斗动员，要求大家立即行动起来，投入这场斗争。北京化工建筑安装公司党委专门开会讨论教育革命问题，给清华大学党委写了支持信，并且特地派公司革命委员会负责同志、工人代表和工程技术人员代表，从郊区房山县的前进化工厂工地专程送到清华大学。他们来到学校后，也不休息，立即找学校干部和工农兵学员座谈，表示坚决支持教育革命，鼓励师生把这场大辩论深入进行下去。他们气愤地说：“听到有人攻击教育革命，否定文化大革命，我们无比愤慨。大家都坐不住了，无论如何也要跟他们辩论清楚，辩论到底。” 当机械系学员讲到有人诬蔑我们教育质量低时，代表们便列举机械系、力学系师生在本公司结合典型任务组织教学，取得丰硕成果的大量事实，给予了有力的批驳。他们坚定地表示，我们全公司几千名工人、干部和技术人员，和全国各条战线的革命群众一样，坚决支持教育革命新生事物。有人妄图否定教育革命和文化大革命的胜利成果，我们一千个不答应！
    千里之外的武汉长江有线电厂装配车间全体共青团员和青年职工，认真学习了报刊上发表的《教育革命的方向不容篡改》这篇文章，群情激奋。为了支持清华大学的教育革命，他们奋战三天三夜，用最快的速度完成了清华大学急需的教学科研设备，并寄来一封热情洋溢的信，给了师生们以很大的鼓舞和支持。信中说：“你们战斗在教育革命的前哨阵地，我们战斗在沸腾的工厂、车间，尽管我们的岗位不同，但我们是一条战壕里的战友。教育革命是深刻的社会革命，教育战线的斗争是社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要组成部分。你们的斗争也是我们的斗争，你们的胜利也是我们的胜利。我们热切地盼望你们做出更新的成绩，为毛主席争光，为工人阶级、贫下中农争气！”
    广大工农兵这样满腔热情地关心和支持清华大学这场斗争，反映了毛主席的教育革命思想深入人心。最近几年，无产阶级教育革命的洪流，以不可阻挡之势，到处在胜利地前进。清华大学广大师生坚持“教育要革命”的方向，到一百七十多个工厂、工地、农村、部队，采取多种形式开门办学，把教育同三大革命运动紧密结合起来。在开门办学中，广大工农兵从教育革命领导到教学的主要环节都参加进来，在党的一元化领导下，和师生一起学习无产阶级专政理论，学习毛主席的教育革命思想，一起批林批孔，批判修正主义教育路线，批判孔孟之道，批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，抓师生的思想政治工作、抓教学计划、三结合备课、讲课、教材建设、考试改革。广大工农兵直接管理学校，教育真正成了整个社会的事业。因此，现在有人散布和制造种种奇谈怪论，要“扭”教育革命的方向，否定文化大革命，就理所当然地要受到广大群众的抵制；清华大学师生开展教育革命大辩论，对这股右倾翻案风发动猛烈回击，也就理所当然地得到广大群众的支持。铁道部昌平桥梁厂党委书记在一次开门办学现场会上理直气壮地说：“教育界有人攻击开门办学不好，可我们工人阶级说好得很！清华大学师生来我们这里开门办学，厂党委专门开会讨论，坚决支持这个新生事物。因为教育革命不光是教育部门的事，也是我们工厂工人的事。不搞开门办学，关在大楼里培养出来的学生，究竟是谁的接班人？知识分子不参加劳动，那三大差别什么时候能消灭，共产主义还搞不搞！”一直和师生战斗在一起的一位老工人，面对资产阶级的进攻，也按捺不住愤怒的心情。他说，今天的大学才真正办大了。文化大革命以前，清华大学门槛太高，咱工农兵进不去。现在，办了普通班，又办了短训班、业余大学，这样才对我们工人、贫下中农的心思。这是文化大革命带来的成果呀，没有文化大革命，哪有我们工农兵上大学！教育界奇谈怪论的制造者妄图把我们夺得的工农兵上大学，管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学的权力再夺回去，走回头路，绝对办不到！我们工农兵要永远占领上层建筑的各个领域，决不允许资产阶级专无产阶级政的历史重演。
    社会上的广泛支持，推动了清华大学教育革命大辩论深入发展。目前，全校广大师生员工在党的一元化领导下，以更加饱满的革命热情，掀起了大学习、大批判的新高潮。他们坚持党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲，决心同全国人民一道，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，把无产阶级教育革命进行到底。


### 毛主席语录

1976-01-27
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    教育要革命


### 洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会的唁函

1976-01-27
第5版()
专栏：

    洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会的唁函中国北京中国共产党中央委员会同志们：
    中国共产党中央委员会副主席、政治局委员、中华人民共和国总理周恩来同志逝世，使世界各国革命者和人民感到震惊。
    周恩来同志是一个伟大的革命战士，他以巨大的热忱为中国人民和社会主义工作，同资本主义、殖民主义、修正主义和超级大国的霸权主义进行了有力的斗争，赢得了世界广大人民群众最广泛的爱戴和钦佩。洪都拉斯共产党（马列）为亲爱的周恩来同志的逝世，向中国共产党、中国政府和中国人民表示深切悲痛。他的逝世是一个关联到我们大家的不可弥补的损失。
    周恩来同志始终实行最彻底的无产阶级国际主义，贯彻执行了中国共产党同全世界马列主义者、无产阶级和被压迫人民和民族结成一条阵线，反对一切压迫者和剥削者以及反对美国和苏联两个超级大国的扩张主义和侵略的正确政策。他在中国共产党第十次全国代表大会上说：“不管再发生多少次重大的路线斗争，也改变不了历史的规律，中国革命和世界革命终究是要胜利的。”这段话表达了他对革命、对社会主义和共产主义最终将在全世界取得胜利的绝对信心。
    洪都拉斯共产党（马列）和洪都拉斯劳动群众为伟大的共产党领导人周恩来同志的逝世，同中国人民一起感到悲痛。
      洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会
                一九七六年一月十日于洪都拉斯


### 热情支持工人民兵参加社会阶级斗争

1976-01-27
第2版()
专栏：

    热情支持工人民兵参加社会阶级斗争
    首都民兵海淀区指挥部
    伟大领袖毛主席教导我们：“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。遵照毛主席的教导，从一九七三年八月开始，我们组织工人民兵走向社会，参加社会阶级斗争，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，打击敌人，保护人民，维护首都社会治安。
    工人民兵参加社会阶级斗争，正确处理两类不同性质的矛盾，特别是处理人民内部矛盾，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是社会主义的新生事物，受到广大革命群众和干部的热情支持和高度赞扬。但也有那么一些人，总认为有解放军和人民警察维护社会治安，工人民兵参加社会阶级斗争，维护社会治安没有必要。他们对于工人民兵参加社会阶级斗争这一新生事物的伟大意义还缺少足够的认识。
    工人民兵参加社会阶级斗争是“没有必要”，还是很有必要呢？
    两年多来，我们组织工人民兵轮流参加社会阶级斗争的实践证明，这是很有必要的。这样做，不仅维护了社会治安，为巩固无产阶级专政作出了贡献，同时，又提高了广大工人民兵的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了民兵工作的“三落实”。
    我们组织工人民兵轮流参加社会阶级斗争，是通过巡逻，工人民兵小分队进驻街道，举办学习班等三种形式进行的。无论是炎热的夏日，还是严寒的隆冬，工人民兵在大街小巷、交通要道、偏僻小路，昼夜巡逻值勤，狠狠地打击一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，保护人民生命和财产的安全。黎明和傍晚，工人民兵在公共电车、汽车站宣传群众，组织群众，维护交通秩序。他们扶老携幼，优先照顾老人、孕妇、病人上车，受到广大群众的好评。进驻街道的工人民兵小分队坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，在居民、学生、退休工人中，认真调查研究，深挖教唆犯，狠狠打击流氓犯罪分子。工人民兵还通过组织社会主义大院、青少年校外活动站、政治夜校等形式，组织青少年学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，阅读革命图书，召开忆苦思甜会、故事会和文艺晚会等，对广大青少年进行阶级教育、革命传统教育和共产主义道德品质教育。对于个别的犯错误的青少年，工人民兵小分队和主持学习班的工人民兵同志也以满腔的政治热情，耐心细致地进行帮助教育。
    我们的国家，是无产阶级专政的社会主义国家。无产阶级专政是绝大多数人对少数剥削者的专政，它依靠的是人民群众。工人民兵参加社会阶级斗争，是无产阶级专政依靠人民群众的一个突出表现。工人民兵巡逻值勤，深挖幕后教唆犯，狠狠地打击了阶级敌人和流氓犯罪分子，不断铲除林彪一类复辟资本主义的社会基础，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，充分显示了群众专政的强大威力。广大革命群众称赞说：“工人民兵人人夸，人民拥护敌人怕。工人民兵就是好，以正压邪威力高，生产战线当闯将，保卫首都立功劳。”
    工人民兵参加社会阶级斗争，促进了民兵自身的思想革命化。广大工人民兵走向社会，参加社会阶级斗争，对党的基本路线的理解加深了，阶级斗争、路线斗争观念加强了，政策水平提高了，组织纪律性加强了，抓革命、促生产的劲头更大了。二里沟汽车制造厂的工人民兵，经过参加社会阶级斗争的锻炼和考验，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了显著提高。两年多来，这个厂参加过社会阶级斗争的民兵已有二十八人入党，五十人入团，八人被选到各级领导岗位上。
    工人民兵参加社会阶级斗争，正确处理两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，是实现民兵工作“三落实”的重要途径。工人民兵走向社会，参加社会阶级斗争，加强了党对民兵工作的领导，建立了基层单位的民兵、消防、治安“三位一体”的武装保卫部门，有利于民兵组织建设，保障了民兵的经常活动，做到了有官有兵，官兵相识。这样，就能促进民兵工作的组织落实。工人民兵通过参加社会阶级斗争，了解了社会上活生生的阶级斗争事实，联系实际学习无产阶级专政理论，就能从理论和实践的结合上理解社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性，更加牢固地树立阶级斗争的观点和加强战备、准备打仗的思想。这样，就能促进民兵工作的政治落实。工人民兵值勤巡逻，熟悉了本地区的地形、地物，掌握了手中武器，有利于在未来的反侵略战争中发挥更大的作用。这样，就能促进民兵工作的军事落实。
    怎样对待工人民兵参加社会阶级斗争，也是一个对待社会主义新生事物抱什么态度的问题。一切共产党人都要热情支持工人民兵参加社会阶级斗争，绝不能泼冷水，更不能跟着一小撮心怀敌意、别有用心的人来扼杀这一新生事物。我们决心遵照伟大领袖毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，在毛主席革命路线的指引下，狠抓民兵建设，积极组织工人民兵参加社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政做出更大的贡献。


### 积极保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果  广州部队某团热情支持新生事物

1976-01-27
第4版()
专栏：

    积极保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果
    广州部队某团热情支持新生事物
    据新华社广州电　人民解放军广州部队某团指战员，认真学习无产阶级专政理论，热情支持社会主义新生事物，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果积极贡献力量。
    这个团在无产阶级文化大革命中曾经积极参加“三支”“两军”工作，对文化大革命中涌现出来的新生事物怀有深厚的感情。批林批孔运动以来，他们认真看书学习，深入批判林彪、孔老二否定新生事物、搞复辟倒退的罪行，进一步提高了为巩固和发展社会主义新生事物贡献力量的自觉性。团党委把支持社会主义新生事物列入议事日程，当作一件大事来抓，既有安排，又有检查。各营、各连党组织也都建立了支持新生事物的工作小组，制订了开展这项工作的计划和措施。他们在地方党委的一元化领导下，派出许多干部战士到学校、工厂、农村里去，和广大群众一起开展学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，促进教育革命、卫生革命的开展，推动工业学大庆、农业学大寨的群众运动不断前进。去年以来，全团就与驻地十一所中学、十所小学挂钩联系，派出四十多名干部战士担任校外辅导员，帮助学校搞好开门办学。他们还派出医务人员帮助驻地农村巩固和发展合作医疗，培训赤脚医生一百八十多人。广大群众热情赞扬他们是“支持社会主义新生事物的促进派”。
    这个团的干部、战士把支持社会主义新生事物当作自己应尽的革命职责，满腔热忱地为巩固和发展新生事物出力。政治处的同志帮助驻地附近的生产大队开办了政治夜校，建立了图书室，培训了理论骨干，推动学习马列主义、毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。团的司令部的同志努力创造条件，方便革命师生开展学军活动，支持学校搞好开门办学；后勤部门则担负起帮助农村巩固合作医疗，培训赤脚医生的任务。一连一排三个班分布在三个县担任执勤任务，在高度分散和远离领导的情况下，仍然主动和附近的中、小学挂钩联系，派出战士去担任校外辅导员。当教育界出现否定开门办学的奇谈怪论的时候，团政治处主任朱炎烘带领调查组深入工厂、农村、学校进行社会调查，用调查来的大量事实对这些妄图否定教育革命的奇谈怪论进行有力的回击，使部队指战员和挂钩联系学校的革命师生受到生动的路线教育，更加坚定了开门办学的方向。大家决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，巩固无产阶级文化大革命成果，把教育革命进行到底。


### 积极组织社员群众学习革命理论

1976-01-27
第2版()
专栏：

    积极组织社员群众学习革命理论
    福建省龙海县角美公社石美大队党支部
    过去，我们石美大队在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线干扰和破坏下，放松了对资产阶级实行全面专政，结果，阶级敌人兴风作浪，资本主义倾向严重，意识形态领域的阶级斗争也十分尖锐复杂，一度成了“老大难”单位。经过无产阶级文化大革命，特别是在批林批孔运动中，我们以阶级斗争为纲，发动群众，认真学好革命理论，狠抓上层建筑领域的革命，用社会主义占领农村阵地，巩固和发展了社会主义集体经济。几年来，我们粮食亩产超过《纲要》一倍，每年为国家提供一百多万斤商品粮，甩掉了“老大难”的帽子。去年，我们又组织广大干部、群众认真学习了毛主席关于学习理论、反修防修等一系列重要指示，以阶级斗争为纲，夺取了农业好收成，仅春收作物和早稻的总产量就比一九七四年增加了二十多万斤，超过历史最高水平，一季超额完成全年征购任务。
    毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席从反修防修的高度，深刻阐述了对资产阶级专政的极端重要性。我们要紧密联系农村三大革命运动的实际，学习无产阶级专政的理论，努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级实行全面专政问题，用社会主义思想牢固占领农村阵地。
    我们大队有的生产队的干部错误地认为：“生产队，生产队，生产摆首位”，不注意抓阶级斗争和思想政治工作，对理论的学习也抓得不紧。联系这些问题，我们反复学习毛主席关于理论问题等一系列重要指示，进一步认识到学习无产阶级专政理论的极端重要性，认识到社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，在整个社会主义历史阶段，必须坚持对资产阶级实行全面专政，逐步铲除旧社会的痕迹，不断向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想。理论是路线的思想基础。党支部要抓路线，抓大事，就必须切实抓好无产阶级专政理论的学习。
    无产阶级专政是群众的专政。只有落实毛主席关于“要使全国知道”的指示，使群众自觉掌握无产阶级专政理论，才能对资产阶级实行全面专政。怎样做到这一点，我们有以下几点体会：
    第一，端正领导班子的思想政治路线，加强党支部的战斗力。我们举办干部和党员学习班，组织大家认真学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席有关无产阶级专政的论述，狠批刘少奇、林彪鼓吹的
  “唯生产力论”，使干部认识到，只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，才能把生产促上去。如果不搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，就生产抓生产，生产是搞不上去的，即使一时上去了，也会掉下来，生产出来的东西也可能被少数人所占有，成为资本主义复辟的物质基础。不少的干部、党员在政治夜校里，带头联系实际，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，从而有力地推动了学习运动的深入发展。
    第二，要有一支骨干队伍，要有一个巩固的阵地。为了适应群众性学习理论的需要，我们在原有的八十五名理论辅导员的基础上，又把二十多名政治思想好，学习认真，参加集体生产劳动积极的复员军人和回乡知识青年充实到大队理论骨干队伍中来。这支骨干队伍成了党支部抓路线，抓大事的得力助手。我们进一步整顿了政治夜校，使夜校真正成为学习理论的课堂，斗私批修的战场。干部、社员都自觉地参加学习，不管刮风下雨，从不缺席，大忙时就把夜校变成日校，利用田头、工地的休息时间进行学习讨论。由于领导重视，制度健全，又有较强的骨干力量，所以政治夜校越办越好。
    第三，要紧密结合三大革命运动的实际。学习无产阶级专政的理论，必须发扬理论联系实际的革命学风。第十三生产队的正副队长不团结，不抓阶级斗争，队里资本主义倾向严重，生产上不去，成了一个后进队。在大队党支部的领导下，辅导员在政治夜校里，联系生产队的实际学习理论，以阶级斗争为纲，帮助正副队长学习了毛主席的指示，各自做了自我批评，增强了革命团结。同时，又一起带领广大社员批判修正主义，批判资本主义倾向。路线端正，方向道路问题解决了，群众的社会主义积极性调动起来了，这个队的生产就上去了。


### 罗马尼亚国际乒乓球锦标赛结束  各国新手老将打出新水平 我国选手获多项冠军

1976-01-27
第5版()
专栏：

    罗马尼亚国际乒乓球锦标赛结束
    各国新手老将打出新水平  我国选手获多项冠军
    新华社布加勒斯特一九七六年一月二十四日电  罗马尼亚国际乒乓球锦标赛的团体赛于一月二十四日晚全部结束。中国男女乒乓球队双双获得冠军，法国队获得男子亚军，捷克斯洛伐克队获得女子亚军。
    男子团体决赛是在中国和法国队之间进行的。由梁戈亮和李振恃组成的中国男子一队在战胜了波兰队、朝鲜二队和有去年欧洲男子单打冠军奥洛夫斯基参加的捷克斯洛伐克队之后获得了决赛权；法国队在决赛前也先后战胜了德意志民主共和国、南斯拉夫和德意志联邦共和国队。
    决赛一开始，梁戈亮同法国著名选手塞克雷坦对垒，梁戈亮充分采用了灵活多变的打法，以二十一比十二和二十一比十五取得了胜利。第二盘李振恃在同比罗肖比赛时充分发挥了中国直板和正手猛烈扣杀的特长，取得了优势，比分是二十一比十三，二十一比十五。第三盘双打的成绩是二十一比十四，二十一比十三，中国运动员获胜。法国运动员在比赛中也发挥了正反手拉弧圈球的特点。整个比赛充满了紧张、友好的气氛。比赛结束后，中法两国运动员相互握手，并进行了简短的友好交谈。
    由阎桂丽和余锦佳组成的中国女子一队在决赛中以三比一胜捷克斯洛伐克女子队，具体比分是：余锦佳以二比○胜西尔哈诺娃，阎桂丽以二比○胜齐兹科娃，双打中余锦佳和阎桂丽以○比二负于对方，最后一盘阎桂丽以二比○胜西尔哈诺娃。
    获得男子团体第三和第四名的是捷克斯洛伐克队、德意志联邦共和国队。朝鲜女子二队和女子一队分别获得女子团体第三和第四名。
    在团体赛的整个比赛过程中，各国运动员都打得勇猛顽强，不断出现紧张、精采的场面，获得了热情友好的罗马尼亚观众的赞扬。东道国罗马尼亚以及朝鲜、南斯拉夫、法国、匈牙利等国的一批年青选手的技术水平都有较快的提高。
    新华社布加勒斯特一九七六年一月二十六日电  罗马尼亚国际乒乓球锦标赛的五个单项比赛一月二十五日晚全部结束，中国乒乓球运动员获得男子单打、女子单打、男子双打和混合双打的冠军。罗马尼亚和朝鲜民主主义人民共和国运动员组成的一对获得女子双打冠军。
    中国运动员梁戈亮在男子单打决赛中以三比○的成绩战胜了捷克斯洛伐克选手孔兹，获得男子单打冠军。孔兹是在半决赛中以三比二胜了中国选手李振恃之后进入决赛的。梁戈亮在整个比赛过程中打得勇猛顽强，机智灵活，先后战胜了保加利亚、罗马尼亚、朝鲜民主主义人民共和国和法国的选手。法国选手塞克雷坦和李振恃并列第三名。
    女子单打决赛在两名中国选手之间进行，比赛结果沙敏以三比一胜孙敏，获得女子单打冠军。捷克斯洛伐克选手西尔哈诺娃和朝鲜选手洪吉山并列第三名。男子双打和混合双打冠军分别由梁戈亮、李振恃和李振恃、阎桂丽获得。捷克斯洛伐克和法国选手分别获得男子双打和混合双打的亚军。罗马尼亚乒坛老将亚历山德鲁同朝鲜运动员张福顺组成一对，在女子双打决赛中以三比一胜中国选手阎桂丽和余锦佳，获得这个项目的冠军。
    参加锦标赛的来自十二个国家的一百多名男女运动员在单项比赛中打得努力、顽强，较好地发挥了他们的特长和风格。整个比赛进行得紧张、激烈，许多场比赛都是打满了五局才决定胜负的。罗马尼亚一批青少年选手在比赛中不畏强手、沉着果断，显示出罗马尼亚乒坛新生力量的成长。
    中国运动员本着“友谊第一、比赛第二”的方针，参加了各项比赛，增进了同各国运动员的了解与友谊。比赛结束后，举行了团体和单项比赛的发奖仪式。


### 美国革命共产党中央发表悼文

1976-01-27
第5版()
专栏：

    美国革命共产党中央发表悼文
    新华社一九七六年一月二十六日讯　美国革命共产党中央委员会在一月十五日出版的机关刊物《革命》月刊上发表追悼文章，悼念周恩来同志。
    悼文开头援引了毛泽东主席的《沁园春·雪》的诗句。悼文说：“对于全世界的工人阶级和被压迫人民来说，对于国际革命共产主义运动来说，周恩来同志的逝世，都是一个巨大的损失。
    “美国革命共产党同中国人民和中国共产党分担悲痛，并且号召所有为争取工人阶级胜利而奋斗的真正战士向他的一生学习，以此来悼念周恩来同志：
    “终生作一个革命的共产党人；在困难和挫折的面前不迷失方向；力争上游、在风云变幻中坚持一步步的斗争；坚持原则、善于团结人；永远同广大群众在一起；一面学习、一面领导；准备要认真、行动要大胆；高举红旗，反对内外一切敌人。”
    美国革命共产党中央委员会在悼文中表示：“在这庄严悼念的时刻，我们要更加坚定信心，把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同美国革命的具体实践相结合，声援全世界人民的革命斗争。”


### 赞比亚青年集会示威抗议苏联干涉安哥拉  卡翁达总统谴责苏联过去侵捷现又侵略安哥拉  墨西哥报纸揭露超级大国阴谋把安哥拉纳入势力范围

1976-01-27
第5版()
专栏：

    赞比亚青年集会示威抗议苏联干涉安哥拉
    卡翁达总统谴责苏联过去侵捷现又侵略安哥拉
    墨西哥报纸揭露超级大国阴谋把安哥拉纳入势力范围
    新华社卢萨卡一九七六年一月二十五日电　几千名赞比亚青年一月二十五日上午在卢萨卡举行游行示威，支持赞比亚联合民族独立党和赞比亚政府在安哥拉问题上所采取的立场，强烈谴责一切外国对安哥拉进行的干涉，要求所有外国军队立即撤出安哥拉。
    游行队伍穿过卢萨卡的主要街道后，在国家宫举行盛大集会。
    赞比亚总统卡翁达、总理穆登达、赞比亚联合民族独立党中央委员会的成员以及赞比亚的内阁部长参加了集会。
    卡翁达总统在会上讲话，谴责苏联过去侵占了捷克斯洛伐克，现在又对安哥拉进行侵略。
    他说，“美帝国主义支持的在南越、柬埔寨和其他地方的傀儡都被那里的革命人民最终打败了。我不相信由超级大国苏联支持的干涉安哥拉的古巴军队将会得逞。”
    卡翁达总统要求赞比亚青年团结起来，给南部非洲的民族解放运动以更多的支援。
    会上宣读了一项呼吁书。呼吁书说，“我们最强烈地谴责目前在安哥拉的一切外国干涉者，要求所有外国军队从安哥拉立即撤走，”不管他们是来自南非的，来自古巴的，或是来自苏联的。呼吁书指出，“我们坚决反对在世界上这个地方（安哥拉）的一切形式的帝国主义的和扩张主义的野心，不管是来自东方或来自西方。因为，就我们来说，帝国主义就是帝国主义，而且有资本帝国主义和社会帝国主义。”
    呼吁书说，“因此，我们向非洲、向非洲统一组织和全世界爱好和平的国家和人民呼吁，立即协调行动来结束安哥拉内战，给安哥拉人创造机会去选择他们自己的领导，使他们在和平中享受新近赢得的独立。”
    示威者高举着的标语牌上写着：“安哥拉是安哥拉人民的安哥拉，不准外国干涉安哥拉！”“所有外国军队必须立即撤出安哥拉！”“让安哥拉人民自己解决他们的问题！”
    新华社墨西哥城一九七六年一月二十四日电　墨西哥《宇宙报》一月二十三日发表社论，揭露和谴责超级大国对安哥拉的干涉。
    社论说，两个超级大国“正在安哥拉争夺地盘，为此，它们正在施展各种手段。”社论接着说，俄国已指使古巴“派出数千名古巴人去屠杀安哥拉人并使这些古巴人在外国土地上送死”，同时，俄国还向安哥拉的一方提供各种战争装备。
    社论揭露说，超级大国垂涎于安哥拉早先未被葡萄牙开发多少的石油资源以及它的丰富的金刚石矿藏、居世界第五位的咖啡生产和它的其它许多物产财富。本来，“安哥拉由于具备所有这些因素，可望成为一个繁荣昌盛的国家，但是，同在其它新获得解放的国家一样，超级大国的阴谋已经阻碍着它的和平发展。”
    社论最后指出：“两个超级大国通过各种卑劣的阴谋手段力图把这些不幸的人民纳入它们的势力范围，它们的手段在这些人民当中所造成的苦难、破坏和血泪成河极大地激起了已经不为伪善的超级大国的诡辩和虚伪的和平经所蒙骗的这个世界的公愤。”


### 迈赫鲁德拉临时代办举行招待会  庆祝印度共和日

1976-01-27
第4版()
专栏：

    迈赫鲁德拉临时代办举行招待会
    庆祝印度共和日
    新华社一九七六年一月二十六日讯　为庆祝印度共和日，印度驻中国大使馆临时代办迈赫鲁德拉今天中午举行招待会。
     应邀出席招待会的有外交部副部长韩念龙，有关方面负责人杨骥、章含之、许寒冰、刘华、张秉玉。各国驻中国的外交使节也应邀出席了招待会。


