### 井冈山新貌（图片）

1976-01-02
第4版()
专栏：

    井冈山茶场。今日茨坪。
    新华社记者 摄


### 从工农中来  到工农中去  四川高等院校七千多名毕业生回到三大革命运动第一线

1976-01-02
第2版()
专栏：

    从工农中来  到工农中去
    四川高等院校七千多名毕业生回到三大革命运动第一线
    新华社成都电　四川省高等院校去年已有七千多名第一届工农兵大学生毕业，回到三大革命运动第一线。他们当中，包括有藏、彝、蒙古、回、汉等二十多个民族，许多人是祖祖辈辈的第一代大学生。
    去年毕业的这些大学生，都是一九七二年招收的工农兵学员。他们经过三年左右时间的学习，在思想觉悟和业务能力上都有很大提高。毕业前夕，许多人表示要到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，走毛主席指引的与工农相结合的金光大道。四川医学院学员孙传琪、重庆大学学员赵和平等十名毕业生，经过多次申请，已经得到所在院校党委批准，回到农村当农民。孙传琪是一九六三年由成都到凉山彝族自治州插队的知识青年。上大学后，她一直保持着同彝族翻身奴隶的联系，毕业实践中还特地到凉山为彝族翻身奴隶防病治病。毕业时，她坚决要求回凉山，当一名赤脚医生，决心做限制资产阶级法权和缩小三大差别的促进派。
    这些工农兵大学生来自工农，不忘工农。他们上大学后，坚持无产阶级政治挂帅，沿着又红又专的道路前进。成都工学院毕业班的八百多名学员，在学习期间组织了一百多个马列主义学习小组，把认真看书学习与参加革命实践、开展革命大批判和改造世界观结合起来。许多小组利用假日到工厂、农村，和工农群众一起学理论，一起批判修正主义，批判资产阶级，深刻认识到三大革命运动是反修防修的课堂，工农兵是最好的老师，更坚定了来自工农，回到工农中去干革命的决心。
    广大工农兵学员在学校党组织的领导下，坚持开门办学，在三大革命运动中经风雨，见世面，并且把理论与实践结合起来，不断增强了分析问题、解决问题的能力。他们的毕业实践取得了丰硕成果。成都工学院、成都地质学院和四川大学理科学员的一百九十多项毕业实践，都是从工农业生产和国家建设的迫切需要出发，同生产单位、使用单位“三结合”进行的，有的达到了国内先进水平，有的填补了我国科学技术领域的空白，有的解决了生产中的关键问题。许多项目受到了有关部门的称赞，认为是过去旧大学无法比拟的。
    四川医学院、成都中医学院和泸州医学专科学校的工农兵学员在毕业实践中，纷纷奔赴农村防病治病，开展计划生育和培训赤脚医生等工作。仅泸州医学专科学校的学员在七个月的毕业实践中，和教师一起，共治疗病人二十三万六千多人次，做计划生育手术一万一千多例，其他各类手术二千三百多例，并培训了二千多名赤脚医生。他们急贫下中农所急，帮贫下中农所需，在政治思想和业务技术上获得了双丰收。


### 伟大领袖毛主席重上井冈山（图片）

1976-01-02
第1版()
专栏：

    伟大领袖毛主席重上井冈山（一九六五年）


### 加德满都—巴克塔普尔无轨电车工程建成  尼泊尔举行通车仪式

1976-01-02
第5版()
专栏：

    加德满都—巴克塔普尔无轨电车工程建成
    尼泊尔举行通车仪式
    新华社加德满都一九七五年十二月二十九日电　联接尼泊尔首都加德满都及其邻近的城市巴克塔普尔的无轨电车工程已经建成。在尼泊尔首相兼宫廷事务和国防大臣图尔西·吉里的主持下，十二月二十八日举行了通车仪式。
    出席仪式的有：尼泊尔最高法院首席法官拉特纳·巴哈杜尔·比斯塔、国务会议常务委员会主席贝达南达·杰哈、一些大臣和国务大臣以及其他高级官员和各界知名人士，还有参加建设这项工程的尼泊尔和中国两国工程技术人员的代表，共约五百人。
    中国驻尼泊尔大使曹痴和其他一些国家驻尼泊尔的外交官也出席了仪式。
    尼泊尔运输和建设国务大臣巴拉拉姆·加尔蒂·马加尔在仪式上发表了讲话。他说，这项无轨电车工程将使用尼泊尔自己所发的电力，这是符合开发丰富的自然资源以实现国家的既定目标这个原则的。很明显，它将有助于国民经济的发展。他指出，这项工程的建成为尼中友谊增添了新的篇章。
    曹痴大使也在仪式上发表了讲话，他说，这项工程的完成是中尼两国之间亲密的友谊、经济和技术合作的结晶。他赞扬尼泊尔人民的勤劳、勇敢的精神并祝中尼友谊继续发展。
    通车仪式结束后，吉里首相、比斯塔首席法官和其他官员乘坐了装饰一新的无轨电车。电车在加德满都—巴克塔普尔公路上行进，受到了人民热烈的夹道欢迎。
    一九七三年三月，尼泊尔和中国两国政府决定合作修建这项工程。全部工程包括长约十三公里的无轨电车线路、变电站、修理车间等二十多个项目，比计划提前一年完成。今年十二月二十六日，在加德满都举行了中国政府向尼泊尔政府移交这项工程的签字仪式。


### 古为今用的光辉典范——学习毛主席词二首的初步体会
赵朴初
1976-01-02
第4版()
专栏：

    古为今用的光辉典范
    ——学习毛主席词二首的初步体会
    赵朴初
    毛主席十年前写的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》两首词的发表，是我国人民政治生活上和文艺生活中的一件大事。毛主席在这两首词中，针对目前国内外最关键的问题，向我们发出了两项重要号召：一是坚持革命，坚持进步，决心不断攀登高峰；二是反对修正主义，反对投降主义。这对全国人民具有极深刻的教育意义和极大的鼓舞作用。毛主席这两首词实现了思想性与艺术性的高度统一，革命的内容与民族形式的圆满结合。这对我国社会主义诗歌的发展，特别是在“古为今用”、“推陈出新”方面，又一次提供了光辉典范。读这两首词，愈读愈觉意味深长。限于认识与学力，我只就毛主席如何创造性地运用“词”这一旧诗体的艺术特点，略谈自己的一些初步粗浅体会。
    首先，关于词这一旧形式的改造问题。词起源于民歌，同音乐有天然的联系，清新活泼是其特点。在平仄的变换、对仗的使用与韵脚的安排等方面，较之五七言诗更能发挥汉语的特色。后来虽然脱离了音乐，但仍保存着大量节奏流转、音韵和谐的格式。许多常用的牌调，读起来很能给人以音乐的感受。但是，在旧时代封建文人的笔下，词曾经长时期被引入错误的道路，题材日趋狭隘，志趣日趋卑弱，因而被贬为“诗余”，嗤为“小道”。一些杰出词人，如辛弃疾、陆游、陈亮等人，也曾试图给以突破与提高，但由于阶级地位与思想感情的局限，他们始终未能、也不可能做到真正彻底。
    毛主席的词，一面尽量利用词调的格律以保存词体的节奏美，同时又一空依傍，挥洒自如，真正达到“拓开万古心胸”（陈亮语）的境界，把这一诗体提到前所未有的高度。这和毛主席无产阶级革命家的远大的抱负、恢宏的胸襟，一往无前的战斗精神、坚定饱满的革命乐观主义等等都是分不开的。
    毛主席这首《水调歌头》，上段写到重上井冈山，写到旧时战地黄洋界，但不是“感旧”而是“颂新”。“莺歌燕舞”、“潺潺流水”，都是“新颜”的象征性描绘。下段写到“三十八年过去，弹指一挥间”，但并不是慨叹流光飞逝，而是提出更宏伟的目标，更艰巨的任务，那就是“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，接着引出了“世上无难事，只要肯登攀”这样响亮的号召作结。全词利用本调回环起伏的节拍，声调愈唱愈高，使人读了，精神无比振奋。这样崇高的境界，决定于伟大革命家的世界观。词体到此，可以说是得到彻底的改造，焕发了青春的活力。
    其次，谈谈关于用典问题。用典是我国诗词中常用的手法。但过去旧诗词作者有不少是贪多炫博，为用典而用典，堕入掉书袋的恶道，因而很遭人诟病。但是如果运用得当，确可收到简炼文字的效果。因为，每一典故大抵都有一个出处故实为背景。通过联想，可以以少含多，以浅喻深，以近指远，因而丰富文字的内含，增强作品的概括力。
    毛主席最善于运用古典，正用，反用，廓大，引伸，驱使某一典故在人们联想中所形成的印象，为作品的主题服务。《鸟儿问答》这首词，全篇借用庄周《逍遥游》中关于大鹏和斥鷃的寓言，形式上好似一个派生的小故事，但内容意义则完全不同。庄周的原意在于泯灭现实界的“大”“小”差别，追求其所谓“无待”的“逍遥”。这当然是唯心的妄想。但庄周凭其特有想象力，却构出了一幅“极大”与“极小”互不理解的诡奇局面，为人们熟闻乐道了二千多年。毛主席抛弃了原故事的唯心思想，却利用了庄周所虚构的那“大”与“小”的强烈对比，用形象化的语言，突出地描绘了革命者视野之广阔，志向之远大，又尖锐地讽刺了修正主义者和投降派们的渺小、短视、怯懦与庸俗。这样就刷新了原故事的意义，增强了词作的气魄，赋予旧故实以新的生命力。
    再其次，关于运用旧辞汇问题。辞汇来自人民的口头与文人的笔下，经过千百年的检择与锤炼，存留下来的大都具有一定的表现力和感染力。我国文学传统悠久，辞汇极丰富，问题在于如何运用。旧辞汇往往会因熟用而失去锋芒，或因滥用而流入堆砌。这一点，过去有不少人已经觉察到了。如对“文”与“质”、“气骨”与“辞藻”等问题，都曾有过不少讨论。但他们由于多半从唯心观点出发，始终未能抓住问题所在。
    毛主席的诗词正确解决了思想性与艺术性的关系问题，因而能够充分灵活地运用旧辞汇的优点。在毛主席笔锋的驱遣下，一些大家熟用的词儿都会变得内容充实、色彩鲜明起来，有时简直是点铁成金。这一特点，在毛主席诗词中随处都可见到。例如《重上井冈山》上半阕中间几句，“莺歌燕舞”、“潺潺流水”原是很常见的描写景物的字样，但是这里在上下文一气贯注之下，读者所感受的就不仅是“莺”、“燕”、“流水”等一件件单纯事物，而是一整片生气蓬勃的新世界了。又如“九天揽月”一语，本是来自李白“欲上青天揽明月”的诗句。但在李白的原诗里，只是代表一种出离尘世的愿望，而在毛主席词里则是象征一种翻天覆地的革命事业。李白用的是“欲上”，说明这是一个主观幻想。毛主席用的是“可上”，这就显示出革命乐观主义的坚定信心了。“瓮中捉鳖”也是一句成语，形容手到擒拿，极其容易而已。毛主席改“瓮中”为“五洋”，规模立即大大不同，但要捉的依然只是些“鳖”，这又显示出革命者藐视一切敌人的英雄气概了。我觉得，这些都是革命浪漫主义和革命现实主义相结合的很好范例。
    在《鸟儿问答》一词中，毛主席又换了另一种风格，大量使用了人民口头的活语言。本词原是假拟两个飞禽的一篇对话，所以使用口语更适合于写态传神。这个手法，古代词人也曾经做过尝试，但大都是游戏笔墨，作者自己也并不重视。毛主席这首词却是论述一个重大问题，所以似轻松而实严肃，读起来令人感到酣畅淋漓，泼辣痛快，笔锋锐利，有极强的战斗性。
    这篇短文所谈，仅仅限于“古为今用”这一问题，略陈个人的一些浅见，并且仅限于“词”这一诗体，认识也不深，只敢希望能为大家学习毛主席诗词，提供点滴的资料而已。


### 喀麦隆、多哥、尼日尔、赞比亚和塞内加尔等国领导人强调  加强非洲团结  反对外国干涉安哥拉

1976-01-02
第6版()
专栏：

    喀麦隆、多哥、尼日尔、赞比亚和塞内加尔等国领导人强调
    加强非洲团结反对外国干涉安哥拉
    新华社雅温得一九七五年十二月三十一日电　喀麦隆总统阿希乔在一九七六年新年前夕发表讲话，反对外国干涉安哥拉事务，主张安哥拉三派实现民族和解。他呼吁非洲人民加强团结为非洲完全摆脱殖民主义和种族主义统治而继续斗争。
    他在向全国发表的广播讲话中谈到安哥拉问题时谴责南非和外国干涉安哥拉事务。他说，这些外国干涉使安哥拉的统一和非洲的安全遭到威胁。
    阿希乔总统还说，必须停止对安哥拉的外来干涉。他希望安哥拉各解放组织的领导人积极响应关于停止内战和实现民族和解的紧急呼吁。
    阿希乔总统呼吁非洲国家加强非洲统一组织内部的团结。他说：“分裂会削弱我们的斗争能力和减弱我们对帝国主义的抵抗”。
    他还谴责在南部非洲的少数白人种族主义政权，并呼吁大家为反对南部非洲的种族歧视而继续努力。
    十二月三十一日，阿希乔总统在驻喀麦隆外交使团举行的祝贺新年的仪式上说：“使非洲完全摆脱殖民主义和种族歧视是非洲人民决心通过各种方式完成的一项历史任务。”他指出：“对于非洲大陆来说，只有摆脱了殖民主义和种族歧视，才能切实实现做自己命运主人的意愿。”
    他说，“近年来在非殖民化方面所取得的成就，预示着非洲大陆殖民主义的末日即将来临。”
    他在谈到不平等的国际经济关系时说，由于西方国家通货膨胀，加重了第三世界的负担。但是，“第三世界人民必须首先依靠自己来确保自己的进步”。
    新华社洛美电　据洛美电台一九七五年十二月二十八日晚广播，多哥总统埃亚德马最近应尼日尔国家元首孔切的邀请访问了尼日尔。访问结束后两国元首发表了联合公报。
    公报在谈到安哥拉的目前局势时说，双方认为外来大国是安哥拉问题的罪魁祸首。公报还谴责南非干涉安哥拉事务，并强烈呼吁安哥拉各解放组织进行克制和停止战斗，以便通过谈判来实现和平与民族和睦。双方还希望即将召开的关于安哥拉问题的非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议真正有助于安哥拉兄弟找到一项大家都满意的解决办法。
    公报说，双方深信，只有在各方面进行合作，才能切实地体现非洲的团结。
    公报还说，双方对有损于发展中国家的日益恶化的世界经济局势表示关切，并且希望各国为建立新的世界经济秩序而进行真诚的合作。
    公报在谈到两国关系时说，双方重申决心进一步加强两国和两国人民之间的友好、兄弟般的团结和合作关系。
    新华社一九七六年一月一日讯　赞比亚总统卡翁达在新年文告中谴责对安哥拉的一切外国干涉，呼吁在安哥拉建立民族团结政府。塞内加尔总统桑戈尔在新年文告中表示不承认任何一个不是民族团结的安哥拉政府。
    卡翁达总统在一月一日发表的新年文告中说：“外国干涉是安哥拉局势日益恶化的根源。”“如果没有外来干涉，安哥拉人将会运用他们从葡萄牙接管的主权来为自己选择一个能够保证和平和稳定并能加强他们的团结的政府。”
    卡翁达说：“外来干涉是安哥拉人民实现他们的愿望的最严重障碍。在消除这一障碍以前，为建立和平和稳定所作的一切努力都将是徒劳的。”
    卡翁达强调说：“我们在安哥拉问题上的立场仍然是毫不含糊的。我们谴责对安哥拉的一切形式的外国干涉，要求完全撤出这种干涉，以便能让安哥拉人民自己解决自己的问题。我们呼吁（安哥拉各解放组织）立即停火。我们呼吁建立民族团结政府。”
    桑戈尔总统在元旦前夕发表的电视新年文告中说，“我们既不承认安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟的政府，也不承认安哥拉人民解放运动的政府”。他还说，“问题很明确，非洲统一组织拒绝承认任何一个不是民族团结的政府的合法性。”


### 喜讯传到井冈山

1976-01-02
第3版()
专栏：

    喜讯传到井冈山
    毛主席两首词发表的喜讯传到井冈山，井冈山区沸腾起来了。当年的红军老战士、老赤卫队员、老干部和新一代的井冈山青年一起，聚集在茨坪、大井、茅坪等地的毛主席旧居前，激动地一遍又一遍高声朗诵毛主席的光辉诗篇。他们怀着深情回顾毛主席当年带领井冈山人民闹革命，经历千难万险，把革命的火种燃遍全国的战斗历程，以及一九六五年五月毛主席重上井冈山的幸福情景，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，决心发扬毛主席亲自培育的井冈山彻底革命精神，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    在深入学习的集会上，在热情洋溢的讨论中，井冈山人民深深感到，伟大领袖毛主席永远和人民心连着心。他们说，自从毛主席一九二七年在井冈山点燃革命的星星之火，到一九六五年重上井冈山，整整三十八年，毛主席一直惦念着我们井冈山儿女。在重上井冈山期间，毛主席多次接见了我们，给了我们巨大的鼓舞和力量。一九六五年见到过毛主席的井冈山拿山公社社员刘旭华，今天读了毛主席的《水调歌头·重上井冈山》的光辉诗篇，感到分外亲切。他说，毛主席的诗词是我们革命人民的强大精神武器，我们一定沿着毛主席指引的方向，发扬井冈山的光荣革命传统，把革命进行到底。
    今天，井冈山上的盘山公路四通八达，溪水旁建起了一座座电站，山沟里有了“夜明珠”，工厂一个接一个地出现。过去，井冈山的农田小得象“蓑衣丘”，如今改河造田，平整土地，已出现一片片大块方田。回顾这一切，井冈山人民高兴地说，毛主席亲自创建的第一个革命根据地，正在变成欣欣向荣的社会主义新山区。这全靠毛主席革命路线的指引。他们说：“井冈山头连青天，汪洋大海不见边，比起恩人毛主席，高山嫌低海嫌浅。”井冈山人民朗诵毛主席的气壮山河的诗句，意气风发，斗志昂扬。他们回顾在毛主席英明领导下井冈山人民走过的战斗历程。更加提高了执行毛主席革命路线的自觉性，井冈山光荣敬老院院长、革命老人马夏姬说：一九二七年伟大领袖毛主席来到井冈山，亲自领导我们战斗。井冈山的斗争，中国革命的胜利历史证明，我们什么时候按毛主席革命路线办事，革命就发展，就胜利；什么时候违背毛主席的革命路线，革命就倒退，就失败。这个教训，我们永远不能忘记。今天，阶级斗争没有熄灭，路线斗争仍在继续。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反对复辟，反对倒退，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，去夺取更大的胜利。今年七十一岁的红军老战士甘祖昌说，要坚持毛主席的革命路线，就要坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬井冈山的彻底革命精神，决不能“船到码头车到站”，而要万里长征永远不歇铁脚板。
    正在斗争中成长的井冈山青年一代，学习毛主席的诗篇，心潮澎湃。井冈山党委常委、井冈山革命博物馆主任、新干部王发媛说：革命是历史前进的火车头，革命能够改变一切，这是我学习毛主席两首光辉诗篇的一个体会。我们伟大领袖毛主席总结了国际国内阶级斗争的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，并在斗争中涌现出了一大批社会主义新生事物。正是这场大革命，调动了广大群众的社会主义积极性，进一步解放了生产力，大大推进了社会主义革命和建设事业的发展。我们要坚持以阶级斗争为纲，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果，支持和发展社会主义新生事物，坚持上层建筑各个领域的革命，为巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命的新胜利而斗争。在三湾公社三湾大队插队落户的上海籍退伍战士魏尧升说：“‘可上九天揽月，可下五洋捉鳖’，这是革命的雄心壮志，也是井冈山的彻底革命精神。我们的革命前辈，凭着这种精神，打出了一个红彤彤的新世界。今天，我们搞社会主义革命和社会主义建设，同样需要这种革命的雄心壮志，需要这种彻底的革命精神。我们这一代青年，肩负着重要的历史使命。我一定要接过光荣的革命传统，继承和发扬井冈山的革命精神，以‘世上无难事，只要肯登攀’的英雄气概，和贫下中农一道，用自己的双手艰苦奋斗，努力建设繁荣昌盛的社会主义新农村。” 　
    新华社通讯员　新华社记者（附图片）
    井冈山革命根据地的革命老人、革命干部、贫下中农和下乡知识青年，在茨坪的毛主席旧居前，认真学习毛主席的两首词，回顾当年毛主席领导井冈山人民闹革命的动人情景，决心紧跟毛主席继续革命，为实现共产主义的远大理想而努力奋斗。　新华社记者 摄
    清华大学工宣队员和革命师生一起，学习伟大领袖毛主席的词二首，决心以“世上无难事，只要肯登攀”的精神，把教育革命进行到底。　新华社记者 摄
    天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的干部、社员，在水利工地上举行赛诗会，欢庆毛主席两首词的发表，歌颂文化大革命的伟大胜利，表达他们学大寨，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的决心。
                                             新华社记者 摄


### 在无产阶级教育革命蓬勃发展的大好形势下  北大举行理科七二级学员毕业典礼大会  热烈欢送毕业学员到边疆，到农村，到最艰苦、最需要的地方去

1976-01-02
第2版()
专栏：

    在无产阶级教育革命蓬勃发展的大好形势下
    北大举行理科七二级学员毕业典礼大会
    热烈欢送毕业学员到边疆，到农村，到最艰苦、最需要的地方去
    本报讯　在无产阶级教育革命蓬勃发展的大好形势下，在反击右倾翻案风的战斗中，北京大学理科七二级七百六十六名工农兵学员胜利毕业。一九七五年十二月三十一日下午，学校隆重举行了毕业典礼大会。全校一万多名师生员工热烈欢送他们满载教育革命的丰硕成果，到边疆去，到农村去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去。
    举行毕业典礼那天，北京大学的校园里，到处洋溢着团结战斗、激动人心的革命气氛，毕业生更是斗志昂扬，喜气洋洋。当大会宣布批准王君玲、王向民等八十四名毕业生到西藏、青海、新疆等边疆地区和农村去的名单后，一群红小兵立即跑到主席台前，兴高采烈地给他们戴上了大红花。党委领导同志向他们送了礼品。这时台上台下，场内场外，掌声、口号声、欢呼声经久不息。广大毕业生心情无比激动，含着幸福的泪花，一次又一次地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”毕业生代表、被批准去农村的刘晋英同学，在会上激动地说：“祖辈苦难血泪深，父辈革命献终身，我辈接班责任重，不打冲锋待何人？！”他表示要铁心务农一辈子。去边疆的毕业生代表王君玲说：“我要迎着高原上的暴风雪冲锋向前，高举着红旗上去，决不卷着红旗回来。象珠穆朗玛峰一样，在风雪严寒中巍然挺立。”
    其他一些毕业生也在发言中表示，在新的战斗岗位上，一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，迎着风浪前进，做巩固无产阶级专政的坚强战士。
    毕业典礼大会上，宣读了全体毕业生给伟大领袖毛主席的致敬信。会场上掌声雷动，群情激昂。
    这样的振奋人心的毕业典礼，在北京大学七十七年历史上未曾有过。这是对教育界右倾翻案风的有力批判，是反修防修的革命行动，是教育革命的又一丰硕成果。
    北京大学党委领导同志在大会上勉励毕业生说：“你们将光荣地走上社会主义革命和社会主义建设的新的战斗岗位。在你们前进的道路上，还会遇到许多困难。但是，只要坚持毛主席的革命路线，就一定能够胜利。当前学校形势大好，我们一定要以阶级斗争为纲，痛击右倾翻案风，坚决把无产阶级教育革命进行到底！”
    北京市革命委员会，西藏自治区驻京办事处等有关单位负责同志，以及一些毕业生的革命家长，应邀参加了毕业典礼大会。他们热烈祝贺北京大学在教育革命中取得的丰硕成果，热烈祝贺应届毕业生在促进教育革命深入开展，捍卫无产阶级文化大革命胜利成果中表现的革命行动。（附图片）
    清华大学应届毕业班的工农兵学员李红耘（前右二）、金顺玉（前右一、朝鲜族）、冯健立（后右三）等把从农村带来的锄头送给下一届的学员，希望他们坚持毛主席的教育革命路线，保持劳动人民本色，永远做有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
            新华社记者 摄


### 埃塞俄比亚临时军政府卫生代表团在大寨参观访问

1976-01-02
第3版()
专栏：

    埃塞俄比亚临时军政府卫生代表团在大寨参观访问
    新华社太原一九七六年一月一日电　由埃塞俄比亚卫生部部长贾玛尔·阿卜杜尔·卡迪尔率领的埃塞俄比亚临时军政府卫生代表团一九七五年十二月三十日和三十一日访问了山西省昔阳县大寨大队。
    大队革命委员会副主任贾来恒代表大队全体社员，向远道来访的朋友表示热烈欢迎，感谢他们给大寨人民带来了埃塞俄比亚人民的友谊。
    卡迪尔部长等在贾来恒陪同下乘车沿着盘山公路，来到合作沟、狼窝掌和团结沟，参观了大寨的梯田和引水上山的工程。
    他们登上虎头山，观看了座落在山上的蓄水池，俯瞰了大寨新村的全貌。十二月的大寨村虽是严寒季节，但这里却是一派热气腾腾的景象，大寨的干部和社员正紧张地进行农田基本建设，为夺取今年农业的更大丰收作准备。
    埃塞俄比亚朋友还参观了大寨展览馆、昔阳县医院、大寨公社卫生院、李家庄公社石坪大队合作医疗卫生所，同医务人员进行了友好的交谈，了解了我国农村医疗卫生事业发展的情况。
    卡迪尔部长说，我们早听说过大寨，今天能亲眼看到大寨感到很有意义。埃塞俄比亚人民和中国人民一样绝大多数在农村，埃塞俄比亚同中国一样有许多地方是山区，大寨自力更生精神使我们很受鼓舞。


### 墨西哥驻华大使离任回国

1976-01-02
第3版()
专栏：

    墨西哥驻华大使离任回国
    新华社一九七六年一月一日讯　墨西哥合众国驻我国大使安吉亚诺今日离任回国。


### 孙德胜主席发表新年贺信  越南军民决心创造好成绩迎接新的一年

1976-01-02
第5版()
专栏：

    孙德胜主席发表新年贺信
    越南军民决心创造好成绩迎接新的一年
    新华社河内一九七六年一月一日电　越南民主共和国主席孙德胜一月一日发表新年贺信，表扬越南全国军民的巨大战功和成绩，并且号召他们创造更多成绩来迎接新的一年。
    贺信说：“在过去的一年中，我国人民取得了伟大的胜利。美国对我国南方的新殖民主义统治已经永远被取消了。北南分割的灾祸已告消除。我们祖国获得了完全独立，国家统一事业实际上已经实现。”
    贺信说，越南人民在取得抗美救国斗争胜利的同时，在北方的社会主义建设事业也取得了巨大的成就。一九七五年恢复和发展经济计划已经良好完成。在各个国民经济部门，许多指标已达到或超过战前水平。解放后，南方同胞和战士们发扬当集体主人的精神，维持秩序治安，恢复生产，稳定生活，积极地建设新生活。
    贺信说：“统一祖国政治协商会议已决定在国家方面实现祖国统一，进而举行普选以选出统一的越南的国会。”贺信说：“当前，我国人民还遇到由于殖民主义和战争造成的许多困难。但我们决心加强团结，经受各种考验，奋勇前进。”


### 新沙皇的大俄罗斯主义和称霸世界的野心
新华社记者
1976-01-02
第6版()
专栏：

    新沙皇的大俄罗斯主义和称霸世界的野心
    新华社记者述评
    苏联当局最近召开了“全苏俄语学习问题科学实践会议”，决定在苏联的非俄罗斯民族中加紧强制推广俄语。早已被列宁痛斥过的、老沙皇当年实行的“义务国语制”，在今天的苏联又死灰复燃了。
    列宁当年在《需要实行义务国语吗？》一文中指出：义务国语“带着强制和硬塞的成分”，“就是硬要俄国其他各族居民使用在俄国居民中占少数的大俄罗斯人的语言”。“因此，俄国的马克思主义者说：必须取消义务国语”。列宁在谈到被压迫民族时一再强调：“要帮助他们发展语言和文学”，“应当坚决反对把乌克兰语排挤到次要地位的俄罗斯化的作法。”赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团为了强使苏联非俄罗斯民族俄罗斯化，公然背叛列宁的教导，竭力抬高俄语的地位，千方百计地把其他民族语言排挤到次要地位。苏修一位中央政治局候补委员在这次会议的报告中谈到为什么要让非俄罗斯民族学习俄语时竟然说，“俄语，这是全人类语言文化的最伟大成就”；“俄语，这是全人类文化宝库中一些最伟大珍品的结合”。苏修还宣扬，俄语是“革命的语言”，使非俄罗斯民族的语言“无限地丰富起来”。“它（指俄语）使民族作家有可能表达人类思维和感情的一切极细微的差别”。这就是说，除俄语外，其他民族语言不是“革命的语言”，不那么“丰富”，不那么能“表达人类思维和感情的一切极细微的差别”。因此，人们都必须学习俄语，而把本民族语言放在次要地位甚至完全抛弃。
    新沙皇贬低非俄罗斯民族语言，目的就是要消灭非俄罗斯民族语言，以便最后强制实行俄罗斯化。苏联《历史问题》杂志公开宣布：“语言统一正在经过广泛掌握最流行的民族语言之一来实现，这种语言在苏联现实条件下就是俄语”。苏联出版的《世界人口》手册说，在今天的苏联，“一批批的人改换了自己的语言，随着时间的推移，往往也改变了他们的种族（民族）身份”。苏修为了欺骗非俄罗斯民族，在他们的党纲中堂而皇之地写着：“今后要继续保证苏联各民族语言的自由发展”。既然全国语言都要“统一”成俄语，还哪里谈得上什么“各民族语言的自由发展”！
    勃列日涅夫集团为了加快用俄语来“统一”其它语言，公开强制非俄罗斯民族学习俄语，叫嚷要实现“对语言过程的控制”。苏联格鲁吉亚《东方曙光报》公然宣布：“共和国每个居民都应当掌握这种语言”。勃列日涅夫集团控制的格鲁吉亚党中央和部长会议决议甚至威胁说，“不明白掌握俄语的必要性，会导致民族局限性和落后性，与共产主义世界观、与苏维埃爱国主义和社会主义国际主义原则是不相容的”。
    这就是说，谁不懂俄语，谁就不会有共产主义世界观，也不可能有国际主义原则。按照新沙皇此等谬论，无产阶级革命导师马克思在其晚年学俄语之前，难道没有共产主义世界观和国际主义原则吗？
    赫鲁晓夫规定从小学开始用俄语讲课，勃列日涅夫集团进一步规定，非俄罗斯民族地区从幼儿园、托儿所起就要使用俄语。在今天的苏联，不少非俄罗斯民族地区的学校完全不教授本民族语。《苏联民族学》杂志透露，乌兹别克的下达尔戈姆虽然是一个朝鲜人聚居区，那里的中学却“不教授朝鲜语”。在一些号称“两种语言并用制”的学校里，俄语是必修课，本民族语反而成为选修课，实际上不过是做做样子而已。
    勃列日涅夫之流为了加快消灭非俄罗斯民族的语言，甚至禁止非俄罗斯民族在其语言中使用本民族语根的术语，强迫他们使用俄罗斯术语。摩尔达维亚人使用的是与罗马尼亚语同一语族的语言。他们的语言中有丰富的本民族术语，新沙皇却禁止他们使用，指责要使用本民族术语的人是“企图用同苏联各民族语言相互关系的性质格格不入的名称来代替统一的国际主义的科学术语”。
    列宁当年曾经要求到非俄罗斯民族地区去的工作人员努力学会当地语言。一九一九年十一月，俄共（布）中央政治局专门作出决定，责成在乌克兰工作的非乌克兰族苏维埃机关工作人员学习乌克兰语。现在，苏修却反其道而行之。他们在非俄罗斯民族地区竭力“提高俄语的作用”，大谈特谈非俄罗斯民族学习俄语，根本不提在非俄罗斯民族地区工作的俄罗斯工作人员学习当地语言的问题。
    新沙皇这种作法产生了极其恶劣的后果。有些民族年青一代已经不会说本民族的语言了。据《苏联民族学》杂志透露，住在苏联远东地区的涅夫赫民族，他们的儿童大多数“已不懂得本民族语言”。据苏联中央统计局一九七○年人口普查材料，苏联的埃文基族、曼西族、涅夫赫族、谢尔库普族、萨阿米族、乌德盖族、奥罗奇族、犹卡既儿族等都已有半数人口不说本民族语言了，而伊捷尔缅族等甚至有三分之二人口不说本民族语言了。乌克兰的一位文学评论家控诉说，今天，乌克兰语“正被推入一种次等的‘逐渐消失’的状况之中。”在苏联，已经形成了“对乌克兰语的广泛蔑视，甚至憎恶”。“乌克兰语实际上正从生活的内在领域排除出去，而那些在城市里讲乌克兰语的人变成了任人嘲弄的对象。”苏联中央电视台一九七四年九月二十七日电视节目中透露，有两个人写信给该台，公开抱怨说：“在乌克兰、白俄罗斯和摩尔达维亚几乎已经没有本民族语言”。勃列日涅夫竟然把强制推行俄语、消灭其它语言以及其他一些强制俄罗斯化措施的推行说成是“人的新的历史共同体——苏联人民已成为现实”。这就是说，在苏联，谁不懂俄语，谁就不是“历史共同体——苏联人民”的一分子。他还说：“这个情况怎么样——是坏还是好？”“好，好得很！”
    在俄语问题上，不仅暴露了勃列日涅夫之流的大俄罗斯沙文主义面目，也暴露出新沙皇幻想统治全世界的狂妄野心。苏联出版的《苏联民族接近和民族语言》一书公然叫嚷：“每一个新时代都有某一种自己最流行的语言作为特征”，“成熟的资本主义及其长成为帝国主义的时期保证了英语的前所未有的统治”，“在世界规模扩大伟大的俄语的社会作用和意义的新时期正在开始”。说得够清楚的了：随着新沙皇在全世界到处侵略扩张，它将在全世界保证俄语“前所未有的统治”。
    事实上，新沙皇已经在受它控制的一些国家中建立俄语的“前所未有的统治”。在“社会主义大家庭”的成员国中，有的已被迫规定学习俄语是“全体青年的一项主要任务”，甚至把“学习俄语运动”当作“全民事业”来“大力开展”。勃列日涅夫集团洋洋自得地宣布：“在苏联和整个社会主义大家庭的条件下，俄语理所当然地成了共同语言。”
    新沙皇通过扼杀非俄罗斯民族语言来强制推行俄罗斯化的作法，正开始为苏联各族人民所认识，并遭到了越来越强烈的抵抗。乌克兰一位作家指出，苏修的语言政策就是“消灭几十种民族语言而代之以一种语言”。这个共和国十七位学龄前儿童的母亲在一个申诉书中谴责苏修当局执行了“反动的语言政策”，指出这种语言政策是“违反宪法、反列宁主义的”。在波罗的海沿岸三个共和国里，至今“人们普遍不愿用俄语”。《苏维埃摩尔达维亚报》一九七三年四月二十七日刊登的一篇报告透露，在摩尔达维亚，至今仍有不少人“不愿意承认学习摩尔达维亚语和俄语这两种语言的客观需要”。在乌克兰的主要城市基辅、敖德萨、伊凡—弗兰科夫斯克等地都发生过争取在乌克兰实现乌克兰语与俄语平等的群众示威。


### 朱德委员长电唁阿人民议会主席雷卡逝世

1976-01-02
第3版()
专栏：

    朱德委员长电唁阿人民议会主席雷卡逝世
    新华社一九七六年一月一日讯中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，一九七五年十二月三十日打电报给阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，对阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席伊利亚兹·雷卡不幸逝世，表示沉痛的哀悼。电报全文如下：地拉那阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主
  席团主席哈奇·列希同志：
    沉痛地获悉阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席伊利亚兹·雷卡同志不幸逝世，这是阿尔巴尼亚人民的一大损失。
    雷卡同志遵循阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，努力工作，密切联系群众，把自己的全部精力献给了阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业。
    对雷卡同志的逝世，我谨代表中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和中国人民向阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民和雷卡同志的家属表示沉痛的哀悼和深切的慰问。
    中华人民共和国全国人民
    代表大会常务委员会委员长
                        朱　德
    一九七五年十二月三十日于北京


### 毛主席的壮丽诗篇鼓舞全国人民夺取更大胜利

1976-01-02
第1版()
专栏：

    毛主席的壮丽诗篇鼓舞全国人民夺取更大胜利
    广大工农兵群众吟诵毛主席的诗篇，学习元旦社论，畅谈国内外“天地翻覆”“旧貌变新颜”的大好形势，以大量事实说明“世上无难事，只要肯登攀”；必须坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，不断批判修正主义、资产阶级，巩固无产阶级专政；决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概去完成新的一年的战斗任务。
    新华社一九七六年一月一日讯　新年来临，祖国的辽阔大地一片欢腾。各族人民幸福地吟诵伟大领袖毛主席新发表的雄伟壮丽的诗篇，学习元旦社论中传达的毛主席的重要指示，满怀豪情跨入了战斗的一九七六年。
    除夕夜晚，在沸腾的城市，在战斗的农村，在遥远的边疆，在祖国的四面八方，工人、农民、战士、学生、干部，各条战线的广大群众，都聚集在收音机旁，收听毛主席的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》两首词。毛主席气势磅礴的诗篇，使全国人民受到极大的鼓舞，增添了巨大的力量，到处迸发出革命的激情，回响着“毛主席万岁”的欢呼声。许多工矿、社队、连队、学校、机关举行了集会，学习毛主席的词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论。大家畅谈毛主席词二首发表的重大政治意义和现实意义，回顾一年来我国社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。广大军民纷纷表示，要以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，去完成毛主席、党中央在新的一年里提出的战斗任务，在反修防修的斗争中，在继续革命的征途上，奋勇向前，夺取更大的胜利。
    在当年燃起星星之火的井冈山革命老根据地，山水欢笑，人心沸腾。当年的红军老战士、老赤卫队员和新一代的井冈山青年一起，聚集在茨坪、大井、茅坪等地的毛主席旧居前，朗诵毛主席的诗篇，回顾毛主席当年在井冈山带领人民闹革命，经历千难万险，把革命的火种燃遍全国的战斗历程；回忆一九六五年毛主席重上井冈山时的动人情景，个个激情满怀。他们说，读了毛主席的词，感到字字亲切，句句温暖。我们要发扬井冈山的光荣革命传统，在继续革命的万里征途上阔步向前。韶山的贫下中农在灯光通明的政治夜校里，在改天换地的劳动工地上朗诵毛主席的诗篇。他们说，一九五九年毛主席回到韶山，写下了“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的光辉诗句，鼓舞着我们胜利前进。今天，毛主席的词二首再次歌颂了革命人民的英雄气概，揭示了马列主义必胜、修正主义必败的历史规律，进一步激励着我们为反修防修、巩固无产阶级专政而奋勇前进。
    全国亿万军民吟诵毛主席的诗词，讨论元旦社论，畅谈国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势。广大工农兵群众以大量生动的事例说明，无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的群众运动，大大促进了我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展，社会主义到处都在胜利地前进。
    大家着重谈到，二十多年来进行社会主义革命的实践，充分说明了“世上无难事，只要肯登攀”这个颠扑不破的真理。要巩固和发展革命的大好形势，就必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，这是永远不能偏离的根本方向。
    大寨大队的贫下中农说，大寨大队二十多年来，沿着毛主席指引的方向，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大搞斗争哲学，与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，与资本主义倾向斗，与穷山恶水斗，我们的每一个胜利，都是坚持两个阶级、两条道路的斗争而取得的。他们说，革命无止境，丰产没有顶。为了攀登新高峰，我们要百折不回，沿着毛主席革命路线奋勇向前。大庆工人说，六十年代，以“铁人”王进喜为代表的大庆工人阶级，迎着严重的自然灾害和国内外修正主义的干扰破坏，依靠“两论”起家，高速度高水平地拿下了大庆油田。在无产阶级文化大革命中，广大职工又同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争，使今天的一个大庆等于文化大革命前的五个半大庆。事实说明，阶级斗争是纲，抓住了阶级斗争和两条路线斗争，社会主义经济才能高速度发展。上钢五厂担任厂党委副书记的一位工人新干部说，我们厂工人从来没有象现在这样精神振奋，钢铁生产从来没有象现在这样大踏步前进。同样是这么些厂房和设备，同样是这么多的工人，和一九六五年相比，我们厂钢产量翻了一番，钢材产量翻了两番，钢材品种规格从一千八百多种增加到一万二千一百多种。为什么十年时间能有这么大的变化？就是因为我们遵照毛主席的教导，抓了阶级斗争这个纲，摆正了政治与经济、革命与生产的位置，坚持了抓纲促钢的正确方向。
    清华大学师生员工联系教育战线反击右倾翻案风的斗争实际进行了学习。他们说，资产阶级、修正主义一次又一次企图从教育阵地上打开缺口，我们在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，同他们进行了一次又一次的激烈搏斗，把教育革命不断引向深入。当前教育战线上否定教育革命的那些奇谈怪论，是阶级斗争在新形势下的突出表现。我们要以毛主席的二首词为强大思想武器，以阶级斗争为纲，进一步批判修正主义，批判资产阶级，把无产阶级教育革命进行到底。沈阳机电学院师生员工在学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的最新指示时说，事实证明，抓住了阶级斗争，才能促进安定团结。这个学校参加写“我们绝不单纯做普通劳动者”和“这个口号意味着什么”两张大字报的工农兵学员，原来观点针锋相对，经过讨论、批判，写“不单纯做普通劳动者”这张大字报的同志纠正了自己的错误，他们在毛泽东思想的基础上统一了认识，现在团结在一起，共同回击教育战线上的右倾翻案风。
    广大群众在讨论中，驳斥了那些否定文化大革命、否定社会主义新生事物的所谓“今不如昔”的谬论。长春钢厂工人理论小组的成员说，一些资产阶级老爷污蔑我们工人阶级学不了理论。两年多来，我们这些大老粗不仅学习了上级规定的几本马列著作和毛主席著作，还结合实际写了许多批判文章，作了一百多次辅导报告。这一事实是对那些资产阶级老爷的回击。广州造纸厂工人理论队伍中的青年工人说，文化大革命以来，我们厂出现了革命委员会、老中青三结合的领导班子、工人理论队伍、“七·二一”工人大学等一大批社会主义新生事物。这些新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是我们革命人民的希望，而阶级敌人总是要千方百计地进行破坏。在发展社会主义新生事物的斗争中，毛主席的词给我们增添了力量。我们一定要深入开展阶级斗争，继续进行上层建筑各个领域的社会主义革命，使社会主义新生事物更快地成长。
    全国广大军民在学习讨论中，热烈欢呼当前世界革命的大好形势。首钢工人王德祥说，毛主席的两首词对世界革命人民是一个巨大的鼓舞。它进一步揭露了苏修“土豆烧牛肉”假共产主义的反动本质，对现代修正主义是一个沉重的打击。广西仫佬族诗人包玉堂说，毛主席以无产阶级革命家的伟大胸怀，高瞻远瞩，横看天下万国事，纵观历史几千年，对中国革命和世界革命的大好形势作了高度的艺术的概括，鼓舞着我们永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进。沈阳部队广大指战员说，苏修社会帝国主义是今天最危险的战争策源地，它“和平”经念得最响，妄图蒙蔽各国人民，我们决不能放松警惕，要严格训练，严格要求，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。
    全国各地的诗歌作者、诗歌爱好者和广大文艺工作者也纷纷举行了学习会、座谈会。他们说，毛主席的二首词达到了革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的典范，为发展我国的诗歌创作树立了光辉的榜样，我们一定要向毛主席学习，敢于攀登高峰，为发展社会主义的诗歌创作做出新贡献。许多诗歌作者还在会上热情洋溢地朗诵了自己欢呼、学习毛主席二首词的新作。“毛主席送我上讲台”诗歌的作者、著名民歌手殷光兰意气风发，登上赛诗台高声唱道：“毛主席诗词一发表，字字都是进军号，八亿英雄挥彩笔，万里江山分外娇。毛主席诗词一发表，字字都是反修炮，修正主义吓破胆，马列红旗满天飘。”                              


### 法国《红色人道报》和阿根廷《不妥协报》发表文章  苏联鼓吹“缓和”疯狂准备战争  泰国报纸谴责苏联不择手段抢夺世界航运市场

1976-01-02
第6版()
专栏：

    法国《红色人道报》和阿根廷《不妥协报》发表文章
    苏联鼓吹“缓和”疯狂准备战争
    泰国报纸谴责苏联不择手段抢夺世界航运市场
    据新华社巴黎一九七五年十二月三十一日电　法国《红色人道报》十二月三十一日发表社论，揭露苏联口谈缓和，实际上却在疯狂地扩军备战。
    社论强调指出，“越来越明显，缓和只是苏联这个超级大国为了它本身的利益而维持的一种神话。”
    社论说，“苏联为了扩大它的霸权，正在不断地加强它的战争准备，加强它的干涉和压力。在军事方面，它首先在欧洲进行疯狂的军备竞赛”。
    社论强调，“最近又有新的俄国军舰进入了地中海。苏联还打算在最近把两艘大型航空母舰开进地中海。这些都是它在欧洲及其侧翼进行战争准备的明显证明。”
    社论写道：“苏联加紧对一些国家进行粗暴干涉，煽动和加剧内战。安哥拉就是最明显的例证。”
    社论在揭露苏联高喊“缓和”的用意时说，“苏联首先是要制造一种使各国人民，特别是使西欧各国松懈的气氛，以便使他们看不出它的侵略准备并涣散其自卫的意志。”
    社论强调说：“缓和仅仅对苏联有利。”
    据新华社一九七六年一月一日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷共产主义先锋党机关报《不妥协报》最近发表文章指出，“苏联修正主义集团所鼓吹的‘和平’政策实际上是准备战争”。
    文章指出：“被大肆吹嘘的裁军是用来欺骗人的，与此同时，他们却全力推行疯狂的扩军政策”，而他们所鼓吹的缓和却“促使他们在全世界制造紧张地区”。文章又说：“在瓜分世界方面，苏联来迟了。因此，它开始对它所控制的东欧和亚洲国家进行残酷的压迫。经互会的所谓‘经济一体化’只不过是对其成员国的掠夺，以满足苏联的利益和需要。”文章还揭露了苏联在最近十八年来，通过经济贸易等方面的不平等条约从五个东欧国家掠夺了大量利润。
    文章揭露说，苏联社会帝国主义者十分重视战争准备和经济军事化。军事开支在国民收入中占的比重越来越高，“一九六○年占百分之十三点一，一九七○年占百分之十七点一，一九七四年上升到百分之十九点六。苏联的军事开支在国民收入中所占的这种比例超过了第二次世界大战前的纳粹德国”。
    文章又指出，“苏联的国民收入大约等于美国的百分之六十五，但它的军费开支在绝对数字方面却比美国高出百分之二十”。“在一九六二年至一九七五年间，苏联的火箭数目增加了二十一倍，其增长率比美国同时期火箭增长率高六倍”。
    文章指出：“最近十年中，苏联的舰队的吨位已经增加了一倍，而仅在最近四年中，其核潜艇的吨位就增加了百分之四百五十。
    文章指出，苏联的现役军人由六十年代的三百多万增加到目前的四百二十万，比美国军队人数多一倍。
    文章还指出，由于苏联实行了经济军事化以及为了推销其剩余的陈旧武器，“苏联已经变成了世界上的一家大军火商。从一九五五年至一九七二年，苏联人出售了二百八十五亿美元的武器。仅仅从一九七三年十月到一九七四年底，它在中东就出售了价值六十七亿美元的武器。”
    据新华社一九七五年十二月三十一日讯曼谷消息：泰国《星暹日报》最近发表文章，揭露苏联社会帝国主义正在不择手段地抢夺世界航运市场。
    文章指出，苏联远东航运公司近年来在远东地区的活动，已经严重地威胁到其他航运业经营者的生存。
    文章说：“苏联一面扩大它的商船规模，一方面则拚命打入世界各条航线，用增加船期、吨位和增辟航线来争夺世界航运市场。”
    文章指出，必须警惕苏联以暂时削减运价的手段抢夺航运市场的行动，因为这对寄货人来说，后患无穷。


### “泰国人民之声”电台广播文章  第三世界人民反帝反殖反霸斗争取得伟大胜利

1976-01-02
第5版()
专栏：

    “泰国人民之声”电台广播文章
    第三世界人民反帝反殖反霸斗争取得伟大胜利
    新华社一九七五年十二月三十日讯　“泰国人民之声”电台十二月二十八日广播的一篇文章说：“即将过去的一九七五年，是人民在世界大动乱中取得大胜利的一年。第三世界人民在反帝、反殖和反霸的斗争中取得了伟大的胜利。”
    文章说：“印度支那三国人民的伟大胜利有力地证明：‘小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。’印度支那三国人民的伟大胜利沉重地打击了美帝国主义及其走狗，给正在进行革命斗争的各国人民以巨大的鼓舞。”
    文章说，一年来，“亚、非、拉一些殖民地国家的人民经过长期的反殖反帝斗争，终于取得了胜利，并宣布独立。”“第三世界国家在国际上所起的作用越来越大，帝国主义、超级大国横行霸道、为所欲为地掠夺和侵略小国的时代已经一去不复返了。”
    文章指出，美帝国主义和苏联社会帝国主义之间的矛盾和争夺正不断激化。“它们在欧洲进行激烈的争夺，同时，把争夺的范围扩大到世界各个角落，包括东南亚。两个超级大国的疯狂扩军和争夺，是引起整个世界动乱不安和爆发战争危险的祸根。”
    文章说：“全世界各国越来越认识到战争危险来自两个超级大国。第二世界国家越来越看到同第三世界国家进行对话的必要性。揭露两个超级大国的侵略、干涉和争霸的声音越来越响亮。”
    文章指出：“一九七五年在世界各种基本矛盾都在激化之中过去。革命和战争因素都在增长。人民在世界大动乱中取得了重大的胜利。回顾过去，展望未来，我们更有信心。在世界大动乱中取得重大胜利的各国人民，必将在一九七六年继续在大风大浪中迈步前进，夺取更大的胜利。”


### 电车奔驰在友谊路上

1976-01-02
第5版()
专栏：尼泊尔通讯

    电车奔驰在友谊路上
    在喜马拉雅山脉南麓的加德满都河谷里，一条无轨电车道把尼泊尔首都加德满都市及其附近的城市巴克塔普尔联结起来，二十多辆崭新的无轨电车满载乘客，平稳而迅速地穿梭往还。这为秀丽多姿的山国又增添了新的景象。加德满都—巴克塔普尔无轨电车线路，全长十二点九五公里。整个工程在尼泊尔和中国两国工人和工程技术人员的亲密团结和友好合作下，提前一年建成。经过检验，质量良好。
    尼泊尔拥有非常丰富的水力资源。据初步勘测，尼泊尔蕴藏的水力发电能力超过八千万瓩。这对发展以电力为动力的交通运输事业是一个非常有利的条件，有助于尼泊尔自力更生发展民族经济。加德满都—巴克塔普尔无轨电车工程的建成，作出了一个良好的开端。
    这项无轨电车工程是一九七三年十二月底动工兴建的。整个工程的兴建过程，也就是尼中两国工人和工程技术人员团结互助不断战胜困难的过程。工程一开始，就遇到了用水问题。建筑工程每天需要用水三十多吨，如果水供应不上，工程势必停顿。怎么办？尼中工人和工程技术人员决定自己动手挖井。为了争取时间，他们分三班轮流作业，冒着严寒，赤着双脚，争先跳进井坑。
    在挖井过程中，他们不怕艰险，同塌方和流沙作斗争，夜以继日地奋战了七天，两口水井终于涌出了充足的水。整个工程的第一炮打响了。
    挖坑竖杆工程于一九七四年五月开始后不久，加德满都的雨季就来到了。一天几场雨。一片乌云飘来，马上就是一场瓢泼大雨。乌云一散，又是烈日当空，骄阳似火。尼中工人和工程技术人员冒着大雨和炎热努力工作，认真细致，一丝不苟。一下雨，坑里积水，他们就把水舀干，又继续挖，一直到符合标准为止。在休息的时候，他们开玩笑说，他们的衣服每天有三湿：一是雨水淋湿，二是汗水渗湿，三是坑洞积水泡湿。每到下工的时候，总是浑身湿透。但是，当他们看到一排排电杆竖立起来，线路逐渐向前伸展的时候，心中便有说不出的愉快，斗志也就更加旺盛。
    中国工程技术人员把保护尼泊尔朋友的安全，作为自己应尽的义务，尼泊尔朋友也随时随地关心和保护中国朋友的安全。一天，两国工程技术人员在高架车的升降台上从事架设电缆作业。收工时，一个尼泊尔朋友不小心把一只脚踩在升降台的边缘上。升降台下降到与台架交错的地方，那只脚便有被切伤的危险。说时迟，那时快，当升降台快要接触到台架的时候，一个中国工程技术人员发现了这个情况，立即高声喊叫操纵人员关闸停车。一刹那间，升降台停了下来。那位尼泊尔朋友感激的眼光和中国朋友关注的眼光相遇时，更不需要用言语来表达他们之间的友好情谊了。
    尼泊尔人民勤劳勇敢、不怕艰苦、虚心好学的精神，给中国技术人员留下了深刻的印象。在短短的两年里，尼泊尔的工人和工程技术人员在建设这项工程的实践中，技术水平明显地提高了，这为尼泊尔进一步发展交通事业增添了一支新生力量。
    工程开工时，尼泊尔技术人员还不满十人，但到工程竣工时，已经增加到六十多人。农民出身的纳伦就是其中的一个。他在实际工作中不怕苦，不怕累，不怕危险，很快掌握了有关的基本知识和技能，现在已经成为一名技术人员。还有一批参加建设的加德满都附近的农民，经过两年实际工作的锻炼，已经成为掌握了土建技术的工人。此外，尼泊尔还有了第一批无轨电车司机。他们刻苦认真地学习，使驾驶培训工作提前一个月完成。
    这项工程确实是尼中友好合作的又一个丰硕成果。新华社记者


### 英国前外交事务国务大臣发表谈话  西欧国家应加强合作对付苏联威胁

1976-01-02
第6版()
专栏：

    英国前外交事务国务大臣发表谈话
    西欧国家应加强合作对付苏联威胁
    新华社伦敦一九七五年十二月三十日电　英国前外交事务国务大臣查尔方特十二月二十九日向新华社记者发表谈话说，在面临日益增加的苏联军事威胁的情况下，西欧国家应当在政治上和军事上加强合作，而不应当放松警惕。他认为这是一九七六年西欧面临的最重要的问题。
    查尔方特在这一谈话中首先谈到苏联的“缓和”政策和赫尔辛基会议。他说：“整个缓和政策和赫尔辛基会议只是苏联对外政策的一部分……俄国人究竟想要什么，他们心中的目标是很清楚的。他们并没有由于开了赫尔辛基会议作出任何让步。”“赫尔辛基会议对苏联和西方之间的形势一点没有产生任何实际影响”。
    查尔方特说，“几乎每月都有事实证明，在欧洲前沿的苏联军队在加强……它的实力在增长，军队、坦克和大炮的数量都在增加。它的海军当然也有很大扩大，海军在大西洋和世界其它地方的活动都大大扩展了”。他指出，“（苏联）主要压力对着欧洲。苏联把地面部队和空军力量的大部分放在欧洲战线上。”
    他指出，在政治方面，苏联仍在干涉别国内政。“自赫尔辛基会议召开以来，苏联一直在积极干涉葡萄牙和葡萄牙的前非洲殖民地安哥拉的事务”。“因此，我恐怕只能这样看：不存在任何缓和，而且安哥拉最近的事态确实已经表明，苏联和西方国家之间的关系正在紧张起来。”
    他在谈到世界大战的危险增长时说，“美苏两个超级大国之间的对峙构成了巨大的危险。它们两国仍在进行军备竞赛。”查尔方特说，“据我看，侵略目前来自苏联”。他认为，在越南战争时期，美国也在扩大侵略，而目前美国在收缩，他们似乎处于守势。而扩张和侵略来自苏联。他说，“如果西方任凭自己弱下去，放松警惕，那么我认为，世界战争的危险就会变得很大。”
    查尔方特强调说，面对着上述这种情况继续发展，“西方国家经不起再放松警惕了”。“西方一定不能‘单方面裁军’，这一点显然是重要的。……西方国家应当使它们的军事设施保持在一种恰当程度的有准备状态和有效状态”。
    他还说，“同样重要的是西欧国家应当尽快地向政治一体化的高级水平迈进。既然防务是对外政策最重要的方面之一，理所当然，这就必然要把防务上的高度合作包括在内。”他说，“迄今为止，西欧国家在对不断增长的苏联军事潜力作出评价方面，以及在采取必要的行动来实现政治上和军事上的合作方面，都是很迟缓的，而这种政治上和军事上的合作对保证西方继续获得安全，同时也对超级大国现有的优势提供适当的抗衡，都是必要的。”
    查尔方特最后说，“我认为，这是一九七六年西欧面临的最重要的一个问题。”


### 西哈努克亲王回到金边

1976-01-02
第5版()
专栏：

    西哈努克亲王回到金边
    新华社一九七六年一月一日讯　据柬埔寨民族统一阵线之声电台一月一日广播，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，在对一些国家进行了正式友好访问以后，于一九七五年十二月三十一日下午乘专机从北京回到金边。
    柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员吉春也同机到达。
    西哈努克亲王和夫人等在波成东机场上受到宾努首相，乔森潘、英萨利、宋成副首相和其他政府官员的热烈欢迎。柬埔寨民族解放人民武装力量的战士向西哈努克亲王等致敬。数千群众在机场上高呼口号，挥动花束，热烈欢迎他们。一些国家驻柬埔寨的外交使节也前往机场欢迎。


### 试看天地翻覆——读毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》
范秀竹
1976-01-02
第2版()
专栏：

    试看天地翻覆
    ——读毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》
    范秀竹
              （一）
    一九七六年新年伊始，我们怀着欣喜的心情，诵读新发表的毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》，环顾宇内，浮想联翩，从中受到深刻的启发和教育。
    中国人民永远不会忘却各国马克思主义者同苏联现代修正主义进行针锋相对斗争的六十年代。这是大论战的年代，也是大揭露和大批判的年代。曾记否，在“雪压冬云白絮飞”的岁月，那些挂着社会主义招牌的莫斯科投降派先生们所到之处，背叛马列主义的谬论连篇累牍，不准革命的屁话充斥于市。他们背叛了列宁和斯大林，复辟资本主义，投降帝国主义。他们被革命武装斗争的炮火所吓倒，反对革命、破坏革命、镇压革命。这一伙鼠目寸光、毫无气节的可耻叛徒，硬要把他们那条修正主义路线强加给各国人民。可是，叛徒们不懂得，在这个世界上就有那么一种人，敢于和修正主义的猖狂逆流斗。“谈笑凯歌还”。毛主席就是在当年领导中国人民开展反修斗争的战斗岁月中，挥笔写下了《念奴娇·鸟儿问答》这一光辉诗篇。
    毛主席的这首词作于国际上风云变幻、恶浪翻滚的一九六五年。马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，经过反复较量，取得了重大胜利。赫鲁晓夫于一九六四年下台，宣告了他们所推行的修正主义路线的总破产。但是，斗争并没有结束，而且进入了一个更为尖锐复杂的阶段。勃列日涅夫上台以后，疯狂地推行并且发展了赫鲁晓夫修正主义，完成着赫鲁晓夫当政时期就已经开始的从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。正是在这样一个时刻，毛主席写下这首词，运用革命浪漫主义和革命现实主义相结合的创作方法，以蔑视革命叛徒的无产阶级气概，刻画出现代修正主义的丑恶嘴脸，无情地鞭挞了这一伙错误估计形势、逆历史潮流而动的跳梁小丑，指出他们一定遭到历史惩罚的必然结局。
    毛主席的《念奴娇·鸟儿问答》从创作到今天发表，已经有十个年头了。这是马列主义大发展的十年，是世界革命胜利前进的十年，也是苏联现代修正主义的谬论在日益暴露的过程中走向彻底破产的十年。今天，毛主席的《念奴娇·鸟儿问答》这一光辉诗篇的公开发表，大大激发我们“要扫除一切害人虫”、把反修斗争进行到底的战斗豪情，鼓舞我们“全无敌”的胜利信心。
              （二）
    苏联现代修正主义者被各国民族解放战争和国内革命战争吓破了胆的丑态，人们是记忆犹新的。当年，被压迫民族和被压迫人民的革命斗争此伏彼起，“炮火连天，弹痕遍地”。赫鲁晓夫就大叫大嚷，“当代的局部战争是很可怕的事”，“一个小小的火星也能够引起世界大战”，而一打世界大战，照赫鲁晓夫的说法，地球就会变成“荒无人迹”的“废墟”，人类的“一切”都将“彻底毁灭”。“怎么得了，哎呀我要飞跃。”
    赫鲁晓夫之流的这一“飞跃”，就是对马列主义基本原则的无耻修正和彻底背叛。他们说的“当代的局部战争”是什么呢？这就是伟大的列宁曾经满腔热忱地称之为“数万万人民正在觉醒起来”，“用革命行动摧毁帝国主义事业中的积极因素”，是“极大的世界风暴的新泉源”。苏修这批市侩庸人，谈革命武装斗争而色变，甚至用战争毁灭人类的谬论来吓唬群众，这不仅证明他们一伙早已把列宁主义关于共产党人必须支持正义战争的教导抛到九霄云外，而且也表明他们是跪倒在帝国主义面前的卑鄙奴仆。
    赫鲁晓夫之流的眼睛里，没有了革命，没有了群众，剩下的只有核武器。万般皆下品，唯有核弹高。君不见，在一九六三年的那个难忘的秋天，苏修叛徒集团背叛苏联人民和世界人民的利益，迎合帝国主义的愿望，订立了三国部分禁止核试验条约。赫鲁晓夫之流精心策划这一手，是有他们的如意算盘的。
    一是要由苏美两个核超级大国主宰世界，其他人等，一律不准乱说乱动。赫鲁晓夫说得很干脆：只要苏美这两个“世界上最强大的国家”“联合起来”，“那么就不会有战争。那时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，就足以使他安静下来”。在核武器拜物教徒看来，国家是否强大，就在于有没有核武器；几个核大国订了一纸条约，各国人民似乎就会匍伏在他们的指挥棒下。殊不知，这恰恰暴露了苏联现代修正主义的空虚和胆怯。他们勾结帝国主义，想靠核武器发号施令，就是因为他们脱离人民，背叛人民，完全失去了人民的支持。
    二是企图束缚无核国家、首先是捆绑社会主义中国建立核自卫力量的手脚。苏修先是撕毁中苏关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供生产原子弹的技术资料，接着订了三家条约，目的都是在于巩固超级大国的核垄断、核讹诈，剥夺中国拥有核武器以抵抗核威胁的权利。可是，苏修叛徒们当时还遮遮掩掩，编造种种理由。他们说：中国太穷，中国人都喝大锅清水汤，如果搞核武器生产，“会给中国的经济带来极度的消耗”；又说：苏联“强大的火箭—核盾牌”保障着中国的“安全”，中国不必自搞一套。这真是满嘴荒唐言，一把鳄鱼泪！
    中国人民是有志气的。苏修叛徒集团嘲笑中国落后，未免高兴得太早了。在三家条约出笼后仅仅一年多一点时间，说爆就爆，东方升起了红核云。而差不多同时，炮制三家条约的赫鲁晓夫下了台。至于苏修的核盾牌的全部含义，苏修的“超级间谍”林彪在他那《“571工程”纪要》中已经和盘托出，这就是要运用苏修的核保护伞在中国建立一个苏修控制下的殖民地。
    对战争怕得要死、对革命恨得要命，自己不革命、也不许别人革命的赫鲁晓夫之流，发明了所谓“土豆烧牛肉的共产主义”。“还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。”赫鲁晓夫这一套，是用资产阶级的福利主义和庸人社会为样板，歪曲和糟踏科学共产主义，腐蚀苏联人民和欺骗各国人民的一个鬼花招。当第二国际的老修正主义在欧洲许多党内占据统治地位的时候，有一个著名的共产主义者站出来批判这种“死亡了的社会主义”即修正主义时说过：这是“带有甜味、没有理想、没有热情、有官僚架子和家长威风的社会主义”，是“只知道改良的、为一点油水而出让自己的长子继承权的社会主义，这种社会主义，对于资产阶级来说，是人民愤慨情绪的摧残者，是无产阶级的勇敢行动的自动制动机”。赫鲁晓夫之流的“土豆烧牛肉的共产主义”，是同一类货色。这种假共产主义、真资本主义越搞下去，只能使苏修叛徒集团同苏联人民的阶级对抗越来越尖锐，促使他们加速走向自己挖掘的坟墓。
              （三）
      “试看天地翻覆”。苏修叛徒集团妄想扭转乾坤，阻止历史车轮前进，这是绝对办不到的。这一小撮“蓬间雀”所向往的“仙山琼阁”只不过是虚无缥渺的空中楼阁罢了。
    十年来世界形势发生了翻天覆地的变化。连天的炮火震撼着腐朽的旧世界，遍地的弹痕加速了人民的觉醒。一个又一个新的独立国家在革命的烈火中诞生，一次又一次小国、弱国打败了大国、强国的侵略。殖民主义的堤坝大块大块地坍塌，帝国主义的地盘一天一天地缩小，霸权主义的锋芒到处受到挫折。第三世界勃然兴起，日益壮大，已成为世界上不可忽视的强大力量。它们把本国的自然资源掌握在自己手中。它们在地图上划定自己的领海。它们用石油武器教训了国际垄断资本。它们打破了联合国长期为少数大国把持的旧秩序。……一向被人瞧不起的“穷国”已挺起腰杆站立了起来，并拧成一股绳，在国际舞台上扬眉吐气。连华盛顿的先生们也不得不黯然承认，第三世界“现在是世界舞台上的主要角色”。国家要独立、民族要解放、人民要革命的洪流席卷大地，滚滚向前，震天撼地的浪涛声，淹没了苏修叛徒们诅咒革命的嘶喊！想要充当世界霸主的这两个超级大国，陷于全世界人民的重重包围之中。
    在这十年中，苏修叛徒集团怎么样呢？他们仇视人民、反对革命的本性丝毫没有改变，而是变本加厉地推行社会帝国主义和社会法西斯主义，到处对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，已成为同美帝国主义一样的最大的国际剥削者和压迫者。这些年来，苏修疯狂扩充军备，手中的原子弹和导弹多了，军事力量急剧膨胀，侵略扩张的野心越来越大，竟妄想建立一个横跨欧、亚、非、拉几大洲的殖民大帝国。它拚命同美国争夺世界霸权，而且采取进攻的态势，实行全面推进的反革命全球战略，成了当代最危险的新世界战争策源地。从背叛革命到猖狂镇压革命，从害怕战争到准备发动侵略战争，苏联社会帝国主义已经成为全世界人民最凶恶的敌人。
    苏联社会帝国主义加紧扩张侵略的这十年，也是它加速衰败没落的十年。苏修侵占捷克斯洛伐克、支持朗诺卖国集团、镇压波兰工人造反、干涉阿拉伯国家、在中国边境搞军事挑衅、肢解巴基斯坦、把黑手伸进安哥拉等一系列穷凶极恶的行径，在全世界彻底暴露了它那新沙皇的狰狞面目。什么“和平旗手”、“天然盟友”等等各种各样堂皇的伪装剥落殆尽。那个散发出法西斯气味的“勃列日涅夫主义”臭名远扬。由于勃列日涅夫集团在国内加足马力大开倒车，经济弄得一塌糊涂，“土豆烧牛肉”的假共产主义声名狼藉，资本主义复辟的恶果日益严重。今日的苏修，已陷于既缺土豆又少牛肉的困境，落到了要靠向外国买粮和借债度日的田地，受尽国际舆论的奚落和嘲笑，赢得了“经济上的叫化子”这样一个极不光采的称号。马克思说过：“人类历史上存在着某种类似报应的东西，按照历史上报应的规律，制造报应的工具的，并不是被压迫者，而是压迫者本身。”苏修叛徒集团当然也逃脱不了自食恶果的历史惩罚。
    毛主席在一九六二年说过：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”今天，那个壮志凌云的大鸟鲲鹏，继续在展翅翱翔于天外，翻动着革命的旋风，“背负青天朝下看”，只见那动乱的世界，四海翻腾，五洲震荡；马列主义的科学理论，正以排山倒海之势、雷霆万钧之力，磅礴于全世界。未来呢？还是那句话：“试看天地翻覆”。历史总是按照马克思主义指出的规律向前发展的，勃列日涅夫之流的“蓬间雀”，连同他们那苦心经营的“仙山琼阁”，必将被震天撼地的革命狂飚席卷以去。


### 邓小平副总理会见并宴请美前总统尼克松的女儿朱莉和她的丈夫戴维

1976-01-02
第3版()
专栏：

    邓小平副总理会见并宴请美前总统尼克松的女儿朱莉和她的丈夫戴维
    新华社一九七六年一月一日讯　国务院副总理邓小平，今天中午会见了美国前总统理查德·尼克松的女儿朱莉·尼克松·艾森豪威尔和她的丈夫戴维·艾森豪威尔。
    邓小平副总理同艾森豪威尔夫妇进行了友好的谈话，并向他们祝贺新年。
    艾森豪威尔夫妇转达了理查德·尼克松先生对周恩来总理和邓小平副总理的问候。
    会见以后，邓小平副总理设宴招待了他们。
    参加会见和宴会的有：中国驻美国联络处主任黄镇，外交部副部长王海容、礼宾司长朱传贤、美大司副司长唐闻生，以及朱霖、钱大镛、丁原洪、赵稷华等。（附图片）
    邓小平副总理会见美国前总统理查德·尼克松的女儿朱莉·尼克松·艾森豪威尔和她的丈夫戴维·艾森豪威尔。新华社记者 摄


### 金日成主席发表新年贺词  进一步加强建设提前实现祖国统一

1976-01-02
第5版()
专栏：

    金日成主席发表新年贺词
    进一步加强建设提前实现祖国统一
    新华社平壤一九七六年一月一日电　朝鲜《劳动新闻》一月一日刊登了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的新年贺词。
    贺词说：“一九七五年是纪念光荣的朝鲜劳动党成立三十周年而具有深远意义的一年。”
    贺词在谈到一九七五年朝鲜人民在社会主义建设中取得的伟大胜利时说：“在工业战线上，我们胜利地占领了六年计划的主要高地，并且创造了提前一年零四个月完成六年计划规定的工业总产值的奇迹。农业战线上，我们在十分不利的气候条件下，仍然获得了大丰收，取得了粮食产量比一九七四年增产七十万吨以上的足以自豪的成果。”
    贺词在谈到外交战线上的巨大胜利时指出，朝鲜参加了不结盟国家外长会议，在所有不结盟国家的一致支持下，参加了不结盟运动。在第三十届联合国大会上，以压倒多数通过了反映朝鲜劳动党自主统一祖国方针的关于朝鲜问题的决议草案。
    贺词说：“今年，我们面临的重大任务是：为提前实现祖国的自主和平统一，必须进一步促进共和国北半部的社会主义建设，有力地支援南朝鲜人民的民主运动，加强同世界革命力量的团结。我们对已经取得的成就不能有丝毫自满，要更加奋发，为贯彻我党的争取祖国统一的三大原则而顽强斗争。”
    贺词说：“今年，社会主义经济建设的中心任务是：占领六年计划中尚未占领的高地，为执行新的远景规划而充分准备。”
    金日成主席在贺词中提出了一九七六年在黑色冶金、水泥、采掘、机械等工业部门的具体任务。他指出，必须继续投入很大的力量来发展农业。
    贺词说：“我们是在美帝及其走狗持续不断地进行新的战争挑衅的情况下进行社会主义建设的。我们必须对敌人的侵略和挑衅活动提高革命警惕，并且作好一切准备，在敌人的任何进攻面前，牢固地捍卫祖国的安全和革命的胜利果实。
      “人民军队和人民警备队的官兵绝对不能安逸松懈，要始终保持紧张和动员的姿态，千方百计地加强部队的战斗准备和战斗力。”
    贺词说：“思想革命、技术革命、文化革命是现时期摆在我党和我国人民面前的主要革命任务。搞好三大革命是一切工作的胜利保证。我们要以群众运动的方式开展思想、技术、文化三大革命，加速共和国北半部的社会主义建设，在政治、经济和军事上进一步巩固我国的革命力量。”
    贺词说：“去年，南朝鲜人民在美帝及其走狗的法西斯镇压十分残酷的艰苦条件下，不屈不挠，有力地开展反对法西斯、争取民主化的斗争。南朝鲜人民今年应当为争取生存权利和民主自由，为祖国统一和革命的胜利而奋勇战斗。共和国北半部人民一刻也不要忘记在美帝及其走狗的法西斯统治下呻吟的南方同胞，必须全力积极支持和声援南朝鲜人民的正义爱国斗争。”
    贺词说：“今天，整个国际形势正朝着有利于我国革命和世界革命的方向发展”。“今年，我党和共和国政府仍将高举反帝自主的革命旗帜，为坚决反对帝国主义者的侵略和战争活动，为粉碎帝国主义者和新殖民主义者企图分裂、离间第三世界人民以实现其政治、经济野心的阴谋活动而进行斗争，为加强同世界进步人民的团结和发展友好合作关系作出不懈的努力，以便造成更加有利于我国革命的国际环境，为加速实现世界革命的胜利而作出积极的贡献。”


### 阿军事代表团访问中央民族学院

1976-01-02
第3版()
专栏：

    阿军事代表团访问中央民族学院
    据新华社一九七五年十二月三十一日讯　以国防部副部长兼人民军总参谋长维利·拉卡伊为团长的阿尔巴尼亚军事代表团，今天上午由国防部外事局副局长张秉玉陪同，访问了中央民族学院。
    中央民族学院同各大专院校师生一样，正在开展一场教育革命大辩论，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。在这样的时刻，阿尔巴尼亚战友前来访问，使各族工农兵学员感到格外高兴。当阿尔巴尼亚战友来到时，穿着民族服装的各族学员，热烈鼓掌，表示欢迎。
    学院革命委员会主任李力向战友们介绍了学院的发展情况。阿尔巴尼亚战友在参观现场教学时，一位维吾尔族女学员用维文在黑板上写着“热烈欢迎阿尔巴尼亚战友！”拉卡伊团长高兴地走上讲台，在黑板上用阿文热情地写下了“向中华人民共和国革命者致以革命的敬礼！”这时，全场热烈鼓掌。为了表达中国人民对阿尔巴尼亚人民的深情厚谊，艺术系的学员们为战友们表演了歌舞节目。参观结束时，拉卡伊团长同主人紧紧握手，祝贺学院在今后的教育革命中取得更大的成绩。主人请战友们回国以后，转达学院各族师生对阿尔巴尼亚人民的亲切问候。


### 阿尔巴尼亚《人民之声报》发表元旦社论  为胜利完成今年各项任务而奋斗

1976-01-02
第5版()
专栏：

    阿尔巴尼亚《人民之声报》发表元旦社论
    为胜利完成今年各项任务而奋斗
    新华社地拉那一九七六年一月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月一日发表元旦社论，回顾一九七五年阿尔巴尼亚人民所取得的辉煌成就，并号召全国人民为完成一九七六年的战斗任务而奋斗。
    社论说，一九七五年对阿尔巴尼亚人民来说是光荣的一年，是在政治、思想、经济等各个领域取得新的巨大成就的一年。党和人民进一步加强了团结，进一步巩固了无产阶级专政和工农联盟，比以往任何时候更加提高革命警惕，顺利地开展了反对内外一切形形色色敌人的阶级斗争。
    社论说：“在这一年里，我国劳动群众为在一切方面顺利完成第五个五年计划最后一年的任务和整个五年计划的任务，进行了胜利的斗争。”“我国年轻一代意气风发地表示决心到祖国需要的地方去工作。”社论强调说：“这一年，在巩固和加强祖国的防御力量方面，迈开了比过去任何时候更加巨大的一步。全体人民在目光敏锐的党的领导下，组成一个战斗整体，把保卫祖国看作高于一切的任务，警惕地捍卫着革命和社会主义的胜利成果。”
    社论指出：“象以往一样，各种敌人总是千方百计地阻挠我们的前进。”“由于党和人民钢铁般的团结，我们过去粉碎了并且正在继续粉碎帝国主义和修正主义敌人的封锁、包围、恫吓、诽谤、讹诈和破坏。”
    社论在谈到阿尔巴尼亚对外关系时说：“由于阿尔巴尼亚劳动党奉行开诚布公的对外政策，奉行无产阶级原则的政策，一九七五年期间阿尔巴尼亚人民共和国在国际上的威望和声誉更加提高。”
    社论指出，一九七六年是阿尔巴尼亚开始执行第六个五年计划的第一年，也是阿尔巴尼亚劳动党成立三十五周年的一年。社论号召全国人民发挥革命干劲，为胜利完成今年的各项任务而奋斗。


### 鲲鹏展翅——学习毛主席词二首
柏青
1976-01-02
第4版()
专栏：

    鲲鹏展翅
    ——学习毛主席词二首
    柏青
    在举国欢腾，迈进战斗的一九七六年的时刻，我们怀着无限喜悦的心情，学习了毛主席两首新发表的词——《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，受到极大的教育，极大的鼓舞。
    毛主席这两首词写在一九六五年。当时，我们党在毛主席的英明领导下，同其他马克思列宁主义兄弟党和组织一道，对赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义叛徒集团进行了公开大论战，马克思列宁主义在斗争中不断发展，不断胜利。在国内，社会主义革命和社会主义建设取得了新的成就。无产阶级文化大革命正在酝酿、准备。一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，将要在我国大规模地展开。正是在国内外这种斗争形势下，毛主席写了这两首气壮山河的战斗诗篇。
    《水调歌头·重上井冈山》，是毛主席再次登上井冈山时写的。井冈山，英雄的山！它巍峨高峻的峰峦，象征着中国无产阶级和革命人民英勇顽强的斗争精神。一九二七年，毛主席率领秋收起义队伍，在井冈山开辟了第一个农村革命根据地。黄洋界的隆隆炮声，强烈震撼了国民党反动派的黑暗统治，对党内右倾机会主义路线作了严正的批判。从此，八角楼的灿烂灯光，照亮了中国革命的万里航程，迎来了人民革命战争的伟大胜利。新中国诞生后，全国人民又沿着社会主义金光大道高歌猛进。英雄的井冈山，也已“旧貌变新颜”。“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。”毛主席通过描绘井冈山风光绮丽的自然景色，热情赞颂社会主义祖国的蓬勃发展。那黄莺的宛转歌唱，那紫燕的联翩飞舞，那流水的琤琮成韵，那山路的穿插入云，如此生机勃勃，充满活力，正是全国大好形势的形象反映。当时，亿万人民掀起了学习马列著作和毛主席著作的群众运动的新高潮；大庆工人靠自力更生发展我国石油工业，成为工业战线的一面红旗；大寨贫下中农大批资本主义、大干社会主义，战天斗地，年年夺高产，成为农业战线的先进典型。社会主义在胜利前进。我们在毛主席的领导下，克服了苏修叛徒集团撕毁合同、撤退专家所造成的严重困难，粉碎了彭德怀反党集团的猖狂进攻，同刘少奇修正主义路线进行了不调和的斗争，夺取了一个又一个的胜利。“过了黄洋界，险处不须看。”只有无所畏惧，攀上险峰，才能领略到“壮观天地间”的无限风光；只有历尽艰辛，经受了严峻考验，才能真正体会到斗争的幸福。
    毛主席从一九二七年第一次上井冈山，到一九六五年，已经三十八年了。这三十八年，革命的风雷万里激荡，战斗的红旗迎风飘扬，斗争——胜利，胜利——斗争，我们从未停过脚，歇过肩。毛主席登上井冈山巍峨的顶峰，回顾三十八年的峥嵘岁月，眼望着斗争胜利的大好形势，考虑着胜利后的更艰巨的斗争。为了实现共产主义的崇高理想，我们曾经攀登过无数的险峰，还要攀登更多更险峻的山峰。我们面临着反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争，面临着在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的艰巨任务；还肩负着在地球上打倒帝国主义和社会帝国主义、消灭一切剥削制度的历史使命。我们必须继续革命。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。中国无产阶级就是有这样宏伟的气魄！只要我们坚持毛主席的革命路线，发扬井冈山的光荣传统，就一定会战胜一切敌人，克服一切困难，“谈笑凯歌还”！“世上无难事，只要肯登攀。”毛主席光辉的诗句，是对中国革命战斗历程的深刻总结，又是继续革命的战斗号角，将永远激励我们前进！
    如果说《水调歌头·重上井冈山》是继续革命的号角，那么《念奴娇·鸟儿问答》则是声讨修正主义的檄文。毛主席在这首词里，通过鲲鹏和雀儿的形象，深刻地揭示了马克思列宁主义和现代修正主义两条路线的根本对立，对赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团进行了尖锐的批判。“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。”这高大勇猛的形象，表现了马克思列宁主义者高瞻远瞩、叱咤风云的豪迈气概。对比之下，苟且栖身于蓬草之间的雀儿，则极其渺小卑怯，表现了现代修正主义者虚弱而丑恶的本质。马克思列宁主义者把握着历史发展的规律，相信革命能够改变一切，因而对风起云涌的被压迫民族和人民的革命运动和革命战争，总是坚决支持。而现代修正主义者却被“炮火连天，弹痕遍地”的世界革命形势吓得心惊肉跳，丧魂落魄。叛徒赫鲁晓夫不是曾经哀嚎“任何一个小小的‘局部战争’都会成为引起世界大战的火灾的星星之火”，甚至会“毁灭自己的诺亚方舟——地球”吗？毛主席在词里通过雀儿的两句话，活灵活现地刻画出现代修正主义者的叛徒嘴脸。他们要逃离人间城郭，飞跃到仙山琼阁去，也就是要搞一个所谓“没有武器、没有战争、没有军队”的“三无”世界。
    一九六三年七月，苏修叛徒集团同美、英在莫斯科签订了部分禁止核试验条约，这是一个骗局。他们妄图通过一纸协议，巩固自己的核垄断地位，迫使各国人民在美帝、苏修的核讹诈面前解除武装，听任他们称王称霸。与此同时，苏修还打起共产主义的招牌，鼓吹为“一盘土豆烧牛肉的好菜”而斗争，明目张胆地歪曲和篡改科学共产主义的原理。毛主席在词里，用揶揄的笔调对这种假共产主义作了无情的揭露。
    又是“三家条约”，又是“土豆烧牛肉”，不管赫鲁晓夫吹得多么美妙，统统都是骗人的。毛主席不仅用仙山琼阁的形象比喻揭露其虚伪性和欺骗性，而且用“不须放屁”这样充满革命义愤的语言，加以痛斥，表达了我国人民对国际和国内修正主义者的蔑视和愤慨。
    十年来的事实，充分证明了毛主席在词中对苏修叛徒集团的揭露、批判是非常深刻的，具有重大的现实意义和深远的历史意义。勃列日涅夫上台后，推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。他们和另一个超级大国，口头上天天喊裁军，行动上却天天在扩军；他们签订了一个又一个“限制战略武器”的协议，而武器的升级却空前加剧。苏联社会帝国主义作为帝国主义筵席的后来者，在追求霸权和势力范围方面表现得更贪婪，更有欺骗性，成了今天世界战争的最危险的策源地。他们所散布的一切“缓和”的论调，都不过是“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间”而已！再看苏联国内，资本主义全面复辟。一小撮官僚垄断资产阶级掌握全部国家机器，支配整个社会财富，阶级分化加剧，民族矛盾激化，贫富愈益悬殊，资产阶级法权无限扩大，国民经济畸形发展、严重混乱，农业生产陷入不可解救的危机。苏修叛徒集团倒行逆施，越来越遭到苏联人民和世界人民强烈反对，陷入无法解脱的困境。“试看天地翻覆”，毛主席用这斩钉截铁、铮铮有力的诗句，宣告了苏修叛徒集团彻底失败的必然命运。不管社会帝国主义和帝国主义怎样猖獗一时，终将被埋葬在“天地翻覆”的人民革命风暴之中。
    这两首词同毛主席的其他诗词一样，洋溢着无产阶级的革命豪情，闪耀着共产主义理想的光芒，又体现了对现实事物的深刻认识，具有强烈的时代精神，是革命现实主义与革命浪漫主义相结合的光辉典范。读后，既给人以巨大的鼓舞，又使人感到无比亲切。毛主席诗词体现了革命的政治内容与完美的艺术形式的高度统一。词里写的背负青天、展翅万里的鲲鹏同躲在蓬间、畏畏缩缩的雀儿的形象，把马克思主义者与修正主义者对比得多么鲜明！“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，“世上无难事，只要肯登攀”这样寓意深刻的警句，把不畏艰险、继续革命的思想表现得多么充分！毛主席在有限的字数内，如此深刻有力、运用自如地表达了继续革命、反修防修的重大主题，表现出高超的艺术概括力。这两首词一方面继承了古典诗词的传统手法，一方面又作了革命的创新，使形式适应内容的需要，真正做到了推陈出新，古为今用。古代典故、现成诗句、民间谚语，经毛主席加以改造，用来表达重大的革命主题思想，都被赋予了新的意义。《念奴娇》一词则在写法上完全打破了上下阕的界限，如行云流水，一气呵成。这两首词读来自然流畅，琅琅上口。“鸟儿问答”这种带寓言性的问答体，语言口语化，吸收了民歌特点，十分逼真传神，寓庄于谐，耐人寻味，对现代修正主义者进行了辛辣的嘲讽和尖锐的批驳。毛主席的诗词，为我们的文艺创作，树立了光辉的典范，对于新诗如何更好地学习民歌和批判地继承古典诗歌的优良传统，有着重要的指导意义。
    毛主席写于无产阶级文化大革命前夕的这两首词，在今天发表，具有重大的政治意义和现实意义。它将极大地激励全党、全军和全国人民的革命斗志。当前，我们正在为巩固和发展文化大革命的伟大成果而斗争。文化大革命是在无产阶级专政条件下反修防修的伟大实践。怎样对待文化大革命，肯定还是否定文化大革命，是关系到继续革命还是复辟倒退的重大原则问题。毛主席在词中要我们树立“凌云志”，在继续革命、反修防修的道路上永远前进。我们就是要继续发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的彻底革命的精神，同国内外一切敌人进行针锋相对的斗争。
    让我们沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路，象展翅万里的鲲鹏那样，在“天地翻覆”的革命风暴中，勇敢战斗，去迎接新的更加伟大的胜利！


### 齐奥塞斯库总统发表新年祝词  罗马尼亚人民将努力完成今年计划

1976-01-02
第5版()
专栏：

    齐奥塞斯库总统发表新年祝词
    罗马尼亚人民将努力完成今年计划
    新华社布加勒斯特一九七五年十二月三十一日电　据罗马尼亚通讯社报道，罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼·齐奥塞斯库一九七五年十二月三十日晚在布加勒斯特电台和电视台发表了一九七六年的新年祝词。
    齐奥塞斯库总统说：“我们用祖国经济—社会发展方面的卓越成就，用提高我们全国人民物质和精神福利方面的卓越成就结束了一九七五年的工作和完成了一九七一——一九七五年的五年计划。今年，社会主义工业又继续获得了高速度的发展。农业生产也有了增长，各项经济工作都取得了巨大的进步。教育、科学和文化事业得到了新的和蓬勃的发展。”
    齐奥塞斯库接着说：“在使祖国繁荣方面所取得的各项胜利，是我国工人阶级、农民阶级和知识分子，各族劳动人民，我们全国人民团结一心为缔造自由和独立的未来，为社会主义和共产主义未来而进行的英勇劳动的结果。”
    齐奥塞斯库在谈到一九七六年国家计划任务时说：应该比过去任何时候都更加努力地动员全体劳动人民齐心协力完成计划任务，加强秩序和纪律，不断改进对经济的领导和计划工作，发展社会主义民主。
    齐奥塞斯库在谈到国际形势时说，一九七五年世界各国人民的力量有了增强，他们坚决表示要制止帝国主义、殖民主义统治和发号施令的旧政策，在世界上建立一种基于平等，尊重独立和主权，不干涉内政和互利之上的新关系。


