### 《农奴愤》

1976-01-04
第8版()
专栏：

    《农奴愤》
    大型泥塑《农奴愤》，最近在拉萨市正式展出。这组泥塑，是在西藏自治区党委的领导下，由中央五·七艺术大学美术学院赴藏雕塑组、沈阳鲁迅美术学院赴藏教师和西藏革命展览馆的工作人员经过一年半的努力，共同创作成功的。这组泥塑，由一百○六个象真人一样大的塑像组成，共分“最悲惨的人间地狱——封建领主庄园”、“最黑暗的吃人魔窟——寺庙”、“最反动的统治机器——噶厦”和“农奴斗争盼解放”四个部分。它揭露了在旧西藏三大领主对农奴残酷压榨的情景，歌颂了百万农奴的反抗斗争精神。这些泥塑是对人民进行阶级教育的生动教材，激励人民反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    这里刊登的是《农奴愤》泥塑的部分作品。（附图片）
    奴隶们，起来！起来！
    农奴的反抗斗争，象火山爆发，震撼着西藏高原。农奴们奋起砸碎锁链，焚烧牢笼，要翻身，要解放，盼望救星毛主席，盼望救星共产党！
    怒斥仇敌
    农奴女英雄曾经带领农奴捣毁领主的庄园，焚烧宗政府，杀死宗本，她不幸被捕，在刑场前，她面对挖心的酷刑毫无惧色，严词痛斥三大领主。
    在漫长的支差路上
    老爷爷被三大领主的终身苦役折磨得口吐鲜血，倒在支差路上，还遭到监工的鞭打。壮年农奴忍无可忍，伸手挡住皮鞭。
    愤怒的火焰
    农奴们奋起斗争，砸碎锁链得解放。
    苦难的童年
    失去母亲的小女儿，忍着寒冷和饥饿跟随父亲流放。
    农奴被流放他乡
    在封建农奴制统治下的旧西藏，有多少农奴惨遭杀害，又有多少农奴被流放他乡。这是流放路上的悲惨景象。
    （本版图片由新华社和人民美术出版社 供稿）


### 一面参加夺钢战斗　一面开展教育革命  北京钢铁学院师生深入厂矿开门办学

1976-01-04
第5版()
专栏：

    一面参加夺钢战斗　一面开展教育革命
    北京钢铁学院师生深入厂矿开门办学
    据新华社讯　北京钢铁学院四千多名师生，去年先后组成教育革命实践队，深入到全国十七个省市的一百一十多个厂矿开门办学，一面参加夺钢战斗，一面开展教育革命，取得了丰硕成果。
    各个教育革命实践队来到厂矿后，全心全意依靠工人阶级办学，共聘请了三百多名工人担任专职和兼职教师，还有三百多名工人参加了实践队的“三结合”领导小组。他们采取多种形式进行思想和政治路线方面的教育，认真学习无产阶级专政理论，努力上好阶级斗争主课。到太原钢铁公司和包头钢铁公司开门办学的师生，在公司党委领导下，大力宣传贯彻毛主席关于理论问题等一系列重要指示，积极参加现实阶级斗争和路线斗争，受到了很好的锻炼。
    师生们在参加夺钢大战中，为了使教育同生产劳动更好地相结合，北京钢铁学院以炼钢专业七四班为试点，去年三月与首都钢铁公司炼钢厂联合创办了一所“厂校一体”的七·二一大学。这所七·二一大学采取教师、工人、学员三结合讲课和讨论式的教学方法，教师联系实际讲原理，老工人结合原理讲操作经验，学员理论联系实际讲体会。有问题大家共同讨论，讨论不清楚就拿到炉子上和工人一起实践、研究。整个教学过程生动活泼，打破了旧大学以教师为中心，书本为中心，课堂为中心的框框。经过几个月的学习，现在一年级学员就能应用热力学第一定律正确计算炼钢过程中各种热效应和冷却剂的加入量问题，已经初步学会炼钢，有的还能当“一助手”。
    北京钢铁学院在开门办学，参加夺钢大战中，急国家之所急，积极开展科学研究和技术革新活动，使学员在学习期间就为发展我国钢铁工业作出贡献。他们去年共承担了三百六十多项科研生产任务，其中多数项目已经取得成果，有二百三十多项已经用于生产，有六十多项达到了先进水平或填补了我国科技领域的空白。炼钢专业七二年级师生在开门办学中，对全国主要类型的氧气顶吹转炉喷枪做了测定，经过分析总结，大胆提出了新喷枪设计方案。新喷枪经上钢三厂试验，效果良好，每炉冶炼时间由原来的二十分钟缩短到十六分钟，炉龄也达到先进水平。八月份，工农兵学员在全国氧气顶吹转炉喷枪座谈会上作了技术报告，受到人们的称赞。冶金机械专业七二班学员在包钢选矿厂等单位，和工人一起设计了八种不同型式、规格的钢球斜轧机，并且在工人指导下，安装、调整了我国第一台自行设计的钢球斜轧机。这台新机器投产后，使生产效率提高了十几倍，钢球寿命提高了三倍。金相专业七二班学员在开门办学中试制成功了无钻超硬高速钢，为合理利用我国矿产资源作出了贡献。


### 万里歌声传友情——记辽宁歌舞团在罗马尼亚的访问演出

1976-01-04
第6版()
专栏：罗马尼亚通讯

    万里歌声传友情
    ——记辽宁歌舞团在罗马尼亚的访问演出
    当中国辽宁歌舞团一九七五年十一月下旬踏上罗马尼亚国土时，正值瑞雪纷飞，寒风袭人的季节。然而，罗马尼亚劳动人民为提前超额完成本五年计划正在进行的热火朝天的劳动和罗马尼亚同志对中国艺术使者的热情接待，却使全团同志们象生活在温暖的春天一样。
    就在歌舞团到达罗马尼亚前夕，这里传出了罗马尼亚工人阶级已提前两个月完成一九七一——一九七五年五年计划的工业生产任务的喜讯。在此期间，罗马尼亚全国的工业生产平均每年增长百分之十四左右。歌舞团在四个城市进行了访问演出：首都布加勒斯特是罗马尼亚主要工业城市，占全国工业总产值的百分之十八，它早在去年六月二十五日就实现了自己的庄严保证——用四年半时间完成了本五年计划；西部地区的重要工业城市蒂米什瓦拉，罗马尼亚最老的钢铁基地雷希察和新兴的工业城市克拉约瓦的工人阶级在提前完成五年计划的战斗中也都作出了优异的成绩。歌舞团团员们在罗马尼亚的时间虽然是短暂的，但他们亲眼看到了罗马尼亚人民奋发图强的顽强精神和决心依靠自己力量加速发展国民经济，通过经济独立来巩固政治独立的雄心壮志。歌舞团不仅在这四个城市的剧场进行了九场演出，还在克拉约瓦市罗马尼亚全国最大的大型电机制造厂和在布加勒斯特罗马尼亚全国最大的建筑五金器材厂为工人同志们进行了专场演出。他们说：“我们不仅要为中国的工农兵服务，同时也要为罗马尼亚的工农兵服务。”
    歌舞团通过演出表达了中国人民和中国工人阶级对罗马尼亚人民和工人阶级在建设社会主义事业中所取得的光辉成就的热烈祝贺。
      “我们的国家多么富饶，
    我的摩尔多瓦是其中一角，
    她象一座百花盛开的花园。”
    这是在罗马尼亚流行全国的一首民歌——《这就是我的摩尔多瓦》中的一段歌词。辽宁歌舞团演出的几个罗马尼亚民间歌舞中，观众对这个节目的反应最为热烈。摩尔多瓦是罗东北部的一个地区，同罗马尼亚的其它地区一样美丽而富饶，但在历史上曾横遭一些大帝国的侵略，在十九世纪初这个地区的相当大一部分被邻近的一个大帝国占据了。每当中国歌唱演员演唱《这就是我的摩尔多瓦》时，她的歌声不断被观众的热烈掌声所淹没。陪同歌舞团的一位罗马尼亚同志在歌舞团离罗前夕，紧紧地握着中国演员的手激动地说：“摩尔多瓦也是我的家乡，每听您演唱这只歌，我总是情不自禁地热泪盈眶。”
    歌舞团在布加勒斯特和其它三个城市参观了历史博物馆。罗马尼亚同志告诉我们，罗马尼亚共产党很重视这些博物馆的建设，把它们看成是对人民和青年一代进行革命传统教育和爱国主义教育的生动课堂。通过这些参观，歌舞团演员们进一步了解到，在历史上罗马尼亚人民曾遭到奥斯曼帝国、奥匈帝国和沙皇俄国的宰割、控制、压迫和剥削，面对这些大帝国的侵略，罗马尼亚人民从未屈服过，他们进行了英勇顽强和不屈不挠的斗争，并最终赢得了国家的统一和独立。
    罗马尼亚著名诗人乔·考什希克曾写道：“我们并非神仙下凡，反正要有一死，与其象囚犯一样被人拴住，不如雄狮般地倒下。”尼·齐奥塞斯库同志最近在一次讲话中引用了这段诗句后说：“这些词句告诉今后的一代，为使我国立于自由民族之林，为了象雄狮一样生活，为了永远不要被人拴住，就必须进行不懈的斗争。”
    歌舞团通过访问演出不仅向罗马尼亚人民转达了中国人民的友情，而且也加深了对罗马尼亚人民的了解。离别这个位于风云激荡的巴尔干地区的国家时，歌舞团团长对罗马尼亚同志说：中罗两国人民是亲密的同志和朋友，在反对帝国主义、霸权主义和建设社会主义的共同事业中，我们将互相同情，互相支持，我们将永远肩并肩手携手地共同战斗！
    辽宁歌舞团在罗马尼亚的演出进行得很顺利。这同罗马尼亚领导同志的亲切关怀以及有关部门和文艺工作者的大力支持和帮助是分不开的。
    很多罗马尼亚同志不辞劳累的精神使歌舞团演员们深为感动。搞舞台工作的同志极端负责，同中国同志密切配合，保证每场演出的顺利进行。罗马尼亚演出公司的斯勒代斯库同志在歌舞团逗留的十几天中，为了安排演出和亲自照料歌舞团的食宿，每天睡不了几个小时，有时甚至忙得一天只吃一顿饭。罗马尼亚多依娜歌舞团原舞台监督、六十五岁的考里佩斯库同志（已退休八年，过去曾两次访华），这次自始至终地帮助中国歌舞团搞后台工作和道具运输，工作十分辛苦。歌舞团在罗学习罗马尼亚民间舞蹈时，得到了罗马尼亚战友的热心帮助。蒂米什瓦拉市歌舞团舞蹈编导杜·埃米里安同志认真负责和不知疲劳的精神给歌舞团同志们留下深刻的印象……。
    离别前夕，罗马尼亚的一些负责同志对我歌舞团团长说：你们不仅是文艺工作者，也是中国人民的使者。罗中两国虽在地理上相隔万里，但罗中两国人民将永远心连心！
    新华社记者


### 世上无难事　只要肯登攀
中国登山队
1976-01-04
第2版()
专栏：

    世上无难事　只要肯登攀
    中国登山队
    在战斗的一九七六年的第一天，伟大领袖毛主席的壮丽诗篇发表了。“世上无难事，只要肯登攀。”毛主席的光辉词句，指引我们在继续革命的大道上，披荆斩棘，奋勇向前。回顾攀登珠穆朗玛峰的战斗历程，我们深深体会到：正是毛泽东思想的灿烂光辉，照耀着我们一步步地踏上了世界最高峰。
        敢笑珠峰不高
    敢不敢再次攀登高耸云天的巍巍珠峰？这是摆在中国登山队员面前的严峻考验。
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，全国人民正在反修防修、继续革命的征途上大踏步前进；社会主义革命和社会主义建设事业正在蓬勃发展。面对这风雷动，旌旗奋的大好形势，我们决心向党中央请战，重攀珠峰，完成光荣的战斗任务：男女队员一起从北坡登上顶峰；对登顶队员进行心电遥测；采集从山脚到峰顶的岩石、冰雪样品；在世界最高峰竖立觇标，精确测定珠峰高程。
    这些都是前人没有干过的事，我们这支经过无产阶级文化大革命锤炼的队伍，就是要干。
    干，就要大干，快干。在党委领导下，全队上下，意气风发，狠批了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，学习了毛主席关于“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”的教导。大家深刻认识到，能不能在短期内再登珠峰，重要的问题在于敢不敢想？敢不敢攀？“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”只有具备了无产阶级大无畏的革命英雄气概，才敢笑珠峰不高，才能做到无高不可攀。有了思想上的高度，才有登山的高度，要攀登地球上的最高峰，必须先攀登思想上的高峰。
    有了无产阶级的英雄气概，就能象大寨和大庆的同志那样，有条件要上，没有条件创造条件也要上。一般地说，攀登一座八千米以上的高峰，需要两三年的准备时间。我们这次依靠全国人民的支援，只用了一年左右时间，就将登山用的物资基本准备好了。组队晚，训练少，就加大运动量，练思想、练意志、练身体。男队员每人背百把斤重的登山包，女队员每人背五六十斤重的登山包，一天数趟上下一千多米的高山。
    有了无产阶级的英雄气概，就能踩着困难走，顶着艰险上。这次我们在珠峰的冰天雪地中生活了三个来月，战斗的热情却越来越旺盛：艰难险阻吓不倒，狂风暴雪摧不垮。队员们脸上被强烈的紫外线晒脱几层皮，身上瘦掉一二十斤肉，但是一个个以苦为乐，知难而进。
    征服世界最高峰的战斗实践，使我们深深体会到：凌云壮志，要靠苦干去实现，不能幻想一步登天。志在顶峰，却要脚踏实地，不畏艰难地肯于登攀。如果没有革命加拚命的精神，不大干苦干，那么，最美好的理想，也只不过是一种空想；最宏伟的计划，也只能是一纸空文。
    当然，我们讲的苦干，不是蛮干。我们要把大无畏的革命精神与实事求是的科学态度结合起来，既“敢笑珠峰不高”，又要认真对待从大本营到顶峰征途上的每一步。每上一个高度，每闯一道险关，我们都事先侦察修路，在冰裂缝上架上金属梯，在冰雪陡坡拉上尼龙绳。就是两个人往上攀登，也要编成结组，互相保护，使不必要的损失减少到最低的限度。正是毛主席关于战略上藐视困难、战术上重视困难的光辉思想，指引我们敢于斗争、善于斗争，踏上了地球之巅。
        艰难险阻无所惧
      “世上无难事”，并不是说，我们在革命工作中不会遇到困难，而是说，“只要肯登攀”，任何人间困难，都是可以克服的。
    革命，总会遇到困难，总会有牺牲。谁想不付出代价，想侥幸地取得胜利，那就不是革命者。攀登珠峰的道路是漫长而曲折的，充满着层出不穷的困难。但是，只要我们承认困难，分析困难，敢于向困难作斗争，困难就会转化为顺利。困难转化为顺利，要有一定的条件。“人是要有一点精神的。”最重要的条件就是人的主观能动性，就是革命精神。
    在这次登山中，我们碰到了这个地区有气象记录以来最反常的坏气候。许多队员不得不几次在七千六百米、八千六百米的高山上，和狂风暴雪、飞沙走石搏斗，待机几天几夜。在这种时刻，当他们从报话机中听到大本营向他们传达党中央的亲切指示的时候，当他们从历尽艰险的支前队伍手中接过氧气瓶，接过几个苹果、半袋食物的时候，都给每个人增添了巨大的力量。他们说：这时候，尽管在茫茫无边的雪山上，始终感到自己和党、和集体在一起。这就是政治动力，就能使人在困难面前昂首挺进。
    在第一次突击顶峰的关键时刻，我们一位优秀的前线指挥员邬宗岳同志牺牲了，给这场战斗带来了不利因素。但是，人们从悲痛中汲取的是战友的遗志，榜样的力量。就在这个时刻，主力队员要求再战，后方队员要求开赴前线，非党的同志立志向共产党员学习，党员决心象崇高的共产主义战士那样朝气蓬勃地战斗。正是这样，人倒，红旗不倒，更多的同志接过红旗，前赴后继，战斗得更加英勇了。
    毛主席教导我们：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”对于用“再坚持一下”的努力来使困难转化为顺利，我们登山队员的体会是很深的。有的同志到达“天险”北坳以后，高山反应严重，通宵失眠，头疼欲裂。如果在这种时候下撤，那下一次行军就不可能上到更高的高度。他们硬是坚持不下撤，取得了适应能力，以后终于登上一个又一个新的高度。有的同志在接近顶峰的最艰难时刻，昏倒两次，但在战友们的激励下，以惊人的毅力，坚持前进，终于走完了通向胜利的最后里程。
    我们认为，这种“再坚持一下”的精神，不是简单地“咬咬牙”，“顶一下”的问题，而是反映了“人定胜天”的坚强信念和革命者的自我牺牲精神。“一不怕苦，二不怕死”，对于我们登山队员来说，是很现实的。再坚持一下，再往前迈一步，这一步，包含着接近胜利；但也意味着可能有牺牲。只有把个人生死置诸度外，满心里装着对革命事业的责任感，才能作出这种“再坚持一下”的努力。
    对于克服困难，我们的许多队员都懂得，不是一个人、一个人的困难克服了，就算克服了困难；而是要克服了自己的困难之后，不给集体增加困难，反而给集体增加力量，才算克服困难。譬如说，一个队员坚持不住，撤下来，但他负担的重量要加在别的同志身上，还要拖下两个护送的同志来。这样就会给集体增加许多困难。我们的同志，正是为了集体的利益，忍着自己难以忍受的困难，再坚持一下，再坚持一下，上到了更高的高度，为集体解决了困难，增添了力量。
    也正是这样的“再坚持一下”，使我们的同志在困难中摔打出来了。困难来了，首先是有敢于坚持的精神，同时敢于同困难搏斗。经过搏斗，我们的同志适应了，获得了经验，就坚持下来了，接着又敢于迎接更大的困难，更艰巨的战斗。就是这样的磨练，摔打，使得我们的队伍拖不垮，打不烂。最后，使得我们的队伍处在危险之中，却不感到危险了。客观存在的艰难险阻，在革命者面前，可以变得不在话下。这就是“世上无难事”，这就是大无畏的英雄气概！
        “铺路”为“登顶”
      “无限风光在险峰”！登临绝顶，不能一蹴而就。革命的道路，都是在披荆斩棘中，一个脚印、一个脚印地走出来，一块石头、一块石头地铺上去的。在登山运动中，我们常用“登顶”与“铺路”的关系，来形象地比喻第一线和第二线、第一梯队和第二梯队的关系。它实际上反映了登山过程中个人和集体、局部和全局的关系。把这种关系处理好了，才能胜利完成任务。
    攀登珠峰的实践，使我们深刻地认识到，如果没有许许多多无名英雄，在党的领导下，艰苦奋斗，也就没有征服世界高峰的胜利。这就要求我们每个同志既要有志在顶峰的豪情壮志，又要有甘当“铺路石”的共产主义风格。
    为了保证登顶的胜利，必须有很多的同志承担运输、通讯、气象、后勤等方面的工作，当好“铺路石”。“铺路石”精神，是革命集体主义精神，是不为名、不为利的共产主义风格。当好“铺路石”，就要把本职工作同全局任务紧密联系起来，时刻想到铺路是为了登顶。有了全局在胸，就能千方百计去做好本职工作，为了革命利益，不惜牺牲个人的一切。
    有的队员在向高山营地运送物资的途中，因为高山反应，过度疲劳，吐血了，同志们要他下撤。他想到集体，想到全局，坚决不撤，爬到了目的地。后续部队上来，看到了洒落在冰山雪岭上的鲜红的血迹。那血迹，不是后退的，不是停滞不前的，而是点点滴滴，一路向前进。
    许多同志背运氧气上高山，自己支持不住了，别人劝他们吸点氧，他们说：“我是运氧的，不是吸氧的”，坚持把氧气留给登顶的同志用。
    司机班的同志，把汽车开到海拔五千二百米处没路了，就用双肩把物资扛到海拔六千米的高度。
    观察哨的同志，看到第一线队员的眼镜丢失了，就把自己的眼镜让给这些同志戴，宁愿自己双目刺痛，彻夜不眠。
    侦察、修路的同志，为了把好天气周期留给登顶队员用，自己冒着八、九级大风，在坏天气里强行军，反复冲击海拔七千四百五十米附近的大风口。
    科研、测绘人员也积极参加了运输工作。他们想的是：怎样多作贡献，更有利于登顶队员接近顶峰。
      “登顶”和“铺路”，孰轻孰重？我们的同志不是用个人的名利得失去估计，而是以党和人民的需要来衡量。征服珠峰的胜利，是在党的领导下，全国人民大力支援和全队同志艰苦奋战的结晶。在九名登上顶峰的同志背后，屹立着许许多多的无名英雄。他们在平凡的岗位上做出了不平凡的贡献。
    “登顶”和“铺路”，密不可分。英雄出自群众，群众哺育英雄。有一些原来分配在登顶第一线的同志，后来因为工作需要，承担了后勤工作，最后体力消耗过大，未能参加突击顶峰的战斗。事实上，九名登顶队员既是突击队，又是铺路队。突击队的第一梯队，就负责打通上“第二台阶”的道路，为全队登顶胜利创造了条件。
    正由于这些同志身上闪耀着“铺路石”精神，因此，他们在执行“铺路”任务的时候，就能把路铺得更好；在执行“登顶”任务的时候，就能不怕牺牲，勇往直前；在胜利和荣誉面前，就能不居功，不自傲。正由于他们心里想的是革命的责任，他们在顶峰上都忘记了疲劳，忘记了吸氧，唯独没有忘记党交给的任务，在顶峰上整整战斗了七十分钟。当登顶队员在珠峰之巅拍下具有历史意义的电影镜头的时候，罗则同志为了更好地展示五星红旗，宁愿让国旗遮住了自己的面孔。他心里想的是：人民的利益、祖国的荣誉，唯独没有想到他自己。
    登上顶峰的同志说得好：“现在人们称我们为登山英雄，其实，奴隶们创造历史，‘群众是真正的英雄’。离开了党的领导，离开了人民的支持，离开了阶级兄弟的援助，我们任何一个人都将寸步难行，一事无成。论英雄，八亿人民才是勇攀高峰的英雄！”
        团结战斗攀高峰
    排除万难，攀登险峰，去争取社会主义革命和社会主义建设中的一个又一个胜利，不是一代人办得到的，需要几代人的不断努力。登山，也是一样。
    我们的老队员，大多年过四十，身有伤残。但大多数同志这次登上的高度都超过了年轻时候的纪录。登达八千米以上的就有四员“老将”。
    “超过青年时代的纪录”！“八千米以上”！这高度，是一个登上自然山峰的高度，而更重要的，是反映了无产阶级专政下继续革命的觉悟的高度。他们感到，事业要发展，新人要培养，这是历史赋予自己的责任。因此，他们有一句战斗誓言：“能上多高，就上多高，能上八千，决不上七千九。”“能上多高，就上多高”，这里，包含着党需要你完成什么任务就完成什么任务，党需要你贡献多少力量就贡献多少力量，甚至献出自己的鲜血和生命。正是这样一种把革命工作做到底的拚命精神，使他们超过了自己年轻时候的登山高度，创造了英雄的事迹。
    老将们明确地认识到：自己要继续革命，更要满腔热情地对待新生力量，传思想、传作风、传技术，把接班的队伍带出来。怎样带？作出榜样带，在大风大浪里带。侦察、修路、打通北坳，往高山营地运送物资，登山队党委都把青年队员同老队员编在一个个结组里；跨冰川、越雪岭、冲风口、攀峭壁，哪里有困难，哪里有危险，就带领青年们到哪里战斗。邬宗岳同志带领队伍突击主峰的时候，面对着百丈冰崖，万年雪坳，他一直豪迈地说：“只要我还有一口气，就要带领大家登上顶峰！”他坚持战斗到生命的最后一刻，以自己的鲜血和生命，实践了战斗誓言，为青年们树立了学习的榜样，激励着青年们去夺取登顶的胜利。
    在这次再攀珠峰的战斗中，我们的队伍里成长起一代青年小将。
    小将的成长不是一帆风顺的，要在斗争实践中反复摔打、磨练，经受顺利和挫折、成功和失败的严峻考验。突击队党支部书记索南罗布，本来是一个普通队员，征服珠峰最困难、最艰险的几次战斗，他都参加了。第一、二次突击主峰的挫折，他也经历了。正是这些困难和挫折，使他锻炼了革命意志，增长了革命才干，在斗争中迅速成长，在最后一次突击主峰的关键时刻，担任了前线指挥员。许多青年队员都是在征服珠峰的战斗中成长起来的。实践证明，青年一代朝气蓬勃，大有希望，完全能够承担起革命重任。
    革命的道路从来都是从无到有地走出来的。在漫长、曲折的征途中，无论老将、小将，都一定会面临不断出现的新情况、新事物、新问题。老将和小将，都要继续革命。老将要焕发革命青春；小将要天天向上，前进，再前进。充分发挥老将的作用，大胆培养和使用小将，新老结合，互相学习，团结战斗，是我们再度胜利攀登珠峰的一条重要经验。在这次胜利的战斗中，老的一代，有很多同志超过了自己青年时代攀登过的高度；年青一代，有很多同志又超过了老一代的高度。老一代和新一代，都跟过去大不相同了，这就是无产阶级文化大革命的胜利成果。
      “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。回顾过去，珠峰已经再次踩在我们脚下。展望将来，在革命的征途上，还有雄关万道，险峰重重。我们一定要坚持党的基本路线，努力学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，谦虚谨慎，永不停步，继续革命。“世上无难事，只要肯登攀。”有毛主席的无产阶级革命路线指引方向，我们就一定能够战胜任何艰难险阻，攀登一个又一个高峰，为中国革命和世界革命做出更多的贡献。（附图片）
    中国登山队在攀登珠穆朗玛峰的进军途中。
                                          中国登山队 供稿


### 东帝汶军民英勇奋战使入侵者受挫  澳大利亚《先锋报》谴责印度尼西亚入侵东帝汶

1976-01-04
第7版()
专栏：

    东帝汶军民英勇奋战使入侵者受挫
    澳大利亚《先锋报》谴责印度尼西亚入侵东帝汶
    新华社一九七六年一月三日讯  达尔文消息：东帝汶民主共和国内政部长阿拉里科·费尔南德斯发表广播讲话说，东帝汶独立革命阵线军队的奋战已经使印度尼西亚入侵军在去年十二月二十五日发动的攻势受挫。
    费尔南德斯也是东帝汶独立革命阵线的秘书长。他的这次广播谈话是达尔文电台于一月一日收到后转播的。费尔南德斯说，在过去四天中，印度尼西亚入侵军队企图从帝力以南四十公里的艾柳向前推进，但一直未能得逞。印度尼西亚入侵军在艾柳周围的山地陷于东帝汶人民和东帝汶独立革命阵线军队的包围之中，游击队不断地对入侵部队展开袭击。
    他说，游击队还不断袭击帝力和艾柳之间的巴西劳村和图里斯考村，使侵入这两个村的印尼军队狼狈不堪。
    他说，印尼入侵军在过去七天中尽管出动海空军猛烈轰击，并以大量步兵进攻，企图攻占南海岸的苏艾镇和中部地区的波波纳罗镇。但是，在东帝汶独立革命阵线军队的顽强抵抗下，这一企图未能得逞。目前战斗仍在继续进行中。
    另据达尔文的澳大利亚邮局收到的东帝汶独立革命阵线一位领导人洛巴托的电报说，印尼入侵者曾经认为只要几小时就能占领东帝汶。“然而，东帝汶人民经过四星期的战斗，已经顶住了入侵者，这些入侵者因遭到重大伤亡而以杀害老年人和手无寸铁的人民作为报复。”
    新华社堪培拉电　澳大利亚《先锋报》不久前发表题为《印尼必须从东帝汶滚出去》的社论，谴责印度尼西亚对东帝汶的武装入侵。
    社论说：“印尼政府必须从东帝汶撤走其军队。这一要求已响彻全球。”社论指出，声援东帝汶人民斗争的群众组织已在澳大利亚组成，这些组织的群众举行示威游行、散发传单、禁止为印尼船舶装卸，并袭击了印尼驻澳大利亚使馆。社论说：“最清楚不过的是，印尼傀儡集团根本不能代表东帝汶人民；而众所周知的是，绝大多数人民是支持东帝汶独立革命阵线的。”


### 为巩固无产阶级专政继续冲锋向前

1976-01-04
第1版()
专栏：

    为巩固无产阶级专政继续冲锋向前
    “南京路上好八连”、北京卫戍区某部六连、某部防化连、北京部队某部八连的干部战士，满怀豪情，放声吟诵毛主席的两首词，认真学习元旦社论，决心更自觉地紧紧抓住阶级斗争这个纲，夺取新的胜利
    新华社一九七六年一月三日讯　在胜利跨进一九七六年的时候，人民解放军“南京路上好八连”、北京卫戍区某部六连、某部防化连以及北京部队某部八连的干部、战士，满怀战斗的豪情，放声吟诵伟大领袖毛主席新发表的两首词《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论传达的毛主席的重要指示，受到极大的鼓舞，革命精神更加振奋。指战员们决心在以毛主席为首的党中央的领导下，更加自觉地紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，为反修防修、巩固无产阶级专政继续冲锋向前，在新的一年里夺取更大的胜利。
    连日来，“南京路上好八连”沉浸在无比的欢乐和幸福之中。干部、战士把毛主席新发表的词二首和毛主席的重要指示抄在本子上，一遍又一遍地学习、吟诵。理论骨干专门出了题为《以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线》的学习特刊。干部、战士联系连队四进南京路的斗争经历，学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，感到格外亲切。连长俞昌盛深有体会地说，我们八连所以能在阶级斗争、路线斗争的惊涛骇浪中保持头脑清醒，立场坚定，目光远大，旗帜鲜明，就是因为抓了阶级斗争这个纲。为了加深对毛主席两首词的领会，对元旦社论精神的理解，八连还走出营房，同群众一起学习。他们和培光中学驻校工宣队、革命师生一起学，共同批判教育界的右倾翻案风；和上海市第一百货商店职工交流阶级斗争“警钟长鸣”的体会；和上海煤气表具厂民兵小分队一起，联系社会阶级斗争畅谈自己的学习心得。战士潘伟军还写了一首诗：“钢枪一杆握手中，路线斗争打冲锋，保卫革命胜利果，击退右倾翻案风”，表达革命战士牢记党的基本路线，永远在阶级斗争、路线斗争风浪中前进的决心。
    除夕的夜晚，北京卫戍区某部六连驻地灯火通明，干部、战士幸福地收听了毛主席新发表的词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，兴奋地欢聚一堂，召开文艺晚会。指战员们一个个登台朗诵毛主席新发表的词，演出自己创作的节目，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义的新生事物。干部、战士回顾自己在马列主义、毛泽东思想的哺育下，顶着阶级斗争的风浪成长的经历，进一步提高了对“认真看书学习，弄通马克思主义”重大意义的认识。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，六连理论小组的同志学习和运用马克思主义理论，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，取得了显著成绩。他们说，阶级斗争的长期性和复杂性，教育我们深刻认识到只有长期坚持看书学习，牢牢把握阶级斗争这个纲，才能在错综复杂的阶级斗争和路线斗争中，识别形形色色的修正主义货色，坚持社会主义的方向。元旦这一天，六连党支部又专门召开支委会，着重研究了在新的一年里带领全连学好无产阶级专政理论的措施，决心以“世上无难事，只要肯登攀”的大无畏精神，继续深入地看书学习，开展对《水浒》的评论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，在当前这场保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的斗争中，积极贡献力量。
    节日期间，某部防化连营区，到处是一派热气腾腾的景象。战士们以班为单位，畅谈毛主席两首词发表的重大政治意义和现实意义，热烈讨论元旦社论。大家从连队在批林批孔、学习无产阶级专政理论运动中所取得的成绩，谈到国际国内“天地翻覆”、“旧貌变新颜”的大好形势，更加坚定了以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，巩固和发展革命大好形势的信心。在学习讨论中，党支部和理论骨干一起回顾总结理论联系实际的经验，进一步认识到，以阶级斗争为纲，这是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。加强军队的革命化建设，也决不能离开这个纲。他们还对照大寨大队党支部找了差距，表示要在党的基本路线指引下，在新的一年里把连队的革命化建设再提高一步。
    北京部队某部八连这几年的军事训练、军工军农生产等各项任务完成得都比较好；但去年也有一段时间步子迈得却不大。干部、战士在学习元旦社论的时候，专门总结了这方面的经验教训。大家说，政治和军事、革命和生产、红与专的关系怎样摆，是关系到是否坚持马克思主义的重大原则问题、路线问题。坚持以阶级斗争为纲，各项工作才能坚持无产阶级的政治方向。


### 乌干达、中非共和国两国元首签署联合公报  强烈谴责外国干涉安哥拉  阿扎尼亚泛非主义者大会驻联合国代表团谴责南非侵略安哥拉

1976-01-04
第7版()
专栏：

    乌干达、中非共和国两国元首签署联合公报
    强烈谴责外国干涉安哥拉
    阿扎尼亚泛非主义者大会驻联合国代表团谴责南非侵略安哥拉
    新华社坎帕拉一九七六年一月二日电　据乌干达广播公司一月二日报道，乌干达总统阿明在一月一日结束对中非共和国的国事访问时，在班吉和中非共和国总统博卡萨签署了一项联合公报。公报说，两国元首“强烈谴责对安哥拉的外来干涉，并声明安哥拉问题是一个非洲问题，必须在非洲统一组织的范围内寻求一个非洲的解决办法。”
    公报说，两国元首“呼吁（安哥拉）三个解放运动，为了保证安哥拉的领土完整和给安哥拉人民带来和平，组成一个民族团结政府。”
    据乌干达广播公司报道，阿明总统于去年十二月三十日在班吉机场上举行的记者招待会上说，他将始终遵守非洲统一组织的决议，特别是非洲统一组织对安哥拉三个解放组织保持中立立场的决议。
    他说，非洲统一组织在安哥拉问题上的中立立场是由非洲统一组织所有成员国的国家元首决定的，并且得到非洲统一组织安哥拉调解委员会和防务委员会的支持。这两个组织曾经提出在安哥拉成立民族团结政府的建议。
    他说，在即将举行的非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议上，他将和各成员国元首一起，再次寻求安哥拉问题的解决办法。
    新华社联合国一九七六年一月一日电　阿扎尼亚泛非主义者大会驻联合国观察员代表团一月一日在联合国总部发表声明，谴责南非侵略安哥拉，并且要求立即停止一切外国人对安哥拉事务的干涉。
    声明说，阿扎尼亚泛非主义者大会呼吁非洲国家的首脑谴责奉行种族隔离的南非侵略安哥拉。
    声明强调说，即将举行的非洲统一组织首脑会议“必须也要求一切外国人立即停止干涉安哥拉的内部事务，让安哥拉人民处理他们自己的事务，并且达成统一”。
    它还说，阿扎尼亚人民的斗争，同安哥拉人民驱逐奉行种族隔离的侵略者、抵抗超级大国的霸权和争夺的战斗，是内在地连结在一起的。


### 井冈风雷耳边响
姜连明
1976-01-04
第4版()
专栏：

    井冈风雷耳边响
    北京市红星人民公社　姜连明千条河呵万条河，毛主席诗词飞全国。诗词飞到公社来，贫下中农喜开怀。手捧诗词细学习，激动的热泪往下滴。一边学呵一边想，井冈风雷耳边响。井冈山上插红旗，带路人是毛主席。黄莺唱来春燕飞，祖国大地尽朝晖。从井冈山到天安门，夺取胜利靠斗争。阶级斗争中练壮了
  胆，路线斗争中擦亮了
  眼。文化大革命奏凯歌，新生事物多又多。批林批孔学理论，解放了思想长干劲。金浪滚来银浪翻，斗出社会主义艳阳
  天。毛主席诗词细领会，基本路线刻心内。过去的胜利动天地，往后的任务更艰巨。凌云壮志记心间，沿着“高路入云端”。为早日建成大寨县，九天揽月有何难？为共产主义早到来，五洋捉鳖咱站头排。千斤重担挑在肩，看咱迈步勇登攀！


### 以极大努力支持新生事物
宁强
1976-01-04
第2版()
专栏：

    以极大努力支持新生事物
    解放军某部　宁强
    无产阶级专政的社会主义制度，为新生事物的成长和发展开辟了广阔的道路。但是，在整个社会主义历史时期，还存在着长期、曲折、复杂的阶级斗争和两条路线斗争。因此，社会主义新生事物的成长和发展，“要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”
    以极大的努力支持社会主义新生事物，首先必须以极大的努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断地提高识别真假马克思主义的能力，提高对新生事物的认识。不学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就不可能看到新生事物的强大生命力，就会人云亦云，是非不分；就不能从阶级斗争、路线斗争的高度，认识新生事物对于限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的作用，就不可能自觉地支持社会主义的新生事物。
    以极大的努力支持社会主义新生事物，还必须深入批判资产阶级，批判修正主义。资产阶级、修正主义都是旧事物的维护者，新事物的破坏者。它们总是制造种种谬论来攻击、歪曲新生事物，甚至打着马克思主义的旗号来反对社会主义的新生事物。教育界的右倾翻案风，不是要否定教育革命这个新生事物，要“扭”转毛主席为教育革命指引的正确方向吗？“不破不立”，不批判资产阶级，不批判修正主义，就谈不上支持新生事物。
    以极大的努力支持社会主义新生事物，还必须以极大的努力去破除旧的传统观念。新生事物同旧的传统观念是针锋相对的，是在同旧观念的激烈斗争中成长和发展起来的。社会主义社会毕竟是从旧社会中脱胎而来的，还不可避免地存在着旧社会的痕迹。剥削阶级遗留下来的旧传统观念，还束缚着我们一部分同志的思想。不破除旧的传统观念，就可能对新生事物看不惯，甚至自觉不自觉地跟着阶级敌人反对新生事物。
    正确对待社会主义新生事物，并不容易。我们一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判资产阶级，批判修正主义，自觉破除旧的传统观念，永远做社会主义新生事物的促进派。


### 伟大历史的新篇
田间
1976-01-04
第4版()
专栏：

    伟大历史的新篇
    田间一任它风雪迷漫，春满红色江山。“试看天地翻覆”，井冈烈火燎原。伟大领袖号召，亿万工农登攀。山呼水啸红旗飞，还是当年革命胆。二党给我们枪杆，生命愿作枪弹。党给我们笔杆，墨水要用血汗。文化革命开新篇，新生事物涌现。反修防修长城，要筑在我们心间。


### 假面具必须戳穿
胡必元
1976-01-04
第7版()
专栏：工农兵论坛

    假面具必须戳穿
    中国人民解放军工程兵某部　胡必元
    近年来，随着非洲民族解放运动的蓬勃发展，特别是在葡萄牙殖民体系最后崩溃以后，南部非洲形势发生了巨大变化。惶惶不可终日的南非白人种族主义政权头子沃斯特为了维护反动统治，改变了手法，宣布了一些所谓的“重大改革”：什么加速推行原有的“黑人家园计划”，取消一些最令黑人反感的种族隔离措施；什么给予城市地区的黑人“租借财产的权利”，提高黑人工人工资；什么允许黑人担任军官、外交官等公职，等等。南非反动当局还开动宣传机器大肆宣扬，说这是为了“改善南非的种族关系”，“使黑人恢复到种族隔离以前的地位”。这完全是骗人的鬼话。
    铁的现实就是最好的见证。据南非当局前些时发表的一份白皮书透露，沃斯特一面在宣布“改革”的同时，一面却下令大量增加军费、扩充军备，把“国防”费用由原来的七亿兰特一下子提高到九亿八千九百万兰特。这么多的“国防”费用，除了用来加紧对南非人民进行镇压外，主要的是用来对外扩张。南非反动当局表示，“政府政策没有变化”，南非必须“全力对付游击队的暴乱”，“直到南部非洲的‘缓和’完全实现为止”。这就不打自招地供认了：沃斯特之流妄图使用反革命的两手，继续推行种族主义，镇压人民革命，破坏南部非洲的民族解放运动。
    南非种族主义政权的产生，不是一个孤立的和偶然的事件。它有着深刻的社会、经济根源和国际背景。谁都知道，南非垄断资产阶级主要是依靠对广大黑人劳动人民进行残酷压榨而聚敛财富的。同时，南非又是帝国主义和一个超级大国的投资重点地区，种族主义制度也为它们提供了惊人的超额利润。因此，要期待沃斯特之流洗心革面，大发善心，改善种族关系，那就无异于与虎谋皮，是绝不可能实现的。非洲各国人民和世界公正舆论对南非反动当局大吹大擂的所谓“改革”都嗤之以鼻。一家刊物揭露，最近一个时期以来，在南非因报道南非种族关系真实情况，触犯新闻检查制度而遭禁止发行的图书、杂志、电影、唱片竟达一万七千多种。《乌干达之声》报更一针见血地指出，南非沃斯特的所谓“改革”，事实上“是一种更精巧的种族隔离政策！”
    值得注意的是，苏修这个挑动安哥拉内战的罪魁祸首现在也公然打起了反对南非种族主义的旗号，四出活动，招摇撞骗。它开动宣传机器，不断叫嚷南非对安哥拉的侵略，妄图使非洲人民相信，苏修运去大批武器和派出军事人员干涉安哥拉的目的，是为了抵御南非对安哥拉的侵略。好象没有苏修这个救世主，南部非洲人民就要大祸临头！然而，苏修这一套做法是徒劳的。南非种族主义已经存在多年，苏修从来也没有认真反对过。现在正因为苏修粗暴地干涉和侵略安哥拉，为南非种族主义政权提供了插手安哥拉事务的借口。南非在安哥拉的所作所为，激起了非洲国家和人民的强烈谴责和反对。苏联社会帝国主义玩弄种种拙劣的伎俩，是迷惑不了任何人的。
    目前，非洲人民反帝、反殖、反霸的斗争日益高涨。南非种族主义在人民斗争风暴的打击下，声名狼藉，日渐衰落。南非反动当局推行的反革命两手政策，既维护不了白人种族主义政权的崩溃，也改变不了它在国际上的丑恶形象。苏联社会帝国主义在安哥拉的罪恶活动，也使这位“天然盟友”活现出它的狰狞面目。它们的胡作非为只能进一步激起非洲人民对种族主义、殖民主义和超级大国霸权主义的强烈仇恨。非洲人民的民族解放斗争必定会取得更大的胜利。


### 光焰万丈照世界
臧克家
1976-01-04
第4版()
专栏：

    光焰万丈照世界
    臧克家激情满怀迎新年。卫星又上天，处处大寨田，……条条战线呵，捷报频传！在送旧迎新的光辉元旦，毛主席词二首把喜讯带给了人间。怒潮涌——天下大乱。两个阶级，两条路线，针锋相对，搏斗正酣。词二首，象响亮的晨钟，鼓舞人民冲向前！词二首，光芒四射，象亿万支金箭。令人心气壮呵——大海汹涌起波澜。晴空万里明月高，全世界人民仰头看。大庆工人读了词二首，井底石油奔腾欢；大寨社员读了词二首，更上一层楼呵——天外有天；陆海空战士读了词二首，手握武器斗志坚！无产阶级英雄队伍，浩浩荡荡无际无边！读了词二首，踏着红军的脚印，我们登上了井冈山。回顾过去——四十八年，畅想未来，锦簇花团。登高望远，“冷眼向洋看世界”，登高望远，“谈笑凯歌还”。读了词二首，毛主席伟大形象立在我们面前，挥动如椽大笔：斗争指方向，怒斥帝修反。人人斗志昂扬象拉满的弓弦！鼓舞了无产阶级的雄心，吓破了阶级敌人的狗胆。呵，两首光辉诗篇，读了一遍，又一遍，干劲增，勇气添，第五个五年计划开始
  了，它是一篇伟大的前
    言！毛主席呵毛主席，用雄壮的诗的语言发出宣言。宣告：帝修反的破产，宣告：无产阶级一定能够把整个世界变成共产
  主义的乐园！


### 农田基本建设要注意节约

1976-01-04
第3版()
专栏：来信

    农田基本建设要注意节约编辑同志：
    目前，农村广大干部、群众，正以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田基本建设。许多社队全面规划，统筹兼顾，精心安排，合理使用人力物力，尽量少占耕地，避免浪费现象。但是，有的单位施工无计划，出工大呼隆，用粮用料不精打细算；有的不讲实际需要，工程尽量搞大的，甚至把一些田间生产路也修成六、七米甚至八、九米宽，浪费了人力、物力和耕地。这不但不符合毛主席关于勤俭建国的指示，也不能真正调动广大群众大干社会主义的积极性。因此，我们建议农村各级党组织，在大搞农田基本建设中，要坚持勤俭节约，反对铺张浪费，真正以大寨精神指导学大寨运动。
        山东济阳县曲堤公社沙李大队党支部


### 到政治夜校去（图片）
杨刚
1976-01-04
第4版()
专栏：

    到政治夜校去〔年画〕 杨刚


### 北京足球队结束对毛里求斯的访问回国

1976-01-04
第6版()
专栏：

    北京足球队结束对毛里求斯的访问回国
    新华社一九七六年一月二日讯路易港消息：中国北京足球队结束对毛里求斯十一天的友好访问后，一月一日离开路易港回国。
    访问期间，北京足球队于一九七五年十二月二十八日同毛里求斯国家足球队举行了友谊赛。毛里求斯总理拉姆古兰、青年和体育部长巴桑特·拉伊和其他部长等观看了比赛。
    同一天，毛里求斯体育总会举行招待会，欢迎中国足球队。
    十二月二十九日，中国驻毛里求斯大使王泽为北京足球队访问毛里求斯举行了招待会。


### 史蒂文斯总统视察国家体育场建筑工地  受到塞拉利昂和中国工人、技术员的热烈欢迎

1976-01-04
第6版()
专栏：

    史蒂文斯总统视察国家体育场建筑工地
    受到塞拉利昂和中国工人、技术员的热烈欢迎
    新华社弗里敦一九七六年一月一日电　塞拉利昂总统西亚卡·史蒂文斯一九七五年十二月三十一日视察了在弗里敦的塞拉利昂国家体育场建筑工地。
    陪同史蒂文斯总统视察的有：总理兼内政部长卡马拉—泰勒、新闻和广播部长穆萨·卡马拉和社会福利和农村发展部长阿利乌·福法纳。当史蒂文斯总统一行到达工地时，他们受到中国驻塞拉利昂大使宗克文、中国技术组负责人金霖俊以及塞、中两国工人和技术人员的热烈欢迎。在视察过程中，史蒂文斯总统向并肩战斗的中、塞两国工人和技术人员不断招手致意。
    在视察了正在紧张施工的体育场的看台、运动场和运动员宿舍之后，史蒂文斯总统来到了体育场附近的中国技术人员的驻地，参观了他们的宿舍、饭厅和蔬菜地。史蒂文斯总统对中塞两国工人和技术人员所作的良好工作和体育场建设的迅速进展表示满意。
    这个国家体育场是根据中塞两国政府经济和技术合作协议的议定书于一九七五年六月开始动工的。


### 图片

1976-01-04
第3版()
专栏：

    广西贺县县委副书记邓瑞贤，在莲塘公社螺桥大队政治夜校里，辅导社员学习无产阶级专政的理论。
                                      本报通讯员 摄


### 埃及塞得港纪念苏伊士战争胜利日

1976-01-04
第7版()
专栏：

    埃及塞得港纪念苏伊士战争胜利日
    新华社开罗电　埃及塞得港一九七五年十二月二十三日举行军事检阅，纪念一九五六年苏伊士战争的胜利日。
    马姆杜·萨利姆总理代表萨达特总统参加了庆祝仪式。他宣读了萨达特总统给塞得港人民的贺电。贺电说：“对于阿拉伯斗争的目标，我们必须始终很明确。这些目标就是解放一切被占领的领土，恢复巴勒斯坦人的合法权利以及在一切领域进一步实现阿拉伯团结。”
    萨达特总统的夫人吉汉·萨达特、一些部长以及塞得港、伊斯梅利亚和苏伊士三省的代表出席了庆祝仪式。


### 埃及阿拉伯社会主义联盟第一书记马哈古卜的唁电
里法特·马哈古卜
1976-01-04
第6版()
专栏：

    埃及阿拉伯社会主义联盟第一书记马哈古卜的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下：
    我代表阿拉伯社会主义联盟并以我个人的名义，就中国共产党优秀党员康生同志逝世这一重大损失，向阁下表示诚挚的哀悼和沉痛的心情。
              第一书记里法特·马哈古卜博士
              一九七五年十二月二十七日于开罗


### 天山南北唱颂歌

1976-01-04
第1版()
专栏：

    天山南北唱颂歌
    除夕之夜，天山南北维吾尔族农村的政治夜校里灯火通明，草原上的哈萨克族牧民跃马扬鞭聚集在一起，漫长边防线上的解放军指战员和民兵燃起了堆堆篝火。人们怀着激动的心情举行欢乐的盛会，朗诵刚发表的毛主席的两首词，回顾在毛主席领导下我们党和我国人民克服千难万险从胜利走向胜利的战斗历程，畅谈今天国内外到处莺歌燕舞的大好形势，豪情满胸怀。农业学大寨先进单位、吐鲁番县五星公社的干部和社员，从全国人民发扬井冈山革命精神在各条战线所取得的成就，谈到他们在毛主席革命路线指引下，怎样把著名的“火洲”建设成为四季长春的社会主义新农村，热情歌颂毛主席的英明领导，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。
    在巩乃斯草原上，当毛主席的两首词传到红星公社的时候，哈萨克族的“阿肯”——民间诗歌手和冬不拉手们伴着琴声放声歌唱。他们说，有了毛主席的英明领导，祖国的社会主义边疆生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。就拿自己这个公社来说，一九七五年全社牲畜存栏头数和粮食总产量就分别比文化大革命前的一九六五年增加了一倍和将近一倍。六十多岁的老“阿肯”达吾列特汗兴奋地唱道：
  毛主席的革命路线，
  指引我们攀登高峰，不
    怕艰险，
  把我们的生活建设得比
    蜜糖还甜。
  哈萨克族人民的颂歌，
  永远献给伟大领袖
    毛主席。
    在漫长的边防线上，人民解放军指战员们和各族牧民一起朗诵毛主席的两首词。在一处边防哨所，冒着严寒远道赶来的新疆军区某部政治部副主任阿合买提江向指战员和牧民们畅谈自己对毛主席两首词的学习体会。他的话音刚落，人们就以热烈的心情畅谈自己的体会。在另一处边防哨所，指战员和民兵们畅谈了毛主席的词对全国人民坚持反修防修斗争的重大意义。哈萨克族民兵吐艾尔逊激情满怀地唱道：
  毛主席教导我们永远反
    对修正主义，
  我们是坚强的中华儿
    女，
  就象掠过高山的雄鹰，
  从来不知什么是艰险。
        新华社记者


### 学大寨的新起点——中共沁阳县委总结领导农业学大寨运动经验记事

1976-01-04
第3版()
专栏：

    学大寨的新起点
    ——中共沁阳县委总结领导农业学大寨运动经验记事
    河南省沁阳县近五年来深入学大寨，快步赶昔阳，成为河南省农业学大寨的先进县。全县粮食平均亩产以每年递增一百多斤的幅度连续上升，一九七一年跨“黄河”，一九七四年过“长江”，一九七五年达到一千零四斤。对国家的贡献逐年增多，去年夏季提供的商品粮相当一九七○年的两倍。
    现在，沁阳县又站在农业学大寨的新起点上。全县人民认真贯彻落实全国农业学大寨会议的精神，按照大寨县的六条标准，分别制订出建设大寨县、大寨式公社和大队的新规划。沁阳县委正在开门整风，总结经验，带领全县人民乘胜前进。
  县委首先下决心
    沁阳县委从过去的实践中体会到，要达到新规划的奋斗目标，关键在领导，首先县委要下决心。
    沁阳县早在一九六六年粮食亩产就上了《纲要》，以后连续几年止步不前。原因在哪里？当时，有的同志认为，沁阳南有沁河，涝重碱多，北靠太行山，苦旱缺水，自然条件严重地阻碍着农业生产的发展。一九七○年冬天，县委分别对全县各种不同类型的社队进行深入调查。在沁河岸边的水南关大队，原是一片盐碱沙窝的穷地方。一九六八年，党支部带领群众除涝治碱，三年苦干，面貌大变。一九七○年在全县粮食普遍减产的情况下，水南关亩产达到七百二十斤，比一九六七年增长了三倍。地处太行山下的虎村大队，水源奇缺，是个产量很低的后进队。后来，党支部树雄心，立壮志，带领社员攀登悬崖峭壁，在半山腰上开凿了一条十里长的盘山渠道，引来泉水把千年荒圪梁变成了水浇地，由缺粮队变成余粮队。
    这两个大队大干快上的事实，引起了县委成员的深思：在大自然面前是敢想敢干，还是束手束脚，是两种截然不同的思想的反映。县委有些同志口头上也讲学大寨，实际上见困难畏缩不前，不敢下决心领导全县群众大干，这说明县委还存在着因循守旧思想和懦夫懒汉世界观。认识提高后，县委召开四级干部会，发动群众帮助县委整风，揭矛盾，找差距，制定苦战五年的规划，闯开了学大寨的新局面。
    回顾过去，总结经验，县委同志看到，目前全县修水库、建大寨田的规模虽比那一年都大，但是只要领导的决心大、干劲足，处处带头把广大群众的社会主义积极性充分调动起来，就没有过不去的“火焰山”。现在，县办的十项重点工程工地上，都有县委主要成员在那里参加生产，领导生产，百分之八十的县社干部下到了第一线，确保农田基本建设按计划进行。
  坚持斗争不转向
    县委在实践中认识到，农业学大寨，每前进一步，都有斗争。为了坚持阶级斗争不转向，他们回顾了几年来经历的三次较大的斗争过程。
    第一次斗争：是下马，还是上马？一九七○年冬天，县委在落实苦战五年的规划中，提出大搞“三大干一大管”
  （即大搞农田水利基本建设，大搞深翻改土，大搞养猪积肥，加强麦田管理）。但是，有的人提出不同的看法。为了统一认识，县委带领广大干部和群众，反复学习毛主席关于抓革命，促生产的指示和政治工作要结合经济工作一道去做的教导。大家认识到：“三大干一大管”是为了加快步伐学大寨、赶昔阳，它的方向正、路子对，一定要上马，不能下马。县委坚定不移地带领全县人民大干苦干，打机井，挖河道，扩大灌溉面积九万多亩，深翻平整土地十万多亩。大干带来了丰收。第二年全县粮食产量打破了五年徘徊的局面，单产一跃跨过了“黄河”。
    第二次斗争：是“以粮为纲，全面发展”，还是以钱为纲，重副轻农？一九七二年，全县粮食亩产突破了六百斤。有少数社队的干部错误地认为“粮食已经过关，该腾出手来抓钱了”。这年冬季，他们不继续抓农田基本建设，而是热心办砖瓦窑，还计划把劳力放出去搞副业。发现这一苗头后，县委组织群众认真学习毛主席关于农业学大寨的一系列重要指示，批判弃农经商的资本主义倾向。同时，县委总结了一批“路线端正，连年增产”的先进典型的经验，组织全县生产队长以上干部到这些单位进行参观学习。典型引路，方向明确，各社队认真抓生产上的薄弱环节，制定新的增产措施，把劳力集中在农业第一线，同时因地制宜地发展多种经营。一冬一春，全县扩大水浇地面积四万多亩。一九七三年粮食亩产达到了七百斤以上，多种经营也有所发展。
    第三次斗争：是终点，还是起点？经过连续四年大干苦干，到一九七四年，全县粮食亩产首次过“长江”。在大好形势下，有少数干部和群众产生了松口气的思想，以为“山河变了样，亩产过了江，干劲到了头，歇歇也应当”。有些社队因此一度放松了抓阶级斗争，批判过的资本主义倾向又改头换面冒了出来。县委及时组织干部群众，认真学习毛主席著作，讨论了几个问题：一、把已经取得的成绩当作终点，还是当成起点继续革命？二、粮食过“江”了，还能不能超千斤？三、农田基本建设搞了不少，还有没有薄弱环节？四、在新形势下还有没有资本主义倾向？通过学习和讨论，广大干部、群众一致认为，粮食过了“江”仅仅是革命的新起点，在社会主义条件下，阶级斗争和路线斗争始终存在，资本主义倾向还要继续批判；农田基本建设不是搞得差不多而是差得远。认识提高以后，全县干部和群众坚持学理论，抓路线，促大干，在荒山坡上新造大寨田四千亩，新打机井三百多眼，使全县原来四万多亩麦田水利死角地得到了灌溉，夺得了一九七五年农业大丰收。
    这次，县委通过重新总结这三次斗争，深刻认识到，全党动员，大办农业，普及大寨县，绝不是单纯的改天换地的斗争，而是一场把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层的社会主义革命。因此，在全县召开四级干部会议之后，县委领导各社队继续办好政治夜校，学习理论，学习党的基本路线，以阶级斗争为纲，发动群众大查大摆各种资本主义倾向，特别是深揭深批打着集体旗号的资本主义活动。全县人民的社会主义积极性空前高涨，迈开了学大寨的新步伐。
                      本报通讯员


### 小岛幸福的时刻
于宪东
1976-01-04
第4版()
专栏：

    小岛幸福的时刻
    旅大警备区　于宪东海风啊不要发出声响，海涛啊切莫大声喧嚷，今晚是小岛幸福的时刻，战友们正围坐在收音机旁。静啊，只有马蹄表嗒嗒作响，心哪，幸福得有点儿紧张；播音员传来了激昂的音调，是毛主席的伟大诗章！象声声惊雷震撼宇宙，似万朵红霞映在海洋。小岛上涌来井冈松涛，哨所里荡起五洲风浪。收音机的红灯在闪亮，革命的真理渗满伟大的诗行；天地翻覆换人间，继往开来向前闯！九天揽月我登云，五洋捉鳖我排浪；胜利大路毛主席开，火红的战旗啊咱们来扛！哨所喜听毛主席的诗章，战士的壮志写满海洋：小岛是祖国的铁拳头，敌人敢侵犯，定叫他灭亡。


### 尼中两国友好合作不断发展  尼泊尔赫奥图达棉纺印染厂奠基

1976-01-04
第6版()
专栏：

    尼中两国友好合作不断发展
    尼泊尔赫奥图达棉纺印染厂奠基
    新华社加德满都一九七六年一月一日电　尼泊尔赫奥图达棉纺印染厂的奠基仪式一九七五年十二月三十一日在赫奥图达举行。这项工程是由尼泊尔和中国两国合作修建的。
    尼泊尔教育和工商国务部长哈尔卡·巴哈杜尔·古隆为这项工程奠基。中国驻尼泊尔大使曹痴以及参加修建这项工程的尼中两国的工人和技术人员出席了奠基仪式。
    哈尔卡·巴哈杜尔·古隆在仪式上发表讲话说，尼泊尔政府和人民正在努力发展民族经济和工业。他赞扬尼中两国在发展尼泊尔民族工业的过程中的友好合作。他说，这项工程将成为尼中友好的一个新的标志。曹痴大使在讲话中，赞扬尼泊尔政府和人民在发展民族经济和建设国家中所取得的成就。


### 尼日尔庆祝共和国成立十七周年

1976-01-04
第7版()
专栏：

    尼日尔庆祝共和国成立十七周年
    新华社讯　尼亚美消息：尼日尔首都尼亚美一九七五年十二月十八日举行群众游行和军事检阅，庆祝尼日尔共和国成立十七周年。
    尼日尔共和国最高军事委员会主席、国家元首赛义尼·孔切出席了庆祝仪式并检阅了群众和武装力量的队伍。在尼亚美的最高军事委员会其他成员和部长们也出席了庆祝仪式。
    中国驻尼日尔大使谢克西以及各国驻尼日尔的外交使节也参加了庆祝仪式。
    当天晚上，孔切主席举行了盛大招待会。


### 巴基斯坦总理布托访问斯里兰卡

1976-01-04
第7版()
专栏：

    巴基斯坦总理布托访问斯里兰卡
    新华社科伦坡电　巴基斯坦总理布托一九七五年十二月十六日到十九日对斯里兰卡进行了正式访问。
    据十九日发表的联合公报说，斯里兰卡和巴基斯坦两国总理认为，所有国家，不论大小和强弱，都可以在实现一个安全与和平的国际环境方面起到重要的、积极的作用。
    公报说，巴基斯坦总理表示赞赏斯里兰卡总理班达拉奈克夫人关于宣布印度洋为和平区的倡议。他重申巴基斯坦支持每一项在印度洋地区消除大国对抗的建设性努力。“两国总理认为，应把在南亚和中东地区建立无核武器区作为建立印度洋和平区的补充。”公报说，两国总理非常满意地注意到非洲解放运动越来越取得巨大的成就，他们强烈谴责殖民主义和少数白人种族政权继续镇压争取自由和独立的民族运动，并且重申衷心支持阿拉伯人民的正义事业。
    公报最后说，两国总理同意继续扩大双方贸易，加强经济和技术合作。


### 延安儿女决心攀高峰

1976-01-04
第1版()
专栏：

    延安儿女决心攀高峰
    新华社延安电　伟大领袖毛主席《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》这两首气壮山河的战斗诗篇，激发了延安儿女对伟大领袖毛主席的无限深情，延河两岸欢乐的人群载歌载舞，人们决心在毛主席革命路线的指引下，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    在毛主席曾经生活和战斗过的杨家岭，一排排土窑洞里灯火辉煌，贫下中农和社员群众围坐在收音机旁，收听毛主席的两首词，畅谈国内外的大好形势，回忆当年毛主席在延安领导中国革命的情景。他们说，我们永远不会忘记，当国民党反动派在美帝国主义支持下以几百万重兵妄图扑灭中国革命烈火的严重时刻，就在这杨家岭山坡上的小石桌前，毛主席同美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话，以无产阶级革命家的英雄气概指出：“一切反动派都是纸老虎。”在当时的战争年代，在今天的社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席这个光辉论断无时无刻不在鼓舞着我们去克服困难，战胜顽敌，夺取一个又一个胜利。无产阶级文化大革命以来，我们杨家岭人民以阶级斗争为纲，继续发扬敢于斗争，敢于胜利的革命精神，深入开展农业学大寨群众运动，兴修大寨田四百一十亩，农业生产初步实现了机械化和半机械化，粮食总产量从无产阶级文化大革命前的十三万斤增加到一九七五年的三十一万斤。
    大队党支部书记王义德，在革命战争年代还是一个手拿红缨枪的红小鬼，如今已经成长为一个基层干部，他怀着激动的心情说：“毛主席的两首词，是指引我们坚持继续革命从胜利走向胜利的伟大真理。风雷动，旌旗奋，是人寰。不管前进的道路上有多少艰难险阻，也不管帝、修、反如何貌似强大，只要我们按照毛主席的教导，坚持马列主义，敢于攀登高峰，胜利一定属于我们！”在批林批孔运动中，主动要求来这里插队的北京知识青年王卫平，豪情满怀地说：“我们上山下乡，走毛主席指引的与工农相结合的道路，是对帝、修、反妄图在中国复辟资本主义的沉重打击。我们要在延安这块红色土地上干一辈子革命，让修正主义的‘仙山琼阁’见鬼去吧，革命的天翻地覆终将实现！”（附图片）
    大寨大队党支部书记郭凤莲和社员一起学习毛主席的光辉诗篇。他们决心沿着毛主席指引的方向，奋勇向前，攀登革命和生产的新高峰。
    新华社记者 摄（传真照片）


### 意大利参议院议长斯帕尼约利的唁电
乔瓦尼·斯帕尼约利
1976-01-04
第6版()
专栏：

    意大利参议院议长斯帕尼约利的唁电北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生先生的逝世，我深感悲痛。
    我以意大利共和国参议院和我个人的名义，向阁下表示最深切的哀悼。
    意大利共和国参议院议长乔瓦尼·斯帕尼约利


### 我科学院玉米和高粱考察组离墨西哥回国

1976-01-04
第6版()
专栏：

    我科学院玉米和高粱考察组离墨西哥回国
    新华社墨西哥城电　王文质率领的中国科学院玉米和高粱考察组结束了对墨西哥的考察访问，最近乘飞机离开墨西哥城回国。
    这个考察组是根据中国和墨西哥政府签订的科学技术和合作议定书应墨西哥政府的邀请于一九七五年十一月十三日到达墨西哥进行玉米和高粱科学考察的。
    考察组在墨西哥期间，受到了墨西哥农牧业部长奥斯卡·布劳埃尔·埃雷拉的接见。奥斯卡部长表示要加强中墨在农业方面的合作。
    考察组分别访问了墨西哥州、普埃布拉州、锡那罗亚州等八个州和十五个单位，受到了当地政府官员和农业科学人员的友好和热情的接待。双方交流了经验，考察组在考察中看到了墨西哥农学家在培育玉米和高粱良种方面所取得的可喜成果。
    十二月十六日，中国驻墨西哥大使馆临时代办唐海光在使馆为考察小组访问墨西哥举行招待会。


### 折衷主义的奇谈怪论
沙晴
1976-01-04
第5版()
专栏：小评论

    折衷主义的奇谈怪论
    沙晴
    教育界的奇谈怪论，真是名不虚传，确乎有些奇处。玩弄折衷主义的手法，就是一“奇”。
    毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几个方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”奇谈怪论的制造者们，口头上有时也讲几句要执行这个方针，甚至还说要“全面”执行。他们在那儿起劲地攻击无产阶级教育革命是搞“空头政治”，是只要“劳动者”，“不讲学文化”，是“讲了一面，不讲另一面”。于是，他们就大讲起“另一面”来。可是，讲来讲去，无产阶级的教育方针被他们讲走样了，“德育、智育、体育”只剩下“智育”了，“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”只剩下“有文化”了，两头统统不见了。这很象故事“秦琼卖马”中的那个买马人，掐头去尾只要中间。
    奇谈怪论在这里耍了一套什么把戏呀？看来，很有必要研究一下。
    马克思主义教导我们，要学会全面地看问题，要两点论，不要一点论。奇谈怪论也在那儿讲“全面”，在那儿“讲了一面”，又讲“另一面”，它讲的是两点论吗？否！马克思主义的两点论是重点论。在事物的两个方面中，总有一方面处于主要地位，决定着事物的性质。奇谈怪论只讲“一方面”、“另一方面”，而不讲两方面中那是主要方面，这就把马克思主义的重点论给阉割了，把两点论偷换成了二元论。原来如此，它是在玩弄折衷主义！
    毛主席制定的教育方针，科学地规定了无产阶级政治与文化教育的关系，明确地规定了无产阶级教育的培养目标。方针所规定的几个方面是完整的，不可分割的。然而，它们之间又不是并列的、对等的、平起平坐的关系。政治是统帅，是灵魂。“德育”与“智育”，“德育”是第一位的，“有社会主义觉悟”与“有文化”，“有社会主义觉悟”是第一位的。而奇谈怪论始则把教育方针规定的几个方面平列起来，继则把居于第二位的方面抽出来，即把“智育”、“文化”抽出来，放到第一位去，加以夸张，鼓吹“智育第一”，抛开无产阶级政治，抛开培养普通劳动者。这样，就把教育方针中的第一位的东西，统帅的、灵魂的东西丢掉了，从根本上阉割和歪曲了无产阶级的教育方针。什么“全面”执行，实际上是全面歪曲！怪论所谓的“全面”，只不过是障人眼目的一块黑手巾而已。
    俗话说得好：戏法变得虽好，就怕人家说穿。把奇谈怪论的手法，揭穿一看，根本不是什么新鲜货色。列宁在批判布哈林的机会主义时指出：“他用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系（马克思主义所教导我们的）。‘又是这个，又是那个’，‘一方面，另一方面’——这就是布哈林在理论上的立场。”奇谈怪论不正是这样做的吗！
    但是，事情并不到此完结。奇谈怪论鼓吹“智育第一”，真有“智育第一”这回事吗？否。不管哪个阶级，在政治与业务的关系上，都是把本阶级的政治放在第一位的。不是无产阶级政治第一，就是资产阶级政治第一。奇谈怪论所谓的
  “智育第一”，实际上就是资产阶级政治第一。它玩弄折衷主义的目的，就在这里。把这一点揭破，“庐山”就显出了真面目。


### 挪威工人共产党（马列）主席斯泰根的唁电
斯泰根
1976-01-04
第6版()
专栏：

    挪威工人共产党（马列）主席斯泰根的唁电致中国共产党中央委员会毛泽东主席全国人民代表大会常务委员会朱德委员长中华人民共和国政府周恩来总理
    我们沉痛地获悉中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世。
    康生同志是一位杰出的共产党人和一位伟大的革命领导人。他的一生是为民主革命、社会主义革命和社会主义建设积极斗争的一生。在反对形形色色的修正主义斗争中，他坚持马列主义原则，执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。
    我们注意到康生同志为国际马列主义运动的团结和反对现代修正主义作出的巨大努力并给予崇高的评价。
    我以挪威工人共产党（马列）的名义向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国表示哀悼。
      挪威工人共产党（马列）中央委员会主席
                                        斯泰根
                      一九七五年十二月十七日


### 揽月捉鳖斗志坚
刘新顺
1976-01-04
第4版()
专栏：

    揽月捉鳖斗志坚
    中共湖北宣恩县委第一书记　刘新顺主席诗篇东风传，革命豪情满胸间，井冈红旗长在手，险峰何处不可攀！光辉万丈照征途，揽月捉鳖斗志坚，学习诗篇添干劲，尽快建成大寨县。


### 敢于战斗　敢于登攀
工人文艺评论组
1976-01-04
第4版()
专栏：

    敢于战斗　敢于登攀
    北京汽车制造厂　工人文艺评论组
    “世上无难事，只要肯登攀。”
    正当我们满怀战斗豪情进入新的一年，开始新的征程的时候，读到毛主席的两首词，我们心潮澎湃。毛主席的光辉诗词，给我们以无穷无尽的战斗勇气和前进动力。
    肯登攀，敢登攀，是中国工人阶级的本色。一九二六年，毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中，就热情地赞扬中国工人阶级，说“他们特别能战斗”。这是因为他们有坚定的革命精神和坚强的革命意志，对国内外阶级敌人都不畏惧，在任何艰难面前都不动摇，敢于斗争，敢于胜利。
    回想十多年前，当“雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀”的时刻，在苏修叛徒集团的压力下，在连续三年自然灾害的面前，我们屈服了吗？没有！中国石油工人遵照毛主席的伟大教导，坚持党的基本路线，胸怀“两论”，冒着零下几十度的严寒冰雪，会战荒原，开钻打井，拿下了大油田，把中国贫油的帽子远远扔进太平洋！
    煤炭战线的“十面红旗”，队队都是拖不垮、打不烂的钢铁队伍。他们在尖锐复杂的阶级斗争中，经得起大风大浪的考验；在艰苦的生产斗争中，有压倒一切困难的英雄气概。与极薄煤层战斗了二十三年的山东淄博洪山矿五四采煤队，克服各种困难，为祖国挖煤，年年高产稳产，这是何等坚强的性格！
    攀登险峰的道路是坎坷崎岖的。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”有毛主席的革命路线指引，中国工人阶级心红眼亮力无穷，能够战胜一切艰险，攀登千万个高峰，经得起十级大风浪。经过毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，在一次次斗争风雨中千锤百炼。“不须放屁，试看天地翻覆。”工人阶级在斗争中，用实际行动保卫了文化大革命的辉煌战果，批驳了那些否定文化大革命、攻击和诬蔑社会主义新生事物的种种奇谈怪论，赢得一个又一个胜利。
    敢于登攀，就要有叱咤风云的胆略，就要有无坚不摧的气魄。中国工人阶级的先锋战士王进喜和他的战友，顶着逆流，从西北奔到东北。“宁肯少活二十年，拚命也要拿下大油田！”他永远是我们的学习榜样！这种革命精神，是一股强劲的东风，化作巨大的物质力量，激励我们攀登一座又一座高峰，打赢了一场场工业翻身仗，谱写了一曲曲毛主席的革命路线的胜利凯歌。
    象大庆这样的单位，象“铁人”这样的英雄，涌现在长江大桥的工地，在丛山峻岭间的铁路线上，在万吨轮的船台，在金山工程的海滩，在工人理论队伍的进军路上，更涌现在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖……。中国工人阶级横下一条心，在反修防修的伟大斗争中，斗一辈子，一直斗到共产主义！“钢铁钻工”吴全清同志说得好：“我们要打井打到生命止，批修批到全球红。”这是何等崇高的思想境界，何等广阔的胸怀！这是无产阶级继续革命的高度觉悟，是一切敢于战斗、敢于登攀的革命战士的共同心声！
    半个世纪以来，“特别能战斗”的中国工人阶级和全国人民一起，开创了革命的大好局面，使祖国大地“旧貌变新颜”。展望未来，无限风光的险峰正等待我们去登攀。我们“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，我们能够战胜任何风浪和险阻，夺取更大的胜利！


### 新的征途新起点
王廷合
1976-01-04
第4版()
专栏：

    新的征途新起点
    天津市宝坻县林亭口公社  小靳庄大队党支部副书记  王廷合文化革命谱新篇，批林批孔凯歌传，胜利一个接一个，红花硕果满河山。新的征途新起点，更有高路入云端。千难万险脚下踩，继续革命再登攀！


### 朝鲜与圣多美和普林西比发表联合公报

1976-01-04
第6版()
专栏：

    朝鲜与圣多美和普林西比发表联合公报
    新华社平壤一九七五年十二月三十日电　据朝鲜中央通讯社报道，十二月二十九日在平壤发表的朝鲜民主主义人民共和国与圣多美和普林西比民主共和国的联合公报说：“第三世界人民的团结是他们战无不胜的力量的源泉，是争取共同事业胜利的重要保证。”
    联合公报说，朝鲜方面坚决声援圣多美和普林西比人民为巩固民族独立而进行的斗争。
    联合公报指出：“朝鲜方面高度评价圣多美和普林西比民主共和国政府奉行的不结盟政策以及为实现非洲完全解放和第三世界的共同事业而进行的斗争。”
    联合公报说：“圣多美和普林西比方面完全支持朝鲜人民在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席同志提出的祖国统一三项原则和五点纲领的基础上为争取实现国家统一的斗争。”
    联合公报说：“圣多美和普林西比方面主张，必须遵照第三十届联合国大会通过的关于朝鲜问题的四十三国的决议案，解散
  ‘联合国军司令部’，撤走打着联合国旗号驻扎在南朝鲜的一切外国军队，必须把朝鲜停战协定转换成和平协定。
      “圣多美和普林西比方面对南朝鲜人民争取自由、解放和国家自主和平统一的正义斗争表示坚决的声援，坚决谴责南朝鲜反动势力为阻挠全体朝鲜人民争取实现国家统一这个崇高目标而进行的一切阴谋活动。”


### 根据三大革命运动的需要　甘肃高等院校举办各种类型短训班

1976-01-04
第5版()
专栏：

    根据三大革命运动的需要
    甘肃高等院校举办各种类型短训班
    这种办学形式既有利于多快好省地培养社会主义革命和建设需要的人材，又有利于教师、学员走与工农相结合的道路
    据新华社兰州一九七六年一月三日电　甘肃省高等院校根据三大革命运动的需要，在努力办好普通班的同时，积极举办各种类型的短训班。一九七五年以来，共办了六百八十五期，为工厂、农村培训理论学习、文艺、体育和各种生产技术骨干四万二千三百多名。
    在学习无产阶级专政理论运动中，甘肃省高等院校干部、教师、学员，深入学习毛主席有关教育革命的指示，进一步明确了教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。他们采取“两条腿走路”的办学方式。大办各种类型的短训班。这些短训班，有的办在学校，有的办在农村，有的办在工厂，有的办在商店，短者几天十几天，长者几个月，人数不限。群众评论说：这种办学形式时间短，收效快，灵活多样，针对性强，真正把学校办到了工人、贫下中农的家门口。它既有利于多快好省地培养社会主义革命和建设需要的人材，又有利于教师、学员走与工农相结合的道路，改造世界观。
    甘肃省高等院校举办短训班，始终坚持把转变学员的思想放在首位，组织学员认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，坚持无产阶级政治挂帅，为革命学好科学技术。兰州铁道学院在一期定向爆破、搬山造田的短训班中，首先引导学员学习大寨人的革命精神，批判资本主义倾向，从路线斗争高度认识掌握定向爆破技术的意义。学员们怀着要为农业学大寨运动多做贡献的雄心壮志，边学习，边实践，热情饱满地深入工地，拜贫下中农为师，自制了测量用的土方向架和起爆用的土电雷管，并在施工现场亲自操作，成功地放了三炮，爆破土方二万四千多立方，等于节省了二万多个劳动力。兰州医学院在武威县西营教学点举办医疗卫生短训班，教师、学员反复学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，深入批判修正主义卫生路线。在学习中，教师们带领学员边上课边参加生产劳动，经常到田间地头为贫下中农送医送药。经过三个月的训练，学员们一般都能独立处理一些常见病、多发病，有的还学会了合理使用抗菌素及基本液体的用法。
    短训班彻底改革旧的教学内容和教学方法，采取少而精和形象化教学的原则，把学员带到生产现场一面进行实际操作，一面上课讲解，使教学和生产、理论和实际紧密结合起来，努力提高学员分析问题和解决问题的能力。窑街矿务局广大职工为了大打煤炭生产翻身仗，迫切需要掌握电子技术，甘肃工业大学就到煤矿办了电子技术短训班。他们以脉冲调速电机车为典型产品，结合这种机车的制造进行教学，仅用了三十五天，便培养出五十四名电子技术人员，并试制了五台脉冲调速电机车和三台直线电机。
    为了举办更多的短训班，解决师资不足的困难，甘肃省高等院校广泛发动群众，组织教师、工农兵兼职教师和普通班学员一起参加教学。去年上半年，兰州大学生物系在酒泉县的几个公社，同时举办了土壤速测短训班。他们吸收在这里开门办学的普通班学员和十几个生产队、实验站的老贫农、技术员当教师，带领学员深入调查研究，分析了三千多个土样，作出一万多个数据，初步摸清了这里的土壤情况，为科学施肥提供了依据。甘肃农业大学利用本校普通班学员和教师分散到全省农村牧区开门办学的机会，组织他们就地举办农机、水电、兽医等各种类型的短训班，受到广大贫下中农的热情赞扬。（附图片）
    徐州师范学院数学系教师、学员在徐海地区举办测量短训班，为农村培训水利测量技术员。
                                    本报通讯员 摄


### 毛主席语录

1976-01-04
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。


### 法国革命共产党（马列）政治局的唁电

1976-01-04
第6版()
专栏：

    法国革命共产党（马列）政治局的唁电中国共产党中央委员会同志们：
    获悉康生同志久病之后逝世，至为哀痛。康生同志是为中国革命的胜利和社会主义建设而奋斗终生的热情的革命战士。他的逝世是中国共产党和全体中国人民的巨大损失。作为伟大的共产主义者，他一生做出的榜样是永远鼓舞我国马克思列宁主义共产党人进行革命斗争的源泉。
    在这沉痛的时刻，我们谨向中国共产党中央委员会以及康生同志的家属表示最诚挚的哀悼。
    我们相信，以毛泽东同志为首的中国共产党和全体中国人民将永远铭记康生同志的榜样，继续在中国进行社会主义建设，从而对马克思列宁主义在全世界的胜利做出新的贡献。
      法国革命共产党（马克思列宁主义）政治局
                                        于巴黎


### 窗口
白云海
1976-01-04
第4版()
专栏：

    窗口
    北京外文印刷厂工人　白云海《东方红》的钟声，敲开售报亭的窗口。呵，旭日临窗，
    红霞万里，
    漫天彩绸。伟大的一九七六年，伟大的报春词——
    飞出窗口，
    飞入云端，
    飞遍全球！呵，祖国的早晨，“到处莺歌燕舞”，万里春风杨柳！售报亭——时代的相机，窗口呵——晶莹的镜头；中南海春风，按动快门的揿钮；摄不尽——八亿人民，英姿勃发，山花绚丽，峰青水秀。多少闪光的留影，在窗口里折射，在镜头中显露。呵，日行八万里，飞转的地球！景从何处取，且看我神州——九百六十万平方公里，无限风光，壮丽锦绣！“风景这边独好”，涌来多少镜头——老、中、青的队伍生气勃勃，万里征途上组成新的长征铁流；高擎着团结胜利的红旗，继续革命，反修防修！社会主义舞台红灯高照，无产阶级艺苑花艳叶秀；扁担剧团挑着战地新歌，延河水浇百花齐放春色稠。“七·二一”指示撒出的教育革命
  种子，结累累硕果，给祖国大地赢来金色
  的丰收；工农兵学员给毛主席的信啊，象烈火燃烧在亿万革命青年的心
  头；“六·二六”指示的阳光雨露，催春苗吐绿，红雨洒遍山谷田畴；白发堆雪的老红军又回南泥湾，
  “五七”战士唱起了信天游，千万名知识青年在广阔天地茁壮成
  长，城乡间距离在他们脚下缩收。马克思主义的大旗在思想文化阵地
  飘扬，掌文权用的是攥惯十八磅重锤的铁
  手。老工人评说千秋功罪，怒斥“忠义堂”上投降派小丑……多少张捷报向着窗口飞来，多少张彩照又从窗口传走。红色日历是页页史书呵，载入今朝一代风流！呵，窗口——镜头，呵，镜头——窗口！“工业学大庆”的火红大旗下，集合起多少“铁人”的战友。祖国大地铺万里画卷，我们个个都是洒热汗绘宏图的画
  手！“农业学大寨”的震天战鼓中，汇聚了多少改天换地的巨手。层层梯田是道道五线谱呵，扎根农村的青春战歌满神州。呵，窗口对准焦距，喜人的美景不胜收！近景……中景……远景，快摄下这震天动地的战斗——舞钢钎烟飞霞绕金花溅，握风钻乌金墨玉汇江流；鸣汽笛蜀道通天迎列车，攥刹把浩瀚大海喷石油；凯歌起红色卫星游太空，夯号中建起崭新的万丈高楼……落银锄跨江过河学大寨，摇铁臂红旗渠绕青山秀；艳阳天麦海掀起千重浪，听不尽机声轰隆唱丰收；雪峰下青稞高产超“纲要”，荒漠戈壁出现一片片绿洲……“世上无难事，只要肯登攀”，我们要写在整个地球！呵，售报亭的窗口，呵，伟大时代的镜头。请你将这继续革命的图景，化作万紫千红的瑰丽画幅——让伟大领袖毛主席看了欣然微笑
  呵，让漫天彩霞萦绕在中南海的窗口……


### 紧紧抓住阶级斗争这个纲

1976-01-04
第2版()
专栏：

    紧紧抓住阶级斗争这个纲
    北京热电厂工人理论小组
    两报一刊元旦社论传达了毛主席的重要指示：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”学习这一重要指示，使我们进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。
    坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，这是由社会主义社会的性质、特点决定的。因为刚刚从资本主义社会脱胎出来的社会主义社会，“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。如果不抓住阶级斗争这个纲，年年讲、月月讲、天天讲，无产阶级就不能战胜资本主义、最终实现共产主义，资本主义就有可能复辟。当前，在教育战线上出现的右倾翻案风，就是最有力的证明。这股翻案风的矛头是指向毛主席革命路线，是指向无产阶级文化大革命的。我们工人阶级决不能等闲视之，必须给予迎头痛击。这是巩固无产阶级专政的需要。
    以阶级斗争为纲，是由无产阶级专政历史任务决定的，是毛主席二十多年领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。我们厂多年的实践证明：哪个时期坚持了党的基本路线，以阶级斗争为纲，及时批判资本主义、批判修正主义，哪个时期的群众积极性就能充分发挥，就能安定团结，各方面的工作就搞得比较好。例如，一九七五年，我们在学习无产阶级专政理论的运动中，联系本厂阶级斗争的实际，揪出了一个投机倒把分子，通过批判和斗争，使全厂工人和干部提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。无产阶级正气上升，资产阶级邪气下降，促进了“工业学大庆”运动的开展，生产创造了历史上最好水平。


### 结合水利建设植树造林
陈德泰　吴家驹
1976-01-04
第3版()
专栏：来信

    结合水利建设植树造林编辑同志：
    在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，一场大规模农田水利基本建设正在广大农村蓬勃开展，这也为植树造林提供了有利条件，新挖河堤、渠道、机耕路的两旁都是植树造林的好地方。可是，有些地方却没有在大搞农田水利基本建设的同时大搞植树造林。要知道，搞好圩堤、渠道的绿化，既有利于保持水土，又可以较好地解决地方用材问题。这也是农业学大寨运动的一项内容。为此，我们建议各地抓住农田水利基本建设的有利时机，大搞植树造林，绿化祖国，实行山、水、田、林、路综合管理，做到河成、堤成、路成、绿化成。
                江苏建湖县草埝公社干部
                            陈德泰　吴家驹


### 美国国会女议员访华团举行答谢宴会  李素文副委员长等应邀出席

1976-01-04
第5版()
专栏：

    美国国会女议员访华团举行答谢宴会
    李素文副委员长等应邀出席
    新华社一九七六年一月三日讯　以共和党众议员玛格丽特·赫克勒夫人为团长、以民主党众议员帕齐·明克夫人为副团长的美国国会女议员访华团今晚举行答谢宴会。
    人大常委会副委员长李素文，人大常委会委员林巧稚，外交部副部长王海容，副司长唐闻生，外交学会副会长周秋野，有关方面负责人徐光、刘向文、康岱沙，以及北京市各界妇女代表应邀出席了宴会。
    美国驻中国联络处副主任塞耶出席宴会作陪。
    在京期间，美国朋友同北京各界妇女代表举行了座谈，参观了崇文区五·七干校和中央民族学院，访问了街道居民委员会，游览了名胜古迹。
    美国朋友将于明天上午离京去外地访问。


### 老中青三结合的坚强堡垒——记中共栾城县委以阶级斗争为纲建设大寨县的事迹

1976-01-04
第3版()
专栏：农业学大寨

    老中青三结合的坚强堡垒
    ——记中共栾城县委以阶级斗争为纲建设大寨县的事迹
    两年前，河北省栾城县两位老县委书记接连被调走了。当时，不少同志都以为会再调一位老同志来，要么就从县委班子中提拔一位老同志担任书记，因为县委里一二十年前就担任副书记、县长的老同志有好几位。但是出人意外地被任命为县委书记的却是周善群同志。他原来是石家庄地委的一个一般干部，到栾城县担任县委副书记不过一年。开始，有些人担心，让这样一位同志当班长，能“压得住案子”，“挑得起担子”吗？两年过去了，这种疑虑打消了。大家说，咱们的县委是一个团结得好、战斗力越来越强的指挥部。县委“一班人”中能力有大有小，但都能统一思想，统一行动，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政。
      热情支持新生力量
    栾城县委老、中、青三结合的领导班子能够做到这一点，是因为他们克服了论资排辈的思想。常委中的几位老同志，能正确对待无产阶级文化大革命，正确对待文化大革命中诞生的新生事物。他们不计较职位高低，信任和尊重周善群同志，满腔热情地支持青年干部。
    五十六岁的傅庚申，二十多岁当连长，战争年代四次负伤，一条腿已经残废。他一九五八年就在别的县担任县委副书记，一九六四年担任栾城县委副书记，现在是县委常委兼组织部长。有人为他现在没当上县委副书记而表示遗憾。老傅却说：“这样安排不正表明我们党的事业后继有人吗？”文化大革命以来，他的职务几经变动，党分配他干什么，他就全心全意地干什么，从不把职务的高低放在心上。他常说：革命的车轮滚滚向前，形势逼人，没有新鲜血液可是不成啊！看到年轻同志初挑重担，缺少经验，老傅就主动地鼓励他们，帮助他们出主意想办法。傅庚申在十几位常委中年龄最大，可是他已经连续五年每年参加集体生产劳动一百天以上。榜样的力量是无穷的。县委会里的年轻同志说：“看看人家老傅，不图名不图利，不计较职位高低，战争时不怕流血，建设社会主义不惜流汗，我们年轻人还不豁出命干！”
    耿林峰在栾城县工作三十多年了，又担任过县革委会第一任主任。他对于资历比他浅，情况没有他熟悉的周善群，十分尊重，真心实意地给以帮助和支持。县里要解决什么问题，往往是不等开会，他就主动地汇报情况，提出意见。工作中有了争论，他就开诚布公向周善群讲清事情的来龙去脉，一起分析解决问题。周善群交给他的任务，他总是认真完成，从不马虎。这使周善群经常考虑，要虚心向这些党性强的老同志学习，共同做好党的工作。
    县委副书记任增子是前年从基层提拔上来的青年干部，分管牧业。去年夏天，常委会讨论全县争取实现一人一猪的规划时，有些同志信心不足。常委中的老干部檀世英，就摆事实，讲道理，说明这个规划是切实可行的。在落实规划的过程中，从办学习班到解决建圈、饲料加工、防疫、建设饲养队伍等等问题，他都耐心地帮助任增子出主意想办法，使工作顺利开展。
      让思想赶上形势
    近年来，栾城县委认真学习大寨的根本经验，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，加快了农业生产的发展速度，进一步巩固了农村的社会主义阵地。特别是批林批孔和学习无产阶级专政理论以来，他们大张旗鼓地打击阶级敌人妄图复辟资本主义的破坏活动，把群众中涌现出来的敢于反对资本主义、大干社会主义的先进人物，作为群众学习的好榜样。他们抓住生产领域，特别是集体经济内部的资本主义倾向，及时地进行批判。他们认真学习小靳庄经验，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，让社会主义占领农村的思想文化阵地。革命促进了生产，栾城县粮食亩产连续两年近千斤，成为农业学大寨的先进县。
    栾城县委成为一个敢于向资本主义进攻的团结战斗的指挥部，经历了一个斗争的过程。县委在统一和提高大家的认识上做了大量的工作。
    过去，有些同志尽管在口头上承认要以阶级斗争为纲，抓革命促生产；但是，一到实际工作中，就把革命和生产割裂开来，甚至对立起来。有些同志面对资本主义活动，也分辨不清。
    檀世英在思想上就有这样的问题。一提起檀世英，周善群就说：“俺们的老檀啊，一年也睡不上几个囫囵觉！”事实确是如此。经过了文化大革命的锻炼，檀世英干劲十足，农忙季节骑上自行车检查生产，几乎把全县十几个公社转个遍。有些情况他常常比当地的社队干部还清楚。但是，他领导生产，不注意抓路线，抓阶级斗争，而是习惯于就生产抓生产。有的同志批评他这个缺点，他半不服气半开玩笑地说：你们都是江水英，俺就是李志田！
    怎样才能使象檀世英这样的老同志的思想赶上形势，自觉地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用革命统帅生产？周善群曾经认真地思考过这个问题。
    无产阶级文化大革命对周善群是终身难忘的一课。那时候，他和同志们一起，批判刘少奇的三自一包、工分挂帅、物质刺激等修正主义黑货。当时批评的虽然是地委的某些领导人执行了这条修正主义路线，但是，他自己同样也受到很深的教育：文化大革命前，他经常想到的是做为一个共产党员应当努力完成党交给的任务，很少想到共产党员的基本任务应当是带领群众进行阶级斗争，用党的基本路线教育群众，提高群众的共产主义觉悟。周善群牢牢地记取了这一经验教训，一调到栾城，就下乡蹲点，下决心从实践中学好阶级斗争这门主课。
    历史的教训和现实的斗争使周善群认识到，不少同志，包括自己在内，程度不同地都有一个对当前阶级斗争的新特点认识不清的问题。因此，开展党的基本路线教育，不能满足于打击了阶级敌人，批判了资本主义倾向，还必须使领导干部学会认识阶级斗争的新特点，使领导思想能够适应社会主义革命的新形势。
    经过批林批孔，特别是学习无产阶级专政理论以来，周善群抓阶级斗争的观点更加明确了。他和县委常委以及公社党委书记，带着小生产怎样在每时每刻地大量地产生资本主义、为什么要对资产阶级实行全面专政等问题，到下边蹲点，进行调查研究。他们召开汇报会，理论结合实际，分析阶级斗争、两条道路斗争的各种表现形式。
    汇报会上，几个大队情况的典型对比，使大家受到了深刻的阶级教育和路线教育。东羊市和西羊市两个大队紧紧相邻。前些年西羊市生产比东羊市好。这几年，却颠倒过来了，东羊市粮食亩产超过了西羊市。原因就在于西羊市大队党支部书记被阶级敌人腐蚀拉拢，走上了资本主义邪路。西羊市的群众早就写信给县委揭发这个问题，县委也派工作组去调查了很长时间，发现了不少问题。可是，公社党委以至县委内有些人却对问题的严重性认识不足。为什么？西羊市粮食亩产虽然比不上东羊市大队，但比起其它大队来，产量并不低。只要产量高，就能一好遮百丑，有些同志实际上还受着这种错误思想的影响。后来，大家用无产阶级专政理论来分析，才认识到，一时粮食产量高，并不一定方向路线正。县委的任务不但要高速度地发展农业生产，更重要的是必须把无产阶级专政的任务落实到基层。
    大家还从副业经营方向上解剖了另外两个大队。东许营大队和西许营大队都注意经营副业。西许营大队搞副业就地取材，就地加工，为农业生产服务，对从事副业的社员不搞高工分高补助。去年一年副业纯收入二十三万元，用来装备农业，农副业生产互相促进。东许营大队搞副业却是另外一套办法。大队烧砖窑，几个生产队也都烧砖窑，由于没有正确处理好农副业的关系，大量破坏了耕地。队里还给烧砖窑的人高工分高补助，扩大了农副业社员收入的差别。这样，集体非但不能增加多少收入，反而影响了社员之间的团结，使得一些搞农业的社员不安心集体生产。
    通过一个个地解剖麻雀，大家看到了集体经济内部资本主义倾向的种种表现，认识到打着社会主义旗号的资本主义倾向的严重危害，县委常委们的阶级斗争觉悟进一步提高。檀世英的认识也有了很大提高，他联系自己的经验教训，感慨地说：要这样下去，真会变成李志田式的干部了！现在他认真学习理论，不断分析生产领域中资本主义倾向的表现，努力使自己的思想赶上社会主义革命的新形势。
    在贯彻落实全国农业学大寨会议精神的过程中，栾城县委请老干部、老模范、老贫农忆历史、谈体会，进行革命传统教育。这种传统教育不只是教育了青年一代，也使一些老同志进一步焕发了当年那种革命精神，进一步坚定了阶级立场。目前，在栾城县委和各级党组织中，不论是青年干部，或者老年干部，都正在拿出当年革命战争、土地改革、合作化和人民公社化时期那股革命热情和干劲，力争为建设高标准的大寨县作出新的贡献。
                      本报通讯员　本报记者


### 重返战斗第一线——记共产党员、开封市人民浴池修脚女工杨彩玲

1976-01-04
第5版()
专栏：

    重返战斗第一线
    ——记共产党员、开封市人民浴池修脚女工杨彩玲
    去年三月，辽阔的中原，杨柳吐绿，百花盛开。原开封市修脚女工、共产党员杨彩玲，从郑州大学毕业回到了她阔别三年的战斗岗位。
    “彩玲回来啦！彩玲大学毕业又回到我们浴池了！”开封市人民浴池的工人师傅们兴奋而自豪地向人们传颂着这个消息。
    当时，人民浴池广大工人正在掀起学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮。杨彩玲一回来，立即投入到学习运动当中去，和工人师傅们一块学习，一块讨论，她一字一句地读着毛主席的“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示，心里久久不能平静。她联系社会上两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的现实，回顾了自己的战斗历程——
    杨彩玲出身于开封市一个贫民家庭里。一九六三年，伟大领袖毛主席发出了“向雷锋同志学习”的战斗号召。雷锋同志崇高的共产主义精神，象磁铁一样吸住了刚参加工作的杨彩玲。她决心以雷锋为榜样，象雷锋那样生活、战斗，刻苦攻读毛主席著作，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，做一个“毫不利己专门利人”的共产主义战士。
    打这以后，杨彩玲学习非常刻苦。她更加热爱浴池工作。有的顾客想剪发，女部没有理发员，她利用业余时间学会了理发；女部电灯或水管坏了，请男工修理不方便，她又热心学会了修理……这样，她不仅是个服务员，还当了理发员、电工和管工。
    一九六五年初，人民浴池根据群众的要求，决定组织个姑娘修脚小组。杨彩玲高高兴兴地报名参加了这个小组。
    为了坚定为工农兵服务的方向，杨彩玲和修脚小组的姑娘们在党支部的支持下，除了在修脚室坚持为群众服务外，还走向社会，为工农兵修治脚病。她们调查了一些街道、工厂和农村生产队，摸清了脚病发生的规律，定期到工厂、农村、街道给工农兵修治脚病，很受群众欢迎，她们自己也受到很大教育。
    一年夏天，杨彩玲和张俊荣、刘金歌等几个伙伴到东郊沙岗寺村为贫下中农服务。走到村头，她们说明了来意，贫下中农热情接待她们，又是倒茶，又是问累不累。姑娘们心里感到热乎乎的，马上在田头给社员修治脚病。杨彩玲带头给一位老大爷修脚。当时天气又闷又热，汗水和着老大爷的脚垢、泥土直流下来，一股气味直扑进鼻子。杨彩玲不由得皱了一下眉头，她扳着老大爷的脚修，身上出汗，手里也出汗，刀子老不听使唤。老大爷笑笑说：“我这脚天天在泥里、粪里踩，气味不好闻吧！”听着老大爷的话，杨彩玲脸上火辣辣的。她想着毛主席说的：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”，心里十分惭愧。毛主席的教导，正说到了她的心坎上呀。她暗暗批评了自己。思想端正了，刀子也顺当了，她很快就把老大爷的脚修治好了。
    事物在不断发展，杨彩玲在斗争中不断成长。一九六六年，刚满十八岁的杨彩玲光荣地加入了中国共产党。无产阶级文化大革命中，她又被推选为中共开封市委委员、服务公司党委委员和浴池党支部委员，多次被评为省、市先进工作者。荣誉多了，地位变了，杨彩玲的学习、工作、生活，完全同她当修脚工时一模一样。平时，她坚持在浴池服务，坚持下厂下乡；到市里开会或参加学习班时，也利用休息时间和休假日回浴池参加劳动。
    一九七二年，杨彩玲带着党和人民的委托，进入郑州大学政治系学习。许多工农兵群众听说后，到学校去看望她，有的还请她修治脚病。有时正上着课，外边就等上了人。看到这种情况，有的同学就说：“彩玲，你的岗位不是变了吗，怎么还搞修脚？”杨彩玲笑笑说：“我们不是常说，岗位变了，继续革命的本色不能变吗？为人民继续修治脚病，是我的职责嘛。”
    杨彩玲大学毕业的时刻就要到了。她除了上课和参加必要的社会活动外，总是利用一切时间认真阅读马列著作和毛主席著作。有的同学问她：“彩玲，你毕业以后打算干什么呀？”杨彩玲笑笑说：“那还用打算，毛主席的《七·二一指示》不是早就给我们指明了方向吗！”“那你的志愿呢？”“修脚！”杨彩玲豪迈地回答。……
    杨彩玲的志愿象长了翅膀似的，很快就传开了。越是临近毕业，关心她“前途”的人越多。有的说：彩玲有名气，有水平，毕业后还不留在省里、市里当领导！还有的人劝她：别傻啦，大学毕业去当修脚工，那不毁了自己的“前途”！她的亲戚朋友也都捎话叫她别再回服务行业修脚了。
    杨彩玲非常奇怪：毛主席明明教导我们“到学校学几年以后，又回到生产实践中去”，可是人们为什么一个劲地劝我大学毕业后另找个“好”工作呢？为什么我原来是个修脚工，大学毕业后就不能再干我的本行呢？……
    就在这个时候，伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表了。杨彩玲反复学习毛主席的重要指示，心里象大海的波涛翻滚不息。她想：党培养我上大学，是为了让我掌握些马列主义理论和科学文化知识，更好地为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务，而决不是叫我把知识当商品，当“本钱”，去向党和人民伸手要名利要地位。她决心重返战斗岗位，以实际行动，当破除资产阶级法权思想、缩小三大差别的促进派，在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争！
    毕业前夕，杨彩玲向学校提出了自己的要求。郑州大学党组织坚决支持她的革命行动。
    回到开封市，杨彩玲立即奔赴开封市委、第二商业局，向党组织提出了重返修脚工作第一线的要求。
    杨彩玲的要求被批准了！开封市人民浴池沸腾起来了！工人们无不为浴池里有了自己的大学生感到光荣和自豪。他们情不自禁地热情赞扬杨彩玲的归来是对资产阶级法权观念的勇敢挑战，是对“读书做官论”、“学而优则仕”的有力批判。
    新的生活开始了。清晨，修脚室里琅琅读书声，杨彩玲和修脚小组的姑娘们在一起学习无产阶级专政的理论。上班的时间到了，她和姑娘们聚精会神地给工农兵修治脚病。她还和修脚小组的姑娘们一起研究修治脚病的新技术，新疗法。她们背着药箱，掂着修脚刀，迈着豪迈的步伐走街串巷，下厂下乡，为工农兵修治脚病。
    杨彩玲和修脚小组的姑娘们，正昂首阔步，前进在继续革命的大道上！
                                  本报记者


### 阿富汗副总理、日本众参两院副议长、莫桑比克解放阵线副主席和苏丹社会主义联盟中央分别发来唁电

1976-01-04
第6版()
专栏：

    阿富汗副总理、日本众参两院副议长、莫桑比克解放阵线副主席和苏丹社会主义联盟中央分别发来唁电
    新华社一九七六年一月三日讯　阿富汗副总理马哈茂德·哈桑·沙尔克博士，日本众议院副议长秋田大助、参议院副议长前田佳都男，莫桑比克解放阵线副主席马塞利诺·多斯·桑托斯和苏丹社会主义联盟中央委员会，最近分别致电朱德委员长、宋庆龄副委员长、中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，对康生同志的逝世表示深切哀悼。


### 阿根廷革命共产党总书记巴尔加斯的唁电
奥托·巴尔加斯
1976-01-04
第6版()
专栏：

    阿根廷革命共产党总书记巴尔加斯的唁电北京中国共产党中央委员会毛泽东主席：
    对康生同志的逝世谨致深切的哀悼。
    阿根廷革命共产党中央委员会
      奥托·巴尔加斯（总书记）
        一九七五年十二月二十三日


### 非洲人民反对苏联霸权主义斗争的新局面
新华社记者
1976-01-04
第7版()
专栏：

    非洲人民反对苏联霸权主义斗争的新局面
    新华社记者述评
    苏联去年加紧了向非洲渗透扩张的步伐。它气势汹汹，到处插手，手段之卑劣，因而面目暴露之充分，都是前所少见。非洲人民反对苏联霸权主义的斗争，出现了鼓舞人心的新局面。
    苏联为了争霸世界，疯狂扩军备战，在非洲加紧争夺势力范围、战略要地和自然资源的事实证明：苏联社会帝国主义同非洲人民之间存在着根本的利害冲突，双方目标截然对立，势不相容。
            （一）
    是维护非洲统一和团结，还是分裂非洲、破坏非洲团结，是当前非洲人民同苏联社会帝国主义斗争的一个重要方面。
    促进非洲统一与团结，是《非洲统一组织宪章》的一个主要宗旨。非洲统一组织的诞生及其继续存在，本身就说明非洲国家强烈要求非洲统一和团结。十多年来，非洲统一组织不仅多次调解处理非洲国家间的内部分歧或争端，促进非洲团结；而且在国际事务中，用同一个声音，统一的步调，向帝国主义、殖民主义和霸权主义进行了坚持不懈的斗争。在第三世界的战斗行列里，团结一致的几十个非洲国家发挥着有力的作用，作出了重大的贡献。
    团结战斗的非洲，以及非洲在第三世界中所起的作用，不利于苏联社会帝国主义实现称霸世界的野心，因而它采取种种手段，在非洲国家之间制造分裂，进行破坏。在去年四月非洲统一组织部长理事会举行特别会议期间，苏联的喉舌连续抛出五、六篇文章，指桑骂槐，影射攻击“某些非洲首领”“背叛南部非洲被压迫人民的利益”，攻击“二十四个非洲国家的总统和总理”同南非搞“缓和”；会议结束时，它见风转舵，骂了几句南非种族主义政权后，却又老调重弹，高唱“国际缓和为消灭殖民主义和种族主义创造了有利的条件”的滥调。不管苏联“不准”别人和南非搞“缓和”也好，或者只许自己一家独唱“缓和”调子也好，这统统都是假的，其真实企图就是要分裂非洲国家，破坏非洲团结。
    举世瞩目的安哥拉问题，集中地暴露了苏联穷凶极恶的社会帝国主义面目。苏联在安哥拉问题上的一连串活动表明，安哥拉内战正是由它一手挑起的，它不仅企图分裂安哥拉民族解放组织，而且包藏着分裂非洲国家的更大阴谋。对此，人们正警惕地注视着苏联的动向。非洲舆论指出，安哥拉内战肯定不仅会给安哥拉带来深重的灾难，分裂这个国家，而且还会分裂非洲。
    苏联不仅阴谋分裂非洲，而且还企图破坏非洲同其它第三世界国家的战斗团结。去年七月非洲统一组织首脑会议前夕，苏联硬塞给会议一份“特别文件”，要非洲国家在第七届特别联大和第三十届联大开会前夕，注意到苏联“一贯极为重视支持”非洲等发展中国家发展经济，要非洲国家在联合国范围内同它采取“联合行动”，其目的是为了分化瓦解第三世界的战斗团结。
    非洲人民有着长期反帝反殖的优良传统，在斗争中形成的战斗团结也在日益巩固和加强。他们没有上苏联宣扬的所谓“联合行动”的当，苏联的这一分裂阴谋没有得逞。
                      （二）
    围绕捍卫国家主权和扩张霸权的尖锐矛盾，非洲国家去年同苏联社会帝国主义展开了针锋相对的斗争。
    对安哥拉的重要战略地位和丰富的矿产资源垂涎三尺的苏联社会帝国主义，在安哥拉独立前夕，曾就安哥拉局势接连几次写信威胁扎伊尔总统蒙博托和非洲统一组织现任主席、乌干达总统阿明。苏联政府在给阿明总统的两封信件中，要乌干达放弃促进安哥拉三派联合的立场，只支持一派，声称这是苏联政府的决定，必须同意苏联的政策，要挟阿明总统立即采取行动。苏联这种恣意干涉非洲国家内政，侵犯别国主权的霸权主义行径，激起了非洲国家的极大愤慨，遭到它们针锋相对的回击。非洲舆论指出：“非洲统一组织成立以来，我们所主张的原则宣言是：外国对任何非洲国家内部事务的干涉，将被认为是对整个非洲的干涉”；俄国人的行径“无疑就是干涉非洲的命运”。
    也是在去年七月那个“特别文件”里，苏联向数十个非洲国家元首发号施令，干涉非洲统一组织的内部事务，企图把“裁军”等黑货塞给那次首脑会议，转移会议的大方向，把非洲国家反帝、反殖、反霸的斗争纳入它“加深世界缓和的进程”。但是，这份“特别文件”遭到了非洲国家的蔑视。与会代表指出：“这是打着社会主义旗号的对非洲的新殖民化。”
    苏联不仅对非洲国家内政进行露骨干涉，还伺机搞颠覆活动。近年，苏联派出许多以“外交官”、“记者”、“顾问”和“专家”为名的“克格勃”特务，收集非洲国家重要情报，策划颠覆阴谋，严重威胁非洲国家的独立主权与安全。据去年肯尼亚报纸揭露，苏联驻肯尼亚大使馆人员中的“克格勃”特务竟达百分之七十五。埃及报纸指出，在埃及的苏联“顾问”和“专家”是安插在埃及内部的“特洛伊木马”。近年来，突尼斯、加纳等非洲国家都拿获和驱逐过从事阴谋破坏活动的苏联特务。
                      （三）
    非洲国家主张独立自主、自力更生，争取经济独立；苏联却鼓吹依靠它的“援助”，同它搞“国际分工”，从属于它的扩军备战的经济体系。这是在发展民族经济的道路问题上，非洲国家同苏联的一个原则分歧。
    非洲国家从长期斗争实践中日益认识：要巩固政治独立，必须走自力更生发展民族经济、争取经济独立的道路。第十届非洲首脑会议通过的关于经济独立的非洲宣言，庄严宣布了非洲实现经济独立和保卫非洲经济独立的坚强决心。去年举行的达喀尔会议明确指出，“发扬依靠自己力量的精神，用本国资源和原料”建立“完整的和独立的民族经济”。“发展中国家正在走上这样一条道路，即完全摆脱经济上依赖帝国主义，……在国际关系中消除国家间的不平等现象并建立国际经济新秩序”。与此相反，苏联报刊去年连续发表的十多篇专题文章却鼓吹，苏联对非洲国家的“援助”“有助于非洲各国确立对自己自然资源的主权，加强它们……改造国际经济关系的斗争的决心”；说什么它的“援助”是“具有特别的稳定性、可靠性和长期性”。但据统计，在一九五九年到一九七三年的十四年间，苏联向非洲国家（除埃及外，下同）提供的“经援”协议累计额还不到十三亿美元，而其交付额也不到协议额的三分之一。苏“援”何其“长期”、“稳定”乃尔！究其实质，苏“援”乃是操纵别国经济命脉，进行残酷剥削的一种手段。非洲国家为了抵偿苏“援”，不得不廉价地向苏联出口各种传统产品，不少产品占苏联进口该项产品的一半以上，有的竟达百分之百。苏联自己也供认：“作为经济和技术援助的报酬，苏联从发展中国家得到的是相当数量的原料、材料和成品。”非洲报纸指出，苏联“是霸权主义吸血鬼”。
    此外，苏联鼓吹的所谓“国际分工”论，说穿了，无非是苏联制造飞机大炮，非洲等第三世界国家还得为它提供黄油和面包。非洲报纸指出，苏联的“援助”“是一种新殖民化的形式”。
    一年来，非洲国家和人民，不畏强暴，同苏联社会帝国主义的干涉、分裂等阴谋活动进行了英勇的斗争，有效地维护了国家的独立和主权，捍卫着非洲团结。但是野心勃勃的苏联，并不甘心失败，正在进行新的阴谋活动，只要非洲人民保持警惕，加强团结，就一定能够取得新的更大的胜利。


### 首都文艺工作者集会畅谈学习毛主席两首词的体会  决心以肯登攀的革命精神繁荣社会主义文艺

1976-01-04
第1版()
专栏：

    首都文艺工作者集会畅谈学习毛主席两首词的体会
    决心以肯登攀的革命精神繁荣社会主义文艺
    新华社一九七六年一月三日讯　首都文艺工作者四百多人今天聚集一堂，满怀革命激情，热情朗诵毛主席的宏伟诗篇《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》，热烈座谈学习这两首光辉词作的体会。中央乐团还演出了为毛主席的两首词谱曲的大合唱。座谈会充满了革命的诗意和战斗的豪情。
    这个座谈会是由文化部主持召开的。参加座谈会的有创作、演出革命样板戏的文艺革命闯将，也有经过无产阶级文化大革命锻炼、精神面貌发生了显著变化、在文艺革命中作出了新的成绩的年老文艺战士。他们之中，有文学、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈工作者，还有艺术院校的工农兵学员。
    在座谈会上，革命文艺工作者热烈发言，一致颂扬毛主席的这两首词，以高度的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术手法，抒发了无产阶级的豪情壮志，描绘了中国革命和世界革命的大好形势，热情地赞扬了中国无产阶级和革命人民大无畏的革命精神，向世界人民指出了马克思主义一定能够战胜修正主义、革命人民一定能够扫除一切害人虫的真理。它鼓舞中国人民以凌云的壮志，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在无产阶级专政条件下继续革命，发展革命的大好形势，夺取更大的胜利。文化部长、作曲家于会泳说：毛主席的光辉词作，不仅以其巨大的政治说服力和强烈的艺术感染力，向全国人民进行了阶级斗争、路线斗争教育，进行了革命传统和革命乐观主义的教育，进行了当前的革命形势和远大的革命理想的教育，而且在文艺创作方面，以其伟大的艺术实践，就革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，努力塑造无产阶级英雄形象，以及古为今用，推陈出新等方面，作出了光辉的典范。诗人袁水拍在发言中，就毛主席的两首词的时代背景、政治意义和艺术特色等方面谈了自己的学习体会。他说：我们要从毛主席宏伟的诗篇中吸取革命的力量，武装自己，不断批判资产阶级，批判修正主义，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果和文艺革命的成果而斗争。在革命现代京剧《杜鹃山》中扮演柯湘的青年演员杨春霞说：我们剧组在创作、排练《杜鹃山》的过程中，曾到革命摇篮井冈山生活、劳动过。在那里，我们不但亲眼看到了毛主席在《重上井冈山》一词中描写的“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端”的壮丽图景，而且深深感受到了毛主席一九二七年在井冈山点燃中国革命燎原星火的伟大斗争精神。我决心沿着毛主席指引的革命道路，坚持为工农兵服务的革命文艺方向，继续努力塑造工农兵的英雄形象，以实际行动投入文艺革命的战斗。
    革命文艺工作者在发言中，还结合当前上层建筑领域中的阶级斗争和路线斗争实际，热情歌颂毛主席的革命路线，有力地批判了修正主义的奇谈怪论。他们一致表示：要在毛主席的革命诗词鼓舞下，坚持毛主席的革命文艺路线，深入批判反革命的修正主义文艺路线；要以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命英雄气概，努力创作“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的文艺作品，努力攀登塑造无产阶级英雄典型的艺术高峰，促进社会主义文艺的更大繁荣，把无产阶级文艺革命进行到底。


