### 东帝汶内政部长和一些亚洲国家舆论  谴责印尼军队加紧进攻东帝汶

1976-01-12
第8版()
专栏：

    东帝汶内政部长和一些亚洲国家舆论
    谴责印尼军队加紧进攻东帝汶
    新华社一九七六年一月十一日讯　达尔文消息：据达尔文电台收到的东帝汶电台广播说，东帝汶民主共和国内政部长阿拉里科·费尔南德斯一月六日、七日、八日三次发表广播讲话，谴责印度尼西亚军队加紧进攻东帝汶。
    他说，从一月初以来，印尼政府继续出动陆、海、空军袭击东帝汶的城镇和村庄。印尼军舰连日来滥肆炮击东帝汶沿海村庄和苏艾、贝塔诺和阿拉斯等南部沿海城镇。印尼空军轰炸了莫比塞镇。印尼军队还在马纳图托镇强行登陆。
    他说，印尼的侵略行动遭到东帝汶军队和人民的英勇抵抗。一月七日，印尼军队进攻文德拉勒镇时，被打死了七十五人。东帝汶军队还袭击了中部山区被印尼军队强占的艾卢镇，打死了一些侵略军。
    另据报道，澳大利亚许多工会组织的代表一月七日在墨尔本集会，谴责印尼入侵东帝汶。
    新华社万象一九七六年一月七日电　老挝《巴特寮新闻》一月五日发表文章，谴责印尼当局出兵入侵东帝汶。
    文章指出，在联合国大会和安理会通过谴责印尼侵略东帝汶的决议之后，印尼继续出动海军、伞兵和空军，入侵东帝汶首都帝力和其他战略要地。
    文章说，印尼当局对东帝汶的入侵，践踏了东帝汶人民的民主、独立和自决权利。
    文章说：“老挝人民对印尼当局侵略东帝汶的野蛮行径表示极大愤慨，老挝人民坚决谴责印尼当局的上述罪行，并要求印尼必须立即停止这一非法侵略行动。”
    新华社东京一九七六年一月九日电　日本进步月刊《亚非团结》在一九七五年第十二期发表文章，谴责印度尼西亚武装入侵东帝汶。
    文章说，印度尼西亚军队悍然大规模入侵东帝汶，并且占领了首都帝力。我们绝对不能容许印尼对东帝汶民主共和国的极端无理的侵略。
    文章说，印尼政府曾发表声明，说东帝汶的局势“危害了印度尼西亚的安全”，企图以此掩盖它自己的扩张主义野心。然而，印尼政府的论点是完全站不住脚的。


### 也门总理加尼的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    也门总理加尼的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下：
    我非常沉痛地获悉曾参加过解放和建设新中国战斗的您的同志、伟大的周恩来总理逝世的消息。
    周恩来总理支持第三世界人民和解放事业的作用，特别是他在加强不结盟国家团结，使它成为国际社会的一支有效力量方面的杰出作用，在我们的心目中产生了深远的影响。
    我以我的政府同事们的名义，并以我个人的名义，向您转达最沉痛的哀悼和悲痛。愿您，中国人民和逝世者家属对这一重大的不幸节哀。
    阿拉伯也门共和国指挥委员会委员兼总理
          阿卜杜勒—阿齐兹·阿卜杜勒—加尼
                    一九七六年一月九日于萨那


### 也门指挥委员会主席哈姆迪的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    也门指挥委员会主席哈姆迪的唁电北京毛泽东主席阁下：
    我非常沉痛地获悉您的战友、伟大的周恩来总理逝世的消息，他曾在贵国解放和建设新中国的历程中和您并肩战斗。
    我们不仅铭记着他在支持第三世界人民和解放事业及全世界和平与正义事业中的伟大作用，同时，我们也铭记着伟大的逝世者在万隆会议上的杰出作用，这次会议为不结盟集团的团结，并使它成为当代的一股有效力量奠定了基础。
    我以我个人和指挥委员会同事们的名义并以阿拉伯也门共和国人民的名义，向您和友好的中国人民及逝世者家属转达最沉痛的哀悼和悲痛。希望你们对你们的巨大不幸节哀。
          阿拉伯也门共和国指挥委员会主席
          兼　武　装　部　队　总　司　令
                易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪
                    一九七六年一月九日于萨那


### 伊朗首相胡韦达的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    伊朗首相胡韦达的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平阁下：
    我深为悲痛地获悉周恩来总理在久病之后逝世。周总理是一位国际性的政治家，这不仅因为他对国际问题知识渊博，而且因为他才智深睿并有高度的素养。他对本国人民事业的始终不渝的热忱，同他在贯彻政治原则中的现实主义相结合，在当代世界上留下了印记。
    伊朗政府的成员和我一起，对贵国的这一巨大损失，向副总理先生和中国人民表示最深切的慰问。
          伊朗首相　阿米尔·阿巴斯·胡韦达
                  一九七六年一月九日于德黑兰


### 党和国家领导人以及首都群众代表怀着极其沉痛的心情  向周恩来同志的遗体告别

1976-01-12
第1版()
专栏：

    党和国家领导人以及首都群众代表怀着极其沉痛的心情
    向周恩来同志的遗体告别
    向周恩来同志遗体告别的有：朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健和沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰、江华等
    瞻仰遗容的群众深切地表示，一定要化悲痛为力量，学习周恩来同志的无产阶级的革命精神和高尚革命品质，在毛主席为首的党中央的领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持无产阶级国际主义，抓革命，促生产，促工作，促战备，更好地完成党的各项任务，争取社会主义革命和建设的更大胜利，为共产主义事业的胜利而奋斗
    新华社一九七六年一月十一日讯　在全国各族人民深切哀悼中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志的时候，十日、十一日两天，党和国家领导人，党、政、军各部门负责人，爱国民主人士的代表，以及首都群众代表一万多人，怀着敬爱和极其沉痛的心情，前往北京医院向周恩来同志的遗体告别。
    周恩来同志安卧在鲜花丛中，遗体上面覆盖着中国共产党党旗，周围置放着长青松柏。
    向周恩来同志遗体告别的党和国家领导人有：朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华。他们在周恩来同志遗体前静默致哀，并向中共中央委员、周恩来同志的老战友、夫人邓颖超同志表示亲切的慰问。
    两天来，自早至晚，一队接着一队的群众来到医院，瞻仰敬爱的总理的遗容，满怀哀痛地向总理告别。同志们深切地表示，一定要化悲痛为力量，学习周恩来同志的无产阶级的革命精神和高尚革命品质，在毛主席为首的党中央的领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持无产阶级国际主义，抓革命，促生产，促工作，促战备，更好地完成党的各项任务，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为共产主义事业的胜利而奋斗。
    十一日下午四时四十五分，周恩来同志的遗体由王洪文同志、汪东兴同志、邓颖超同志，以及治丧委员会工作人员和总理生前友好，隆重地护送到八宝山火化。
    前往北京医院向周恩来同志的遗体告别的，还有在北京的中共中央委员、候补中央委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门，中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事院校、北京部队、北京卫戍区，中共北京市委和北京市革命委员会的负责人。他们当中有：粟裕、张耀词、郭玉峰、耿飚、罗青长、李大章、鲁瑛、许健生、莫艾、朱穆之、邓岗、武葆华、金祖敏、谢静宜、杨坡兰、乔冠华、施义之、李强、方毅、沙风、陈绍昆、周子健、刘西尧、李际泰、王诤、李成芳、边疆、汪洋、徐今强、康世恩、钱正英、钱之光、万里、叶飞、钟夫翔、张劲夫、范子瑜、于会泳、周荣鑫、刘湘屏、庄则栋、吴庆彤、苏静、方强、陈国栋、杨成武、梁必业、张宗逊、林丽韫、蔡啸、朱蕴山、刘文辉、史良、胡愈之、沙千里、季方、黄鼎臣、周培源、田富达。
    专程前来北京的中共浙江省委、浙江省革命委员会和中共江苏省委、江苏省革命委员会的代表谭启龙、彭冲等，也前往医院向周恩来同志的遗体告别。（附图片）
    首都群众代表怀着敬爱和极其沉痛的心情，向周恩来同志的遗体告别。
                                         新华社记者摄


### 冰岛总理哈德尔格林松的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    冰岛总理哈德尔格林松的唁电北京中华人民共和国国务院：
    我代表冰岛政府对周恩来总理阁下的逝世表示诚挚的哀悼。总理
　杰尔·哈德尔格林松
        一九七六年一月九日
              于雷克雅未克


### 刚果总统恩古瓦比的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    刚果总统恩古瓦比的唁电北京毛泽东主席：
    十分沉痛地获悉你的亲密同事、中华人民共和国国务院总理周恩来同志逝世。刚果人民、刚果党和我本人深切悼念这位极其卓越的革命者。他勇敢、坚定。他具有很强的工作能力和高度的政治责任感。周恩来总理将作为一位优秀的中华人民共和国缔造者，一位致力于提高贵国和第三世界威望、提高社会主义威望的极有才干的外交家载入史册。我们永远不会忘记他为发展中、刚关系所起的作用。一九七三年，当我对贵国进行访问时，我看到他不仅是一位十分关心刚果革命的发展的卓越对话者，而且是一位具有许多优秀品质的同志。他的谈话将永远成为使我得到有益的启发的源泉。我谨请你向伟大逝世者的夫人和亲属，向中国共产党和中国政府转达我深切的、战斗的哀悼。你的同事、同志和朋友的逝世使你深为悲痛，我谨向你表示慰问和战斗团结。
    顺致最崇高的、兄弟般的敬意。
              刚果劳动党中央委员会主席、
                刚果人民共和国总统
                      马里安·恩古瓦比少校
              一九七六年一月九日于布拉柴维尔


### 利比亚总理贾卢德的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    利比亚总理贾卢德的唁电北京邓小平副总理阁下：
    我以我本人的名义并代表阿拉伯利比亚共和国人民向阁下表示我对中华人民共和国总理周恩来阁下逝世的深切哀悼。
                革命指挥委员会成员、总理
    阿卜杜勒·萨拉姆·艾哈默德·贾卢德少校
                一九七六年一月九日于的黎波里


### 匈牙利部长会议的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    匈牙利部长会议的唁电北京中华人民共和国国务院：
    匈牙利人民共和国政府谨对中华人民共和国国务院周恩来总理的逝世表示诚挚的哀悼和慰问。
                  匈牙利人民共和国部长会议
                一九七六年一月九日于布达佩斯


### 博茨瓦纳代总统马西雷的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    博茨瓦纳代总统马西雷的唁电毛泽东主席阁下阁下：
    我谨代表博茨瓦纳政府和人民，并以我个人的名义，对你的同事周恩来阁下的不幸逝世表示最深切的悲痛和慰问。人们将永远不会忘记他对发展你们伟大国家的政治、经济和文化所作出的巨大贡献，以及他在世界，特别是在非洲和亚洲反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争中所起的重要作用。请向周恩来先生的家属转达我们的衷心哀悼。
                    博茨瓦纳共和国代总统
                                奎特·马西雷
                一九七六年一月九日于哈博罗内


### 卡塔尔国埃米尔阿勒萨尼的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    卡塔尔国埃米尔阿勒萨尼的唁电北京中华人民共和国毛泽东主席阁下：
    我非常沉痛地获悉周恩来总理阁下不幸逝世。对这一令人悲痛的损失，我代表卡塔尔国人民和政府，并以我个人的名义，向阁下并向中华人民共和国人民和政府表示诚挚的哀悼和深切的慰问。
                      卡塔尔国埃米尔
              哈利法·本·哈马德·阿勒萨尼
                    一九七六年一月十日于多哈


### 卢旺达总统哈比亚利马纳的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    卢旺达总统哈比亚利马纳的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志阁下：
    惊悉中华人民共和国国务院总理周恩来不幸逝世。在这悲痛的时刻，我谨代表团结在全国发展革命运动周围的卢旺达人民，并且以我个人的名义，向阁下，向全体友好的中国人民表示最深切的哀悼。中国及其朋友失去了一位伟大的革命战士，他们将永远铭记他的崇高思想和伟大业绩。请阁下转告逝世者的家属，我们与他们一样深感悲痛。
    顺致最崇高的敬意。卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人
    哈比亚利马纳·朱韦纳尔少将
      一九七六年一月九日于基加利


### 卢森堡首相托恩的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    卢森堡首相托恩的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平先生阁下：
    惊悉周恩来总理不幸逝世，谨向你表示深切的慰问和沉痛的哀悼。
            卢森堡大公国首相　加斯东·托恩
                          一九七六年一月九日
                                      于卢森堡


### 印度尼西亚共产党中央代表团团长阿吉托罗普的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    印度尼西亚共产党中央代表团团长阿吉托罗普的唁电北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    我们怀着极其深切悲痛的心情获悉，中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、亲爱的周恩来同志于一九七六年一月八日逝世的消息。
    周恩来同志是伟大、杰出和光荣的无产阶级革命战士和政治家，他一贯坚决和坚定地彻底贯彻毛泽东主席的无产阶级革命路线。周恩来同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民伟大的无产阶级革命家，是党和国家的无限忠于革命、社会主义和共产主义事业的久经考验的卓越领导人。
    在国际上，周恩来同志是一位共产主义战士和国际主义者，他为促进全世界革命力量和进步力量、特别是第三世界各国之间的团结以反对两个超级大国，反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和其他反动派，作出了巨大的贡献。周恩来同志在万隆亚非会议上所起的重大作用，唤起了反对帝国主义和殖民主义的精神和新的斗争高潮，印度尼西亚人民和亚洲、非洲以及全世界各国进步人民将对此永志不忘。
    周恩来同志是印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的真诚的朋友，他一贯非常关心印度尼西亚人民争取解放的斗争，尤其是在目前印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民处在遭受国内反动派的严重镇压的情况的时候。周恩来同志为加强我们两党和两国人民的友谊、团结和相互支援作出了巨大贡献。
    周恩来同志作为真正的马克思列宁主义者的光辉榜样，将始终成为印度尼西亚共产党人和革命人民在争取解放、走向社会主义的斗争中的鼓舞和动力。
    我们谨代表印度尼西亚共产党人和革命人民，对周恩来同志的逝世，向中国共产党、中国人民，特别是向邓颖超同志，表示最深切的哀悼。我们深信，我们大家一定能够用最大的精力认真学习周恩来同志的高尚精神，以化悲痛为更巨大的力量，来完成党的光荣任务和共产主义的崇高事业。
          印度尼西亚共产党中央代表团团长
                尤素福·阿吉托罗普（签字）
                            一九七六年一月十日


### 印度总理英迪拉·甘地的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    印度总理英迪拉·甘地的唁电中华人民共和国副总理邓小平先生阁下阁下：
    我惋惜地获悉周恩来总理逝世。他的逝世使中国政府和人民失去了一位杰出的领导人。在此悲痛的时刻，请接受印度政府和我个人的深切哀悼。
                              英迪拉·甘地
                          一九七六年一月九日


### 叙利亚总理阿尤比的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    叙利亚总理阿尤比的唁电北京毛泽东主席先生阁下：
    我十分沉痛地获悉伟大的战士、杰出的政治家周恩来先生逝世。周恩来先生曾同伟大的中国人民一起进行战斗并且取得了光荣的胜利。他的逝世使伟大的中国人民失去了一位坚强的战士和杰出的领导人，也使世界解放运动失去了一位忠诚的战士。周恩来先生坚信各国人民有权获得自由和独立，并为实现这些目标进行了长期的斗争。我谨代表阿拉伯叙利亚共和国政府，并且以我个人的名义，向阁下表示最诚挚的深切哀悼。
                        叙利亚总理
                          马哈茂德·阿尤比
                          一九七六年一月九日
                                    于大马士革


### 叙利亚总统阿萨德的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    叙利亚总统阿萨德的唁电北京中国共产党主席毛泽东阁下：
    我们极为悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世。他的去世使中华人民共和国和全世界失去了一位杰出的政治家和富有献身精神的战士。他毕生为他的人民、为保卫世界人民的事业而战斗。他的独特的品德使他能够从中国革命开始时直到他生命的最后一刻始终为他的人民和国家而服务。在为亚非人民的团结奠定基础方面他起了重大的作用。我谨代表阿拉伯叙利亚人民和阿拉伯复兴社会党的领导机关，并以我个人的名义，向阁下、中国共产党的领导机关和友好的中国人民表示衷心的哀悼。
                阿拉伯复兴社会党总书记、
                阿拉伯叙利亚共和国总统
                            哈菲兹·阿萨德
                          一九七六年一月九日
                                  于大马士革


### 埃塞俄比亚主席本蒂的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    埃塞俄比亚主席本蒂的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东主席阁下：
    我获悉周恩来总理逝世，深感悲痛。中国失去了一个最伟大的儿子、革命战士、杰出的政治家和自由、独立和社会正义事业的伟大旗手。在此极为悲痛的时刻，我代表埃塞俄比亚人民和社会主义埃塞俄比亚临时军政府，并以我个人的名义，向阁下，并通过你向中国人民和政府对这一巨大损失表示深切的哀悼。
            社会主义埃塞俄比亚临时军事
            行政委员会主席、部长会议主席
                            特费里·本蒂准将
                          一九七六年一月九日
                                于亚的斯亚贝巴


### 塞拉利昂总统史蒂文斯的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    塞拉利昂总统史蒂文斯的唁电中国北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志阁下：
    塞拉利昂共和国政府和人民深为悲痛地获悉你的战友周恩来总理逝世。周恩来总理不仅属于他如此积极地帮助创建的中华人民共和国，而且是全世界一切进步和爱好和平的人民的朋友和鼓舞力量。他具有深刻的预见和促进整个第三世界发展中国家人民的团结的百折不挠的献身精神。他是不结盟运动的先驱之一。他对非洲和亚洲国家进行的历史性访问，以及其后中国向这些国家提供的积极援助，体现了他对加强第三世界各国合作的强烈愿望。我在访华期间得以亲眼看到的中华人民共和国的巨大进步和成就，正是你的英明干练的领导，辅以周恩来同志和党的其他成员的帮助的结果。周恩来同志是一位世界性的政治家，他一生的漫长岁月都致力于帮助改变他的国家和人民的命运并促进国际和平和进步。
    他的逝世对世界上一切爱好和平的国家是一个不可弥补的损失。因此，我们同千百万人一道痛悼他的逝世。在你们这个悲痛的时刻，我向你本人，并通过你向友好的中国人民，特别是向逝世者的家属，表示慰问和深切哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
                      塞拉利昂共和国总统
                          西亚卡·史蒂文斯
                  一九七六年一月九日于弗里敦


### 墨西哥总统埃切维里亚的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    墨西哥总统埃切维里亚的唁电中国，北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：
    尊敬的主席先生，我代表墨西哥人民和墨西哥政府，对世界和平的杰出战士、中国新社会的伟大缔造者之一——国务院总理周恩来的逝世，向您表示深切的哀悼。拯救他的人民摆脱过去的压迫和贫困，发展人类生活的新观念和建立社会组织的新形式最好地体现了周恩来同您和中国人民一道进行的、他为之献出了毕生精力的富有成果的事业。墨西哥人民为失去这样一位领导人深感悲痛，他一贯运用他的祖国的活力和道义上的权威，使之有利于第三世界各国人民的事业，他为和平共处作出了重大贡献，并为促进国际正义作出了坚定努力。这位中国政治家对于墨西哥为建立国家之间新的经济秩序和捍卫发展中国家的权利所提出的各项倡议多次给予了同情和支持。
                  墨西哥共和国总统
                    路易斯·埃切维里亚硕士
        一九七六年一月九日于墨西哥城松林别墅中国，北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：
    我们在墨西哥沉痛地获悉国务院总理周恩来逝世。今天这一代人和今后的世世代代将永远铭记他同中国人民及其领袖毛泽东一起在实现历史所赋予的一项最重要的政治事业中所进行的革命的爱国行动，这一政治事业就是在中国建立一个尊重人类尊严和公正的社会关系的新社会。一九七三年四月，我对贵国进行国事访问时，我得以亲身感受到他那种高瞻远瞩的政治家的气质和全心全意献身公职的品德。他为和平而作的努力真正促进了国际局势的缓和以及第三世界各新兴国家人民的团结觉醒。在这悲痛的时刻，我代表墨西哥人民和墨西哥政府向您表示诚挚的哀悼。
                    墨西哥共和国总统
                    路易斯·埃切维里亚硕士
        一九七六年一月九日于墨西哥城松林别墅


### 多米尼加“六·一四”革命运动红色路线政治委员会的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    多米尼加“六·一四”革命运动红色路线政治委员会的唁电中国　北京中国共产党中央委员会：
    周恩来同志是中国共产党、中国人民和中国政府卓越的领导人，是毛主席马列主义路线的坚决的执行者，是世界革命事业的伟大旗手。
    周恩来同志的逝世，使世界无产者和反帝、反殖、反霸战士无限悲痛。
    多米尼加的革命力量共同分担中国党和中国人民失去卓越的领导人的悲痛。
                多米尼加“六·一四”
                革命运动红色路线政治委员会
                一九七六年一月九日于圣多明各


### 多米尼加红旗中央委员会政治局、多米尼加无产者之声中央局的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    多米尼加红旗中央委员会政治局、多米尼加无产者之声中央局的唁电北京中国共产党中央委员会：
    伟大的周恩来同志的逝世是不可挽回的损失，我们与中国党、中国政府和中国人民感到同样悲痛。周恩来同志永垂不朽，我们要学习他的榜样。
              多米尼加红旗中央委员会政治局
              多米尼加无产者之声中央局
                一九七六年一月十日于圣多明各


### 巩固和发展文化大革命的成果  大同矿务局党委坚持按老、中、青三结合原则建设各级领导班子

1976-01-12
第2版()
专栏：

    巩固和发展文化大革命的成果
    大同矿务局党委坚持按老、中、青三结合原则建设各级领导班子
    据新华社太原一九七六年一月十日电　大同矿务局党委坚持按照老、中、青三结合的原则建设各级领导班子，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。
    目前，这个矿务局的局、矿、区、队各级领导班子，基本上实现了老、中、青三结合。局党委八名常委中，有四名是文化大革命以来提拔起来的新干部。各矿的一、二把手绝大多数是无产阶级文化大革命中涌现出来的青年干部。全局矿、区两级干部中，百分之九十以上是中年和青年干部。进入各级领导班子的新干部们，朝气蓬勃地战斗在生产第一线，和老干部一起带领广大职工以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力抓革命、促生产，发展了全局革命和生产的大好形势。
    在建设老、中、青三结合领导班子的过程中，大同矿务局党委反复学习毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，不断提高对培养青年干部的重要意义的认识。青年干部被提拔到领导岗位后，局党委一面大胆地使用他们，一面积极加强对他们的培养教育。党委首先引导青年干部认真看书学习，用革命理论指导自己的实践，在各项工作中做到坚持无产阶级政治挂帅。新提拔的工人干部、同家梁矿党委副书记吴文亮，批林批孔以来，通读了《毛泽东选集》一至四卷和马列的六本书，写了九万多字的读书笔记，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。
    大同矿务局各级领导班子中的新老干部，在工作中还注意互相学习，互相帮助，使领导水平不断提高。许多老干部把培养新干部当作自己应尽的责任。他们一方面学习新干部对新鲜事物敏感和敢想、敢干的革命精神，同时积极支持新干部的工作，帮助他们克服遇到的困难。新干部也虚心学习老干部的长处，不断提高自己的工作能力。文化大革命中提拔起来的新干部李广贵，担任永定庄矿革委会主任以后，这个矿的党委书记肖向东言传身教，向他传授自己的工作经验，并且让他挑重担，支持他到后进区、队蹲点调查研究。在肖向东和老工人的帮助下，李广贵的进步很快，现在他已担任了这个矿的党委副书记。


### 巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特的唁电北京中华人民共和国国务院副总理邓小平同志：
    致革命的敬礼。
    我们人民十分悲痛地获悉巴勒斯坦人民的朋友、中华人民共和国国务院总理周恩来同志逝世。他的逝世使国际斗争的舞台失去了一位忠贞不渝、坚持正义的战士，一位在斗争中不屈不挠的人，一位经验丰富的政治家，他把他的毕生经验献给了中国人民和斗争着的世界各国人民。
    我代表巴勒斯坦人民、巴勒斯坦解放组织执行委员会，并以我个人的名义，对我们的战友周恩来同志的逝世，向中国人民、党和政府表示沉痛的哀悼。
          巴勒斯坦解放组织执行委员会主席
          巴勒斯坦革命武装力量总指挥
                          亚西尔·阿拉法特
                          一九七六年一月九日


### 巴西总统盖泽尔的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    巴西总统盖泽尔的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    在周恩来总理阁下逝世的时候，我谨以个人的名义，并且代表巴西人民，向委员长先生表示最诚挚的哀悼。
      巴西联邦共和国总统　埃内斯托·盖泽尔
              一九七六年一月九日于里约热内卢


### 布隆迪总统米孔贝罗的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    布隆迪总统米孔贝罗的唁电中华人民共和国，北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下主席先生阁下：
    布隆迪人民、党和政府以及我本人十分沉痛地获悉阁下的战友、中国革命的英雄、中华人民共和国总理周恩来先生阁下不幸逝世。周恩来先生阁下不仅为英勇的中国人民的繁荣昌盛，而且为世界人民的革命事业作出了巨大的贡献。我们对他的逝世感到悲痛。周恩来先生阁下对同帝国主义、殖民主义和种族主义进行斗争的各国革命人民一贯表示友谊和支持。各国革命人民对此将永志不忘。在你们举国悲痛的时刻，布隆迪人民同我一道向阁下和友好的中华人民共和国人民表示最深切的哀悼。
              民族统一进步党总书记、
              布隆迪共和国总统、政府首脑
                      米歇尔·米孔贝罗中将
                            一九七六年一月九日
                                    于布琼布拉


### 帮后进队要抓主要矛盾

1976-01-12
第3版()
专栏：

    帮后进队要抓主要矛盾
    江苏建湖县冈西公社的冈东大队，过去的粮食亩产一直是三、四百斤左右，后进帽子戴了十多年。一九七五年发生了大变化，粮食总产猛增五成多，亩产一跃过了《纲要》。冈东是怎样快变大变的呢？冈西公社党委总结了帮助这个后进队的经验教训。
    以前，有的同志说，冈东田多人少，地势低洼，涝多灾重，后进已不是一年二年的事了，集体家底太薄，靠自己难上去，最好是想办法“抬一抬”。公社党委急于把冈东抓上去，觉得这种说法也有道理。于是，既派支农人员，又给化肥，硬想把冈东“抬”起来。可是，一时产量“抬”上去了一点，过后又掉了下来。
    问题在哪里？真知来自实践。一九七四年冬天，公社党委书记彭正柱亲自住到冈东八队一位老贫农家里。他白天和社员一起劳动，晚上和大家攀谈。过去听说这里田多人少，他亲眼看看田里，干活的人确实不多；听说这里底子薄，他亲自摸摸，集体经济真是不宽裕。不过，有一个现象引起他的注意：光八队一个队，冬天就有不少男劳力外出搞副业单干，留在队里的人，有的也不专心务农。他再深入一了解，其他队的情况，基本上和八队类似。问干部为什么劳力要外出？有个大队干部说：“主要是集体收入低，社员有困难，为了弄点钱才出去的。”果真如此吗？老彭又逐户逐户地作调查，发现劳力外出的并不是家家都困难，有不少人家还相当厚实。他还发现全大队六个地主分子就有三个逃避群众监督，私自外出。大队干部中也有人外出过，并安排家属外出做临时工。许多贫下中农气愤地说：“我们大队是穷集体、富个人。”
    在掌握大量第一手材料的基础上，老彭用阶级斗争观点作了分析。他想，这不明明是两个阶级、两条道路的斗争吗？个别大队干部说劳力外出是因为集体收入低，有的同志说冈东上不去是由于劳力少，都是把现象当作了本质，没抓住主要矛盾。很清楚，这里阶级斗争的弦松了，是后进的根本原因。于是，老彭首先抓党的基本路线教育，组织领导班子成员认真学习无产阶级专政理论，进行开门整风。干部觉悟提高了，就带领群众狠斗阶级敌人，大批资本主义，把外流劳力动员回来，把单干五匠组织起来。资本主义邪气被打下去了，社会主义正气迅速上升。人变、地变、产量变，冈东大队一举摘掉了后进队的帽子，跨进了先进行列。
                              本报通讯员
    帮助后进队，不去蹲点不行；蹲下去了，不作精细的调查研究和阶级分析也不行。每一个后进队，总有各样的后进现象，总有各种的后进问题；但是，在社会主义历史阶段中，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，是主要的矛盾，是问题的本质。如果不理解这一点，就会把现象当本质，把次要矛盾当作主要矛盾。这样，帮后进队就会帮不到点子上，甚至会帮倒忙。即使去很多的人，花很大的力量，后进队也是“抬”不进先进行列的。
    时刻抓住阶级斗争这个纲，坚持用无产阶级专政理论指导蹲点实践，才能有效地帮助后进队进步。冈西公社党委帮助冈东大队的经验，值得借鉴。
    ——编者


### 德意志民主共和国部长会议的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    德意志民主共和国部长会议的唁电北京中华人民共和国国务院：
    对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世，谨表示诚挚的哀悼。
                    德意志民主共和国部长会议


### 我政府贸易代表团离开索非亚

1976-01-12
第8版()
专栏：

    我政府贸易代表团离开索非亚
    新华社索非亚一九七六年一月九日电　以外贸部副部长陈洁为团长的中国政府贸易代表团在签订了中保两国一九七六年换货和付款协定后，于一月九日乘飞机离开索非亚。
    保加利亚政府贸易代表团团长、外贸部副部长康·科兹莫夫等到机场送行。
    中国驻保加利亚大使孟钺也到机场送行。
    一月七日，中国政府贸易代表团向保加利亚人民的伟大领袖季米特洛夫的陵墓敬献了花圈，瞻仰了季米特洛夫的遗容。
    一月八日晚，孟钺大使为中保两国签订一九七六年换货和付款协定举行招待会。
    保加利亚政府贸易代表团团长、外贸部副部长康·科兹莫夫和代表团全体成员应邀出席了招待会。
    中国政府贸易代表团全体成员也出席了招待会。


### 扎伊尔总统蒙博托的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    扎伊尔总统蒙博托的唁电中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下主席先生：
    顷悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生逝世，我深感悲痛。
    这位杰出人士的逝世，不仅是中华人民共和国的重大损失，而且是所有爱好和平与自由的国家、特别是扎伊尔的一个重大损失。
    扎伊尔把周恩来先生看作是一切革命的出色捍卫者。
    因此，我谨代表团结在人民革命运动之内的全体扎伊尔人民，并且以我个人的名义，向你、向中国党和全体中国人民表示最深切的哀悼。
    同时，请向伟大逝世者的家属转达我最深切的慰问。
    顺致最崇高的敬意。
    人民革命运动主席和创始人、扎伊尔共和国
    总统　蒙博托·塞塞·塞科·瓦·扎·邦加


### 抓纲带目，用政治统帅经济
郭大江
1976-01-12
第3版()
专栏：

    抓纲带目，用政治统帅经济
    郭大江
    毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的最新指示，再一次教导我们，无论在任何时候，无论做任何工作，都要摆正纲和目的关系，摆正政治和经济、革命和生产的关系，以纲带目，用政治统帅经济，用革命促进生产；绝不能把二者等同看待，平列起来，采取折中主义的态度，否则就会走到邪路上去。这对于指导当前全党动员，大办农业，普及大寨县的斗争，具有深刻的、重大的意义。
    我们常说，学大寨，首先要学大寨的根本经验。可是，为什么有的地方往往把大寨单纯当作生产典型来学，而学不到根本呢？主要原因就是没有弄清楚大寨经验中，哪是纲？哪是目？一句话，还是没有懂得大寨的根本经验，就是抓阶级斗争，就是抓无产阶级对资产阶级、社会主义对资本主义的斗争。大寨多年的实践证明，正是抓住了社会主义历史阶段中这个主要矛盾，坚持无产阶级政治挂帅，不断增强社会主义力量，扫除资本主义障碍，才促进了改天换地斗争的胜利发展和集体经济的日益壮大。
    合浦县农业学大寨的经历，很说明问题。长期以来，那里的“三轻三重”倾向“刹”了又“起”，就是因为有的干部把这种倾向看作是经营方法问题，当作“权宜之计”，看不到它反映了当前农村中的主要矛盾，是走资本主义道路，还是走社会主义道路的问题。总之，他们把政治和经济对立起来，抓目不抓纲，他们对这种资本主义倾向，恨不起来，因而也就批不深，刹不住。这次，他们从理论与实践的结合上，用阶级分析的方法，解剖“三轻三重”倾向，看清了那是走资本主义邪路。这样，就抓住了纲，做到了纲举目张，较好地解决了问题。同时，也就真正学到了大寨的根本经验。
    目前，百万干部下基层，亿万群众大动员，广大农村正出现一片“风雷动，旌旗奋”的大好革命形势。只要我们坚持党的基本路线，把阶级斗争这个纲紧紧抓在手里，就一定能够更快地普及大寨县，使农村广阔天地中，“到处莺歌燕舞”，遍开大寨红花。


### 新兰仪表厂党委新老干部互相学习

1976-01-12
第2版()
专栏：

    新兰仪表厂党委新老干部互相学习
    据新华社兰州电甘肃新兰仪表厂“三结合”领导班子中的新老干部彼此尊重，互相学习，取长补短，形成一条心一股劲，带领广大群众抓革命促生产，使全厂呈现一派生气勃勃的景象。
    新兰仪表厂党委书记李继超是个新干部，抗日战争时期参加革命的老干部、文化大革命以前的厂党委书记王全力和另外两个中年干部担任副书记。这个老、中、青三结合的党委领导班子成立以后，老干部王全力满腔热情地支持、爱护和帮助新干部。他以身作则，自觉地服从党的纪律。对党委会上讨论的问题，他总是以一个普通成员的身分，积极发表自己的看法，当党委书记将大家的意见集中起来形成统一的认识后，他总是愉快地接受分工，坚决执行。
    李继超当党委的第一把手，得到厂里许多干部和群众的赞成，但是也有一些相反的议论。每当听到不同意见，王全力总是做过细的政治思想工作，帮助这些同志正确理解党的干部政策，正确对待新干部。
    党委书记李继超在老干部的支持和帮助下，正确对待自己的地位变化，虚心学习老干部的长处，主动征求老干部的意见，团结党委成员，积极大胆地做好工作。新兰仪表厂领导班子的新作风、新气象，在全厂各级领导班子中产生了积极的影响。许多老干部积极热情地对待老、中、青三结合这个社会主义新生事物，扶持新干部迅速成长。厂政治部主任董玉民是从基层提拔起来的青年干部，政治部的两个副主任都是参加革命二、三十年的老同志。起初，董玉民觉得自己过去一直是两个副主任的下级，现在却要领导他们工作，担心处理不好关系。两个副主任看出他的心思，热情洋溢地对董玉民说：“你大胆地领着我们干吧，我们完全支持你的工作。”董玉民深受鼓舞，大胆地挑起了工作重担，和两位副主任密切配合，使全厂政治思想工作开展得很有起色。


### 新加坡总理李光耀的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    新加坡总理李光耀的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平先生阁下：
    我深为惋惜地获悉中华人民共和国总理周恩来先生阁下逝世。中华人民共和国失去了一位伟大的领导人。世界失去了一位杰出的政治家。我谨代表新加坡政府和人民并以我个人的名义向阁下表示最深切的慰问。并请向周恩来夫人及其家属转达我们的诚挚哀悼。
      新加坡共和国总理
                  李光耀一九七六年一月九日于新加坡


### 无产阶级文化大革命锤炼的先锋战士——记湖南省常德县委第一书记刘春樵同志继续革命的事迹

1976-01-12
第2版()
专栏：

    无产阶级文化大革命锤炼的先锋战士
    ——记湖南省常德县委第一书记刘春樵同志继续革命的事迹
    毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命，锤炼出千百万具有阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟的先锋战士，湖南省常德县委第一书记刘春樵同志就是其中的一个。九年来，他牢记无产阶级文化大革命的深刻教育，努力做到正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。他坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，带领群众认真学大寨，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。
      文化大革命的深刻教育
    无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，常德县蔡家岗公社长期处于后进状态，社员吃粮靠借销，生产靠贷款。一九六四年，县委派了刘春樵到蔡家岗公社主持工作。但是，两年后，这个公社的山河依旧，落后面貌没有改变。
    在无产阶级文化大革命中，蔡家岗的广大干部和社员，响应毛主席的伟大号召，积极起来造刘少奇反革命的修正主义路线的反，写大字报批判以刘春樵为首的旧公社党委执行的刘少奇的修正主义路线。开始，刘春樵有些想不通：“我过去工作经常受到表扬呀！为什么还有那么多问题？”后来，他一张张地阅读群众的大字报，归纳起来，对他的批评有三条：一是不认真学习马列著作和毛主席著作；二是不敢带领群众同修正主义斗，同资本主义斗，一度执行了刘少奇反革命的修正主义路线；三是没有大干社会主义的雄心壮志，年年向国家“三喊”（喊钱、喊粮、喊干部）。
    刘春樵看了群众的大字报，有一点他认输了，就是他带领的党委“一班人”没有使蔡家岗的面貌得到改变。但是，为什么改变不了面貌？他却找不到根本的原因。有时还感到委屈：自己天天两眼一睁忙到熄灯，工作辛辛苦苦；就说“三喊”吧，也是为了群众呀！
    在刘春樵思想斗争激烈的时候，许多老贫农和群众，以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”，妄图复辟资本主义的滔天罪行；同时，满腔热忱地帮助刘春樵认识错误。刘家咀大队贫协主任田均山，在批判会上语重心长地对刘春樵说：“春樵啊！在旧社会，你和我们一样，讨米要饭做长工；现在，你当了干部，广大贫下中农希望你带领大家走社会主义道路，可是，你却不听毛主席的话，搞什么‘借田生产’，这是搞变相单干呀！我们贫下中农吃够了单干的苦，坚决不走资本主义的回头路！”七十岁的老妈妈毛彦芝，愤怒地诉说了旧社会逼得她一家逃荒讨米，两个孩子活活饿死的悲惨情景。其实，蔡家岗何止一个毛彦芝呢？解放前，蔡家岗二千五百多户贫下中农，讨米的就有九百五十五户；卖儿卖女也还不清地主阎王债的有四百六十九人；为地主扛长工，到年老体弱被踢出门的有五百一十五人。
    贫下中农的血泪控诉，句句打动着刘春樵的心。他自己在解放前讨了五年米，做了十八年长工，一家七口被万恶的旧社会活活折磨死六口，只剩下他一个孤儿。这一切，使他认识到，资本主义那条路万万不能走，只有社会主义能够救中国。自己过去执行“借田生产”，搞变相单干那一套，是走回头路。如果照此搞下去，就会出现新的两极分化，出现资本主义复辟，广大贫下中农就会吃二遍苦、受二茬罪！毛主席亲自发动和领导的这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。广大群众对自己的批评教育也是完全必要的，非常及时的。刘春樵含着泪对党委的同志们说：“全公社贫下中农都有一本血泪账，他们是我们的阶级兄弟，可是，过去我们没有为他们掌好权，领好路，不能代表他们，这是严重的教训！”
    刘春樵没有就此止步。他联系自己的思想实际，反复地学习毛主席关于文化大革命的一系列指示，学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大论述，对自己的思想进行一次大清理，找出了阻碍自己继续革命的两个障碍：一是缺乏在无产阶级专政下继续革命的觉悟。解放前，斗地主、斗汉奸、打蒋介石，因为自己和他们有深仇大恨，所以敢冲敢斗，毫不含糊。但到了社会主义时期，由于长期不重视理论学习，对党的基本路线理解不深，忘了阶级斗争这个纲，对资本主义、修正主义认识不清，斗争不力。二是世界观没跳出小农经济的狭隘圈子，看不到共产主义的远大目标。
    从此，刘春樵刻苦学习马列主义、毛泽东思想。几年来，他克服文化水平低的困难，攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席著作，写了许多学习心得，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他和党委“一班人”带领群众认真学大寨，一九六七年，不仅还清了多年欠下国家的借销粮和贷款，而且全公社第一次有了积累和余粮。一九六八年成立公社新党委时，刘春樵被选为党委书记。一九六九年，刘春樵光荣地出席了党的第九次全国代表大会。在那些日子里，有多少个通宵他激动得不能入眠！他这个在旧社会讨米要饭做长工的孤儿，当牛做马被人瞧不起；而今当家做了主人，来到了毛主席的身边，亲耳聆听伟大领袖的谆谆教导，这真是过去做梦也想不到的事情啊！
      坚决按党的基本路线办事
    伟大的无产阶级文化大革命，使刘春樵不断加深了对党的基本路线的理解，他带领贫下中农坚持走社会主义道路，迎着阶级斗争、路线斗争的风浪前进。
    南山大队原来是个有名的后进队，粮食平均亩产只有四百多斤，生产大队一无积累，二无储备粮。文化大革命前，刘春樵几次到南山，贫下中农向他反映过阶级斗争情况，但他认为：南山的党支部书记，是个苦大仇深的老贫农，不会领错路。
    在无产阶级文化大革命中，刘春樵又一次来到了南山大队，一家一户地访问贫下中农，发现这个大队的党支部书记虽然是贫农出身，可是由于他没有阶级斗争观念，被反革命分子用“金钱”、“美女”拉下了水，成了阶级敌人的代理人，使得全大队资本主义泛滥，贫下中农的社会主义积极性受到压抑。活生生的阶级斗争事实，使刘春樵看到，不是南山条件差，也不是南山的群众落后，而是南山大队的领导权没有真正掌握在党和贫下中农手里。他开始懂得了不抓阶级斗争、路线斗争，农村的社会主义阵地就不能巩固，生产就不能发展。于是，他发动南山大队的干部和群众，联系实际学习党的基本路线，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，重新整顿和建立了党支部，使南山大队的革命和生产出现了新局面。
    阶级斗争、路线斗争抓得紧，阶级敌人和资本主义自发倾向受到打击，革命和生产就发展；反之，革命和生产就遭到破坏。徐桥生产队的情形，有力地说明了这个问题。一九六六年，这个生产队的干部和群众批判了刘少奇反革命的修正主义路线，粮食亩产达到一千多斤。可是，一九六七年又突然下降到八百多斤。这是为什么呢？刘春樵来到这里调查，发现他们办起了一个酱油厂，与国家争原料、争市场，一些社员当上了“采购员”、“推销员”、“运输员”，个人赚了钱，集体荒了田。
    刘春樵和党委的同志来到徐桥生产队指出这样办酱油厂是弃农经商，方向错了。可是，生产队长却说：“只要为集体，干啥都有理。”阶级敌人背后刮阴风：“有钱能买鬼推磨，钱进腰包心不慌。”煽动少数政治觉悟不高的社员出外买原料、卖酱油。
    刘春樵从徐桥生产队回来，心情久久不能平静，他想：看来，经过一次文化大革命，有些单位的方向、路线问题并没有完全解决。他认真地学习了毛主席的教导：“我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程”，“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”第二天，刘春樵召开了党委扩大会，请徐桥生产队的干部来公社参加会议，和他们一起总结两条道路斗争的经验。会上，刘春樵严肃地说：“我们搞社会主义，时刻都存在一个走什么道路的问题。干社会主义，拚了命也应该。搞资本主义，一天赚一万元也不能干！”
    在刘春樵的耐心教育和帮助下，徐桥生产队的干部和群众纷纷起来揭发批判资本主义倾向，端正了社会主义方向。
    徐桥变化的事实，深刻地教育了刘春樵。他在笔记本上写道：“阶级斗争，要年年讲，月月讲，天天讲。对资本主义、修正主义，要年年批，月月批，天天批；只有堵死资本主义的路，才能迈开社会主义的步。”
      为巩固文化大革命成果而斗争
    正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，是巩固和发展文化大革命胜利成果的需要。刘春樵认识到这一点，努力做到三个正确对待。蔡家岗公社有个干部在文化大革命中批评过刘春樵，后来，这位干部见刘春樵又当上了党委书记，怕给“小鞋穿”。刘春樵看出他的心思，便主动找他谈心，说：“文化大革命中，你听毛主席的话，和群众一起批评我执行刘少奇反革命的修正主义路线的错误，帮助我提高了路线斗争觉悟，回到了毛主席的革命路线上来，这是完全正确的。”在刘春樵的耐心帮助下，这位干部放下了思想包袱，积极学习和工作，入了党，并被选为公社党委副书记。
    批林批孔运动中，一位干部来到蔡家岗，向刘春樵汇报工作。当谈到文化大革命中群众对他的批评时，这位干部不服气地说：“那时给我贴大字报，批评我。今天，我不是又当干部了吗？”听了这番话，刘春樵意识到：这位干部是在发无产阶级文化大革命的牢骚，不能做到三个正确对待，势必犯新的错误。于是，他和这位干部一起学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，讲群众帮助和教育自己的切身体会，说：“文化大革命前，我们身上有错误。文化大革命中，群众对我们进行批评教育，是完全必要的。这个案绝不能翻！群众帮助你回到毛主席的革命路线上来，你为什么不感谢，反而有怨气？无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，给上层建筑和经济领域带来深刻的变化，你为什么看不见？为什么单在个人问题上大作文章？”一席话深深触动了那位干部的思想，他联系自己的思想实际，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的重要指示，逐渐提高了路线斗争觉悟，注意做到正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。
    无产阶级文化大革命以来，刘春樵满腔热情地支持社会主义新生事物。他牢记毛主席关于培养革命事业接班人的教导，努力建设和巩固老、中、青三结合的领导班子。贫农女儿李新春，在文化大革命中积极批判刘少奇反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，十九岁就光荣地入了党。刘春樵建议把李新春选进公社党委会。多数党员同意。也有的同志说：“先长的胡子不如后长的须。我们入党二、三十年了，还不如入党两、三个月的娃娃。”在公社召开党员代表大会期间，刘春樵到各组参加讨论，大讲毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的伟大意义，宣传毛主席关于各级领导班子必须实行老、中、青三结合的原则，批评论资排辈、瞧不起“儿童团”的错误观点。他对大家说：“参加革命早，入党时间长，也要不断提高继续革命的觉悟。光靠我们这一代人，是建不成共产主义的，必须培养千百万无产阶级革命事业接班人。”经过充分的讨论，广大党员统一了认识，说：“春樵同志站得高，看得远，我们同意把新春选进党委会。”
                        本报通讯员　本报记者


### 智利总统皮诺切特的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    智利总统皮诺切特的唁电中国北京中华人民共和国全国人民代表大会委员长朱德阁下：
    获悉周恩来总理不幸逝世，我谨对崇高的中华人民共和国人民和世界和平事业的这一重大损失向阁下表示深切的哀悼。
            智利共和国总统
        奥古斯托·皮诺切特·乌加特陆军上将
            一九七六年一月九日于智利圣地亚哥


### 朝鲜总理金一的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    朝鲜总理金一的唁电北京中华人民共和国国务院：
    我沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志长期患病后逝世，谨向中华人民共和国国务院、兄弟的中国人民和周恩来同志的家属表示深切的哀悼。
    周恩来同志是中国共产党和国家久经考验的卓越领导人，是杰出的无产阶级革命家。周恩来同志在毛泽东同志的英明领导下，为争取中国人民革命的胜利，把国家建设成现代化的社会主义强国，为粉碎修正主义者复辟资本主义的企图，巩固中国的无产阶级专政，为促进国际共产主义运动事业，献出了自己整个一生。
    周恩来同志对加强由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的朝中两国的战斗友谊和团结作出了特殊的贡献，他是朝鲜人民的亲密战友。
    周恩来同志虽然逝世了，但他留下的不朽业绩将永世长存。
            朝鲜民主主义人民共和国
            政　务　院　总　理 金一
                    一九七六年一月十日于平壤


### 欧洲共同体委员会主席奥托利唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    欧洲共同体委员会主席奥托利唁电北京毛泽东主席先生：
    欧洲共同体委员会十分沉痛地获悉中华人民共和国总理周恩来先生逝世。鉴于你与逝世者有着亲密关系，我的同事和我本人谨就这位杰出政治家的逝世，向你并且向中国人民表示深切的哀悼。他的英名将永远载入中国和世界史册。
              欧洲共同体委员会主席
                弗朗索瓦—格扎维埃·奥托利
                一九七六年一月九日于布鲁塞尔北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生：
    在周恩来总理逝世的时候，我谨代表欧洲共同体委员会，并且以我个人的名义，向你表示十分深切的哀悼。我们深为缅怀这位杰出的人物，并同中国政府和人民一样感到悲痛。
              欧洲共同体委员会主席
                弗朗索瓦—格扎维埃·奥托利
                一九七六年一月九日于布鲁塞尔


### 比利时首相廷德曼斯的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    比利时首相廷德曼斯的唁电北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生：
    我十分沉痛地获悉周恩来总理逝世。我本人曾有机会受到他的热情款待，并赞赏他的广博学识。他的逝世使中国失去了一位十分杰出的政治家。我谨代表比利时政府向你表示深切的哀悼。
                比利时首相　莱奥·廷德曼斯
                一九七六年一月九日于布鲁塞尔


### 毛主席语录

1976-01-12
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    全心全意地为人民服务


### 毛里求斯代总理穆罕默德的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    毛里求斯代总理穆罕默德的唁电北京中华人民共和国邓小平副总理：
    对周恩来总理逝世深感悲痛。我谨代表毛里求斯政府和人民，并以我个人的名义，向你们表示深切的哀悼和慰问。人们将不会忘记周恩来总理的人道主义、友谊和全心全意为祖国和世界和平所做的工作。我们同中国人民一起哀悼这位伟大的政治家的逝世。他的外交才干和求实态度对中国政治、经济和社会的稳定作出了很多贡献。
                      代总理
                阿卜杜勒·拉扎克·穆罕默德
          一九七六年一月九日于毛里求斯路易港


### 民主柬埔寨国家元首西哈努克、宾努首相和乔森潘副首相电唁周恩来总理逝世

1976-01-12
第1版()
专栏：

    民主柬埔寨国家元首西哈努克、宾努首相和乔森潘副首相电唁周恩来总理逝世北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁
  下：中华人民共和国全国人民代表大会常务
  委员会委员长朱德阁下：中华人民共和国国务院副总理邓小平阁
  下：
    我们十分沉痛地获悉中国共产党中央委员会委员、中国共产党中央政治局委员、中国共产党中央政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来阁下逝世的消息。
    我们谨以柬埔寨民族、人民和民主柬埔寨政府的名义，向全体兄弟的中国人民表示极其沉痛的哀悼。周恩来阁下的逝世对柬埔寨民族和人民是一个巨大的损失，我们感到无比的痛惜。
    周恩来阁下是中国的一位最杰出的革命家，是中国人民的一位敬爱的领导人，他为中国革命和社会主义建设事业进行了英勇顽强的斗争，贡献了一切。他也是世界上被压迫民族和人民的忠诚战友。在反对帝国主义、殖民主义及其各种各样走狗的斗争中，在为人民民族解放，为独立和正义的斗争中，他一贯地和坚持不懈地积极支持世界人民。
    周恩来阁下是我们柬埔寨民族和人民的一位最亲密、最可信赖的战友。他是为建设我们柬中两国人民之间牢固的、美好的、纯洁无瑕的友谊和战斗团结作出了最重要贡献的一位中国领导人。
    周恩来阁下逝世了，但是在他关怀下一直得到加强和发展的我们柬中两国人民之间的友谊和战斗团结已经深深地扎根于我们两国人民的心中。他的英灵将永远活在柬埔寨人民和我们每一个人的心中。
    最后，我们怀着最诚挚的友情，向周恩来夫人表示沉痛的哀悼。民主柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克民主柬埔寨政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾　努民主柬埔寨政府副首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员乔森潘一九七六年一月十日于金边


### 民主柬埔寨领导人到我使馆吊唁

1976-01-12
第7版()
专栏：

    民主柬埔寨领导人到我使馆吊唁
    新华社一九七六年一月十一日讯　金边消息：民主柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席西哈努克亲王和夫人，民主柬埔寨政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，政府副首相乔森潘、宋成等一月十日下午到中国驻柬埔寨大使馆吊唁周恩来总理逝世，并献了花圈。
    西哈努克亲王对中国驻柬埔寨大使孙浩说，民主柬埔寨全国人民对敬爱的周恩来总理的逝世表示最沉痛的哀悼。周恩来总理阁下在毛主席领导下，在民族民主革命、社会主义革命和建设中为中国共产党、中国人民和中华人民共和国做出了巨大的贡献；他是杰出的英雄和政治家，同第三世界人民一起为自由、民主、和平、正义和进步的共同理想而斗争，坚决反对帝国主义、殖民主义、种族主义和犹太复国主义；他是柬埔寨人民最亲密的战友和伟大的朋友，为柬埔寨人民的伟大胜利作出了历史性的贡献。他将永远活在第三世界人民、全世界人民特别是柬埔寨人民的心里。


### 法国革命共产党（马列）政治局唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    法国革命共产党（马列）政治局唁电毛泽东主席，中国共产党中央委员会，同志们：
    法国革命共产党（马克思列宁主义）政治局对周恩来同志的逝世深感悲痛，谨向毛泽东主席、中国共产党中央委员会和全体中国人民表示最诚挚的哀悼。
    周恩来同志为共产主义事业和革命的胜利而奋斗终生。他为贯彻毛主席的革命路线鞠躬尽瘁，对自己的党——中国共产党的建设和发展、对中国人民军队的建设、对新民主主义革命的胜利，以及对新中国的建设，都作出了无可估量的贡献。他还为全中国人民的团结、为无产阶级文化大革命的胜利、为开展巩固中国无产阶级专政的批林批孔运动做了大量的革命工作。
    世界各国人民永远不会忘记，周恩来同志对反对帝国主义、现代修正主义和社会帝国主义的斗争，对加强世界人民革命力量的团结所作的贡献。周恩来同志斗争的一生，将永远是我国马克思列宁主义者和他曾在其中生活过的法国人民的杰出榜样。
    同志们，请接受我们最沉痛的哀悼，并请相信，我们坚定地忠于周恩来同志始终不渝地予以捍卫的事业。
    法国革命共产党（马克思列宁主义）政治局
                    一九七六年一月九日于巴黎


### 泰国众议院议长巴实的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    泰国众议院议长巴实的唁电北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下阁下：
    我沉痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世。对于这一损失，我谨代表泰国人民向阁下和中国人民表示诚挚的哀悼和慰问。
                          泰国众议院议长
                              巴实·干乍那越
                    一九七六年一月九日于曼谷


### 泽库县积极培养少数民族青年干部  放手使用，让他们在实际斗争中经受锻炼，增长才干

1976-01-12
第2版()
专栏：

    泽库县积极培养少数民族青年干部
    放手使用，让他们在实际斗争中经受锻炼，增长才干
    据新华社西宁电　中共青海省泽库县委满腔热情地培养少数民族青年干部，使这些少数民族青年干部在深入开展牧业学大寨运动，加速牧区社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极作用。
    无产阶级文化大革命以来，泽库县按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，把一批优秀的少数民族青年提拔到了各级领导岗位上。目前全县少数民族青年干部已占干部总数的百分之三十六点六，占少数民族干部总数的百分之六十六点八。
    中共泽库县委非常重视各级领导班子实现老、中、青三结合这一社会主义新生事物。县委经常教育新老干部要互相学习，互相帮助，取长补短，团结起来争取更大胜利。他们注意教育老干部要放手使用少数民族青年干部，让他们在实际斗争中经受锻炼，增长才干。近几年来，县委选拔一些少数民族青年干部担任公社或大队路线教育工作组的负责人，同时又派老干部对他们进行耐心的具体的帮助。藏族新干部拉赛，是批林整风中涌现出来的积极分子，一九七二年底从大队党支部副书记提拔为和日公社党委副书记。一九七三年县委在这个公社进行党的基本路线教育时，让他担任东科日大队工作组副组长。在工作中，县委副书记索白热情鼓励他，耐心帮助他。拉赛在县委领导同志帮助下，深入群众，调查研究，发现这个大队在执行政策上存在一些问题，就组织干部、社员学习党的基本路线，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，进一步落实党在农村、牧区的经济政策，从而更好地调动了群众的积极性。新提拔的少数民族青年干部、王加公社党委书记羊本才郎，怕自己挑不起这副重担。县委领导同志就鼓励他认真学习革命理论，依靠党的领导和广大群众做好工作。前年秋天他到这个牧业公社任职时，正遇上严重雪灾。他同公社党委其他同志一道，顶风冒雪，深入群众，一个队一个队地了解灾情和草山状况，一面教育干部和群众发扬
  “龙江风格”，主动让出六十四群牲畜的草场，支援灾情更重的和日公社，一面组织本公社牧民到百里外走圈放牧，终于战胜雪灾，保证了牲畜安全度过冬春。
    泽库县委在培养少数民族青年干部中，注意组织他们认真看书学习，不断提高自己马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平。县委根据少数民族青年干部文化程度一般比较低的情况，一九七二年以来举办了两期干部训练班，帮助少数民族青年干部学理论，学文化。经过学习的少数民族青年干部，提高了理论和政策水平，也提高了文化水平。县委还教育少数民族青年干部在实际斗争中坚持看书学习，努力改造世界观。近几年来，全县绝大部分少数民族青年干部都到基层参加过路线教育，不断提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了改造世界观的自觉性。


### 澳大利亚总理弗雷泽的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    澳大利亚总理弗雷泽的唁电北京中国共产党主席毛泽东阁下：
    我谨向你以及中国政府和人民表示诚挚的哀悼。周恩来总理是一位伟大的领导人，他的去世不仅使中国人民而且使全世界人民感到悲痛。我完全可以体会你在失去一位多年来忠诚地在你身边工作的同事时的痛切心情。
            澳大利亚总理　马尔科姆·弗雷泽
                            一九七六年一月九日北京中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下：
    在中国举国上下哀悼周恩来总理逝世的时候，我代表澳大利亚政府和人民向中国政府和人民表示全体澳大利亚人的慰问。人们将不会忘记他为祖国事务所作出的巨大贡献。他将作为世界上的一位伟大领导人被载入史册。同时请向邓颖超女士转达我的哀悼和最亲切的慰问。
            澳大利亚总理　马尔科姆·弗雷泽
                            一九七六年一月九日


### 特立尼达和多巴哥总理威廉斯唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    特立尼达和多巴哥总理威廉斯唁电北京中华人民共和国第一副总理：
    在周恩来总理逝世的悲痛时刻，我以我个人的名义并代表特立尼达和多巴哥政府和人民向你表示深切的哀悼。世界失去了一位伟大的领导人，他对第三世界的进步和发展作出了无法估价的贡献。
                      总理　埃里克·威廉斯
                一九七六年一月九日于西班牙港


### 用继续革命精神建设大寨县——广西合浦县以阶级斗争为纲掀起农业学大寨运动新高潮

1976-01-12
第3版()
专栏：

    用继续革命精神建设大寨县
    ——广西合浦县以阶级斗争为纲掀起农业学大寨运动新高潮
    广西农业学大寨的先进县——合浦县，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，坚持无产阶级专政下的继续革命，兴起建设大寨县的群众运动新高潮。从县委书记到公社、大队干部，不分老、中、青，大都下到了第一线；少数留在县城机关的干部，也实行联合办公，并用一半时间参加城郊改天换地的斗争。全县迅速形成了全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的生动局面。各种类型的学习班办到了工地、村庄，二十多万劳动大军遍布田野、山岗，山、水、田、林、路，每天都在改变着旧貌。这景象，如同当年土地改革、农业合作化、人民公社化一样，是一个革命化的冬天！大变化的冬天！
    合浦县委在领导这场运动中，有一个明确的思想：建设大寨县，县委要进一步用无产阶级专政下继续革命的理论武装起来，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，观察一切问题，处理一切工作，把合浦建设成为无产阶级专政的巩固阵地。
    用阶级分析方法抓主要矛盾
    合浦县当前用继续革命精神建设大寨县的新高潮，是从各级党组织以阶级斗争为纲，率领群众大批修正主义、大批资本主义的斗争开始的。
    白沙公社党委书记廖向东，开完全县四级干部会回来，发现崩塘生产队有的社员外出搞副业单干。一问原由，说什么“农忙做田，农闲搞钱，劳动所得，理所当然”。廖向东和公社党委成员还了解到，其他后进队也有同样情况。有的是因为有阶级敌人在背后煽动，有的是由于干部分不清路线是非。公社党委意识到，要大办农业、建设大寨县，必须抓阶级斗争这个纲。他们在水利工地上，批斗了搞破坏活动的阶级敌人；在党团员和骨干学习班中，在农民政治夜校中，大讲党的基本路线，大批修正主义和资本主义，并引导大家分清正当的集体副业和家庭副业与外出搞副业单干的界限。秋收以后，白沙公社基本上没有劳动力外流谋私利，除留在生产队搞冬翻、冬种、积肥、养猪的人以外，绝大部分劳动力都上了农田基本建设工地。
    象白沙公社这样抓紧阶级斗争的事例，在每个公社、大队都有。这说明了一个问题：全县广大干部学习了无产阶级专政理论，学习了全国农业学大寨会议精神，进一步认识到，在社会主义历史阶段中，主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，大办农业，“千万不要忘记阶级斗争”！
    全县广大干部思想觉悟的提高，是同县委从分析、批判历年来不断出现的资本主义倾向分不开的。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的影响下，这里一些干部办农业不能坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，以抓钱为主，出现了重钱轻粮、重副轻农、重个人轻集体的“三轻三重”的资本主义倾向。经过文化大革命，他们反复批判了修正主义路线，把“三轻三重”倾向基本上纠正过来。但是，有的干部对无产阶级专政的任务，简单地理解为“对外打击帝修反，对内镇压地富反”，错把“三轻三重”倾向，当作经营方法问题，甚至以为这是权宜之计，先抓点钱，集体和个人手头活动一些，有何不可！所以，这种资本主义倾向，往往是“运动一来就刹，运动过后又起”。
    全县四级干部会议期间，县委引导广大干部，学习无产阶级专政理论，用阶级分析方法，研究了“三轻三重”倾向为什么“刹”了又“起”的问题：除了有阶级敌人的煽动外，一个重要原因，就是有的干部和党员的思想，跟不上社会主义革命形势的发展，以为“三座大山”推倒了，生产资料所有制变更了，人人都在集体中生活，再跳也跳不出社会主义这个“巴掌”。他们忽视小生产的固有习惯的影响，忽视资产阶级思想的影响。有人口里常喊敌人“人还在，心不死”，心里想的是“小泥鳅掀不起大风浪”，看不到现在还有资本主义复辟的危险性。因此，有的干部跟资本主义划不清界限，甚至对自己或者亲属的资本主义行为，很不在意。这样，对资本主义就看不清楚，恨不起来，批不起来，还默许支持。经过这样理论结合实际的分析，许多干部和党员看清了“三轻三重”倾向
  “刹”了又“起”，反映了农村中社会主义和资本主义两条道路斗争的长期性和复杂性；弄得不好，贫下中农就可能重过当牛作马的苦日子。分析好，大有益。大家一旦抓住了主要矛盾，两眼就明亮了，继续革命精神焕发了。他们说，要建设好大寨县，当干部的，首先要做敢于抓阶级斗争、勇于批资本主义的带头人。
    从路线斗争高度学根本经验
    合浦县委还向各级干部反复强调：要把合浦建设成为名副其实的大寨县，就必须学习大寨二十五年来从不满足、从不后退的继续革命精神，不断破除那种“步子不大年年走，贡献不多样样有”的自满思想。
    合浦县一些干部中满足现状、安于现状的思想，是有来由的。这个县从无产阶级文化大革命以来，特别是从一九七○年以来，学大寨有成绩有贡献。一九七五年全县粮食总产量达五亿斤，比一九七○年增长百分之五十三；甘蔗、花生、生猪、水产的产量，样样都达到了历史最高水平。在这些成绩面前，有些干部自满起来，不想再迈大步。过去，对这种错误思想，虽然进行了多次检查和批判，但没有抓住本质，击中要害，对干部的思想触动不大。
    在全县四级干部会议上，县委领导成员带头破思想上的满字，带头揭本县的短处。县委书记朱良谋摆出这样的事实：合浦从一九七○年以来，虽然农业发展的总趋势是迅速上升的，但是并没有做到象大寨、昔阳那样，坚持以阶级斗争为纲，即使是连年大旱，仍然是持续跃进。一九七三年本县粮食就比上一年减了产，而且一年三造之中，也不是造造增产，多数年份是两造增一造减，林、牧、副、渔各业也有增有减。他分析说，过去以为，合浦春多连阴雨，秋来寒露风，年年刮台风，能够做到每年两增一减，就很不错了。其实，这是用自然灾害来护短，看不到或者不愿看自己的短处。这说明县委的思想路线还不端正。
    县委一带头，各级干部纷纷从理论与实践的结合上来解剖自己的自满思想。环城公社党委书记庞家发的自我解剖，很有代表性。他以前也以为三造中两增一减是“常规”，除了自然灾害之外，缺肥是个大问题。可是，他对县委大搞猪有栏、牛有圈、人有厕所，大积农家肥的号召，开始并不重视。他只合计：全公社三百一十个生产队盖集体猪栏，需要大量投资，还不如拿这笔钱买化肥、海肥，当年就可增产粮食。一九七三年晚造和一九七四年早造，由于这样办，两造连续增产，他就沾沾自喜。谁知一九七四年下半年，由于化肥一时供应不上，晚造减了产，他还认识不到这是什么问题。这次反骄破满，他和有类似自满思想的同志才清醒过来：实际上，在怎样对待自然灾害的问题上，存在着人定胜天和靠天吃饭两种思想路线的斗争；在怎样对待缺肥的问题上，存在着自力更生“干、闯、造”和依赖国家“等、靠、要”两条道路的斗争。说到底，是用无产阶级世界观，还是用资产阶级世界观来指导农业学大寨的问题。
    合浦县各级干部，从路线斗争高度反骄破满，继续革命的觉悟大大提高了。大家体会到，不能只看到大家天天在干社会主义，必须要看到旧社会留下来的旧土壤还天天在滋生资本主义，时刻不能忘记无产阶级要用社会主义战胜资本主义的历史使命。
    思想一旦冲破了牢笼，就站得高，看得远。县委和各社队认真学习大寨抓阶级斗争的根本经验，首先加强老、中、青三结合的各级领导班子的思想建设和组织建设，使之成为抓阶级斗争的坚强指挥部。各社队继续办好公社的农村基层干部学校，大队的农民政治学校和生产队的政治文化夜校，学习无产阶级专政理论，指导学大寨的实践。全县三万多名理论骨干，活跃在农田基本建设工地上，向农民灌输社会主义思想，带领农民批判修正主义，批判资本主义。全县人民社会主义的积极性空前高涨，农业学大寨运动不断向前发展。　本报通讯员　本报记者（附图片）
    广西合浦县公馆公社香山大队天堂生产队的贫下中农，在水利工地上大批修正主义，大批资本主义。　本报记者摄


### 科摩罗总理穆罕默德的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    科摩罗总理穆罕默德的唁电北京中华人民共和国副总理阁下：
    惊悉杰出的政治家周恩来逝世。科摩罗人民和我本人同你们一样，对友好的中国人民所遭受的这一巨大不幸深感悲痛。谨向你和逝世者的家属表示诚挚的哀悼。
    顺致兄弟般的敬意。
                    科摩罗政府总理
                      阿卜杜拉希·穆罕默德
                  一九七六年一月九日于莫罗尼


### 秘鲁代理总理波吉的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    秘鲁代理总理波吉的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平阁下：
    对于周恩来先生阁下的不幸逝世，我谨向阁下，并通过阁下，向中华人民共和国的人民表示秘鲁人民和秘鲁武装部队革命政府的哀悼。
                秘鲁空军部长、代理总理
                  丹特·波吉·莫兰空军中将
                    一九七六年一月九日于利马


### 秘鲁总统莫拉莱斯的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    秘鲁总统莫拉莱斯的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    对于国务院总理周恩来先生阁下的不幸逝世，我向阁下，并通过阁下向有声望的中华人民共和国政府，表示秘鲁人民和秘鲁武装部队革命政府，特别是我个人的哀悼。　
          秘鲁共和国总统
    弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯·塞鲁蒂中将
                    一九七六年一月九日于利马


### 罗马尼亚领导人到我使馆吊唁

1976-01-12
第7版()
专栏：

    罗马尼亚领导人到我使馆吊唁
    新华社布加勒斯特一九七六年一月九日电　罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、政府总理马·曼内斯库，罗共中央政治执行委员会委员、国务委员会副主席斯·沃伊捷克，罗共中央政治执行委员会委员、中央书记科·布尔蒂卡，罗共中央政治执行委员会委员、布加勒斯特市委第一书记格·乔亚拉，罗共中央政治执行委员会委员、政府副总理埃·德勒格内斯库、保·尼古列斯库、扬·珀仓、格·勒杜列斯库，罗共中央政治执行委员会委员、斯·乔治乌学院院长列·拉乌图，罗共中央政治执行委员会委员、中央书记约·乌格拉尔、伊·维尔德茨，罗共中央政治执行委员会候补委员、罗马尼亚大国民议会主席尼·乔桑，罗共中央委员、政府副总理米·马里内斯库以及许多部长，一月九日下午前往中国驻罗马尼亚大使馆，吊唁周恩来同志逝世。
    灵堂里放着罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚总统尼·齐奥塞斯库同志和罗共中央、国务委员会、政府以及罗中友协送的花圈。
    马·曼内斯库等罗马尼亚领导人在周恩来同志的遗像前默哀悼念。
    马·曼内斯库同志代表尼·齐奥塞斯库同志，代表罗共中央、国务委员会、政府，向中国驻罗马尼亚大使馆临时代办陆济新表示沉痛的哀悼，并在吊唁簿上签了名。


### 老挝苏发努冯、凯山同志的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    老挝苏发努冯、凯山同志的唁电北京中国共产党主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德同志，中国共产党副主席、中华人民共和国国务院副总理
  邓小平同志：
    我们十分沉痛地获悉杰出的共产主义战士、中国工人阶级和中国人民以及中国革命的敬爱的领导人、当代卓越的政治家周恩来同志不幸逝世。周恩来同志把毕生精力献给了中华民族和中国人民的解放事业，献给了中国的社会主义建设事业。他为民族解放，为加强和平，为在国际关系中建立新的秩序作出了卓越的贡献。中国共产党、中国政府和中国人民为老挝人民民族解放斗争的胜利作出了贡献。周恩来同志在这方面以及在不断发展老挝人民和中国人民之间的兄弟友谊和战斗团结方面作出了自己的努力，发挥了重要的作用。周恩来同志的逝世使中国共产党、中国政府和中国人民失去了一位极为杰出的领导人，使老挝人民失去了一位伟大的朋友。我们谨代表老挝人民革命党、老挝人民民主共和国政府和老挝人民，向中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民以及令人缅怀的逝世者的家属表示最诚挚的深切哀悼。老挝人民民主共和国主席最高人民议会主席苏发努冯老挝人民革命党总书记老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉一九七六年一月十日于万象


### 自由克什米尔领导人发表声明

1976-01-12
第7版()
专栏：

    自由克什米尔领导人发表声明
    新华社拉瓦尔品第一九七六年一月十一日电　据巴基斯坦联合通讯社报道，自由克什米尔总统萨达尔·穆罕默德·易卜拉欣·汗和总理阿卜杜勒·哈米德·汗，一月九日，在穆扎法拉巴德分别发表声明，对周恩来总理逝世表示哀悼。
    易卜拉欣·汗总统在声明中说：“当我们还在从事这位伟大的中国领导人曾如此热情地支持过的斗争时，这对我们来说是一个巨大的损失。”
    哈米德·汗总理在声明中说：“我们感到震惊和无限悲痛。周恩来是我们正义事业的伟大支持者。他怀着革命热情支持克什米尔人民的自决权。他的一贯支持是我们巨大力量的一个源泉。”“他将永远活在所有反对压迫和殖民统治以及高举自由和人类尊严旗帜的人民的心里。”


### 芬兰总理米图宁的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    芬兰总理米图宁的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    深受尊敬的政治家和伟大的爱国者周恩来总理的逝世使中华民族蒙受巨大的损失。我代表芬兰政府向委员长先生表示深切的哀悼。
              芬兰共和国总理　马蒂·米图宁
                一九七六年一月九日于赫尔辛基


### 苏联部长会议的唁电

1976-01-12
第7版()
专栏：

    苏联部长会议的唁电北京中华人民共和国国务院：
    苏维埃社会主义共和国联盟部长会议谨对中华人民共和国国务院周恩来总理的逝世表示哀悼，并请向逝世者的家属转达慰问。
                                苏联部长会议
                            一九七六年一月九日
                          于莫斯科克里姆林宫


### 苏里南总统费里埃的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    苏里南总统费里埃的唁电中国　北京中华人民共和国毛泽东主席：
    我们代表苏里南共和国政府和人民，对中华人民共和国前总理周恩来先生的逝世向你表示诚挚的哀悼。人们将铭记他所做过的出色的工作。
        苏里南共和国总统　约翰·费里埃博士
              一九七六年一月九日于帕拉马里博


### 荷兰共产主义统一运动（马列）唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    荷兰共产主义统一运动（马列）唁电北京中国共产党中央委员会同志们：
    获悉你们伟大的、敬爱的领导人周恩来同志逝世，谨表示深切的悲痛和哀悼。
      荷兰共产主义统一运动（马列）中央委员会
                  一九七六年一月九日于鹿特丹


### 荷兰社会主义党执委会的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    荷兰社会主义党执委会的唁电
    新华社一九七六年一月十一日讯　哈·范霍夫特、丹·蒙耶和斯·布吕尼亚代表荷兰社会主义党执行委员会一月九日致电中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示哀悼。
    电报说：“我们怀着十分沉痛的心情获悉周恩来同志逝世。周恩来同志逝世不仅使其家属蒙受损失，而且使中国人民失去了最优秀的同志之一。我们谨向中国共产党，特别向失去了最忠实的朋友和同志的毛泽东主席，表示哀悼。”


### 荷兰首相登厄伊尔的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    荷兰首相登厄伊尔的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    请接受我代表荷兰王国政府和人民对周恩来总理阁下的逝世所表示的最诚挚的哀悼。我们和中国人民一样，对这位杰出的有才能的领导人的逝世感到深切的悲痛。他为服务于祖国贡献了自己的毕生精力。
                荷兰王国首相　约·登厄伊尔
                    一九七六年一月九日于海牙


### 莱索托首相乔纳森的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    莱索托首相乔纳森的唁电
    新华社一九七六年一月十一日讯　莱索托首相乔纳森致电毛泽东主席，对周恩来总理逝世表示悼念。电报全文如下：阁下：
    我们获悉了中华人民共和国总理周恩来逝世的悲痛消息。对于中华人民共和国最伟大的政治家之一的去世，我谨代表莱索托政府和人民，并以我个人的名义，向中国政府和人民和逝世者的家属表示诚挚的慰问。
            莱索托王国首相　莱布阿·乔纳森


### 菲律宾首任驻华大使到京

1976-01-12
第2版()
专栏：

    菲律宾首任驻华大使到京
    新华社一九七六年一月十一日讯　菲律宾共和国首任驻中华人民共和国特命全权大使本哈明·罗穆亚尔德斯，今天乘飞机到达北京。


### 葡萄牙总理阿泽维多的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    葡萄牙总理阿泽维多的唁电中华人民共和国北京中华人民共和国副总理邓小平先生：
    我谨代表葡萄牙政府，并以我个人的名义，对周恩来总理的逝世表示诚挚的哀悼。
                      葡萄牙总理
              若泽·皮涅伊罗·德·阿泽维多
                  一九七六年一月十日于里斯本


### 葡萄牙总统戈麦斯的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    葡萄牙总统戈麦斯的唁电中华人民共和国北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生：
    周恩来总理的逝世使中国和全世界失去了本世纪最伟大的政治家之一。我谨表示深切的悲痛，并请你向周恩来总理的家属转达我的诚挚哀悼。
                葡萄牙共和国总统
              弗朗西斯科·达科斯塔·戈麦斯
                  一九七六年一月十日于里斯本


### 西方报刊回顾去年国际形势并展望今年前景  “缓和”并不存在世界局势更加动荡  欧安会文件助长苏联侵略扩张气焰使西方吃亏

1976-01-12
第8版()
专栏：

    西方报刊回顾去年国际形势并展望今年前景
    “缓和”并不存在世界局势更加动荡
    欧安会文件助长苏联侵略扩张气焰使西方吃亏
    新华社一九七六年一月十一日讯　一些西方报刊在去年底、今年初陆续发表文章，回顾一九七五年国际局势的发展，并展望一九七六年的前景。这些文章普遍认为，一九七五年国际局势的发展并不是什么“缓和不可逆转”，而是新沙皇利用“缓和”的策略积极准备战争和对外扩张。随着苏联社会帝国主义咄咄逼人的扩张势头，一九七六年将是国际局势更加动荡不已的一年。
    美国《纽约时报》在去年十二月二十九日发表的一篇题为《第二次冷战》的文章写道：“一九七五年岁末，缓和死亡了，第二次冷战正在进行之中。”文章指出：“如果我们把愿望当作现实来行事，那是危险的”。文章说，“苏联由于无法抑制利用我们的弱点的心情而把缓和扼杀了”。美国《芝加哥论坛报》同一天在一篇报道中指出：“中欧国家的人们近一时期来对东西方关系的发展进程感到没有把握和怀疑。其所以如此，部分原因是华沙条约国家在近在咫尺的地方不断增加兵力，部分原因是人们更加意识到苏联正在奉行扩张政策，而美国作出的反应越来越不足以与之相抗衡。”瑞士《新苏黎世报》评论说：“从缓和的实际情况来看，目前是很难为它辩护的”，“不能说
  （美国奉行的）这项（缓和）政策提供了更大的安全。安全赖以建立的力量对比已经变得不利于西方，这一点是比过去明显得多了”。
    一些报刊认为，去年七月底、八月初“欧安会”首脑会议签署的最后文件，决不是束缚了苏联的手脚，而是助长了它侵略扩张的胃口，“缓和”并不存在，所谓的“赫尔辛基精神”不过是苏联社会帝国主义使用的一个策略而已。
    法国《震旦报》说：“西方以为用欧安会的惊人结论就可以加强缓和，相反，它却听到了缓和的丧钟。”法国《十字架报》在去年十二月二十三日刊载的一篇题为《缓和的某个想法可以休矣》的文章指出：“六个月前，西方世界在赫尔辛基欢呼它们以为持久的缓和”，然而事实证明，“东西方对话最终只不过是为保证苏联对西方世界的绝对优势而使用的狡猾策略而已”。美国《新闻周刊》写道：“虽然许多人指责赫尔辛基协议是俄国帝国主义在欧洲的胜利，但是西方签字国当时比较普遍地认为它是有希望的——虽然是含糊不清的——缓和概念的重大体现”，但是，“在最高级会议以后的几周内”，苏联的作为就“表明它无意履行它在赫尔辛基作出的明确诺言。以后苏联人在限制战略武器会谈中采取拖延态度，并在安哥拉进行新殖民主义的冒险活动，从而使人们对缓和的基本含意产生了进一步的疑问”。
    一些西方报刊还认为，在“缓和”的烟幕下，捞到好处的是苏联，而吃亏的是美国和西欧。西方向苏联提供经济、技术援助，只会使它更加发展自己的军事实力，最后结果是养虎贻患。美国《华盛顿邮报》说：“为了使缓和的精神有所进展，美国最近几年放弃了许多有利条件。我们允许我们的军事力量发生危险的下降，从对苏联人的优势降到平衡，现在又降到全面的劣势”。
  “在限制武器方面，我们接受了不利的处境。我们以使自己的粮食涨价为代价，多次使克里姆林宫摆脱了农业的灾难。”这家报纸还说，美国给了苏联人极有价值的经济信贷和技术知识，但却没有从苏联得到什么东西。这家报纸着重指出：“苏联的强大武装一直在加强”。英国《每日电讯报》指出，莫斯科对“缓和”的见解是俄国可以放手地继续执行它的扩张主义政策和扩充它的武装力量，而西方必须支撑俄国落后的经济。正是在这种情况下，今年一月五日一期的《美国新闻与世界报道》发表了《展望一九七六年：苏联究竟能推进多远》的文章。这篇文章指出，欧洲、中东、非洲等地区，苏联都在同美国激烈争夺。特别是在欧洲的“软肚皮”南欧地区，苏联正在咄咄进逼，这个地区是“使美国及其北大西洋联盟伙伴面临许多重大问题的”“政治上动乱的地区”。在中东，“苏联似乎在集中力量恢复它失去的地盘”。文章指出，这一切不能不使“美国对苏联的疑虑越来越大”。文章说，“美国有人强烈反对这种主张：在苏联向美国在欧洲、亚洲和非洲的重要利益发起挑战的同时，俄国人可以得到美国的谷物、技术和签订对它有利的武器协定”。
    在展望苏美关系前景时，《纽约时报》在不久前发表的一篇文章中提出了这样一个问题：美国“是否应该对苏联进行的侵略和颠覆置之不理呢”？文章作者接着自己作了回答：“不能，姑息几乎总是无法达到目的的”。《华盛顿邮报》也在一篇文章中谈到，通过这几年同苏联搞“缓和”的实践，“我们再一次懂得了我们露出的一切笑脸和表示的一切好感都不会使冰山融化”，“过去的教训应该使我们的领导人警惕，不要有安乐感”。


### 西班牙首相卡洛斯·阿里亚斯的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    西班牙首相卡洛斯·阿里亚斯的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委
  员长阁下：
    我谨代表西班牙政府，并以我个人的名义，对中华人民共和国总理周恩来先生阁下的逝世向阁下表示我们最沉痛的哀悼。
              西班牙首相　卡洛斯·阿里亚斯
                  一九七六年一月九日于马德里


### 西萨摩亚总理利洛菲第四的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    西萨摩亚总理利洛菲第四的唁电北京外交部请转毛泽东主席阁下：
    获悉周恩来总理逝世，我们很悲痛。世界失去了一位最出色的政治家，在他的身上完美地结合着伟大的思想和伟大的精神这两个少有的品质。一位具有他这样的国际地位和声誉的领导人的逝世对世界的确是一个巨大的损失。
    请接受西萨摩亚政府和人民最深切的慰问和最诚挚的哀悼。
        总理　图普亚·塔马塞塞·利洛菲第四
                  一九七六年一月九日于阿皮亚


### 邦戈总统接见我驻加蓬大使

1976-01-12
第8版()
专栏：

    邦戈总统接见我驻加蓬大使
    新华社一九七六年一月十日讯　利伯维尔消息：加蓬共和国总统哈吉·奥马尔·邦戈一月七日上午在利伯维尔复兴宫接见了中国驻加蓬大使刘英仙，并同他进行了友好谈话。


### 银燕万里传友谊——记中国友好访问团访问罗马尼亚

1976-01-12
第8版()
专栏：

    银燕万里传友谊
    ——记中国友好访问团访问罗马尼亚
    为参加庆祝北京—布加勒斯特通航活动，以中共中央委员、天津市革命委员会副主任邢燕子为团长的中国友好访问团，乘坐中国民航班机，横跨欧亚大陆，经过十二个小时、近万里航程，于一九七五年十二月十二日下午到达布加勒斯特机场。
    罗马尼亚领导人非常重视中罗通航。罗共中央政治执行委员会候补委员、罗马尼亚国防部长扬·约尼查大将在接见中国友好访问团时，热情地说：“我代表党和政府，热烈欢迎中国友好访问团来访。请同志们记住，在罗马尼亚到处都有你们的朋友，我们也清楚，在中国也有我们的朋友。罗中两国虽然相距遥远，但我们两国人民的心是贴得很紧的。”
    是的，中罗两国人民在反对帝国主义和霸权主义的斗争中，在社会主义建设事业中，一贯互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊。曾在罗马尼亚驻华使馆工作过的吉蒂克同志和访问团成员、中罗友好人民公社革命委员会副主任田岐同志是老朋友。吉蒂克在中国期间，曾先后十几次访问中罗友好人民公社。这次在罗马尼亚国防部副部长马·尼古列斯库为访问团举行的宴会上，吉蒂克拉着田岐的手，用中国话询问公社收成怎样。田岐告诉他，公社学大寨，年年迈大步，一九七五年又夺得了第十四个丰收年。吉蒂克激动地说：“你们的成就也就是我们的成就，因为罗中两国人民是真正的朋友。”
    访问团在罗马尼亚到处可以遇到这样“真正的朋友”。在罗马尼亚共产党历史博物馆参观结束时，只见女讲解员阿乌丽卡笑着扑向访问团的一位女同志，两人亲密地搂在一起。原来几年前，阿乌丽卡到中国旅行时，就是这位中国同志陪同参观的。阿乌丽卡告诉她：“我非常想念中国。罗中通航便利了两国人民的往来，我已经和妈妈商量好了，一九七六年还要去中国看看。”
    中国友好访问团在罗马尼亚期间，亲自了解到，罗马尼亚人民不畏强暴，同帝国主义和霸权主义进行了英勇的斗争。在锡比乌“军人之家”的餐厅里，他们看到四壁挂着一幅幅色彩鲜艳的油画，大部分是描绘反法西斯战争中，罗马尼亚军队在罗马尼亚共产党领导下，英勇打击希特勒匪徒，解放自己祖国的动人画面；在剧场里，他们看到的是演出罗马尼亚人民热爱独立自由的民间歌舞。访问团同志经常可以听到罗马尼亚朋友这样说：“罗马尼亚是个小国，但我国人民永远不会屈服于任何压力！”“我们已经作好准备，随时对付任何人以任何借口、采用任何手段的侵略！”
    罗马尼亚共产党历史博物馆的一位负责人，在向访问团介绍“八·二三”武装起义这段历史时，激动地说：“有人说什么布加勒斯特是他们解放的，这不符合历史事实。布加勒斯特的解放者是罗马尼亚人民。”真巧！这个博物馆的馆长正是参加过反法西斯战争的老战士。当访问团告别博物馆时，这位年近七旬的老馆长热情地迎上前来，与中国同志一一握手，并指着坐在附近沙发上的两位鬓发斑白的老战友，歉意地说，刚才他们正在畅谈解放布加勒斯特的战斗，所以没有陪同访问团参观。他告诉中国客人，坐在沙发左侧的中将同志，就是当年率领武装起义战士去法西斯巢穴捉拿反动政权头目安东尼斯库的英雄。这些历史见证人的经历，给了那出于不可告人的目的、肆意篡改历史的人以一记响亮耳光。
    有着光荣斗争传统的罗马尼亚人民，今天又以新的战斗姿态，投入了建设、保卫社会主义祖国的战斗。访问团每到一个城市、一个工厂，都能听到那里的人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，自力更生，奋发图强，提前完成一九七一——一九七五年五年计划的喜讯。各地工人们正以忘我的劳动在为完成新的五年计划而奋斗。
    一个大雾的早晨，访问团来到布拉索夫郊区的“普列日梅尔”国营农场参观。这个农场有九千公顷耕地，从种到收实现了百分之九十七的机械化作业。农场五千头奶牛的喂料、挤奶和清扫等也都实现了机械化。农场经理对访问团成员、“草原英雄小姐妹”中的妹妹玉荣同志说，这里每头奶牛每年可产奶五千到一万公升，每头小牛每天可增重一公斤。当罗马尼亚朋友了解到十二年前九岁的玉荣和十一岁的姐姐龙梅奋不顾身地同暴风雪搏斗，为保护公社羊群而冻坏了双腿的英雄事迹以后，也兴奋地给中国朋友讲了农场女共产党员玛莉亚动员职工战胜洪水保护农场牛群的故事。访问团同志看着那一排排经过职工义务劳动而翻盖粉刷一新的牛棚，赞叹不已。的确，任何困难也吓不倒英雄的罗马尼亚人民。
    访问将要结束时，在李庭荃大使为中国友好访问团举行的告别招待会上，罗共中央候补委员、大国民议会副主席阿内塔·斯波尔尼克亲切地对邢燕子同志说：“希望你展开翅膀飞吧，尽快地把罗马尼亚人民对中国人民的问候带回去。”
    中国友好访问团回国已经二十来天了，但罗马尼亚人民对中国人民的深情厚谊，他们建设祖国、保卫祖国的顽强斗争精神，还在中国友好访问团同志们的脑海里留下深刻的印象。
                            新华社记者
                                《北京日报》记者


### 阿富汗总统达乌德的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    阿富汗总统达乌德的唁电北京毛泽东主席阁下：
    我深为惋惜地获悉周恩来阁下在长期患病后逝世。他的去世是中国政府和人民的巨大的国家损失，而且使全世界和所有象我这样曾愉快地认识他的人感到悲痛。他不仅是亚洲的一位卓越的政治家，也是当代国际上一位著名的伟大人物。他在革命时期所起的作用，他对革命的最后胜利以及后来作为总理对中华人民共和国的建设和进步所作的贡献，将载入你们伟大国家的史册，为人们所感激和怀念。在国际事务中，他积极参加巩固和平与安全的事业，这将永远为人们所传颂。我再次代表阿富汗人民和政府，并以我个人的名义，向阁下和邻邦中国的人民对这位中国的忠诚儿子的逝世表示衷心的慰问和哀悼。
                            穆罕默德·达乌德
                  一九七六年一月九日于喀布尔


### 阿根廷总统庇隆夫人的唁电

1976-01-12
第6版()
专栏：

    阿根廷总统庇隆夫人的唁电中国，北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：
    我谨代表阿根廷人民和阿根廷政府，并以我个人的名义，对在国际上起举足轻重作用的杰出政治家、国务院总理周恩来先生阁下的逝世，向阁下表示最沉痛的哀悼。
            阿根廷总统
        玛丽亚·埃斯特拉·马丁内斯·德庇隆
          一九七六年一月九日于布宜诺斯艾利斯


### 非统组织国家首脑特别会议商讨安哥拉局势

1976-01-12
第8版()
专栏：

    非统组织国家首脑特别会议商讨安哥拉局势
    安哥拉三个解放组织领导人都以观察员身份应邀参加会议
    一些非洲国家领导人和舆论要求外国军队立即撤出安哥拉
    新华社亚的斯亚贝巴一九七六年一月十日电　关于安哥拉局势的非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议一月十日下午在非洲大厦开幕。
    会议由非洲统一组织现任主席、乌干达总统阿明主持。
    埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席特费里·本蒂在会上致开幕词。他说，这次会议“要考虑和寻找一种非洲方式解决安哥拉问题。”
    他指出：“我们的人民通过坚决和持久的斗争赢得了自由和独立。然而，在整个大陆没有解放之前，在非洲人民还没有成为自己命运的主人之前，斗争不应停止。因此安哥拉问题构成了不断斗争中的一个重要阶段。”
    他强调：“特别会议的召开确实表明了我们共同的深切关心。虽然这一问题的复杂性似乎引起了我们之间态度的分歧，但是，为了我们大陆持久的利益，本着非洲传统的协商、和解和谅解的精神，我相信我们会得出一个可以接受的解决这一问题的办法。”
    莫桑比克总统萨莫拉、博茨瓦纳总统卡马、苏丹总统非洲事务顾问哈立德·哈桑·阿巴斯、塞内加尔总统桑戈尔都在会上讲了话。
    参加这次会议的有非洲统一组织四十六个成员国的首脑或代表。
    安哥拉三个解放组织的领导人都以观察员身份应邀参加了会议。
    十日晚，埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席本蒂举行招待会，欢迎前来参加会议的非洲国家元首和政府首脑以及其他代表。
    新华社一九七六年一月十一日讯　一些非洲国家领导人和舆论要求一切外国军队撤出安哥拉，主张在安哥拉停火和建立民族团结政府。
    多哥总统埃亚德马一月九日在洛美的一次讲话中重申，所有外国军队必须立即和无条件地撤出安哥拉；必须在安哥拉全境实行停火；由安哥拉人民在非洲统一组织协助下进行协商来决定他们自己的命运。
    埃亚德马还谴责帝国主义大国力图永久统治安哥拉的阴谋。
    塞内加尔总统桑戈尔一月九日在去亚的斯亚贝巴参加非洲统一组织首脑会议途中，在恩贾梅纳停留时说，必须在安哥拉三个解放组织之间达成“积极的妥协”，以便建立一个民族团结政府。他说，首先是要使各方停火和使一切外国军队立即撤出安哥拉。
    塞拉利昂《民族报》一月九日发表评论，谴责苏联和美国干涉安哥拉。评论还说，“非洲领导人在亚的斯亚贝巴开会时，由我们自己寻求安哥拉问题的解决办法，这是符合我们自己的利益的。”
    塞拉利昂《每日邮报》发表评论说，“安哥拉领导人必须认识到，安哥拉政府和人民最后将为目前使用的武器弹药付出代价”，“因此，为什么不现在就停火呢？”
    乌干达广播公司一月八日发表评论说：“我们对安哥拉任何一个单一的解放组织都不予歧视。乌干达目前的立场是支持安哥拉所有三个解放组织，说服它们停止它们之间的战斗，而组成一个临时的全国团结政府。这事实上是迄今非洲统一组织在安哥拉问题上的立场。”评论指出，“安哥拉的三个解放组织都曾为安哥拉的独立战斗过。”
    《乌干达之声报》一月八日发表社论说：“非洲统一组织必须再次就超级大国为谋取私利而干涉安哥拉同超级大国进行交涉。”社论还说，“应该严厉警告种族主义的南非政府不要干涉安哥拉事务。”
    社论说，“尽管非洲统一组织表示了愿望并公开宣布反对使安哥拉问题国际化，安哥拉问题由于超级大国在那里的卷入而继续复杂化。”


### 革命到底不回头！
本报通讯员
1976-01-12
第3版()
专栏：农业学大寨

    革命到底不回头！
    无产阶级文化大革命以来，山东潍河岸边的人，年年看后沙沟大队，年年有新变化。过去那种黄沙漫天、沙丘滚动的现象，逐年消失了；如今摆在眼前的是，防风林参天而立，苹果树枝繁叶茂，灌溉渠纵横交错……这个大队去年粮食平均亩产一千一百多斤，由穷沙沟变成了富沙沟。
    向后沙沟群众打听这是咋样变的？他们总爱说：“你去问问俺大队党支部书记田金在的思想是咋变的，就会明白！”
    田金在今年五十岁出了头，是伴着要饭棍长大的，十六岁就当长工。斗地主，斗恶霸，搞土改那阵子，他立场坚定，态度鲜明，曾经举着拳头宣誓：革命到底不回头！从那时起，他就当上了后沙沟的干部。
    土改以后整整十七个年头，后沙沟变化却不大，沙丘没封住，粮食亩产年年四百来斤。是田金在不肯带头苦干吗？当然不是，他的两手老茧从没蜕过。到底是啥原因？从编竹筢中可以看个大概。
    编竹筢，是后沙沟的传统手艺，解放前就有近百名编筢匠。那时是：“编筢苦，编筢苦，月交税钱岁纳租，青竹刺烂编筢的手，地主敲碎编筢的骨。”解放后，编筢的农民翻了身，有的凭这门手艺游乡串集，想发家致富。合作化时，有人主张把编筢副业组织起来，由集体管着。田金在却说：“眼下编筢不受剥削了，是拚着命挣来的自由，不要限制住他们的手脚。”公社化时，有人又提出这个建议，田金在还是用那句老话对付。批判“三自一包”时，大家说外出编筢不是正道，老田说：“他们每天每人交队里一块钱，对集体有好处。”从此，后沙沟编筢的人越来越多，社员之间收入差距越来越大，有些在家务农的人，也产生了思想动摇。
    在无产阶级文化大革命中，后沙沟的干部和群众大批修正主义，大批资本主义。大家问老支书为什么后沙沟不能变？开始，田金在答不上，也想不通，总以为自己革命到底不回头的决心并没变，是后沙沟风大沙多真难变。后来，他读毛主席的书，学党的基本路线，想自己走过的路，慢慢琢磨起来：是不是心里那根阶级斗争的弦松了？一天，和他一起当长工、一起入党的老贫农田本吉，找他谈心说：老田，现在是搞社会主义，思想老停在斗地主、分田地那时候，就跟不上趟了！老田心里一亮，大腿一拍，说：“老伙计，你说的正对啊！过去是为了推翻三座大山，建立新中国；现在是为了堵死资本主义，建设社会主义，将来实现共产主义。革命的对象和任务都不同了，俺思想还跟不上趟，资本主义撞到眼皮上，也识不出来了。”
    登山越高，看得越远。田金在的思想觉悟提高了，添上了继续革命的翅膀。他对资本主义看清了，敢斗了，领着大队把编筢的劳力组织起来，把外出的社员动员回来，发展集体编筢生产，而且随时注意把准集体经济发展的方向。一九七四年冬天，一个支委建议：“咱防风林有的是木材，伐几方木材换几吨化肥，追追小麦。”有人马上说，这样做不妥，木材和化肥都由国家统一管着，私自买卖不行！那个支委说：“树是集体的，换来的肥料集体用，不是为个人，总算不上是资本主义吧？”田金在说：“别光看挂着集体的牌牌，只要不顾国家利益，就不是走社会主义正道。咱可不能只顾小集体忘了国家这个大集体！”
    带头人革命到底不回头，田金在带领后沙沟群众在社会主义大道上迅跑，学大寨越学越有成绩。
                本报通讯员


### 马耳他总理明托夫的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    马耳他总理明托夫的唁电中华人民共和国北京全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：
    马耳他哀悼周恩来同志的逝世。他是世界上最卓越的革命领导人之一，是马耳他人民的非常伟大的朋友，也是中国的一位伟大的政治家。在降半旗致哀的同时，我的同事和我向他的家属以及中国政府和人民表示哀悼。
                  马耳他总理　多姆·明托夫
                  一九七六年一月九日于马耳他


### 马耳他总统马莫的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    马耳他总统马莫的唁电中国北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：
    马耳他人民获悉周恩来总理逝世，深感悲痛。中华人民共和国失去了一个伟大的儿子和领导人，全世界失去了一位杰出的政治家，他对各国之间的了解和促进世界和平作出了不可估量的贡献。我代表马耳他政府和人民，并以我个人的名义，向你和友好的中华人民共和国政府和人民表示诚挚和衷心的哀悼。请向逝世者的家属转达十分深切的慰问。
                          马耳他共和国总统
                            安东尼·约·马莫
                  一九七六年一月九日于马耳他


### 马达加斯加总统拉齐拉卡的唁电

1976-01-12
第5版()
专栏：

    马达加斯加总统拉齐拉卡的唁电北京中华人民共和国中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下：
    我们沉痛地获悉中华人民共和国总理周恩来先生逝世，感到十分震惊。周恩来总理将作为一位伟人留在人们的心中。他始终是社会主义和中国革命的一位英勇的缔造者。他曾为建立更为公正的国际关系，为各国人民反对各种形式统治的斗争取得胜利而努力奋斗。马尔加什人民尤其将铭记总理在中马两国之间签订协定和协议方面所起的杰出作用。这些协定和协议加强了我们两国人民之间的友谊和卓有成效的合作关系。我们失去了一位伟大的朋友。马尔加什人民和我本人谨向阁下，向中国共产党和中国人民表示我们诚挚的哀悼，并请阁下向逝世者的家属转达我们深切的慰问。
    顺致崇高的敬意。
                  马达加斯加民主共和国总统
                            迪迪埃·拉齐拉卡
              一九七六年一月九日于塔那那利佛


### 马里国家元首特拉奥雷的唁电

1976-01-12
第4版()
专栏：

    马里国家元首特拉奥雷的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德阁下，中国共产党中央委员会副主席、国务院副总理邓小平
  阁下：
    获悉深受大家爱戴的周恩来总理不幸逝世，深为悲痛。这位杰出政治家的逝世对共产主义世界和所有进步国家是一个重大损失。周恩来离开了我们，但是他的业绩将永远铭记在每个马里人的心中。马里人民把他看作为中国的一位最勇敢的儿子，他的卓越才干使中国在世界上确立了自己崇高的形象。请你们相信，全体马里人民对中国蒙受的这一不幸深感悲痛。我谨代表马里人民、马里全国解放军事委员会和马里政府，并且以我个人的名义，向中国人民及其领导人表示深切的哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
              马里全国解放军事委员会主席、
              马里国家元首兼政府首脑
                        穆萨·特拉奥雷上校
                一九七六年一月九日于库鲁巴宫


