### 《诗刊》《人民文学》重新出版

1976-01-01
第3版()
专栏：

    《诗刊》《人民文学》重新出版
    《诗刊》一月号刊登了毛主席一九六五年写的两首词：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》；《人民文学》转载了这两首词
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　正当全国人民怀着胜利的喜悦，迎接一九七六年来临的时候，《诗刊》重新出版了。
    伟大领袖毛主席一九六五年写的两首词：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》将在诗刊第一期上发表，这是全国人民政治生活中的大喜事，具有重大的政治意义和现实意义。这两首词的发表，必将鼓舞着亿万人民进一步坚持毛主席的革命路线，发扬革命传统，高举反修大旗，在继续革命的征途上昂首阔步地前进。
    重新出版的《诗刊》，以崭新的面貌出现在工农兵读者面前。第一期上发表的许多作品，以阶级斗争为纲，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。其中有长诗选载、政治抒情诗、翻译诗、儿歌和歌词、歌曲，题材丰富，形式多样。
    《诗刊》第一期上，老一辈诗人写下了新作，青年一代作者也热情提笔，而更多的作品却是出自战斗在三大革命运动前哨的工农兵之手。这些工农兵的诗歌产生在车间、田头、哨所，新鲜泼辣，富有浓郁的生活气息和强烈的战斗性。工农兵登上社会主义诗坛，是无产阶级文艺革命的胜利成果，也是新出版的这期诗刊一个鲜明的特色。《诗刊》将于元旦正式出版、发行。
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　在无产阶级文艺革命取得胜利的大好形势下，全国性的文学刊物《人民文学》即将于一九七六年一月出版。
    新出版的《人民文学》发表了伟大领袖毛主席的词二首：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》（转载自《诗刊》一九七六年一月号）。刊物的封面题字是毛主席的亲笔手迹，扉页上还再次刊印了毛主席的题词手迹：“希望有更多好作品出世”。
    《人民文学》在这一期的《致读者》中说，这个刊物的出版，是为了繁荣创作和活跃评论，在文学战线上培养更多的新战士，巩固和发展文艺革命的成果。《致读者》说，《人民文学》要坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线和党的“百花齐放，百家争鸣”，“古为今用”，“洋为中用”，“推陈出新”等一系列方针政策，认真学习和运用革命样板戏的创作经验，努力塑造无产阶级英雄人物的典型形象，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态，宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。
    一九七六年第一期的《人民文学》还发表了革命现代京剧的文学剧本、小说、诗歌、散文、报告文学、文艺评论、杂文等多种文艺形式的作品。这些大部分是工农兵新作者写的作品，热情地歌颂了毛主席和共产党，歌颂了社会主义，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大成果和社会主义的新生事物。


### 世上无难事　只要肯登攀

1976-01-01
第2版()
专栏：

    世上无难事　只要肯登攀
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论
    一九七六年来到了。今天发表了伟大领袖毛主席一九六五年写的词二首：《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》。这两篇光辉的作品，以高度的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术形象，描绘了国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势，歌颂了革命人民“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律。毛主席这两首词的公开发表，具有重大的政治意义和现实意义，对全国人民是一个巨大的鼓舞。在跨入新的一年的时候，吟诵毛主席的诗词，放眼祖国万里河山，纵观世界革命风云，我们心潮澎湃，豪情满怀，对夺取新的胜利，更加充满信心。
    看吧，“到处莺歌燕舞”。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习运动和评论《水浒》，我们的党朝气蓬勃，我们的人民意气风发，我们的国家欣欣向荣，无产阶级专政空前巩固。社会主义新生事物象绚丽的鲜花，开遍了祖国大地。各族人民广泛持久地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识逐步加深，提高了限制资产阶级法权、在无产阶级专政下继续革命的觉悟。老、中、青三结合，使各级领导班子生气勃勃，千百万无产阶级革命事业接班人正在按照毛主席提出的五条标准锻炼成长。以革命样板戏为标志的文艺革命，促进社会主义文艺创作日益繁荣。教育革命沿着毛主席指引的方向，在斗争中前进，努力把学校改造成无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，取得了可喜的成绩。卫生革命改变着农村缺医少药的面貌，赤脚医生不断成长，合作医疗更加巩固。广大干部进五·七干校，下放劳动，重新学习，提高了继续革命的觉悟，焕发了革命青春。千余万知识青年上山下乡，坚持乡村干革命，在农村广阔天地里茁壮成长。工人阶级进驻大、中、小学等上层建筑机构，打破了资产阶级知识分子的一统天下。工农兵理论队伍的建立和发展，推动了思想文化战线的社会主义革命。农业学大寨的群众运动蓬勃开展，亿万群众发动起来了，百万干部奔赴农业第一线，普及大寨县的革命洪流滚滚向前。我国农业连续十四年丰收。工业学大庆的群众运动深入发展，独立自主、自力更生的革命精神进一步发扬，工业生产达到新的水平。专业科技人员和工农相结合，开门办科研，人造地球卫星返回地面，科学事业有了新的发展。第四个五年计划规定的工农业总产值指标，已经胜利完成。我国物价稳定，市场繁荣，人民生活逐步提高。
    这一切事实，有力地驳斥了“今不如昔”的谬论。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。
    在新的一年里，全党全军和全国各族人民，要在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，促进上层建筑各个领域的社会主义革命，促进安定团结，促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。
    毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。
    毛主席最近又教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”
    以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。正如毛主席一九六五年在批判刘少奇修正主义路线时再次指出的：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”多年来的历史经验告诉我们：否定或修改以阶级斗争为纲，在理论上和实践上就必然会犯错误。搞马克思主义还是搞修正主义的两条路线的斗争，是两个阶级、两条道路斗争在党内的反映。最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。这再一次说明：社会主义社会中的阶级斗争是长期的、曲折的、有时是很激烈的。我们要保持清醒的头脑，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，任何时候都不要忘记阶级斗争这个纲。纲举才能目张。列宁在批判那种把政治同经济平列起来的折中主义观点时说：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”什么是政治，列宁说：“政治就是各阶级之间的斗争”。忘记了阶级斗争这个纲，就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，就会偏离社会主义方向。
    怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。党的“九大”、“十大”都对无产阶级文化大革命作了总结。肯定还是否定这场大革命，实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。这种斗争将会长期进行下去。我们的广大干部，要继续学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，深刻认识社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，认识这两个阶级和它们之间的阶级斗争，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉地掌握党在社会主义历史阶段的基本路线和政策。这样，才能正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。要继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
    正确对待无产阶级文化大革命，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造，它从各个方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”，“群众是真正的英雄”。每一个共产党员和革命者，都要满腔热情地支持革命的新生事物。要看到新生事物有一个成长的过程，会有某些不足之处，应该在充分肯定成绩的基础上，采取积极的态度和措施，使之更加完善。切不可象资产阶级贵族老爷那样，横加责难，大泼冷水。更不能跟着一小撮心怀敌意、别有用心的人扼杀新生事物。我们要以阶级斗争为纲，继续搞好教育革命、文艺革命、卫生革命和各条战线的斗批改。
    “无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”今年是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年，要努力完成和超额完成国家计划。要坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，继续贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，把国民经济搞上去。要继续深入开展农业学大寨的群众运动，全党动手，大办农业，为普及大寨县而奋斗。要贯彻执行鞍钢宪法，继续深入开展工业学大庆的群众运动，走我国自己工业发展的道路。搞工业也好，搞农业也好，搞其它工作也好，都要围绕阶级斗争这个纲，都要依靠群众，调查研究，总结经验，抓好典型。
    党的领导是我们事业取得胜利的基本保证。各级党委要加强领导，抓紧学习，教育和训练干部，认真贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策。教育战线的大辩论在各级党委领导下进行，不搞战斗队。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对于路线斗争的大是大非问题，要通过辩论，弄清思想，划清马克思主义同修正主义的界限。对犯错误的同志，要按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，惩前毖后，治病救人。要继续注意老、中、青三结合。我们要在毛主席的革命路线指引下，团结百分之九十五以上的群众和干部，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把各项工作做得更好。
    当前国际形势大好，天下大乱。世界各种基本矛盾日益激化，革命和战争的因素都在明显增长。“土豆烧牛肉”的假共产主义彻底破产，各国马列主义政党和组织在反对现代修正主义的斗争中发展壮大。第三世界国家和人民在反帝、反殖和反对大国霸权主义的斗争中，发挥了主力军的作用。苏美两霸的争夺愈演愈烈，争夺的战略重点在欧洲。搞“声东击西”、玩弄“缓和”骗局最起劲的苏联社会帝国主义，正是今天最危险的战争策源地。我们要提高警惕，准备打仗。要继续贯彻执行毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的战略方针。人民解放军和广大民兵，要发扬光荣的革命传统，加强战备，严格训练，严格要求，随时准备歼灭一切来犯之敌。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。
    “世上无难事，只要肯登攀。”毛主席的光辉词句，指出了我们无限光明灿烂的前途和前进道路上所必须经历的曲折斗争，指引我们在继续革命的大道上，披荆斩棘，奋勇向前。有毛主席的无产阶级革命路线指引航向，有毛主席为首的党中央的领导，有全党全军全国人民的团结一致，我们一定能战胜任何艰难险阻，在新的一年里，夺取更大的胜利。


### 中国和马耳他两国人民之间的友谊不断发展  马耳他地毯厂正式投产

1976-01-01
第5版()
专栏：

    中国和马耳他两国人民之间的友谊不断发展
    马耳他地毯厂正式投产
    新华社一九七五年十二月三十日讯　瓦莱塔消息：马耳他地毯厂十二月二十九日举行了投产仪式。
    马耳他副总理安东·布蒂吉格、议长阿塔德·贝齐纳等马耳他高级官员以及中国驻马耳他大使刘溥和援助建设工厂的中国地毯专家出席了仪式。
    马耳他贸易、工业、农业和游览部长保罗·祖埃雷布在投产仪式上讲话时代表马耳他政府和人民对中国政府为马耳他发展工业提供的援助表示感谢。刘溥大使在讲话中赞扬了中马两国人民之间的友谊迅速发展，并祝愿马耳他人民在发展独立的民族经济中取得更大成就。
    中国地毯专家向马耳他地毯厂赠送了他们亲手织成的一幅挂毯，上面织着松和鹤的形象，象征两国人民的友谊常存。
    马耳他地毯厂是今年三月十日建成并开始进行技术培训的，并于十二月十五日移交给马耳他政府。


### 乔冠华外长会见美国国会女议员访华团

1976-01-01
第2版()
专栏：

    乔冠华外长会见美国国会女议员访华团
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　外交部长乔冠华十二月三十一日下午会见了以共和党众议员玛格丽特·赫克勒夫人为团长、以民主党众议员帕齐·明克夫人为副团长的美国国会女议员访华团。会见时在座的有中国人民外交学会副会长周秋野，外交部美大司副司长唐闻生，外交学会副秘书长康岱沙等。
    美国驻中国联络处副主任塞耶参加了会见。


### 井冈山盘山公路（图片）

1976-01-01
第3版()
专栏：

    井冈山盘山公路  新华社 稿


### 井冈新颜
石祥
1976-01-01
第4版()
专栏：

    井冈新颜
    石祥井冈山——层峦叠嶂，雄伟森严，燎原烈火从这里点燃！战歌嘹亮，号角频传，人民军队从这里创建！井冈山——满山翠竹，遍地杜鹃，革命的红旗万代飘展。十年文化大革命，山河巨变，换了新颜！井冈山——山更沸腾，旗更鲜艳。学大寨，百万工农齐奋起；赶昔阳，五百里山区重开
  战。五大哨口红旗展，劈坡引水建良田；黄洋界上炮声隆，搬山填沟造平原。八角楼里灯火亮，政治夜校正开办；三湾红枫下锣鼓响，又迎来一批新社员。红军标语依然在，字字句句耀人眼，“打土豪，分田地”标语旁，写上“井冈誓建大寨县！”——今日井冈山啊，象战争年代一个样，天翻地覆战犹酣！井冈水——三千条飞瀑，八千道银泉。泉水边，毛主席为穷人家挑
  过水；清泉水，煮过南瓜红米饭。当年红军的旧战壕，作了秧田的主渠干；昔日红军的磨刀涧，建起了小型水电站。井冈水是“风格水”，浇灌过旱区万顷田；井冈水综合治理好，牧鸭、放排、荡渔船。——今日井冈水啊，碧波清流展宏图，绘出了井冈新画卷！井冈路——如绳似线，曲曲弯弯。山路上，毛主席挑粮走百里，羊肠道，红军踏过多少遍！沿着红军的上山道，修起了一条宽阔的路面，从韶山直上井冈山，千里路程平又坦。战斗的井冈大道上，喇叭声声车马欢。井冈道路通天下，通向共产主义的明天。——今日井冈路啊，继续革命再长征，又作前进新起点！井冈人——红亮的心，钢铁的胆。坚强的性格象井冈山，革命的热情似井冈泉。井冈人对毛主席最热爱，毛主席指示定照办；井冈人对红军情最深，日夜常把亲人念！红军走了红旗在，火烧刀砍心不变。杀不绝的革命人民，推不倒的井冈山！老赤卫队员人未老，梭标常磨勇不减；新一代接过老传统，草鞋、斗笠土打扮。井冈山的红小兵，个个象当年儿童团；上海的姑娘北京的娃，落户在井冈创新天。——今日井冈人啊，仍保持当年那股劲，沿着毛主席革命路线永向
  前！


### 什么叫“战术核武器”和“战略核武器”？

1976-01-01
第6版()
专栏：

    什么叫“战术核武器”和“战略核武器”？
    核武器（原子武器）通常指的是原子弹和氢弹，氢弹又叫热核武器。
    核武器威力的大小，用“当量”来表示。“当量”是指与核武器爆炸所放出的能量相当的黄色炸药（梯恩梯炸药）的重量。如一颗当量为二万吨的原子弹，它爆炸时放出来的能量，相当于二万吨黄色炸药爆炸时放出来的能量，而不是说这颗原子弹有二万吨重。核武器按其威力区分为百吨级、千吨级、万吨级、百万吨级和千万吨级等。
    “战术核武器”是用于战场上直接支援军队进行战役、战斗任务的核武器。其当量大至万吨级，小至百吨级以下。通常使用携带原子武器的飞机投掷和鱼雷发射器或火箭发射，也可使用装有原子弹头的火炮进行发射或埋设原子地雷。
    “战略核武器”主要是用来突然袭击对方的政治、经济、军事中心和重要的交通枢纽，港口码头以及原子武器、导弹发射基地等目标。它通常是指携带核弹头的洲际导弹、中程导弹，由中、远程火箭发射，或使用战略空军投掷。其当量根据袭击目标的情况选定，可用十万吨级以上至千万吨级。


### 何谓“三国条约”？

1976-01-01
第6版()
专栏：答读者问

    何谓“三国条约”？
    三国条约是指一九六三年七月二十五日，美、英、苏三国在莫斯科签订的部分禁止核试验条约。
    一九五八年秋，苏、美、英三国开始在日内瓦进行关于禁止核试验的谈判。日内瓦三国会谈无限期休会以后，禁止核试验问题被转交给联合国十八国裁军委员会继续讨论。美、英、苏经过几百次谈判，终于在苏联接受了美英提出的条约草案的实质内容后，于一九六三年七月二十五日，在莫斯科签订了部分禁止核试验条约。
    在签订这个条约之前，苏联政府曾多次发表声明。这些声明说：签订部分禁止核试验条约，是“把苏联的双手捆住”，有利于美国“改善自己的核武器”，“等于是推动侵略者实现他们危及全人类的阴谋”，“对和平事业帮倒忙”，等等。直到签订这个条约的前夕，一九六三年六月，苏修还正式宣布，由于西方国家在停止核试验问题上的立场，目前不能为达成协议提供基础。但是，时间过了不久，苏修叛徒集团背叛了自己，出卖了苏联人民和世界人民的利益，怀着不可告人的目的来了一个一百八十度的大转弯，签订了部分禁止核试验条约。条约宣布停止大气层、外层空间和水下核试验，而不禁止地下核试验，企图把这种有利于核超级大国的条约强加到别国头上。这个条约，把停止核试验同禁止核武器的总任务分割开来，而当时美、苏两个核大国，进行了大量的核试验，已经得到了足够的资料，即使把大气层、外层空间和水下核试验完全停下来，也不影响它们继续大规模生产核武器，而三国条约却使地下核试验合法化，有利于美、苏两国在条约的掩护下继续制造、发展和扩散核武器，巩固它们的核垄断，进行核讹诈。同时它们还阴谋通过这个条约捆绑无核国家特别是社会主义中国建立核自卫力量的手脚，妄图剥夺中国拥有核武器以抵抗它们核威胁的权利。这个愚弄世界人民的大骗局，从一开始就遭到世界爱好和平人民的坚决反对。
    三国部分禁止核试验条约签订已经有十多年了，两个超级大国非但没有停止过核试验，而且变本加厉地进行核竞赛。事实有力地说明：所谓三国禁止核试验条约只不过是一场骗局而已。


### 创造春天的人们——井冈山抒怀
徐刚
1976-01-01
第4版()
专栏：

    创造春天的人们
    ——井冈山抒怀
    徐刚
    有多少人赞美过井冈山的春天？那飞流鸣瀑，那莺歌燕舞，那如火杜鹃，那遍山兰花，曾经是这样强烈地激动着人们的心。虽然，现在已经是深冬，我在井冈山却一样觉得万木争荣，生机勃勃。
    来到井冈林海，拨开厚厚的落叶，我发现，松树的种子正是在冬天里萌芽的。在黄洋界上攀登，人们看见：山鹰迎着飞雪，高歌而去！先是一只，几只；后是一群，几群。直弄得山鸣谷应，声势浩大……井冈山呵，因之而显得格外的巍峨、庄严；井冈山呵，因之而使人格外的倾心、神往！井冈山呵，从什么时候开始，你的冬天竟变得这样充满着战斗的朝气？在三湾枫树下，在茅坪八角楼上，在大井的红军石前，井冈山上的老暴动队员和新一代的“井冈崽”告诉我：从一九二七年的那个冬天开始，井冈山变了！变得山青了，树绿了，水甜了，人心火红了！那时节，九陇三湾，大小五井的老表们放声歌唱：
      过新年，过新年，
      你拿斧子我拿镰；
      腊月里花儿满山开，
      打了土豪分了田！
      过新年，过新年，
      今年不比往常年；
      井冈山来了毛委员，
      百鸟高歌水变甜……
    井冈山上的星星之火，就在那个冬天里点燃起来了！在山溪，在竹林，在茅棚……那是艰苦创业的岁月呵，毛主席率领着红军战士，在寒冬腊月里，穿草鞋，睡铺板，盖稻草，抗击着国民党的几十万大军。就是这样一簇星星之火，却硬是要燃烧天下！是的，没有一九二七年的那个冬天，那会有一九四九年的十月一日？没有井冈山上永远放光的星星之火，那会有天安门节日之夜的礼炮、飞花？没有小井红军墓上殷红的杜鹃，又怎会有今天开放在祖国大地上争艳斗奇的牡丹、紫英？一九二七年的冬天呵，就这样以它辉煌的名字，载入了中国革命的史册。
    四十八个年头过去了，现在正是一九七五年的冬天。第一场纷纷扬扬的瑞雪刚下过，井冈山人民在想些什么、做些什么呢？井冈山如今的面貌是什么样的呢？让我们来到毛主席当年率领红军战斗过的大井吧！倚着毛主席旧居的那堵红墙，围着一盆噼啪作响的炭火，井冈山上的老暴动队长和井冈山党委的一位同志告诉我：再过两年，就是毛主席创建井冈山革命根据地五十周年了。怎样向这光辉的五十周年献礼？怎样向毛主席汇报？要叫井冈山旧貌变新颜，变得更快更好！说到这里，他们深情地回忆起了一九六五年五月，毛主席重上井冈山的情景。伟大领袖来到井冈山，盖的是随身带的白布被子，睡的依旧是木板床。白天，同井冈山人民促膝谈心；晚上，住室里灯火通明，毛主席伏案挥笔，写呵、写呵，直到深夜。此情此景，怎能不教人想起当年八角楼里那一盏油灯的光辉，想起黄洋界上和朱德同志一起挑粮上山的石板小路？……
    井冈山党委的那位老同志是最幸福的。十年前，他见到了毛主席，同主席一起拍了照，还读到了毛主席写的《重上井冈山》的词。此刻，他眼里噙着激动的泪花，吟诵着这光辉的诗篇。顿时，我象听见东风里送来流水声，树林里传出黄莺叫，我象看见黄洋界哨口青松直，盘山高路接云天……这诗篇和一九六五年的那个不平凡的春天一起，深深地镌刻在井冈山人民的心坎上。井冈山人民呵，正是发扬了那种可上九天揽月，可下五洋捉鳖的彻底革命精神，迎来了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。井冈山呵变了又变！
    就在一九七五年冬天的一个多月时间里，井冈山党委率领一千三百多人，在大井平了一座小山，改了三条河道，把原先七百多块坡坡洼洼的零田碎角平整成了八块大田。石墙道道，田块方正，渠道笔直，流水潺潺……这里是冬天吗？是的，当然是冬天！北风呼叫着，大雪还没有化，渠道的边沿上挂着一个个锋利的冰碴……可是大井的贫下中农却无比自豪地说：我们要用自己的双手创造春天！这里是春天吗？是的，分明是春天！看招展的红旗下，哪一块田地不是热气腾腾？哪一座山峰不是春意盎然？哪里没有歌声？哪里没有欢笑？这是井冈山的冬天，也是井冈山的春天！
    走在井冈山的山路上，我久久地思索着一句话：我们要用自己的双手创造春天！记得，这也是上山路上夜宿三湾时，和一群“井冈崽”热烈交谈的题目。这些年青人中，有江西本地的小老表，有部队复员后坚决不回大城市，自愿来到三湾当农民的小尧，也有大学毕业后到井冈山务农的小英，还有从祖国的北疆来的姑娘……
    这是三湾村一个普通的冬夜。群星闪烁，明月照地。枫树不时发出“悉索”的响声，象是在讲述三湾改编的往事；屋里炭火红得耀眼，年青人的脸上都有一层红光。我们谈着革命道路上的峥嵘岁月，我们谈着井冈山的冬天和春天……春天呵，这是一个美好而又迷人的字眼。春天呵，在无产阶级革命史上，你真正的含义始终应该是：环球同此凉热的共产主义明天！因此，面对着“镰刀割断旧传统，斧子劈出新世界”这条镌刻在石壁上的红军标语，井冈山上的一代新人看了很久，想了很久——该怎样踏着前辈的脚印，继续前进在井冈山道路上？于是，高瞻远瞩的年青人，发出了这样的誓言：老一辈为推翻三座大山冲锋陷阵，我们要为将来消灭三大差别而艰苦奋战。旧的传统观念是一座非常沉重的大山，他们却敢于用镰刀割断它，用斧子劈开它！继往开来，去建设一个无限美好的共产主义的春天。他们冲破旧思想的牢笼，用燃烧在心头的理想之火，融冰雪，化春水；踏井冈，抒豪情，迈出了第一步！
    多么珍贵的第一步呵！小尧来到三湾的第一个考验便是挑担翻山。那山路，时断时续，时回时绕，从山脚往上看，象是一条弯弯曲曲的草绳挂在云雾山中。小尧挑起担，开步走了！山，越爬越陡；担，越挑越重……途中休息的时候，老贫农再一次手把手地教他怎样翻山，怎样拐弯，怎样换肩。而我们的老赤卫队员呢，这时候总要清一清嗓子，面对峡谷，满脸笑容，唱起了毛委员挑粮上井冈的民歌：
      井冈山哟罗嗬山山有青竹罗，
      青青翠竹罗做扁担哎；
      毛委员哟罗嗬挑粮上井冈罗，
      千军万马罗跟上前哎……
    就在这毛主席挑粮上山的路上，小尧的步子越迈越大，小尧的肩膀越练越硬了！三湾的贫下中农望着满山的新竹，望着迈步的小尧，望着就在小尧身边盘旋的山鹰，高兴而又激动地告诉人们：“象这样的崽，是能够挑得起千斤重担的！”
    井冈山呵，你变了，山变，地变，水也变。更重要的是人变了！老一辈的暴动队员、赤卫队员虽然黑发渐白，却壮志犹在。而胸怀着远大志向的一代新人，又如此英武地前进在井冈山道路上了！他们不也就象当年的星星之火？他们刚新生，他们才起步。面对这一切，党严峻地要求我们每一个人作出回答：该怎样对待这些新生的苗，新长的崽？当小英，在毛主席发出学习无产阶级专政理论的号召后，决心上井冈山，加入到“两个决裂”的队伍中去时，有人责难，也有人讥讽：“你有福不享，有官不当；自找苦吃，图的啥？”小英的回答干脆又深沉：“在修正主义的苏联，一张大学毕业文凭就是商品。我们呢，却要反其道而行之，做一百多年前《共产党宣言》要我们做的一件事：同旧的传统观念决裂！图的是人类的解放，共产主义的春天！”这是反修防修的大事啊，这是继续革命的新起点！就这样，小尧、小英他们在井冈山上，开始了崭新的生活。他们的手上有血泡，他们的身上有泥巴，他们时刻盘算的是怎样让共产主义春天快快到来！这是艰难曲折的历程呵，这是无私无畏的攀登！江河源于溪涧，萌芽孕育森林。新生事物是不可战胜的！井冈山上的一代新人呵，在你们心头孕育着的，是鲜花，是胜利，是光辉的未来……
    冰还没有融，雪还没有化。可是这又有什么要紧？井冈山上昨天和今天的斗争使我懂得：在冬天里灭亡的是弱草，在风雪中逃跑的是懦夫；那破土而出的幼芽是无法摧毁的，那向往着一个伟大春天，为这个春天而奋斗的人们，是无所畏惧的！
    井冈山呵，我心中的山！我将永远牢记着，登黄洋界时，胸怀多么开朗；在八面山上，视野何等广阔！尽情呼吸雪后的空气，精神为之振奋；倾心凝听画眉的歌声，顿觉春深如海！纵目井冈，仰望高路，我想起了马克思的一句名言：“最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他的命运是令人羡慕的。”井冈山上为创造共产主义春天而奋斗的两代人呵，你们是最先投入新生活的人，你们是最令人羡慕的人！
    让我们再一次地大声诵读毛主席的壮丽诗篇吧：世上无难事，只要肯登攀。试看不远的将来，五百里井冈山上，那雨后春笋般的新生的幼芽，必将在千千万万人们的心中，在我们整个一代人心中发育，开花，结果……


### 南部非洲民族解放斗争继续发展

1976-01-01
第5版()
专栏：

    南部非洲民族解放斗争继续发展
    一年来，南部非洲未独立地区人民不畏强暴，不受欺骗，坚持斗争，不断挫败种族主义政权的“和解”阴谋。南部非洲民族解放斗争正在继续深入发展。
    一九七四年十月，南非种族主义政权头目沃斯特，面对葡萄牙在非洲的殖民统治崩溃和南部非洲民族解放斗争进一步高涨的形势，在美国的支持和怂恿下，变换反革命策略，抛出了精心炮制的所谓白人和黑人“和解”的阴谋，妄图诱使自由战士放下武器，分裂解放运动和破坏非洲团结。在罗得西亚种族主义政权头目史密斯的伙同下，沃斯特娓娓动听地声称，愿同非洲国家“和解”、“友好合作”，愿意通过“和平谈判”解决罗得西亚问题，甚至假惺惺地说什么要使南非“六个月内”发生“惊人变化”。
    然而，一年多来，沃斯特及其同伙史密斯用他们自己的言行戳穿了这些包藏祸心的甜言蜜语。在罗得西亚，史密斯当局前年十二月所作的关于全部释放津巴布韦“政治犯”、取消对津巴布韦解放组织的禁令等等许诺，至今一条也没有兑现。相反，它却变本加厉地残酷镇压津巴布韦人民，大肆搜捕自由战士，逮捕、绑架、监禁、暗杀和处决解放组织的领导人。史密斯当局还玩弄权术，用准许解放组织中某些人在国内活动、不准许另一些人在国内活动等卑鄙办法，蓄意在解放组织内部制造分裂。在纳米比亚，南非白人种族主义政权为了使其非法占领合法化，于去年九月导演了一出“制宪会议”的丑剧。为了顺利上演这场丑剧，南非当局在会前竟然逮捕了西南非洲人民组织在国内的许多领导人。在南非，惨无人道的种族歧视依然存在，对阿扎尼亚人民反对种族歧视和种族隔离的斗争的残酷镇压有增无减。仅在去年九月中旬以前的一个半月中，南非当局就逮捕了一百多名当地黑人。
    所有这些事实表明，种族主义政权根本不可能自动放弃其在津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚的反动统治，沃斯特鼓吹“和解”、“和平谈判”等等完全是骗人的鬼话。
    沃斯特“和解”阴谋一出笼，非洲人民就同它进行了针锋相对的斗争。一年来，许多非洲国家的领导人和报刊、电台不断发表讲话和文章揭露这一阴谋，强调指出“沃斯特的任何友好姿态只能是一种骗人的把戏”，“非洲应当保持警惕”，“武装斗争是津巴布韦人民取得独立、自由和人格等基本权利的唯一手段”。去年七月，非洲统一组织第十二届首脑会议通过的决议谴责种族主义政权的“和解”骗局，并呼吁津巴布韦人民加紧进行武装斗争。
    南部非洲人民对敌人的阴谋保持警惕，坚持斗争，不断给敌人以沉重打击。津巴布韦自由战士在极其困难的条件下主动出击，打击敌人。津巴布韦人民也更加积极支持爱国武装力量，大批津巴布韦青年学生毅然投奔游击队。据南非《星报》透露，最近就有一千多名津巴布韦学生参加了游击队。西南非洲人民组织领导的爱国武装力量在纳米比亚东部、北部、西北部广大地区，用奇袭、伏击等游击战术不断打击南非殖民军。仅去年四至七月，纳米比亚自由战士就打死近两百名敌军，击毁敌军车二十八辆。最近，他们还用机枪击落了三架直升飞机。阿扎尼亚人民反对种族歧视的斗争也在发展，工人罢工、学生罢课接连不断。　新华社


### 叶剑英同志会见阿尔巴尼亚军事代表团

1976-01-01
第3版()
专栏：

    叶剑英同志会见阿尔巴尼亚军事代表团
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　中共中央副主席、军委副主席、国防部长叶剑英十二月三十一日下午会见以国防部副部长兼人民军总参谋长维利·拉卡伊为团长、国防部副部长纳扎尔·贝尔贝里为副团长的阿尔巴尼亚军事代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。
    阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉、大使馆武官达乌太参加了会见。会见时在座的有中国人民解放军副总参谋长杨成武、彭绍辉，总后勤部副部长封永顺，外交部副部长余湛，有关方面负责人成钧、高振家、王乐天、张秉玉等。（附图片）
    图为会见时合影。
      新华社记者 摄


### 图片

1976-01-01
第6版()
专栏：

    苏联社会帝国主义为了同另一个超级大国争夺世界霸权，投入了大量人力、物力和财力，正以前所未有的速度进行大规模的扩军备战。它的年度军费开支扶摇直上，已经超过美国；它的现役武装部队人数不断增加，差不多相当于美国现役军队总人数的两倍；它的核武库急剧膨胀，同美国已不相上下；它的常规武器则已大大超过美国加西欧的总和。苏联社会帝国主义是新的世界战争的最危险的策源地。
    勃列日涅夫叛徒集团在“缓和”和“裁军”的烟幕下加紧全面扩军备战的严酷事实，使人们更加认清了它社会帝国主义的本质。这种严酷的事实，对某些企图借“裁军”和“缓和”来限制苏联社会帝国主义扩军备战势头的人，也是极其尖锐的讽刺。


### 就苏联造成日本渔船沉没和渔民死亡一事  日本政府再次向苏联提出强烈抗议

1976-01-01
第6版()
专栏：

    就苏联造成日本渔船沉没和渔民死亡一事
    日本政府再次向苏联提出强烈抗议
    新华社东京一九七五年十二月二十八日电　日本政府最近再次就苏联在日本北方四岛近海造成日本渔船沉没和日本渔民死亡一事向苏联政府提出强烈抗议，要求立即释放非法扣押的日本渔民，并保留要求赔偿损失的一切权利。
    日本《每日新闻》、《读卖新闻》、《东京新闻》等报纸十二月二十八日均报道了这则消息。据报道，日本政府外务省十二月二十七日晚指示日本驻莫斯科大使馆向苏联政府提出一份不署名的备忘录，就不久前苏联监视艇和警备艇造成日本渔船“第十三高荣丸”和“第十真盛丸”沉没和日本渔民死亡一事提出了强烈的抗议。
    这两艘日本渔船是先后于十一月十一日和二十日在日本的固有领土国后岛和择捉岛近海捕鱼时，由于苏联监视艇的横行霸道而造成沉没的。在这一事件中，共有四名日本渔民死亡。事情发生以后，日本政府曾提出强烈抗议，要求苏联政府公布上述事件的事实经过，并立即释放非法扣押的日本渔民。苏联政府迟迟不作答复，直到十二月二十六日才向日本驻苏联大使馆口头通报了“调查结果”。
    苏联政府在通报中硬说，日本渔民在北方四岛近海捕鱼是“侵犯了苏联的海上环境”，是“日本渔船船长的责任”，反而要求日方予以“注意”。
    日本政府外务省十二月二十七日提出的不署名备忘录指出，上述两次事件是苏联政府“行使非法管辖权而造成的”，对此，日本政府提出强烈抗议，要求苏联政府采取措施，防止再次发生类似事件。
    备忘录要求苏联政府立即释放非法扣押的“第十三高荣丸”的两名日本渔民，并保留要求赔偿损失的权利。备忘录还说，日本政府再次表示，对于迄今发生的苏联逮捕日本渔船事件，它保留一切权利，并要求释放扣押的全部日本渔民，归还全部日本渔船。


### 我工艺美术展览在地拉那开幕  查尔查尼等领导人出席开幕式

1976-01-01
第5版()
专栏：

    我工艺美术展览在地拉那开幕
    查尔查尼等领导人出席开幕式
    新华社地拉那一九七五年十二月三十日电　中华人民共和国工艺美术展览十二月二十九日在地拉那文化宫开幕。这次展览是由阿尔巴尼亚轻工业和食品工业部、阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会联合举办的。
    出席开幕式的有：阿尔巴尼亚部长会议第一副主席阿·查尔查尼、轻工业和食品工业部长米·弗加、外交部副部长雷·马利列、对外文化和友好联络委员会主席亚·马洛等。
    中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办韩波也出席了开幕式。
    展览展出了在中国文化大革命和批林批孔运动中创作的部分优秀雕刻、刺绣、陶瓷和编织等工艺美术品。阿尔巴尼亚领导同志和地拉那各界群众代表观看了展览。


### 我经济贸易展览会在巴马科闭幕

1976-01-01
第5版()
专栏：

    我经济贸易展览会在巴马科闭幕
    据新华社巴马科电  在马里首都巴马科举行的中华人民共和国经济贸易展览会一九七五年十二月二十一日闭幕。
    马里国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷，马里全国解放军事委员会副主席、计划部长阿马杜·巴巴·迪亚拉等领导人和政府部长参观展览会。
    展览会分农业、轻工业、重工业和手工艺四部分。自从十二月五日展览会开幕以来，观众共达十万人次。展览会在展出期间还放映了中国影片，受到了观众的热烈欢迎。
    马里贸易和财政部长富内凯·凯塔十二月二十二日晚为中国经济贸易展览会闭幕举行招待会。


### 无产阶级革命家的战斗情怀——学习毛主席两首词的一点感受
方锷
1976-01-01
第3版()
专栏：

    无产阶级革命家的战斗情怀
    ——学习毛主席两首词的一点感受
    方锷
    新年，新春，喜读毛主席新发表的两首词《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》，使我们进入一个崭新的思想境界。井冈山巅红旗猎猎，黄洋界上炮声隆隆。历经九天揽月、五洋捉鳖的英雄们，正高唱凯歌奔向新的征程。四海翻腾、五洲震荡的上空，忽见鲲鹏展开“若垂天之云”的翅膀，搏击险风恶浪，痛斥蓬雀啁啾，扶摇翻动，直冲云天。
    多么光辉的英雄形象！多么壮丽的历史画卷！伟大领袖毛主席代表无产阶级和亿万革命人民，用革命现实主义和革命浪漫主义完美地结合起来的创作方法，酣畅地抒发了无产阶级革命家的战斗情怀，深刻地阐发了中国人民在长期革命实践中获得的真理：世上无难事，只要肯登攀。是的，过去和未来的一切胜利都是属于敢于登攀的人们的！
    人间正道是沧桑。整个自然界和人类社会，运动、变化、革命、发展总是绝对的，而静止则是相对的。“风雷动，旌旗奋”；“炮火连天，弹痕遍地”。面对着如此激烈的革命风暴和革命动乱，一切机会主义者或者害怕革命烈火烧痛自己的指头而胆颤心惊，或者怀疑“红旗到底打得多久”而悲观失望，更有甚者，趁早“老鼠搬家”，向暂时称王称霸的恶势力屈膝投降。而一个真正的无产阶级革命家，必然同亿万人民一起，把它作为最盛大的节日来庆贺。列宁曾经说过：“革命秩序是历史上最正常的秩序”。因为是革命，是一个阶级推翻另一个阶级的大搏斗，自然可能会有挫折和牺牲。但是，革命终究要取得胜利则是必然的，不以人的意志为转移的。“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”
    今天，踏上井冈山，到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。人们在赞赏之余，自然会进一步深思：巍巍井冈山何以如此多娇？回答是：革命，革命可以改变一切。同我们国家所有山山水水一样，井冈山也有它黑暗的过去：千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。苦难的岁月熬过了多少代啊！直到一九二七年，我们伟大领袖毛主席带领秋收起义队伍，来到井冈山，击退机会主义的干扰，粉碎反动派的“围剿”，终于创建了第一个革命根据地。从此，耸立在亿万人民心头的井冈山，就有了远远超越大自然的深刻含义。井冈山是敢革命、敢造反的山，是千百年来受尽剥削压迫的奴隶们用枪杆子打出来的新天地，是在古老的中国大地上出现的具有开天辟地意义的新事物。尽管新生事物在成长过程中会遇到曲折和挫折，但它既已冒出地平线就是不可战胜的。在革命的井冈山上下，曾经演出了多少威武雄壮的活剧啊！反动派端来洋枪洋炮，咬牙切齿地狂叫：“茅草要过火，石头要过刀，人要换种。”但是，这只能被如实地看作几只苍蝇嗡嗡。“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。……”当黄洋界上的炮声震醒了亿万苦难的人民，井冈山巅的红旗插遍祖国大地的时候，旧貌变新颜，旧中国变成了新中国。
    人民永远不会忘记，在这个大变革中，多少革命先烈献出了他们宝贵的生命。人民也不会忘记，有更多的优秀儿女，出生入死，在烽火硝烟中度过了他们的青春年华。而今，他们的斑斑白发，就记录着他们革命的前半生。
    但是，还远远不够。毛主席发出号召：重上井冈山！
    人类历史上，已经相继出现过好几个在当时都不愧享有革命称号的阶级和大批代表这些阶级的革命家。但是，他们的革命性往往只能是短暂的，有限的。处于新兴时期的中国地主阶级，曾经提出过“高岸为谷，深谷为陵”这样主张变革的进步哲学，但曾几何时，同是这个阶级，却鼓吹起“天不变，道亦不变”这样主张倒退的反动哲学。由此及彼，一切剥削阶级及其代表人物都只能如此。只有无产阶级，只有毫不利己专门利人、始终为绝大多数人谋利益的无产阶级革命家，才能永远坚信运动、变革、发展的历史辩证法，永远朝气蓬勃地坚持革命，永葆美妙的青春。使旧井冈变新井冈，使旧中国变新中国，这是前无古人的、非常了不起的大胜利。但比起我们的党章作了明确规定的更伟大、更艰苦、因而也更光荣的历史任务来，已取得的胜利就好比一出长剧的一个短小的序幕。三十八年过去，弹指一挥间。在这从容轻捷的词句中，生动地表现出一个伟大的无产阶级革命家的胸怀有何等气派，何等豪迈！这对于我们全党同志坚持无产阶级专政下继续革命，又是多么巨大的鼓舞啊！
    读者们大概都不会忽略两首词的写作时间：一九六五年的春天和秋天。这决不能被看作是两页普通的日历，因为它记录着一个风雷激荡的春秋。
    这一切都还象发生在昨天一样新鲜：国际上，人民革命风起云涌。大动荡、大分化、大改组的局面搅得霸主们内外交困。赫鲁晓夫被迫下台。勃列日涅夫从他前任手里接过苏、美、英三家在莫斯科演出的所谓部分禁止核试验条约的骗局，端起土豆烧牛肉的假共产主义托盘，更起劲地经营他的反革命事业。修正主义是超越国界的国际思潮。刘少奇等几只专为少数人寻觅“安乐窝”的蓬间小雀，跟着北边那些洋雀儿的鸣叫，也唱起了“三和一少”、“三自一包”的调调，把海市蜃楼式的仙山琼阁说得美妙又美妙。毛主席不断向全党敲起警钟：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”但是不管党和人民如何警告，刘少奇一伙的反动阶级本性丝毫没有改变。一场大的革命斗争不可避免。毛主席以无产阶级革命家的宏伟气魄，巡视大江南北，在经历沧桑之变的三十八年以后，重新登上了井冈山。将要全面涤荡旧世界留在中国大地上的污泥浊水的怒潮已是隆隆可闻。人间起风雷，笔底涌波澜。毛主席先后写下这两首光辉词章，对革命前途充满必胜信念，对革命敌人进行无情鞭挞，而对我们全党同志，则寄以继续革命的满腔热望。几个月以后，毛主席决定发表批判反动新编历史剧《海瑞罢官》的文章。伟大领袖挥动巨手，揭开了有亿万人民群众参加的无产阶级文化大革命运动的序幕。
    从一九六五年到现在，又过了十年。经过文化大革命，我们粉碎了分别以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，广大干部和群众经受了多方面的锻炼，各条战线新生事物茁壮成长，无产阶级专政不断巩固，社会主义建设事业蓬勃发展。当然，这胜利的、光辉的十年，在继续革命的长征路上，仍然只能是弹指一挥间。我们必须继续前进。
    从一定意义上说，文化大革命的十年，也就是全党、全军、全国亿万人民，在毛主席率领下重上井冈山的十年。文化大革命就是井冈山革命精神在新的历史条件下的继承和发扬。
    现在，我们党正领导着亿万人民在社会主义大道上奋进。经过文化大革命，我们党的队伍空前团结和壮大，广大党员更加朝气蓬勃，阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高。当然，我们也应该看到，中国革命虽然早已从民主革命转变到社会主义革命，但我们有一部分同志的思想却仍然停留在民主革命阶段，没有实现这个转变，或转变得很不够。在当前，是否实现这种思想转变的一个重要标志，就是能否正确对待文化大革命。
    如何看待文化大革命的问题，决不是一般性的具体问题，而是带有根本性的世界观问题。当前世界，革命和战争的因素都在明显增长，炮火连天，弹痕遍地，天下大乱。在国内，整个社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，风雷动，旌旗奋，人民群众的社会主义革命精神空前高涨。正确对待文化大革命，巩固和发展文化大革命的胜利成果，从思想上来说，就是要通过坚持学习马列，逐步做到象毛主席两首词所教导我们的那样，运用对立统一规律观察世界，观察社会，掌握世界各种基本矛盾的发展规律，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，无论高奏凯歌的胜利之日，还是黑云压城的艰难之时，都永远坚定地站在被压迫人民、被压迫民族一边，永远和绝大多数人同呼吸、共命运，积极主动地投入群众革命运动，满腔热情地支持社会主义新生事物。应当说，要真正实现这样的要求决不是一蹴即就的，需要经过长期的努力，老同志固然要努力，年轻的同志同样要努力，甚至要作更大的努力。
    在新的一年到来的时候，让我们都来向毛主席在两首词中所描写的真正的无产阶级革命家的光辉形象学习吧！登上井冈山的高峰，放眼祖国莺歌燕舞的大好河山，纵观天地翻覆的世界风云，踏遍青山人未老，继续革命志不移！


### 日本一些知名人士发表文章  强烈要求尽快缔结日中和平友好条约

1976-01-01
第5版()
专栏：

    日本一些知名人士发表文章
    强烈要求尽快缔结日中和平友好条约
    新华社东京一九七五年十二月三十一日电　日本一些知名人士最近发表文章，强烈要求日本政府在新的一年里尽快缔结日中和平友好条约，并把反霸条款写进条约的正文中。
    日中友好协会（正统）总部会长黑田寿男在《日本与中国》杂志上发表文章指出：“我反对我国政府屈服于苏联的恫吓，对于把反霸条款写进条文采取踌躇态度。”他强调说：“日本国民要求坚决采取不屈服于任何国家的恫吓的独立自主的态度。没有这种气概，就没有日本真正的独立。”
    他还说：“使广大日本国民认识缔结日中和平友好条约的必要性和反对霸权的重要意义，是今年我们协会会员的重要任务。”
    日中友协（正统）东京都总部理事长藤哩一树在《日本与中国》东京版上发表文章说：“在迎接一九七六年之际，我们的具体目标首先是要求立即缔结日中和平友好条约。”他说，绝不同意缔结不明确写进反霸条款的条约。
    日本国际贸易促进协会理事长萩原定司在《国际贸易》杂志上发表文章，强调建立日中两国之间的友好关系在亚洲的新形势下具有重要意义。“因此，必须尽快缔结写明反霸条款的日中和平友好条约。”


### 日本朋友田村三郎夫妇离京

1976-01-01
第2版()
专栏：

    日本朋友田村三郎夫妇离京
    日本东京大学农学部教授田村三郎和他的夫人田村广子十二月三十一日上午乘飞机离开北京前往我国南方继续访问，然后回国。
    在京期间，田村三郎夫妇参观了全国农业学大寨展览及科研单位，会见了老朋友，田村三郎教授还同我专业人员进行了学术座谈。
                              （新华社）


### 朱德委员长电贺拉齐拉卡当选　为马达加斯加民主共和国总统

1976-01-01
第2版()
专栏：

    朱德委员长电贺拉齐拉卡当选
　　为马达加斯加民主共和国总统
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德十二月三十一日致电迪迪埃·拉齐拉卡海军中校，祝贺他当选为马达加斯加民主共和国总统。电报全文如下：塔那那利佛马达加斯加民主共和国总统迪迪
  埃·拉齐拉卡海军中校阁下：
    在阁下当选为马达加斯加民主共和国总统之际，我代表中国政府和人民向你表示热烈的祝贺和最良好的祝愿。祝马尔加什政府和人民在阁下领导下，在维护民族独立和国家主权、发展民族经济和民族文化的事业中，不断取得新的成就；并为第三世界团结反霸的斗争作出更大的贡献。祝中、马两国的友好合作关系日益发展。
    中华人民共和国全国人民
    代表大会常务委员会委员长
                     朱　德
            一九七五年十二月三十一日于北京


### 毛主席和井冈山人民在一起
易和元
1976-01-01
第4版()
专栏：

    毛主席和井冈山人民在一起〔年画〕
    邹良材　画　易和元　配诗毛主席重上井冈山，山也笑来水也欢，五井松涛哟纵情唱，满山翠竹哟舞翩翩。毛主席重上井冈山，一轮红日哟照心间，毛主席和我们在一起，心心相连哟情无限。一张张笑脸映朝晖，一股股暖流润心田，井冈山人民热爱毛主席，万语千言哟说不完。山更青哟水更蓝，心更红哟劲更添，紧跟毛主席继续革命，险峰绝顶哟敢登攀！（附图片）


### 毛泽东主席会见美国前总统尼克松的女儿朱莉夫妇

1976-01-01
第1版()
专栏：

    毛泽东主席会见美国前总统尼克松的女儿朱莉夫妇
    会见时，朱莉首先向毛主席转达她父亲的问候。毛主席同他们在亲切友好的气氛中进行了谈话。谈话结束时，毛主席请他们回国以后向理查德·尼克松转达他的问候，并且表示欢迎尼克松先生再次前来中国访问
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　毛泽东主席今天晚上会见了美国前总统理查德·尼克松的女儿朱莉·尼克松·艾森豪威尔和她的丈夫戴维·艾森豪威尔。会见时，朱莉首先向毛主席转达她父亲的问候。她说：我为有机会当面向毛主席转达我父亲的问候感到荣幸。我父亲和母亲对于他们的一九七二年中国之行，都有着深刻的印象。戴维也向毛主席转达了他的家族的问候。毛主席同他们在亲切友好的气氛中进行了谈话。谈话结束时，毛主席请他们回国以后向理查德·尼克松转达他的问候，并且表示欢迎尼克松先生再次前来中国访问。
    会见时在座的有乔冠华外长，黄镇主任，王海容副外长，唐闻生、章含之副司长。（附图片）
    毛泽东主席会见美国前总统尼克松的女儿朱莉夫妇。　
    新华社记者 摄


### 澳大利亚弗雷泽总理发表讲话指出  苏联在印度洋张牙舞爪向前推进

1976-01-01
第6版()
专栏：

    澳大利亚弗雷泽总理发表讲话指出
    苏联在印度洋张牙舞爪向前推进
    新华社堪培拉一九七五年十二月二十二日电　澳大利亚新总理马尔科姆·弗雷泽十二月十九日在澳大利亚电台发表演说指出，澳大利亚对苏联在印度洋的海军力量的增长感到关切。
    弗雷泽总理说：“俄国是当前一直在印度洋向前推进和张牙舞爪的主要大国。”
    弗雷泽指出：“当苏联继续在印度洋加强海军力量的时候，其他国家，包括澳大利亚，需要保持相应的海军能力。澳大利亚将根据自己的能力来尽到自己的责任。”
    这位总理期望其他印度洋国家也同澳大利亚一样关注苏联在那里的势力。（附图片）    
    为了实现称霸世界的野心，苏联社会帝国主义疯狂扩充海军实力。在远离本国领土的印度洋上设立常驻舰队。这是在印度洋上的苏联军舰。　新华社 发


### 美国《呼声》月刊谴责超级大国干涉安拉事务  苏修妄图奴役安哥拉加紧向南部非洲扩张

1976-01-01
第6版()
专栏：

    美国《呼声》月刊谴责超级大国干涉安哥拉事务
    苏修妄图奴役安哥拉加紧向南部非洲扩张
    新华社一九七五年十二月二十八日讯　美国《呼声》月刊十二月号发表文章，强烈谴责苏美两个超级大国干涉安哥拉事务，特别是苏联社会帝国主义挑动和扩大安哥拉内战的罪恶行径。
    文章指出，安哥拉人民经过近五百年持续的反对葡萄牙殖民统治的斗争，特别是近十多年来的武装斗争，终于赶走了葡萄牙殖民主义者。“但是，在作了赶走葡萄牙人这一历史性努力之后，（安哥拉的）独立并没有得到保障。事实上，从葡萄牙撤离的那天起，美苏两个超级大国就阴谋再次奴役安哥拉。苏联在玩弄这一阴谋方面特别起劲，它是以安哥拉人民为牺牲品来试图实现独霸世界的狂妄野心。”
    文章指出，在反对殖民主义的长期而错综复杂的斗争中，在安哥拉成立了三个解放组织。一年来，这些组织在实现团结方面本已取得巨大进展。“但是，为了削弱整个解放斗争，使之屈从于苏联这个超级大国，苏联利用了这些组织之间的现有分歧。在苏联社会帝国主义者看来，安哥拉是一块自然资源富饶的土地，南大西洋的一个战略橱窗，在整个南部非洲进行扩张的一个可靠基地。”
    文章接着说：“但是，要在为反对外国统治而战斗了五百年的安哥拉人民中间谋取一个立足点并不容易。为了达到这一目的，苏联采取了最恶毒、最卑鄙的手段，其主要手法，就是老牌帝国主义的座右铭：‘分而治之’。”
    文章指出，苏联违背整个非洲的意愿，支持一派解放组织。正当所有三个解放组织努力解决停火和成立一个联合政府的问题时，苏联帝国主义者向安哥拉运去了大批军火、武器，并派去了“顾问”，策动一个组织单方面宣布独立和成立政府。
    文章说：“当安哥拉独立这一天到来时，超级大国的这些阴谋活动使安哥拉实际上处于内战状态。意识到援助安哥拉人民和排除外来势力的义务，许多非洲国家以及非洲统一组织谴责了苏联的干涉，要求所有外国停止向安哥拉运送军火和进行干涉。这种走向统一的步骤使苏联帝国主义者感到害怕，他们便大肆攻击一切反对他们的人。”
    文章指出，最近，许多非洲国家和其他第三世界国家发表公开声明，指出超级大国干涉安哥拉的危险，并且呼吁安哥拉解放力量联合起来。“针对这种舆论的浪潮，苏联搬出了迄今为止最恶毒的武器，即：对非洲和第三世界国家，全面施加压力，进行威胁和恫吓，企图迫使它们支持苏联对安哥拉的政策。”
    文章最后写道，所有这些做法都暴露了苏联帝国主义者在世界各地谋求霸权的贪欲。但是，他们是注定要遭到失败的。（附图片）
    苏修一手挑起并不断加剧安哥拉的内战，以便混水摸鱼，加紧对非洲的侵略和扩张。这是一艘满载卡车和军用物资的苏联货船在安哥拉首都罗安达港口卸货。　新华社 发


### 苏修军费同希特勒德国和美国相比

1976-01-01
第6版()
专栏：数字与事实

    苏修军费同希特勒德国和美国相比
    目前，苏修的军费已占国民收入的约百分之二十。这同第二次世界大战前夕的希特勒德国不相上下，并大大超过美帝在侵朝、侵越战争年代和目前的水平。
    一九三六年（二次世界大战前夕），希特勒德国军费占国民收入的百分之十九。
    一九五二年（美国侵朝战争期间），美国军费占国民收入的百分之十五；
    一九六九年（美国侵越战争期间），美国军费占国民收入的百分之十；
    目前，美国军费近一千亿美元，占国民收入的百分之八左右。


### 西哈努克亲王和夫人离北京回国  邓小平、李先念副总理，吴德副委员长等到机场欢送

1976-01-01
第2版()
专栏：

    西哈努克亲王和夫人离北京回国
    邓小平、李先念副总理，吴德副委员长等到机场欢送
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天上午乘专机离开北京回国。
    柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员吉春也同机离开北京。
    到机场欢送的有国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德，外交部副部长韩念龙，有关方面负责人卓琳、林佳楣、沈平、朱传贤、王珍。
    柬埔寨驻中国大使馆临时代办吴平，在北京的其他柬埔寨朋友，以及朝鲜、越南民主共和国、老挝、巴基斯坦、越南南方共和、阿拉伯也门共和国、罗马尼亚、南斯拉夫驻中国的使节，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任，也到机场送行。（附图片）
    西哈努克亲王和夫人离开北京回国。
    邓小平、李先念副总理，吴德副委员长等到机场欢送。
    新华社记者 摄


### 词二首
毛泽东
1976-01-01
第1版()
专栏：

    词二首
    水调歌头
    重上井冈山
  一九六五年五月久有凌云志，重上井冈山，千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。
    念奴娇
    鸟儿问答
      一九六五年秋鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。背负青天朝下看，都是人间城郭。炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。怎么得了，哎呀我要飞跃。借问君去何方？雀儿答道：有仙山琼阁。不见前年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁，试看天地翻覆。
    （原载《诗刊》一九七六年一月号）


### 赤裸裸的侵略行径
本报评论员
1976-01-01
第5版()
专栏：

    赤裸裸的侵略行径
    本报评论员
    最近，印度尼西亚政府进一步扩大对东帝汶的武装侵略，甚至对东帝汶人民，其中包括妇女和儿童，进行血腥屠杀。这种对一个主权国家的赤裸裸的侵略，在国际上遭到了强烈的谴责。
    印度尼西亚政府的种种行径，充分暴露了它妄图扑灭东帝汶人民爱国力量，从而吞并东帝汶的野心。东帝汶是一个国小人少、刚刚独立的国家。东帝汶民主共和国的诞生，是东帝汶人民长期斗争的结果，而印尼当局却仗恃其军事力量，公然派出大批军队入侵一个主权国家，占领它的首都和一些城市，屠杀它的人民，甚至公开叫嚷要继续蛮干下去，“直到实现东帝汶同印尼合并”。这就彻底戳穿了印尼政府口口声声表白的它“没有领土野心”的谎言。
    面对印尼的侵略，东帝汶人民在东帝汶独立革命阵线的领导下，进行了英勇不屈的抵抗。他们怀着“不独立，毋宁死”的坚强意志，为抵抗印尼的武装入侵，争取民族的独立和解放而浴血战斗。他们在自己的土地上，拿起所能利用的一切武器，英勇杀敌，击毁或缴获入侵者的坦克、卡车等，显示了东帝汶人民团结战斗的威力。
    东帝汶人民的正义斗争并不是孤立的，在国际上得到广泛的同情和支持。最近一个时期，许多第三世界和主持正义的国家，纷纷谴责印尼的侵略行径，要求尊重东帝汶人民实现民族独立、自主和领土完整的权利。联合国大会和安理会也先后通过决议，反对印尼的军事干涉，要求印尼政府毫不拖延地撤退其入侵军队，尊重东帝汶人民的独立权利。所有这些都有力地表明，得道多助，失道寡助。全世界人民的同情都在抵抗侵略的东帝汶人民一边，而侵略者已使它自己陷入完全孤立的境地。
    目前，东帝汶人民正在十分困难的条件下勇敢战斗。为独立和解放而斗争的革命人民的意志是不可摧毁的。中国人民坚决支持东帝汶人民的正义斗争。我们相信，有着光荣斗争传统的东帝汶人民坚持自力更生，坚持长期武装斗争，就一定能够取得民族独立的最后胜利。


### 阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  苏联加紧在东欧备战戳穿了“缓和”骗局  荷兰国防大臣强调防务合作对欧洲联合的重要性

1976-01-01
第6版()
专栏：

    阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章
    苏联加紧在东欧备战戳穿了“缓和”骗局
    荷兰国防大臣强调防务合作对欧洲联合的重要性
    据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一九七五年十二月十六日发表文章，揭露苏联的军事头目最近一个时期加紧在东欧国家进行活动，企图进一步加强对这些国家的控制，进行战争准备。
    文章说，从十月、十一月份到最近，苏联社会帝国主义的军事将领们在东欧国家的活动十分频繁，华沙条约组织的高级军事官员们频频举行会见。十月底，苏联国防部长格列奇科前往德意志民主共和国视察了在那里的苏联占领军，了解这些部队的“物质技术供应情况”，听取了“关于落实战争准备计划的报告”。与此同时，华沙条约缔约国联合武装部队总司令雅库鲍夫斯基主持了华约联合武装部队军事委员会会议，研究了“战争准备和部队训练”问题。紧接着，另一个苏联将军什捷缅科赶往布达佩斯。十一月中旬，格列奇科等人又跑到了被苏军坦克于一九六八年占领的捷克斯洛伐克首都布拉格，在那里举行了华约组织部长联席会的“例会”。最近，雅库鲍夫斯基又“访问”了保加利亚。
    文章指出，苏联军事头目最近还狂妄地宣扬苏军在战争准备方面的“新成就”。苏修战略火箭部队总司令竟疯狂地叫嚷什么他所指挥的火箭“有力量”打击“地球上的任何一个角落”。
    文章说，所有这一切再次说明“欧安会”的背后隐藏着什么东西，说明苏修头目勃列日涅夫鼓吹的所谓“使缓和物质化”只不过是骗人的鬼话。
    新华社布鲁塞尔电　据不久前出版的《大西洋新闻》报道，荷兰国防大臣费雷德林最近在荷兰马斯特里赫特举行的一次讨论会上发表演说，强调“在为实现（共同体）九国一体化而进行的广泛努力中，欧洲在防务方面进行合作，这是非常必要的”。
    他说，“如果欧洲联盟的安全得不到保证，欧洲联合是很难想象的”。
    他认为，在欧洲防务问题上，“在训练、后勤、基础结构，特别是在军事设备的采购和生产方面，是可以希望有更多的合作的”。


### 陈锡联副总理会见东帝汶政府代表团

1976-01-01
第3版()
专栏：

    陈锡联副总理会见东帝汶政府代表团
    新华社一九七五年十二月三十一日讯　国务院副总理陈锡联，十二月三十一日下午会见由东帝汶国防部长、民族解放军总司令罗热里奥·洛巴托率领的东帝汶民主共和国政府代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。
    会见时在座的有外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长何正文，有关方面负责人程瑞声、刘华、尹佐珍等。（附图片）
    陈锡联副总理会见由东帝汶民主共和国国防部部长、民族解放军总司令罗热里奥·洛巴托率领的东帝汶民主共和国政府代表团。
                                    新华社记者 摄


### 马来西亚报纸发表社论指出  印尼应从东帝汶撤军

1976-01-01
第5版()
专栏：

    马来西亚报纸发表社论指出
    印尼应从东帝汶撤军
    新华社一九七五年十二月三十日讯　吉隆坡消息：马来西亚报纸最近发表社论，要求印度尼西亚从东帝汶撤军。
    《南洋商报》十二月二十五日发表的社论指出，联合国安全理事会于本月二十二日通过决议，要求印尼政府立刻从东帝汶撤出所有部队。
    社论说，印度尼西亚出兵东帝汶，不论有什么借口和企图，都将遭到第三世界和不结盟国家的责备。
    社论还指出，东帝汶独立革命阵线已决心采取游击战略，与印尼军队周旋到底。
    《星洲日报》十二月二十七日的社论指出，东帝汶“遭受印尼的军事干预以来，已有许多无辜的人命被杀害，无数宝贵的财物被破坏。印尼军队占据东帝汶首府帝力以后，局势并没有稳定下来，相反，坚决主张争取独立自主的东帝汶独立革命阵线的军队已退入山区，并在其他城市坚守要塞，继续战斗。很明显，东帝汶仍然是漫天烽火，独立与和平依旧毫无保障，而人民生命与财产也继续危如累卵。”社论说：“世界各国与东帝汶人民要作出更大的努力，才能最终为东帝汶的独立与东南亚地区的和平与稳定，作出应有的贡献。”
    《星槟日报》十二月二十八日发表社论说，东帝汶独立革命阵线已准备进行持久战争。社论指出，印尼应遵守联合国的决议，由东帝汶人民按照自己的愿望独立建国，使他们能真正享受独立的成果。


### 马达加斯加民主共和国宣告成立  拉齐拉卡当选共和国总统

1976-01-01
第5版()
专栏：

    马达加斯加民主共和国宣告成立
    拉齐拉卡当选共和国总统
    新华社塔那那利佛一九七五年十二月三十日电　据马达加斯加电台广播，马达加斯加最高立法委员会主席托阿扎拉十二月三十日下午正式宣布了十二月二十一日在全国举行公民投票的结果。公民投票通过了马达加斯加民主共和国宪法，并且选举海军中校迪迪埃·拉齐拉卡为共和国总统。
    从一九七五年十二月三十日下午起，马达加斯加宣布成立马达加斯加民主共和国。
    托阿扎拉主席说，根据新宪法第一百一十条规定，在最高立法委员会正式宣布投票结果后，由人民直接投票选举的共和国总统就拥有现行宪法所授与的全部权力。


