### 《水浒》中宋江诗词批注
靳昭志　田师源
1976-01-21
第4版()
专栏：

    《水浒》中宋江诗词批注
    靳昭志　田师源
    天南地北，问乾坤①何处可容狂客②？借得山东烟水寨③，来买凤城春色④。翠袖围香，绛绡笼雪⑤，一笑千金值。神仙体态，薄幸如何消得⑥！想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行连八九⑦，只等金鸡消息⑧。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识⑨。离愁万种，醉乡一夜头白。（念奴娇）
                      ——第七十二回
      〔注〕①乾指天，坤指地，乾坤即天地之间。②狂客：通常指不拘守礼法的人。这里宋江自命不凡。可以看出他是一个有极大反动政治野心的人。③烟水寨：云雾笼罩的水寨，即指梁山泊农民起义军根据地。④来买凤城春色：旧时称皇帝所在的京都为凤城。这句语意双关，既指到东京来看望李师师，也隐含向皇帝乞讨“赦罪诏书”，投降换官做之意。⑤翠袖围香：青绿色的衣袖围绕着香腕；绛绡笼雪：绛红色的纱衣包笼着雪白的肢体。这和下两句都是宋江赞美、讨好李师师的话。⑥薄幸如何消得：薄幸，薄情，寡情。消得：受得。⑦六六雁行连八九：六六三十六、八九七十二，指梁山一百○八个头领。雁行，飞雁的行列，这里意为兄弟。⑧金鸡：古代大赦时举行一种仪式，在长杆顶上，立只金鸡，然后集合罪犯，击鼓毕，宣读赦令。此处指赦罪招安。⑨“义胆包天”三句，是宋江自言具有地主阶级的“义胆”“忠肝”，但天下无有识者，指未得到朝廷的赏识和任用。
    〔批〕“暂借水泊，权时避难”的地主阶级野心家宋江，为了投降，下了梁山。他亲自到京师去走皇帝宠妓李师师的后门，打通“枕头上关节”。他写的这首《念奴娇》实际上是通过李师师向宋徽宗赵佶递上的一份“乞降书”。
    宋江奴颜婢膝，一派丑态。为了乞讨一张“赦罪诏书”，他在尽情地卖乖讨好，博得李师师的欢心之后，就和盘托出了“胸中郁结”：一是大表奴才恋主的忠诚，大诉“离愁万种”，不得卖身投靠之苦，希望能打动“至圣至明”的天子的心；二是摆出自己投降的资本，表示要戴罪立功。“借得山东烟水寨，来买凤城春色”。把一支声势浩大的梁山起义军出卖给朝廷，总可以换得“一官半职”了吧！在这点上，古代投降派宋江也做了现代投降派林彪投降卖国的先驱。
    然而，从来“投降主义者是得不到群众的”。梁山起义军头领中朝思暮想受招安的只是宋江一伙投降派，说什么“六六雁行连八九，只等金鸡消息”，大家都盼着投降，这是对以李逵为代表的革命派的极大诬蔑。事实上，宋江在京师的罪恶活动，就是背着李逵等人进行的。后来正当宋江想亲自向皇帝乞降的时候，李逵闯进李师师家，大闹一场，才冲散了宋江的美梦。


### 不许投降派搞倒退
众城
1976-01-21
第4版()
专栏：

    不许投降派搞倒退
    解放军某部  众城
    凡是投降派，必然要搞倒退。《水浒》中的投降派宋江，现代的投降派刘少奇、林彪，都具有这个特点。他们搞修正主义、搞投降，都是要改变符合历史发展规律的正确路线，否定社会的基本矛盾，反对革命人民为解决社会基本矛盾、推动历史前进所进行的阶级斗争。
    在封建社会中，农民阶级同地主阶级的矛盾，是社会的主要矛盾。“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”农民进行以推翻皇帝为代表的封建统治的革命斗争，是符合历史发展潮流的。《水浒》中以晁盖为首领的梁山泊农民革命军，聚义造反，敢于“和大宋皇帝作个对头”，提出“杀去东京，夺了鸟位”的革命口号，把斗争矛头直指以皇帝为代表的封建统治阶级，这正是坚持了农民革命的正确路线。宋江篡夺梁山泊农民起义的领导权之后，迫不及待地把晁盖的“聚义厅”改为“忠义堂”，彻头彻尾地修正了晁盖聚义造反、“和大宋皇帝作个对头”的正确路线，代之以只反贪官，不反皇帝和“专待招安”的投降主义路线。这就用地主阶级内部这一派与那一派之间的矛盾掩盖了封建社会的主要矛盾，即地主阶级与农民阶级之间的矛盾，从而把以推翻反动封建统治为目的的农民起义军，变为维护反动封建统治的别动队。这就是搞修正主义。宋江就是这样一个维护反动封建统治、阻碍历史前进、逆历史潮流而动的小丑。
    在社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的矛盾是主要矛盾。毛主席根据马克思主义的基本原理，正确分析了社会主义社会的基本矛盾，科学地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这是引导无产阶级革命事业向前发展的正确路线。林彪搞修正主义，正是集中表现在妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义这个根本问题上。他否定社会主义社会存在无产阶级与资产阶级的阶级矛盾，抹杀无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对无产阶级对资产阶级的革命专政。他恶毒咒骂无产阶级专政，妄图让我们放弃无产阶级专政，实现他复辟资本主义，把中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去的阴谋。林彪也是一个阻碍历史前进、逆历史潮流而动的小丑。
    投降派终究要被前进的历史车轮轧得粉碎。宋江招安落得个可耻下场；林彪架机出逃去接受新沙皇的“招安”，还未等到“九重凤阙新开宴”，就在温都尔汗葬身荒丘了。虽然宋江、林彪已被历史车轮辗得粉身碎骨，但是，只要国际、国内阶级斗争存在，投降派就还会出现。今天，经过无产阶级文化大革命，我们的无产阶级革命事业取得了更加辉煌的成就，但是，阶级斗争仍在激烈地进行着，要巩固和发展文化大革命的胜利成果还要付出极大的努力。我们必须坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，巩固和发展文化大革命的胜利成果，决不允许任何人搞倒退！


### 丑恶的间谍活动

1976-01-21
第6版()
专栏：国际知识

    丑恶的间谍活动
    随着苏联社会帝国主义对外扩张野心越来越大，“克格勃”在国外的间谍活动也越来越猖獗。目前，苏修的间谍活动遍及海洋、陆地和天空。天上有上百个间谍卫星，海上有无数的间谍船，但更多的是采取给“克格勃”人员披上外交官、记者、商人、船员、专家、旅游者或代表团等等合法外衣。苏修驻外使馆往往是间谍的大本营。
    苏修间谍的任务是搜集驻在国政治、经济、军事和科技等情报，收买人员，策划政变，制造事端煽动地方骚乱，偷运武器支持武装暴乱等，无所不为。
    据西方报道，“克格勃”在国外约有九千人从事间谍活动。苏修外交人员中百分之五十是专门搞情报工作的。驻西欧的苏修外交人员中百分之七十多是间谍。“克格勃”的特务遍及五大洲九十多个国家和地区。
    苏修的间谍活动引起了各国政府和人民的强烈不满和警惕。据不完全统计，仅一九七一年至一九七四年间，苏修人员因从事间谍活动被三十多个国家揭露和驱逐的就达一千多人。


### 世界上最大的军火商之一

1976-01-21
第6版()
专栏：国际知识

    世界上最大的军火商之一
    今天的苏联已成为世界上最大的军火商之一。
    从一九五五年开始，苏修涉足世界军火市场。到一九七二年，它的军火出口值累计约达二百八十五亿美元。据西方报道，在五十年代后期，苏修向第三世界六个国家出售武器，每年约九千五百万美元，占世界军火出售量的百分之十一点三。到了七十年代初期，苏修的军火供应扩及二十多个国家，销售量占世界军火出售量的百分之三十七点五。近年来，苏修出售军火仍在不断增长。左图是苏修自一九六三年以来出售军火的价值大幅度上升的情况。（附图片）


### 为夺取今年农业生产更大丰收  朝鲜农业劳动者展开农田基本建设

1976-01-21
第5版()
专栏：

    为夺取今年农业生产更大丰收
    朝鲜农业劳动者展开农田基本建设
    新华社平壤一九七六年一月十八日电　据朝鲜中央通讯社报道：朝鲜农业劳动者正在广泛地开展大造梯田的运动，并且投入了繁忙的备耕工作，准备进一步提高今年的农业生产水平。
    朝鲜大部分土地是山区，把山坡地改造成梯田将使玉米的栽培发生巨大的变化，而且可以广泛使用机器耕作。各地农业劳动者和自愿支农人员正在炸岩石，填山谷，把山坡地建造成梯田。到目前为止，平安南道已将七百多町步（每町步约合十五市亩）山坡地改变成梯田，这个道计划今年要建造二千五百多町步梯田。平安北道已把八百六十町步的山坡地建成梯田。慈江道和两江道的山区已经把山坡地建成梯田，并且开始实现农业机械化。
    同时，一个改良冷浸田和其他土地的运动也正在各地开展中。平安南道的许多合作农场在六百八十一町步土地上施了十四万六千吨腐殖土肥料。咸镜南道已改良了五百町步冷浸田。全国已改良的冷浸田已达八千多町步。
    各地农业劳动者正在积极工作，争取在今年内全部采用冷床育苗法培育稻秧和用营养钵培植玉米苗。为此，各地建立了一些生产腐殖土的工厂。
    今年年初以来，各地农业劳动者比去年同期多生产了二百三十八万吨腐殖土。
    新华社平壤电　朝鲜广大农业劳动者为夺取今年农业生产更大丰收，最近掀起了冬季农田基本建设热潮。
    位于朝鲜东北部的咸镜北道和慈江道气候寒冷，封冻较早。两个道的农业劳动者提前展开农田基本建设工作。
    咸镜北道已经完成农田翻耕任务，基本完成去年平整土地计划。这个道的庆源、延社等郡在完成翻耕、平地任务以后，还积累大量腐殖土，修筑许多苗床，为今年生产作好了准备。
    慈江道普遍开展冬季积肥运动。平原地区大力积聚圈肥、制造腐殖土、挖掘泥炭；山区则组织青年突击队上山搜集腐烂枝叶沤制绿肥。到一九七五年十二月上旬全道已经积累一百七十八万多吨各种肥料。
    咸镜南道党组织为了推进冬季积肥运动，在广大群众中大力进行政治工作，不断激发农业劳动者的革命热情。这个道还召开了现场会议，介绍和推广沤制秫秆、加工泥炭、制造腐殖土等积肥方法，全道积肥量比前年同期增加了百分之三十。
    平安北道去年秋季干旱。为了保障今年农田用水，农业劳动者除在河道修堤截流，把水引入水库外，还以引水灌田、挖水塘等多种方法进行蓄水，使全道的蓄水量大大超过前年。
    平壤市祥原郡的农业劳动者为改造山坡地，入冬以来投入了修筑梯田的战斗。这个郡以集中力量打歼灭战的方法，在二十天内搬运了十多万立方米的石头，修筑出五十多町步的梯田。（附图片）
    朝鲜千里马青山合作农场的工人使用收割机在收割水稻。
                    朝鲜中央通讯社稿（新华社发）


### 从古代投降派看现代投降派
杨群
1976-01-21
第4版()
专栏：

    从古代投降派看现代投降派
    杨群
    毛主席在关于理论问题的重要指示中说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席在关于评论《水浒》的指示中指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”这就告诉我们，评论《水浒》是学习无产阶级专政理论的重要组成部分。“要使全国知道”和“使人民都知道”，都是为了广泛发动群众，认真学习无产阶级专政理论，同时，用《水浒》做反面教材，批判修正主义，批判投降主义，认清投降派。这是关系到巩固无产阶级专政的大事，是关系到党和国家命运的大事。
    无产阶级专政的理论和实践告诉我们，整个社会主义时期，修正主义是主要危险。坚持马克思主义，批判修正主义，是无产阶级的长期战斗任务。历史经验证明，搞修正主义的必然都是投降派。《水浒》宣扬投降主义路线，歌颂投降派，写了投降的全过程。用马克思主义观点来分析这部反面教材，剖析宋江这个古代投降派，可以帮助我们认识现代投降派、现代修正主义的本质特征。
    毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”《水浒》根本抹杀封建社会中农民阶级和地主阶级的对立和斗争，它完全混淆了农民阶级和地主阶级、农民起义军和地主阶级反动武装的界限，也混淆了农民阶级对地主阶级的阶级斗争和地主阶级内部这一派反对那一派的斗争的界限，露骨地宣扬了阶级调和论。为了抹杀阶级矛盾，宣扬阶级调和与阶级合作，《水浒》把反动儒家的“天命观”、“天道循环论”、“忠孝节义”等腐朽思想，硬说成是指导农民起义的正确思想；把本质上属于地主阶级的“义”，说成是超阶级的“义”；把梁山泊描写成“帝子神孙，富豪将吏，并三教九流，乃至猎户渔人，屠儿刽子，都一般儿哥弟称呼，不分贵贱”的“无差别境界”。但事实上并非如此。正如鲁迅揭露的：“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”《水浒》露骨宣扬阶级调和论，是为它宣扬投降主义路线找寻理论根据，其目的是为了欺骗群众，磨灭人民的革命意识。搞修正主义的人必然是阶级调和论者。刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，林彪贩卖的“中庸之道”，就是阶级调和论在无产阶级专政条件下的变种。从古代投降派看现代投降派，使我们认识到，要反修防修，就必须坚持批判资产阶级，批判反动的孔孟之道，批判阶级调和论和“阶级斗争熄灭”论，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。
    毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”那揭竿而起的英雄气概，那“苍天已死，黄天当立”的豪迈誓言，那“天街踏尽公卿骨”，“杀尽不平方太平”的革命声威，充分显示出中国人民不甘屈服于封建反动统治的革命造反精神。但是，《水浒》却从根本上否定农民革命和农民战争的正义性，否定农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争推动历史前进的伟大作用。通过它所精心塑造的艺术典型宋江之口，大肆宣扬“对反动派造反无理”、“革命有罪”论。他诬蔑梁山农民起义是“犯了迷天之罪”，“是灭九族的勾当”。宋江被迫上梁山后，仍口口声声攻击起义军“造恶甚多”，“兵刃到处，杀害生灵”。现代投降派刘少奇、林彪也是这号人物。刘少奇鼓吹“剥削有功”，“造反有罪”；林彪恶毒攻击无产阶级的革命事业，诬蔑社会主义革命中出现的一切新生事物，攻击无产阶级专政，这一切暴露了他们投降派的丑恶嘴脸。从古代投降派看现代投降派，使我们懂得，要反修防修，反对投降主义，就必须充分肯定无产阶级和广大劳动人民的历史首创精神，热情支持和保护一切革命的新生事物。要紧紧抓住阶级斗争这个纲，与一切否定革命，否定革命的新生事物，维护反动腐朽的旧事物的言论、行动作坚决斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    伟大领袖毛主席在《中国革命和中国共产党》中指出：“在封建国家中，皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础。”在中国历史上，凡是大规模的农民起义，其斗争的矛头总是指向封建皇帝的。而《水浒》宣扬的却是只反贪官，不反皇帝的投降主义路线。宋江称颂“皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧”，声言只反对“滥官当道，污吏当权”，表白自己“怎敢背负朝廷”。这条只反贪官，不反皇帝的投降主义路线，不仅不损害地主阶级的根本利益，而且是巩固地主阶级的统治所需要的，归根到底是为了更好地维护以皇帝为总代表的地主阶级专政。宋江最后受招安，成为封建王朝的鹰犬，去打方腊，双手沾满了起义农民的鲜血，就是他推行只反贪官，不反皇帝的投降主义路线的必然结果。由此可见，钻入革命队伍，修正革命路线，使之符合反动阶级的需要，最后叛卖革命，穷凶极恶地镇压革命人民，这是一切投降派的共同特征。古代投降派宋江是这样，现代投降派刘少奇、林彪也是这样。现代投降派对内投降地主资产阶级，对外投降社会帝国主义。在民主革命时期，他们搞阶级投降，刘少奇乖乖地向阶级敌人交出工人武装，林彪则叫嚣“一切中国军队服从统一的司令部”，实质上是要把共产党领导的革命武装“统一”到蒋介石那里去。在社会主义革命时期，他们也大搞阶级投降和民族投降，刘少奇鼓吹“三和一少”，林彪则叫嚣“小国师大国”，对苏联社会帝国主义只能“师”，不能“顶”，只能“受命”，不能“抗命”，一副十足的奴才相。林彪甚至乞求在苏修的“核保护伞”下充当儿皇帝，妄图联合帝、修、反，反华、反共、反革命。从古代投降派到现代投降派，对人民表现出的一副穷凶极恶的反革命嘴脸，这和他们在阶级敌人面前表现的一副奴颜媚骨恰成鲜明的对照。它告诉我们：投降派上台之日，就是千百万革命者人头落地之时！历史的教训，千万不能忘记！
    搞分裂，搞阴谋诡计，是一切投降派的共同特点。宋江为了推行投降主义路线，一方面推行一条分裂主义的组织路线，排除异己，对豪绅地主、官军头目卢俊义、柴进、关胜、花荣这些拥护投降的人委以重任；而对不愿意投降的李逵、吴用、阮氏兄弟则百般压制，排斥打击。另一方面，施展阴谋手段，玩弄骗子权术，用表面上顺着，背地里拆台的反革命两面派手法，架空晁盖，夺了晁盖的权。现代投降派刘少奇、林彪也都是这样的阴谋家、野心家、反革命两面派。林彪招降纳叛，结党营私，打着“红旗”反红旗，大搞“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派手段。革命人民对这类家伙，一定要提高警惕。我们要坚持毛主席所教导的“三要三不要”的原则，认清投降派的反动丑恶嘴脸，决不让他们的阴谋得逞。
    马克思主义认为，投降派和投降主义路线的出现，是社会阶级斗争的产物。作为一定社会的观念形态的文艺作品，总是为一定的阶级、一定的政治路线服务的。恩格斯说过：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。”只要存在阶级和阶级斗争，就会有革命派和投降派。投降派古代有，现代也有；刘少奇、林彪就是现代的宋江。中国有，外国也有；赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，就是当代最大的投降派。他们彻底背叛了马克思列宁主义，大搞修正主义，向资产阶级屈膝投降，在苏联全面复辟资本主义，把一个无产阶级专政的社会主义国家蜕变成为垄断资产阶级法西斯专政的社会帝国主义国家。当年在十四个帝国主义国家联合武装干涉和希特勒法西斯疯狂侵略时没有被征服的苏联，却和梁山农民起义军一样，由于出了投降派，篡夺了领导权，便从“内里蛀空”了。苏修叛徒集团不但葬送了十月社会主义革命的成果，而且蜕变为当代一霸，与另一个超级大国争夺世界霸权。他们还无耻地打着“缓和”的旗号，以“世界和平战士”和第三世界革命人民的“天然盟友”自居，到处横行霸道，搞颠覆侵略，成为新的国际宪兵。苏修的军队和坦克悍然开进布拉格，长期占领一个“大家庭”中的“友好盟邦”。列宁说过：“沙皇政府不仅使我国人民变成奴隶，而且还派他们去镇压那些不愿做奴隶的别国人民”。当年的老沙皇是这样，今天的新沙皇也是这样。
    学习无产阶级专政的理论，反修防修，是一场关系到党和国家命运的伟大斗争。在这场斗争中，要广泛发动群众，从正反两方面经验对照中，从复杂的斗争中提高对错误路线的识别能力。我们要把评论《水浒》同现实的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争紧密联系起来。虽然，古代投降派搞修正主义、投降主义的历史条件和具体内容不同于今天，但是从宋江身上可以看出一切修正主义、投降主义的某些共同之点。他们都是在革命队伍内部代表反动阶级利益的；他们都是要以反动阶级的思想政治路线来取代革命的思想政治路线；他们都要否定人民革命，否定革命的成果和新生事物，而保护反动腐朽的旧事物使之免于死亡；他们的言论和行动都是严重地危害革命事业的。用这来对照分析前一个时期教育战线上刮右倾翻案风的种种奇谈怪论，不是可以更好地认识其代表资产阶级反对无产阶级，搞修正主义的本质么？因此，我们要充分利用《水浒》这部反面教材，用马克思主义的观点加以剖析，“使人民都知道投降派”。我们要遵照毛主席的教导，积极开展对《水浒》的评论，批判投降主义，批判修正主义，进一步巩固无产阶级专政。


### 伊拉克革命指挥委员会副主席萨达姆·侯赛因的唁电

1976-01-21
第5版()
专栏：

    伊拉克革命指挥委员会副主席
    萨达姆·侯赛因的唁电北京中华人民共和国国务院副总理邓小平先生：
    极其沉痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生逝世的消息，谨向阁下和阁下的同事及逝世者的家属对这一巨大的损失表示沉痛的哀悼。祝友好的中国人民永远进步繁荣。
           伊拉克共和国革命指挥委员会副主席萨达姆·侯赛因


### 光泽县农田基本建设中的重要措施  注意劳动保护　关心群众生活

1976-01-21
第2版()
专栏：

    光泽县农田基本建设中的重要措施
    注意劳动保护　关心群众生活
    据新华社福州电  福建省光泽县各级党组织在大搞农田基本建设中，遵照毛主席关于关心群众生活，注意工作方法的教导，注意搞好劳动保护和安排好社员群众生活，进一步调动了广大社员大干社会主义的积极性。
    在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，光泽县出动了几万劳动大军，掀起了冬春农田基本建设高潮。为了使广大社员群众的革命热情和劳动干劲能够长期地坚持下去，县委和农村各级党组织从各方面积极采取措施，注意搞好劳动保护，安排好群众生活。
    光泽县的农田基本建设规模比往年大，有不少是跨社队的工程，一个工地往往集中上千个或几千个劳力，给住宿安排带来一定的困难。深入工地参加劳动的各级领导干部，帮助群众选择遮风、干燥的地方搭起草棚，铺上厚厚的稻草，让社员在工地上住好睡暖。为了保证社员在工地上吃到热饭菜，各级党组织帮助生产队办好农忙食堂。
    县委动员各部门结合本部门工作，搞好农村劳动保护。县卫生部门最近举办了两期赤脚医生培训班，集中全县一百二十名赤脚医生，就冬春常见病、多发病和工伤、冻伤的防治进行了培训，然后让他们回到工地，为劳动大军防病治病。县医院和各公社医院都派出一半以上的医务人员到农田基本建设工地。县里十四个重点工程项目，都驻有县、社卫生人员组成的医务组，他们边参加劳动，边就地防病治病，保护社员健康。为了调动妇女大干社会主义的积极性，各级党组织帮助生产队办起了托儿所和红儿班。还根据妇女的生理特点，合理安排农活。


### “克格勃”——苏修的间谍特务机构

1976-01-21
第6版()
专栏：国际知识

    “克格勃”——苏修的间谍特务机构
    “克格勃”（КГБ）是苏联“国家安全委员会”的俄文缩写。它是苏修在国内实行法西斯专政，在国外窃取情报和从事颠覆破坏活动的一个重要工具，是间谍特务机构。
    这个机构是赫鲁晓夫在一九五四年设立的。为适应苏联社会帝国主义对内加强法西斯统治，对外侵略扩张的反动政策的需要，二十多年来，这个机构的组织和人员不断扩充。现在，“克格勃”从国内到国外已建立了一套完整的体系，从事间谍特务活动。在苏联各加盟共和国、州和市都设有下级机构，在内务部和军队中也有分支机构，其特务人员遍及各行各业。它还向世界各地派遣特务，建立全球性的间谍网。
    “克格勃”名义上受苏联部长会议领导，实际上直接为苏修中央政治局控制。现任“克格勃”头目安德罗波夫自一九六七年上任以来，在苏修党内的职务迅速上升，由中央委员到中央政治局候补委员，后又提升为中央政治局委员，成为“克格勃”建立以来历任头目中在党内职务最高的一个，这也表明了苏修统治集团对这个间谍特务机构是何等重视。


### 农业学大寨　山河换新容——北京郊区农田基本建设见闻

1976-01-21
第2版()
专栏：

    农业学大寨　山河换新容
    ——北京郊区农田基本建设见闻
    全国农业学大寨会议吹响了全党动员、大办农业、普及大寨县的进军号角！北京郊区社社队队、各行各业紧张地动员起来，千百万干部、社员、职工和师生组成浩浩荡荡的农田水利大军，掀起了声势浩大的农田基本建设新高潮，为改变农业生产条件，尽快使京郊农业有一个更大的发展而团结战斗。隆冬时节，我们访问了京郊的一些区、县和社、队。从近郊到远郊，从平原到山区，到处是火红的战旗，沸腾的工地，大干的人群，呈现出一派春潮滚滚、热气腾腾的动人景象。
          （一）
    五年来，北京郊区已经大平大整土地一百三十万亩，治理涝洼地一百四十万亩，新打机井一万八千多眼，共完成土石方工程六亿多立方米，相当于无产阶级文化大革命前十年总和的三倍多。去年，北京郊区虽然遭受了历史上罕见的干旱，但在连年丰收的基础上，又夺得了农业全面丰收。在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，全郊区农田基本建设动手早，规模大，发展快。近两个月来，已大平大整十八万七千多亩土地，比上一年同期多两万二千亩；建成了一千三百多处水库、塘坝、截潜流、扬水站等小型水利工程；新修了二百四十多条渠道，总长二百六十公里；疏挖了八百多条河道和骨干排水沟，总长二百四十公里；还新打了一千一百多眼机井。总之，治水改土工程的数量之多、规模之大、标准之高和速度之快，都是往年所不能比拟的。
    在工地上，许多区、县领导干部向我们介绍了各级党组织以阶级斗争为纲，把学习无产阶级专政理论，进行党的基本路线教育，同农业学大寨紧密地结合起来的体会。平谷县委一位负责同志谈起了决心争取在两年内使平谷基本实现园田化、山区建成大寨田的宏伟规划。他说：“近几年我们学大寨迈开了步子，有了些成绩，最深切的体会就是学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，实干苦干，改造河山。”在贯彻全国农业学大寨会议精神过程中，平谷县委广泛发动干部和群众，联系农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，议论还有那些资本主义倾向没有进行深入批判，寻找还有那些没有堵住的资本主义邪路，通过进一步开展革命大批判，调动了广大干部和群众大干社会主义的积极性。他们抓革命，促生产，大搞治水改土的群众运动。目前，全县兴建的农田基本建设工程共有两千二百多项。
          （二）
    无论是在平谷、密云、顺义三个学大寨先进县，还是在自然条件较差，正在为建设大寨县而努力奋斗的怀柔、房山、延庆等县，给人深刻的印象是：大搞农田基本建设，都强调自力更生，艰苦奋斗；强调有条件上，没有条件，创造条件也要上。
    我们来到顺义县，看到昔日弯弯曲曲、河床狭窄的箭杆河完全改变了模样，它已成为一条三十米宽，三米深的笔直的新河道。中共顺义县委领导同志告诉我们，箭杆河治理后，不仅可以使几万亩良田和一部分村庄彻底摆脱沥涝的威胁，还可以使一部分稻田变一年一熟为一年稻麦两熟，为全县粮食产量大幅度增长创造了有利条件。可是，过去多年，县委对这个工程多次测量过，由于考虑到工程量大、投资多，迟迟下不了决心。这次，县委领导成员通过学习全国农业学大寨会议精神，克服了保守思想，看到了群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，也就真正懂得了什么叫自力更生，怎样才能做到自力更生。县委治理箭杆河的决定下达后，两岸人民欢欣鼓舞，一万八千名民工争先报名奔赴治河工地。大家决心甩开原来弯曲狭窄的旧河道，开挖一条宽阔笔直、高标准的新河道。治河工地热气腾腾，人们抢难点，让方便，发扬“龙江风格”，原定一个月完工，结果只二十天就首战告捷了。乘全国农业学大寨会议的强劲东风，现在全县已经动工的类似治理箭杆河这样的大型工程就有十一项之多。
    怀柔县山区占全县总面积百分之九十以上，自然条件差。中共怀柔县委学习大寨、昔阳的经验，振奋了继续革命精神，决心急起直追，尽快建成大寨县。在这个县的雁栖河和沙河之间，有一大片万亩荒原。当地人民形容这个“西大荒”是“风来黄沙蔽天，雨来浊流遍地”，多少年来人们不敢对它进行治理。全国农业学大寨会议精神鼓舞了人民群众的斗志。城关、范各庄等四个公社的广大干部和社员，组成一支农田基本建设队伍，开进了“西大荒”。他们冒着朔风严寒，平地压沙，修渠开路，硬是叫这个千古沉睡的荒原一天天改变着旧貌。社员们豪迈地说：“坡岗不会自己搬家，荒原不会自己绿化，学习了大寨精神，定教‘西大荒’变成‘西大仓’！”
            （三）
    建成大寨县，县委是关键。在蓬勃兴起的农田基本建设运动中，北京郊区各区、县的领导干部，站在前列，干在前头，精神状态和领导作风都发生了深刻的变化。他们深入基层蹲点，调查研究，亲自抓重点工程，以点带面，既同群众一起学习、批判，一起大干苦干，又热情地关心群众的生活，注意劳逸结合。平谷县委除两名常委留在机关主持日常工作外，其他十名常委深入第一线，和群众一起学理论、抓路线，促农田基本建设。密云、怀柔、大兴、通县、昌平、延庆、海淀等区、县委的常委也有三分之二以上到公社蹲点，直接领导和参加农田基本建设。这些区、县的负责同志，既当指挥员，又是普通劳动者，受到群众的赞扬。
          新华社记者（本报有删节）


### 利比里亚正副总统就职

1976-01-21
第5版()
专栏：

    利比里亚正副总统就职
    新华社弗里敦一九七六年一月十二日电　据一月六日在蒙罗维亚出版的《利比里亚之星报》报道，利比里亚总统威廉·托尔伯特和副总统詹姆斯·格林一月五日在蒙罗维亚举行了正式就职仪式。
    威廉·托尔伯特和詹姆斯·格林是一九七五年十月分别再次当选为利比里亚总统和副总统的。


### 厄瓜多尔总统辞职

1976-01-21
第5版()
专栏：

    厄瓜多尔总统辞职
    新华社一九七六年一月十二日讯　基多消息：厄瓜多尔总统吉列尔莫·罗德里格斯·拉腊十一日清晨宣布，他已经辞去总统职务。据宣布，由海军司令阿尔弗雷多·波维达·布尔瓦诺、陆军司令吉列尔莫·杜兰·阿尔森塔莱斯、空军司令路易斯·莱奥尔罗·佛朗哥组成的军政委员会接管了政权。


### 反修防修的伟大文献——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
田志松
1976-01-21
第3版()
专栏：

    反修防修的伟大文献
    ——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    田志松
    一九五七年，伟大领袖毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席运用对立统一规律，总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的基本矛盾和阶级斗争，系统地回答了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后出现的各种问题，规定了无产阶级专政的各项任务和政策。这篇光辉著作，奠定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论基础，是我国无产阶级和革命人民反修防修的伟大文献。
    在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还承认不承认阶级和阶级斗争，还要不要坚持无产阶级专政，围绕这个根本问题，马克思主义同修正主义进行着尖锐的斗争。针对国内外修正主义者否定阶级斗争的谬论，毛主席指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，但是
  “阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛主席这些极其重要的论断，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级和阶级斗争，无产阶级必须继续革命。
    毛主席最近又教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”阶级斗争之所以是纲，是因为整个社会主义历史阶段都存在阶级和阶级斗争；是因为在社会主义社会中，每一个人仍然在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印；是因为修正主义仍然是当前的主要危险，而修正主义者恰恰是不承认在资本主义向共产主义过渡的时期有阶级斗争；是因为阶级斗争仍然是社会主义社会发展的动力。我们各项工作中存在的矛盾和斗争，不论如何错综复杂，都贯穿着并服从于无产阶级和资产阶级的斗争。我们无论做什么工作，都有一个走什么道路的问题。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能有坚定正确的政治方向。阶级斗争抓紧了，方向道路问题解决了，群众的社会主义积极性调动起来了，各项工作才能做好。大寨、大庆的工作所以能取得很大的成绩，最根本的一条，就是紧紧抓住了阶级斗争这个纲。以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。忘记这个纲，就将是一个盲目的、不完全的、不清醒的革命者，就会偏离社会主义方向，在理论上和实践上就必然会犯错误。
    在这部光辉著作中，毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”此后不久，毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中再次强调：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”毛主席明确地指明了修正主义的危险性，指明了反修防修的极端重要性。社会主义社会还会出修正主义，这不但因为被打倒的地主资产阶级人还在，心不死，不但因为帝国主义、社会帝国主义总是妄图对我们进行侵略和颠覆，而且由于资产阶级法权和资产阶级影响的存在，社会主义社会还存在滋生修正主义的土壤和条件，新的资产阶级分子还会不断产生出来。历史经验充分证明了毛主席的英明论断。我们党在社会主义革命时期经历了四次大的路线斗争，无论高岗、饶漱石、彭德怀，还是刘少奇、林彪都是搞修正主义的，我们同他们的斗争，都是马克思主义反对和战胜修正主义的斗争。正是由于我们党在毛主席的领导下粉碎了他们的修正主义路线和反革命复辟阴谋，才有今天无产阶级专政空前巩固的大好局面。但是斗争并没有就此结束。最近教育战线上那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。毛主席说：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”教育战线上的种种奇谈怪论，反对毛主席的无产阶级教育路线，篡改教育革命的方向，就是要把学校变成资产阶级专政的工具，让资产阶级专无产阶级的政。阶级斗争的实践告诉我们：修正主义仍然是当前的主要危险，反修防修是贯穿整个社会主义历史阶段的长期斗争任务。我们一定要保持清醒的头脑，继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。
    无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下继续革命的伟大实践，是亿万群众反修防修的伟大实践。在毛主席的领导下，这场大革命的滚滚洪流，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，猛烈地荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，使上层建筑各个领域发生了有利于无产阶级的深刻变革，社会主义新生事物到处涌现，祖国大地到处莺歌燕舞。文化大革命为发动群众，反修防修，找到了一种好的形式。全国各族人民广泛持久地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识逐步加深，这对于反修防修、坚持无产阶级专政下的继续革命具有深远的意义。毛主席说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”党的九大、十大都对无产阶级文化大革命作了总结。怎样对待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。肯定还是否定这场大革命，实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。这种斗争还会长期进行下去。我们要站在无产阶级的立场上，用无产阶级的世界观来观察问题，决不允许翻文化大革命的案。我们要继续学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。
    正确对待社会主义新生事物，这是正确对待文化大革命、坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要方面。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，社会主义新生事物如绚丽的鲜花，开遍了祖国大地。这是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造，它从各个方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必然代替资本主义的历史发展趋势。毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”我国无产阶级专政的社会主义制度为新生事物的成长开辟了广阔的道路。但是，在前进的道路上，它仍然会遇到许多阻力，要经历复杂的斗争。这种阻力，主要来自阶级敌人的破坏和修正主义路线的干扰，来自旧社会的习惯势力。有的时候，由于我们鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。毛主席在这部光辉著作中，教育我们要正确对待新生事物。要对新生事物的成绩和缺点以及缺点产生的根源作全面的考察，不要把局部和片面当成了全体，刮起否定新生事物的小台风。要满腔热情地支持新生事物。要看到新生事物有一个成长的过程，会有某些不足之处，但是，它的主流是健康的，本质是好的，具有无限的生命力。我们要肯定成绩，总结经验，继续前进，从各个方面创造条件，使新生事物不断完善起来。切不可象资产阶级贵族老爷那样，蔑视群众的创造，对新生事物横加指责，大泼冷水，更不能跟着一小撮心怀敌意，别有用心的人扼杀新生事物。
    深入进行上层建筑领域的社会主义革命，继续搞好教育革命、文艺革命、卫生革命和各条战线的斗批改，这是摆在我们面前的一项重要任务。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，指出了社会主义的上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况，教导我们要不断进行社会主义革命，调整上层建筑同经济基础不相适应的部分。社会主义的上层建筑中，还存在着资本主义的残余，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的成长。以教育战线为例，文化大革命前的十七年，资产阶级把持着我们的学校，专了无产阶级的政。文化大革命中，我们摧毁了旧教育制度，批判了修正主义教育路线，按照毛主席关于教育革命的指示，逐步建立起崭新的无产阶级教育制度。但是，围绕着教育革命的问题，两个阶级、两条路线的斗争是尖锐、复杂的。有些人象列宁在一九一八年痛斥过的俄国旧知识界的“哭丧妇”一样，死抱着资产阶级教育制度不放，竭力为修正主义教育路线招魂。教育战线上出现的奇谈怪论充分说明，教育革命还要继续深入地进行下去。教育战线是这样，文艺、卫生、科研等部门也都要坚持继续革命。我们要遵照毛主席的指示，执行无产阶级的政策，把上层建筑领域的社会主义革命搞好，对资产阶级实行全面专政。
    毛主席教导说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”我们要严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾。对犯错误的同志实行“惩前毖后，治病救人”的方针。对路线上的大是大非问题不能含糊，要通过辩论，弄清思想，划清马克思主义同修正主义的界限。我们要在毛主席的革命路线指引下，团结百分之九十五以上的群众和干部，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    “世上无难事，只要肯登攀。”在新的一年里，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，把各方面的工作做得更好，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。


### 喀麦隆副议长等前往我使馆表示哀悼

1976-01-21
第5版()
专栏：

    喀麦隆副议长等前往我使馆表示哀悼
    新华社一九七六年一月二十日讯　喀麦隆副议长哈吉·穆萨·亚雅·萨尔基法达一月十八日前往中国驻喀麦隆大使馆，深切哀悼周恩来总理逝世。
    一月九日，巴勒斯坦解放组织前主席艾哈迈德·舒凯里前往中国驻埃及大使馆，对周恩来总理逝世表示哀悼。
    几内亚和佛得角非洲独立党已故总书记阿米卡尔·卡布拉尔的夫人安娜·玛丽亚·卡布拉尔一月十九日到中国驻几内亚比绍大使馆，哀悼周恩来总理逝世。


### 图片

1976-01-21
第2版()
专栏：

    大学大批促大干。湖南宁远县入冬以来，开展农田水利基本建设，工程进度快，施工质量高。这是向阳水库工地上一派生机勃勃的战斗景象。　新华社记者摄


### 坚持党的基本路线学习无产阶级专政理论  雅安地区各县委加强革命化建设

1976-01-21
第2版()
专栏：

    坚持党的基本路线学习无产阶级专政理论
    雅安地区各县委加强革命化建设
    据新华社成都一九七六年一月十六日电　在贯彻落实全国农业学大寨会议精神的热潮中，中共四川省雅安地委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强全区各县县委领导班子的革命化建设，促进农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动蓬勃发展。
    雅安地处四川盆地边沿山区，自然条件较差，农业生产水平较低，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，农业生产的基本条件在许多方面得到了改善，生产有了发展。一九七五年，全区农业生产又获全面丰收，粮食总产量比开展学大寨运动前的一九六四年增加百分之五十九，创造了历史新水平。最近，雅安地委在总结经验、肯定成绩的基础上，深入学习无产阶级专政理论，用大寨县的六条标准来衡量，同学大寨的先进县比较，揭矛盾，找差距，认识到：建设大寨县，领导是关键。千头万绪，最根本的是要以阶级斗争为纲，帮助各级领导班子特别是县委领导班子加强革命化建设。
    名山县是雅安地区第一个粮食平均亩产过《纲要》的县。生产发展了，还要不要抓紧抓好阶级斗争这个纲？最近，地委帮助这个县的县委一班人总结了近五年中农业生产“三增两减”的经验教训，进一步提高县委一班人坚持党的基本路线的自觉性。三年增产的一条共同经验是：县委领导成员认真看书学习，带头抓阶级斗争，广泛开展党的基本路线教育，深入批判农村中的资本主义倾向，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。两年减产，除了自然灾害的客观原因外，主观上的原因就是县委抓阶级斗争不得力，放松了对修正主义、对资本主义的批判。他们通过总结经验深刻认识到，“阶级斗争，一抓就灵”，什么时候坚持了党的基本路线，生产就发展；什么时候离开了党的基本路线，工作就被动，生产就停顿。根据这个经验教训，雅安地委在认真贯彻落实全国农业学大寨会议精神中，要求各县县委认真学习无产阶级专政理论，围绕着坚持党的基本路线来加强革命化建设。现在，地、县两级领导机关已有百分之五十以上的干部，分别由地委和各县县委的书记、副书记、常委带队，深入社队，大张旗鼓地开展党的基本路线教育，用马列主义、毛泽东思想教育农民，发动群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在实际斗争中提高反修防修的能力；同时，帮助社队领导班子认真执行党的路线和政策，推动农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动深入发展。
    在加强领导班子革命化建设中，雅安地委重视帮助各县县委发挥老、中、青“三结合”的作用，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的成果。


### 坚持继续革命　永远艰苦奋斗
潘昌义
1976-01-21
第3版()
专栏：

    坚持继续革命　永远艰苦奋斗
    二级人民英雄、特等功臣　潘昌义
    一九五一年，我参加了中国人民志愿军，开赴前线，抗美援朝，在战斗中我多次负伤，身体残废。从朝鲜回国后，组织上照顾我，送我进医院疗养一个时期。组织上的关怀使我感到十分温暖。后来我想，我现在当上了干部，建立了小家庭，难道就这样舒舒服服地疗养下去吗？我反复地学习了毛主席在七届二中全会上的报告。毛主席说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”还说：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”我一边学习着毛主席的教导，一边仔细琢磨着，我们党领导全国人民奋斗了二十八年，胜利地夺取了全国政权，毛主席为什么说这仅仅是第一步？这第二步、第三步怎么走？我回顾了建国以后的政治斗争，清楚地看到，无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争是长期的、曲折的、有时是很激烈的。要不要坚持无产阶级专政下继续革命，能不能继续革命，对每一个革命战士来说，是一个严峻的考验。自己虽然离开了战场，但决不能停顿起来，还要投身到新的战斗中去；身体残废了，决不意味着就应该贪图享受，还要有一分热发一分光，艰苦奋斗干革命。
    想到这些，我说什么也不再住院疗养了。这时，正值毛主席、党中央向全国发出了大办农业的伟大号召，我高兴极了。我想，我国农村现在还是一穷二白，不把农业搞好，努力发展社会主义经济，怎么向共产主义迈进呢？我是个共产党员，要自觉地到艰苦的地方去，到党最需要的地方去。于是我向领导提出了申请，要求回乡务农。领导上认为我的身体不适应农村工作，要我继续在部队疗养。我想，我的身体虽然残废了，但还有一双完好的手。这双手从小捏锄把，庄稼活路还拿得起。经过多次请求，得到了组织上的批准，我同爱人愉快地回到了自己的家乡。
    从部队到地方，由干部当农民，生活环境发生了很大的变化，预料到的困难遇到了，没有预料到的困难也出现了。在这种情况下，是向党伸手要补助，还是自己动手，克服困难？是先安排生活，还是先做工作？我想，作为一个共产党员，要自觉地处理好这个关系。回乡第二天，我就和社员一起下地参加集体生产劳动。利用工余时间，自己动手修起了几间草房，算是安了家。后来，家里不慎失了火，房子烧光了，生活上又遇到了困难。有的人对我说：“你过去在战场上闯过，没有功劳也有苦劳，现在有特殊困难，请求点补助吧！”这时，我又一次重温毛主席的教导，我觉得，过去打过仗，立过功，这是自己应尽的职责，不能把它当作“资本”，向党和人民要求特殊照顾，否则，就会失去共产党员的本色。过去和自己一起战斗的很多同志，为了党和人民的事业，献出了自己的生命，我们这些幸存者，有什么理由伸手向党和人民要求照顾呢？再说，个人有困难，要尽力自己克服，不能给国家增加负担。如果个人有点困难就向国家伸手，那我们怎么能加快建设社会主义的步伐？于是，我们一家人节衣缩食，精打细算过日子，靠着艰苦奋斗、自力更生，战胜了困难。
    回乡后遇到的另一个问题，是怎样对待艰苦的劳动条件。我们家乡地处山区丘陵，坡坎大，一切运输都得靠肩挑。我的左肩负过伤，只有右肩可以挑东西。我想，一只肩头也要为革命挑重担。不管是挑粪，抬石头，搞运输，都和社员一样干。开始的时候，右肩压红了，压肿了，皮磨破了，社员们让我换个轻活干。我想，在抗美援朝的一次战斗中，为了掩护主攻排突击前进，自己负伤，昏倒了，苏醒后还继续战斗。现在还应该拿出那种拚命精神来干社会主义，没有理由把肩上的担子放下。
    刚回乡不久，听到了一些议论。有人说：“你在部队打过仗，又当上了干部，为什么要回来挖黄泥巴呢？”这说明，在一些人们的头脑里，还存在“官贵民贱”的旧思想影响。我想，自己一定要发扬我军的光荣传统，保持普通一兵的本色，自觉地抵制和破除这种旧思想。十八年来，我当过社员，也担任过大队长，生产队长，民兵连长，治保主任，公社武装部长。在无产阶级文化大革命中，我反复学习毛主席关于“共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，进一步明确认识了我们党是无产阶级的政党，共产党员是无产阶级的先锋战士，无论是上还是下，都是党的需要，任何工作都是革命工作，只有分工的不同，决没有高低贵贱之分。一九七三年，我的伤口复发，胃病和气管炎也日益加重，领导上为了照顾我的身体，免去了我的生产队长职务，让我饲养耕牛。我觉得这既是组织上对自己的关怀，又是给自己的重托。我愉快地服从了分配。这件事传开了，贫下中农热情鼓励我，但有些受旧思想影响较深的人说我是个傻子；阶级敌人还说什么：“潘昌义当了这么多年干部，这下子可一抹到底了！”听到这些议论，我想得很多。过去，我参加革命的时候，想的是怎么消灭敌人，从没想到要当个什么官、什么长。经过党这么多年的教育，我更加认识到，没有党就没有我潘昌义，我把自己的一切都交给了党，交给了革命，党叫干啥就干啥。为了让无产阶级新思想、新道德在人们头脑中扎根，我和群众一起批判了“官贵民贱”的剥削阶级的陈腐观念。我认真学习了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，尽心尽力地养好耕牛，以实际行动回击阶级敌人的挑衅。
    在社会主义革命和社会主义建设的征途上，我们已经取得了伟大胜利。但是，这只是万里长征走完了第一步。前面还有很多艰苦的工作需要我们去做，还有尖锐的斗争在等待我们。我决心保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拚命精神，继续革命，为实现共产主义事业而奋斗终身！


### 巴林国埃米尔哈利法的唁电

1976-01-21
第5版()
专栏：

    巴林国埃米尔哈利法的唁电北京中华人民共和国国务院首脑阁下：
    我们非常悲痛和十分惋惜地获悉周恩来总理阁下逝世。我们向你、向中国政府和人民表示哀悼和慰问。
      巴林国埃米尔　伊萨·本·苏莱曼·哈利法
                  一九七六年一月十七日于巴林


### 摩洛哥首相奥斯曼的唁电

1976-01-21
第5版()
专栏：

    摩洛哥首相奥斯曼的唁电北京中华人民共和国副总理邓小平先生：
    我十分沉痛地获悉中华人民共和国总理周恩来不幸逝世。周恩来总理是当代伟大人物之一，他的品德深刻地影响了伟大的中国人民的历史。在这悲痛的时刻，我谨以个人的名义，并且代表哈桑二世国王陛下政府向你表示沉痛的哀悼，并请向伟大逝世者的家属转达我们诚挚的慰问。
    顺致崇高的敬意。
                摩洛哥王国政府首相　艾哈迈德·奥斯曼
                  一九七六年一月十九日于拉巴特


### 新大学路线正  育新人受欢迎  南开大学教育革命结硕果，师生员工用大量事实有力地回击右倾翻案风

1976-01-21
第1版()
专栏：

    新大学路线正育新人受欢迎
    南开大学教育革命结硕果，师生员工用大量事实有力地回击右倾翻案风
    据新华社天津电　在当前教育战线的大辩论中，天津南开大学师生员工认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论、关于教育革命的论述，对比无产阶级文化大革命前后学校的深刻变化，以大量的事实批驳了那种所谓教育质量“今不如昔”的谬论。
    从一九七一年到现在，南开大学已招收五届工农兵学员，共三千八百多人。七一届、七二届已经毕业回到生产实践中去。这些工农兵学员，入学以前，一般都在农村、工厂、部队经过几年锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟比较高，共产党员、共青团员占总数百分之九十以上。入学以后，他们把坚定正确的政治方向放在第一位，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道，经常受到阶级教育、路线教育、革命传统和革命理想教育。在开门办学中，他们经常和工农兵群众接触，自觉抵制资产阶级思想，保持和发扬工农兵的政治本色。许多学员坚持利用节假日回原单位参加集体生产劳动。在吉林省农村插队落户的几名知识青年，被贫下中农推荐上南开大学后，始终不忘贫下中农。他们用自己节约下来的钱，买了三百多本马列著作和毛主席著作，寄给贫下中农；每逢学校放假，他们就主动回到插队单位参加劳动，向贫下中农汇报思想和学习情况。这同无产阶级文化大革命前修正主义教育路线统治下的旧大学那种“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的状况，形成了鲜明的对比。
    生物系的变化，突出地说明两条教育路线培养学生的效果完全两样。文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，这个系虽然也有一些与农业生产直接有关的专业，但培养出来的学生只认识一些生物标本，有的人下乡去麦韭不分，误把害虫当益虫。遗传学专业在文化大革命前的近十年时间里，没有培育出一个在农业生产上可以推广的优良品种。师生们把旧生物系叫作“死物系”。现在，“死物系”获得了新生，遗传学专业的工农兵学员树立了学农、爱农、务农、会农的思想，决心为发展农业生产服务。几年来，他们结合育种实践刻苦钻研遗传学理论，开展了辐射育种、激光育种、有性杂交育种和花粉单倍体育种的科学研究，已经培育出三个小麦优良品种，正在试种。小麦和玉米的花粉单倍体育种的研究，达到了国内先进水平。
    南开大学的工农兵学员，在入校前就亲身参加过三大革命运动的实践，学习中又坚持理论联系实际，在理解能力和实践能力方面都比较强，许多人在校期间就直接为社会主义革命和社会主义建设事业作出贡献。文科各系的工农兵学员，以社会为工厂，投身到火热的三大革命运动中去，马克思主义理论水平和业务水平提高很快。他们既是学员，又是战斗员，在斗争中学习，为巩固无产阶级专政而战斗。对比旧南开大学，那时的哲学系，虽然也讲马克思主义的哲学，但却根本脱离无产阶级的现实斗争。一九六四年，社会上开展了对“合二而一”谬论的批判，哲学系仍无视这场政治思想战线上的重大斗争，依旧把学生关在校园里死读书，全系学生没有写过一篇批判文章，完全置身于斗争之外。经过无产阶级文化大革命，南开大学哲学系工农兵学员积极参加了批林整风、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动。从七一届到七四届学员，共十四次大规模下厂下乡，先后到一百六十多个基层单位开门办学；举办各种学习班、读书班、短训班一百三十多期，培训了近万名工农兵理论骨干；撰写各种文章、材料两千多篇；还做了大量的宣讲和辅导工作，有力地配合了党的中心工作，发挥了马克思主义哲学的战斗作用。其他文科各系也是如此。中共乐亭县委在送给学校的一面锦旗上热情洋溢地写道：“新大学路线正，面向工农；助群众学马列，倍受欢迎。”这样生气勃勃的革命景象，是旧南开大学根本没有也不可能出现的。
    数学这门科学，过去被一些人吹得玄而又玄，诬蔑工农子女“头脑简单，学不了数学”。他们还以“数学是高度抽象的科学”为借口，不联系三大革命运动实践，关起门来搞教学和科研。培养出来的学生许多人只会背诵一些公式，遇到实际问题一筹莫展。现在，南开大学数学系的工农兵学员按照辩证唯物主义的认识路线，到生产第一线结合实践开门办学，较好地掌握了数学的基本理论，并且能用以解决实际问题。这个系七三届计算专业的学员，结合天津新港第三期扩建工程中急需解决的“水工建筑结构应力分析计算”这一课题，进行开门办学，在工人、工程技术人员和学校教师的帮助下，用了不到半年时间，就编制出十一个电子计算机通用成果。他们的计算成果，对于加速新港扩建工程起了重要作用，在科学上也有重要意义，受到工人群众和工程设计人员的欢迎，称赞他们是社会主义建设的尖兵。
    理科各系七一、七二两届工农兵学员，在毕业实践中共完成科研任务二百三十九项，其中有八十九项已在生产实践中采用和达到国内先进水平，有些项目达到了世界先进水平。
    在修正主义教育路线统治下的旧大学，把学生引向脱离劳动人民，当精神贵族的邪路上去。现在，南开大学的工农兵学员把祖国需要作为自己的志愿，主动要求毕业后到农村去，到基层去，到祖国最艰苦最需要的地方去。生物系七一届毕业生高贵和化学系七二届毕业生陈树民，在毕业前夕，主动向学校党委提出申请，要求回乡当农民，为巩固无产阶级专政，发展社会主义农业贡献自己的力量。当他们的申请得到批准后，立即回乡投入了农业学大寨的群众运动。
    事实胜于雄辩。南开大学师生员工以大量事实批驳了那些否定教育革命的奇谈怪论。目前他们正在学校党委领导下，认真学习毛主席词二首：《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论，继续批判教育战线右倾翻案风，决心紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持教育要革命的方向，把无产阶级教育革命进行到底。


### 比利时《光明和被剥削者》和泰国报纸指出  苏修挑起安哥拉内战罪责难逃  扎伊尔报纸警告苏联如再侵犯扎领土必遭反击

1976-01-21
第6版()
专栏：

    比利时《光明和被剥削者》和泰国报纸指出
    苏修挑起安哥拉内战罪责难逃
    扎伊尔报纸警告苏联如再侵犯扎领土必遭反击
    新华社布鲁塞尔一九七六年一月十九日电比利时马克思列宁主义共产党机关报《光明和被剥削者》最新一期发表的文章指出，安哥拉内战爆发的根源是苏联社会帝国主义的罪恶政策。
    文章说：“事实是：俄国社会帝国主义分裂了抵抗运动，挑起了造成无数无辜牺牲者的内战，破坏了安哥拉的民族独立，而这种罪恶的侵略行径又引起了其他反动势力如美帝国主义、南非种族主义者和较次要的其他势力的干涉。”文章强调说，这一件坏事的发生，其根源“来自俄国社会帝国主义者的罪恶政策”。
    文章指出，俄国社会帝国主义者迄今一直在破坏这一倡议的实现：安哥拉各民族解放组织之间实现停火和团结。但是，赞成这种解决办法的人已越来越多了。这一解决办法的实现，将是两个超级大国、南非种族主义者和仍然抱住殖民主义不放的那些人的巨大失败，将是安哥拉人民和全体非洲人民的伟大胜利。
    新华社一九七六年一月十六日讯　曼谷消息：泰国《星暹日报》一月十三日发表社论指出，苏联社会帝国主义是挑动安哥拉内战和破坏非洲团结的罪魁祸首。
    社论说：“真正在幕后煽起安哥拉内战的是苏联”。社论强调说，要使安哥拉内战结束，恢复和平，非洲国家就应该联合起来，迫使苏联势力立即撤出安哥拉。
    这家报纸十五日在另一篇社论中指出，今日非洲一些地方的严重局势，是由于苏联的渗透和颠覆造成的。
    社论呼吁非洲国家联合起来，共同对付社会帝国主义的扩张威胁。
    新华社金沙萨一九七六年一月十七日电扎伊尔《劳动报》一月十七日发表社论说，苏联社会帝国主义者直接向完全属于扎伊尔的迪洛洛地区发射火箭，“这是极为严重的事件”。社论指出，这表明它对安哥拉的侵略推进到了扎伊尔的领土上。
    社论接着说，很明显，凡是“同俄国的意愿相违背的地方，俄国就要使用最可耻的手段”。社论指出：“我们可以告诉他们，帝国主义在扎伊尔领土上找到的将是向他们敞开的坟墓。”
  社论最后警告说，“如果再次发生类似事件，扎伊尔将奋起自卫，给予有力的反击”。
    一月十七日，扎伊尔《埃利马报》发表了社论说，苏联“对我国发动的侵略吓不倒我国人民，恰恰相反，我国人民面对不幸将牢固地团结起来”。
    新华社波恩一九七六年一月十六日电　赞比亚外交部长班达一月十五日结束了对西德为期两天的正式访问。
    在访问期间，班达同西德外交部长根舍着重就安哥拉当前的局势举行了会谈。班达向根舍介绍了最近举行的关于安哥拉问题的非洲统一组织首脑会议的情况和赞比亚方面为解决安哥拉问题所作的努力。班达要求在安哥拉立即实现停火，要求外国停止对安哥拉的干涉。西德外长根舍表示，西德将尽力支持赞比亚方面为解决安哥拉问题所作的努力。
    根舍十四日设宴招待班达时发表了即席讲话，他说，西德政府谴责不管来自哪一方面的对安哥拉的军事干涉。非洲事务只能由非洲人自己而不能由别的人来决定。
    班达同根舍还就两国经济关系举行了会谈。


### 毛主席语录

1976-01-21
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    千万不要忘记阶级斗争
    我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。


### 法国和西方舆论揭露苏联特务的间谍活动  五年来有四五十名苏联特务被逐出法国

1976-01-21
第6版()
专栏：

    法国和西方舆论揭露苏联特务的间谍活动
    五年来有四五十名苏联特务被逐出法国
    新华社巴黎一九七六年一月十九日电　据法国报刊和西方通讯社报道，最近五年中，有四、五十名披着各种合法外衣、大肆从事间谍活动的苏联特务被驱逐出法国。
    据报道，这四、五十名特务中的大多数，是在英国政府一九七一年驱逐一百多名从事间谍活动的苏联“外交官”和其他“官员”后不久被驱逐出法国的。
    一月十九日出版的法国《新观察家》周刊指出，苏联驻巴黎使馆的两名“外交官”是俄国特务机构的头子。这家刊物说，苏联特务机关“克格勃”在巴黎的“常驻代表”是一名参赞、大使馆的第三号人物。另一名重要的特务也是有参赞头衔的苏联总参谋部情报部的一个特务头头。
    《问题》周刊指出，在巴黎的苏联特务为美国特务的十倍，即“美国有一百人，而苏联有一千人。”


### 泰国内阁改组

1976-01-21
第5版()
专栏：

    泰国内阁改组
    新华社一九七六年一月十日讯　曼谷消息：据泰国电台广播，泰国总理克立·巴莫一月八日宣布改组内阁。
    新内阁由克立·巴莫担任总理兼内政部长。巴曼·阿滴列山仍任副总理兼国防部长。前内政部长汶廷·通沙瓦任副总理兼司法部长。达威·金巴吞任副总理兼农业和合作社部长。差提猜·春哈旺仍任外交部长。沙瓦·堪巴谷任公共卫生部长。
    经过这次内阁的改组，社会农业党参加了内阁。


### 牧区学大寨改变草原面貌  海晏县委认真贯彻全国农业学大寨会议精神，带领各族人民多快好省地发展社会主义大牧业

1976-01-21
第2版()
专栏：

    牧区学大寨改变草原面貌
    海晏县委认真贯彻全国农业学大寨会议精神，带领各族人民多快好省地发展社会主义大牧业
    据新华社西宁电　中共青海省海晏县委认真贯彻全国农业学大寨会议精神，决心带领全县各族人民认真学大寨，奋起赶昔阳，加快草原建设的步伐，把海晏尽快建成大寨县。
    海晏县是藏、蒙古、汉、回、土等多民族聚居的县，以牧业为主。
    全国农业学大寨会议的召开，极大地鼓舞了海晏县委领导成员。他们认真学习会议文件，深入领会会议精神。县委常委还带着会议文件，亲自到各社队去，到牧民的帐房中去传达，组织群众学习。广大基层干部和社员群众在会议精神鼓舞下，立即行动起来，许多社队制定了学大寨、改变草原面貌的规划，成立了草原基本建设专业队，冒着严寒兴建草库伦，打响了草原基本建设的战斗。“建设大寨县，县委是关键”。海晏县委紧紧围绕这个问题，学习大寨、昔阳的经验，按照建设大寨县的六条标准，认真回顾了全县学大寨的经历，分析了学大寨的形势。他们认为，几年来，虽然也在讲学大寨，做了一些工作，但是，步子不快，变化不大，特别是有一些领导成员总爱强调牧区特殊，甚至认为大寨是搞农业的，牧区不好学。因此，长期以来，一些人基本上是用小生产的思想指导牧业生产，使畜牧业生产的基本条件得不到彻底改变，牲畜发展较慢。这些问题的存在，关键在于县委学习马列主义、毛泽东思想不够，还没有很好地树立起大干社会主义的雄心壮志。海晏县委认识到，牧业同农业尽管在经济结构和生产方式上存在着很大差别，但是，农村、牧区同样都存在着激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争；牧业同农业一样，都需要改变基本生产条件，都需要高速度地发展。因此，大寨之路，也是发展社会主义牧业的必由之路。在牧区学大寨，就是坚持在牧区进行无产阶级专政下的继续革命，多快好省地发展社会主义大牧业。
    海晏县委边学习，边宣传，边行动。县委书记、副书记和常委都分了工，分别负责抓好一社或一队。县委、县革委会机关的大批干部深入社队抓党的基本路线教育。在帮助先进社队进一步巩固提高的同时，他们以很大的精力在后进队调查研究，做好转化工作。为了把各行各业的力量都调动起来，为牧业学大寨、建设大寨县而奋斗，县委在城镇、机关也来个大动员。各行各业都积极制订自己的支牧规划。目前，海晏草原已是天寒地冻，朔风刺骨，各族干部、群众齐心协力，在抓好牲畜配种等冬季畜牧业生产的同时，掀起了草原基本建设的高潮。他们开山炸石、破冰动土，象搞农田基本建设那样进行草原基本建设；象建设大寨田那样建设牧场。


### 玩火者必自焚
本报评论员
1976-01-21
第6版()
专栏：

    玩火者必自焚
    本报评论员
    一月十六日，扎伊尔人民革命运动政治局常务书记恩古扎·卡尔·伊邦德宣布，十日这天，粗暴干涉安哥拉内政的苏联与古巴的联合部队在安哥拉和扎伊尔接壤地区，疯狂地摧毁了一些属于这两个国家共有的铁路和公路的桥梁，而且野蛮地向扎伊尔共和国的迪洛洛地区发射火箭，使扎伊尔的一些机关、医院等遭受严重损失。扎伊尔总统蒙博托也在十六日就这种对扎伊尔的公开侵略，严正警告了苏联政府。中国人民坚决支持扎伊尔政府和人民反对苏联社会帝国主义的正义斗争。
    苏联社会帝国主义对扎伊尔的侵犯不是偶然的。一个时期以来，特别是去年十一月安哥拉宣布独立后，苏修加紧武装干涉安哥拉。成万吨计的武器弹药和大批军事人员涌到了安哥拉；苏修的军舰也接踵而至。由苏修一手挑起的安哥拉内战正在不断扩大。面对苏联社会帝国主义在非洲制造战争的罪恶活动，许多非洲国家不畏强暴，纷纷起来加以谴责。蒙博托总统和扎伊尔政府就曾严正警告过苏联当局。苏修对此恨得要命，处境非常狼狈，恼羞成怒，先是恫吓，后是动武。这次对扎伊尔的武装挑衅，正是前一段苏修对安哥拉干涉的扩大，是对扎伊尔进行威胁、恐吓的继续。这从反面告诉人们，苏联社会帝国主义为了达到罪恶目的，是什么卑鄙的手段都使得出来的。对此，人们必须有足够的认识和警惕。
    苏修打的是“社会主义”旗号，干的是帝国主义的勾当。这个社会帝国主义，正在沿着老牌帝国主义的血腥老路走下去。为了同另一个超级大国争霸，为了贪得无厌地进行扩张和掠夺，今天它可以在安哥拉挑起内战，明天就可以把它的侵略魔爪伸向非洲别的主权国家，屠杀非洲人民。什么“天然盟友”，什么“严格尊重”别国主权，统统不过是苏修侵略和掠夺非洲人民的一文不值的遮羞布。越来越多的人从安哥拉的战火，从落在扎伊尔土地上的苏制火箭，看清了苏联社会帝国主义的真面目。
    扎伊尔人民和非洲人民是敢于斗争的英雄的人民。苏联社会帝国主义的讹诈、威胁吓不倒他们，武装侵略不但不能使他们屈服，反而会更加激起他们更大的愤慨和反抗，人民将在斗争中得到教育和锻炼，变得更加觉醒和坚强。苏修玩火必自焚。它在非洲制造的屠杀人民的战火，到头来一定会烧到它自己身上，它必将葬身于非洲人民奋起反抗的火海之中。


### 相“扑”与相“扶”
咏戈
1976-01-21
第4版()
专栏：

    相“扑”与相“扶”
    咏戈
    《水浒》中写了忠义堂上的一场“相扑”：高俅战败被擒，宋江不关不杀，设宴款待。醉饱之余，高俅提出要找个梁山泊对手“相扑”。在场的众头领“正要灭高俅的嘴，都起来道：‘好，好，且看相扑！’”宋江主谋，燕青帮闲，把高俅“只一交，颠翻在地褥上，做一块，半晌挣不起。”作者写诗评曰：“禽争兽夺共喧哗，醉后高俅尽自夸。堪笑将军不持重，被人跌得眼睛花。”作者插进这一情节，意在赞美“义士”宋江手段高超，讥讽
  “贪官”高俅愚而自用，但我们用阶级观点来分析，却恰是宋江、高俅间政治角力的形象写照。“禽争兽夺”，这句话被作者说对了。
    其实远在忠义堂相“扑”之前，在官场中，宋江同高俅就已经相“扑”过了。结果是，高俅凭着好“脚力”，由泼皮无赖一下子爬到尊爵显位，专擅朝政，左右皇帝，成了乱世中的一只饱狗；而宋江却连押司这样一个芥子大小的官也未能保得住。文了双颊，刺配江州，不仅颠翻在地，甚至险些被高俅们揪掉脑袋，于是，宋江上了梁山。他耍尽权谋，将晁盖的聚义厅改成忠义堂，又终于靠了农民革命力量把高俅捉上山。忠义堂上的一场“相扑”，只不过是宋江一派与高俅一派互相撕扯的第二个回合罢了。
    “宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。”地主阶级内部派别斗争的实质，决定了他们必然是既斗争又勾结。高俅一被颠翻，宋江便慌忙下座相
  “扶”，扶入堂后“序旧论新”去了。这一“扑”一
  “扶”，正可以理解为宋高关系的两面。他们为了地主阶级内部财产和权力的再分配不惜以性命“相扑”：宋江可以大骂高俅
  “滥官当道，污吏专权”，带兵攻打高俅一派把持下的州府，还杀了高俅的亲兄弟高廉。高俅呢，不仅一直反对招安，扬言要“斩尽杀绝”，而且最后用他那只善踢花球的脚，先把卢俊义一脚踢进淮河深处，又一脚把宋江踢到蓼儿洼坟地。当他们为了保护地主阶级根本利益而对付起义农民时，却又携手相“扶”起来。高俅战败回京，不仅默认了招安，而且对皇帝委宋江以“讨贼”重任，为地主阶级国家“建功立业”，没有提出只字的异议，甚至高俅派的骨干童贯还亲率三军，支援宋江，并力去打方腊。
    然而，忠义堂“相扑”时在场的众头领却把宋江当作“哥哥”敬，把高俅作为死对头，只顾看“扑”，忽略了看“扶”，没有对宋江扶高俅进堂后，问个为什么。因此，在高俅许诺下山后，宋江“眼望旌节至，耳听好消息”，梁山农民军的覆灭也近在指日了。
    由此，便想到过去有的人看《水浒》，也只看到宋江与高俅相“扑”，不看相“扶”，所以识别不了宋江的真面目，以及他同高俅斗争的实质，还把宋江当成“农民起义的英雄”吹捧，这是值得引为教训的。最近看到报上登载的流传在梁山地区的一句民谣说：“宋江高俅，两个狗头”，劳动人民的见解是何等深刻、鲜明！
    在《水浒》中，如果说高俅、童贯一类是道君皇帝的“恶仆”，宿元景一类是“义仆”的话，那么宋江就颇似鲁迅说的那一类“二花脸”的角色。“他没有义仆的愚笨，也没有恶仆的简单”“身分比小丑高，而性格却比小丑坏”
  （《准风月谈·二丑艺术》）。因此，这类奴才不仅得到了道君皇帝的恩宠，也受到了《水浒》作者的偏爱，处处加以美化。至于道君皇帝也离不了高俅一类，作者却说是天子受了“壅蔽”，其实天子很明白：两个奴才各有妙用，只要“全忠仗义”，踢踢脚何妨。


### 秤锤是怎样上翘的
姜法六
1976-01-21
第3版()
专栏：

    秤锤是怎样上翘的
    浙江省江山县勤俭大队第五生产队社员  姜法六
    我们这里有这么一种说法：田里增了产，叫秤锤往上翘；减了产，叫秤锤往下掉。我们五队通过学习毛主席的哲学著作，在农业学大寨运动中，狠抓阶级斗争，实行科学种田，一九七二年，粮食亩产一千六百多斤，社员们高兴地说：“我们的秤锤向上翘了！”
    秤锤上翘是好事，但如果没有弄清楚上翘的原因，就会陷入盲目性。一天，有人对我们说：“唷，你们五队不错呀！”有的干部气壮地回答：“是嘛，我们不同人家比口头，比的是秤锤头！”由于没有搞清楚秤锤上翘的原因，学习放松了，阶级斗争这根弦也放松了，资本主义倾向逐渐抬头。一九七四年，粮食产量又降下来了。
    这时，围绕着秤锤上翘和下掉的问题，队里发生了一场争论。五队秤锤上翘和下掉的原因到底在哪里？大队党支部组织我们重新学习毛主席的《矛盾论》。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”对于毛主席的这一教导，我们学过不只一遍，但这次学起来却感到格外亲切。通过学习和辩论，大家认识到：在社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的矛盾是社会主义社会的主要矛盾。这个矛盾，起着决定的、支配的作用。我们进行的生产，是离不开两个阶级和两条道路斗争的。政治工作是一切经济工作的生命线。如果忘记了阶级斗争，经济工作就要偏离社会主义方向，秤锤就要往下掉。一九七二年秤锤往上翘，是因为我们学了哲学，抓了阶级斗争；一九七四年秤锤往下掉，是因为放松了阶级斗争。这说明要加快社会主义农业的发展步伐，就必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向。
    认识提高后，一九七五年一开春，我们以阶级斗争为纲，进行党的基本路线教育，发动社员学习无产阶级专政理论，学习毛主席的哲学著作，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义。大家说，我们的国家是社会主义国家，我们要走共同富裕的道路；要使秤锤翘上去，就要坚持学习理论，抓紧两个阶级、两条道路的斗争。
    阶级斗争，一抓就灵。经过一段时间的努力，资本主义倾向的歪风被刹住了，重钱轻粮的问题也逐步解决了，阶级敌人也不敢乱说乱动了。广大贫下中农、社员群众坚持走社会主义道路，发扬愚公移山，改造中国的英雄气概，大办农业。我们白天搞生产，晚上学习无产阶级专政理论，不断批判资本主义，批判修正主义，把无产阶级专政的任务落实到基层。在生产上，大家出主意，想办法，改变了原来的耕作制度，扩种了玉米、秋薯，实行了水旱作物轮作。经过努力，后熟又夺得丰收。我们队的秤锤又向上翘了！贫下中农说：“毛主席的哲学思想指导我们学大寨，主要矛盾看得清，阶级斗争、路线斗争抓得紧，一步一步向前进。”
    以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。我们生产队秤锤往上翘的过程，就是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，学习无产阶级专政理论，大批资本主义，大干社会主义的过程。只有以阶级斗争为纲，抓革命、促生产，秤锤才能不断往上翘。


### 秦皇岛市各行各业积极支援农业  全市工交、基建、财贸、文教、卫生等部门结合本单位工作，努力为普及大寨县贡献力量

1976-01-21
第2版()
专栏：

    秦皇岛市各行各业积极支援农业
    全市工交、基建、财贸、文教、卫生等部门结合本单位工作，努力为普及大寨县贡献力量
    据新华社石家庄一九七六年一月十八日电　秦皇岛市各行各业认真贯彻全国农业学大寨会议精神，迅速掀起支援农业新高潮。
    全国农业学大寨会议以后，中共秦皇岛市委多次召开各区、局和大工厂负责人会议，组织大家学习会议精神，讨论加强支援农业的问题。大家认识到，农业学大寨、普及大寨县，同土地改革、农业合作化、人民公社化一样，是我国农村中又一次伟大的革命运动，是社会主义革命的深入，是全党全民的共同任务。经过学习，各区、局和各大工厂都建立了支农工作领导小组，由党委书记或副书记挂帅，并成立了相应的办事机构。各小工厂、商店、医院、学校、街道，也都把这项工作列入党组织的议事日程，定期研究，并指定专人具体负责，从各方面给农业以大力支援。
    秦皇岛市工交、基建、财贸、文教、卫生等部门紧密结合本单位的工作，尽一切努力为普及大寨县贡献力量。轻化工业局加强对生产的领导，生产更多的化肥、骨肥、农药等支农产品。市物资、商业部门专门组织调查组，了解农业生产的需要，及时供应各类农业生产资料。铁路运输部门派人调查了铁路沿线各工厂和人民公社的供求情况，对支农物资优先调配车皮，优先装卸，优先运送。卫生部门从市区各医院抽出一批医务人员和干部，到附近农村社、队，为贫下中农治病防病，培训赤脚医生，帮助巩固和发展农村合作医疗。文教部门多次派出文艺宣传小分队到农村去宣传全国农业学大寨会议精神，帮助社队用无产阶级思想占领思想文化阵地。
    秦皇岛市各行各业的干部和群众学习大寨贫下中农战天斗地的革命精神，近三个月来，全市出动三十二万多人次，利用休息时间帮助附近社队大搞农田基本建设。许多单位的职工还广泛开展了积肥活动，并且亲自把积好的肥料送到乡下。
    秦皇岛市各行各业的支援，促进了市郊区农业学大寨运动的开展。近三个月来，郊区农田基本建设完成的土方工程量比一九七四年同期增加一倍。


### 第三届世界青少年速滑锦标赛在意大利举行  我国运动员参加比赛受到热烈欢迎

1976-01-21
第5版()
专栏：

    第三届世界青少年速滑锦标赛在意大利举行
    我国运动员参加比赛受到热烈欢迎
    新华社罗马一九七六年一月十九日电　第三届世界青少年速度滑冰锦标赛一月十七日和十八日在意大利北部马顿纳迪坎皮利奥举行。
    有十八个国家和地区的男女青少年运动员参加了这届锦标赛。
    经过两天紧张而友好的比赛，这次锦标赛的各个单项和全能总成绩都超过了前两届锦标赛的纪录，刷新了青少年速度滑冰比赛的全部世界纪录。
    中国运动员本着友谊第一，比赛第二的精神参加了本届锦标赛，他们同各国运动员交流了经验，增进了相互了解和友谊。中国运动员还受到了意大利观众的热烈欢迎。有的观众同中国运动员交换了纪念章和纪念品，表达了意大利人民对中国人民的友好感情。
    中国少年运动员陈淑华在女子五百米，一千五百米和三千米比赛中，分别以四十五秒一一，二分二十五秒九五和五分七秒五五的成绩打破了我国这三项女子速滑国家纪录，并分别获得本届锦标赛五百米和三千米的第六名。她的四项总成绩为一九三点○一八分，这个成绩也打破了我国女子速滑全能国家纪录，并获得本届锦标赛女子全能第九名。
    在比赛期间，中国男运动员陈健强和女运动员夏光放弃了与南非运动员在同一组比赛的权利，表明了中国人民坚决反对南非反动当局执行的种族歧视政策和坚决支持南非人民的正义斗争的立场，受到了各国朋友们的同情和支持。
    加拿大女子选手阿普尔比获得了本届锦标赛女子全能第一名，她的四项总成绩为一八五点五○五分；美国运动员伊丽莎白·海登和东德运动员罗伦茨分别获得了女子全能第二和第三名。
    获得男子全能前三名的分别是：美国和荷兰运动员等。


### 罗马尼亚工业战线新年取得良好成绩

1976-01-21
第5版()
专栏：

    罗马尼亚工业战线新年取得良好成绩
    新华社布加勒斯特电  罗马尼亚工业战线的广大职工在一九七六年头几天的生产活动中取得了良好成绩。
    在提前完成上一个五年计划方面取得了优异成就的罗马尼亚钢铁工人，在今年一开始就做到了连日超产。洪尼多阿拉冶金联合企业第二炼钢车间的八座炼钢炉在今年第一个工作班中超产了二百吨钢。在雷希察冶金联合企业“青年炉”工作的青年炼钢工人是该企业中的先进集体，他们在一九七六年第一天也取得了优质高产的好成绩。洪尼多阿拉、加拉茨、加兰等钢铁企业在一月份头五天中已超产了数千吨钢、生铁、焦炭等产品。
    一些工业部门的职工是在热火朝天的生产岗位上度过新年假日的。加拉茨造船厂负责建造罗马尼亚第一座海上钻探平台的工人和技术员，在除夕之夜坚持劳动，为这个复杂的设备安装成功五组柴油发电机中的第一个发电机组，为这个海上钻探平台在今年投入生产打下了基础。
    布加勒斯特两家工厂为阿拉德化肥厂制造了一套大型化工设备。工人们放弃了新年休息的机会，用四天的时间及时把设备运到了五百多公里以外的阿拉德市。此外，化工、运输、地质、发电等部门的职工在元旦期间也坚持了工作。有些化工企业在今年头几天内超额完成了生产指标。
    基本建设战线也传来了今年的第一批喜讯：在一九七六年的头六天中，全国造船、机器制造、化工、建筑材料等部门已有十四个新的车间和作业线投入生产。
    新华社布加勒斯特电  一九七五年头十一个月内，全国建成了近六百个新的工农业生产项目。
    这个五年计划初期开始发电的罗维纳利火电站于最近又建成了第一台三十三万瓩的发电机组。在其余三个三十三万瓩的机组全部建成以后，这座发电站将成为罗马尼亚最大的火力发电站。
    除罗维纳利火电站外，罗马尼亚的机器制造、冶金、建筑材料、轻工业等部门也建成了一批新的工厂、车间和其他生产项目。
    罗马尼亚基本建设部门的广大职工同全国人民一道为提前完成五年计划做出了巨大的努力，比预定期限提前建成了二十多个工程项目。巴克乌化肥联合企业的建设者只用了九个月的时间就完成了去年全年的施工任务。穆梅斯化学联合企业的职工在建设一套复合化肥设备时，采取分体安装、分体试车的办法，大大缩短了施工时间。克拉约瓦化学联合企业学习这一先进经验，使一个新的车间提前一年建成并投入生产。
    在一九七一至一九七五年期间，罗马尼亚共有二千三百个新的工农业生产项目投入生产。这些新的生产能力在促进罗马尼亚国民经济的发展方面起了重大作用。


### 苏修加紧掠夺第三世界

1976-01-21
第6版()
专栏：国际知识

    苏修加紧掠夺第三世界
    苏修披着发展中国家“天然盟友”的外衣，对第三世界国家推行假援助、真剥削的新殖民主义。它在“无私援助”和“平等贸易”的幌子下竭力向亚、非、拉广大发展中国家输出资本、倾销商品，通过高利盘剥和不等价交换大肆掠夺这些国家的农业原料和矿产资源。它还乘人之危，进行逼债，索取各种特权和军事基地，以达到其在世界各地称霸的目的。
    据统计，从一九五四年到一九七三年，苏修向第三世界输出的资本总额已达一百五十五亿美元。随着资本的大量输出，苏修通过和第三世界国家签订各种长期经济合同和共同开办“合股企业”等手段，大量倾销各种质量低劣而又价格昂贵的机器设备和工业品，同时以低于世界市场的价格掠夺这些国家的原料、燃料和自然资源。例如，发展中国家一九六○年用一点七公吨茶叶可换回一台苏联的金属切削机床，但到一九七四年却要用三点八公吨茶叶才能换回一台。又如，发展中国家一九六○年用四公吨天然橡胶可换回一辆苏联的载重汽车，到一九七四年却要用十点一公吨才能换回一辆。据估计，从一九五五年到一九七三年，苏修以这种不等价交换的手段，从第三世界掠夺了价值达一百一十三亿美元的各种资源。
    在苏联一九七四年进口的全部初级产品中，石油、天然气、天然橡胶、咖啡、可可、茶叶、黄麻等几乎百分之百都是来自第三世界国家；其他如小皮革原料进口的百分之九十四，棉花的百分之九十二，烟草的百分之七十五，铝钒土的百分之五十六，也都来自第三世界国家。苏修已经把第三世界国家作为取得廉价原料的主要基地。
    用提供“援助”和贷款等方式，剥削和掠夺第三世界国家，是苏修推行新殖民主义和美帝争夺世界霸权的一个重要手段。苏修的“援助”和贷款具有典型的高利贷性质。它提供的贷款的利率经常比西方资本主义国家提供的同类贷款的利率为高。苏修一九七四年向孟加拉国提供一千二百万英镑贷款，年息达百分之四，而西方资本主义国家的贷款利率一般是百分之二点五。据印度《经济时报》的报道，苏修一九五四年以来向印度提供的十九亿四千万美元的贷款，到还清时苏修收回的钱，竟等于原来贷款额的百分之五百六十五点七。
    乘人之危进行逼债，以加强其控制和掠夺，也是苏修惯用的手法。苏修一九七三年借给孟加拉国二十万吨粮食，第二年就硬逼孟加拉国偿还。在苏修压力下，埃及、阿富汗近年来为了还债，不得不忍痛以低价把国内大量的优质棉花、羊毛、水果等运往苏联以抵偿所欠的债务。
    目前，苏修正在仿效西方跨国公司，在第三世界一些国家大搞所谓“合股公司”、“联合企业”，把魔爪伸进这些国家的开采、加工、运输、贸易等重要部门，以便疯狂掠夺发展中国家的财富和进一步控制它们的经济命脉。


### 苏修在东欧屯驻重兵

1976-01-21
第6版()
专栏：国际知识

    苏修在东欧屯驻重兵
    苏联社会帝国主义为了巩固和加强在欧洲的争霸地位，除在苏联的欧洲部分部署重兵，大力加强从苏联西部向西欧进攻的能力外，还向东欧一些国家大量派兵遣将。苏联仅常驻东德、匈牙利、捷克斯洛伐克和波兰的武装部队就达五十多万人。苏修不断更新这些驻军的武器装备，增建新的战斗兵种，频繁举行大规模军事演习，严重威胁着西欧的和平与安全。
    下图是西方报道的苏联驻东欧陆军兵力分布情况：（附图片）


### 英国政界人士指出苏联向世界各地扩张  呼吁西方加强联合和防务对付苏联威胁

1976-01-21
第6版()
专栏：

    英国政界人士指出苏联向世界各地扩张
    呼吁西方加强联合和防务对付苏联威胁
    新华社伦敦一九七六年一月十八日电　英国保守党议员、前保守党政府大臣朱利安·艾默里一月十七日要求西方加强防务，加强联合，以对付苏联日益增长的扩张。
    艾默里在一次讲话中指出，苏联对西方的威胁与日俱增。苏联人如今正在向非洲和欧洲进一步推进，并且威胁着整个东南亚。
    他说，更为严重的是苏联在安哥拉的挑战，如果这一挑战得逞，它将会威胁扎伊尔、赞比亚和其他非洲国家。
    艾默里认为，在核武器方面，苏联已经赶上了美国。苏联正在全世界到处伸手，而与此同时，美国却在越来越多地进行收缩。
    他强调说：“当今的任务就是要鼓励欧洲共同体不仅成为一个共同市场和货币联盟，而且要成为一个政治和防务联盟，能够保卫和促进欧洲的安全及其经济利益。”
    艾默里竭力主张欧洲经济共同体和美国把北大西洋公约组织变成一个更为广泛的防卫联盟，反对苏联的扩张。
    艾默里还说：“在苏联人停止反对西方国家的冷战以前，我们应该敦促我们的伙伴中止向他们出售粮食和提供低息信贷。”
    朱利安·艾默里反对削弱英国防务，要求英国在加强欧洲团结、防止苏联日益增长的威胁中发挥作用。


### 越南决定四月二十五日为总国会普选日  南北方分别委派代表参加全国选举委员会

1976-01-21
第5版()
专栏：

    越南决定四月二十五日为总国会普选日
    南北方分别委派代表参加全国选举委员会
    新华社河内一九七六年一月二十日电　据越南通讯社报道，越南民主共和国国会常务委员会和越南南方共和临时革命政府顾问委员会最近发表一项联合公报宣布，定于今年四月二十五日为选举统一的越南总的国会的普选日。
    联合公报还宣布，越南民主共和国国会常务委员会决定委派长征、黄文欢、春水、阮阐等十一人，代表越南北方参加全国选举委员会。越南南方共和临时革命政府顾问委员会决定委派范雄、阮友寿、黄晋发、郑廷草等十一人，代表越南南方参加全国选举委员会。


### 风雷滚滚旌旗奋——喜看上海师范大学在教育革命大辩论中胜利前进

1976-01-21
第1版()
专栏：

    风雷滚滚旌旗奋
    ——喜看上海师范大学在教育革命大辩论中胜利前进
    在上海师范大学校园里，最近风雷滚滚旌旗奋，一场反击教育界奇谈怪论、保卫和发展无产阶级文化大革命伟大成果的教育革命大辩论正在胜利展开。在学校党委领导下，全校广大师生员工发动起来了，从新入学的工农兵学员到白发斑斑的老教师，从校办工厂工人到各级干部，都积极参战，贴出了五千多份大字报，痛批教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论。伟大领袖毛主席的词二首和重要指示在元旦发表后，送来了强劲的东风，给正在战斗的师生员工以极大的鼓舞和教育。大家豪情满怀，信心倍增，更加斗志昂扬地投入了这场大辩论。
    大辩论开展以来，上海师范大学党委坚持正确的思想和政治路线，加强党的领导，相信和依靠群众，牢牢掌握领导这场大辩论的主动权。
    在大辩论发展的各个阶段，上海师大党委总是首先召开党委会，组织党委“一班人”认真地、反复地学习无产阶级专政的理论，学习马列和毛主席的教育革命思想，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，提高认识，统一思想，分析形势，指导斗争。他们通过学习，进一步认识到教育界的奇谈怪论，决不是几个学校的问题，而是社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映；这场大辩论关系到能否坚持党的基本路线，能否巩固无产阶级专政的大问题，从而不断激发无产阶级感情，立场坚定、旗帜鲜明地带领群众投入战斗。党委还多次举办党支部书记以上的干部学习班和理论骨干学习班，帮助他们提高认识，分清路线是非，更好地在大辩论中发挥领导作用和骨干作用。
    大辩论刚开始，上海师范大学党委就举办了全校党支部以上的干部学习班，帮助大家弄清这场大辩论的实质、意义和目的，再通过他们去发动群众，使大辩论在各级党组织的有力领导下顺利地开展起来。毛主席词二首和元旦社论发表后，党委又举办了有三百多人参加的理论骨干学习班。这些理论骨干学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，更加深了理解，进一步明确了大辩论的方向。他们说：毛主席的重要指示，使我们从思想上进一步分清了纲与目的关系，为批判右倾翻案风提供了锐利武器。在这期学习班上，党委还把政教系党员干部写的题为《坚持党的基本路线，击退右倾翻案风》的大字报转发给大家。这份大字报抓住“以阶级斗争为纲，还是把政治同经济并列起来”这个问题，运用马克思主义的基本观点，针对折中主义的反动实质，从理论上深入地进行了分析批判，击中了奇谈怪论的要害，很有说服力。参加学习班的同志回到各个班组后，带头谈体会，写大字报，带动群众进一步投入战斗，在全校掀起了痛击右倾翻案风的革命热潮。
    上海师范大学党委相信群众，放手发动群众，让大家围绕教育革命的方向和路线问题，摆事实，讲道理，开展大辩论，形成了团结战斗的生动局面。在这场斗争中，工宣队员和校办工厂的工人冲锋在前。他们说，工人阶级一定要占领大学教育阵地，决不能让那些搞资产阶级政治的人来把持教育领域。“工人阶级必须领导一切”，这是伟大领袖毛主席的号令，我们刀山敢上，火海敢闯，为执行和捍卫毛主席的革命路线，我们一定要在学校中长期留下去。广大工农兵学员深入到各个教研组，和革命教师一起学习，一起回忆对比，一起批判刘少奇、林彪修正主义教育路线，写出了一批又一批的大字报。许多教师联系自己的亲身经历和正反两方面的经验，积极投入教育革命大辩论，连一些因病在家的教师也赶到学校，意气风发地参加战斗。有的老教师回顾文化大革命前，在刘少奇修正主义教育路线统治下，追求名利，把知识当作个人向上爬的资本，在学科领域内垄断资料，各霸一方，结果在修正主义道路上越滑越远的沉痛教训，对那些企图引诱知识分子走回头路的奇谈怪论非常气愤。他们说，我们决不能再走文化大革命前的老路，那些奇谈怪论想要叫我们知识分子再去拣起封、资、修旧货，为他们复辟、倒退服务，那是包藏祸心的，我们绝不上当。
    学校各级党组织注意做好思想转化工作，引导那些有过模糊认识的同志认真学习，提高认识，解决思想问题，积极参加战斗。教育系有几个教师一度受错误思潮影响，系党总支组织这些同志参加学习班，认真看书学习，敞开思想，把“想不通”的问题摆出来，大家共同分析，帮助这些同志弄清了思想，增进了团结。地理系党总支在发动群众的过程中，注意做好老年教师、因受奇谈怪论影响而说过一些错话的教师的思想工作，帮助他们跳出个人小圈子，积极投入战斗，从而进一步调动了广大教师的积极性，出现了一个师生团结紧，干群肩并肩，同批右倾翻案风的生动局面。
    群众在大辩论中创造了许多经验，上海师范大学党委及时加以总结推广。大辩论开始时，数学系贴出了四份质量较高的大字报，用教育革命的成果和经验，摆事实，讲道理，抓住要害批驳教育界的奇谈怪论。党委把这些大字报加了按语，印发给各个班组。随着大辩论不断深入，党委又先后总结推广了地理系师生共同批判、团结战斗的经验；生物系进行文化大革命前后路线对比的经验；政教系把学理论、评《水浒》和批奇谈怪论结合起来的经验，等等。这些经验和做法在全校推广后，起到了很好的引路和推动作用。
    在学校党委的引导下，全校广大师生员工运用马克思主义关于无产阶级专政的理论和教育革命思想，剖析形形色色的奇谈怪论，抓住实质，深入批判。在政教系的大辩论会上，有一位教师拿出一只印有“立志做个普通劳动者”红字的搪瓷杯，用亲身经历愤怒批判刘少奇的修正主义教育路线。一九五八年，他当时作为原华东师范大学政教系的学生，在教育革命高潮中，和同学们一起奔赴农村，边劳动，边学习。他们在贫下中农的教育下，决心遵照毛主席的教导，立志当一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者，并且把自己的这个决心印在搪瓷杯上，以时刻鞭策自己。但是，这个革命口号却遭到了旧大学某些顽固执行修正主义教育路线的人的反对，说什么“我们培养的是高等人材，不是普通劳动者；这个口号一提，谁还到大学读书？”而现在教育界的奇谈怪论，不也是叫嚷什么“培养工人农民，这样学校就取消了”，“还办大学干什么”吗？这位教师在发言时一针见血地指出：显然，奇谈怪论的制造者同旧大学某些顽固执行修正主义教育路线的人一模一样，目的是要把现在的社会主义新型大学，拉回到文化大革命前培养资产阶级精神贵族的旧大学的轨道上去，拉回到资产阶级专了无产阶级政的修正主义老路上去，这是我们绝不能容许的。
    政教系一年级二班工农兵学员，再一次学习了毛主席关于评论《水浒》的重要指示，联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争实际，剖析教育界奇谈怪论的实质。他们分析说，宋江把“聚义厅”改为“忠义堂”，篡改了农民起义的正确路线；现在，奇谈怪论则否定以阶级斗争为纲，妄图篡改党的基本路线。这就是形形色色否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定教育革命的奇谈怪论的要害所在。凡是搞修正主义的，都要否定和篡改正确路线，改变革命方向。这些奇谈怪论就是妄图从教育战线打开缺口，进而否定无产阶级文化大革命，葬送无产阶级文化大革命的胜利成果。工农兵学员们说，现实的阶级斗争和路线斗争深刻地教育我们：这次大辩论就是文化大革命的继续和深入。我们就是要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在毛主席为首的党中央的领导下，坚决把这场大辩论进行到底。
    当前开展的反击右倾翻案风的斗争，对学校各级党组织是一次很好的锻炼和考验。上海师范大学党委注意在斗争中加强党的建设，经常通过党员大会、党的组织生活和党课，教育党员和干部要站在斗争前列，带领群众积极战斗，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。广大党员和干部在大辩论中学在先，批在前，经过斗争锻炼，更加朝气蓬勃。数学系有一位党员老教师，经过文化大革命和批林批孔运动，焕发了革命青春，用他自己的话来说，就是：“路线不正，精神不振，路线端正，干劲倍增。”有人说，批了“知识私有”，知识分子的“积极性能调动起来吗？”他听到后十分气愤，就和几个老教师写了一份题为《党的知识分子政策不容篡改》的大字报。大字报指出，文化大革命前，刘少奇修正主义教育路线把我们抬得很高，实际上是不让去接近工农兵，阻碍我们前进。那时候我们有的只是搞资本主义的积极性，搞个人名利的积极性。今天，我们不断深入工厂、农村，接受工农兵的再教育，才开始有一点为社会主义服务的积极性。教育界的奇谈怪论，打着为知识分子“请命”的旗号，其实质是要把知识分子引向修正主义歧途。在这场大辩论中，许多年轻的共产党员也把参加斗争作为接受党的基本路线教育的好机会。教育系研究班的共产党员和部分师生，一起赶编了《学习马克思主义教育理论，彻底批判修正主义的反动教育言论》的对照材料，为广大师生提供批判的武器，促进了大辩论的深入发展。
    战鼓阵阵报春来。教育革命大辩论有力地促进了上海师范大学的教学、科研、生产和后勤等各项工作。开门办学、函授教育、短训班、送教上门、巡回教学等多种形式办学，搞得更加扎实。许多同志白天坚持教学、生产，晚上挑灯夜战，写大字报、批判稿。政教系二年级师生坚持教学为现实斗争服务，在学习《资本论》的过程中，运用马克思主义政治经济学的基本原理，深入批判唯生产力论，把教学活动搞得生动活泼。教育系的师生抓紧编写文化大革命以来上海中小学教育革命的经验，以实际行动批判右倾翻案风。数学系教师在系党总支的领导下，以他们的科研成果驳斥“生产不抓，科研不搞”的奇谈怪论。最近，他们加快科研步伐，试制成功了通用电子计算机和一种台式计算机。校办工厂工人提前超额完成了生产任务。全校去年共完成一百六十七项科研任务。学校党委为了带领师生员工用教育革命的新成绩回击右倾翻案风，正在认真总结经验。“世上无难事，只要肯登攀。”广大师生员工决心在毛主席革命路线指引下，团结一致，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，同右倾翻案风坚决斗争到底，努力把学校办成无产阶级专政的工具。
                                  （新华社）


### 马达加斯加组成最高革委会和政府

1976-01-21
第5版()
专栏：

    马达加斯加组成最高革委会和政府
    新华社塔那那利佛电　马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡一月十三日在这里的国家宫宣布组成新的最高革命委员会和民主共和国首届政府。
    根据马达加斯加民主共和国宪法的规定，共和国总统是最高革命委员会的当然主席。
    政府成员包括：最高革命委员会当然成员、总理兼国防部长若埃尔·拉科托马拉拉中校，最高革命委员会成员、内政部长乔纳·曼皮拉中校，外交部长让·贝马南贾拉，农村发展部长皮埃尔·拉乔纳，经济和商业部长朱斯坦·拉里沃松。


