### 上帝救不了苏修叛徒集团的命
辛雨
1976-01-23
第6版()
专栏：

    上帝救不了苏修叛徒集团的命
    辛雨
    近年来，苏修的一些头目和御用文人就苏联的宗教问题在报刊上发表了不少文章，声称他们已同宗教“决裂”，“无神论世界观”已在他们社会取得“胜利”。这完全是“此地无银三百两”的把戏。
    人所共知，苏修叛徒集团上台后，苏联的宗教如同枯草逢春，迅速复活和蔓延。特别是近几年，更是到了盛况空前的地步。如今，教堂遍地林立，修道院到处涌现，教会日益活跃，教徒不断增多。据报道，苏联主要宗教包括东正教、天主教、伊斯兰教等，“皆在苏联呈现一派蓬勃景象”，分散在全国各地的四百多个小教派也都开始了程度不同的活动。各种类型的宗教组织达两万多个。设立在苏联各地的修道院有近七十个，神学校八所，在莫斯科和列宁格勒还有两所神学院。仅莫斯科市郊的扎哥尔斯克、列宁格勒和敖德萨三地的神学校里，现在就有七百多人在学习，外加同样数目的函授生，共一千多人。各种宗教信徒已在五千万人以上，超过苏修党员人数的两倍。入夜，成群结队的“手持烛光者”挂着十字架，围着一座座教堂，朝拜神像。每逢礼拜、弥撒和宗教节日，教堂里更是“挤得水泄不通”，婚丧喜庆仪式在这里举行，初生婴儿到这里受洗，赞美诗和圣歌此伏彼起，“灯光烛影，人声鼎沸”，好不热闹！难怪莫斯科和全俄罗斯大主教公开表示对苏联这样的现状“感到非常满意”。
    在列宁、斯大林领导的伟大的十月革命和社会主义革命时期，苏联的广大人民扔掉十字架，毅然献身于无产阶级的壮丽事业。宗教这种腐朽没落的意识形态，遭到了革命洪流的荡涤。而在十月革命半个多世纪后的今日苏联，在一个号称已经建成“发达的社会主义”的社会，宗教为什么却得以大肆泛滥呢？苏修“解释”说，这是由于群众缺少文化、“愚昧迷信”，“无神论宣传薄弱”，还胡诌什么是由于“个别人脱离生产集体”，“某些工作人员对人的需要持冷漠态度”而造成的。其实，所有这些统统是掩饰之词。革命导师列宁针对这种把宗教的原因归结为民众愚昧无知、无神论宣传不够的说法，早就斥为“这是谎话……这不是用唯物主义原则而是用唯心主义原则说明宗教根源。在现代资本主义国家里，这种根源主要是社会的根源。”（《工人政党对宗教的态度》）问题的实质正是如此。
    苏修叛徒集团篡夺了党政大权，把苏联由社会主义蜕变为资本主义，广大苏联劳动人民从国家的主人沦为被压榨、被欺凌的雇佣奴隶，他们终年辛勤劳动，却依然缺吃少穿。苏联社会的阶级矛盾日趋尖锐。在这种情况下，处于困境中的苏修当局就想利用宗教来麻痹人民，瓦解他们的革命斗志；而身受着可怕灾难和残酷折磨的劳动群众十分苦闷，想通过宗教取得某种暂时的精神“安慰”。这就是宗教在今日苏联重新泛滥的最深刻的社会根源。可见，是社会制度的倒退，才出现了宗教泛滥这种倒退的社会现象。苏修所以对宗教泛滥的根本原因讳莫如深，并且佯称宗教在苏联已经“失去了”“维护统治阶级利益”的“社会职能”，不过是蓄意要掩盖他们的阶级压迫，掩盖他们施行刽子手的职能加牧师的职能的真实面目，对苏联人民实行的反动统治罢了。
    事实表明，扶植苏联宗教复活的罪魁祸首，就是苏修叛徒集团。他们为了适应全面复辟资本主义的需要，肆意篡改马列主义有关宗教的理论，炮制了种种反动谬论，竭力为宗教的传播鸣锣开道。他们扬言，宗教“有益”，“富有社会主义职能”，还竟然胡说什么基督教是“共产主义教义”，“基督是地球上第一个共产主义者”，“东正教是改造社会关系的工具”，等等。真是无耻透顶，全是奇谈怪论。在勃列日涅夫一伙看来，既然宗教“有益”，具有“社会主义职能”，当然是“发达的社会主义社会”所不可少的了；既然基督成了“共产主义”的祖宗，当然他们要继承基督的遗志，按照基督教义描绘他们的所谓“共产主义”的蓝图了。此外，苏修还为宗教提供大量的物质保证和人力保证。他们拨出巨款修复教堂，“使其恢复原来的壮观”，然后免费把教堂提供给宗教团体；同时还设立专门生产蜡烛、圣像、圣经、十字架等宗教用品的工厂；他们除了创办神学校、神学院外，还通过函授学校来加速培养神父，以适应教区不断扩大和教堂日益增多的需要。据西方记者报道，当教会活动时，有“骑警和警犬在那里维持秩序”。苏修并通过颁发奖章等形式鼓励宗教头目卖力活动。正是在苏修当局的悉心扶植和大力保护下，象东正教、基督教这些本来在十月革命时期已经奄奄一息的教派，如今却得到了蓬勃发展，一些新的教派也在不断产生和壮大。苏修叛徒集团的所作所为表明，他们所谓“反对宗教”的言辞，完全是用来掩人耳目的。俄国十九世纪的著名思想家拉吉舍夫在揭露沙皇政权和宗教共同压迫着人民时说过：“沙皇的政权守卫着宗教，宗教巩固着沙皇的王位。”苏修新沙皇和宗教的关系，也正是如此。今天苏联宗教的社会职能没有变，是资产阶级专政的工具，依然是“维护统治阶级利益”，即巩固新沙皇的王位。
    在苏修叛徒集团大肆扶植宗教的倒行逆施下，苏联人民深受其害。信教的人数已占全苏联人口的百分之二十以上，在农村某些地区甚至高达百分之三十。特别值得注意的是，这几年来苏修为了维持其长期的反动统治，同教会加紧勾结，“把赌注押在青年身上”，使宗教在青少年中的影响不断增大。据苏修报刊透露，苏联约有一百二十万至一百八十万青年“公开表明他们是信仰宗教的”。“一手拿着毕业文凭，另一手拿着圣经”的中学和大学毕业生越来越多。青年中申请入神学院的人数也不断增加。扎哥尔斯克等地方的神学校，每一个空位就有四、五个学生申请入学。日益猖獗的宗教活动，使愈来愈多的青少年沉沦于宗教迷信中。使苏联人民遭受毒害的宗教，对于苏修统治阶级来说，当然是非常“有益”的了。
    但是，正如恩格斯所指出的，“宗教也不能长期成为资本主义社会的保护物……任何宗教教义都不足以支持一个摇摇欲坠的社会。”（《〈社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》）宗教这种为反动统治阶级服务的腐朽没落的意识形态，过去没有挽救得了奴隶社会、封建社会的灭亡，今天也决然帮不了苏联社会帝国主义的忙。勃列日涅夫之流妄图借助虚无的上帝来苟延残喘，肯定也是白费心机的。


### 云南建成四通八达公路网  通车里程比解放前增长了十三点五倍，为城乡物资交流和工农业生产的发展提供了有利条件

1976-01-23
第3版()
专栏：伟大的社会主义祖国欣欣向荣

　　云南建成四通八达公路网
    通车里程比解放前增长了十三点五倍，为城乡物资交流和工农业生产的发展提供了有利条件
    据新华社昆明电　解放前交通极为闭塞的云南省，解放后在党的领导下经过不断努力，已经建成四通八达的公路网。到目前为止，全省一百二十多个县都有了公路，百分之八十六的公社和百分之四十八点五的生产大队也通了公路。全省通车里程由解放前的二千七百公里增加到四万多公里，增长了十三点五倍。
    云南省建成四通八达的公路网，为城乡物资交流和工农业生产的发展，提供了有利条件。现在，全省汽车货运量比解放前增加了三百二十七倍，客运量增加了六百一十五倍。大批农业机具、农药、化肥和工业品，正源源不断地运进广大农村和少数民族地区，有力地促进了“农业学大寨”运动的发展。兄弟民族地区的药材、茶叶、皮毛、木材和其它农副产品等也源源运出，支援了国家的社会主义建设。
    云南省主要是山区，过去交通十分不便，居住在这里的广大群众吃尽了交通不便的苦头。解放后，云南省公路交通战线的广大工人和干部在毛主席关于“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的伟大号召鼓舞下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力发展公路事业。在云贵高原筑路，工程十分艰巨。滇西北高原的“胜利关”，如一斧劈开的石门，两山的峭壁之间是一条湍急奔泻的河流，从河面到山顶，足有二千多米，这是通往中甸高原的公路的必经之地。按照原来的设计，要沿着峡谷的一边顺江修一条九十二米的长桥，使公路由山的这一边顺江延伸到高山的另一边。担负这项施工任务的云南省公路工程局第六处的工人认为，按这个办法施工投资大、工期长，而且建成后岩上坠石，河里水涨，有造成江堵桥毁的危险。在深入调查、反复研究的基础上，制定了新的设计和施工方案。经过三个多月的奋战，他们终于打通了这条九十多米长的“半空隧道”，使这条新公路越过茫茫雪山，飞过深谷，通到了中甸高原。
    在专业筑路队伍修筑公路的同时，地方公路建设也迅速发展起来。为了适应工农业生产发展的需要，许多县发动群众，努力发展地方公路。名茶“滇红”产区凤庆县，原来是一个“上山云里钻，下山到河边，隔山叫得应，走拢要半天”的地方。无产阶级文化大革命以来，中共凤庆县委发动群众，大力建设地方公路，投工三十二万个，修通了一条联结干线公路的盘山公路，接着又修通了联结澜沧江以东四个公社的一条长六十四公里的公路。从一九六九年以来，这个县修筑公路五百一十六公里，相当于文化大革命前筑路里程的五倍。目前，全省县办地方公路达二万二千多公里，相当于解放前全省公路总长的八倍。
    随着公路建设的发展，云南省桥梁建设也蓬勃发展起来。解放前，在怒江、澜沧江、金沙江等水险流急的江河上，没有一座永久性桥梁，全省只有五座摇摇晃晃的钢索吊桥。现在这些江河上已经建立跨径几十米甚至百米以上的大型公路桥。


### 以阶级斗争为纲办好五·七干校
宋振庭
1976-01-23
第2版()
专栏：

    以阶级斗争为纲办好五·七干校
    吉林省五·七干校党委副书记　宋振庭
    中央两报一刊元旦社论传达了伟大领袖毛主席最近对我们的教导：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们在任何时候都不能忘记阶级斗争这个纲。这是我国二十多年的社会主义革命实践反复证明了的一个真理。我们办五·七干校，也必须坚持以阶级斗争为纲。
    我们吉林省五·七干校已经办了七年了。七年的办校实践，是一个曲折、复杂的斗争过程。办不办干校？办起来以后是不是坚持下去？用什么指导思想办？办什么样的干校？在这一系列的问题上，都有尖锐的斗争。这里有阶级敌人的恶毒攻击和诬蔑，妄想把五·七干校这一新生事物扼杀在摇篮里。我们的一些同志由于受修正主义路线和旧习惯势力的影响，对这一新生事物也还存在着一些错误认识。我们把干校办在农村，有些人就觉得不方便，不舒服，总是想挪到城市去办；我们坚持上好劳动课，进行艰苦奋斗的革命传统教育，有些人怕苦怕累，总想把劳动搞成象征性的，当成点缀；我们强调抓学员世界观的改造，有的人就说“我们是来深造，不是来改造”，总是留恋脱离实际的关门读书。由于这些错误思想的存在，在办校过程中，是经历过斗争的。几年来办干校的实际情况说明，社会主义新生事物是在斗争中产生，在斗争中成长壮大的。
    为了端正办校的方向，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在省委的直接领导下，我们不断地批判了刘少奇、林彪在干部教育方面的修正主义路线，批判“闭门修养”、“变相失业”等反动谬论，批判旧学校关门读书的错误方向。在干校工作人员和学员中，多次开展关于办校方向问题的讨论。依靠党的领导，依靠广大干部和群众，经过反复地斗争，我们的五·七干校成长起来了，七年来已经培训了六千多名干部，在农副业生产方面也取得了一些成绩。经过斗争，我们对如何办好五·七干校的思想也越来越明确。我们主要坚持了三条：一、不管吹什么冷风，坚决不动摇，把五·七干校坚持办下去。二、坚持在农村办，不回城市。三、坚持“一面学习，一面生产”，不搞关门读书，坚持理论联系实际的学风，把用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造学员的世界观，做为五·七干校的根本任务。
    办校七年来所经历的风风雨雨，对我们的教育是很深刻的。五·七干校的工作虽然方面很多，但主要是要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，狠抓办校工作中两条路线、两种思想的斗争。丢了阶级斗争这个纲，就要迷失方向，就要犯错误。五·七干校是在无产阶级文化大革命中诞生的崭新的干部学校。它的出现，对刘少奇、林彪在干部教育方面推行的反革命的修正主义路线是一个彻底的否定，对资产阶级法权是一个有力的限制。因此，资产阶级就必然惧怕它，仇恨它，总是千方百计地要把它扼杀掉，如果我们头脑不清醒，忘记了阶级斗争，五·七干校即使办起来，也坚持不下去，甚至会走偏方向。因此，办五·七干校，必须以无产阶级政治为统帅，必须抓阶级斗争这个纲，促进五·七干校沿着毛主席指引的方向，不断发展壮大。
    “世上无难事，只要肯登攀。”毛主席的光辉诗句，为我们办好五·七干校指明了无限美好的前景，对我们是一个巨大的鼓舞和鞭策。五·七干校这个新生事物体现着历史发展的潮流，它在斗争中一定会更加茁壮地成长起来。只要我们遵照毛主席的指示，进一步加强党的领导，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，坚持批判资产阶级，批判修正主义，五·七干校就会在社会主义新生事物的百花园里，成为一枝永远开不败的绚丽花朵。


### 冰川冻土沙漠科研方向正确成绩大  兰州冰川冻土沙漠研究所坚持科研为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，开门搞科研，不断取得新成果

1976-01-23
第4版()
专栏：

    冰川冻土沙漠科研方向正确成绩大
    兰州冰川冻土沙漠研究所坚持科研为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，开门搞科研，不断取得新成果
    据新华社兰州一九七六年一月二十一日电　中国科学院兰州冰川冻土沙漠研究所坚持科研为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合的正确方向，促进了科研人员世界观的改造和科研工作的不断发展。
    这个承担着冰川、冻土、沙漠、泥石流等项科研工作的研究所，是一九五八年大跃进中发展起来的。文化大革命以前虽然也做出了一些成绩，但在修正主义科研路线干扰下，理论脱离实际，研究人员脱离工农群众，科研工作脱离生产劳动，广大工农兵群众对此意见很大。无产阶级文化大革命猛烈地冲击了修正主义科研路线，这个研究所的科研人员在所党委领导下，先后到两个野外观测实验站办学习班，并深入到煤矿工人和沙区贫下中农中听取意见，和工农群众一起开展革命大批判。之后，他们又纷纷到三大革命运动第一线，和工农群众相结合，根据实际生产需要，开展科学实验。天水泥石流队的科研人员和当地工人、干部同吃、同住、同劳动，一起完成了防治泥石流的考察、勘测、设计、施工和效益观测的科研任务。在和群众相结合的过程中，许多科研人员的精神面貌发生了变化。过去有的科研人员为个人名利写论文，希望泥石流频繁爆发；现在看到泥石流给工农业生产造成的损失，立足点开始转到工农兵这方面来，受到了工农群众的好评。这个研究所沙漠研究室的科研人员总结群众防治沙害和改造沙漠的经验，和工农群众一起交流治沙工作经验，请“泥腿子”登上学术讲台。在去年上半年召开的一次治沙经验交流会上，生产单位和工农群众提出了二十一篇论文，占这次会上论文总数的百分之四十一。为了解决西北沙漠干旱地区苦咸水的饮用问题，承担研制苦咸水淡化装置的科研人员，从一九七一年开始四次下到甘肃苦咸水地区，和贫下中农结合，调查苦咸水的危害，在工农群众的帮助、支持下，开展了四十几个专题研究。经过三年奋战，制成了日产十吨淡化水的装置。之后，他们又请进近二十名工人、解放军战士和工农兵大学生，分成三个攻关小组，研制一种体积小、重量轻、流速快、效率高和成本低的新型苦咸水淡化装置。
    冰川冻土沙漠研究所的科研人员通过和工农结合开展科学实验，促进了思想革命化，完成了一批解决生产建设实际问题的重大研究成果。为了弄清祁连山区二十多年来冰川的变化，解决祁连山区的农业用水问题，冰川室的科研人员去年组成祁连山冰川利用考察队，在两千多平方公里的山区转战考察了三个月，完成了一条冰川五平方公里的万分之一地面立体摄影测量，和四条冰川五千分之一的位置测量，工作量之大是以往国内冰川考察所少有的，提出了调节高山水源和合理利用冰雪资源的方案，受到当地群众的赞扬。战斗在青藏高原的冻土队，初步查明了冻土与自然条件的关系，在生产建设和科学研究方面都有重要意义。


### 办校人员带头参加生产劳动

1976-01-23
第2版()
专栏：

    办校人员带头参加生产劳动
    南京部队空军五·七干校的办校人员，积极参加生产劳动，干校出现了新气象。
    先前，这所干校的办校人员，对于参加生产劳动的问题，认识并不一致。有的人认为：“学员在干校有期限，办校人员在干校无期限，劳动和学员不能一样多”；有的人认为：“办校人员主要是搞组织指挥，劳动可以少点”；还有的人认为：“劳动上带一下头可以，但不能总和学员一样干”。由于认识不一致，影响了办校人员参加劳动和干校工作的开展。
    干校党委认为，五·七干校是广大干部下放劳动重新学习的地方，办校人员是干部走五·七道路的带头人，如果对待劳动的态度不端正，势必会影响干部轮训工作，影响干校的巩固和发展。在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，校党委组织全体办校人员，学习毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，引导大家实行“三破三立”，即：破“劳动一阵子”思想，立“劳动一辈子”思想；破“站着指挥”的作风，立“干着指挥”的作风；破“干是为了给学员看”的思想，立“干是为了经受锻炼”的思想，收到了很好的效果。
    通过三破三立，进一步清除了刘少奇、林彪散布的“劳动镀金”、“劳动惩罚”等反动谬论的影响，广大办校人员从巩固无产阶级专政，反修防修的高度，认识了干部参加集体生产劳动的伟大意义，认识到办校人员带头参加劳动，对于办好五·七干校的重要性，提高了参加劳动的自觉性。校党委领导成员以身作则，坚持和学员在生产第一线劳动。广大办校人员在劳动中奋勇争先，哪里活重任务紧，就往哪里奔，有力地带动了广大学员。全校出现了“办校人员带头干，广大学员劲更添，自觉劳动多锻炼，刻苦改造世界观”的可喜局面。
        本报通讯员


### 加紧扩大安哥拉战火  苏联继续运去大批军队和武器

1976-01-23
第6版()
专栏：

    加紧扩大安哥拉战火
    苏联继续运去大批军队和武器
    新华社一九七六年一月二十二日讯　据各方报道：近半个多月来，苏联加紧向安哥拉运去大批军队和重型武器，屠杀安哥拉人，扩大安哥拉战火，使苏联社会帝国主义的扩张野心更加暴露。
    据美联社二十一日报道，在过去两周内，苏联用伊尔—62型飞机以每天二百人的速度把古巴军队运往安哥拉，使那里的古巴部队总数超过一万零五百人。与此同时，它还用六到八艘船只运送另外的古巴军队和军用物资。据报道，早些时候，又有五百多名苏联军事人员搭乘一艘苏联船抵达安哥拉指挥作战。这样，在安哥拉的苏联军事人员已近千名。
    苏联不仅派去大批军事人员和军队，同时还不断运去新型飞机。
    据法新社二十一日报道，苏联仍然把武器运进安哥拉。已有六架苏制米格—21飞机装配完毕准备投入战斗，六架正在装配。还有十二架已运到安哥拉，但尚未开箱。
    据巴西《标题》杂志报道，苏联为了控制安哥拉这个战略要地，已投下大约五亿美元的赌注。


### 北京—金边直达航线正式通航

1976-01-23
第4版()
专栏：

    北京—金边直达航线正式通航
    新华社一九七六年一月二十二日讯  中国民航北京—金边直达航线二十三日正式通航。这是中柬两国政府共同努力和友好合作的结果。这条连接我国首都北京和英雄的民主柬埔寨首都金边友谊桥梁的建立，必将为增进两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结，加强两国之间的政治、经济和文化交流，作出积极贡献。
    北京—金边直达航线从一月二十三日开始营业，每隔一周的星期五飞行一班。


### 北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会  给伟大领袖毛主席的一封信

1976-01-23
第1版()
专栏：

    北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会
    给伟大领袖毛主席的一封信敬爱的伟大领袖毛主席：
    战斗的一九七六年开始的时候，我们北京市十万多名应届高中毕业生，在反击右倾翻案风的教育革命大辩论斗争风雨中，坚决走您指引的道路，与工农结合，奔赴农村，广阔天地炼红心，上山下乡干革命。面对国内外“天地翻覆”、“旧貌变新颜”的大好形势，我们豪情满怀，热血沸腾，向您老人家表达革命青年的心声。
    敬爱的毛主席，我们在大跃进的年代里出生，祖国早已是阳光灿烂，红旗漫卷。我们在您的光辉思想哺育下成长，春苗茁壮，全靠您老人家和党的爱抚培养。
    当我们戴上红领巾的时候，您亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。我们跟着您，参加了摧毁刘少奇资产阶级司令部的战斗，上了阶级斗争的第一课。
    我们跨入初中，戴上红卫兵袖章的时候，您领导了粉碎林彪反党集团的战斗。我们跟着您，批判、声讨这伙野心家、阴谋家的滔天罪行。从此，我们更深刻地认识到，修正主义仍然是当前的主要危险。
    紧接着，您领导了伟大的批林批孔运动，发出了学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的英明指示。我们跟着您，批判“克己复礼”，向孔孟之道宣战，为巩固无产阶级专政、反修防修而英勇战斗。我们如饥似渴地学习马列主义，学习您的光辉著作，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高。批判资产阶级法权思想，铲除滋生资本主义的土壤，对资产阶级实行全面专政，我们立志终身为之奋斗。
    敬爱的毛主席，回顾战斗的历程，我们深深懂得：我们是在阶级斗争的风雨中成长，是在两条路线的激烈搏斗中前进，是您的革命路线给我们指明了胜利前进的航向。您关于阶级和阶级斗争的教导，我们时时刻刻不能忘。您老人家最近又谆谆教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这是马克思主义的光辉真理。我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲。
    在您的无产阶级教育革命路线的指引下，在无产阶级文化大革命中，批判了十七年的修正主义教育路线，工人阶级开进大中小学，登上这个上层建筑政治舞台，打破了资产阶级知识分子独霸学校的一统天下，无产阶级教育革命迈出了可喜的第一步。教育战线是尖锐、激烈的阶级斗争战场，斗争取得胜利，胜利紧接着斗争。在批林批孔运动中，我们进行了反击修正主义回潮的战斗，粉碎了这股逆流。去年七、八、九三个月，资产阶级又刮起一股否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级教育革命的右倾翻案风。听了那些资产阶级贵族老爷们的奇谈怪论，我们憋了一肚子气。敬爱的毛主席，您和我们心连心。在这重要时刻，又是您老人家洞察一切，领导我们展开了反击右倾翻案风的斗争。我们拿起笔，作刀枪，满怀革命义愤上战场，千万张大字报，千万次批判会，锐不可当，痛斥了奇谈怪论，坚持了您的“教育要革命”的方向。今天，我们誓师上山下乡，又以革命行动给了他们一记响亮的耳光！
    敬爱的毛主席，我们是在文化大革命中成长起来的革命青年，我们的命运和文化大革命血肉相连，息息相关。有的人妄图翻文化大革命的案，我们坚决不答应！谁胆敢攻击文化大革命，攻击您的革命路线，我们就坚决同他拚到底！
    毛主席啊毛主席，您关于阶级斗争的一次又一次的教导，使我们眼明心亮；一次又一次的阶级斗争风雨，使我们的斗志更旺。抓紧阶级斗争这个纲，我们永远不忘，意志坚如钢。
    敬爱的毛主席，早在一九三九年，您就为青年运动指出了与工农相结合的正确方向。文化大革命中，您又发出伟大号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”广大青年热烈响应，掀起了上山下乡的热潮。几年来，我们北京市已有四十五万知识青年，奔赴农村，奔赴边疆，在农村广阔天地里锻炼成长。他们成了农村社会主义革命和社会主义建设的一支生气勃勃的突击队，在农业学大寨运动中贡献了力量。我们坚决走您指引的上山下乡、与工农相结合的金光大道，为建设社会主义现代化农业，为限制资产阶级法权，缩小三大差别，为巩固无产阶级专政、反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为实现伟大共产主义理想而奋斗。我们的口号是：铁心务农学大寨，反修防修当闯将，风吹浪打不动摇，海枯石烂不变心。波澜壮阔的上山下乡运动，有力地驳斥了资产阶级老爷们攻击我们革命青年“一代不如一代”的无耻谰言。我们，无产阶级革命事业的接班人，将在农村三大革命运动中茁壮成长，象雄鹰，在广阔天地里展翅翱翔。
    敬爱的毛主席，您把我们革命青年比作早晨八、九点钟的太阳，把中国的前途、人类的希望寄托在我们身上。这是您老人家对我们青年一代最大的信赖，最大的鼓舞。我们决不辜负您的殷切期望。我们首都青年，是在您身边成长起来的新一代，我们要发扬“五四”运动的光荣革命传统，发扬您热烈支持的红卫兵的革命精神。我们一定为您争气，为无产阶级争光，甘洒热血写春秋，继续革命谱新篇。“世上无难事，只要肯登攀。”您雄伟壮丽的诗句永远激励我们奋勇前进。让那些帝国主义预言家们抽泣去吧，让那些搞复辟倒退的资产阶级老爷们发抖去吧！他们妄图复辟资本主义的迷梦必定破产。敬爱的毛主席，请您老人家放心，我们一定继承老一辈无产阶级革命家开创的马列主义事业，挑起革命的重担，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的大旗，把无产阶级革命事业进行到底。
    敬祝您老人家万寿无疆！
            北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会
                                  一九七六年一月十九日


### 北京部队某师、海军某部高炮连协助驻地社队  认真做好下乡知识青年思想教育工作

1976-01-23
第4版()
专栏：

    北京部队某师、海军某部高炮连协助驻地社队
    认真做好下乡知识青年思想教育工作
    北京部队某师驻地的农村社队，这几年先后接收了许多下乡知识青年。师党委把协助地方党组织做好这些知识青年的工作，当作是党委的一项重要任务，专门确定一名常委具体负责，并且经常派干部、战士主动与地方党委联系，针对知识青年的思想情况，和他们一起学习理论，共同批判修正主义，教育他们牢固树立扎根农村干革命的思想。部队干部子女中已经下乡的知识青年回来探亲时，部队领导和有关部门都要和他们谈心或召集座谈会，了解他们的思想和在农村的表现，鼓励他们在与工农相结合的道路上不断前进。他们还经常派人到附近的知识青年点，配合大队党支部组织知识青年认真学习无产阶级专政理论和毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，批判刘少奇、林彪散布的下乡“镀金”论和污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”等谬论，和大家一起座谈讨论知识青年上山下乡的重大意义，使知识青年不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，扎根农村干革命的决心越来越坚定。
    这个师党委还十分重视做好知识青年家长的思想工作，教育他们做支持子女扎根农村的促进派。党委经常联系社会上的阶级斗争和路线斗争实际，举办知识青年家长学习班，请知识青年积极分子代表来部队向家长们介绍他们在农村锻炼成长的情况，组织家长们到农村、知识青年点去参观。通过这些活动，使知识青年家长不断加深对知识青年上山下乡这一社会主义新生事物伟大意义的理解，积极主动地与农村党组织加强联系，一起做好子女的培养教育工作。
    海军航空兵某部高炮十三连驻地附近张白大队有个下乡知识青年创业队。连队从一九七三年起，就和他们建立了联系，满腔热情地支持他们扎根农村干革命。
    这个连的指战员首先从政治上关心知识青年的成长。学习无产阶级专政理论运动以来，他们给知识青年送去了马列著作、毛主席著作和各种学习资料，和知识青年一起学理论，评论《水浒》。他们还积极协助社队党组织做好知识青年的思想政治工作，同知识青年一道学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，学习党的基本路线，批判阶级敌人破坏知识青年上山下乡的谬论。他们在田间同知识青年并肩劳动，亲切谈心，鼓励他们迎着阶级斗争风浪前进。下乡知识青年在三大革命运动中锻炼，提高了觉悟，纷纷写决心书，表示要坚决按照毛主席指引的革命道路前进，扎根农村干革命。
    高炮十三连对下乡知识青年创业队的生活，也十分关心和照顾。他们同大队党支部、贫下中农一起，主动帮助创业队大搞农田基本建设，使创业队的生产迅速发展，去年粮食亩产过了《纲要》。连队还经常派卫生员到知识青年那里巡诊，及时给患病的知识青年治疗。


### 发扬延安精神务农学大寨  陕北地区广大复员退伍军人决心以阶级斗争为纲，拿出过去战争年代那么一股劲，为大办农业、普及大寨县作出新的贡献

1976-01-23
第4版()
专栏：

    发扬延安精神务农学大寨
    陕北地区广大复员退伍军人决心以阶级斗争为纲，拿出过去战争年代那么一股劲，为大办农业、普及大寨县作出新的贡献
    据新华社西安一九七六年一月二十二日电　陕北地区的复员、退伍军人在贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，以阶级斗争为纲，对照大寨的根本经验，寻找差距，进一步明确了前进方向，决心发扬延安精神，拿出过去战争年代那么一股劲，为大办农业、普及大寨县作出新的贡献。
    陕北包括榆林、延安两个地区。新中国建立以来，先后来到这里的大批复员、退伍军人继承革命传统，参加了建设社会主义新农村的工作。现在，他们当中的许多人被选为农村基层干部。全国农业学大寨会议召开以后，陕北地区的复员、退伍军人认真学习这次会议的文件，回顾参加农村建设的历史，更加振奋了革命精神，决心继续革命不停步，为大办农业、普及大寨县作出新贡献。
    榆林县牛家梁公社谢家坬大队党支部书记、退伍军人李发明，带领全大队干部和群众深入学习大寨的根本经验，议形势，找差距，摆任务，决心以阶级斗争为纲，艰苦奋斗，尽快改变大队的面貌。去年秋收一过，他们立即动手，在山坡上整修出果园一百亩，碱地垫沙三百多亩，深翻改土二百多亩。他们还从往返二十多里的地方，拉回沙炭一千六百多吨，为夺取今年农业丰收作好准备。去年，北京籍退伍战士卢江天、退伍女战士李林、刘文霞分别到延安市南泥湾公社三台庄大队和柳林公社柳林大队安家落户，受到了人们的赞扬。在三台庄大队落户的卢江天，已经担任了大队党支部副书记。全国农业学大寨会议的召开，使他受到了很大的鼓舞，他激动地说：“土改、合作化运动我没有赶上；现在赶上了大办农业、普及大寨县的伟大革命群众运动，这正是锻炼我的好机会，我一定要积极投身于这一运动，为建设大寨县贡献自己的力量。”在柳林大队第五生产队落户的李林、刘文霞，始终坚持战斗在农田基本建设工地上。不管寒风凛冽，大雪纷飞，她俩总是在工地上带头大干苦干。有时，为了早些赶到工地，她俩带上干粮，连饭也顾不上吃。寒风吹裂了她俩的双手，但她俩立志务农的决心却越来越坚强。宜君县寺天公社寺天大队党支部书记、退伍战士张传智领导的大队，一九七四年粮食总产比一九七三年翻了一番，一九七五年又比一九七四年增产百分之五十，每人平均生产粮食二千斤，向国家贡献一千斤。原来他认为这样已经差不多了。在学习农业学大寨会议精神中，他把自己的思想和大寨一对比，找到了思想上的差距。他说，大寨人站在虎头山，胸怀全世界，贡献多了还要多。自己有了一点贡献，就骄傲自满，这就是半截子革命思想。他发动干部、群众讨论，修改了原来比较保守的计划。干部和社员们决心以大寨为榜样，狠抓阶级斗争，坚持社会主义方向，把农业生产搞得更好。
    不少残废军人身残志更坚，拿出战场上英勇杀敌的那股劲，奋战在农业学大寨的第一线。
    横山县塔湾公社石井大队党支部副书记杜良才，是在一次保卫祖国的战斗中英勇杀敌，失去右腿，左小腿也负伤的一等残废军人。他不甘愿在陕西省荣誉军人休养所过舒适生活，经再三要求，才被批准回乡参加农业生产。这位被誉为“坚强的革命战士”的杜良才，把大办农业、建设大寨县作为自己在无产阶级专政下继续革命的新起点，他和党支部的同志一起带领群众重新安排家乡的新山河。他们决定让芦河改道，腾出河床造田八百亩，现在已经开挖出一条六里长的新河道，打出一条八十米长、四米见方的大石洞。他们还劈山填沟搞人造小平原。杜良才象当年在疆场上冲锋陷阵一样，自己驾驶推土机在山头上推土作业。一块人造小平原又出现在山巅上。
    最近，陕西省有关部门召开了“陕北地区复员、退伍军人农业学大寨经验交流会”。在会上，代表们认真学习了毛主席的有关重要指示，学习了全国农业学大寨会议的文件，畅谈了国内外的大好形势，总结交流学大寨经验，进一步提高了认识，明确了方向，鼓舞了斗志。


### 国务院、中央军委通知各地区各部队发扬军政一致、军民一致的光荣传统  春节期间广泛深入开展拥军优属拥政爱民运动以阶级斗争为纲进一步巩固无产阶级专政

1976-01-23
第1版()
专栏：

    国务院、中央军委通知各地区各部队发扬军政一致、军民一致的光荣传统
    春节期间广泛深入开展拥军优属拥政爱民运动
    以阶级斗争为纲进一步巩固无产阶级专政
    新华社一九七六年一月二十二日讯　国务院、中央军委最近发出关于一九七六年春节期间广泛开展拥军优属、拥政爱民运动的通知，要求各地区、各部队在春节期间广泛深入地开展拥军优属、拥政爱民运动，发扬军政一致、军民一致的光荣传统，团结起来，夺取更大的胜利。
    通知在概述了当前国内外一派大好形势后指出，在新的一年里，我们要在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政的理论，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，促进上层建筑各个领域的社会主义革命，促进安定团结，促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展，促进军队建设，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。春节期间，各地区、各部队要根据这个精神，广泛深入地开展拥军优属、拥政爱民运动，发扬军政一致、军民一致的光荣传统，团结起来，夺取更大的胜利。
    通知要求全国军民在开展这一运动中，要认真学习、广泛宣传今年元旦发表的毛主席的词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的《世上无难事，只要肯登攀》的社论。要用毛主席的这两篇光辉作品来教育和鼓舞全国军民，在继续革命的大道上奋勇前进。要深入宣传无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列指示，宣传毛主席最近关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，进一步批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，保卫和发展文化大革命的胜利成果。满腔热情地支持社会主义新生事物，继续搞好教育革命、文艺革命、卫生革命和各条战线的斗批改。抓革命，促生产，促工作，促战备，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力完成和超额完成国家计划。继续贯彻执行军委指示，加强军队建设。
    全国学人民解放军，解放军学全国人民。通知号召广大群众更好地向人民解放军学习，积极支持当地驻军搞好军队建设和各项战备任务；热情欢迎、妥善安置转业复员到地方的军队干部和战士，充分发挥他们的积极作用。各部队要教育广大指战员牢固地树立人民军队爱人民、学人民、为人民的思想，学习大寨、大庆的根本经验，加强部队建设，积极支持地方工作，在地方党委统一领导下，为普及大寨县和工业学大庆做出新贡献。地方和部队都要用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。要有计划地宣扬一批拥军优属、拥政爱民的模范单位和先进人物。进一步增强军政团结、军民团结。
    春节期间，各地要对当地驻军和烈属、军属、残废军人，进行慰问。召开座谈会，听取他们的意见，总结经验，改进拥军优属工作。部队团以上领导机关，要对驻地党、政机关和人民群众进行慰问，举行联欢活动。要认真检查执行政策纪律的情况，修订拥政爱民公约。在慰问、联欢活动中，要发扬艰苦朴素的优良作风，厉行节约，严禁铺张浪费。
    通知最后指出，全国军民要提高警惕，准备打仗。人民解放军和广大民兵，要加强战备，严格训练，严格要求，随时准备歼灭一切来犯之敌。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。
    军民团结如一人，试看天下谁能敌。


### 图片

1976-01-23
第4版()
专栏：

    沈阳部队某部党委热情支持朝阳农学院教育革命，经常派出指战员到学院帮助师生开展“学军”活动。本报通讯员摄


### 在宾努首相和乔森潘副首相陪同下  西哈努克亲王访问北部地区  赞扬人民坚持独立自主路线建设国家的巨大成绩

1976-01-23
第5版()
专栏：

    在宾努首相和乔森潘副首相陪同下
    西哈努克亲王访问北部地区
    赞扬人民坚持独立自主路线建设国家的巨大成绩
    新华社一九七六年一月二十二日讯　据民主柬埔寨电台一月二十一日广播，民主柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，在政府首相宾努亲王和夫人、副首相乔森潘的陪同下，从一月十五日到十七日访问了柬埔寨北部地区。
    一月十五日，西哈努克亲王和夫人等到达一个农田水利建设工地，受到许多干部的热烈欢迎。
    西哈努克亲王等亲切地慰问了在工地上劳动的五千多名群众。
    十六日，西哈努克亲王等又访问了一些农田水利建设工地和橡胶园等。十七日，他们访问了一些生产药品、肥皂和铁器的作坊。
    在访问中，西哈努克亲王对当地人民坚持独立自主路线、在恢复国民经济和建设国家中所取得的巨大成绩表示十分高兴。
    在三天的访问中，西哈努克亲王等受到北部地区各地人民、战士和干部的热烈欢迎。


### 学习无产阶级专政理论　自觉改造世界观  天津市五·七干校越办越好

1976-01-23
第2版()
专栏：

    学习无产阶级专政理论　自觉改造世界观
    天津市五·七干校越办越好
    据新华社天津电　在无产阶级文化大革命中诞生的天津市五·七干校，经过批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，这一社会主义新生事物更加生机勃勃，越来越显示出它强大的生命力，已成为天津市培养和造就干部的一个重要基地，一批又一批干部走上新的工作岗位，有力地加强了各级领导班子的革命化建设。
    天津市五·七干校是在批判刘少奇、林彪修正主义干部路线的基础上创建的，是在与旧的传统观念作斗争中成长起来的。开始，在要不要走五·七道路和如何走五·七道路等问题上，展开两种思想、两条路线的激烈斗争。他们联系实际，认真学习毛主席的《五·七指示》，深入批判林彪诬蔑干部进干校是“变相失业”和“劳动惩罚”等谬论。大家回顾了文化大革命前，有些干部由于长期“三脱离”犯错误的教训，和进五·七干校、到农村插队锻炼后发生的变化，从正反两方面的经验对比中，真正理解到，按照什么路线培养教育干部，是关系到搞马克思主义，还是搞修正主义的问题，关系到走社会主义道路，还是复辟资本主义的问题。提高了认识，广大干部把进干校作为重新学习的好机会。在干校里，他们既批判单纯劳动的观点，又批判关门读书的错误倾向。他们坚持学习马列著作和毛主席著作，积极参加集体生产劳动，批判修正主义，到农村插队锻炼，从事群众工作，搞调查研究。五·七干校办得生动活泼，越办越好，走五·七道路，成了广大干部的自觉行动。原先准备在五·七道路上走一阵子的人，也决心走一辈子。五年来，这所干校举办了八期，已轮训了一千六百多名在职干部，其中市、区、县、局、公司和重点厂矿企业的主要领导干部九百六十多人。特别是市委机关一些部委和区、县、局领导干部进干校，工作上支持干校，对广大干部是有力的鼓舞，这对于巩固和发展五·七干校这个社会主义新生事物，起了促进作用。
    在学习无产阶级专政理论运动中，天津市五·七干校，为了从理论和实践的结合上弄清楚为什么对资产阶级实行全面专政的问题，组织学员到农村调查研究，联系农村两条路线斗争实际，从理论上进行分析。这样把看书学习和进行调查研究结合起来，既抓住了问题的实质，也加深了对毛主席关于理论问题指示的理解。干部经过在干校的学习、锻炼，马克思主义懂得多了，路线斗争觉悟高了，学习更加刻苦了。许多干部把这种理论联系实际的革命学风带到了工作岗位。有个工业局的领导干部，到干校以后，联系自己思想和工作实际，认真学习理论，进一步懂得了，要搞马克思主义，首先要懂得马克思主义，不然，就会使工作离开党的基本路线，生产就会走到邪路上去。他回到工作岗位以后，联系前一段工作，组织干部学习理论。当时有的工厂出现不愿意生产费工时、成本高、利润低的产品，他认识到，这种思想实质上是把利润当作企业生产的唯一目的，是和满足国家和人民的需要根本目的格格不入的，这种思想就会使企业偏离社会主义方向，走到邪路上去。他同群众一起批判“利润挂帅”，批判修正主义办企业路线。这种联系实际学理论，使干部看书学习的空气越来越浓。
    许多干部在干校里把参加劳动锻炼，作为缩小三大差别、限制资产阶级法权、反修防修的一项根本措施。领导干部都从当普通一兵做起，自觉地把自己列入战士的行列，放在同群众完全平等的地位，密切了同群众的联系。有个工厂的领导干部，来到干校，放下架子，和学员同学习、同劳动、同吃、同住，劳动的汗水冲刷了他思想上的灰尘。他回到工作岗位后，坚持参加劳动，从工人群众中吸取政治营养，帮助工人解决革命和生产中的问题，和工人结下了深厚无产阶级感情，工人都愿意找他谈问题。
      “世界观的转变是一个根本的转变”。天津市五·七干校在读书、劳动、插队中，都抓住思想和政治路线教育这个中心环节，转变学员的思想，使他们自觉地改造世界观。许多干部认识到，有什么样的世界观，就会执行什么样的路线，在工作中有时分不清什么是正确路线和错误路线的界限，犯这样或那样的错误，都是与自己头脑中唯心论和形而上学的世界观紧密相联的。因此，他们在三大革命运动的第一线认真看书学习，自觉地改造世界观，取得了很大的成绩。


### 尼日尔卫生和社会事务部长接见我医疗队

1976-01-23
第5版()
专栏：

    尼日尔卫生和社会事务部长接见我医疗队
    新华社一九七六年一月二十一日讯　尼亚美消息：尼日尔公共卫生和社会事务部长布拉马·曼加一月十九日在尼亚美接见了由副队长胡日焕率领的中国医疗队的首批人员，并同他们进行了友好的谈话。
    曼加部长代表尼日尔国家元首孔切主席以及公共卫生和社会事务部对中国医疗队到尼日尔工作表示热烈欢迎。
    接见时在座的有尼日尔公共卫生和社会事务部副秘书长。
    接见时，中国驻尼日尔大使谢克西也在座。
    中国医疗队首批人员一行十人是在一月九日抵达尼亚美的。


### 布隆迪共和国新任驻华大使  向朱德委员长递交国书

1976-01-23
第4版()
专栏：

    布隆迪共和国新任驻华大使
    向朱德委员长递交国书
    新华社一九七六年一月二十二日讯  布隆迪共和国新任驻中华人民共和国特命全权大使西蒙·萨宾博纳，今天下午向全国人民代表大会常务委员会委员长朱德递交了国书。
    递交国书时在场的有外交部副部长何英、礼宾司司长朱传贤、非洲司副司长罗旭。
    布隆迪驻中国大使馆参赞姆古里等也在场。


### 干部下放劳动实在太重要了
由作武
1976-01-23
第2版()
专栏：

    干部下放劳动实在太重要了
    辽宁省锦州市革委会副主任　由作武
    我是去年秋季在省五·七干校学习后回到机关的。在干校一年的学习、锻炼，使我受到了深刻的教育，也提高了对办好五·七干校的重要意义的认识。
    进干校之前，我在锦州市委是分管干校工作的，但对如何认识这个社会主义新生事物，思想上并不是很清楚；对怎样把五·七干校办好，也不那么重视。我对上干校，开始时觉得工作这样忙，哪有工夫去？确定我去干校之后，又想利用这个机会安安静静地读点书，就是没想到在下放劳动中要刻苦锻炼和改造自己。
    我们入校的头一课，就是进行怎样走五·七道路的教育，划清两条干部教育路线的界限。我们认真学习了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”等有关指示，深入批判刘少奇、林彪在干部教育方面推行的反革命的修正主义路线，批判林彪攻击干部进五·七干校“等于变相失业”的反动谬论，参观了校史展览，听了五·七战士的报告。开头这一课，就在我思想上引起了很大的震动。我想到自己对上干校为什么不积极？又联想到无产阶级文化大革命以前，为什么自己那样迫切地要求上旧学校？从对比中看出了问题，这正是修正主义路线的影响在我的头脑中作怪。这时我切实感到：对五·七干校怎么看？干校怎样办？确实是个事关路线的问题。
    经过一段学习和锻炼，我体会到，在下放劳动中读书，理论联系实际，狠抓世界观的改造，同过去在旧学校读书是根本不同的。就拿我们在干校的学习来说吧，干校把认真读书，联系实际，清理思想，总结经验结合起来，帮助学员解决正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题。这样学习，做到了理论和实践结合，取得了改造思想的成效。
    我从一年的下放劳动实践中体会到，如果脱离三大革命运动的实践，要想真正学懂一些马克思主义的理论，解决思想上的问题，是很难做到的。我过去长期脱离劳动，群众给我贴了大字报，我也作了检讨，但是对干部参加集体生产劳动的意义，始终缺乏感性和理性的认识。这次在干校，由于亲身参加了集体生产劳动，学习无产阶级专政的理论，再联系有的人演变成走资派的教训，联系自己的思想状况，体会到干部参加集体生产劳动，对于克服官、暮、骄、娇四气，增强劳动人民的思想感情，效果极大，确实是“社会主义制度下一件带根本性的大事”。于是我下决心在艰苦的劳动中磨练。在校一年，参加劳动我从未缺过。参加劳动使我丢掉的是怕苦怕累的思想，而得到的是革命的青春和朝气。
    在干校期间，我们还两次到农村去插队锻炼。一次是到我们锦州地区绥中县的明水公社插队。这里我以前没少去过，但都是坐着车跑跑转转，谈谈看看，很少蹲下来真正帮助基层解决一些实际问题。这回以普通劳动者的身分来插队锻炼，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，情况就和过去不一样了。比如，过去对这里的山区，我总认为没有条件做到粮食自给，只好在经营果树上下功夫。这次亲眼看到并实际参加了山区群众改土造田的劳动，看到了群众力争做到粮食自给有余的坚强决心和毅力，有力地冲击了我的保守思想。联系到我过去工作中存在的许多问题，总结今天在干校锻炼的新收获，我强烈地感到干部下放劳动，重新学习，实在太重要了。
    我自己在省干校学习、锻炼，受到了很大的教育，同时也就联想到如何办好我们市的五·七干校。过去我没有认真把办好干校当作反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事来抓，以致使市干校走偏了方向。我利用休假回市的机会，向有关的同志汇报了我的学习、锻炼情况，并认真检查了我在分管市干校工作期间工作上的问题。大家都表示决心进一步端正办校方向，认真把五·七干校办好。


### 广西桂林市代表团访越后回国

1976-01-23
第5版()
专栏：

    广西桂林市代表团访越后回国
    新华社河内一九七六年一月二十一日电  以桂林市革命委员会副主任崔金才为团长的中国广西桂林市代表团在结束对越南的友好访问后，一月二十一日乘火车离开河内回国。
    代表团是应邀于一月六日到达越南访问的。
    在访问期间，越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢接见了代表团，并同代表团全体成员进行了友好的谈话。代表团还在河内市和下龙湾风景区进行了参观和访问。
    从一月十五日到十九日代表团到越南南方访问。越南南方共和临时革命政府主席黄晋发接见了代表团，并同他们进行了友好的谈话。
    代表团曾在胡志明市和头顿市进行了参观访问。


### 开门办科研结出硕果

1976-01-23
第3版()
专栏：

　　开门办科研结出硕果
    青海省农牧机械科学研究所的科研人员坚持开门办科研，走与工农相结合的道路，先后在省、州（市）、县的十多个农牧机械生产单位和使用单位建立了科研基点或协作关系。他们在深入农村、牧区调查研究的过程中，了解到青海省手扶拖拉机的数量虽然较多，但没有适合本省自然条件和使用条件的配套机具以后，便加强了这方面的研制工作。他们还针对青海高原小麦身高、密度大、穗头重等特点，研制出低割茬、割帽适宜、铺放整齐、便于打捆、通用性好等优点的G1120麦类收割机。为了提高牧业生产机械化的水平，他们又研制出草原松土补播机、机动羊毛剪、气雾免瘀机等机械。这些新机械用于牧业生产后，减轻了牧民的劳动强度，促进了牧业生产。
    在坚持开门办科研的过程中，这个科学研究所的科研人员积极普及科学技术，使研究成果迅速为工农群众所掌握，尽快在农牧业生产中发挥作用。　（据新华社）


### 成都部队某师指战员  多方支持大专院校“学军”活动

1976-01-23
第4版()
专栏：

    成都部队某师指战员
    多方支持大专院校“学军”活动
    在毛主席关于教育革命的一系列指示指引下，成都部队某师指战员，把支持成都市大专院校的师生搞好开门办学作为自己应尽的责任，每年都热情接待和积极支持这些院校的师生来部队开展“学军”活动。
    每当革命师生来部队“学军”时，这个师的各级党委都专门召开会议，进行研究安排。他们指定一名常委专门负责这项工作，并且要求各级领导干部亲自讲课，结合战例给师生们讲路线，讲传统，进行思想和政治路线教育。他们还挑选思想好、作风好、军事素质好的干部、战士，组成军训小组，坚持和师生实行“五同”，政治上热情帮助，军事上耐心辅导，生活上关怀照顾。每期“学军”的师生来到部队，第一堂课就是组织他们参观大地主刘文彩的地主庄园，开展忆苦思甜活动，进行阶级教育。军训小组还带领师生深入社队进行社会调查，引导大家联系实际学好无产阶级专政理论。去年四月，四川大学师生来部队“学军”，军训小组带领他们到成都市金牛区汪贾大队，结合学理论调查这个大队阶级斗争的历史和现状，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，从理论和实际的结合上加深了对党的基本路线的理解。去年七月，成都工学院的师生来部队“学军”，军训小组结合纪念红军长征胜利四十周年，为他们举行报告会，请老干部讲述当年红军爬雪山、过草地，艰苦奋战的动人事迹，开展学理论，忆长征，讲传统活动，使师生们受到了一次生动深刻的路线教育和革命传统教育。大家一致表示，要更加坚定地执行毛主席的无产阶级教育路线，坚决走与工农相结合的道路，把革命红旗扛到底。


### 我乒协代表离墨西哥回国

1976-01-23
第5版()
专栏：

    我乒协代表离墨西哥回国
    新华社墨西哥城一九七六年一月二十一日电　中国乒乓球协会代表徐寅生及其一行在出席了第三届亚非拉乒乓球友好邀请赛的筹备会议后，于一月二十一日乘飞机离开墨西哥城回国。


### 我科学院考察小组结束在伊朗的工作

1976-01-23
第5版()
专栏：

    我科学院考察小组结束在伊朗的工作
    新华社德黑兰一九七六年一月二十一日电　应伊朗放射性同位素研究和应用中心的邀请，由孙数正率领的中国科学院考察小组从一月九日至二十日在伊朗进行了考察。
    伊朗首相助理阿克巴尔·埃特马德和穆赫辛·穆巴塞尔分别于一月十日和十四日接见了中国考察人员，并且同他们进行了友好的谈话。


### 文化大革命使湛江港焕然一新

1976-01-23
第3版()
专栏：

　　文化大革命使湛江港焕然一新
    不久前，我们来到祖国南方的大港口——湛江港访问。所到之处，看到革命和生产蓬勃发展，形势一派大好。
    无产阶级文化大革命以来，湛江港年年迈大步，特别是近几年，随着港口建设的大发展，港口“胃口”越来越大。一九七三年，全年货物吞吐量比文化大革命前的一九六五年增长一点三四倍，一九七四年又比一九七三年增长百分之十六点七。一九七五年，提前三十三天完成国家交给的任务，全年货物吞吐量比一九七四年增长百分之十九点三。就吞吐量来说，现在一个湛江港等于文化大革命前的三个湛江港。一九七五年上缴的利润比开港初期增长近二百一十三倍。
      革命是动力　港口在大变
    踏进湛江港，引人注目的是在文化大革命中诞生的新港区——第三作业区。人们从它的建设过程中，可以进一步认识到毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”指示，是十分正确、极为深刻的。
    回顾历史，早在一八九九年，帝国主义凭借不平等条约，霸占了湛江，并花了二十六年时间建了一座只能停泊三十吨木机船的栈桥码头，利用这个“自由贸易海港”，对我国肆意掠夺。后来这个港口又落到国民党反动派手里。直到解放前夕，前后经历了一百五十年，还是那座栈桥码头。解放后，特别是大跃进的一九五八年，在毛主席革命路线的指引下，广大职工发扬独立自主、自力更生的精神，把一片荒滩的海湾，建成了一个拥有两个作业区、四个万吨级以上的深水泊位及一批中级泊位的现代化港口。
    按照湛江港优良的条件，大有发展潜力。海湾中一个名叫调顺岛的荒凉岛屿，方圆约有三平方公里，四面环水，水深十米以上，这是建设深水港区的理想之地。但是，由于受到刘少奇修正主义路线的影响，多少年来，一提起要在这个岛上建设新港区，有人就摇头，说工程太艰巨，如果在那里建设，就会陷入“无底洞”。干扰很大，阻力重重，使新港区的建设一直徘徊不前。
    调顺岛能不能建设？文化大革命开阔了人们的眼界，扫除了陈旧的观念，解放了思想，坚信毛主席革命路线的威力和群众无穷的智慧和力量。在这场政治大革命开始后的第二年三月，千军万马汇集岛上，战狂风，斗恶浪，一个新的重要港区动工建设了。
    在文化大革命中不断经受锻炼的广大职工，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力加快工程建设的步伐，用实际行动狠批刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”。建设调顺岛就要堵海建大堤，过去按洋“理论”，是非要加反压护堤不可的，仅此一项就要国家增加大量投资。这次广大职工一脚踢开洋框框，经过调查研究和实验，摸索出一套分段分层间断填土的施工方法来建大堤，为国家节约了六十多万元，而且大大加快了速度。仅在一年多时间里，就建起了一条两公里多长、六米高的大堤。他们又在宽阔的堤面上，一边筑公路，一边铺铁轨，连接黎湛铁路。这样，各地支援建港的物资，可以直接运到岛上，为加速岛上的建设创造了条件。
    调顺岛的建设是艰巨的，在文化大革命的推动下，广大职工克服一个又一个困难，终于在短短的三年多时间里建起一个新的重要港区——第三作业区。它的建成投产，使湛江港的面貌大变。广大群众说：“是文化大革命推动湛江港重新起步，向前奋进的。”
  以阶级斗争为纲　巩固革命的成果
    在湛江港，许多职工有这样一个体会：文化大革命中批判过的东西，在新形势下仍然会冒出头来。要巩固和发展文化大革命的成果，需要经常进行斗争。
    一九七三年底，随着我国石油工业的迅速发展，要求湛江港保质、保量、高速度建设一座五万吨级的石油码头。这时出现一种阻力。有些人只看到这样大型工程从来没有干过，技术力量和设备都差，却看不到文化大革命激发起来的群众的无穷无尽的社会主义积极性，因而认为讲质讲量就难以讲速度。这种见物不见人的思想，在文化大革命中批判过了，为什么又会出现呢？湛江市委召开扩大会议，重温毛主席的有关教导，联想到解放以来历次革命运动取得胜利以后，巩固和发展胜利成果的斗争仍然是很尖锐的，其延续时间比一场革命运动的本身更长，从而认识到，虽然文化大革命在思想、政治、经济等各个方面都取得了伟大胜利，但两种思想、两条路线的斗争，还是长期的，尖锐的。必须坚持斗争哲学，紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真贯彻执行党的基本路线，才能巩固和发展这场政治大革命的胜利成果。
    认识提高以后，在批林批孔运动中，湛江港党委组织广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，联系阶级斗争的实际，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，并同懦夫懒汉世界观作斗争。当时因为专门的预制场还没有着落，大量的钢筋混凝构件无法预制，有的人就大叫“无法在预定日期动工”，而广大职工却豪迈地说：“头顶蓝天，面对碧海，脚踏荒滩，豪情满怀，困难九十九，难不倒我们一双手！”他们以大庆为榜样，在有关单位大力支援下，从几公里以至几十公里外运来黄土、海沙和石料，奋战了两个多月，终于开辟出一块三万平方米的预制场地，使工程在预定日期顺利动工。在五万吨级石油码头建设中，一度出现安装力量不足的困难，湛江市十多个工厂知道后，主动把设备和管线的加工和安装任务全部承担起来。
    全市各行各业讲革命大局，讲社会主义风格，集中力量打歼灭战，结果，只用八个半月的时间，就把一座五万吨级石油码头和两个千吨级油轮泊位建成投产。到现在，它已经迎来一百五十多艘次巨型油轮。这项重要工程的胜利完成，是在巩固和发展文化大革命胜利成果的斗争中取得的可喜成就，使湛江港向前迈了一大步。
    坚持继续革命　发展大好形势
    在湛江港，更加喜人的是，经过无产阶级文化大革命，人的精神面貌焕然一新。广大职工继续革命的觉悟越来越高，他们朝气蓬勃地大干社会主义，不断发展大好形势。
    参加建港的广大干部和工人群众互相帮助，互相促进，这是在文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中发展的人与人之间的新型关系。一九七四年，在五万吨级石油码头建设中，打桩搭架用的毛竹供应不上，建港指挥部的领导干部亲自到盛产毛竹的信宜县，及时把四万多根毛竹运往工地。工地上出现石料供不应求的现象，建港指挥部又及时组织五个县、市和二十多个采石场支援建港，二十多万方石料源源送往工地，保证了工程的顺利进行。
    领导干部这种新的精神面貌，鼓舞了广大职工。他们说：“领导敢上山打虎，我们就敢下海擒龙！”一九七五年第一季度，第三作业区两座新的万吨级泊位码头正在建设高潮中，要求这个季度在海底安装一千块沙石混凝土构件，每块重达六十吨，平均每天只能安装六、七块，到三月初，才完成季度安装任务的三分之一。为了加快速度，潜水员苦干加巧干，克服了水深、流急、水压力大等困难，每天坚持在十二米以下深水作业，一干就是十多个小时；船员们掌握好潮水涨退规律，从原来每天赶一次潮水改为两次，加速方块运送，起重工也密切配合。这样，使方块安装直线上升，每天安装量提高到四十多块，还创造了一天安装六十一块的最高纪录，终于提前完成了季度安装任务。
    现在，湛江港已经发展成为拥有三个作业区、九座万吨泊位以上深水码头的现代化大港口，来自世界四十多个国家和地区的商船经常在这里进出。广大职工回顾文化大革命的战斗历程，对湛江港的未来更加充满信心。　本报通讯员　本报记者（附图片）
    在无产阶级文化大革命中新建成的湛江港第三作业区的货运码头。
     　本报通讯员摄


### 斯里兰卡共产党（马列）书记纳敦格唁函

1976-01-23
第5版()
专栏：

    斯里兰卡共产党（马列）书记纳敦格唁函中华人民共和国北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    斯里兰卡共产党（马列）中央委员会和它的全体党员对中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志的逝世深感悲痛。
    周恩来同志是中国人民伟大的无产阶级革命家、中国党和国家卓越的领导人，是当代卓越的马克思列宁主义领导人之一。
    周恩来同志为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为了中国人民解放事业的胜利，为了社会主义革命和建设事业的胜利，为了巩固无产阶级专政，为了团结和壮大国际上的革命力量，为了争取反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义斗争的胜利，为了共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁。
    周恩来同志的逝世是中国共产党、中国人民军队、中国人民、中国社会主义革命和建设事业的巨大损失，是国际上反帝、反殖、反霸事业和国际共产主义运动的巨大损失。
    周恩来同志无私地将自己毕生的精力献给了共产主义事业。他的一生是坚持继续革命的一生。
    我们要学习他的无产阶级革命精神和崇高的革命品质。
    斯里兰卡共产党（马列）中央委员会向中国共产党中央委员会和总理夫人邓颖超同志表示最深切的哀悼。斯里兰卡共产党（马列）下半旗来悼念不朽的周恩来同志。
      你们兄弟般的，
                    斯里兰卡共产党（马列）
                      中央委员会书记处书记
                    德·恩·纳敦格（签名）
                            一九七六年一月十日


### 新疆农村有线广播大发展

1976-01-23
第3版()
专栏：

　　新疆农村有线广播大发展
    新疆维吾尔自治区农村有线广播事业蓬勃发展，目前一个以县广播站为中心的有线广播网正在逐步形成，有力地推动了社会主义革命和社会主义建设事业的发展。
    新疆地域辽阔，交通线漫长。无产阶级文化大革命以来，各级党委特别是县委把办好有线广播，当作一件大事来抓，通过有线广播，将毛主席、党中央的声音迅速传到广大群众中去。现在，农村拥有的广播喇叭，已从一九六五年的五万一千多只发展到八十一万九千多只，广播喇叭入户率从百分之四上升到百分之五十一点四，广播专用线路的总长度增长了六倍半，线路的规格和质量也有很大提高。奇台县的有线广播网过去发展比较慢。批林整风以来，广播专业人员依靠群众办广播。从一九七一年到一九七三年，这个县三年架设的广播线路比过去十五年增加近两倍，增挂的喇叭也多两倍。现在全县四百三十二个农牧业生产队都已通了广播。


### 日中友协（正统）中央总部会长黑田寿男发表讲话  呼吁大力争取缔结日中和平友好条约  马来西亚报纸揭露苏联对日本搞霸权主义的丑恶行径

1976-01-23
第5版()
专栏：

    日中友协（正统）中央总部会长黑田寿男发表讲话
    呼吁大力争取缔结日中和平友好条约
    马来西亚报纸揭露苏联对日本搞霸权主义的丑恶行径
    新华社东京一九七六年一月二十一日电　日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男一月二十日在协会举行的酒会上发表讲话，呼吁进一步掀起更大规模的国民运动，促进早日缔结日中和平友好条约。
    他说：“在日中和平友好条约中必须明确写进反对霸权条款，因为这个条款是日中两国政府在联合声明中一致同意的。”他指出：“今天，对于反对霸权条款作任何暖昧的解释，都是不必要的，它只能拖延日中和平友好条约的缔结。”
    黑田指出：“苏联外长葛罗米柯访日时就缔结日中和平友好条约问题威胁日本政府，这是十足的霸权主义。”
    他说：“苏联的任何恫吓，都不能动摇日本人民要求早日缔结日中和平友好条约和反对霸权主义的坚定意志。”
    黑田说：促进早日缔结日中和平友好条约，是今年日中友好运动的最重要的课题。日中友好协会（正统）总部和广大日本人民在新的一年里，将继续以更大的努力为实现早日缔结这项条约而奋斗。
    新华社一九七六年一月二十日讯　吉隆坡消息：马来西亚一些报纸最近发表社论，揭露苏联对日本搞霸权的丑恶行径。
    《星槟日报》一月十八日发表的社论说，苏联极力主张同日本先签订“睦邻合作条约”，其目的在于进一步阻挠日本同中国签订列入反霸权条款的和平友好条约。不仅如此，苏联不愿意归还日本北方四岛，而愿意先同日本谈判和缔结“睦邻合作条约”，其目的是避开日本对北方领土的要求，并诱使日本软化。
    社论说：“到目前为止，日本仍坚持被苏联占领的北方四岛的问题必须同时谈判，才能考虑缔结日苏和约，而拒绝苏联所谓先订‘睦邻友好条约’的主张。这一立场是正确的”。
    社论说：“为了日本自身的安全和整个亚洲局势的稳定，日本应迅速作出明智决定，早日同中国缔结和平友好条约。”
    《诗华日报》最近在一篇社论中说，苏联不愿归还北方领土，说明“已吃到熊嘴里和吞下肚里的肉和骨头，是决不会吐出来了。”
    社论指出，苏联从老沙皇到今天的克里姆林宫执政者，所侵占的土地不知比日本的四个小岛屿大上千百倍，它又何曾吐出一寸一分呢？


### 日中经济协会访华团离京回国

1976-01-23
第4版()
专栏：

    日中经济协会访华团离京回国
    新华社一九七六年一月二十二日讯　由稻山嘉宽率领的日本日中经济协会访华团，结束了在北京的访问，今天下午离京回国。中国国际贸易促进委员会主任王耀庭、副主任李川，日本驻中国大使小川平四郎等到机场送行。


### “日光城”开始利用太阳能

1976-01-23
第3版()
专栏：伟大的社会主义祖国欣欣向荣

　　“日光城”开始利用太阳能
    新华社拉萨电　素有“日光城”之称的拉萨市，有些单位已开始利用太阳能为人民生活服务。
    在西藏军区院内有一座新型浴室，浴室没有锅炉，不烧煤，所需热水是由一个巨大的玻璃晒箱提供的。这就是西藏军区服务部新建的太阳能浴室，这个浴室的晒箱面积达二百八十平方米，夏季每天可供三百多人使用，即使在滴水成冰的寒冬，每天也可保证一百多人洗澡。这个太阳能浴室建成以来，每天节省煤炭五千多斤，还减少了烧锅炉的工人。目前，拉萨地区已有十多个单位修建了这样的太阳能浴室。
    拉萨利用太阳能有着广阔的前景。这里全年日照时数高达三千小时，而且由于空气密度小，大气中尘埃少，湿度小，空气透明度好，太阳辐射强度是全国最高的。即使在冬季，平均每天太阳辐射热量也达到每平方厘米四百卡，太阳能四季都可以利用。现在，太阳能浴室、太阳能开水炉和各种形状的太阳灶已逐步推广应用。有的单位修建的二十平方米镜面的太阳能开水炉，冬春季平均每天可烧开水四百多公斤。有的单位试用的斜面箱式太阳灶，构造简单成本低，可蒸馍煮饭，烧水熬茶。
    西藏利用太阳能是从一九六六年开始的。这年西藏工业建筑勘测设计院的科学技术人员，深入批判了刘少奇反革命的修正主义路线，走出机关进行调查研究，决心让太阳能更好地为西藏人民服务。他们经过反复设计和试验，试制成功了一个小型太阳能浴室、一个模拟太阳灶和一个太阳能开水器。随后，他们又带着试验成果，到工农兵中去一面推广，一面改进提高，先后在机修厂、服务公司、自治区革委会等单位设计修建了太阳能浴室。
    拉萨地区利用太阳能的工作受到各方面的重视。西藏军区后勤部将在部队中广泛推广太阳能浴室；西藏自治区有关部门将在农牧区逐步推广斜面箱式太阳灶。


### 昆明部队六十七医院  为巩固和发展边疆社队合作医疗出力

1976-01-23
第4版()
专栏：

    昆明部队六十七医院
    为巩固和发展边疆社队合作医疗出力
    昆明部队六十七医院驻在祖国西南边疆。这个医院的党委遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，长期坚持组织医务人员深入边疆农村，为巩固和发展合作医疗这一社会主义的新生事物作出贡献。近几年来，他们先后派出了十一批医疗队，为边疆农村培训了赤脚医生二千四百多人，看病治病七十三万多人次。
    这个医院从一九七○年以来，每年都派出二至三批医疗队，深入边疆农村、边防哨所巡回医疗，热情支持农村合作医疗的发展。他们到边疆农村后，一面怀着深厚的无产阶级感情，全心全意为贫下中农防病治病，一面大力帮助社队巩固和发展合作医疗制度，努力培养训练赤脚医生。到云南广西交界的富宁县农村去的医疗队，在剥隘、里达等公社连续举办了四十五期赤脚医生培训班，为当地贫下中农培训了九百多名赤脚医生，使这里每个大队都建立了合作医疗站，每个生产队都有合作医疗室。
    六十七医院派出的医疗队在协助边疆农村社队巩固、发展合作医疗的过程中，非常注意贯彻“预防为主”的方针，积极帮助各族人民做好卫生防疫工作。他们每到一地，都热情宣传毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，宣传卫生防病知识，发动群众开展除害灭病为中心的爱国卫生运动，使医疗卫生工作更好地为农业学大寨服务。　（据新华社）


### 毛主席语录

1976-01-23
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。


### 澳共（马列）主席希尔发表文章  不能低估苏联社会帝国主义的战争威胁  泰国和马来西亚报纸揭露两霸裁军谈判制造缓和大骗局

1976-01-23
第6版()
专栏：

    澳共（马列）主席希尔发表文章
    不能低估苏联社会帝国主义的战争威胁
    泰国和马来西亚报纸揭露两霸裁军谈判制造缓和大骗局
    新华社堪培拉一九七六年一月二十二日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔一月二十二日在《先锋报》上发表文章指出：“超级大国的角逐使世界大战的危险增加了。”
    文章说：“美帝国主义和苏联社会帝国主义在世界范围内的争夺无疑地使世界大战的威胁产生了。世界大战的危险每天都在增长，全体人民必须保持警惕。”
    文章接着说，赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团把苏联变成了一个法西斯的垄断资本主义国家，“这个新帝国主义正在膨胀和扩张。它对正在衰老的美帝国主义进行挑战。这是一场新老（帝国主义）之间的争夺。”
    文章强调，不能低估历史上最凶恶的帝国主义——苏联社会帝国主义的扩张所带来的威胁，澳大利亚必须坚决提高警惕，坚决反对苏联社会帝国主义的每一个帝国主义行径。
    新华社一九七六年一月二十二日讯曼谷消息：泰国《中华日报》一月二十一日发表文章指出，苏美两个超级大国加紧争霸是世界动荡不安的根源。
    文章说，人们越来越清楚地看到，苏美两个超级大国已经进行了五年的所谓限制战略武器的谈判，
  “是一个彻头彻尾的骗局，它既是两霸用以掩盖核扩军的屏风，也是它们从事核竞赛的加速器”。
    文章说，两个超级大国在高谈限制战略武器的同时，争夺世界霸权的斗争愈演愈激烈，使许多地区出现动荡不安的局面。在美苏争夺重点的欧洲，形势并没有因为“欧安会”的一纸空文而稍有缓和，恰恰相反，欧洲安全所受到的威胁正有增无减。
    文章指出，苏联社会帝国主义要争霸全球，就必然推行社会帝国主义的政策。它的手伸到哪里，那里就动乱不安。“在非洲南部西海岸，正当安哥拉人民迎来民族独立喜讯的时候，苏修极力插手干涉安哥拉内政，在安哥拉三个解放组织中间进行挑拨离间。它在安哥拉挑起内战，输送大量武器并派遣军事顾问，屠杀安哥拉人民。苏修这样做，是为了控制安哥拉，抢占这个战略要地和掠夺非洲资源，为它同美国争夺欧洲制造有利条件。”
    文章最后说：“许多事件表明，世界不安宁的根源在于苏美两霸的争夺。世界人民将会在动荡中受到锻炼，进一步加强反对两个超级大国争霸的斗争。”
    新华社一九七六年一月二十二日讯　吉隆坡消息：马来西亚《星洲日报》一月十八日和十九日连载一篇署名文章，揭露苏联社会帝国主义利用“欧安会”来达到它在欧洲扩张的目的。
    文章指出，欧安会结束以来欧洲最突出的一个情况是，欧洲的紧张局势不但没有缓和，反而进一步加剧。苏联和华沙条约集团方面扩充军备和增加欧洲驻军的行动，更以前所未有的速度进行着。
    文章说，虽然苏联的国民收入只及美国的百分之六十六，但是实际军费开支却比美国要多百分之二十。苏联的兵力，原本就有四分之三放在欧洲，从一九七二年起，莫斯科又以每年百分之五到百分之十的速度增加驻欧洲的军力。这表明，苏联的全球战略，特别是从欧洲的军事部署来看，是进攻性的。
    文章在谈到中欧裁军会议时说，由于苏联方面竭力要维持自己在中欧方面的兵力优势，所以谈判拖了两年多，仍然毫无进展。“欧安会”的召开，也并未能给中欧裁军谈判带来推动作用。“苏联方面实际上是以裁军谈判来掩饰它的增兵”。
    文章说，在南欧和巴尔干半岛，苏联采取了军事和政治双管齐下的做法进行颠覆和渗透。文章说，由此可见，“欧安会文件不但不曾产生任何积极的作用，反而被苏联利用来达到其扩张的目的”。


### 澳大利亚《先锋报》和加拿大报纸揭露  苏联干涉安哥拉是同美争霸的一个攻势  博茨瓦纳和加拿大外长谴责外国干涉安哥拉

1976-01-23
第6版()
专栏：

    澳大利亚《先锋报》和加拿大报纸揭露
    苏联干涉安哥拉是同美争霸的一个攻势
    博茨瓦纳和加拿大外长谴责外国干涉安哥拉
    新华社堪培拉一九七六年一月二十二日电　澳大利亚《先锋报》一月二十二日发表文章，谴责苏联社会帝国主义在安哥拉进行“赤裸裸的帝国主义扩张”。
    文章说，苏联社会帝国主义参与安哥拉的战争，是要“攫取安哥拉的自然资源，把安哥拉划入苏联帝国主义的势力范围，在海军方面利用安哥拉来达到苏联社会帝国主义统治世界的要求”。
    文章指出：“苏联社会帝国主义卷入了同美帝国主义争夺支配地位的一场激烈争斗之中。它在安哥拉的活动，是这场争斗的一部分。”
    文章最后强调指出：“苏联社会帝国主义的确是全世界各国人民的威胁。”
    新华社渥太华一九七六年一月二十日电　加拿大外长阿伦·麦凯琴一月二十日发表声明，谴责外国对安哥拉的军事干涉，重申加拿大主张由安哥拉人自己进行谈判来解决安哥拉问题。
    麦凯琴说：“我们彻底反对向安哥拉的三个交战的派别继续提供外国军队、武器、物资、金钱和雇佣军。”“（安哥拉）问题的唯一真正解决办法是：在撤消一切外国军事援助之后，通过谈判求得解决。”
    他强调，在当前形势下，加拿大不会承认“敌对组织中的任何一个为安哥拉的政府”。
    麦凯琴谈到最近在亚的斯亚贝巴举行的非洲统一组织首脑会议时说，加拿大支持非洲领导人继续努力谋求解决严重的安哥拉问题。
    《多伦多明星日报》最近发表的一篇社论指责苏联对安哥拉进行军事干涉。
    社论指出，苏联在非洲新近独立的国家中所干的，“正是残忍的、厚颜无耻的俄罗斯帝国主义的勾当”，这个俄罗斯帝国主义正在谋求在非洲南部建立一个新的基地。
    这家报纸刊登的另一篇文章还指出，苏联对安哥拉的干涉，只是非洲和其他大陆上“莫斯科展开的攻势的一个例证而已”。
    新华社一九七六年一月二十二日讯　哈博罗内消息：据博茨瓦纳《每日新闻》一月二十日报道，博茨瓦纳外交国务部长阿尔奇·莫圭最近发表讲话，谴责一切外国干涉安哥拉内部事务，主张安哥拉解放组织组成民族团结政府。
    他说，“我们主张组成一个民族团结政府和举行民主选举。”
    莫圭外长指出，博茨瓦纳过去是根据非洲统一组织的宪章来形成我们的声明，决定我们的态度和行动的。
    莫圭外长说：如果我们现在改变我们的方针，那我们就将造成一个危险的先例，在安哥拉人民的分裂中破坏我们自己的团结。
    他说，博茨瓦纳谴责一切外国对安哥拉内部事务的干涉，并且要求它们停止这种干涉。
    莫圭外长在谈到大国干涉安哥拉时说：“如果大国自称能够代表安哥拉人民的合法民族权利，能决定安哥拉选择的政府和采取的政治道路，我们怀疑这些大国的动机究竟是甚么。”
    他在讲话中还谴责南非种族主义统治。他说，南非今天继续非法统治着纳米比亚人民，拒绝承认他们的解放运动。数以百万计的非洲人在南非政权的压迫下遭受着痛苦。
    莫圭外长还指出，南非“在安哥拉的出现只能是出于向外扩展势力的动机，以便破坏南部非洲的解放”。


### 瑞士共产党（马列）中央委员会的唁函

1976-01-23
第5版()
专栏：

    瑞士共产党（马列）中央委员会的唁函北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    周恩来同志逝世的消息使我们感到万分深切的悲痛，他的逝世是中国共产党和中国人民的巨大损失，是一切共产党人和世界各国人民的巨大损失。
    周恩来同志是中国共产党的优秀党员，是中国共产党中央委员会和政治局的优秀成员，是党和国家卓越的领导人，是伟大的战士和伟大的无产阶级革命家。周恩来同志为革命贡献了自己毕生的精力和全部力量。在毛泽东同志的领导下，他为中国革命、为社会主义建设、为巩固无产阶级专政、为反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争作出了不朽的贡献。
    周恩来同志对革命事业的坚定意志及坚韧不拔的斗争精神，给我们树立了伟大的榜样。周恩来同志作为真正的马克思列宁主义者，作为坚定不移的共产主义战士，为中国共产党的建设和发展、为捍卫和发展国际共产主义运动作出了巨大的贡献。周恩来同志的革命形象将永远留在我们的记忆中，他的襟怀坦白、他对共产主义事业的忠诚将使我们永远受到教益。
    亲爱的毛泽东同志，亲爱的中国共产党中央委员会的同志们，亲爱的中国共产党的同志们，亲爱的中国人民，我们谨以我党的名义向你们表示我们最诚挚的哀悼。
    瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会
                            一九七六年一月十日


### 秘鲁的共产党中央委员会的唁函

1976-01-23
第5版()
专栏：

    秘鲁的共产党中央委员会的唁函
    新华社一九七六年一月二十二日讯　秘鲁的共产党中央委员会一月十四日致函毛泽东同志和中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示沉痛的哀悼。
    唁函说：“半个多世纪以来，周恩来同志作为一名共产主义战士和无产阶级领导人，为马克思主义、工人阶级、中国革命和世界革命献出了他的一生。”“他在捍卫马克思主义和中国革命方面，在反对赫鲁晓夫和勃列日涅夫现代修正主义方面，都是立场坚定、卓有远见，同毛泽东同志一起进行了斗争”。他是“一位伟大的马克思列宁主义者”。
    唁函最后说：“我们同中国共产党和中国人民、同世界共产党和世界共产党人一样，感到这是一个无可挽回的损失，要把这一不幸化为力量”，“把周恩来同志的名字铭记在我们的心中”。


### 红军战士唱赞歌

1976-01-23
第2版()
专栏：

    红军战士唱赞歌
    去年初夏的一个夜晚，兰州部队华县五·七干校校园内锣鼓喧天，歌声阵阵，歌颂毛主席光辉的《五·七指示》的文艺晚会正在进行。帷幕徐徐拉开了，红军老战士马俊成同志出现在台上。他虽已年过半百，两鬓斑白，但精神抖擞，意气风发，满怀革命豪情，和全班同志一起，为五·七干校这一社会主义新生事物大唱赞歌。他们的精采节目，赢得了台下一阵阵的掌声。大家都说老马创作的这首《十赞五·七干校好》，是发自心底的歌声，充分表达了广大五·七战士的心情。老马不愧是走五·七道路的带头人，支持社会主义新生事物的促进派。
    马俊成同志亲手作歌并登台演出，这件事是有一段来历的。
    马俊成同志是一位红军老战士，现任解放军某部司令员。他是经过多次要求才获批准进五·七干校的。来到干校后，他和战友们一起学习马列著作和毛主席著作，在劳动中刻苦锻炼，过的是集体生活，处处都按普通一兵的标准，严格要求自己，认真改造世界观。他刚到干校时，有天早晨和大家一起出操跑步，由于前一天劳动累了，没跑多远就感到腰痛身子乏，很想歇歇气。但当他想到自己是普通一兵的时候，便立即加快脚步跟上了队伍。在学习和锻炼的过程中，他越来越深刻地体会到五·七干校真是个继续革命的加油站，能培养干部发扬“不掉队”、“朝前跑”的革命精神。
    在农村插队锻炼期间，老马认真和贫下中农同吃、同住、同劳动，使他忆起了在旧社会当放羊娃的苦难生活，回顾了革命战争年代的艰苦岁月。党的光荣传统激励着他更加焕发了革命精神。他白天坚持和群众一起干，晚上不是去参加政治夜校，就是点起小油灯刻苦攻读马列的书和毛主席的书。他反复体会在下放劳动中重新学习的重要意义，认识不断加深。他对班里的同志们说：“在五·七干校学习毛主席关于理论问题的重要指示，理解得就更深，继续革命的方向更明，劲头更足了。”
    听到干校要举办歌颂《五·七指示》文艺晚会的消息，老马回顾了到五·七干校前后的思想变化，不禁心潮澎湃。这位过去从未写过诗，在机关里也很少参加文艺晚会的老战士，这时候迸发出一股强烈的创作热情，决心要写一首诗歌颂五·七干校，赞美这一社会主义新生事物。那阵子他真是全神贯注在写诗上了，有空就掏出小本子来写呀，改呀，忙个不停。经过他的辛勤努力，再加上同志们的热情帮助，终于创作出《十赞五·七干校好》这首充满革命热情的战斗诗篇，鼓舞着广大五·七战士不断前进。　本报通讯员


### 腊马列主义者组织中央委员会的唁函

1976-01-23
第5版()
专栏：

    腊马列主义者组织中央委员会的唁函北京毛泽东主席中国共产党中央委员会：
    希腊的马列主义者革命共产党人和全体希腊人民以极其悲痛的心情获悉中国人民伟大的无产阶级革命家、中国共产党卓越的久经考验的领导人和中华人民共和国杰出的国务活动家周恩来同志逝世的消息。
    周恩来同志以无私和无限的忠诚把自己的毕生精力贡献给中国和世界革命胜利的事业。他对光荣的中国共产党和伟大的中国人民所进行的斗争的胜利，对国际共产主义马列主义运动事业的胜利都作出了无可估量的贡献。
    无限忠于毛泽东主席的周恩来同志为中国人民的解放事业，为新民主主义革命的胜利和社会主义中国的成立进行了坚定不移的和孜孜不倦的战斗，并作出了决定性的贡献。在中国革命的所有阶段，周恩来同志为执行毛泽东主席的无产阶级革命路线，为战胜帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义进行了英勇的和忘我的斗争。
    周恩来同志的逝世对中国人民、中国共产党，对全世界共产主义马列主义运动和所有革命人民都是一个巨大的损失。
    希腊马列主义者对周恩来同志的逝世向中国共产党和中国人民深切表示同志式的悲痛和慰问，我们也坚定不移地相信，伟大的中国人民将把由于这一巨大的损失而引起的悲痛化为力量。将在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在建设社会主义的艰巨而光荣的道路上以巨大的和无穷无尽的力量夺取更大的胜利。
    伟大的无产阶级革命家、中国共产党和中国人民的共产主义领导人周恩来同志永垂不朽。
              希腊马列主义者组织中央委员会
                    一九七六年一月十日于雅典


### 苏美争霸加剧　福特建议增加国防开支  美总统预算咨文说不让苏联在首先使用核武器方面占便宜

1976-01-23
第6版()
专栏：

    苏美争霸加剧　福特建议增加国防开支
    美总统预算咨文说不让苏联在首先使用核武器方面占便宜
    新华社一九七六年一月二十二日讯　华盛顿消息：在苏、美两个超级大国争霸日益加剧的形势下，美国总统福特一月二十一日向国会提出的一九七七财政年度（从今年十月一日起到明年九月三十日止）预算咨文中“建议大大增加一九七七财政年度的国防开支”。
    这个咨文说，一九七七财政年度联邦政府的收入为三千五百一十三亿美元；支出为三千九百四十二亿美元，支出总额比本财政年度增加百分之五点五，其中国防经费的开支为一千零一十一亿美元，比本财政年度增加八十三亿美元，即增加百分之九。
    美国总统在咨文中说：国防机构要“在全世界保护美国的切身利益”，因此“增加经费是极为重要的”。他还说：“我的这个要求是根据对国际形势作出的仔细估计和我们必须准备应付的不测事件作出的”。
    福特总统指出，“苏联增加了国防开支和军事人员并提高了装备现代化程度”，美国为了“保持军事力量平衡”，“同苏联的战略力量保持全面均势；使苏联看不出首先使用核武器可以占便宜”。预算咨文建议“继续增加陆军兵力，继续使陆军、海军和战术空军的装备现代化，并加强战斗部队的准备状况”；“同时计划给空军补充增加四个联队的力量”；“直升飞机和反坦克导弹的生产将继续下去，坦克的生产将增加，以便使两个轻步兵师最终能改为机械化师”；“一九七七年将采购十五艘舰只”，其中包括三艘核动力攻击潜艇和八艘导弹驱逐舰。在战略武器方面，除了继续制造B—1轰炸机加强战略轰炸机力量和三叉戟导弹和潜艇外，还要“大规模试制远程战略巡航导弹”。因此，预算咨文建议在购买军舰、飞机、坦克和其它装备方面增加四十亿美元；在研究和试制新武器方面增加十八亿美元。
    自从一九七三年年底美国爆发战后最严重的经济危机以来，美国经济形势十分糟糕。福特在预算咨文中除了向劳动人民转嫁危机以外提不出切实有效的办法来解决经济问题。他说：“我们必须承认，社会保险信托基金即将用光”。因此，他建议用以补助穷人的“食品券”的支出从五十六亿美元减少到四十七亿美元；他预计失业保险的支出将减少三十亿美元。他还说，“我将要求国会从一九七七年一月一日起提高社会保险税。”
    一九七七财政年度预算的赤字将达四百三十亿美元。据报道，现行财政年度的赤字将达七百六十亿美元，一九七五财政年度的赤字为四百三十六亿美元。这是战后美国赤字最庞大的三个财政年度，共计达一千六百二十六亿美元，比一九五○财政年度到一九七四财政年度的二十五年（有十九年出现赤字）累计赤字一千五百四十九亿美元还要多。福特在预算咨文中虽然提出要“在三年之内实现收支平衡”，但是他承认，“这不是一项马上奏效的政策”。
    美国的财政年度原来是从上一日历年度的七月一日到当年的六月三十日，从一九七七财政年度起将改为从上一日历年度的十月一日起到当年的九月三十日止。


### 苏里南共产党中央主席基尔维尔德唁函

1976-01-23
第5版()
专栏：

    苏里南共产党中央主席基尔维尔德唁函中华人民共和国（北京）毛泽东主席亲爱的同志：
    我们极为悲痛地获悉周恩来同志于一月八日在北京因病逝世。苏里南共产党就此向您和中华人民共和国的人民、党和军队表示深切的哀悼和同情。历史将永远不会忘记周恩来总理为中国革命和被压迫人民的反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争所作出的重大贡献。
    我们确信，你们在今后的斗争中一定会化悲痛为力量。
                  苏里南共产党中央委员会
                          基尔维尔德（签字）
              一九七六年一月十日于帕拉马里博


### 荷兰马列主义者同盟书记毕肖特的唁函

1976-01-23
第5版()
专栏：

    荷兰马列主义者同盟书记毕肖特的唁函毛泽东主席中国共产党中央委员会同志们：
    获悉周恩来同志逝世，我们感到深切的悲痛。
    在康生同志去世后如此短促的时间里，周恩来同志的逝世对中国人民、中国所有的朋友和全世界革命者是一次新的沉重的打击。
    作为荷兰马克思列宁主义者，我们也深深感激周恩来同志，他是人们永远铭记的革命家和杰出的共产主义者，是帝国主义、修正主义和社会帝国主义的势不两立的仇敌。
    我们同你们和中国人民一道将化悲痛为力量，在反对资本主义和帝国主义的斗争中争取新的胜利。
            荷兰马列主义者同盟书记　毕肖特
              一九七六年一月九日于阿姆斯特丹


### 西哈努克亲王设宴招待我大使

1976-01-23
第5版()
专栏：

    西哈努克亲王设宴招待我大使
    新华社一九七六年一月二十二日讯　据民主柬埔寨电台广播：民主柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人一月十九日晚在金边设宴招待中国驻柬埔寨大使孙浩。民主柬埔寨政府新闻和宣传大臣符宁出席了宴会。中国大使馆的其他外交官员也应邀出席了宴会。
    宴会是在充满团结、友好的热烈气氛中进行的。


### 钱正英部长会见并宴请朝鲜同志

1976-01-23
第4版()
专栏：

    钱正英部长会见并宴请朝鲜同志
    新华社一九七六年一月二十二日讯　水利电力部部长钱正英今晚会见了由中朝鸭绿江水力发电公司理事会朝方理事长、朝鲜电力工业部副部长李忠成率领的朝方代表团。会见是在热情友好的气氛中进行的。会见后钱正英部长设宴招待了朝鲜同志。
    参加会见和宴会的有水利电力部副部长杜星垣、张彬和朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞李宰弼等。


### 防治慢性气管炎取得成绩

1976-01-23
第3版()
专栏：

　　防治慢性气管炎取得成绩
    江西省上饶地区防治慢性气管炎工作取得显著成绩。一九七一年以来，这个地区对三百多万人口进行了普查，查出患者八万多人，其中有五万多人得到了治疗。在有关部门协作下，这个地区的卫生部门初步完成了对有效药物牡荆的药理、药化和临床研究工作，生产出以牡荆为主要成份的片剂、针剂和挥发油等各种剂型的成药，经南北方试用，疗效达百分之九十以上。
    上饶地区各级党组织认真抓防治慢性气管炎的工作，地区每年都召开全区性的专门会议，研究和部署这项工作，使慢性气管炎的防治和药物生产做到了有计划地进行。
    上饶地区各级党组织还采取措施，发动群众参加气管炎的防治工作。四年来，全地区有五千八百多名患者参加了对慢性气管炎防治的验证工作，和医务人员一起对慢性气管炎的病因和疗效进行分析、研究。许多老中医、草医和社员群众献出防治气管炎的药方，有的还翻山越岭采来草药标本送给医疗队。
    在防治气管炎的工作中，他们积极贯彻“预防为主”的方针，改善农村卫生条件，积极防治感冒，减少了气管炎的复发。


