### 东帝汶民族解放军总司令洛巴托强调  东帝汶人民决心为争取权利而斗争到底

1976-01-05
第5版()
专栏：

    东帝汶民族解放军总司令洛巴托强调
    东帝汶人民决心为争取权利而斗争到底
    新华社达累斯萨拉姆一九七六年一月四日电　坦桑尼亚《星期日新闻》一月四日报道，东帝汶民主共和国民族解放军总司令罗热里奥·洛巴托最近表示“东帝汶人民将为他们的权利斗争到底”。
    洛巴托说，东帝汶人民在东帝汶独立革命阵线的领导下，已经掌握了战胜外国入侵者的两个非常重要的武器：一是东帝汶人为争取权利而斗争到底的决心；二是有来自世界特别是第三世界进步人民、组织和国家的广泛支持。
    他呼吁世界各进步国家继续支持东帝汶人民，并谴责印度尼西亚侵略东帝汶。
    洛巴托是在最近率领东帝汶民主共和国政府代表团访问莫桑比克后路经达累斯萨拉姆时，对《星期日新闻》记者谈这番话的。


### 中保签订今年换货和付款协定

1976-01-05
第5版()
专栏：

    中保签订今年换货和付款协定
    新华社索非亚一九七六年一月三日电　中华人民共和国和保加利亚人民共和国一九七六年换货和付款协定一月三日在索非亚签字。
    中国政府贸易代表团团长、外贸部副部长陈洁和保加利亚政府贸易代表团团长、外贸部副部长康·科兹莫夫分别代表本国政府在协定上签字。
    中国驻保加利亚大使孟钺，保加利亚外交部五司司长纳·贝尔切夫等参加了签字仪式。
    协定签字前，保加利亚外贸部部长伊·内德夫接见了陈洁副部长。
    中国政府贸易代表团是一月二日乘飞机抵达索非亚的。


### “借问君去何方？”——读毛主席词《念奴娇·鸟儿问答》
戴厚英
1976-01-05
第4版()
专栏：

    “借问君去何方？”
    ——读毛主席词《念奴娇·鸟儿问答》
    戴厚英
    在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里，毛主席塑造了两个完全对立的艺术形象：鲲鹏和蓬间雀。这两个形象，象征着两个不同的阶级，两条对立的路线。它们之间的“问答”，便是两个阶级、两条路线激烈斗争的艺术体现。
    鲲鹏，就是革命人民的象征。“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角”。一个多么雄伟的形象，一幅多么壮观的图画！这正是马克思主义者对我们时代的基本认识，也是亿万革命人民眼中的当今世界。革命的风暴直冲霄汉，席卷全球，给人间城郭带来了巨大的变化。“炮火连天，弹痕遍地”。革命的炮火敲响了帝国主义的丧钟，遍地弹痕又为它准备了坟墓。这变化、这前景多么令人振奋、令人鼓舞！
    在当今世界上既然有世界人民掀起的革命风暴，也必然有帝、修、反散布的腥风血雨。但是，帝、修、反的猖狂反扑和镇压不过是垂死挣扎的表现，没有什么可怕。相反，暴风雨更增添战斗豪情，使革命人民的眼睛更亮、斗志更坚。
    但是，这一幅前所未有的战斗图景，修正主义者看了却有别一番滋味。请看雀儿的丑恶表演。他们把革命当作灾难，被吓得惊心落魄。他们觉得这个地球简直呆不下去了。词里用“飞跃”二字，把他们对革命风暴的恐惧心理和躲避这场风暴的丑态活生生地勾勒出来了。“飞跃”就是快逃。
    一切修正主义者都是投降派，都是如雀儿一样幻想“仙山琼阁”的。“不见前年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉”。简短几句，把苏修叛徒集团的肮脏的内心世界刻画出来了。一九六三年秋天，在莫斯科签订“三家条约”。条约说什么禁止在大气层、宇宙空间和水下试验核武器，云云。他们竭力要人们相信从此天下太平，可以高枕无忧、大嚼土豆烧牛肉了。第三世界人民为什么还要斗争，还要拿起武器呢？在帝国主义和社会帝国主义的条约的庇护下讨生存吧！可是马克思主义者和革命人民认为，“三家条约”完全是骗人。自一九六三年的“三家条约”之后，又签订了一些类似的条约。可是苏美两霸照样在扩军，在发展核武器，在激烈争夺。它们搅得世界到处不安宁，哪里有什么“仙山琼阁”！
    毛主席指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”只要国内有资产阶级和它的影响，国外有帝国主义的压力，就有修正主义、投降派产生的土壤。而且他们会随着革命形势的发展不断改变着自己的颜色和腔调。曾记得一九五九——一九六二年期间，国内外反动势力趁我国遭受三年自然灾害之际，掀起反华大合唱。那气势、那劲头，真是恨不得把整个昆仑山脉推下去。一时间形成了“雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀”的局面。当时以刘少奇为代表的修正主义者何等猖獗！他们是赤裸裸地宣扬投降主义的。他们要中国人民在帝、修、反面前下跪求饶，说什么要“三和一少”。刘少奇就无耻地说：“我们自顾不暇，哪能去惹美帝、苏修和支援世界人民革命呢？”林彪也叫嚷着“两斗皆仇，两和皆友”。那时候，伟大领袖毛主席率领我们党坚持反帝反修的伟大斗争，中国人民顶住了修正主义寒流。与此同时，世界革命出现了“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的大好形势。
    现在，距毛主席写作这首词的时候已有十年了。这期间世界又发生了很大的变化。“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”。第三世界的革命风暴越来越显示出巨大的威力，锐不可当。苏美两个超级大国陷于内外交困的境地，日子越来越不好过了。为此帝国主义和社会帝国主义更加狡猾地交替使用着反革命的两手：一方面到处更激烈地争夺、侵略、扩张；另一方面却又高叫“缓和”。对于全世界的革命斗争，它们一方面进行赤裸裸的干涉和破坏；另一方面却也要使出软的一手，妄图“招安”。有帝国主义的压力和引诱，就会有想受“招安”的雀儿。林彪就是一个。几年前他不是“飞跃”着前去投奔苏修了吗？结果跌得粉身碎骨了。马克思主义与修正主义的斗争是长期的。毛主席《念奴娇·鸟儿问答》的发表，将引导我们不断识破修正主义的阴谋诡计，保持清醒的头脑，进行针锋相对的斗争。
    鲲鹏啊，继续展翅高飞吧，迎接猛烈的革命风暴。有雀儿还要“飞跃”，就让它去吧！“不须放屁，试看天地翻覆。”这就是我们对一切修正主义者的最好回答。（附图片）
    沈阳机电学院的师生员工认真学习毛主席的壮丽诗篇和元旦社论，决心以阶级斗争为纲，把学校改造成为无产阶级专政的工具。
  　新华社记者 摄（传真照片）


### 反修防修的思想武器　继续革命的战斗号角  解放军文艺战士集会吟诵毛主席壮丽诗篇畅谈学习体会

1976-01-05
第2版()
专栏：

    反修防修的思想武器　继续革命的战斗号角
    解放军文艺战士集会吟诵毛主席壮丽诗篇畅谈学习体会
    新华社一九七六年一月二日讯　人民解放军各总部、各军兵种和驻京部队文艺战士，今天欢聚一堂，吟诵毛主席新发表的壮丽诗篇，畅谈学习体会，一个个心潮激荡，豪情满怀。许多同志说，毛主席的这两首词，是反修防修的战斗号角，是引导革命人民胜利前进的红旗。我们越学心越明，越诵眼越亮，越唱斗志越高昂。我们要以毛主席的两首词为强大的思想武器，以阶级斗争为纲，继续革命，勇往直前，为反修防修，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而努力奋斗。
    这个学习毛主席词二首的座谈会是人民解放军总政治部文化部主持召开的。参加座谈的有当年长征路上的红军老文艺战士，有在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中锻炼成长起来的文艺新兵，有连队战士业余文艺骨干，还有许多专业文艺工作者。他们有的连夜为毛主席新发表的词谱曲；有的反复学习，奋笔疾书，写下自己初步的学习体会。大家联系国内外“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的大好形势学习毛主席的诗篇，受到了极大的鼓舞，增添了巨大的力量。北京部队文艺工作者裴少军说：毛主席的光辉诗词是反对修正主义的强大思想武器。我们一定要认真学习，深刻体会，批判修正主义的奇谈怪论，反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，把反修防修斗争进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。海军文艺战士王恺说：常年航行在茫茫大海中的水兵，望见灯塔心情就激动。在新年来临的时候，伟大领袖毛主席的两篇光辉作品的发表，正象光芒四射的灯塔，照亮了我们继续革命的航程，我们要永远沿着毛主席指引的航向，乘风破浪，奋勇前进。北京卫戍区某部六连业余文艺战士郭伟年说，毛主席的两首词对中国革命和世界革命的大好形势作了高度的艺术的概括，对苏修叛徒集团作了无情的揭露。苏修社会帝国主义是今天最危险的战争策源地。我们革命战士一定要百倍警惕，戳穿这一小撮“蓬间雀”搞假缓和、真备战的鬼把戏，认真做好反侵略战争的准备，为保卫伟大社会主义祖国贡献一切。
    参加座谈的文艺战士们在发言中热情赞颂毛主席的二首词达到了革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一，是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的典范，为发展我国的诗歌创作和其它文艺创作树立了光辉的榜样，一致表示要刻苦学习毛主席的伟大艺术实践，搞好文艺革命，为发展祖国社会主义文学艺术创作作出贡献。话剧《万水千山》的作者和长征组歌《红军不怕远征难》的演员们满怀激情地说：我们要遵循毛主席关于“世上无难事，只要肯登攀”的教导，积极投入火热的斗争，努力塑造无产阶级的英雄形象，创作更多更好的作品，为工农兵服务，为无产阶级政治服务。
    今天，马玉涛、寇家伦、张映哲等歌唱演员和许多文艺战士，还在会上试唱了新谱曲的《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》两首歌。


### 可上九天揽月，可下五洋捉鳖——学习毛主席词二首

1976-01-05
第4版()
专栏：

    可上九天揽月，可下五洋捉鳖
    ——学习毛主席词二首
    解放军海军某部　毛主席诗词学习小组
    正当我们满怀革命豪情迈步跨进一九七六年新的征程的时候，伟大领袖毛主席一九六五年写的两首词——《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》发表了。这是我国人民政治生活中的一件大事，具有重大的政治意义和现实意义。我们广大海军指战员，深深热爱毛主席的宏伟壮丽诗篇。很多同志聚集在一起，怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，怀着对中国和世界共产主义革命运动的坚定信念，深情地诵读着、讨论着，为这两首词的高度的革命英雄主义和革命乐观主义精神所鼓舞，更深刻地认识到毛主席十年前对中国革命和世界革命的发展形势，所作的论断和预见是多么英明、深刻。
    我们在学习《水调歌头·重上井冈山》时，仿佛看到十年前，在无产阶级文化大革命即将轰轰烈烈开展起来的时候，毛主席不辞辛苦，重上井冈山，看到老革命根据地一派欣欣向荣的新气象。回顾过去的战斗历程，展望未来的光辉前景，仿佛看到毛主席健步登上黄洋界，屹立险峰，纵览云海。耳边回响着当年的隆隆炮声，眼前展现出壮丽的历史画卷；博大的胸怀翻腾着四海的万顷波涛，炯炯的目光注视着五洲的风云变幻。马克思列宁主义者既能看到“无限风光在险峰”的壮丽远景，又要具有敢于攀登任何险峰的英雄气概。伟大领袖毛主席，以无产阶级革命家的伟大革命胆略和气概，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，率领亿万革命群众，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，使我们的国家发生了巨大的变化，无产阶级专政更加巩固。
    随着无产阶级文化大革命的深入发展和节节胜利，毛主席又及时指出：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。”无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束，阶级斗争是长期的。肯定和否定社会主义新生事物的斗争，肯定和否定无产阶级文化大革命胜利成果的斗争，一句话，复辟和反复辟的斗争，不仅在今天仍然存在，而且在今后相当长的历史时期中，仍然会反复出现。我们应该充分认识到，在新的征途上，虽然还会遇到各种曲折坎坷；但是，“过了黄洋界，险处不须看”，只要我们永远沿着毛主席的革命路线前进，再大的风险也没有什么了不起。“世上无难事，只要肯登攀”。无数斗争实践已经并将继续证实这一光辉真理。在整个社会主义历史阶段，不论在社会主义革命和社会主义建设中，还是在反对苏美两霸的斗争中，都还有数不尽的险峰正等待着我们去攀登。越是困难越要上，越是艰险越向前。只要我们遵照毛主席的教导，具有敢于攀登任何险峰的革命英雄主义精神，就没有任何克服不了的困难，也没有任何战胜不了的敌人。
    在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里，毛主席以无与伦比的革命乐观主义精神和革命英雄主义气概，站在时代的高峰，高瞻远瞩，俯瞰世界的动向，洞察千秋风云，热情赞扬“炮火连天，弹痕遍地”的世界革命人民反帝、反殖、反霸斗争的大好形势，指出时代洪流不可抗拒，宣告无产阶级和革命人民必定胜利。如同当年指引我们遥看喷薄欲出的朝日，指明星火必将燎原一样，引导我们站在革命的高山，放眼世界风云。也正如当年批驳“红旗到底打得多久”一样，给了现代修正主义以严正的批判。在整个六十年代，修正主义逆流翻滚，苏修叛徒集团同帝国主义和各国反动派一起，搞起了反华大合唱；利用我国三年自然灾害造成的暂时经济困难，同我们国内的修正主义分子连成一气，从政治上、经济上猛扑过来，其势汹汹，简直要把昆仑山脉推下去了。在这个时候，毛主席领导我们同全世界革命人民一道，高举起马列主义大旗，同现代修正主义进行了针锋相对的斗争，取得了一个又一个胜利。在那急风暴雨的日子里，毛主席用光辉的诗篇，揭示出修正主义不过是妖雾、寒冰、鬼蜮、苍蝇；革命者是劲松，是报春的红梅。四海翻腾，五洲震荡的大好形势是世界革命人民通过艰苦斗争斗出来的，是“翻动扶摇羊角”，搏击暴风斗出来的。
    毛主席在词里写了鲲鹏和蓬间雀，这两个形象的对比是何等的鲜明！列宁曾经引用俄国的寓言，把共产主义者比喻作“鹰”，斥责修正主义分子，不过是工人运动后院粪堆里的一群“鸡”。在毛主席的词里，鲲鹏展翅高飞，一举九万里，卷起急剧的旋风。“背负青天朝下看”，讴歌革命的烽火；赞美人民在大动乱中改变了旧世界。而修正主义叛徒们，却被人民革命的连天炮火吓破了胆，加紧勾结帝国主义，企图扑灭人民革命的烈火，以便瓜分世界，争霸全球。他们同所有反动派一样，同时使用着暴力镇压和牧师诱骗的手段。妄图使被压迫人民，永远忍受他们的掠夺奴役，不要起来反抗，不要起来革命。毛主席以极大的愤慨，喝斥道：
  “不须放屁，试看天地翻覆。”词中勾画了赫鲁晓夫之流的叛徒嘴脸，揭露了苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义、出卖世界人民革命事业的滔天罪行。
    十年过去了，革命形势的发展，正如毛主席所英明预见的那样，第三世界已成为反霸斗争的主力军，形势一片大好。苏联社会帝国主义的狰狞面目暴露得越来越清楚。苏、美两个超级大国越是喊裁军，越是加紧扩军；越是喊缓和，争夺越是激烈。特别是叫喊“缓和”最卖力气的社会帝国主义，更咄咄逼人，成为当前世界战争的主要策源地。战争和革命的因素都在增长。毛主席在词里，揭示天地翻覆、沧桑变化是人间正道，是规律！学习毛主席的光辉诗篇，更加坚定了我们对资本主义必然死亡，社会主义必然胜利，共产主义必定实现的信念。
      “可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。我们人民解放军战士，学习毛主席的诗词，加深了对自己责任的认识。为了保卫祖国，保卫无产阶级专政，防御帝国主义、特别是社会帝国主义的侵略，我们时刻警惕，准备打仗！二十二年前的新春时节，伟大领袖毛主席曾经和我们一道乘舰远航，给我们写下伟大的题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”！看看当前超级大国在海洋上的争霸活动，更体会到毛主席指示的英明和深刻。毛主席词二首的发表，是激励我们前进的战斗号角，我们一定要遵照毛主席的一贯教导，为建立强大海军、巩固我们的国防而努力奋斗！


### 国际椰枣会议建议建立输出国组织  阿拉伯石油服务公司和加勒比地区海运公司成立

1976-01-05
第5版()
专栏：

    国际椰枣会议建议建立输出国组织
    阿拉伯石油服务公司和加勒比地区海运公司成立
    新华社巴格达电　第三届国际椰枣会议去年十二月五日在巴格达结束了为期五天的会议。在闭幕式上，会议通过一项建议，要求有关政府考虑建立椰枣输出国组织的可能性。
    会议还通过了一系列关于椰枣生产国和输出国进行协调和在椰枣种植方面进行科学合作的决议。
    这个会议是由伊拉克、阿拉伯农业发展组织和联合国粮食及农业组织共同发起的。来自阿尔及利亚、巴林、埃及、伊朗、伊拉克、科威特、利比亚、摩洛哥、阿曼、沙特阿拉伯、索马里、苏丹、叙利亚、突尼斯、民主也门、美国和巴勒斯坦解放组织的代表出席了会议。
    会议讨论了三十多篇关于椰枣的种植和椰枣工业各个方面的研究论文。
    会议同意在巴格达建立一个地区性的椰枣研究中心，并且要求进一步研究椰枣的种植和防治病虫害的及时措施，以及交换这方面的情报和报告。
    伊拉克农业和土地改革部长在会上讲话说，伊拉克有三千多万棵椰枣树，占世界椰枣生产的首位。他强调伊拉克政府关心发展椰枣生产。
    据联合国粮食及农业组织的统计，在目前世界椰枣的出口总额中，伊拉克占百分之八十二，伊朗占百分之八，阿尔及利亚占百分之七，沙特阿拉伯、突尼斯和美国各占百分之一。
    新华社讯　利雅得消息：阿拉伯石油输出国组织部长理事会决定建立阿拉伯石油服务公司。
    阿拉伯石油输出国组织一九七五年十一月二十二日到二十三日在沙特阿拉伯首都利雅得举行了部长理事会会议，十个成员国的代表参加了会议。
    据利雅得电台报道，阿拉伯石油输出国组织秘书长阿里·艾哈迈德·阿提卡说，阿拉伯石油服务公司的总部将设在利比亚首都的黎波里。这家公司将通过专门机构为阿拉伯国家在石油勘探、加工和销售方面提供各种服务。
    部长理事会还同意采取必要措施加强成员国之间在石油工业方面的合作。
    新华社墨西哥城电据墨西哥报纸报道，加勒比地区多国海运公司去年十二月一日在哥斯达黎加首都圣约瑟正式成立。
    墨西哥、哥斯达黎加、牙买加、古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉的代表出席了这家公司成立的签字仪式。
    哥斯达黎加总统丹尼尔·奥杜维尔在成立仪式上发表讲话，祝贺加勒比地区多国海运公司的成立。他说，公司的成立是为“将来找到完全实现拉美一体化的更好途径”而采取的一个步骤。加勒比地区多国海运公司临时秘书长阿尔瓦罗·费尔南德斯说：一面尊严的拉丁美洲旗帜从今天（十二月一日）开始在加勒比海上迎风飘扬。加勒比地区多国海运公司将通过船只使我们各国人民团结在一起。
    会后，墨西哥总统府秘书长伊格纳西奥·奥瓦列·费尔南德斯对记者说，建立加勒比地区多国海运公司是拉美国家争取获得经济独立的具体行动之一。随着海运公司的建立，本地区之间的贸易将会进一步得到发展。
    加勒比地区多国海运公司的资本为一亿美元，在初期是三千万美元，由各成员国分摊。
    加勒比地区多国海运公司管理委员会去年十二月二日已在圣约瑟组成。


### 图片

1976-01-05
第2版()
专栏：

    提前两年达到“四五”计划第五年指标，去年又提前完成国家计划的首钢广大工人，在毛主席两首词和元旦社论的精神鼓舞下，决心以阶级斗争为纲，为加速钢铁工业的发展做出更大贡献。　
    新华社记者 摄


### 大是大非问题一定要辩论清楚
中国共产党朝阳农学院委员会
1976-01-05
第1版()
专栏：

    大是大非问题一定要辩论清楚
    中国共产党朝阳农学院委员会
    内容提要：本文旗帜鲜明地回答和驳斥了教育界中攻击朝阳农学院办学经验的一些奇谈怪论，具体分析了这些论点的阶级实质。这是在教育革命的大辩论中产生的文章，可以同本刊上一期发表的《教育革命的方向不容篡改》一文放在一起读。
    在毛主席革命路线指引下，无产阶级教育革命的洪流，正奔腾向前。但是，在一派大好形势下，斗争仍然很激烈。教育界有人发出种种奇谈怪论，刮起一股右倾翻案风，他们想用这股歪风刮掉毛主席的革命教育路线，否定无产阶级文化大革命。
    奇谈怪论的制造者们，对于我们朝阳农学院的办学经验，也进行了种种攻击和非难。他们的矛头决不是对着我们一个学校的具体工作。究竟我们走的基本道路对不对？究竟他们那些论点的真正目的是什么？这是一个事关路线的大是大非问题，必须辩论清楚。
  办大学一定要无产阶级政治挂帅
    我们朝阳农学院坚持在农村办学已经六年。六年来，我们全心全意依靠工人阶级，反复学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论和教育革命的论述，批判修正主义教育路线，逐步加深了对毛主席教育路线的理解。我们认识到，教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，学校应当成为无产阶级专政的工具。为达到这个目的，我们同“十七年”的修正主义教育路线对着干，在实践中提出：“社会主义农业大学，首先必须办成无产阶级政治大学。”我们的意思很清楚，就是说：在学校里，政治同业务相比，不能不占首位；农业大学首先必须坚持无产阶级政治挂帅，用政治统帅业务。这本来是完全符合毛主席关于“应该把坚定正确的政治方向放在第一位”和“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示精神的。然而教育界的奇谈怪论却坚决反对“社会主义农业大学首先办成无产阶级政治大学”。理由呢？据说是这里没有提业务，“讲一面总是不成”。请不要偷换概念。我们讲的是统帅，是究竟什么占第一位的问题。如果政治、业务“两面都讲”，把它们都当作统帅，那岂不就取消了统帅？说穿了，那些奇谈怪论制造者的目的正是如此。他们采用“一方面，另一方面”的折衷主义手法，来贩卖“业务挂帅”的修正主义黑货。
    党的基本路线告诉我们：社会主义这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争，存在着复辟资本主义的危险性。教育战线经过几次重大的政治斗争之后，在这块剥削阶级的世袭领地上，无产阶级与资产阶级的斗争是不是消失了呢？没有！资产阶级要用教育为复辟资本主义服务，无产阶级则要用教育为巩固无产阶级专政服务。因此，在社会主义历史时期，学校不成为无产阶级专政的工具，就必然要变成复辟资本主义的工具。任何专业学校，如果想办什么“纯业务大学”，不坚持政治挂帅，忘记党的基本路线，忘记无产阶级专政，那就势必走到资本主义的邪路上去。教育界的奇谈怪论硬说当前是“政治冲击业务”，不学知识，轻视理论，“是主要倾向”。照他们的说法，教育战线的主要矛盾不再是无产阶级与资产阶级的矛盾了，而是知识多与少的矛盾；当前的主要危险不再是修正主义了，而是忽视业务。这不是对党的基本路线明目张胆的篡改吗？
    早在一九二一年，列宁在批判托洛茨基和布哈林的修正主义错误时就尖锐地指出：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”毛主席也反复强调，政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”，“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”。列宁和毛主席的这些教导，是我们正确处理政治与业务、政治与技术、政治工作与其他一切工作的关系的指针。技术工作、业务工作，只能为政治服务，学校的专业只能为无产阶级专政服务。教育界发出奇谈怪论的那些人，一听见把专业学校首先办成无产阶级政治学校的说法，就跳起来反对，这说明他们完全背离了马克思主义关于政治与业务、政治与技术的关系的基本观点。他们的奇谈怪论，实际上是与新老修正主义者刘少奇、林彪、托洛茨基、布哈林的阶级斗争熄灭论、唯生产力论一脉相承的。
    教育界发出奇谈怪论的那些人，那么起劲地反对我们坚持无产阶级政治挂帅，是为了关心我们的专业，发展我们的科学技术吗？根本没有这回事。列宁在批判那种所谓“学校可以脱离政治”的谎言时一针见血地指出：“提出这个原理的资产阶级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位”。教育界的奇谈怪论正是这样。我们朝阳农学院在无产阶级政治统帅下，把马列和毛主席的著作作为师生的必读课，上好阶级斗争这门主课，使学生不但提高了社会主义觉悟，提高了批判资本主义的能力，而且也学到了农业科学技术。无数事实说明，有了正确的政治观点，不但不会妨碍学习业务和技术，反而能够促进它们的提高和发展。如果按照教育界的奇谈怪论去做，不把坚定正确的政治方向放在第一位，学校的一切工作都是为了学习业务、学习技术，那岂不是又回到旧沈阳农学院的老路上去了？可见，他们的目的，决不是什么关心专业、发展科学，而是要重新恢复文化大革命前资产阶级知识分子统治学校的状况。这条复辟倒退的路线，是教育战线上的广大师生和人民群众坚决不能接受的！
  农业大学必须实行“社来社去”
    农业大学要满足广大农村对于农业技术人材的迫切需要，适应社会主义经济基础的需要，巩固和发展农村人民公社集体经济，就必须坚持毛主席的“七·二一”指示，“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。实行“社来社去”，农大毕业当农民，拿工分，受到贫下中农的热烈欢迎。然而教育界的奇谈怪论却反对这样做，认为这是“现在就要搞共产主义”，也就是说我们超越阶段，步子迈得太快了。这不是和当年右倾机会主义分子攻击总路线、大跃进、人民公社，唱的同一个调子吗？
    大家都知道，我们所处的社会主义时期，是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。在这个时期里，还存在着资产阶级法权。马克思把它叫做旧社会的“痕迹”。在无产阶级专政条件下，我们共产党人一个重要的战斗任务就是要限制资产阶级法权，逐步洗刷旧社会的“痕迹”，促使共产主义因素逐步增长，迫使资本主义走向灭亡。只有这样，才能早日迎来共产主义的灿烂明天。我们的教育要为此而斗争，就必须按照毛主席的教导，努力培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，逐步实现知识分子劳动化，劳动人民知识化，逐步缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别。我们实行“社来社去”，反了几千年来“读书做官”的旧传统，正是向资产阶级法权勇敢挑战，正是实现巴黎公社“在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争”的原则，正是在社会主义这个历史阶段中坚持继续革命的一个具体步骤。这本来是社会主义革命应当做的事，根本不是什么“现在就要搞共产主义”的事。我们和奇谈怪论者的分歧在于，我们今天建设社会主义，是为了向着明天的共产主义前进，而他们则身在今天的社会主义，却心想过去的资本主义，这就难怪他们总是埋怨革命的车轮太快，总是把任何进步都看作是超越阶段了。
    对于我们学校实行“社来社去”，贫下中农有句评语：“这样培养的人，我们养得起，用得上”。可见，农业大学实行“社来社去”的原则，是适应社会主义经济基础的。目前农村占主体的是社会主义集体所有制，实行的是工分制，而将来的共产主义社会，根本不存在工农差别，实行“各尽所能，按需分配”的原则，也根本不存在什么工分制，那时还当什么农民、挣什么工分？“社来社去”当农民、拿工分，怎么叫做“共产主义”呢？真是偏见比无知距离真理更远。奇谈怪论的制造者是以关心“学习质量”著称的，然而看起来他们自己的“学习质量”就不那么高，你看他们对于马克思主义的政治经济学，竟是这样的一窍不通！
    奇谈怪论者一面说“培养工人农民，这样学校就取消了”，一面又说：不培养干部、技术员，“还办大学干什么？”显然，他们这里津津乐道的“干部”和“技术员”，是那种绝对不能当工人农民的人，不然的话，培养这些人的那种“大学”不是也“就取消了”吗？可见他们所要培养的“干部”和“技术员”，绝不是我们那些以普通劳动者姿态出现的广大干部，也不是与工农同呼吸、共命运的无产阶级知识分子，而是与“十七年”旧大学鼓吹的“红色农学家”、“园艺师”、“高级建设人材”一样，都不过是高踞于工农群众之上的精神贵族而已。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”那种主张上了大学就一定要比工农高一等的奇谈怪论，完全颠倒了这个马克思主义的真理，是一条为复辟资本主义服务的修正主义教育路线。按照奇谈怪论制造者们的逻辑，培养工人农民用不着上大学，上了大学就不能再当工人农民，就不能同工人农民划等号了，这不就是说，应当永远保持脑力劳动和体力劳动的差别，应当永远由少数的特权者垄断文化科学吗？这种情况，只要看看已经复辟了资本主义的苏联就行了。苏修头目毫不掩饰地说，他们的“国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作和从事一切社会活动的干部”。在那里，只要一跨进大学的门槛，就等于爬上了进入特权阶层的阶梯，也即取得了压迫和剥削劳动人民的特权。请问奇谈怪论的制造者，你们那样起劲地反对大学生当工人、农民，是不是打算步苏修的后尘呢？
        农业大学必须办在农村
    三大革命运动之中
    教育界发表奇谈怪论的人，叫嚷得最厉害的是所谓“质量”问题。他们攻击现在的大学生“无论政治上、业务上都不如过去的中技高”，“五年要普及大寨县，都象朝农水平能行吗？”其实，“醉翁之意不在酒”，他们妄谈“质量”，实际上是要肯定“十七年”的修正主义老路，否定教育同生产劳动相结合的无产阶级办学道路。
    什么是大学水平？不同的阶级有着不同的回答。我们是社会主义大学，讲质量，看水平，首先要看方向，看路线，看为哪个阶级培养接班人，看对社会主义革命和建设的贡献。毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这是无产阶级衡量教育质量和水平的唯一标准。几年来，我们朝阳农学院的广大师生，以阶级斗争为纲，努力实践毛主席的无产阶级教育路线。在办学方向上，实行“社来社去”；在教学体制上，坚持半工半读、勤工俭学，“几上几下”，使学校初步形成了教学、科研、生产三结合的新体制，把学校办在农村三大革命运动第一线，根子扎在广大群众之中。“几上几下”，使大课堂和小课堂有机地结合起来，使教学中的理论和实践紧密结合起来，既有利于学生转变思想，树立无产阶级世界观，又有利于他们掌握农业科学知识。正因为这样，培养出来的学生朝气蓬勃。贫下中农和社队干部称赞他们是“一批实干顶用的庄稼汉”，“领导班子的好参谋”，“限制资产阶级法权的先锋”。难道这样的学生不能为农业学大寨服务，倒是过去那种学农不爱农、不务农、不会农，毕业时还翘尾巴、不服从国家统一分配的学生，更能为“普及大寨县”做出贡献吗？
    奇谈怪论的制造者还指责我们这样办学只能普及，不能提高。他们说，还是让一些“有条件”的学校去提高吧！事实上，我们把学校分散办在农村，把大量的人力物力放在群众最需要解决的问题上，不仅有利于普及，也完全能够提高。恩格斯早就指出：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”毛主席也指出，自然科学是生产斗争知识的结晶。生产实践是自然科学发展的源泉。只有与生产密切结合，科学研究才能获得强大的生命力。几年来，我们结合教学，进行了大量的科学普及工作，同时在研究工作上也取得了显著的效果。已有二十项科研成果用于生产。师生培育的朝谷四号、朝谷六号、高粱1095等新品种已开始推广。在象鼻虫的研究上，师生们通过实践，发现朝阳地区危害最重的不是过去书本上记载的两种，而是另外一个新种，叫棉尖象?。经过反复观察、研究，初步摸清了它的生活规律，找到了防治的方法。同时他们还弄清了蒙古灰象?不是一年一代，成虫越冬，而是两年一代，成虫与幼虫两种形态越冬，纠正了过去书本上的错误结论。辽宁省有关研究部门在其他几个省市的调查，也完全证实了这个问题。我院农学系棉花课题组的师生，在实践中看到棉花整枝打杈费工太多，决心培育一种没有枝杈的棉花。经过几年来与贫下中农一起搞科学实验，从零式果枝的棉花里，系统选育成功一个新品种。这种棉花抱着主茎开花，没有枝杈，成熟较早，伏前桃多，适于密植和机械耕作，现在正在繁种。大量的事实，有力地驳斥了那些奇谈怪论制造者的谬论。毛主席指出的办学道路，就是提高教育质量、提高科研水平最重要的条件。此外还要找什么“条件”呢？难道那种关起门来死读书的“条件”能够造就又红又专的人材、能够促进科学研究的发展吗？不管制造什么借口，妄图使学校重新同三大革命运动的实践脱节，那是绝对办不到的！
    教育界出现的各种奇谈怪论，绝不是一种孤立的现象。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。我们国家正处在一个重要的历史发展时期，社会主义到处都在胜利前进。在这革命的进程中，总有那么少数人要跳出来反对新生事物，拚命维护旧事物。正如列宁指出的那样：在历史的转变关头，“在嚣张一时的‘知识界’中，会出现无数的哭丧妇：有的哭立宪会议，有的哭资产阶级纪律，有的哭资本主义秩序，有的哭文明地主，有的哭帝国主义的大国精神以及诸如此类等等”。现在又有人出来哭修正主义教育路线统治下的十七年，哭文化大革命前的旧学校，哭修正主义的一整套教育制度。但是，历史的潮流总是阻挡不住的。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”无产阶级教育革命的朵朵新花竞相开放，更加鲜艳。让那些形形色色的“哭丧妇”去哭泣吧，去悲鸣吧，胜利永远属于我们战斗的无产阶级！
        （原载《红旗》杂志一九七六年第一期）                              


### 夸夸我们的学习辅导员
武安县东土山大队贫下中农
1976-01-05
第3版()
专栏：

    夸夸我们的学习辅导员
    武安县东土山大队贫下中农
    志生这孩子出身很苦，又肯学习，干啥都很踏实，大伙看他是棵好苗子。前年一月，群众选他当大队会计，秋天，叫他当政治夜校理论学习辅导员。冬天，志生光荣地加入了中国共产党。在大队党支部的领导下，志生帮助贫下中农学习无产阶级专政理论，落实毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，可费了不少心血。
    志生常说：“要想帮助群众学习好，自己不多学点可不行。”他自己的学习抓得可紧啦，那真是“见空儿点豆”。在大队部，他又是算账，又是忙里忙外，白天没时间学习，就把铺盖卷往办公室一搬，晚上开罢会，再学习。志生的学习特别认真，遇到弄不懂的问题，不是到处问人，就是翻书找报，总要想法搞明白。
    原先，政治夜校没有辅导员，光是人齐了念篇报，大伙随便扯扯就算了。如今辅导员一讲解，大家再一琢磨，就能慢慢从理论上讲出点名堂来了。为了辅导大家学习，志生想了不少办法，除了在政治夜校集中辅导理论学习骨干外，还利用广播讲课。广播讲课最受大家欢迎，不管男女老少，文化高低，也不管刮风下雨，坐在炕头上就可以听讲，谁也听得懂。政治夜校办的《学习通讯》小报，对我们学理论帮助可大了。为了办好小报，志生和别的理论辅导员可没少下了功夫。写稿子，找资料，又是刻，又是印，熬的夜数也数不清。在学习中，有些原著的意思或名词不好懂，小报上就及时地登出一些学习材料。例如，“什么是小生产”，“什么是商品”，“什么是货币”等等，学起来特别便当，一看一念很顶事。
    为了使全大队每个社员群众都学好理论，志生和辅导员们尽量利用各种场合进行辅导和宣传。无论在地头场边、水利工地，都可以看到他和大伙一块学习。志生常说：“毛主席指示我们，关于无产阶级专政理论的问题，要使全国知道。那我们就必须做到家喻户晓，人人明白。”不论谁缺了课，他总要想法给你补上。夏收时节，八队有十来个社员因为黑夜打场，缺了课，第二天中午休息时间，志生把他们召集在一块，把缺课补上。有人说，大热天，缺一课半课就算了吧，以后再补还不行？志生认真地说：“那不行，以后还有以后的学习任务。学理论是头等大事，再忙也不能挤掉。”六队有十几个带小孩的妇女和老人，晚上出来参加学习有困难，志生就抽空儿找他们补上缺课。去年春天，有的社员在县医院住院做手术，跟着去的还有几个护理人员，志生担心他们缺课多了不好补，就带上马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政语录和毛主席的有关教导，往返二十多里，到县医院给他们补课。这些人感谢他，他说：“帮助大伙学习好无产阶级专政理论，这是我们的工作，跑再远的路也是应该的。”
    在学习无产阶级专政理论中，我们遵照毛主席的教导，注意用革命理论分析和解决实际问题，进一步加深对理论的理解。在党支部的领导下，志生引导大伙用无产阶级专政理论这个武器，摆我们大队阶级斗争和路线斗争的表现，然后逐条进行分析，特别是着重分析了部分社员在自留地经营商品菜的典型事例。我们大队离县城比较近，合作化以前，主要搞蔬菜生产，上市出售。合作化以后，有的人把主要功夫下到自留地里，种菜卖菜，严重影响了集体生产。这样做对不对？大伙七嘴八舌争论不休。为了把这个问题弄清楚，志生引导大伙认真学习毛主席和列宁有关小生产的论述，把合作化以前和现在的种菜卖菜情况进行了分析对比，使大家认识到，作为集体劳动者的人民公社社员，有些人仍然保留着小生产的某些固有特点，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。党在现阶段的政策，允许社员在保证集体经济的发展和占绝对优势的条件下，经营少量自留地，主要是为了补充集体经济和调剂社员生活，社员向国家和市场出售多余的农副产品也是政策允许的，但是必须有利于集体经济的巩固、发展，不能损害集体经济。老党员玉雨昌说：“我们应当把主要精力放在集体上，搞好社会主义集体经济；不能因为种自留地而妨碍参加集体生产劳动。集体经济是大家共同富裕的社会主义阳关道，要往前奔；个人发财致富的资本主义道路要堵死。”大伙的路线斗争觉悟提高以后，不光在种植自留地问题上坚持了正确方向，而且在出售生猪的时候，克服了过去到集市上高价出售的资本主义倾向，将集体和社员喂养的三百一十七头生猪，全部按国家规定价格卖给了国家。


### 巴勒斯坦人民纪念开展武装斗争十一周年  突尼斯集会支持巴勒斯坦人民反对犹太复国主义的武装斗争

1976-01-05
第5版()
专栏：

    巴勒斯坦人民纪念开展武装斗争十一周年
    突尼斯集会支持巴勒斯坦人民反对犹太复国主义的武装斗争
    新华社贝鲁特一九七六年一月三日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦群众一月一日分别在黎巴嫩的赛伊达城和贝鲁特城举行集会，纪念巴勒斯坦人民开展反对以色列犹太复国主义的武装斗争十一周年。
    巴勒斯坦解放组织统一新闻机构负责人马吉德·阿布·沙拉拉在赛伊达城举行的集会上发表讲话说，为了有效地推进巴勒斯坦革命的步伐，加强武装斗争是必要的。他说：“我们完全相信：依靠枪杆子和持久的人民战争，我们的一切目的都将实现；在消灭了犹太复国主义和反动的法西斯种族主义之后，在被占领的巴勒斯坦土地上将建立起一个民主的巴勒斯坦国家。”
    他强调指出了巴勒斯坦抵抗力量和巴勒斯坦群众中的一切派别的民族团结和同阿拉伯及全世界解放运动的团结的重要性。
    在赛伊达，巴勒斯坦群众还举行了游行。许多黎巴嫩市民也参加了这一纪念活动。
    在贝鲁特城的巴勒斯坦难民营中也举行了纪念会。巴勒斯坦负责人在会上发表讲话，强调巴勒斯坦人民同黎巴嫩人民必须团结起来。
    新华社突尼斯一九七六年一月三日电　突尼斯一月一日举行集会，纪念巴勒斯坦人民开展反对以色列犹太复国主义的武装斗争十一周年。
    突尼斯外交部政治司司长艾哈迈德·盖扎尔，巴勒斯坦解放组织驻突尼斯代表哈基姆·巴拉维以及阿拉伯各国驻突尼斯大使出席了集会。
    盖扎尔在会上发表讲话说，巴勒斯坦人民“是为了正义事业而作出牺牲”。他强调阿拉伯国家在解放巴勒斯坦的斗争中必须加强团结，直至最后的胜利。
    巴勒斯坦解放组织代表巴拉维在讲话中说：“人民当他们为了自由而斗争时，就变得越来越强大。正因为这样，巴勒斯坦人民将不顾一切困难，继续进行斗争，直到收复他们的家园。”
    黎巴嫩驻突尼斯大使萨拉马代表阿拉伯国家使节发表讲话，赞扬巴勒斯坦人民开展的武装斗争，重申支持巴勒斯坦人民为解放家园而进行的战斗。


### 抗议转嫁危机  争取政治权利  反对霸权主义  日本工人阶级加强团结顽强斗争  坂本德松撰文指出要求归还北方领土必须反对苏联霸权主义

1976-01-05
第6版()
专栏：

    抗议转嫁危机  争取政治权利  反对霸权主义
    日本工人阶级加强团结顽强斗争
    坂本德松撰文指出要求归还北方领土必须反对苏联霸权主义
    据新华社一九七五年十二月二十八日讯　据东方通讯社报道：在过去的一年里，日本工人阶级为反对压榨剥削、争取政治权利和反对霸权主义，进行了顽强的斗争，并通过各项斗争，提高了觉悟，加强了团结，壮大了力量。
    一九七五年五月上旬，二百万各行各业的工人，举行了声势浩大的罢工，反对垄断资本转嫁经济危机，要求增加工资。这次斗争得到了广泛同情和支持，有不少劳动人民和市民自动地参加；这次斗争，为一九七五年的春季斗争大壮声势。
    日本工人阶级在展开经济斗争的同时，进行了政治斗争。国营铁路工人、邮政工人和其他政府、国营企业雇用的工人，从十一月末起举行了为期八天的大罢工，要求恢复罢工权。这在日本战后工人运动史上是罕见的。工人们不顾官方的镇压，粉碎了工贼的分裂阴谋，毅然地在日本全国各地展开了罢工。这次罢工得到了私营企业工人和地方工会的积极支持，不少工会也同时举行罢工，相互呼应。这次大罢工不仅显示了日本工人阶级的力量，也加强了他们之间的团结。
    积极参加要求归还北方领土运动，是日本工人阶级的政治斗争的另一重要内容。许多工会内部成立了要求归还北方领土的组织，不少基层工会的会议通过了要求苏联归还日本北方四岛的决议。十二月二日，正在举行罢工的国营铁路和邮电等部门的工人，走出车站、工厂和车间，英勇地参加了要求归还北方领土的东京集会，同广泛的社会阶层一起声讨苏修霸权主义，给这次集会增添了力量。日本工人在斗争中进一步看透了苏联社会帝国主义的本质。日本国营铁路动力车工会等工会的代表在日本工会总评议会和全国电气通信工会的大会上，有力地揭露了苏修集团搞霸权主义的丑恶行径。
    据新华社东京一九七六年一月三日电　亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松最近在《亚非团结》杂志上发表文章指出，要求归还北方领土，反对苏联的霸权主义，这是维护日本主权、独立和领土完整的正义斗争。文章说，“齿舞、色丹、国后、择捉等岛屿在历史上一直是日本的固有领土，这是极为明确的。”文章说，“由于苏联在北方领土设置了军事基地，北方领土已经成为苏联同美国争夺霸权的重要据点”。
    文章在驳斥苏联外长葛罗米柯叫嚷的日本人民要求归还北方领土“没有根据”的谬论时说，葛罗米柯的论调，“充分暴露了苏联霸权主义的嘴脸”。
    文章还驳斥了平泽和重在归还北方领土问题上的言论。文章说，平泽主张只归还齿舞、色丹两岛，而把其余两岛冻结起来。这是违背日本人民的愿望的，实际上是放弃北方领土的卖国主张。文章强调说：“为了维护国家的独立、主权和领土完整，就必须同霸权主义坚决斗争。因此，要求归还北方领土，反对苏联的霸权主义，就是维护日本的主权、独立和领土完整的正义斗争”。


### 新型农大培养新型农民  京郊十五所五·七农民大学以阶级斗争为纲，贯彻党的教育方针，越办越好

1976-01-05
第1版()
专栏：

    新型农大培养新型农民
    京郊十五所五·七农民大学以阶级斗争为纲，贯彻党的教育方针，越办越好
    据新华社讯　北京市郊区一九七五年创办的十五所五·七农民大学，认真贯彻党的教育方针，学习朝阳农学院的经验，积极培养有社会主义觉悟的有文化的新农民，越办越好。
    目前，这些五·七农民大学设有政治理论、农学、水利、农机、畜牧和医疗等系，现有学员一千五百多人。他们都是经过社队推荐选拔的有实践经验的基层干部和社员，毕业后仍回社队。
    京郊这些五·七农民大学以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把转变学生思想放在学校一切工作的首位。大兴县红星中朝友好人民公社五·七农民大学，从一九七五年五月创办后，把阶级教育作为入学第一课。针对社会上一些人认为“五·七大学是土大学，不正规，不象样”的错误论调，公社党委和学校党支部领导师生展开大学习、大讨论、大批判。师生们认真学习毛主席的《七·二一指示》、《五·七指示》和《七·三○指示》，学习朝阳农学院经验，深入批判刘少奇、林彪的修正主义教育路线。学员们针锋相对地说：“五·七农民大学培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，才是真正的正规；五·七大学受贫下中农欢迎才是真正的象样。所谓‘不正规’、‘不象样’，那是用旧大学的尺子来衡量社会主义新生事物。”
    这些五·七农民大学紧密结合郊区蓬勃开展的农业学大寨、普及大寨县的群众革命运动开门办学，使教学、生产、科研相结合。朝阳区双桥公社五·七农民大学大田、蔬菜等专业班，一九七五年根据不同季节，进行“几上几下”的教学，在四个月时间里就总结推广了小麦、水稻、蔬菜等新的栽培技术三十多项，为农业学大寨运动作出了贡献。
    目前，京郊五·七农民大学这个社会主义新生事物正在沿着毛主席的革命路线茁壮成长。学校师生决心在全党动员大办农业普及大寨县的革命运动中，贡献更大的力量。


### 无高不可攀　无坚不可摧
北京朝阳区贫下中农评论组
1976-01-05
第4版()
专栏：

    无高不可攀　无坚不可摧
    北京朝阳区贫下中农评论组
    在第五个五年计划的第一个春天，毛主席的光辉词章《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》发表了。我们广大贫下中农欢欣鼓舞。毛主席这两首词，象强劲的东风，催航船击水万里；如阵阵的战鼓，唤征人快马加鞭。我国人民在毛主席的领导下，迈开更大的步伐，向着宏伟的目标胜利进军！
      “到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。”这正是一幅伟大的社会主义祖国锦绣河山的绚丽画卷，是亿万人民团结一心、热火朝天、生机勃勃地奋勇前进的生动写照。伟大祖国正在发生日新月异的变化，无产阶级文化大革命催发的千万株春苗茁壮成长，社会主义新生事物显示出强大的生命力，上层建筑领域里的革命方兴未艾，无产阶级专政更加巩固，社会主义到处都在胜利地前进。
    社会主义祖国的巨大变化，是伟大领袖毛主席率领亿万人民，在革命的征途上，经历了一场场阶级斗争和路线斗争的急风暴雨，进行了无数次艰苦卓绝的革命斗争，攀登上一座座高山而赢得的。学习毛主席的《水调歌头·重上井冈山》，回顾革命斗争的历程，我们更加深刻地懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理。有毛主席的革命路线的指引，我们就能战胜国内外一切敌人，克服前进道路上一切困难，我们就无高不可攀，无坚不可摧。毛主席指出：“无限风光在险峰。”在无产阶级文化大革命中，我国人民在毛主席的领导下，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的美梦，进一步加强了无产阶级专政，大大促进了社会生产力的发展。
    但是，阶级斗争还是长期的，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大斗争。正如列宁所比喻的那样：无产阶级创造人类崭新的社会制度，是攀登一座还没有探测过的非常险峻的高山。无产阶级夺取政权，只是攀登险峻高山的一段梯级，要最终完成在地球上消灭人剥削人的制度、解放全人类的历史使命，就必须发扬敢于登攀的革命精神，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    当前，我国正处在一个重要的历史发展时期。一场波澜壮阔的农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动正在深入开展。我们广大贫下中农，一定要紧张地动员起来，要象当年跟随毛主席打江山、参加土地改革、农业合作化、人民公社化那样，保持最大的革命热情，使出最足的革命干劲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。我们要坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，用我们勤劳的双手，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。


### 欢腾的遵义

1976-01-05
第2版()
专栏：

    欢腾的遵义
    伟大领袖毛主席的词二首传到革命历史名城遵义，全城一片欢腾。遵义儿女聚集在收音机前和有线广播喇叭下，怀着激动的心情，收听毛主席壮丽的诗篇。
    在有历史意义的遵义会议的会址，遵义地、市党委和革委会的同志，当地的红军老战士，以及苗、布依、汉等各民族工农兵的代表，举行了集会，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛主席词二首的发表。到会同志在这里学习毛主席的光辉诗句，学习党内两条路线斗争的历史，批判修正主义，批判资本主义倾向，深入进行了党的基本路线教育。遵义地委书记主传谟同志说，毛主席两首词的发表，用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的艺术形象，描绘了革命人民的英雄气概，揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律，指引我们在继续革命的大道上奋勇前进。我们在新的一年里，一定要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，进一步发展大好形势，在农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动中夺取新的胜利。
    现任地委副书记的红军老战士王道金同志激动地说，毛主席的词是对我们极大的鼓舞和教育，是让我们在长征路上开始新的长征。我跟毛主席干革命四十多年，今后要继续革命，永不停步，为党和人民奋斗终生。
    座落在遵义红军山北麓的长征电器基地，是在无产阶级文化大革命中建设起来的一座大型工厂。这个厂的工人在一九七五年提前五十七天完成了产品、产值计划。老工人周伯康带着全厂工人的嘱托来到遵义会议会址。他说，毛主席的词和元旦社论，是战斗号令，我们工人阶级满怀信心，要以更大的成绩来回答毛主席、党中央的关怀。七十二岁的遵义医学院教授张毅，畅谈了无产阶级文化大革命的胜利成果和教育卫生革命的新成就，批判教育界那些否定教育革命成果的奇谈怪论。他表示要坚持继续革命，不断改造世界观，学到老，改造到老。布依族女青年、共产党员罗仕芬是个贫农女儿，也是她家乡——开阳县栗山公社的第一个大学生，她说，如果不是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，那有我们工农兵上大学这样的事情？我们要用实际行动回击右倾翻案风，上好大学，管好大学，改造好大学，接好革命的班，为党和人民贡献自己的力量。
    发言的同志一个接着一个，大家都一致表示要在新的一年里，认真学习马列和毛主席著作，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，战胜一切艰难险阻，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
                          新华社记者


### 比利时举办中国图片展览

1976-01-05
第5版()
专栏：

    比利时举办中国图片展览
    新华社布鲁塞尔一九七六年一月三日电　比利时—中国协会沙勒罗瓦地区分会举办的中国图片展览一月三日在沙勒罗瓦地区的夏特莱市府大厅开幕。
    展出的一百多幅图片反映了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中，特别是文化大革命以后在教育和卫生方面取得的成就。
    出席开幕式的有夏特莱市长马赛尔·范·梅谢朗和市政府官员，以及比中协会秘书长塞尔日·贝湖。
    中国驻比利时大使馆外交官员也出席了开幕式。


### 毛主席的革命路线指引着我们前进
中共山东省烟台地区委员会
1976-01-05
第3版()
专栏：

    毛主席的革命路线指引着我们前进
    中共山东省烟台地区委员会
    在农业学大寨的群众运动中，我们遵照毛主席的教导，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，加强领导班子建设，发动广大群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，大大加快了农业学大寨的步伐。全区十七个县、市，有十个跨入了大寨县的先进行列。全区粮食平均亩产达到八百斤，比文化大革命前增长一倍，林、牧、副、渔全面发展，集体经济不断发展壮大，人民生活水平逐年提高，社会主义阵地越来越加强，无产阶级专政越来越巩固。事实证明：毛主席的无产阶级革命路线是我们前进的指南，胜利的保证。只要我们坚决贯彻执行毛主席制定的路线、政策、方针和工作方法，我们就一定能够在农业学大寨、普及大寨县这一伟大的革命运动中，不断取得新的胜利。
  文化大革命是农业学大寨运动的强大动力
    回顾我们地区农业学大寨走过的道路，我们体会到，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是深入开展农业学大寨运动的强大动力。农业学大寨的群众运动，是无产阶级文化大革命中蓬勃发展起来的社会主义新生事物。无产阶级文化大革命以前，我们也学大寨，但是，由于修正主义路线的干扰，我们对于大寨到底是个什么样的典型，学大寨应该学什么，并不是很清楚。有的同志错误地认为，“只要粮食产量上去了，就算学了大寨”，因而往往就生产抓生产，忽视抓阶级斗争和两条道路斗争。结果，群众并没有真正发动起来，农业生产发展缓慢。经过无产阶级文化大革命，特别是北方地区农业会议以后，我们联系实际，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席制定的路线、政策、方针和工作方法，坚持不懈地批判修正主义，批判资本主义，批判骄傲自满、固步自封的错误思想，广大群众和干部的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，方向越来越明，农业学大寨才真正形成一个波澜壮阔的群众运动。
    在无产阶级文化大革命中，我们学习了马列和毛主席的有关论述，总结我们地区农业学大寨的经验，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，进一步树立了以农业为基础的思想，提高了农业学大寨的自觉性。我们地区有九百万人口，农业人口占百分之九十以上，是粮、油、果、鱼的重要产地。农业是国民经济的基础。农业搞得如何，直接关系到社会主义经济的发展。哪一年农业上去了，工业和整个国民经济就发展；农业歉收了，工业和整个国民经济的发展就要受到影响。农业上去了，什么工作都主动；农业上不去，就会扯国家建设的后腿。通过学习，我们认识到，把农业放在第一位，贯彻执行以农、轻、重为序安排国民经济的方针，是个带根本性的问题。抓不抓农业学大寨，直接关系到我国国民经济的发展，关系到工农联盟的加强和无产阶级专政的巩固。
    经过无产阶级文化大革命，我们逐步提高了对大寨的根本经验和农业学大寨这一伟大革命群众运动的认识。大寨，是在农村中把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，多快好省地建设社会主义农业的先进典型。农业学大寨，是农村土地改革、合作化、人民公社化以后又一次伟大的革命群众运动。我们地区黄县下丁家大队、蓬莱县聂家大队等农业学大寨的先进单位，抓住根本学大寨，在政治、经济、思想、文化等各方面都发生了深刻的变化：社会主义的生产关系不断巩固发展，社会主义现代化大农业的前景已经展现，社会主义新生事物不断涌现，社会主义新型农民茁壮成长，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想越来越牢固地占领农村思想文化阵地，无产阶级专政进一步得到巩固。这些事实说明，农业学大寨是农村中无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的伟大的社会主义革命运动。要取得这个运动的胜利，必须象大寨那样，以阶级斗争为纲，坚持抓革命促生产的方针，坚持自力更生，艰苦奋斗的革命精神。一句话，要抓住根本，真学大寨。
    自觉坚持党的基本路线
    在社会主义这个历史阶段，主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。学大寨，就要象大寨那样，自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入进行党的基本路线教育，不断提高广大农民群众的社会主义觉悟。几年来，我们抓住两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，运用无产阶级专政这个强大武器，不停顿地向阶级敌人和资本主义进攻，推动农业学大寨运动不断地向前发展。
    在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，我们始终把斗争的矛头对准一小撮阶级敌人。从农村的大量事实中，我们清楚地看到，阶级敌人破坏农业学大寨是千方百计、无孔不入的，其中大量的则是躲在幕后，利用一部分富裕农民的资本主义自发势力，煽动资本主义，破坏集体经济。因此，我们坚持依靠贫下中农，放手发动群众，大张旗鼓地揭露、打击阶级敌人的破坏活动，并充分利用这些反面教员，教育群众和干部。福山县自然条件比较好，过去，由于一小撮阶级敌人的煽动，有些社、队资本主义势力抬头，农业生产发展缓慢。我们用党的基本路线武装群众和干部，狠狠打击和揭露了一小撮阶级敌人，教育了资本主义倾向严重的人，刹住了资本主义歪风，农业学大寨才走上了正路。
    在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，我们坚持用毛泽东思想教育农民，“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。我们地区农村两条道路的斗争是十分尖锐复杂的。在一部分富裕农民中，存在着热衷于自留地、副业单干等资本主义自发倾向；在集体经济内部，也存在着自由种植、工分挂帅等资本主义经营方式。过去，在处理这些问题的时候，往往就事论事。或者简单地依靠行政命令，结果问题总是不能很好解决。通过学习毛主席的有关著作，我们认识到，农村两条道路的斗争，实质上是无产阶级同资产阶级争夺农民的斗争。“严重的问题是教育农民”，
  “这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法”。在农业学大寨运动中，我们坚持对农民进行思想和政治路线方面的教育，采取了学、批、忆、颂的办法：学，就是组织社员认真学习党的基本路线，学习无产阶级专政的理论，认清“只有社会主义能够救中国”的道理，自觉地克服资本主义倾向，坚定不移地走社会主义道路；批，就是批判修正主义，批判资本主义，抓住那些影响较大的宣扬资本主义的谬论，发动群众开展大辩论，进行教育；忆，就是进行新旧两个社会对比，单干和集体两条道路对比，无产阶级文化大革命前后两条路线的回忆对比，通过回忆对比，使大家认清资本主义道路和修正主义路线的危害，不断提高社会主义觉悟。颂，就是表扬先进，树立走社会主义道路的榜样。事实证明，只要对农民深入进行党的基本路线的教育，就能不断巩固和扩大农村社会主义阵地，学大寨的道路就越走越宽广。
    在批判资本主义的斗争中，我们还根据党的政策，妥善解决巩固和发展集体经济的各项问题。由于坚决执行党的各项政策，大大地调动了农民群众的社会主义积极性，不断克服资本主义倾向，壮大了社会主义集体经济，巩固和扩大了社会主义阵地，使农业学大寨运动沿着毛主席指引的道路不断前进。
    坚持老中青三结合　加强领导班子建设
    毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”几年来，我们遵照毛主席的干部路线和政策，认真抓好各级领导班子、特别是县委领导班子的思想建设和组织建设，努力把各级领导班子建设成为坚决执行毛主席革命路线和政策的、老中青三结合的、团结战斗的领导核心，保证了毛主席制定的路线、方针和政策的执行，推动了农业学大寨运动的深入发展。
    领导班子要实行老、中、青三结合，就要注意选拔和培养新生力量。几年来，我们一方面认真落实党的干部政策，安排一些老干部担任适当的领导工作；同时，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，把大批经过三大革命运动斗争实践考验的，在农业学大寨运动中做出成绩的优秀分子，不断地提拔到各级领导岗位上来。现在，在地、县、社三级领导干部中，青年干部占三分之一以上。这些青年干部朝气蓬勃，敢想敢干，大大加强了各级领导班子的战斗力。我们还教育各级领导班子要大胆使用青年干部，让他们在阶级斗争和路线斗争中经受锻炼，增长才干。同时，教育老干部要正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，正确对待社会主义新生事物，满腔热情地关怀青年干部，积极支持青年干部的工作。事实使我们认识到：老、中、青三结合这一新生事物，是无产阶级文化大革命的胜利成果，具有无比强大的生命力。它是培养无产阶级革命事业接班人，进行反修防修斗争的需要，也是深入开展农业学大寨运动的需要。
    要相信和依靠干部的大多数，保持各级领导班子的相对稳定。毛主席多次指出，我们的干部绝大多数是好的和比较好的。干部队伍的这个基本状况，是保持各级领导班子相对稳定的重要条件。在工作中，新老干部都难免有这样或那样的缺点、错误。要允许老干部犯错误、改正错误，也要允许青年干部犯错误、改正错误。对犯错误的干部，要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，进行耐心的批评帮助。我们在抓领导班子建设中，既注意对领导班子的调整、充实和加强，又注意保持干部队伍的相对稳定。这样，有力地促进了安定团结，提高了各级领导班子的战斗力。
    从根本上调动广大干部在农业学大寨运动中的革命积极性，更重要的是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装干部，使广大干部不断增强识别真假马克思主义的能力，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。一九七○年以来，我们每年都举办由地委委员和县委常委参加的读书班，坐下来认真攻读马列著作和毛主席著作，每次读一本书，集中解决一两个实际问题。地、县两级通过党校、“五·七”干校，训练公社党委副书记以上的干部。县、社、队各级领导班子经常进行开门整风，自觉地接受群众的批评监督，密切同群众的联系，转变思想和领导作风。我们还遵照毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，组织各级干部每年用三分之一以上的时间深入基层，蹲点劳动。这不仅可以增长广大干部带领群众学大寨的才干，更重要的是可以提高他们反修防修的自觉性。
  放手发动群众　大搞群众运动
    农业学大寨、普及大寨县是一场深刻的社会主义革命，是关系到亿万群众切身利益的伟大的事业。只有坚决依靠群众，充分发动群众，才能取得胜利。因此，在农业学大寨运动中，我们始终坚持领导和群众相结合，放手发动群众，大搞群众运动。
    大搞群众运动，首先要看到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，并且要善于及时组织和调动群众的积极性。一九七四年，是我们地区连续四年跨《纲要》的一年。当时，我们认真分析了烟台地区的形势：经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过党的基本路线的教育，全区人民的精神面貌发生了深刻变化，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了很大提高，社会主义革命和社会主义建设的积极性空前高涨。生产条件也有了很大改变。一个迫切要求加快农业学大寨步伐的群众运动正在全区酝酿着，组织农业生产新高潮的时机已经成熟。当群众迫切要求加快步伐、大干社会主义的时候，党委应该站在他们前头，积极带领他们前进，否则，就会挫伤群众的积极性。我们经过调查研究，及时地提出了一个总产目标和单产过“长江”的奋斗目标，得到了广大干部和群众的热烈拥护。许多县、社召开了群众大会，围绕“农业要不要大干快上，能不能大干快上”的问题，展开了群众性的讨论。在讨论中，各社、队都联系自己的实际情况，全面分析有利条件和不利因素。群众性的讨论不仅把基层干部和广大群众发动起来，也把机关和各行各业的人员都发动起来了，纷纷要求为迅速发展社会主义农业贡献自己的力量。一个全区性的争取农业过“长江”的群众运动，就这样轰轰烈烈展开了。
    群众充分发动起来之后，要保证群众运动健康持续地发展，必须注意保护群众的积极性。我们在实践中体会到，要保护群众的积极性，一是要实事求是，讲求实效。每件工作都坚持先搞好试点，由点到面，逐步推开。例如，在组织群众大搞农田基本建设的时候，我们首先总结推广了栖霞县实行治山结合治水，治沟结合治岭，治河结合造林，整地结合搞水利化，山、水、林、田、路综合治理的先进经验。广大群众在斗争中看到了自己的力量，“越干越爱干，越干越想干，越干越会干”。一个冬春，全地区就整修大寨田一百三十多万亩，搞水利工程七千多项。二是要正确对待群众。对于群众运动中的先进经验，好人好事，要及时总结表扬；对于群众运动中出现的这样或那样的问题，要坚持正面引导。三是群众干劲越大，越要注意关心群众生活，注意劳逸结合。特别是在三夏三秋期间，各级领导都把关心群众生活提到议事日程，认真研究，定期检查，使各项具体措施件件落实。
    几年来，我们在农业学大寨运动中，取得了一定的成绩。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是广大群众和干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神的结果。但是，同大寨、昔阳比，同全国农业学大寨会议的要求比，还有很大的差距。我们决心再接再厉，以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列指示，站在伟大革命群众运动的前列，为农业学大寨、普及大寨县而努力奋斗！（附图片）
    近几年来，烟台地区的水利工程不断增加，水浇地面积不断扩大。这是栖霞县庵里水库西干渠朱家渡槽。
          新华社记者 摄


### 毛主席语录

1976-01-05
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。


### 永远向新的高峰攀登

1976-01-05
第2版()
专栏：

    永远向新的高峰攀登
    大庆油田广大职工热烈讨论毛主席两首词的重大意义，深刻领会元旦社论精神，决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为加快石油工业步伐作出新贡献
    据新华社大庆一九七六年一月三日电　具有披荆斩棘，百折不挠斗争精神的大庆石油工人，在跨入新的一年的时候，吟诵毛主席的词二首：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，受到极大的教育和鼓舞。他们信心百倍地表示：一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚决执行党的基本路线，为建设大庆，发展祖国的石油工业，永远向新的高峰攀登。
    毛主席最近教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”大庆油田职工结合油田的发展，对毛主席这一教导，进行了深入的讨论，畅谈了自己的体会。“铁人”王进喜生前所在的钻井指挥部党委和革委会的领导成员，一起回顾了大庆职工坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，推动大庆生产和建设蓬勃发展的战斗历程，大家一致认为：大庆石油会战以来的十六年是充满着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的十六年；是大庆职工紧紧抓住阶级斗争这个纲，不断批判修正主义、批判资本主义，使企业沿着社会主义方向胜利前进的十六年。大庆发展的事实也同全国其他各条战线一样，当职工们按照毛主席的革命路线，走我国自己工业发展道路，取得了经验，做出了贡献的时候，就遭到资产阶级、修正主义的反对，甚至以种种奇谈怪论来对大庆进行攻击和诬蔑。十六年来，在刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏下，一些奇谈怪论连续出现。但是，这些都吓唬不了用马列主义、毛泽东思想武装起来的大庆工人，更挡不住他们前进的步伐。广大职工在油田各级党委的领导下，坚持党的基本路线年年讲、月月讲、天天讲，忆苦思甜、新旧社会对比的阶级教育经常抓，反复抓，开展了一次又一次无产阶级对资产阶级的斗争，每一次，都使人的觉悟有了大提高，生产建设有了大发展。无产阶级文化大革命，特别是党的“十大”以来，大庆油田的职工和家属，对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线进行了深入持久的革命大批判，使整个油田出现了后进变先进，先进更先进，生产建设飞速发展的大好局面。职工们回顾这一切，更加明确地认识到，只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，企业才能沿着社会主义方向胜利前进，工业生产才能高速度地向前发展。忘记了阶级斗争这个纲，就会偏离社会主义方向。被誉为“继承铁人精神的好队长”高金颖和“钢铁钻工”吴全清说：六十年代，以“铁人”王进喜为代表的大庆工人阶级坚持与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误思想斗，七斗八斗，斗出了一条以“鞍钢宪法”为原则的我国自己工业发展的道路，斗出了我国第一个大油田。今后，为了反修防修，巩固无产阶级专政，为了保证大庆红旗永远鲜红，我们一定要发扬“铁人”的“四斗”精神，不断批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，活到老，斗到老，一直斗到共产主义。
    “世上无难事，只要肯登攀。”毛主席指出的这一伟大真理，给大庆油田职工指明了前进的方向，增添了无穷的力量。他们决心在新的一年里，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，加快石油工业的发展步伐，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。自元旦以来，夺取新胜利的战斗，在油田的四面八方热烈展开。广大职工正以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，迈开更大的步伐，攀登新的高峰！


### 泰国和菲律宾报纸分别发表评论  欢呼第三世界国家反霸斗争胜利前进  东南亚产锡国捍卫经济权益的斗争取得成果

1976-01-05
第5版()
专栏：

    泰国和菲律宾报纸分别发表评论
    欢呼第三世界国家反霸斗争胜利前进
    东南亚产锡国捍卫经济权益的斗争取得成果
    新华社一九七六年一月四日讯　曼谷消息：泰国报纸一月一日发表社论和文章，欢呼第三世界国家在反霸斗争中胜利前进。
    《中华日报》的社论说，亚非拉广大第三世界国家，在争取民族解放和国家独立的斗争中，显示了无比的威力，不断地取得辉煌的胜利，它们是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反帝、反殖、反霸斗争的主要力量。社论说，美苏两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界大战的策源地。它们对其他国家都不断地进行控制、颠覆、干涉、侵略和实行经济剥削。这两个超级大国的争霸竞赛的尖锐发展，必将导致战争。
    《新中原报》的社论说，过去的一年，世界局势仍然是趋向紧张，两个超级大国高唱“缓和”，只不过是制造一种骗人的假象。而一九七六年将继续紧张下去，战争因素有增无减。苏修到处冒险，与另一超级大国争夺势力范围。但历史的许多事实证明：侵略者必败。苏修最后必定逃脱不了同样的命运。
    《星暹日报》在一篇文章中指出，一九七五年是天下大乱的一年，“而这种乱的主要根源，大部分在于苏联扩张主义的拚命发展。”
    文章说，在新的一年里，美苏两个超级大国面临着更严重的困难。但是它们的扩张活动决不会减少，甚至有可能进行更大的冒险，企图摆脱困境。
    文章说，然而，第三世界国家将继续发展壮大，这依然是国际形势发展的主流。
    新华社一九七六年一月三日讯　马尼拉消息：菲律宾《东方日报》在新年前夕发表了一篇文章，欢呼第三世界国家的反霸斗争在过去一年中取得的胜利。
    文章说，一年来，关于三个世界的划分的概念，越来越深入人心。菲律宾和第三世界国家团结一起，和东南亚国家联盟五国团结一致，在维护民族经济和国家的独立和主权，在反对帝国主义和霸权主义的欺侮和剥削的斗争中，得到了一些可喜的成绩。
    文章说，印度支那三国人民英勇奋战，赢得了民族解放战争的伟大胜利。在非洲、拉丁美洲，一些国家通过武装斗争，挣脱了殖民主义的锁链，取得了民族解放和国家的独立。这一系列的事实，驳斥了苏联关于“缓和与和平共处”的谬论。苏联所贩卖的“亚安体系”也遭到亚洲各国的拒绝。
    文章说，回顾一年来的国际舞台，硝烟滚滚，炮声隆隆。苏美两国加紧军备竞赛，所谓“限制战略武器谈判”只是一句骗人的鬼话。它们到处争夺。
    文章最后指出，“一年来，世界各国人民不是在缓和、平静中，而是在紧张、战斗的生活中渡过的。旧的一年，不是缓和平静的一年，而是紧张战斗的一年。各国人民在战斗的生活中得到了锻炼。”
    新华社一九七六年一月四日讯　近年来，东南亚地区一些锡生产国在争取保护本国权益的斗争中陆续取得了成果。
    锡是东南亚一些国家的重要出口产品。马来西亚是世界上最大的锡生产国。近年来，它的年产量约七万吨左右，它出口的锡约占国际锡市场总销售量的百分之四十。泰国和印度尼西亚也是著名的锡生产国。
    世界锡生产国和消费国之间围绕着锡的销售问题长期进行的斗争主要在国际锡理事会中进行，斗争的焦点是锡的价格。消费国实行压价政策，有时甚至把锡价压到生产成本以下，使锡生产国蒙受损失，导致部分锡矿场倒闭，工人失业。
    苏联曾在一九五七年大量抛售囤锡，使马来西亚的锡矿业在其后三年处于困境。一九七四年四月，苏联还曾伙同其他消费国反对生产国提高锡价的合理要求。世界上锡的最大消费国但又不是国际锡理事会正式成员国的美国，从一九六二年到一九六七年间抛售囤锡八万多吨。这使马来西亚锡价从一九六五年到一九六八年间跌价百分之二十，它的锡矿业受到了损失。锡生产国为维护自己的权益进行了斗争。在一九七三年九月和一九七四年五月，国际锡理事会在生产国的据理力争下，不得不两次同意提高锡价。去年一月，在国际锡理事会举行的会议上，生产国又要求把缓冲囤锡的最低价格从每担八百五十马元提高到九百五十至一千马元。尽管消费国不愿接受，但最后还是达成了最低价每担为九百至九百八十马元的协议，基本上满足了生产国的合理要求。
    由于出口锡价提高，马来西亚一九七四年出口锡达八万四千多吨，占它出口总值的百分之十八，仅次于橡胶，为马来西亚增加了收入。一九七三年泰国出口锡二万二千七百吨，价值二十亿零三千多万铢；一九七四年，只出口一万九千五百吨，但由于锡价提高，收入却提高到近三十亿铢。
    一九七四年七月，参加国际锡理事会的锡生产国在维也纳集会，决定在一九七五年召开的国际锡会议上采取共同立场。锡生产国在一九七五年五、六月间举行的国际锡会议上经过斗争，通过了有利于它们的第五次国际锡协定。这项协定按照生产国多年来的一贯要求，规定今后在决定锡价时必须照顾生产成本。协定还规定，国际缓冲囤锡的数量由原来的两万吨提高到四万吨，保存囤锡的费用由生产国和消费国分担。（附图片）
   缅甸密铁拉纺织厂的细纱车间女工在操作
                                新华社记者 摄


### 海外有知音——记上海乐团访问澳大利亚

1976-01-05
第5版()
专栏：澳大利亚通讯

    海外有知音      
    ——记上海乐团访问澳大利亚
    去年十一月，在位于南半球的澳大利亚，正是奇花竞放、春光明媚的时节。中国上海乐团从八日至二十三日访问了堪培拉、墨尔本、悉尼、纽卡斯尔和阿德莱德五个城市。这是中国革命音乐第一次在大洋洲演出。革命交响音乐《智取威虎山》选段、钢琴协奏曲《黄河》、交响组曲《白毛女》、鼓乐合奏《渔舟凯歌》以及一些优秀的古典乐曲——这些体现毛主席“百花齐放，推陈出新”的文艺方针的音乐节目，受到了澳大利亚人民的热烈欢迎。有些场演出结束时，观众往往一再起立，长时间鼓掌。澳大利亚朋友告诉我们说：“观众的这种反应在澳大利亚是罕见的。”澳大利亚朋友称赞中国音乐工作者“在古典传统音乐和现代技巧相结合的基础上创造出了一种新的具有民族特点的音乐”，这是一种“人民音乐”，能够“鼓舞人民起来斗争”。
    除了演奏中国音乐，上海乐团在访问演出中还演奏和演唱了《玛蒂尔达》和《羊毛剪子咔嚓响》等澳大利亚劳动人民喜爱的当地民歌。听众们感到十分亲切，每次演出后，掌声经久不息。
    上海乐团的来访，使旅澳侨胞甚为兴奋。为了欣赏祖国派来的文化使者的演出，有的人不顾劳累，同伙伴们连续驱车十四小时赶来；有的人连续听了六场演出。演出的每个节目都使侨胞们感到亲切，其中特别是《台湾同胞我的骨肉兄弟》这首歌，使台湾籍侨胞倍加激动。一位侨胞说：“听了音乐会，使我想起故乡、祖国和毛主席”，“古人说：余音绕梁三日不绝，而这次音乐会将永远记在我们心里。”
    中国文化使者为友谊而来。上海乐团在半个月的友好访问期间，除作了八场正式演出外，还同澳大利亚各界群众举行了十几场联欢演出。通过这些演出，加深了中、澳两国人民的友谊和互相了解。有两次，乐团还在专机上专门为机上服务人员表演了节目。服务员们感动地说：“这是我们最美好的一次飞行。”十一月十八日，乐团应邀游览了悉尼海港。这天，风和日丽，欢聚在一条大游艇上的宾主兴致勃勃。一位在悉尼大学学中文的澳大利亚朋友拿出他正在学着吹的中国笛子，请中国演员吹奏。高亢的笛子声和上百人嘹亮的歌声在太平洋的美丽的海湾回荡。接着，那位澳大利亚青年吹奏起中国歌曲《火车向着韶山跑》，另一个青年模仿着他在中国看到的儿童舞蹈动作，踏着乐曲的节拍跳起舞来，顿时全船活跃，一片欢乐。
    上海乐团在访问的日子里，受到了澳大利亚各界人士的热情欢迎和接待。不久前在中国访问过上海乐团的澳大利亚指挥珍妮弗·菲尔比夫人和曾同上海乐团合作排练过钢琴协奏曲《黄河》的昆士兰州青年交响乐团指挥约翰·科罗，都不远千里乘飞机赶来欢迎中国朋友，同中国朋友共叙友情。澳大利亚广播委员会、澳中协会、澳中关系委员会以及澳籍华人组织“侨青社”等为乐团的访问成功提供了有力的支持。
    在上海乐团十一月二十三日离开澳大利亚的那天清晨，在“文化艺术之城”阿德莱德的机场上，澳大利亚朋友举着中澳两国国旗和写着“中澳两国人民友谊万岁”的大幅标语，依依送别。他们热情地嘱咐：“欢迎你们再来，中国朋友们！”
    新华社记者


### 澳大利亚购置武器加强国防

1976-01-05
第6版()
专栏：

    澳大利亚购置武器加强国防
    新华社堪培拉一九七六年一月一日电　澳大利亚国防部长詹姆斯·基伦一九七五年十二月三十一日宣布，澳大利亚政府已于同日在伦敦同英国飞机公司签订了一项合同，规定购买“轻剑”式地对空制导武器系统，以加强国防。
    基伦指出，澳大利亚军队将以这种地对空导弹来代替第二次世界大战时的博福斯式高射炮。澳大利亚企业将参与这种武器系统的设置工作。全部费用大约要六千二百五十万澳元。预期一九七八年年中交货。
    澳大利亚总理弗雷泽不久前指出，面对苏联加强军事力量，澳大利亚将加强自己的国防，“将根据自己的能力来尽到自己的责任”。


### 甘肃农大学朝农换新颜  大量事实雄辩地驳斥了那些所谓“教学质量今不如昔”的谬论

1976-01-05
第1版()
专栏：

    甘肃农大学朝农换新颜
    大量事实雄辩地驳斥了那些所谓“教学质量今不如昔”的谬论
    据新华社兰州电　甘肃农业大学结合本校实际，学习和推广辽宁朝阳农学院的教育革命经验，使学校面貌发生了更加深刻的变化。
    甘肃农业大学是一九五八年由兰州市迁到河西走廊黄羊镇附近农村的。由于修正主义路线的干扰，学校搬到农村以后，仍然圈地筑墙，脱离农村三大革命运动实际，脱离贫下中农。无产阶级文化大革命中，师生们批判了刘少奇的修正主义教育路线。在毛主席的革命路线指引下，这个学校的教育革命不断前进，特别是一九七四年十二月份以来学习和推广朝阳农学院的经验，使教育革命更加深入发展，取得了丰硕的成果。
    现在，这个农业大学坚持在农村三大革命运动第一线开门办学，建立教学、科研、生产“三结合”的新体制，努力培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。新学员经过入学教育以后，学校就组织他们与教师、工人一起编队，分别到九个“三结合”基地，实行半工半读，勤工俭学。学校还根据甘肃省地域广、气候差异大的特点，从陇东高原到河西走廊建立了十八个教学科研点。二、三年级学员下到这些点或者直接下到社队进行教学、实习，既是学员，又是社员，又是技术员。他们在点里宣传群众，组织群众，同干部、社员一起学习马列著作和毛主席著作，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，不仅很好地完成了教学、实习任务，而且做到了在校期间就能为农业学大寨贡献力量。
    据统计，去年一年，甘肃农业大学工农兵学员和教师共完成了五十一项重大的专题研究、生产任务和技术革新。学员们还根据生产实践中遇到的问题，完成了一百五十一个选题研究项目。
    这些事实，都雄辩地驳斥了那些所谓“教学质量今不如昔”的谬论。
    在农业第一线开门办学的过程中，甘肃农业大学师生采用多种形式积极为农村培养各种农业技术人材。去年以来，他们通过函授教育，举办各种类型、各种专题的短训班四百多期，为农村培养拖拉机修理和驾驶、农田水利、科学种田、土壤肥力速测、果树修剪、猪病防治等技术人材一万四千二百多人。
    甘肃农业大学党委认真学习“社来社去”的经验。去年，这个学校招生时，向报名入学的学员宣传朝阳农学院的经验，宣传本校实行“社来社去”的办学方向。招收的四百三十名新学员中，除部分毕业后仍回工厂、农场和有关单位外，有二百八十人实行“社来社去”。去年七月份毕业的学员中，也有二十人志愿报名当农民，得到了学校党委的热情支持。这二十名学员毕业当农民后，立即投入了农村三大革命运动的火热斗争。


### 申健会见并宴请斯里兰卡进步工会联合会代表团

1976-01-05
第2版()
专栏：

    申健会见并宴请斯里兰卡进步工会联合会代表团
    中联部副部长申健三日晚会见并宴请了以克·卡拉维达为团长的斯里兰卡进步工会联合会代表团。对外友协副会长杨骥等参加了会见和宴请。代表团先后访问了北京、天津、长沙、韶山、南京、上海、西安、延安等地，将于近日离京回国。
          （新华社）


### 矿办工人大学好  抚顺矿务局为广大矿工办起二十七所七·二一工人大学，毕业的八千多名学员在生产实践中发挥骨干作用

1976-01-05
第1版()
专栏：

    矿办工人大学好
    抚顺矿务局为广大矿工办起二十七所七·二一工人大学，毕业的八千多名学员在生产实践中发挥骨干作用
    据新华社沈阳电　辽宁省抚顺矿务局各厂矿走上海机床厂的道路，办起了二十七所七·二一工人大学。已经毕业的八千多名学员回到生产实践中去，发挥了很大作用。
    抚顺煤矿是一个有七十多年开采历史的老矿，百分之八十的矿工具有二十年以上的工龄。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，矿务局党委满腔热情地支持工人上大学，管大学的要求，成立专门的办事机构，从一九七二年开始，先后办起了脱产的七·二一工人大学十三所，半脱产的六所，业余的八所，还开办了二十一个脱产或业余的大学班。矿工们在自己办的工人大学里学习，情绪非常高昂。百里矿区呈现一派学革命理论，学文化技术，搞科学研究的动人景象。
    广大工人学员来自三大革命运动第一线，毕业后回到自己的战斗岗位，发扬了工人阶级的优良传统，成为抓革命促生产的骨干，深受工人群众的欢迎。已经毕业的工人大学生，有九百四十五人被提拔到厂矿和车间的领导岗位，既当指挥员，又当战斗员。许多工人经过学习，如虎添翼，成为技术革新的闯将。到目前为止，抚顺矿务局的七·二一工人大学毕业学员已先后试验成功四百多项重大的技术革新，为挖掘生产潜力作出了新贡献。


### 继续革命　不断登攀
北京人民机器厂五七工人大学文艺班
1976-01-05
第4版()
专栏：

    继续革命　不断登攀
    北京人民机器厂五七工人大学文艺班
    在全国人民学习无产阶级专政理论的热潮中，在社会主义革命和社会主义建设飞速发展的大好形势下，毛主席的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》两首词发表了。这是我国人民政治生活中的一件大喜事。我们怀着无比激动的心情，学习了这两首光辉诗篇，受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。
    读着毛主席《水调歌头·重上井冈山》气壮山河的词句，我们耳边仿佛响起了黄洋界上隆隆的炮声，眼前如同看到了井冈山头鲜艳的红旗。在革命的危急关头，是伟大领袖毛主席领导了秋收起义，在井冈山建立了我国第一支工农武装，开辟了第一个农村革命根据地，引导中国革命走上了农村包围城市，武装夺取政权的正确道路。风雷动，旌旗奋，是人寰。毛主席亲手开辟的井冈山道路，是马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合的道路。沿着井冈山的道路，中国人民在毛主席的英明领导下，取得了民主革命的伟大胜利，取得了社会主义革命的不断胜利。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，为社会主义新生事物的成长开辟了广阔的道路。文化大革命以来，社会主义新生事物不断涌现。社会主义到处都在胜利地前进，正是“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端”，一片“旧貌变新颜”的大好形势。
      “旧貌变新颜”。革命摇篮井冈山的面貌大变了，中国和世界的面貌也发生了巨大的变化。面貌变不变，关键在路线。中国革命的胜利是毛主席的革命路线不断战胜机会主义路线的结果。在井冈山斗争极端困难的日子里，毛主席高瞻远瞩，坚信革命的新生事物是不可战胜的，坚信井冈山的红旗一定能插到全国去；而当时还混迹在革命队伍里的林彪却被蒋介石代表的大地主大资产阶级反革命力量的暂时优势所吓倒，对新生的红色政权失去信心，发出了“红旗到底打得多久”的可耻悲鸣。针对这种悲观主义论调，毛主席斩钉截铁地作出了“星星之火，可以燎原”的著名论断，历史完全证实了毛主席的这个预见是无比英明的。
    没有井冈山的星星之火，哪有新中国的朝霞满天。任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的，都是激烈斗争的产物。闪耀着共产主义光辉的新生事物，只能在激烈的斗争中成长。支持还是反对社会主义新生事物，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。毛主席这两首词的发表，也是对那种妄图否定无产阶级文化大革命的种种奇谈怪论的有力回击。结合当前的斗争形势学习毛主席这两首词，我们认识到，反对社会主义新生事物，实质上就是反对毛主席的革命路线，就是否定无产阶级文化大革命，就是搞复辟倒退，这是我们绝对不能允许的。在继续革命的道路上肯定还会遇到各种各样的困难。但是，继承了井冈山革命传统的革命人民，“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，前进道路上的任何艰难困苦，都是完全可以被战胜的。我们工人阶级坚信“星火燎原”的伟大真理，我们要以深厚的无产阶级感情，爱护、扶植那些目前看来还幼小的新生事物，用辛勤的汗水浇灌无产阶级文化大革命带来的新生事物的鲜花，让烂漫的春色装扮祖国美好的大地，为反修防修、巩固无产阶级专政作出贡献。
    在光辉诗篇中，毛主席以“世上无难事，只要肯登攀”这一包含着深刻哲学思想的警句作结语，更给我们以巨大的信心和力量。
    我们要继承井冈山的革命传统，永远高吹井冈山的战斗号角，发扬继续革命的精神，不断攀登新的高峰，向着共产主义的伟大目标，冲锋，前进！


### 美国匹兹堡市中小学教师坚持罢教斗争

1976-01-05
第6版()
专栏：

    美国匹兹堡市中小学教师坚持罢教斗争
    据新华社一九七六年一月四日讯华盛顿消息：美国匹兹堡市一百零四所中小学的四千四百名教师的罢教斗争，到一月三日已坚持五个星期。
    罢教以前，教师提出应按照生活费用上涨的幅度来增加工资和保障就业等项要求。匹兹堡市教育局不仅不满足这些合理要求，反而借口经费拮据，企图增加教师的工作负担，并且取消现有合同中有关教师切身利益的一些重要条款。四千多名教师被迫于去年十二月一日举行罢教，抗议当局这些决定。罢教的教师在中小学校设立了纠察线。


### 西方资本主义世界在经济危机中挣扎  美国、西欧和日本等二十四国的国民生产总值连续两年下降；主要西方国家的设备利用率仍很低

1976-01-05
第6版()
专栏：

    西方资本主义世界在经济危机中挣扎
    美国、西欧和日本等二十四国的国民生产总值连续两年下降；主要西方国家的设备利用率仍很低
    新华社一九七六年一月四日讯　新华社记者报道：笼罩资本主义世界的战后最严重的经济危机，自一九七三年底爆发以来，已有两年时间。虽然西方国家政府为了摆脱危机，绞尽脑汁，多次采取刺激措施，可是收效不大。当前西方资本主义世界仍在经济危机中挣扎。预期今后一段时期，即使一些国家的经济可能陆续有所回升，也很难摆脱萧条的困境。
    一九七五年，就整个西方经济来说仍然是衰退的一年。据经济合作与发展组织去年十二月中发表的一份调查报告估计，在一九七五年，包括美国、西欧、日本在内的二十四个成员国的全部国民生产总值连续第二年下降，比一九七四年下降百分之二。而在一九七四年已经下降了百分之零点一。
    当前，美国、日本的工业生产虽然已有回升，但是比危机前水平相差仍远。据各国官方统计，一九七五年十一月，美国的工业生产指数仍比危机前低百分之八点四，日本的工业生产比危机前还低百分之十五点三。至于西欧主要国家的工业生产，据最近公布的数字，还分别比危机前下降百分之九到百分之十三左右，而英国更降到近五年前的水平。值得注意的是，目前在所有主要西方国家，设备利用率仍然很低，美国的开工率仅及三分之二，在西欧、日本也仅有五分之三到五分之四左右。由于需求萎缩，设备大量闲置，前景暗淡，因此固定资本投资仍在下降。如美国，据商务部最近估计，去年，在扣除物价上涨的因素后，美国的固定资本投资比前年下降百分之十，而在一九七六年上半年也不会好转。
    就拿美国和日本来说，这些国家的一些工业支柱部门的处境仍然不妙。据美国报刊最近报道，截至去年十一月二十二日止，美国的原钢产量比一年前减少了百分之十九点四。目前有的钢厂还将进一步停工减产。去年全年美国的私人住房建筑预计只有一百一十万幢到一百二十万幢，将是二十九年来的最低纪录。美国的汽车生产和销售，虽然目前稍有提高，但据美《汽车新闻》杂志最新报道，去年美国的小汽车产量只有六百七十二万五千多辆，比一九七四年下降百分之八，比一九七三年低百分之三十左右。在日本，据通产省去年十二月初的调查，在钢铁、水泥、工作母机、金属冶炼等部门今后还将减产百分之三十到四十。虽然日本政府已经推行了四次刺激措施，但通产省的调查认为，这几乎没有收到效果。据报道，去年全年，日本企业破产达一万一千七百一十三起，负债共六十亿美元，创日本历史的最高纪录。由此可见，即使在工业生产已有回升的美国和日本，它们也面临着回升乏力、荆棘丛生的困难局面。目前有的西方国家指望依赖美国的经济迅速回升来带动其他国家摆脱危机，可是目前美国自己也是自身难保，哪有力量来带动别人？
    在一九七五年内，欧美许多国家的失业人数都在继续增加。据最近各国公布的显然缩小的数字，美国的全失业者近八百万，日本和西欧主要国家都已突破百万大关，比危机前增加了一倍或几倍。问题更为严重的是，由于失业时间过长，有日益增多的失业工人已不可能领到失业津贴，处境更加困难。据西方报刊估计，在今后较长时间里，西方国家的严重失业现象也不可能有什么改变，甚至有的国家还可能恶化。
    从消费物价来讲，虽然当前各主要资本主义国家的涨幅有所减缓，但是仍然停留在一个较高的水平。据经济合作与发展组织的统计，在截至一九七五年十月为止的一年内，美国的物价上涨年率为百分之七点六，日本为百分之九点六，西德为百分之五点八，法国、英国、意大利都停留在两位数，特别是英国更上涨到百分之二十五点九的高度。近几月来，随着各国政府不断采取放松银根、刺激经济的措施，物价上涨的势头又在增加。美国报刊承认，“物价上涨显然是笼罩着人们的生活和对未来展望的最浓的阴影”。
    近年来，由于西方国家政府不断增加公共开支刺激经济，致使财政赤字迅速扩大。如美国，一九七六年度的联邦政府预算赤字将达八、九百亿美元，等于战后三十年美国预算赤字总和的一半左右。西德联邦政府去年一年的财政赤字比一九五○年到一九六九年二十年间的赤字总和增加了两倍。西方国家的财政金融危机正在酝酿着更大的风暴。
    此外，在经济危机的打击下，需求普遍萎缩，因而使西方国家的对外贸易急剧下降。据关税及贸易总协定早些时候预计，一九七五年世界贸易量正以百分之十的幅度下降。这对很多依靠出口的西方国家是很不利的。
    从以上情况可以看出，两年来虽然西方国家政府已多次采取了刺激措施，但至今仍然险象环生，情况严重，这充分表明了这次危机的深刻程度。现在，连不少西方舆论也认为，说西方各国的经济“将很快恢复”，这不过是“按主观愿望的推测”，“不过是幻想”，“是黑夜中吹口哨聊以壮胆而已”。美联社在一篇年终报道中说，美国“今后数年之内将面对失业高、通货膨胀严重和经济生产滞缓的局面。”西德《世界报》的一篇评论认为，目前，“在任何地方都感觉不到有更新的推动力。广大市场的饱和状态使人们几乎不能期望经济活动出现新的高潮”。
    这次经济危机之所以持续时间较长，表现得特别严重，是资本主义经济固有矛盾长期积累的结果，是由这次危机所处的历史条件决定的。
    长期来，西方国家政府一贯奉行通货膨胀政策，以刺激购买力，制造虚假繁荣，并借以缓和经济危机，结果使西方国家的通货膨胀越来越严重。据统计，自七十年代以来，美、英、法、意、西德、日本六国货币供应量的平均每年增长率分别比工业生产增长率高出一倍到三倍左右。在通货膨胀日益恶化的情况下，西方国家的物价急剧高涨。尤其是垄断资产阶级为了攫取高额利润，竭力哄抬物价，更使物价扶摇直上，成为资本主义国家无法控制的通病。西方国家依靠通货膨胀，刺激购买力，只能暂时掩盖生产和市场之间的严重矛盾。由于长期实施这种政策，使得物价急剧上涨，严重削弱了群众的购买力，加速并加重了生产过剩危机的爆发。通货膨胀政策已走向它的反面。因此在这次危机的过程中出现了一面生产急剧下降，一面物价猛烈上涨的交织并发的严重局面。它逼得西方国家处在生产下降和物价高涨的夹缝中间，两面受敌，无所适从。西方人士惊呼，过去长期被垄断资产阶级视为救命草的“凯恩斯主义失灵了”，伴随着这次危机到来的是当代资产阶级经济理论的破产。
    这次危机基本上是在几个主要西方国家同时发生的，因此它们摆脱危机的回旋余地也大为缩小。在危机中，西方各国政府为了各自的利益，采取了奖励出口、限制进口等种种保护主义措施。这样，它们之间的竞争加剧，相互牵制，不仅无法迅速摆脱危机的影响，反而加重了危机的发展。
    第三世界的觉醒和蓬勃兴起，促进了资本主义经济固有矛盾的激化，并使帝国主义、特别是超级大国任意转嫁危机的机会日益减少。西方国家承认，它们的经济“繁荣”是建立在“廉价石油和原料”的基础上的。第三世界的兴起，使帝国主义任意掠夺廉价原料的日子一去不复返。而在危机期间，帝国主义者又总是千方百计企图把危机转嫁到第三世界国家头上。但是今天，第三世界国家的人民已经站起来了。他们敢于与帝国主义、特别是超级大国的转嫁危机的阴谋进行针锋相对的斗争。
    综上所述，人们可以看出，这次西方资本主义世界经济危机的演变，正在推动着世界各种基本矛盾的激化和发展，将对今后世界局势发生重大影响。西方各国在经济危机的冲击下，社会和政治动荡。广大人民在垄断资产阶级的压榨下，大批失业，生活艰难，他们争取改善生活、反对垄断资本剥削的斗争，此伏彼起，绵延不断。广大第三世界国家反对帝国主义特别是超级大国的斗争正在蓬勃开展，并在斗争中不断壮大。革命的形势大好。而另一面，当前苏联社会帝国主义也同美帝国主义一样，陷入严重的政治、经济危机之中。它正竭力利用西方国家的经济危机，混水摸鱼，趁机扩张，加紧在世界范围内与另一个超级大国争夺。苏美争霸愈演愈烈。特别是那个和平经念得最起劲的超级大国，正在疯狂扩军备战，成为今天最危险的战争策源地。战争的危险在增长。在这样的形势下，有些西方垄断资产阶级人士为了摆脱危机，给过剩产品和资金寻找市场，竟向那个野心勃勃妄图称霸世界的超级大国提供大量贷款、技术和粮食，积极为它输血。其结果只能是养虎贻患，后害无穷，最终吃亏的还将是它们自己。


### 赞比亚外长谈即将举行的非洲统一组织首脑会议  呼吁非洲各国保持团结帮助解决安哥拉问题  圭亚那外长和芬兰《十月》谴责超级大国干涉安哥拉

1976-01-05
第6版()
专栏：

    赞比亚外长谈即将举行的非洲统一组织首脑会议
    呼吁非洲各国保持团结帮助解决安哥拉问题
    圭亚那外长和芬兰《十月》谴责超级大国干涉安哥拉
    新华社卢萨卡一九七六年一月四日电　赞比亚外交部长班达一月三日在这里说：“我们仍然相信，只有成立一个能够保证安哥拉独立和安定的政府才会取得（安哥拉的）民族统一。”
    他说，赞比亚努力寻求一项使安哥拉人民能够巩固他们的独立的解决办法。
    他说，赞比亚仍然希望“安哥拉人民解放运动、安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟消除分歧，以便找到一项真正解决安哥拉问题的办法”。
    班达部长在谈到即将举行的关于安哥拉问题的非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议时说，赞比亚将同其它非洲国家一道努力寻找有利于非洲大陆的继续团结和对安哥拉全体人民都有好处的解决办法。他希望非洲各国领导人再次显示他们的力量，在非洲统一组织宪章的范围之内保持团结。
    新华社卢萨卡一九七六年一月三日电　正在赞比亚进行访问的圭亚那外交国务部长弗雷德里克·威利斯一月二日在这里发表谈话谴责超级大国干涉安哥拉。
    他说，苏联和美国不应当把新独立的国家作为争夺势力范围的场所，它们必须离开这些国家，以便其奉行不结盟政策。
    威利斯外长还谴责南非对安哥拉的干涉。
    他表示，圭亚那承认安哥拉三个解放组织——安哥拉人民解放运动、争取安哥拉彻底独立全国联盟和安哥拉民族解放阵线。
    据新华社赫尔辛基一九七六年一月三日电　芬兰马列主义小组机关刊物《十月》最近一期发表题为《超级大国威胁安哥拉独立》的文章，谴责苏美两个超级大国煽动安哥拉内战的罪恶行径。
    文章说：“当葡萄牙撤离安哥拉之后，帝国主义国家，特别是超级大国就开始对安哥拉争取解放的斗争感兴趣了。它们已经动手支持一个解放运动来反对其它解放运动。”
    文章强调说：“特别是苏联在安哥拉扮演的角色，很明显是在搞分裂。它从一开始就反对解放运动之间的合作协定。在这一合作协定达成的同时，它的军事‘援助’也开始了”。
    文章接着列举事实，揭露苏联向安哥拉一个解放运动提供包括重武器在内的大量军备，派出数以百计的军事顾问。并且发动了反对其它解放运动的猛烈宣传攻势。


### 超级大国激烈争夺核优势  苏美加紧进行地下核试验

1976-01-05
第6版()
专栏：

    超级大国激烈争夺核优势
    苏美加紧进行地下核试验
    新华社一九七六年一月四日讯　最近，苏联和美国加紧进行地下核试验，激烈争夺核优势。
    据西方通讯社报道，一月三日，美国在内华达州内华达试验场进行了一次大当量的地下核试验。这是美国今年的第一次地下核试验。一九七五年，美国总共进行了十六次地下核试验。
    在这以前，据瑞典通讯社报道，苏联在去年十月二十九日和十二月二十五日在西伯利亚的塞米巴拉金斯克地区进行了两次当量比较大的地下核试验。苏联一九七五年进行地下核试验十多次。


### 阿尔巴尼亚《团结报》发表文章  谴责两个超级大国争夺北欧进行扩张

1976-01-05
第6版()
专栏：

    阿尔巴尼亚《团结报》发表文章
    谴责两个超级大国争夺北欧进行扩张
    新华社地拉那一九七五年十二月二十七日电  阿尔巴尼亚《团结报》十二月二十七日发表文章，谴责两个超级大国争夺北欧，加紧对这一地区推行扩张计划。
    文章指出，近年来，美苏两个超级大国为了推行对欧洲的侵略和霸权计划，加速了对北欧这一侧翼的扩张行动，以便争夺北欧重要的海上通道，并控制这一地区具有重要战略意义的石油和天然气资源。
    文章指出，美帝国主义进一步加强了它在北大西洋公约组织一些成员国的军事基地，并加紧在丹麦海面、挪威海等地区进行军事演习。
    文章说，在这一争夺中，苏联社会帝国主义操纵下的华沙条约组织经常在北欧国家附近的海面上进行军事演习，在巴伦支海进行火箭试验。苏联的北海舰队和波罗的海舰队不断在这一地区炫耀武力。
    文章还指出，苏联同时还加紧在这一地区进行核试验；它的战舰、潜艇和武装捕渔船队经常窥视着这一地区国家的油田和天然气井设施，无耻地践踏和侵犯这些国家的领海和专属经济区。
    文章说，两个超级大国的霸权主义行径不仅加剧了它们之间的矛盾，同时也加深了它们同北欧各国人民之间的矛盾。欧洲各国人民正越来越看清两个超级大国的激烈争夺所造成的危险局面。


