### 一些非洲国家报纸和电台发表评论  呼吁安哥拉团结起来反对外国干涉  乌干达总统阿明强烈谴责外国向安哥拉增派军队

1976-01-16
第6版()
专栏：

    一些非洲国家报纸和电台发表评论
    呼吁安哥拉团结起来反对外国干涉
    乌干达总统阿明强烈谴责外国向安哥拉增派军队
    新华社一九七六年一月十五日讯　一些非洲国家的报纸和电台一月十三日发表评论，要求外国停止对安哥拉的干涉，呼吁安哥拉各解放组织领导人团结对敌。
    《赞比亚每日邮报》的评论指出：“（安哥拉）问题在于：是外国军队撤离安哥拉、让安哥拉人民自己解决自己的问题呢，还是外国军队继续占领安哥拉、使成千上万的人死于愚蠢的战争呢？”评论接着说：“安哥拉人民必须打击使他们陷于混乱的外国人，打击在安哥拉肥沃土地上进行邪恶的冒险活动的帝国主义者及其走狗。”
    《赞比亚时报》的评论说，所有国家都应当明白，任何站在战争一方的外国干涉都无助于结束战斗，从而实现为广大安哥拉人民所能接受的和平。
    评论还指出：“尽管陷于僵局，如果莫斯科和华盛顿的幕后操纵者停止玩弄致命的把戏，安哥拉必定能够使以具有广泛代表性的领导机构为基础的和平得以实现”。
    乌干达广播公司的评论说，由于外国干预和向安哥拉争斗的各方提供军事人员和军备，安哥拉的局势变得更加严重了。
    评论说，据报道，成千的古巴人和俄国人用俄制武器在安哥拉为一派打仗，而南非人和美国人在为另外两派打仗。
    评论要求外国停止干涉安哥拉。评论还呼吁安哥拉三派领导人要认识到，由于在安哥拉进行战争而被他们所谓的外国朋友消灭的，是自己的兄弟姐妹。评论认为，安哥拉三派领导人应当消除分歧，共同要求外国停止干涉安哥拉。
    喀麦隆电台的评论说，可以肯定，安哥拉的冒险不是对非洲人有利，而是对想卷土重来的新老殖民主义者、甚至为金钱而卖命的雇佣军有利。评论重申，在安哥拉建立一个民族团结政府，是（安哥拉）冲突中的兄弟们所能接受的解决方案。
    新华社坎帕拉一九七六年一月十四日电　据乌干达广播公司报道，乌干达总统阿明一月十四日在为扎伊尔总统蒙博托送行时在恩德培机场发表讲话，强烈谴责外国向安哥拉增派军队。
    阿明总统说，他完全反对由于外国军队帮助一个解放组织反对其它解放组织而引起的继续在安哥拉的流血和财产的损失。他表示反对一切外国军队卷入安哥拉内战。
    阿明总统说，非洲统一组织和全世界都希望安哥拉实现和平与团结，并将为确保安哥拉人民及其财产的安全而努力。
    他重申，乌干达仍然主张安哥拉三个解放组织和解，在安哥拉建立民族团结政府。


### 丹麦、希腊、冰岛、马耳他、瑞典政府官员和各界人士到我使馆吊唁

1976-01-16
第5版()
专栏：

    丹麦、希腊、冰岛、马耳他、瑞典政府官员和各界人士到我使馆吊唁
    新华社一九七六年一月十五日讯　丹麦、希腊、冰岛、马耳他、瑞典等国政府官员和各界人士最近分别到中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。
    到中国驻丹麦大使馆吊唁的有：丹麦外交大臣克·伯·安诺生，女王侍从长克努特—温特费尔特，丹麦—中国友好协会负责人以及各界友好人士和华侨代表等。一些团体和友好人士向周恩来总理的遗像送了花圈和花束。
    到中国驻希腊大使馆吊唁的有：希腊政府代表、外交部礼宾司司长斯蒂利亚诺斯·瓦西利科斯等官员以及希腊各界人士。
    冰岛总统克里斯蒂安·埃尔亚恩和夫人一月十五日前往中国驻冰岛大使馆吊唁。
    马耳他总统马莫的代表，总理明托夫的代表，教育和文化部长、财政和税收部长等十位部长，以及政府高级官员和许多友好人士一月十四日前往中国驻马耳他大使馆吊唁。
    前往中国驻瑞典大使馆吊唁的有：瑞典政府首相帕尔梅，议会议长阿拉德，第一副议长本特松，三军总司令辛内格伦，以及一些大臣和高级将领。
    瑞典共产党主席比林、代主席彼德松，火炬社主席贝尔耶，红色青年主席舒勒尔，以及一些友好团体的负责人也到使馆吊唁。
    许多国家驻这些国家的外交使节也分别前往中国大使馆吊唁。


### 党和国家领导人以及首都各界群众  隆重举行周恩来同志追悼大会

1976-01-16
第1版()
专栏：

    党和国家领导人以及首都各界群众
    隆重举行周恩来同志追悼大会
    伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈
    中共中央副主席王洪文同志主持追悼会　中共中央副主席邓小平同志致悼词
    遵照周恩来同志生前的遗言，周恩来同志的骨灰撒在祖国的江河里和土地上
    几天来，全国亿万人民怀着巨大悲痛，通过各种形式悼念敬爱的周总理，寄托自己的哀思
    邓小平同志在悼词中指出：周恩来同志忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。周恩来同志的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。他是我们全党全军全国人民学习的榜样。我们要学习他对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚；学习他全心全意为人民服务的高尚品质；学习他对敌斗争的坚定性；学习他坚强的无产阶级党性；学习他谦虚谨慎，平易近人，以身作则，艰苦朴素的优良作风；学习他同疾病作斗争的革命毅力和坚韧不拔的革命精神。我们要化悲痛为力量，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的革命外交路线和政策，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。
    新华社一九七六年一月十五日讯　党和国家领导人以及首都各界群众代表五千多人，今天下午隆重举行追悼大会，沉痛悼念中国共产党的优秀党员、伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来同志。
    周恩来同志逝世以后，全党全军全国人民沉痛哀悼。今天，全国下半旗志哀，停止一切娱乐活动。
    追悼大会在人民大会堂举行。会场庄严肃穆。会场入口的横幅上面写着：“中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽！”会场正中悬挂着周恩来同志的遗像，安放着周恩来同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗，周围摆满冬青和鲜花。会场四周挂着黑纱。
    伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送的花圈放在周恩来同志遗像两侧。
    会场里还放着党和国家其他领导人送的花圈。送花圈的领导人是朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中国人民政治协商会议全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。
    中共中央委员、周恩来同志的老战友、夫人邓颖超同志献的花圈，放在骨灰盒前面。
    会场里还摆着人大常委会、国务院、中共中央军事委员会、政协全国委员会，以及中共中央各部门、国家机关各部门、各群众团体，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区，二十九个省、市、自治区的党委和革委会，台湾省爱国同胞，以及上海市总工会、广州、南昌、武汉、南京、重庆、西安、延安等市的党委和革委会送的花圈。
    参加追悼会的有：党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华，以及党政军各部门负责人和各方面代表。
    下午三时，中共中央副主席王洪文同志宣布追悼大会开始。参加追悼大会的全体同志在哀乐声中肃立默哀。
    中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志致悼词。
    邓小平同志说：“今天，我们怀着极其沉痛的心情，悼念中国共产党的优秀党员、伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来同志。”
    邓小平同志说：“周恩来同志忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下，周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党，对建设和发展战无不胜的人民军队，对夺取新民主主义革命的胜利，创建社会主义的新中国，对巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结，发展革命统一战线，对争取社会主义革命和建设事业的胜利，争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，巩固我国的无产阶级专政，都作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功绩。全党全军全国人民衷心地爱戴他，尊敬他。
    “周恩来同志在国际事务中，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义。他对加强我党同各国马列主义政党和组织的团结，反对现代修正主义的斗争，促进国际共产主义运动的发展，对加强我国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团结，在和平共处五项原则的基础上争取同一切国家建立和发展关系，联合国际上一切可以联合的力量，进行反对帝国主义、社会帝国主义的斗争，同样作出了不可磨灭的卓越的贡献，赢得了世界人民的尊敬。
      “周恩来同志的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。他是我们全党全军全国人民学习的榜样。”
    邓小平同志说，在悼念周恩来同志的时候，我们要学习他对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚，学习他全心全意为人民服务的高尚品质，学习他对敌斗争的坚定性，学习他坚强的无产阶级党性，学习他谦虚谨慎，平易近人，以身作则，艰苦朴素的优良作风，学习他同疾病作斗争的革命毅力和坚韧不拔的革命精神。
    邓小平同志说：“中国人民伟大的革命战士周恩来同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的革命外交路线和政策，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。团结起来，争取更大的胜利！”
    邓小平同志致悼词后，全体同志向周恩来同志的遗像三鞠躬。
    邓颖超同志参加了追悼会。党和国家领导人向邓颖超同志致以亲切的慰问。
    遵照周恩来同志生前的遗言，周恩来同志的骨灰撒在祖国的江河里和土地上。
    几天以来，全国亿万人民怀着巨大的悲痛哀悼敬爱的周总理。在祖国广大的城市，辽阔的农村，遥远的边疆，在战士的哨所和营房，在行进的列车上，在航行于太平洋、大西洋、印度洋的远洋货轮上，坚守在自己工作岗位上的我国各族人民，通过各种形式悼念周总理，寄托自己的哀思。他们说，总理是我们全党全军全国人民学习的榜样，总理永远活在我们的心中。我们一定要化悲痛为力量，学习总理的无产阶级革命精神和高尚革命品质，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，更好地完成党的各项任务，沿着毛主席的无产阶级革命路线，奋勇前进。
    参加今天追悼会的还有：
    中共中央委员和候补委员丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、巴桑、方毅、孔照年、冯铉、田维新、刘伟、刘湘屏、刘锡昌、朱穆之、庄则栋、乔冠华、陈康、陈士榘、陈奇涵、陈慕华、李达、李强、李大章、苏静、张才千、张达志、张池明、张宗逊、张维民、张翼翔、肖劲光、周宏宝、林丽韫、罗青长、金祖敏、祝家耀、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、秦基伟、陶鲁笳、姬鹏飞、黄镇、尉凤英、曹里怀、曹轶欧、粟裕、傅传作、彭绍辉、谢静宜、蔡啸、廖承志、马明、马小六、王六生、叶飞、央宗、石少华、刘西尧、向仲华、朱光亚、肖克、吴忠、杨贵、杨坡兰、杨俊生、杨富珍、张令彬、张世忠、张国权、张积慧、宋时轮、胡炜、姚依林、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、诸惠芬、康林、黄文明、黄作珍、谢振华、裴周玉；
    人大常委会委员马成杰、马纯古、王观澜、王冶秋、王淦昌、王道义、邓初民、区棠亮、贝时璋、史良、白寿彝、刘大年、刘斐、朱蕴山、华罗庚、庄希泉、严济慈、杨东莼、杨佩莲、吴有训、吴冷西、吴德峰、沙千里、沙马力汗、陈玉娘、陈此生、陈逸松、李延禄、李聚奎、张文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、赵忠尧、赵俊祯、荣毅仁、胡子昂、胡绳、胡愈之、殷诚忠、郭映福、浩亮、康克清、梁吉泉、董加耕、董其武、傅玉芳、傅秋涛、童第周、曾生、曾志、解力夫；
    政协全国委员会常务委员于树德、王子纲、王芸生、王学文、王雪莹、王维纲、王照华、孙起孟、孙晓村、汪金祥、苏子蘅、李国伟、李昌、李淑英、杨奇清、何长工、张子意、张孝骞、陈维稷、林修德、金如柏、周士观、周士第、周培源、屈武、赵朴初、赵宗燠、胡克实、俞大绂、钟惠澜、贺诚、闻家驷、郭化若、唐天际、袁任远、徐伯昕、徐楚波、章蕴、萨空了、曹菊如、曾宪植、楚图南、赖际发、谭冠三；
    中共中央各部门的负责人张耀词、毛维忠、龙许、赖奎、曹全夫、宇光、刘剑、陈健、肖光、李树槐、张振良、李鉴、薛应钊、王常柏、郑屏年、屈清华、陈焕彬、李步新、张长庚、孙中范、赵振东、张香山、申健、李一氓、张上明、毛宝忠、朱达成、王箴西、熊向晖、李力殷、杨耀南、王涛江、刘志汉、于洪葆、刘友法、李金德、童小鹏、武葆华、郑长安、成仿吾、鲁瑛、潘非、肖泽曜、胡绩伟、肖木、杨列慎、安岗、刘治平、郭渭、孙鸿志、王家洲、张玉兰、张潮、许健生、林兆木、余征、孟兵山、缪海棱、穆青、李剑秋、赵棣生、李琴、郭全有、莫艾、师海云、马沛文、汪波清、张常海、张文才、邓岗、张振东、王寿仁、董林、顾文华、李哲夫、毛德厚、嵇书佩、章壮沂、金照、王惠德、叶直新、张仲实、金丰、李春明、陈相文、李宝光、胡乔木、贾步彬、李鑫、周启才、范化民、杨世荣、苏健、黄庆熙、苏宇涵、沈秉镇；
    国家机关各部门负责人曾汉周、何兰阶、韩念龙、仲曦东、王海容、马文波、何英、余湛、杨琪良、王明修、陈德和、林乎加、袁宝华、顾明、邓东哲、顾秀莲、段云、李人俊、赵仁生、陆江、韩光、宋养初、刘让腾、彭敏、李人林、谢北一、张百发、任朴斋、陈祯、李景昭、施义之、严佑民、凌云、张其瑞、林海云、柴树藩、周化民、郑义山、高立兴、石林、李克、魏玉明、程飞、张韵之、陈茂、王伏林、曹言行、沙风、杨立功、梁昌武、肖鹏、郝中士、罗玉川、温仲由、张振秀、陈绍昆、唐克、叶志强、钱传钧、林泽生、张振江、赵岚、严尚林、周子健、徐斌洲、马仪、郭力、孙友余、杨铿、纪兆全、刘昂、李本海、张爱莲、江泽民、牛书申、沈文章、李际泰、张孔修、肖友明、段子俊、赵绍昌、范英、彭尚有、齐一丁、刘寅、高峻、王殿甫、张海东、李成芳、肖剑光、杨殿奎、李玉堂、王立、王川、唐仲文、吴学、边疆、阎济民、刘放、张有萱、罗坦、李登嵩、王谊、潘月英、徐国庆、汪洋、强晓初、王星、陆平、程连昌、张怀忠、张凡、张钧、任新民、彭官娣、谷广善、徐今强、肖寒、钟子云、邹桐、贾慧生、许在廉、康世恩、宋振明、孙敬文、张珍、焦力人、孙晓风、李艺林、张文彬、李国才、陶涛、杨义邦、刘祺瑞、李法兰、杜星垣、张彬、李锡铭、郑代雨、姚成庆、刘向三、张季农、林一山、曹鲁、李学实、谢鑫鹤、夏之栩、焦善民、王毅之、朱致平、黄小珊、韩锡贞、应章元、万里、刘建章、郭鲁、邓存伦、苏杰、李新、于眉、彭德清、潘琪、马耀骥、陶琦、钟夫翔、申光、朱春和、李玉奎、刘澄清、彭洪志、罗淑珍、韩国忠、杨杰、白漱新、王乐亭、张劲夫、陈希愈、王丙乾、乔培新、姚进、杨普文、宋桂兰、范子瑜、高修、赵发生、张永励、任泉生、王化民、乔淑华、林永清、刘庆棠、周荣鑫、迟群、李琦、刘皑风、姚力、钱信忠、黄树则、张之强、栗秀真、黄文、魏福凯、王桂珍、林佳楣、赵正洪、尹忠尉、田文惠、李青川、路金栋、李梦华、倪志钦、尹锡南、范叔援、宋中、黄中、胡耀邦、王光伟、武衡、王建中、王屏、刘华清、柳忠阳、党文林、肖剑秋、倪弄畔、钱三强、陈国栋、牛荫冠、郭世荣、程宏毅、李其凡、耿守瑞、马敬夫、喻福高、阎颖、董振山、方强、邹家华、叶正大、郑汉涛、周一萍、李如洪、乔治、刘正栋、张炯、怀国模、李长伐、刘思立、吴庆彤、李梦夫、刘毅、朱礼泉、孙岳、高富有、刘冰清、王守贤、卓琳、贾鲁峰、焦素芬、熊复、于光远、邓力群、刘仰峤、宋一平、沈竹、吴仲超、杨振亚、刘季平、刘存信、李世安、沈振东、李长如、石西民、徐光霄、赵承丰、孙大光、李轩、李开信、刘炳华、康永和、白向银、孙洪敏、王大钧、鲁突、饶兴、张乃召、刘英勇、苏展、岳志坚、刘达、刘秉彦、刘星、王之义、侯春怀、肖彭、王炳南、丁雪松、王耀庭、肖方洲、叶籁士、吕东；
    中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人杨成武、王尚荣、何正文、伍修权、梁必业、徐立清、傅钟、黄玉昆、张震、张元培、李元、封永顺、张汝光、孙洪珍、曹思明、李真、白相国、罗瑞卿、谭政、陈再道、王建安、饶正锡、张贤约、李耀、李雪三、喻缦云、阎捷三、张爱萍、陈彬、李光军、张震寰、马捷、胥光义、肖向荣、栗在山、朱卿云、罗元发、张贻祥、彭方复、刘道生、周仁杰、周希汉、马忠全、梅嘉生、王万林、高振家、杜义德、卢仁灿、王昕、杨国宇、潘焱、曾克林、郑国仲、张汉丞、彭林、张廷发、余立金、成钧、邹炎、吴富善、何廷一、旷伏兆、高厚良、黄立清、王定烈、刘世昌、邝任农、薛少卿、周彪、宋承志、高存信、孔从洲、苏进、吴信泉、欧阳毅、钟辉、谢良、李元明、廖鼎祥、匡裕民、李信、丁本淳、陈锐霆、向守志、陈鹤桥、廖成美、符先辉、严家安、李懋之、刘友光、于敬山、王宗槐、贺进恒、刘立封、查国祯、黄新廷、莫文骅、贺晋年、程世才、宋庆生、林彬、赵杰、姚国民、杨昆山、于丁、严振衡、邱相田、张文舟、顿星云、黄祖华、孙三、谭善和、武宏、唐凯、廖述云、刘月生、严庆堤、徐光友、李恩宝、江民风、胡奇才、王耀南、曾旭清、吴克华、吕正操、兰庭辉、郭维城、何辉燕、别祖后、亓谦斋、訾修林、郭延林、李际祥、龙桂林、徐诚之、崔田民、刘金轩、肖春先、王贵德、肖华、高锐、贺光华、高体乾、韩双亭、王新亭、阎揆要、王蕴瑞、陈漫远、段苏权、陶汉章、李夫克、阳震、孙泊、谢明、聂济峰、何德庆、林谦、鲍奇辰、傅崇碧、刘海清、肖选进、黄振棠、吴岱、迟浩田、徐信、吴先恩、肖文玖、杜文达、徐深吉、张南生、陈祥、李钟奇、杨森、曾绍东、李刚、潘永堤、邱巍高、邹平光、王以智、陈杰、刘福、钟辉琨、杨昆、谭旌樵、孔原、杨银声、戴镜元、彭富九、陈福初、钱江、彭清云、姜钟、王永浚、冯维精、范理、曹振志、江文、叶运高、黎东汉、龙振彪、周涌、陈挽澜、崔伦、黄萍、颜吉连、屈培壅、范阳春、吴钊统、王善甫、金冶、李炎、曹宇光、杜屏、张乃更、李伟、丁莱夫、黄有凤、宋登华、柴成文、孟平、梁锡昌、杨杰、王迪康、张伯祥、梁济民、李曼村、史进前、陈亚丁、杨斯德、李平、华楠、杜越凯、薛真、曹广化、李贞、魏传统、刘白羽、袁光、颜青云、殷承祯、李其华、崔怀之、成学俞、董志常、沈润生；
    中共北京市委和北京市革命委员会的负责人刘绍文、王磊、杨寿山、刘传新、贾汀、徐运北、赵鹏飞；
    中共浙江省委和浙江省革命委员会、中共江苏省委和江苏省革命委员会的代表谭启龙、陈伟达、蒋宝娣、彭冲、许家屯、赵桂香。
    参加追悼会的还有：
    工农兵及各界代表白树茂、邬纪秀、陈景泰、陈福汉、莫荣相、王凤云、王玉茹、宗化晋、陈起念、罗玉凤、赵璧辉、于洪杰、马桂堂、常润存、陈净、傅焕芝、崔素琴、陈建平、高杏娣、李国亮、王殿华、胡秀亭、成大明、邓汝芝、黄卫东、周秀良、张风信、李俊林、张才文、王焕文、王学礼、康仲芳、万其祥、张洪顺、丁建基、李宝志、韩双林、邓忠田、白淑敏、李廷文、张秉贵、朱殿华、曹树梅、杜宝荣、韩秀兰、刘秋萍、李登志、赵清水、孔秀英、吕跃全、陈永祥、殷维臣、邢春华、韩兴连、刘巩、李金、王亚兰、朱宗义、王德修、赵志玺、郭丽云、余量、王成奎、阎保江、赵文臣、彭德生、李俊国、张连泽、王淑芝、张和、张秀兰、王丽荣、徐贵一、王明如、张炳义、张旺、兰秀成、王俊娥、王仕斌、白建军、董文杰、沈运全、潘桂荣、李代相、张越男、丁志辉、李兰丁、宋福萱、肖德万、钟少珍、刘玉堤、陈辉亭、沈志宏、赵占国、张桥松、王传喜、姚珍、阎发仓、沈荣国、岳忠义、苏德茂、李建社、郑定富、贾吉祥、陈伯悦、汪增辉、李敏、柳惠敏、王前、陈虹、范荣康、黄振中、杜秀咸、吕相友、王文卿、于民生、许兆焕、王士英、李华、周海婴、曹禺、钱伟长、冯友兰、谢冰心、叶圣陶、顾颉刚、魏建功、尹赞勋、张鋆、赵炳南、吕叔湘、张含英、王历耕、韦慤、许杰、陆达、刘大铮、吴纪、何广乾、周光召、彭士录、杨秀乾、沈季良、冯寅、何诚志、侯祥麟、魏鸣一、张万福、屠守锷、陈怀瑾、王希季、张文治、茅以新、姚永炀、谷德振、顾滨源、陈景润、何其芳、丁声树、袁水拍、袁世海、薛菁华、杨春霞、崔嵬、张均、郭兰英、古元、马可、李德伦、钱筱璋、董守义、钟师统、张燮林、林慧卿、潘多、戴伯韬、楼史进、德吉、王益、王璟、李季、陈信、柳枝英、黄翠芬、陈芳允、胡兰、董寿莘、王庆云、恽仁祥、温宗嫄、陈其通、石磊、胡德风、王淑慧、马玉涛、王苹、鲁挺、李莉、马法冉、高帆、张凤瑞、胡健、魏银秋、史树芬、王强、郑麟蕃、王德功、张致一、洪雪端、宋金兰、黄帅、浩然、梁厚民、杜金玺、张颖杰、阎田玉、吴浮山、张立华、樊亢、贾书田、王茁；
    爱国人士陈丁茂、庄明理、浦洁修、胡子婴、田富达、韩权华、刘芸生、查夷平、华凤翔、张志让、阿沛·才旦卓噶、钱昌照、王昆仑、侯镜如、王葆真、李平衡、李俊龙、覃异之、张学铭、章元善、孙承佩、王克俊、宋希濂、杜聿明、郑洞国、翁独健、赵君迈、吴羹梅、葛志成、冯和法、经叔平、费孝通、沈谦、李纯青、周嘉彬、米暂沉、董竹君、黄鼎臣、曹谷冰、秦德君、陈建晨、甘祠森、刘仲容、李文宜、严信民、程思远、沈兹九、杨扶青、谷春帆、郭翼青、洪希厚、罗西欧、黄晚霞、郭秀仪、傅学文、沈性元、赵子立、溥杰、黄维、陈修和、李奇中、李一平、余湛邦、叶道英、章友江、方荣欣、张可曾、张知行、谭惕吾、张伯驹、丁佑曾、章可；
    医务工作人员吴阶平、卞志强、张佐良、吴蔚然、方圻、吴德诚、陶寿淇、陈在嘉、熊汝成、虞颂庭、于惠元、高辉远、黄宛、王星明、孙茜英、万九云、李玉良、谢荣、尚德延、曹锐章、姜培芳、董方中、潘铨、曾宪九、陆惟善、陈士葆、许奉生、马正中、陈康年、王斌、胡懋华、陈敏章、吴咸中、叶朗清、柳纯安、张心莉、潘屏南、李冰、吴桓兴、谷铣之、邵美珍、韩宗琦、林钧才、秦月兰、秦秀兰，在总理身边工作的人员张树迎、钱嘉东、高振普、赵炜。
    参加追悼会的还有李卓然、李质忠、邓典桃、宋任穷、欧阳钦、程子华、丹彤、郭述申、杨士杰、何连芝、陈琮英、马文瑞、齐燕铭、许涤新、薛暮桥、郭洪涛、吴亮平、曾涌泉、陈忠经、陈志方、贾石、卢绪章、江一真、姜齐贤、何基灃、张克侠、朱涤新、王士光、王化云、曾传六、贺彪、马海德、张稼夫、高登榜、马仁辉、杨秀峰、于立群、连贯、于文兰、彭明治、张天云、李寿轩、李天焕、钟期光、汪荣华、林月琴、薛明、孙毅、陈昊苏。（附图片）
    中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志致悼词。前排左起：聂荣臻、郭沫若、苏振华、陈永贵、汪东兴、纪登奎、李先念、江青、张春桥、叶剑英、王洪文、宋庆龄、姚文元、陈锡联、华国锋、吴德、吴桂贤、倪志福、徐向前、陈云。　新华社记者摄
    党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平等同志，向周恩来同志的老战友、夫人邓颖超同志致亲切的慰问。
      新华社记者摄


### 加蓬议长因詹杰—贡朱的唁函

1976-01-16
第5版()
专栏：

    加蓬议长因詹杰—贡朱的唁函中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生委员长先生：
    加蓬国民议会和我本人十分沉痛地获悉周恩来先生阁下逝世。他的逝世对中国人民和热爱自由的世界都是极为令人悲痛的损失。
    我谨代表加蓬国民议会，并且以我的夫人和我本人的名义，请委员长先生向全国人民代表大会转达我们最深切的哀悼。
    在这一不幸的时刻，加蓬国民议会谨向全国人民代表大会表示慰问。
    顺致崇高的敬意。
                        加蓬国民议会议长
                        保罗·因詹杰—贡朱


### 南斯拉夫一些地区举行会议  提高警惕加强全民防御

1976-01-16
第6版()
专栏：

    南斯拉夫一些地区举行会议
    提高警惕加强全民防御
    新华社贝尔格莱德一九七六年一月十三日电　据南斯拉夫报纸报道，南斯拉夫波斯尼亚和黑塞哥维那共和国以及伏伊伏丁那自治省有关部门最近分别开会，讨论加强全民防御教育问题。
    波斯尼亚和黑塞哥维那共和国国防部在一月十二日召开的会议上决定，在一九七六年内将对这个共和国的五万名十七周岁的青年和大、中学校的学生进行全民防御训练，向他们传授必需的军事知识，以便需要时能立即参加武装斗争，给来犯的敌人以各种形式的抵抗。
    伏伊伏丁那共产主义者联盟省委主席团执行委员会于一月十二日举行会议，讨论加强全民防御和提高警惕问题。伏伊伏丁那自治省领导人米兰·马利在讲话中援引铁托总统的话强调，“要象明天就要发生战争那样做好准备”。
    据报道，伏伊伏丁那自治省每年有十五万男女青年接受全民防御教育。这个自治省还用各种民族语言出版了全民防御教科书。


### 博茨瓦纳、埃塞俄比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥塞拉利昂、索马里、坦桑领导人到我使馆吊唁

1976-01-16
第5版()
专栏：

    博茨瓦纳、埃塞俄比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥塞拉利昂、索马里、坦桑领导人到我使馆吊唁
    新华社一九七六年一月十五日讯　一些非洲国家领导人连日来分别前往中国驻这些国家的大使馆，对周恩来总理逝世表示深切的哀悼。
    博茨瓦纳政府公共事务和新闻部长克韦拉霍贝一月十五日前往中国驻博茨瓦纳大使馆，代表博茨瓦纳代总统奎特·马西雷，对周恩来总理逝世表示深切的哀悼。
    埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席特费里·本蒂一月十四日到中国驻埃塞俄比亚大使馆哀悼周恩来总理逝世。十四日和十五日到中国大使馆吊唁的还有临时军事行政委员会主席办公室首席政治顾问迈克尔·伊姆鲁、许多政府部长、其他高级军政官员、各界友好人士和华侨代表。
    毛里塔尼亚国民议会议长、国家指导国务部长萨勒·阿卜杜勒·阿齐兹和一些国务部长、政府部长等，一月十四日前往中国驻毛里塔尼亚大使馆吊唁。
    摩洛哥首相艾哈迈德·奥斯曼和一些高级官员以及友好人士一月十四日前往中国驻摩洛哥大使馆吊唁，沉痛哀悼周恩来总理逝世。奥斯曼首相在吊唁簿上写道：“我们以极其悲痛和惋惜的心情获悉伟大中国的最优秀的儿子和最光辉的领导人之一周恩来先生逝世的消息。在此悲痛的时刻，我们向友好的中国人民、向毛泽东主席表示最真诚和最深切的哀悼。”
    塞拉利昂总统西亚卡·史蒂文斯一月十四日到中国驻塞拉利昂大使馆哀悼周恩来总理逝世，并在吊唁簿上签了字。前往吊唁的还有一些政府部长和高级官员以及各界友好人士。
    索马里最高革命委员会代理主席侯赛因·库勒米·阿弗拉一月十四日到中国驻索马里大使馆哀悼周恩来总理逝世。前往致哀的还有索马里最高革命委员会的一些委员、一些政府部长和各界友好人士。
    坦桑尼亚总统尼雷尔和第二副总统兼总理卡瓦瓦，一月十四日上午到中国驻坦桑尼亚大使馆哀悼周恩来总理的逝世。尼雷尔总统和卡瓦瓦第二副总统在周恩来总理遗像前默哀后在吊唁簿上签了名。前往吊唁的还有坦桑尼亚的一些部长和其他高级官员。一月十二日，尼雷尔总统的母亲到穆索马镇的中国医疗队驻地，对周恩来总理逝世表示深切哀悼。


### 厄瓜多尔马列主义共产党中央的唁电

1976-01-16
第6版()
专栏：

    厄瓜多尔马列主义共产党中央的唁电北京中国共产党：
    伟大的马克思列宁主义者周恩来同志是全世界人民的革命榜样，对他的逝世我们谨表哀悼。
    厄瓜多尔马克思列宁主义共产党中央委员会
                    一九七六年一月十二日于基多


### 周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生（图片）

1976-01-16
第4版()
专栏：

    周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生
    一九四九年九月，周恩来同志在中国人民政治协商会议第一届全体大会上。
    一九四九年十月一日，周恩来同志在天安门城楼上参加庆祝中华人民共和国成立盛典。周恩来同志坚持无产阶级专政下的继续革命，为争取无产阶级文化大革命的胜利，建立了不朽的功绩。
    一九七○年八月，周恩来同志在中国共产党九届二中全会上。
    一九七三年八月二十四日，周恩来同志代表中国共产党中央委员会，在中国共产党第十次全国代表大会上作政治报告。
    一九七四年九月三十日，周恩来同志在庆祝中华人民共和国成立二十五周年的盛大招待会上致祝酒词。
    周恩来同志和解放军战士在一起。
    一九七五年一月，周恩来同志在中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议的小组会上。
    一九五八年六月，周恩来同志在北京十三陵水库工地参加劳动。
    一九五五年四月，周恩来同志代表中华人民共和国出席在印尼万隆召开的首届亚非会议。
    一九六六年十月，周恩来同志在北京接见石油战线先进单位代表时，同大庆油田的“铁人”王进喜亲切握手。
    一九六五年五月，周恩来同志访问山西昔阳县大寨大队。
    一九六三年十二月至一九六四年二月，周恩来同志在陈毅同志陪同下，访问了阿尔巴尼亚以及非洲十个国家、亚洲三个国家，进一步加强了中国人民同这些国家人民的友谊和团结。周恩来同志、陈毅同志结束访问回到北京时，受到首都群众的热烈欢迎。
    一九六四年十一月，周恩来同志率领中国党政代表团，参加苏联十月社会主义革命四十七周年庆祝活动期间，坚决回击了苏修叛徒集团对我党的恶毒攻击，捍卫了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。周恩来同志从莫斯科回到北京时受到首都人民隆重热烈欢迎。
    周恩来同志在办公室工作。
          （本版照片为新华社发）


### 在周恩来同志追悼大会上  邓小平副主席致悼词

1976-01-16
第2版()
专栏：

    在周恩来同志追悼大会上
    邓小平副主席致悼词
    新华社一九七六年一月十五日讯　中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志在周恩来同志追悼会上致悼词。悼词全文如下：
    今天，我们怀着极其沉痛的心情，悼念中国共产党的优秀党员、伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来同志。
    周恩来同志自一九七二年患癌症以后，在伟大领袖毛主席、党中央经常的亲切关怀下，医护人员进行了多方面的精心治疗。他一直坚持工作，同疾病作了顽强的斗争。由于病情恶化，医治无效，一九七六年一月八日九时五十七分，周恩来同志的心脏停止了跳动。全党全军全国人民都为失掉了我们的总理而感到深切的悲痛。
    周恩来同志的逝世，对于我党我军和我国人民，对于我国的社会主义革命和建设事业，对于国际反帝、反殖、反霸的事业和国际共产主义运动的事业，都是巨大的损失。
    周恩来同志从青年时代起就献身于中国人民的解放事业。一九一九年，他积极参加五四运动，从事反对帝国主义、封建主义的革命活动。一九二○年到一九二四年，他先后到法国和德国勤工俭学，在旅欧的中国学生和工人群众中宣传马克思主义。一九二二年，他加入中国共产党，担任中国共产主义青年团旅欧总支部书记，并在中国共产党旅欧总支部工作。在第一次国内革命战争时期，他参加了北伐战争，对推翻北洋军阀的反动统治作出了重要贡献。从一九二四年到一九二六年，他先后担任中共两广区委员会委员长、黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任、中共两广区委员会常委兼军事部长。一九二六年冬，他到上海党中央工作，接着，担任中共江浙区军事委员会书记、中共中央军事委员会书记。他是一九二七年上海工人武装起义的主要领导人。蒋介石、汪精卫相继叛变革命以后，为了挽救革命，周恩来同志和其他同志一起，领导了八一南昌起义，在起义中他担任中共前敌委员会书记。在第二次国内革命战争时期，他还在上海坚持党的地下革命工作，担任过中共中央组织部部长、中央军事委员会书记等职务。一九三一年十二月他进入江西中央革命根据地后，担任中央苏区中央局书记、中国工农红军第一方面军政治委员、中央革命军事委员会副主席等职务。遵义会议以后，在毛主席的领导下，他继续担任中央革命军事委员会副主席，参与中国工农红军胜利完成二万五千里长征的组织领导工作。一九三六年十二月西安事变发生，周恩来同志作为我党的全权代表，同被逮捕的蒋介石进行了谈判。在谈判中，他坚决执行毛主席的方针，迫使蒋介石停止内战，实现了西安事变的和平解决，促成了抗日民族统一战线的形成和发展。在抗日战争时期，他任党中央的代表和南方局书记，在国民党统治区进行统一战线工作，并领导国民党统治区我党组织的工作。他长期驻在国民党政府所在地重庆，临危不惧，坚定地执行了毛主席的方针，对国民党消极抗战、积极反共的反革命政策，进行了英勇的斗争。在第三次国内革命战争初期，一九四五年八月，他跟随毛主席在重庆同国民党谈判。《双十协定》签订以后，他继续率领中国共产党代表团在重庆和南京同美蒋反动派进行针锋相对的斗争。一九四六年十一月，周恩来同志从南京回到延安。在一九四七年三月蒋介石军队大举进攻陕甘宁边区时，周恩来同志跟随毛主席留在陕北，参与人民解放战争的领导工作。在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段，周恩来同志从建国以来一直担任中华人民共和国政府的总理，兼任过外交部长，担任过中共中央军委副主席、中国人民政治协商会议第一届全国委员会副主席、政协第二届和第三届全国委员会主席。他还被选为历届全国人民代表大会的代表。
    周恩来同志从党的五大以后，被选为历届中央委员会委员。在一九二七年“八七”中央会议上被选为政治局候补委员。从党的六大以后，被选为历届中央政治局委员。党的六届五中全会、七届一中全会被选为中央书记处书记。党的八届、九届和十届一中全会，被选为中央政治局常务委员会委员。党的八届、十届一中全会被选为中央委员会副主席。
    周恩来同志忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下，周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党，对建设和发展战无不胜的人民军队，对夺取新民主主义革命的胜利，创建社会主义的新中国，对巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结，发展革命统一战线，对争取社会主义革命和建设事业的胜利，争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，巩固我国的无产阶级专政，都作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功绩。全党全军全国人民衷心地爱戴他，尊敬他。
    周恩来同志在国际事务中，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义。他对加强我党同各国马列主义政党和组织的团结，反对现代修正主义的斗争，促进国际共产主义运动的发展，对加强我国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团结，在和平共处五项原则的基础上争取同一切国家建立和发展关系，联合国际上一切可以联合的力量，进行反对帝国主义、社会帝国主义的斗争，同样作出了不可磨灭的卓越的贡献，赢得了世界人民的尊敬。
    周恩来同志的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。他是我们全党全军全国人民学习的榜样。
    在悼念周恩来同志的时候，我们要学习他对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚。他衷心爱戴和崇敬伟大领袖毛主席，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，反修防修，终生为实现共产主义的伟大理想而奋斗。
    我们要学习他全心全意为人民服务的高尚品质。在毛主席、党中央的领导下，周恩来同志担负着处理党和国家日常事务的繁重任务。他总是勤勤恳恳，任劳任怨，忘我地、不知疲倦地为中国人民和世界人民谋利益。
    我们要学习他对敌斗争的坚定性。不论白色恐怖多么残酷，武装斗争多么激烈，同敌人面对面的谈判多么尖锐，他总是奋不顾身，机智勇敢，坚定沉着，充满着必胜的信心。
    我们要学习他坚强的无产阶级党性。他光明磊落，顾全大局，遵守党的纪律，严于解剖自己，善于团结广大干部，维护党的团结和统一。他广泛地密切联系群众，对同志对人民极端热忱。他坚决贯彻执行老、中、青三结合的原则，满腔热情地支持在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量和新生事物。
    我们要学习他谦虚谨慎，平易近人，以身作则，艰苦朴素的优良作风。学习他坚持无产阶级的生活作风，反对资产阶级的生活作风。
    我们要学习他同疾病作斗争的革命毅力。他在病中不断地研究和贯彻执行毛主席的方针政策，继续坚持学习马列著作和毛主席著作，就是在病情十分严重的时候，他还一再聆听今年元旦发表的毛主席的两首光辉诗篇。这充分表现了他坚韧不拔的革命精神。
    中国人民伟大的革命战士周恩来同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的革命外交路线和政策，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。
    团结起来，争取更大的胜利！（附图片）
    党和国家领导人以及首都各界群众代表隆重举行追悼周恩来同志大会。参加追悼大会的全体同志在哀乐声中肃立默哀。新华社记者摄


### 圭亚那、墨西哥、特立尼达和多巴哥领导人和友好人士到我使馆吊唁

1976-01-16
第5版()
专栏：

    圭亚那、墨西哥、特立尼达和多巴哥领导人和友好人士到我使馆吊唁
    新华社一九七六年一月十五日讯　圭亚那、墨西哥、特立尼达和多巴哥的领导人、政府官员和各界友好人士，一月十四日前往中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。
    前往中国驻圭亚那大使馆吊唁的有：圭亚那总理福布斯·伯纳姆和夫人，副总理、人民全国大会党总书记普托利米·里德，国民议会议长萨斯·纳拉因，副议长菲尔登·辛格，国防军司令乌尔里克·皮尔格里姆，以及圭亚那政府的其他高级官员和圭亚那各界朋友。
    墨西哥总统路易斯·埃切维里亚前往中国驻墨西哥大使馆吊唁。他以墨西哥人民的名义对周恩来总理逝世表示深切的悼念。前往吊唁的还有许多部长、知名人士和友好人士。
    特立尼达和多巴哥工商、石油和矿业部长埃罗尔·马哈伯代表特立尼达和多巴哥政府前往中国大使馆吊唁。
    到中国大使馆吊唁的还有：旅居这些国家的华侨代表以及一些国家的外交使节。


### 奥地利议长贝尼亚的唁电

1976-01-16
第5版()
专栏：

    奥地利议长贝尼亚的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生：
    对中华人民共和国总理周恩来先生逝世，我谨代表奥地利共和国国民议会并以我个人名义向你表示诚挚的慰问。
                国民议会议长　安东·贝尼亚
                一九七六年一月十四日于维也纳


### 意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的唁函

1976-01-16
第6版()
专栏：

    意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的唁函
    新华社一九七六年一月十五日讯　意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构一月九日致函毛泽东主席和中国共产党中央委员会，沉痛哀悼周恩来同志逝世。
    唁函说：“获悉中国党和国家的一位敬爱的领导人、站在反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和霸权主义斗争第一线的、光辉的无产阶级革命战士周恩来同志逝世的消息，我们十分悲痛。对你们蒙受的这一不可弥补的损失，谨向你们，你们全党和全中国人民表示我们领导机构、我们的组织和意大利革命无产阶级的巨大悲痛和深切的哀悼。全世界共产党人和工人阶级同你们一起分担这一悲痛。”
    唁函说：“周恩来同志是新中国的主要缔造者之一，是中国最奋不顾身、英明卓绝、坚韧不拔、富有素养的社会主义建设者，是反对现代修正主义的最勇敢、坚定的战士，是全世界被压迫、被奴役的人民最诚挚、可靠的朋友。周恩来同志同全世界被压迫、被奴役的人民站在一起，为建立反对两个超级大国、反对霸权主义、殖民主义、种族主义和一切反动派的最广泛的统一战线而长期不懈地进行工作。”
    唁函说：“周恩来同志的逝世在世界革命的政治舞台上留下了一个不可填补的空白，在全世界共产党人和各国人民的心坎上留下了不可平息的悲痛。对中国和整个世界历史发生过如此深远影响的、思想和行动上堪称革命巨人的周恩来同志永远活在从事斗争的无产阶级和各国人民的心中。”
    唁函最后说：“我们要把悲痛化为力量，化为革命的动力，化为反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和一切反动派的行动。”


### 新华社香港分社举行隆重吊唁仪式  港澳爱国同胞台湾省同胞海外华侨怀着极其沉痛的心情悼念周恩来总理

1976-01-16
第3版()
专栏：

    新华社香港分社举行隆重吊唁仪式
    港澳爱国同胞台湾省同胞海外华侨怀着极其沉痛的心情悼念周恩来总理
    新华社香港一九七六年一月十五日电　为沉痛悼念中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志，新华社香港分社一月十四日在中国银行大厦举行了隆重的吊唁仪式。香港、澳门各界爱国同胞、台湾省同胞、海外华侨约二万人，怀着极其沉痛和崇敬的心情，前往吊唁。
    吊唁大厅的正面，悬挂着周恩来同志遗像，大厅内摆放着新华社香港分社等驻港澳机构，港澳工会、社团、学校、报社、工商企业、台湾省同胞、海外华侨、港澳知名人士以及外国朋友敬送的花圈。
    在港澳的全国人民代表大会代表，政协全国委员会委员，广东省政协委员，各爱国机构负责人、职工代表，港澳工人、农民、渔民、学生和各阶层爱国同胞，社会知名人士，从四面八方来到中国银行大厦，在敬爱的周总理遗像前肃立默哀，深切悼念。
    参加吊唁仪式的港澳各界知名人士当中有：陈耀材、杨光、费彝民、利铭泽、胡百全、汤秉达、王宽诚、李崧、石慧、吴康民、郭增恺、庄世平、崔延绪、金石、章骥、李文学、李子诵、陈丕士、陈君葆、陈乙明、郑栋材、苏务滋、高卓雄、霍英东、洪祥佩、何善衡、胡汉辉、张泉、柯正平、梁培、何贤。
    香港英国总督的代表、香港政府政治顾问唐纳德和港英其他官员，澳门葡萄牙总督代表、社会文化司申伟达，也前往吊唁。
    一些国家驻港的外交、商务官员，以及在港的外国友好人士，也参加了吊唁仪式，并送了花圈。
    新华社香港分社负责人祁烽、朱毅等同前来吊唁的人士一起悼念周恩来同志。
    为哀悼敬爱的周总理，新华社香港分社等驻港澳机构，工会、社团、报社、学校和各企业单位，均于一月十四日、十五日下半旗。在此期间，港英当局、澳葡当局属下的各机构也下半旗志哀。
    周总理逝世的不幸消息传到港澳后，各界同胞十分悲痛。他们表示，港澳同胞和全国人民一样，要化悲痛为力量，在伟大领袖毛主席的领导下，加强团结，坚决拥护党的基本路线，努力学习周总理的革命精神和高尚革命品质，在支援祖国社会主义革命和建设事业中，在解放台湾、统一祖国、反对霸权的斗争中，作出积极贡献。


### 毛主席语录

1976-01-16
第1版()
专栏：

    毛主席语录
    全心全意地为人民服务


### 澳大利亚、新西兰、加拿大政府领导人和各界人士到我使馆吊唁

1976-01-16
第5版()
专栏：

    澳大利亚、新西兰、加拿大政府领导人和各界人士到我使馆吊唁
    新华社一九七六年一月十五日讯　澳大利亚、新西兰和加拿大政府总理等高级官员以及各界人士等，一月十四日分别前往中国驻这些国家的大使馆哀悼周恩来总理逝世。
    前往中国驻澳大利亚大使馆吊唁的有：澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽、副总理格拉斯·安东尼、参议院议长贾斯廷·奥伯恩以及其他一些高级政府官员。一些友好团体的负责人和各界友好人士、群众以及华侨代表也前往吊唁。
    吊唁厅里陈放着澳大利亚共产党（马克思列宁主义）中央委员会、主席爱德华·弗·希尔送的花圈。
    斐济驻澳大利亚高级专员公署和马耳他驻澳大利亚高级专员公署也分别以本国政府和人民的名义送了花圈。
    前往中国驻新西兰大使馆吊唁的有：新西兰总理罗伯特·马尔登、副总理布赖恩·托尔博伊斯和其他高级官员。
    新西兰共产党总书记威尔科克斯、新西兰的一些知名人士和友好人士以及华侨组织的代表也到使馆吊唁。
    前往中国驻加拿大大使馆吊唁的有：加拿大总理皮埃尔·特鲁多，加拿大总督的代表罗杰·吉尔伯特，参议院议长雷诺·拉普安特，枢密院主席米切尔·夏普等高级官员，一些友好团体的负责人，各界友好人士以及加拿大各地的华侨代表。
    各国驻这些国家的外交使节也分别前往中国大使馆吊唁。


### 澳大利亚国防部官员指出  加强国防确保国家安全

1976-01-16
第6版()
专栏：

    澳大利亚国防部官员指出
    加强国防确保国家安全
    新华社堪培拉一九七六年一月十四日电　澳大利亚国防部秘书长阿瑟·坦奇一月十三日在一个报告中指出，澳大利亚将调整和加强国防建设，以确保国家安全。
    坦奇在报告中说，世界军事力量的变化，使澳大利亚有必要重新考虑其国防政策。他说：“本政府的政策是确保我们能够比过去更大程度地以自己的国防力量保持澳大利亚的利益。国防计划正朝着加强自力更生的方向努力。”
    坦奇指出：“澳大利亚的安全利益在于使我们的领土免受外来干涉、在于自主地奉行自己的国内和国际政策而不受军事上优越的大国的压力或威胁。”


### 瑞典共产党、火炬社红色青年领导人的唁函

1976-01-16
第6版()
专栏：

    瑞典共产党、火炬社红色青年领导人的唁函中国共产党中央委员会：
    中国共产党和全体中国人民悼念周恩来同志。他的名字和业绩是同中国革命的胜利、一九四九年的解放和解放后中国人民在各个领域内所取得的一切伟大成绩不可分割地联系在一起的。这就是为什么周恩来同志，仅次于毛泽东主席，不仅是中国，而且是整个国际无产阶级革命的伟大领导人之一。这就是为什么我们对周恩来同志逝世感到深切的悲痛并和我们的中国同志和全体中国人民一起悼念他。
    周恩来同志是为无产阶级事业和社会主义而献身的战士。他从不顾惜自己，在他住院后很久，直到他生命的最后时刻，仍以令人难以置信的精力和伟大的政治远见忘我地进行工作，以把中国建设成为在各个领域都高度发达的强大的社会主义国家，从而对世界革命的胜利做出贡献。
    周恩来同志的逝世对中国和全世界无产阶级都是一个巨大的损失。但是，其他同志一定会填补他所留下的巨大的空缺。他们将在周恩来同志光辉榜样的鼓舞下，在毛泽东主席进一步发展了的马克思主义、列宁主义的指导下，继续把周恩来同志为之献出毕生精力和渊博知识的光荣任务进行到底。
          瑞典共产党　罗兰·彼德松（代主席）
                          贡纳尔·比林（主席）
          瑞典火炬社　安德斯·贝尔耶（主席）
          瑞典红色青年　罗尼·舒勒尔（主席）
            一九七六年一月十三日于斯德哥尔摩


### 瓜德罗普劳动党中央委员会的唁电

1976-01-16
第6版()
专栏：

    瓜德罗普劳动党中央委员会的唁电
    新华社一九七六年一月十五日讯　瓜德罗普劳动党中央委员会一月十日致电中国共产党中央委员会，对周恩来同志逝世表示诚挚的哀悼。
    唁电说：“周恩来同志是英勇的无产阶级先锋战士。周恩来同志毕生实行马克思主义，维护团结，光明正大，为反对党内的修正主义、分裂活动和阴谋诡计而斗争。周恩来同志始终表现了维护正确原则的坚定性和贯彻执行这些原则时的灵活性。”“周恩来同志一贯具有高度的无产阶级国际主义精神，是无产阶级和被压迫人民的战友。”
    唁电说：“瓜德罗普劳动党以及瓜德罗普全体人民，对周恩来同志的家属、中国共产党中央委员会、中国共产党全体党员以及中国人民表示诚挚的哀悼。瓜德罗普工人阶级及其政党瓜德罗普劳动党，将以这位伟大的马克思列宁主义者为榜样，进行反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和反动派的斗争。”


### 秘鲁共产党中央委员会的唁电

1976-01-16
第6版()
专栏：

    秘鲁共产党中央委员会的唁电北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、国务院总理、毛泽东主席的亲密合作者周恩来同志逝世的消息。
    周恩来同志是一位忠于马克思列宁主义，忠于世界革命的杰出革命家。他坚决贯彻执行无产阶级的革命路线，是中国共产党的优秀党员和领导人。他也是一位反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和王明、刘少奇、林彪叛徒路线的不妥协的战士。因此，周恩来同志受到中国共产党、中国的劳动群众和世界各国人民和革命者的爱戴和尊敬。
    周恩来同志的逝世对中国工人阶级和兄弟的中国人民、对国际共产主义运动和世界革命都是一个巨大损失。我们全党和秘鲁革命人民把这一损失视为自己的损失。
    秘鲁共产党中央委员会，在此，以深切的悲痛心情向中国共产党中央委员会、向中国共产党和中国人民表示诚挚的哀悼，并向周恩来同志的家属表示慰问。
    周恩来同志为中国革命的胜利、为社会主义建设、为在无产阶级专政下继续革命以及为世界革命所作出的伟大贡献将永放光辉。
                      秘鲁共产党中央委员会
                    一九七六年一月九日于利马


### 老挝党和国家领导人到我使馆吊唁

1976-01-16
第5版()
专栏：

    老挝党和国家领导人到我使馆吊唁
    新华社万象一九七六年一月十五日电　老挝人民民主共和国主席、最高人民议会主席、爱国战线中央委员会主席苏发努冯和老挝人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉一月十五日率领老挝党政代表团前往中国驻老挝大使馆，哀悼周恩来同志逝世。
    前往中国大使馆吊唁的老挝党政代表团成员有：人民革命党中央政治局委员、副总理兼财政部长诺哈·冯沙万，党中央政治局委员、副总理兼教育、体育和宗教部长富米·冯维希，党中央政治局委员、副总理兼外交部长奔·西巴色，党中央政治局委员、副总理兼国防部长和老挝人民解放军总司令坎代·西潘敦，最高人民议会副主席西宋喷·洛万赛，总理府部长沙立·冯坎超。
    老挝人民民主共和国政府顾问梭发那·富马也到中国大使馆吊唁。
    老挝人民革命党中央委员会、老挝最高人民议会和老挝人民民主共和国政府联名送了花圈。
    苏发努冯主席和凯山·丰威汉总理等老挝党和国家领导人在周恩来同志的遗像前沉痛地默哀，并在吊唁簿上签了名。
    苏发努冯主席向中国驻老挝大使国鹰说：“我们对周恩来同志的逝世感到十分痛心。请向毛主席、中国共产党、中国政府和中国人民转达我们沉痛的哀悼和亲切的慰问。”
    同一天，老挝人民革命党、政府各部门和最高人民议会的许多代表、各群众团体的代表以及一些国家驻老挝的外交使节和联合国一些机构驻老挝的代表也前往中国大使馆吊唁。同一天，老挝丰沙里省的党政领导人、各界代表和华侨代表前往中国驻丰沙里总领事馆哀悼周恩来同志逝世。


### 西德基督教民主联盟和英国报纸强调  苏联加紧扩军备战　西欧必须加强防务

1976-01-16
第6版()
专栏：

    西德基督教民主联盟和英国报纸强调
    苏联加紧扩军备战　西欧必须加强防务
    新华社波恩一九七六年一月十三日电　西德反对党基督教民主联盟最近在一项关于安全政策的文件中指出，苏联多年来不断扩军备战，它对西欧政治上的和军事上的威胁正在日益增长。文件要求西欧各国加强防务以便对付这种威胁。
    基督教民主联盟主席科尔和这个党的防务政策发言人韦尔纳一月十二日在波恩的一次记者招待会上提出了这个党关于安全政策的“指导方针”。科尔在解释这项文件时指出，“苏联执行一种扩张性的对外政策”。他说，苏联在过去一年里空前地加强了海军，在中欧驻扎了两千辆最新式的坦克并且加强了部队的机动性。科尔强调说，鉴于这种政治和军事上的威胁，西欧国家必须努力加强防务。
    韦尔纳在说明反对党的防务政策时说，苏联对西欧威胁的根源在于“苏联不间断地致力于强权政治的扩张”。
    西德反对党关于安全政策的“指导方针”指出，在欧洲，由于华沙条约在常规武装力量方面较之北大西洋公约组织处于优势，“西欧国家遭受威胁的程度在增加”。由于苏联日益增强军备，西方应当把防务政策放在“头等重要”的地位。
    这项文件在强调常规武装力量的重要性时说，
  “对于我们来说，在数量、质量和心理方面加强常规防御力量具有头等重要意义和重大的迫切性。欧洲为了自身的利益不能仅仅依靠核防御”。
      “指导方针”在谈到“缓和”政策和裁军时说，“在裁军方面预先作出让步并不能促进缓和，而会导致新的危险”，“一种忍受东方高度军事优势的缓和政策，只会成为使西欧屈服的第一步”。
    新华社伦敦一九七六年一月十三日电　英国《每日电讯报》一月十三日刊登的一篇文章强调，新的世界大战的危险正在增长，西方国家必须提高警惕，加强防务。
    文章说，我们正在进入一个有巨大危险的时期。俄帝国是侵略的策源地。它的动力是“老帝国的野心”。
    文章说：“由于俄国同美国在战略核力量方面势均力敌，由于俄国的常规力量大大超过防御需要，它在欧洲不仅在兵员方面而且在部署、编制和训练方面都比北大西洋公约组织拥有更大的优势，由于俄国最近把它的海军和空军力量从起防御作用改为起进攻作用，而且由于它拥有大量、强大的国内保安部队，俄国为进行第三次世界大战建立了非常牢固的基础。”
    文章指出：“俄国的目的是建立它的欧亚霸权，把美国从欧洲排挤出去。如果俄国能利用西欧的工业来达到它的目的，那么，它就会比美国强大得多。”
    文章说，对俄国来说，“‘缓和’是一种政治策略，以便它能够在承担同美国作战的较小风险的情况下进行第三次世界大战，并且能够使西方在心理上解除武装，从而更有效地进行这场战争”。
    文章强调，由于战争危险日益增长，西方国家必须加强它们的军事力量。


### 阿富汗、日本、巴基斯坦、菲律宾、斯里兰卡叙利亚领导人和友好人士到我使馆吊唁

1976-01-16
第5版()
专栏：

    阿富汗、日本、巴基斯坦、菲律宾、斯里兰卡叙利亚领导人和友好人士到我使馆吊唁
    新华社一九七六年一月十五日讯　阿富汗、日本、巴基斯坦、菲律宾、斯里兰卡、叙利亚等国领导人和友好人士等分别前往中国驻这些国家的大使馆，哀悼周恩来总理逝世。
    阿富汗总统特别顾问穆罕默德·纳伊姆、政府第一副总理穆罕默德·哈桑·沙尔克和第二副总理赛义德·阿卜杜拉就周恩来总理逝世一月十四日到中国驻阿富汗大使馆吊唁。到中国大使馆吊唁的还有阿富汗总参谋长阿卜杜勒·卡里姆·穆斯塔格尼和其他高级将领及各界友好人士。一些国家驻阿富汗的外交使节也到中国大使馆吊唁。
    日本首相三木武夫一月十四日到中国驻日本大使馆正式吊唁，他对周恩来总理逝世再次表示沉痛的哀悼。
    到中国大使馆吊唁的还有大藏大臣大平正芳等一些大臣、众议院副议长秋田大助、自由民主党干事长中曾根康弘、社会党委员长成田知巳、公明党委员长竹入义胜等。日本工人党总书记板井庄作等也到中国大使馆吊唁。到中国大使馆吊唁的还有：旅日朝鲜人总联合会主席韩德铢以及许多国家驻日本的外交官员。从一月九日到十四日，前来中国大使馆吊唁的日本各界人士、华侨代表共达四千多人。日本副首相福田赳夫、外相宫泽喜一、前首相田中角荣等许多人士向中国大使馆送了花圈。
    巴基斯坦总统法兹尔·伊拉希·乔德里一月十五日到中国驻巴基斯坦大使馆，哀悼周恩来总理逝世。
    伊拉希·乔德里总统在吊唁簿上写道：“我怀着深切的悲痛，对这位伟大的中国领导人的不幸逝世表示哀悼。他是巴基斯坦的一位真挚和深情的朋友，是巴基斯坦的一个强有力的支持者。”他“对于争取中国的解放和解放后进行的建设所作出的成就，将不可磨灭地留在历史上。他对受践踏的人们以及对世界上的团结与和平事业所作出的贡献，人们将世世代代铭记在心。”
    巴基斯坦参议院主席汗·哈比布拉·汗和国民议会议长法鲁克·阿里、副议长哈通·阿巴赛一月十四日到中国驻巴基斯坦大使馆吊唁。前往吊唁的还有巴基斯坦的一些部长、高级军政官员、各界知名人士、工人和学生的代表、各国外交使节。
    自由克什米尔总统萨达尔·穆罕默德·易卜拉欣·汗和总理阿卜杜勒·哈米德·汗也到中国驻巴基斯坦大使馆吊唁。
    菲律宾代理外交部长曼努埃尔·柯兰蒂斯、司法部长维森特·阿瓦德·桑托斯、武装部队参谋长罗米欧·埃斯皮诺等政府官员，一月十四日前往中国驻菲律宾大使馆哀悼周恩来总理逝世。菲律宾总统马科斯和夫人伊梅尔达·马科斯向中国大使馆送了花圈。菲律宾各友好团体的负责人、各界知名人士和华侨代表共三千多人以及许多国家驻菲律宾的外交使节也前往吊唁。
    斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人一月十三日到中国驻斯里兰卡大使馆哀悼周恩来总理逝世。班达拉奈克夫人在吊唁簿上写道：“世界失去了一位伟大的领导者，斯里兰卡失去了一个诚挚和亲爱的朋友。对于这个无可弥补的损失，我谨表示衷心的慰问。”十四日前往吊唁的有：斯里兰卡的许多政府部长、高级将领，旅居斯里兰卡的华侨代表，各国驻斯里兰卡的外交使节。锡兰共产党中央委员会和斯里兰卡共产党
  （马列）中央委员会曾就周恩来同志逝世送了花圈。
    叙利亚总理马哈茂德·阿尤比一月十四日前往中国驻叙利亚大使馆，代表哈菲兹·阿萨德总统、叙利亚阿拉伯复兴社会党、叙利亚政府和人民，哀悼周恩来总理逝世。叙利亚阿拉伯复兴社会党副总书记阿卜杜拉·阿赫马尔等领导人、人民军总参谋长法瓦兹·萨尔汉等高级军政官员、各群众团体负责人和各界友好人士以及一些国家驻叙利亚的外交使节也前往吊唁。


### 黎巴嫩总理卡拉米的唁电

1976-01-16
第5版()
专栏：

    黎巴嫩总理卡拉米的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下：
    惊悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生不幸逝世。我同你和友好的中国人民一样深感悲痛，谨向你表示深切的哀悼。
                              总　理
                              拉希德·卡拉米
                一九七六年一月十四日于贝鲁特


### 黎巴嫩总统弗朗吉亚的唁电

1976-01-16
第5版()
专栏：

    黎巴嫩总统弗朗吉亚的唁电北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长
  朱德先生阁下：
    惊悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生逝世。我谨向阁下和友好的中国人民表示诚挚的哀悼和深切的慰问。
                          黎巴嫩共和国总统
                            苏莱曼·弗朗吉亚
                一九七六年一月十四日于贝鲁特


